{{Infobox Magazine
| name                = 《東周刊》<br/>East Week
| image_file          = Eastweek.svg
| image_size = 200px
| image_alt = 《東周刊》
| caption = 
| format              = 
| company             = [[星島新聞集團|星島新聞集團]]
| frequency           = 周刊
| founded             = 1992年10月29日
| language            = [[繁體中文|繁體中文]]
| price               = [[港幣|港幣]]20元
| based               = {{HK}}[[新界|新界]][[將軍澳|將軍澳]][[將軍澳工業邨|將軍澳工業邨]]駿昌街七號[[星島新聞集團|星島新聞集團]]大廈
| paid_circulation    = 
| issn                = 
| website             = [http://eastweek.my-magazine.me/ 東周刊]
}}
《'''東周刊'''》是[[香港|香港]]出版的[[周刊|周刊]][[雜誌|雜誌]]之一，市場定位是一本報導[[香港娛樂圈|香港娛樂圈]]及時事[[新聞|新聞]]為主的[[雜誌|雜誌]]，不過以前它的新聞資料來源常見以「狗仔隊」偷拍，及再加類似 「故事創作」為主要內容，走大眾通俗路線，2002年因刊登受害女星被虐裸照，引發演藝圈總動員千人大遊行譴責，在社會強烈輿論壓力下宣佈停刊，五個月後由[[星島新聞集團有限公司|星島新聞集團]]收購並復刊。<ref>[http://ent.sina.com.cn/s/h/2002-11-03/1443110567.html 香港演艺圈总动员 发动千人大游行谴责《东周刊》] {{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/s/h/2002-11-03/1443110567.html |date=20190813052223 }}新浪娱乐 2002年11月3日</ref>

== 歷史 ==
《東周刊》現為香港[[星島新聞集團|星島新聞集團]]旗下的綜合性中文雜誌，最早由[[東方報業集團|東方報業集團]]於1992年10月29日所創辦，當年以爭奪《[[壹週刊|壹週刊]]》大眾化中青年讀者的市場推岀市場；但由於內容始終遜於《壹週刊》，2001年9月，東方報業集團以6500萬[[港元|港元]]出售《東周刊》及《[[東方新地|東方新地]]》予[[楊受成|楊受成]]旗下的[[英皇集團|英皇集團]]。東方報業集團2002年6月公布業績時解釋，香港經濟環境欠佳，市民消費疲弱，加上業內競爭，雜誌市場已達飽和，認為經營消閑雜誌前景並不樂觀，故決定出售刊物。<ref>{{cite news|url=http://paper.wenweipo.com/2003/03/15/HK0303150077.htm|title=泛華二千萬收購《東周刊》|publisher=[[文汇报_(香港)|文匯報]]|date=2003年3月15日|accessdate=2012年3月26日|archive-date=2015年5月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150512042854/http://paper.wenweipo.com/2003/03/15/HK0303150077.htm|dead-url=no}}</ref>

2002年，《東周刊》因刊登女星[[劉嘉玲|劉嘉玲]]裸照事件，引發香港演藝團體500人遊行抗議，《東周刊》的總編輯等五人被控告，楊受成被迫下令《東周刊》停刊。五個月後，《東周刊》以2000萬港元出售，復刊由星島新聞集團出版至今；而總部則於2003年9月遷回[[九龍灣|九龍灣]]，再遷至[[筲箕灣|筲箕灣]]及現今[[將軍澳工業邨|將軍澳工業邨]]。

==爭議==
《東周刊》過去曾因報導內容涉及誹謗及私隱官司，包括1994年[[香港大學|港大]]經濟金融學院院長[[張五常|張五常]]誹謗案，此外，前香港特區首長[[曾蔭權|曾蔭權]]、藝人[[岑建勳|岑建勳]]、歌星[[張學友|張學友]]及行政會議成員[[梁振英|梁振英]]，先後因該刊的內容，入禀控告《東周刊》。<ref>[http://ent.sina.com.cn/s/h/2002-11-03/1447110568.html 回顾：香港《东周刊》创刊10年官非不绝] {{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/s/h/2002-11-03/1447110568.html |date=20190810235020 }}新浪娱乐 2002年11月3日</ref>

=== 刊登女星受虐裸照事件 ===
2002年10月30日，屬於[[英皇集團|英皇集團]]旗下的《東周刊》第521期，刊登出題為「娛圈悲劇字母女星受虐裸照曝光」的封面，《東周刊》聲稱獲得第一手資料，在封面刊登十多年前一名女星被虐裸照，照片之前是沒有對外流傳的。據《東周刊》解釋，照片是一名神秘人傳送至該刊編輯部。受虐裸照攝於1990年4月，相中女星酷似女星[[劉嘉玲|劉嘉玲]]，女星全身赤裸，正在低頭痛哭，當事人看似在极为不情願的情況下拍攝的。

《東周刊》刊登女星被虐裸照事件後，演藝界及社會產生極大反響，《東周刊》更受到千夫所指，但該期《東周刊》卻被賣斷市。事後，傳媒報導稱受害者[[劉嘉玲|劉嘉玲]]一直躲在家中不停哭泣，情緒幾近崩潰。[[香港影視及娛樂事務管理處|香港影視及娛樂事務管理處]]收到660宗投訴，創了香港的投訴記錄。多間香港本地團體亦先後發表譴責聲明，包括新青年論壇、青年大專學生協會等等，聲明指責不顧傳媒道德專業操守及社會責任，批評「濫用新聞自由」等等。婦女團體譴責《東周刊》毫不尊重女性，踐踏女性的尊嚴，呼籲市民罷買《東周刊》。十個電影及演藝界團體發表「天地不容」為題的聲明，譴責《東周刊》相關人士。<ref>{{cite news|url=http://www.southcn.com/ent/yulefirst/200211040231.htm|title=香港演艺界大游行谴责《东周刊》|publisher=南方网|date=2002年11月4日|accessdate=2012年3月26日|archive-date=2016年3月5日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305022322/http://www.southcn.com/ent/yulefirst/200211040231.htm|dead-url=no}}</ref>

2002年11月2日，《東周刊》在各界壓力下宣布無限期停刊。翌日，香港演藝界發起集會行動抗議《東周刊》，受害者[[劉嘉玲|劉嘉玲]]公開發表聲言，題為「我會堅強活下去」。香港演藝界稱事件不能不了了之，敦促警方嚴懲幕後黑手。<ref>{{cite news|url=http://www.nownews.com/2002/11/04/390-1371496.htm|title=劉嘉玲勇敢現身劉德華佩服她面對難關的智慧|publisher=[[今日新聞網|今日新聞網]]|date=2002年11月4日|accessdate=2012年3月26日|archive-date=2012年11月3日|archive-url=https://web.archive.org/web/20121103052304/http://www.nownews.com/2002/11/04/390-1371496.htm|dead-url=no}}</ref>

2002年11月4日，淫褻物品審裁處裁定當期《東周刊》爲「三級淫褻物品」。翌日，香港警方[[有組織罪案及三合會調查科|有組織罪案及三合會調查科]]為女星[[劉嘉玲|劉嘉玲]]錄取一份詳細口供，補充12年前她報案時沒有提及的詳情。她12年前獲釋時只稱匪徒只為劫財，不為劫色。而自被虐裸照風波發生後，英皇集團及《東週刊》老闆楊受成一直離港避開傳媒，這天他終於返港並首度公開露面，發表道歉聲明。聲明中他承認做錯事，形容事件為「痛心疾首」，《東周刊》停刊是痛苦的決定，心情非常難受，像「親手將自己的親生兒子殺死一樣」。

2002年11月7日，報導引述女星[[劉嘉玲|劉嘉玲]]說她知道幕後黑手是誰。她說她當年因為拒拍一部電影，得罪了一位有權有勢的江湖人物，結果她被一輛汽車跟蹤並將她擄走。[[劉嘉玲|劉嘉玲]]希望息事寧人，謝絕公眾要懸賞緝兇的好意。<ref>{{cite news|url=http://news.eastday.com/epublish/gb/paper148/20021107/class014800018/hwz813983.htm|title=拒拍電影得罪權勢 劉嘉玲：我知道誰是黑手|publisher=[[华商报_(陕西)|华商报]]|date=2002年11月7日|accessdate=2012年3月26日|archive-date=2019年7月22日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190722112711/http://news.eastday.com/epublish/gb/paper148/20021107/class014800018/hwz813983.htm|dead-url=no}}</ref>

2003年1月，淫褻物品審裁處處理上訴，於2月20日裁定維持原判。同年3月，楊受成再向[[香港高等法院|香港高等法院]]申請[[司法覆核|司法覆核]]，要求推翻審裁處的決定，但無效，警方隨即拘捕11名《東周刊》高層，包括[[總編輯|總編輯]][[蒙漢明|蒙漢明]]、執行總編輯李倩修及編輯王劍文等；新傳媒集團有限公司與《東周刊》承印商[[大日本印刷|大日本印刷（香港）有限公司]]，亦被票控在香港發佈淫褻物品。直到2004年，大日本印刷（香港）有限公司亦認罪，被法庭判罰五千元。

2008年8月12日，《東周刊》刊登女星被虐裸照事件事隔六年，《東周刊》所屬的新傳媒集團有限公司承認一項發布淫褻物品罪，被法庭判罰款二萬元了事。<ref>{{cite news|url=http://www.chinareviewnews.com/doc/1007/2/0/0/100720032.html?coluid=7&kindid=0&docid=100720032|title=港《東周刊》刊劉嘉玲裸照　僅被罰2萬元|publisher=中國評論通訊社|date=2008年8月13日|accessdate=2008年12月30日|archive-date=2019年8月14日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190814080153/http://www.chinareviewnews.com/doc/1007/2/0/0/100720032.html?coluid=7&kindid=0&docid=100720032|dead-url=no}}</ref>同年12月17日，雜誌前總編輯蒙漢明承認一項發布淫褻物品罪，被判囚半年、緩刑兩年。<ref>{{cite news|url=http://hk.news.yahoo.com/article/081217/4/9sfo.html|title=東周刊前總編輯判緩刑 6年前登女星被虐裸照|publisher=[[明報|明報]]|date=2008年12月18日|accessdate=2008年12月30日|archive-date=2008年12月21日|archive-url=https://web.archive.org/web/20081221131745/http://hk.news.yahoo.com/article/081217/4/9sfo.html|dead-url=no}}</ref>

===偷拍病危沈殿霞===
2006年10月，《東周刊》一名副總編輯的女傭潛入[[深切治療部|深切治療部]]偷拍病危的藝人[[沈殿霞|沈殿霞]]，而被當場抓到，後來判入獄4個星期。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20061014/6405269 疑主腦是被告僱主《東周刊》副總編輯 偷拍沈殿霞案有幕後黑手] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20061014/6405269 |date=20150610221455 }}蘋果日報 2006年10月14日</ref><ref>[http://media.people.com.cn/BIG5/40606/4888939.html 偷拍沈殿霞案有新進展 《東周刊》副總編輯停職] {{Wayback|url=http://media.people.com.cn/BIG5/40606/4888939.html |date=20160304110610 }}來源：中新網 2006年10月8日</ref>但該印傭拒絕透露是誰在背後主使，有立法會議員指出，偷拍事件明顯不是印傭個人策劃，警方應盡一切努力找出幕後策劃偷拍事件的真兇。《東周刊》總編輯蒙漢明強調事件“與公司無關，屬有關編輯家傭的個人行為”事宜。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 參見 ==
* [[香港傳媒爭議|香港傳媒爭議]]

== 外部連結 ==
* [http://www.eastweek.com.hk/ 東周網] {{Wayback|url=http://www.eastweek.com.hk/ |date=20120408142531 }}–東周刊官方網站
* {{facebook|eastweek.com.hk}}
* {{sinaweibo|eastweek}}
* [http://ent.sina.com.cn/m/2003-03-17/0402138146.html 《東周刊》停刊5個月找到新買主 醞釀重出江湖] {{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/m/2003-03-17/0402138146.html |date=20190814203344 }} 新浪影音娛樂 2003年3月17日


[[Category:星島新聞集團|Category:星島新聞集團]]
[[Category:東方企控集團|Category:東方企控集團]]
[[Category:香港綜合雜誌|Category:香港綜合雜誌]]