{{noteTA
|T=zh-tw:東名車站; zh-cn:东名站; zh-hk:東名站;
|1=zh-tw:東名車站; zh-cn:东名站; zh-hk:東名站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色     = green
|文字色     =
|站名       = 東名站
|圖片       = JR_Senseki-Line_(New)Tona-station.jpg
|pxl        = 
|圖片說明   = 重建後被移入內陸的新東名站外貌（2015年6月5日）。
|日文原名   = 東名
|平假名     = とうな 
|羅馬拼音   = Tōna
|前一站距離 = 1.4
|前一站     = [[陸前大塚站|陸前大塚]]
|後一站     = [[野蒜站|野蒜]]
|後一站距離 = 1.2
|電報略號   = トナ
|車站編號   = 
|所屬公司   = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
|所屬路線   = {{Color|deepskyblue|■}}[[仙石線|仙石線]]
|距離       = 32.2公里（起點站：[[青葉通站|青葉通]]）<br>30.4
|起站       = [[仙台站|仙台]]經[[鹽釜站|鹽釜]]
|所在地     = [[宮城縣|宮城縣]][[東松島市|東松島市]]野蒜字北大佛
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 1面1線
|啟用年月日 = 1931年12月1日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 
|統計年度   = 
|備註       = 無人站
}}

'''東名站'''（{{jpn|j=東名駅|hg=とうなえき|rm=Tōna eki|f=y}}）是一位於[[日本|日本]][[宮城縣|宮城縣]][[東松島市|東松島市]]，隸屬於[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[鐵路車站|鐵路車站]]。

現時使用中的車站為第二代，位置上亦作出了改動。這是因為於2011年3月發生了[[311地震|311地震]]後，本站站房、月台及路軌均受到了嚴重的破壞而不能使用<ref>[http://f.st-hatena.com/images/fotolife/t/tripodworks-ceo/20110402/20110402152344_original.jpg 受海嘯嚴重破壞的舊東名站月台，其中路軌部份更被完全沖走，攝於2011年4月2日。]</ref><ref>[http://f.st-hatena.com/images/fotolife/t/tripodworks-ceo/20110402/20110402152309_original.jpg  另一張近攝受海嘯嚴重破壞的舊東名站月台，攝於2011年4月2日。]</ref>，經JR東日本及宮城縣政府商討復修線路時，決定將本站及[[野蒜站|野蒜站]]一同移入內陸區域，經過近4年多的復修，全線於2015年5月30日起重新開通。同日起連接仙石線及[[東北本線|東北本線]]的連接路軌亦投入服務，快速列車可沿連接路軌接駁[[仙台站|仙台]]及[[石卷站|石卷]]之間，不過卻不在本站停車。

在停駛期間，改以替代巴士行駛，來往[[矢本站|矢本]]至[[松島海岸站|松島海岸]]之間。

==概要==
位於現車站向仙台方向約400[[公尺|公尺]]，原為第1代[[陸前大塚站|大塚站]]的所在位置，1931年，第1代大塚站向仙台方向再遷移約1[[公里|公里]]，並於本位置增設車站，並稱為「東名」。

==車站結構==
使用中的為第2代站舍，以[[木|木]]建成的單層簡易車站站舍，設置於月台末端靠向[[陸前大塚站|陸前大塚站]]方向，屋頂採用不對稱的斜面設計，左側為車站出入口，可直接進入月台範圍，中央設有兩邊對應[[Suica|Suica]]的感應器供出、入閘之用；右側為開放式候車室，室內附設有簡易式自助售票機一部。

新、舊車站均只設有[[側式月台|側式月台]]1座，為不能交換列車的1面1線配置，有效長度為4輛。舊月台為全露天設計，只在接近車站出入口附近建有1座小型的候車室；遷移後的新月台，大部份仍為露天區域，但靠近站舍附近約1輛長度則加設有上蓋。

相比舊月台採用無障礙斜道，新月台與站舍位於同一水平，輪椅使用者可以直接出入，為完全無障礙設計。列車靠站時，往青葉通方向為右側上落；往石卷方向則為左側上落。

重置後雖只設有1個月台，但JR東日本仍為月台添加了1號月台的稱呼。
=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台<!-- 事業者側による呼称 --->!!路線!!方向!!目的地
|-
!rowspan=2|1
|rowspan=2|{{Color|deepskyblue|■}}仙石線
| style="text-align:center" | 上行
|[[仙台站|仙台]]、[[青葉通站|青葉通]]方向
|-
| style="text-align:center" | 下行
|[[矢本站|矢本]]、[[石卷站|石卷]]方向
|-
|}

==歷史==
* 1931年12月1日：宮城電氣鐵道東名站開業。
* 1944年5月1日：宮城電氣鐵道被國有化，轉為[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]車站。
* 1958年10月1日：無人化<ref>日本国有鉄道公示，S33.9.27公345</ref>。
* 1987年4月1日：[[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，車站的營運由JR東日本繼承。
* 2003年10月26日：導入[[Suica|Suica]]。
* 2011年：
:* 3月11日：[[東北地方太平洋沖地震|東北地方太平洋沖地震]]，受[[海嘯|海嘯]]影響，車站及設施受到嚴重破壞。
* 2015年5月30日：仙石線全線復舊，因應車站遷移而更改營業距離<ref name="JRSendai1501">{{PDFlink|[http://www.jr-sendai.com/wp-content/uploads/2015/01/ishinomaki_senseki.pdf 石巻線および仙石線の全線運転再開と仙石東北ライン開業に伴う営業キロの変更及び運賃の適用等について]}} 東日本旅客鉄道 仙台支社（2015年1月29日）。{{ja}}</ref>，同時仙石東北線通車，快速列車班次改行仙台東北線，但並不在本站停車。<ref name="JReast1502">{{PDFlink|[http://www.jr-sendai.com/wp-content/uploads/2015/02/201505daiyakaisei.pdf 2015年5月 ダイヤ改正について]}} 東日本旅客鉄道 仙台支社（2015年2月26日）。{{ja}}</ref>。

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道
: {{Color|deepskyblue|■}}仙石線
:: {{Color|red|□}}特別快速、{{Color|red|■}}快速（紅快速）、{{Color|green|■}}快速（綠快速）（※以上為仙石東北線系統）
::: '''通過'''
:: {{Color|gray|■}}普通
::: [[陸前大塚站|陸前大塚]]－'''東名'''－[[野蒜站|野蒜]]

==外部連結==
* [http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=1046 JR東日本東名站官方網頁] {{ja icon}}

==參考資料==
{{reflist}}

{{仙石線}}

{{commonscat|Tōna Station}}
{{DEFAULTSORT:Tona}}
[[Category:日本鐵路車站_To|Una]]
[[Category:仙石線車站|Category:仙石線車站]]
[[Category:宮城縣鐵路車站|Category:宮城縣鐵路車站]]
[[Category:1931年啟用的鐵路車站|Category:1931年啟用的鐵路車站]]
[[Category:東松島市|Category:東松島市]]