'''東村'''，為地名或日本姓氏。地名包括社區名稱、聚落名稱或是基層行政區劃名稱：

==[[中國|中國]]==
#東村：[[山東省|山東省]] [[煙台市|煙台市]] [[海陽市|海陽市]]

==[[台灣|台灣]]==
#[[東村_(南庄鄉)|東村 (南庄鄉)]]：[[苗栗縣|苗栗縣]] [[南庄鄉_(臺灣)|南庄鄉]]
#-{[[東村里|東村里]]}-（東村社區）：[[宜蘭縣|宜蘭縣]] [[宜蘭市|宜蘭市]]
#東村聚落：[[金門縣|金門縣]] [[金湖鎮|金湖鎮]] [[蓮庵里|蓮庵里]]

==[[香港|香港]]==
#[[利東邨|利東邨]]：位於[[鴨脷洲|鴨脷洲]]東部的一個[[公共屋邨|公共屋邨]]，常被當地居民稱為東村。

==[[美國|美國]]==
#[[東村_(紐約市)|東村 (紐約市)]]（East Village）：[[紐約州|紐約州]] [[紐約市|紐約市]] [[曼哈頓|曼哈頓]]
#[[東村_(長堤)|東村 (長堤)]]（East Village）：[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]] [[長堤|長堤]]
#[[東村_(聖地牙哥)|東村 (聖地牙哥)]]（East Village）：加利福尼亞州 [[聖地牙哥_(美國加州)|聖地牙哥]]
#[[東村_(德梅因)|東村 (德梅因)]]（East Village）：[[愛荷華州|愛荷華州]] [[德梅因|德梅因]]
#[[東村_(福林特)|東村 (福林特)]]（East Village）：[[密西根州|密西根州]] 福林特（Flint）

==日本==
[[日本|日本]]曾經有過9個名為'''東村'''的行政區劃，現僅存一個：
#[[東村_(山形縣東田川郡)|東村]]：[[山形縣|山形縣]] [[東田川郡|東田川郡]]，已併入[[鶴岡市|鶴岡市]]。
#[[東村_(山形縣南村山郡)|東村]]：[[山形縣|山形縣]] [[南村山郡|南村山郡]]，已併入[[上山市|上山市]]。
#[[東村_(福島縣)|東村]]：[[福島縣|福島縣]] [[西白河郡|西白河郡]] ，已於2005年11月7日併入[[白河市|白河市]]。
#[[東村_(群馬縣群馬郡)|東村]]：[[群馬縣|群馬縣]] [[群馬郡|群馬郡]]，已於1954年4月1日併入[[前橋市|前橋市]]。
#[[東村_(群馬縣利根郡)|東村]]：群馬縣 [[利根郡|利根郡]]，已於1956年9月30日併入利根村，再併入[[沼田市|沼田市]]。
#[[東村_(群馬縣佐波郡)|東村]]：群馬縣 [[佐波郡|佐波郡]]，已於2005年1月1日併入[[伊勢崎市|伊勢崎市]]。
#[[東村_(群馬縣勢多郡)|東村]]：群馬縣 [[勢多郡|勢多郡]]，已於2006年3月27日併入[[綠市|綠市]]<small>（原名：{{lang|ja|みどり市}}）</small>。
#[[東村_(群馬縣吾妻郡)|東村]]：群馬縣 [[吾妻郡|吾妻郡]]，已於2006年3月27日併入吾妻郡[[東吾妻町|東吾妻町]]。
#[[東村_(埼玉縣)|東村]]：[[埼玉縣|埼玉縣]] [[北埼玉郡|北埼玉郡]]，已於1955年1月1日併入北埼玉郡大利根村，後改制為[[大利根町|大利根町]]。
#[[東村_(日本)|東村 (日本)]]：[[沖繩縣|沖繩縣]] [[國頭郡|國頭郡]]

另有兩個以'''東村'''為名的地名：
#[[三重縣|三重縣]][[員辨市|員辨市]]北勢町東村
#[[島根縣|島根縣]][[出雲市|出雲市]]佐田町東村

{{disambig|D|Cat=二字地名消歧义}}

[[Category:日本地名消歧義|D東]]