《'''东方三月精'''》（{{Lang-ja|東方三月精}}）是由[[ZUN|ZUN]]参与编剧的、与[[东方Project|东方Project]]故事背景相关的官方漫画。主要为光之三妖精——桑尼·米尔克、露娜·洽尔德和斯塔·萨菲娅与其他[[東方Project角色列表|东方Project角色]]发生的故事（前期主要为[[博丽灵梦|博丽灵梦]]和[[雾雨魔理沙|雾雨魔理沙]]，后期开始涉及其他角色）。

《东方三月精》漫画在日本杂志《[[月刊Comp_Ace|月刊Comp Ace]]》上连载。最初5话由{{Lang|ja|{{Link-ja|松倉ねむ|松倉ねむ}}}}担任画师，故事后页附有由神主ZUN所写的《{{lang|ja|上海アリス通信}}》，《{{lang|ja|上海アリス通信}}》内的四格漫画由{{link-ja|比良坂真琴|比良坂真琴}}绘画。其后自《梅雨の別庄》一话开始，画师改由比良坂真琴担当，话数亦从第1话重新开始。

本系列现有三部漫画，一部附载小说和一部游戏。

== 漫画 ==
=== 東方三月精 ～ Eastern and Little Nature Deity. ===
'''東方三月精 ～ Eastern and Little Nature Deity.'''（{{Lang-ja|東方三月精 ～ Eastern and Little Nature Deity.}}<ref> {{lang|ja|単行本奥付による。『第1部』奥付（初版）で確認。}}</ref>），別稱「舊三月精」。ZUN參與編劇，{{lang|ja|松倉ねむ}}繪畫，于2005年3月至2006年3月在日本[[漫畫雜誌|漫畫雜誌]]《月刊Comp Ace》上連載，共6话（0-5話），故事後頁附有由ZUN所寫的《{{lang|ja|上海アリス通信}}》，《{{lang|ja|上海アリス通信}}》內的四格漫畫由比良坂真琴繪畫。在2007年1月发售一部单行本，附带一篇由ZUN编写的小说《东方三月精 ～ Strange and Bright Nature Deity.  》和一张音乐专辑CD。

故事主要圍繞光之三妖精對[[博麗靈夢|靈夢]]及[[霧雨魔理沙|魔理沙]]的惡作劇，除了[[蕾米莉亚·斯卡雷特|蕾米莉亚·斯卡雷特]]和[[十六夜咲夜|十六夜咲夜]]以背影的方式出现过外，沒有其他角色登場。
===東方三月精 ～ Strange and Bright Nature Deity. ===
'''東方三月精 ～ Strange and Bright Nature Deity.'''（{{Lang-ja|東方三月精 ～ Strange and Bright Nature Deity.}}<ref>{{lang|ja|単行本奥付による。『第2部』1卷（初版）、2卷（初版）、3卷（初版）で確認。}}</ref>），別稱「新三月精」，由于原画师{{lang|ja|松倉ねむ}}后期因为健康问题中止了漫画创作，畫師改為比良坂真琴，并使用了新的标题和重置了话数，ZUN在除第四话的前五话依然继续附有 《上海アリス通信》，继续在于2006年5月至2009年1月在《月刊Comp Ace》连载，共25话。于2008年1月23日、2009年2月18日和2009年8月26日发售三本单行本，每本附带一张音乐专辑CD，繁體中文譯本由Connie負責翻譯、[[台灣角川|台灣角川]]出版發行。

開始有靈夢和魔理沙之外的東方Project角色登場。
===東方三月精 ～ Oriental Sacred Place. ===
'''東方三月精 ～ Oriental Sacred Place.'''（{{Lang-ja|東方三月精 ～ Oriental Sacred Place.}}），「新三月精」完结后的续作，仍由比良坂真琴擔當畫師，2009年5月至2012年3月在《月刊Comp Ace》连载，每隔月一话，共18话。 于2010年3月20日、2011年3月26日与2012年3月21日发售三本单行本，每本附带一张音乐专辑CD，繁體中文譯本由[[台灣角川|台灣角川]]出版發行，前2冊由Connie翻譯，第3冊由霖之助翻譯。<!-- 至此，三月精系列故事正式结束。 -->

===東方三月精 ～ Visionary Fairies in Shrine. ===
'''东方三月精 ～ Visionary Fairies in Shrine. '''（{{lang-ja|東方三月精 ～ Visionary Fairies in Shrine.}}），本系列最新续作，仍由比良坂真琴擔當畫師，2016年1月在《月刊Comp Ace》连载，每三个月一话。

==游戏==
{{main|妖精大戰爭 ～ 東方三月精}}

==登场人物==
===光之三妖精===
喜欢搞恶作剧的三只妖精，经常三人同时去做弄其他东方角色，但也有单独行动。<ref>{{lang|ja|『三月精 第1部』単行本}} p.135。</ref>起初住在魔法之森的一棵大树，后来搬到博丽神社后面的大树处。「光之三妖精」的叫法出自妖怪之山的「深山的大天狗」对其的合称。

==== 桑妮蜜兒可 ====
:'''{{lang|ja|サニーミルク}}，Sunny Milk'''
:'''種族'''：妖精（日光之妖精）
:'''住處'''：魔法森林的某個樹屋
:'''能力'''：操縱光線折射的能力
:'''別名'''：
:* {{lang|ja|輝ける日の光}}　耀眼的日光
:'''登場'''：
:*《東方三月精（漫畫）》
:*《妖精大戰爭》
:*《心綺樓》觀眾，及結局
:'''主題曲 '''：
:* {{lang|ja|サニールチルフレクション}}　折射陽光的金紅石 Sunny Rutile Flection
:* {{lang|ja|サニーミルクの紅霧異変}}　桑妮蜜兒可的紅霧變異

或译桑尼·米尔克，光之三妖精代表太阳的妖精，扎有双蓬松短辫，另外两妖精以『{{lang|ja|サニー}}』称呼她，性格活泼，表情丰富，是三妖精中的领头。<ref>{{lang|ja|『三月精 第1部』「上海アリス通信 三精版 第1号」。}}</ref>受伤后在日光下可以自行恢复。<ref name="文花帖">{{lang|ja|『文花帖（書籍）』における当該人物のページ。}}</ref>拥有操纵光线的能力，能使人迷路，在雨天时会感到不适。<ref name="求闻史记"> {{lang|ja|『求聞史紀』における当該人物のページ。}}</ref>很能吃，而且吃东西时会不留意周围环境，从而可以对其恶作剧。

==== 露娜柴爾德 ====
:'''{{lang|ja|ルナチャイルド}}，Luna Child'''
:'''種族'''：妖精（月光之妖精）
:'''住處'''：魔法森林的某個樹屋
:'''能力'''：除去四周聲音的能力
:'''別名'''：
:* {{lang|ja|静かなる月の光}}　沉靜的月光
:'''登場'''：
:*《東方三月精（漫畫）》
:*《妖精大戰爭》
:*《心綺樓》觀眾，及結局
:'''主題曲 '''：
:* {{lang|ja|夜だから眠れない}}　因為夜，無法成眠
:* {{lang|ja|雪月桜花の国}}　雪月櫻花之國
或译露娜·洽尔德，光之三妖精代表月亮的妖精，有卷发，另外两妖精以『{{lang|ja|ルナ}}』称呼她，拥有消除声音的能力，令周围突然寂静起来。<ref name="求闻史记"/>由于能力再加上走路蹑手蹑脚的，经常会摔倒。性格并不太友善，经常盗窃并无论如何都要消声，所以可以故意制造声音来察觉其出现。受伤后在月光下能自行恢复。<ref name="文花帖"/>

據目擊者言曾看到她偷咖啡豆，會喜歡喝咖啡的妖精蠻少見的，另外她還會看書（會看書的妖精又更少見了）。在三月精中比較聰明冷靜，常常會吐槽其他兩個人的行為。每次新家都是她第一個先選房間。其實常常會有任性的一面。

==== 斯妲莎菲雅 ====
:'''{{lang|ja|スターサファイア}}，Star Sapphire'''
:'''種族'''：妖精（星光之妖精）
:'''住處'''：魔法森林的某個樹屋
:'''能力'''：察覺生物動態的能力
:'''別名'''：
:* {{lang|ja|降り注ぐ星の光}}　傾瀉而下的星光
:'''登場'''：
:*《東方三月精（漫畫）》
:*《妖精大戰爭》
:*《心綺樓》觀眾，及結局
:'''主題曲 '''：
:* {{lang|ja|妖精燦々として}}　妖精燦爛光輝
:* {{lang|ja|スターヴォヤージュ2008}}　星之旅航 Star Voyage 2008
或译斯塔·萨菲娅，光之三妖精代表星光的妖精，黑长直发，另外两妖精以「{{lang|ja|スター}}」称呼她，拥有探知周围活动生物的能力，性格比较和善，但当日和月妖精搞恶作剧被人发现时会第一个消失，有点腹黑的性格，能力不受天气因素影响，恢复较慢。

==书籍信息==
{| class=wikitable style="font-size:small; margin:0 auto; text-align:center" width="auto"
!rowspan="2"|册数
!colspan="2"|{{JPN}}
!colspan="2"|{{TWN}} {{HK}}
|-
!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN
|-
!colspan="6"| 東方三月精 ～ Eastern and Little Nature Deity. 
|-
!1
|2007年1月26日 || ISBN 4047072346
| ||

|-
!colspan="6"| 東方三月精 ～ Strange and Bright Nature Deity. 
|-
!1
|2008年1月23日 || ISBN 978-404-854-152-7
|2009年8月12日 || ISBN 978-986-237-247-0
|-
!2
|2009年2月18日 || ISBN 978-404-854-213-5
|2009年12月19日 || ISBN 978-986-237-433-7
|-
!3
|2009年8月26日 || ISBN 978-404-854-365-1
|2010年3月25日 || ISBN 978-986-237-561-7
|-
!colspan="6"| 東方三月精 ～ Oriental Sacred Place.
|-
!1
|2010年3月20日 || ISBN 978-404-854-455-9
|2011年7月30日 || ISBN 978-986-287-266-6
|-
!2
|2011年3月26日 || ISBN 978-404-854-617-1
|2011年9月24日 || ISBN 978-986-287-368-7
|-
!3
|2012年3月21日 || ISBN 978-404-120-157-2
|2012年9月24日 || ISBN 978-986-287-945-0
|}
===附带CD音乐===
{{MultiCol}}
====漫画第一季====
# {{lang|ja|サニールチルフレクション}}（阳光折射，桑妮角色曲）
# {{lang|ja|夜だから眠れない}}（因夜无眠，露娜角色曲）
# {{lang|ja|妖精燦々として}}（妖精灿烂光辉，斯妲角色曲）
{{ColBreak}}
====漫画第二季====
;第一张
#{{lang|ja|サニーミルクの紅霧異変}}（桑尼·米尔克的红雾异变，桑妮角色曲，改自漫画第一季的{{lang|ja|サニールチルフレクション}}和[[东方红魔乡|东方红魔乡]]的U.N.{{lang|ja|オーエンは彼女なのか？}}）
#{{lang|ja|雪月桜花の国}}（雪月樱花之国，露娜角色曲）
#{{lang|ja|スターヴォヤージュ2008}}（星空遨游（Star Voyage）2008，斯妲角色曲）
;第二张
#{{lang|ja|可愛い大戦争のリフレーン}}（可爱的大战争叠奏曲）
#{{lang|ja|サニールチルフレクション}}（阳光折射，改自第一季同名曲）
#{{lang|ja|夜だから眠れない}}（因夜无眠，改自第一季同名曲）
#{{lang|ja|妖精燦々として}}（妖精灿烂光辉，改自第一季同名曲）
;第三张
#{{lang|ja|フェアリー冒険譚}}（妖精冒险谈）
#{{lang|ja|二つの世界}}（两个世界）
{{ColBreak}}
====漫画第三季====
;第一张
#{{lang|ja|神域のかくれんぼ暮らし}}（神社中的捉迷藏生活）
#{{lang|ja|妖怪モダンコロニー}}（现代妖怪的殖民地，改自[[东方文花帖|东方文花帖]]的同名曲）
;第二张
#{{lang|ja|年中夢中の好奇心}}（年中梦中的好奇心，改自游戏的同名曲）
#{{lang|ja|真夜中のフェアリーダンス}}（真夜中的妖精舞，改自游戏的同名曲）
#{{lang|ja|妖精大戦争 ～ Fairy Wars}}（妖精大战争 ～ Fairy Wars，改自游戏的同名曲）
;第三张
#{{lang|ja|メイガスナイト}}（魔法师之夜，改自游戏的同名曲）
#{{lang|ja|いたずらに命をかけて}}，改自游戏的同名曲）赌上性命的恶作剧，改自游戏的同名曲）
#{{lang|ja|古きユアンシェン}}（古代元神，改自[[东方神灵庙|东方神灵庙]]的同名曲）
{{EndMultiCol}}

==参考资料==
{{reflist}}

{{东方Project}}
{{DEFAULTSORT:Toho sanketsusei}}

[[category:东方Project|category:东方Project]]
[[Category:月刊Comp_Ace|Category:月刊Comp Ace]]
[[Category:妖精題材作品|Category:妖精題材作品]]