
{{Infobox Former Country
|conventional_long_name = 東法蘭克王國
|common_name =  東法蘭克
|continent = 歐洲
|region = 西歐
|country = 
|government_type = 君主制
|event_start = [[凡爾登條約|凡爾登條約]]
|year_start = 843年
|event_end = 
|year_end = 962年
|p1 = 法蘭克王國
|s1 = 德意志王國
|s2 = 神圣罗马帝国
|flag_p1 = Francia 814.svg
|flag_s1 = Banner of the Holy Roman Emperor (after 1400).svg
|flag_s2 = 
|flag = 
|image_map = East Francia 843.svg
|image_map_caption = 843年以後東法蘭克王國。浅绿色则为其附庸国。
|capital = 
|common_languages = [[拉丁語|拉丁語]]、[[德語|德語]]及其他語言
|religion = 
|title_leader = [[德国君主列表#東法蘭克王國|東法蘭克國王]]
|leader1 = 
|year_leader1 = 
}}

'''东法兰克王国'''（[[德语|德语]]：'''{{lang|de|Ostfrankenreich}}'''）为[[中欧|中欧]]的一个[[君主制|君主制]]国家，存在时间为843年至962年。

== 建立 ==
843年，[[法蘭克王國|法蘭克王國]][[查理曼|查理曼]]的三個後人，[[洛泰爾|洛泰爾]]、[[日耳曼人路易|日耳曼人路易]]及[[禿頭查理|禿頭查理]]簽署《[[凡爾登條約|凡爾登條約]]》，共同瓜分整個法蘭克王國。當中，日耳曼人路易分得了王國東部的領土，建立起一個稱為「東法蘭克王國」的[[君主制|君主制]]國家。另外，法蘭克王國的剩餘領土則分裂成[[西法蘭克王國|西法蘭克王國]]及[[中法蘭克王國|中法蘭克王國]]。然而，路易所處的東部領土，是一片被征服不久的日耳曼與波西米亞地區，較其他地方落後。

== 發展 ==
870年，路易與西法蘭克國王[[禿子查理|禿子查理]]簽署《[[墨爾森條約|墨爾森條約]]》，瓜分[[洛泰爾|洛泰爾]]後人所遺留下來的中法蘭克王國領土。這條條約使得東法蘭克王國領土得以擴張，併吞[[洛林|洛林]]成為之後[[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]]的雛型。

{{德国历史}}

雖然東法蘭克王國保存了[[加洛林王朝|加洛林王朝]]的統治，但是當地的文化、經濟及政治相對落後。此外，[[薩克森|薩克森]]、[[法蘭克尼亞|法蘭克尼亞]]、[[巴伐利亞|巴伐利亞]]及[[士瓦本|士瓦本]]四大公國相繼崛起，使得加洛林的王權旁落，大權頓失。另外，當時東法蘭克王國的外患也相當嚴重，有來自東邊的[[馬扎爾人|馬扎爾人]]入侵，以及北歐[[諾曼人|諾曼人]]的侵擾，都令東法蘭克王國受到影響，王權不能集中。

899年，國王[[阿努尔夫_(东法兰克)|阿努爾夫]]病逝，其子[[孩童路易|孩童路易]]繼位。由於他年少，因此權力落入[[美因茲|美因茲]][[大主教|大主教]]的手上。不久後，路易在911年病死，東法蘭克的加洛林王朝絕嗣。後來，法蘭克尼亞公爵[[康拉德一世_(德意志)|康拉德一世]]繼位，完全取代加洛林王朝的統治。數年後，康拉德去世，王位輾轉落入薩克森公爵[[亨利一世_(德意志)|捕鳥者亨利]]的身上，开始[[薩克森王朝|薩克森王朝]]。在911年起康拉德一世所領導德意志人的國家，廣義稱[[德意志王國|德意志王國]]。

== 終結 ==
[[亨利一世|亨利一世]]在936年去世後，其子[[奥托一世_(神圣罗马帝国)|奥托]]繼位。他力主建立一個得以凌駕於各公國的王權，因此大力鎮壓各[[公國|公國]]的叛亂。962年，[[教宗|教宗]][[約翰十二世|約翰十二世]]為他加冕，成為「'''[[神聖羅馬皇帝|神聖羅馬皇帝]]'''」(Romanorum Imperator Augustus)，後世的史學家稱奧托為[[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]]的建立者。而東法蘭克王國也正式消亡。

==國王列表==
*[[日耳曼人路易|日耳曼人路易]] (843年–876年)
*[[青年路易|青年路易]] (876年–882年)
*[[胖子查理|胖子查理]] (882年–887年)
*[[阿努爾夫_(東法蘭克)|阿努爾夫]] (887年–899年)
*[[童子路易|童子路易]] (900年–911年)
*[[康拉德一世_(東法蘭克)|康拉德一世]] (911年–918年)
*[[亨利一世_(東法蘭克)|亨利一世]] (919年–936年)
*[[鄂圖一世_(神聖羅馬帝國)|鄂圖一世]] (936年–973年)

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
;书籍
* {{cite book |title = Atlas of World History |editor = Barry Cunliffe |publisher = Sandcastle Books Press |ISBN = 0-9552478-7-X}}

== 参见 ==
{{Portal box|中世纪|德国|历史}}
* [[德意志王國|德意志王國]]
* [[凡爾登條約|凡爾登條約]]
* [[加洛林王朝|加洛林王朝]]
* [[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]]

[[Category:东法兰克王国|]]
[[Category:德国朝代|EF]]
[[Category:王國|EF]]
[[Category:已不存在的歐洲君主國|EF]]