{{Infobox 漫畫家
|姓名 = 東村明子
|畫像 = 
|畫像尺寸 = 
|附註 = 
|本名 = 
|日語原文 = 東村アキコ
|假名 = ひがしむら あきこ
|羅馬字 = Higashimura Akiko
|出生日期 = {{Birth date and age|year=1975|month=10|day=15}}<ref name="Profile" />
|出生地點 = {{flagicon|Japan}} [[宮崎縣|宮崎縣]][[串間市|串間市]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|國籍 = {{JPN}}
|職業 = [[漫畫家|漫畫家]]
|活動開始 = 1999年
|活動結束 = 
|類型 = [[少女漫畫|少女漫畫]]<br />[[女性漫畫|女性漫畫]]<br />[[青年漫畫|青年漫畫]]
|代表作 = 《[[海月姬|海月姬]]》<br />《[[東京白日夢女|東京白日夢女]]》
|獎項 = 第34回[[講談社漫畫賞|講談社漫畫賞]]少女部門<br />（2010年）<br />第19屆文化廳媒體藝術祭漫畫部門大賞<br />（2015年）
|簽名 = 
|官方網站 = [http://www.higashimurapro.com/ higashimurapro]
}}
'''東村明子'''（{{lang-ja|東村 アキコ}}，{{bd|1975年|10月15日|catIdx=Higashimura Akiko}}<ref name="Profile">官方網站上的資料。</ref>），[[日本漫畫家|日本漫畫家]]。[[宮崎縣|宮崎縣]][[串間市|串間市]]出身<ref name="Profile" />，O型[[血型|血]]，女性。漫畫家[[森繁拓真|森繁拓真]]為親弟弟。

== 經歷 == 
* 1999年，23歳之時以刊登在《{{lang|ja|ぶ〜けDX}}》NEW YEAR增刊（[[集英社|集英社]]）的作品「{{lang|ja|フルーツこうもり}}」為出道作<ref name="Profile" />。
* 2004年結婚。翌年出產。2008年離婚。一男之母<ref name="Profile" />。前夫為演員、作家及演出家[[IKKAN|IKKAN]]。此外，弟弟[[森繁拓真|森繁拓真]]也是[[漫畫家|漫畫家]]<ref>[http://ameblo.jp/higashimura/entry-10048220922.html うちの弟の漫画｜東村アキコオフィシャルブログ powered by アメブロ]</ref>，除了常在部落格中提起之外，亦在弟弟的漫畫《[[鄰座同學是怪咖|鄰座同學是怪咖]]》單行本的書帶上發文舉薦<ref>[http://natalie.mu/comic/news/48347 コミックナタリー - 森繁拓真「となりの関くん」発売！帯は実姉・東村アキコ]</ref>。
* 2010年，憑藉《[[海月姬|海月姬]]》榮獲第34回（平成22年度）[[講談社漫畫賞|講談社漫畫賞]]少女部門賞。
* 曾在[[廣播劇|廣播劇]]節目《[[集英學園少女研究部|集英學園少女研究部]]》（{{lang|ja|集英学園乙女研究部}}）客串出演。
* 興趣是[[料理|料理]]，中意的[[鍋|鍋]]為[[壓力鍋|壓力鍋]]，尊敬的[[廚師|廚師]]為{{lang|ja|グッチ裕三}}<ref name="Profile" />。
* 作畫迅速，也按時遵守工作時間（從上午10點半至晚上7點），1個月平均生產100頁原稿，不間歇地在週刊，雙週刊及月刊上連載（2011年5月時點）。
* 與第一任離婚之後,與第二任丈夫時尚設計師安藤悟史結婚。2017年4月已經結束了第二段婚姻。
* 2015年作品《塗鴉日記》榮獲日本[[文化廳媒體藝術祭|文化廳媒體藝術祭]]漫畫部門大賞。<ref>[http://archive.j-mediaarts.jp/festival/2015/manga/works/19m_kakukaku_shikajika/  第19回 2015年 マンガ部門 受賞作品 大賞 - かくかくしかじか]</ref>

==作品列表==
===連載 ===
;連載中
*更衣娃娃 由香（{{lang|ja|きせかえユカちゃん}}）共11卷（[[Cookie_(雜誌)|Cookie]] 2001年1月号 - '''不定期連載'''、[[RIBON_MASCOT_COMICS|RIBON MASCOT COMICS]]刊）台版由[[長鴻出版社|長鴻出版社]]出版
*{{lang|ja|東村アキコのテンパってるJ}}（duet 2010年1月号 - 連載中）
*{{lang|ja|雪花の虎}} 共5卷（ヒバナ 2015年4月号 - 2017年9月号、移籍再開預定、BIG COMICS刊）
*{{lang|ja|ヒモザイル}}（月刊モーニングtwo 2015年10号 - 休載中）
*[[美食偵探_明智五郎|美食偵探 明智五郎]] 共5卷（Cocohana 2015年8月号的短篇『美食探偵』刊載、並於同年11月号 - 連載中）

;連載完結
*{{lang|ja|ひまわりっ 〜健一レジェンド〜}} 全13卷（[[Morning_(漫畫雜誌)|Morning]] 2006年2號 - 2010年6號、Morning KC刊）
*{{lang|ja|テンパリスト☆ベイビーズ}} 全1卷（[[Super_Jump|Super Jump]] 2007年21號 - 2008年10號、[[Oh_SUPER_JUMP|Oh SUPER JUMP]] 2008年4月）
:連載時的標題是「{{lang|ja|高円寺チェリーボーイズ}}」。曾和前夫（IKKAN）共著。
*[[海月姬|海月姬]]（{{lang|ja|海月姫}}）全17卷（[[Kiss_(雜誌)|Kiss]] 2008年21號 - 2017年10月号、[[講談社|講談社]]COMICS KISS刊）
*{{lang|ja|海月姫 英雄列伝（ヒーローズ）☆}}→{{lang|ja|海月姫外伝 BARAKURA〜薔薇のある暮らし〜}} 全2卷（途中改題、Kiss PLUS 2009年11月号（創刊号） - 2014年3月号（最終号）、ハツキス 2014年7月号（創刊号） - 9月号、ワイドKC刊）
*{{lang|ja|ママはテンパリスト}} 全4卷（[[Chorus_(雜誌)|Chorus]] 2007年8月号 - 2011年7月号、[[集英社|集英社]]愛藏版COMICS刊）
*多半在哭泣（{{lang|ja|主に泣いてます}}）全10卷（Morning 2010年14号 - 2013年4・5合併号、[[Morning_KC|Morning KC]]刊）
*塗鴉日記（{{lang|ja|かくかくしかじか}}）全5卷（[[Cocohana|Cocohana]] 2012年1月号-2015年3月号、集英社愛藏版Comics刊），台版由[[東立出版社|東立出版社]]出版
*メロポンだし! 全7卷（Morning 2013年26号 - 2014年46号、同時にLINEマンガで配信、Morning KC刊）
*[[東京白日夢女|東京白日夢女]]（{{lang|ja|東京タラレバ娘}}）全9卷（[[Kiss_(雜誌)|Kiss]] 2014年5號 - 2017年6月号、[[講談社|講談社]]COMICS KISS刊）台版由[[青空文化|青空文化]]出版

===短篇集===
*愛的懸疑冒險（{{lang|ja|恋のスリサス}}）（RIBON MASCOT COMICS刊）
#2002年1月15日發售，台版由[[長鴻出版社|長鴻出版社]]出版 
*白色的約定（{{lang|ja|白い約束}}）（RIBON MASCOT COMICS刊）
#2004年11月15日發售，台版由[[長鴻出版社|長鴻出版社]]出版
*惠比壽銀座天國（{{lang|ja|ゑびす銀座天国}}）（RIBON MASCOT COMICS刊）
#2005年1月14日發售，台版由[[長鴻出版社|長鴻出版社]]出版

== 其它 ==
* PRIUS PHVenus「4眼LED頭燈」（2017年）<ref>{{cite web|url=http://comic-sp.kodansha.co.jp/priusphv-phvenus/|title=作 東村明子×4眼LED頭燈|publisher=PRIUS PHVenus|accessdate=2017-09-14|language=ja}}</ref>

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{ja}}[http://www.higashimurapro.com/ 官方網站]
*{{ja}}[http://ameblo.jp/higashimura/ 東村アキコのブログ] – 東村本人的部落格。
*{{ja}}{{Twitter|higashimura_a|東村アキコ (higashimura_a)}}

{{DEFAULTSORT:Higashimura Akiko}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:少女漫畫家|Category:少女漫畫家]]
[[Category:日本女性漫畫家|Category:日本女性漫畫家]]
[[Category:宮崎縣出身人物|Category:宮崎縣出身人物]]