{{多個問題|
{{copyedit|time=2010-06-17T02:37:41+00:00}}
{{notability unreferenced|time=2010-05-12T08:14:03+00:00}}
{{primarysources|time=2010-05-12T08:14:03+00:00}}
{{advert|time=2018-09-03T07:01:23+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2018-09-03T07:01:23+00:00}}
}}
{{藝人
| 姓名 = 東方比利
| 類型 = 節目主持
| 羅馬拼音 = 
| 英文名 = Billy Wang
| 國籍 = {{ROC}}{{SIN}}
| 民族 = [[华族|华族]]([[汉族|汉族]]) 
| 籍貫 = [[浙江省|浙江省]][[永嘉縣|永嘉縣]]
| 原名 = 汪中成
| 出生日期 ={{birth date and age|1964|10|31}}
| 出生地點 = {{TWN}}[[澎湖|澎湖]]
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 職業 = 
| 宗教信仰 = [[基督教|基督教]]
| 語言 = [[中華民國國語|國語]]
| 教育程度 = [[復興商工|復興商工]]美工科
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 其他藝術特長 = 
| 出身地 = {{TWN}}
| 出道作 = 
| 出道日期 = 
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 =
| 網站 = 
| imdb = 
| awards = 
}}

'''東方比利'''（英文名：'''{{lang|en|Billy Wang}}'''，{{bd|1964年|10月31日|catIdx=W汪}}），原名'''汪中成'''，祖籍[[浙江省|浙江省]][[永嘉縣|永嘉縣]]，生於[[台灣|台灣]][[澎湖|澎湖]]，成長於[[台灣|台灣]]，[[復興商工|復興商工]]美工科畢業，為[[新加坡癌症互助協會|新加坡癌症互助協會]]（365防癌教育協會）創辦人，「比利的家」運動飲食生活規律工作室負責人。

==生平==
東方比利，生於[[台灣|台灣]][[澎湖|澎湖]]，在[[台北|台北]]長大。父親是將軍，出生於浙江永嘉，母親生於湖南湘潭，有四個哥哥。

從小經歷家庭暴力使比利自卑又有叛逆的性格，台灣[[復興商工|復興商工]]畢業後便因縁際會進入演藝圈，以華貴牌褲襪（李季準那感性的廣告：'華貴牌褲襪，腰部以下完全透明'）裡的美腿被挖掘，以藝名“汪汪男”扮女裝反串秀名噪一時。 1978至1986年後將工作重心轉往新加坡，在演藝圈廣播裡開創一片天地。正當事業如日中天，比利驚得血癌，醫生判斷來日無多。比利決定自殺，自殺前打電話給詹順祥牧師，被感投​​身基督教。

信主後的比利人生改變、身體痊癒，投身公益。他創立新加坡癌症互助協會（365防癌教育協會），最初只是和一群病友們單純在一起互勉的小團體，現成為為抗癌病友和防癌公眾服務的非盈利組織。比利還成立比利的家，推廣健康飲食、畫畫、音樂、運動的積極人生。他也自2006起在新加坡Kampong Java Park 的公園帶領群眾做保健拉伸操。

2007年癌病復發，比利已將自己主持的追思禮拜錄好。 2010年初完成骨髓移植，癒後良好，積極在世界各地見證健康福音。兩度罹患血癌、一度因治療需要增胖20餘公斤。康復後帶領民眾跟他一起從事公益活動。

他規劃出“60天改變身心靈健康課程，以自己的經驗，用運動健身、健康烹飪、藝術創作、衣療改造，以及心靈改造等五種課程帶領群眾一起找回身心靈健康。讓身材發福者重現窈窕的曲線找回自信心、讓中年人找回青春的魅力、銀髮族重現健康的活力，慢性病患及癌友們也積極面對病魔。

==癌症史==
*1992年底1993年初罹患血癌
*2004年動腦部手術
*2007年血癌復發
*2010年1月赴美骨髓移植，血型改變（由A型變O型）

==出版==
===CD===
*《戀我1986》
*《燃燒自己》
*《多少柔情多少淚》
*《Standby me》
*《現在才懂》
*《詩篇中的詩篇》
*《東方比利我不孤獨》
*《因为有你:真情四十》
*《箴言中的箴言》
*《詩篇中的箴言》

===DVD===
*《讓愛動起來》
*《生命寫真:那天我相信》
*《健康，我能做主》
*《詩篇中的詩篇》
*《箴言中的箴言》
*《東方比利：健康拉伸操》
*《東方比利：1993-2013 20年精華輯》

===書===
*《蔬果自然美》
*《居家保健 DIY》
*《我瘦够了》
*《還我健康》
*《還我清白》
*《回家:一個台灣浪子找愛的故事》
*《會唱歌的烘焙書》
*《生機食療DIY大全》
*《東方比利：活出生命的驚嘆號1》
*《東方比利：活出生命的驚嘆號2》

==資料來源==
* 東方比利/汪中成演講，Ponponforever摘要

==相關連結==
* [https://web.archive.org/web/20100821022916/http://www.billywang.com.sg/ 東方比利官方網站]
* [http://www.billyhouse.com/ Billy House International Pte Ltd 比利的家] {{Wayback|url=http://www.billyhouse.com/ |date=20190804045953 }} 
* [http://sf.worldjournal.com/view/full_sf/7199318/article-東方比利罹癌：信主-不再懼怕?instance=sf3 舊金山世界日報報導]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [https://web.archive.org/web/20100514191925/http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/32504696/IssueID/20100512 新加坡廣播天王東方比利 2度骨髓移植 擊退血癌（蘋果日報）]
* [http://www.nownews.com/2005/08/06/340-1827223.htm 反串秀始祖東方比利　當過牛郎罹患血癌　出書談際遇（今日新聞網）]
* [https://web.archive.org/web/20160401104514/http://facebook.billyhouse.com/ 東方比利 facebook]
* [http://www.awakeningtw.com/awakening/news_center/show.php?itemid=20081 二次抗癌成功　東方比利回來了！]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/feb/17/today-show7.htm 東方比利　散盡千金　擊敗血癌（自由電子報）] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/feb/17/today-show7.htm |date=20121120052027 }}
* [http://tw.news.yahoo.com/%E8%AE%8A%E8%A3%9D%E7%A7%80%E6%B5%AA%E5%AD%90%E5%9B%9E%E9%A0%AD-%E6%8A%97%E7%99%8C%E6%88%90%E5%8A%9F-20110216-104510-945.html 變裝秀浪子回頭　抗癌成功（中時電子報）] {{Wayback|url=http://tw.news.yahoo.com/%E8%AE%8A%E8%A3%9D%E7%A7%80%E6%B5%AA%E5%AD%90%E5%9B%9E%E9%A0%AD-%E6%8A%97%E7%99%8C%E6%88%90%E5%8A%9F-20110216-104510-945.html |date=20160506081611 }}
* [http://www.youtube.com/watch?v=6MTV3TumPDQ 東方比利二度抗癌成功　秀自創拉伸操（人間衛視）] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=6MTV3TumPDQ |date=20160410120400 }}
* [https://web.archive.org/web/20120711130234/http://news.dhf.org.tw/News.aspx?cate=11&key=654 東方比利 　抗癌生命照亮人群（今日基督教報）]

[[Category:汪姓|D東]]
[[Category:前新傳媒電視藝人|Category:前新傳媒電視藝人]]
[[Category:新北市人|Category:新北市人]]