{{noteTA
|G1=Yes! 光之美少女5
|G2=小魔女DoReMi
|G3=Digimon
}}
{{Japanese|japanese= 東映アニメーション株式会社 新大泉スタジオ|romaji= TOEI ANIMATION CO., LTD. Oizumi Studio}}
'''東映動畫 新大泉工作室'''（{{lang-ja|東映アニメーション 新大泉スタジオ}}，舊名：{{lang|ja|東映アニメーションギャラリー}}<ref name="#1">{{Cite web |url=http://corp.toei-anim.co.jp/company/ |title=企業情報｜IR情報｜東映アニメーション株式会社 |access-date=2020-07-31 |archive-date=2018-01-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180130075849/http://corp.toei-anim.co.jp/company/ |dead-url=no }}</ref>），位於[[日本|日本]][[東京都|東京都]][[練馬區|練馬區]]東大泉二丁目10番5號，是日本[[東映動畫|東映動畫]]公司（{{lang-ja|東映アニメーション株式会社}}／{{lang-en|TOEI ANIMATION CO., LTD.}}）的製作部，一共有五層，四層地上、一層地下<ref name="#1"/>。

主要分成動畫製作、管理及數位影像製作。包含編輯室、海外製作室、研發技術室、製作管理室。數位影像包含製作、數位動畫製作、攝影製作、2D與3DCG作畫、背景<ref>{{Cite web |url=http://corp.toei-anim.co.jp/company/organization_chart |title=組織図｜IR情報｜東映アニメーション株式会社 |access-date=2020-07-31 |archive-date=2020-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200216055831/http://corp.toei-anim.co.jp/company/organization_chart |dead-url=no }}</ref>。

== 概要 ==
[[大泉工作室|大泉工作室]]成立於1957年，並作為代表日本動畫製作的工作室而廣受歡迎。於2014年因59年歲月陳年老舊而改建，並以“充滿生命的動畫廣場”概念基礎，總建築面積約為9,172.13平方公尺（2,774.56坪）。因地點位於東大泉，所以以“大泉”命名。

建築外觀由白色陶瓷印刷玻璃、鋁和花崗岩組成。除了防震結構外，設備技術與空間融為一體。其建築、空間和技術是經營者對動畫師生產環境的關心，鼓勵員工在工作中大放異彩"讓世界的孩子們懷抱著夢想和希望"的新興建築。東映動畫倡導工作風格的改革，例如日間工作的促進和就業管道多元化。該公司亦計劃建立一個強大的製作系統。室內設有空調、冷氣、電梯和員工餐廳。

此外，大樓亦細分成許多部門：美術(含背景)、動畫、攝影等部門。除了製作[[衍生作品|改編]]系列的動畫影集<ref group="注">例如[[ONE_PIECE|ONE PIECE]]、[[灌籃高手|灌籃高手]]、[[七龍珠|七龍珠]]系列等</ref>也製作許多[[獨創性|原創]]的[[動畫影集|動畫影集]]<ref group="注">例如[[数码宝贝系列|数码宝贝系列]]、[[小魔女DoReMi|小魔女DoReMi]]系列、[[妮嘉尋親記|明日之星娜嘉]]和[[光之美少女系列|光之美少女系列]]</ref>及電子遊戲軟體、多媒體廣告與後製特效。

== 其他 ==
[[東映動畫|東映動畫]]公司為固定月薪制的動畫製作公司。於國定假日、星期四、星期日公休。白天9:00上班至18:00下班，依當日工作情況亦有可能需要加班。

[[動畫師|動畫師]]、CG Creator和美術[[設計師|設計師]]等職員至2020年7月止，仍以[[Clip_Studio_Paint|Clip Studio Paint]]、[[TVPaint|TVPaint]]和[[MEL|MEL]]、[[Python|Python]]、[[C|C]]、[[C++|C++]]為主要工具。但因公司逐漸轉型[[2.5D|2.5D]]動畫、[[3DCG|3DCG]]動畫(成品可參照[[Heartcatch_光之美少女!|Heartcatch 光之美少女!]]的ED1、ED2片段)，所以亦同時招募熟悉[[Autodesk_Maya|Autodesk Maya]]、Autodesk 3ds Max、Autodesk MotionBuilder的人才。

== 作品 ==
{{main|东映动画#電視動畫·網絡動畫}}

== 東堂泉 ==
為[[東映動畫|東映動畫]]公司的製作團體。 在接受東映動畫公司的入職訓練結束後的新進員工，有可能被分配到這個團體。日文原名：'''{{lang|ja|東堂いづみ}}'''。這個名稱是由「東映動畫 大泉製作室」（{{lang-ja|東映動画 大泉スタジオ（'''とう'''えい'''どう'''が　おお'''いずみ'''）}}）的日文讀音所組成。。

日本不少動畫制作公司都有類似的制作群，例如[[東映|東映]]的“[[八手三郎|八手三郎]]”、[[万代|万代]]和WiZ的“[[本乡昭由|本乡昭由]]”、[[日昇動畫|日昇動畫]]的“[[矢立肇|矢立肇]]”、[[TBS系|TBS系]][[時代劇|時代劇]]系列腳本“葉村彰子”、[[光荣|光荣]]的“[[澀澤光|澀澤光]]”、漫画合伙人“[[藤子不二雄|藤子不二雄]]”等。

*[[小魔女DoReMi|小魔女DoReMi]]系列
** 小魔女DoReMi
** 小魔女DoReMi #
** 大集合! 小魔女DoReMi
** 小魔女DoReMi 大合奏!
** 小魔女DoReMi 童年秘密篇
*[[妮嘉尋親記|明日之星娜嘉]]
*[[光之美少女系列|光之美少女系列]]
**[[光之美少女|光之美少女]]
**[[光之美少女|光之美少女Max Heart]]
**[[光之美少女Splash_Star|光之美少女Splash Star]]
**[[Yes!_光之美少女5|Yes! 光之美少女5]]
**[[Yes!_光之美少女5|Yes! 光之美少女5GoGo!]]
**[[FRESH光之美少女!|FRESH光之美少女!]]
**[[Heartcatch_光之美少女!|Heartcatch 光之美少女!]]
**[[Suite_光之美少女♪|Suite 光之美少女♪]]
**[[Smile_光之美少女!|Smile 光之美少女!]]
**[[心跳！光之美少女|心跳！光之美少女]]
**[[Happiness_Charge_光之美少女!|Happiness Charge 光之美少女!]]
**[[Go！Princess_光之美少女|Go！Princess 光之美少女]]
**[[魔法使_光之美少女！|魔法使 光之美少女！]]
**[[KiraKira☆光之美少女_A_La_Mode|光之美少女 食尚甜心]]
**[[HUG！光之美少女|HUG！光之美少女]]
**[[Star☆Twinkle_光之美少女|星光閃亮☆光之美少女]]
**[[Healin'_Good_♥_光之美少女|元氣魔法♥光之美少女]]
**[[Tropical-Rouge！光之美少女|熱情閃耀！光之美少女]]
**[[Delicious_Party_♡_光之美少女|美味派對♡光之美少女]]
* 銀色のオリンシス
*[[我家3姊妹|我家3姊妹]]
*[[爆裂戰士戰藍寶|爆裂戰士戰藍寶]] 
* ピポパポパトルくん
* [[京騷戲畫|京騷戲畫]]
* マリー&ガリー / マリー&ガリー ver.2.0
* ディスク・ウォーズ:アベンジャーズ

== 本乡昭由 ==
東映動畫與[[万代南梦宫控股|萬代南夢宮]]的共同企劃，與東堂泉同樣是東映動畫的其中一個製作團體。本乡昭由創作起源於1996年在日本問世的「[[電子寵物機|電子寵物機]]」講述孩子與寵物搭檔的故事。是東映動畫專門製作原創系列《數碼寶貝 系列》的製作團隊。

[[跨媒体制作|跨媒体制作]]《[[数码宝贝系列|数码宝贝系列]]》作品原案創作群的[[集體筆名|集體筆名]]，沒有實際人物存在，类似[[製作委員会方式|製作委員会方式]]。版权方面，采用了拟人名称“{{lang|ja|本郷あきよし}}”（中文官方译为“[[本乡昭由|本乡昭由]]”）。這個集體筆名是以[[万代|万代]]（[[BANDAI|BANDAI]]）的「'''本鄉'''武一」<ref group="注">本乡武一（{{lang|ja|本郷武一}}），[[万代|万代]]（[[BANDAI|BANDAI]]）原玩具第一事业部部长，后升任[[董事|董事]]；期间调任[[PRODUCTION_REED|PRODUCTION REED]][[代表董事|代表董事]][[社长|社长]]；[[万代南梦宫|万代南梦宫集团]]旗下企业PLEX合并WiZ后，担任WiZ[[代表董事|代表董事]][[社长|社长]]，现已退任。</ref>、{{tsl|ja|ウィズ (玩具)|WiZ（ウィズ）}}的「横井'''昭'''裕」<ref group="注">横井昭裕，原任职于万代，期间设立WiZ且担任董事，后从万代退社并升任WiZ代表董事社长；万代南梦宫集团旗下企业PLEX合并WiZ后，现已退任。</ref>和万代的「堀村有'''由'''文」<ref group="注">堀村有由文，原任职于万代，携带育成模拟游戏“[[数码怪兽|数码怪兽]]”开发担当，持有多项[[专利|专利]]，现已离职。</ref>名字的结合。<ref>{{cite web|url=http://digimons.net/interview/hobbys/digital_pet_pedia_horimura.html|title=《电子宠物大百科》开发者堀村有由文访谈|work=数码-{}-兽数据库|language=zh-cn}}</ref>

== 参见 ==
以下是[[ACG|ACG]]界常見的[[集体笔名|集体笔名]]：
*[[八手三郎|八手三郎]]（[[東映|東映]][[特攝|特攝]]剧组）
*{{tsl|ja|葉村彰子}}（[[TBS系|TBS系]]週一8點檔[[時代剧|時代剧]]組）
*[[艾伦·史密西|艾伦·史密西]]（{{tsl|en|Directors Guild of America|美国导演协会}}成员使用的唯一化名，已于2000年停止使用）
*[[澀澤光|澀澤光]]（[[光荣株式会社|光荣株式会社]]「[[三國志系列|三國志系列]]」和「[[信长之野望系列|信长之野望系列]]」等歷史遊戲系列的製作群組）
*[[矢立肇|矢立肇]]（[[日昇|日昇]][[高達|高達]]剧组）

== 注解 ==
<references group="注"/>
<references group="註"/>
== 参考资料 ==
{{Reflist}}
==外部連結==
* [http://www.toei-anim.co.jp/ 東映動畫官方網站] {{Wayback|url=http://www.toei-anim.co.jp/ |date=20090725085812 }} {{ja}}
* [https://museum.toei-anim.co.jp/ 東映動畫博物館] {{Wayback|url=https://museum.toei-anim.co.jp/ |date=20200815122351 }} {{ja}}
* [https://web.archive.org/web/20140210052630/http://www.toei-animation.com/ TOEI Animation Europe]{{fr}}
* [https://web.archive.org/web/20070407110559/http://www.toei-anim.com/ Toei Animation]{{en}}
* [https://www.youtube.com/c/ToeiAnimation60th 東映動畫的YouTube頻道] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/c/ToeiAnimation60th |date=20200825154643 }} {{ja}}
* [https://twitter.com/toeianime_info 東映動畫的Twitter] {{Wayback|url=https://twitter.com/toeianime_info |date=20200825154646 }} {{ja}}
* [http://aja.gr.jp/ 日本動畫協會] {{Wayback|url=http://aja.gr.jp/ |date=20200819060439 }} {{ja}}
* [https://www.toei-eigamura.com/anime-tokusatsu/ ANIMATION・特輯 | 東映太秦映画村] {{Wayback|url=https://www.toei-eigamura.com/anime-tokusatsu/ |date=20200825154641 }} {{ja}}

{{東映動畫}}
{{日本動畫協會成員}}
{{日本動畫工作室}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Toudou, Izumi}}
[[Category:動畫相關人物|Category:動畫相關人物]]
[[Category:共用筆名|Category:共用筆名]]