{{Pathnav|基督教|基督教派系}}
{{東方基督教}}
{{基督教}}

'''東方基督教'''（{{lang-en|Eastern Christianity}}）源自共同的[[基督宗教|基督宗教]]傳統和教會，是發展於[[巴爾幹半島|巴爾幹半島]]、[[東歐|東歐]]、[[西亞|西亞]]（[[小亞細亞|小亞細亞]]）、[[東北非|東北非]]以及[[南印度|南印度]]的[[基督教派|基督教派]]的統稱，擁有數世紀的傳承，與[[西歐|西歐]]所發展出的[[西方基督教|西方基督教]]呈現特殊的對比。但這種稱謂並不意味著孤立的宗教團體和宗教傳統。實際上，部份「東方」基督教派在歷史上和神學思想上反而更接近於「西方」基督教派，而非同為「東方」的其他教派。<!---一般說來，東方基督教的傳統教會包括[[東方正教會|東方正教會]]、[[東方正統教會|東方正統教會]]、[[科普特正教會|科普特正教會]]、[[亞美尼亞使徒教會|亞美尼亞使徒教會]]、[[敘利亞基督教|敘利亞基督教]]、[[東方亞述教會|東方亞述教會]]、[[東方正教會|東方正教會]]及[[東方禮天主教會|東方禮天主教會]]。--->

在這裡，「東方」與「西方」的稱謂源於東方的[[希臘文化|希臘文化]]與西方的拉丁文化的分離，更與[[羅馬帝國|羅馬帝國]]分裂為衰弱的[[西羅馬帝國|西羅馬]]和強盛的[[東羅馬帝國|東羅馬]]直接相關。在東方，[[希臘正教會|希臘正教會]]成為最為強大的教會。

== 教會支系 ==
{{基督教派別樹狀圖}}

東方基督教各支系之間並無共同的宗教傳統，但有共同的文化傳統。在東方，由於[[基督论|基督論]]和[[基本神xue|基本神學]]上的爭端，基督教在其發展的最初幾個世紀即已在羅馬帝國內外分裂，這一分裂同時也與不同國家間的分隔（例如[[羅馬|羅馬]]和[[波斯|波斯]]）相關。在此後漫長的歲月中，西方基督教會最終與這種文化傳統徹底割裂開。今天的東方基督教主要分為以下四個分支/支系，每個分支/支系都具有其獨特的神學理論和信條。

* [[正教會|正教會]]
* [[東方正統教會|東方正統教會]]
* [[東方亞述教會|東方亞述教會]]
* [[東儀天主教會|東儀天主教會]]

在很多東方教會中，[[教區|教區]]的[[神甫|神甫]]為[[洗禮|洗禮]]後的嬰兒行[[傅油li|傅油禮]]，且已婚的神甫也可以[[晉鐸|晉鐸]]。雖然所有的東儀天主教會都服從[[教宗|教宗]]的權威，但其中的一些教會曾經是正教會或者東方正統教會的一部分，因此保存已婚的神甫可以晉鐸的傳統。

與西方基督教相比較，東方教會在語言、文化、政治、神學領域都有很多區別。對於非東儀天主教會而言，這一分裂的確切時間已不可考（參見[[東西教會大分裂|東西教會大分裂]]）。西元424年，東方亞述教會在其自行召開的公會議上宣佈從羅馬帝國的教會獨立，因此未參加431年的[[以弗所公會議|以弗所公會議]]。東方正統教會則在451年的[[迦克墩公會議|迦克墩公會議]]之後分裂出來。

在史學家[[愛德華·吉本|愛德華·吉本]]的年代，羅馬公教會和正教會分裂的年代被確定在1054年，但實際情況更為複雜。這一分裂在當時稱為「大分裂」，而現在則更常稱為「東西教會大分裂」。這一最終的分裂反映了[[中世紀|中世紀]]的[[歐洲|歐洲]]和[[西南亞|西南亞]]在文化和政治上的巨大割裂，而同一時期的西歐，西羅馬帝國的崩潰正在重演。

== 正教會 ==
{{Main|正教會}}

正教徒主要分布在[[俄羅斯|俄羅斯]]、[[希臘|希臘]]、[[東歐|東歐]]其他國家和[[中東|中東]]（西亞）地區，同時，在西方世界中的影響力也與日俱增。大多數正教徒接受前七次大公會議的決議。

正教會認為自己是基督教會的本源（見[[早期的基督教中心|早期的基督教中心]]），是[[耶穌|耶穌]]和宗徒建立的教會，沿襲了自宗徒那裡傳承的早期教會的傳統，無論在神學理論上還是實踐上都未加以改變。正教傳承了七大聖禮——包括[[聖餐禮|聖餐禮]]，強調對可以追溯至宗徒的傳統的繼承。

正教的組織形式比較獨特，由一些自治的地方教會組成，這些地方教會是基於國家、民族或語言的分隔而建立的。正教會由15或16個國家的自主教會組成，比自主教會低一級的是自治教會，它們由自主教會管轄。

正教包括以下教會：

; [[东正教自主教会|自主教會]]：
*[[君士坦丁堡普世牧首区|君士坦丁堡普世牧首区]]
*{{link-en|亚历山大和全非洲希腊正教牧首区|Greek Orthodox Patriarchate of Alexandria and all Africa}}
*[[安条克希腊正教会|安条克希腊正教会]]
*[[耶路撒冷希腊正教会|耶路撒冷希腊正教会]]
*[[俄罗斯正教会|俄罗斯正教会]]
*[[格鲁吉亚正教会|格鲁吉亚正教会]]
*[[塞尔维亚正教会|塞尔维亚正教会]]
*[[罗马尼亚正教会|罗马尼亚正教会]]
*[[保加利亚正教会|保加利亚正教会]]
*[[賽普勒斯教會|賽普勒斯教會]]
*[[希臘教會|希臘教會]]
*[[阿尔巴尼亚正教会|阿尔巴尼亚正教会]]
*[[波兰正教会|波兰正教会]]
*[[捷克和斯洛伐克正教会|捷克和斯洛伐克正教会]]
*[[美洲正教會|美洲正教會]]（受俄罗斯正教会承认，[[君士坦丁堡普世牧首|君士坦丁堡普世牧首]]拒絕承認）
*[[烏克蘭正教會|烏克蘭正教會]]（受君士坦丁堡普世牧首承认，[[莫斯科牧首|莫斯科牧首]]拒絕承認）

; [[东正教自治教会|自治教會]]：
*[[芬蘭正教會|芬蘭正教會]]
*[[愛沙尼亞使徒正教會|愛沙尼亞使徒正教會]]
*{{link-en|西歐俄羅斯正教總教區|Archdiocese of Russian Orthodox churches in Western Europe}}†
*{{link-en|安條克正統基督教北美洲總教區|Antiochian Orthodox Christian Archdiocese of North America}}
*[[西奈山正教會|西奈山正教會]]
*{{link-en|白俄羅斯正教會|Belarusian Orthodox Church}}
*{{link-en|拉脫維亞正教會|Latvian Orthodox Church}}
*[[烏克蘭正教會_(莫斯科宗主教聖統)|莫斯科宗主教聖統烏克蘭正教會]]†（宗俄）
*[[摩爾多瓦正教會|摩爾多瓦正教會]]
*[[日本正教會|日本正教會]]†
*[[中华东正教会|中华东正教会]]†
*{{link-en|海外俄羅斯正教會|Russian Orthodox Church Outside Russia}}†
*{{link-en|正統奧赫里德總教區|Orthodox Ohrid Archbishopric}}
*[[比薩拉比亞都主教區|比薩拉比亞都主教區]]
*{{link-en|羅馬尼亞正教會美洲都主教區|Romanian Orthodox Metropolia of the Americas}}

†：自治狀態沒有被普遍承認。

下列教會在信仰上也屬於正教，但未與上述正教會取得共融：
*{{link-en|土耳其正教自主牧首區|Autocephalous Turkish Orthodox Patriarchate}}
*{{link-en|蒙特內哥羅正教會|Montenegrin Orthodox Church}}
*[[馬其頓正教會|馬其頓正教會]]

絕大多數正教會之間都是共融的，但並不如羅馬天主教會那般通過自上而下的聖統制緊密聯繫。需要注意的是，羅馬天主教會和正教會之間也曾經是共融的，但在東西教會大分裂之後，這種共融已不復存在。據估計全世界大約有2.4億正教徒{{NoteTag|參看[[世界主要宗教|世界主要宗教]]}}。今天，很多教徒避免使用「東」這一可能限制其普適性的詞語，將「東正教」簡稱為「正教」。

== 東方正統教會 ==
[[東方正統教會|東方正統教會]]是指那些保持了基督教分裂之前的前三次公會議——[[第一次尼西亞公會議|第一次尼西亞公會議]]（325年）、[[第一次君士坦丁堡公會議|第一次君士坦丁堡公會議]]（381年）和[[以弗所公會議|以弗所公會議]]（431年）信條，並且拒絕[[迦克墩公會議|迦克墩公會議]]所確立的信條的教派，因此又有「舊東部派」之稱。

由於抵制迦克墩大公會議，[[拜佔庭帝國|拜佔庭帝國]]限制東方正統教會只能在[[埃及|埃及]]和[[敘利亞|敘利亞]]傳播。在上述地區，至今也設立有東方正統教會的宗主教。但自教會大分裂以來，埃及和敘利亞之間的對立已經逐漸消失。

東方正統教會包括下列自主教會，彼此之間完全共融：
*[[亞美尼亞使徒教會|亞美尼亞使徒教會]]
*[[敘利亞正統教會|敘利亞正統教會]]
**[[雅各敘利亞正教會|雅各敘利亞正教會]]
*[[印度正統教會|印度正統教會]]
*[[科普特正教會|科普特正教會]]
**[[不列顛正教會|不列顛正教會]]
**[[法國科普特正教會|法國科普特正教會]]
*[[埃塞俄比亞正統台瓦西多教會|埃塞俄比亞正統台瓦西多教會]]
*[[厄立特里亞正統台瓦西多教會|厄立特里亞正統台瓦西多教會]]

==東方教會==
{{Main|東方教會|聶斯脫里派}}

歷史上，東方教會是東方基督教分布最廣的支系，從其核心地帶——波斯統治下的美索不達米亞——一直傳播到地中海沿岸、印度和[[中國|中國]]。東方教會宣稱其始於[[薩珊波斯帝國|薩珊波斯帝國]]的教會，於424年由於接受了聶斯托里學說而獨立於其他教會之外。該學說是由428-431年間擔任君士坦丁堡牧首的[[聶斯托里|聶斯托里]]創立的，被羅馬帝國宣佈為異端，因此，在西方這一教派以「聶斯托里派」而聞名。在波斯時代的宗教迫害之後，東方教會在[[哈里發|哈里發]]時代得以繁榮，建立了遍布亞洲的教區。

在[[蒙古帝國|蒙古帝國]]的擴張式發展之後，東方教會在14世紀陷入衰敗，最終被限制在在其核心地帶——現在的[[伊拉克|伊拉克]]、[[敘利亞|敘利亞]]東北部、[[土耳其|土耳其]]東南部、[[伊朗|伊朗]]西北部和[[印度|印度]][[馬拉巴爾|馬拉巴爾]]海岸。16世紀，不同王朝之間的爭鬥使東方教會陷入分裂，形成了兩個相互競爭的教派。兩個現代的教派在分裂中逐漸形成，一個是與羅馬天主教會共融而形成東儀天主教會一支的[[加色丁禮天主教會|加色丁禮天主教會]]，一個是[[東方亞述教會|東方亞述教會]]——這兩個教派的信徒基本都是亞述人。在印度，當地的東方教會被稱為聖多馬教會，在葡萄牙殖民者的影響下也陷入分裂。

===東方亞述教會===
{{Main|東方教會|東方亞述教會}}

亞述教會源自歷史上的東方教會。東方教會自其核心地帶——[[美索不達米亞|美索不達米亞]]和[[敘利亞|敘利亞]]（當時為[[波斯帝國|波斯帝國]]的一部分）廣泛傳播到亞洲各地，於16世紀分裂為現代的[[加色丁禮天主教會|加色丁禮天主教會]]和[[東方亞述教會|東方亞述教會]]，前者與羅馬天主教完全共融，成為東儀天主教會的一支。

東方教會是基於[[聶斯托里學說|聶斯托里學說]]而建立的。該學說是由428-431年間擔任君士坦丁堡牧首的[[聶斯托利|聶斯托利]]創立的，強調[[耶穌|耶穌]]的人性與神性的區分。聶斯托里及其學說在431年的[[以弗所公會議|以弗所公會議]]上被宣佈為[[異端|異端]]，從基督教會中分裂出去，其追隨者來到波斯並在當地建立了基督教會。這一流派的神學逐漸發展，並以[[聶斯托里派|聶斯托里派]]聞名於西方。聶斯托里教派僅僅接受前兩次大公會議，即[[第一次尼西亞公會議|第一次尼西亞公會議]]和[[第一次君士坦丁堡公會議|第一次君士坦丁堡公會議]]所確立的信條，這一點與其他東方基督教派截然不同。

東方教會很快從波斯傳播到亞洲各地——6世紀傳播到[[印度|印度]]和[[蒙古|蒙古]]地區，7世紀傳播到[[中國|中國]]（中國稱[[景教|景教]]），在14世紀之前得以很大發展，但在[[蒙古帝國|蒙古帝國]]和[[帖木兒帝國|帖木兒帝國]]的擴張中幾乎被摧毀，到16世紀，教派僅被限制在[[伊拉克|伊拉克]]、[[敘利亞|敘利亞]]東北部、[[土耳其|土耳其]]東南部、[[伊朗|伊朗]]西北部和[[印度|印度]][[馬拉巴爾|馬拉巴爾]]海岸（[[喀拉拉|喀拉拉]]）。15世紀時，教派分裂為[[加色丁禮天主教會|加色丁禮天主教會]]和[[東方亞述教會|東方亞述教會]]，只有前者仍然保持獨立地位。東方亞述教會的分裂則一直持續到20世紀。

==東儀天主教會==
{{Main|東儀天主教會}}

22個東儀天主教會都與[[梵蒂岡|梵蒂岡]][[教廷|教廷]]共融，但都保留了東方基督教的神學理論和禮拜儀式。大部分東儀天主教會都和上述東方基督教的支系在民族上和禮拜儀式上有密切關係。和其他東方基督教派一樣，已婚的神甫也可以晉鐸，而且神甫為洗禮後嬰兒行傅油禮，受洗後的孩子可以領受[[聖餐|聖餐]]。在印度[[喀拉拉邦|喀拉拉邦]]，部分東敘利亞禮基督徒投向了西敘利亞禮教派，成為東方教會的信徒（一些印度東方正統教會在1930年與羅馬天主教會共融，成為[[敘利亞-瑪蘭卡禮天主教會|敘利亞-瑪蘭卡禮天主教會]]）。[[馬龍尼禮教會|馬龍尼禮教會]]（常常被錯誤地稱為「合併教派」）也宣稱從未從羅馬教廷分裂過。[[意大利-阿爾巴尼亞禮天主教會|意大利-阿爾巴尼亞禮天主教會]]也一直和羅馬教廷保持共融，但其禮拜儀式與東方正統教會相似。

===抑止合併===
在1993年6月[[黎巴嫩|黎巴嫩]][[巴拉曼|巴拉曼]]召開的對話會議上，天主教與東方正統教會神學對話國際委員會指出：「與羅馬教廷的共融和合併導致了東儀天主教會與東方教會母體之間的撕裂……影響了教會之外的利益」，「合併教會」一詞「既不可被接受為一種可以追求的方法被接受，也不可被接受為一種團結的典範被接受」（第12章）。

同時，該委員會認為：
* 3) 對於東儀天主教會而言，其作為天主教會的一員，有權為了其[[屬靈|屬靈]]的需要而保持其信條。
* 16) 那些渴求與羅馬教廷實現完全共融並保持這一堅定信念的東方天主教會擁有維繫這種共融的的權利和義務。
* 22) 在天主教會的[[牧養|牧養]]活動中，無論是拉丁禮還是東方禮都不再回避對方，也就是說不再要求東方禮信徒改宗拉丁禮。在保持其屬靈的信條方面，不再尋求在正統教會的領域內擴張。因此，不再會有不信任和猜疑，不同主教可以針對不同牧養事業展開合作，教會的活動將得以長足發展。

== 聖多馬教會 ==
{{Main|聖多馬教會}}

聖多馬教會是分布在印度東南部的古老基督教分支，是1世紀在印度傳播福音的宗徒[[聖多馬|多馬]]建立的教會<ref name="AFM">A.E. Medlycott, ''India and The Apostle Thomas'', pp.1-71, 213-97; M.R. James, ''Apocryphal New Testament'', pp.364-436; Eusebius, ''History'', chapter 4:30; J.N. Farquhar, ''The Apostle Thomas in North India'', chapter 4:30; V.A. Smith, ''Early History of India'', p.235; L.W. Brown, ''The Indian Christians of St. Thomas'', p.49-59</ref>。5世紀時，聖多馬教會成為東方教會的一部分，直到17世紀中期[[葡萄牙人|葡萄牙人]]抵達印度。此後，教會一直陷入分裂至今。

==天主教-正教泛基督教主義==
始於天主教羅馬教宗[[保祿六世|保祿六世]]和正教君士坦丁堡普世牧首[[雅典那哥拉一世|雅典那哥拉一世]]會晤所提倡的「[[泛基督教對話|泛基督教對話]]」開啓了人們期盼了近千年的基督教合一。二者在耶路撒冷會晤時，撤銷了最初羅馬教宗和君士坦丁堡普世牧首給予對方的[[絕罰|絕罰]]。最近一次天主教羅馬教宗[[本篤十六世|本篤十六世]]和正教君士坦丁堡普世牧首[[巴尔多禄茂_(普世牧首)|巴多羅買一世]]在會晤後發佈了共同聲明，宣告「我們感謝一切是好的，讓我們再一次，在祈禱和對話，以表達喜悅，我們親如兄弟的感覺，並重申我們的承諾，邁向完全共融。」

==分離運動==
在上述四個主流分支之外，還存在其他較小的教派，例如「[[抗議派|抗議派]]」——其名稱始於其在發源地掀起的與統治者對抗的傳統，但一般為不屬於信義宗——因為他們缺乏與宗教改革相關的歷史傳統，也與[[信義宗|信義宗]]的神學理論關係甚少。這些教派大多屬於正教的「舊教信仰」運動，興起於俄羅斯正教的分裂，甚或從屬於更為激進的「屬靈基督教」運動——後者包括形形色色的「低教會」集團，例如主張以《聖經》為中心的Mologan教派、主張無政府主義的Doukhobor教派以及進行自殘的Skoptsy教派。除了少數俄羅斯舊正教徒與俄羅斯海外正教會在禮儀上共融之外，這些教派與上述主流的東方基督教教派之間均無共融。

在一些國家，分離運動體現為謀求建立其國教會——例如，從屬於[[塞爾維亞正教會|塞爾維亞正教會]]轄區的[[馬其頓正教會|馬其頓正教會]]和[[黑山正教會|黑山正教會]]。[[馬其頓|馬其頓]]的情況需要特別注意：在該國，由於建立自主的馬其頓正教會的強大力量，塞爾維亞正教會的影響力很小。絕大多數馬其頓正教徒認為塞爾維亞正教會在歷史上是其民族歷史、民族利益和民族自決方面的敵人。
<!---
希臘正教會自18世紀起出現的「改革者」的歷史鮮有人知。這些正教會的分裂者的領袖在希臘語中的稱謂意為「動蕩分子」（astateos），其子女移民到了歐洲西部——主要是[[西班牙|西班牙]]。在[[拉丁美洲|拉丁美洲]]，「astateos」一詞演變為「阿斯塔奇奧斯」（Astacios）或者「阿斯塔奇奧」（Astacio）。其後裔的一員，波多黎各Montellano地區的佩特拉·阿斯塔奇奧（Petra Astacio）於1916年創立了[[五旬節運動|五旬節運動]]。在美洲，這些人和包括西班牙猶太人、[[非裔加勒比人|非裔加勒比人]]在內的美洲人都通婚。--->

== 移民趨勢 ==
20世紀，東方基督教信徒出現了由近東向西方移民的趨勢。一千年前的[[土耳其|土耳其]]、[[伊拉克|伊拉克]]、[[敘利亞|敘利亞]]、[[伊朗|伊朗]]、[[黎巴嫩|黎巴嫩]]、[[約旦|約旦]]、[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]、[[埃及|埃及]]，基督徒都曾在居民人口中佔主體地位。直到1914年，[[奧斯曼帝國|奧斯曼帝國]]的居民中還有25%的基督徒。然而在21世紀初，這些地區僅有總計6-7%的居民為基督徒：在土耳其不到1%，在伊拉克為3%，在敘利亞為12%，在黎巴嫩為39% ，在約旦為6%，在以色列和巴勒斯坦為2.5%，在埃及為15–20%。造成這種大規模遷徙的主要原因是在上述地區[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]社團對基督教社團所進行的的安全攻擊、肆意掠奪、宗教迫害和政治歧視。<ref>[http://www.acpr.org.il/pp/pp115-Muhammads_Monsters-Nisan.pdf The War of Islam against Minorities in the Middle East] {{Wayback|url=http://www.acpr.org.il/pp/pp115-Muhammads_Monsters-Nisan.pdf |date=20210121024633 }}, by [[Mordechai_Nisan|Mordechai Nisan]]. p. 110</ref>

== 禮儀 ==
上述東方基督教會採用下列一種或數種禮儀：
* [[亞歷山大禮|亞歷山大禮]]
* [[亞美尼亞禮|亞美尼亞禮]]

== 注釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

== 擴展閱讀 ==
* {{en}} {{Cite book |editor = Angold, Michael |title = The Cambridge History of Christianity |volume = Volume 5, Eastern Christianity |year=2006 |publisher = Cambridge University Press |ISBN = 978-0-521-81113-2}}
* {{de}} Julius Assfalg (ed.), Kleines Wörterbuch des christlichen Orients, Wiesbaden 1975
* 理察·哈里斯、亨利·梅爾－哈亭（晴天 譯；台灣：啟示出版社，2006年）：《基督宗教簡明史》第四章，pp. 91－124

== 外部链接 ==
* [http://orthodoxchurchfathers.com/ Orthodox Church Fathers] {{Wayback|url=http://orthodoxchurchfathers.com/ |date=20210401115856 }}
* [https://web.archive.org/web/20091205011935/http://www.cnewa.org/ecc-bodypg-us.aspx?eccpageID=3&IndexView=toc Eastern Christian Churches]
* [https://web.archive.org/web/20080509182950/http://www.orthodoxunity.org/ A site advocating unity between Eastern and Oriental Orthodox Christians.]

== 参见 ==
{{Portal box|基督教|古罗马|亚洲}}
* [[东罗马帝国|东罗马帝国]]
* [[基督教派系|基督教派系]]
** [[西方基督教|西方基督教]]
*** [[东方正教會|东方正教會]]
*** [[东方正统教会|东方正统教会]]
*** [[东仪天主教会|东仪天主教会]]
*** [[东方亚述教会|东方亚述教会]]、[[聶斯脫里派教會|聶斯脫里派教會]]（东方教会）、[[景教|景教]]、[[叙利亚基督教|叙利亚基督教]]
* [[基督教历史|基督教历史]]
** [[东西教会大分裂|东西教会大分裂]]

{{-}}
{{基督教页脚}}
{{基督教神学}}
{{天主教会史}}

[[Category:東方基督教|]]
[[Category:基督教宗派|Category:基督教宗派]]
[[Category:基督教术语|Category:基督教术语]]