{{coord|24.462785|118.452455|display=title}}
{{tw monument
|name=東溪鄭氏家廟
|formername=
|image=
|imagename=
|othername=
|formalname=
|level=縣定古蹟
|class=
|time=清道光十年（1830年）{{r|鄭}}
|location=金門縣金沙鎮大洋村東溪14號
|open=
|cost=
|website=
}}

'''東溪鄭氏家廟'''位於[[中華民國|中華民國]][[福建省_(中華民國)|福建省]][[金門縣|金門縣]][[金沙鎮_(金門縣)|金沙鎮]]，是金門東溪鄭氏的家廟，該家族即是新竹北門鄭氏的源頭，東溪鄭氏部分族人遷居臺灣之後日漸發達，而後[[鄭用錫|鄭用錫]]不忘故里，倡建此座家廟{{r|文}}{{r|鄭}}。

該建築於1999年6月16日公告為縣定古蹟{{r|文}}。

== 沿革 ==
金門東溪鄭氏祖籍[[福建|福建]][[漳州府|漳州府]][[漳浦縣|漳浦縣]]，其始祖鄭懷仁於明末清初時與妻子陳進娘{{NoteTag|1=金門前湖鄉出身{{r|鄭}}。}}攜帶母親何氏{{NoteTag|1=何氏（1602年8月7日－1675年12月7日），據《浯江鄭氏家乘》記載，生於明萬曆三十年六月廿日辰時，卒於永曆二十九年十月廿一日未時，葬於漳州大湖潭上，坐乾向巽{{r|鄭}}。}}的神主牌遷居金門李洋鄉，之後在第三代{{NoteTag|1=以鄭懷仁為第一代。}}時開始有族人遷居臺灣，為新竹北門鄭氏之祖{{r|鄭}}。由於東溪鄭氏在原鄉生活困難，遷臺之族人發展順遂，故最後僅有四房鄭崇聰次子鄭文玉派下一支留住金門{{r|鄭}}。

嘉慶、道光年間，鄭用錫等十四位第五代堂兄弟成立「祭祀公業鄭振祖公」（今改稱「祭祀公業鄭振祖」），共分八股{{NoteTag|1=八股分別是：[[鄭用謨|用謨公]]派下、文得公派下、文瑞公派下、文哺公派下、文哲公派下、文超公派下，另外文理公、用錫公、文順公、文靜公派下共一股，[[鄭用鑑|用鑑公]]、文玖公、文琳公、文富公派下又共一股{{r|鄭}}。}}，之後由鄭用錫與弟文順、堂弟[[鄭用鑑|鄭用鑑]]共同發起祭祀公業出資{{NoteTag|1=亦有說法指為鄭用錫獨力出資{{r|鄭}}。}}，經奏請朝廷後於金門李洋鄉建造鄭氏家廟{{r|鄭}}。該家廟據《浯江鄭氏家乘》記載，建於1830年，但目前家廟中有年代記載之古物，最早者為1848年的石香爐{{r|鄭}}。

1930年代，該家廟曾作為私塾使用，即使在[[日本|日本]]攻佔金門期間仍舊運作；二次大戰結束後，地方人士曾募款聘老師於此成立內洋學校，但學生不多{{r|鄭}}。到了1949年，[[中華民國政府|中華民國政府]]撤至臺灣後，金門亦有大量[[中華民國軍隊|國軍部隊]]進駐，並使用大量的民宅、寺廟、家廟，鄭氏家廟在此時期遭軍隊毀損，例如在正殿後牆挖開兩個大窗、門匾與門板被取走、石旗竿被拿去建築工事等{{r|鄭}}。而在[[八二三砲戰|八二三砲戰]]後，駐守在此的軍隊遷到附近山地，家廟改當作水泥堆放處{{r|鄭}}。又八二三砲戰時，東溪鄭氏的鄭建陵曾與家人遷臺依附新竹鄭氏宗親，新竹鄭氏族人曾欲提供他一塊山坡地與牛隻耕具，後因鄭建陵返回金門作罷{{r|鄭}}。

之後家廟曾於1980年代進行過整修，公告為古蹟之後，於2007年10月斥資918萬餘元進行整修，2009年8月21日整修完成<ref>{{cite news|url=http://www.taiwannews.com.tw/etn/news_content.php?id=1068566&lang=tc_news&cate_img=264.jpg&cate_rss=news_LG&pg=5 |title=東溪鄭氏家廟 見證開台進士與金門淵源 |publisher= |date= 2009-09-28 |accessdate=2013-02-23}}</ref>{{r|文}}。

== 建築 ==
東溪鄭氏家廟是一座三間二進四合院式建築，座西北朝東南，由前山門、左右翼廊與正殿組成{{r|鄭}}。山門為塌壽式，屋頂為三川脊；左右翼廊為捲棚頂{{r|鄭}}。鄭殿中央靠後牆為祖宗龕，左右側分別供奉文昌帝君與土地公，為金門宗祠常見擺設方式，但鄭氏家廟不同的是另有一尊關帝爺與文昌帝君合祀{{r|鄭}}。該尊關公神像為1950年代駐軍不知從哪裡拿來的，原供奉於長案桌上，後來才由鄭氏族人與文昌帝君放於同一神龕內合祀{{r|鄭}}。

== 祭祀活動 ==
東溪鄭氏家廟除於[[清明|清明]]與[[冬至|冬至]]舉行春、秋二祭外，尙於農曆二月十一日（二世祖鄭待老（世輝）公、二世祖陳氏金娘忌日）、三月廿四日（二世祖繼妣黃氏安娘忌日）、五月十五日（始祖妣陳氏忌日）、十月廿一日（太始祖妣何氏忌日）、十一月初三日（始祖鄭懷仁忌日）祭祖{{r|鄭}}。過去祭祖採用三獻禮，但日軍進佔金門時期因人丁不多，祭禮從簡，由各家自行準備祭品於祭祖日挑至家廟祭拜{{r|鄭}}。

== 東溪鄭氏成員 ==
依《浯江鄭氏家乘》記載，家族的字行依序是「光、國、崇、文、德、安、邦、建、武、功、紹、先、雄、繼、志、勳、業、際、昌、隆」{{r|鄭}}；下附東溪鄭氏前面幾代的家族成員：

*太始祖妣何氏
**始祖鄭懷仁（1624年1月31日－1680年12月23日）{{NoteTag|1=名初，生於明天啟三年十二月辰時，卒於清康熙十九年十一月初二日辰時，娶妻陳進娘，育有一子；葬於金門李洋鄉松柏山，後改葬雞籠山西北{{r|鄭}}。}}
**二世祖鄭世輝（1676年－1758年3月19日）{{NoteTag|1=名待老，生於清康熙十五年，卒於乾隆二十三年二月十一日亥時，娶妻陳金娘（山外出身）、續娶黃安娘（安海出身），育有五子{{r|鄭}}。}}
**三世
***長房鄭國周
****鄭崇華
****鄭崇大（過繼三房）
****鄭崇岳
****鄭崇有（無傳）
***二房鄭國漢
****鄭崇佛（早夭）
****鄭崇廣
***三房鄭國晉
***四房鄭國唐
****鄭崇聰
****鄭崇志
****鄭崇吉
****[[鄭崇和|鄭崇和]]
***五房鄭國慶
****鄭崇封
****鄭崇科
****鄭崇榜

== 相關條目 ==
*[[新竹鄭氏家廟|新竹鄭氏家廟]]

== 註釋 ==
{{ReflistH}}
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="鄭">{{cite book|author=鄭藩派 |title=《開臺進士 鄭用錫》 |publisher=金門縣文化局 |isbn=978-986-01-0469-1 |pages=10－17、106－143頁 |date=2007年8月}}</ref>
<ref name="文">{{cite web |url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19990616000001 |title=東溪鄭氏家廟 |publisher=文化部文化資產局 |accessdate= }}</ref>
}}

{{金門縣古蹟}}{{台灣縣市定古蹟}}
[[Category:金門縣古蹟|Category:金門縣古蹟]]
[[Category:台灣中式建築|Category:台灣中式建築]]
[[Category:台灣的祠|Category:台灣的祠]]
[[Category:1830年完工建築物|Category:1830年完工建築物]]
[[Category:浯江鄭氏|Category:浯江鄭氏]]