{{noteTA
|1=zh-hans:庄; zh-hant:庄;
}}
'''東港郡'''為[[台灣日治時期|台灣日治時期]]的行政區劃之一。該郡隸屬[[高雄州|高雄州]]。

東港郡役所設於[[東港街|東港街]]，所址為今東港分局東濱派出所。東港郡管轄東港街、[[新園庄|新園庄]]、[[萬丹庄|萬丹庄]]、[[林邊庄|林邊庄]]、[[佳冬庄|佳冬庄]]、[[琉球庄|琉球庄]]。東港郡轄域即今[[屏東縣|屏東縣]][[東港鎮_(臺灣)|東港鎮]]、[[新園鄉_(台灣)|新園鄉]]、[[崁頂鄉|崁頂鄉]]、[[萬丹鄉|萬丹鄉]]、[[林邊鄉|林邊鄉]]、[[南州鄉|南州鄉]]、[[佳冬鄉|佳冬鄉]]、[[琉球鄉|琉球鄉]]等地。

==統計==
{|class=wikitable align=center
|+1942年本籍國籍別常住戶口<ref>{{cite book |author=臺灣總督官房企畫部編 |title=昭和17年末 臺灣常住戶口統計 |year=1943 |publisher=臺灣總督官房企畫部 |location=臺北 |isbn= }}</ref>
|-
!rowspan=3 align=center|街庄名
!rowspan=3 align=center|面積<br>(km²)
!colspan=6 align=center|人口 (人)
!rowspan=3 align=center|人口密度<br>(人/km²)
|-----
!colspan=3 align=center|本籍
!colspan=2 align=center|國籍
!rowspan=2 align=center|計
|-----
!align=center|臺灣
!align=center|內地
!align=center|朝鮮
!align=center|中華民國
!align=center|其他外國
|-----
|align=center|東港街
|align=right|29.4635
|align=right|21,326
|align=right|1,321
|align=right|26
|align=right|299
|align=right|0
|align=right|22,972
|align=right|780
|-----
|align=center|新園庄
|align=right|69.5768
|align=right|24,358
|align=right|95
|align=right|0
|align=right|60
|align=right|0
|align=right|24,513
|align=right|352
|-----
|align=center|萬丹庄
|align=right|57.4679
|align=right|22,133
|align=right|156
|align=right|0
|align=right|97
|align=right|0
|align=right|22,386
|align=right|390
|-----
|align=center|林邊庄
|align=right|34.5933
|align=right|19,074
|align=right|587
|align=right|0
|align=right|143
|align=right|0
|align=right|19,804
|align=right|572
|-----
|align=center|佳冬庄
|align=right|30.9842
|align=right|14,326
|align=right|94
|align=right|0
|align=right|55
|align=right|0
|align=right|14,475
|align=right|467
|-----
|align=center|琉球庄
|align=right|6.8018
|align=right|6,138
|align=right|12
|align=right|0
|align=right|0
|align=right|0
|align=right|6,150
|align=right|904
|-----
!align=center|東港郡
!align=right|228.8875
!align=right|107,355
!align=right|2,265
!align=right|26
!align=right|654
!align=right|0
!align=right|110,300
!align=right|482
|-----
|}

==後續發展==
1945年3月[[重慶|重慶]][[國民政府|國民政府]]通過之[[台灣接管計劃綱要地方政制|台灣接管計劃綱要地方政制]]中，計畫將東港郡及[[屏東郡|屏東郡]]合併為東港縣，為該地方政制的18個[[二級縣|二級縣]]之一。

1945年10月，實際接收台灣後[[台灣省行政長官公署|台灣省行政長官公署]]認為該政制不符實際，因此「台灣接管計劃地方政制」並未實施，僅將'''州廳－郡－街、庄'''改稱'''縣－區－鎮、鄉'''，東港郡改制為'''東港區'''，其中萬丹庄改隸屏東市管轄，為萬丹區。1950年，高雄縣轄東港區、[[潮州郡|潮州區]]、[[恆春郡|恆春區]]、[[屏東郡|屏東區]]與省轄之[[屏東市|屏東市]]合併為[[屏東縣|屏東縣]]，並撤銷區署。

==參考文獻與網站==
*施雅軒，《台灣的行政區變遷》，2003年，台北，遠足文化出版社。
*[http://140.115.170.1/Hakka_historyTeach/abstract_detail.php?sn=255 台灣接管綱要專題研究報告]
*[https://web.archive.org/web/20080804123728/http://www.moi.gov.tw/dca/regime02_c01.asp 內政部]
{{台灣接管計劃綱要地方政制}}

== 參考來源 ==
{{Reflist}}

{{東港郡}}
{{高雄州}}

[[Category:高雄州|Category:高雄州]]
[[Category:東港郡|]]