{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:東田平站;zh-hk:東田平站;zh-tw:東田平車站;
|1=zh-hans:東田平站;zh-hk:東田平站;zh-tw:東田平車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = orange
|站名 = 東田平
|圖片 =Higashitabira-eki-1.jpg
|圖片說明 = 月台（2006年8月28日）
|日文原名 = 東田平
|平假名 = ひがしたびら
|羅馬拼音 = Higashi-Tabira
|副站名 = 
|電報略號 = タヒ
|所在地 = {{JPN}}[[長崎縣|長崎縣]][[平戶市|平戶市]]田平町小崎免
|座標 = {{coord|33|21|29.53|N|129|39|23.36|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1935年（昭和10年）8月6日<ref name="kanpo1935">[{{NDLDC|2959054/3}} 「鉄道省告示第310号」『官報』1935年8月2日]（國立國會圖書館數碼化收藏）</ref>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 12
|統計年度 = 2017
|轉車 = 
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=松浦鐵道|line=西九州線|left=西木場|right=中田平|note-left=1.9km|note-mid=距離[[有田站|有田]]46.3km|note-right=1.8km}}
}}
'''東田平站'''（{{jpn|j=東田平駅|hg=ひがしたびらえき|rm=Higashi-Tabira eki|f=y}}）是位於[[長崎縣|長崎縣]][[平戶市|平戶市]]田平町小崎免，[[松浦鐵道|松浦鐵道]]的[[西九州線|西九州線]][[鐵路車站|車站]]。

此站是日本最西冠以「東」邊的車站。

==歷史==
此站原本位於舊[[北松浦郡|北松浦郡]]田平村內，當時車站名為「田平站」。在1954年（昭和29年），田平村和南田平村合併成為{{Translink|ja|田平町}}，而車站的位置位於田平町東邊。田平町的中心站為「平戶口站」（啟用時位於舊南田平村）。在松浦鐵道接管後的1989年（平成元年），平戶口站改名為「[[田平平戶口站|田平平戶口站]]」，而此站改名為「東田平站」。

*1935年（[[昭和|昭和]]10年）8月6日 - '''田平駅'''啟用<ref name="kanpo1935"/>。
*1948年（昭和23年）8月1日 - 開始起卸小型貨物<ref>[{{NDLDC|2962996/7}} 「運輸省告示第208号」『官報』1948年7月31日]（國立國會圖書館數碼化收藏）</ref>。
*1960年（昭和35年）1月15日 - 結束起卸貨物業務。
*1968年（昭和43年）2月1日 - 成為無人車站。
*1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）營運<ref>{{Cite book |  editor=九州鉄道百年祭実行委員会・百年史編纂部会 | title=九州の鉄道100年記念誌 鉄輪の轟き | edition=初版 | year=1988 | publisher=九州旅客鉄道 | language=ja |page=181 }}</ref><ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref><ref name="privatization-ntt-jr-1997-8">今村都南雄 『民営化の效果と現実NTTとJR』 中央法規出版，1997年8月。ISBN 978-4805840863</ref>，成為JR九州松浦線車站。
*1988年（昭和63年）4月1日 - 松浦鐵道接管松浦線，成為松浦鐵道西九州線車站。
*1989年（平成元年）3月11日 - 車站改名為'''東田平站'''。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。此站是[[無人車站|無人車站]]，沒有車站大樓，只有候車室和廁所。

==車站周邊==
*[[國道204號|國道204號]]
*一六海灘

==使用狀況==
以下為1日平均乘車人次列表：
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人員變化<ref>長崎縣統計年鑑</ref>
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|1998
|8
|-
|1999
|13
|-
|2000
|15
|-
|2001
|19
|-
|2002
|26
|-
|2003
|19
|-
|2004
|17
|-
|2005
|12
|-
|2006
|10
|-
|2007
|13
|-
|2008
|9
|-
|2009
|11
|-
|2010
|9
|}

== 相鄰車站 ==
; 松浦鐵道
: 西九州線
:: [[西木場站|西木場]]－'''東田平'''－[[中田平站|中田平]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Hi|日本鐵路車站列表 Hi]]
== 外部連結 ==
* [http://matutetu.com/publics/index/634/ 東田平站時間表] {{Wayback|url=http://matutetu.com/publics/index/634/ |date=20190302090508 }}{{ja icon}} - 松浦鐵道
{{西九州線}}
{{DEFAULTSORT:Higashi-Tabira}}
[[Category:長崎縣鐵路車站|Category:長崎縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Hi|gashiTabira]]
[[Category:1935年啟用的鐵路車站|Category:1935年啟用的鐵路車站]]
[[Category:松浦鐵道車站|Category:松浦鐵道車站]]
[[Category:平戶市|Category:平戶市]]
[[Category:九州旅客鐵道廢站|Tabira]]