{{Infobox economist
| name             = 东畑精一
| school_tradition = 
| color            = 
| image            = Tobata Seichi.JPG
| image_size       = 250px
| image_caption    = 1956年的东畑精一
| birth_date       = {{Birth date|1899|2|2|df=y}}
| birth_place      ={{JPN}}[[三重县|三重县]][[一志郡|一志郡]][[丰地村|丰地村]]（現[[松阪市|松阪市]]）
| death_date       = {{Death date and age|1983|5|6|1899|2|2|df=y}}
| death_place      ={{JPN}}
| nationality      =
| institution      = 
| field            = [[农业经济学|农业经济学]]
| alma_mater       = [[東京大学|東京大学]]
| influences       = 
| opposed          = 
| influenced       =
| contributions    =
| awards           =
| signature        = <!-- file name only -->
}}
'''东畑精一'''（{{lang-ja|東畑精一}}, {{bd|1899年|2月2日|1983年|5月6日}}）是一位日本农业经济学家。

== 生平 ==
1899年出生于[[日本|日本]][[三重县|三重县]]。1919年毕业于[[第八高等学校|第八高等学校]]，<ref>{{Cite web |url=https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/940397/129 |title=第12年度』第八高等学校、1919年、p.247 |access-date=2021-02-14 |archive-date=2017-08-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170802171316/http://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/940397/129 |dead-url=no }}</ref>1922年毕业于[[东京大学|东京大学]]农学部农学科，<ref>{{Cite web |url=https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1457829/239 |title=『東京帝国大学卒業生氏名録』東京帝国大学、1939年、p.457 |access-date=2021-02-14 |archive-date=2017-08-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170802171816/http://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1457829/239 |dead-url=no }}</ref>之后留校任教。1926年赴德留学，进入[[波恩大学|波恩大学]]学习[[计量经济学|计量经济学]]，与[[中山伊知郎|中山伊知郎]]交往密切。返回日本后1933年升任为教授。1936年参与筹划[[昭和研究会|昭和研究会]]，1939年担任[[东京大学|东京大学]]教授，<ref>盛田良治「日本占領期フィリピンの現地調査」p.167、pp.172-173。</ref>[[第二次世界大战|第二次世界大战]]后担任[[农林省|农林省]][[农林水产政策研究所|农林水产政策研究所]]所长、[[政府税制调查会|政府税制调查会]]会长。<ref name="presstokei">[http://www.presstokei.co.jp/?p=12738 農業経済学者　東畑精一]{{Dead link}}</ref>

== 荣誉 ==
1964年被选为[[日本学士院|日本学士院]]会员，1975年获得[[勳一等旭日大綬章|勳一等旭日大綬章]]，1980年获得[[文化勋章_(日本)|文化勳章]]。

== 参考来源 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.mate.pref.mie.lg.jp/marc/SONOTA/tohata/tohata_main.htm 東畑記念館] {{Wayback|url=http://www.mate.pref.mie.lg.jp/marc/SONOTA/tohata/tohata_main.htm |date=20140506030830 }}
*[http://www.milai.pref.mie.jp/mie-lib/data/list/touhata/index.html 三重県立図書館地域資料コーナー「東畑精一関係資料目録」] {{Wayback|url=http://www.milai.pref.mie.jp/mie-lib/data/list/touhata/index.html |date=20090412045405 }}

{{政府税制调查会会长}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tohata Seiichi}}
[[Category:日本经济学家|Category:日本经济学家]]
[[Category:农业经济学家|Category:农业经济学家]]
[[Category:殖民政策学家|Category:殖民政策学家]]
[[Category:勳一等旭日大綬章獲得者|Category:勳一等旭日大綬章獲得者]]
[[Category:文化勳章獲得者_(日本)|Category:文化勳章獲得者 (日本)]]
[[Category:日本學士院會員|Category:日本學士院會員]]
[[Category:朝日獎獲獎者|Category:朝日獎獲獎者]]
[[Category:麥格塞塞獎獲得者|Category:麥格塞塞獎獲得者]]
[[Category:日本農林官僚|Category:日本農林官僚]]
[[Category:东京大学教师|Category:东京大学教师]]
[[Category:昭和研究会人物|Category:昭和研究会人物]]
[[Category:第一生命保险人物|Category:第一生命保险人物]]
[[Category:東京大学校友|Category:東京大学校友]]
[[Category:三重縣出身人物|Category:三重縣出身人物]]