{{Infobox Former Subdivision
|native_name = 
|conventional_long_name = 東省特別區
|common_name = 東省
|subdivision = [[特別行政區|特別行政區]]
|nation = {{ROC}}
|year_start = 1923年
|event_start = 
|date_start = 
|year_end = 1932年
|event_end = 
|date_end = 
|p1 = 東清鐵路
|flag_p1 = Flag of CER (1915).svg
|s1 = 北滿特別區
|flag_s1 = Flag of CER (1932).svg
|image_flag = Flag of CER (1925).svg
|image_coat = 
|image_map = Chinese Eastern Railway-cn.svg
|image_map_caption = [[東清鐵路|東清鐵路]]附屬地的區域
|capital = [[哈爾濱|哈爾濱]]
|common_languages       =
|stat_year1             = 
|stat_area1             = 
|stat_pop1              = 
}}

'''東省特別區'''是[[中華民國|中華民國]]的一个[[特別行政區|特別行政區]]，位於黑龍江、吉林两省里面，原為[[東清鐵路|東清鐵路]]附屬地的區域。

==沿革==
1896年與1898年，俄國透過《[[中俄密約|中俄密約]]》和《[[旅大租地條約|旅大租地條約]]》，取得在滿洲境內修築與經營鐵路的權利。東省鐵路（[[東清鐵路|東清鐵路]]、中東鐵路）西起[[滿洲里|滿洲里]]，經[[哈爾濱|哈爾濱]]抵[[綏芬河|綏芬河]]。並有一南滿支線自哈爾濱經[[長春|長春]]、[[瀋陽|瀋陽]]至[[大連|大連]]、[[旅順|旅順]]。[[日俄戰爭|日俄戰爭]]後，俄國將長春以南讓給日本，成為[[南滿洲鐵道|南滿鐵道]]（簡稱滿鐵）。

當時無論是東清鐵路還是南滿鐵道，俄國與日本皆將條約擴大解釋，將鐵路周圍地區亦一併劃入行政管轄，並興建城市。

中華民國成立後，[[北洋政府|北洋政府]]逐漸收回鐵路附屬地的管轄權。1917年起陸續在吉林、黑龍江省的哈爾濱、中東鐵路沿線布防，成立中東鐵路警備司令部。1919年7月改設中東鐵路護路軍總司令部，以及哈長、哈滿、哈綏三個分司令部。1917年[[俄国十月革命|俄国十月革命]]后，中国政府追随[[协约国|协约国]]立场，不承认[[苏俄|苏俄]]政权，仍然继续遵守中国与沙俄的各种条约。在哈尔滨的以中东铁路局长[[霍尔瓦特|霍尔瓦特]]为首的白俄势力和以[[留金|留金]]为首的工兵苏维埃为争夺路权展开激烈斗争，造成铁路附属地内社会秩序大乱。1920年3月中東鐵路工人大罷工後，中國軍隊解除鐵路沿線俄軍武裝，接管路務。10月31日北京政府收回司法權，頒布《東省特別區法院編制條例》，規定中東鐵路附屬地改稱'''東省特別區'''，由司法部定為特別司法區，{{efn|劃出此特别區係出於司法上的考慮，（《東省特別區法院編制條例》第一条：东省铁路界内，为诉讼上便利起见，定为东省特别区域。）因僅為司法區域，不是行政區域，不設行政長官。}}設東省特別區法院處理該區之司法案件。全區域分為五個區：第一區為哈爾濱。

1921年2月5日成立'''東省特别區市政管理局'''，下設[[滿洲里|滿洲里]]、[[綏芬河|綏芬河]]、[[博克圖|博克圖]]、長春、[[穆棱|穆棱]]、[[德惠|張家灣]]、[[一面坡镇|一面坡]]、[[安达市|安達]]等9個市政分局，接管中東鐵路沿線各地市政。{{efn|因哈爾濱自治公議會仍為俄人控制，在哈爾濱只有自治市周邊的原鐵路附屬地歸東省特别區市政管理局管轄。}}

1922年2月28日中蘇議定《中東鐵路大綱》，收回中東鐵路主權，規定中東鐵路由中國政府設置機構管理。11月24日，东三省保安总司令张作霖宣布，中東鐵路沿線11-15公里以内區域，劃為'''東省特别區'''，成立东省特别行政区长官公署。处理辖区军警、外交、行政、司法各项事务。東省特别區行政長官由護路軍總司令兼，監督區內之行政、司法、軍警、外交機關。

1922年12月公布《東省特别區行政長官辦事條例大綱》。1923年3月於哈爾濱正式成立東省特别區行政長官公署，设在原中东铁路警察局办公楼内（现哈尔滨市南岗少年宫址）。办公楼门前的夹树街也改为长官公署街，解放后改为民益街。隨後於3月15日決定將中東鐵路沿線各鐵路交涉分局改為市政分局，4月1日實行市政分局辦事章程。市政分局設於：長春、張家灣（今吉林省德惠）、一面坡、横道河子、穆棱（今穆棱镇）、綏芬河、滿溝（今肇東）、安達、昂昂溪、扎蘭屯、博克圖、海拉爾、滿洲里。

1924年5月，中央政府批准東省特别區獨立於吉林、黑龍江省之外，為一省級的特別行政區域。

1926年3月解散俄國的哈爾濱市自治公議會及董事會，所有市有財產由'''東省特別區市政管理局'''接收，經過28年俄國治理後，至此收回全部行政權。9月1日，東省特别區行政長官公署宣布成立[[哈爾濱特別市|哈爾濱特別市]]（轄原俄國的市公議會管轄的區域）。{{efn|從此在今哈爾濱市轄區內出現五個互不隸屬的行政區域：(1)東省特别區哈爾濱特别市、(2)東省特别區市政管理局直轄區、(3)吉林省[[濱江縣|濱江縣]]、(4)吉林省[[濱江市|濱江市]]、(5)黑龍江省[[松浦市|松浦市]]。}}

1932年日本佔領滿洲設立滿洲國初期亦沿襲，之後隨著蘇聯將東清鐵路賣給滿洲國，更名北滿鐵路，東省特別區亦隨之更名為「[[北滿特別區|北滿特別區]]」。1933年東省特別區哈爾濱特別市、東省特別區市政管理局直轄區、吉林省濱江縣、吉林省濱江市、黑龍江省松浦市合并为哈爾濱特別市，由滿洲國國務院直轄。

==行政組織==
1923年3月1日於哈爾濱設立東省特別區行政長官公署，1932年3月14日更名東省特別區長官公署。滿洲國時期，1935年6月21日改為北滿特別區公署，同年年底裁撤。首長稱行政長官，掌理全區政務，負責軍政、公安、司法、外交等行政事務，發布命令、制定特區內的法規、任免官員、管理軍警。

公署內設秘書、政務廳，廳下設總務科、內務科、教育科、實業科、承宣處、電務處。公署下轄東省特區地畝管理局、市政管理局、鐵路路警處、特區警察總管理處、哈爾濱交涉署、呼倫貝爾交涉局、吉林鐵路交涉局、黑龍江鐵路交涉局等。

===歷任行政長官===
{{Main|东省特别区行政长官}}
#[[朱慶瀾|朱慶瀾]]
#王樹瀚
#[[于沖漢|于沖漢]]
#張煥相
#[[張景惠|張景惠]]

== 註釋 ==
{{notelist|iger=}}

==参考文献==
{{Reflist|30em}}
*[http://www.hljdaj.gov.cn/web/qzda.php?action=p&page=0&mname=%C0%FA%CA%B7%B5%B5%B0%B8%C8%AB%D7%DA&mid=101&list=2&id=104 东省特别区行政长官公署歷史檔案全宗簡介]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*百年哈尔滨四称“特别市”前后时间约15年
*{{cite news|url=http://www.lib.kobe-u.ac.jp/das/ContentViewServlet?METAID=00749013&TYPE=HTML_FILE&POS=1&LANG=JA|title=国際的に発展する大哈爾賓特別市|archive-url=https://web.archive.org/web/20210628184808/http://www.lib.kobe-u.ac.jp/das/ContentViewServlet?METAID=00749013&TYPE=HTML_FILE&POS=1&LANG=JA|archive-date=2021-06-28|newspaper=大阪朝日新聞|date=1934-04-28|language=ja}}

==参见==
* [[東清鐵路|東清鐵路]]
* 滿洲國[[北滿特別區|北滿特別區]]
* [[滿鐵附屬地|滿鐵附屬地]]
* [[哈爾濱|哈爾濱]]

{{中華民國行政區劃|1927年}}
{{Authority control}}

[[Category:中华民国特别行政区|Category:中华民国特别行政区]]
[[Category:东北民国时期行政区划|Category:东北民国时期行政区划]]
[[Category:中东铁路|Category:中东铁路]]
[[Category:东三省|Category:东三省]]