{{noteTA
|1=zh-tw:東瀧川車站; zh-hk:東瀧川站; zh-cn:东泷川站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #2cb431
|文字色 = 
|站名 = 東瀧川車站
|圖片 = 
|pxl = 240px
|圖片說明 = 
|日文原名 = 東滝川
|平假名 = ひがしたきかわ
|羅馬拼音 = Higashi-Takikawa
|副站名 = 
|前一站 = A21 [[瀧川車站|瀧川]]
|前一站距離 = 7.2
|後一站距離 = 6.5
|後一站 = [[赤平車站|赤平]] T23
|電報略號 = ヒワ
|車站編號 = {{車站編號c|pink|T22}}
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）
|所屬路線 = {{color|#f6989d|■}}[[根室本線|根室本線]]
|距離 = 7.2
|起點站 = [[瀧川車站|瀧川]]
|所在地 = [[北海道|北海道]][[瀧川市|瀧川市]]東瀧川
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1913年（[[大正|大正]]2年）11月10日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 5
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2012年
|轉車 = 
|備註 = 無人車站
|全寬備註 = 
}}

'''東瀧川車站'''（{{jpn|j=東滝川駅|hg=ひがしたきかわえき|rm=Higashi-takikawa eki|f=y}}）是位於[[北海道|北海道]][[瀧川市|瀧川市]]的[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）[[根室本線|根室本線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''T22'''。電報略號為'''ヒワ'''。

== 歷史 ==
* 1913年（[[大正|大正]]2年）11月10日 - 以[[日本國有鐵道|國有鐵道]]'''幌倉車站'''而開始營業。一般車站。
* 1954年（[[昭和|昭和]]29年）11月10日 - 改稱為'''東瀧川車站'''。
* 1961年（昭和36年）9月20日 - 廢除貨物處理。
* 1982年（昭和57年）5月30日 - 廢除行李處理。同時開始無人化。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - [[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]後，由JR北海道繼承。

== 車站構造 ==
東瀧川車站為擁有2個[[側式月台|側式月台]]及2條鐵路路線的地面車站。現在為無人車站。

== 車站周邊 ==
* [[北海道道776號北瀧之川東瀧川停車場線|北海道道776號北瀧之川東瀧川停車場線]]
* [[國道38號|國道38號]]
* [[道央自動車道|道央自動車道]][[瀧川交匯處|瀧川交匯處]]
* [[瀧川警察署|瀧川警察署]]東瀧川派出所
* 東瀧川郵政局
* 瀧川畜牧實驗場
* [[北海道中央巴士|北海道中央巴士]]「東瀧川」站

== 鄰近車站 ==
; 北海道旅客鐵道（JR北海道）
: {{color|#f6989d|■}}根室本線
:: 快速（包括「{{link-ja|狩勝號列車|狩勝 (列車)|狩勝}}」）
::: '''通過'''
:: 普通
::: [[瀧川站|瀧川]]（A21）－<s>（{{link-ja|一之坂信號場|一ノ坂信号場}}）</s>－'''東瀧川（T22）'''－<s>（{{link-ja|幌岡信號場|幌岡信号場}}）</s>－[[赤平站|赤平]]（T23）
:* <s>（）</s>為廢除信號場

== 參見 ==
* [[根室本線|根室本線]]
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]

== 外部連結 ==
* [http://www.mapion.co.jp/station/ST20468/ 東瀧川車站]（日文）
* [http://www.tsuchibuta.com/jr-hokkaido/nemuroline/02higasitaki/02higasitaki.htm 參觀全部車站之旅]（日文）

{{根室本線1}}

{{Commonscat|Higashi-Takikawa Station}}
{{DEFAULTSORT:Higashi-Takikawa}}
[[Category:日本鐵路車站_Hi|GashiTakikawa]]
[[Category:空知管內鐵路車站|Category:空知管內鐵路車站]]
[[Category:根室本線車站|Category:根室本線車站]]
[[Category:瀧川市|Category:瀧川市]]
[[Category:1913年啟用的鐵路車站|Category:1913年啟用的鐵路車站]]