{{infobox Book
| name           = 東番記
|title_orig     =  
| translator     =
| image          = 
| author         = [[陳第|陳第]]
| cover_artist   = 
| country        = [[台灣|台灣]]
| language       = [[中文|中文]]
| series         = 
| subject        = 文學、旅遊探險
| genre          = 人事雜記類
| publisher      =  
| release_date   = 
| media_type     = 
| pages          = 
| isbn           = 
| preceded_by    =  
| followed_by    = 
}}

《'''東番記'''》是一本記載17世紀初[[臺灣原住民族|臺灣原住民族]]風俗的人事雜記，為[[明朝|明朝]][[儒生|儒生]][[陳第|陳第]]於西元1603年（[[明朝|明]][[萬曆|萬曆]]三十一年）所作。

==由來==
陳第，本為[[古北口|古北口]][[遊擊將軍|遊擊將軍]]，後解甲歸田，回到[[福建|福建]][[連江|連江]]。

萬曆三十年（1602年－1603年），明朝将军[[沈有容|沈有容]]为了去驱逐[[倭寇|倭寇]]而发兵至台湾安平外海，邀请陈第随从。
{{QuoteH}}
“万历壬寅冬，[[倭|倭]]复据其[[台湾岛|岛]]，夷及商、渔交病。浯屿[[沈有容|沈将军]]往剿，余适有观海之兴，与俱。”～陳第《東番記》
{{QuoteF}}
事後，陳第根據當時約20天的經歷（1603年1月21日抵達、2月10日離開）作成《東番記》。

==閩南語發音的“大員”、“台員”==
《東番記》全文一千四百餘字，提到“[[大員|大員]]”一地，乃[[赤崁|赤崁]]外一小島，為入番社的門戶，島上多漢人，乃販海商賈。

其後，莆田人[[周嬰|周嬰]]在其所著《[[遠遊篇|遠遊篇]]》中，引《東番記》以漢字記載為“台員”，是以當時的[[闽南语|閩南語]]發音音譯的漢字，這是最早出現在漢字文獻上的“台灣”文字，但指的僅僅是現在台南“安平”一地。當時[[臺江內海|台江]]未淤積，“台員”乃一小島，也有稱之為“一[[鯤鯓|鯤鯓]]”<ref>{{Cite book|author=陳華民 |title=悅讀台灣俗諺 |location=臺北市|publisher=台灣書房 |pages=頁170 |quote=1624年，荷蘭人攻澎湖不成，被沈有容「諭退」至台員。1632年，荷蘭人於島上築城並取名Zeelandia（文獻上漢字記載為「[[熱蘭遮城|熱蘭遮城]]」，閩南語發音）1662年[[鄭成功攻台之役|鄭延平趕走荷蘭人]]，設「東都明京」於[[赤崁|赤崁]]，由於「台員」閩南語音同「埋完」，鄭氏以為不祥，乃以故鄉「[[安海鎮|安平]]」命名。|date=2011年12月}}</ref>。

《東番記》記述當時沿岸的原住民生活習俗與地理風光，為最早描繪台灣西部[[平埔族|平埔族]]（[[西拉雅族|西拉雅族]]（台南）為主）生活的著作。

==註解==
{{Reflist}}
==其他參考文獻==
{{Wikisource|東番記}}
{{refbegin}}
*[[周婉窈|周婉窈]]，〈陳第〈東番記〉—十七世紀初臺灣西南地區的實地調查報告〉，《[[故宮文物月刊|故宮文物月刊]]》第241期（2003.04），頁22-45
*[http://okplaymayday.pixnet.net/blog/post/25228714 陳第《東番記》白話譯文]
{{refend}}

{{台灣古代書籍}}

[[Category:台灣史前時期|Category:台灣史前時期]]
[[Category:台灣歷史書籍|Category:台灣歷史書籍]]
[[Category:台灣原住民歷史|Category:台灣原住民歷史]]
[[Category:明朝史書|Category:明朝史書]]
[[Category:臺灣海峽兩岸關係史|Category:臺灣海峽兩岸關係史]]
[[Category:1600年代書籍|Category:1600年代書籍]]