
'''東華帝君'''是[[道教|道教]]尊神，約在[[唐代|唐代]]形成。[[金代|金代]][[全真派|全真派]]尊為道教「四帝二-{后}-」之一、[[全真五祖|全真五祖]]之首。傳說[[山東|山東]][[寧海|寧海]]州[[文登|文登]]縣（今山東省文登市）[[昆嵛山|昆嵛山]]是其故宅。

'''東華帝君'''本不知其姓名，自[[元代|元代]]開始，有道士說他即為[[東王公|東王公]]，或說[[化身|化身]]為[[王玄甫|王玄甫]]。修練[[內丹|內丹]]的一派道士，則把他附會為[[八仙|八仙]]之一的[[鐵拐李|鐵拐李]]。

==源流==
在[[東晉|東晉]]、[[南朝|南朝]]時，道士已聲稱天上有'''東華'''、南極、西靈、北真四天宮。到[[唐代|唐代]]，明確指定四天宮中各有'''帝君'''，在齋醮中可供啟請。

到[[金朝|金朝]]末年，[[全真教|全真教]]傳說，'''東華帝君'''師承[[老君|老君]]弟子[[尹喜|尹喜]]與[[西王母|西王母]]，授道[[鍾離權|鍾離權]]，[[鍾離權|鍾離權]]授道[[呂洞賓|呂洞賓]]，[[呂洞賓|呂洞賓]]授道[[劉海蟾|劉海蟾]]，[[劉海蟾|劉海蟾]]授道[[王重陽|王重陽]](1113-1170)，一脈相承，是為[[全真五祖|全真五祖]]，'''東華帝君'''為全真第一祖。'''東華帝君'''曾居於昆嵛山煙霞洞，第五祖[[王重陽|王重陽]]亦曾在昆嵛山煙霞洞隱居修道，因此[[王重陽|王重陽]]亦接續第一祖'''東華帝君'''。

[[王重陽|王重陽]]及其弟子原沒有談及'''東華帝君'''，[[全真教|全真教]]中，首先將'''東華帝君'''與全真列祖一同供奉的是[[七真|七真]]之一[[王處一|王處一]](1142-1217)。[[王處一|王處一]]自稱7歲時，遇'''東華帝君'''在空中警喚，認作啟蒙神師，後來他再拜[[王重陽|王重陽]]為師。

自[[北宋|北宋]]以來，道教所奉主要神靈，有[[三清|三清]]和四帝二-{后}-。四帝其一「聖祖」[[趙玄朗|趙玄朗]]是[[宋代|宋代]]皇家[[趙匡胤|趙匡胤]]家族的始祖。[[王處一|王處一]]弟子、[[全真教|全真教]]第三代門人[[宋德方|宋德方]]（1183-1247）等人明確將'''東華帝君'''列為全真始祖與四帝之一。[[宋德方|宋德方]]放棄「聖祖」之說，把'''東華帝君'''算作四帝中的一帝。'''東華帝君'''連繫傳統道教神系與全真列祖，宣示[[全真教|全真教]]直接嗣續道教主神，顯示[[全真教|全真教]]正宗的傳法法統。

[[元世祖|元世祖]][[至元|至元]]六年（1269年）元朝褒封'''東華帝君'''，贈號「東華紫府少陽帝君」，1310年（元武宗至大三年）加封「大帝君」。

文登縣昆嵛山相傳'''東華帝君'''故宅處，建有[[東華宮|東華宮]]。1216年[[王處一|王處一]]弟子扈慶真到昆嵛山修建東華庵，此後升為[[東華宮|東華宮]]。元代中期及明[[景泰|景泰]]年間曾重建重修，其後棟宇日頹，多次被毀。自1991年文登市政府重修[[東華宮|東華宮]]。

==參考==
*景安寧：《道教全真派宮觀、造像與祖師》（北京：中華書局，2012）。
*窪德忠著，蕭坤華譯：《道教諸神》（成都：四川人民出版社，1988）。
*尹志華：〈[http://www.wanshengwang.org/show.aspx?id=8068&cid=19 全真教主東華帝君的來歷略考]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}〉(2011)。

[[Category:道教尊神|Category:道教尊神]]