{{NoteTA
|T=zh-hans:东谏早站;zh-hk:東諫早站;zh-tw:東諫早車站;
|1=zh-hans:东谏早站;zh-hk:東諫早站;zh-tw:東諫早車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = red
|站名 = 東諫早
|圖片 = JRKyushu HigashiIsahaya Station 202201 1.jpg
|圖片說明 = 站內（2022年1月）
|日文原名 = 東諫早
|平假名 = ひがしいさはや
|羅馬拼音 = Higashi-Isahaya
|副站名 = 
|電報略號 = ヒイ←ヒイハ
|所在地 = {{JPN}}[[長崎縣|長崎縣]][[諫早市|諫早市]]福田町366番2號
|座標 = {{coord|32|51|10.52|N|130|3|42.47|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]（路堤上）
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1934年（[[昭和|昭和]]9年）3月24日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 95
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2016
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=九州旅客鐵道|line=長崎本線|left=肥前長田|right=諫早|note-left=2.2km|note-mid=距離[[鳥栖站|鳥栖]]97.8km|note-right=2.6km}}
}}
'''東諫早站'''（{{jpn|j=東諫早駅|hg=ひがしいさはやえき|rm=Higashi-Isahaya eki|f=y}}）是位於[[長崎縣|長崎縣]][[諫早市|諫早市]]福田町366番2號，[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）的[[長崎本線|長崎本線]][[鐵路車站|車站]]。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]。兩月台之間設有站內平交道。下行線為直線路軌，為{{Translink|ja|一線スルー|一線通過}}結構。此站沒有車站大樓，出入口位於下行線（1號月台）側。在不用列車交會或待避情況下，所有列車均使用下行線1號月台。月台為了可讓[[JR九州817系電力動車組|817系電動列車]]使用，月台其中2卡車廂的高度提高了，使上落車廂時沒有梯級差。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
!rowspan="2"|1、2
|rowspan="2"|{{Color|#faaf18|■}}長崎本線
| style="text-align:center" | 上行
|[[佐賀站|佐賀]]、[[鳥栖站|鳥栖]]方向
|-
| style="text-align:center" | 下行
|[[諫早站|諫早]]、[[長崎站|長崎]]方向
|}

== 使用狀況 ==
在2016年（平成28年）度的1日平均'''乘車'''人次為'''95人'''<ref>[https://www.pref.nagasaki.jp/bunrui/kenseijoho/toukeijoho/kankoubutsu/nenkan/  長崎県統計年鑑 ] {{Wayback|url=https://www.pref.nagasaki.jp/bunrui/kenseijoho/toukeijoho/kankoubutsu/nenkan/ |date=20201027001847 }} ，2020年9月5日參閲</ref>。
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|2000
|160
|-
|2001
|156
|-
|2002
|147
|-
|2003
|121
|-
|2004
|122
|-
|2005
|118
|-
|2006
|116
|-
|2007
|115
|-
|2008
|116
|-
|2009
|126
|-
|2010
|115
|-
|2011
|128
|-
|2012
|124
|-
|2013
|116
|-
|2014
|113
|-
|2015
|102
|-
|2016
|95
|}

== 車站周邊 ==
* {{Translink|ja|国道207号|國道207號}}
* [[Au_(行動電話)|au商店]]東諫早店
* [[不二家|不二家]]長崎諫早店
* {{Translink|ja|十八親和銀行}}東諫早分店
* [[山田電機|山田電機]]Teccland諫早店（步行15分鐘）
* {{Translink|ja|長崎県交通局|長崎縣交通局|縣營巴士}}「中山入口」巴士站 - 從車站步行3分鐘
* {{Translink|ja|長崎県交通局|長崎縣交通局|縣營巴士}}「東諌早」巴士站 - 從車站步行4分鐘

== 歷史 ==
* 1934年（昭和9年）
** 3月24日 - [[鐵道省_(日本)|鐵道省]]有明西線 [[諫早站|諫早站]]至[[湯江站|湯江站]]開通，此站啟用。
** 12月1日 - [[多良站_(日本)|多良站]]至[[湯江站|湯江站]]之間開通。有明東線和有明西線編入至長崎本線。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）營運<ref>{{Cite book |  editor=九州鉄道百年祭実行委員会・百年史編纂部会 | title=九州の鉄道100年記念誌 鉄輪の轟き | edition=初版 | year=1988 | publisher=九州旅客鉄道 | language=ja |page=181 }}</ref>。
* 1990年（[[平成|平成]]2年） - 為了確保列車交會設備的空間，車站往諫早方向遷移300米。

== 相鄰車站 ==
; 九州旅客鐵道（JR九州）
: 長崎本線
:: [[肥前長田站|肥前長田]]－'''東諫早'''－[[諫早站|諫早]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Hi|日本鐵路車站列表 Hi]]

== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR九州車站|filename=91120230|name=東諫早}}{{ja icon}}

{{長崎本線}}
{{DEFAULTSORT:Higashi-Isahaya}}
[[Category:日本鐵路車站_Hi|gashiIsahaya]]
[[Category:1934年啟用的鐵路車站|Category:1934年啟用的鐵路車站]]
[[Category:長崎本線車站|Category:長崎本線車站]]
[[Category:諫早市鐵路車站|Category:諫早市鐵路車站]]
[[Category:冠以人名的鐵路車站|Category:冠以人名的鐵路車站]]