{{Infobox Military Conflict
|conflict=東興之戰
|partof=[[三國時代|三國時代]]
|image=
|caption=
|date=三國吳建興元年(252年)
|place=[[東興|東興]]
|casus=
|territory=
|result=吳軍勝利。
|combatant1='''[[東吳|東吳]]'''
|combatant2='''[[曹魏|曹魏]]'''
|commander1=吴国[[諸葛恪|諸葛恪]]<br>[[丁奉|丁奉]]<br>[[呂據|呂據]]<br>[[留贊|留贊]]<br>[[唐諮|唐諮]]
|commander2=魏国[[司馬師|司馬師]]<br>魏国[[諸葛誕|諸葛誕]]<br>[[毌丘儉|毌丘儉]]<br>[[王昶|王昶]]<br>[[胡遵|胡遵]]<br>[[司馬昭|司馬昭]]（監軍）
|strength1=4萬3千
|strength2=7萬
|casualties1=?
|casualties2=數萬
|casualties3=
|notes=
}}
'''東興之戰'''，又稱'''東關之役'''<ref>《宋書·鄭鮮之傳》：文皇帝以'''東關之役'''，屍骸不反者，制其子弟，不廢婚宦。明此，孝子已不自同於人倫，有識已審其可否矣。<br>《陳書·儒林傳·[[沈洙|沈洙]]》：但'''魏氏東關之役'''</ref>，是發生于魏王芳嘉平四年、東吳會稽王建興元年（252年）十一月[[曹魏|曹魏]]征伐[[东吴|东吴]]的战争。魏出動7萬大軍，兵分三路，向東吳的東西兩個方向進擊。東吳以太傅[[諸葛恪|諸葛恪]]為統帥，率軍4萬，迎擊向東興進攻的魏軍，殲滅魏軍數萬。

==背景==

[[孫權|孫權]]令作濡須塢，又於東興（今安徽含山西南）濡須水上築建堤坝，派遣重兵防守，以防曹魏進犯。

建興元年（252年）5月，孫權病逝，十岁的幼子[[孙亮|孙亮]]继位，人心不稳。曹魏大將軍[[司馬師|司馬師]]欲乘機攻吳，東吳大將軍[[諸葛恪|諸葛恪]]命人修筑大堤，在兩山之間築城兩座，令將軍[[全端|全端]]顧守西城（西關），都尉[[留略|留略]]堅守東城（東關），以防魏軍襲擊江東。

==过程==
十一月，[[司馬師|司馬師]]下令王昶等三路兵马袭击吴国。十二月，發兵攻打[[南郡|南郡]]（今湖北省[[荊州市|荊州市]]）、[[武昌|武昌]]（今[[鄂州市|鄂州市]]），命令安東將軍[[司馬昭|司馬昭]]為監軍。征東將軍[[胡遵|胡遵]]、鎮東將軍[[諸葛誕|諸葛誕]]率步騎七萬攻東興，欲毀壞大堤。[[諸葛誕|諸葛誕]]提議三路進軍伐吳，由[[王昶|王昶]]、[[毌丘儉|毌丘儉]]為誘敵各攻打南郡、武昌，[[諸葛誕|諸葛誕]]與[[胡遵|胡遵]]為主主力，率兵七萬架浮橋进攻東興。

東吳軍情告急，甲寅日（253年2月4日）[[諸葛恪|諸葛恪]]親自率領四萬援軍到東興<ref>《資治通鑑·魏紀七十五》</ref>。並且命冠軍將軍[[丁奉|丁奉]]、破擄將軍[[呂據|呂據]]、殿中將軍[[留贊|留贊]]等作前鋒，並且由領軍督尉[[唐諮|唐諮]]作支援，攀山西進以趁機突襲魏軍，但是因为山路狹窄而緩慢前進。東吳大將[[丁奉|丁奉]]親率三千人精兵趕往，下山后改坐舟楫順水而下，兩日到達東興，佔據徐塘，与魏军对峙。

== 结果 ==
当时漫天飘雪，十分寒冷，魏将[[胡遵|胡遵]]等人正在聚会饮酒，毫無戒備，魏軍大寨防守鬆散。丁奉见魏军前部兵力稀少，就对手下人说：“求取封侯赏爵，正在今天。”于是率领三千人精兵，以人馬輕裝突襲魏軍營壘。让士兵们都脱下铠甲，丢掉长矛大戟，只戴着头盔拿着刀和盾牌，裸身爬上堤堰。魏兵看见他们，都大笑不止，而不立即整兵对敌。等到吴兵爬上之后，立即击鼓呐喊，袭击攻破魏军前部营垒。

魏军見狀，便惊恐万分，四散奔逃，争相抢渡浮桥，由于浮桥毁坏断裂而掉入水中，互相践踏着逃跑，落水及互相踐踏的死者有数萬人。魏军前部督[[韓綜|韓綜]]、[[樂安|樂安]]太守[[桓嘉|桓嘉]]等人都淹死在水中。[[呂據|呂據]]、[[留贊|留贊]]也率兵即時趕到，一起围剿溃逃的魏军。

韩综是吴国的叛将，孙权常常痛恨得咬牙切齿，诸葛恪命人送回韩综的首级以祭告大帝庙。缴获魏军的车辆、牛马、骡驴等都数以千计，资材器物堆积如山。魏軍毌丘儉、王昶見東興兵敗也燒營溃逃，吳將[[唐諮|唐諮]]搜出大批魏軍來不及帶走而留下的糧草和兵器，吴军大獲全勝，凯旋而归。

==禮制==
此戰影響了魏朝葬禮制一律從簡<ref>《晉書·禮志中》：於是有司奏曰：「案如眾議……參議可如前詔嶠受拜，重告以中丞司徒，諸如嶠比者，依'''東關故事'''辛未令書之制。」</ref><ref>《宋書·[[鄭鮮之|鄭鮮之]]傳》：文皇帝以東關之役，屍骸不反者，制其子弟，不廢婚宦。明此，孝子已不自同於人倫，有識已審其可否矣。若其不爾，居宗輔物者，但當即聖人之教，何所復明制於其間哉！及至永嘉大亂之後，王敦復申東關之制於中興，原此是為國之大計，非謂訓範人倫，盡於此也。</ref><ref>《陳書·儒林傳·[[沈洙|沈洙]]》：但'''魏氏東關之役'''，既失亡屍柩，葬禮無期，議以為禮無終身之喪，故制使除服。</ref>

==時下引用==
此戰在光榮遊戲《[[真三國無雙6|真三國無雙6]]》開始為晉傳關卡。

{{三國歷史事件}}

{{DEFAULTSORT:D東興之戰}}
[[Category:三国战役|Category:三国战役]]
[[Category:3世纪中国|Category:3世纪中国]]