{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:东船冈站;zh-hk:東船岡站;zh-tw:東船岡車站;
|1=zh-hans:东船冈站;zh-hk:東船岡站;zh-tw:東船岡車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = deepskyblue
|站名 = 東船岡*
|圖片 = 東船岡駅.jpg
|圖片說明 = 車站入口（2008年8月11日）
|日文原名 = 東船岡
|平假名 = ひがしふなおか
|羅馬拼音 = HIGASHI-FUNAOKA
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[宮城縣|宮城縣]][[柴田郡|柴田郡]][[柴田町|柴田町]]大字上名生字東船岡
|座標 = {{coord|38|03|0.70|N|140|47|23.18|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1968年（昭和43年）4月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 159
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2015
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<br>*在1986年前，此站曾經名為橫橋站。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=阿武隈急行|line=阿武隈急行線|left=岡|right=槻木|note-left=3.6km|note-mid=距離[[福島站_(福島縣)|褔島]]51.3km|note-right=3.6km}}
}}
'''東船岡站'''（{{jpn|j=東船岡駅|hg=ひがしふなおかえき|rm=Higashi-Funaoka eki|f=y}}）是位於[[宮城縣|宮城縣]][[柴田郡|柴田郡]][[柴田町|柴田町]]大字上名生字東船岡，[[阿武隈急行|阿武隈急行]]的[[阿武隈急行線|阿武隈急行線]][[鐵路車站|車站]]

車站的口頭禪是「櫻花和菊花著名的地方」。

== 歷史 ==
* 1968年（[[昭和|昭和]]43年）4月1日 - 國鐵丸森線'''橫橋站'''車站啟用。
* 1986年（昭和61年）7月1日 - 阿武隈急行繼承國鐵丸森線。車站改名為'''東船岡站'''。並加設列車交會設備。

== 車站構造 ==
此站是[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]。兩此站是[[無人車站|無人車站]]。月台之間設有站內平交道連接。

鄰站[[槻木站|槻木站]]內，只有1條阿武隈急行專用月台，因此此站成為最後一個可列車交會的月台。

車站內的廁所建築物外觀是彷照阿武隈急行線車體顏色而設計。
== 使用狀況 ==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|1日乘車人次變化<ref>柴田町官方網站內　數據顯示柴田町</ref>
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|1990
|95
|-
|1991
|101
|-
|1992
|115
|-
|1993
|133
|-
|1994
|107
|-
|1995
|114
|-
|1996
|107
|-
|1997
|103
|-
|1998
|91
|-
|1999
|98
|-
|2000
|109
|-
|2001
|114
|-
|2002
|106
|-
|2003
|100
|-
|2004
|108
|-
|2005
|122
|-
|2006
|157
|-
|2007
|161
|-
|2008
|173
|-
|2009
|188
|-
|2010
|166
|-
|2011
|136
|-
|2012
|135
|-
|2013
|159
|-
|2014
|150
|-
|2015
|159
|}

== 車站周邊 ==
* 柴田町立東船岡小學
* 並松運動場

== 相鄰車站 ==
; 阿武隈急行
: {{Color|deepskyblue|■}}阿武隈急行線
:: [[岡站|岡]]－'''東船岡'''－[[槻木站|槻木]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Hi|日本鐵路車站列表 Hi]]
{{阿武隈急行線}}
{{DEFAULTSORT:Higashi-Funaoka}}
[[Category:宮城縣鐵路車站|Category:宮城縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Hi|gashiFunaoka]]
[[Category:1968年啟用的鐵路車站|Category:1968年啟用的鐵路車站]]
[[Category:阿武隈急行車站|Category:阿武隈急行車站]]
[[Category:柴田町|Category:柴田町]]
[[Category:日本國有鐵道廢站|Yokohashi]]