{{Infobox football club
| clubname = 東華
| image    = 
| fullname = 東華體育會
| nickname = 
| founded  = 
| ground   = 
| city     = [[香港|香港]]
| capacity = 
| chairman = 
| manager  = 
| league   = 已解散
| season   = 
| position = 
}}

'''東華體育會'''（'''Tung Wah'''，簡稱'''東華'''），是一支前[[香港甲組足球聯賽|香港甲組足球聯賽]]球隊，體育界名人[[韋基舜|韋基舜]]曾經擔任主席<ref>[http://paper.wenweipo.com/2005/10/05/MR0510050001.htm 韋基舜 體育難騰飛 錯在走彎路]</ref>。東華在[[香港甲組足球聯賽|香港甲組足球聯賽]]曾獲得兩次亞軍及兩次季軍，1967年降落[[香港乙組足球聯賽|乙組]]，現時已解散。

==球隊歷史==
1956-57年度球季，[[香港足球總會|香港足球總會]]開始為聯賽實施升降制度，東華獲得[[香港乙組足球聯賽|乙組聯賽]]季軍，亞軍的[[小柴灣|小柴灣]]因與甲組的[[空軍足球隊|空軍]]同屬駐港皇家空軍而不准升班，故東華便以後備資格首次升上甲組角逐，首季成績平平，在13支球隊中只得第9名。

1958年，[[韋基舜|韋基舜]]入閣擔任主席，招兵買馬增強球隊實力，1958-59年度球季獲得[[香港甲組足球聯賽|甲組聯賽]]季軍，翌季再奪季軍。

1960-61年度，與[[愉園體育會|愉園]]並列雙亞軍，亦是[[香港甲組足球聯賽|香港甲組足球聯賽]]唯一出現雙亞軍的一屆。

1962-63年度，再次獲得[[香港甲組足球聯賽|甲組聯賽]]亞軍。

盃賽方面，東華自1958-59年度球季起，曾經連續三年殺入[[香港足球高級銀牌賽|高級銀牌]]決賽，可惜均屈居亞軍。1964-65年度，亦殺入首屆[[香港足球金禧盃|金禧盃]]決賽，惟於決賽亦不敵[[南華足球隊|南華]]，只能屈居亞軍，始終與錦標無緣。

1966-67年度，東華成績欠佳，於[[香港甲組足球聯賽|甲組聯賽]]12支球隊中名列第11，與第12名的[[香港足球會|港會]]一同降落[[香港乙組足球聯賽|乙組]]，結束10屆甲組競逐生涯，自此未再重返甲組作賽。

1967-68年度球季，東華[[香港乙組足球聯賽|乙組聯賽]]10支球隊名列包尾，降落[[香港丙組足球聯賽|丙組]]作賽。

== 球會榮譽 ==
{| width=75% 
|- bgcolor=#0055A3
!width=30%|<font color="white"> '''榮譽'''
!width=5%|<font color="white"> '''次數'''
!!width=40%|<font color="white"> '''年度'''
|-
!colspan=6 bgcolor=#EFEFEF| '''本   土   聯   賽'''
|- bgcolor=#D0E7FF
|'''[[香港甲組足球聯賽|甲組聯賽]] 亞軍'''
|align=center|'''2'''
|1960-61年、1962-63年
|-
!colspan=6 bgcolor=#EFEFEF| '''本   土   盃   賽'''
|- bgcolor=#D0E7FF
|'''[[香港足球高級銀牌賽|高級銀牌]] 亞軍'''
|align=center|'''3'''
|1958-59年、1959-60年、1960-61年
|- bgcolor=#D0E7FF
|'''[[香港足球金禧盃|金禧盃]] 亞軍'''
|align=center|'''1'''
|1964-65年
|}

==著名球員==
* [[張子岱|張子岱]]、[[姚卓然|姚卓然]]、[[陳輝洪|陳輝洪]]、[[吳偉文|吳偉文]]

==參考資料==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

[[Category:香港已解散足球會|Category:香港已解散足球會]]