{{Infobox_lighthouse
|name           = 東莒島燈塔
|image_name     = 東犬燈塔銀河.jpg
|image_width    = 250px
|caption        = 夜空下的東犬燈塔
|location       = {{ROC|福建省}}[[連江縣_(中華民國)|連江縣]][[東莒島|東莒島]]
|pushpin_map    = China Fujian
|pushpin_map_caption = 東莒島燈塔的位置
|coordinates         = {{Coord|25|58|02|N|119|59|08|E|display=title,inline}}
|designation    =
|yearbuilt      = {{QING}}[[同治|同治]]11年（1872年）
|yearlit        = {{QING}}[[同治|同治]]13年（1875年）
|automated      = 
|yeardeactivated =
|foundation     =
|construction   = 圓形石造，塔身趨於直筒狀
|shape          =
|marking        =
|height         = {{convert|19.5|m}}
|focalheight    = {{convert|78.3|m}}
|elevation      = 
|lens           =
|currentlens    = 二等旋轉透鏡石油燈
|lightsource    =
|intensity      = 2萬9千燭光
|range          = 16.7浬
|characteristic = 白聯閃光(1+2)，每20秒閃白光3次
|fogsignal      =
|racon          =
|admiralty      =
|canada         =
|NGA            =
|ARLHS          =
|USCG           =
|country        = 
|managingagent  = {{ROC}}[[交通部航港局|交通部航港局]]
|heritage       =
}}

{{tw monument
|name       = 東犬燈塔
|formername = 西嶼塔燈
|image      = 東犬燈塔.jpg
|imagename  = 東犬燈塔
|othername  = 東犬燈塔
|formalname = 東莒島燈塔
|level      = [[國定古蹟|國定古蹟]]
|class      = 燈塔
|time       = {{QING}}[[同治|同治]]13年（1875年）
|location   = {{flagicon|ROC}}[[連江縣|連江縣]][[莒光鄉|莒光鄉]]福正村56之1號
|open       = 上午九時至下午六時開放遊客參觀<br/>每逢星期一內部整理不開放
|cost       = 免費
|website    = 
}}

'''東莒島燈塔'''，又稱'''東犬燈塔'''或'''東莒燈塔'''，是一座位於[[中華民國福建省|中華民國福建省]][[連江縣_(中華民國)|連江縣]][[莒光鄉|莒光鄉]][[東莒島|東莒島]]福正村東犬山的[[花崗石|花崗石]]造[[燈塔|燈塔]]。東莒島燈塔位處[[閩江|閩江]]口外[[馬祖列島|馬祖列島]]南方，與馬祖列島北方的[[東湧燈塔|東湧燈塔]]同為進出[[福州|福州]][[馬尾|馬尾]]的主要航標。東莒島燈塔已被指定為中華民國[[國定古蹟|國定古蹟]]，是目前臺閩地區古蹟中離[[臺灣|臺灣]]島最遠的二級古蹟。<ref name="文化部文化資產局"/>

== 歷史 ==
東犬即[[光緒|光緒]]時東莒島的舊稱，由於東犬島正當航道關隘，加以山勢高聳，是以兼具設燈塔的環境與必要性。[[清朝|清朝]][[同治|同治]]十一年（西元1872年），清廷[[鴉片戰爭|鴉片戰爭]]戰敗，與[[英國|英國]]簽訂「[[南京條約|南京條約]]」開放[[五口通商|五口通商]]後，東南沿海商港洋船匯集，但因為沿海港澳曲折，礁石密佈，亟需新式的助航設施，以便於辨別[[福州|福州]]方位<ref name="馬祖國家風景區全球資訊網"/><ref name="文化部文化資產局"/>。其後根據[[咸豐|咸豐]]八年（1858年）[[英法聯軍|英法聯軍]]戰敗之後的「[[天津條約|天津條約]]」與「[[五口通商附粘善後條款|中英通商章程善後條約]]」中有關於助航設施建設的規定，更確定了東南沿岸日後建設新式的助航設施。然而當時由於[[太平天國|太平天國]]未平，[[捻亂|捻亂]]又起，且外患頻仍，因而延至[[同治|同治]]二年（1863年）[[罗伯特·赫德|罗伯特·赫德]]受命成為[[中国海关总税务司|海關總稅務司]]後，方於同治八年（1869年）至九年（1870年）間開始了首批新式燈塔的建造。同治十年（1871年）至十一年（1872年）在[[臺灣海峽|臺灣海峽]]與東南沿海繼續興建第二批的新式燈塔，而東犬燈塔即為此時期的產物<ref name="文化部文化資產局"/>。同治11年（1872年）開始興建，同治13年（1875年）落成<ref name="交通部航港局"/>。東莒島燈塔於1988年（民國77年）被[[內政部|內政部]]評定為台閩地區第二級古蹟<ref name="馬祖國家風景區全球資訊網"/>。

== 燈塔結構 ==
東莒島燈塔由[[英國|英國]][[伯明罕|伯明罕]]{{link-en|強斯兄弟燈塔工程建造有限公司|Chance Brothers}}（Chance Brothers and Co. Limited, LighthouseEngineerstructors, Birmingham）興建，耗時三年完成，為早期的石造洋式燈塔，樓高四層，由塔身、塔燈、塔頂三部份組成。塔身為圓形石造，牆厚99公分，座身向上微縮<ref name="莒光鄉公所"/>，塔頂與塔身的比例約為2比3，塔身趨於直筒狀，入口為[[中國|中國]]拱式門卷，牆身開設方形窗，塔頂與塔身間的修護平台，以挑簷石層層挑出，再用石灰漿抹出裝飾性的線腳。原有的基地呈長方形，長約184公尺，寬約61.5公尺，總面積約11,316平方公平方公尺。1978年[[中華民國國防部|中華民國國防部]]因戰備需要，拆除西南角圍牆約50公尺。連接燈塔與辦公室的草地上，築有一道長達30公尺的白色防風矮牆，是因為東犬燈塔位處高地，風勢強勁，為了避免守燈人手上的[[煤油燈|煤油燈]]被風吹襲，才特地築起<ref name="馬祖國家風景區全球資訊網"/>。由塔頂風標至地面高度為19.5公尺。塔身內部樓高為三層，高10.66公尺。在臺閩地區現存的洋式燈塔中，是第一座以[[花崗石|花崗石]]材建造的[[燈塔|燈塔]]<ref name="交通部航港局"/>。原本內部的燈器採用二燈蕊多孔油燈，後來改為白熱石油氣燈，同樣為英國伯明罕強斯兄弟燈塔公司的製品<ref name="莒光鄉公所"/>。燈塔光源經過蚌型水晶透鏡折射後，光程可遠達16.7浬（約31公里）<ref name="馬祖國家風景區全球資訊網"/>。

== 圖集 ==
<gallery>
File:東犬燈塔1.jpg
File:東犬燈塔4.jpg
File:東犬燈塔2.jpg
File:東犬燈塔3.jpg
</gallery>

== 參見 ==
*[[中華民國燈塔列表|中華民國燈塔列表]]

== 註釋 ==
{{Reflist| refs=

<ref name="莒光鄉公所">{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.chukuang.gov.tw/view.php|title=二級古蹟：東莒燈塔|author=|publisher=莒光鄉公所|date=|accessdate=2014-07-21}}</ref>

<ref name="馬祖國家風景區全球資訊網">{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.matsu-nsa.gov.tw/user/Attraction-Content.aspx?a=73&lang=1|title=東犬燈塔|author=|publisher=馬祖國家風景區全球資訊網|date=|accessdate=2014-07-21}}</ref>

<ref name="文化部文化資產局">{{cite web|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19881111000009|title=東犬燈塔|author=|publisher=文化部文化資產局|date=|accessdate=}}</ref>

<ref name="交通部航港局">{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.motcmpb.gov.tw/MOTCMPBWeb/wSite/ct?xItem=4319&ctNode=260&mp=1&idPath=220_226_260|title=東莒島燈塔|author=|publisher=交通部航港局|date=2014-07-07|accessdate=2014-07-21}}</ref>
}}

==外部連結==
{{commons category|Dongquan Lighthouse}}
*[https://lighthouse.motcmpb.gov.tw/lighthouse_3_2.html 交通部航港局-燈塔專區-東莒島燈塔]

{{中華民國燈塔}}
{{中華民國國定古蹟}}
{{連江縣文化資產}}

[[Category:台灣燈塔|Category:台灣燈塔]]
[[Category:莒光鄉|Category:莒光鄉]]
[[Category:馬祖文化|Category:馬祖文化]]
[[Category:中華民國國定古蹟|Category:中華民國國定古蹟]]
[[Category:連江縣建築物|Category:連江縣建築物]]
[[Category:清朝建築|Category:清朝建築]]