{{noteTA
|T=zh-tw:東長澤車站;zh-cn:东长泽站;zh-hk:東長澤站;
|1=zh-tw:東長澤車站;zh-cn:东长泽站;zh-hk:東長澤站;
|2=zh-tw:新庄;zh-cn:新庄;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = green
|站名 = 東長澤車站
|圖片 = JR Higashinagasawa sta 001.jpg
|圖片說明 = 東長澤車站的月台
|日文原名 = 東長沢
|平假名 = ひがしながさわ 
|羅馬拼音 = Higashi-Nagasawa
|所屬公司 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
|電報略號 = ヒサ
|所在地 = [[山形縣|山形縣]][[最上郡|最上郡]][[舟形町|舟形町]]長澤字中{{R|JRE}}
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 = 1面1線
|所屬路線 = {{Color|#999999|■}}[[陸羽東線|陸羽東線]]
|前一站 = [[瀨見溫泉車站|瀨見溫泉]]
|前一站距離 = 6.0
|後一站距離 = 1.8
|後一站 = [[長澤車站|長澤]]
|距離 = 81.0
|起點站 = [[小牛田車站|小牛田]]
|啟用年月日 = 1959年（[[昭和|昭和]]34年）7月10日{{R|JRE}}
|廢站年月日 = 
|上下車人次 =
|統計年度 =
|轉車 =
|備註 = 無人車站
}}
'''東長澤車站''' （{{jpn|j=東長沢駅|hg=ひがしながさわえき|rm=Higashi-nagasawa eki|f=y}}）是一由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）所經營的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[山形縣|山形縣]][[最上郡|最上郡]][[舟形町|舟形町]]，是JR東日本[[陸羽東線|陸羽東線]]沿線的一座無人車站。東長澤車站位於JR東日本[[東日本旅客鐵道仙台支社|仙台支社]]的管轄範圍內{{R|JRE}}，由[[新庄車站|新庄車站]]負責管理。

==車站結構==
東長澤車站是一個僅設有一座[[側式月台|側式月台]]一條乘車線的小型車站，月台上設有一座兼作為[[候車室|候車室]]的小型站房。

車站四周全是[[農田|農田]]完全沒有任何民房。雖然陸羽東線絕大部分的路段都是與當地主要的公路交通動線[[日本國道47號|國道47號]]並排，但在東長澤附近卻不大相同。國道47號在東長澤車站北方與陸羽東線分流之後進入新築的龜割外環道（{{lang|ja|亀割バイパス}}），利用長[[隧道|隧道]]穿越了車站北側的山區直接通往[[新庄市|新庄]]市區方向。至於傳統的道路交通線北羽前街道在東長澤車站附近則是改稱為[[日本國道56號|國道56號]]，自車站東側500公尺距離處穿越。鄰近地區主要的聚落大都集中在國道旁，與車站有點距離。至於小國川的河谷，則位於車站西側，在河谷周圍設有木材工廠。

==相鄰車站==
; 東日本旅客鐵道
: {{Color|#999999|■}}陸羽東線
:: [[瀨見溫泉站|瀨見溫泉]]－'''東長澤'''－[[長澤站|長澤]]

==相關條目==
* [[日本鐵路車站列表_Hi|日本鐵路車站列表 Hi]]

==參考文獻==
{{reflist|
<ref name="JRE">{{cite web|url=http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=1294 |language=ja |script-title=ja:駅情報検索 - 東長沢 |publisher=[[JR東日本|JR東日本]]官方網站 | date= |accessdate=2012年12月30日}}</ref>

<ref>《{{lang|ja|JR全線・全駅舎 東日本編}}》，學習研究社 出版（2003年2月），ISBN 978-4054018167</ref>
}}

==外部連結==
* [http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=1294 東長澤車站（JR東日本）]{{ja}}

{{陸羽東線}}

{{DEFAULTSORT:Higashi-Nagasawa}}
[[Category:日本鐵路車站_Hi|GashiNagasawa]]
[[Category:陸羽東線車站|Category:陸羽東線車站]]
[[Category:山形縣鐵路車站|Category:山形縣鐵路車站]]
[[Category:舟形町|Category:舟形町]]
[[Category:1959年啟用的鐵路車站|Category:1959年啟用的鐵路車站]]
{{coord|38|45|8.36|N|140|22|56.29|E|region:jp_scale:5000|display=title}}