{{Speciesbox
| taxon = Heterodon platirhinos
| image = Heterodon platirhinosPCCA20060423-3588B.jpg
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| trend = stable
| binomial_authority =  Latreille ''In'' Sonnini & Latreille，1801}}

'''東部豬鼻蛇'''（[[學名|學名]]：''Heterodon platirhinos''）是[[蛇亞目|蛇亞目]][[新蛇科|新蛇科]][[異齒蛇亞科|異齒蛇亞科]][[豬鼻蛇屬|豬鼻蛇屬]]下的一個蛇種，主要分布於[[北美洲|北美洲]]。目前尚未有任何亞種被確認。<ref name="ITIS">{{ITIS|ID=563935|taxon=''Heterodon platirhinos''|year=2007|date=14 September}}</ref><ref name="W&W57">Wright AH、Wright AA：《Handbook of Snakes. 2 volumes》頁1105，Comstock Publishing Associates，1957年。ISBN 0-8014-0463-0</ref>

==特徵==
成年的東部豬鼻蛇體長約有71[[公分|公分]]長，而雌性則比雄性更為長大。此類蛇的最大特色是其鼻端位置微微朝上方崛起，用途是方便於在泥土間到處翻鑽，因其外表仿如[[豬|豬]]鼻而得名。東部豬鼻蛇的身體顏色有極多變化，可以有[[紅色|紅色]]、[[綠色|綠色]]、[[橙色|橙色]]、[[棕色|棕色]]、[[灰色|灰色]]及[[黑色|黑色]]，又或以上述顏色為主的各種組合。牠們的體紋同樣變化多端，既有格紋式，又有斑點式，亦可以光滑而無半點花紋。[[腹部|腹部]]顏色則多為泥灰色、[[黃色|黃色]]或乳[[白色|白色]]。東部豬鼻蛇是屬於後齒類蛇種，能分泌少量毒液，不過牠們的毒素對於人體傷害並不大，而且牠們亦不輕易對人類作出咬擊。

每當東部豬鼻蛇受到威脅時，牠們的[[頸部|頸部]]會因繃緊而變得扁平，而且會迅即把自己的[[頭部|頭部]]揚起，與[[眼鏡蛇|眼鏡蛇]]有著一致的行為。不過牠們亦會向敵人發出嘶嘶聲，甚至裝出咬擊的姿態，但牠們並不會真的作出咬擊。如果這個自衛姿態並不能把對手嚇退的話，豬鼻蛇會把身子蜷起來，從嘴鼻位置釋出難聞的氣味，並讓自己的[[舌頭|舌頭]]垂在嘴巴外面，以假死法來欺騙對手。

==保育狀態==
目前東部豬鼻蛇被[[世界自然保護聯盟瀕危物種紅色名錄|世界自然保護聯盟瀕危物種紅色名錄]]列為「無危」（LC）級別。<ref name="ICUN">[http://www.iucnredlist.org/search/details.php/63820/all IUCN紅色名錄]</ref>這主要因為牠們在所屬地區上有著廣泛的分布，為數亦不少，加上最近未發現有物種遽降或面臨危機的現象，蛇群的保育發展理想而穩定，所以歸入無危級別。<ref name="ICUN-31">{{Cite web |url=http://www.iucnredlist.org/info/categories_criteria2001#categories |title=2001年IUCN紅色名錄級別及其評選標準 |access-date=2008-05-30 |archive-date=2006-11-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20061116094114/http://www.iucnredlist.org/info/categories_criteria2001#categories |dead-url=yes }}</ref>

==飼養==
東部豬鼻蛇特別喜歡吃[[蟾蜍|蟾蜍]]，其身體更有對抗蟾蜍毒素的免疫能力。另外，牠們也會進食其它[[兩棲動物|兩棲動物]]，例如[[蛙|蛙]]類、[[蠑螈|蠑螈]]等。東部豬鼻蛇是一種常見的寵物蛇種，不過牠們的飲食習慣亦相當不容易處理。經過證明顯示，原來在進食[[齧齒目|齧齒目]]動物的時候，東部豬鼻蛇的[[肝臟|肝臟]]是會出現問題的，這些問題甚至會影響牠們的壽命。<ref>{{Cite web|title=Care Sheet: Eastern Hognosed Snake|url=http://hognose.com/pages/care/east.htm|access-date=2021-12-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20030819201525/http://hognose.com/pages/care/east.htm|archive-date=2003-08-19}}</ref>在[[加拿大|加拿大]]，東部豬鼻蛇是一種當地的瀕危物種，因此對牠們進行捕獵與及買賣是犯[[法律|法]]的行為。

東部豬鼻蛇壽命大概有12年，牠們與一般的[[蛇類|蛇類]]一樣以蛻皮的方式成長。雌性東部豬鼻蛇每次能生產10至30枚蛇卵，60日後蛇卵便會孵化，不過事後母蛇並不會照料幼蛇的生活。

==備註==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{en}}[http://reptile-database.reptarium.cz/species.php?genus=Heterodon&species=platirhinos TIGR爬蟲類資料庫：東部豬鼻蛇]
*{{en}}[http://www.zo.utexas.edu/research/txherps/snakes/heterodon.platirhinos.html Herps of Texas：東部豬鼻蛇] {{Wayback|url=http://www.zo.utexas.edu/research/txherps/snakes/heterodon.platirhinos.html |date=20170120191547 }}
* [https://web.archive.org/web/20080501135447/http://www.fcps.edu/islandcreekes/ecology/eastern_hognose_snake.htm fcps.edu：東部豬鼻蛇]
* [http://www.herpnet.net/Iowa-Herpetology/index.php?option=com_content&task=view&id=49&Itemid=26 herpnet.net：東部豬鼻蛇] {{Wayback|url=http://www.herpnet.net/Iowa-Herpetology/index.php?option=com_content&task=view&id=49&Itemid=26 |date=20150924025855 }}
{{Taxonbar|from=Q2699564}}
[[Category:黃頷蛇科|D]]
[[Category:猪鼻蛇属|D]]
[[Category:1801年描述的動物|D]]