{{noteTA
|1=zh-hans:東雲侑子系列;zh-hant:東雲侑子系列;
}}
{{expand|time=2013-07-29}}{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 東雲侑子系列
|圖像= 東雲侑子.jpg
|尺寸= 200px
|說明= 《東雲侑子系列》台版小說封面
|日文名稱= 東雲侑子は短編小説をあいしている
|英文名稱= 
|假名= 
|羅馬字= 
|類型= 戀愛、校園
}}
{{Infobox animanga/name
|作品原名= 東雲侑子は短編小説をあいしている  
|官方譯名= 
|正式譯名= {{flagicon|Taiwan}} {{flagicon|HK}} 東雲侑子系列<br />
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 是
|著者= {{link-ja|森橋賓果|森橋ビンゴ}}
|插圖= Nardack
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[Enterbrain|Enterbrain]]<br> {{flagicon|Taiwan}} {{flagicon|HK}} [[尖端出版|尖端出版]]<br /> 
|label= [[法米通文庫|法米通文庫]]
|連載雜誌= 
|開始= 2011年9月 
|結束= 2012年5月
|冊數= 全三卷
}}

{{Infobox animanga/Manga
|標題=
|作者= {{link-ja|森橋賓果|森橋ビンゴ}}<br/>Nardack（腳色原案）
|作畫= {{link-ja|成瀨ちさと|成瀬ちさと}}
|出版社= {{flagicon|Japan}}[[Enterbrain|Enterbrain]]<br>
|開始= 2012年5月
|結束= 
|冊數=
|話數= 
|其他= 
}}
|}

《'''東雲侑子系列'''》是日本輕小說家{{link-ja|森橋賓果|森橋ビンゴ}}創作、畫師Nardack負責插畫的[[輕小說|輕小說]]作品，本於網路上連載，2011年由日本[[Fami通文庫|Fami通文庫]]出版發行。後有改編為[[漫畫|漫畫]]，作畫者為{{link-ja|成瀨ちさと|成瀬ちさと}}。第一集曾獲第一屆《[[店員最愛輕小說大賞|店員最愛輕小說大賞]]》第四位<ref>{{cite web|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131112152545/http://himarin.net/archives/6091992.html |archivedate=2013年11月12日 |url=http://himarin.net/archives/6091992.html |title=「ラノベ好き書店員大賞」結果発表　1位：のうりん、2位：やはり俺の青春ラブコメはまちがっている、3位：雨の日のアイリス |accessdate=2015年11月24日 |language=ja |deadurl=yes }}</ref>。整系列獲得《[[這本輕小說真厲害！|這本輕小說真厲害！]]2013》第八名。

==情節梗概==
==登場人物==
;{{nihongo|三並英太|三並 英太（みなみ えいた）}}
:本作男主角，作品開始時就讀私立央生高中一年級，與侑子同班。
:不想參加任何社團，但因學校規定每個學生都必須要參加社團，所以選擇了看起來最輕鬆的圖書委員會。
:在翻閱圖書館的雜誌時，意外發現東雲侑子是作家的秘密，被東雲侑子承認。

;{{nihongo|東雲侑子|東雲 侑子（しののめ ゆうこ）}}
:本作女主角，作品開始時就讀私立央生高中一年級，與英太同班。
:實際上是一位作家，筆名為西園幽子，筆名來由為名字的相反。

;{{nihongo|三並景介|三並 景介（みなみ けいすけ）}}
:三並英太的哥哥，有抽菸的習慣。外表及內心都非常成熟。
:非常喜歡閱讀及看電影。

;{{nihongo|有美|有美（あるみ）}}
:景介的女友，但實際上幾乎已經成為三並家的一員了。三並家雙親不在時，家事都是由她打理。

;{{nihongo|椎名|椎名（しいな）}}
:央生高中圖書館館員。
:個性有些小迷糊，常常會忘記有沒有刷過書本的條碼。
:是央生高中裡第一個知道東雲侑子是作家的人。

;{{nihongo|相川陽司|相川 陽司（あいかわ ようじ）}}
:侑子的責任編輯。

;{{nihongo|池原|池原（いけはら）}}
:一年級的圖書委員。

==出版書籍==
{{動態列表}}
日文版由[[Enterbrain|Enterbrain]]出版，繁體中文版由[[尖端出版|尖端出版]]發行。
{| class=wikitable style="font-size:small"
|-
! 集數
! 日文標題
! 中文標題
! {{flagicon|Japan}} [[Enterbrain|Enterbrain]]
! {{flagicon|Taiwan}} [[尖端出版|尖端出版]]
! 備註
|-
| 第一集 
| 東雲侑子は短編小説をあいしている  
| 東雲侑子熱愛短篇小說 
| 2011年9月30日 
| 2013年7月13日 
|
|-
| 第二集 
| 東雲侑子は恋愛小説をあいしはじめる 
| 東雲侑子開始喜歡戀愛小說 
| 2011年12月26日 
| 2013年8月5日 
|
|-
| 第三集 
| 東雲侑子は全ての小説をあいしつづける 
| 東雲侑子將繼續愛著所有小說 
| 2012年5月30日 
| 2013年9月30日
|
|}

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:2011年小說|Category:2011年小說]]
[[Category:Fami通文庫|Category:Fami通文庫]]