{{refimprove|time=2018-05-16T05:20:50+00:00}}
{{頻道資訊
| 頻道名稱         = 東風國際頻道<br>Azio International Channel
| 頻道圖片檔案     = AZIO international.jpg
| 頻道圖片尺寸     = 
| 頻道圖片名稱     = 
| 所屬國家         = {{HKG}}
| 總部所在         = {{HKG}}
| 播放地區         = [[亞洲|亞洲]]各地（台灣除外）
| 開播日期         = 2000年1月5日（香港）<br>2007年5月22日（新加坡）
| 停播日期         = 2013年6月4日（新加坡）<br>2014年10-11月（麒麟電視）<br>2018年9月1日（香港）
| 收視率           = 
| 收視率調查時間   = 
| 收視率資料來源   = 
| 頻道口號         = 東方有多大，東風告訴你 (2002年) <br>新亞東風，娛樂領先，精彩無限(2010年)
| 董事長           = 葛福鴻
| 擁有者           = 新亞媒體私人有限公司<br>東風衛星製作股份有限公司<br>[[媒體智庫有限公司|媒體智庫有限公司]]
| 持股者           = [[年代集團|年代集團]]<br>新加坡經濟發展局投資公司
| 前頻道名稱       = 東風衛視（亞洲）<br>新亞東風<br>吉本東風
| 被取代名稱       = 
| 集團同類頻道     = 
| 重播服務頻道     = 
| 頻道官方網站     = 
| 備註             = 
|}}

'''東風國際頻道'''，是[[年代集團|年代集團]]旗下的綜合頻道，是[[東風衛視|東風衛視]]的姊妹頻道，主要於[[香港|香港]]及其他[[亞洲|亞洲]]地區進行播送。初期由'''東風文化傳播事業股份有限公司'''經營，曾由[[衛星娛樂傳播股份有限公司|衛星娛樂傳播股份有限公司]]經營，現今由[[年代網際事業股份有限公司|年代網際事業股份有限公司]]經營。多與東風衛視資源共享，少數為[[年代MUCH台|年代MUCH台]]或[[JET綜合台|JET綜合台]]之節目內容。

== 簡史 ==
*2000年1月5日，[[東風亞洲台|東風亞洲台]]於香港開播。
*2007年5月22日，東風亞洲台於新加坡落地播出。
*2010年初，東風衛視的亞洲頻道部分業務與[[新加坡旅遊局|新加坡旅遊局]]注資的新亞媒體私人有限公司（新亞衛視）合併成立新頻道“新亞東風”取代東風亞洲台，並開始加入只有新亞東風播放的節目。新亞東風[[台標|台標]]乃紫底加上[[草書|草書]]白色“新亞東風”四字。
*2012年3月25日，日本[[吉本興業|吉本興業]]社長大崎洋與東風衛視董事長[[葛福鴻|葛福鴻]]在第4屆[[沖繩國際電影節|沖繩國際電影節]]召開[[記者會|記者會]]宣布，吉本興業將與東風衛視合作，新亞東風預定於2012年5月份改名為“吉本東風衛視”。<ref>[http://hk.crntt.com/doc/1020/5/2/9/102052949.html 吉本興業將與東風衛視合作在香港播放日本節目]</ref>2012年5月1日，新亞東風改名為“吉本東風”（Yoshimoto Azio）。
*2016年8月1日，東風衛視結束與吉本興業合作，吉本東風更名為「東風國際頻道」。
*2007年至2018年，東風亞洲台/新亞東風/東風國際頻道於[[香港有線電視|香港有線電視]](132頻道(2000年1月5日-2018年4月2日前)/334頻道(2018年4月3日-2018年9月1日))、[[新加坡電信|新加坡電信]][[Mio_TV|Mio TV]] (72頻道(2012年前)/524頻道(2012年-2013年9月1日))播放。

==參見==
*[[年代集團|年代集團]]

==參考資料==
<references/>

{{年代電視}}
{{台灣有線電視頻道列表}}
{{新加坡电视台}}

[[Category:東風衛視|]]
[[Category:年代電視旗下頻道|Category:年代電視旗下頻道]]
[[Category:台灣電視播放頻道|Category:台灣電視播放頻道]]
[[Category:香港電視播放頻道|Category:香港電視播放頻道]]
[[Category:新加坡電視播放頻道|Category:新加坡電視播放頻道]]
[[Category:總部位於臺北市內湖區的工商業機構|Category:總部位於臺北市內湖區的工商業機構]]
[[Category:吉本兴业|Category:吉本兴业]]