{{Unreferenced|time=2017-11-07T05:54:34+00:00}}
{{RoughTranslation}}

'''東電OL殺人事件'''，是發生在1997年（平成9年）3月9日黎明時間的殺人事件，地點是[[日本|日本]][[東京都|東京都]][[澀谷區|澀谷區]][[圓山町|圓山町]]，死者是39歲的[[東京電力|東京電力]]未婚社員渡邊泰子，她日間是高級經濟研究員，晚間則作為街頭妓女。她被一名未知的攻擊者扼死。

在與她同住的母親報告失踪後，她的屍體於1997年3月19日在圓山町附近的一個空的公寓被發現。在調查期間，發現她保存了她的許多客戶的詳細日記，包括日期、時間和費用。

==調查==
一位旅日尼泊爾人Govinda Prasad Mainali，很快成為日本當局的主要嫌疑人。雖然他在缺乏確鑿證據的情況下在第一次審判中被宣判無罪，但後來被東京高等法院（2000年12月22日）上訴定罪，被判無期徒刑。他繼續在監獄中度過十五年，直到出現了一組DNA證據，一個身份不明的第三個人在渡邊泰子死亡之前的幾小時內與受害者進行了性暴力接觸。 Mainali於2012年6月釋放，被遣返回尼泊爾，等待重審。

除了謀殺案件本身，受害者的生活方式被聳人聽聞，作為一個精英的野心家從一個善良的家庭的垮台。 她是[[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]經濟學部畢業生，年收入大约1000万日元，她的東京大學研究生父親也曾為東京電力擔任工程師，直到女兒入讀大學時去世。

2012年6月，東京高等法院在面對上一年出現的新證據時命令重審。從受害者身體內部回收的精液拭子，控方聲稱在當時使用的現有技術可進行分析的樣本太小，最終於2011年7月進行了DNA測試，並且排除了Mainali作為其所有者。精液的DNA與已經建立的來自除了Mainali之外的個體的犯罪現場的一塊身體毛髮（[[陰毛|陰毛]]）相匹配。 DNA進一步比對受害者穿著的外套上的血跡，以及受害者胸部的唾液。她乳房上的唾液已經知道犯人是O型血（Mainali是B型），控方知道它比對不符Mainali，但沒有在審判時提交證據，並將其從辯護律師扣留直到2011年9月。 

2005年，最高檢察署修訂了“刑事訴訟法”，要求檢察官提出所收集的證據清單。但是，經修訂的“守則”對違反行為沒有懲罰，因此對可能選擇不提出證據的檢察官幾乎沒有阻嚇作用。

Mainali在重審被批准後不久被釋放，但被日本移民當局迅速遣返回尼泊爾，因為他以前的簽證違規。2012年11月，他被正式宣判無罪，2013年，Mainali獲得了6800萬日元，作為他被非法監禁十五年的赔偿金。

==改編影視作品==
*《[[戀之罪|戀之罪]]》（[[園子溫|園子溫]]導演）
==延伸阅读==
* 高橋龍太郎『あなたの心が壊れるとき』（1997年7月、[[扶桑社|扶桑社]]）
* [[酒井あゆみ|酒井あゆみ]]『禁断の25時』（1997年10月、ザ・マサダ）
*: 酒井は1992年ごろに被害者女性と同じホテトルに在籍していた人物。
* 酒井あゆみ『眠らない女　―昼はふつうの社会人、夜になると風俗嬢―』（1998年7月、[[幻冬舎|幻冬舎]]。のちにアウトロー文庫より文庫化）
* 秋川義男『ワニの穴10 ドキュメント 消えた殺人者たち』所収の「渋谷・東電OL殺人事件、終わらない暗闇」（1999年2月、[[ワニマガジン社|ワニマガジン社]]）
* [[佐野眞一|佐野眞一]]『東電OL殺人事件』（2000年、[[新潮社|新潮社]]）
* [[朝倉喬司|朝倉喬司]]『誰が私を殺したの　―三大未解決殺人事件の迷宮―』（2001年、恒文社）
* 無実のゴビンダさんを支える会『神様、わたしやっていない!　―ゴビンダさん冤罪事件―』（2001年12月、現代人文社）
* 佐野眞一『東電OL症候群』（2003年、新潮社）
* 押田茂実『死人に口あり　―現場の法医学・法医解剖室より―』（2004年11月、[[実業之日本社|実業之日本社]]）
* 真樹龍彦『「東電OL殺人事件」行　―迷宮のヒロインー』（2005年8月、[[沖積舎|沖積舎]]）
* 永島雪夫『東電OL強盗殺人事件 午前0時の逃亡者』（2008年4月、リアン合同会社）
* [[読売新聞|読売新聞]]社会部『東電OL事件—DNAが暴いた闇』（2012年11月、[[中央公論新社|中央公論新社]]）
* ゴビンダ・プラサド・マイナリ『ナラク　―ゴビンダ・マイナリ獄中日記―』（2013年7月、希の樹出版）

[[category:日本未破謀殺案|category:日本未破謀殺案]]
[[Category:東京都事件|Category:東京都事件]]
[[Category:东京电力历史|Category:东京电力历史]]
[[Category:澀谷區|Category:澀谷區]]
[[Category:1997年日本|Category:1997年日本]]
[[Category:日本刑事冤案|Category:日本刑事冤案]]
[[Category:針對性工作者的犯罪|Category:針對性工作者的犯罪]]
[[Category:1997年3月|Category:1997年3月]]