{{taxobox
| name = 東非龍屬
| fossil_range = {{fossil_range|148|145.5|[[侏羅紀|侏羅紀]]晚期}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
| superfamilia = [[斑龍超科|斑龍超科]] Megalosauroidea 
| familia = [[棘龍科|棘龍科]] Spinosauridae
| genus = '''東非龍屬 ''Ostafrikasaurus'''''
| genus_authority = [[埃瑞克·比弗托|Buffetaut]], 2012
| type_species = '''厚鋸齒東非龍<br>''Ostafrikasaurus crassiserratus'''''
| type_species_authority = Buffetaut, 2012
}}

'''東非龍屬'''（學名：''Ostafrikasaurus''）是[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[棘龍科|棘龍科]]的一[[屬_(生物)|屬]]，生存於[[侏羅紀|侏羅紀]]晚期的[[東非|東非]]，目前只有唯一種，'''厚鋸齒東非龍'''（''O. crassiserratus''）<ref name=Ostafrikasaurus>{{en}}{{cite journal |last=Buffetaut |first=Eric |year=2012 |title=An early spinosaurid dinosaur from the Late Jurassic of Tendaguru (Tanzania) and the evolution of the spinosaurid dentition |journal=Oryctos |volume=10 |issue= |pages=1-8 }}</ref>。東非龍是目前已知生存時代最早的棘龍科恐龍。

==發現與命名==
在1909年到1913年，[[德國|德國]]挖掘團隊在[[德屬東非|德屬東非]]的東南部（目前[[坦尚尼亞|坦尚尼亞]]）發現許多恐龍化石，詳細地點是[[敦達古魯組|敦達古魯組]]（Tendaguru Formation）地層。在1925年，德國古生物學家[[沃納·詹尼斯|沃納·詹尼斯]]（Werner Janensch）將約十顆獸腳類的牙齒（編號MB R 1083、MB R 1084），建立為''Labrosaurus''的一個種，''L. stechowi''<ref>{{de}}W. Janensch, 1920, "Ueber ''Elaphrosaurus bambergi'' und die Megalosaurier aus den Tendaguru-Schichten Deutsch-Ostafrikas", ''Sitzungsberichte der Gesellschaft Naturforschender Freunde zu Berlin'' '''1920''': 225-235</ref><ref>{{de}}Janensch, W., 1925, "Die Coelurosaurier und Theropoden der Tendaguru-Schichten Deutsch-Ostafrikas", ''Palaeontographica'' Supplement 7: 1–99</ref>。之後，''Labrosaurus''被發現是[[異特龍|異特龍]]的[[次異名|次異名]]；而這些東非牙齒被改歸類於[[角鼻龍|角鼻龍]]的一種，''Ceratosaurus stechowi''。由於只有牙齒化石，缺乏可鑑定特徵，近年研究多將''C. stechowi''視為[[疑名|疑名]]<ref name=Veterupristisaurus>{{cite journal |last=Rauhut |first=Oliver W. M. |year=2011 |title=Theropod dinosaurs from the Late Jurassic of Tendaguru (Tanzania) |journal=Special Papers in Palaeontology |volume=86 |issue= |pages=195–239 |doi=10.1111/j.1475-4983.2011.01084.x }}</ref>。

其中，編號MB R 1084的化石，發現於敦達古魯組的上恐龍段，地質年代約1億4800萬到1億4550萬年前，相當於侏羅紀晚期的[[提通階|提通階]]；而其他九顆牙齒發現於中恐龍段<ref name=Veterupristisaurus/>。在2008年，[[法國|法國]]古生物學家[[埃瑞克·比弗托|埃瑞克·比弗托]]（Eric Buffetaut）重新研究敦達古魯組的獸腳類恐龍牙齒，發現另一顆發現於中恐龍段的牙齒（編號MB R 1091），跟編號MB R 1084牙齒有高度相似處，而提出這兩顆牙齒可能是相同物種<ref>{{en}}E. Buffetaut, 2008, "Spinosaurid teeth from the Late Jurassic of Tendaguru, Tanzania, with remarks on the evolutionary and biogeographical history of the Spinosauridae". In: J.-M. Mazin, J. Pouech, P. Hantzpergue & V. Lacombe (eds.), ''Mid-Mesozoic Life and Environments, Cognac, France''. Documents des Laboratoires de Géologie de Lyon 164: 26-28</ref>。在2012年，埃瑞克·比弗托將這些牙齒進行敘述、命名，[[模式種|模式種]]是'''厚鋸齒東非龍'''（''O. crassiserratus''）。[[正模標本|正模標本]]是編號MB R 1084牙齒標本，也是目前的唯一化石；比弗托並沒有將編號MB R 1091牙齒標本編入於東非龍<ref name=Ostafrikasaurus/>。屬名中的''Ostafrika''在[[德文|德文]]意指「[[東非|東非]]」；而種名在[[拉丁文|拉丁文]]意為「厚的鋸齒」，意指正模標本的牙齒邊緣形狀<ref name=Ostafrikasaurus/>。

==體徵==
東非龍的最明顯特徵，是牙齒的厚鋸齒狀邊緣，而牙齒長度為4.9公分。埃瑞克·比弗托在2008年指出，這顆牙齒形狀類似[[棘龍科|棘龍科]]，不同於被歸類為''L. stechowi''的其他牙齒。在2011年，[[奧利佛·勞赫|奧利佛·勞赫]]（Oliver Rauhut）列出這顆牙齒的獨特特徵。牙齒有較多數量的舌面隆突，多達11個；而唇面則有三個隆脊與三個溝痕。某些舌面隆突相當長，幾乎延伸到整個齒冠，齒冠只有最上端的5公厘是平順、無隆突的；而其他舌面隆突僅限於齒冠的基底部分，在齒冠上方與其他舌面隆突匯合。在牙齒的後方，有個明顯的突出部分，分隔出牙齒的接近嘴部中線部分、接近嘴部側邊部分。牙齒的隆脊，集中於接近嘴部中線的3/5部分；而接近嘴部側邊的2/5部分，則缺乏隆脊。這顆牙齒的接近嘴部中線部分，共有13個邊緣鋸齒，每隔5公厘有一個；牙齒的接近嘴部側邊部分，則有10個邊緣鋸齒，也是每隔5公厘有一個<ref name=Veterupristisaurus/>。

奧利佛·勞赫指出，這顆牙齒的外形、鋸齒邊緣的密集程度，非常類似其他發現於中恐龍段的牙齒。勞赫認為這些牙齒可能是相同動物，或者是有接近親緣關係<ref name=Veterupristisaurus/>。

==種系發生學==
埃瑞克·比弗托在2012年命名東非龍時，根據牙齒外形類似許多[[重爪龍亞科|重爪龍亞科]]，而將東非龍歸類於[[棘龍科|棘龍科]]。但是，東非龍的牙齒邊緣鋸齒，比其他棘龍科的還大。由於東非龍的生存年代，早於其他已知棘龍科恐龍；埃瑞克·比弗托提出在棘龍科的演化過程中，牙齒的邊緣鋸齒大小也隨者縮減<ref name=Ostafrikasaurus/>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:非洲恐龍|Category:非洲恐龍]]
[[Category:棘龍科|Category:棘龍科]]
[[Category:侏羅紀恐龍|Category:侏羅紀恐龍]]