{{noteTA
|T=zh-cn:狐狸与猎狗;zh-hans:狐狸与猎狗;zh-hant:狐狸與獵狗;zh-tw:狐狸與獵犬;zh-hk:狐狸與獵狗;zh-mo:狐狸與獵狗;
|G1=Movie
|1=zh-cn:狐狸与猎狗;zh-hans:狐狸与猎狗;zh-hant:狐狸與獵狗;zh-tw:狐狸與獵犬;zh-hk:狐狸與獵狗;zh-mo:狐狸與獵狗;
}}
{{Infobox film
| name           = 狐狸与猎狗
| original_name  = The Fox and the Hound
| tw_name        = 狐狸與獵犬
| cn_name        = 狐狸与猎狗
| hk_name        = 狐狸與獵狗
| image          = Foxhoundposter.jpg
| caption        = 官方电影宣傳海報
| director       = {{Plainlist|
* {{link-en|Ted Berman|Ted Berman}}
* {{link-en|理查德·里奇|Richard Rich (director)}}
* {{link-en|Art Stevens|Art Stevens}}
}}
| producer       = {{Plainlist|
* {{link-en|Ron Miller|Ron W. Miller}}
* {{link-en|沃夫冈·雷瑟曼|Wolfgang Reitherman}}
* Art Stevens
}}
| story          = {{Plainlist|
* Larry Clemmons
* Ted Berman
* David Michener
* Peter Young
* {{link-en|Burny Mattinson|Burny Mattinson}}
* Steve Hulett
* Earl Kress
* Vance Gerry
}}
| based on       = {{based on|''[[狐狸與獵狗_(小說)|狐狸与猎狗]]''|[[Daniel_P._Mannix|Daniel P. Mannix]]}}
| starring       = {{Plainlist|
* [[米基·鲁尼|米基·鲁尼]]
* [[寇特·羅素|寇特·羅素]]
* {{link-en|波兒·貝利|Pearl Bailey}}
* {{link-en|傑克·艾伯特森|Jack Albertson}}
* {{link-en|珊迪·杜坎|Sandy Duncan}}
* {{link-en|珍妮·諾蘭|Jeanette Nolan}}
* {{link-en|派特·巴特拉姆|Pat Buttram}}
* {{link-en|約翰·費德勒|John Fiedler}}
* {{link-en|約翰·馬克泰爾|John McIntire}}
* {{link-en|理查德·巴卡爾揚|Richard Bakalyan}}
* {{link-en|保羅·溫契爾|Paul Winchell}}
* {{link-en|凱斯·庫甘|Keith Coogan}}
* {{link-en|克利·費爾曼|Corey Feldman}}
}}
| music          = {{link-en|Buddy Baker|Buddy Baker (composer)}}
| editing        = {{Plainlist|
* James Melton
* Jim Koford
}}
| studio         = [[華特迪士尼動畫工作室|華特迪士尼製片]]
| distributor    = [[華特迪士尼工作室電影|博偉發行]]
| released       = {{Film date|1981|7|10}}
| runtime        = 83分鐘
| country        = 美國
| language       = 英語
| budget         = 約1200萬美元<ref name="budget">{{cite journal|title=Forest Friendship|first=David|last=Ansen|journal=[[Newsweek|Newsweek]]|publisher=[[Graham_Holdings_Company|The Washington Post Company]]|date=1981年7月13日|page=81}}</ref>
| gross          = 約6350萬美元<ref>{{cite web|title=The Fox and the Hound (1981)|publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=foxandthehound.htm|accessdate=2008年9月20日}}</ref>
| followed_by    = 《[[狐狸與獵狗2|-{zh-cn:狐狸与猎狗2;zh-hans:狐狸与猎狗2;zh-hant:狐狸与猎狗2;zh-tw:狐狸與獵犬2;zh-hk:狐狸與獵狗2;zh-mo:狐狸與獵狗2;}-]]》（2006）
}}
《'''狐狸与猎狗'''》（{{lang-en|''The Fox and the Hound''}}），是一部由[[華特迪士尼影業|華特迪士尼]]於1981年製作並發行的[[動畫|動畫]][[電影|電影]]。它的上映日期是1981年7月10日（香港則於1982年1月14日上映），為第24部[[迪士尼经典动画长片|華特迪士尼經典動畫長片]]。

其內容是自1967年的[[狐狸與獵狗_(小說)|同名小說]]改編而來，这个故事剧情感人，被网路评为迪士尼最感人的作品。這部電影描述[[狐狸|狐狸]]陶德（Tod）和[[犬|猎狗]]小铜（Copper）的友誼，牠們童年时的欢乐时光，两个朋友成為敵人的日子慢慢逼近。陶德由[[米基·鲁尼|米基·鲁尼]]飾演，小铜則由[[寇特·羅素|寇特·羅素]]飾演。

本片DVD已经分别由[[中录德加拉|中录德加拉]]，[[博伟|博伟]]在[[中国大陆|中国大陆]]，[[台湾|台湾]]发行。本片的電影原聲帶CD版則從未推出。對於大多數迪士尼電影电影原声带由滚石在两岸发行后，EMI、艾迴分别在中国大陆、台湾再度发行。在台灣原版錄影帶在1997年4月推出，三區DVD則於2000年上市，到2007年又發行特別版，至於本片電影原聲帶則未推出。本片在1999年於台灣迪士尼頻道首播。原版錄像帶1994年首度發行，並於2000年5月第二輪推出『黃金典藏系列』錄影帶，同時首度推出DVD，到了2006年更推出25週年紀念版DVD。續集《[[狐狸與獵狗2|-{zh-cn:狐狸与猎狗2;zh-hans:狐狸与猎狗2;zh-hant:狐狸与猎狗2;zh-tw:狐狸與獵犬2;zh-hk:狐狸與獵狗2;zh-mo:狐狸與獵狗2;}-]]》由[[迪士尼|迪士尼]]則是於2006年以[[錄影帶首映|錄影帶首映]]的方式上映的。

== 劇情 ==
故事起源於[[農村|農村]][[美國|美國]]。一只名叫陶德的小狐狸的[[母親|母親]]被獵人殺害， 小狐狸被一名老婦人收養。 有一天，陶德看到小铜很快成為[[朋友|朋友]]。牠们一同玩耍嬉鬧，過着无憂无慮的生活。但是當牠们漸漸長大，也知道彼此是天敵的命運，牠们的友谊漸漸出现危機。

陶德在一次意外中不小心害照顾小銅的老狗被[[火车|火车]]撞傷，生命垂危。小铜答應報復陶德。與此同時，小銅步步緊逼出逃的陶德，然而它們遭遇到了[[熊|熊]]，陶德原本可以借此機會擺脱小銅的追捕，但危機關頭，善良的陶德凭借智慧，幫助小銅合力打败了熊，轉危為安，兩個伙伴重歸於好。

== 配音員 ==
{| class="wikitable"
!colspan=2|配音
!rowspan=2|角色
|-
!英語
!國語
|-
|[[米基·鲁尼|米基·鲁尼]]<br />{{link-en|凱斯·庫甘|Keith Coogan}}（幼年）
|[[李勇_(配音員)|李勇]]<br />[[樓晉揚|樓晉揚]]（幼年）
|陶德（Tod）
|-
|[[寇特·羅素|寇特·羅素]]<br />{{link-en|克利·費爾曼|Corey Feldman}}（幼年）
|[[姜先誠|姜先誠]]<br />[[高德宇|高德宇]]（幼年）
|小銅（Copper）
|-
|{{link-en|波兒·貝利|Pearl Bailey}}
|[[崔幗夫|崔幗夫]]
|貓頭鷹大媽（Big Mama）
|-
|{{link-en|傑克·艾伯特森|Jack Albertson}}
|[[胡立成|胡立成]]
|艾莫斯·史萊登（Amos Slade）
|-
|{{link-en|珊迪·杜坎|Sandy Duncan}}
|[[李直平|李直平]]
|薇西（Vixey）
|-
|{{link-en|珍妮·諾蘭|Jeanette Nolan}}
|[[王華怡|王華怡]]
|崔德寡婦（Widow Tweed）
|-
|{{link-en|派特·巴特拉姆|Pat Buttram}}
|[[孫中台|孫中台]]
|老大（Chief）
|-
|{{link-en|約翰·費德勒|John Fiedler}}
|[[楊少文|楊少文]]
|豪豬（The Porcupine）
|-
|{{link-en|約翰·馬克泰爾|John McIntire}}
|[[孫德成|孫德成]]
|愛生氣的獾（The Badger）
|-
|{{link-en|理查德·巴卡爾揚|Richard Bakalyan}}
|[[劉傑_(臺灣)|劉傑]]
|丁奇（Dinky）
|-
|{{link-en|保羅·文切爾|Paul Winchell}}
|[[沈光平|沈光平]]
|布默（Boomer）
|}

== 電影歌曲 ==
# 《The Best of Friends》
# 《Lack of Education》
# 《A Huntin' Man》
# 《Goodbye May Seem Forever》
# 《Appreciate the Lady》

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Official website|https://movies.disney.com/the-fox-and-the-hound}}
* {{IMDb title|0082406}}
* {{tcmdb title|75553}}
* {{Bcdb title|42}}
* {{AllRovi movie|82415}}
* {{Mojo title|foxandthehound}}
* {{Rotten-tomatoes|fox_and_the_hound}}

{{迪士尼動畫年表}}

{{DEFAULTSORT:The Fox and the Hound}}
[[Category:1981年電影|Category:1981年電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:1980年代劇情片|Category:1980年代劇情片]]
[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:家庭片|Category:家庭片]]
[[Category:美國動畫電影|Category:美國動畫電影]]
[[Category:狗主角故事|Category:狗主角故事]]
[[Category:迪士尼經典動畫長片電影|Category:迪士尼經典動畫長片電影]]
[[Category:華特迪士尼影業電影|Category:華特迪士尼影業電影]]
[[Category:狐狸主角故事|Category:狐狸主角故事]]
[[Category:狐狸電影|Category:狐狸電影]]
[[Category:流行文化中的狩猎|Category:流行文化中的狩猎]]