{{noteTA
|T=zh-cn:狐狸与猎狗;zh-hans:狐狸与猎狗;zh-hant:狐狸與獵狗;zh-tw:狐狸與獵犬;zh-hk:狐狸與獵狗;zh-mo:狐狸與獵狗;
|G1=Movie
|1=zh-cn:狐狸与猎狗;zh-hans:狐狸与猎狗;zh-hant:狐狸與獵狗;zh-tw:狐狸與獵犬;zh-hk:狐狸與獵狗;zh-mo:狐狸與獵狗;
}}
{{Infobox film
| name           = 狐狸与猎狗
| original_name  = {{lang|en|''The Fox and the Hound''}}
| tw_name        = 狐狸與獵犬
| cn_name        = 狐狸与猎狗
| hk_name        = 狐狸與獵狗
| image          = Foxhoundposter.jpg
| caption        = 官方电影宣傳海報
| director       = {{Plainlist|
* {{tsl|en|Ted Berman|泰德·伯曼}}
* {{tsl|en|Richard Rich (filmmaker)|理查德·里奇}}
* {{tsl|en|Art Stevens|阿特·蒂文斯}}
}}
| producer       = {{Plainlist|
* {{tsl|en|Ron W. Miller|罗恩·米勒}}
* [[沃夫冈·雷瑟曼|沃夫冈·雷瑟曼]]
* 阿特·蒂文斯
}}
| story          = {{Plainlist|
* {{tsl|en|Larry Clemmons|拉里·克萊蒙斯}}
* 泰德·伯曼
* David Michener
* Peter Young
* {{tsl|en|Burny Mattinson|伯尼·麥丁森}}
* Steve Hulett
* Earl Kress
* {{tsl|en|Vance Gerry|Vance Gerry}}
}}
| based on       = {{based on|[[狐狸与猎狗_(小说)|狐狸与猎狗]]|{{tsl|en|Daniel P. Mannix|丹尼尔·P·曼尼克斯}}}}
| starring       = {{Plainlist|
* [[米基·鲁尼|米基·鲁尼]]
* [[寇特·羅素|寇特·羅素]]
* {{tsl|en|Pearl Bailey|波兒·貝利}}
* {{tsl|en|Jack Albertson|傑克·艾伯特森}}
* {{tsl|en|Sandy Duncan|珊迪·杜坎}}
* {{tsl|en|Jeanette Nolan|珍妮·諾蘭}}
* {{tsl|en|Pat Buttram|派特·巴特拉姆}}
* {{tsl|en|John Fiedler|約翰·費德勒}}
* {{tsl|en|John McIntire|約翰·馬克泰爾}}
* {{tsl|en|Richard Bakalyan|理查德·巴卡爾揚}}
* {{tsl|en|Paul Winchell|保羅·文切爾}}
* {{tsl|en|Keith Coogan|凱斯·庫甘}}
* {{tsl|en|Corey Feldman|克利·費爾曼}}
}}
| music          = {{tsl|en|Buddy Baker (composer)|巴迪·貝克}}
| editing        = {{Plainlist|
* James Melton
* Jim Koford
}}
| studio         = [[華特迪士尼動畫工作室|華特迪士尼製片]]
| distributor    = [[華特迪士尼工作室電影|博偉發行]]
| released       = {{Film date|1981|7|10}}
| runtime        = 83分鐘
| country        = 美國
| language       = 英語
| budget         = 約1200萬美元<ref name="budget">{{cite journal|title=Forest Friendship|first=David|last=Ansen|journal=[[Newsweek|Newsweek]]|publisher=[[Graham_Holdings_Company|The Washington Post Company]]|date=1981年7月13日|page=81}}</ref>
| gross          = 約6350萬美元<ref>{{cite web|title=The Fox and the Hound (1981)|publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=foxandthehound.htm|accessdate=2008年9月20日|archive-date=2018年3月15日|archive-url=https://web.archive.org/web/20180315165050/http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=foxandthehound.htm|dead-url=no}}</ref>
| followed_by    = 《[[狐狸與獵狗2|-{zh-cn:狐狸与猎狗2;zh-hans:狐狸与猎狗2;zh-hant:狐狸与猎狗2;zh-tw:狐狸與獵犬2;zh-hk:狐狸與獵狗2;zh-mo:狐狸與獵狗2;}-]]》（2006）
}}
《'''狐狸与猎狗'''》（{{lang-en|''The Fox and the Hound''}}），是一部由[[華特迪士尼影業|華特迪士尼]]於1981年製作並發行的[[動畫|動畫]][[電影|電影]]。它的上映日期是1981年7月10日（香港則於1982年1月14日上映），為第24部[[迪士尼经典动画长片|華特迪士尼經典動畫長片]]。

其內容是自1967年的[[狐狸与猎狗_(小说)|同名小說]]改編而來，这个故事剧情感人，被网路评为迪士尼最感人的作品。這部電影描述[[狐狸|狐狸]]陶德（Tod）和[[犬|猎狗]]小铜（Copper）的友誼，牠們童年时的欢乐时光，两个朋友成為敵人的日子慢慢逼近。陶德由[[米基·鲁尼|米基·鲁尼]]飾演，小铜則由[[寇特·羅素|寇特·羅素]]飾演。

本片DVD已经分别由[[中录德加拉|中录德加拉]]，[[博伟|博伟]]在[[中国大陆|中国大陆]]，[[台湾|台湾]]发行。本片的電影原聲帶CD版則從未推出。對於大多數迪士尼電影电影原声带由滚石在两岸发行后，EMI、艾迴分别在中国大陆、台湾再度发行。在台灣原版錄影帶在1997年4月推出，三區DVD則於2000年上市，到2007年又發行特別版，至於本片電影原聲帶則未推出。本片在1999年於台灣迪士尼頻道首播。原版錄像帶1994年首度發行，並於2000年5月第二輪推出『黃金典藏系列』錄影帶，同時首度推出DVD，到了2006年更推出25週年紀念版DVD。續集《[[狐狸與獵狗2|-{zh-cn:狐狸与猎狗2;zh-hans:狐狸与猎狗2;zh-hant:狐狸与猎狗2;zh-tw:狐狸與獵犬2;zh-hk:狐狸與獵狗2;zh-mo:狐狸與獵狗2;}-]]》由[[迪士尼|迪士尼]]則是於2006年以[[錄影帶首映|錄影帶首映]]的方式上映的。2019年2月17日CCTV6电影频道首播该片。

== 劇情 ==
故事起源於[[農村|農村]][[美國|美國]]。一只名叫陶德的小狐狸的[[母親|母親]]被獵人殺害， 小狐狸被一名老婦人收養。 有一天，陶德看到小铜很快成為[[朋友|朋友]]。牠们一同玩耍嬉鬧，過着无憂无慮的生活。但是當牠们漸漸長大，也知道彼此是天敵的命運，牠们的友谊漸漸出现危機。

陶德在一次意外中不小心害照顾小銅的老狗被[[火车|火车]]撞傷，生命垂危。小铜答應報復陶德。與此同時，小銅步步緊逼出逃的陶德，然而它們遭遇到了[[熊|熊]]，陶德原本可以借此機會擺脱小銅的追捕，但危機關頭，善良的陶德凭借智慧，幫助小銅合力打败了熊，轉危為安，兩個伙伴重歸於好。

== 配音員 ==
{| class="wikitable"
!colspan=3|配音
!rowspan=2|角色
|-
!英語
!國語
!粵語(DVD/BD)
|-
|[[米基·鲁尼|米基·鲁尼]]<br />{{tsl|en|Keith Coogan|凱斯·庫甘}}（幼年）
|[[李勇_(配音員)|李勇]]<br />[[樓晉揚|樓晉揚]]（幼年）
|[[翟耀輝|翟耀輝]]<br>[[陳淦豪|陳淦豪]](幼年)
|陶德（Tod）
|-
|[[寇特·羅素|寇特·羅素]]<br />{{tsl|en|Corey Feldman|克利·費爾曼}}（幼年）
|[[姜先誠|姜先誠]]<br />[[高德宇|高德宇]]（幼年)
|[[葉振聲|葉振聲]]<br>[[劉培暉|劉培暉]](幼年)
|小銅（Copper）
|-
|{{tsl|en|Pearl Bailey|波兒·貝利}}
|[[崔幗夫|崔幗夫]]
|[[洗寶蓮|洗寶蓮]]
|貓頭鷹大媽（Big Mama）
|-
|{{tsl|en|Jack Albertson|傑克·艾伯特森}}
|[[胡立成|胡立成]]
|[[黃一飛|黃一飛]]
|艾莫斯·史萊登（Amos Slade）
|-
|{{tsl|en|Sandy Duncan|珊迪·杜坎}}
|[[李直平|李直平]]
|
|薇西（Vixey）
|-
|{{tsl|en|Jeanette Nolan|珍妮·諾蘭}}
|[[王華怡|王華怡]]
|[[陶碧兒|陶碧兒]]
|崔德寡婦（Widow Tweed）
|-
|{{tsl|en|Pat Buttram|派特·巴特拉姆}}
|[[孫中台|孫中台]]
|[[周志輝|周志輝]]
|老大（Chief）
|-
|{{tsl|en|John Fiedler|約翰·費德勒}}
|[[楊少文|楊少文]]
|
|豪豬（The Porcupine）
|-
|{{tsl|en|John McIntire|約翰·馬克泰爾}}
|[[孫德成|孫德成]]
|
|愛生氣的獾（The Badger）
|-
|{{tsl|en|Richard Bakalyan|理查德·巴卡爾揚}}
|[[劉傑_(臺灣)|劉傑]]
|[[李錦綸_(配音員)|李錦綸 (配音員)]]
|丁奇（Dinky）
|-
|{{tsl|en|Paul Winchell|保羅·文切爾}}
|[[沈光平|沈光平]]
|[[郭家傑|郭家傑]]
|布默（Boomer）
|}

== 電影歌曲 ==
# 《The Best of Friends》
# 《Lack of Education》
# 《A Huntin' Man》
# 《Goodbye May Seem Forever》
# 《Appreciate the Lady》

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Official website}}
* {{IMDb title|0082406}}
* {{TCMDb title|75553}}
* {{BCDB title|42}}
* {{douban|1293240}}
* {{AllMovie title|82415}}
* {{Mojo title|foxandthehound}}
* {{Rotten Tomatoes|fox_and_the_hound}}

{{迪士尼动画电影}}

{{DEFAULTSORT:Fox and the Hound, The}}
[[Category:1980年代劇情片|Category:1980年代劇情片]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:家庭片|Category:家庭片]]
[[Category:1981年美國動畫電影|Category:1981年美國動畫電影]]
[[Category:狗主角故事|Category:狗主角故事]]
[[Category:迪士尼經典動畫長片電影|Category:迪士尼經典動畫長片電影]]
[[Category:華特迪士尼影業電影|Category:華特迪士尼影業電影]]
[[Category:狐狸主角故事|Category:狐狸主角故事]]
[[Category:狐狸電影|Category:狐狸電影]]
[[Category:流行文化中的狩猎|Category:流行文化中的狩猎]]
[[Category:改编成漫画的电影|Category:改编成漫画的电影]]