'''祝世禄'''（{{bd|1540年|||1611年||}}），字'''延之'''，又字'''無功'''，號'''石林'''，[[江西|江西]][[饶州府|饶州府]][[德興縣|德興縣]]人。[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
年二十五，中嘉靖四十三年（1564年）甲子科江西鄉試舉人<ref>《江西通志》</ref>，[[萬曆|萬曆]]十四年丙戌（1586年）任[[黄陂县|黄陂县]]学教諭，十七年（1589年）己丑成进士，初授[[休寧縣|休寧縣]]知縣，有兄弟讼十馀年不解者，世禄曰：「此未可曲直折也。」乃系以锒铛，而坐之狱，令朝夕同起卧，久之，遂兄弟如初。万历二十三年乙未（1595年），及选南吏垣，与[[潘去華|潘去華]]、[[王德孺|王德孺]]同为[[耿定向|耿定向]]门人<ref>《明儒学案》·给事祝无功先生世禄：祝世禄字延之，号无功，鄱阳人。由进士万历乙未考选为南科给事中。当绪山、龙溪讲学江右，先生与其群从祝以直惟敬、祝介卿眉寿为文麓之会。及天台倡道东南，海内云附景从，其最知名者，则新安潘去华、芜阴王德孺与先生也。去华初入京师，虽亲讲会，不知为学之方，先生随方开释，稍觉拘迫辄少宽之，既觉心懈辄鞭策之，终不为之道破，使其自得。先生谓：“吾人从有生来，习染缠绊，毛发骨髓，无不受病，纵朋友善攻人过，亦难枚举。惟是彼此互相虚下，开一条受善之路，此真洗涤肠胃良剂。”故终身不离讲席。天台以不容已为宗，先生从此得力。“身在心中”一语，实发先儒所未发。至谓“主在道义，即蹈策士之机权，亦为妙用”，此非儒者气象，乃释氏作用见性之说也。古今功业，如天空鸟影，以机权而干当功业，所谓以道殉人，遍地皆粪土矣。</ref><ref>万历二十三年十月，南京吏科给事中祝世禄请去[[沈思孝|沈思孝]]以安[[孫丕揚|孫丕揚]]，不报。</ref><ref>万历二十三年十二月，南京吏科给事中祝世禄奏禹之治水浚之也，非堤之也。三十年来当事者不师禹而师鲧。广阳湖东有一湖名太湖，方广六十里，湖北口有旧官河，自官荡直至盐城石＜娱达＞口，通海只五十三里。此河见阔六七丈，若加深挑广，此导淮下流入海之一便也。至云开周家桥，放淮下高宝诸湖从金家湾芒稻河南入于江，而此湾此河入江之路甚隘，十不能入其一二，非开广十五丈、深五尺许不可。工部据疏覆请，诏令与勘河科臣、总河总漕及各御史等官从长酌议以奏。</ref><ref>万历二十九年二月，南京吏科给事中祝世禄等、四川道御史[[陈煃|陈煃]]等糾劾冒滥京堂大同巡抚[[房守士|房守士]]、延绥巡抚[[刘敏宽|刘敏宽]]，章下所司。</ref>。時矿税起，留都两厰监驻徽宁，焰张甚，欲令二千石以下庭谒之。世禄取《仪注删定》为平交礼，九载考满，升南京尚宝司卿，京察降调，卒。世禄工诗，善草书，谈理独抒心得，人人解颐，故讲学之士尤思之。萬曆三十九年辛亥卒，享年七十二。

== 著作 ==
著有《环碧斋》诗集三卷，尺犊三卷，及《祝子小言》<ref>《德興縣志》</ref><ref>[[焦竑|焦竑]]《澹園續集》卷十五《南京尚寶司卿石林祝公墓志銘》：萬曆辛亥十二月二十八日閑步溪上还，忽无疾而終，颜色悦澤，于常日无异。距生嘉靖庚子九月八日，享年七十有二。元配程氏，封孺人，子四，皆邑諸生。</ref>。

== 轶事 ==
[[姚旅|姚旅]]在《露书》中，描述了当时活跃在金陵各个阶层的知名人物，其云：“壬寅（萬曆三十年）金陵有十忙：祝石林写字忙，何雪渔图书忙，魏考叔画画忙，汪尧卿代作忙，雪浪岀家忙，马湘兰老妓忙，孟小儿行医忙，顾春桥合香忙，陆成叔讨债忙，程彦之无事忙”，祝世禄因善书而名列榜首。

== 家族 ==
曾祖祝良骥，祖祝由，父祝廷相，母程氏。弟祝世臣，以祖坟被侵占，赴诉晉陵，爲仇家尾随杀之，祝世禄中进士爲官后爲其报仇。妻程氏，生四子：履一、抱一、得一、學一。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{萬曆十七年己丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhu祝}}
[[Category:祝姓|S]]
[[Category:德興人|Category:德興人]]
[[Category:明朝休寧縣知縣|Category:明朝休寧縣知縣]]
[[Category:明朝尚宝司卿|Category:明朝尚宝司卿]]
[[Category:嘉靖四十三年甲子科舉人|Category:嘉靖四十三年甲子科舉人]]
[[Category:明朝縣儒學教諭|Category:明朝縣儒學教諭]]
[[Category:南京吏科給事中|Category:南京吏科給事中]]