{{Otheruses|祝圣寺|subject=位于[[衡山|衡山]]的祝圣寺|other=同名的其它條目描述}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 湖南省
| 名称 = 祝圣寺
| 图片 = 
| 编号 = 5-73
| 分类 = 古建筑、历史纪念建筑物
| 时代 = [[清朝|清]]
| 所在 = [[衡阳市|衡阳市]][[南岳区|南岳区]]
| 登录 = 1956年7月24日公布<br>1972年9月1日重新公布<br>1983年10月10日重新公布
}}
'''衡山祝圣寺'''，位于[[湖南省|湖南省]][[衡阳市|衡阳市]][[衡山|衡山]]上。[[汉族地区佛教全国重点寺院|汉族地区佛教全国重点寺院]]之一。

== 简介 ==
祝圣寺由[[唐朝|唐代]]高僧[[承远|承远]]始建于[[天宝_(唐朝)|天宝]]初年<ref>[http://www.hengshantrip.com/JinQu/6341669.htm 祝圣寺] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090404192927/http://www.hengshantrip.com/JinQu/6341669.htm |date=2009-04-04 }}</ref>。建筑风格古朴庄重、幽静肃穆。其中轴线由[[山门|山门]]、[[天王殿|天王殿]]（[[关帝殿|关帝殿]]）、[[大雄宝殿|大雄宝殿]]、说法堂、方丈室等建筑组成，共五进。天王殿内祀[[关羽|关羽]]神像。之后大雄宝殿，供奉三尊金身佛像。再往后为说法堂，用来由高僧演说佛法，说法堂左厢为[[药师殿|药师殿]]，右厢为[[观音堂|观音堂]]。最后为[[方丈室|方丈室]]，方丈室右厢是[[罗汉堂|罗汉堂]]<ref>{{Cite web |url=http://www.izy.cn/travel_guide/e92/0_0_12769_1_0_0.html |title=祝圣寺概况 |access-date=2009-08-17 |archive-date=2012-05-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120501185451/http://www.izy.cn/travel_guide/e92/0_0_12769_1_0_0.html |dead-url=no }}</ref><ref>[http://www.csonline.com.cn/gb/content/2002-03/28/content_115190.htm 南岳祝圣寺与南岳佛教]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{衡阳市境内的湖南省文物保护单位}}

{{China-buddhism-temple}}
[[Category:衡阳佛寺|Category:衡阳佛寺]]
[[Category:汉族地区佛教全国重点寺院|Category:汉族地区佛教全国重点寺院]]
[[Category:衡阳文物保护单位|Category:衡阳文物保护单位]]
[[Category:湖南省文物保护单位|Category:湖南省文物保护单位]]
[[Category:南岳区|Category:南岳区]]