{{明清人物信息框
| 姓名 = 祝萬齡
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 河南右參政
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[陝西承宣布政使司|陝西承宣布政使司]][[西安府|西安府]][[咸寧縣_(唐朝)|咸寧縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 室名 = 
| 諡號 = 諡忠節
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 崇禎十六年（1643年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆四十四年丙辰科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''祝萬齡'''（{{bd|？||1643年|catIdx=Z}}），[[陝西承宣布政使司|陝西承宣布政使司]][[西安府|西安府]][[咸寧縣_(唐朝)|咸寧縣]]（今[[陝西省|陝西省]][[西安市|西安市]]）人，明朝政治人物，萬曆丙辰進士。

==生平==
早年從師[[馮從吾|馮從吾]]，萬曆四十四年（1616年），登進士，官至[[保定府|保定府]][[知府|知府]]。天啟六年（1626年），因反對[[魏忠賢|魏忠賢]]毀學院，免職。

崇禎初年，起為[[湖廣|湖廣]][[黃州府|黃州府]]知府<ref>明實錄附錄：史語所藏鈔本崇禎長編 ,32卷 ,1834</ref>。三年後，升任[[河南|河南]]副使<ref>明實錄附錄：史語所藏鈔本崇禎長編 ,45卷 ,2706</ref>，監軍磁州，因平賊有功，加河南右參政<ref>明實錄附錄：史語所藏鈔本崇禎長編 ,50卷 ,2918</ref>。因戰事不力，削籍歸鄉。

崇禎十六年（1643年），李自成攻佔西安，祝萬齡[[深衣|深衣]]大帶，趕至[[關中書院|關中書院]]，哭拜先聖，自盡殉國<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷294）：祝萬齡，咸寧人。父世喬。有至行，以父遠遊不歸，年十五即獨身訪求，瀕死，歷數千里，卒得之。後由選貢通判南康，以清慎著。萬齡師鄉人馮從吾，舉萬曆四十四年進士。累官保定知府。天啟六年，魏忠賢盡毀天下書院，萬齡憤。逆黨李魯生遂劾萬齡倡訛言，謂天變、地震、物怪、人妖，悉由毀書院所致，非聖誣天實甚。萬齡遂落職。崇禎初，用薦起黃州知府，集諸生定惠書院，迪以正學。居三年，遷河南副使，監軍磁州。輝縣之北與山西陵川之南，有村曰水峪，回賊竊據數十年，大為民患。萬齡與山西監司王肇生合兵擊，六戰焚其巢三百餘，賊遂平。錄功，加右參政。流賊自山西入河北，掠新鄉。萬齡邀擊之，賊走陵川。已，復大至，坐失事，削籍歸。湯開遠訟其冤，不納。久之，廷臣交薦，未及用，而西安陷。萬齡深衣大帶，趣至關中書院，哭拜先聖，投繯死。命事涇陽王徵、太常寺卿耀州宋師襄、懷慶通判咸寧竇光儀、儀封知縣長安徐方敬、芮城知縣咸寧徐芳聲、舉人宗室朱誼及席增光皆里居，城破，並抗節死。</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[魏尚賢|魏尚賢]]}}
{{s-title|明朝保定府知府|天啟年間}}
{{s-after|[[方一藻|方一藻]]}}
|-
{{s-before|[[閻顧行_(明朝)|阎顾行]]}}
{{s-title|明朝黃州府知府|天啟年間－崇禎年間}}
{{s-after|[[楊通宇|楊通宇]]}}
{{end box}}

{{萬曆四十四年丙辰科殿試金榜}}
{{規範控制}}
{{DEFAULTSORT:Zhu祝}}
[[Category:明朝保定府知府|Category:明朝保定府知府]]
[[Category:明朝黃州府知府|Category:明朝黃州府知府]]
[[Category:明朝河南按察司副使|Category:明朝河南按察司副使]]
[[Category:明朝河南布政使司參政|Category:明朝河南布政使司參政]]
[[Category:明朝自杀人物|Category:明朝自杀人物]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:祝姓|W]]