{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 祝贡寺
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=འབྲི་གུང་དགོན
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=祝貢寺
|s=祝贡寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd = 
|longd= 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[甘肃省|甘肃省]][[武威市|武威市]][[天祝藏族自治县|天祝藏族自治县]][[东大滩乡|东大滩乡]]上圈湾村旧寺沟
|coordinates_display =
|founded_by =
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =[[祝千活佛|祝千活佛]]
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
<mapframe latitude="37.1915" longitude="103.378" zoom="15" width="280" height="300" align="right" />
'''祝贡寺'''（[[藏语|藏语]]发音adri-gung-dgon-dg'a-Idan-Iegs-bshd-gling<ref name=huazhang/>）位于中華人民共和國[[甘肃省|甘肃省]][[武威市|武威市]][[天祝藏族自治县|天祝藏族自治县]][[东大滩乡|东大滩乡]]上圈湾村旧寺沟，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=huazhang>华锐吉、张吉会，浅谈天祝县藏传佛教寺院的历史、现状及发展趋势，西藏民族学院学报(哲学社会科学版)2008年04期</ref><ref name=fjdhzgs>[http://www.fjdh.com/ffzt/fjhy/ahsy2013/05/075758236457.html 天祝县祝贡寺—武威市—甘肃寺院，佛教导航，2013年05月16]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>

==简介==
祝贡寺位于天祝县城东北，阿尼格宁山（汉语称“毛毛山”）北麓的大俄博，[[藏语|藏语]]称“亚浪贡”。<ref name=fjdhzgs/>

《安多政教史》载，住在[[青海|青海]][[郭隆寺|郭隆寺]]附近的[[西藏|西藏]][[直贡噶举派|直贡噶举派]]僧人[[桑布坚赞|桑布坚赞]]，因受[[清朝|清朝]][[雍正|雍正]]元年（1723年）青海蒙古和硕特部首领[[罗卜藏丹津|罗卜藏丹津]]反清事件牵连，遭清朝大将[[年羹尧|年羹尧]]、[[岳钟琪|岳钟琪]]杀害。桑布坚赞的信徒[[桑布仁钦|桑布仁钦]]逃至今[[天祝藏族自治县|天祝藏族自治县]]境内的毛毛山地区躲藏，并在雍正五年（1727年）创建了祝贡寺。因建寺僧人属于[[直贡噶举派|直贡噶举派]]，故取名祝贡寺，即直贡寺。当时，有僧人80余人，管辖周围五个部落。清朝[[同治|同治]]五年（1866年）及[[光绪|光绪]]二十一年（1895年），祝贡寺两次毁于兵燹，后来又重建，为[[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=fjdhzgs/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立初期，该寺有活佛1人，为[[祝千活佛|祝千活佛]][[祝千·罗藏久美|罗藏久美]]，时在[[塔尔寺|塔尔寺]]学经，后来还俗，1990年代，正在担任天祝县藏医院院长、甘肃省政协委员、天祝县政协委员。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立初期，该寺还有僧人49人；建筑有大经堂1座，昂欠1处。1958年后，该寺建筑陆续被毁。1981年，该寺重新开放。<ref name=fjdhzgs/><ref name=huazhang/>根据天祝县宗教局2005年统计，该寺有僧人1人，信教群众5000人。<ref name=huazhang/>

2012年7月24日，第十四世[[祝千活佛|祝千活佛]][[祝千·洛桑三旦嘉措|洛桑三旦嘉措]][[坐床|坐床]]庆典大会在祝贡寺举行。[[拉卜楞寺|拉卜楞寺]]寺管会代表及[[内蒙古|内蒙古]][[准格尔召|宝堂寺]]寺管会代表也参加了此次庆典大会。<ref>[http://www.gstianzhu.gov.cn/huarui/news/tzxw/tzyw/2012/725/12725172716CD95BG1E01F4DA8EB8A7.html 天祝县祝贡寺第十四世祝千活佛坐床庆典大会在祝贡寺举行，天祝政府网，2012-07-25]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:甘肃藏传佛教寺院|Category:甘肃藏传佛教寺院]]
[[Category:武威佛寺|Category:武威佛寺]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]
[[Category:天祝藏族自治县|Category:天祝藏族自治县]]