{{Otheruses|祝融夫人|subject=中國傳說人物|other=《[[三國演義|三國演義]]》中[[孟獲|孟獲]]之妻}}
'''祝融'''，本名'''重黎'''，中国上古神话人物，号'''赤帝'''，后人尊为[[火神|火神]]，广东一带亦有尊为[[南海神|南海神]]。有人說祝融是古時[[三皇五帝|三皇五帝]]三皇之一。亦為夏神，是[[神農氏|神農氏]]的輔佐神。据《[[山海经|山海经]]》记载，祝融的居所是南方的尽头<ref>《淮南子.時則訓》:「南方之極，自北戶之孫外，冠顓頊之國，南至委火炎風之也，赤帝、祝融之所司者萬兩千里。」</ref>，是他传下火种，教人类使用火的方法。另一说祝融為[[顓頊|顓頊]]帝孫[[重黎|重黎]]<ref>《左傳》昭公二十九年說：“[[顓頊氏|顓頊氏]]有子曰犁，為祝融。”《山海經·大荒西經》說：“顓頊生老童，老童生祝融。”</ref>，[[高辛氏|高辛氏]]火正之官。在日常用語中，「祝融」是[[火|火]]的[[代名詞|代名詞]]；一些报纸的新闻标题经常把“祝融”作为火灾的代称，尽管这是一种误解（祝融所司的是有利于原始初民生产活动的火，而古神话中火灾往往被归结为特定的怪鸟和怪兽，如[[毕方|毕方]]）。

《史记·楚世家》：“ 高阳生称，称生卷章，卷章生重黎。重黎为帝喾高辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融……（帝喾）诛重黎，而以其弟吴回为重黎后，复居火正，为祝融。”这里祝融是一种官名，祝，大也；融，明也。

祝融氏是神农氏时代，或者早在伏羲氏时代出现的一个以善于取火管火用火而闻名的部落，对中华先民用火技术的发展作出了突出贡献。到[[五帝|五帝]]时代，“祝融”又因此被用作官职名称。

== 祝融与共工之战 ==
祝融因为教会人类使用火，人们对祝融都非常之崇拜，但水神[[共工|共工]]看不过眼，心想世界万物离不开水，为什么人类只崇拜祝融，而不崇拜自己，越想越不高興。于是集[[五湖|五湖]][[四海|四海]]之水冲向昆仑山，把昆仑山上的圣火浇灭，顿时全世界漆黑一片。祝融得知非常愤怒，骑上火龙，与共工大战起来，水始终是往低处流，洪水从昆仑山下落下来，祝融乘机发起进攻，把共工烧得焦头烂额。共工输得不顺气，一气之下撞向[[不周山|不周山]]，谁知不周山是天柱，天柱给撞断了，天也塌下来，给世界万物带来灾难，于是就引来[[女娲|女娲]]补天的神话<ref>《史記會注考證》引司馬貞《補史記·三皇本紀》載：「諸侯有共工氏，任智刑以強，霸而不王。以水乘木，乃與祝融戰，不勝而怒，乃頭觸不週山，天柱折，地維缺。」</ref>。也有人说共工的对手是帝[[颛顼|颛顼]]。

另一说法，[[伏羲|伏羲]]死后共工作乱，黄帝派祝融平叛，虽然打败了共工，但没有杀死所有共工氏成员，黄帝杀了祝融。后由他的弟弟吴回担任[[火正|火正]]官，依旧称[[祝融氏|祝融氏]]。传说後來吳回的後代分成八姓，分別是[[曹姓|曹姓]]、[[彭姓|彭姓]]、[[禿姓|禿姓]]、[[董姓|董姓]]、[[妘姓|妘姓]]、[[斟姓|斟姓]]、[[己姓|己姓]]及[[羋姓|羋姓]]，為'''祝融八姓'''。

== 祝融助商灭夏 ==
《墨子‧非攻下》提到，夏王朝末代暴君[[桀|桀]]无道，天帝命令祝融在夏都城放火：“……帝乃使阴暴毁有夏之城，少少有神来告曰：‘夏德大乱，往攻之，予必使汝大堪之。予既受命于天，天命（祝）融隆火，于夏之城闲西北之隅。’”

== 祝融奉帝命杀鲧 ==
据《山海经·海内经》所记载的中国古代洪水神话说，[[禹|禹]]的父亲[[鲧|鲧]]为了治理洪水，私自偷取天帝的[[息壤|息壤]]来阻塞洪水，“不待帝命”；于是天帝派火神祝融在羽山之郊处死鲧，死去的鲧化为三足鳖（黄能），而禹却从鲧的腹中诞生，继续其父的未竟之业。

== 道教传说 ==
自[[燧人氏|燧人氏]]发明鑽木取火，但有了火种不会保留和使用，后由祝融发明了使用火和留火种的方法后，黄帝封了他为主管火的正火官。后因祝融对南方的情况比较熟悉，又派了他来到[[衡山|衡山]]附近做[[司徒|司徒]]，死后葬于衡山，故南岳衡山就是祝融的[[道场|道场]]。现衡山的最高峰叫祝融峰，山顶还有一座祝融殿。

== 其他传说 ==
据《吕氏春秋通诠·审分览·勿躬》载：祝融，神名。[[帝喾|帝喾]]时的火官，后尊为火神，命为祝融。

《[[山海经|山海经]]·海内经》一书中关于祝融的出生作了以下叙述：“炎帝之妻，赤水之子听沃，生炎居，炎居生节并，节并生戏器，戏器生祝融”。祝融作为炎帝之后，司管南方（《[[越绝书|越绝书]]·计倪内经》）。因此是南方先民热爱拥戴的主神，被楚人视为先祖（《国语·郑语》），也被很多民族视为祖先，因此在地位上甚至被排为三皇之一（《[[白虎通|白虎通]]》）。

据《山海经·海内经》，祝融的一个儿子[[共工|共工]]，是狂暴威武的大神，以水神的面貌出现在北方。

《[[国语|国语]]·郑语》：“夫黎为[[芈氏|芈氏]]火正，以淳燿敦大，天明地德，光照四海，故命之曰‘祝融’，其功大矣。”《[[吕氏春秋|吕氏春秋]]·孟夏》：“其神祝融。” 高诱注：“祝融，[[颛顼|颛顼]]氏后，老童之子，吴回也，为高辛氏火正，死为火官之神。”

汉[[王符|王符]]《潜夫论·五德志》：“世传[[三皇五帝|三皇五帝]]，多以为[[伏羲|伏羲]]、[[神农|神农]]为二皇，其一者或曰[[燧人|燧人]]，或曰祝融，或曰[[女娲|女娲]]，其是与非未可知也。”

== 注釋 ==
{{reflist|2}}

== 参见 ==
*[[祝融星|祝融星]]
*[[吴回|吴回]]，[[中国神话人物|中国神话人物]]，祝融之弟。
*[[祝融八姓|祝融八姓]]，祝融後人研究。

[[Category:中国上古人物|Category:中国上古人物]]
[[Category:火神|Category:火神]]
[[Category:中國神祇|Category:中國神祇]]