{{NoteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|T=zh-cn:趣味游戏 (2007年电影);zh-tw:大劊人心;zh-hk:你玩得起，你玩唔起;
|1=zh-cn:趣味游戏;zh-tw:大劊人心;zh-hk:你玩得起，你玩唔起;}}
{{Infobox film
| name           = 趣味游戏
| original_name  = Funny Games
| director       = [[迈克尔·哈内克|迈克尔·哈内克]]
| producer       = {{ubl|Hamish McAlpine|Christian Baute|Chris Coen|Andro Steinborn|[[Naomi_Watts|Naomi Watts]]}}
| writer         = 迈克尔·哈内克
| starring       = {{ubl|[[娜奥米·沃茨|娜奥米·沃茨]]|[[蒂姆·罗斯|蒂姆·罗斯]]|[[迈克尔·皮特|迈克尔·皮特]]|[[布拉迪·科贝特|布拉迪·科贝特]]|[[戴文·吉尔哈特|戴文·吉尔哈特]]}}
| cinematography = Darius Khondji
| editing        = Monika Willi
| studio         = {{ubl|Celluloid Dreams|Tartan Films|Film4 Productions}}
| distributor    = [[華納獨立影片公司|華納獨立影片公司]]
| released       = {{flagicon|USA}} 2008年3月14日 <br/>台湾 2008年9月5日<ref>{{@movies|id=ffen40808279 |title=大劊人心}}</ref>
| runtime        = 111 分<!--Theatrical runtime: 111:20--><ref>{{cite web|title=''Funny Games U.S.'' (18)|url=http://www.bbfc.co.uk/releases/funny-games-us-1970-1|work=[[英国电影分级委员会|英国电影分级委员会]]|date=2008-02-14|accessdate=2013-02-02}}</ref>
| country        = {{ubl|美国|法国|英国|德国|意大利}}
| language       = 英语
| budget         = 
| gross          = 美元：8200万<ref>{{cite web|title=Funny Games (2008)|url=http://www.the-numbers.com/movie/Funny-Games#tab=summary|work=The Numbers|accessdate=2017-03-04}}</ref>
| cn_name       = 趣味遊戲
| hk_name       = 你玩得起，你玩唔起<br />瘋殺遊戲
| tw_name       = 大劊人心
}}

'''趣味游戏'''（{{lang-en|Funny Games}}）是2007年上映的惊悚片，翻拍自奥地利导演[[迈克尔·哈内克|迈克尔·哈内克]]在1997年的同名作品。

== 概要 ==
乔治·法伯、安和他们的儿子小乔治和他们的狗去他们宁静的山庄中度假，看到邻居弗雷德和两个长相俊秀的白衣男子彼得、保罗，以为二人是弗雷德的亲友。他们察觉弗雷德表现不自然。弗雷德和保罗来帮助乔治把船放下湖里。狗一直冲着保罗狂吠，但乔治忽略了。弗雷德和保罗离开后，乔治父子在外看船，小乔治问父亲为何弗雷德表现怪异。

安在厨房做饭时，彼得以邻居的名义来借鸡蛋，却将鸡蛋打破。安有些不悦，又给他四个鸡蛋。不久她听到狗叫，彼得和保罗一同出现且友好地求借高尔夫球杆，安不情愿地答应了。而乔治父子在船上听到狗一直歇斯底里地叫而又突然停止。

因所有的鸡蛋都已经被打破了，而彼得和保罗仍继续求借鸡蛋，安沮丧，乔治意图迫使他们离开时，彼得用高尔夫球杆打断了他的腿。两个年轻人劫持了法伯一家。

因彼得之前将手机碰落水槽使其失灵，安无法通过手机求助。保罗带领安去找狗，发现它已经被乔治的高尔夫球杆打死了。邻居来访，安称保罗为朋友，一如先前弗雷德所为。

为了活命，法伯一家被迫参与一系列受虐游戏。两个年轻人向乔治致歉并伸手和他握手，乔治和安都未予理睬，随即遭到二人的殴打。保罗问法伯夫妇是否想打赌次早9点他们依然活着，并说他和彼得打赌他们活不到。游戏期间，二人喋喋不休，保罗常讥讽彼得又肥胖又弱智，还讲述了一系列关于彼得的过去但彼此冲突的故事，二人的来路和动机并未得到任何解释。

“游戏”期间，彼得和保罗用布袋蒙住小乔治的头，近乎使他窒息，直至乔治被迫按他们的要求让安脱下衣服将胸部露给他们看。小乔治一被放出布袋就在父母帮助下试图逃跑，逃进了弗雷德家的空屋子，发现这一家已经遇害。

此时室内的搏斗已经结束，半裸还未及穿好衣服的安的双手已被保罗用胶带反绑。保罗又用胶带捆住她的双踝，再出去搜寻小乔治，留下彼得看守被分开在两座沙发上的法伯夫妇。安问彼得为何不直接杀了他们，彼得答他们不能忘了游戏的趣味性。安趁彼得离开去拿鸡蛋时跳到乔治身边试图让乔治给自己松绑，遭回来的彼得阻止并殴打，彼得在殴打中又打碎了鸡蛋。安乞求彼得放他们离开，遭拒。小乔治被发现后试图用弗雷德的猎枪射击保罗，但因子弹并未上膛而无果，他和猎枪一起被保罗带回。

两个年轻人给猎枪装上两颗子弹，开始了“点到谁就射杀谁”的新游戏。彼得点到了安，却射杀了小乔治。保罗因彼得未遵循游戏规则而有些不快，二人在向法伯夫妇道晚安后离开。

乔治和安悲痛万分，但决定活下去。安去取小刀割开胶带为自己松绑，逃离别墅，断腿的乔治留下试图用受损的手机求助。安意图求助，却再次遇到彼得和保罗，被正面捆绑双手、塞住嘴抓回别墅。二人刺伤乔治，试图迫使安选择让乔治死于长而痛苦的刀杀还是迅速的枪杀。

安抓住面前桌上的猎枪，用最后一颗子弹射杀了彼得。疯狂的保罗抢过猎枪，开始寻找电视遥控器，一找到就将场景回放到安夺枪前，即电影术语所说的“打破了第四面墙”。这一次保罗抢走了枪，并提醒安：她不许破坏游戏规则。

彼得和保罗随后枪杀了乔治，用胶带封住安的嘴，押着她登上法伯家的船，并在登船后将她的双脚也绑在一起。安用仍被正面捆绑的双手抓住丈夫留在船上的小刀，意图割断手上的绑绳，被发现，小刀被扔入水中。当时已是大约第二天早晨8点时分，二人漠然地将被捆绑的安推下水中淹死，赢得了赌局。二人敲开了之前来访法伯家的邻居的家门，以法伯家的名义求借鸡蛋，借此再次展开一轮谋杀……

== 演员表 ==
{| class="wikitable"
|-
! 演员名称 !! 角色
|-
| 娜奥米·沃茨 || Ann
|-
| 蒂姆·罗斯 || George Sr.
|-
| 迈克尔·皮特 || Paul
|-
| 布拉迪·科贝特 || Peter
|-
| 戴文·吉尔哈特 || George Jr.
|-
| 博伊德·盖恩斯 || Fred
|-
| 希博汗·法隆 || Betsy
|}

== 花絮 ==
迈克尔·汉内克曾说，如果娜奥米·沃茨不出演，他就不会翻拍这部电影。

娜奥米·沃茨称这是她第一次被捆绑和封嘴，拍摄时是导演迈克尔·汉内克亲自捆绑了她。她在拍摄该片期间怀了孕。

== 参考来源 ==
{{reflist}}