{{inappropriate tone|time=2018-01-20T03:37:07+00:00}}
'''去中心化網絡 42'''<ref>{{Cite web|url=https://dn42.net/home|title=dn42 主頁|accessdate=2018-01-20|author=|date=|work=dn42.net|publisher=}}</ref>（'''decentralized network 42'''，簡稱爲 '''dn42'''，下略），是一個去中心化、[[端到端加密|端到端加密]]的網絡，它通過使用 [[虛擬私人網路|VPN]] 和軟件／硬件的[[边界网关协议|边界网关协议]]進行構建。

一些[[暗网|暗網]]爲接入者提供了匿名鏈接，dn42 意不在此，而是希望研究現有的[[互联网|英特網]]中已經存在的傳輸技術並嘗試在用戶間建立起直接的、毋須進行[[網域名稱轉址|轉址]]的連接。

這一網絡模型不全是[[网状网络|網狀結構]]的。在不同網絡之間進行連通時，它極少使用物理鏈接而多以虛擬鏈接。這些虛擬鏈接以互聯網作爲傳輸中介，而從它獨立出來，這更像是一根光纖或是一根導線。每個人都用 VPN 連接的方式連通一個或多個接入者。這些連接在通常情況下是一個公共 [[IP地址|IP 地址]]。如果您想要使用 [[GRE|GRE]] 或是 SIT，可以根據 IP 地址的變化，去更新在鏈接端口上的公共地址。其中，在沒有外部工具協助的情況下，[[OpenVPN|OpenVPN]] 能夠做到這一點。通過 VPN 連接，BGP 被用來作爲內部[[自治系统|自動系統]]的路由，且默認遵循[[开放式最短路径优先|開放式最短路優先]]原則，不過顯然接入者亦可使用方便他們內部進行 AS 路由的任何協議去完成。

== 技術安裝 ==

=== 定址空间 ===
使用 [[IPv4|IPv4]] 的網絡[[定址空間|定址空間]]包含專用的[[子网|子網]]。其中，172.20.0.0/14 是一個主要的子網。注意，因爲它與其他類似的項目互相連通，另外的專用定址範圍也可以被視爲 dn42。一個很典型的例子是，[[ChaosVPN|ChaosVPN]] 使用了 172.31.0.0/16 和 10.0.0.0/8 的一部分。

對於 [[IPv6|IPv6]]，唯一本地地址（ULA，IPv6 的私有地址段）和全球路由地址都可以被使用，通常前者更被推薦。

=== 自治系统编号 ===
爲了（在專用環境下）使用 [[边界网关协议|BGP]]，進行安裝需要自治系统编号（AS numbers）。dn42 使用多個專用／預留的自治系统编号範圍，包括 64512 到 64855、76100 到 76199。在2014年6月，dn42 開始使用一個新的專用範圍：4242420000 到 4242429999，這些更大的數值是由 RFC 6996 指定的。

=== 边界网关协议 ===
使用 dn42 的硬件包括了路由器，往往這不是一種廉價的解決方案。主要有四種對边界网关协议在硬件設施上的的實現。最常用的的是 [[Quagga|Quagga]]（[[GNU_Zebra|GNU Zebra]] 的一個不再維護的分支），它在大多數類 Unix 系統中使用：有 [[Linux|Linux]] 的 [[*BSD|*BSD]]，也有 [[OpenSolaris|OpenSolaris]]。在 dn42 被使用的也有在 [[OpenBSD|OpenBSD]] 上面運行的 [[OpenBGPD|OpenBGPD]]。同樣有「企業級」的 [[XOPR|XOPR]] 和簡化的版本 [[BIRD|BIRD]]，但它們並不常用。以前也有一些運行 [[JunOS|JunOS]]（瞻博作業系統）的機器，它們同專業的路由軟件一併使用。亦有一些 [[Cisco_IOS|Cisco IOS]] 的路由器被接入到網絡隧道中去。

==參考文獻==
<references />

[[Category:虛擬私人網路|Category:虛擬私人網路]]
[[Category:对等计算|Category:对等计算]]
[[Category:网络技术|Category:网络技术]]