{{Infobox civilian attack|title=去哥薩克化|location=頓河、庫班|image=|image_size=|alt=|caption=Anti-Soviet poster "How the Bolsheviks manage the Cossack villages." 1918|map=|map_size=2/10|map_alt=|map_caption=|partof=紅色恐怖|date=1917–1933|coordinates=|type=流放、處死、驅逐、種族清洗|fatalities=大約介於300,000至500,000|victims=<!-- or | victim = -->|perps=[[紅軍|紅軍]]、[[布尔什维克|布爾什維克]]|susperps=<!-- or | susperp = -->|weapons=|numparts=<!-- or | numpart = -->|dfaens=<!-- or | dfen = -->|motive=}}
{{蘇聯的人口轉移}}
'''去哥薩克化'''（俄語: Расказачивание，轉寫：Raskazachivaniye）是[[布尔什维克|布尔什维克]]在1917年至1933年之间有系统地镇压俄国帝国的哥萨克人、特别是[[頓河哥薩克人|頓河]]和[[库班哥萨克|库班哥薩克人]]的政策，旨在消除成作為一个独立的民族、政治和经济实体的哥萨克人。这是苏联领导人决定“消灭，灭绝和驱逐整个领土的人口”的第一个例子<ref name ="Black 98">Nicolas Werth, Karel Bartošek, Jean-Louis Panné, Jean-Louis Margolin, Andrzej Paczkowski, [[Stéphane_Courtois|Stéphane Courtois]]. ''[[The_Black_Book_of_Communism|The Black Book of Communism]]: Crimes, Terror, Repression''. [[Harvard_University_Press|Harvard University Press]], 1999. {{ISBN|0-674-07608-7}} p. 98</ref>，他们曾称其为“苏维埃的[[旺代戰爭|旺代]]” <ref name ="Black 98"/> ，去哥薩克化常被描述为种族清洗<ref name="Figes">[[Orlando_Figes|Orlando Figes]]. ''A People's Tragedy: The Russian Revolution: 1891–1924.'' [[Penguin_Books|Penguin Books]], 1998. {{ISBN|0-14-024364-X}}</ref><ref name="Rayfield">[[Donald_Rayfield|Donald Rayfield]]. ''[[Stalin_and_His_Hangmen|Stalin and His Hangmen]]: The Tyrant and Those Who Killed for Him'' Random House, 2004. {{ISBN|0-375-50632-2}}</ref><ref name="Nekrich">Mikhail Heller & [[Alexander_Nekrich|Aleksandr Nekrich]]. ''Utopia in Power: The History of the Soviet Union from 1917 to the Present.''</ref><ref name="Rummel">{{cite book|author=[[R._J._Rummel|R. J. Rummel]]|url=http://www.hawaii.edu/powerkills/NOTE4.HTM|title=''Lethal Politics: Soviet Genocide and Mass Murder Since 1917''|publisher=[[Transaction_Publishers|Transaction Publishers]]|date=1990|isbn=1-56000-887-3|accessdate=2014-03-01|archive-date=2014-05-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20140513052400/http://www.hawaii.edu/powerkills/NOTE4.HTM|dead-url=no}}</ref><ref name="Extermination order">[http://www.york.ac.uk/admin/presspr/pressreleases/cossacks.htm Soviet order to exterminate Cossacks is unearthed] {{Wayback|url=http://www.york.ac.uk/admin/presspr/pressreleases/cossacks.htm |date=20091210025518 }} [[University_of_York|University of York]] Communications Office, 21 January 2003</ref>。学者彼得·霍尔奎斯特（Peter Holquist）描述這一事件为“无情”和“彻底消除國內不被接受群体的尝试”，表明苏联政权“致力于[[社会工程|社会工程]]”<ref>{{cite book |url=https://books.google.com/books?id=Hvz80NWkMuUC&printsec=frontcover&dq=peter+holquist#v=onepage&q=genocide&f=false |title=Making War, Forging Revolution: Russia's Continuum of Crisis, 1914-1921 - Peter Holquist - Google Boeken |publisher=Books.google.com |date=1917-03-08 |accessdate=2014-03-01 |archive-date=2020-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201030134942/https://books.google.com/books?id=Hvz80NWkMuUC&printsec=frontcover&dq=peter+holquist#v=onepage&q=genocide&f=false |dead-url=no }}</ref><ref name="mass terror">Peter Holquist. "[http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/cmr_1252-6576_1997_num_38_1_2486 Conduct merciless mass terror": decossackization on the Don, 1919] {{Wayback|url=http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/cmr_1252-6576_1997_num_38_1_2486 |date=20091204190025 }}"</ref>。
== 背景 ==
从16世纪到20世纪初，哥萨克人既是少數民族，也是俄罗斯帝国的特殊社会群体。由于其军事传统，哥萨克部队在17至20世纪的俄罗斯對外战争中发挥了重要作用，例如[[克里米亚战争|克里米亚战争]]（1853-1856）、[[拿破崙戰爭|拿破仑战争]]、多次[[俄土战争|俄土战争]]和1914-18年的[[第一次世界大战|第一次世界大战]]。在19世纪末和20世纪初，沙皇政权部署了哥萨克分队来执行警察任务和镇压革命运动，特别是在1905年至1907年<ref>{{Cite web |url=http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/057/598.htm |title=Казачество |accessdate=2005-05-09 |archive-date=2005-05-09 |archive-url=https://archive.is/20050509071059/http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/057/598.htm |dead-url=no }}</ref>。

在1917年十月革命前夕，沙皇即调动大量哥萨克部队进入[[圣彼得堡|圣彼得堡]]以保卫政权。十月革命之后，俄国新的布尔什维克共产党政权与许多哥萨克人爆发了冲突。在顿河地区，顿河哥萨克人的領袖[[阿列克谢·卡列金|阿列克謝·卡列金]]宣布，他将“与其他哥萨克政府紧密合作，全力支持”[[亚历山大·费奥多罗维奇·克伦斯基|克伦斯基]]的部队。作為拉达（Rada）、库班、泰瑞克（Terek）和奥伦堡（Orenburg）的哥薩克的領袖，卡列金试图推翻俄罗斯的苏联政权。 

1918年5月8日，德意志帝国军队入侵并占领[[罗斯托夫|罗斯托夫]]后，在頓河州成立了由[[彼得·尼古拉耶维奇·克拉斯诺夫|彼得·尼古拉耶維奇·克拉斯諾夫]]领导的政府。 1918年7月，克拉斯諾夫的哥萨克白軍发动了对察里津（今伏尔加格勒）的[[察里津战役|首次入侵]]。苏军在9月7日前进行了反击并将其赶出了哥萨克白軍。9月22日，克拉斯诺夫的部队第二次入侵了察里津，但到10月25日，苏军将克拉斯诺夫的部队赶回了顿。1919年1月1日，克拉斯诺夫发动第三次入侵察里津。苏军击退了入侵，并于1919年2月中旬迫使克拉斯诺夫的部队撤出了察里津<ref>{{Cite web |url=http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/120/252.htm |title=Царицынская оборона 1918—19 |accessdate=2005-05-10 |archive-date=2005-05-10 |archive-url=https://archive.is/20050510091407/http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/120/252.htm |dead-url=no }}</ref> 。

== 历史 ==
该政策是根据1919年1月24日布尔什维克党的一项秘密决议制定的，该决议命令地方分支机构“对富裕的哥萨克人进行大规模袭击，将其全部消灭；对参与其中的任何哥萨克人进行无情的大规模恐怖袭击。以任何方式直接或间接地与苏维埃政权作斗争”<ref>[[Alexander_Nikolaevich_Yakovlev|Alexander Nikolaevich Yakovlev]]. ''A Century of Violence in Soviet Russia.'' [[Yale_University_Press|Yale University Press]], 2002. {{ISBN|0-300-08760-8}} [https://web.archive.org/web/20170424205603/https://books.google.com/books?id=ChRk43tVxTwC&pg=PA100&dq=carry+out+merciless+mass+terror&ei=XoB5Sq-HAqCGygTm5PG7DA#v=onepage&q=carry%20out%20merciless%20mass%20terror&f=false p. 100]</ref>。

仅在1919年3月中旬，[[全俄肅清反革命及怠工非常委員會|契卡]]就处决了8,000多名哥萨克人。在通常情況下，革命法院都在几分钟之内通过了简易判决，而全部人员因“反革命行为”而被处决。<ref name = "Black 99-100">Nicolas Werth, Karel Bartošek, Jean-Louis Panné, Jean-Louis Margolin, Andrzej Paczkowski, [[Stéphane_Courtois|Stéphane Courtois]]. ''[[The_Black_Book_of_Communism|The Black Book of Communism]]: Crimes, Terror, Repression''. [[Harvard_University_Press|Harvard University Press]], 1999. {{ISBN|0-674-07608-7}} p 99-100</ref> 

1920年11月，契卡的负责人[[费利克斯·埃德蒙多维奇·捷尔任斯基|捷爾任斯基]]向列宁报告：

<blockquote>
共和国必须在南部战线安排容納大約10萬俘虜的集中營，并从反叛的特雷克、库班和頓河的[哥萨克]定居点驱逐出大批民众。今天，403名14至17岁的哥萨克男女来到[[奥廖尔州|奥廖尔]]集中营。由于奥廖尔已经超载，他們无法被接納。<ref name="Black 99-100"/>
</blockquote>

據統計，大約有30至50萬人死於去哥薩克化運動中。

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

{{斯大林}}
[[Category:苏联历史|Category:苏联历史]]
[[Category:哥萨克历史|Category:哥萨克历史]]
[[Category:苏联政治迫害|Category:苏联政治迫害]]
[[Category:苏联民族政策|Category:苏联民族政策]]
[[Category:种族灭绝|Category:种族灭绝]]
[[Category:苏联的被迫迁徙|Category:苏联的被迫迁徙]]
[[Category:1920年代蘇聯|Category:1920年代蘇聯]]