{{Infobox Film 
  | name      = 《去年在馬倫巴》<br> ''Last Year at Marienbad''
 | original_name = ''{{lang|fr|L'Année dernière à Marienbad}}''
  | image     =
  | caption   = 
  | director  = [[亞倫·雷奈|亞倫·雷奈]]
  | producer  = [[皮爾·顧侯|皮爾·顧侯]]（Pierre Courau）<br>[[雷蒙·福賀蒙|雷蒙·福賀蒙]]（Raymond Froment）
  | writer    = [[阿蘭·羅伯-格裡耶|阿蘭·羅伯-格裡耶]]
  | starring  = [[黛芬·賽赫意|黛芬·賽赫意]]<br>[[吉奧吉歐·阿爾比基|吉奧吉歐·阿爾比基]]<br>[[莎查·皮托夫|莎查·皮托夫]]（Sacha Pitoëff）
  | music     = [[法蘭西斯·塞里格|法蘭西斯·塞里格]]（Francis Seyrig）
  | cinematography = [[Sacha_Vierny|Sacha Vierny]]
  | editing   = [[Jasmine_Chasney|Jasmine Chasney]]<br>[[Henri_Colpi|Henri Colpi]]
  | distributor = 
  | released  = {{flagicon|France}} 1961年6月25日<br>{{flagicon|USA}} 1962年3月7日
  | runtime  = 94分
  | country = {{FRA}} {{ITA}}
  | language = [[法語|法語]]
  | budget   = 
  | preceded_by = 
  | followed_by = 
  | amg_id = 1:28413
  | imdb_id = 0054632
}}
《'''去年在馬倫巴'''》（{{lang-fr|''L'année dernière à Marienbad''}}）是[[法國|法國]][[導演|導演]][[亞倫·雷奈|亞倫·雷奈]]所執導的[[電影|電影]]，於1961年上映，並獲得[[威尼斯影展|威尼斯影展]][[金獅獎_(威尼斯影展)|金獅獎]]，此片曾被提名1963年的[[奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]最佳編劇獎。

==劇情簡介==
在一座城堡中，一个剧本中代号为X的男人在搭讪代号为A的女人。X声称一年前两人在马倫巴（[[瑪麗亞溫泉市|瑪麗亞溫泉市]]）相遇，并约定在今年重逢时私奔；A则坚持说两人从来没有见过面；另一个代号为M的男人，可能是A的丈夫，不停地通过在[[尼姆游戏|尼姆游戏]]中打败X等方法来打击X。

电影通过模棱两可的倒叙、时间空间的无序变换来刻画人物间关系。同样的事件和对白在城堡不同的地方重复发生，中间夹杂着在城堡走廊中走动的镜头。

==相關條目==
*[[尼姆游戏|尼姆游戏]]

==延伸阅读==
* Grunenberg, Christoph, and Eva Fischer-Hausdorf [eds.]. ''Last Year in Marienbad: a Film as Art''. Cologne: Wienand Verlag, 2015. (Reviewed by Duncan Fallowell, [https://www.spectator.co.uk/2016/09/homage-to-alain-resnaiss-mesmerising-masterpiece-last-year-in-marienbad/ "Homage to Alain Resnais's mesmerising masterpiece, Last Year in Marienbad"] {{Wayback|url=https://www.spectator.co.uk/2016/09/homage-to-alain-resnaiss-mesmerising-masterpiece-last-year-in-marienbad/ |date=20161110100101 }}, in ''The Spectator'', 3 September 2016.)
* Leutrat, Jean-Louis. ''L'Année dernière à Marienbad''. (London: British Film Institute, 2000).
* Powell, Dilys. ''The Dilys Powell Film Reader''. (Manchester: Carcanet, 1991) pp. 372–373. (Review published in ''The Sunday Times'', 1962, preceded by notes made during Sep. 1961 - Feb. 1962. Review also printed in ''The Golden Screen''. (London: Pavilion Books, 1989) pp. 183–184.)
* Robbe-Grillet, Alain. ''L'Année dernière à Marienbad: ciné-roman''. (Paris: Les Éditions de Minuit, 1961).  English translation: ''Last Year at Marienbad:  a Ciné-Novel''; translated from the French by Richard Howard. (London: John Calder, 1962).

==外部連結==
*{{imdb title|id=0054632}}
*{{douban|1400240}}
{{亞倫·雷奈執導的電影}}
{{金獅獎得獎作品}}
{{DEFAULTSORT:L'année dernière à Marienbad}}
[[Category:法語電影|Category:法語電影]]
[[Category:法国黑白电影|Category:法国黑白电影]]
[[Category:1961年电影作品|Category:1961年电影作品]]
[[Category:金獅獎獲獎電影|Category:金獅獎獲獎電影]]
[[Category:超現實主義電影|Category:超現實主義電影]]
[[Category:艺术电影|Category:艺术电影]]
[[Category:法國前衛與實驗電影|Category:法國前衛與實驗電影]]
[[Category:亞倫·雷奈執導的電影|Category:亞倫·雷奈執導的電影]]