{{refimprove|time=2015-05-22T04:47:15+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題     = 去問諾斯特拉達姆士吧♪
|圖像     = Nostradamus ni Kiite Miro cover.jpg
|尺寸     =280px
|說明     = 《去問諾斯特拉達姆士吧♪-Limited Edition-》遊戲封面
|日文名稱 = ノストラダムスに聞いてみろ♪
|英文名稱 =Nostradamus ni Kiite Miro♪
|假名     =ノストラダムスにきいてみろ
|羅馬字   =Nostradamus ni Kiite Miro
|類型     =[[戀愛|戀愛]]
}}
{{Infobox animanga/Game
|Title=去問諾斯特拉達姆士吧♪
|Genre=[[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|Plat= [[Microsoft_Windows_2000|Windows 2000]]/[[Microsoft_Windows_XP|XP]]/[[Microsoft_Windows_Vista|Vista]]
|Engine= 
|Dev= Lime
|Pub= Lime
|Producer= 
|Director= 
|Scenario= あごバリア
|CharacterDesign= あきら
|Sound= アッチョリケ、エムクリエイト
|Media= [[DVD-ROM|DVD-ROM]]
|Play= 1
|Date= 2008年2月29日（Limited Edition）<br>2008年3月28日（Standard Edition）
|Released= 
|Rating= 18禁
|End= 6
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''去問諾斯特拉達姆士吧♪'''》（{{lang-ja|ノストラダムスに聞いてみろ♪}}）是由日本[[Navel|Navel]]的姐妹品牌Lime於2008年2月29日發行的[[Microsoft_Windows|Windows]]用[[日本成人遊戲|十八禁]][[戀愛遊戲|戀愛遊戲]]。<ref>{{cite web|url=http://www.project-lime.com/nostradamus/products/|title=Products|publisher=Lime|accessdate=2015年5月23日|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20150924082303/http://www.project-lime.com/nostradamus/products/|archive-date=2015年9月24日|dead-url=yes}}</ref>2008年3月28日發售標準版。<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=521585|script-title=ja:ノストラダムスに聞いてみろ♪-Standard Edition-|publisher=Getchu|accessdate=2015年5月24日|language=ja|archive-date=2015年1月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150112022624/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=521585|dead-url=no}}</ref>

==故事==
男主角'''筑波那岐'''身邊突然出现一位自称是“[[諾斯特拉達姆士|諾斯特拉達姆士]]的预言书”的美少女'''stra'''。1999年7月，諾斯特拉達姆士预言没说中，人类的生活现在依舊持续着。然而，这都是由于那岐的某一行为造成的。諾斯特拉達姆士对此十分在意，於是要讓那岐親自見識預言的厲害。于是派遣这位自称是諾斯特拉達姆士的预言书的少女。雖然对那岐而言，这番说明也是满口的胡说八道，但少女却準確預言那岐这一天内的遭遇。接著，开始两人的同居生活，学园生活之後也跟著展開。筑波那岐与作为预言书拟人化的少女的生活引发各种麻烦，接著连别的预言书与諾斯特拉達姆士也被召来。

==主要角色==
; {{nihongo|筑波那岐|筑波 那岐（つくば なぎ）||配音員：無}}
:男主角。私立神無月學園2年C班。
; {{nihongo|stra|ストラ|配音員：[[風音|風音]]}}
; {{nihongo|秋葉穗乃香|秋葉 穂ノ香（あきは ほのか）||配音員：[[井村屋穗乃香|井村屋穗乃香]]}}
: 那岐沒有血緣關係的妹妹。
; {{nihongo|淺間咲耶|浅間 咲耶（せんげん さくや）||配音員：[[青山由香里|青山由香里]]}}
: 那岐的同學。
; {{nihongo|白山菊理|白山 菊理（しらやま くくり）||配音員：{{lang|ja|金田まひ}}}}
: 白山財閥的獨生女，神無月學園學園長的姪女。
; {{nihongo|THIYA|ティア|配音員：[[一色光|一色光]]}}
:來自印度的先知。

==主題歌==
《去問諾斯特拉達姆士吧♪》的片頭曲主題為《FOR YOUR YELL》，作曲和編曲是由{{lang|ja|アッチョリケ}}負責，並由AOSSA作詞、[[Nomico|Nomico]]演唱。《去問諾斯特拉達姆士吧♪》的片尾曲主題為《Eternal future》，作曲和編曲是由{{lang|ja|アッチョリケ}}負責，並由AOSSA作詞、jina演唱。

==相關商品==
===書籍===
本遊戲改編的，由[[森崎胡桃|森崎胡桃]]負責作畫的同名[[漫畫|漫畫]]於2008年2月號至7月號在[[角川書店|角川書店]]的雜誌《[[月刊Comp_Ace|月刊Comp Ace]]》上連載，漫畫[[單行本|單行本]]於2008年6月24日發售<ref>{{cite web|url=http://www.kadokawa.co.jp/comic/bk_detail.php?pcd=200802000739|script-title=ja:ノストラダムスに聞いてみろ♪|publisher=[[角川書店|角川書店]]|accessdate=2015年5月31日|language=ja|archive-date=2016年8月18日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160818195223/http://www.kadokawa.co.jp/comic/bk_detail.php?pcd=200802000739|dead-url=no}}</ref>。KILL TIME COMMUNICATION於2008年7月31日發售十八禁[[小說|小說]]《去問諾斯特拉達姆士吧♪ 秋葉穗乃香的約定》（{{lang|ja|ノストラダムスに聞いてみろ♪ 秋葉穂ノ香の約束}}）。<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/4860326091/|script-title=ja:ノストラダムスに聞いてみろ♪ 秋葉穂ノ香の約束|publisher=[[Amazon.co.jp|Amazon.co.jp]]|accessdate=2015年5月31日|language=ja}}</ref>

===CD===
[[單曲|單曲]]CD由[[Lantis|Lantis]]於2008年1月25日發售。<ref>{{cite web|url=http://www.lantis.jp/library.php?y=2008&m=1|title=2008.01.25 RELEASE|publisher=[[Lantis|Lantis]]|accessdate=2015年5月23日|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150524061847/http://www.lantis.jp/library.php?y=2008&m=1|archivedate=2015年5月24日}}</ref>遊戲的[[原聲帶|原聲帶]]《去問諾斯特拉達姆士吧♪ Original SoundTrack》於2008年7月23日發售。<ref>{{cite web|url=http://www.lantis.jp/library.php?y=2008&m=7|title=2008.07.23 RELEASE|publisher=[[Lantis|Lantis]]|accessdate=2015年5月23日|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150524061317/http://www.lantis.jp/library.php?y=2008&m=7|archivedate=2015年5月24日}}</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20100927162349/http://project-lime.com/nostradamus/ 去問諾斯特拉達姆士吧♪遊戲官方網站]{{ja icon}}

{{Navel}}

{{DEFAULTSORT:Nostradamus ni Kiite Miro}}
[[Category:2008年日本成人遊戲|Category:2008年日本成人遊戲]]
[[分類:美少女遊戲|分類:美少女遊戲]]
[[Category:Navel游戏|Category:Navel游戏]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:月刊Comp_Ace|Category:月刊Comp Ace]]
[[Category:廣播劇CD|Category:廣播劇CD]]
[[Category:遊戲改編漫畫|Category:遊戲改編漫畫]]