{{POV|time=2019-5-18}}
'''去臺灣化'''，是近代[[臺灣|臺灣]]使用的政治術語。1945年起，[[中華民國大陸時期|中華民國]]接管臺灣，其後因[[第二次國共內戰|國共內戰]]，[[中華民國首都|中華民國首都]]自[[南京市_(中華民國)|南京市]]遷至[[臺灣省|臺灣省]][[臺北市_(省轄市)|臺北市]]，而後因[[聯合國2758號決議|聯合國2758號決議]]，[[中華人民共和國|中華人民共和國]]開始被廣泛承認代表中國，中華民國轉而建立對臺灣的認同意識。[[中華民國中央政府|中華民國中央政府]]部分機構網站上，在前任[[民主進步黨|民主進步黨]]的[[陳水扁政府|陳水扁政府]]執行[[臺灣正名運動|臺灣正名運動]]下，加註「中華民國（台灣）」。2008至2016年，[[中國國民黨|中國國民黨]]的[[馬英九政府|馬英九政府]]執政期間，改回原先的「中華民國」，且將扁政府[[去中國化|去中國化]]的行為多數取消，其後又主導[[臺灣高中課程綱要微調案|修改高中歷史課程綱要]]，以[[中華文化|中華文化]]為主體建構[[臺灣歷史|臺灣史]]，教育部則認為修改課綱是為了符合史實、回歸[[中華民國憲法|中華民國憲法]]原則。

== 行動 ==
其行動主要上，是盡可能不用通用簡稱[[台灣|台灣]]來取代正式國名[[中華民國|中華民國]]<ref name="高中歷史教科書難產 鄭麗君：張亞中是幕後黑手_2012">{{cite web|url=http://www.ettoday.net/news/20120611/56227.htm|title=高中歷史教科書難產 鄭麗君：張亞中是幕後黑手|author=周佩虹|date=2012-06-11|publisher=ETtoday新聞雲|language=zh-tw|access-date=2015-08-03|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502212753/https://www.ettoday.net/news/20120611/56227.htm|dead-url=no}}</ref>。

=== 去中國化的取消 ===
[[馬英九政府|馬英九政府]]把[[中華郵政|臺灣郵政]]改回原名[[中華郵政|中華郵政]]等。
擷取，中華郵政全球資訊網資訊。內文中提到：
民國96年(西元2007年)2月9日改名為「臺灣郵政股份有限公司」，惟郵政四法之修法程序未完成，致更名後之公司名稱與法定名稱不符，民國97年(西元2008年)8月1日，再依法回復法定名稱為「中華郵政股份有限公司」。 其間雖有名稱更迭，但郵政之權利、義務、業務經營以及對民眾的服務皆不受影響。

=== 課綱的調整 ===
針對[[中華民國政府|中華民國政府]]在[[戒嚴|戒嚴]]時期的[[台灣白色恐怖時期|白色恐怖]]作為，於公民科課綱消去不提 <ref>{{cite web|url=https://www.thenewslens.com/article/15540|title=課綱微調刪了228、白色恐怖...教育部：可補充教學|date=2015-04-20|language=zh-tw|website=the new lens 關鍵評論|access-date=2017-07-12|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502055132/https://www.thenewslens.com/article/15540|dead-url=no}}</ref><ref>[http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/756165 蔡寬裕：馬政府強暴台灣社會] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/756165 |date=20190503083748 }}，記者李欣芳／台北報導，自由時報，2014-02-21</ref><ref>{{cite news|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/mobile/china/2014/01/140127_taiwan_history_text_book.shtml|title=台微調歷史課綱 引發「去台灣化」質疑|author=嚴思琪|date=2014-01-27|newspaper=BBC中文網}}</ref>。

==== 高中歷史課綱 ====
{{main|臺灣高中歷史課綱微調案}}其調整方案主要包含：「中國」改為「中國大陸」、「荷西治台」改為「荷西入台」、日本統治時期增加「殖民」兩字，淡化日本對台建設，增加殖民政府對台灣人民經濟與土地的侵害，以及多數貿易由日本商社壟斷。並在課綱敘述[[臺灣文化|臺灣文化]]時，以[[中華文化|中華文化]]為主體<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/887221 微調偷渡大中國意識 學者籲正視台灣人的歷史] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/887221 |date=20190503024332 }}，記者曾韋禎，自由時報，2015-06-07</ref><ref>[http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/591664 教科書去台灣化 國台辦隔海呼應馬] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/591664 |date=20190502213504 }}，記者陳慧萍、蘇永耀，自由時報，2012-06-14</ref>，主張台灣史與中國史合併成本國史<ref>[http://www.cdnews.com.tw/cdnews_site/docDetail.jsp?coluid=106&docid=101968429 教科書/馬:台獨化皇民化內容應刪除] {{Wayback|url=http://www.cdnews.com.tw/cdnews_site/docDetail.jsp?coluid=106&docid=101968429 |date=20150923201313 }}，中評社台北，2012-07-12</ref>。且敘明婦女是『被迫』做慰安婦<ref>[http://www.ettoday.net/news/20150731/543167.htm 到底在反什麼？　2大重點看黑箱程序、歷史課綱爭議] {{Wayback|url=http://www.ettoday.net/news/20150731/543167.htm |date=20150803000856 }}，記者陶本和／綜合報導，ETtoday東森新聞雲，2015-07-31</ref><ref>[http://www.naer.edu.tw/ezfiles/0/1000/attach/38/pta_7563_7511266_00204.pdf 課綱修正後教科書第一冊(高一上)修訂情形] {{Wayback|url=http://www.naer.edu.tw/ezfiles/0/1000/attach/38/pta_7563_7511266_00204.pdf |date=20150619134139 }}，國家教育研究院。</ref>。

=== 日本殖民統治時期簡稱爭議 ===
{{see also|臺灣高中教材日治改日據爭議|台灣日治時期#名詞釋義}}馬英九任內授意行政院，基於「維護中華民國國家主權和民族尊嚴」，要求中華民國政府於公文書中，統一使用日據時期稱呼日本殖民統治臺灣時期<ref>{{cite news | language = zh-tw | author = 黃文鍠、郭顏慧、胡清暉 | url = http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS2/8045594.shtml | title = 政院定調 公文書統一用「日據」 | publisher = 聯合報 | date = 2013年7月23日 | accessdate = 2013年7月23日 | archive-date = 2013年7月25日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20130725053332/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS2/8045594.shtml | dead-url = no }}</ref>。綠營政黨多數反對之<ref>{{cite news| language =zh-tw| author =邱燕玲、陳璟民、湯佳玲、蘇芳禾| url =http://www.libertytimes.com.tw/2013/new/jul/23/today-t2.htm?Slots=All| title =政院通令公文書用日據 在野痛批去台灣化| publisher =自由時報| date =2013年7月23日| accessdate =2013年7月23日}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

教育部對於高中課本，採用日治、日據為簡稱者，皆予通過<ref>{{cite news | language = zh-tw | author = 湯佳玲 | url = http://mag.udn.com/mag/edu/storypage.jsp?f_MAIN_ID=13&f_SUB_ID=104&f_ART_ID=466660 | title = 日治還日據？歷史教科書掀論戰 | publisher = 聯合報 | date = 2013年7月18日 | accessdate = 2013年7月22日 | archive-date = 2014年10月18日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20141018012410/http://mag.udn.com/mag/edu/storypage.jsp?f_MAIN_ID=13&f_SUB_ID=104&f_ART_ID=466660 | dead-url = no }}</ref><ref>{{cite news | language = zh-tw | author = 劉麗榮 | url = http://www.cna.com.tw/News/aIPL/201307180398-1.aspx | title = 馬：我都用日據 不反對用日治 | publisher = 中央社 | date = 2013年7月18日 | accessdate = 2013年7月22日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20130721203435/http://www.cna.com.tw/News/aIPL/201307180398-1.aspx | archive-date = 2013年7月21日 | dead-url = yes }}</ref>。

===教育局處長會議手冊事件===
2012年7月26日，[[台南市|台南市]]承辦2012年全國教育局處長會議，其設計的大會手冊封面，有揹弓箭的[[平埔族|平埔族]]人與台灣圖案。馬英九政府教育部要求修改，認為揹著弓箭有暴力傾向，台灣圖案有台獨意識的疑慮<ref>{{cite news| language =zh-tw| author =黃文鍠、郭顏慧、胡清暉| url =http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/jul/26/today-life12.htm?Slots=Life| title =平埔族背箭 教部稱有暴力傾向| publisher =自由時報| date =2012年7月26日| accessdate =2012年7月26日| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20120728230639/http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/jul/26/today-life12.htm?Slots=Life| archivedate =2012年7月28日}}</ref>。

===台灣原住民爭議===
在2014年教育部的高中文史課綱微調案中，支持歷史課綱調整的團體，[[抗獨史陣線|抗獨史陣線]]成員[[林明正|林明正]]，主張將[[台灣原住民|台灣原住民]]納入「[[中國少數民族|中國少數民族]]」之一，名稱改以[[高山族|高山族]]取代。引起台灣原住民團體的抗議<ref>{{cite news | language = zh-tw | author = 湯佳玲 | url = http://www.peoplenews.tw/news/1bae6f13-0b14-4bd5-91db-22ef48299b4c | title = 原住民變高山族？ 原青團體籲撤課綱微調 | publisher = 民報 | date = 2014年2月4日 | accessdate = 2014年2月11日 | archive-date = 2019年5月2日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190502233044/https://www.peoplenews.tw/news/1bae6f13-0b14-4bd5-91db-22ef48299b4c | dead-url = no }}</ref>。

2015年4月5日，[[新黨|新黨]]主席[[郁慕明|郁慕明]]率由台灣原住民青年組成的參訪團，參加在中國大陸舉行的清明公祭軒轅黃帝典禮，引起外界批評。原民會主委[[林江義|林江義]]認為黃帝非台灣原住民族的先祖，批評讓台灣原住民青年去參拜黃帝的舉動<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/866540 原民會主委：黃帝不是原住民祖先] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/866540 |date=20190503005745 }}，記者陳彥廷／台北報導，自由時報，2015-03-27</ref>。

=== 漢民族主義 ===
針對增加漢人來臺，鄭氏統治改為明鄭統治，清廷治台等把台灣納入中國朝代史觀內容被認為是漢民族主義。<ref name="課綱微調 「去台灣化」吵翻_2015"> {{cite web|url=https://tw.appledaily.com/headline/daily/20150801/36698372|title=課綱微調 「去台灣化」吵翻|date=2015-08-01|publisher=蘋果日報|language=zh-tw}} </ref>

=== 中華台北隊 ===
{{seealso|中華台北}}
台灣在國際體育比賽的隊名中華台北隊，也被視為是去台灣化的表現，因為中華台北與中國台北在英文翻譯都一樣是{{lang-en|Chinese Taipei}}，對於慣用英文的國際世界來說，台灣的體育隊伍在國外都會被認為是中國的一部分。<ref name = "孫慶餘專欄：「中華台北」就是要「去台灣化」_2017">{{cite web | title = 孫慶餘專欄：「中華台北」就是要「去台灣化」 | url = http://www.storm.mg/article/314527 | publisher = 風傳媒 | author = 孫慶餘 | language = zh-tw | date = 2017-08-14 | access-date = 2018-07-25 | archive-date = 2019-05-02 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190502160450/https://www.storm.mg/article/314527 | dead-url = no }}</ref>

=== 國際航空公司更名事件 ===
2018年4月25日[[中国民用航空局|中國民用航空局]]發函國際航空公司，要求各家國際航空公司在2018年7月25日前將台灣機場的名稱去除「台灣」並更改台灣的機場國家為「中國」，其中四項規定分別為：
* 國家或國家地區類別中不得將「台灣」與「中國」並列，出現台灣的名稱時只能使用「中國台灣」或「中國台灣地區」
* 中國地圖必須包括台灣，台灣地圖標示顏色要與中國相同
* 台灣機場在航線目的地不能將台灣與中國並列，但可以使用中國航點、中國台灣地區航點稱呼台灣機場
* 禁止將台灣劃分入其他（東南亞）地區，必須將台灣列入中國地區的目錄底下

到2018年7月25日共有44家國際航空公司更改台灣航站名稱，包括19家航空公司更改台灣為中國台灣或是直接去除台灣，只留下城市名稱。<ref name = "725更名大限到！全球44家航空向中國妥協 官網全面「去台灣化」_2018">{{cite web | title = 725更名大限到！全球44家航空向中國妥協 官網全面「去台灣化」 | url = https://www.ettoday.net/news/20180725/1220433.htm | publisher = ETtoday新聞雲 | author = 詹雅婷 | language = zh-tw | date = 2018-07-25 | access-date = 2018-08-01 | archive-date = 2020-11-04 | archive-url = https://web.archive.org/web/20201104141606/https://www.ettoday.net/news/20180725/1220433.htm | dead-url = no }}</ref><ref name = "美國航空官網去台灣化　僅留「台北」、「高雄」城市名稱_2018">{{cite web | title = 美國航空官網去台灣化　僅留「台北」、「高雄」城市名稱 | url = https://www.upmedia.mg/news_info.php?SerialNo=45117 | publisher = 上報 UP Media | author = 王秋燕 | language = zh-tw | date = 2018-07-25 | access-date = 2018-08-01 | archive-date = 2020-11-04 | archive-url = https://web.archive.org/web/20201104094902/https://www.upmedia.mg/news_info.php?SerialNo=45117 | dead-url = no }}</ref><ref name = "野蠻幽靈 中國禁將台灣列國家 44航空全屈服_2018">{{cite web | title = 野蠻幽靈 中國禁將台灣列國家 44航空全屈服 | url = https://tw.appledaily.com/headline/daily/20180726/38080093 | publisher = 蘋果日報 | language = zh-tw | date = 2018-07-26 | access-date = 2018-08-01 | archive-date = 2020-04-20 | archive-url = https://web.archive.org/web/20200420233559/https://tw.appledaily.com/headline/daily/20180726/38080093/ | dead-url = no }}</ref>

== 評價 ==
馬英九與藍營人物認為「去台灣化」其實是「去意識形態化」，但部分人物如顏建發認為其行為和臺灣現況有落差。<ref name = 顏建發_2010>{{cite web | title = 馬英九邁向以中國中心之戰略思維的困境與挑戰 | url = http://www.tisanet.org/quarterly/6-2-3.pdf | publisher = 台灣國際研究季刊 第6卷第2期 | pages = 71,76-77 | author = 顏建發 | date = 2010-11-10 | access-date = 2018-01-31 | archive-date = 2014-05-13 | archive-url = https://web.archive.org/web/20140513020323/http://www.tisanet.org/quarterly/6-2-3.pdf | dead-url = no }}</ref>
==相關條目==
*[[中國史觀|中國史觀]]
*[[中华民族|中华民族]]
*[[中国民族主义|中国民族主义]]
*[[統派|統派]]
*[[歷史修正主義|歷史修正主義]]
*[[台灣主體意識|台灣主體意識]]
*[[台灣本土化運動|台灣本土化運動]]
*[[去中國化|去中國化]]
*[[臺灣高中歷史課綱微調案|臺灣高中歷史課綱微調案]]

==註釋==
{{notelist}}

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:臺灣戰後時期政治|Category:臺灣戰後時期政治]]
[[Category:文化運動|Category:文化運動]]
[[Category:台灣教育史|Category:台灣教育史]]
[[Category:2012年台灣|Category:2012年台灣]]
[[Category:2014年台灣|Category:2014年台灣]]
[[分類:馬英九政府爭議|分類:馬英九政府爭議]]
[[Category:台灣文化史|Category:台灣文化史]]
[[Category:台湾意识形态竞争|Category:台湾意识形态竞争]]