'''隆國夫人'''或称'''齐国夫人'''，[[黄姓|姓黄]]，名定喜<ref name="a1">周密《[[癸辛雜識|癸辛雜識]]》續集下“紹陵初誕”條：“紹陵之在孕也，以其母賤，遂服墮胎之藥，既而生子手足皆軟弱，至七歲始能言。黃氏德清人，乃李夫人從嫁，名定喜，後封隆國育聖夫人。”</ref>，[[湖州_(隋朝)|湖州]][[德清县|德清]]人<ref name="a2">周密《[[齊東野語|齊東野語]]·卷一五》：“隆國黃夫人，湖州德清縣人。初入魏峻叔高家，既出，複歸李仁本，媵其女以入榮邸。時嗣王與芮苦無子，一幸而得男，是為度宗。然自處極謙抑，雖驟貴盛，每遇邸第亲戚，至不敢坐。常以奶子自称，人亦以此名之，或者有魏奶子之滂，其实不然也。秦齐国夫人胡氏，亦同邑人，相去才数里……”</ref>，[[中国|中国]][[南宋|南宋]]皇族女性，为[[宋理宗|宋理宗]]之弟嗣荣王[[赵与芮|赵与芮]]的妾室，[[宋度宗|宋度宗]]赵禥的生母。

== 生平 ==

《[[齊東野語|齊東野語]]》所记<ref name="a2"/>，黄定喜出身卑微，初为李仁本家[[婢女|婢女]]，做为李仁本长女的[[陪嫁婢女|陪嫁女]]，进入嗣荣王府中。李氏嫁給嗣榮王僅三年即去世，时在[[嘉熙|嘉熙]]元年（1237年）之前<ref>{{cite journal|title=《〈宋故万一直阁李君圹志〉考》|author=陶渊旻|url=http://www.jnmuseum.net/im.asp?id=5382|journal=东南文化|publisher=南京博物院|issue=2013年05期|location=南京|page=92-95|issn=1001-179X}}{{Dead link|date=2020年4月|bot=InternetArchiveBot|fix-attempted=yes}}</ref>。数年后的嘉熙四年（1240年），黄定喜生下赵与芮之子赵禥，即[[宋度宗|宋度宗]]。据《宋史》<ref>《[[:s:宋史|宋史]]·卷四十六 本纪第四十六》</ref>所记，宋度宗出生前，赵与芮的母亲[[慈憲夫人|全夫人]]梦见[[神|神]]说：“帝命汝孙，然非汝家所有。”赵与芮的继室钱夫人亦曾则[[梦|梦]]见[[日光|日光]]照东室，当天夜里，黄定喜也梦到神人采衣拥一[[龙|龙]]纳入她怀中，然后有身孕。赵禥出生时，室内有赤光。更称赵禥“资识内慧，七岁始言，言必合度，理宗奇之。”而据《[[癸辛雜識|癸辛雜識]]》<ref name="a1"/>所记，实是因黄定喜身份卑贱“遂服墮胎之藥”，以致赵禥出生后“手足皆軟弱，至七歲始能言。”

其子赵禥后被宋理宗收为己子，立为太子，于在[[景定|景定]]五年（1264年）继位，是为宋度宗。因宋度宗已[[过继|过继]]之故，与宋理宗生母[[慈憲夫人|全夫人]]类似，同样作为皇帝生母的黄定喜未有皇太后的尊封。宋度宗以养母、宋理宗皇后[[謝道清|謝道清]]为皇太后。黄定喜受封'''隆國育聖夫人'''<ref name="a1"/>。《[[齊東野語|齊東野語]]》指黄定喜“自处极谦抑，虽骤贵盛，每遇邸第亲戚，至不敢坐。常以奶子自称，人亦以此名之。或者有魏奶子之滂，其实不然也。”黄定喜與权臣[[賈似道|賈似道]]的母親胡氏为同邑人，娘家距離甚近，僅數[[里_(長度單位)|里]]。胡氏在景定、[[咸淳|咸淳]]间，屡入禁中，隆国夫人对胡氏“至同寝处，恩宠甚渥”<ref name="a2"/>。

1276年，南宋降元，隆国夫人黄定喜与丈夫赵与芮随孙子[[宋恭帝|宋恭帝]]、[[全皇后_(南宋)|全太后]]北迁，前往[[元大都|大都]]<ref>《[[:s:宋季三朝政要_(四庫全書本)/卷5|宋季三朝政要·卷五]]》乙夘.北使請三宫北遷.丁巳.宋少帝.全太后出宫.太皇太后以疾留大内.隆國夫人黄氏.朱美人.王夫人以下百餘人從行.福王與芮.參政謝堂.高應枀.駙馬都尉楊鎮.臺諫阮登炳.鄒珙.陳秀伯.知臨安府翁仲徳等以下數千人.大學宗學生數百人皆在遣中.二宫過真州.苗再成奪駕.幾奪去.閏三月二十四日至燕京.吳堅等出迎.居㑹同館.四月乙丑朔.吳堅等先赴上都.十五.三宫赴上都.丁巳.沂王薨.五月丙申.見大元皇帝於行宫焉.太皇太后卧病.主者自宫中舁其牀以出衛者七十人從行.八月乃行.降封為壽春郡夫人.至燕七年而崩.全皇后為尼於正智寺.</ref>，后事无记载。

== 注释 ==

{{Reflist}}

== 参考文献 ==
*《[[宋史|宋史]]·度宗本纪》 
* 《[[续资治通鉴|续资治通鉴]]》
{{宋朝皇后}}
{{宋度宗皇室}}
{{DEFAULTSORT:Huang黃}}
[[Category:宋朝皇室配偶|Category:宋朝皇室配偶]]
[[Category:宋朝国夫人|Category:宋朝国夫人]]
[[Category:南宋女性人物|Category:南宋女性人物]]
[[Category:中国皇帝亲母未得尊后位者|Category:中国皇帝亲母未得尊后位者]]
[[Category:德清人|Category:德清人]]
[[Category:黄姓|~]]