{{Infobox China County
| county  = 隆昌市
| Photo =  
| Photoname=   
| state = 
| map = Location_of_Longchang_within_Sichuan_(China).png
| map size = 
| mapofstate=  
| Pinyin   = Long Chang
| Belong = {{CHN}}[[四川省|四川省]][[内江市|内江市]]
| Types= [[县级市|县级市]]
| admincode = 511083
| founded = 
| seat =  
| officerTitle= 市长
| officer = 
| division = 15
| town= 15
| township= 
| subdistrict= 
| post code= 642150
| phone code = 0832
| coordinate =
| area = 794[[平方千米|平方千米]]
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2014年
| pop = 79万人
| density =
| web = http://www.longchang.gov.cn/ 
}}
'''隆昌市'''，[[中国|中国]][[四川省|四川省]]的[[县级市|县级市]]，由[[内江市|内江市]]代管，位于[[四川盆地|四川盆地]]南部，面积794平方公里，总人口约76万，辖12镇4乡，市政府驻金鹅镇。原为隆昌县，2017年4月经国务院批准，撤销隆昌县，设立县级隆昌市。<ref>{{cite news|author= |url=http://sichuan.scol.com.cn/ggxw/201704/55873445.html |title=隆昌撤县设市获批 系解冻县改市审批后全国首批|newspaper=四川在线 |date=2017-04-12 |language= |location=}}</ref>

==市域==    
地跨北纬29度11秒，东经105度02秒至105度26秒。东临[[重庆市|重庆市]][[荣昌区|荣昌区]]，南界[[泸县|泸县]]，西接[[富顺县|富顺县]]，北连内江市[[东兴区|东兴区]]。
市域从隆昌建县至今无大的变动。市境幅员大致为：东西约距90里，南北约距90里。

==交通==
*[[成渝铁路|成渝铁路]]
*[[隆泸铁路|隆泸铁路]]
*[[成渝高铁|成渝高铁]]
*[[成渝高速公路|成渝高速公路]]
*[[隆纳高速公路|隆纳高速公路]]
*[[321国道|321国道]]

==旅游== 
*古宇湖风景名胜区
省级风景名胜区。由金鹅镇景区、古宇湖景区、云顶风景区和圣灯山景区四组风景名胜襟连而成，合称“一城一湖两架山”。主要景点：川南明珠古宇湖，石化圣地圣灯山，梦幻奇峰云顶山。
*隆昌南北关石[[牌坊|牌坊]]群，现存石牌坊近20座，主要建造于明清时期，现为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]。
*大佛坎风景旅游区
县级风景旅游区。位于市内李市镇锁石村，主要景点有大佛、壁刻、五举洞和尚书墓。
*黑水凼风景旅游区
县级风景旅游区。主要景观有黑水印月和观音岩佛像群。
*云顶寨风景旅游区
云顶寨风景旅游区。是隆昌最具特色的旅游资源，在四川乃至西南都具有唯一性。云顶寨具有独特的建筑文化。
PS：隆昌如今主要景点变更为‘三古’。 三古分别为古宇湖，云顶古寨，古牌坊

==资源==
*隆昌位于新华夏系构造带四川沉降带中部，属川东褶皱带向西南延伸的尾部。境内构造形迹较少，仅有三条背斜和一个向斜，即螺观山背斜、圣灯山背斜、黄家场背斜及背斜之间开阔平缓的向斜。出露地层均为[[沉积岩|沉积岩]]。主要为距今2.25亿年至0.7亿年的中生代陆相碎屑岩类地层；少量为距今250万年的新生代第上系河流相松散堆积层。陆相碎屑岩主要为中生代时期，距今1.8亿年至1.3亿年的侏罗系地层；其次为三迭系上统须家河组地层。目前，已发现的矿产资源有煤炭、天然气、石英砂矿、石灰石矿、砂岩矿、页岩矿、陶土、粘土矿等十几种矿产。已探明储量有天然气、煤炭，已开发利用的有石英砂、石灰石矿、砂岩、页岩、陶土、粘土等矿产资源。天然气和煤炭年产量分别为2.91亿立方米和50万吨，石灰石矿年产量70万吨，石英砂矿等其他矿种，也形成了相当规模。
*隆昌县林业用地面积10628公顷，占幅员面积13.38％，其中：有林地面积10220.1公顷，疏林地面积39.9公顷；未成林地面积84.3公顷，无林地面积281.4公顷，苗圃地面积2.3公顷。主要树种有香樟、马尾松、美国松、杉木、柏木、桉树、栎类。非林业用地中“四旁”树占地面积3371.1公顷，主要树种有桉树、千丈、川柏等。全县活立木总蓄积357787.2立方米，森林覆盖率达17.1％。全县共有经济林2.2公顷，经济林面积1450.7公顷。全县共有经济林2011万株，主要有柑桔、梨、桃、油茶、桑 等品种。竹资源7066万株，主要为慈竹、黄竹和楠竹。
*野生动物资源有黄鼠狼、野猫、布鹆鸟、白鹤、野兔、野鸭、蛇、鸟等种类，有17种属国家重点保护的野生动物或例入有科研价值和有益的野生动物。
*[[兰花|兰花]]“隆昌素”，是一种名贵花卉植物，为赏兰之人所珍爱，当地养兰草已然是一种历史习俗和风气。1961年，隆昌兰花为喜兰的[[朱德|朱德]]所赞，从此名声大震。
*隆昌夏布，一种传统麻编工艺生产的布料。

==行政区划==
辖下2个[[街道办事处|街道]]、15个[[镇|镇]]、2个[[乡|乡]]：
* 街道办：古湖街道办、金鹅街道办
* 镇：山川镇、响石镇、圣灯镇、黄家镇、双凤镇、龙市镇、迎祥镇、界市镇、石碾镇、周兴镇、渔箭镇、云顶镇、李市镇、胡家镇、石燕桥镇
* 乡：普润乡、桂花井乡

== 参考文献 ==
{{Wikisource|民政部关于同意四川省撤销隆昌县设立县级隆昌市的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.longchang.gov.cn/ 隆昌市人民政府网]

{{隆昌县行政区划}}
{{四川行政区划}}

[[Category:隆昌县|]]
[[Category:内江区县|县]]
[[Category:四川省县份|内江]]