{{multiple issues|
{{citation style|time=2016-10-14T01:37:23+00:00}}
{{dead end|time=2016-10-14T01:37:23+00:00}}
}}
{{noteTA
|1=zh-hans:隆格伊; zh-hk:朗基爾;
|2=zh-hans:的士; zh-hk:的士; zh-tw:計程車;
}}
'''隆格伊交通網絡'''（{{lang-fr|Réseau de transport de Longueuil}}，縮寫 RTL；{{lang-en|Longueuil Transit Network}}），又譯'''隆格依公交系统'''，是[[加拿大|加拿大]][[魁北克省|魁北克省]][[隆格伊|隆格伊]]的公共运输系统，并且也为[[蒙特利尔|蒙特利尔]]及附近南岸社区服务。在2013年RTL运输了34,447,686人。<ref name="portrait">{{cite web|url=http://www.rtl-longueuil.qc.ca/en-CA/rtl/rtl-s-profile/portrait/|title=Portrait|date=2013-12-31|work=RTL's profile|publisher=Réseau de transport de Longueuil|accessdate=29 September 2014|archive-date=2014-10-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20141006074341/http://www.rtl-longueuil.qc.ca/en-CA/rtl/rtl-s-profile/portrait/|dead-url=no}}</ref>

==历史==
RTL与1974年7月1日正式成立，作为蒙特利尔交通运输委员会的一员，并取代了原有的私营公司錢伯利交通（Chambly Transport）。RTL为{{link-en|布謝維爾|Boucherville}}、[[寶樂沙|寶樂沙]]、{{link-en|格林菲爾德公園|Greenfield Park}}、[[朗基爾|朗基爾]]、{{link-en|勒莫安|LeMoyne}}、{{link-en|聖休伯特|Saint-Hubert}}、{{link-en|聖蘭伯特|Saint-Lambert}}和{{link-en|聖母聖心教堂|Notre-Dame-du-Sacré-Cœur}}等社区服务，1985至2002年，RTL被命名为蒙特利爾南岸交通運輸公司（Société de transport de la Rive-Sud de Montréal，縮寫STRSM）。2002年被市政并购后，被正式命名为隆格伊運輸公司（Sociétéde transport de Longueuil）<ref name=RTLname>{{cite web | url=http://www.rtl-longueuil.qc.ca/chroniques/chro_2002/ch0202.htm | publisher=RTL | title=Chronique février 2002 | year=2002 | accessdate=2006-11-14 | archive-date=2007-09-28 | archive-url=https://archive.is/20070928035652/http://www.rtl-longueuil.qc.ca/chroniques/chro_2002/ch0202.htm | dead-url=no }}</ref>，但平时车票上都写的是「隆格伊運輸網」（Réseau de transport de Longueuil），以免与拉瓦勒市的{{link-en|拉瓦勒交通局|Sociétéde transport de Laval}}混淆。

由于公民投票，前市政厅在2006年1月1日被拆除。然而，拆迁之后市政府仍旧为RTL提供财产支持，因为他们仍然属于隆格伊群。

==出租车服务==
RTL为没有定期巴士线路的居民们提供14条共享的士线路。的士会在相同的站点接送乘客，并可以使用与公交车相同的车票及公交卡。出租车会将乘客带到最近的专车点，而且各条线路的的士都有自己的时间表。<ref>{{cite web |url=http://www.rtl-longueuil.qc.ca/english/pages/se_tabse_ag.htm |title=Service Table |publisher=Rtl-longueuil.qc.ca |date= |accessdate=2012-01-02 |archive-date=2011-12-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111219105511/http://www.rtl-longueuil.qc.ca/english/pages/se_tabse_ag.htm |dead-url=no }}</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:魁北克省交通|Category:魁北克省交通]]