{{NoteTA
|G1=地名
}}
{{Infobox hurricane
| Name=颶風亞歷克斯<br>{{lang|en|Hurricane Alex}}
| Type=颶風
| Year=2016
| Basin=Atl
| Image location=Alex 2016-01-14 1435Z.jpg
| Image name=1月14日，正處最高強度的颶風亞歷克斯
| Image alt=Satellite image of a hurricane at center; white clouds extend from bottom-center to the upper-right corner over a blue background.
| Formed={{start-date|January 12, 2016|2016年1月12日}}
| Dissipated={{end-date|January 17, 2016|2016年1月17日}}
| Extratropical=1月15日
| 1-min winds=75
| Pressure=981
| Damages=Minimal
| Fatalities=間接致使1人喪生
| Areas={{flatlist|
*[[百慕大|百慕大]]
*[[亚速尔群岛|亚速尔群岛]]
}}
| Hurricane season=[[2016年大西洋颶風季|2016年大西洋颶風季]]
}}
'''颶風亞歷克斯'''（{{lang-en|Hurricane Alex}}）是[[1954年12月飓风爱丽丝|1955年颶風愛麗絲]]之後首個在1月的[[大西洋颶風季|大西洋颶風]]和{{link-en|1938年大西洋颶風季|1938 AHS|1938年}}之後首個於1月生成的大西洋颶風。亞歷克斯起源於2016年1月7日於[[巴哈馬|巴哈馬]]附近的[[溫帶氣旋|溫帶氣旋]]，該系統最初向東北移動，在1月8日經過[[百慕大|百慕大]]，期後轉向東南移動。隨後在1月10日增強並達到颶風風力的強風。此後系統稍微減弱，隨後系統轉向東和東北方期間獲得{{link-en|熱帶氣旋發展學|Tropical cyclogenesis|熱帶特徵}}。1月12日，它在[[亚速尔群岛|亚速尔群岛]]南方發展成[[亞熱帶氣旋|亞熱帶氣旋]]，成為自1978年一場{{link-en|1978年大西洋颶風季|1978 AHS|無名風暴}}以來，北大西洋第一個在1月的熱帶或亞熱帶系統。1月14日，亞歷山大在轉向東北偏北方向轉變成一個完整的熱帶氣旋，並成為颶風。風暴最高達[[萨菲尔-辛普森飓风等级|萨菲尔-辛普森飓风等级]]的[[SSHS#分級|一級颶風]]，[[最大持續風速|最大持續風速]]為每小時140公里，[[氣壓|氣壓]]為981[[巴|毫巴]]（[[帕斯卡|百帕]]；28.97[[英寸汞柱|英寸汞柱]]）。亞歷克斯在稍微減弱之後，第二天以熱帶風暴標準在[[特塞拉島|特塞拉島]][[登陸_(氣象學)|登陸]]。同時，亞歷克斯開始轉變回溫帶氣旋；它在離開亞速爾群島數小時之後完成了這個轉化。該系統最終於1月17日與[[拉布拉多海|拉布拉多海]]上的另一個溫帶氣旋合併。

颶風促使亞速爾群島發出[[熱帶氣旋警告|颶風和熱帶風暴警告]]，並關閉學校和企業。亞歷克斯最終給群島帶來大風和大雨，造成大致上輕微的損失。惡劣天氣阻止直升機將病人送到醫院，有1人因[[心臟病|心臟病]]發作死亡。

==氣象歷史==
{{storm path|Alex 2016 track.png}}

==參見==
{{portal|熱帶氣旋}}
*[[颶風亞歷克斯|其他同名風暴]]
*[[飓风文斯|飓风文斯]] – 一場類似的風暴，在2005年10月罕有地於東北部更遠地區達到颶風強度

==參考資料==
{{reflist|30em}}

==外部連結==
{{Commons category|Hurricane Alex (2016)}}
* [http://www.nhc.noaa.gov/archive/2016/ALEX.shtml? 國家颶風中心有關颶風亞歷克斯的存檔]

{{2016 Atlantic hurricane season buttons}}
{{淡季大西洋热带气旋}}

{{DEFAULTSORT:Alex (2016)}}
[[Category:一级大西洋飓风|Category:一级大西洋飓风]]
[[Category:影响百慕大的热带气旋|Category:影响百慕大的热带气旋]]
[[Category:影响亚速尔群岛的热带气旋|Category:影响亚速尔群岛的热带气旋]]
[[Category:淡季大西洋热带气旋|Category:淡季大西洋热带气旋]]
[[Category:2016年1月|Category:2016年1月]]
[[Category:2016年大西洋颶風季|Category:2016年大西洋颶風季]]