{{Notability Unreferenced|time=2018-09-16T12:19:48+00:00}}
{{蒲福風級}}
'''颶風'''（{{lang|en|Hurricane}}）的定義是指風力達[[蒲福氏風級|蒲福氏風級]]12級，即每小時118[[公里|公里]]以上，相當於每小時64[[海里|海里]]或以上或每秒33米或以上的風力。

== 相對的熱帶氣旋分級 ==

在西北[[太平洋|太平洋]]，其中心附近最高持續風力達颶風程度的[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]，會被分級為[[颱風|颱風]]（{{lang|en|Typhoon}}）。颱風中心附近最高持續風力達每小時118公里或以上，建築物普遍嚴重損毀。

== 相對的熱帶氣旋警告信號 ==
===香港===
當[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]令[[香港|香港]]及[[澳門|澳門]]風力達颶風程度，[[香港天文台|香港天文台]]會發出[[十號颶風信號|十號颶風信號]]，意指風力會達每小時118公里或以上。
===澳門===
以往[[澳門氣象局|澳門氣象局]]亦會發出[[十號風球_(澳門)|十號風球]]，但先決條件必須是颱風中心經過澳門，以及一小時平均風速達每小時118公里或以上。即使澳門受颱風級別的熱帶氣旋「正面吹襲」（即澳門100公里內掠過）而全面受颶風影響，但熱帶氣旋中心沒有掠過或登陸澳門，仍只能懸掛[[九號風球_(澳門)|九號風球]]。

但2018年4月11日公佈並生效的《第61/2018號行政命令》轉為颱風中心在澳門附近經過或澳門持續風速將達或超過118公里/小時，[[澳門氣象局|澳門氣象局]]即可發出[[十號風球_(澳門)|十號風球]]，而不是以往所限定[[九號風球_(澳門)|九號風球]]。

===中國大陸===
如中國大陸各市縣12小時內可能或者已經受颱風影響，平均風力達颶風或以上程度，或者已達颶風或以上程度並可能持續，當地氣象局會發出[[颱風紅色預警信號|颱風紅色預警信號]]。
===菲律賓===
當菲律賓受熱帶氣旋影響，未來24小時內該區風力可達60－120公里／小時（接近烈風至剛達到颶風程度），會發出[[二號風暴信號|二號風暴信號]]；當未來18小時內該區風力可達121－170公里／小時，會發出[[三號風暴信號|三號風暴信號]]；當未來12小時內該區風力可達171－220公里／小時，會發出[[四號風暴信號|四號風暴信號]]；當未來12小時內該區風力可逾220公里／小時，會發出[[五號風暴信號|五號風暴信號]]。
===美國===
當美國沿海地區會遭受颶風強度的熱帶氣旋影響，風力將達颶風程度，美國國家颶風中心警告會在之前36小時發出[[熱帶氣旋警告|颶風警告]]。當某地區遭受三級或以上颶風影響，並預料熱帶氣旋眼牆會影響該地區，會另外發出[[極端大風警告|極端大風警告]]。

== 其他相對的信號 ==
如在非熱帶氣旋情況下，中國大陸各市縣（深圳以外的廣東省地區除外）風力在兩小時内可能或者已經達到颶風或以上的程度，當地氣象局會發出大風紅色預警信號。

如廣東省各市縣（深圳及珠海除外）兩小時內可能受雷雨大風影響，風速達到颶風或以上的程度並伴有雷電，當地氣象局會發出雷雨大風紅色預警信號。

當美國沿岸在非熱帶氣旋情況下，風力將達到颶風程度，美國國家氣象局會發出[[暴雨警告|颶風風力警告]]。當預料陸地風力將達到颶風程度，會維持發出{{tsl|en|Gale warning#Land|大風警告}}，但當風力超過每小時185公里時，會改為發出極端大風警告。

當預料澳洲沿岸風力達颶風程度時，澳洲氣象局會發出颶風警告。
[[Category:風級|Category:風級]]


{{熱帶氣旋級別}}