{{unreferenced|time=2011-08-21T10:24:21+00:00}}
{{Infobox Single
| Name        = 颶風·莉莉，波士頓·瑪麗
| Cover       = AAA_-_Hurricane_Riri,_Boston_Mari.jpg  
| Artist      = [[AAA_(團體)|AAA]]
| Album       = [[ALL_(AAA專輯)|ALL]]
| A-side      = 颶風·莉莉，波士頓·瑪麗
| B-side      = BLOOD on FIRE (LIVE ver.)
| Released    = 2006年5月31日
| Format      = [[单曲|單曲]]
| Recorded    = 2006年<br/>{{JPN}} 
| Genre       = [[J-POP|J-POP]]
| Length      = 
| Label       = [[avex_trax|avex trax]]
| Writer      = 真島昌利
| Producer    = masato max matuura 
| Reviews     = 
| Chart position = * 週間最高排名第10位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small>
| Last single = [[Shalala_希望之歌|Shalala 希望之歌]]<br />（2006年）
| This single = '''颶風·莉莉，波士頓·瑪麗'''<br />（2006年）
| Next single = [[刀魂男孩_/_和服噴射女孩|刀魂男孩 / 和服噴射女孩]]<br />（2006年）
}}
「'''颶風·莉莉，波士頓·瑪麗'''」（ハリケーン・リリ、ボストン・マリ）是[[日本|日本]]的[[音乐团体|音樂团体]][[AAA_(团体)|AAA]]的第7张[[单曲|单曲]]。2006年5月31日由[[avex_trax|avex trax]]发售。

== 概要 ==
* 「颶風·莉莉，波士頓·瑪麗」是[[朝日電視台|朝日電視台]]電視劇「[[7人女律師|7人女律師]]」的主題曲。
* 此單曲有2個版本，分別有「CD+DVD」和「CD ONLY」，收錄了「颶風·莉莉，波士頓·瑪麗」的Music Clip。
* 此單曲首次收錄B-side歌曲，有別於前作。而此作收錄了出道單曲「[[BLOOD_on_FIRE|BLOOD on FIRE]]」的「BLOOD on FIRE (LIVE ver.)」
* 在6月12日於公信榜單曲週排行榜取得第10位。
* 在「第39回[[BEST_HIT歌謠祭|BEST HIT歌謠祭]]」中，憑著此單曲「颶風·莉莉，波士頓·瑪麗」獲得「金藝人獎」。
* 在2016年年末於[[第67回NHK紅白歌合戰|第67回NHK紅白歌合戰]]演唱其歌曲。

== 收錄内容 ==
===CD+DVD===
;CD
#'''颶風·莉莉，波士頓·瑪麗'''<br/>（作詞・作曲：[[真島昌利|真島昌利]]　編曲：[[家原正樹|家原正樹]]）
#'''BLOOD on FIRE (LIVE ver.)'''
#颶風·莉莉，波士頓·瑪麗 (Instrumental)

;DVD
#颶風·莉莉，波士頓·瑪麗 (Music Clip)
===CD ONLY===
#'''颶風·莉莉，波士頓·瑪麗'''
#'''BLOOD on FIRE (LIVE ver.)'''
#颶風·莉莉，波士頓·瑪麗 (Instrumental)

{{AAA}}
{{DEFAULTSORT:Hurricane Riri, Boston Mari}}
[[Category:AAA歌曲|Category:AAA歌曲]]
[[Category:2006年單曲|Category:2006年單曲]]
[[Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲|Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲]]