'''茹越口'''在[[山西省|山西省]][[忻州市|忻州市]]境，位于[[内长城|内长城]]的[[雁门关|雁门关]]与[[平型关|平型关]]之间的结合部，战略地位十分重要。是雁门十八隘口之一<ref name="a1"/>。

《云中郡志》记载：五代唐末修茹越口，开左右道路。《应州续志》记载：五代唐末，帝诏应州修茹越口。故有认为“茹越”一名应来源于唐末，与当时的“处月”，即[[沙陀|沙陀]]，为同名异字<ref name="a1">{{Cite web |url=http://www.sohu.com/a/228651053_702942 |title=地名背后的历史：茹越口 |accessdate=2018-06-25 |author=宋旭 |date=2018-04-19 |work= |publisher=搜狐网 |language=Zh-hans |archive-date=2019-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190609083340/http://www.sohu.com/a/228651053_702942 |dead-url=no }}</ref>。峪口左侧山高1436米，右侧山高1317米。主峪从茹越口至果坪村{{noteTag|1=果坪村是原属[[应县|应县]][[梨树坪乡|梨树坪乡]]的一个[[自然村|自然村]]，行政上现应属[[南泉乡_(应县)|南泉乡]]榆东沟村。}}，长约10公里，直达铁甲岭，通往[[繁峙县|繁峙县]]、[[代县|代县]]。1937年9月时，这里是[[平型关战斗|平型关战斗]]的正面战场之一<ref>{{cite web|url=http://www.swstsg.com/pdfdata/data/20/10/03/1080052.pdf|title=华北伪政权史稿：从“临时政府”到“华北政务委员会”|author=郭贵儒、张同乐、封汉章|publisher=北京：社会科学文献出版社|date=2007年7月|ISBN=9787802305717|archive-url=https://web.archive.org/web/20210331030350/http://swstsg.com/pdfdata/data/20/10/03/1080052.pdf|archive-date=2021年|dead-url=no}}</ref>。27日，[[茹越口战役|茹越口战役]]中，驻守茹越口的是[[中华民国国军第六集团军|国军第6集团军]]第34军69师第203旅[[梁鉴堂|梁鉴堂]]部。梁鉴堂于9月28日阵亡。同日该地失守<ref name="a1"/><ref>{{Cite web |url=http://www.sxsznews.com/c-102/s-275226.html |title=茹越口 |accessdate=2018-06-25 |author=孙莱芙 |date=2016-12-13 |work=编辑：宁瑞婷 |publisher=朔州新闻网，摘自《典藏朔州》 |language=Zh-hans |archive-url=https://web.archive.org/web/20180625050104/http://www.sxsznews.com/c-102/s-275226.html |archive-date=2018-06-25 |dead-url=yes }}</ref>。

== 备注 ==
{{noteFoot}}

== 注释 ==

{{Reflist}}

[[Category:山西关隘|Category:山西关隘]]
[[Category:长城|Category:长城]]
[[Category:朔州地理|Category:朔州地理]]
[[Category:忻州地理|Category:忻州地理]]
[[Category:应县|Category:应县]]
[[Category:繁峙县|Category:繁峙县]]