《'''筆靈'''》是由中國作家[[馬伯庸|馬伯庸]]所創作的小說作品，筆靈目前共五集，《壹︰生事如轉蓬》、《貳︰萬事皆波瀾》、《參︰沉憂亂縱橫》、《肆︰蒼穹浩茫茫》，而《伍︰彈劍拂秋蓮》將於近日現世....才怪，已經有許多從國中等到出社會的讀者盼到現在，可是作者完全還沒有新的動靜和消息。

==故事大綱==
當古人的才情不死不滅，化為筆靈之時，後世會掀起多大的風波？一場名副其實的筆戰即將開打——
==人物==
;筆塚主人
:自秦末以來不斷奔波，發願保留天下才情，有著出神入化的神通，可將文人魂魄煉為筆靈。
:據書上所載，筆塚主人原是秦朝小吏，因[[項羽|項羽]]火燒阿房宮而死，卻也因此與倉國宬中萬千典籍所藏的作者心力合為一體，得到煉筆神通。
;[[陸游|陸游]]
:為「筆通」之祖，在諸葛、韋家具有僅次於筆塚主人的地位。
:千年後，其魂魄寄寓在彼得和尚體內，在葛洪鼎火下覺醒。
==名詞==
;筆塚吏
:可神會或寄身，神會指筆靈自行認主，寄身則指將筆靈強行植入，故寄身威力不及神會。
;筆通
:識遍萬千筆靈，最終可統馭眾筆。
;渡筆人
:較筆通更為罕有，體內最多可存放七支筆靈，乃筆塚重開之關鍵。
;管城七侯
:筆塚主人親選七支筆靈，封為管城七侯，為打開筆塚之關鍵。目前已知管城七侯之四，分別為：太白青蓮筆 天臺白雲筆 天人筆 紫陽筆。
;筆陣圖
:[[衛鑠|衛鑠]]之作，內有衛夫人魂魄，毋須筆通主持，即可佈下筆陣。
:據筆勢特點︰「橫」如千里陣雲，「點」如高山墜石，「豎」如萬歲枯藤，「努」如百鈞弩發，「撇」如陸斷犀角，「捺」如猛浪奔雷，「勾」如勁弩筋節。
;蕉龍
:[[懷素|懷素]]為避筆塚主人，臨終前傾其畢生功力，在蕉葉上寫下四個龍字，化為蕉龍，自閉於退筆塚內。
;儒林桃李陣
:由象徵72賢人的72束脩組成，[[董仲舒|董仲舒]]藉此大陣，罷黜百家，筆塚主人一度為其所困。

===筆塚錄靈簿===
;青蓮筆
:煉自[[李白|李白]]，能具化物，為管城七侯之一。其正體遨遊宇外，故筆塚主人另煉遺筆，收歸筆塚。
;詠絮筆
:煉自[[謝道韞|謝道韞]]，能使冰雪。
;凌雲筆
:煉自[[司馬相如|司馬相如]]，是筆能驅風雲，乃筆中之雄。
;畫眉筆
:煉自[[張敞|張敞]]，是筆仁惠調和，飛光反流，以濟生靈。
;麟角筆
:煉自[[張華|張華]]，能動攝人心，總決五感，顯博物之功。
;五色筆
:煉自江淹，具有[[江淹|江淹]]、[[郭璞|郭璞]]雙重境界，是筆分五色，曰黃、曰青、曰赤、曰黑、曰白，黃者致慾，青者致懼，赤者致危，玄者無視距離，白者碎石斷金。
;點睛筆
:煉自[[張僧繇|張僧繇]]，有指示命運之用。
;滄浪筆
:煉自[[嚴羽|嚴羽]]，凡遇此筆，詩家筆靈無不拜服。
;如椽筆
:煉自[[王珣|王珣]]，可放大非實體之物數倍。
;天臺白雲筆
:煉自[[王羲之|王羲之]]，為管城七侯之一，是筆功用不詳。
;水經筆
:煉自[[酈道元|酈道元]]，有挪轉地理之能。
;瘦金筆
:煉自[[宋徽宗|宋徽宗]]，惜墨如金，其墨摧石斷金。
;鬼筆
:煉自[[李賀|李賀]]，擅追躡人心，動彼七情六慾。
;通鑒筆
:煉自[[司馬光|司馬光]]，善於切中關竅，甚至可直擊筆靈本體。
;秋風筆
:煉自[[杜甫|杜甫]]，是筆功用不詳。
;壯筆
:煉自[[陳琳|陳琳]]，是筆取其銳，骨刺盡縮肌裡，匯聚一點，如同一柄無形利劍。
;怨筆
:煉自[[唐婉|唐婉]]，可致人偏執。
;紫陽筆
:[[朱熹|朱熹]]自煉之，為管城七侯之一，是筆體用理、氣，構成領域，自成規矩。
;天人筆
:煉自[[董仲舒|董仲舒]]，有吞食天地之能，萬筆歸宗之勢，乃筆中王者，管城七侯之一。
;從戎筆
:煉自[[班超|班超]]，武勇第一，一往無前，殆非文人筆墨所能制也。
;雪梨筆
:煉自[[岑參|岑參]]，能變物改態，移彼內質。
;常侍筆
:煉自[[高適|高適]]，能多驅傀儡，如臂使指。
;商洛筆
:煉自[[王禹偁|王禹偁]]，商洛化筆為棍，棍如其文耿直。
;正俗筆
:煉自[[顏師古|顏師古]]，有指謬正論之效。
;藥王筆
:煉自[[孫思邈|孫思邈]]，可大幅催發藥性，促進迴圈吸收。
;[[初唐四傑|初唐四傑]]——滕王筆、邊塞筆、五悲筆、檄筆
:[[王勃|王勃]]滕王筆，可鎖敵滕王閣中，無視空間距離。[[楊炯|楊炯]]邊塞筆，能化為一柄氣貫長虹的長槍。[[盧照鄰|盧照鄰]]五悲筆，可致人心智沮喪，悲觀莫名。[[駱賓王|駱賓王]]檄筆，鋒銳無極，一字一刺，割骨剔心。
;怆然笔
:煉自[[陈子昂|陈子昂]],笔灵所及，能教人心沮丧、意志消沉。
;愁笔
:煉自[[李煜|李煜]]
;孤愤笔
:煉自[[韩非|韩非]]
;裴劍筆
:推測煉自[[裴旻|裴旻]]
;少游筆
:煉自秦觀


[[Category:中國小说|Category:中國小说]]