'''媒介特异性'''（{{Lang-en|medium specificity}}）是[[美学|美学]]和{{Link-en|艺术批评|art criticism}}的一个考虑因素。它与[[現代主義|現代主義]]联系最紧密，但其出现早于現代主義。<ref name="#1">{{Cite web |url=http://csmt.uchicago.edu/glossary2004/specificity.htm |title=存档副本 |accessdate=2014-11-27 |archive-date=2009-08-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090828113008/http://csmt.uchicago.edu/glossary2004/specificity.htm |dead-url=no }}</ref>

== 概述 ==
[[克莱门特·格林伯格|克莱门特·格林伯格]]帮助了该术语的推广，根据他的说法，媒介特异性这一概念认为，一种艺术形式的“唯一而恰当的能力范围”与艺术家运用那些媒介之“性质所独有的”特性的能力相对应。<ref>{{Cite web|title=Modernist Painting|url=http://www.sharecom.ca/greenberg/modernism.html|author=Clement Greenberg|archiveurl=https://web.archive.org/web/20060105194921/http://www.sharecom.ca/greenberg/modernism.html|archivedate=2006-01-05|access-date=2019-11-16|dead-url=no}}</ref>例如，绘画中应当强调平坦和[[抽象藝術|抽象]]，而不是幻觉和{{Link-en|具象艺术|Figurative art|具象}}。<ref>Vanessa R. Schwartz, Jeannene M. Przyblyski, ''The Nineteenth-Century Visual Culture Reader'', Routledge, 2004, p8. {{ISBN|0-415-30866-6}}</ref>

媒介特异性的含义可以认为是“艺术品由原材料的特征品质构成”。其中可能包括用于处理材料的技术。“媒介特异性基于艺术媒介独特的物质性。”早在1776年，[[戈特霍尔德·埃弗拉伊姆·莱辛|戈特霍尔德·埃弗拉伊姆·莱辛]]就提出：“要想取得成功，艺术品必须坚持其自身媒介的特定风格属性。”<ref name="#1"/>

如今，该术语既用于描述艺术实践，也是分析[[視覺藝術|艺术品]]的一种方式。例如，评论[[南希·凱薩琳·海爾斯|南希·凱薩琳·海爾斯]]谈到了“针对媒介的分析”。<ref>{{Cite web|title=What Cybertext Theory Can't Do|url=http://www.altx.com/EBR/riposte/rip12/rip12hay.htm|author=N. Katherine Hayles|archiveurl=https://web.archive.org/web/20060313112924/http://www.altx.com/EBR/riposte/rip12/rip12hay.htm|archivedate=2006-03-13|access-date=2019-11-16|dead-url=yes}}</ref>如批评家Marshall Soules所讨论的那样，媒介特异性和媒介特异性分析在{{Link-en|互联网艺术|Internet art}}等[[新媒體|新媒體]]艺术形式的出现中起着重要作用。<ref>{{Cite web|title=Animating the Language Machine: Computers and Performance|url=http://www.mala.bc.ca/~soules/animate.htm|author=Marshall Soules|archiveurl=https://web.archive.org/web/20060224032144/http://www.mala.bc.ca/~soules/animate.htm|archivedate=2006-02-24|access-date=2019-11-16|dead-url=no}}</ref>媒介特异性表明，如果一件艺术品实现了其媒介包含的用于使之成为艺术品的承诺，就可以说是成功的。但是，关于一种媒介最适合做什么仍然存在很多争论。

后现代时期的艺术对话倾向于摆脱媒介特异性，不视之为重要原则。<ref>http://csmt.uchicago.edu/glossary2004/specificity.htm {{Wayback|url=http://csmt.uchicago.edu/glossary2004/specificity.htm |date=20090828113008 }} Medium Specificity</ref>

== 参见 ==

* {{Link-en|关于艺术分类的争议|Classificatory disputes about art}}
* [[形式追随功能|形式追随功能]]
* [[装饰与罪恶|装饰与罪恶]]
* [[忠于質材|忠于質材]]
* {{Link-en|绘画性|Painterliness}}

== 参考文献 ==
<references />

== 外部链接 ==

* [https://web.archive.org/web/20070208085350/http://chicagoschoolmediatheory.net/glossary2004/specificity.htm Medium Specificity]
* [http://csmt.uchicago.edu/glossary2004/specificity.htm University of Chicago: Theories of Media: Glossary: medium specificity]{{Wayback|url=http://csmt.uchicago.edu/glossary2004/specificity.htm |date=20090828113008 }}
[[Category:現代藝術|Category:現代藝術]]
[[Category:美學概念|Category:美學概念]]