'''鮮馳達控股集團有限公司'''，簡稱'''鮮馳達控股集團'''和'''鮮馳達控股'''（'''FRESH EXPRESS DELIVERY HOLDINGS GROUP CO., LTD'''，{{HKSE|1175}}），前身'''福記食品服務控股有限公司'''，是[[香港上市公司|香港上市公司]]，是全[[中國|中國]]最大餐飲企業集團。[[公司主席|公司主席]]兼[[創辦人|創辦人]]是[[魏東|魏東]]，[[開曼群島|開曼群島]]註冊，[[總部|總部]]在[[香港|香港]][[灣仔|灣仔]]港灣道25號[[海港中心|海港中心]]。前[[核數師|核數師]][[陳葉馮會計師事務所|陳葉馮會計師事務所]]在2010年[[辭職|辭職]]。

==清盤==
2008年10月16日，福記食品服務向[[香港高等法院|香港高等法院]]申請[[清盤|清盤]]。其後法院委任[[德勤．關黃陳方會計師行|德勤．關黃陳方會計師行]]之黎嘉恩先生、楊磊明先生及何熹達先生為合本公司及其主要附屬公司之[[臨時清盤人|臨時清盤人]]。<ref>[http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/20091020/LTN20091020331_C.pdf 福記食品服務 - 公告及通告(委任臨時清盤人)]</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.p5w.net/newfortune/texie/201006/t3038433.htm |title=福记可转债“馅饼”/新財富 |access-date=2011-01-23 |archive-date=2016-08-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160817095413/http://www.p5w.net/newfortune/texie/201006/t3038433.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://mypaper.pchome.com.tw/allenxu/post/1320885916 |title=一債壓死人 福記垂死 |access-date=2011-11-06 |archive-date=2020-02-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200209031830/http://mypaper.pchome.com.tw/allenxu/post/1320885916 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/finance/20091021/00202_040.html |title=福記食品自呈清盤 - 東方日報 |access-date=2010-07-21 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304234938/http://orientaldaily.on.cc/cnt/finance/20091021/00202_040.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.cs.com.cn/gg/03/201007/t20100721_2518991.htm |title=失身对赌协议遭清盘 福记食品寿光项目折戟 - 经济导报 |access-date=2010-07-21 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304105814/http://www.cs.com.cn/gg/03/201007/t20100721_2518991.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.ce.cn/cysc/sp/subject/2009/fj/8/200911/04/t20091104_19841305.shtml |title=从福记申请清盘看如何选择公司 中國經濟網（向投資者忠告） |access-date=2011-09-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091123232246/http://www.ce.cn/cysc/sp/subject/2009/fj/8/200911/04/t20091104_19841305.shtml |archive-date=2009-11-23 |dead-url=yes }}</ref><ref>[http://zhzyw.cc/cybk/10898.html 福记公司跟时间赛跑终于输了 中华职业网]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==重組==
福記食品服務清盤之後，它們先後尋找買家，包括[[真功夫|真功夫]]、[[譚魚頭|譚魚頭]]、[[香港資源|香港資源]]、[[中國糧油|中國糧油]]等知名企業來收購，但統統都乏人問津。而最新大股東是[[安徽海螺創投|安徽海螺創投]]，2010年7月，它們開始進行大規模出售資產。

2013年7月8日福記食品服務香港交易所復牌即插水式直瀉，曾低見1.77元位，收市跌達93.573%或35.89元，收報2.48元，市值一日蒸發112.25億元，至7.71億元。

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部參考==
* [http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/20080731/LTN20080731530_C.pdf 福記食品服務的2008年年報] {{Wayback|url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/20080731/LTN20080731530_C.pdf |date=20091014084259 }}
* [http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/20081222/LTN20081222498_C.pdf 2008年9月30日中期業績報告(未經審計)]

[[Category:中國已結業公司|Category:中國已結業公司]]
[[category:中國民營企業|category:中國民營企業]]
[[category:江蘇公司|category:江蘇公司]]
[[category:中华餐饮名店|category:中华餐饮名店]]
[[Category:經營問題|Category:經營問題]]
[[category:1999年成立的公司|category:1999年成立的公司]]