'''狸猫换太子'''是从明清时期开始流传的一个民间传说，指的是[[宋真宗|宋真宗]]年間，皇子[[趙禎|趙禎]]（[[宋仁宗|宋仁宗]]）出生时，被当时的[[劉娥_(宋朝)|劉貴妃]]（後為[[劉娥_(宋朝)|劉皇后]]）以[[狸貓|狸貓]]调包一事。自諸多[[戲曲|戲曲]]、[[小說|小說]]乃至現在[[京戲|京戲]]、[[歌仔戲|歌仔戲]]、電影、電視劇中，又常以《打龍袍》、《宋宮祕史》等劇名呈現。

==故事內容==

當時先皇膝下無子，傳旨誰先生下皇子，便立為太子，一併封后。十個月後，李辰妃先臨盆，刘德妃心有不甘，一時起了歹念，為了自己的前程，不顧情誼欲陷害李娘娘，她命內侍太監郭槐买通接生婆，暗中将李娘娘產下的皇子换成剥了皮的[[狸猫|狸猫]]，再命宮女寇珠將真皇子嬰兒丟入宮外[[御河|御河]]金水橋下淹死。真宗果真被劉德妃蒙騙了，前來探望新生兒時，見襁褓中的狸貓大驚失色，誤認為李娘娘產下妖孽，一怒之下将李娘娘打入冷宫。幾天之後，劉德妃產下皇子，她便順理成章被冊封為后，更立其子為太子。

而當時，李辰妃所生之子被狸貓掉包時，被命淹死皇子的宮女寇珠不忍，在御河畔遇上大內總管太監陳琳手提御封壽禮經過，說是真宗命其前往[[八賢王|八賢王]][[趙德芳|趙德芳]]（[[趙元儼|趙元儼]]）府祝壽

後來，郭槐派人沿著御河遍尋不獲小皇子的屍體，不禁懷疑寇珠是否有違命令，於是抓來寇珠嚴刑拷問，寇珠遍體麟傷也護主不招，郭槐又想到當時的陳琳行跡可疑，於是也把陳琳找來，但陳琳是大內總管，以郭槐的位階不宜審他，為了測試陳琳是否有與寇珠密謀搭救皇子，遂叫陳琳親自拷問寇珠。寇珠對陳琳使了眼色，他們有了默契，陳琳便在郭槐眼前真的鞭打寇珠，欲使郭槐釋疑。

再三年後，七歲的太子禎有一天因貪玩誤闖冷宮，見到了其生母李廢妃，回宮後將他的冷宮奇遇告訴了母后劉氏，劉皇后心生畏懼，此後始終不得心安，於是決定斬草除根杀死李廢妃，當時獻計狸貓換太子現已晉升為後宮總管的郭槐，又獻計火焚冷宮燒死李娘娘，欲構成意外死亡，無他殺之嫌（可能改編自《[[宋史|宋史]]》之真宗[[大中祥符|大中祥符]]八年皇宮火案）。所幸李娘娘趁亂由忠義之人接應逃出了宫外，並安排死士在火場裡犧牲自己，假裝成李娘娘被燒死，焦屍難辨，瞞過了劉皇后、郭槐和朝野所有人。從此以後，劉皇后以為心腹大患盡除而高枕無憂。

包拯得知此事後，将李娘娘带回京，開始著手秘密偵查此偷天換日的欺君謀逆事件，經過八賢王和年事已高的陳琳公公來辨識李娘娘，當面對質確認無誤之後，見時機成熟，包拯於是進宮面聖，向時年已二十五歲的皇帝趙禎禀告，皇帝自幼認為八賢王及其王妃為其親生父母，實在無法相信包拯所言，也無法接受孝順了十幾年的劉太后，竟然是想害死自己生母的仇人，於是痛斥了包拯一番，將包拯逐出宮去。

然而，仁宗認為向有青天之譽的包拯不可能信口開河，也不免開始起疑，於是利用請安之名夜訪劉太后寢宮，在母子閒談兒時記趣時，試探母后的反應和態度，仁宗頓時發現母后的反應有異於尋常的表現，深思了一夜，便決定放手讓包拯偵辦此案，傳旨如有任何人阻礙辦案，先斬後奏。

==历史记载==
刘皇后本名[[劉娥_(宋朝)|劉娥]]，原本出身低贱，因在店铺中认识当时还是太子的[[宋真宗|宋真宗]]而飞黄腾达。但宋真宗父母认为刘娥出身不好反对他们在一起，于是刘娥直到真宗登基，其母亲去世才得以回到宫中。此时刘娥年纪已大，无法生育。她的侍女[[章懿皇后_(宋真宗)|李氏]]得到真宗的宠幸，生下一子，是为[[宋仁宗|宋仁宗]]。李氏被封为崇阳县君；又生一女，夭折。后进才人，又为婉仪。她的儿子尚在襁褓，就被刘皇后以为嗣子，同时由[[章惠皇后|杨淑妃]]照顾。李氏在真宗死后为他守墓，她至死也无法与儿子相认。临死之前，晋封为[[宸妃|宸妃]]。李宸妃死后，刘皇后听从丞相[[吕夷简|吕夷简]]意见，将李宸妃以一品礼安葬。刘皇后死后仁宗得知自己生母是宸妃一事，正打算找皇后的宗族算账。吕夷简劝仁宗刘皇后厚葬宸妃，且对皇帝有养育之恩，仁宗才将放过了刘氏一族。<ref>《宋史 卷二百四十二 列传第一》</ref>

刘皇后在宋真宗死后，因仁宗年幼而[[听政|听政]]，实际上控制着当时的朝政。<ref>[http://www.qikan.com.cn/Article/xjyc/xjyc200801/xjyc20080114.html 揭秘“狸猫换太子”]</ref>

==民间艺术==
[[歌仔戲|歌仔戲]]、[[京剧|京剧]]、[[湘剧|湘剧]]均有改编此故事的剧目。<ref>[http://news.sina.com.cn/c/2005-09-26/08577035987s.shtml 京剧《狸猫换太子》好评如潮]</ref><ref>[http://ent.sina.com.cn/j/2010-06-28/16563000723.shtml 长沙市湘剧院推出全本《狸猫换太子》]</ref>

== 使用情况 ==
*现代「'''狸猫换太子'''」一词现在常用作形容双方的一方在对方不知情的情况下将某个物品调换成并非对方想要的目标物。
*狸猫换太子一事除了记入《三侠五义》外，也作为包拯的标志性案件，多次出现在以包拯为主角的电视剧上，詳細可參見《宋宮秘史（1965年[[邵氏電影|邵氏電影]]）》、《貍貓換太子（1984年[[楊麗花|楊麗花]][[歌仔戲|歌仔戲]]）》、《[[包青天_(1993年電視劇)|包青天（1993年電視劇）]]第三單元「貍貓換太子」》、《[[狸猫换太子传奇|狸猫换太子传奇]]（2005年[[中央電視台|中央電視台]]電視劇）》、《 [[包青天_(2009年電視劇)|包青天（2009年電視劇）]]第一單元「打龍袍」》以及《[[少年包青天|少年包青天]]第一部之「翻龍劫」》。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:中國民間傳說|Category:中國民間傳說]]
[[Category:包青天題材作品|Category:包青天題材作品]]