'''狸猫换太子'''是从[[明清|明清时期]]开始流传的一个[[民俗|民间传说]]，指的是[[宋真宗|宋真宗]]年间，皇子[[宋仁宗|赵祯]]（[[宋仁宗|宋仁宗]]）出生时，被当时的[[章献明肃皇后|刘贵妃]]（后为[[章献明肃皇后|刘皇后]]）以[[狸猫|狸猫]]调包一事。有诸多[[小说|小说]]、[[戏曲|戏曲]]、[[电影|电影]]、[[电视剧|电视剧]]版本，又常以《打龙袍》、《大宋奇案》、《火烧碧云宫》、《宋宫秘史》等剧名呈现。

== 故事內容 ==
當時真宗皇帝膝下無子，傳旨誰先生下皇子，便立為太子，一併封皇后。十個月後，[[章懿李皇后|李辰妃]]先臨盆，刘德妃心有不甘，一時起了歹念，為了自己的前程，不顧情誼欲陷害李娘娘，她命內侍太監郭槐买通接生婆，暗中将李娘娘產下的皇子换成剥了皮的[[狸|狸猫]]，再命宮女寇珠將真皇子嬰兒丟入宮外[[御河|御河]]金水橋下淹死。真宗果真被劉德妃蒙騙了，前來探望新生兒時，見襁褓中的狸貓大驚失色，誤認為李娘娘產下妖孽，一怒之下将李娘娘打入冷宫。幾天之後，劉德妃產下皇子，她便順理成章被冊封為刘皇后，更立其子為太子。

而當時，李辰妃所生之子被狸貓掉包時，被命淹死皇子的宮女寇珠不忍，在御河畔遇上[[大內總管|大內總管]]太監[[陳琳|陳琳]]手提御封壽禮經過，說是真宗命其前往[[八賢王|八賢王]][[趙德芳|趙德芳]]（[[趙元儼|趙元儼]]）府祝壽，於是兩人便把皇子帶進八賢王府。

後來，郭槐派人沿著御河遍尋不獲小皇子的屍體，不禁懷疑寇珠是否有違命令，於是抓寇珠來嚴刑[[刑訊逼供|拷打]]，寇珠遍體麟傷也護主不招，郭槐又想到當時的陳琳行跡可疑，於是也把陳琳找來，但陳琳是大內總管，以郭槐的位階不宜審他，為了測試陳琳是否有與寇珠密謀搭救皇子，遂叫陳琳親自拷問寇珠。寇珠對陳琳使了眼色，有了默契，陳琳便在郭槐眼前真的鞭打寇珠，欲使郭槐釋疑。

谁知三年后，刘皇后之子病夭。真宗再无子嗣，就将其皇兄八贤王之子（实为当年被换走的皇子）收为[[收養|螟蛉子]]，并立为太子。

再三年後，七歲的太子禎有一天因貪玩誤闖冷宮，見到了其生母李廢妃，回宮後將他的冷宮奇遇告訴了母后劉氏，劉皇后心生畏懼，此後始終不得心安，於是決定斬草除根杀死李廢妃，當時獻計狸貓換太子現已晉升為後宮總管的郭槐，又獻計火焚冷宮燒死李娘娘，欲構成意外死亡，無他殺之嫌（可能改編自《[[宋史|宋史]]》之真宗[[大中祥符|大中祥符]]八年皇宮火案）。所幸李娘娘趁亂由忠義[[俠客|俠客]]接應逃出了宫外，一名[[死士|死士]]甚至在火場裡犧牲自己，假裝成李娘娘被燒死，焦屍難辨，瞞過了劉皇后、郭槐和朝野所有人。從此以後，劉皇后以為心腹大患盡除而高枕無憂。

十八年後，往[[下陳州|陳州查賑]]功成返京的[[包拯|包拯]]得知此事後，将李娘娘带回京，開始著手秘密偵查此偷天換日的欺君謀逆事件，經過八賢王和年事已高的陳琳公公來辨識李娘娘，當面對質確認無誤之後，見時機成熟，包拯於是進宮面聖，向時年已二十五歲的皇帝趙禎禀告，皇帝自幼認為八賢王及其王妃為其親生父母，實在無法相信包拯所言，也無法接受孝順了十幾年的劉太后，竟然是想害死自己生母的仇人，於是痛斥了包拯一番，將包拯逐出宮去。

然而，仁宗認為向有青天之譽的包拯不可能信口開河，也不免開始起疑，於是利用請安之名夜訪劉太后寢宮，在母子閒談兒時記趣時，試探母后的反應和態度，仁宗頓時發現母后的反應有異於尋常的表現，深思了一夜，便決定放手讓包拯偵辦此案，傳旨如有任何人阻礙辦案，先斬後奏。最终，刘太后走投无路，悬梁自尽，郭槐被斩首。仁宗迎接生母回宫，尊为太后。李太后命包拯责打不孝子赵祯，包拯不敢违背太后旨意，但也不敢以臣打君，遂让仁宗脱下龙袍，责打龙袍以示惩戒。

== 历史记载 ==
刘皇后本名无记载，或称她为[[章献明肃皇后|劉娥]]，出身卑微。因丈夫[[龚美|龚美]]家贫而改嫁，进入当时尚为亲王的[[宋真宗|宋真宗]]赵恒王府中，成为他的宠妾。当时，赵恒乳母[[刘氏_(秦国夫人)|秦国夫人]]不喜欢刘娥，坚持将她逐出王府。赵恒不得不逐出刘娥，安置别地。後來赵恒向乳母请求，接回刘娥。赵恒登基、继妻[[章穆皇后|郭皇后]]逝世，有意立刘娥为继后，但因刘娥出身卑微被大臣反对。刘娥的侍女[[章懿李皇后|李氏]]得到真宗的宠幸，生下一子，是为[[宋仁宗|宋仁宗]]。李氏被封为崇阳县君；又生一女，夭折。后进才人，又为婉仪。她的儿子尚在襁褓，就被刘娥冒名为亲子，顺立成为继皇后。同时，宋仁宗的日常生活由[[章惠皇后|杨淑妃]]亲自照顾。李氏在真宗死後为他守墓，至死也无法与儿子相认。临死之前，晋封为[[宸妃|宸妃]]。李宸妃死后，刘太后听从丞相[[吕夷简|吕夷简]]意见，将李宸妃以一品礼安葬。刘太后死后仁宗得知自己生母是宸妃一事，正打算找太后的宗族算账。吕夷简劝仁宗說，昔年刘太后厚葬宸妃，且对皇帝有养育之恩，仁宗才放过了刘氏一族<ref>《宋史 卷二百四十二 列传第一》</ref>。

刘皇后在宋真宗死后，因仁宗年幼而[[訓政|訓政]]，实际上控制着当时的朝政<ref>{{Cite web |url=http://www.qikan.com.cn/Article/xjyc/xjyc200801/xjyc20080114.html |title=揭秘“狸猫换太子” |access-date=2010-07-14 |archive-date=2019-04-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190401143947/http://www.qikan.com.cn/Article/xjyc/xjyc200801/xjyc20080114.html |dead-url=no }}</ref>。

== 民间艺术 ==
[[歌仔戲|歌仔戲]]、[[京剧|京剧]]、[[湘剧|湘剧]]均有改编自此故事的剧目<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2005-09-26/08577035987s.shtml |title=京剧《狸猫换太子》好评如潮 |access-date=2010-07-14 |archive-date=2020-12-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201218191648/http://news.sina.com.cn/c/2005-09-26/08577035987s.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://ent.sina.com.cn/j/2010-06-28/16563000723.shtml |title=长沙市湘剧院推出全本《狸猫换太子》 |access-date=2010-07-14 |archive-date=2020-08-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200811060453/http://ent.sina.com.cn/j/2010-06-28/16563000723.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 文化影响 ==
* “'''狸猫换太子'''”一词，现在常用于形容双方的一方在对方不知情的情况下，将某个物品调换成并非对方想要的目标物。
* “'''狸猫换太子'''”一事除记入《[[三侠五义|三侠五义]]》外，也作为[[包拯|包拯]]的标志性案件，多次出现在以包拯为主角的影视剧里，其中包括《火烧碧云宫》（1955年香港丽儿彩色影片公司电影）、《宋宮秘史》（1965年香港[[邵氏兄弟|邵氏]]电影）、《狸猫换太子》（1984年台湾[[杨丽花|杨丽花]][[歌仔戏|歌仔戏]]）、《深宫奇冤》（1991年[[河南广播电视台|河南电视台]]电视剧）、《[[包青天_(1993年电视剧)|包青天]]》 （1993年台湾[[中华电视公司|华视]]电视剧）第三单元“狸猫换太子”、《[[少年包青天|少年包青天]]》（2000年[[北京广播电视台|北京电视台]]、[[上海东方电视台|上海东方电视台]]电视剧）第七单元「翻龙劫」、《大宋惊世传奇》（2004年中国大陆电视剧）、《[[狸猫换太子传奇|狸猫换太子传奇]]》（2005年[[中国中央电视台|中国中央电视台]]电视剧）、《[[包青天_(2009年电视剧)|包青天]]》（2009年中国大陆电视剧）第一单元“打龙袍」、《[[七侠五义人间道|七侠五义人间道]]》（2011年中国大陆电视剧）及《[[包青天再起风云|包青天再起风云]]）（2019年香港[[电视广播有限公司|TVB]]电视剧）第八单元“狸猫换太子”等{{NoteTag|以上仅列出较具代表性影视作品，并非全部。}}。
* 2020年，以[[宋仁宗|宋仁宗]]为主角的热播剧《[[清平乐_(电视剧)|清平乐]]》，一开场就是“'''狸猫换太子'''”的故事。

== 註釋 ==
{{notefoot}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:中國民間傳說|Category:中國民間傳說]]
[[Category:包青天題材作品|Category:包青天題材作品]]
[[Category:北宋皇帝主角题材作品|Category:北宋皇帝主角题材作品]]
[[Category:宋真宗|Category:宋真宗]]
[[Category:宋仁宗|Category:宋仁宗]]