{{明清人物信息框
| 姓名 = 鄒墀
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[紹興府|紹興府]][[餘姚縣|餘姚縣]]民籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字朝卿
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 浙江鄉試第七十名舉人
* 隆慶二年戊辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''鄒墀'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''朝卿'''，[[浙江|浙江]][[紹興府|紹興府]][[餘姚縣|餘姚縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
隆慶二年（1568年）戊辰科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授[[刑部|刑部]][[主事|主事]]，升郎中。萬曆九年（1581年），任福建[[泉州府|泉州府]][[知府|知府]]，擢广东廉访使<ref>清·[[胡之鋘|胡之鋘]]修，清·周学曾等纂，《道光晋江县志·卷之三十四·政绩志》：邹墀，余姚人。隆庆戊辰进士，万历九年由刑部郎出知泉州府。约饬廉隅，暮金不入。旦坐堂皇，吏抱牍次第受署。浣手奉法，独煦濡苍赤，务期成就安全。两造至前，片言立决，事毕即遣归农。涤除烦苛，为诸邑令倡。宦宗巨室，接之以礼，至遇事直枉，则毫无假贷。虽有势如山，弗能夺。暇时校阅诸生差次才品，择茂异者加意诲督之。士斌斌争自濯磨。监司欲澌流凿渠，兴穷乡水利。民咸谓河流随潮上下，稍旱即海咸乘之。下流既分，上源弗给，沃壤且变为斥卤。而主者力排异议，蠭厉畚锸。墀博采舆论，驰白巡抚赵公，檄下立止之，万户称庆。五载迁本省巡海副使，复升参藩，擢广东廉访使。泉民建生祠祀之，勒石纪焉。节《田亭草》，参《梅谷集》。</ref>。曾官江西左[[布政使|布政使]]<ref>钦定四库全书《江西通志·卷四十七》</ref>。

== 家族 ==
曾祖父[[鄒冕|鄒冕]]，曾任訓導；祖父[[鄒鵠|鄒鵠]]，曾任州同知；父親[[鄒大紀|鄒大紀]]。母吳氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《隆慶二年戊辰科登科錄》}}</ref>。

==參考==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[邱浙|邱浙]]|[[贡靖国|贡靖国]]|[[泉州府|泉州府]][[知府|知府]]|万历九年-万历十三年}}
{{end box}}
{{隆慶二年戊辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Zou邹}}
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝泉州府知府|Category:明朝泉州府知府]]
[[Category:余姚人|Category:余姚人]]
[[Category:邹姓|X]]
[[Category:明朝江西布政使|Category:明朝江西布政使]]