{{Dablink|此條目係為[[清末|清末]]的革命家鄒容，關於[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]年間官員[[鄒溶|鄒溶]]。詳見'''[[鄒溶|鄒溶]]'''。}}
{{Infobox_Person
| name = 鄒容
|image=Zourong.jpg
|box_width=180px
|occupation= 作家
| period = 20世纪 
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 男
|birth_date= 1885年
|birth_place= {{QING-1862}}[[四川省|四川省]][[巴縣|巴縣]]
|death_date= 1905年4月3日
|death_place={{flag|Shanghai International Settlement}}
| nationality ={{CHN-1889}}
| residence = 
| party = {{KMT}}（中国同盟会）
| religion = 
| spouse = 
| relatives =
|education=[[東京同文書院|東京同文書院]] 
| past = 作家
| work =《[[革命軍|革命軍]]》
|awards=
}}
'''鄒容'''（{{bd|1885年||1905年|4月3日|catIdx=Z邹}}），原名'''绍陶'''，又名'''桂文'''，[[表字|字]]'''蔚丹'''，生於[[四川省|四川省]][[巴縣|巴縣]]（今[[重慶市|重慶市]]），曾經在留学[[日本|日本]]时改名邹容。'''鄒容'''是[[中國|中國]]近代著名[[革命|革命]]宣傳家，《[[革命軍|革命軍]]》一書的作者。

==生平==
1885年在出生[[四川省|四川省]][[巴縣|巴縣]]的鄒绍陶，幼年曾就讀於英國倫敦基督教公誼會（又稱[[貴格會|貴格會]]）於1892年創立的廣益中學，是第一屆畢業生。

1902年自費赴[[日本|日本]]留學，就讀於[[東京同文書院|東京同文書院]]，開始參加革命運動。

1903年因與同學[[張繼_(國民黨)|張繼]]、[[陳獨秀|陳獨秀]]等人一同剪去[[清|清]]政府留學生監督[[姚文甫|姚文甫]]的髮辮，事後被迫回國。至[[上海|上海]]後，與革命志士[[章太炎|章太炎]]、[[章士釗|章士釗]]等人結為摯友，積極參加[[拒俄運動|拒俄運動]]與[[愛國學社|愛國學社]]的革命活動。是年出版《革命軍》和《流血革命》，亟言排[[满族|滿]]反清，號召人民起來革命，誅殺清帝及滿人，建立獨立自由的「中華共和國」<ref>{{cite book | language = zh-hans | author = 贾逸君 | coauthors =  | title = 《民国名人传》 | url =  | date = 1993年 | location =  | publisher = 岳麓书社  | id =  | isbn = 978-7-513-90142-0 | pages = 17-18页 }}</ref>。

不久，[[苏报案|苏报案]]发，因清政府的要求，邹容與章太炎一同被[[上海公共租界工部局|上海公共租界工部局]][[通缉|通缉]]。后邹容被[[租界|租界]]判处2年[[有期徒刑|有期徒刑]]，鄒因病死於獄中，年僅二十歲。<ref>[http://ap6.pccu.edu.tw/Encyclopedia_media/main.asp?id=3183 蘇報案]</ref>

==身後==
《革命軍》一書風行海內外，暢銷一百餘萬冊，是清末革命書刊中流傳最廣的，對散播革命思想有很大貢獻。[[蔣中正|蔣中正]]<ref>蔣在[[日本振武軍校|日本振武軍校]]對此書「晨夕覽誦，寢則懷抱，夢寐間如與晤言，相將提戈逐殺韃虜」。引自[[毛思誠|毛思誠]]編，《民國十五年前之蔣介石先生》；轉引自[[杜呈祥|杜呈祥]]，《鄒容的思想演變及其在中國現代革命史上之地位》，收入[[吳相湘|吳相湘]]主編，《中國現代史叢刊》（第一冊），頁203。</ref>、[[胡適|胡適]]<ref>胡適1904年在[[上海|上海]][[梅溪小學|梅溪小學]]唸書時「有一天，[[王言君|王言君]]借來了一本鄒容的革命軍，我們幾個人傳觀，都很受感動。借來的書是要還人的，所以我們到了晚上，等社監查夜過去之後，偷偷起來點著蠟燭，輪流鈔了一本革命軍。正在傳鈔革命軍的少年，怎肯投到官廳去考試呢？」。引自胡適，《四十自述》（台北：遠東，1990），頁58。</ref>等在青少年時期都曾閱讀過此書並受其感召反清。

1912年3月29日，[[中華民國臨時大總統|中華民國臨時大總統]][[孫中山|孫中山]][[追贈|追贈]]鄒容為[[陸軍|陸軍]][[大將軍|大將軍]]。

1943年12月，重庆市政府将城内的新生路改名为'''[[邹容路|邹容路]]'''。

1946年6月，在重庆市渝中区公园建立起'''[[邹容烈士纪念碑|邹容烈士纪念碑]]'''。

==評價==
[[台灣|台灣]][[國立政治大學|國立政治大學]]歷史學系教授楊瑞松指出，從學術研究和思想文化中的探究角度而言，鄒容的著作《革命軍》可謂只是出自於一位熱血青年的未成熟之作，其中所提到的思想觀點大多缺乏原創性，甚至有明顯的轉借拼貼之斧鑿痕跡。鄒容在挪用其他思想家的過程中並未照單全收，除了有意地刪減若干論點外，其論述的主要用意仍是要明確界定所謂漢族和滿洲人的敵我分明界線。他亦指出，對於許多閱讀《革命軍》的讀者而言，該書最大的吸引人之處正是其鮮明的排滿言論和仇滿意識<ref name = "young1">楊瑞松《打造共同體的新仇舊恨：鄒容國族論述中的“他者建構”》, 〈深圳大學學報（人文社會科學版）〉, Vol.28 No.6, Nov_2011</ref>。

關於鄒容對於「漢人如何遭受滿洲人嚴重迫害和奴化」的各種革命宣傳控訴，[[日本|日本]]學者[[桑原隲蔵|桑原隲蔵]]曾於[[辛亥革命|辛亥革命]]剛結束後針對這些指控提出一些觀點，在革命黨指控滿人「殘暴屠殺」，以及嚴行[[剃发令|剃发令]]的指控上，桑原雖然認為這些指控有誇大的嫌疑，並且缺乏和歷史上其他類似事件的比較視角，但他基本上同情漢人針對這些屠殺和壓迫事件有強烈的情緒反彈現象。然而在有關「政治權力分配上是全由滿人壟斷而漢人淪為奴隸」的指控上，他認為和事實大有出入，清統治期間滿漢政治勢力的分配，遠比先前的異族政府（例如[[元朝|元朝]]）公平得多，特別在[[同治中興|同治中興]]後，內政外交的大權大半已由漢人官僚所掌控。因此以「主奴」的關係界定滿漢之間的政治權力分配情況並不符合事實<ref name = "young1"/>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{wikisource author|鄒容|鄒容}}
*[http://www.my285.com/xdwx/gmj/index.htm 《革命軍》全文]
*楊瑞松：〈[https://web.archive.org/web/20170925180804/http://www.history.nccu.edu.tw/app/paper.php?action=show_content&Sn=338 打造共同體的新仇舊恨：鄒容國族論述中的「他者建構」]〉。
{{Authority control}}

[[Category:中国革命家|Z鄒]]
[[Category:巴縣人|Category:巴縣人]]
[[Category:鄒姓|R容]]
[[Category:排滿|Category:排滿]]
[[Category:監禁期間死亡的中國人|Category:監禁期間死亡的中國人]]
[[Category:重庆历史名人馆陈列人物|Category:重庆历史名人馆陈列人物]]