{{明清人物信息框
| 姓名 = 鄒文盛
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 资政大夫户部尚书
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 湖廣荊州府公安縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字時鳴，号黄山
| 諡號 = 庄简
| 出生日期 = 天順四年（1459年）
| 出生地點 = 湖廣公安縣
| 逝世日期 = 嘉靖十六年（1537年）
| 逝世地點 = 湖廣公安縣
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治六年癸丑科進士出身
| 經歷 = 
*[[礼科|礼科]][[给事中|给事中]]
*[[户科|户科]][[都给事中|都给事中]]
*[[保定府|保定府]][[知府|知府]]
*[[福建|福建]][[左布政使|左布政使]]
*[[右副都御史|右副都御史]]，[[巡抚|巡抚]][[贵州|贵州]]
*莅[[南京|南京]][[都察院|都察院]]
*[[户部|户部]][[右侍郎|右侍郎]]
*[[户部|户部]][[左侍郎|左侍郎]]
*[[南京|南京]][[右都御史|右都御史]]
*[[南京|南京]][[户部尚书|户部尚书]]
*[[户部尚书|户部尚书]]
| 著作 =  
*《琐围奏议》、《香炉山事迹》、《默庵存稿》  、《黄山遗稿》。}}
'''鄒文盛'''（{{bd|1459年||1537年|catIdx=}}），字'''時鳴'''，号'''黄山'''，[[湖廣承宣布政使司|湖廣承宣布政使司]][[荊州府|荊州府]][[公安縣|公安縣]]（今[[湖北省|湖北省]][[公安縣|公安縣]]）人，明朝政治人物，官至[[明朝戶部尚書|戶部尚書]]。

== 生平 ==
湖廣鄉試第十六名，弘治六年（1493年）癸丑科進士<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾|pages=2485-2487}}</ref>，授禮科[[給事中|給事中]]，遼東巡撫[[韓重|韓重]]彈劾鎮守中官[[廖玘|廖玘]]，鄒文盛同郎中[[楊茂仁|楊茂仁]]考察屬實。此後[[朵顏三衞|朵顏三衞]]屢次犯邊，鄒文盛上奏治理對策，深得兵部尚書[[劉大夏|劉大夏]]贊許，并轉達給邊疆官員。之後，出任考察兩廣糧儲<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“鄒文盛，字時鳴，号黄山，公安人。弘治六年進士。除吏科給事中。遼東巡撫韓重劾鎮守中官廖玘，文盛偕郎中楊茂仁勘實其罪，謫長陵司香。朵顏三衞屢擾邊，文盛還奏制馭六策。尚書劉大夏深善之，下之邊吏。尋出覈兩廣糧儲。思恩土官岑濬與田州岑猛搆兵，文盛言：「田州廣西之藩蔽，李蠻 田州之干城，參政武清受濬重賂，以計殺蠻釀成禍亂。制敕房供事參議岑業，濬懿親，為彌縫於中，漏我機事。請先誅二人，而後行討。」業有內援，帝不聽。清尋以考察罷。”</ref>。

正德年間，歷任戶科[[都給事中|都給事中]]，后外任[[保定府|保定府]][[知府|知府]]，累升至福建左[[布政使|布政使]]。正德十一年（1516年），以右[[副都御史|副都御史]]，巡撫[[貴州|貴州]]。平定清平苗阿旁、阿階、阿革叛變，后管理南京都察院<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“正德初，歷戶科都給事中，出為保定知府，累遷福建左布政使。十一年以右副都御史 巡撫貴州。清平苗阿旁、阿階、阿革稱王，巡撫曹祥調永順、保靖土兵討之，尋被劾罷。阿 旁等據香爐山，興隆、偏橋、平越、新添、龍里諸衞咸被其患。文盛至，檄川、湖兵協剿，以貴 州兵擣礮木砦，擒阿革。川、湖兵至，抵山下，山壁立，惟小徑五，賊皆樹柵。仰攻不能克， 乃製戰樓與崖齊，乘夜雨附崖登，拔柵焚廬舍。賊奔後山，據絕頂。官軍乘間梯籐木以上，遂擒阿旁，餘賊盡平。移師討平龍頭、都黎、都蘭、都蓬、密西、大支、馬羅諸砦黑苗，先後 斬降無算。錄功，增俸一等，廕子錦衣世百戶，力辭免。芒部陳聰等為亂，討破之。四川 土舍重安馮綸與凱里楊弘有怨。弘卒，綸糾緒苗相讐殺，侵軼貴州境。文盛遣參議蔡潮詣 播州，督宣慰楊斌撫定之。請復設安寧宣撫司，以弘子襲，而錄潮功。尚書王瓊以專擅為潮罪，不敍。頃之，改蒞南京都察院。”</ref>。明世宗即位后，召為戶部右侍郎，后改戶部左侍郎，升任南京右都御史，之後改南京戶部尚書。嘉靖六年，秦金罷免后，召鄒文盛代任。之後乞求歸鄉，死後贈[[太子少保|太子少保]]，諡'''莊簡'''<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“世宗即位，召為戶部左、右侍郎，遷南京右都御史，就改戶部尚書。嘉靖六年，戶部尚 書秦金罷，召文盛代之。首疏鹽政、錢法十一事。文盛為人廉謹，踆踆若無能。與孫交、秦 金、趙璜咸稱長者。歲餘，以年至，再疏乞歸。卒贈太子少保，[[諡|諡]]莊簡。”</ref>。

== 著作 ==
著有《琐围奏议》、《黄山遗稿》等。<ref name="县志">{{Cite book|title=公安县志（清同治版）}}</ref>。

*《寇公祠饯江编修还蜀》<ref name="县志">{{Cite book|title=公安县志（清同治版）}}</ref>（明·邹文盛）
{{quote|
名在当时虏亦知，北门锁钥寄安危。
摧锋聊试千钧弩，补衮应须五色丝。
奸骨已消炎海瘴，忠魂犹托渭川枝。
雷崖咫尺还相遇，天道分明可再思。
}}

*《江中凯旋为伍松月赋》<ref name="县志">{{Cite book|title=公安县志（清同治版）}}</ref>（明·邹文盛）
{{quote|
中丞执法统江防，文武才兼孰短长。
石浦昔曾占宅相，松滋今已破天慌。
勤王事业真轰烈，报主忠诚正激昂。
考最不须离信地，殊勋多日纪旂常。 
}}
*《请给寇公祠祀典疏》<ref name="楹联">{{Cite book|title=湖北省公安县寺庙诗文楹联}}</ref>（明嘉靖七年）（明·邹文盛）
{{quote|
户部尚书臣邹文盛谨奏，臣原籍湖广公安县，境内有宋臣忠愍（mǐn）莱国公寇准祠堂一区，史志所载，故老所传，盖谓准自雷州丧还，道出公安，邑民插竹迎祭，后复生笋成林，即立庙祭祀。以羽流主祭事，号竹林道院。宋南渡后，孟珙制置荆襄，于道院东南筑书院，以处四方流寓之士，祀准于内，因名竹林书院。理宗亲洒宸（chén）翰，书额赐之，本朝改书院为儒学，而道院仍旧。数百年来邑人岁时致祭，率以为常。臣按宋史本传，准事太宗、真宗，朝为相，忘身殉国，如寿王之立，澶渊之议，是其功之大者，余不能悉数也。及遭谗而死，感民吊祭，能使既斩之竹含生出笋，盖其忠诚义气有以动天地，孚草木，非偶然而之故也。今祠字虽存，而仪文不备，伏望陛下追念忠贤，祭需等项，定立品式，每岁春秋，县官举行祀事，永为定制，实天下为臣子者之大功也（部覆如议行，后有司遵行之）。
 }}
* 楹 联：寇公祠（公安县斗湖堤镇）<ref name="楹联">{{Cite book|title=湖北省公安县寺庙诗文楹联}}</ref> [明·邹文盛]
{{quote|
奸骨已消炎海瘴，忠魂犹托渭川枝。
  }}

== 亲属  == 
曾祖父[[鄒仕旻|鄒仕旻]]以曾孙文盛贵赠戶部尚書；

祖父[[鄒渙|鄒渙]]以孙文盛贵赠戶部尚書；

父親[[鄒镰|鄒镰]]以子文盛贵赠尚書。母易氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治六年癸丑科進士登科錄》}}</ref>。

儿子[[邹廷泽|邹廷泽]]以父荫任[[铜仁府|铜仁府]][[知府|知府]]<ref name="县志">{{Cite book|title=公安县志（清同治版）}}</ref>。
儿子[[邹廷济|邹廷济]]以父荫袭[[锦衣卫|锦衣卫]]百户<ref name="县志">{{Cite book|title=公安县志（清同治版）}}</ref>； 邹廷济后以曾孙[[邹之有|邹之有]]贵封赠[[太子太保|太子太保]]<ref name="县志">{{Cite book|title=公安县志（清同治版）}}</ref>。 

四世孙[[邹得鲁|邹得鲁]]“举孝廉初仕巢县令”，“以廉能升邵武太守，善政甚多，郡人立有祠庙”<ref name="县志">{{Cite book|title=公安县志（清同治版）}}</ref>。

五世孙[[邹之有|邹之有]]号怀白，[[万历|万历]]末荫袭[[锦衣|锦衣]]，升[[指挥僉事|指挥僉事]]。[[崇祯|崇祯]] 初以[[都督同知|都督同知]] (从一品)擢[[锦衣卫|锦衣卫]]东司房[[掌卫事|掌卫事]] <ref name="县志">{{Cite book|title=公安县志（清同治版）}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[秦金|秦金]]|[[梁材|梁材]]|[[明朝戶部尚書|明朝戶部尚書]]|1527年-1528年}}
{{end box}}
{{弘治六年癸丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zou鄒}}
[[Category:明朝戶科都給事中|Category:明朝戶科都給事中]]
[[Category:明朝保定府知府|Category:明朝保定府知府]]
[[Category:明朝福建布政使|Category:明朝福建布政使]]
[[Category:明朝貴州巡撫|Category:明朝貴州巡撫]]
[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]
[[Category:南京戶部尚書|Category:南京戶部尚書]]
[[Category:明朝都御史|Category:明朝都御史]]
[[Category:明朝追贈太子少保|Category:明朝追贈太子少保]]
[[Category:公安人|Category:公安人]]
[[Category:邹姓|Wen]]
[[Category:諡莊簡|Category:諡莊簡]]