'''邹炳泰'''（{{bd|？||1820年|catIdx=Z邹}}），字仲文，[[江苏|江苏]][[无锡|无锡]]人。清朝[[乾隆|乾隆]]、[[嘉庆|嘉庆]]年间政治人物。

==生平==

邹炳泰于[[乾隆|乾隆]]三十七年（1772年）成二甲[[进士|进士]]，选[[庶吉士|庶吉士]]，[[散馆|散馆]]授[[编修|编修]]，参与纂修《[[四库全书|四库全书]]》，迁[[国子监|国子监]]司业。清代国子监仍在[[元朝|元]]、[[明|明]]时太学旧址，未立[[辟雍|辟雍]]，邹炳泰援引古制，上疏请求建立。乾隆四十八年（1783年），[[乾隆帝|高宗]]下诏增建辟雍，两年多後，方举行“临雍礼”。鄒炳泰随后破格提拔为国子监[[祭酒|祭酒]]。累迁[[内阁学士|内阁学士]]，历任[[山东|山东]]、[[江西|江西]][[学政|学政]]。[[嘉庆|嘉庆]]四年（1799年），授[[礼部|礼部]][[侍郎|侍郎]]，调仓场，剔除积弊。之後数度沉浮。嘉庆十年（1805年），擢[[左都御史|左都御史]]，迁[[兵部尚书|兵部尚书]]，兼署[[工部|工部]]，并管理户部三库。嘉庆十一年（1806年），兼管[[顺天府|顺天府尹]]事。嘉庆十二年（1807年），调[[吏部|吏部]]。嘉庆十四年（1809年），加[[太子少保|太子少保]]衔，不想受到仓吏高添凤盗米之事牵连，被降为二品顶戴，宫保头衔也被剥夺，革职留任，久後方才恢复。嘉庆十六年（1811年），署[[户部尚书|户部尚书]]，随即以[[吏部尚书|吏部尚书]][[协办大学士|协办大学士]]。嘉庆十八年（1813年），因事被罢顺天府尹职位，不久发生天理教[[林清|林清]]事变，其教众多聚集在京南的[[固安|固安]]及[[黄村|黄村]]一带，邹炳泰以任府尹期间管理疏忽而被追究，再次降职为[[中允|中允]]，旋即退休还乡。嘉庆二十五年（1820年）卒。

著有《午风堂丛谈》八卷。

==参考资料==
*[[赵尔巽|赵尔巽]]等《[[清史稿|清史稿]]》列传一百三十八
*[[朱汝珍|朱汝珍]]《词林辑略》卷四 乾隆壬辰
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[陳大文|陳大文]]|[[劉權之|劉權之]]|[[清朝兵部尚书列表#兵部漢尚書|兵部漢尚書]]|<small>嘉慶十年五月己亥－嘉慶十二年正月丙午<br>（1805年6月13日－1807年2月10日）</small>}}
{{succession box|[[費淳|費淳]]|[[曹振鏞|曹振鏞]]|[[清朝吏部尚书列表#吏部汉尚书|吏部漢尚書]]|<small>嘉慶十二年正月丙午－嘉慶十八年九月庚辰<br>（1807年2月10日－1813年10月10日）</small>}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Zou鄒}}
{{乾隆三十七年壬辰科殿試金榜}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝江西學政|Category:清朝江西學政]]
[[Category:清朝山東學政|Category:清朝山東學政]]
[[Category:清朝國子監祭酒|Category:清朝國子監祭酒]]
[[Category:清朝兵部尚書|Category:清朝兵部尚書]]
[[Category:清朝吏部尚書|Category:清朝吏部尚書]]
[[Category:清朝協辦大學士|Category:清朝協辦大學士]]
[[Category:无锡人|Category:无锡人]]
[[Category:邹姓|B炳]]