'''鄒蘊盈'''（{{lang-en|'''Carrie Chau'''}}）香港畫家。鄒蘊盈於2004年展開她個人的畫畫藝術生涯，曾舉辦多次個人畫展:「Blind Fly盲頭烏蠅」、「Playground2005」、「黑羊畫展 2007」、「 Indigo Child 2008」，並與不同品牌合作，從始廣為人熟悉。<br>

2012年，她開始一邊遊歷一邊畫畫，達成小時夢想。她曾旅居亜馬遜雨林，秘魯，復活島，不丹及清萊學習和創作。並開始積極參與教育、慈善及社區工作，逐步將她的藝術工作轉型。近年她也參與了多個大型展覽，包括 Art Basel Hong Kong 2015, 大象巡遊Elephant Parade Singapore 2012-2014, 香港薩凡納藝術設計學院 SCAD in the MIX exhibition 2013，香港理工大學SD-The Next 50 exhibition 2014 和香港滙豐銀行 HSBC Art of Appreciation 2014 等。

==生平==
[[鄒蘊盈|鄒蘊盈]] 自小與人類溝通有點困難。 4歲的時候，媽媽送給她一盒水筆，從此著迷畫筆的神奇。她中學就讀[[聖傑靈女子中學|聖傑靈女子中學]]，在中四選科時毅然放棄自己最愛的美術科，轉移選修電腦科。她寧願上電腦堂時偷偷玩MINE SWEEPER，也不要接受當時美術科“把東西畫的越相似便越高分”的教育模式。而在中學會考後，十六歲的她拿著數件陶瓷作品意外獲得[[香港理工大學|香港理工大學]] 設計系取錄，是當時系內唯一沒有修讀美術科而被取錄的學生，但也於第二年，在理工大学的藝術史理論課的成績未合格，要留级。<ref name="[manshijian] 走近香港本土著名插画家邹蕴盈Carrie Chau">{{cite web|title=[manshijian] 走近香港本土著名插画家邹蕴盈Carrie Chau|publisher=manshijian|url=http://www.manshijian.com/articles/article_detail/8482.html|date=2013-10-23|accessdate=2014-12-29|archive-date=2014-12-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20141229142832/http://www.manshijian.com/articles/article_detail/8482.html|dead-url=no}}</ref>其後於19歲往英國倫敦[[Chelsea_College_of_Arts|Chelsea College of Arts]] 修讀 。回港後，於2004-2010六年間任職傢品店Homeless的in-house artist。
<br>

Carrie筆下較著名的人物有盲頭烏蠅（Blind Fly)及黑羊(Black Sheep) 。除畫畫之外，她也喜歡種植，永續耕種及花藥硏究。

==與品牌合作的作品==
*[[UNIQLO|UNIQLO]] 2016 calendar 2016
*[[香港郵政局|香港郵政局]]HONG KONG POST OFFICE – Mail box painting design 2015
* [[ECCO|ECCO]] shoe- umbrella and premium design 2014
*[[WeChat|WeChat]] emoticon2014 
*[[Tempo|Tempo]]- Tissue box and package design （II）2013
*[[K11|K11]] Shanghai's art horse exhibition 2013
*[[Towngas|Towngas]] gas cover design 香港煤氣公司氣蓋設計2013
* [[香港郵政局|香港郵政局]] HKPO Poster painting n Design 2012
* [[香港郵政局|香港郵政局]] HKPO stamp painting n design 小郵章設計2013
*[[MTR|MTR]]地鐵創意車票設計 -公益綠識日 x MTR x Carrie Chau  2012
*[[進念二十面體|進念二十面體]]天天向上塑像跨界創作（II) 2012
*A Room of Ones Own自己的房间-書籍繪畫 (吳爾芙，張小虹 著，大塊文化 出版）2012
*Origins-Eco-Chic Green workshop 2012 
*[[Tempo|Tempo]]- Tissue box and package design 2012
*[[美心西餅|美心西餅]] -天使/魔鬼蛋糕box and premium painting （II）2011
*[[Adidas|Adidas]] Design Chair for the Adidas Shanghai Flagshop 2011
*[[Kiehl's|Kiehl's]] x Carrie Chau. Give Love campaign 2010
*[[Dermes|Dermes]] premium design 2010
*[[Times_Square|Times Square]]- little dairy apps design
*[[進念二十面體|進念二十面體]]天天向上塑像跨界創作2010
*[[Dr.Martens|Dr.Martens]] 50th art Exhibition 2010
*[[美心西餅|美心西餅]] -天使/魔鬼蛋糕box and premium painting 2010
*[[7_For_All_Mankind|7 For All Mankind]]-art jeans charity auction
*[[Kiehl's|Kiehl's]] x Carrie Chau. Give Love campaign 2010
*[[Dermes|Dermes]] premium design 2010
*[[Times_Square|Times Square]]- little dairy apps design
*[[進念二十面體|進念二十面體]]天天向上塑像跨界創作2010
*[[Dr.Martens|Dr.Martens]] 50th art Exhibition 2010
*[[美心西餅|美心西餅]] -天使/魔鬼蛋糕box and premium painting 2010
*[[Times_Square|Times Square]] 時代廣場年歷設計2007
*[[Sogo|Sogo]]崇光十四週年-14th anniversary x Carrie Chau campaign 2007
*[[igoogle|igoogle]] artist theme 2008
*[[at_17|at 17]] 唱片封套 
*[[NIKE|NIKE]] After Gallery 油畫
*电影[[童梦奇缘|童梦奇缘]]插畫片頭設計
*[[MTR|MTR]]地鐵創意車票設計 2006
*[[Levis’|Levis’]] T-shirt 插圖設計
*[[Samsung|Samsung]] premium design
*[[Chanel|Chanel]] white exhibition
* [[Fendi|Fendi]] baguette exhibition
*[[Nokia|Nokia]] mobile wallpaper design
*[[Nokia|Nokia]] premium design

==社區及慈善工作==
*博愛單車百萬行 Pok Oi- Cycle For Millions- image design 2016
*國際小母牛 Heifer international Poster Design (VI) 2015
*聯合國世界關顧自閉日香港第八屆慶祝典禮刊物封面繪畫設計2014
*[[香港科技大學|香港科技大學]] AIESEC talk 2014
*[[一席|一席]] YIXI talk 2014
*[[HKTDC|HKTDC]] Entrepreneur Workshop guest speaker 2014
*共融藝術節 2013（香港中央圖書館）
*書送快樂 Read Cycling 大海報繪畫2013（大埔運頭塘村）
*國際小母牛 Heifer international Poster Design (V) 2013
*[[基督教勵行會|基督教勵行會]] Season of love premium design 2012
*國際小母牛 拍賣會 Heifer international auction 2012
*國際小母牛 Heifer international Poster Design (IV) 2012
*扶康會35th 週年郵票 (II)2011
*國際小母牛 Heifer international Poster Design (III) 2011
*國際小母牛 Heifer international Poster Design (II) 2010
*國際小母牛 Heifer international Poster Design (I)2009
*[[UNICEF|UNICEF]]-512四川大地震重建項目籌款油畫展覽（時代廣場）
*[[扶康會|扶康會]]30th週年郵票2007
*[[商業電台|商業電台]]深深呼吸慈善項目 Hong Kong Commercial Radio Charity campaign2007

==参考资料==
*[https://www.youtube.com/watch?v=TLkQwVfT2Kk] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=TLkQwVfT2Kk |date=20190613230324 }} Asia Society -master class by Carrie Chau "3D dairy"
*[https://web.archive.org/web/20140707061255/http://www.timeout.com.hk/feature-stories/features/54576/carrie-chau.html] Timeout Magazine interview
*[http://www.jessicahk.com/celebrity/people/鄒蘊盈-carrie-chau.html#.VKnUAMXgHa8] {{Wayback|url=http://www.jessicahk.com/celebrity/people/%E9%84%92%E8%98%8A%E7%9B%88-carrie-chau.html#.VKnUAMXgHa8 |date=20190613230429 }} Carrie Chau 追夢的盲頭烏蠅
*[https://web.archive.org/web/20161221222749/http://carriechau.co/interview-%e4%bf%a1%e5%a0%b1-hkej-%e6%9c%89%e5%a4%a2%e6%89%8d%e8%83%bd%e6%94%b9%e8%ae%8a%e4%b8%96%e7%95%8c/] 信報.有夢才能改變世界
*[http://carriechau.co/寫吳爾芙-virginia-woolf-a-room-of-ones-own/]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 明周「日月文學」
*[http://www.metrohk.com.hk/pda/pda_detail.php?id=225963] {{Wayback|url=http://www.metrohk.com.hk/pda/pda_detail.php?id=225963 |date=20190613230343 }} Peter Kuo CEO對談港式藝術家(上)
*[http://www.metrohk.com.hk/index.php?cmd=detail&id=226212] {{Wayback|url=http://www.metrohk.com.hk/index.php?cmd=detail&id=226212 |date=20160304123451 }} Peter Kuo CEO對談港式藝術家（下）
*[http://www.metropop.com.hk/contents/358/green/723/] {{Wayback|url=http://www.metropop.com.hk/contents/358/green/723/ |date=20160304203721 }} Metropop Green 人物專訪
*[https://web.archive.org/web/20190613230326/http://www.christian-action.org.hk/index.php/zh/get-involved/event-highlight/325-carries-art-jamming-with-the-underprivileged-chi] Carrie Chau 與兒童一起繪畫

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20141229062616/http://carriechau.co/ Carrie Chau 鄒蘊盈 – Official Website]
*[http://facebook.com/carriechautheblindfly] {{Wayback|url=http://facebook.com/carriechautheblindfly |date=20150822063657 }} Carrie Chau's FB fan page

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:邹姓|Category:邹姓]]
[[Category:香港設計師|Category:香港設計師]]
[[Category:香港插畫家|Category:香港插畫家]]
[[Category:香港理工大學校友|Category:香港理工大學校友]]
[[Category:聖傑靈女子中學校友|Category:聖傑靈女子中學校友]]