{{明清人物信息框
| 姓名 = 鄒鳴鶴
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 廣西巡撫兵部侍郎兼都察院右副都御史
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江蘇|江蘇]][[常州府|常州府]][[無錫縣|無錫縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字鍾泉，號松友
| 室名 = 世忠堂、寶素齋
| 諡號 = 壯節
| 出生日期 = [[乾隆|乾隆]]五十八年（1793年）
| 出生地點 = [[江蘇|江蘇]][[無錫縣|無錫縣]]
| 逝世日期 = [[咸豐_(年號)|咸豐]]三年（1853年）
| 逝世地點 = [[江蘇|江蘇]][[江寧縣|江寧縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*嘉慶二十一年丙子科舉人
*道光二年壬午恩科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''鄒鳴鶴'''（{{bd|1793年||1853年||Guo}}），字鍾泉，[[江苏|江苏]][[無錫縣|無錫縣]]人，[[清朝|清朝]]政治人物。道光初年進士，在河南任職多年，治理[[黃河|黃河]]有功。官至廣西巡撫，因鎮壓[[太平軍|太平軍]]不力革職。咸豐初協防南京，兵敗身死。同治年間追諡'''壯節'''。

==生平==
嘉慶二十一年（1816年）舉人。道光二年（1822年）進士，雲南即用知縣。親老告近，改發河南，署[[新鄭縣|新鄭縣]]，補[[羅山縣|羅山縣]]，有惠政。因母喪，[[丁憂|丁憂]]去官。道光九年（1829年）補[[光山縣|光山縣]]，調[[祥符縣|祥符縣]]，擢蘭儀廳河工同知，護理開歸陳許道。以治河之功，晉秩[[知府|知府]]。歷[[衞輝府|衞輝]]、[[陳州府|陳州]]、[[開封府|開封府]]知府。

道光二十三年，黃河在[[中牟|中牟]]決口，褫職留工。工竣，復原官，仍在工效力。丁生母憂，服闋，署[[彰衞懷道|彰衞懷道]]，不久授江西督糧道。[[咸豐帝|文宗]]即位，詔舉賢才，戶部侍郎[[侯桐|侯桐]]、兩江總督[[陸建瀛|陸建瀛]]交章以鳴鶴薦，擢[[順天府尹|順天府尹]]。咸丰元年三月二十六（1851年4月27日），调任[[廣西巡撫|廣西巡撫]]。咸丰二年四月二十五（1852年6月12日），因對抗[[太平軍|太平軍]]不力，革职。<ref>{{cite news|author=广西地方志|title=《广西通志 政府志 第一篇 晚清广西省政府及农民政权 第一章 政府机构》|url=http://www.gxdqw.com/bin/mse.exe?seachword=&K=a&A=15&rec=4&run=13|accessdate=2013-01-18|newspaper=广西地方志}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

鄒鳴鶴回籍，太平軍已陷武昌。咸豐三年（1853年）正月，陸建瀛赴[[九江|九江]]督師，疏請起用鳴鶴，籌辦沿江防務。鄒鳴鶴帶病赴任。不久，陸建瀛退守[[江寧縣|江寧]]，獲罪，命鳴鶴與將軍[[祥厚|祥厚]]等籌備守禦計劃。江寧陷，鄒鳴鶴書絕命詞曰：「臣力難圖報稱，臣心仰答九重。三次守城盡節，庶幾全始全終。」派人送給其子，自率隊出，至三山街，被太平軍認出，鳴鶴罵不絕口，被支解而死。事聞，贈道銜，賜卹。

同治初，江南平定，[[曾國藩|曾國藩]]疏陳鳴鶴生平政績及殉節狀，請加恩優卹。御史[[朱震言|朱震言]]聲稱其為藏匿民居遇害，因此反對，編修[[朱福基|朱福基]]等再次呈請下兩江總督[[馬新貽|馬新貽]]確查。新貽覆奏，鳴鶴實為協同防守殉國，并無避匿民居之事。於是朝廷下詔，依巡撫例議卹，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡'''壯節'''。《清史稿》有傳。<ref>《清史稿·列傳399卷》</ref>

==著作==
有《世忠堂詩古文集》六卷，《中河漫口紀略》一卷，《修復城垣略》一卷，《續道南錄》四卷，《道齊正軌》二十卷等。

==参考==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO118 鄒鳴鶴]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[周天爵|周天爵]]|[[勞崇光|勞崇光]]|清朝廣西巡撫|咸丰元年三月二十六 - 咸丰二年四月二十五<br /><small>1851年4月27日 - 1852年6月12日</small>}}
{{end box}}

{{道光二年壬午恩科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zou鄒}}
[[Category:嘉慶二十一年丙子科舉人|Category:嘉慶二十一年丙子科舉人]]
[[Category:清朝新鄭縣知縣|Category:清朝新鄭縣知縣]]
[[Category:清朝羅山縣知縣|Category:清朝羅山縣知縣]]
[[Category:清朝光山縣知縣|Category:清朝光山縣知縣]]
[[Category:清朝祥符縣知縣|Category:清朝祥符縣知縣]]
[[Category:清朝衛輝府知府|Category:清朝衛輝府知府]]
[[Category:清朝陳州府知府|Category:清朝陳州府知府]]
[[Category:清朝開封府知府|Category:清朝開封府知府]]
[[Category:清朝順天府府尹|Category:清朝順天府府尹]]
[[Category:清朝廣西巡撫|Category:清朝廣西巡撫]]
[[Category:清朝戰爭身亡者|Category:清朝戰爭身亡者]]
[[Category:無錫人|Category:無錫人]]
[[Category:邹姓|M]]
[[Category:諡壯節|Category:諡壯節]]