{{EarlyBuddhism}}
'''說假部'''（{{IAST|Prajñaptivāda}}），音譯為波羅若底婆拖部<ref name="pv">[[真諦|真諦]]譯《[[部執異論|部執異論]]》：「又出一部，名分別說部。」「舊所出經論中，亦有十八部名，但音多訛異，不復如本；今謹別存天竺本名，仍以論初大眾等名，次第相對翻之。……又出一部，名波羅若<small>(然闍反)</small>底<small>(張履反)</small>婆拖部。」</ref>、鉢蠟若帝婆耶那部，亦譯為「分別說部」<ref name="pv" />、「假名部」、「施設部」、「假設部」，為佛教部派之一，源起於[[大眾部|大眾部]]，尊[[迦旃延|迦旃延]]為其鼻祖。

==音義==
因[[真諦|真諦]]將說假部翻譯為“分別說部”<ref name="pv" />，[[窺基|窺基]]認為，說假部舊稱“分別說部”故是[[分別論者|分別論者]]<ref>窺基《成唯識論述記》卷4：「分別論者，舊名[[分別說部|分別說部]]，今說假部。」<br />[[印順|印順]]《說一切有部為主的論書與論師之研究》，第九章上座別系分別論者，第一節大毘婆沙論的分別論者，第一項分別論者與分別說部：「在真諦Paramārtha的『部執異論』，有分別說部，為『異部宗輪論』說假部的異譯。因此，有以為分別說部或分別論者，就是說假部，但這是錯誤的。我們知道，奘譯的說假部，真諦確是譯為分別說部的，梵語為Prajñaptivādin。鳩摩羅什 Kumārajīva譯為施設部。施設，就是假，也可譯為分別；如『施設論』的「世間施設品」，鳩摩羅什也曾譯為「分別世處分」。這雖可以譯為分別說部，但『大毘婆沙論』的分別說部，分別論者，梵語為Vibhajyavādin（毘婆闍婆提）。這二者，漢譯雖偶然相同，而梵語全異，所以不應以說假部為分別論者。 」</ref>。

==学说==
《[[異部宗輪論|異部宗輪論]]》記載：{{Cquote|其說假部<ref>[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「此部所說世出世法中皆有少假。至下當知。非一向假故。不同一說部。非出世法一切皆實故。不同說出世部。既世出世法皆有假有實故。從所立以標部名。真諦師云。分別說部。文殊問經略無此部。又舊釋言。[[大迦旃延|大迦旃延]]先住無熱池側。佛入滅後二百年時。方從彼出至大眾部中。於三藏教。明此是世尊假名而說。此是實義而說。大眾部中有不信者。亦有信者。遂別分部。此部即[[迦旃延|大迦多衍那]]弟子所弘通也。」</ref>本宗同義。謂苦非蘊<ref>[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「苦者逼迫義。蘊體非逼迫故。非是苦。次下論云。諸行相待。假立苦故。色等諸法有義名苦。其實非苦。如無間果。體實非苦。所感諸蘊有苦相。合說名苦蘊。其體非苦。生滅等法竝非行苦。其蘊等上業皆實有。」</ref>。十二處非真實<ref>[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「以依積聚。緣亦積聚。積聚之法。皆是假故。雖積聚假義。釋於蘊。蘊體非假。無依緣故。現在世之識不名為意入。過去時方名意處。依止義成體。非現在。亦非實有。問十八界等若為假實。答亦有依緣。積聚假義故。此亦非實。」</ref>。諸行相待展轉和合，假名為苦，無士夫用<ref>[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「此釋苦者現在之緣。二種行法相待名苦。非由現在士夫作用。方有苦也。或有解言。欲界劣上界。欲界名苦。乃至有頂劣無漏。有頂名苦。故言相待。無由士夫。乃有苦也。問如人打等見苦是何苦。答此亦諸行相待名苦。義准應知。」</ref>。無非時死，先業所得<ref>[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「諸非時死皆先業得。無由橫緣。有非時死。過去曾行此橫緣故。今方橫死。非無先業。今橫有果。其轉壽業作福業故。而便短壽者。舊有先業。今由現緣。」</ref>。業增長為因，有異熟果轉<ref>[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「唯業殊勝。方能感果。得等餘法不招異熟。要業功能。得果時。其相用增長為異熟因。方感果故。餘即不爾。」</ref>。由福故得聖道，道不可修<ref>[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「現見修道不能得聖。故知聖道不可修成。但由持戒布施等福。得聖時其便成聖果。故不可修慧力得聖。問現見修道不得聖。即說由福得。現見布施不成聖。應說道由修。」</ref>。道不可壞<ref>[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「一得以去。性相常住。無剎那滅故。不可壞。」</ref>。餘義多同[[大眾部|大眾部]]執。}}
《異部宗輪論述記》記載此派認為「世、出世之法皆有假有實」，例如：[[五蘊|五蘊]]是真實，而[[十二處|十二處]]是假名的「積聚之法」。
==注释==
{{reflist|2}}
{{wikisource|佛學大辭典/多聞分別部}}

[[Category:佛教歷史|Category:佛教歷史]]
[[Category:大眾部|P]]