{{noteTA|G1=One Piece}}
{{Infobox Single
| Name           = 說再見之前
| Cover          = Sayorana no Mae ni.jpg
| Artist         = [[AAA_(團體)|AAA]]
| Album          = [[GOLD_SYMPHONY|GOLD SYMPHONY]]
| A-side         = 說再見之前
| B-side         = Next Stage
| Released       = 2014年9月17日
| Format         = [[單曲|單曲]]
| Recorded       = 2014年<br/>{{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Lenght         =
| Label          = [[avex_trax|avex trax]]
| Writer         = 
| Producer       = [[masato_max_matsuura|masato max matsuura]]
| Certification  = 
| Chart position = * 週間最高排名第5位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small>
* 2014年9月度月排名第16名
| Last single    = [[Wake_up!|Wake up!]]<br/>（2014年）
| This single    = '''說再見之前'''<br/>（2014年）
| Next single    = [[I'll_be_there_(AAA單曲)|I'll be there]]<br/>（2015年）
| Misc           =
}}

《'''說再見之前'''》（{{lang-ja|さよならの前に}}）是[[日本|日本]][[音乐团体|音乐团体]][[AAA_(团体)|AAA]]的第42张[[单曲|单曲]]，於2014年9月17日由[[avex_trax|avex trax]]发售。<ref>{{cite press release|title=黃金樂章 (CD+DVD)GOLD SYMPHONY |publisher=愛貝克思官方網站 avex taiwan inc. |date=2014-10-17|url=https://www.avex.com.tw/Artist/artist_disco_songlist.asp?catalogNo=AVJCD10581%2FA|language=zh-tw|accessdate=2015-09-12|quote=說再見之前}}</ref>

== 概要 ==
* A面曲《說再見之前》是伊藤洋華堂「Warm Style」和「Kent『Touch Tradition』」的電視廣告歌曲，此曲是AAA繼《[[Wake_up!|微風徐徐的夏日記憶]]》後第十七首伊藤洋華堂電視廣告歌曲。
* B面曲《Next Stage》是[[富士電視台|富士電視台]]動畫「[[ONE_PIECE|ONE PIECE]] "3D2Y" 跨越艾斯之死！路飛與夥伴的誓言」主題曲。<ref>[https://one-piece.com/news/detail/20140901_1283 「ワンピース〝3D2Y〟エースの死を越えて！ ルフィ仲間との誓い」のテーマソング発売！ | ニュース | ONE PIECE.com（ワンピース ドットコム）]</ref>
* 此單曲有2個版本，分別有「CD+DVD」和「CD ONLY」。「CD+DVD」收錄了《說再見之前》的PV和Making。
* 在9月29日於公信榜单曲週排行榜取得第5位。
* 在第56屆[[日本唱片大獎|日本唱片大獎]]獲得「優秀作品獎」，同年年末在[[第65回NHK紅白歌合戰|第65回NHK紅白歌合戰]]演唱其歌曲。

== 收錄内容 ==
===CD===
# '''說再見之前'''<br/>（作詞：森月キャス、Rap詞：Mitsuhiro Hidaka 作曲：丸山真由子）
# '''Next Stage'''<br/>（作詞：leonn / Rap詞：Mitsuhiro Hidaka / 作曲：Kenji Kabashima, SugayaBros.）
# 說再見之前 (Instrumental)
# Next Stage (Instrumental)

===DVD===
# 說再見之前（Music Clip）
# 說再見之前（Music Clip Making）


==腳註==
{{Reflist}}

{{AAA}}

{{DEFAULTSORT:Sayonara no Mae ni}}
[[Category:AAA歌曲|Category:AAA歌曲]]
[[Category:2014年單曲|Category:2014年單曲]]
[[Category:愛貝克思歌曲|Category:愛貝克思歌曲]]
[[Category:富士電視台動畫主題曲|Category:富士電視台動畫主題曲]]
[[Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲|Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲]]

</noinclude>