{{Multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2020-10-22T16:19:38+00:00}}
{{Refimprove|time=2020-10-22T16:19:38+00:00}}
}}
{{Infobox Film
| color         = 
| name          = 說再見前的30分鐘
| original_name = サヨナラまでの30分
| image         = 
| image_size    = 
| caption       = 
| film name     = 說再見前的30分鐘
| sec-title     = 
| director      = 萩原健太郎
| producer      = 
| producer_2    = 
| 動作指導      = 
| writer        = 
| screenplay    = 大島里美
| story         = 
| based_on      = 
| narrator      = 
| production_supervisor = 
| starring      = [[新田真劍佑|新田真劍佑]]<br />[[北村匠海|北村匠海]]<br />久保田紗友<br />[[葉山獎之|葉山獎之]]<br />上杉柊平<br />清原翔<br />牧瀨里穗<br />筒井道隆<br />[[松重豐|松重豐]]
| music         = Rayons
| maintheme     = 
| endtheme      = 
| cinematography = 今村圭佑
| editing       = 
| effect        = 
| studio        = Asmik Ace, Inc.
| runtime       = 114分鐘
| country       = {{JPN}}
| language      = 日語
| released      = {{Flagicon|JPN}} 2020年1月24日<ref>{{Cite web|title=電影『サヨナラまでの30分』公式網站 {{!}} 2020年1月24日 公開|url=http://www.sayonara-30min.com/|website=|accessdate=2020-01-26|language=ja|archive-date=2021-01-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210112062531/http://sayonara-30min.com/|dead-url=no}}</ref><br />{{Flagicon|Taiwan}} 2020年5月22日<ref name="#1">{{Cite web|title=電影『說再見前的30分鐘』{{!}}|url=https://www.skydigient.com/new_movies_detail.asp?mmid=321|website=|accessdate=2020-05-22|language=}}</ref>
| distributor   = Asmik Ace
| issue_date    = 
| sarft_id      = 
| budget        = 
| gross         = 
| preceded_by   = 
| followed_by   = 
| cn_name       = 告別前的30分鐘<ref>{{Cite web|title=電影『サヨナラまでの30分』公式Twitter：第23回上海國際電影節上映 {{!}}|url=https://twitter.com/sayonara_30min/status/1285762634038382594?s=20|website=|accessdate=2020-07-22|language=ja}}</ref>
| hk_name       = 
| mo_name       = 
| tw_name       = 說再見前的30分鐘<ref name="#1"/>
| sg_name       = 
| my_name       = 
| website       = http://sayonara-30min.com/
}}

《'''說再見前的30分鐘'''》（{{lang|ja|サヨナラまでの30分}}，{{lang|eng|Our 30-Minute Sessions}}）是在[[2020年電影|2020年]]上映的[[日本電影|日本電影]]<ref name="natalie337966">{{Cite news|url=https://natalie.mu/eiga/news/337966|title=新田真劍佑、北村匠海雙主演、歌曲和樂器的挑戰|newspaper=映画ナタリー|publisher=ナターシャ|date=2019-07-02|accessdate=2019-09-03|archive-date=2020-11-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20201119123302/https://natalie.mu/eiga/news/337966|dead-url=no}}</ref>。監督是萩原健太郎，主演有[[新田真劍佑|新田真劍佑]]和[[北村匠海|北村匠海]]{{R|natalie337966}}。

== 角色 ==
; {{nihongo|宮田秋（宮田亞樹）|宮田アキ}}
: 演員：[[新田真劍佑|新田真劍佑]]
: 是樂團「ECHOLL」的主唱。個性大膽、開朗。口頭禪是「沒有我撬不開的門」。
: 2013年高中二年級時在「Ringo Fes」遇到加奈，看到加奈十分投入看著舞台，感受到加奈對音樂的熱愛，因此產生了要去組一個讓人看得入迷的樂隊的想法。
: 2018年1月出了樂隊的專輯「ECHO」出道。
: 2018年時本來預定在8月25日（星期六）的「[[wikt:en:林檎|Ringo]] [[wikt:en:festival|Fes]]」中演出，練習時和樂隊成員因小事吵架，在獨自練習結他的時候下雨所以離開，結果不幸因車禍喪生，當時22歲。
: 因為颯太播放了他的錄音帶而再次出現了在這個世界（實際是錄音帶裡的回憶的實體化）。聽到加奈說樂隊解散了而想借颯太的身體阻止這件事。
: 擅長講話，因此說服颯太借身體讓他幫颯太面試。
: 擅長跟人打成一片，對人很熱情，以颯太身份面試時被人說面試有他在氣氛就會熱絡起來，亦主動和一起面試的人開對話群組，結果颯太看到馬上退群。
: 颯太答應可以借身體給秋，但秋需要代颯太參加面試、聚餐、社交活動。
: 喜歡錄音帶，覺得錄音帶的聲音很溫暖，握著錄音帶時就好像有種把音樂握在手心的感覺。秋的父親以前在上學的時候用錄音帶將自己喜歡的歌送給秋的母親。秋長大後亦在2013年「Ringo Fes」過後使用同一樣的方式把歌送給加奈。
: 經常帶在身上的錄音帶收錄了「全部」，他說那個錄音帶是由他開始樂隊時開始用，只要有了靈感他就會錄進去，一直覆蓋著用。
: 為了令加奈回樂隊而和颯太一起作曲，作曲的時候教颯太彈結他和指導颯太唱歌。

; 窪田颯太
: 演員：[[北村匠海|北村匠海]]
: 不善交際、求職總是不順利的大學生。在新成大學讀書。懂踏單車。
: 和父親一起居住，母親生前是鋼琴老師，但母親在颯太初中時去世了。初中時班主任說颯太很可憐所以叫同學對颯太友善一點，於是同學經常找颯太聊天，但颯太希望同學不要理他。
: 試過一個人作曲，結果在秋借他身體玩遊戲時順便把歌傳到網上去，第二天早上他發現秋保存了遊戲紀錄和擅自自拍並把歌傳到網上而生氣。
: 後期答應和秋交換身體的理由是在交換身體時他做甚麼也沒有人看到，亦不會有人跟自己搭話，覺得置身天堂，至於面試、聚餐、社交活動都交給秋代他參加。
: 本來喜歡一個人玩音樂，開始了跟ECHOLL成員玩音樂之後，被秋問道「跟人一起玩音樂很開心對吧」，颯太回應說唱歌時時間仿佛是平時的幾倍，感覺到自己活著。
: 為了令加奈回樂隊而和秋一起作曲，作曲的時候秋教他彈結他和指導他唱歌。

; {{nihongo|村瀨加奈|村瀬カナ}}
: 演員：久保田紗友<ref>{{Cite news|url=https://realsound.jp/movie/2019/08/post-404348.html|title=新田真剣佑×北村匠海『サヨナラまでの30分』中飾演女主角的久保田紗友|newspaper=Real Sound|publisher=blueprint|date=2019-08-20|accessdate=2019-09-03|archive-date=2019-09-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190903035128/https://realsound.jp/movie/2019/08/post-404348.html|dead-url=no}}</ref>
: 秋死亡前的女友，「ECHOLL」的鋼琴手。有曬書的習慣。
: 秋死後一次也沒有哭過，在葬禮時也沒哭，只是說她不想再玩樂隊了。
: 後來和颯太聊天時透露秋死後她不停找點事情做（例如跑步、切菜、看電影看到天黑），是因為一停來就會想起秋，覺得自己會瘋掉，亦會想起再也看不到秋這個事實。她說過和別人一起玩音樂，以及朋友，都是秋帶給她的。
: 秋說她玩音樂時笑得最燦爛。

; 山科健太
: 演員：[[葉山獎之|葉山獎之]]<ref name="eiga_com20190719">{{Cite news|url=https://eiga.com/news/20190719/4/|title=新田真剣佑×北村匠海的W主演作 葉山獎之＆上杉柊平＆清原翔參演樂團的好友|newspaper=映画.com|date=2019-07-19|accessdate=2019-09-03|archive-date=2021-01-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210111155334/https://eiga.com/news/20190719/4/|dead-url=no}}</ref>
: 「ECHOLL」的結他手，和秋小時候已經認識。吸煙。

; 重田幸輝
: 演員：上杉柊平{{R|eiga_com20190719}}
: 「ECHOLL」的鼓手。

; 森涼介
: 演員：清原翔{{R|eiga_com20190719}}
: 「ECHOLL」的貝斯手。吸煙。

; {{nihongo|村瀨忍|村瀬しのぶ}}
: 演員：牧瀨里穗
: 加奈的媽媽。

; 窪田修一
: 演員：筒井道隆
: 颯太的爸爸。

; {{nihongo|吉井富士男|吉井冨士男}}
: 演員：[[松重豐|松重豐]]
: 通常被稱呼作「吉井叔」。Fes主辦的音樂製作人。
: 把秋之前托他保管的結他交給颯太。
: 聽了颯太（當時颯太裡面是秋）他們的歌之後讓他們參加2019年9月7日（星期六）舉辦的「Ringo Fes」。

; 辻本
: 演員：藤沢大悟

; {{nihongo|面試官|面接官}}
: 演員：森本のぶ

; {{nihongo|重田的上司|重田の上司}}
: 演員：吉增裕士

; {{nihongo|就職中心擔當人|就職センター担当者}}
: 演員：鯉沼トキ

; {{nihongo|面試的學生|面接の学生}}
: 演員：木戶大聖

; {{nihongo|旁邊的學生|隣の学生}}
: 演員：長岡殿世

; {{nihongo|男大學生|男子大学生}}
: 演員：重岡峻德

; {{nihongo|女大學生|女子大学生}}
: 演員：久田莉子

; {{nihongo|天文學教授|天文学教授}}
: 演員：三澤透

; {{nihongo|大學教授|大学教授}}
: 演員：伊東孝

; {{nihongo|Fes工作人員|フェススタッフ}}
: 演員：松原大貴、齊藤大河

; {{nihongo|Live House工作人員|ライブハウススタッフ}}
: 演員：岩間建兒

; {{nihongo|後台樂隊|楽屋バンド}}
: 演員：NO BRIGHT GIRL

; {{nihongo|Fes樂隊|フェスバンド}}
: 演員：BACK LIFT

; 居-{洒}-屋店員
: 演員：里央圭

; {{nihongo|人事擔當人|人士担当者}}
: 演員：松崎悠希

; 役員
: 演員：工藤俊作

== 工作人員 ==
* 監督：萩原健太郎
* 劇本：大島里美
* 音樂：Rayons
* 音樂製作人：内澤崇仁、安井輝
* 製作：佐野真之、瓶子吉久、辻野學、齋藤清美、小佐野保、山崎芳人、小野晴輝、門田庄司
* 執行製作人：豊島雅郎、茨木政彥
* 企劃、製作：井手陽子
* 聯合製作人：高橋博、中野有香、甲斐孝子
* 生產總監：橋本龍太
* Line製作人：道上巧矢
* 攝影：今村圭佑
* 照明：平山達彌
* 錄音：矢野正人
* 美術：宮守由衣
* 裝飾：石上淳一
* 編輯：平井健一
* 助監督：山下久義
* 編劇：押田智子
* 造型師：前田勇彌
* 髮型師：古久保英人
* VFX總監：白石哲也
* 製作擔當：多賀典彬
* 選角：坪井あすみ
* 宣傳製作人：佐藤みなみ
* 發行、製作：Asmik Ace
* 製作協力：GEEK PICTURES
* 製作幹事：Asmik Ace、集英社
* 製作：『サヨナラまでの30分』製作委員會（Asmik Ace、集英社、[[Sony_Music_Records|Sony Music Records]]、[[小學館集英社製作|小學館集英社製作]]、GEEK PICTURES、Kyodo東京、[[東販|東販]]、[[TBS電台|TBS電台]]）

== 關連商品 ==
; 漫畫
: 由{{lang|ja|ふるかわしおり}}作畫，在2019年11月7日至2020年2月13日在漫畫應用程式『{{lang|ja|マンガMee}}』（集英社）連載。
; 小説
: 由東堂燦寫作，2019年12月19日在『{{lang|ja|集英社オレンジ文庫}}』（集英社）發售。
:* サヨナラまでの30分 side：颯太　2019年12月19日發售、ISBN 978-4-08-680296-3
: 由ワダヒトミ寫作，2020年1月10日在『{{lang|ja|集英社みらい文庫}}』（集英社）發售。
:* サヨナラまでの30分 映画ノベライズ みらい文庫版　2020年1月10日發售、ISBN 978-4-08-321550-6
: 由大島里美寫作，2020年1月17日在『[[集英社文庫|集英社文庫]]』（集英社）發售。
:* サヨナラまでの30分 side:ECHOLL 2020年1月17日發售、ISBN 978-4-08-744074-4
; CD
: 收錄了劇中樂隊ECHOLL的專輯，由[[Sony_Music_Records|Sony Music Records]]發售。
:* サヨナラまでの30分（初回生產限定盤） 2020年1月22日發售、SRCL-11410/1
:* サヨナラまでの30分 2020年1月22日發售、SRCL-11412
; DVD
: 由[[Sony_Music_Records|Sony Music Records]]發售。
:* 電影「サヨナラまでの30分」（初回生產限定盤） 2020年9月2日發售、SRBW-47/8
:* 電影「サヨナラまでの30分」 2020年9月2日發售、SRBW-49
; Blu-ray
: 由[[Sony_Music_Records|Sony Music Records]]發售。
:* 電影「サヨナラまでの30分」（初回生產限定盤） 2020年9月2日發售、SRXW-15/6
:* 電影「サヨナラまでの30分」 2020年9月2日發售、SRXW-17

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://sayonara-30min.com/ 電影『サヨナラまでの30分』公式網站] {{Wayback|url=http://sayonara-30min.com/|date=20210112062531}}
* {{Twitter|sayonara_30min|電影『サヨナラまでの30分』}}
* {{Instagram|sayonara_30min|【公式】電影『サヨナラまでの30分』}}
* {{Kinejun title|92671}}


{{DEFAULTSORT:OUR30-MINUTE SESSIONS}}

[[Category:2020年日本電影作品|Category:2020年日本電影作品]]
[[Category:日本奇幻電影|Category:日本奇幻電影]]
[[Category:日本愛情片|Category:日本愛情片]]
[[Category:日本青春電影|Category:日本青春電影]]
[[Category:身體交換題材電影|Category:身體交換題材電影]]
[[Category:TBS電台|Category:TBS電台]]