{{In-progress_tvshow}}
{{Infobox television
| 名稱 = '''說文解字臺語傳真'''
| 原名 = '''''{{lang|zh-min|Suat-bûn Kái-jī Tâi-gí Thuân-tsin}}'''''
| 圖片 = Shuowenjiezi Taiyuchuanzhen Opening Theme.jpg
| 圖說 = 說文解字臺語傳真
| 分類 = 民俗節目
| 主持 = 「錢來也」（張宗榮）<br />助理主持人絕代雙驕之「大驕」與「小驕」
| 演出 = 求讖觀眾
| 國家 = {{Flagicon|Taiwan}} [[中華民國|中華民國]]
| 語言 = [[臺灣話|臺灣話]]
| 製片人 = [[張宗榮|張宗榮]]
| 製作公司 = 張宗榮電視節目製作公司
| 每集長 = 每集約一[[小時|小時]]（含自製[[廣告|廣告]]）
| 視頻制式  = [[SDTV|SDTV]]（標準畫質電視[[480i|480i]]）
| 頻道 = 詳見「[[#節目播出頻道|節目播出頻道]]」
| 主題曲 = [[馬水龍|馬水龍]]〈梆笛協奏曲Ⅲ〉
| 片尾曲 = 馬水龍〈梆笛協奏曲Ⅲ〉
| 開始 = 1995年
| 結束 = 約2005年12月31日（前期版本）
| 官方網站 = 
}}
{{Note24hUTC+8}}
《'''說文解字臺語傳真'''》（[[臺灣閩南語羅馬字拼音方案|臺羅]]：'''''{{lang|zh-min|Suat-bûn Kái-jī Tâi-gí Thuân-tsin}}'''''），舊名《'''鬼谷子靈讖'''》（'''''{{lang|zh-min|Kuí-kok-tsú Lîng Tshàm}}'''''），為[[台灣|台灣]]男[[藝人|藝人]][[張宗榮|張宗榮]]製作兼主持的[[現場直播|現場直播]][[電視節目|電視節目]]，在台灣多個[[有線電視|有線電視]]頻道播出，製作單位是張宗榮自組的「張宗榮電視節目製作公司」。

== 節目特色 ==

該節目主要是由[[電視|電視]][[觀眾|觀眾]]播打[[電話|電話]]，[[Call-in|Call-in]]至節目，向張宗榮「求讖」。節目播出的同時，張宗榮除了替觀眾朋友解答疑惑外，還會不定時播出〈工商服務時間〉{{efn|「工商服務」是「[[廣告|廣告]]」的另外一種稱呼。}}，向觀眾推廣[[藥品|藥品]]與宗教文物等商品，直至節目接近尾聲為止。由於整體節目大多是以[[臺灣話|臺灣話]]進行，加上張宗榮會順便為所著作之讖文以臺灣話的方式做解釋其意義，所以節目名稱才取名《說文解字臺語傳真》。

節目內容皆由張宗榮製作[[詩|詩]]與讖文。據張宗榮表示，製作該節目之目的在於「讓觀眾愛看、覺得有趣，能傳遞經驗、又能賺錢」；節目主軸的觀眾測字部分，則沿用古代的諸葛神數：就是凡字加384之數字，湊起來變成一首詩。

節目鼎盛時期，必須天天現場錄影。依照張宗榮的說法，該節目最重要的宗旨在於「當人迷惘時，可以點醒人生走回現實的指引」，並非一個[[算命|算命]]節目{{efn|張宗榮是不主張迷信說法的人。}}。因此「大驕」常常在節目特別強調，算命與求讖是兩碼子事。

== 節目播出頻道 ==

該節目曾於[[蓬萊仙山衛星電視台|蓬萊仙山衛星電視台]]、[[國寶衛視|國寶衛視]]、[[台灣藝術電視台|臺灣藝術電視臺]]（包括其前身臺藝衛星電視臺）、[[八大第一台|GTV第1台]]等頻道播出。其中，蓬萊仙山、臺灣藝術電視臺自1995年起播放，共達十年之久。而國寶衛視播出時期，從2000年3月13日起，至同年9月13日為止，播出6個月的時間，一共播出185集。總體而言，該節目在有線電視頻道，是播放至2005年12月31日為止的。

== 歷屆主持人 ==

[[張宗榮|張宗榮]]親自擔任解籤者兼[[主持人|主持人]]，自稱「錢來也」（{{lang|zh-min|Tsînn Lâi-iā}}）{{efn|源自其早年參演的[[中華電視台|中華電視台]]臺灣話[[連續劇|連續劇]]《俠士行》的同名[[角色|角色]]。}}，以一襲藍色[[唐裝|唐裝]]的風格主持節目。助理主持人「大驕」（{{lang|zh-min|Tuā-kiau}}）與「小驕」（{{lang|zh-min|Sió-kiau}}），以[[旗袍|旗袍]]裝扮現身；「大驕」為固定助理，「小驕」不一定是固定的人。「大驕」與「小驕」的組合，稱為「絕代雙驕」（{{lang|zh-min|Tsua̍t-tāi-siang-kiau}}）。

== 節目進行方式 ==

節目開始時，「大驕」向觀眾解釋如何向「錢來也」詢問讖文。觀眾求「讖」（{{lang|zh-min|tshàm}}）的方式，是先撥打[[電話|電話]]到[[攝影棚|攝影棚]]現場當中，先向大驕告知觀眾的[[姓氏|姓氏]]、[[生肖|生肖]]等，並且解釋「為誰求讖」，還要告知三個[[漢字|字]]。這三個字，是不可以為[[英文字母|英文字母]]或[[阿拉伯數字|阿拉伯數字]]等非[[漢字|漢字]]的字；而且這三個字內，至少一定要有一個字要與求讖者本人有關係，「錢來也」才可以替觀眾解讖文。「大驕」解說完畢後，現場開放觀眾Call-in。

觀眾Call-in至現場後，「大驕」會向觀眾詢問一些資訊。其中，詢問者的三個字、[[虛歲|虛歲年齡]]及生肖，會由「錢來也」以[[毛筆|毛筆]]親筆寫在一張較小的[[宣紙|宣紙]]的右側。「錢來也」確認三個字是符合解讖的條件後，就要求「大驕」將詢問者所提交的三個字的[[筆劃|筆劃]]各自統計出來，由先到後，取每一個字的筆劃的個位數，開始進行讖文的組合。例如，有一個觀眾的名字內有個「福」字，想詢問未來的姻緣如何，就可能會將「福、姻、緣」三字提交給「錢來也」；「大驕」會將這三字的筆劃算出來後，各取每個字筆劃數的個位數：「福」有14劃，「姻」有9劃，「緣」有15劃；各取三字筆劃的個位數，得知讖文起始數為「495」，換算成讖文紀錄書內的內容，就是從第5頁第95個字開始。但如果讖文起始數為「000」，則自動加上999，即從讖文紀錄書內的第10頁第99個字開始。

「小驕」將數字告知「大驕」後，「大驕」就會以[[雷射筆|雷射指示筆]]在特定的讖文紀錄書上指示相對應的出來，並在大部分的情況下，以[[中華民國國語|中華民國國語]]告訴「錢來也」對應的字是什麼。「錢來也」就會以毛筆把得知的字以由左至右的方式，寫在一張較大的宣紙上。接著，「小驕」就將上一個數字再加上999，推測下一個字為何。以「福、姻、緣」取得的495為例，加上999，則為1,494，就是讖文紀錄書第15頁第94個字。接著，「大驕」一樣也會繼續並持續告知「錢來也」下一個字是什麼字。「錢來也」繼續以由右至左的方式，寫在較大的宣紙上。如此反覆，直至持續加總後，找不到應有的字，才完成一則讖文。

每一篇讖文的字數不一定，可以是[[律詩|律詩]]的字數，也可以是[[絕句|絕句]]的字數，或者類似典型的《[[詩經|詩經]]》的字數組合，甚至兩個字或五個字都可以成一則讖文。這都是依詢問者給的三個字當中的每一個字的筆劃數的個位數而定。當然，「錢來也」也會按照求讖者的問題，除了配合讖文解釋其內容，並且與觀眾互動，直至觀眾有所解答為止以外；還會趁此以臺灣話解釋讖文的意義，與謬正一些一般人可能會讀錯的文字發音。

解完一位觀眾的讖文後，觀眾掛斷電話，「錢來也」以[[臺灣話|臺灣話]]說「繼續來求讖」，「大驕」會持續開放觀眾Call-in，直至節目結束接近尾聲為止。

有時候「錢來也」寫完讖文的第一句時，會穿插預錄的〈工商服務時間〉，播映張宗榮親自向觀眾推廣[[藥物|藥物]]或是磁場水晶等宗教文物的臺灣話[[廣告|廣告]]。由於該節目沒有其他商業廣告的贊助，[[收入|收入]]來源全部依賴該節目的藥品廣告或宗教文物推銷之收入，故必須播映自錄廣告，以維持收益。〈工商服務時間〉播映時，附上張宗榮說的話的中文[[字幕|字幕]]，也在[[螢幕|螢幕]]角落加註「廣告」二字。在〈工商服務時間〉中，張宗榮不一定穿著藍色唐裝，有時也會穿著全套[[西裝|西裝]]，只有開場白「各位[[兄弟姊妹|兄弟姊妹]]啊」是幾乎沒改變過的。

雖然張宗榮本人也可以聽得懂中華民國國語{{efn|除了普通話，由於張宗榮的妻子是[[客家人|客家人]]，因此張宗榮對[[客家話|客家話]]也有些許的了解。張宗榮甚至也對英文有些許的了解，在節目中曾說出“Silence is golden”（沉默是金）這樣的話過。}}，卻還是以臺灣話為主要語言。在大多數的情況下，為了要符合節目名稱「臺語傳真」的宗旨，整體節目以臺灣話進行，故電視機前的觀眾要撥打電話給「錢來也」、「大驕」與「小驕」的時候，應盡可能地全程以臺灣話，向「錢來也」、「大驕」，與「小驕」進行對話。

== 模仿 ==

這個節目的特別性，也引起了好幾個節目或廣告的模仿，其中包含[[衛視中文台|衛視中文台]]《起笑一籮筐》（播出時間：1999年5月30日至2002年4月24日）、[[MUCH_TV|MUCH TV]]《搞笑Very Much》（播出時間：2001年2月12日至2002年3月15日），以及[[中天電視|中天電視]]《[[全民大悶鍋|全民大悶鍋]]》的〈名人傳真〉單元。

另外一種模仿，就是[[台灣彩券|台灣彩券]]的[[公益彩券|公益彩券]]廣告「大樂透八期『爽』八億」（從2007年11月20日起至2007年12月14日為止的促銷活動），男主角就是模仿「錢來也」張宗榮。

== 後續 ==
{{Infobox television
| 名稱 = '''張宗榮開講錢來也'''
| 原名 = '''''{{lang|zh-min|Tiunn Tsong-îng Khai-káng Tsînn Lâi-iā}}'''''
| 分類 = 民俗節目
| 主持 = 「錢來也」（張宗榮）<br />助理主持人絕代雙驕之「大驕」與「小驕」
| 演出 = 求讖觀眾
| 國家 = {{Flagicon|Taiwan}} [[中華民國|中華民國]]
| 語言 = [[臺灣話|臺灣話]]（絕大部分情況下）<br />[[中華民國國語|中華民國國語]]（少數情況下）
| 主題曲 = 馬水龍〈梆笛協奏曲Ⅲ〉{{efn|前三集使用，與前作使用的音樂相同。}}<br />〈錢來也〉（主唱：林玉峰）{{efn|第四集以後使用。}}
| 片尾曲 = 馬水龍〈梆笛協奏曲Ⅲ〉{{efn|前三集使用，與前作使用的音樂相同。}}<br />〈命運的鎖鏈〉（主唱：任珍）{{efn|第四集以後使用。}}
| 製片人 = 張宗榮
| 製作公司 = 張宗榮電視節目製作公司
| 每集長 = 約二[[小時|小時]]左右（含自製[[廣告|廣告]]）
| 頻道1 = 台灣藝術電視台
| 頻道2 = [[霹靂台灣台|霹靂台灣台]]
| 頻道3 = 雙子衛視
| 視頻制式 = [[HDTV|HDTV]]（高解析度電視[[1080p|1080p]] [[Full_HD|Full HD]]）
| 開始1 = {{start date|2021|1|1}}
| 開始2 = {{start date|2021|10|17}}
| 開始3 = {{start date|2022|1|1}}
| 開始4 = {{start date|2022|5|1}}
| 結束1 = {{end date|2021|6|30}}
| 結束2 = {{end date|2021|12|31}}
| 結束3 = （播映中）
| 官方網站 = 
}}
{{Infobox television
| 名稱 = '''籤詩三百首'''
| 原名 = '''''Tshiam-si Sann-pah Siú'''''
| 分類 = 民俗節目
| 主持 = 絕代雙驕之「大驕」與「小驕」
| 演出 = 求籤觀眾
| 國家 = {{Flagicon|Taiwan}} [[中華民國|中華民國]]
| 語言 = [[臺灣話|臺灣話]]（絕大部分情況下）<br />[[中華民國國語|中華民國國語]]（少數情況下）
| 製片人 = 張宗榮
| 製作公司 = 張宗榮電視節目製作公司
| 每集長 = 約一[[小時|小時]]至二小時左右（含自製[[廣告|廣告]]）
| 頻道1 = 霹靂台灣台
| 頻道2 = 冠軍電視台
| 視頻制式 = [[HDTV|HDTV]]（高解析度電視[[1080p|1080p]] [[Full_HD|Full HD]]）
| 開始1 = {{start date|2021|8|15}}
| 開始2 = {{start date|2021|11|30}}
| 結束1 = {{end date|2021|10|7}}
| 結束2 = {{end date|2021|12|29}}
| 官方網站 = 
}}
張宗榮自[[2021年|2021年]][[1月1日|1月1日]]起，於台灣藝術電視台，以《張宗榮開講錢來也》（''{{lang|zh-min|Tiunn Tsong-îng Khai-káng Tsînn Lâi-iā}}''）的名義進行[[現場直播|現場直播]]的節目，並於同年的[[1月4日|元月4日]]起，在[[YouTube|YouTube]]的「張宗榮」頻道，進行[[串流直播|串流直播]]<ref>{{Cite web|title=宝岛名嘴张宗荣忆台湾文娱流行史(组图)-搜狐滚动|url=http://roll.sohu.com/20130520/n376533262.shtml|access-date=2021-06-01|work=roll.sohu.com}}</ref>。前三集是早期節目的重播回顧，第四集開始才有現場直播節目。除錢來也與絕代雙驕兩人的衣著風格均與前作有所極大的差異以外，這一期《張宗榮開講錢來也》節目內容與《說文解字臺語傳真》相同，開放觀眾Call-In至指定專線，由張宗榮親自為觀眾進行解讖文的服務。

自2021年十月17日起恢復求讖文的服務至今。在這期間共於四個有線電視的頻道播出。

=== 籤詩三百首 ===

2021年8月15日起至10月7日為止，《說文解字臺語傳真》改變型態為《籤詩三百首》（''{{lang|zh-min|Tshiam-si Sann-pah Siú}}''），播映頻道在[[霹靂台灣台|霹靂台灣台]]。《籤詩三百首》是透過籤詩，為觀眾解決疑惑的現場直播節目。觀眾透過電話Call in方式，與主持人「大驕」進行互動。

== 相關爭議 ==

* 2005年11月23日晚間18時，於臺灣藝術電視臺播出的《說文解字臺語傳真》，因[[置入性行銷|節目廣告化]]過於明顯，遭[[國家通訊傳播委員會|國家通訊傳播委員會]]判處[[罰鍰|罰鍰]][[新臺幣|新臺幣]]叁拾萬圓（NTD300,000.⁰⁰）<ref>{{Cite web |url=https://www.ncc.gov.tw/chinese/files/11021/315_639_110218_1.pdf |title=國家通訊傳播委員會95年衛星電視事業裁處統計 |access-date=2021-01-11 |archive-date=2021-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210308140923/https://www.ncc.gov.tw/chinese/files/11021/315_639_110218_1.pdf |dead-url=no }}</ref>。

== 注釋 ==

{{notelist|iger=}}

== 參考資料 ==

<div class="references-small">
<references />
</div>

== 參見 ==

*[[鳳飛飛|鳳飛飛]]
*[[張宗榮|張宗榮]]
*[[全民大悶鍋|全民大悶鍋]]

== 參考書目、資料來源 ==

<div class="references-small">
*[https://web.archive.org/web/20070530025926/http://tv.nccu.edu.tw/ 臺灣電視資料庫]
*[[張宗榮電視節目製作公司|張宗榮電視節目製作公司]]《鬼谷子靈讖》、《說文解字臺語傳真》與《張宗榮開講錢來也》等三節目
*[http://house.1-apple.com.tw/index.cfm?Fuseaction=View_HouseContent&Article_ID=3071747&NewsDate=20061201&ArtCatID=359 資深藝人張宗榮，180坪歐式古堡]
*衛視中文台《起笑一籮筐》節目
*MUCH TV《搞笑Very Much》節目
*《[[紀露霞|紀露霞]]和消失的一九六Ｏ年代》，《[[中國時報|中國時報]]》（人間副刊），2006年12月4日－12月5日刊登。
*[https://web.archive.org/web/20140902040931/http://web.cts.com.tw/ctsmuseum/c1-6107.htm 華視台史館：《俠士行》] 
*中天電視《全民大悶鍋》節目
*[http://www.ncc.gov.tw/ 國家通訊傳播委員會（National Communications Commission，簡稱NCC）] {{Wayback|url=http://www.ncc.gov.tw/ |date=20150403082821 }}
*[https://web.archive.org/web/20070928045556/http://jen914.why3s.us/journal/journal2005/2005_Q3/d050831c.htm 低調走跳（個人部落格）]
*[https://web.archive.org/web/20071212095201/http://www.taiwanlottery.com.tw/news/news_detail_86.asp 中國信託彩券年終加碼促銷活動網頁]
*[http://news.yam.com/event/2006/pot/single.php?id=392 網路選秀賽]
</div>

== 外部連結 ==

*{{youtube|channel=UCCCkmtgM8N-Evwxd5Xr4qnw|張宗榮}}
*{{youtube|channel=UCXruiO8weEUAq4Tkfnrm_0Q|大驕}}
*{{Facebook|ZZR106}}

{{電視節目的變遷
|電視台=[[台灣藝術電視台|台灣藝術電視台]]
|播放檔次=星期日至六19:00～21:00
|節目名稱=張宗榮開講錢來也<br />（2021年1月1日 - 2021年6月30日）
|上一節目=阿龍歌聲（19:00～20:00）<br />歌謠三百年（20:00～21:00）
|下一節目=好森活TV（18:00～20:00）<br />母娘慈悲（20:00～21:00）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台=冠軍電視台
|播放檔次=星期日至六06:00～08:00
|節目名稱=張宗榮開講錢來也<br />（2021年4月1日 - 2021年4月30日）
|上一節目=夢想好歌聲（06:00～08:00）
|下一節目=臺灣望春風（06:00～08:00）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台=冠軍電視台
|播放檔次=星期日至星期六00:00～02:00
|節目名稱=籤詩三百首<br />（2021年11月30日 - 2021年12月29日）<br />十二月16日後改重播《張宗榮開講》部分集數，至同年十二月29日為止
|上一節目=夢想人生（00:00～02:00）
|下一節目=臺灣望春風（00:00～02:00）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台=霹靂台灣台
|播放檔次=星期日至六10:00～12:00
|節目名稱=張宗榮開講錢來也<br />（2021年5月1日 - 2021年12月31日）<br />五月1日至七月30日節目前段為《說文解字臺語傳真》<br />八月15日起至十月7日為止節目前段為《籤詩三百首》<br />十月17日以後為《說文解字臺語傳真》第三版
|上一節目=健康新知（10:00～11:00）
|下一節目=霹靂英雄榜 （10:00～10:30）<br />霹靂兵烽決（10:30～12:00）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台=雙子衛視
|播放檔次=星期日至星期五10:00～12:00
|節目名稱=張宗榮開講<br />（2022年元月1日 - ）
|上一節目=臺灣歌謠（10:00～11:00）<br />骨刺漫談（11:00～12:00）<hr>臣芃看世界（20:00～22:00）
|下一節目=（10:00～12:00時段播出中，20:00～22:00時段播出至2022年元月29日為止）<hr>2022年元月30日起：臣芃看世界（20:00～22:00）
}}

[[Category:闽南语电视节目|S說]]
[[Category:台灣電視節目|S說]]