{{EarlyBuddhism}}
'''說轉部'''（{{lang-sa|{{IAST|Saṃkrāntivādins}}}}，或{{IAST|Saṃkrāntikas}}；{{lang-pi|{{IAST|Sankrantika}}}}）是早期佛教[[部派佛教|部派]]之一，又稱為'''說度部'''、'''相續部'''或'''無上部'''。繼承了《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》所稱的'''譬喻者'''的理論傳統，是[[經量部|經量部]]的前身。《[[異部宗輪論|異部宗輪論]]》所記載的[[經量部|經量部]]宗義基本上屬於說轉部。

==概述==
說轉部源自於說一切有部的[[譬喻師|譬喻師]]（{{IAST|Dārṣṭāntika}}），因為此派認為「諸薀有從前世轉至後世」，故稱為說轉部，有傳說其祖師為鬱多羅尊者<ref>失譯《[[十八部論|十八部論]]》：「於四百年中。薩婆多部中更生異部。因大師'''欝多羅'''。名僧迦蘭多。亦名修多羅論。」</ref>。在南傳《[[島史|島史]]》中記載從說轉部分出[[經量部|經量部]]，北傳《[[舍利弗問經|舍利弗問經]]》中二者是並列的部派，在失譯的《[[十八部論|十八部論]]》和[[真諦|真諦]]譯《[[部執異論|部執異論]]》的十八部派記載中二部合一而說轉部為本名，在[[玄奘|玄奘]]譯《[[異部宗輪論|異部宗輪論]]》中改稱為[[經量部|經量部]]為本名。

==宗義==
===譬喻者===
譬喻者的三世觀不被《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》認可，譬喻者堅持「異生不能斷諸煩惱」舊說，[[北涼|北涼]][[浮陀跋摩|浮陀跋摩]]譯《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》記載：{{Cquote|三法，過去法、未來法、現在法。云何過去法？答曰：過去五陰。云何未來法？答曰：未來五陰。云何現在法？答曰：現在五陰。問曰：何故作此論？答曰：為止併義者意故，如'''譬喻者'''，作如是說：世是常，行是無常。行行世時，如物從器至器；猶如多人，從一舍至一舍；諸行行世，亦復如是。<ref>
[[玄奘|玄奘]]譯《[[阿毘達磨大毘婆沙論|阿毘達磨大毘婆沙論]]》：「復有三法，謂過去、未來、現在法。問：何故作此論？答：為止他宗顯正理故，謂或有執：世與行異。如'''譬喻者'''[[分別論師|分別論師]]：彼作是說：世體是常，行體無常。行行世時，如器中果，從此器出，轉入彼器；亦如多人，從此舍出，轉入彼舍；諸行亦爾，從未來世入現在世，從現在世入過去世。」
</ref><br />此三結，幾見道斷，幾修道斷；乃至九十八使，幾見道斷，幾修道斷。問曰：何故作此論？答曰：或有說，凡夫不能離欲，聖人不能以世俗道斷結，如'''譬喻者'''，尊者[[覺天|佛陀提婆]]作如是說：若凡夫人，不能斷結，而能制纏。如是說者，名不覆說。問曰：彼何故作是說耶？答曰：依佛經故，佛經說：「比丘當知！若以聖慧，知見法者，是名為斷。」凡夫人，無有聖慧，無聖慧故，不名為斷。……為斷如是說者意，亦明：凡夫人能離欲，世俗道能斷結故，而作此論。<ref>
[[玄奘|玄奘]]譯《[[阿毘達磨大毘婆沙論|阿毘達磨大毘婆沙論]]》：「三結乃至九十八隨眠，幾見所斷，幾修所斷。問：何故作此論？答：為止他宗顯己義故，謂譬喻者作如是說：異生不能斷諸煩惱。大德說曰：異生無有斷隨眠義，但能伏纏。若作是說，於理無損。問：彼何故作此執？答：依契經故，謂契經說：『若以聖慧見法斷者，是名真斷。』非諸異生已有聖慧故，未能斷。……為遮彼意顯：諸異生以世俗道亦能斷結。或復有執，必無聖者以世俗道斷煩惱義，彼作是說：聖者何緣捨無漏道，而用世俗。為遮彼意顯：有聖者以世俗道斷煩惱義。」</ref>}}

===說轉部===

說轉部的核心宗義就是「說諸薀有從前世轉至後世」，並以此而得名說轉部，《[[異部宗輪論|異部宗輪論]]》除了與其更早版本即《[[十八部論|十八部論]]》相比多出了[[經量部|經量部]]的“異生位中亦有聖法”和“一味蘊”宗義之外，記載的仍是說轉部宗義：
{{Cquote|其<S>經量部</S><ref>
[[真諦|真諦]]譯《[[部執異論|部執異論]]》稱為“說度部”，失譯《[[十八部論|十八部論]]》稱為“相續部”。
</ref>本宗同義。謂說諸薀有從前世轉至後世<ref>
失譯《[[十八部論|十八部論]]》：「陰從此世至他世。」[[真諦|真諦]]譯《[[部執異論|部執異論]]》：「陰從前世至後世。」<br />
[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「經量部說諸蘊從前世轉至後。有實法我。能從前世轉至後世。」
</ref>，立'''說轉'''名。非離聖道有薀永滅<ref>
失譯《[[十八部論|十八部論]]》：「非離聖道得滅陰。」[[真諦|真諦]]譯《[[部執異論|部執異論]]》：「若離聖道諸陰不滅。」<br />
[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「非離聖道有蘊永滅。有漏六行不能斷煩惱。但名伏故。」
</ref>。有根邊薀<ref>
失譯《[[十八部論|十八部論]]》：「陰有約根本。」[[真諦|真諦]]譯《[[部執異論|部執異論]]》：「陰有本末。」
</ref>，<s>有一味薀<ref>
[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「一味者。即無始來展轉。和合一味而轉。即細意識。曾不間斷。此具四蘊。有根邊蘊者。根謂向前細意識。住生死根本故。說為根。由此根故有五蘊起。即同諸宗所說五蘊。然一味蘊是根本故。不說言邊。其餘間斷五蘊之法是末起故。名根邊蘊。」
</ref>。異生位中亦有聖法。</s>執有[[勝義補特伽羅|勝義補特伽羅]]<ref>
失譯《[[十八部論|十八部論]]》：「有第一人。」[[真諦|真諦]]譯《[[部執異論|部執異論]]》：「有真實人。」<br />
[[北涼|北涼]][[浮陀跋摩|浮陀跋摩]]譯《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》：「於實義中。人不可得。」<br />
[[玄奘|玄奘]]譯《[[阿毘達磨大毘婆沙論|阿毘達磨大毘婆沙論]]》：「諦義勝義補特伽羅。都不可得。」<br />
[[提婆設摩|提婆設摩]]《[[阿毘達磨識身足論|識身論]]》：「[[補特伽羅論者|補特伽羅論者]]作如是言。諦義勝義補特伽羅。可得可證。現有等有。是故定有補特伽羅。」<br />
[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「執有勝義補特伽羅。但是微細難可施設。即實我也。不同正量等非即蘊離蘊。蘊外調然有別體故也。」</ref>。餘所執多同[[說一切有部|說一切有部]]。}}

說轉部認為有根本蘊，故有根本蘊與客蘊<ref>
[[北涼|北涼]][[浮陀跋摩|浮陀跋摩]]譯《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》：「或有說者，有根本陰，有客陰。客陰所作，根本陰能知，以是故能憶本所作。」
</ref>，或根本蘊與作用蘊<ref>
[[玄奘|玄奘]]譯《[[阿毘達磨大毘婆沙論|阿毘達磨大毘婆沙論]]》：「或復有執，蘊有二種，一根本蘊，二作用蘊。前蘊是常，後蘊非常。彼作是說：根本、作用二蘊雖別，而共和合成一有情，如是可能憶本所作。以作用蘊所作事，根本蘊能憶故。若不爾者，何緣能憶本所作事。」
</ref>之分。

提出“外法[[緣生|緣生]]”<ref>
[[北涼|北涼]][[浮陀跋摩|浮陀跋摩]]譯《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》：「外道作如是說，後心是前心因。……為斷如是意故，明後心非前心因，若當後是前因者，則違內、外[[緣生|因緣生]]法。……云何與'''外緣生法'''相違？如種子為牙因，乃至花為果因，若然者，應牙為種子因，乃至果為花因。」<br />
[[玄奘|玄奘]]譯《[[阿毘達磨大毘婆沙論|阿毘達磨大毘婆沙論]]》：「或有外道，引世現喻，執後為前因。……為止彼宗，欲明後法非前法因。若是因者，便違內外[[緣起|緣起]]諸法。違內法緣起者，謂應行緣無明，乃至老死緣生。……如是等違'''外法緣起'''者，謂應種子因芽，乃至花因於果。」
</ref>的《[[佛阿毘曇經|佛阿毘曇經]]》<ref>
[[真諦|真諦]]譯《[[佛阿毘曇經|佛阿毘曇經]]·出家相品》：「其外因緣從因義何者？一切過去未來諸佛種智，同說如是以從種生芽，從芽生葉，從葉生節，從節生莖，從莖生幹，從幹生枝，從枝生蕚，從蕚生花，從花生子；若無子則不生芽，如是無花則不生子，有子故得生芽，如是有花故得生子；如此子亦不言我能生芽，芽亦不言我能自生。如是一切法如理而安，以是義故，外因緣從因義。」
</ref>和《[[稻芉經|稻芉經]]》<ref>
[[孫吳_(三國)|東吳]][[支謙|支謙]]譯《[[了本生死經|了本生死經]]》：「何謂二事見'''外緣起'''，為因相縛，緣相縛。因相縛為何等？從種根，從根葉，從葉莖，從莖節，從節懷華，從華實，是為因相縛。」<br />
[[東晉|東晉]]失譯《[[佛說稻芉經|佛說稻芉經]]》：「外因緣法從何而生，如似種能生牙，從牙生葉，從葉生節，從節生莖，從莖生穗，從穗生華，從華生實；無種故無牙，乃至無有華實，有種故牙生，乃至有華故果生；而種不作念我能生牙，牙亦不作念我從種生，乃至華亦不作念我能生實，實亦不作念我從華生。而實種能生牙，如是名為外因生法。」
</ref>已經反駁了說轉部的核心宗義，《[[稻芉經|稻芉經]]》：{{Cquote|無有法從此世至他世。但業果莊嚴眾緣和合便生。}}

==學術研究==
學者 Dutt 認為[[銅鍱部|銅鍱部]]即為說轉部，為經量部的前身<ref>Dutt, Nalinaksha, 1970: Buddhist Sects in Indian, Calcutta: Firma K. L. Mukhopadhyay</ref>。

==參見==
*[[補特伽羅論者|補特伽羅論者]]
*[[經量部|經量部]]
== 注釋 ==
{{reflist|2}}

[[Category:佛教歷史|Category:佛教歷史]]
[[Category:上座部|S]]