{{unreferenced|time=2018-06-03T07:37:55+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-cn:说谎的男孩与坏掉的女孩; zh-hk:騙子阿道與故障小麻; zh-tw:說謊的男孩與壞掉的女孩;
|2=zh-cn:说谎的男孩与坏掉的女孩; zh-hk:騙子阿道與故障小麻; zh-tw:說謊的男孩與壞掉的女孩;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 說謊的男孩與壞掉的女孩
|圖像= 說謊的男孩與壞掉的女孩.jpg
|尺寸= 300px
|說明= 《說謊的男孩與壞掉的女孩》日文版輕小說第一冊封面。
|日文名稱= 嘘つきみーくんと壊れたまーちゃん
|英文名稱= 
|假名= うそつきみーくんとこわれたまーちゃん
|羅馬字= 
|類型=
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 是
|作者= [[入間人間|入間人間]]
|插圖= [[左_(插畫家)|左]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[角川書店|角川書店]]<br/>{{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|Hong Kong}} [[台灣角川|台灣角川]]<br/>{{flagicon|Hong Kong}} [[角川洲立|角川洲立]]（經銷）
|連載雜誌= 
|label={{flagicon|Japan}} [[電擊文庫|電擊文庫]]<br />{{flagicon|Taiwan}} Kadokawa Fantastic Novels
|開始= 2007年6月
|結束= 2011年1月（後日談的第11卷於2017年6月出版）
|冊數= 全11卷＋短篇1卷
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[入間人間|入間人間]]
|作畫= [[佐藤敦紀|佐藤敦紀]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[角川書店|角川書店]]<br />{{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|HK}} [[台灣角川|台灣角川]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= {{flagicon|Japan}} [[YOUNG_ACE|YOUNG ACE]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 2010年10月號
|結束= 2011年2月號
|冊數= 全1卷
|話數= 全5話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''說謊的男孩與壞掉的女孩'''》（{{lang-ja|'''嘘つきみーくんと壊れたまーちゃん'''}}）是[[日本|日本]][[作家|作家]][[入間人間|入間人間]]撰寫的社會寫實[[輕小說|輕小說]]，由[[左_(插畫家)|左]]負責繪製插圖，[[電擊文庫|電擊文庫]]（[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]）出版，繁體中文版代理為[[台灣角川書店|台灣角川書店]]。該小說在第13回[[電擊小說大賞|電擊小說大賞]]的最終選考會引起廣泛爭議。2011年1月22日改編之[[電影|電影]]版上映。

== 概要 ==
第13回[[電擊小說大獎|電擊小說大獎]]應募作品，雖然未能得獎，但在大幅修稿後發行。日文版第1卷「幸福的背景是不幸」的書腰文宣為「在第十三回電擊小說大獎的最終選考會上引起議論的問題作」。在「[[這本輕小說真厲害！|這本輕小說真厲害！]] 2010」（[[寶島社|寶島社]]）得到第7名。

== 登場人物 ==
=== 主要人物 ===
;「我」（僕）／阿道（みーくん，代理）
:本作主角，喜歡說謊，口頭禪是「騙你的」。原因是小時看着父親展示於外人的道貌岸然時，會在心中暗暗地為父親語末補上此話以作諷刺，久而久之便染上這個習慣，說話時也會隨意說些無意義的謊言。
:本名天野愛（在外傳『i』表明），現在使用的姓是枝瀬。對自己的名字有極為嚴重的過敏症狀。（對「あい」這個音節感到反感，在小說中都以「×」來表示）
:八年前誘拐事件的受害者，綁架犯的兒子，雖然表面不像麻由一樣明顯，但此事件對心理傷害非常深，對名字過敏是結果之一。之後與叔父家一起生活，和麻由相遇後同居。
:第一集的時刻是二年級。因為誘拐事件在小學留級，所以比同學年長一歲。經常被選為美化委員。
:相當受作品中登場的女性歡迎。還挺適合穿女裝的（第五集的浴衣），第八卷中由花咲太郎評價為“是个像在說「不必分把一個人用細胞分裂增加數量也能擁有四,五個女朋友」的中性面孔美少年”。
:非常關心小麻，原因不詳。
:真正的「阿道」是菅原道真，現在的阿道（也就是主角）只是「代理」的。小麻所認識的阿道是以前的菅原道真，但在綁架事件期間，「我」的父親強迫菅原虐待小麻，菅原為求自保而服從，無法接受被朋友傷害的小麻心靈受創而無法將"阿道"與"菅原道真"聯繫在一起，而是認為稱呼自己"小麻"的人就是阿道。
:自稱本人不擅長打架，與同為綁架事件的受害者小麻和菅原相比似乎也是這樣。

;御園麻由（みその マユ）／小麻（まーちゃん）
:本作女主角。
:8年前誘拐事件的受害者之一，被綁架犯強迫殺了自己的雙親，之後發狂殺死主角的父親和後母。此事件嚴重地破壞了她的精神，精神年齡也一直留在小學時代。但本人則完全沒有對這些事件的記憶。
:精神上的問題也對身體造成很明顯的影嚮，如她的平衡感相當弱，完全無法踩單車，肌肉的出力也完全失去限制，常常出現用力過度的情況，對身邊的人(基本上都是「我」)造成傷害，此外似乎也喪失了痛覺。唯獨是戰鬥和使用刀具的能力非常出色，家務也處理得相當好。
:雖然如此，這些問題在對外時因本人無社交無表情而被很好地掩飾起來，外人不容易看出，唯獨是聽到「小麻」的稱呼以及和「阿道」相處時會回到本來的精神年齡。
:認為除了「阿道」以外其他人全是騙子，不可信任。很討厭被「阿道」以外的男性觸碰，會把被接觸到的地方清潔到對身體造成損害的地步。
:雖然如此，她並不真正具備辨認出「阿道」的能力，會把所有以「小麻」稱呼她的人當作「阿道」，即使對方是女性亦然，現在則基本上把「我」當成「阿道」。如果嘗試回想過去的阿道時則會出現精神崩潰的情況，需要倚賴外物去銜接記憶。
:在故事末展現出辨識現在的「阿道」(「我」)和過去的「阿道」(菅原)的能力，並且在兩人間作出了選擇，作為結果把菅原殺死。
:也和「阿道」同樣，比周圍的學生年長一歲。
:常在上課中睡覺，有著對周圍的同學使用敬語以躲開別人的傾向。
:眼中只有阿道，也只對「阿道」打開心房，只在「阿道」的面前有著孩子氣的舉動。忌妒心非常嚴重，不准「阿道」接近自己以外的異性。
:會自動把叫她「小麻」的人當作阿道。
:家中富有，所以不愁生活費和住院費，小學四年級便開始獨立生活，雖然祖父母仍然在世但因恐惧而回避她。

=== 學校 ===
;菅原 道真（すがわら みちざね）
:8年前誘拐事件的受害者之一。
:小學期間和小麻很要好，綁架案後就失去了這些記憶。
:學生會會長。剣道部的部長。表面上是個正直陽光又受歡迎的好青年，私底下有著病態的興趣。
:於最後一集死亡。
;金子（かねこ）
:似乎是主角少數的朋友，隸屬劍道部。
:本作難得的正常人。
;長瀬 透（ながせ とおる）
:主角的前女友。
:和主角一樣討厭自己的名字，提議和主角交換名字，一直稱呼主角為「透」。但主角只會用「長瀬」來稱呼她。
:笨手笨腳，不擅長削蘋果。字也醜到像是外星人的字。
:在第八集最後主角由新聞得知其死訊，第九集內詳細敘述神秘人物如何將她殺死。
;宗田 義人（そうだ よしひと）
:美化委員會會長。
:於第三集死亡。
;一宮 河名（いちみや かわな）
:美化委員會副會長，和宗田是戀人關係。枇杷島的好友。
:宗田死掉後發狂，一直找尋犯人想為宗田報仇。
:於第三集死亡。
;枇杷島 八事（びわしま やごと）
:和主角一樣是美化委員長。屬於劍道部。
;伏見 柚柚（ふしみ ゆゆ）
:巨乳，學生會書記，業餘廣播社社長。
:討厭自己的聲音。常用隨身攜帶的筆記來表達自己的話。
:作者在後記曾提及，之所以是巨乳是因為編輯的要求。
;稻澤 泰之（いなざわ やすゆき）
:少數會主動和麻由接觸的男生，完全不掩飾自己喜歡著她。
:根據主角的形容，似乎是個有著爽朗外貌的帥哥。
:話劇社成員。
;海老原 香奈恵（えびはら かなえ）
:與主角同年級的學生。
:女子劍道社社長。
:於第六集死亡。
;杉田（すぎた）
:第六集中事件的幫凶之一，妄想非日常的生活因而與住家附近的大叔籌劃出事件。
:話劇社成員。

=== 小學生 ===
;池田 浩太（いけだ こうた）
:第一集被小麻綁架。
:池田家長男。
:個性有點懦弱，很重視妹妹。
:和妹妹兩人被父母長期施暴，所以不是很在意被綁架的事實。
;池田 杏子（いけだ あんず）
:第一集被小麻綁架。
:池田家長女，浩太的妹妹，電影版則改為姐姐。
:個性強勢。
:對主角有好感。
;長瀬 一樹（ながせ いつき）
:長瀨透的妹妹。
:對主角有好感。

=== 大江一家 ===
;大江 耕造（おおえ こうぞう）
:大江家父親。個性差勁，容易被激怒。
:於第五集死亡。
;大江 景子（おおえ けいこ）
:大江家母親。對獵奇或綁架事件有著莫名的愛好
:於第四集死亡。
:第四、五集大江家族殺人事件的始作俑者。
;大江 貴弘（おおえ たかひろ）
:大江家長男。被大江夫婦「教育」成對父母命令唯命是從的傀儡。
:第四集中被大江景子當作引發事件的開關。
:於第五集死亡。
;大江 湯女（おおえ ゆな）
:大江家長女，本名佐内利香。
:與主角的個性和外貌皆十分相似，主角稱之為「女版的自己」。
:毒舌、貧乳、伶牙俐齒、如同個性與主角相似、推理能力也與主角不相上下。
:衣服只有浴衣，最常見的穿著是紫色浴衣。
:實際身分為六年前被大江夫婦綁架的少女（模擬天野家中的次子，也就是主角本身）。
:小時候因為家暴，導致個性和主角一樣扭曲。
:教育層度只到小學二年級。
:逃出大江家後和妹妹茜相依為命。
;大江 茜（おおえ あかね）
:大江家次女。因為智能障礙，說話時使用相反的形容詞。
:目前和湯女在公寓同居。
:喜歡打電動。
:個性天真、無憂無慮
;大江 桃花（おおえ とうか）
:大江家三女，卻是坂菜種與坂潔的親生女兒。
:個性強勢，說話毫不留情。
:於第五集死亡。
;坂 潔（ばん きよし）
:大江家傭人，與菜種是夫妻。
:於第五集死亡。
;坂 菜種（ばん なたね）
:大江家傭人。
:價值觀和一般人有所迥異，認為若是碰到生死交關時親人應該優先犧牲，陌生人最後。
:對掌管大江家烹飪非常自豪，甚至到莫名執著的地步。

=== 其他 ===
;上社 奈月（かみやしろ なつき）
:刑警，留有一頭驚人的白金色短髮，是個大胃王。
:實際在八年前的綁架事件便認識主角(當時便是她救出身處地下室的主角與麻由及菅原道真等人)。
:與坂下戀日是學生時代就認識的好友。
;坂下 戀日（さかした こいび）
:精神科醫生，麻由和主角的主治醫生。
:個性溫柔風趣，可說是本作最了解主角的人。
:全家人世世代代都是醫生，選擇當精神科醫生是因為家中還沒人做過。
:目前辭職待業在家。（簡單來說就是[[尼特族|尼特族]]）
:喜歡動漫畫和電玩。
;度會先生（わたらいさん）
:第二集中與主角同病房的老先生。
:長賴透、長賴一樹姐妹倆的爺爺。
;名和 三秋（なわ みつあき）
:第二集中與主角同醫院的患者。
:於第二集死亡。
;護士小姐
:第二集中與主角同醫院的護士。
:本名不詳，和名和三秋是好朋友。
:內褲顏色是鐵鏽紅，被主角當作暱稱來稱呼。
;天野 愛音
:主角同父異母的妹妹。有社交障礙，目前和外公外婆住。
:喜歡捕殺小動物後吃掉。將主角當作奴隸一樣使喚，稱他為「工蟻」。
:個性好強又不服輸。雖然表現很討厭主角，實際上卻相當依賴他。
;濱名遠江
:主角國小四年級的同學。
:主角稱呼她為Tooe（遠江的羅馬拼音）。
:特徵是白皙的皮膚與長度過腰的柔軟長髮。
:轉學到「有海的城鎮」。
:一般認為與作者另一作品「電波女&青春男」中登場的大井遠江為同一人。
;花咲太郎（はなさき たろう）
:作者另一部作品《偵探花咲太郎》的主角。
:蘿莉控偵探，專長為調查外遇、尋找動物，不受理15歲以上女生的委託。
;Touki（トウキ）
:作者另一部作品《偵探花咲太郎》的女主角。
:太郎的助手，討厭蘿莉控的少女。
:有著盯著人看就能得知該人本性的能力。

== 出版書籍 ==
=== 小說 ===
{| border="0"  cellpadding="3px" style="border: 1px solid #999; background-color:#FFFFFF; "
|-align="center" bgcolor="#cccccc"
! 出版順序
! 標題(日)
! 標題(中)
! ISBN（日）
! ISBN（台）
! 發行（日）
! 發行（台）
|-----
| 第1卷
| {{lang|ja|幸せの背景は不幸}}
| 幸福的背景是不幸
| ISBN 9784840238793
| ISBN 9789861748320
| 2007年6月10日
| 2008年9月27日
|-----
| 第2卷
| {{lang|ja|善意の指針は悪意}}
| 善意的指針是惡意
| ISBN 9784840239721
| ISBN 9789861748870
| 2007年9月10日
| 2008年11月29日
|-----
| 第3卷
| {{lang|ja|死の礎は生}}
| 死的基礎是生
| ISBN 9784840241250
| ISBN 9789862370469
| 2007年12月10日
| 2009年4月28日
|-----
| 第4卷
| {{lang|ja|絆の支柱は欲望}}
| 羈絆的支柱是慾望
| ISBN 9784048670128
| ISBN 9789862372272
| 2008年4月10日
| 2009年8月15日
|-----
| 第5卷
| {{lang|ja|欲望の主柱は絆}}
| 慾望的主軸是羈絆
| ISBN 9784048670593
| ISBN 9789862374085
| 2008年5月10日
| 2009年12月31日
|-----
| 第6卷
| {{lang|ja|嘘の価値は真実}}
| 謊言的價值是真相
| ISBN 9784048672122
| ISBN 9789862376096
| 2008年9月10日
| 2010年5月14日
|-----
| 第7卷
| {{lang|ja|死後の影響は生前}}
| 死後的影響是生前
| ISBN 9784048677592
| ISBN 9789862377888
| 2009年4月10日
| 2010年9月7日
|-----
| 第i卷
| {{lang|ja|記憶の形成は作為}}
| 記憶的形成是作為
| ISBN 9784048678445
| ISBN 9789862379554
| 2009年6月10日
| 2011年3月16日
|-----
| 第8卷
| {{lang|ja|日常の価値は非凡}}
| 日常的價值是非凡
| ISBN 9784048680080
| ISBN 9789862872062
| 2009年9月10日
| 2012年3月30日
|-----
| 第9卷
| {{lang|ja|始まりの未来は終わり}}
| 起始的未來是終焉
| ISBN 9784048682725
| ISBN 9789862874936
| 2010年1月10日
| 2012年5月19日
|-----
| 第10卷
| {{lang|ja|終わりの終わりは始まり}}
| 結束的結束是開始
| ISBN 9784048702300
| ISBN 9789862879726
| 2011年1月6日
| 2012年10月25日
|-----
| 第11卷
| {{lang|ja|××の彼方は愛}}
| ××的彼方是愛情
| ISBN 9784048929486
| ISBN 9789575646219
| 2017年6月9日
| 2018年12月13日
|}

=== 漫畫 ===
: 原作：[[入間人間|入間人間]]，漫畫：[[佐藤敦紀|佐藤敦紀]]，角色原案：[[左_(插畫家)|左]]。
: 劇情改編自小說第1卷。
{| border="0"  cellpadding="3px" style="border: 1px solid #999; background-color:#FFFFFF; "
|-align="center" bgcolor="#cccccc"
! 標題(日)
! 標題(中)
! ISBN（日）
! ISBN（台）
! 發行（日）
! 發行（台）
|-----
| {{lang|ja|とっておきの嘘}}
| 深藏的謊言
| ISBN 9784047156142
| ISBN 9789862877869
| 2011年1月10日
| 2012年6月22日
|-----
|}

== 外部链接 ==
* [http://acg.gamer.com.tw/acgDetail.php?s=18584 《說謊的男孩與壞掉的女孩》輕小說將推出真人版電影]

{{DEFAULTSORT:Usotuki Minkun to Kowareta Machan}}
[[Category:電擊文庫|Category:電擊文庫]]
[[Category:2007年日本小說|Category:2007年日本小說]]
[[Category:绑架题材作品|Category:绑架题材作品]]
[[Category:獵奇作品|Category:獵奇作品]]
[[Category:日本輕小說|Category:日本輕小說]]
[[Category:輕小說改編漫畫|Category:輕小說改編漫畫]]
[[Category:轻小说改编电影|Category:轻小说改编电影]]
[[Category:日本推理小說改編電影|Category:日本推理小說改編電影]]
[[Category:虐待兒童作品|Category:虐待兒童作品]]
[[Category:日本恐怖小說|Category:日本恐怖小說]]
[[Category:2011年日本電影|Category:2011年日本電影]]
[[Category:角川電影|Category:角川電影]]
[[Category:日本爱情片|Category:日本爱情片]]
[[Category:2010年代爱情片|Category:2010年代爱情片]]
[[Category:心理驚悚片|Category:心理驚悚片]]
[[Category:日本青春電影|Category:日本青春電影]]
[[Category:2010年代青春電影|Category:2010年代青春電影]]
[[Category:推理漫畫|Category:推理漫畫]]
[[Category:月刊少年Ace連載作品|Category:月刊少年Ace連載作品]]
[[Category:日本懸疑片|Category:日本懸疑片]]
[[Category:2010年代悬疑片|Category:2010年代悬疑片]]
[[Category:日本恐怖片|Category:日本恐怖片]]
[[Category:2011年恐怖片|Category:2011年恐怖片]]
[[Category:推理小說|Category:推理小說]]