《'''幼学琼林'''》是[[中国|中国]]古代的儿童启蒙读物。该书最初叫《'''幼学须知'''》，亦叫《'''成語考'''》、《'''故事寻源'''》，一般认为最初的编著者是[[明朝|明]]末的[[西昌|西昌]]人[[程登吉|程登吉]]（字允升），也有意见认为是明[[景泰_(年號)|景泰]]年间的进士[[丘濬|丘濬]]。至[[清朝|清]][[嘉慶|嘉慶]]年间，由[[邹圣脉|邹圣脉]]（字梧冈）作了增補注釋，并更名为《幼学琼林》，也叫《'''幼学故事琼林'''》，简称《'''幼学'''》。后来[[中華民國|民国]]时[[费有容|费有容]]、[[叶浦荪|叶浦荪]]和[[蔡东藩|蔡东藩]]等又进行了增补<ref name="浮生若夢：蔡東藩傳 2017 p. 99">{{cite book | title=浮生若夢：蔡東藩傳 | publisher=九州出版社 | series=凌網授權 | year=2017 | isbn=978-7-5108-5497-2 | url=https://books.google.com.hk/books?id=fqpcDwAAQBAJ&pg=PT99 | language=zh | access-date=2021-09-01 | page=99 | archive-date=2021-09-01 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210901054930/https://books.google.com.hk/books?id=fqpcDwAAQBAJ&pg=PT99 | dead-url=no }}</ref>。

《幼学琼林》是[[骈体文|骈体文]]写成的，全书全部用[[对偶|对偶]]句写成，文字简炼，对仗工整，易诵易学、易懂易记。全书内容包罗广泛，诸如天文地理、人情世故、婚姻家庭、生老病死、衣食住行、制作技艺、鸟兽花木、神话传说等等，无所不包，几乎囊括了过去人们日常生活中较常用的知识与词汇，象一部微型[[百科|百科]]辞书<ref name="幼学">{{cite book | title="幼学琼林"故事: 汉西对照 | publisher=Sinolingua | series=Colección de obras clásicas chinas para niños | year=2013 | isbn=978-7-5138-0432-5 | url=https://books.google.com.hk/books?id=50jujgEACAAJ | language=zh | access-date=2021-09-01 | page= | archive-date=2021-09-08 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210908213340/https://books.google.com.hk/books?id=50jujgEACAAJ | dead-url=no }}</ref>。人称“读了《[[增廣賢文|增广]]》会说话，读了《幼学》走天下”。书中对许多的[[成语|成语]]出处作了许多介绍，读者可掌握不少[[成语|成语]]典故，此外还可以对中国古代的典章制度、风俗礼仪做一些了解<ref name="中国数文化 1995 p. ">{{cite book | title=中国数文化 | publisher=岳麓书社 | year=1995 | isbn=978-7-80520-589-2 | url=https://books.google.com.hk/books?id=F52AAAAAIAAJ | language=zh | access-date=2021-09-01 | page=8 | archive-date=2021-09-01 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210901054942/https://books.google.com.hk/books?id=F52AAAAAIAAJ | dead-url=no }}</ref>。书中还有许多警句、格言，到现在还仍然传诵不绝。因此，《幼学琼林》在旧时的乡塾中颇为流行，是中国明清以来广泛流传的蒙学读物，在明清两代的乡塾蒙学教育中起到积极作用<ref name="中华人民通史">{{cite book | title=中华人民通史 | publisher=湖北人民出版社 | series=中华人民通史 | issue=第 2 卷 | year=1988 | isbn=978-7-216-00323-0 | url=https://books.google.com.hk/books?id=2VHTAAAAMAAJ | language=zh | access-date=2021-09-01 | page=383 | archive-date=2021-09-01 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210901055123/https://books.google.com.hk/books?id=2VHTAAAAMAAJ | dead-url=no }}</ref>。不過书中也有一些属于帝制时代的观点，对于现代人来说难以认同。

==体例==
全书共分四卷。
#卷一
##天文
##地舆
##岁时
##朝廷
##文臣
##武职
#卷二
##祖孙父子
##兄弟
##夫妇
##叔侄
##师生
##朋友宾主
##婚姻
##妇女
##外戚
##老幼寿诞
##身体
##衣服
#卷三
##人事
##饮食
##宫室
##器用
##珍宝
##贫富
##疾病死丧
#卷四
##文事
##科第
##制作
##技艺
##讼狱
##释道鬼神
##鸟兽
##花木

==相关条目==
* [[增广贤文|增广贤文]]

==参考==
{{wikisource|幼學瓊林}}
{{reflist}}
*[http://www.guoxue.com/gxrm/gx_yxqy.htm 國學網 幼學全文（簡體）] {{Wayback|url=http://www.guoxue.com/gxrm/gx_yxqy.htm |date=20051230060259 }}

[[Category:中国教育史|Category:中国教育史]]
[[Category:明朝典籍|Category:明朝典籍]]
[[Category:蒙學|Category:蒙學]]