{{noteTA
|T=zh-hans:幼龙王朝;zh-hk:童龍王朝;zh-tw:童龍王朝;
|1=zh-hans:幼龙王朝;zh-hk:童龍王朝;zh-tw:童龍王朝;
}}
{{Infobox Former Country
|conventional_long_name = 幼龍王朝
|common_name = 幼龍王朝
|continent   = 亞洲
|region      = 南亞
|country     = 印度
|year_start  = 前413年
|year_end    = 前345年
|p1          = 訶黎王朝
|s1          = 難陀王朝
|image_map   = Magadha Expansion (6th-4th centuries BCE).png
|image_map_caption = 幼龍王朝疆域
|capital           = [[王舍城|王舍城]]<br>[[毘舍離|毘舍離]]<br>[[華氏城|華氏城]]
|common_languages  = [[梵語|梵語]]<br />[[摩揭陀俗語|摩揭陀俗語]]<br />[[普拉克里特諸語言|普拉克里特諸語言]]
|religion          = [[印度教|印度教]] （[[婆羅門教|婆羅門教]]）<br />[[佛教|佛教]]<br />[[耆那教|耆那教]]
|government_type   = 君主制
|leader1           = [[悉輸那伽|悉輸那伽]]
|year_leader1      = 前413-395年
|leader2           = [[摩訶難丁|摩訶難丁]]
|year_leader2      = 前367-345年
}}

{{印度历史}}
'''幼龙王朝'''（[[IAST|IAST]]：Śiśunāga，或译为'''龙种王朝'''、'''童龍王朝'''，音译为'''悉输那伽王朝'''；得名于其创建者[[悉输那伽|悉输那伽]]）是[[古印度|古印度]][[摩揭陀国|摩揭陀国]]的一個王朝。关于这个王朝的真正历史，至今模糊不清，其起止年代和所包含的君主，也有几种互相矛盾的说法。
== 简介 ==
幼龙王朝的创建者悉输那伽（意译为幼龙或龙种）本是前王朝的大臣。在前王朝被推翻后，他被贵族选举为新的统治者，建立了自己的王朝。但关于这个前王朝是什么，有几种不同的说法。

一种说法认为被推翻的是[[诃黎王朝|诃黎王朝]]（[[诃黎族人|诃黎族人]]的王朝），即著名的[[频毗娑罗|频毗娑罗]]（瓶沙王）所属的王朝。这种说法见于一些[[佛教|佛教]]文献，如[[巴利文|巴利文]]的《[[大史|大史]]》及《[[大史义疏|大史义疏]]》。按这种说法，则幼龙王朝存在不到一百年（约前410年~前360年；按大史本身，只传三代、68年<ref>[http://www.buddhism.com.cn/dzqk/fayuan/fojiaoshi/fjs01.htm 佛灭后至阿育王时的若干历史问题] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20101205003114/http://www.buddhism.com.cn/dzqk/fayuan/fojiaoshi/fjs01.htm |date=2010-12-05 }}，传印法师，据《大史》第四、五章</ref>）就被[[难陀王朝|难陀王朝]]推翻，是介于诃黎王朝和难陀王朝之间的一个短暂王朝。

另一种说法则认为悉输那伽接替的王朝不是诃黎王朝，而且频毗娑罗本身就是幼龙王朝的成员。这种说法见于[[往世书|往世书]]。按这种说法，则幼龙王朝的开始时间要早得多，是一个从前7世纪就已存在的漫长王朝，最后在前5世纪被难陀王朝推翻。无论哪种说法都认为幼龙王朝是难陀王朝之前的那个王朝。现代研究者一般认为前一种说法更准确。

按照第一种说法，诃黎王朝的最后一个君主[[都沙迦|都沙迦]]是一个无道的昏君，大约在前410年被叛乱的市民和贵族推翻。人们选举都沙迦的大臣悉输那伽为新的国王。悉输那伽不是摩揭陀人；据说他的祖先来自摩揭陀的敌国[[弗栗恃|弗栗恃]]，该国在前5世纪被诃黎王朝的摩揭陀君主[[阿阇世|阿阇世]]征服。弗栗恃的政体实质上是一个多部落联盟，悉输那伽即为联盟中[[离车族人|离车族人]]的后代，所以他的王朝（即幼龙王朝）也被称为“离车王朝”。新国王马上展开扩张活动，征服了西印度的大国[[阿槃底|阿-{槃}-底]]。阿-{槃}-底与摩揭陀和弗栗恃同为当时印度最强大的所谓“[[印度十六雄国|十六雄国]]”之一；在吞并了这些强大的邻居之后，幼龙王朝治下的摩揭陀可能已是印度最强大的政权。

悉输那伽的继承者是他的儿子[[黑阿育王|黑阿育王]]（不要把他和[[孔雀王朝|孔雀王朝]]的[[阿育王|阿育王]]弄混）。黑阿育王是[[佛教历史|佛教历史]]上颇为重要的人物，因为就是在他统治时期，印度各地的佛教僧团为“[[十事非法|十事非法]]”之争在原弗栗恃国的首都[[吠舍离|吠舍离]]举行了佛教历史上的第二次[[结集|结集]]（所谓[[七百结集|七百结集]]或七百比丘大会）。黑阿育王可能对结集进行了干预，[[上座部|上座部]]的文献说他本来支持在辩论中失败的吠舍离比丘一方，而《[[大史|大史]]》又说他在妹妹的劝告下转而支持了“正统”的一方。无论如何，佛教在这次结集后发生了严重的分裂。

黑阿育王死后幼龙王朝就崩溃了。有些文献说他死于非命。显然发生了新的叛乱，他的年幼的继承者们（据说是十个儿子）无力保住政权，王位被出身低贱的将领[[大红莲难陀|大红莲难陀]]篡夺，后者建立了[[难陀王朝|难陀王朝]]（[[亚历山大大帝|亚历山大大帝]]入侵印度前摩揭陀的最后一个王朝）。

幼龙王朝的都城是在[[华氏城|华氏城]]。摩揭陀本来都于[[王舍城|王舍城]]，但是在[[优陀夷|优陀夷]]统治时代迁都至华氏城。

== 历代君主 ==
=== 第一种版本 ===
* [[悉输那伽|悉输那伽]]（幼龙王，龙种王）约前413年－前395年
* [[黑阿育王|黑阿育王]] 约前395年－约前367年
* 黑阿育王的几个儿子（传统说法是十个儿子）

=== 第二种版本 ===
* [[悉输那伽|悉输那伽]] 约前684年－？
* [[黑阿育王|黑阿育王]]
* [[差摩达摩|差摩达摩]]
* [[刹多罗乌阇|刹多罗乌阇]]
* [[频毗娑罗|频毗娑罗]]（瓶沙王，影胜王）约前545年－约前491年
* [[阿阇世|阿阇世]]（未生怨王）约前491年－约前461年
* [[都沙迦|都沙迦]]
* [[优陀夷|优陀夷]]
* [[难提跋达那|难提跋达那]]（按照佛教文献，这是黑阿育王的一个别名）
* [[摩诃难丁|摩诃难丁]]（大难丁王，按照佛教文献，这是黑阿育王的一个别名）约前367年－约前345年

==參見==
*[[訶黎王朝|訶黎王朝]]
*[[難陀王朝|難陀王朝]]
==注释==
<references/>

== 资料来源 ==
* 《印度佛教史》，渥德尔著，商务印书馆，ISBN 7-100-02682-2

[[Category:摩揭陀|Category:摩揭陀]]
[[Category:印度王朝|Y]]