{{Infobox_Criminal
| subject_name   = 禹範坤<br><small>우범곤
| image_size     = 
| image_name     = 
| image_caption  = ）
| birth_date  = 1955年2月24日
| birth_place = {{ROK-1948|short=yes}}[[慶尚南道|慶尚南道]][[釜山市|釜山市]]
| death_date  = {{death date and age|1982|4|27|1955|2|24}}
| death_place = {{ROK-1981|short=yes}}[[慶尚南道|慶尚南道]][[宜寧郡|宜寧郡]]
| nationality = {{ROK-1981}}
| charge         = 
| penalty        = 
| death_cause    = [[自殺|自殺]]
| spouse         = 
| parents        = 
| children       = 
}}
{{Infobox Korean name
|hangul=우범곤
|hanja=禹範坤
|rr=U Beom-gon
|mr=U Pǒmgon
}}

'''禹範坤'''（{{lang-ko|우범곤}}，{{bd|1955年|2月24日|1982年|4月27日|catIdx=Woo}}），[[韓國|韓國]]殺人犯，是[[現代史|現代史]]上已知最重大的[[纵欲杀手|纵欲杀手]]案例。禹範坤由於對同居女友[[家暴|家暴]]，被當地居民批評，一怒之下在1982年4月26日的夜間憑著警察身份，使用[[卡賓槍|卡賓槍]]與[[手榴彈|手榴彈]][[無差別殺人|無差別殺人]]，在該國[[慶尚南道|慶尚南道]][[宜寧郡|宜寧郡]]殺死了包括自己在內共62人，另有33人受傷。

== 背景 ==
禹範坤是[[釜山市|釜山市]][[草梁洞|草梁洞]]人。父親是警員，1974年因罹患[[大腸癌|大腸癌]]英年早逝。禹範坤非常崇拜父親，因此也想當上警察。由於父親早逝，禹家非常貧寒，禹範坤無心課業，高中以六十五人中的六十三名僥倖畢業，但他是個[[棒球|棒球]]好手，且精通[[空手道|空手道]]。

禹範坤服役時進入了[[韓國海軍陸戰隊|韓國海軍陸戰隊]]，因為從警的志願，他日夜練習[[槍法|槍法]]，被評價為[[神槍手|神槍手]]，於1978年8月退伍。而後如願當上了警察，在[[釜山|釜山]]擔任[[警員|警員]]。不久，由於槍法高妙，被層峰注意，調往[[漢城警察廳|漢城警察廳]]，選為101警備團的[[青瓦臺|青瓦臺]]警衛，仕途一片看好，前程光明。

禹範坤因為喜歡飲酒，並時常酒後失控，對[[嫌犯|嫌犯]]施暴，在[[漢城|漢城]]七個月之後「遭到貶謫」，1981年12月26日被調往[[慶尚南道|慶尚南道]][[宜寧郡|宜寧郡]]的偏遠村落。1982年2月8日在宜寧結識了女友全氏，隨即進入熱戀，3月禹範坤到女友家與女友同居，因為時常酒後對全氏[[家暴|家暴]]，讓全氏家人對禹範坤不滿。除了因為仕途受到挫折，亦因為準備與全氏結婚，而承受了巨大經濟壓力，也因此曾對鄉民[[敲詐|敲詐]]或[[恐嚇|恐嚇]]取財，不過事情不了了之。

== 犯案 ==
1982年4月26日當日，禹範坤在家中補眠，全氏陪著禹範坤，因禹範坤胸口有一隻蒼蠅停住，全氏打了蒼蠅，禹範坤被吵醒，大怒，與全氏口角，禹範坤一怒離家，到了一個酒館大喝一頓。

16時30分禹範坤到警局上班，並痛飲一頓，19時30分他醉醺醺地回家，並痛打了全氏，由於砰聲巨作，全氏的胞姊也趕來調停，禹範坤盛怒之下連全姊都打了一頓，這導致了當地村民聚集到全氏家大罵禹範坤。禹範坤咒罵完村民後回去值勤。全氏的外甥見全氏受傷，非常憤怒，到了警局大聲質問禹範坤。禹範坤驚慌失措，跑到了軍械室，找了看守軍械的[[民防|民防]]防衛兵一起飲了很多[[威士忌|威士忌]]。

晚上21時30分，禹範坤飲得爛醉後，在警局偷了軍械室的鑰匙，並到軍械室拿了兩支[[卡賓槍|卡賓槍]]、180發實彈和7枚[[手榴彈|手榴彈]]，軍械室的兩個[[民防|民防]]防衛兵曾經勸阻禹範坤，但禹範坤對空開了兩槍，兩個防衛兵逃走，也因為怕被罵不敢上報，禹範坤即刻衝入警局，將電話線路全部破壞。

禹範坤首先射殺了一名完全不認識的26歲路人，接下來走到菜市場，殺了三個買菜的村民。隨即闖到電信局殺死了3名[[接線生|接線生]]，以中斷對外通訊。然後他走到鴨谷里市場，到自己最喜歡的一家飯館，投了一枚[[手榴彈|手榴彈]]，炸死了16
個人。然後他走回全氏的家附近，並對路人瘋狂掃射與投擲手榴彈，全氏也受了重傷（不久後死亡，並在死前說了自己因為打蒼蠅與禹範坤口角的事）。

22時30分，禹範坤走到雲溪里，並在商店中射殺了4個人，然後騙開設理髮店的郭老闆開門，又射殺了郭家一家人，接著禹範坤開始在街上無差別掃射，共殺死18人。

此時一名民防員開車到另外一個派出所報警，但這個派出所警員們遍尋不著軍械室的鑰匙，人人手無寸鐵，於是主管動員了所有員警來找，找了四十分鐘。

22時50分，禹範坤走到坪村里，看見一個聚集著很多人的喪宅。於是他敲門，說自己是當地的[[管區|管區]]，假意進去悼問，並支付了3000[[韓元|韓元]]的[[奠儀|奠儀]]，喪家於是招待他，請他喝[[燒酒|燒酒]]。正當酒酣耳熱之際，有人問：「管區不是帶警棍的麼？你幹嘛帶那麼多槍來參加喪禮？」禹範坤似乎覺得自己行跡暴露了，突然開槍掃射，射殺24多人之後離開。

身著警服的禹範坤，此時在坪村里挨家挨戶假裝臨檢，一進門就開槍殺人，聽到槍聲的住戶們以為是[[北韓|北韓]]發動戰爭了，立即關燈，禹範坤一直尋找有亮燈的人家，終於找到一家雜貨店，看到門口有一個高中生，隨即持槍把該高中生攔住，用槍指著高中生的背，並威脅高中生去店中買兩杯可樂陪自己喝，高中生買回可樂後，禹範坤持槍逼他喝可樂，高中生乖乖照做，但禹範坤還是開槍把他打死。另說是禹範坤買了一杯可樂請他喝，高中生開心道謝並飲了可樂，禹範坤就趁他喝可樂時把他打死。

打死高中生後，禹範坤進入雜貨店，把店主一家都殺了。然後在街上閒逛，一直敲門，開門的大致有藥房、五金行等商家，禹範坤一一進入掃射，還特意去找到了一個曾經拒絕自己示愛的美女，將她打死。

凌晨1時30分，禹範坤因疲憊，就直接睡在一戶被他滅門的民宅，睡在屍首與血泊堆中，三十多名警察荷槍實彈跑到了當地，但他們知道禹範坤是神槍手，每個警員都怕被狙擊，只在原地呆站，說是「守株待兔」。

凌晨2時，有倖存的村民跑到另一個派出所報案，警察聽聞死傷慘況與禹範坤的火力之後，立刻以「天色太暗，無法捉人」為由，拒絕出勤。

次日凌晨5時，禹範坤走進他認識的徐姓人家，告訴徐家人，目前警方正在追捕逃亡到此地的[[北韓|北韓]][[特工|特工]]，為了避免村民被特工傷害，要徐家人把村民都召集到徐家，接受禹範坤的保護，最後有9個人被禹範坤騙到一間房裏。有3個人因為不耐悶熱，於是說要到隔壁房間，此時禹範坤將兩枚手榴彈綁在自己身上，抱住3個村民同歸於盡。

== 影響 ==
在這一起現職警察大量殺人案中，因為警察署署長出去遊玩，不在現場，而警隊延遲出動，使得韓國國民強烈要求[[韓國總統|韓國總統]][[全斗煥|全斗煥]]和[[韓國國務總理|國務總理]]辭職。最後內務部部長{{Link-ko|徐廷和|서정화 (1933년)}}辭職，由[[盧泰愚|盧泰愚]]繼任。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

* [http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=8273265 Woo Bum-Kon at FindAGrave.com]
* [http://news.google.com/newspapers?id=PQsPAAAAIBAJ&sjid=XIMDAAAAIBAJ&pg=6921,7373339&dq= Korean policeman goes berserk, kills 58 people], ''The Deseret News'' (April 27, 1982) (p. 1)
* [http://news.google.com/newspapers?id=E5oTAAAAIBAJ&sjid=LwYEAAAAIBAJ&pg=6097,6089001&dq=woo Korean cop's rampage leaves 58 dead], ''Ocala Star-Banner'' (April 27, 1982)
* [http://news.google.com/newspapers?id=VIsQAAAAIBAJ&sjid=HpQDAAAAIBAJ&pg=6890,5252636&dq=woo Korean policeman's rampage kills 58], ''Boca Raton News'' (April 27, 1982)
* [http://news.google.com/newspapers?id=Qi0RAAAAIBAJ&sjid=mukDAAAAIBAJ&pg=7077,5239639&dq=woo Berserk Korean policeman kills 62], ''Gainesville Sun'' (April 27, 1982)
* [http://news.google.com/newspapers?id=2ycVAAAAIBAJ&sjid=TPsDAAAAIBAJ&pg=5270,4048315&dq=woo Drunken South Korean policeman kills 62], ''The Ledger'' (April 27, 1982)
* [http://news.google.com/newspapers?id=nhMQAAAAIBAJ&sjid=-I4DAAAAIBAJ&pg=3548,2494832&dq=korean+cop Berserk cop kills 53], ''Ellensburg Daily Record'' (April 27, 1982)
* [http://news.google.com/newspapers?id=L4URAAAAIBAJ&sjid=MuIDAAAAIBAJ&pg=2434,5983712&dq=korean+cop Korean cop massacres 58], ''Eugene Register-Guard'' (April 27, 1982)
* [http://news.google.com/newspapers?id=FZoTAAAAIBAJ&sjid=LwYEAAAAIBAJ&pg=4871,6737381&dq=woo Funerals begin for 57 victims of massacre by Korean cop], ''Ocala Star-Banner'' (April 28, 1982)
* [http://news.google.com/newspapers?id=MIURAAAAIBAJ&sjid=MuIDAAAAIBAJ&pg=5459,6252161&dq=woo Korean massacre area flooded with donations], ''Eugene Register-Guard'' (April 28, 1982)
* [http://news.google.com/newspapers?id=mPkNAAAAIBAJ&sjid=THsDAAAAIBAJ&pg=6854,3687601&dq=korean+police Korean's shooting rampage triggered by swat of a fly], ''St. Petersburg Times'' (April 28, 1982)
* [http://news.google.com/newspapers?id=hoYQAAAAIBAJ&sjid=sZQDAAAAIBAJ&pg=1498,6243728&dq=woo Death toll in rampage put at 62], ''The Age'' (April 28, 1982)
* [http://news.google.com/newspapers?id=ABsQAAAAIBAJ&sjid=PYsDAAAAIBAJ&pg=5015,3777470&dq= Drunken Korean kills 58], ''The Free-Lance Star'' (April 27, 1982)
* [http://newspapers.nl.sg/Digitised/Page/straitstimes19820510.1.3.aspx Murder toll rises to 56], ''The Straits Times'' (May 10, 1982)

{{DEFAULTSORT:Woo}}
[[Category:韩国枪击案|Category:韩国枪击案]]
[[Category:1982年韩国|Category:1982年韩国]]
[[Category:韓國之最|Category:韓國之最]]
[[Category:韩国连环杀手|Category:韩国连环杀手]]
[[Category:纵欲杀手|Category:纵欲杀手]]
[[Category:男性連環殺手|Category:男性連環殺手]]
[[Category:韓國自殺者|Category:韓國自殺者]]
[[Category:韓國警務人員|Category:韓國警務人員]]
[[Category:韓國海軍陸戰隊人物|Category:韓國海軍陸戰隊人物]]
[[Category:釜山廣域市出身人物|Category:釜山廣域市出身人物]]
[[Category:禹姓|Bum]]
[[Category:谋杀－自杀案|Category:谋杀－自杀案]]