{{Philosophy-sidebar}}
'''刪闍夜·毗羅胝子'''（{{IAST|Sañjaya Belaṭṭhiputta}}），又譯為'''散若夷·毘羅梨子'''、'''刪惹夷'''、'''刪闍世'''，是公元前5世紀[[印度|印度]][[沙門思潮|沙門思潮]]時期哲學家，佛教把他歸入[[六師外道|六師外道]]之一，現代學術界認為他是[[不可知論|不可知論]]者。

==簡介==
在佛教記載中，[[佛陀|佛陀]][[十大弟子|十大弟子]]中的智慧第一[[舍利弗|舍利弗]]與神通第一[[目犍連|目犍連]]，於皈依釋迦牟尼佛前都曾拜於刪闍夜毗羅胝子門下，傳統上稱其觀點為不死矯亂（{{IAST|amarā-vikkhepa}}）論。

現代學術界基於[[南傳佛教|南傳佛教]]和[[耆那教|耆那教]]的有關記載，由于他對於[[業|業果]]之有無等問題，不作出確定的回答<ref>
《[[長部_(佛經)|長部]]·[[沙門果經|沙門果經]]》：「我不說：是這樣，我不說：是那樣，我不說：是其他的，我不說：不是，我不說：非不是。（evantipi me no, tathātipi me no, aññathātipi me no, notipi me no, no notipi me no.）」<br />
《[[舍利弗阿毘曇論|舍利弗阿毘曇論]]·非問分·煩惱品》：「若彼問者，當以是答：此事如是非也，此事實非也，此事異非也，此事非異非不異非也。」
</ref>，故而是一名[[不可知論|不可知論]]（{{Link-en|不知論|Ajñana}}）者。

==佛教記載==
《[[長部_(佛經)|長部]]·[[沙門果經|沙門果經]]》記載的刪闍夜·毗羅胝子見解<ref>
《[[長部_(佛經)|長部]]·[[沙門果經|沙門果經]]》：「大德！一時，我詣訪散若夷毘羅梨弗。……我如是言彼曰：「散若夷毘羅梨弗！[世間]有種種業者……散若夷毘羅梨弗！如何得見沙門[修行]現世之果報耶？……散若夷毘羅梨弗，如次言我曰：汝若問我『他世有耶？』我若以為『他世有』者，當答汝『他世有。』然，我不如是想、不想如此、亦不想其他、不想非如此、亦不想非非如此。汝若問我：『他世無耶？』[……乃至……]『他世亦有亦無耶？』[……乃至……]『他世非有亦非無耶？』[……乃至……]。……」
</ref>，同樣見於《[[長阿含經|長阿含經]]·[[沙門果經|沙門果經]]》：{{Cquote|我昔一時至散若毘羅梨子所，問言：大德！如人乘象、馬車，習於兵法，乃至種種營生，皆現有果報，今者此眾現在修道，現得報不？彼答我言：
*大王！現[[存有_(佛教)|有]]沙門果報？問如是，答此事如是，此事實，此事異，此事非異非不異。
*大王！現[[無_(佛教)|無]]沙門果報？問如是，答此事如是，此事實，此事異，此事非異非不異。
*大王！現有無沙門果報？問如是，答此事如是，此事實，此事異，此事非異非不異。
*大王！現非有非無沙門果報？問如是，答此事如是，此事實，此事異，此事非異非不異。
世尊！猶如人問李瓜報，問瓜李報，彼亦如是，我問現得報不？而彼異論答我。}}
當他被問及現世沙門果報是有（{{IAST|atthi}}）？是無（{{IAST|natthi}}）？是亦有亦無（{{IAST|atthi ca natthi ca}}）？是非有非無（{{IAST|nevatthi na natthi}}）？和他世、化生有情、妙行果、惡行果等有無的各種問題時，由於無知有畏<ref name="fdj">
《[[長阿含經|長阿含經]]·[[梵動經|梵動經]]》：「諸沙門、婆羅門，於本劫本見，異問異答；彼彼問時，異問異答，於四見中，齊是不過。
*或有沙門、婆羅門，作如是論，作如是見：『我不見、不知，善惡有報？無報耶？我以不見不知故，作如是說：善惡有報耶？無報耶？世間有沙門、婆羅門，廣博多聞，聰明智慧，常樂閑靜，機辯精微，世所尊重，能以智慧，善別諸見。設當問我諸深義者，我不能答，有愧於彼，於彼有畏，當以此答，以為歸依，為洲，為舍，為究竟道。』彼設問者，當如是答：『此事如是，此事實，此事異，此事不異，此事非異非不異。』……
*或有沙門、婆羅門，作如是論，作如是見：『我不見、不知，為有他世耶？無他世耶？……若我說者，則為妄語。……』彼設問者，當如是答：『此事如是，此事實，此事異，此事不異，此事非異非不異。』……
*或有沙門、婆羅門，作如是見，作如是論：『我不知、不見，何者為善？何者不善？……我則於此生愛，從愛生恚，有愛有恚，則有受生。……』彼設問者，當如是答：『此事如是，此事實，此事異，此事不異，此事非異非不異。』……
*或有沙門、婆羅門，愚冥闇鈍；他有問者，彼隨他言答：『此事如是，此事實，此事異，此事不異，此事非異非不異。』」
</ref>，而回答為：「此事如是，此事實，此事異，此事非異非不異」。

《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》所記載的他所持觀點<ref>
《[[根本說一切有部毘奈耶|根本說一切有部毘奈耶]]》「時實力子，復更往詣珊逝移毘剌知子所。……彼師告曰：太子！我之所宗，作如是見，作如是說：若自殺、教他殺，自斫、教他斫，自煮、教他煮，自盜，邪行，妄語，飲酒，及以教人為殺等故，穿牆開鎖，守捉險途，持諸劍輪，殺害群品。於大地上，所有有情，悉皆斬斫，令其命斷，為大肉聚，弶伽河已南，作斯惡業，弶伽河已北，設大福會，不由此故，有罪、福因，招罪、福報。又復、不由布施、持戒、少欲、知足，而獲當果。」<br />
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「次說『造教造』等，是珊闍夷見，此二俱入斷見品，以執無故；有說：入二品，由執我常謗因等故。」
</ref>，在《[[長部_(佛經)|長部]]·[[沙門果經|沙門果經]]》和《[[長阿含經|長阿含經]]·[[沙門果經|沙門果經]]》中記載為是[[富蘭那迦葉|富蘭那迦葉]]的觀點。大乘佛教記載他是[[苦行|苦行]]外道，認為：「眾生所愛生死，皆因著樂，善修苦行，便得解脫」<ref>
[[窺基|窺基]]《說無垢稱經疏》：「想吠多子，想是自名，吠多是母名，彼兒曰子，如舍利子，古-{云}-刪闍夜毘羅胝子。即[[苦行|苦行]]外道，彼說：『眾生所愛生死，皆因著樂，善修苦行，便得解脫。』」
</ref>。

==不死矯亂論==
關於沙門果的這組問答被稱為矯亂論（{{IAST|vikkhepa}}），其含義可參見《[[根本說一切有部毘奈耶|根本說一切有部毘奈耶]]》的記載：{{Cquote|時實力子，復更往詣[[脚俱陀迦多衍那子|脚俱陀迦多衍那子]]所，而白之曰：大師！何者是仁所宗法理？於諸弟子以何教誨？勤修梵行獲得何果？彼師答曰：太子！我之所宗，作如是見，作如是說：
*若有人來至於我所，作如是問：『有後世耶』？我報言：『有』；
*『無耶』？我報言：『無』；
*『亦有亦無耶』？我報言：『亦有亦無』；
*『非有非無耶』？我亦報言：『非有非無』。
若有問我：『為是耶』？我報言：『是』；『為非耶』？我報言：『非』；『為是非耶』？我報言：『是非』；『非是非耶』？我報言：『非是非』。若問：後世『一、異』？亦如是答。}}
《[[長阿含經|長阿含經]]·[[梵動經|梵動經]]》稱之為『異問異答』（{{IAST|vikkhepa}}）四見之一<ref name="fdj" />，《[[大毗婆沙論|大毗婆沙論]]》則稱之為四種不死矯亂（{{IAST|amarā-vikkhepa}}）論之一，即回答『不死[[天人_(佛教)|天]]無亂問』時，由於愚昧無知，隨順提問者意欲而印許之<ref>
《[[大毗婆沙論|大毗婆沙論]]》：「四不死矯亂論者，不死謂天，以天長壽，外道執為常住不死。有諸外道，求生彼天，聞外道論作如是說：『若有能答彼不死天無亂問者，得生彼天。若不能答彼不死天無亂問者，無得生義。』……彼外道輩，於諸不死無亂問中，以言矯亂。
*一、作是念：『我不如實知，若善，若不善，及四聖諦。有餘沙門、婆羅門等，於如是義，求如實知。彼若問我如是義者，我若決定答彼所問，便為妄語。由妄語故，我便不得生於彼天。』彼怖妄語故，於不死無亂問中，以言矯亂，謂作是說：『我於諸天祕密義中，不應皆說，或自所證，或清淨道。』
*二、作是念：『……彼若問我如是義者，我若撥無彼所問義，便為邪見。由邪見故，我便不得生於彼天。』彼怖邪見故，於不死無亂問中，以言矯亂，餘如前說。
*三、作是念：『……彼若問我如是義者，我若不實印彼所問，彼或詰問，我便不知。由無知故，我便不得生於彼天。』彼怖無知故，於不死無亂問中，以言矯亂，餘如前說。
*四、作是念：『我性昧劣，不能搆集矯亂言詞。』又作是念：『若一向執非為妙善，以一向執非，皆稱順諸有情心。若於他心，有所違逆，我便不得生於彼天故，我應依不相違理。』若有問我：『有後世耶』？應返問言：『汝何所欲』？若言：『欲有』，應印彼言：『我於後世，亦許為有』。如是問『無』，『亦有亦無』，『非有非無』；或問『如是』，或『不如是』，或『異』，或『不異』，皆應返問，隨彼所欲，我便印之。」
</ref>，可類比於{{en-link|非一邊論|Anekāntavāda}}，未提及誰人持這種觀點。

== 參見 ==
* [[六師外道|六師外道]]
* [[沙門果經|沙門果經]]

==註釋==
{{Reflist|2}}

[[分類:印度哲學家|分類:印度哲學家]]

==外部連結==
*[http://agama.buddhason.org/DN/DN02.htm 長部沙門果經 荘春江譯] {{Wayback|url=http://agama.buddhason.org/DN/DN02.htm |date=20200130081813 }}