{{藏传佛教}}
'''堪布'''（{{Bo|z=མཁན་པོ།|w=mkhan bo|t=Khenpo|p=Känbo}}），[[藏傳佛教|藏傳佛教]]男性稱謂，女性則為'''堪嫫'''（{{Bo|z=མཁན་མོ།|w=mkhan mo|t=Khenmo|p=Känmo}}），意為佛學博士；通過特定寺院提供佛學教育的出家僧侶，才可以享有這個稱號。通常被稱為堪布的僧人，同時要兼負寺院的管理職責，其角色與漢傳佛教中的[[住持|住持]]類似。

西藏历史上曾是[[政教合一|政教合一]]体制，因此堪布也曾是一種正式的[[僧官|僧官]]職稱。

==歷史==
堪布的字源來自梵語{{IAST|upādhyāya}}<ref name="Trungpa2013">{{cite book|author=Chogyam Trungpa|title=''The Path of Individual Liberation: The Profound Treasury of the Ocean of Dharma''|volume=Volume One|url=https://books.google.com/books?id=9QHEAwAAQBAJ&pg=PT135|date=2013-04-08|publisher=Shambhala Publications|isbn=978-0-8348-2858-2|pages=135|access-date=2018-06-20|archive-date=2022-04-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20220407160730/https://books.google.com/books?id=9QHEAwAAQBAJ&pg=PT135|dead-url=no}}</ref>，即漢語的[[和尚|和尚]]、親教師。藏語中堪（khan）義爲“專家”、“博士”，布（po）義爲“者”<ref name=zmmxwd>{{Cite web |url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_5cdeb88b010123v0.html |title=《藏密名相问答》 |access-date=2018-11-14 |archive-date=2020-12-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201221081137/http://blog.sina.com.cn/s/blog_5cdeb88b010123v0.html |dead-url=no }}</ref>。

堪布最早是一種資格，藏傳出家眾在通過九至十五年的學習之後，就可以取得這個稱號。在其下還有De Nod Dzin Pa及Shor Phon兩個較低層級的尊稱。

在[[格魯派|格魯派]]傳統中，堪布兼負了寺院的管理職責，類似於漢傳佛教中的[[住持|住持]]。通常堪布都需要同時具備[[格西|格西]]的資格。

==相關概念==
* '''堪千'''（{{bo|b=མཁན་ཆེན།|t=khen-chen}} {{lang-en|khenchen}}）：為「堪布千波」（{{bo|b=མཁན་པོ་ཆེན་པོ།|t=khenpo chenpo}}）縮寫，也譯作'''堪欽'''；義爲「大堪布」，「千波」（chenpo）即“大”。<ref name=zmmxwd/>
*堪索：格鲁派的堪布卸任后称为「堪索」。<ref name=zmmxwd/>
*基堪布：大方丈堪布。
*堪祖（khan–sprul）：同時具有堪布和[[祖古|祖古]]身份者。<ref name=zmmxwd/>
*总理堪布，综管全寺；赤巴堪布，全寺首席委员；基洽（或基恰、基巧）堪布（spyi-khyab-mkhan-po），總堪布，[[大清帝國|清]]時活佛府邸[[布達拉宮|布達拉宮]]最高僧官，下辖索布（或蘇本）堪布（gsol-dpon-mkhan-po）、森本堪布（gzim-dpon-mkhan）、却本（或曲本）堪布（chos-dpon-mkhan-po），分管布达拉宫饮食、起居及佛事<ref>{{Cite web |url=http://www.historychina.net/qsbk/gm/391878.shtml |title=中華文史網【基恰堪布】 |access-date=2018-11-14 |archive-date=2020-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201019215548/http://www.historychina.net/qsbk/gm/391878.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite|url=http://www.docin.com/p-1659820260.html|title=民国时期西藏地方职官制度的再认识|author=王海燕|accessdate=2018-11-14|archive-date=2020-11-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201128110648/http://www.docin.com/p-1659820260.html|dead-url=no}}</ref>；古嘉堪布，近侍堪布<ref>任继愈主编．《宗教大辞典》。上海辞书出版社，1998年8月：p277</ref>；等等，這些是僧職。依照技藝、學識分類，就有绘画堪布（lhabzo khanpo）、诗词堪布（snyan ngag khanpo）等。

==參考文獻==
===外部文獻===
{{refbegin}}
* Mukpo, Diana J & Gimian, Carolyn (2006) ''Dragon Thunder: My Life with Chögyam Trungpa'' ISBN 1-59030-256-7
{{refend}}
===註釋===
{{reflist}}

{{清代西藏}}

{{DEFAULTSORT:Khenpo}}
[[Category:藏传佛教称谓|Category:藏传佛教称谓]]
[[Category:佛教頭銜|Category:佛教頭銜]]