{{unreferenced|time=2018-04-28T11:03:25+00:00}}
{{Infobox person
| name = Julia Cho
| honorific_suffix = Julia Cho
| birth_date = {{birth year and age|1975}}
| birth_place = 洛杉矶, 加利福尼亚州, 美国.
| education = [[阿默斯特学院|阿默斯特学院]](1996)<br>[[加州大学伯克利分校|加州大学伯克利分校]]<br>[[纽约大学|纽约大学]]<br>[[茱莉亚学院|茱莉亚学院]]
| occupation = [[剧作家|剧作家]], [[編劇#電視編劇|电视编剧]]
}}
'''茱莉亞·趙'''（{{lang-en|Julia Cho}}，{{bd|1975年||}}）是一位获得过国家奖项的美国[[剧作家|剧作家]]和电视编剧。

== 生平 ==
茱莉亞是韩国移民的女儿，出生于[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]]的[[洛杉矶|洛杉矶]]。她的母亲是一名护士，而父亲在一家航空公司工作。她在早年由于父亲工作迁移导致家庭搬到[[亞利桑那州|亞利桑那州]]，也因此使得她常在作品中使用亚利桑那州的沙漠作为背景。茱莉亞在1996年于[[阿默斯特學院|阿默斯特學院]]毕业並获得英语学位；她也在[[加利福尼亞大學柏克萊分校|加利福尼亞大學柏克萊分校]]获得英国文学[[硕士|硕士学位]]；並在[[纽约大学|纽约大学]]进修[[藝術創作碩士|戏剧写作碩士]]，并且在[[茱莉亞學院|茱莉亞學院]]成為莱拉·艾奇遜·华莱士编剧會士。茱莉亞在{{link-en|南岸话剧院|South Coast Repertory}}有五部作品。她亦曾擔任电视剧 《[[三棲大丈夫|三棲大丈夫]]》和《[[危机边缘|危机边缘]]》的编剧。

== 作品 ==
* ''99 Histories'', Pacific Playwrights Festival, South Coast Repertory, 2002
* ''BFE'', Seattle Repertory Theatre, 2003
* ''The Architecture of Loss,'' Ny Theatre Workshop, 2004
* ''How To Be A Good Son'', Kobe City University Of Foreign Studies (Kobe, Hyogo, Japan), 2004
* ''Bay and The Spectacles of Doom'', La Jolla Theater's POP Tour (La Jolla, CA, United States), 2005
* ''Durango'', Public Theater, NY, 2006
* ''100 Most Beautiful Names of Todd'', Ensemble Studio Theatre, NY, 2006
* ''The Winchester House,'' Boston Court, 2006
* ''First Tree in Antarctica'', Ensemble Studio Theatre, NY, 2007
* ''The Piano Teacher,'' South Coast Repertory, CA, 2007
* ''Post It'', Thumping Claw (festival of one-acts, Actor's Playpen, Hollywood, CA), 2008
* ''Round And Round'', Milagro Theater, NY, 2008
* ''The Language Archive,'' South Coast Repertory, 2009

== 荣誉 ==
* 2004年 在 BFE 荣获 L. Arnold Weissberger奖(获于威廉斯顿戏剧节)
* 2005年 在 Durango 荣获 Barrie and Bernice Stavis剧本创作奖(国家剧院会议中心)
* 2005年 在 Claire Tow 荣获新兴艺术家奖
* 2009年 在 Susan Smith Blackburn Prize 荣获语言成就奖。

== 个人生活 ==
茱莉亞和她的丈夫生活在西[[洛杉矶|洛杉矶]]。

== 参見 ==
* [[危機邊緣各集列表|危機邊緣各集列表]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Cho, Julia}}
[[Category:韓裔美國人|Category:韓裔美國人]]
[[Category:美國電視編劇|Category:美國電視編劇]]
[[Category:阿默斯特學院校友|Category:阿默斯特學院校友]]
[[Category:茱莉亞學院校友|Category:茱莉亞學院校友]]
[[Category:加州大學柏克萊分校校友|Category:加州大學柏克萊分校校友]]