'''欧事研究会'''，民国初年的政治团体，[[国民党|国民党]]党史中的一个阶段。1914年8月在[[日本|日本]][[东京|东京]]成立。

==歷史==
1913年[[國民黨_(1912年－1913年)|国民党]]因发动[[二次革命|二次革命]]，被[[袁世凯|袁世凯]]取缔。1914年7月[[孙中山|孙中山]]在日本将国民党改组为对个人领袖效忠的[[中华革命党|中华革命党]]，并重新办理入党手续，按手印宣誓。一部分国民党温和派人士拒绝加入。时值[[第一次世界大战|第一次世界大战]]爆发，他们以研究欧战为名，于1914年8月在东京组织'''欧事研究会'''。参加者共100余人，主要人物有[[李烈钧|李烈钧]]、[[李根源|李根源]]、[[熊克武|熊克武]]、[[钮永建|钮永建]]、[[陈炯明|陈炯明]]、[[邹鲁|邹鲁]]、[[程潜|程潜]]、[[陈独秀|陈独秀]]、[[谷钟秀|谷钟秀]]、[[张耀曾|张耀曾]]、[[杨永泰|杨永泰]]等。該會曾准备推举[[黄兴|黄兴]]为领袖，遭黄拒绝。黄也未加入[[中华革命党|中华革命党]]，而是离开日本赴[[美国|美国]]游历。

1915年中日交涉“[[二十一条|二十一条]]”时，該會主张“联袁对外”。1915年下半年，袁世凯复辟帝制，部分成员[[李烈钧|李烈钧]]、[[李根源|李根源]]等开始向孙中山靠拢，参加了[[护国战争|讨袁护国战争]]。1916年袁世凯死，[[黎元洪|黎元洪]]继任总统，恢复国会，赦免[[國民黨_(1912年－1913年)|国民党]]。欧事研究会成员纷纷回国，参加议会政治。[[中华革命党|中华革命党]]也宣布取消活动。不久，国民党形成三个派别：
*一、[[客庐系|客庐系]]：以[[张继|张继]]、[[王正廷|王正廷]]、[[吴景濂|吴景濂]]、谷钟秀、张耀曾等为主；
*二、[[韬园系|韬园系]]，以旧进步党人新附于国民党之[[孙洪伊|孙洪伊]]及[[丁世峄|丁世峄]]为主；
*三、[[丙辰俱乐部|丙辰俱乐部]]，以[[林森|林森]]、[[居正|居正]]、[[田桐|田桐]]为主，可以算做中华革命党的化身。

谷钟秀、张耀曾脱离另组成[[政学会|政学会]]（[[政学系|政学系]]）。丙辰俱乐部与韬园两派又合组为[[民友社|民友社]]。

== 構成人員 ==
*發起人：[[李根源|李根源]]、[[章士釗|章士釗]]、[[彭允彝|彭允彝]]、[[殷汝驪|殷汝驪]]、[[冷遹|冷遹]]、[[林虎|林虎]]、[[程潜|程潜]]
*主要会員：[[黄興|黄興]]、[[熊克武|熊克武]]、[[柏文蔚|柏文蔚]]、[[趙正平|趙正平]]、[[鄒魯|鄒魯]]、[[方声濤|方声濤]]、[[唐蟒|唐蟒]]、[[楊庶堪|楊庶堪]]、[[岑春煊|岑春煊]]、[[陳炯明|陳炯明]]、[[汪兆銘|汪兆銘]]（汪精衛）、[[蔡元培|蔡元培]]、[[吳敬恒|吳敬恒]]（吳稚暉）、[[鈕永建|鈕永建]]、[[張繼_(中華民國)|張繼]]、[[李書城|李書城]]、[[林森|林森]]、[[谷鍾秀|谷鍾秀]]、[[欧陽振声|欧陽振声]]、[[楊永泰|楊永泰]]、[[但懋辛|但懋辛]]、[[陳独秀|陳独秀]]、[[張耀曾|張耀曾]]、[[沈鈞儒|沈鈞儒]]、[[王九齡_(民國)|王九齡]]、[[殷汝耕|殷汝耕]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{refbegin}}
; 书籍
* {{cite book |editor = 李松林 主編 |title = 《中国国民党史大辞典》 |year = 1993 |publisher = 安徽人民出版社 |ISBN = 7-212-00630-0 }}
* {{cite book |authors = 謝本書、李成森 |title = 《民国元老 李根源》 |year = 1999 |publisher = 雲南教育出版社 |ISBN = 7-5415-1704-6 }}
* 丁中江. 《北洋军阀史话》
{{refend}}

{{中國國民黨早期派系}}

[[Category:中國國民黨大陸時期組織|Category:中國國民黨大陸時期組織]]
[[Category:東京歷史|Category:東京歷史]]