{{Infobox writer <!-- For more information see [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]]. --> 
| name          = 欧仁·苏
| image         = GabrielLepaulleEugeneSue.JPG
| image_size    = 
| alt           = 
| caption       = 
| pseudonym     = 
| birth_name    = 约瑟夫·玛丽·欧仁·苏
| birth_date    = {{Birth date|1804|01|20}}
| birth_place   = 巴黎
| death_date    = {{Death date and age|1857|08|03|1804|01|20}}
| death_place   = [[Annecy-le-Vieux|Annecy-le-Vieux]], [[萨丁尼亚王国|萨丁尼亚王国]]
| resting_place = Loverchy Cemetery, [[Annecy-le-Vieux|Annecy-le-Vieux]]
| occupation    = 小说家
| language      = 法语
| nationality   = 法国
| ethnicity     = 
| citizenship   = 
| education     = [[Lycée_Condorcet|Lycée Condorcet]]
| alma_mater    = 
| period        = 1830–1857
| genre         = 
| subject       = 
| movement      = [[浪漫主义|浪漫主义]]
| notableworks  = ''巴黎的秘密''<br>''流浪的犹太人''
| spouse        = 
| partner       = 
| children      = 
| relatives     = 
| awards        = [[法国荣誉军团勋章|法国荣誉军团勋章]]
| signature     = 
| signature_alt = 
| module        =
| portaldisp    = 
}}

'''约瑟夫·玛丽·欧仁·苏'''（{{lang-fr|'''Joseph Marie Eugène Sue'''}}，{{bd|1804年|1月20日|1857年|8月3日}},法国作家，其代表作《巴黎的秘密》首创了连载小说体裁。
==生平与创作==
欧仁·苏生于巴黎，父亲让-约瑟夫·苏是拿破仑军队里的著名外科医生，据说约瑟芬王后是他的教母。欧仁·苏二十一岁就担任了一艘战舰的外科医生，参加了1823年法国对西班牙的入侵和1828年的[[纳瓦里诺海战|纳瓦里诺海战]]。1829年他父亲去世，给欧仁苏留下了丰厚遗产，他随后定居巴黎，专事创作。欧仁·苏的海军生涯为他的前几部小说如《阿达-高尔》《维吉·德·考特文》提供了大量素材，这些小说取材于法国海军战史，写作手法收到司各特和库柏的影响，获得一定成功。1830年代后期，他主要创作风俗小说。

1840年代，欧仁·苏深受当时的社会主义思潮的影响，完成了自己著名的“反天主教”小说《巴黎的秘密》<ref>{{cite book|author=McGreevy, John|title=Catholicism and American Freedom|publisher=Norton and Co., |location=New York|year=2003|pages=22-23}}</ref>，小说于1842年6月19日到1843年10月15日连载在《辩论报》上。小说具体而细腻地描绘了巴黎的贫民区，触及了下层社会的生活命运和痛苦。希望通过赏善罚恶和基督教来消除穷人的愚昧和穷困。1844到1845年间，欧仁·苏的《流浪的犹太人》在《立宪报》上连载发表，小说结合了耶稣会的罪恶活动和社会上争夺财产德丑剧，希望通过贫富之间的阶级合作缓和社会矛盾。

欧仁·苏声名鹊起之后，各大报刊纷纷高价争购他的小说。在当时，他常被与亚历山大·仲马相提并论。1848年，欧仁·苏参加议员选举，1850年作为社会民主党代表被选为议员<ref>{{cite book|author=张英伦主编|title=外国名作家传（中）|publisher=中国社会科学出版社|location=北京|year=1980|pages=405-409}}</ref>。

==参考文献==
<references/>

{{Authority control}}
[[category:法国小说家|category:法国小说家]]