{{NoteTA
|G1=法國地名
}}
{{Infobox writer <!-- For more information see [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]]. --> 
| name          = 欧仁·苏
| image         = GabrielLepaulleEugeneSue.JPG
| caption       = 
| pseudonym     = 
| birth_name    = 约瑟夫·玛丽·欧仁·苏
| birth_date    = {{Birth date|1804|01|20}}
| birth_place   = 巴黎
| death_date    = {{Death date and age|1857|08|03|1804|01|20}}
| death_place   = [[萨丁尼亚王国|萨丁尼亚王国]][[舊阿訥西|舊阿訥西]]
| resting_place = [[阿讷西|阿讷西]]Loverchy Cemetery
| occupation    = 小说家
| language      = 法语
| nationality   = 法国
| ethnicity     = 
| education     = [[康多賽中學|康多賽中學]]
| alma_mater    = 
| period        = 1830–1857
| genre         = 
| subject       = 
| movement      = [[浪漫主义|浪漫主义]]
| notableworks  = 《{{le|巴黎的秘密|The Mysteries of Paris}}》<br>《{{le|流浪的猶太人 (小說)|The Wandering Jew (Sue novel)|流浪的猶太人}}》
| spouse        = 
| partner       = 
| children      = 
| awards        = [[法国荣誉军团勋章|法国荣誉军团勋章]]
| signature     = 
| module        =
}}
'''约瑟夫·玛丽·欧仁·苏'''（{{lang-fr|Joseph Marie Eugène Sue}}，{{bd|1804年|1月20日|1857年|8月3日}}），法国作家，其代表作《{{le|巴黎的秘密|The Mysteries of Paris}}》首创了连载小说体裁。

==生平与创作==
欧仁·苏生于巴黎，父亲让-约瑟夫·苏是拿破仑军队里的著名外科医生，据说[[约瑟芬·德·博阿尔内|约瑟芬王后]]是他的[[教母|教母]]。欧仁·苏二十一岁就担任了一艘战舰的外科医生，参加了1823年法国对西班牙的入侵和1828年的[[纳瓦里诺海战|纳瓦里诺海战]]。1829年他父亲去世，给欧仁苏留下了丰厚遗产，他随后定居巴黎，专事创作。欧仁·苏的海军生涯为他的前几部小说如《阿达-高尔》《维吉·德·考特文》提供了大量素材，这些小说取材于法国海军战史，写作手法收到司各特和库柏的影响，获得一定成功。1830年代后期，他主要创作风俗小说。

1840年代，欧仁·苏深受当时的[[社会主义|社会主义]]思潮的影响，完成了自己著名的“[[反天主教|反天主教]]”小说《巴黎的秘密》<ref>{{cite book|author=McGreevy, John|title=Catholicism and American Freedom|publisher=Norton and Co., |location=New York|year=2003|pages=22-23}}</ref>，小说于1842年6月19日到1843年10月15日连载在《{{le|辯論報|Journal des débats}}》上。小说具体而细腻地描绘了巴黎的贫民区，触及了下层社会的生活命运和痛苦。希望通过赏善罚恶和基督教来消除穷人的愚昧和穷困。1844到1845年间，欧仁·苏的《流浪的犹太人》在《立宪报》上连载发表，小说结合了[[耶稣会|耶稣会]]的罪恶活动和社会上争夺财产德丑剧，希望通过贫富之间的阶级合作缓和社会矛盾。

欧仁·苏声名鹊起之后，各大报刊纷纷高价争购他的小说。在当时，他常被与[[亚历山大·仲马|亚历山大·仲马]]相提并论。1848年，欧仁·苏参加议员选举，1850年作为社会民主党代表被选为议员<ref>{{cite book|author=张英伦主编|title=外国名作家传（中）|publisher=中国社会科学出版社|location=北京|year=1980|pages=405-409}}</ref>。

==参考文献==
<references/>

==外部链接==
{{commons|Eugène Sue|Eugène Sue}}
* [http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GScid=2626767&GRid=101664503& Eugène Sue - Mini Biography] Find A Grave
* {{Gutenberg author |id=1186}}
* {{Internet Archive author |sname=Eugène Sue |sopt=t}}
* {{Librivox author |id=2827}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sue, Eugene}}
[[category:法国小说家|category:法国小说家]]
[[Category:法国反天主教|Category:法国反天主教]]
[[Category:天主教会批评者|Category:天主教会批评者]]
[[Category:法国奇幻小说家|Category:法国奇幻小说家]]
[[Category:法國社會主義者|Category:法國社會主義者]]
[[Category:法国历史小说家|Category:法国历史小说家]]
[[Category:哥特文学作家|Category:哥特文学作家]]