'''欧光宸'''{{BD|？||1653年||}}，字'''戴皇'''，[[广东|广东]][[吴川|吴川]][[博铺镇|博铺镇]]人，出身书香世家，明天启七年（1627年）丁卯科举人。清初抗清領袖。

== 生平 ==
=== 仕途 ===
欧光宸出生于[[广东|广东]][[吴川|吴川]]博铺镇的一个书香世家。明[[天启|天启]]七年（1627）丁卯科[[鄉試|鄉試]]考取举人。由于不屑攀附公卿，是以仕途困顿。延至七年后，即[[崇祯|崇祯]]七年（1634）始获赴吏部诠叙，考授知县（侯任）。但他不汲汲于功名，常聚生徒讲学于[[茂山书院|茂山书院]],对贫苦学生免收学费，生徒日增，文风昌盛。

由于在明崇祯十七年（1644），义军首领[[李自成|李自成]]攻陷北京，[[崇禎帝|崇禎帝]][[自縊|自縊]]於[[煤山|煤山]]，随后[[吴三桂|吴三桂]]引[[清兵入关|清兵入关]]。

=== 抗清 ===
[[隆武|隆武]]元年（[[清|清]][[顺治|顺治]]三年，1646年）清兵入粤。次年即[[永曆_(南明)|永历]]元年（[[清|清]][[顺治|顺治]]四年，1647年）清军占领[[高州|高州]]、[[雷州|雷州]]、[[廉州|廉州]]、[[琼州|琼州]]等地方，随后派遣游击[[汪齐龙|汪齐龙]]、守备王忠等领兵至[[吴川|吴川]]。明[[知县|知县]][[王协卜|王协卜]]投降。清廷官吏恣意压迫搜刮，强令百姓剃发,因而群情激愤，民心大变。 当时[[南明|南明]]吏部侍郎[[洪天擢|洪天擢]]授高州军门，招兵往海南拟图恢复。是年四月至五月间，吴川[[杨浮八|杨浮八]]（塘鸡村人）。[[姚起岩|姚起岩]]、[[茂名|茂名]][[周冤|周冤]]等巨余人，不甘受压迫，投奔[[海南|海南]],以图“反清复明”，他们在同往海南途中，联络[[信宜|信宜]]、[[茂名|茂名]]、[[遂溪|遂溪]]、[[广西|广西]]各地好汉，准备举事。茂名的[[李振玺|李振玺]]、遂溪的[[郑良哉|郑良哉]]。吴川北丹的[[郑淑真|郑淑真]]、山口的龙泉（亦作「龙泉剑」)纷起响应，聚集数千人，开展反清斗争，公推欧光宸为“盟主”。先后攻占梅录及吴川县城吴阳，将清政府的海防同知、知县、巡捕、教官、县丞尽皆杀掉，并破狱开仓，声威极盛。南明[[永历帝|永历帝]]封授欧光宸为海南盟军道按察司副使。当时，吴川分属两个朝廷，东水属清。西水属明。欧光宸率众集结博铺与清兵相抗，不久，清将汪齐龙因内讧被杀，吴川全县复明。此后，明清进行拉锯战，八年間吳川多次易手。

=== 逝世 ===
明永历七年（清顺治十年，1653年）八月，清平南王[[尚可喜|尚可喜]]部属副总兵[[陈武|陈武]]、参将[[李云珍|李云珍]]发兵攻打[[化州|化州]]、[[吴川|吴川]]，散捉乱抢，十室九空，男女被杀千余人，欧光宸亦被俘，解至高州城，知府向光宸提出可用白银来赎身，免予一死。光宸拒绝说：“苟且偷生，吾不为之，宁可死耳。”八月间，光宸被杀。

== 外部链接 ==
*[http://www.mmsk.com/html/42/0/120/1.htm 茂名历史名人：欧光宸] {{Wayback|url=http://www.mmsk.com/html/42/0/120/1.htm |date=20140714201837 }}茂名时空
*[https://web.archive.org/web/20140714143744/http://www.gdwc.gov.cn/file/news/2009/12/09/1275.shtml 欧 光 宸 传 略]吴川市人民政府
*[https://web.archive.org/web/20140714164050/http://www.gdwc.gov.cn/file/news/2009/11/25/1087.shtml 吴川县志大事记]吴川市人民政府

[[Category:吳川人|Category:吳川人]]
[[Category:南明人物|Category:南明人物]]
[[Category:清朝被處決者|Category:清朝被處決者]]
[[Category:歐姓|Category:歐姓]]
[[Category:天啓七年丁卯科舉人|Category:天啓七年丁卯科舉人]]