{{Expert needed|subject=代數幾何|time=2021-01-12T12:10:47+00:00}}
在[[代数几何|代数几何学]]中，欧拉正合列是环上的[[射影空间|射影空间]][[层_(数学)|层]]构成的一个[[正合序列|正合列]]。欧拉正合列实质上说明了[[凯勒微分|凯勒微分]]层稳定同构于塞尔[[扭层|扭层]]的对偶的n重和。

欧拉正合列可以被推广到[[射影丛|射影丛]]或者格拉斯曼丛上的情形。

== 正式表述 ==
对于一个环<math>A</math>，一个层的短正合列

:: <math> 0 \to \Omega^1_{\mathbb P^n_A/A} \to \mathcal{O}_{\mathbb{P}^n_A}(-1)^{\oplus n+1} \to \mathcal{O}_{\mathbb{P}^n_A} \to 0</math>

称其为欧拉正合列<ref>{{Cite book|last=Vakil|first=Ravi|url=http://math.stanford.edu/~vakil/216blog/FOAGnov1817public.pdf|title=Rising Sea|location=386|archive-url=https://web.archive.org/web/20191130195401/http://math.stanford.edu/~vakil/216blog/FOAGnov1817public.pdf|archive-date=2019-11-30}}</ref>。

== 几何表述 ==
假设环 <math>A</math> 是一个域，记作<math>k</math>， 则欧拉正合列等同于

:: <math> 0 \to \mathcal O_{\mathbb P^{n}} \to \mathcal O (1)^{\oplus (n+1)} \to \mathcal T_{\mathbb P^n} \to 0 </math>

其中最后一个非零项是[[切层|切层]]。

设<math>V</math>是<math>k</math>上的n维向量空间，于是有

:: <math>0\to  \mathcal O_{\mathbb P(V)} \xrightarrow{f} \mathcal O_{\mathbb P (V)}(1)\otimes V \xrightarrow{g} \mathcal T_{\mathbb P (V)} \to 0   </math>

这个短正合列可以被这样简单理解：中间的那一项是<math>V</math>上的一次齐次向量场的层。 这个层存在一个重要的[[截面_(纤维丛)|截面]]：欧拉向量场。欧拉向量场可以通过把向量空间上的一个点与某个切向量唯一联系起来而得到。这个向量场在零次齐次函数上为0，因而在[[位似变换|位似变换]]下不变。

一个定义在 <math>\mathbb P (V)</math>内的某个开集上的函数通过[[拉回_(微分几何)|拉回]]局部诱导了一个<math>V</math>上的零次齐次函数。将这样的函数乘上欧拉向量场，能得到一次齐次向量场，这即是态射<math>f </math>的定义。

对于态射<math>g </math>，回忆 <math>\mathbb P(V)</math>内某个开集上的一个向量场可以被定义为这个开集上的函数的[[导子|导子]]。 在拉回到V之后，它等价于一个保持零次齐次函数的U的原像。于是能以相同的方式得到 <math>\mathbb P(V)</math>上的任意一个向量场。

同时，可以验证 <math>\mathrm{Im}\ f= \mathrm{Ker}\ g </math>，该序列正合。

== 射影空间的典范线丛 ==

在取[[楔積|外积]]的幂之后，能发现一个射影空间的典范线丛由

:: <math>\omega_{\mathbb{P}^n_A/A} = \mathcal{O}_{\mathbb{P}^n_A}(-(n+1)) </math>

给出。事实上，射影空间是[[Fano簇|Fano簇]]，这是因为该线丛是反[[丰沛|丰沛]]的，且没有非零全局截面，于是线丛的几何亏格为0。

利用欧拉正合列能够发现这一点，同时注意对于任何形如 <math>0 \to \mathcal{E}' \to \mathcal{E} \to \mathcal{E}''\to 0 </math> 的短正合列，有行列式公式

:: <math>\text{det}(\mathcal{E}) = \text{det}(\mathcal{E}')\otimes\text{det}(\mathcal{E}'') </math><ref>{{Cite web|title=3264 and all that|url=https://scholar.harvard.edu/files/joeharris/files/000-final-3264.pdf|page=169|access-date=2021-01-11|archive-date=2021-02-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210216220627/https://scholar.harvard.edu/files/joeharris/files/000-final-3264.pdf|dead-url=no}}</ref>
== 用于陈类的计算 ==

欧拉正合列可以被用于计算射影空间的[[陈类|陈类]]。当给定一个[[凝聚層|凝聚层]]的短正合列

:: <math>0 \to \mathcal{E}' \to \mathcal{E} \to \mathcal{E}''\to 0</math>,

利用公式 <math>c(\mathcal{E}) = c(\mathcal{E}')\cdot c(\mathcal{E}'')</math>，能计算 <math>\mathcal{E}</math> 的陈类<ref>Note that <math>[H]^3 = 0</math> in the chow ring for dimension reasons.</ref> 。举例而言，在 <math>\mathbb {P}^2</math>上，

:: <math>\begin{align}
c(\Omega^1_{\mathbb{P}^2}) &= \frac{c(\mathcal{O}(-1)^{\oplus (2+1)})}{c(\mathcal{O})} \\
&= (1 - [H])^3 \\
&= 1 - 3[H] + 3[H]^2 - [H]^3 \\
&= 1 - 3[H] + 3[H]^2
\end{align}</math><ref>{{Cite web|title=Computation of Some Hodge Numbers|url=https://www.math.purdue.edu/~arapura/preprints/book-chap17.pdf|accessdate=|author=|date=|last=Arapura|first=Donu|format=|publisher=|language=|url-status=|archive-url=https://web.archive.org/web/20200201234047/https://www.math.purdue.edu/~arapura/preprints/book-chap17.pdf|archive-date=1 February 2020}}</ref>

其中 <math>[H]</math>表示[[周環|周环]]<math>A^\bullet(\mathbb{P}^2)</math> 里的超平面类。利用短正合列

:: <math>0 \to \Omega^2 \to \mathcal{O}(-2)^{\oplus 3} \to \Omega^1 \to 0</math>

使用相同的公式，可得到

:: <math>\begin{align}
c(\Omega^2) &= \frac{c(\mathcal{O}(-2)^{\oplus 3})}{c(\Omega^1)} \\
&= \frac{(1 - 2[H])^3}{1 - 3[H] + 3[H]^2} \\
\end{align}</math>
== 注释 ==
<references />

[[Category:射影几何|Category:射影几何]]
[[Category:代数几何|Category:代数几何]]