{{Time zones of Europe}}
'''欧洲东部时间'''（'''Eastern European Time'''，缩写'''EET'''）是比[[世界标准时间|世界标准时间]]（UTC）早二个小时的[[时区|时区]]名称之一。它被部分[[欧洲|欧洲]]国家、[[北非|北非]]国家和[[中东|中东]]国家采用。其中大部分国家夏季采用[[欧洲东部夏令时间|欧洲东部夏令时间]]。

== 使用国家 ==
只有一个国家全年使用'''欧洲东部时间'''：
* [[利比亚|利比亚]]
下列国家冬季使用'''欧洲东部时间'''：
* [[白俄罗斯|白俄罗斯]]，1922年–1930期间，1991年开始。
* [[保加利亚|保加利亚]]，1894年开始。
* [[塞浦路斯|塞浦路斯]]
* [[埃及|埃及]]
* [[爱沙尼亚|爱沙尼亚]]，1921年–1940期间，1989年开始。
* [[芬兰|芬兰]]，1921年开始。
* [[雅典|雅典]]，1916年开始。
* [[以色列|以色列]]，1948年开始。
* [[约旦|约旦]]
* [[拉脱维亚|拉脱维亚]]，1926年–1940期间，1989年开始。
* [[黎巴嫩|黎巴嫩]]
* [[立陶宛|立陶宛]]，1920年，1989年开始。
* [[摩尔多瓦|摩尔多瓦]]，1924年–1940期间，1991年开始。
* [[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]
* [[罗马尼亚|罗马尼亚]]，1931年开始。
* [[俄罗斯|俄罗斯]] （[[加里宁格勒州|加里宁格勒州]]），1945年，1991年-2011年期间。 
* [[叙利亚|叙利亚]]
* [[土耳其|土耳其]]，1910年开始，1978年-1985年暂停。
* [[乌克兰|乌克兰]]，1924年–1930期间，1990年开始。

[[莫斯科|莫斯科]]在1922年到1930年和1991年到1992年使用欧洲东部时间，[[波兰|波兰]]则在1918年到1922年使用这个时间。

[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间，[[德国|德国]]将欧洲中部时间执行到所有它占领的区域。

== 时区划分 ==
地理因素以外，政治因素也是时区划分的原因。因此实际上的时区与经线并不完全吻合。欧洲东部时间（UTC+2）时区，根据地理学术语规定，位置为东经22°30'到东经37°30'之间的区域。而实际上，有些地理在欧洲东部时间/UTC+2时区的地区，使用的是其它时区；与此相反，有些地理上不在欧洲东部时间/UTC+2时区的地区，使用的却是欧洲东部时间。下面列出了这些地区：

=== 位于东经22°30'以东，使用欧洲中部时间/UTC+1时区的国家（地理上为欧洲东部时间/UTC+2时区） ===
*[[马其顿共和国|马其顿共和国]]东部，包括[[斯特鲁米察|斯特鲁米察]]。
*[[塞尔维亚|塞尔维亚]]最东部[[皮鲁特|皮鲁特]]地区，包括皮鲁特市。
*[[匈牙利|匈牙利]]和[[斯洛伐克|斯洛伐克]]最东部，分别与[[乌克兰|乌克兰]][[外喀尔巴阡州|外喀尔巴阡州]]的北部和南部相领。
*[[波兰|波兰]]最东部，包括[[卢布林|卢布林]]和[[比亚韦斯托克|比亚韦斯托克]]。
*[[瑞典|瑞典]][[北博滕省|北博滕省]]最北部，包括[[卡利克斯|卡利克斯]]和[[哈帕兰达|哈帕兰达]]。
*[[挪威|挪威]]最北部，位于[[芬兰|芬兰]]以北，包括[[芬马克|芬马克]]。

=== 位于东经22°30'以西，使用欧洲东部时间/UTC+2时区的国家（地理上为欧洲中部时间/UTC+1时区） ===
*[[雅典|雅典]]最西部，包括[[帕特雷|帕特雷]]、[[约阿尼纳|约阿尼纳]]和[[科孚岛|科孚岛]]。
*[[保加利亚|保加利亚]]最西部，包括[[维丁|维丁]]省和[[丘斯滕迪尔|丘斯滕迪尔]]省。
*[[罗马尼亚|罗马尼亚]]最西部，包括[[卡拉什-塞维林县|卡拉什-塞维林县]]、[[蒂米什县|蒂米什县]]、[[阿拉德县|阿拉德县]]和[[比霍尔县|比霍尔县]]，还包括[[梅赫丁茨县|梅赫丁茨县]]和[[萨图马雷县|萨图马雷县]]的西部。
*[[乌克兰|乌克兰]]与[[匈牙利|匈牙利]]和[[斯洛伐克|斯洛伐克]]相邻[[外喀尔巴阡州|外喀尔巴阡州]]。
*[[俄罗斯|俄罗斯]][[加里宁格勒|加里宁格勒]]大部分地区。
*[[立陶宛|立陶宛]]西部，包括[[克莱佩达|克莱佩达]]、[[陶拉盖|陶拉盖]]和[[泰尔西艾|泰尔西艾]]。
*[[拉脱维亚|拉脱维亚]]西部，包括[[利耶帕亚|利耶帕亚]]和[[文茨皮尔斯|文茨皮尔斯]]。
*[[爱沙尼亚|爱沙尼亚]]最西部的岛屿：[[萨列马岛|萨列马岛]]和[[希乌马岛|希乌马岛]]
*[[芬兰|芬兰]]的西南海岸，包括[[图尔库|图尔库]]和[[奥兰_(芬兰)|奥兰群岛]]，奥兰群岛也是整个欧洲使用欧洲东部时间最西的地方。

=== 位于东经37°30'以东，使用欧洲东部时间/UTC+2时区的国家（地理上为UTC+3时区） ===
*[[土耳其|土耳其]]东部，包括[[凡城|凡城]]，[[迪亚巴克尔|迪亚巴克尔]]、[[特拉布宗|特拉布宗]]和[[马拉蒂亚|马拉蒂亚]]；还包括[[加济安泰普|加济安泰普]]东部。从地理的角度讲，那个区域不属于欧洲，但是政治上属于欧洲。土耳其最东的城市是位于东经44°34'的Şemdinli。
*[[乌克兰|乌克兰]]的最东部，包括[[卢甘斯克|卢甘斯克]]、[[顿涅茨克|顿涅茨克]]和[[马里乌波尔|马里乌波尔]]。
=== 位于东经37°30'以西，使用UTC+4时区的国家（地理上为欧洲东部时间/UTC+2时区） ===
*[[俄罗斯|俄罗斯]]，[[莫斯科|莫斯科]]以西地区，包括从[[摩尔曼斯克|摩尔曼斯克]]到[[别尔哥罗德|别尔哥罗德]]的区域，其中大城市有[[圣彼得堡|圣彼得堡]]、[[大诺夫哥罗德|大诺夫哥罗德]]和[[普斯科夫|普斯科夫]]等。
由于2011年俄罗斯调整时区，取消冬令时，统一使用夏令时，因此上述地区改为全年使用UTC+4时区。加里宁格勒地区则改为全年使用UTC+3时区。

== 参见 ==
*[[时区|时区]]
*[[夏令时|夏令时]]
*[[UTC+1|UTC+1]]
*[[欧洲西部时间|欧洲西部时间]]
*[[欧洲中部时间|欧洲中部时间]]

== 参考 ==
*[http://www.worldtimezone.com/time-europe24.php 世界时区网-欧洲时区] {{en}}
*[http://www.designschulz.de/2002pre1/links_zeitzonen.php 世界时区表] {{de}}{{en}}

[[Category:歐洲時間|Category:歐洲時間]]
[[Category:中東地理|Category:中東地理]]