{{Copy edit|time=2021-10-25|reason=過多的外文}}

'''欧洲专业烹饪中心'''（{{lang-fr|CEPROC，Centre Européen des Professions Culinaires}}），1969年由[[法国|法国]]“国家烹饪协会”（Confédération Nationale des Charcutiers Traiteurs - CNCT）组建<ref name="CEPROC">{{Cite web |url=http://www.ceproc.com/ |title=CEPROC瑟铂克官网 |accessdate=2011-10-19 |archive-date=2011-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111011133454/http://www.ceproc.com/ |dead-url=no }}</ref>。教授高级[[法國飲食文化|法式烹饪]]（Haut de Gamme de la Cuisine Francais）的烹饪培训机构之一。校长Joël Mauvigney是CNCT主席。学校总部位于[[小巴黎|小巴黎]]Paris19区，近4000平米。该校建有其他法国学校所普遍没有的学生公寓楼。CEPROC瑟铂克是[[法国教育部|法国教育部]]承认并授权能授予学员CAP学位的学校之一，也是CFA - centre formation apprenti学徒培训中心的学校之一<ref name="CFA">[http://www.lapprenti.com/ CFA学校列表查询] {{Wayback|url=http://www.lapprenti.com/ |date=20111025063755 }}</ref>，受Chambre des Metiers法国工艺协会直接管理<ref name="CM">{{Cite web |url=http://www.artisanat.fr/ |title=CM官网 |access-date=2011-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190901080813/https://www.artisanat.fr/ |archive-date=2019-09-01 |dead-url=yes }}</ref>。

很多CEPROC瑟铂克的全职或兼职教师都享有法国最佳技师MOF - Meilleurs Ouvriers de France称号<ref name="MOF">{{Cite web |url=http://www.meilleursouvriersdefrance.info/ |title=MOF官网 |accessdate=2011-10-19 |archive-date=2011-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111025123522/http://www.meilleursouvriersdefrance.info/ |dead-url=no }}</ref>，有些还是[[米其林指南|米其林星级]]厨师(étoile michelin)。每年2000余名学员参加学习或参与进阶培训。

学校目前只设有法语网站。

==知名校友及教师==

*Patrick Casula：2008年荣获世界甜品冠军 (Champion du monde de pâtisserie)称号<ref name="Patrick">[http://www.amabilia.com/blogs/passionsgourmandes/?p=679 Patrick Casula获奖新闻报道] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111027025549/http://www.amabilia.com/blogs/passionsgourmandes/?p=679 |date=2011-10-27 }}</ref>。
*Alain Reix：1992年10月到2007年2月在巴黎埃菲尔铁塔上的餐厅Le Jules Vernes担任经理及主厨，米其林2星大厨<ref name="Alain">{{Cite web |url=http://www.alainreix.com/parcours.htm |title=Alain Reix个人网站职业经历简介 |access-date=2011-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130801094717/http://www.alainreix.com/parcours.htm |archive-date=2013-08-01 |dead-url=yes }}</ref>。
*Arnaud Nicolas：2003年获得获得法国最佳技师MOF称号，年仅25岁的他是史上最年轻的MOF<ref name="测试">{{Cite web |url=http://www.boudoirparis.fr/fr/la-cuisine/le-chef-arnaud-nicolas.html |title=Arnaud Nicolas介绍 |accessdate=2011-10-19 |archive-date=2012-02-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120205050509/http://www.boudoirparis.fr/fr/la-cuisine/le-chef-arnaud-nicolas.html |dead-url=no }}</ref>。

==參考資料==
<references />

[[Category:廚藝學校|Category:廚藝學校]]