{{about|一个欧洲政党|相关的欧洲议会党团|欧洲保守派和改革主义者}}
'''欧洲保守派和改革主义者党'''<ref>[http://news.163.com/16/0506/02/BMBNPTU900014AED.html “屈从”土耳其，欧盟能化解难民危机吗]{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>（{{lang-en|European Conservatives and Reformists Party}}，缩写为ECR Party）是一个持[[保守主义|保守主义]]和[[欧洲怀疑主义|欧洲怀疑主义]]立场的[[欧洲政党|欧洲政党]]。在2019年之前该党派名为'''欧洲保守派和改革主义者联盟'''（Alliance of European Conservatives and Reformists (AECR) (2009–2016) 或者 Alliance of Conservatives and Reformists in Europe (ACRE) (2016–2019)）。其目标主要是基于欧洲现实主义（Eurorealism）在现有的[[欧盟|欧盟]]框架下对欧盟进行改革，而非直接否定欧盟的存在。<ref>{{Cite web |url=http://ecrgroup.eu/about/ |title=欧洲保守派和改革主义者党介绍（英文） |accessdate=2019-12-19 |archive-date=2020-04-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200404041909/https://ecrgroup.eu/about |dead-url=no }}</ref>目前该党派由来自21个国家的24个成员党派和3个独立成员组成，并在世界范围内有7个区域性合作伙伴。

欧洲保守派和改革主义者联盟创建于2009年10月1日，紧随[[欧洲保守派和改革主义者|欧洲保守派和改革主义者]][[欧洲议会|欧洲议会]]党团的产生。该党派于2010年1月获得欧洲议会的正式承认。

==历史==
2018 年 12 月，在對其支出進行調查後，ACRE被勒令償還超過50萬歐元的歐盟資金。其中包括在邁阿密舉行的為期三天的會議的 250,000 歐元和在坎帕拉舉行的貿易會議的 90,000 歐元。ACRE 此前曾被要求退還給繁榮亞美尼亞黨的121,000 歐元。

最近，隨著[[義大利兄弟|義大利兄弟]]、[[民主論壇|民主論壇]]、[[呼聲_(政黨)|呼聲]]和[[瑞典民主黨|瑞典民主黨]]在2019年成為成員，ECR進一步向[[保守右翼|保守右翼]]和[[歐洲懷疑主義|歐洲懷疑主義]]靠攏。這四個政黨都是民族主義政黨，右翼民粹主義和[[反移民|反移民]]標誌著與大多數成員的更溫和立場的背離。

==立场==

==成员党派==

=== 成員國 ===
* 西班牙[[呼聲_(政黨)|呼聲]]

=== 非成員國 ===

=== 其他 ===
* 美國[[共和黨_(美國)|共和黨]]

==参考资料==
{{reflist}}
==外部連結 ==
{{欧盟政党}}

[[Category:泛欧洲政党|Category:泛欧洲政党]]
[[Category:保守主义政党|Category:保守主义政党]]
[[Category:歐洲懷疑主義政黨|Category:歐洲懷疑主義政黨]]