'''欧盟编号'''（EC Number）是一套在[[欧盟|欧盟]]通用的化学品[[编号|编号]]，由形如NNN-NNN-R的七位数字组成。

[[欧盟|欧盟]][[编号|编号]]列表由三部分演化而来：

* [[歐洲現有商業化學品目錄|歐洲現有商業化學品目錄]]（EINECS），收录1971年7月1日至1981年9月18日之间在欧盟国家内作商业用途的非[[聚合物|聚合物]]化学物质。编号从200-001-8（[[甲醛|甲醛]]）开始，共100204条记录。
* 欧洲申报化学物质名录（ELINCS），收录1981年9月18日之后的在欧盟国家内作商业用途的[[化学物质|化学物质]]。[[编号|编号]]从400-010-9开始，共4,381条。
* 更新非[[聚合物|聚合物]]名录（NLP），收录1981年9月18日至1993年10月31日之间曾经被列为聚合物但是自1992年新条例颁布后已经不再属于聚合物范畴的化学品。<ref>{{cite journal
 | first = European Commission 
 | last = 
 | authorlink = 
 | coauthors = 
 | year = 
 | month = 
 | date = 30 April 1992
 | title = Council Directive 92/32/EEC of 30 April 1992 amending for the seventh time Directive 67/548/EEC on the approximation of the laws, regulations and administrative provisions relating to the classification, packaging and labelling of dangerous substances
 | quotes =
 | journal = Official Journal of the European Communities
 | volume = 
 | issue = L 154
 | pages = 1–29
 | doi =
 | id = 
 | url = http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31992L0032:EN:HTML
 | format = pdf
 | accessdate = 2009-01-25
 }}
</ref>编号从500-001-0开始，共703条记录。

随着[[歐洲化學品管理局|歐洲化學品管理局]]的运作，新的欧盟编号已经开始发放。[[关于化学品注册、评估、许可和限制法案|关于化学品注册、评估、许可和限制法案]]预注册期间登记的带有[[CAS号|CAS号]]的化学品被赋予6xx-xxx-x开始的编号，无CAS号的化学品被赋予9xx-xxx-x的编号。

欧盟编号所代表的化学品可以在[https://web.archive.org/web/20110319050807/http://ecb.jrc.ec.europa.eu/esis/ 欧州化学物质信息系统]查询。

不应将欧盟编号（EC Number）与欧盟的食品添加剂编号[[E编码|E编码]]混淆；也不要将其与酶学委员会的[[EC編號|EC編號]]混淆。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Chem-stub}}

[[Category:欧盟|Category:欧盟]]
[[Category:化学品编号|Category:化学品编号]]