{{noteTA|G1=Aquatics}}
{{Infobox Swimmer
| swimmername    = 歐陽鯤鵬
| image          = 
| fullname       =   
| nationality    = {{CHN-1949}}
| strokes        = [[仰泳|仰泳]]
| club           = 
| collegeteam    = 
| birth_date      = {{birth_date_and_age|1982|11|19}}
| birth_place     = {{CHN-1949}}[[江西省|江西省]]
| height         = {{height|m=1.86}}
| weight         = {{weight|kg=77}}
| medaltemplates =
{{MedalCountry|{{CHN-1949}}}}
{{MedalSport|男子游泳}}
{{MedalCompetition|亚洲运动会}}
{{MedalSilver|[[2002年亚洲运动会|2002年 釜山]]|200米混合泳}}
{{MedalSilver|[[2006年亚洲运动会|2006年 多哈]]|50米仰泳}}
{{MedalSilver|[[2006年亚洲运动会|2006年 多哈]]|100米仰泳}}
{{MedalSilver|[[2006年亚洲运动会|2006年 多哈]]|200米仰泳}}
}}
{{世大運獎牌記錄
|項目=游泳
|a1=2003
|b1=1
|c1=200公尺仰式
|a2=2003
|b2=2
|c2=50公尺仰式
|a3=2003
|b3=1
|c3=100公尺仰式
}}
'''歐陽鯤鵬'''{{BD|1982年|11月19日||}}是[[中國|中國]][[游泳|游泳]]運動員。

==生涯==
歐陽鯤鵬[[籍貫|籍貫]][[江西|江西]]。1987年，他入選江西[[南昌|南昌]]游泳隊。隨後，他在1994年晉升至省隊，並在1999年成為國家隊成員。同年，他贏得世界短池賽（[[北京|北京]]站）男子50米和100米[[仰泳|仰泳]]冠軍。2000年，他在亞洲游泳錦標賽一舉拿下100米仰泳、100米[[蝶泳|蝶泳]]、200米[[混合泳|混合泳]]、4×100米混合泳接力和4×200米[[自由泳|自由泳]]接力[[金牌|金牌]]。2002年，他在[[溫州|溫州]]舉行的全國錦標賽中以25.85秒的成績打破當時的亞洲紀錄。翌年，他又在[[天津|天津]]舉行全國冠軍賽打破之前所創下的紀錄，這次的成績為25.82秒。2004年，他在全國錦標賽中以54.37的成績創下男子100米仰泳的新亞洲紀錄，他也因而入選[[2004年夏季奧林匹克運動會|雅典奧運會]]的名單之中。此後，他還在[[2006年亞洲運動會|2006年多哈亞運]]取得3面銀牌，又在2008年4月的全國錦標賽打破4x100米混合泳的全國紀錄。

===禁賽===
2008年5月1日，歐陽鯤鵬在一次飛行檢查中被發現其尿液樣本呈陽性，6月27日，[[中國游泳協會|中國游泳協會]]決定對歐陽鯤鵬實行終身禁賽<ref name="cctv">{{Cite web |url=http://news.cntv.cn/20120404/113181.shtml |title=再见欧阳鲲鹏变身教练加新郎官 难掩对赛场眷恋 |accessdate=2013-08-01 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304104244/http://news.cntv.cn/20120404/113181.shtml |dead-url=no }}</ref>。隨後，儘管他解釋這為誤食[[瘦肉精|瘦肉精]]所致，但依不改其禁賽令。此後，歐陽鯤鵬改行為江西省泳隊教練。2012年，世界反興奮劑機構和[[國際泳聯|國際泳聯]]將其刑罰縮減至兩年<ref name=cctv/>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==

{{2004 China Olympic Swimming Team}}
{{DEFAULTSORT:O}}
[[Category:歐陽姓|K]]
[[Category:江西籍游泳运动员|Category:江西籍游泳运动员]]
[[Category:中国奥运游泳运动员|Category:中国奥运游泳运动员]]
[[Category:2000年夏季奧林匹克運動會游泳運動員|Category:2000年夏季奧林匹克運動會游泳運動員]]
[[Category:2002年亚洲运动会游泳运动员|Category:2002年亚洲运动会游泳运动员]]
[[Category:2002年亞洲運動會銀牌得主|Category:2002年亞洲運動會銀牌得主]]
[[Category:2002年亞洲運動會銅牌得主|Category:2002年亞洲運動會銅牌得主]]
[[Category:2004年夏季奧林匹克運動會游泳運動員|Category:2004年夏季奧林匹克運動會游泳運動員]]
[[Category:2006年亞洲運動會游泳運動員|Category:2006年亞洲運動會游泳運動員]]
[[Category:2006年亞洲運動會銀牌得主|Category:2006年亞洲運動會銀牌得主]]
[[Category:亞洲運動會游泳獎牌得主|Category:亞洲運動會游泳獎牌得主]]
[[Category:男子仰泳运动员|Category:男子仰泳运动员]]
[[Category:世界大学生运动会游泳奖牌得主|Category:世界大学生运动会游泳奖牌得主]]
[[Category:運動禁藥案件中的中國運動員|Category:運動禁藥案件中的中國運動員]]