'''欧阳明高'''（{{bd|1958年|10月27日|}}），[[汉族|汉族]]，[[湖北|湖北]][[天门市|天门]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]汽车工程学家，[[清华大学|清华大学]]教授，汽车安全与节能国家重点实验室主任。其工作专注于新能源汽车动力系统的节能研究：包括内燃动力、混合动力、电池动力的系统与控制。担任国家863“节能与新能源汽车”重大项目专家组组长等职。2017年选为中国科学院院士。<ref>{{Cite web |url=https://www.d1ev.com/news/renwu/59108 |title=新能源汽车三位专家入选院士，欧阳明高孙逢春吴锋获中国最高学术称号 |accessdate=2018-05-06 |archive-date=2018-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180506104039/https://www.d1ev.com/news/renwu/59108 |dead-url=no }}</ref>

1975年，欧阳明高自天门县小庙高中毕业<ref name="cnhubei">{{Cite news |url=http://news.cnhubei.com/xw/kj/201711/t4034684.shtml |title=“状元之乡”天门两天出两院士 |date=2017-11-28 |work=荆楚网 |accessdate=2021-01-17 |archive-date=2021-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210122011059/http://news.cnhubei.com/xw/kj/201711/t4034684.shtml |dead-url=no }}</ref>，在天门当地下乡做知青。<ref name="svm">{{Cite news |url=http://www.svm.tsinghua.edu.cn/essay/75/388.html |title=欧阳明高 |work=清华大学车辆与运载学院 |accessdate=2021-01-17 |archive-date=2021-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210122011153/http://www.svm.tsinghua.edu.cn/essay/75/388.html |dead-url=no }}</ref>恢复高考当年，欧阳明高考上[[长沙铁道学院|长沙铁道学院]]（今[[中南大学|中南大学]]）[[车辆工程|车辆工程]]专业，1978年3月入校。<ref name="cnhubei" /><ref name="svm" />1982年，他本科毕业，进入[[大连铁道学院|大连铁道学院]]（今大连交通大学）攻读车辆工程硕士研究生。1984年，他硕士毕业，留校任教至1988年底。1989年1月，他来到[[丹麦技术大学|丹麦技术大学]]，担任访问学者。1990年，他开始攻读丹麦技术大学能源动力工程专业博士学位。1993年，他博士毕业，返回中国大陆，在清华大学当博士后。1995年6月，博士后期满出站，他留校任副教授。1998年8月升为教授。<ref name="svm" />

加入[[中国民主同盟|中国民主同盟]]，担任十一届全国政协常务委员、民盟中央副主席、清华大学学术委员会副主任。2007年12月，在民盟十届一中全会上，他出任民盟中央副主席的职务<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国年鉴 2008|last=中华人民共和国年鉴编辑部|publisher=中华人民共和国年鉴社|year=2008.12|pages=208}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国人物年鉴 2007 总第19卷|last=中国人物年鉴社编辑|publisher=[[中国人物年鉴社|中国人物年鉴社]]|year=2007.12|pages=97}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国事典 1949-2009|last=[[李学昌|李学昌]]主编|publisher=世界图书上海出版公司|year=2009.09|isbn=978-7-5062-9488-1|pages=975}}</ref>。2008年，当选第十一届全国政协常务委员<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008年1月25日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日}}</ref>，代表中国民主同盟，分入第六组。并担任人口资源环境委员会专委。<ref>{{cite news|title=全国政协信息-欧阳明高|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0001880&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-11|newspaper=全国政协委员会|archive-date=2018-01-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127004426/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0001880&wytype=wjwy|dead-url=no}}</ref>2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{中国民主同盟第十届中央委员会}}
{{中国民主同盟第十一届中央委员会}}
{{中国民主同盟第十二届中央委员会}}
{{中国科学院技术科学部院士}}
{{第六批“长江学者奖励计划”特聘教授}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Ouyang Minggao}}
[[Category:欧阳姓|M]]
[[Category:天门人|Category:天门人]]
[[Category:丹麦技术大学校友|Category:丹麦技术大学校友]]
[[Category:长沙铁道学院校友|Category:长沙铁道学院校友]]
[[Category:大连铁道学院校友|Category:大连铁道学院校友]]
[[Category:长江学者特聘教授|Category:长江学者特聘教授]]
[[Category:清華大學教授|Category:清華大學教授]]
[[Category:中国民主同盟盟员|Category:中国民主同盟盟员]]
[[Category:中国民主同盟中央委员会常务委员|Category:中国民主同盟中央委员会常务委员]]
[[Category:中国民主同盟中央委员会副主席|Category:中国民主同盟中央委员会副主席]]
[[Category:第十一届全国政协常务委员|Category:第十一届全国政协常务委员]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:第十屆全國政協委員|Category:第十屆全國政協委員]]
[[Category:第十二届全国政协委员|Category:第十二届全国政协委员]]