{{Update|time=2021-03-13T13:04:08+00:00}}
{{藝人
|圖片     = <!-- Use only free-licenced images which meet WP:NFCC -->Replace this image female.svg
|圖片簡介 = 
|類型     = 节目主持
|姓名     = 欧阳夏丹
|本名     = 
|英文名   = 
|暱稱     = 
|其他藝名 = 
|國籍     = {{PRC}}
|民族     = [[汉族|汉族]]
|籍貫     = <!-- 非特殊人士请慎用  -->
|出生日期 = {{Birth date and age|1977|7|28}}
|出生地點 = {{CHN}}[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[桂林市|桂林市]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業     = 电视节目主持人、电视新闻播音员
|語言     = [[普通話|國語]]、[[英語|英語]]
|教育程度 = [[中国传媒大学|中国传媒大学]]
|宗教信仰 = 
|配偶     = <!--{{marriage|姓名|结婚年|}} -->
|兒女     = 
|父母     = 
|代表作   = 《第一时间》<br />《共同关注》<br />《新闻联播》
|活躍年代 = 1999年～2020年5月
|經紀公司 = 
|獎項     = {{Awards |award = [[金话筒奖|金话筒奖]] |year = 2007年 |title = }} {{Awards |award = [[中国电视金鹰奖|中国电视金鹰奖]]最佳主持人| year=2008年 |title = }}
|網站     = 
}}

'''欧阳夏丹'''（{{bd|1977年|7月28日||catIdx=Ou欧阳夏丹}}），[[广西壮族自治区|廣西]][[桂林市|桂林]]人，中国电视节目主持人。1999年毕业于[[北京广播学院|北京广播学院]]（现[[中国传媒大学|中国传媒大学]]）。1999年至2003年在[[上海电视台新闻综合频道|上海电视台新闻综合频道]]工作，主播过《上海早晨》、《新闻夜线》等节目。2003年8月进入[[中国中央电视台经济频道|中国中央电视台经济频道]]，主播经济频道早间资讯栏目《第一时间》。2009年7月加盟[[中国中央电视台新闻频道|中国中央电视台新闻频道]]，主播央视新闻频道《[[共同关注|共同关注]]》节目。

2011年9月25日，歐陽夏丹與[[郎永淳|郎永淳]]开始主持[[中国中央电视台|中国中央电视台]]最主要的官方新聞节目《[[新聞聯播|新聞聯播]]》。<ref>{{Cite web |url=http://www.nownews.com/2011/09/26/91-2744792.htm#ixzz1Z8IlTooH |title=NOWNEWS：央視美女主播展笑容 |accessdate=2011-09-27 |archive-date=2011-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110927085555/http://www.nownews.com/2011/09/26/91-2744792.htm#ixzz1Z8IlTooH |dead-url=no }}</ref>

2020年10月28日，据日本[[产经新闻|产经新闻]]引述多名消息人士的话称，因与[[孙力军|孙力军]]有密切关系，欧阳夏丹正在接受调查。<ref>{{cite news |title=“消失”180多天 中国央视女主持欧阳夏丹陷负面丑闻[图] |url=https://www.dwnews.com/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/60217132/%E6%B6%88%E5%A4%B1180%E5%A4%9A%E5%A4%A9%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%A4%AE%E8%A7%86%E5%A5%B3%E4%B8%BB%E6%8C%81%E6%AC%A7%E9%98%B3%E5%A4%8F%E4%B8%B9%E9%99%B7%E8%B4%9F%E9%9D%A2%E4%B8%91%E9%97%BB%E5%9B%BE |accessdate=2021-12-30 |archive-date=2021-12-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211230021438/https://www.dwnews.com/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/60217132/%E6%B6%88%E5%A4%B1180%E5%A4%9A%E5%A4%A9%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%A4%AE%E8%A7%86%E5%A5%B3%E4%B8%BB%E6%8C%81%E6%AC%A7%E9%98%B3%E5%A4%8F%E4%B8%B9%E9%99%B7%E8%B4%9F%E9%9D%A2%E4%B8%91%E9%97%BB%E5%9B%BE |dead-url=no }}</ref>

== 简历 ==
* 1992年至1995年：广西[[桂林市|桂林市]][[桂林中学|桂林中学]]，以桂林市文科状元{{NoteTag|网上误传为嘉兴市文科状元。见[http://media.163.com/10/0416/10/64CQS8D100762621.html 状元出身的七大美女主播]、[http://www.jiaxing.org/news/hechengxinwen/201005/6275.html 欧阳夏丹是嘉兴高考状元？]}}考入[[北京广播学院|北京广播学院]]。
* 1995年至1999年：北京广播学院播音系。
* 1999年至2003年8月：上海电视台新闻综合频道，主播过《上海早晨》、《新闻夜线》等节目。
* 2003年10月至2009年6月：中央电视台经济频道《第一时间》主持人。
* 2007年：以《第一时间》获[[金话筒奖|金话筒奖]]电视主持作品奖。
* 2009年8月至今：中央电视台新闻频道，主播每天18:00-19:00的《共同关注》。
* 2010年11月：主持金话筒奖颁奖盛典。
* 2011年，欧阳夏丹着[[透视装|透视装]]在中央电视台新闻频道播报新闻，引發舆论热议。<ref>{{cite web |url = http://news.qq.com/a/20110123/000470.htm |title = 《央视主播欧阳夏丹透视装出镜》 |accessdate = 2011年1月23日 |website = 腾讯网 |language = zh-hans |archive-date = 2011年1月26日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20110126020619/http://news.qq.com/a/20110123/000470.htm |dead-url = no }}</ref>

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{新闻联播主播}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ouyang xiadan}}
[[Category:欧阳姓|Xiadan]]
[[Category:桂林人|Category:桂林人]]
[[Category:桂林市桂林中学校友|Category:桂林市桂林中学校友]]
[[Category:北京广播学院校友|Category:北京广播学院校友]]
[[Category:中国电视主播|Category:中国电视主播]]
[[Category:中国中央电视台主持人|Category:中国中央电视台主持人]]
[[Category:中国中央电视台新闻播音员|Category:中国中央电视台新闻播音员]]
[[Category:新闻联播播音员|Category:新闻联播播音员]]
[[分类:前上海广播电视台主持人|分类:前上海广播电视台主持人]]
[[Category:金话筒奖得主|Category:金话筒奖得主]]