'''芹苴省'''（{{vie|v='''Tỉnh Cần Thơ'''|hn=省芹苴}}）是越南历史上的一个省份，位于[[越南|越南]][[湄公河三角洲|湄公河三角洲]]，省莅在[[芹苴市|芹苴市]]，今属[[芹苴市|芹苴市]]和[[后江省|后江省]]。

==地理==
芹苴省北接[[同塔省|同塔省]]和[[永隆省|永隆省]]，东接[[朔庄省|朔庄省]]，南接[[薄辽省|薄辽省]]，西接[[坚江省|坚江省]]，西北接[[安江省|安江省]]。面积为2965.36平方千米，人口为1832045人。

==历史==
===法属时期===
19世纪，[[法国|法国]]占领[[南圻|南圻]]后，在此设立[[芹苴参办|芹苴参办]]。1899年12月20日，[[法属印度支那总督|法属印度支那总督]]签署法令，法属交趾支那一级政区通名自1900年1月1日起改为省。芹苴参办改设为芹苴省。

===[[第一次印度支那战争|第一次印度支那战争]]时期===

===越南共和国时期===
1956年10月22日，[[越南共和国|越南共和国]]总统[[吴廷琰|吴廷琰]]签署第143号总统令，将芹苴省改名为[[丰盈省|丰盈省]]。1970年9月30日，省莅芹苴析置为直辖市[[芹苴市|芹苴市]]。

与[[越南共和国|越南共和国]]并存的[[越南南方共和国|越南南方共和国]]依然设有芹苴省。
===统一以来===

1976年3月24日，越南政府将芹苴省、[[朔庄省|朔庄省]]和[[芹苴市|芹苴市]]合并为[[后江省|后江省]]，省莅在芹苴市。

1991年12月26日，撤销后江省，复设芹苴省和朔庄省。芹苴省下辖[[芹苴市|芹苴市]]和[[乌门郡|乌门县]]、[[禿衂郡|秃衂县]]、[[周城县_(后江省)|周城县]]、[[凤合县|凤合县]]、[[渭清市|渭清县]]、[[隆美县|隆美县]]6县<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Nghi-quyet-phan-vach-lai-dia-gioi-hanh-chinh-tinh-42812.aspx 国会决议：后江省分设为芹苴省和朔庄省]</ref>。

1999年7月1日，渭清县分设为渭清市社和渭水县<ref>[https://thuvienphapluat.vn/archive/Nghi-dinh/Nghi-dinh-45-1999-ND-CP-thanh-lap-thi-xa-Vi-Thanh-doi-ten-huyen-Vi-Thanh-thanh-huyen-Vi-Thuy-va-thanh-lap-cac-phuong-xa-thi-tran-thuoc-tinh-Can-Tho-vb45424t11.aspx 45/1999/NĐ-CP：渭清县分设为渭清市社和渭水县]</ref>。

2000年11月6日，周城县析置周城A县<ref>[https://thuvienphapluat.vn/archive/Nghi-dinh/Nghi-dinh-64-2000-ND-CP-dieu-chinh-dia-gioi-hanh-chinh-huyen-Chau-Thanh-de-tai-lap-huyen-Chau-Thanh-A-tinh-Can-Tho-vb8182t11.aspx 64/2000/NĐ-CP：芹苴省周城县析置周城A县]</ref>。

2003年时，芹苴省下辖芹苴市、渭清市社和周城县、周城A县、凤合县、渭水县、隆美县、乌门县和秃衄县7县。

2003年11月26日，越南国会通过22/2003/QH11号决议，撤销芹苴省，设立直辖市[[芹苴市|芹苴市]]和新的[[后江省|后江省]]<ref>[http://thuvienphapluat.vn/archive/Nghi-quyet-22-2003-QH11-chia-va-dieu-chinh-dia-gioi-hanh-chinh-tinh-vb51694.aspx 22/2003/QH11：芹苴省分设为直辖市芹苴市和后江省]</ref>。

==行政区划==
2003年，芹苴省下辖1市1市社7县。
*[[芹苴市|芹苴市]]
*[[渭清市|渭清市社]]
*[[周城县_(后江省)|周城县]]
*[[周城A县|周城A县]]
*[[凤合县|凤合县]]
*[[渭水县|渭水县]]
*[[隆美县|隆美县]]
*[[乌门郡|乌门县]]
*[[禿衂郡|秃衂县]]

==注释==
{{reflist}}

[[Category:越南当代行政区划史|Category:越南当代行政区划史]]
[[Category:芹苴市|Category:芹苴市]]
[[Category:後江省|Category:後江省]]
[[Category:越南旧省|Category:越南旧省]]