{{noteTA|G1=Reborn}}

{{Infobox animanga character
| colour         = #FF0000
| colour text    = #000000
| name           = 獄寺隼人<br/>{{lang|en|Gokudera Hayato}}
| japanese       = 獄寺 隼人
| kana           = ごくでら はやと
| romaji         = Gokudera Hayato
| series         = [[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]
| image          = Gokudera Hayato.jpg
| imagesize      = 200px 
| caption        = 
| first          = 原作：第3回<br/>動畫：目標1
| last           = 原作：第409回<br/>動畫：目標203
| creator        = [[天野明|天野明]]
| voiced by      = {{flagicon|Japan}} [[市瀨秀和|市瀨秀和]]／[[吉田麻子|吉田麻子]]（幼年）<br/> {{flagicon|Taiwan}} [[于正昌|于正昌]]／[[楊凱凱|楊凱凱]]（幼年）<br/>{{flagicon|Hong Kong}} [[陳振聲|陳振聲]]
| oaux1 name     = 舞台劇演員
| oaux1          = 桑野晃輔
| background ref = <ref name="profile" />
| nickname       = 人身炸彈機器<ref name="target3" />、煙霧炸彈隼人<ref name="target3" /><br />章魚頭<ref name="target17" />
| alias          = 
| age            = 14歲
| gender         = 男
| birthdate      = 9月9日
| zodiac         = [[處女座|處女座]]
| bloodtype      = B型
| height         = 168cm
| weight         = 54kg 
| birthplace     = {{ITA}}
| occupation     = [[學生|學生]]
| title          = [[彭哥列家族|彭哥列家族]]第十代[[嵐之守護者|嵐之守護者]]
| relatives      = 姊：[[碧洋琪|碧洋琪]]
| divider        = yes
| aux1 name      = 將來的夢想
| aux1           = 成為第十代首領的左右手
| aux2 name      = 喜歡的雜誌
| aux2           = 月刊世界之迷和不可思議
| aux3 name      = 討厭的人
| aux3           = 比自己年長的人
| aux4 name      = 愛好
| aux4           = [[鋼琴|鋼琴]]
}}
'''獄寺隼人'''（{{jpn|j=獄寺 隼人|hg=ごくでら はやと|rm=Gokudera Hayato}}），是[[日本|日本]][[漫畫|漫畫]]和[[動畫|動畫]]作品《[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]》的[[家庭教師HITMAN_REBORN!角色列表|虛構角色]]，也是本作品主要角色之一，是彭哥列家族的第十代嵐之守護者。死氣炎屬性波動為"嵐"，代表顏色為"赤"。

== 人物 ==
義大利大富豪黑手黨的名門子弟，父親是[[意大利|意大利]]人，母親是[[意大利|意大利]]和[[日本|日本]]的混血兒。但在知道母親被謀殺的事（事實其實並非如此）後對生活在[[城堡|城堡]]裡感到厭煩，八歲便離家出走。因為從小被同父異母的姊姊碧洋琪毒害到大，因此一遇到她就會肚子劇痛到口吐白沫昏倒，但只要不看見碧洋琪整張臉就可以正常行動（因此碧洋琪總戴著護目鏡）。<ref name="target10" />

被[[里包恩|里包恩]]從[[意大利|意大利]]叫來輔佐[[澤田綱吉|澤田綱吉]]，與[[澤田綱吉|澤田綱吉]]同年齡的中學生。髮色為誇張的銀灰色，時常抽菸再加上身上戴著許多飾品，是連老師都害怕的不良少年，但即使他從未認真上課卻依然保持優異成績<ref name="target4" />，顯見其頭腦之聰明。相當迷信幽靈鬼怪和宇宙生物的存在，喜愛閱讀有關神秘學的雜誌「月刊世界之謎與不可思議」，甚至在課堂上創造出「'''G文字'''」（這在'''十年後'''系列中具有十分重要的地位）。

武器是藏滿全身的炸藥，以嘴上叼的香煙點燃（動畫改為自動點燃），別名「'''smoking bomb'''」（動畫改為'''hurricane bomb'''），擅長在有障礙物的建築物裡戰鬥。主要波動屬性為「'''嵐'''」，外加「'''雨'''」、「'''雷'''」、「'''雲'''」、「'''晴'''」四種屬性。

== 劇中表現 ==
; 日常篇
: 轉入沢田綱吉所在學校的獄寺隼人最初並不服從阿綱的指令，反而將他當作敵人，但在慢慢的接觸中，兩人逐漸關係友好了起來，最終成為好友一同生活。

; VS黑曜篇
: 與柿本千種對戰，為了保護阿綱而身負重傷。在自己擅長的建築物內戰鬥一度成功壓制千種，過卻因為'''三叉戟蚊'''的副作用而陷入困境，後來救出被困住的雲雀，才一起脫離困境。但在對[[六道骸|六道骸]]的戰鬥中，與碧洋琪先後被[[六道骸|六道骸]]附身，後來被阿綱打昏。

; VS瓦利亞篇
: 由家光授予守護[[澤田綱吉|澤田綱吉]]及成為主要家族成員證明的嵐之半彭哥列戒指的擁有者，嵐之戰中與'''貝​​爾菲戈爾'''對戰。原本已經將其打敗，可是貝爾在想贏的本能下死死拉住了獄寺的戒指。之後獄寺打算就算犧牲生命也要奪得戒指，但在阿綱曉以大義後選擇以自己的生命為優先。之後的'''大空之戰'''與其他守護者一同中了劇毒，幸得雲雀幫助而解了毒。然而在與山本一同前往幫助庫洛姆解毒時，卻誤中'''貝爾菲戈爾'''與'''瑪蒙'''的圈套，所幸'''了平'''的出現成功為其化解困境。最後[[阿綱|阿綱]]成為正統繼任者，正式授予他作為守護者證據的嵐之彭哥列戒指。

; 未來篇 
*; 未來篇
:: 十年後的獄寺依舊是'''嵐之守護者'''，作為彭哥列的幹部之一行動。十年後的他藉由「G文字」告訴十年前的阿綱與自己，當他們回到過去的世界後，一定要消滅一個叫'''入江正一'''的男人。

*; 未來篇X
:: 之後來到彭哥列基地，為了迎戰'''白蘭'''與'''真·六弔花'''，獄寺被迫接受'''碧洋琪'''的訓練進行個別強化。憑一己之力就理解了「System CAI」（瞬時武器換裝系統），發現自己擁有嵐、雨、晴、雲、雷五種火炎屬性。並發現卡匣兵器「瓜」，利用「瓜」和實力有所差距的'''γ'''打到兩敗俱傷，最後被前副風紀委員長'''草壁哲矢'''救出。

*; 未來選擇戰篇
:: 有了這次經驗，再加上獄寺已充分理解卡匣兵器，獄寺負責指導眾人使用卡匣並在'''選擇戰'''中成為彭哥列方的參賽者之一，但最後彭哥列家族仍以失敗告終。

*;未來決戰篇
:: 由於選擇戰輸了，獄寺堅持與'''真·六弔花'''對戰，在與'''石榴'''的戰鬥中，獄寺因負傷處於劣勢，但為了和大家平安回到過去，他竭盡全力與'''石榴'''戰鬥，並成功重挫對方。
:經過漫長戰鬥，最終'''真·六弔花'''全員被打敗，'''白蘭'''也被阿綱以「X BURNER」擊敗，結束了未來篇的戰鬥。最後因[[阿綱|阿綱]]領悟出覺悟而出現的彭哥列一世令七枚彭哥列戒指解除封印，得到原版嵐之彭哥列戒指。

; 繼承式篇
: 回到過去後得知阿綱繼承儀式的消息，在阿綱遭受敵對勢力襲擊後，召集'''彭哥列守護者'''和'''西蒙家族'''等人保護阿綱。隨後和家族成員參加繼承儀式。在與'''西蒙家族'''戰鬥中與'''希特·比'''戰鬥時獲勝。

; 彩虹的詛咒篇
: 接受[[里包恩|里包恩]]的邀請加入其陣營。在第一場戰事之中，原打算與[[山本武|山本]]等人趕到阿綱身邊幫忙，卻被代表「風」的[[雲雀恭彌|雲雀]]阻止，最後與山本合作成功脫逃。後來與百慕達對打時為了要保護阿綱+破壞對手的手錶一起同歸於盡<ref name="target363" />

== 能力 ==
=== 武器 ===
; {{nihongo|'''炸藥'''|ダイナマイト}}
: 獄寺的基本武器，因此被稱為'''煙霧炸彈隼人'''。（動畫為'''颶風炸彈隼人'''）
*一倍炸藥
*二倍炸藥
*三倍炸藥
*十倍炸藥: 與城島犬「金剛模式」的合體技

; 小型炸藥 
: 雖然外觀較一般的炸藥小，不過被炸到還是會痛。曾利用作自身推進躲避攻擊，也利用來和一般炸藥的大小差距使敵人誤判炸彈的距離。

; 火箭炸彈 
: 獄寺從「'''三叉戟蚊'''」得到的靈感，在炸藥底部裝置噴射推進器，可對炸藥的位置做兩次變化。

; 赤炎之箭 
: 從十年後的獄寺的手提包中找到的匣子中的武器。以填充炸彈或來發出死氣炮。

; {{nihongo|'''G的弓箭'''|Gの弓矢（ジーのアーチェリー）}} 
:{{main|獄寺隼人#匣子}}

; {{nihongo|'''彭哥列齒輪之嵐之皮帶Ver.X'''|ボンゴレギア「嵐のバックル Ver.X」}} 
: 因彭哥列戒指的升級，戒指所選擇最適合守護者能力的型態，是由動物戒指「'''瓜'''」和彭哥列戒指之嵐戒的融合。形態變化後會將自己變成炸藥，每個炸藥除了速度與威力都比一般炸藥來的強大之外，還具備追蹤的能力，此外還能以「瓜」做為小型炸彈攻擊。

=== 戒指 ===
; 7<sup><small>3</small></sup>戒指（彭哥列戒指）
: 屬性嵐，精緻度S，未來篇的十年後因打碎而不存在，屬於7<sup><small>3</small></sup>戒指的一部份。 
: 繼承式篇被打碎，經彭哥列雕金師塔爾波之手，將動物戒指與彭哥列I世的血「罰」加入後復活並版本升級。

; 動物戒指－瓜（嵐豹）
: 未來篇VS真六弔花結束之後，回到十年前（原故事時間），未來的阿爾柯巴雷諾贈與的禮物，是彭哥列匣的戒指版本。
: 繼承式篇與嵐的彭哥列戒指融合並版本升級。

; 一般戒指
: 屬性雨，精緻度B，SISTEMA C.A.I（C.A.I系統）中出現的戒指，用於開啟C.A.I系統中除嵐屬性以外其他屬性的匣子。形狀為黑色的骷髏頭的戒指。

; 一般戒指
: 屬性雷，精緻度B，SISTEMA C.A.I（C.A.I系統）中出現的戒指，用於開啟C.A.I系統中除嵐屬性以外其他屬性的匣子。形狀為黑色的骷髏頭的戒指。

; 一般戒指
: 屬性晴，精緻度B，SISTEMA C.A.I（C.A.I系統）中出現的戒指，用於開啟C.A.I系統中除嵐屬性以外其他屬性的匣子。形狀為黑色的骷髏頭的戒指。

; 一般戒指 	
: 屬性雲，精緻度B，SISTEMA C.A.I（C.A.I系統）中出現的戒指，用於開啟C.A.I系統中除嵐屬性以外其他屬性的匣子。形狀為黑色的骷髏頭的戒指。

=== 匣子 ===
; {{nihongo|'''一般匣 - 嵐 - 赤炎之槍'''|赤炎の矢（フレイムアロー）}}
: 當武器用，由獄寺命名為「赤炎之箭」，外型為骷髏槍，用來吹散火焰或施展「赤炎之矢」，也可置入獄寺擅長的炸彈，搭配嵐之火燄發射砲擊。10年後獄寺所遺留下來的匣子之一。可以搭配SISTEMA C.A.I五種屬性的子彈一起使用。
*嵐＋雨 貫通力提升，來強化攻擊的突破性、雨屬性「鎮静」減弱敵方招式、防御
*嵐＋晴 晴屬性「活性」使子彈以不規則的加速前進，讓敵人措手不及
*嵐＋雲 雲屬性「増殖」使彈頭呈樹枝狀增加，範圍大
*嵐＋雷 雷屬性「硬化」使破壞力強化。獄寺以{{nihongo|'''怒濤之嵐／赤炎之雷'''|赤炎の雷（フレイムサンダー）}}稱呼。

; {{nihongo|'''動物匣 - 嵐 - 嵐猫→嵐豹'''|嵐猫（ガット・テンペスタ）→嵐豹（パンテーラ・テンペスタ）}}
: 伊諾成堤設計，獄寺把牠取名為「瓜」。為SISTEMA C.A.I中4個嵐屬性匣之一。外型仍易被誤認成貓，原型其實是豹。未成長之前基本上沒什麼作用，後來跑進了平的晴袋鼠-漢我流的袋子裡吸收「晴之火焰」而快速成長，威力全方位提升，攻擊力高，成為SISTEMA C.A.I的中心匣兵器，成長前大小為20cm，成長後嵐豹大小為2m。

; {{nihongo|'''拼圖匣 - 多重 - SISTEMA C.A.I'''|SISTEMA C.A.I.（スィステーマ シー・エー・アイ）}}
: SISTEMA Cambio Arma Istantaneo（瞬時武器換裝系統）的縮寫。亦是伊諾成堤的原創作品。由複數屬性的戒指及複數屬性的匣子依正確順序開啟的拼圖匣兵器。獄寺將它們繫在腰間，隨時可以用來戰鬥。全部一共有16個匣子，嵐屬性4個，雨屬性4個，晴屬性2個，雲屬性4個，雷屬性2個。10年後獄寺所遺留下來的匣子。
* {{nihongo|'''名稱不明（防禦盾）'''|名称不明（防御用の輪など）}}可空中遊動，有多種屬性

; {{nihongo|''' 彭哥列匣 - 嵐 - 嵐豹Ver.V+NEW SISTEMA CAI'''|嵐猫Ver.V & NEW SISTEMA C.A.I（ガット・テンペスタ バージョン・ボンゴレ　アンド　ニューシステーマ シーエーアイ）}}
: 嵐彭哥列匣再開匣前，SISTEMA CAI當中所有16個全部收納在彭哥列匣裡。最初開匣只有瓜出現，其他都還繫在腰間。其可轉換形態變身成初代嵐之守護者的最強的武器「被歌頌為狂暴席捲一切之疾風的－－G的弓箭」。
*{{nihongo|'''赤龍捲之箭'''|赤竜巻の矢（トルネード・フレイムアロー）}}
*{{nihongo|'''格特林之箭'''|ガトリング・アロー}}
*'''太炎嵐空牙''': 能夠吸收「漢我流的光彈」與「阿爾芬的海豚冰刀」成長為有晴、嵐、雨屬性的合成招式「太炎嵐空牙」，但被GHOST吸光火燄後破解。

== 參考來源 ==
{{Reflist|2|refs=
<ref name="profile">官方導讀手冊《家庭教師HITMAN REBORN! 導讀手冊 Vongola 77》。</ref>
<ref name="target3">漫畫第一集，第三回「獄寺隼人」。</ref>
<ref name="target4">漫畫第一集，第四回「退學危機」。</ref>
<ref name="target10">漫畫第二集，第十回「Poison Cooking II」。</ref>
<ref name="target17">漫畫第三集，第17回「推倒天柱（前篇）」</ref>
<ref name="target363">漫畫第363回。</ref>
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Gokudera Hayato}}
{{Template:家庭教師HITMAN_REBORN!}}
[[Category:家庭教師HITMAN_REBORN!登場角色|Category:家庭教師HITMAN REBORN!登場角色]]
[[Category:虛構風能力者|Category:虛構風能力者]]
[[Category:虛構義大利人|Category:虛構義大利人]]
[[Category:虛構男性動漫角色|Category:虛構男性動漫角色]]