{{中国乡级行政区
|行政区全称           = 靖港镇
|景观照片文件名       = 
|景观照片大小         = 
|景观照片描述         = 
|汉语拼音             = 
|其他语言             = 
|其他语言名称         = 
|旧称                 = 
|地名出处             = 
|位置图文件名         = Divisions of Wangcheng county.gif
|位置图描述           = 靖港镇在[[望城区|望城区]]的位置
|自定义图片           = 
|上级行政区           = [[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]][[望城区|望城区]]
|行政区类别           = [[鄉鎮|鄉鎮]]
|行政区划代码         = 
|行政区划             = 8
|村委会               = 7
|居委会               = 1
|建置时间             = 
|领导职位             = 
|领导名称             = 
|领导职位2            = 
|领导名称2            = 
|政府驻地             = 余家塘
|毗邻行政区           = 
|地理坐标             = 
|总面积               = 53.88平方公里
|总人口               = 32,249
|总人口年份           = 2000
|户籍人口             = 
|户籍人口年份         = 
|常住人口             = 
|常住人口年份         = 
|人口密度             = 
|GDP                  = 
|GDP年份              = 
|邮政编码             = 
|电话区号             = 
|官方网站             = 
|网站名称             = 
}}

'''靖港镇'''，位于[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]][[湘江|湘江]]下游西岸，距离长沙主城区约为30公里，属[[望城区|望城区]]所辖[[乡镇|乡镇]]。靖港镇为望城区[[大众垸|大众垸]]四乡镇之一，处[[洞庭湖|洞庭湖]]流域南缘；南部、西部和北部分别与本县[[新康乡|新康乡]]、[[格塘镇|格塘镇]]与[[乔口镇|乔口镇]]相邻，东面隔湘江与[[铜官镇|铜官镇]]相望。目前有长沙市主城区经[[高塘岭镇|高塘岭镇]]直达的[[高等级公路|高等级公路]][[雷锋大道|雷锋大道]]延伸至该镇，水陆交通十分便利。

==历史==
===靖港之名由来===
靖港古名“沩港”，相传今之“靖港”之名是为纪念[[唐朝|唐朝]]大将[[李靖|李靖]]。唐朝初年，大将李靖奉[[唐高祖|唐高祖]]之命，领军击败[[萧铣|萧铣]]以平定[[江南|江南]]，并镇守长沙[[湘江|湘江]]一带。他的兵营驻扎在沩港（“[[沩水河|沩水]]港”）。李靖治军有方、军队纪律严明，很受老百姓爱戴。李靖离开长沙去[[漠北|漠北]]之后，人们一直很怀念他，于是就把他驻扎过的“沩港”改为现名“靖港”。
靖港是一个古镇，从前是[[益阳县|益阳县]]、[[宁乡县|宁乡县]]、[[湘阴县|湘阴县]]以及[[大众垸|大众垸]]及其临近地区农产品的集散地，曾有“'''小[[汉口|汉口]]'''”之称，1957年[[沩水河|沩水河]]改道，由新康（乡）注入湘江后，繁华地位渐渐逊色。

===历史===
1854年，[[曾国藩|曾国藩]]在这里与太平天国军石贞祥部水战，兵败投河自尽，被部下救起。

现靖港镇1951年属于新民乡、青峰乡、胜利乡和靖港镇地域。
*1958年属于靖港人民公社。
*1962年析建靖港镇和靖港公社，均隶属于[[靖港区|靖港区]]。
*1984年靖港公社改为靖港乡。
*1995年6月，靖港公社并入靖港镇。

=== 靖港古镇 ===
靖港古镇为湖南古代重要的[[军事|军事]]重镇、昔日淮盐主经销口岸和湖南四大米市之一，素有“[[小汉口|小汉口]]”之称。2004年2月被确定的“'''长沙地区历史文化村镇'''”，2008年10月14日被建设部与国家文物局授予[[中国历史文化名镇|中国历史文化名镇]]。古镇区域内现有传统建筑1,008栋，3,646间，面积22,607平方米，主要为明清及民国时期的民居、商铺、会馆，保存较好。2008年9月启动的古镇第一期0.7平方公里的保护性开发，项目总投资近5亿元，按照国家5A级景区标准修复，2008年9月25日起对外开放。

===区划史===
{| border="1" width="85%"
|-----
| align="center" colspan="2" | 2002年靖港镇行政区划（社区和村）
|-----
| align="center" colspan="2" |
<p align="left"><font size="2">2002年，全镇辖8个村、11社区，112个村民小组、100居民小组，共计9963户，总人口23494人，其中非农业人口14065人。</font>
|-----
| align="center" | 项目 || align="center"  width="85%" | 单位详列
|-----
| align="center" | 17个村
| width="85%" | 黯塘村、大泊湖村、挂榜村、马山堆村、潘西村、前塘村、青峰村、汝洋湖村、沙围子村、神游塘村、石毫村、魏家湖村、乌金村、小泊湖村、徐坪村、鸦甫山村和樟木桥村
|-----
| align="center" | 3社区 ||  width="85%" | 一社区、二社区、三社区
|}

==现行行政区划==
下辖7个行政村1个社区，分别为芦江社区，石毫村、复胜村、农溪村、金星村、福塘村、前榜村和新峰村。

==地理==

==交通==

==经济==

==来源参考==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [http://www.wangcheng.gov.cn/sites/site69/index.jsp 望城区靖港镇]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{长沙文物}}

{{长沙市望城区行政区划}}
{{中国历史文化名镇}}

[[Category:望城区行政区划|镇]]
[[Category:长沙乡镇|望城区-镇]]
[[Category:长沙历史文化村镇|Category:长沙历史文化村镇]]
[[Category:中国历史文化名镇|湘]]