{{Infobox China County
| county =靖西市
| Photo =
| Photoname=
| state =
| map =
| map size =
| mapofstate=
| Pinyin =
| Belong =[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[百色市|百色市]]
| Types=[[县级市|县级市]]
| admincode =451081
| founded =
| seat =靖西市新靖镇新华街
| officerTitle=市委书记
| officer =黄小宁
| division =
| town=8
| township=11
| subdistrict=
| dialect=
| post code=533800
| phone code =776
| coordinate =
| area =3322平方千米
| area land =
| area water =
| census yr =2012
| pop =65万
| density =
| GDP =103.11亿（2012年）
|time_zone       = UTC+8
|areacode        = 776
|postcode        = 533800
|carlicense      = 桂L
| web = http://www.jingxi.gov.cn/
| web_title = 靖西市人民政府网
}}

'''靖西市'''是[[中国|中国]][[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[百色市|百色市]]代管的一个[[县级市|县级市]]。总面积为3322平方千米，2012年人口为62万。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖11个[[行政建制镇|镇]]、8个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|45/10/81}}</ref>：

{{PRC admin/children|45/10/81}}。

==历史沿革==

[[秦始皇|秦始皇]]三十三年（[[前214年|前214年]]）秦兵取[[岭南|岭南]]，置桂林、南海、象三郡，今境内属[[象郡|象郡]]，郡治[[临尘|临尘]]（在今[[崇左县|崇左县]]境）。秦末代理南海尉[[赵佗|赵佗]]兼并三郡，建立[[南越国|南越国]]，县地属南越国。

[[汉武帝|汉武帝]][[元鼎|元鼎]]六年（[[前111年|前111年]]）平定南越，今县境属[[益州|益州]]刺史部南部[[柯郡|柯郡]][[句町|句町]]县地。[[蜀汉|蜀汉]][[建兴|建兴]]三年（[[225年|225年]]）今县境属蜀汉益州南部[[兴古郡|兴古郡]]句町县地。[[晋武帝|晋武帝]][[太康|太康]]元年（[[280年|280年]]）今县境[[西晋|西晋]]时属[[宁州|宁州]]兴古郡句町县地，[[东晋|东晋]]时废句町县。

南朝（420-589年）宋今县境属宁州兴古郡，[[南朝齐|南朝齐]]复置句町县地，今县境兴古郡句町县地，[[南朝梁|南朝梁]]大宝后废句町县，今县境兴古郡[[南朝陈|南朝陈]]时今县地属北朝[[后周|后周]][[南宁州|南宁州]]，州治[[味县|味县]]（在今云南[[曲靖县|曲靖县]]）。

隋大定元年（581年）今县境属南宁州总管府地（郡级政区）治所味县（今在云南省曲靖县）。

唐开元二年（714年）今县东境始置归淳州，隶邕州都督府，府治宣化（在今广西南宁市）。

贞元十二年（796年）西境始置安德州，隶安南都督府，府治宋平（越南河内）。元和初（公元806年），归淳州更名归顺州。

五代十国（907～960年）今县境属南汉兴王府，治所番禺（今广州市），县东部置温州，西部置安德州，均隶邕州建武节度使。

宋太祖开宝四年（971年）实行土司制度，至道三年（997年）置广南东路和广南西路。今县境属西路邕州，州置宜化（今广西南宁市），县境东部置温弄州；中部置顺安州；西南部置归化州；西部置安德州均隶邕州。景炎二年（1277年）江西广信府广丰县人张天宗起兵抗元失败，率众南来顺安州贡峒，更名顺安峒。元至元十六年南宋灭，今县境属湖广行中书省；至正二十三年（1363年）从湖广南部地区分置广西行中书省，今中部置归顺州，东境置温州，隶镇安路，路治感驮岩（在今那坡境内）；西境置安德州，隶来安路，路置奉劝议州（在今田阳县境）。

明洪武元年（1368年）元朝灭亡，广西行中书省改为广西布政使司（洪武九年改承宣布政司），镇安路改为镇安府，府治从感驮岩移至冻州（在今德保县境）；明初废归顺州、安德州入顺安峒；弘治九年（1496年）10月，岑氏土官率兵有功，升顺安峒为归顺土州，仍隶镇安府；

嘉靖四年（1525年）直隶广西布政司属思恩府（府治在今武明县）；四十年（1561年）温州降为寨，更名为湖润，改属南宁府。清顺治十八年（1661年、南明永历十五年）明朝灭亡，统一全国，今县境置归顺土州，初隶思恩府，雍正七年（1729年）改土归流，因去思恩遥隔，复隶镇安府。乾隆十一年（1746年）湖润寨土巡检故绝，改土归流属归顺州；光绪十二年（1886年）归顺州升归顺直隶州，属太平思顺道，道治今龙州县，小镇安厅改为镇边县，与下雷土州原属镇安府，均属归顺直隶州。

民国元年（1912年）6月废归顺州，置归顺府；镇边县改隶省，湖润巡检裁销改为团，下雷土州改设弹压，均属归顺府；2年6月废归顺府置靖西县，以旧城名靖城与位广西西部而名，初隶镇南道（道治今龙州县），15年废道为区；16年下雷土州归并雷平县（今属大新县）；19年冬广西划为十二区民团指挥部，靖西为第十区，区治靖西县；21年6月又将十二个民团区并为民团六个区，靖西隶龙州区；22年7月增设天保民团区，靖西改隶天保区，区治天保县（今德保县境）；26年天保区民团指挥部移驻靖西县城，29年6月，民团指挥部改为广西第十一区行政督察专员兼保安司令公署；31年3月又改为广西第六区行政督察专员兼保安司令公署，辖靖西、天保、向都、镇结、龙茗、镇边、敬德等7县。

1949年12月13日，靖西县和平解放；1950年1月18日，靖西县人民政府成立，隶广西省龙州专区，专区设在龙州县，后迁崇左县，1952年8月改隶百色专区；1952年，壮族聚居的广西中部和西部，建立桂西壮族自治区，区治南宁市，辖邕宁、宜山、百色3个专区，靖西隶百色专区；1955年10月县人民政府改为县人民委员会；1956年桂西壮族自治区改为桂西僮族自治州，专区改为地区，靖西县隶百色地区，1958年1月地区改为专区；同年3月5日，广西僮族自治区成立，靖西隶百色专区，1971年专区改为地区，靖西县隶百色地区；

2002年11月，百色地区撤地设市，靖西县隶百色市。<ref>{{cite web|url=http://www.jingxi.gov.cn/index.php?m=content&c=index&a=lists&catid=15|title=靖西县人民政府网——历史沿革|access-date=2015-08-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20150802045747/http://www.jingxi.gov.cn/index.php?m=content&c=index&a=lists&catid=15|archive-date=2015-08-02|dead-url=yes}}</ref>

2015年撤县设立县级市。<ref>{{cite web|url=http://202.108.98.30/description?dcpid=2015|title=中华人民共和国二〇一五年县级以上行政区划变更情况|accessdate=2015-08-19|archive-date=2020-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200705220812/http://202.108.98.30/description?dcpid=2015|dead-url=yes}}</ref>

==地理==
靖西市位于广西壮族自治区西南部边境，地处北纬22°51′～23°34′，东经105°56′～106°48′之间。地势由西北向东南倾斜，略呈阶梯形态。靖西市属亚热带季风性石灰岩高原气候。
{{Weather box
|width=auto
|collapsed   =  
|open        =  
|metric first=y
|single line=y 
|location = 靖西 (1981−2010)
|Jan high C = 15.2
|Feb high C = 17.0
|Mar high C = 20.6
|Apr high C = 25.0
|May high C = 27.5
|Jun high C = 29.0
|Jul high C = 29.3
|Aug high C = 29.5
|Sep high C = 28.1
|Oct high C = 25.0
|Nov high C = 21.4
|Dec high C = 17.6
|Jan mean C = 11.5
|Feb mean C = 13.3
|Mar mean C = 16.5
|Apr mean C = 20.7
|May mean C = 23.3
|Jun mean C = 24.9
|Jul mean C = 25.2
|Aug mean C = 25.0
|Sep mean C = 23.3
|Oct mean C = 20.5
|Nov mean C = 16.7
|Dec mean C = 12.8
|year mean C = 
|Jan low C = 8.8
|Feb low C = 10.6
|Mar low C = 13.6
|Apr low C = 17.5
|May low C = 20.1
|Jun low C = 22.0
|Jul low C = 22.5
|Aug low C = 22.0
|Sep low C = 20.0
|Oct low C = 17.4
|Nov low C = 13.4
|Dec low C = 9.4

|precipitation colour = green
|Jan precipitation mm = 37.8
|Feb precipitation mm = 34.3
|Mar precipitation mm = 52.5
|Apr precipitation mm = 80.4
|May precipitation mm = 192.3
|Jun precipitation mm = 304.7
|Jul precipitation mm = 327.1
|Aug precipitation mm = 281.5
|Sep precipitation mm = 159.2
|Oct precipitation mm = 86.6
|Nov precipitation mm = 51.9
|Dec precipitation mm = 26.0
|Jan humidity = 79
|Feb humidity = 80
|Mar humidity = 79
|Apr humidity = 77
|May humidity = 78
|Jun humidity = 81
|Jul humidity = 82
|Aug humidity = 83
|Sep humidity = 80
|Oct humidity = 77
|Nov humidity = 76
|Dec humidity = 75
|source 1 = 中国气象数据网<ref name = Cityintro>{{cite web| url = https://data.cma.cn/data/weatherBk.html| script-title=zh: 靖西- 气象数据 -中国气象数据网| publisher = Weather China| language = zh-cn| access-date = 2012-06-17}}</ref>
}}

==人口==
[[壮族|壮族]]人口占全市总人口比例达99%以上。

== 交通 ==
* {{China Expwy Name|G69}}、{{China Expwy Name|S60|[[合那高速公路|合那高速]]|P= Guangxi}}、{{中国国道名|212}}、{{中国国道名|323}}、{{中国国道名|359}}
* [[靖西站|靖西站]]：{{rint|cn|crh}}[[德靖鐵路|德靖鐵路]]

== 风景名胜 ==
*[[通靈大峽谷|通靈大峽谷]]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|民政部关于同意广西壮族自治区撤销靖西县设立县级靖西市的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.jingxi.gov.cn/|name=靖西市人民政府门户网站}}
{{Geographic Location (8-way)
|西北 = [[右江区|右江区]]、[[富宁县|富宁县]]
|北 = [[德保县|德保县]]
|西 = [[那坡县|那坡县]]
|中央 = 靖西市
|東北= [[天等县|天等县]]
|南 = 越南[[茶岭县|茶岭县]]、[[重庆县|重庆县]]
|西南 = [[越南|越南]][[河广县|河广县]]
|東 = [[大新县|大新县]]
}}
{{靖西县行政区划}}
{{百色市行政区划}}
{{广西行政区划}}
{{国家级贫困县|前}}
{{中华人民共和国陆地边境县}}

[[Category:靖西市|]]
[[Category:百色区县市|市]]
[[Category:广西县级市|百色]]
[[Category:原国家级贫困县|桂]]