'''靖边军'''，是19世纪中后期[[清朝|清朝]][[吉林省|吉林]]的边防军。

==简介==
清朝[[光绪|光绪]]元年（1875年）前后，[[俄罗斯帝国|俄国]]派军队侵入蚕食中国[[珲春|珲春]][[黑顶子|黑顶子]]地方，并建立哨所。同时，俄国还侵占了中俄边界白棱河至瑚布图山顶段中国侧以及[[图们江|图们江]]口以北、沿江岸长一百三十多里、宽十余里到四五十里不等的土地<ref name=yu>{{Cite web |url = http://jds.cass.cn/ztyj/zwgxs/201605/t20160506_3327254.shtml |title = 吴大澂恢复中国图们江出海权再探讨 |author = 于逢春 |date =  |publisher = 学问2014(6):3-10 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。
 
光绪六年（1880年），[[吴大澂|吴大澂]]首次到吉林协助[[吉林将军|吉林将军]][[铭安|铭安]]办理边务后，“始知珲春黑顶子地方久为俄人侵占”，乃向清廷上奏，请清廷“派员奔赴珲春照会俄官，定期屐勘，按着旧图所定红线，将沿海地段划清界地，于明年二月，限令俄官撤去卡伦，从前侵占珲春地方一律交还”。但经与俄国多次交涉，吴大澂深知与俄国开展边界谈判“非口舌可与抵挡，如我有求和之议，彼必有挑战之心，不但不能和，并恐速之使战。譬如无赖之徒百般讹索，愈迁就则愈骄横”，“我不求和，庶有可和之机”。吴大澂认为，“俄人习水战，当于陆路困之；俄人利火攻，当以骑兵避之；俄人轻我兵单，当以民力济之”<ref name=yu/>。
 
光绪六年（1880年）起，吴大澂开始改变[[中国东北|中国东北]]没有近代边防军、有边无防的状况。光绪十二年（1886年）再次到吉林任职后，吴大澂继续执行他以前采取的措施，获吉林将军铭安赞同。为此，两人采取了下述措施<ref name=yu/>：
*（1）建议清廷将珲春协领衙门升格为[[珲春副都统衙门|珲春副都统衙门]]，扩大权限，增加武备<ref name=yu/>。
*（2）光绪六年（1880年）两人联名上奏，请求在吉林成立边防军，随即获清廷批准。两人乃改革[[八旗|八旗]]兵丁世袭制，转而实行[[募兵制|募兵制]]，成立马军及步兵合计13个营，共5000人，设巩军、安军、绥军、卫军、宁靖边军。光绪七年（1881年），边防军扩为7000人。光绪十年（1884年），裁去巩军、绥军、卫军、安军名目，统称“'''靖边军'''”<ref name=yu/>。为防御俄国自水上入侵，还创建图们江、松花江师营<ref name=ybz>{{Cite web|url =http://www.ybzdfz.com/rwls/ShowArticle.asp?ArticleID=18|title =吴大澂|author =|date =2010-07-08|publisher =延边州地方志|language =|accessdate =|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20161025130950/http://ybzdfz.com/rwls/ShowArticle.asp?ArticleID=18|archivedate =2016-10-25}}</ref>。
*（3）吴大澂在吉林两年多，从国内外为吉林边防军至少购置[[蒂森克虏伯|克虏伯大炮]]20尊、[[格林炮|格林炮]]4尊、恰乞开枪1千支、[[来福枪|来福枪]]4千支、[[毛瑟枪|毛瑟枪]]3千支<ref name=yu/>。
*（4）光绪九年（1883年）在吉林城（今[[吉林市|吉林市]]）设吉林机器局、吉林火药厂，为新编的靖边军供应自制新式火器<ref name=yu/>。1881年7月21日清廷批准成立吉林机器局，1883年10月完工，生产新式弹药<ref name=ybz/>。
*（5）吴大澂在[[三姓|三姓]]、珲春增设卡伦，修建炮台，开辟道路，以防俄国溯[[松花江|松花江]]而上，自珲春东边入侵<ref name=yu/>。经吴大澂奏准，1881年边防军在珲春开始修筑东、西炮台。1880年底，修筑自[[宁古塔|宁古塔]]至吉林省城长600里的大道以及北线、东线大道，建百余座木桥，并增设很多[[驿站|驿站]]<ref name=ybz/>。
*（6）在珲春设招垦总局，1882年3月15日吴大澂派[[珲春府|珲春府]]知府[[李金镛|李金镛]]主持招民垦荒事宜。李金镛在南冈（今[[延吉市|延吉市]]）、五道河（今珲春市马滴达乡）设招垦分局，在和龙峪（今[[龙井市|龙井市]][[智新镇|智新镇]]）设通商总局，以招徕[[汉族|汉族]]及[[朝鲜族|朝鲜族]]农民来垦荒<ref name=yu/>。

光绪十年（1884年），[[中法战争|中法战争]]爆发后，吴大澂率吉林防军3000人到[[云南|云南]]、[[广西|广西]]迎战<ref name=ybz/>。

光绪十二年（1886年），吴大澂奉命与俄方勘定边界，得到了珲春副都统[[依克唐阿|依克唐阿]]和宁古塔副都统塔[[容山|容山]]的支持，签署了《[[中俄珲春东界约|中俄珲春东界约]]》。靖边军成为吴大澂谈判的后盾<ref name=yu/>。

光绪二十六年（1900年），俄国趁[[庚子事变|庚子事变]]出兵占领中国东北多地及珲春，靖边军反击，对俄国侵略军造成打击<ref name=yu/>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:清朝政府军队|Category:清朝政府军队]]
[[Category:吉林军事组织|Category:吉林军事组织]]
[[Category:吉林军事史|Category:吉林军事史]]