{{refimprove|time=2011-07-10T04:47:34+00:00}}
{{japanese|japanese=ナヴィア　ドラップ|romaji=Navia Dratp}}
'''升仙棋'''（'''Navia Dratp'''，港譯'''仙女昇華'''）是2004年，[[萬代|萬代]]公司所生產的[[棋類遊戲|棋類遊戲]]，風格造型類似[[戰錘|戰錘]]等戰棋，但無運氣的成分，更近似[[象棋變體|象棋變體]]，棋子走法作用皆不同，可另外買擴充包以增添新棋子。

== 規則 ==
=== 戰場（battle field） ===
* 遊戲以 7×7格的棋盤為戰場(battle field)，雙方各有八格為召喚區(用※來表示)，棋盤中央有五格魔力區(半費昇華區, 用€來表示)，分佈如下:

{| border="0" 
| valign="top" | 
{| style="background:#ffdead" border="1" cellspacing="0" 
|- align=center border="0" bgcolor=white 
|''7''||''6''||''5''||''4''||''3''||''2''||''1''|| bgcolor=white |/

|- align=center  	
| ※ || ※ || ※ || ♛ || ※ || ※|| ※ || bgcolor=white | a 
|- align=center 
| ※ ||   ||   ||   ||  ||   || ※ || bgcolor=white | b 
|- align=center  
|   ||   ||   ||    ||    ||   ||   || bgcolor=white | c 
|- align=center  
|   || €|| € || € || € || € ||   || bgcolor=white | d 
|- align=center  
|   ||   ||   ||    ||    ||   ||   || bgcolor=white | e 
|- align=center  
| ※ ||   ||   ||   ||   ||   || ※ || bgcolor=white | f 
|- align=center  
| ※ || ※ || ※ || ♕ || ※ || ※ || ※ || bgcolor=white | g 
|}
|}

* 開局時，雙方只有黑魔法碑(black Gulled)、紅魔法碑(red Gulled)、仙后(Navia)在棋盤上。雙方各有七隻魔生體（Maseitai）的棋子置於大本營(Keep of Maseitai), 為預備軍。

*除仙后外，魔生體與黑魔法碑、紅魔法碑皆被稱為戰鬥子（Battle Pieces）。仙后會被其他棋子捕獲，但不會成為魔生體昇華或發動能力的直接目標(direct target)而受影響。
e.g. Navia 不會成為 Lord  Kiggoshi 的 destory 能力的target，所以不受它的影響；但 Coydrocomp 昇華後的immortal 能力的target 是它自身，而不是仙后，所以仙后不能無視它immortal的能力而吃掉它。

* 遊戲以代表水晶的塑膠代表能量點數。其中白水晶代表一點，藍水晶五點，黃水晶二十點。開始時每方有十七點。

=== 開局時棋子的配置 ===
{| border="0" 
| valign="top" | 
{| style="background:#ffdead" border="1" cellspacing="0" 
|- align=center border="0" bgcolor=white 
|''7''||''6''||''5''||''4''||''3''||''2''||''1''|| bgcolor=white |/

|- align=center  	
|   || '''<span style="color: Red;">紅''' ||   || ♛ ||   || '''<span style="color: Red;"> 紅'''||   || bgcolor=white | a 
|- align=center 
| '''黑''' || '''黑'''  || '''黑''' || '''黑''' ||'''黑''' ||'''黑''' ||'''黑''' || bgcolor=white | b 
|- align=center  
|   ||   ||   ||    ||    ||   ||   || bgcolor=white | c 
|- align=center  
|   || €|| € || €  || € || € ||   || bgcolor=white | d 
|- align=center  
|   ||   ||   ||    ||    ||   ||   || bgcolor=white | e 
|- align=center  
| '''黑''' || '''黑'''  || '''黑'''  || '''黑'''  || '''黑''' || '''黑'''  || '''黑''' || bgcolor=white | f 
|- align=center  
|   ||'''<span style="color: Red;">紅'''||   || ♕ ||   || '''<span style="color: Red;">紅'''||   || bgcolor=white | g 
|}
|}

=== 遊戲行動 ===
每回合，可在以下四種動作之中選擇做其中一種：

*1)移動己方的黑、紅魔法碑, 並得到水晶能量 (gyullas), 移動黑魔法碑得一點，紅魔法碑得三點。 移動方法是，黑魔法碑只可移至正前方一格，紅魔法碑可選擇移至正前方和斜前方三格中的一格。

[特殊情況]如果黑或紅魔法碑在敵方底線再向前行，則可類似國際象棋的兵卒，會得到特別奬賞----可將己方在墓地的一魔生體復活至己方召喚區的空格；或者如果不想復活魔生體, 亦可選擇改為得到10點水晶能量。


*2)將大本營裡一魔生體，召喚至棋盤上己方召喚區的空格。

[特殊情況]navia guard 須被召喚至仙后身旁八格的空格, 而不是召喚區的空格。 昇華後的Tanhoizer 會增加可召喚魔生體的地方。


*3)選擇己方已在棋盤上的一隻魔生體，依照牠的移動方法移動；移動完畢(或決定原地不動)後，可選擇花費水晶能量替魔生體昇華 (dratp)，或發動(invoke)已昇華魔生體的能力。留意, 魔生體可以先移動再昇華或發動，但不可昇華或發動後再移動。亦不可移動一隻棋子後，再昇華或發動另一隻棋子。

[特殊情況]如果魔生體在魔力區進行昇華或者發動能力，費用將會減半(有餘數的話，round up取整數, 例如 7 的減半是 4)


*4)移動仙后，仙后的移動類似國際象棋的王，可移動至八個方向的一格。

[特殊情況]如果己方大本營的魔生體已清空，這時仙后在敵方底線再向前行，立刻獲勝。 另如果仙后不是正被對方追殺中(不是被check) 的位置)，則可以花費60點水晶能量替仙后昇華(同樣立刻獲勝)，注意仙后昇華的費用不能減半。



*移動棋子到對方棋子相同位置時，即可捕獲對方那棋子：

如果該棋子是對方仙后，己方立刻獲勝，遊戲結束;

如果是黑、紅魔法碑，則分別得一或三點水晶能量;

如果是魔生體，則得到該魔生體昇華費用的水晶能量；

最後，將被捕獲的棋子送到擁有者的墓地(graveyard)。


=== 勝利條件 ===
任何一方達成以下條件之一, 即勝出遊戲:
# 捕獲對方仙后；
# 己方仙后成功昇華(仙后需在安全地方才可昇華, 即不是被check 的位置)；
# 己方大本營(keep of Maseitai)的魔生體已清空的情況下，仙后在敵方底線再向前行；
# 己方仙后被對方連續三次的長check，但不論棋盤上棋子位置還是雙方的水晶能量數量，都連續出現三次相同的狀況，則判己方獲勝﹔

=== 和局 ===
如果遊戲不斷出現相同的棋盤狀況三次以上，當中既沒有新的魔生體被召喚亦沒有棋子被吃，雙方能量水平亦沒有變化，且仙后不是被連續長check，則判為和局。


=== 魔生體 Maseitai 列表 ===

除了基本的14隻魔生體 M01-M14，Bandai 共發表了兩個系列，分別是 "Unleashed Darkness" 和 "Resurgence"，前者有M15-M29，後者 M30-M44

基本的兩隊:

Starter 1
    * M - 01 Troll
    * M - 02 Agunilyos
    * M - 03 Hamlus Garuda
    * M - 04 Garrison
    * M - 05 Netol
    * M - 06 Gundrill
    * M - 07 Tiny Kiggoshi

Starter 2
    * M - 08 Olip
    * M - 09 Gilgame
    * M - 10 Moses
    * M - 11 Nebguard
    * M - 12 Gyullas Turtle
    * M - 13 Kapinah
    * M - 14 Koma

Unleashed Darkness 系列
    * M - 15 Schmidt
    * M - 16 Matogayu
    * M - 17 Midrah
    * M - 18 Kanaba
    * M - 19 Sungyullas
    * M - 20 Tanhoizer
    * M - 21 Kanimizo
    * M - 22 Billpentod
    * M - 23 Hansa
    * M - 24 Kapinahs
    * M - 25 Odd DD
    * M - 26 Coydrocomp
    * M - 27 Nemchant
    * M - 28 Lord Kiggoshi
    * M - 29 Chugyullas

Resurgence 系列
    * M - 30 Chakrabat
    * M - 31 Papillonera
    * M - 32 Tagu
    * M - 33 Viskunmateus
    * M - 34 Laynard
    * M - 35 Nergalgamesh
    * M - 36 Kairas
    * M - 37 Ghoramedusa
    * M - 38 Gyullasbon
    * M - 39 Wishborn
    * M - 40 Peojin
    * M - 41 Neso
    * M - 42 Gilgame III
    * M - 43 Oriondober
    * M - 44 Sabageo

==外部連結==

* [http://bbs.ntrpg.org/showthread.php?p=22080 升仙棋簡介]
* [https://web.archive.org/web/20080818034842/http://naviadratp.net/ 升仙棋網]

[[Category:似象棋類遊戲|S]]