{{distinguish|中聯煤層氣}}
'''融信資源控股有限公司'''（{{lang-en|Rosan Resources Holdings Limited }}，{{hkex|0578}}），前稱為「中國煤層氣集團有限公司」，以及「合動能源控股有限公司」，是一家[[中國|中國]][[煤炭|煤炭]]公司，也就是在2007年3月9日，由[[恆發能源控股有限公司|恆發能源控股有限公司]]更名而來。

中國煤層氣原與[[中國平煤神馬集團|中國平煤神馬集團]]及河南省煤層氣開發利用有限公司共同持有的合營公司河南煌龍新能源發展有限公司，合作開發[[河南省|河南省]][[平頂山|平頂山]]煤田。<ref>[http://stock.hexun.com.tw/2011-05-31/130112941.html 合動能源成煤層氣領軍企業] {{Wayback|url=http://stock.hexun.com.tw/2011-05-31/130112941.html |date=20140318062658 }} 解放網-新聞晨報，2011年5月31日</ref>中國煤層氣原持有河南煌龍74%的股權，是在2011年1月以99萬收購的。2012年2月，中國煤層氣以7120萬出售相關資產。是次出售引來小股東的質疑，因中國煤層氣曾披露相關資產估值為269.83億元。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20120229&sec_id=15307&subsec=15320&art_id=16112211 269億資產賣7120萬 煤層氣買完又賤沽 小股東質疑] 蘋果日報，2012年2月29日</ref>

2011年11月，中國煤層氣股價一日內下跌83%。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20111123&sec_id=15307&subsec=15320&art_id=15826347 細價股掀斬倉潮 股東財困遭掟貨 煤層氣瀉83%] 蘋果日報，2011年11月23日</ref>中國煤層氣指是次急跌是因為原大股東王瑞雲持有的部份股份被證券公司強行出售。其後公司控股權易手至王超。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20120229&sec_id=15307&subsec=15320&art_id=16112212 天翻地覆 控權易手董事頻辭職] 蘋果日報，2012年2月29日</ref>

中國煤層氣另持有金豐煤業90%的股權。<ref>[http://finance.sina.com.hk/news/3/2/1/4631315/1.html 中國煤層氣0.3折售賣資產 價格低賤遭質疑] {{Wayback|url=http://finance.sina.com.hk/news/3/2/1/4631315/1.html |date=20120305032626 }} 新浪財經，2012年2月29日</ref>

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.irasia.com/listco/hk/rrhl 融信資源控股投資者關係]{{Wayback|url=http://www.irasia.com/listco/hk/rrhl |date=20200627114455 }}

[[Category:中國民營企業|Category:中國民營企業]]
[[Category:煤炭公司|Category:煤炭公司]]
[[Category:河南公司|Category:河南公司]]
[[Category:2007年成立的公司|Category:2007年成立的公司]]
[[Category:香港上市能源公司|Category:香港上市能源公司]]