{{distinguish|鴨脷洲聖伯多祿天主教小學|香港仔聖伯多祿天主教小學|聖伯多祿中學}}
{{Infobox school 
| name = 聖伯多祿天主教小學<br/>{{lang|en|St. Peter's Catholic Primary School}}
| former_name = 聖伯多祿學校
| image = St. Peter's Catholic Primary School.jpg
| motto = 敬主愛人　修德力學
| established = 1958年
| school_sponsoring_body = [[天主教香港教區|天主教香港教區]]
| type = 政府津貼小學
| gender = [[混合性別教育|男女校]]
| superintendent = 伍國寶神父
| principal = 周詠詩女士
| vice_principal = 黎偉基先生、柯培成先生、馮停珍女士
| director = 林淑詠、陳德如、劉啟邦、張學邦、吳慧嫻、陳玉華、劉志健、陳偉健
| address = {{HKG}}[[鴨脷洲|鴨脷洲]][[玉桂山|玉桂山]][[利東邨|利東邨]]第二期
| district = [[南區_(香港)|南區]]
| telephone = {{tel|852|2874 8311}}
| fax = {{tel|852|2874 8658}}
| website = {{url|http://www.spcps.edu.hk}}
}}

'''聖伯多祿天主教小學'''（{{lang-en|St. Peter's Catholic Primary School}}），原名'''聖伯多祿學校'''，是[[天主教香港教區|天主教香港教區]]的一所[[小學|小學]]，位於[[香港|香港]][[南區_(香港)|南區]][[鴨脷洲|鴨脷洲]][[玉桂山|玉桂山]][[利東邨|利東邨]]第二期。直屬[[聖伯多祿中學|聖伯多祿中學]]。

==學校簡介==
此校為天主教香港教區屬下一間[[津貼學校|政府津貼男女學校]]，並為[[聖伯多祿中學|聖伯多祿中學]]直屬小學，有1位[[校長|校長]]、2位[[副校長|副校長]]、1位課程發展主任、8位[[主任|主任]]、33位[[教師|教師]]、1位[[圖書館|圖書館]]主任、1位學生輔導人員、1位助理學生輔導人員、2位外籍英語老師、1位牧民助理、3位[[書記|書記]]、8位教學助理及8位工友。

此校除常規[[課室|課室]]24間外，設有操場2個、圖書館1個、特別室14個（包括[[電腦|電腦]]室、多媒體學習室、[[音樂|音樂]]室、[[體育|體育]]室、教學資源室、會議室、會客室、美術台、學生輔導室、功課輔導室兩個、醫療室、家長教師會資源中心等）<ref>[http://www.spcps.edu.hk/school_information.html '''聖伯多祿天主教小學'''-學校概況] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150203172302/http://www.spcps.edu.hk/school_information.html |date=2015-02-03 }}</ref>。

==歷史==

===創校===
1954年4月，[[理雅各神父|理雅各神父]]由[[灣仔|灣仔]]堂區調到[[香港仔|香港仔]]，奉委牧養該堂區。為照顧教友子弟及一眾兒童，他在1958年籌建本校。由於校舍近海，故以[[使徒|宗徒]][[聖彼得|聖伯多祿]]命名。在校舍未落成前，暫借[[香港仔舊大街|香港仔舊大街]][[嘉諾撒培德學校|嘉諾撒修院]]上課。初開一至三年級，共六班，及至1959年校舍落成，便遷入新址上課。校舍不大，只有兩層，設有[[課室|課室]]6間、音樂室1間、校務處、教員室等。在當時的香港仔來說，已算是頗具規模的學校。

此校落成後，於1959年8月15日，由[[白英奇|白英奇]]主教[[祝聖|祝聖]]校舎，同年9月20日由[[教育局_(香港)|教育司]][[高詩雅|高詩雅]]先生主持揭幕儀式。當時只收錄男生，分上、下午部，共12班。

===遷校===
1988年，此校讓出校舍供其直屬中學擴展，其原因鑑於直屬中學在85至7年不敷應用，並遷進鴨脷洲利東邨一所設有24個課室的新校舍繼續教育工作，定名為「'''聖伯多祿天主教小學'''」。上、下午校共開辦48班，兼收男女學生。

===轉為全日制===
為了加強南區的教育服務，此校於2005年9月分為兩間[[全日制|全日制]]小學。上午校在原址繼續教育工作，下午校則遷到位於[[石排灣|石排灣]]的新校舍，成為現今的[[香港仔聖伯多祿天主教小學|香港仔聖伯多祿天主教小學]]。<ref>聖伯多祿天主教小學-創校五十週年金禧紀念特刊</ref>

==著名/傑出校友==
;聖伯多祿學校校友
*[[吳孟達|吳孟達]]：香港已故男演員

;聖伯多祿天主教小學校友
* [[陳志健|陳志健]]：香港男演員<ref>{{web reference|URL=http://news.stheadline.com/dailynews/headline_news_detail_columnist.asp?id=349216&section_name=wtt&kw=289|title=那些年——陳志健義氣仔女|work=頭條日報|year=2015年|date=10月26日|accessdate=2017-10-15|archive-date=2017-10-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20171016014100/http://news.stheadline.com/dailynews/headline_news_detail_columnist.asp?id=349216&section_name=wtt&kw=289|dead-url=no}}</ref>
*[[張達倫|張達倫]]：香港男演員<ref>{{cite web |url=https://topick.hket.com/article/2650574/%E3%80%90%E6%84%9B%E5%A6%BB%E8%99%9F%E3%80%91%E5%85%9C%E5%85%9C%E8%BD%89%E8%BD%89%E9%87%8D%E9%81%87%E6%84%9B%E5%A6%BB%E6%9C%9B%E7%9B%B8%E6%84%9B%E5%88%B0%E7%99%BD%E9%A0%AD%E3%80%80%E6%9A%96%E7%94%B7%E5%BC%B5%E9%81%94%E5%80%AB%E5%A9%9A%E5%A7%BB%E4%BF%9D%E9%AE%AE%E6%B3%95%EF%B8%B0%E4%BF%9D%E6%8C%81%E6%8B%8D%E6%8B%96%E6%84%9F%E8%A6%BA |title=【愛妻號】兜兜轉轉重遇愛妻望相愛到白頭 暖男張達倫婚姻保鮮法︰保持拍拖感覺 |last= |first= |date=2020-05-26|website= |publisher=經濟通 |access-date=2021-03-01 |quote=}}</ref>
*[[葉曉欣|葉曉欣]]：香港配音員（2005年下午校）
*[[魯庭暉|魯庭暉]]：[[香港電視娛樂|香港電視娛樂]]（[[ViuTV|ViuTV]]）董事、總經理（1991年小六）

==相關條目==
*[[鴨脷洲聖伯多祿天主教小學|鴨脷洲聖伯多祿天主教小學]]
*[[香港仔聖伯多祿天主教小學|香港仔聖伯多祿天主教小學]]
*[[聖伯多祿中學|聖伯多祿中學]]

==參考文獻==
<references />

==外部參考==
*[http://www.spcps.edu.hk/ 聖伯多祿天主教小學]

{{香港天主教小學}}

[[Category:香港小學|Category:香港小學]]
[[Category:鴨脷洲|Category:鴨脷洲]]
[[Category:1958年創建的教育機構|Category:1958年創建的教育機構]]