《'''聖哉經'''》（{{lang-la|'''Sanctus'''}}）是[[基督教會|基督教會]][[彌撒|彌撒]]儀式所用聲樂套曲之一，按拉丁文所翻譯出來的意思有「神聖的」或「聖者」的意思。中文則有不同的譯法，例如[[天主教會|天主教會]]稱為'''聖聖聖'''/'''歡呼歌'''；[[聖公會|聖公會]]則稱作'''三聖哉頌'''。天主教彌撒通常會安排在聖體聖血祝聖前所詠唱；而聖公會的[[崇拜|崇拜]]則會在[[大祝謝文|大祝謝文]]中唱或讀。

而在一般的聖樂[[彌撒曲|彌撒曲]]中，《聖哉經》位列第四首。

== 歌詞內容 ==
以拉丁文寫成的歌詞如下：
:''Sanctus, Sanctus, Sanctus''
:''Dominus Deus Sabaoth.''
:''Pleni sunt caeli et terra gloria tua.''
:''Hosanna in excelsis.''
:''Benedictus qui venit in nomine Domini.''
:''Hosanna in excelsis.''<ref>''Missale Romanum'', 2002, p. 517 </ref>

當中頭三行的內容，是來自{{Bible|以賽亞書|6|3}}，[[天使|天使]]所唱出的[[讚美詩|讚美詩]]，相近的內容亦在{{Bible|啟示錄|6|8}}中出現，並以「高聲讚美主」作結尾。另外，[[教會|教會]]很早期便在《聖哉頌》後加入《[[迎主曲|迎主曲]]》（Benedictus），內容是取自[[馬太福音|馬太福音]]第21章第9節，講述[[耶穌|耶穌]]在被釘前的一個星期（即[[棕枝主日|棕枝主日]]/聖枝主日），騎著驢子進入[[耶路撒冷|耶路撒冷]]時，四周的群眾夾道歡迎並呼喊著的內容。這部份同樣以「高聲讚美主」作為總結。

在日常的宗教禮儀上，《聖三頌》和《迎主曲》都是緊接在一起，可以視為同一段落的，而收錄於《[[常用歌集|常用歌集]]》中的[[葛麗果聖歌|葛麗果聖歌]]也顯示《聖三頌》和《迎主曲》是在同一首曲子內。不過在[[彌撒曲|聖樂]]上，《聖三頌》和《迎主曲》既可以合併，亦可以分開；例如[[莫扎特|莫扎特]]和[[海頓|海頓]]的彌撒曲，《聖三頌》和《迎主曲》是分成兩個樂章的，但[[貝多芬|貝多芬]]卻是依從一般的禮儀曲，把兩者合併在同一樂章上。

== 其他語言版本 ==
=== [[香港聖公會|香港聖公會]][[聖餐崇拜禮文_(第二式)|聖餐崇拜禮文 (第二式)]][[大祝謝文|大祝謝文]]（甲）的三聖哉頌 ===
: 聖哉，聖哉，聖哉，天地萬軍的主上帝，你的榮光充滿天地。歡呼之聲，響徹雲霄。
: 奉你名而來的，是應當稱頌的。歡呼之聲，響徹雲霄。

=== 香港聖公會聖餐崇拜禮文 (第二式)大祝謝文（乙、丙、丁）的三聖哉頌 ===
: 聖哉，聖哉，聖哉，大有權能，大有威嚴的主，你的榮光充滿天地。歡呼之聲，響徹雲霄。
: 奉你名而來的，是應當稱頌的。歡呼之聲，響徹雲霄。

=== 天主教彌撒經文的歡呼歌 ===
: 聖、聖、聖，
: 上主、萬有的天主，你的光榮充滿天地。
: 歡呼之聲，響徹雲霄。
: 奉上主名而來的，當受讚美。
: 歡呼之聲，響徹雲霄。<ref>摘自[[天主教台灣地區主教團|天主教台灣地區主教團]]出版之《主日感恩祭典》</ref>

=== 台灣聖公會版 ===
: 聖哉，聖哉，聖哉，天地萬軍的主，主的榮光充滿天地，和散那在至高處。
: 奉主名來的是應當稱頌的，高高在上和散那。

=== 英文版 ===
現時常用的版本是根據[[英語文本國際協會|英語文本國際協會]]（English Language Liturgical Consultation）於1973年所訂立的版本，適用於天主教會及大部份的基督教會：
: Holy, holy, holy Lord, God of power and might,
: heaven and earth are full of your glory.
: Hosanna in the highest.
: Blessed is he who comes in the name of the Lord.
: Hosanna in the highest.<ref>[http://catholic-resources.org/ChurchDocs/Mass.htm#Eucharist Liturgy of the Eucharist]</ref><ref>[http://books.google.ie/books?id=q7VLVVt_RQ0C&pg=PA373&lpg=PA373&dq=%22holy+holy+holy+lord,+god+of+power+and+might+heaven+and+earth%22+-youtube+-wikipedia+bcp&source=bl&ots=eW8dMkqNce&sig=0BhctM0RJGeWwCyOBf-EcOqpYQI&hl=en&ei=faNjTsm1Ccm3hQfVuu3ECg&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=2&sqi=2&ved=0CBwQ6AEwAQ#v=onepage&q&f=false Book of Common Prayer]</ref>

而天主教會本身亦於2011年對英文版本作出了更新：
: Holy, Holy, Holy Lord God of hosts.
: Heaven and earth are full of your glory.
: Hosanna in the highest.
: Blessed is he who comes in the name of the Lord.
: Hosanna in the highest.<ref>[http://www.usccb.org/romanmissal/order-of-mass.pdf THE ORDER OF MASS]　Excerpts from the English translation of The Roman Missal
© 2010, International Committee on English in the Liturgy</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
* [[黑皮公禱書|黑皮公禱書]]
* [[聖餐崇拜禮文_(第二式)|聖餐崇拜禮文 (第二式)]]

{{-}}
{{Mass}}

[[Category:基督教禮儀|Category:基督教禮儀]]
[[Category:基督教音樂|Category:基督教音樂]]
[[Category:天主教礼拜仪式|Category:天主教礼拜仪式]]