
{{Infobox_School
| name = 聖善學校
| other_name = Escola Dom João Paulino<br />（意譯：Bishop João Paulino School）
| image = EDJP logo 2004.jpg
| motto = 禮、義、廉、恥
| established = 1911年
| type = [[非營利組織|非牟利]][[入網學校|入網學校]]
| language = [[中文|中文]]、[[英文|英文]]
| religion = [[天主教|天主教]]
| district = [[嘉模堂區|嘉模堂區]]
| grades = 幼稚園3級、小學6級
| principal = [[吳世華|吳世華]]
| faculty = 約40人
| students = 約280人
| area = 約2000平方公尺
| free_label = 電話
| free_text = (853) 28827534、(853) 28825006
| address = [[澳門|澳門]][[氹仔|氹仔]][[嘉路士米耶大馬路|嘉路士米耶大馬路]]([[嘉模聖母堂|嘉模聖母堂]]旁)|Avenida de Carlos da Maia, s/n, Taipa, Macau
| website = http://www.edjp.edu.mo/
}}

'''聖善學校'''（[[葡萄牙語|葡萄牙語]]：Escola Dom João Paulino）為[[澳門|澳門]]早期成立的[[學校|學校]]之一，成立於1911年。現為[[天主教澳門教區|天主教澳門教區]]學校之一，設有[[幼稚園|幼稚園]]至[[小學|小學]]之九年[[免費教育|免費教育]]，並實行[[小班教學|小班教學]]，加強師生互動。

==學校歷史==

1895年，[[嘉諾撒|嘉諾撒]][[修女|修女]]為本地的兒童開設要理識字班，則聖善學校的前身。

1911年，修女所辦的識字班已有男女學生共70人，識字班設在[[嘉模聖母堂|嘉模聖母堂]]側。之後由嘉模聖堂主任司鐸[[司徒澤雄|司徒澤雄]]神父接管校務，取名聖善。[[澳門土生葡人|澳門土生葡人]]稱之為Escola Dom João Paulino，意思是[[鮑理諾|鮑理諾]]主教紀念學校。

1937年，聖善學校已增設至初小四班，學生約180人。

1938年，教區撥出[[施督憲正街|施督憲正街]]八十九號至九十一號的樓宇一幢，並改為校舍之用，把學校發展成為一所完全小學。

1968年，校舍遷至[[嘉模聖母堂|嘉模聖母堂]]及[[嘉模託兒所|嘉模託兒所]]旁之一片空地。

1969年，學校交由[[瑪利亞方濟各修會|瑪利亞方濟各修會]]管理校務。

1984年，瑪利亞方濟各修會因人手不足，教區委任[[關傑享|關傑享]]神父接任校長。

2003年，因應[[教育暨青年局|教育暨青年局]]邀請進行學校綜合評鑑，成為全澳第一所通過學校綜合評鑑的學校。

2009年，教區主教[[黎鴻昇|黎鴻昇]]委派[[玫瑰道明傳教修女會|玫瑰道明傳教修女會]]管理校務，其後修女會調派李秀明修女接任校長一職，於2015年8月退休。

2015年，由[[吳世華|吳世華]]女士接任校長，繼續以「開心、信心、愛心、希望」為辦學願景，發揚基督的仁愛精神，服務他人，與時俱進，開拓創新，與師生共建和諧的校園。

<ref name="#1">www.edjp.edu.mo</ref>

==校舍環境==

*地下：禮堂、操場、醫療室、圖書館、教務處、行政辦公室、秘書處、校長室

*一樓：K1A、K1B、K2A、K2B、K3A、幼稚園音樂室

*二樓：小一甲、小一乙、小二、小三、小四

*三樓：小五、小六、小學音樂室、電腦室、學生輔導處、教務處

==歷任校長==
{| class="wikitable sortable" style="width:100%; "width=100% align="center"
! 任數
! 姓名
! 上任日期
|-
| 1|| [[司徒澤雄|司徒澤雄]]神父
||1911年
|-
| 2|| [[許叢壽|許叢壽]]神父
||1923年
|-
| 3|| [[萬靈舟|萬靈舟]]神父
||1928年
|-
| 4|| [[呂子莊|呂子莊]]神父
||1939年
|-
| 5|| [[顏儼若|顏儼若]]神父
||1941年
|-
| 6|| [[何志仁|何志仁]]神父
||1959年
|-
| 7|| [[林家駿|林家駿]]神父
||1959年11月
|-
| 8|| [[李冠章|李冠章]]神父
||1962年4月
|-
| 9|| [[劉志超|劉志超]]神父<br/>[[楊安道|楊安道]]神父
||1964年
|-
| 10|| [[田秀芬|田秀芬]]修女
||1969年
|-
| 11|| [[宋秀琴|宋秀琴]]修女
||1976年
|-
| 12|| [[鄭金蘭|鄭金蘭]]修女
||1980年
|-
| 13|| [[劉寶嫦|劉寶嫦]]修女
||1984年2月
|-
| 14|| [[關傑享|關傑享]]神父
||1984年8月
|-
| 15|| [[劉哲明|劉哲明]]神父
||1985年5月
|-
| 16|| [[陳寶全|陳寶全]]神父
||1991年2月
|-
| 17|| [[何發全|何發全]]神父
||1992年4月
|-
| 18|| [[張觀威|張觀威]]先生
||2000年8月
|-
| 19|| [[李秀明修女|李秀明]]修女
||2009年8月
|-
| 20|| [[吳世華|吳世華]]女士(現任)
||2015年9月
|}

<ref name="#1"/>

==校歌==
{{cquote|
''春風吹遍我校園，桃李繽紜競爭研，''<br>
''朵朵紅，朵朵紅，紅似血，''<br>
''瓣瓣白，瓣瓣白，白如雪，''<br>
''維我聖善煌煌比日月，維我聖善榮譽冠濠江''<br>
''德學全—全不缺，禮義為籬笆，''<br>
''廉恥是牆闕，天上福，敢爭奪。''<br>
}}
<ref name="#1"/>

==知名校友==
*[[黎鴻昇|黎鴻昇]]: [[天主教澳門教區|天主教澳門教區]]榮休主教，畢業於1958年。
*潘麗虹: 2001年獲頒「氹仔傑出市民獎」，畢業於1954年。
*梁少佳: 前澳門海島市市政議會議員、澳門飲食業商會理事、民政總署諮詢委員會委員等，畢業於1956年。
*潘自強: 1976年創立三威塑膠玩具廠，曾任港九塑膠製造商聯合會會長，畢業於1958年。
*莫德岳: 前澳門海島市市政議會議員，畢業於1965年。
*林鎮國: 中國烹飪協會名廚專業委員會副主任、世界中餐名廚交流協會理事長、澳門中小企飲食商會副理事長等，畢業於1967年。
*黎鴻健: 1994年起任澳洲新南威爾斯省太平坤士，著作「氹仔情懷」於2010年12月出版，畢業於1965年。

<ref name="#1"/>

==參考及來源==
{{reflist}}
==參見==
*[[鮑理諾|鮑理諾]]
*[[天主教澳門教區|天主教澳門教區]]
{{澳門學校}}
[[Category:澳門學校|Category:澳門學校]]
[[Category:澳門教育|Category:澳門教育]]
[[Category:1911年創建的教育機構|Category:1911年創建的教育機構]]