{{coord|23.496871|120.451067|display=title}} 
{{tw monument
|name=聖奧德天主堂
|formername=
|image=嘉義聖奧德天主堂.jpg
|imagename={{Infobox mapframe|tyep=shape|zoom=13|frame-width=280}}
|location={{TWN}}[[嘉義市|嘉義市]][[東區_(嘉義市)|東區]]忠孝路505號
|othername=
|formalname=
|level=歷史建築
|class=教堂
|date=2014年4月25日
|time=1962年
|location=[[嘉義市|嘉義市]]東區忠孝路505號
|reg_url =https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/historicalBuilding/20150324000002
}}
'''聖奧德天主堂'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[嘉義市|嘉義市]][[東區_(嘉義市)|東區]]的天主教教堂，為臺灣首座[[馬賽克|馬賽克]]拼貼教堂，列為[[嘉義市歷史建築|嘉義市歷史建築]]。

==歷史沿革==
1959年，[[畢耀遠|畢耀遠]]奉嘉義教區創立主教[[牛會卿|牛會卿]]之命，從臺灣遠赴[[美國|美國]]籌募建堂經費<ref name="魯永明1"/>。第一筆捐款是一位美國老婦人捐了三千元美金<ref name="呂素麗"/>，她以賣地籌錢方式希望用教堂紀念亡夫奧斯汀<ref name="魯永明1"/>，遂以奧斯汀其聖名取作「聖奧德教堂」<ref name="呂素麗"/>，1961年初動工<ref name="魯永明1"/>。

為吸引[[台1線|台1線]]路人上的目光，畢耀遠想捨棄方方正正傳統聖堂造型<ref name="呂素麗"/>。他經神父黃啟祥引薦認識墨西哥裔藝術家鮑博（Francisco Borboa），兩人一起設計教堂，除以祈禱的手側視圖作發想來建造出梯形外觀外，更運用馬賽克磁磚拼貼出十九幅壁畫，其中五幅有鮑博以中文名「鮑步雲」落款<ref name="王善嬿"/>。內部有十四幅用馬賽克拼裝而成的耶穌受難史，耶穌聖心像的聖心還是鮑博打破紅色玻璃製煙灰缸拼成<ref name="呂素麗"/>。教堂後方二樓牆面則由鮑博在黑底白色水泥牆上，勾勒只有身形線條的聖家圖案<ref name="王善嬿"/>。

聖奧德教堂於1962年3月9日落成<ref name="魯永明1"/>，共耗資約一萬美元<ref name="呂素麗"/>。因採用大量馬賽克磚圖案裝飾聖堂內外，為臺灣首座馬賽克藝術拼貼教堂<ref name="王善嬿"/><ref name="林伯驊"/>。後來教堂缺少神父、路面拓寬等因素閒置十餘年<ref name="林伯驊"/>。

2014年4月25日，嘉義市政府文化局公布聖奧德教堂為嘉義市歷史建築<ref name="魯永明2"/>。之後教友捐新台幣六十萬元全面整修，於2015年8月29日重啟每周彌撒儀式，畢耀遠也出席祝聖<ref name="林伯驊"/>。

==參考資料==
{{Reflist|35em|refs =
<ref name="王善嬿">{{Cite news|url=https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/1025451|title=設計聖奧德天主堂 93歲鮑博展畫|author=王善嬿|language=zh-tw|publisher=自由時報|date=2016-08-26|accessdate=2021-01-04|archive-date=2018-12-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20181208054155/http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/1025451|dead-url=no}}</ref>
<ref name="呂素麗">{{Cite news|url=|title=《宗教巡禮》募款建聖堂 畢耀遠憶過往 聖奧德天主堂造型獨特 荷蘭籍神父想起43年前籌建經過 與有榮焉|author=呂素麗|language=zh-tw|publisher=中國時報|date=2004-07-06|accessdate=}}</ref>
<ref name="魯永明2">{{Cite news|url=|title=道爺圳糯米橋 列入嘉市古蹟|author=魯永明|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=2014-04-26|accessdate=}}</ref>
<ref name="魯永明1">{{Cite news|url=|title=南台灣最美教堂 聖奧德 周休開放|author=魯永明|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=2014-06-28|accessdate=}}</ref>
<ref name="林伯驊">{{Cite news|url=|title=閒置十多年 南部最美教堂復活了|author=林伯驊|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=2015-08-30|accessdate=}}</ref>


}}
 {{commonscat|Sainte-Ode Catholic Church}}
{{Portal bar|臺灣|天主教|建築|border=no}}
{{嘉義市文化資產}}

[[Category:台灣天主教堂|Category:台灣天主教堂]]
[[Category:嘉義市歷史建築|Category:嘉義市歷史建築]]
[[Category:嘉義市教會|Category:嘉義市教會]]
[[Category:東區_(嘉義市)|Category:東區 (嘉義市)]]
[[Category:1961年台灣建立|Category:1961年台灣建立]]
[[Category:1962年完工建築物|Category:1962年完工建築物]]
[[Category:臺灣戰後時期的有形文化資產|Category:臺灣戰後時期的有形文化資產]]