{{noteTA
|G1=地名
}}
{{聖公宗}}
{{基督教}}
'''聖公宗'''（{{lang-en|Episcopalianism}}），原作'''盎格魯宗'''<ref>[https://www.mirrormedia.mg/story/20210509web011/ 女王「最愛外孫」婚變與妻分居　下週對簿公堂清算財產]</ref> <ref>{{Cite web|title=历史上最具争议的女王，和亲妹妹“抢王位”，名号你肯定也知道！|url=https://xw.qq.com/partner/wcsbzst/20190723A0R8R2/20190723A0R8R200?ADTAG=wcsbzst&pgv_ref=wcsbzst|accessdate=2020-10-09|work=xw.qq.com}}</ref>（{{lang|en|'''Anglicanism'''}}，或譯'''安立甘宗'''<ref>{{Cite web|title=基督教(新教)的宗派(一) - 路德宗、長老宗、安立甘宗|url=http://www.pcchong.net/mydictionary1/general/Denomination.htm|accessdate=2020-10-09|work=www.pcchong.net}}</ref>），源自[[英國|英國]]（[[英格蘭|英格蘭]]）的[[英格蘭國教會|英格蘭國教會]]和[[愛爾蘭教會|愛爾蘭教會]]及其於[[世界|世界]]各地衍伸出來的[[教會|教會]]之總稱。2011年時，全球聖公宗[[基督徒|基督徒]]超過8500萬人。

「盎格魯宗」（{{lang|en|Anglicanism}}）此一[[音譯|音譯]]詞，意譯是[[盎格魯|盎格魯]]式教會，形容制度、教會、禮儀傳統和神學思想，起源於[[亨利八世|亨利八世]]因離婚問題，與[[教宗|教宗]]鬧翻，為了妻子無子離婚再娶，憤然另創英格蘭國教——[[英格蘭教會|英格蘭教會]]，實行所謂[[英國宗教改革|英國宗教改革]]，並創立於16世紀，逐漸成為[[普世聖公宗|普世聖公宗]]。這個詞語亦可形容其他採用聖公宗的其他教會，他們因為與[[坎特伯里大主教|坎特伯里大主教]]共融而成為[[普世聖公宗|普世聖公宗]]的一員。因一切教義、體制與[[舊教|舊教]]相差不大，因此聖公宗又被稱為「[[新教|新教]]中的[[舊教|舊教]]」<ref>{{Cite web|title=管浩鳴港聖公會二把手 活躍港政界 - 話題觀察|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20191025000112-260309?chdtv|accessdate=2020-10-09|last=中時新聞網|work=中時新聞網|language=zh-TW}}</ref>。

[[托馬斯·克蘭麥|托馬斯·克蘭麥]]、[[理查德·霍克|理查德·霍克]]、[[休·拉蒂默|休·拉蒂默]]等是聖公宗的代表人物，一如其他教派的[[馬丁路德|路德]]、[[约翰·加尔文|克爾文]]、[[約翰·諾克斯|諾克斯]]、[[慈運理|慈運理]]和[[約翰衛斯理|衛斯理]]等神學家。

== 名稱解釋 ==
所謂[[普世聖公宗|普世聖公宗團契]]，是神'''聖'''、[[大公教會|大'''公''']]及[[使徒|使徒]]所傳的[[教會|教會]]的一部分，是與[[坎特伯里大主教|坎特伯里大主教]]共融的成員教會構成的一个教會，是既[[大公教會|大公]]又經過改革的教會。

「盎格魯宗」，又譯為「安立甘宗」，就是[[英文|英文]]“Anglican”（[[盎格魯|盎格魯]]的）的音译。普世华人基督徒使用“圣公会”为公用名称。但由于英文中Anglican一词与[[盎格鲁人|Angles]]一词词型较为相近，有时会被误认为是民族名称而非宗派名称，因此在美国及苏格兰等的强调圣公会非英格兰民族特性的地区，使用名称“The Episcopal Church”称呼教会，用Episcopalian称呼聖公宗信徒。“Episcopal”意思为主教制的。1842年来华。早期名为“安立甘会”，1912年4月26日在上海改名为“中华圣公会”。普世華人、台灣、韓國及日本基督徒都使用「'''聖公會'''」為公用名稱。

==歷史==

===由英國輸出===
十七世紀時[[英格蘭教會|英国聖公會]]開始在[[美國|美國]]、[[澳洲|澳洲]]、[[加拿大|加拿大]]、[[紐西蘭|紐西蘭]]和[[南非|南非]]等地創立教會。從十八世紀起，由一批聖公宗[[傳教士|傳教士]]在[[亞洲|亞洲]]、[[非洲|非洲]]及[[拉丁美洲|拉丁美洲]]建立聖公宗教會。英國聖公會派遣史丹頓牧師到[[香港|香港]]成立聖公會，為'''聖公宗'''在華播教之始。

===普世聖公宗團契===
獨立自主的成员教会有完全的权限管辖本教会内部事务，不受英格兰教会或者其他外国成员教会的干涉，並通过和[[坎特伯里大主教|坎特伯里大主教]]的共融成为[[普世聖公宗|普世聖公宗]]教會的一部分。

===按立聖品的制度===
聖公宗具有完整的[[使徒統緒|使徒統緒]]，特别在按立神職人員的續承上。聖公會實行[[三級聖品制|三品聖職]]：[[主教|主教]]（[[監督_(基督教)|監督]]）、[[祭司|祭司]]（[[司鐸|司鐸]]、[[牧師|牧師]]）和[[執事_(基督教)|執事]]（[[會吏|會吏]]、[[探題|探題]]）。此制度是七件聖事之一──[[聖秩聖礼|聖佚聖事]]。

==教会纲领和禮文書==
*《[[公禱書|公禱書]]》（全球聖公會）

==信仰及神學==
從天主教中分離出來後，聖公會領袖須確定在教義和信仰實踐上，與天主教和歐陸新教之間的異同。幾十年的形勢變化中，一系列關鍵性的教義文獻相繼出現，直至最後於1571年確認《三十九條信綱》。普世聖公宗內，不同成員教會對《三十九條信綱》的法律地位持不同觀點，例如美國聖公會1801年已刪除了關於英國王室至高無上的條文，現時該會神職人員和平信信徒亦毋須遵守信綱條文。雖然《三十九條信綱》現時對教會已不再具約束力，但條文內容及其教義已被納入《公禱書》裡。<ref>Encyclopædia Britannica, [https://www.britannica.com/topic/Thirty-nine-Articles Thirty-nine Articles (Church of England)], "The status of the Thirty-nine Articles varies in the several churches of the Anglican Communion. Since 1865 Church of England clergy have had to declare only that the doctrine in the articles is 'agreeable to the Word of God.' In the Episcopal Church in the United States, where the articles were revised in 1801 to remove references to royal supremacy, neither clergy nor laity is required formally to subscribe to them. In 1977 the articles were relegated to an appendix in the revised prayer book."</ref>

===三重法碼===
*聖經、傳統、理性<ref name="">范晉豪[[牧師|牧師]]：[http://www1.hkskh.org/download/1739.pdf 普世聖公會人（20）　呼爾克（一）：三重法碼] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110722015713/http://www1.hkskh.org/download/1739.pdf|date=2011-07-22}} - 《[[香港聖公會#教聲|教聲]]》第1740期 2009年7月12日 第四版</ref>作為聖公會的其中一個的信仰根基。

===圣礼===
普世聖公宗只承認兩個[[聖禮|聖禮]]，[[聖餐禮|聖餐禮]]和[[聖洗禮|聖洗禮]]，但普遍視[[堅振禮|堅振禮]]、[[婚禮|婚禮]]、[[按立禮|按立禮]]、[[告解|告解]]、[[傅油禮|傅油禮]]為重要宗教禮儀。<ref>The Book of Common Prayer: [https://www.churchofengland.org/prayer-and-worship/worship-texts-and-resources/book-common-prayer/articles-religion Articles of Religion], the Church of England</ref><ref>Howe, J.W., Pascoe, S.C., ''Our Anglican Heritage: Can an Ancient Church be a Church of the Future?'', [https://books.google.com/books?id=jHNJAwAAQBAJ&pg=PT119 p119], "The Anglican Church recognizes only two sacraments, baptism and the Lord's Supper. Both of these are seen as having been specifically ordained by God as symbolic of the gospel and as means by which faith is strenthenged"</ref><ref>Encyclopædia Britannica, [https://www.britannica.com/topic/Anglican-Communion Anglican Communion], "There are only two sacraments, baptism and the Eucharist, but the Communion honours confirmation, ordination, marriage, reconciliation of the penitent, and unction of the sick as important religious rites."</ref>

===信條===
* 承認普世神聖[[大公教會|大公教會]]的[[三大信經|三大信經]]：《[[使徒信經|使徒信經]]》、《[[尼西亞信經|尼西亞信經]]》和《[[亞他拿修信經|亞他拿修信經]]》。

===兰柏会议===
[[兰柏会议|兰柏会议]]是全球普世圣公宗主教的一个定期会议。出席的主教需要得到邀请才可出席。

兰柏会议始于1867年。150年以来，在重大议题上，例如同性恋和按立女主教等，它主导着圣公宗思想。

==普世聖公宗成员教会==
*[[英格蘭聖公會|英格蘭聖公會]]
*[[蘇格蘭聖公會|蘇格蘭聖公會]]
*[[威爾斯聖公會|威爾斯聖公會]]
*[[愛爾蘭聖公會|愛爾蘭聖公會]]
*[[澳洲聖公會|澳洲聖公會]]
*[[紐西蘭聖公會|紐西蘭聖公會]]
*[[加拿大聖公會|加拿大聖公會]]
*[[美國聖公會|美國聖公會]]
**[[臺灣聖公會|聖公會臺灣教區]]
*[[香港聖公會|香港聖公會]]
*[[日本聖公會|日本聖公會]]
*[[大韓聖公會|大韓聖公會]]
*[[中華聖公會|中華聖公會]]
*[[東南亞聖公會|東南亞聖公會]]
*[[奈及利亞聖公會|奈及利亞聖公會]]
*[[緬甸聖公會|緬甸聖公會]]
*[[菲律賓聖公會|菲律賓聖公會]]
*[[耶路撒冷暨中東聖公會|耶路撒冷暨中東聖公會]]
*[[亞歷山卓聖公會|亞歷山卓聖公會]]
*[[墨西哥聖公會|墨西哥聖公會]]
*[[西印度聖公會|西印度聖公會]]
*[[美拉尼西亞聖公會|美拉尼西亞聖公會]]
*[[中美聖公會|中美聖公會]]
*[[巴西聖公會|巴西聖公會]]
*[[智利聖公會|智利聖公會]]
*[[南美聖公會|南美聖公會]]
*[[南非聖公會|南非聖公會]]
*[[肯亞聖公會|肯亞聖公會]]
*[[中非聖公會|中非聖公會]]
*[[西非聖公會|西非聖公會]]
*[[蒲隆地聖公會|蒲隆地聖公會]]
*[[剛果聖公會|剛果聖公會]]
*[[莫三比克暨安哥拉聖公會|莫三比克暨安哥拉聖公會]]
*[[印度洋聖公會|印度洋聖公會]]
*[[巴布亞紐幾內亞聖公會|巴布亞紐幾內亞聖公會]]
*[[盧安達聖公會|盧安達聖公會]]
*[[南蘇丹聖公會|南蘇丹聖公會]]
*[[蘇丹聖公會|蘇丹聖公會]]
*[[坦尚尼亞聖公會|坦尚尼亞聖公會]]
*[[烏干達聖公會|烏干達聖公會]]
*[[南印度聯合教會|南印度聯合教會]]
*[[北印度聯合教會|北印度聯合教會]]
*[[巴基斯坦聯合教會|巴基斯坦聯合教會]]
*[[孟加拉聯合教會|孟加拉聯合教會]]

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
; 网页
* [http://www.sekiong.net/ASS-CD/Anglican.htm 教會歷史]
{{refend}}

== 参閲 ==
{{Portal box|基督教|英国}}
* [[大公教會|大公教會]]
* [[新教|新教]]
* [[普世聖公宗|普世聖公宗]]、[[坎特伯雷大主教|坎特伯雷大主教]]、[[聖公會派別|聖公會派別]]
* [[蘭柏會議|蘭柏會議]]、[[普世圣公宗咨议会|普世圣公宗咨议会]]、[[普世聖公宗牧首會議|普世聖公宗牧首會議]]

==外部連結==
{{Commons category}}
{{Wikiquote}}
* [http://www.anglicancommunion.org/ Anglican Communion website]
*{{Curlie|Society/Religion_and_Spirituality/Christianity/Denominations/Anglican/}}
* [http://www.cofe.anglican.org/faith/anglican/ What it means to be an Anglican article] {{Webarchive|url=https://www.webcitation.org/618ZJSDxv?url=http://www.churchofengland.org/our-faith/being-an-anglican.aspx |date=22 August 2011 }}
* [http://anglicanhistory.org/ Anglican History website]
* [http://www.anglicansonline.org/ Anglicans Online website]
* [http://justus.anglican.org/resources Online Anglican resources]
{{-}}
{{基督教页脚|state=collapsed}}
{{聖公會|state=collapsed}}
{{普世聖公宗|state=collapsed}}

{{Authority control}}
[[Category:建立于英国的基督教新教教派|Category:建立于英国的基督教新教教派]]
[[Category:聖公宗|]]