{{expand|time=2016-11-27T08:34:38+00:00}}
{{update|time=2016-11-27T08:34:38+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 聖潔天使
|圖像 = ange-viergelogo.png
|尺寸 = 
|日文名稱 = {{lang|ja|アンジュ・ヴィエルジュ}}
|英文名稱 = Ange Vierge
|類型 = 奇幻冒險
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題 = 
|圖像 = ange-vierge-animelogo.png
|尺寸 = 
|原作 = [[KADOKAWA|KADOKAWA]]、[[SEGA|SEGA]]
|監督 = 田村正文
|系列構成 = [[高山克彥|高山克彥]]
|腳本 = [[高山克彥|高山克彥]]
|人物原案 = {{lang|ja|ササギコウシ}}
|人物設定 = [[涼香|涼香]]、[[渡邊明夫|渡邊明夫]]、三嶋くろね、[[Tsunako|Tsunako]]、トモセシュンサク、田村正文
|音樂 = 若林タカツグ
|音樂製作 =[[KADOKAWA|KADOKAWA]]
|動畫製作 =[[SILVER_LINK.|SILVER LINK.]] / CONNECT
|製作 = Ange Vierge Film Partners
|代理發行 = 
|其他代理發行 = 
|播放電視台 = [[TOKYO_MX|TOKYO MX]]
|其他電視台 = 
|播放開始 = 2016年7月9日
|播放結束 = 9月24日
|網路 = 
|話數 = 全12話
|其他 = 
|版權 = KADOKAWA, SEGA/Ange Vierge Film Partners
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''聖潔天使'''》（{{lang-ja|アンジュ・ヴィエルジュ}}，{{lang-fr|''Ange Vierge''}}），是[[富士見書房|富士見書房]]開發再由[[Media_Factory|Media Factory]]在2013年10月4日發售的[[交換卡片遊戲|交換卡片遊戲]]<ref>[http://www.4gamer.net/games/219/G021929/ アンジュ・ヴィエルジュ][[4Gamer.net|4Gamer.net]]{{ja}}</ref>，臺灣[[元美國際映像|元美國際映像]]代理譯為「聖潔天使」，大陸[[天闻角川|天闻角川]]則採法文「Ange Vierge」。改編同名電視動畫於2016年7月播放。<ref>{{cite web|title=卡片遊戲改編動畫《聖潔天使》發表最新主視覺圖，追加聲優陣容一併得到揭露！|url=http://www.animen.com.tw/NewsArea/NewsItemDetail?NewsId=16983&categoryId=600&tagName=%E8%81%96%E6%BD%94%E5%A4%A9%E4%BD%BF&realCategoryId=1&subCategoryId=5|accessdate=2016年7月2日|date=2016年6月21日}}</ref>

== 故事簡介 ==
在宇宙中，存在著五個世界，夜晚和魔法支配的黑色世界(Darkness Embraces)、祈願與眾神守護下的紅色世界(Terra Rubli Aurora)、科學和電腦管理的白色世界(System；white=E．G．M．A．)、武器與軍隊統治下的綠色世界(Gruneschild)以及藍色世界地球。

某天，因連接五個世界的「門」突然敞開，這現象稱作World Connect(世界接續)，為世界走向毀滅的信息。一旦支撐著世界的力量之源—世界水晶失去力量，一旦五個世界完全連接，一切便會毀滅，也就是世界崩潰(World End)。

而為了拯救世界的少女們被集結在藍色世界上的青蘭島，因她們擁有特殊能力異能而被人們稱為「進化者」，能與「進化者」連接並增幅其能力者稱為「∝操縱者」。為了防止世界崩潰(World End)，她們將和烏洛波洛斯戰鬥到最後。

==登場人物==
; {{nihongo|彩城天音|Amane Ayashiro|聲：[[田村由香里|田村由香里]]}}
: 為α操縱者。
: 在α操縱者專用的訓練中心時，常選擇超級困難模式（Super Hard Mode），並將傷害逆流的負荷設定為最大值，因而為訓練中心的人員所熟知。
(第十二話全員從UC升上EXR)
; {{nihongo|蒼月紗夜|Saya Sougetsu|聲：[[壽美菜子|壽美菜子]]}}
: 進化者，目前在UC級。擁有操縱光的異能。積極努力，想早點升上EXR級。
; {{nihongo|阿爾瑪莉亞|アルマリア|聲：[[原由實|原由實]]}}
: 進化者，目前UC級，想盡早升上EXR級。 
; {{nihongo|艾露艾露|エルエル|聲：[[豐崎愛生|豐崎愛生]]}}
: 進化者，目前UC級，想盡早升上EXR級。 
; {{nihongo|CODEΩ77斯特拉|CODEΩ77 Stella|聲：[[立花理香|立花理香]]}}
: 進化者，目前UC級，想盡早升上EXR級。
; {{nihongo|奈亞·拉皮塞拉|Naiya Lapucea|聲：[[布萊德庫特·莎拉·惠美|布萊德庫特·莎拉·惠美]]}}
: 進化者，目前UC級。對於任何事都無所謂的態度。
; {{nihongo|日向美海|Miumi Hinata|聲：[[相坂優歌|相坂優歌]]}}
: 為EXR級。學生會長。
; {{nihongo|索菲娜|Sofina|聲：[[石原舞|石原舞]]}}
: 作為幫助阿爾瑪莉亞升上EXR的對手。
; {{nihongo|露比|Ruby|聲：[[生田善子|生田善子]]}}

; {{nihongo|CODEΩ00尤菲莉婭|Euphiria|聲：[[高橋李依|高橋李依]]}}

; {{nihongo|真由香·佐奈木|Mayuka Sanagi|聲：[[山本希望|山本希望]]}}

; {{nihongo|御影葵|Aoi Mikage|聲：[[伊藤靜|伊藤靜]]}}
: 為SR級。作為幫助蒼月紗夜升上EXR的對手。
; {{nihongo|蕾米艾露|Ramiel|聲：[[悠木碧|悠木碧]]}}
: 少了一隻翅膀，但和α操縱者連結時會產生光之翼。作為幫助艾露艾露升上EXR的對手
; {{nihongo|CODEΩ33卡蓮|CODEΩ33 Carene|聲：[[茅原實里|茅原實里]]}}
: 作為幫助CODEΩ77斯特拉升上EXR的對手。
; {{nihongo|CODEΩ46塞尼亞|CODEΩ46 Xenia|聲：[[花澤香菜|花澤香菜]]}}

; {{nihongo|愛因斯·艾克斯奧拉|Eins Exaura|聲：[[佐倉綾音|佐倉綾音]]}}
: 被稱為Gruneschild最強的強化人。作為幫助奈亞·拉皮塞拉升上EXR的對手
; {{nihongo|揚羽·佐奈木|Ageha Sanagi|聲：[[上坂堇|上坂堇]]}}

; {{nihongo|阿烏羅拉|アウロラ|Aurora|聲：[[早見沙織|早見沙織]]}}

; {{nihongo|米哈伊爾|Michael|聲：[[相澤舞|相澤舞]]}}

; {{nihongo|庫拉拉|クララ|聲：[[佐藤沙耶|佐藤沙耶]]}}

== 用語 ==

== 電視動畫 ==
=== 製作人員 ===
* 標題：Ange Vierge
* 原作：[[KADOKAWA|KADOKAWA]]、[[SEGA|SEGA]]
* 監督、人物設定：田村正文 
* 系列構成：[[高山克彥|高山克彥]]
* 腳本：高山克彥
* 人物原案：[[涼香|涼香]]、ぽよよん♥ろっく、三嶋くろね、つなこ、トモセシュンサク、ササギコウシ
* 總作畫監督：瀧本祥子、原友樹
* 動作監督：丹羽信礼
* 美術監督：諸雄倫子
* 色彩設計：岡亮子
* 攝影監督：佐藤敦
* 3D監督：須藤悠
* 編輯：坪根健太郎
* 音響監督：長崎行男
* 音響效果：川田清貴
* 錄音調整：星野賢爾
* 音響製作：グルーヴ
* 音樂：若林孝次
* 音樂製作：[[KADOKAWA|KADOKAWA]]
* 動畫製作：[[SILVER_LINK.|SILVER LINK.]]
* 製作：アンジュ・ヴィエルジュ・フィルムパートナーズ.

=== 主題曲 ===
; 片頭曲「Love is MY RAIL」<ref>{{cite web|title=TVアニメ「アンジュ・ヴィエルジュ」OPテーマ「Love is MY RAIL」インストアイベント開催決定！|url=http://konomi-suzuki.net/live/index.html|website=Konomi Suzuki OFFICAL WEBSITE|accessdate=2016年7月2日|date=2016年6月17日|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160624005100/http://konomi-suzuki.net/live/index.html|archivedate=2016年6月24日|deadurl=yes}}</ref>
: 作詞：[[畑亞貴|畑亞貴]]，作曲、編曲：[[白戶佑輔|白戶佑輔]]，主唱：[[鈴木木乃美|鈴木木乃美]]
; 片尾曲「Link with U」
: 作詞：[[RUCCA|RUCCA]]，作曲、編曲：岩橋星實，主唱：L.I.N.K.s（[[相坂優歌|相坂優歌]]、[[石原舞|石原舞]]、[[高橋李依|高橋李依]]、[[生田善子|生田善子]]、[[山本希望|山本希望]]）

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto;text-align:center;" 
!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!總作畫監督!!片尾插畫
|-
|第1話||{{lang|ja|はじまりの可能性}}||開始的可能性||rowspan="12"|[[高山克彥|高山克彥]]||colspan="2"|田村正文||橋本真希、古川英樹||rowspan="3"|瀧本祥子||{{lang|ja|ササギコウシ}}
|-
|第2話||{{lang|ja|憧れの背中}}||憧憬的背影||田村正文||矢花馨<br />千葉孝幸||飯泉俊臣、水野隆宏<br />KWON YONG SANG<br />小川浩司||[[監督_(插畫家)|監督]]
|-
|第3話||{{lang|ja|絆の代償}}||羈絆的代價||colspan="2"|田村正文||大橋圭、井嶋惠子<br />佐野惠理、村上龍之介<br />富田佳亨、山本亮友<br />竹森由加||[[蔓木鋼音|蔓木鋼音]]
|-
|第4話||{{lang|ja|闇を灼く炎}}||灼燒黑暗的火焰||{{lang|ja|あきとし}}||鈴木輪流郎||大庭小枝、伊集院健<br />Han seung hui<br />Ahn hyou jeong||rowspan="2"|原友樹||[[狗神煌|狗神煌]]
|-
|第5話||{{lang|ja|紅蓮の脈動}}||紅蓮的脈動||竹之內和久||新子太一||簾畑由實、石井裕美子||紅緒
|-
|第6話||{{lang|ja|嘘の笑顔}}||虛偽的笑容||矢花馨<br />田村正文||矢花馨||飯泉俊臣、小川浩司<br />筆坂明硯、吉田肇||rowspan="2"|瀧本祥子||[[兔塚英志|兔塚英志]]
|-
|第7話||{{lang|ja|本当のともだち}}||真正的朋友||二瓶勇一||小柴淳彌||塚本步、大橋圭<br />村上龍之介、佐野惠理<br />山本亮友||{{lang|ja|りいちゅ}}
|-
|第8話||{{lang|ja|愛しさの理由}}||愛的理由||{{lang|ja|あきとし}}||川西泰二||大庭小枝、{{lang|ja|紺之さとひ}}<br />Han seung hui<br />Ahn hyou jeong||rowspan="2"|原友樹||[[LLO|LLO]]
|-
|第9話||{{lang|ja|誰よりも速く}}||比誰都要快||田村正文||福多潤||向川原憲、橋本真希<br />王益||{{lang|ja|サワノアキラ}}
|-
|第10話||{{lang|ja|零れた想い}}||溢出的思念||矢花馨<br />田村正文||矢花馨||飯泉俊臣、吉田肇<br />千葉孝幸、小川浩司<br />KWON YONG SANG||瀧本祥子||吉岡榊
|-
|第11話||{{lang|ja|残された可能性}}||殘留的可能性||rowspan="2" colspan="2"|田村正文||明珍宇作、遠藤大輔<br />村上龍之介、石富結依奈||原友樹||[[中島有華|中島有華]]
|-
|第12話||{{lang|ja|私は、あなたと進化する―}}||我，與你進化―||橋本真希、井嶋惠子<br />飯泉俊臣、千葉孝幸<br />原友樹、向川原憲||瀧本祥子||田村正文
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* 遊戲
** [http://ange.sega-net.com/ 【公式】アンジュ・ヴィエルジュ～ガールズバトル～]{{ja}}
** [https://twitter.com/Ange_Project/ アンジュ・ヴィエルジュ公式]{{ja}}
** [https://web.archive.org/web/20141217195206/https://ange-vierge.com/  『アンジュ・ヴィエルジュ』公式サイト]{{ja}}
** [http://www.ange-vierge.cn/ 天闻角川Ange Vierge卡牌游戏简体中文版官网]
* 電視動畫
** [http://ange-vierge-anime.com/ 《Ange Vierge》動畫官方網站]{{ja}}
** {{Twitter|TVアニメ「アンジュ・ヴィエルジュ」公式|《Ange Vierge》}}{{ja}}  
* 漫畫
** [https://comic.webnewtype.com/contents/ange// アンジュ・ヴィエルジュぷらす！-コミツクNewtype]{{ja}}
{{SILVER LINK.}}

{{DEFAULTSORT:Ange Vierge}}
[[Category:富士見書房|Category:富士見書房]]
[[Category:MEDIA_FACTORY|Category:MEDIA FACTORY]]
[[Category:2016年日本電視動畫|Category:2016年日本電視動畫]]
[[Category:2016年UHF動畫|Category:2016年UHF動畫]]
[[Category:交換卡片遊戲題材動畫|Category:交換卡片遊戲題材動畫]]
[[Category:Bilibili外购动画|Category:Bilibili外购动画]]