{{Infobox building
| name = 聖日耳曼昂萊城堡
| image = Chateau_de_Saint-Germain-en-Laye_Inner_Courtyard02.jpg
| location = [[圣日耳曼昂莱|圣日耳曼昂莱]], [[法國|法國]]
| start_date = 1124年
| architect = 皮埃爾·尚比熱（Pierre Chambiges）
}}
'''聖日耳曼昂萊城堡'''（{{lang-fr|Château de Saint-Germain-en-Laye}}）是位於[[法國|法國]]首都[[巴黎|巴黎]]西郊[[圣日耳曼昂莱|圣日耳曼昂莱]]的一座王宮。現在聖日耳曼昂萊城堡也是法國國立考古學博物館（{{lang-fr|Musée d'Archéologie Nationale}}）的所在地。城堡始建於1122年，但城堡現存建築中最古老的則建於1539年。1638年，法国国王[[路易十四|路易十四]]生于此地。1688年[[英国|英国]][[光荣革命|光荣革命]]后，原英格兰国王[[詹姆斯二世_(英格兰)|詹姆斯二世]]流亡至此并定居达13年。1867年開始，這裡成為國立考古學博物館。1919年，[[協約國|協約國]]和奧地利共和國在這裡簽訂[[聖日耳曼條約|聖日耳曼條約]]<ref>"Austrian treaty signed in amity," ''The New York Times'', Sept. 11, 1919, p. 12.</ref>。1940年至1944年德國人佔領期間，城堡曾是德軍的法國總部。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Commons category|Château de Saint-Germain-en-Laye}}
* {{Structurae|id=s0007250|title=Château de Saint-Germain-en-Laye}} 
*[http://www.musee-antiquitesnationales.fr/ Musée des Antiquités Nationales] {{fr icon}}
*[https://web.archive.org/web/20130917071441/http://www.france.fr/en/museums/chateau-de-saint-germain-en-laye-national-museum-archaeology The Château de Saint-Germain-en-Laye, National Museum of Archaeology] - The official website of France  {{en icon}}
*[http://www.lenotre.culture.gouv.fr/fr/ja/sg/tem01.htm  "St-Germain-en-Laye: un haut lieu de la royauté] {{fr icon}}
* [http://www.eurochannel.com/en/Ile-de-France-Castles-The-Royal-Chateau-of-St-Germain-en-Laye-France.html Discover the Castle of Saint-Germain-en-Laye on Eurochannel]
<!--May be removed from this category if a separate article is created for the Museum of Antiquities-->
{{coord|48|53|53|N|2|05|47|E|display=title|region:FR-J_type:landmark_source:dewiki}}
{{法国王宫}}
{{巴黎名胜}}
{{Authority control}}
[[Category:法國城堡|Category:法國城堡]]
[[Category:法国国立博物馆|Category:法国国立博物馆]]
[[Category:1539年建立|Category:1539年建立]]
[[Category:文艺复兴建筑|Category:文艺复兴建筑]]
[[Category:法国王室居所|Category:法国王室居所]]