{{Infobox saint
|name= 瑟法斯
|birth_date=
|death_date=约384年
|feast_day= 5月13日 
|venerated_in= [[罗马天主教会|罗马天主教会]], [[东正教会|东正教会]]
|image= MaastrichtNoodkist05.jpg
|imagesize= 250px
|caption= 聖瑟法斯墓
|birth_place= 传说生于[[亚美尼亚|亚美尼亚]] 
|death_place=
|titles= 
|beatified_date=  
|beatified_place=
|beatified_by=
|canonized_date=
|canonized_place=
|canonized_by=
|attributes=被描绘为有三只木鞋的主教；在有他的带三只木鞋的盾徽的读经台后；在城门被市民看见他拿着钥匙，有一位天使相伴；一只手拿着一支钥匙，将他的十字架放在龙上；击水；着朝圣者装束在太阳下睡觉，一只鹰在为他扇风
|patronage=[[馬斯特里赫特|馬斯特里赫特]]；被呼唤以治足疾、跛行、[[风湿|风湿]]、大鼠、小鼠 
|major_shrine= 
|suppressed_date=
|issues= 
}}

'''聖瑟法斯'''（英文名''Saint Servatius''；荷蘭文名：''Sint Servaas''；法文名：''Saint Servais''），（傳說逝于西元384年），[[天主教通赫伦教区|天主教通赫伦教区]]主教，后逃至[[馬斯特里赫特|馬斯特里赫特]]，並成為該城首任主教。他是馬斯特里赫特以及Schijndel和Grimbergen的[[主保聖人|主保聖人]]，其紀念日是5月13日。

==生平傳說==

傳說聖瑟法斯出生於[[亞美尼亞|亞美尼亞]]，是[[基督|基督]]、[[聖若翰洗者|聖若翰洗者]]、以及[[十二使徒|十二使徒]]中的7位的遠房親戚。他成了一名[[耶路撒冷|耶路撒冷]][[聖墓教堂|聖墓教堂]]（Holy Sepulcher）的[[牧師|牧師]]和衛士。在耶路撒冷，他有了一個[[神示|神示]](vision)即被命令去[[通赫伦|通赫伦]]（Tongres）接替七年前死在那里的華倫泰（一譯瓦倫丁）（Valentine）主教。在臨終前，Valentine曾宣布，任何人要想接替他做主教，除非該人收到了神聖的命令令他這樣做。 

聖瑟法斯一直在Tongres工作了好幾年，其時[[匈人|匈人]](Huns)威脇要入侵這座城市。聖瑟法斯因此決定去[[羅馬|羅馬]]朝聖。在[[聖彼得|聖彼得]]墓[[守夜|守夜]]（vigil）時，他又得到了另一個神示。彼得告訴他，毀滅不信神和罪孽深重的Tongres是不可避免的，他命令他將[[主教轄區|主教轄區]](Episcopal see)移至[[馬斯特里赫特|馬斯特里赫特]]。彼得還把[[天堂|天堂]]大門的鈅匙交給了瑟法斯，使瑟法斯有權決定是否要寬恕人的罪孽，並對叩門欲入者打開或關閉大門。 

聖瑟法斯返回了Tongres，並立即依命令擕帶其前任們的遺物啓程赴馬斯特里赫特。據說，到達后不過數天，聖瑟法斯就死在了馬斯特里赫特，時爲西元384年5月13日。依當時的規定，他被安葬在城門外。

==有關研究==

許多世紀以來，不同的歷史學家提出了許多有關聖瑟法斯生平的故事。但這是一個歷史事實，即聖瑟法斯確是一位Tongres的主教。我們還知道一個事實，即他在343年[[撒底迦宗教會議|撒底迦宗教會議]]（Sardica）以及359年[[里米尼宗教會議|里米尼宗教會議]]（Rimini）上強烈反對[[阿里烏教派|阿里烏教派]](Arianism)－否認耶穌基督的存在。據設他出席了346年[[科隆宗教會議|科隆宗教會議]](Cologne)。 

寫過有關聖瑟法斯生平的最重要的作家有史學家[[图尔的额我略|图尔的额我略]](Gregory of Tours),神父Jocund，以及[[亨里克·范·费尔德克|亨里克·范·费尔德克]](Henric van Veldeke)。6世紀末，Gregory of Tours寫過瑟法斯的羅馬之行，轉移主教轄區至馬斯特里赫特，以及此後不久瑟法斯的死。Jocund在聖瑟法斯教堂教士的授權下寫了聖瑟法斯的傳記。 

12世紀末，Henric van Veldeke寫了有關這位聖者的傳說，即在Gregory of Tours的故事的基礎上加進了許多[[奇蹟|奇蹟]]以強調聖瑟法斯的神聖。van Veldeke的故事在歷史上是否正確的問題實在無關緊要，因為答案不會改變一個事實，即16個世紀以前在馬斯特里赫特，如我們今日所知，奠定了[[圣瑟法斯圣殿|圣瑟法斯圣殿]]的基礎，並且我們如我們之前的許多代人一樣，給以該教堂同樣的重視和關心。

==主保聖人==

聖瑟法斯是[[馬斯特里赫特|馬斯特里赫特]]城的[[主保聖人|主保聖人]]。此外，該市還有其他三位奉獻（devotions）：'O.L. Vrouw Sterre der Zee'（Our Lady Stella Maris），Wyck的黑基督（the Black Christ of Wyck），以及[[聖朗貝爾|聖朗貝爾]](Saint-Lambert)。

==相关条目==
*[[圣瑟法斯圣殿|圣瑟法斯圣殿]]
*[[马斯特里赫特|马斯特里赫特]]
*[[通赫伦|通赫伦]]

==參见==
*[http://www.sintservaas.nl/english/index24 聖瑟法斯圣殿官方網站]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{Authority control}}
[[Category:384年逝世|Category:384年逝世]]
[[Category:基督教聖人|Category:基督教聖人]]
[[Category:主保圣人|Category:主保圣人]]