{{review|time=2013-05-03T20:40:57+00:00}}
{{聖經譯本 
| image =
| translation_title=馮象譯本
| full_name=
| language= [[汉语|汉语]]
| NT_published=2010年
| OT_published=2006年 ﹣ 2021年
| complete_bible_published=
| author_info=[[馮象|馮象]]
| textual_basis=德國斯圖嘎版希伯來文傳統本（''Biblia Hebraica Stuttgartensia'', BHS, 1976）（希伯萊文聖經）；希臘文斯圖嘎版Nestle-Aland匯校本第二十七版（''Novum Testamentum Graece'', NA27, 1993）（新約）
| translation_type=文學翻譯
| copyright=
| genesis_1:1-3=太初，上帝創造天地。大地無形，一片混沌，黑暗籠罩深淵。上帝的靈，在大水之上盤旋。上帝說︰光！就有了光。
| john_3:16=是呀，上帝如此愛這世界，乃至捐獻了自己的獨生子，以使一切信從他的人不必滅亡而獲永生。
}}

《'''馮象譯本'''》，是[[馮象|馮象]]參考古今各家的評註及幾種現代西方語言譯本翻譯的[[聖經的中文譯本|聖經的中文譯本]]。

馮象自稱非[[基督教|基督教]]信徒<ref name="bjyouth07">馮象：「[http://www.ideobook.com/281/fengxiang-bible/ 重譯聖經，無關信仰] {{Wayback|url=http://www.ideobook.com/281/fengxiang-bible/ |date=20110729165210 }}」，《北京青年報》,2007年3月20日。</ref>，也不是宗教學學者<ref name="CBN07">「馮象：[http://www.ideobook.com/283/fengxiang-academia/ 學術永遠是少數人的事情] {{Wayback|url=http://www.ideobook.com/283/fengxiang-academia/ |date=20210419174817 }}」，《[[第一財經日報|第一財經日報]]》,2007年3月30日。</ref>，譯經不是為了賺錢或傳教，而是純粹為興趣。目前馮象已將舊約聖經的《[[摩西五經|摩西五經]]》、《[[智慧書|智慧書]]》、《[[先知書|先知書]]》，及《[[新約|新約]]》譯註付梓。2013年完成對《[[摩西五經|摩西五經]]》的修訂，修訂逾五千處。

== 譯本背景 ==
馮象認為，原文聖經文字特色為「樸素、聖潔、雄健而熱烈」<ref name="bjyouth07"/><ref name="CBN07"/>，他希望自己的譯本能達到這個目標。他認為中國目前沒有這樣的文字，包括所有的舊中譯本均失卻了這種文字，因此翻譯目的之一是為了豐富中文的思想表達。此外，馮象強調以純[[學術|學術]]及[[文學|文學]]的角度翻譯，希望改變眾多中譯本中的缺憾，包括漏譯、誤譯、病譯、病句等舛誤導致中譯聖經無文學性、歪曲了聖經原文原意、原文優點盡失等等不甚理想的狀況。

馮象譯本舊約部分所據底本採用 Kittel-Kahle 傳統本（BHS，1976），新約部分 Nestle-Aland 匯校本（NA27，1993）。亦有報導称馮象譯本譯自英文<ref>Tang Yuankai, “Taking Bible to Heart,” ''Beijing Review'' [http://www.bjreview.com.cn/culture/txt/2007-06/13/content_66015_2.htm No.24 June 14, 2007] {{Wayback|url=http://www.bjreview.com.cn/culture/txt/2007-06/13/content_66015_2.htm |date=20160304111029 }}.</ref>。

翻譯過程中參考了其他譯本如[[七十士譯本|希臘語七十士本]]、[[拉丁語通行本|拉丁語通行本]]、[[德語路德本|德語路德本]]、[[欽定版聖經|英語欽定本]]（KJV，1611）、[[法語聖城本|法語聖城本]]、[[猶太社本|猶太社本]]（''Tanakh''，JPS 1985）以及中譯本如[[國語和合本|國語和合本]]和[[思高譯本|思高譯本]]。

== 特色 ==
{{Original research|章節}}
* 講究譯文之文筆。
* 在確保譯文「信」的同時，力求保留音感語調。<ref name="mk1529">例如，可十五29「呸！你能毀掉聖殿，三日內另起一座？還是救救自己吧，從十字架上下來！」</ref>
* 為了表達原文聖經的原意，譯文有時並不符合當代漢語流通的表達方式，部分更是文言白話混雜。<ref>例如，約一9：「那是真光，照臨每一個人 
來這世界。」；約十四6：「那不愛我的，則不會遵從我的言。而你們聽到的那言，非自我出，乃是差遣我的天父之言。」</ref>
* 註釋採用插注的形式。重要的文字校勘，異文異讀，修辭釋義，文本片斷均於插注中說明。
* 專有名詞不少新譯，例如約一45耶穌的門徒拿但業譯作納丹列，太一5路得之子俄備得譯作俄貝。部分譯意而不譯音，例如以掃別名以東譯作紅哥，基杜拉譯作香娘，創三十二3瑪哈念譯作雙營，創三24基路伯譯作神獸。譯者認為流通的中譯有不恰當之處，在插注中說明。其餘多採和合本的譯法，聖名仍舊用「耶和華」。

==版本==
冯象译注的圣经首先由牛津大学出版社出版香港正体字版，目前已有《摩西五经》（2006年出版）、《智慧书》（2008年出版）、《新约》（2010年出版）三册。大陆简体字版《摩西五经》、《智慧书》经译者修订后分别于2013、2016年由[[生活·读书·新知三联书店|生活·读书·新知三联书店]]出版，2017年又以《以赛亚之歌》的书名在大陆同一出版社出版《[[以赛亚书|以赛亚书]]》的译文。

== 評論 ==
香港聯合聖經公會的翻譯顧問[[黃錫木|黃錫木]]博士在2007年一篇簡評推薦馮氏的譯註：「無論是翻譯的準確性、學術的敏銳力、文學上的造詣，現存的中譯本沒有一部能及得上馮象先生的譯註」<ref>黃錫木：「一部非信徒翻譯的聖經–評馮象譯註《摩西五經》」，《時代論壇》，15 April, 2007</ref>，但在2010年一篇學術專文對馮氏翻譯的準確性以及其「在聖經研究範疇上的處理方法，包括處理異文的原則和釋經問題，以及他對這門學問的斷言和自恃」都有保留<ref>施尤禮，黃錫木：「論馮象的譯經工作」，《中國神學研究院期刊》第四十八期，(2010.1)。</ref>。黃錫木更認為和合本修訂本的準確性不會比馮象版本低<ref>非教徒VS聖經公會《聖經》引爆繙譯戰- 20100627 - 蘋果日報。</ref>。

== 爭議 ==
聖經學者[[張達民|張達民]]指出，雖然馮象的譯文是難得的佳譯，文學造詣極深，但夾於譯文中的釋義插注，多處抄襲了英語版《[[新耶路撒冷聖經|新耶路撒冷聖經]]》（New Jerusalem Bible），卻沒有在書中明確披露，認為「馮象借用NJB，是鐵證如山，不是偶一為之，而是系統性的現象（單是馬太福音也有幾十個顯而易見的例子……）」，並且懷疑譯文並非如其所言，全部從原文翻譯：「除了插注以外，馮象的譯文也處處見到NJB的影子，令人懷疑他究竟有多少是按原文翻譯，有多少是在翻譯NJB。」<ref>張達民：「[http://christiantimes.org.hk/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=61905&Pid=6&Version=0&Cid=150&Charset=big5_hkscs 文學氣象與學術假象–評馮象譯註《新約》（之一）] {{Wayback|url=http://christiantimes.org.hk/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=61905&Pid=6&Version=0&Cid=150&Charset=big5_hkscs |date=20210309165142 }}」，《時代論壇》，2010年9月26日. 文中列出了多處具體例子.
2010年9月20日，馮象發表聲明，譴責張達民的指責為誹謗，聲言保留追究其法律責任的權利。馮象：「[http://www.ideobook.com/1052/a-statement-by-fengxiang/ 譴責張達民] {{Wayback|url=http://www.ideobook.com/1052/a-statement-by-fengxiang/ |date=20210409024655 }}」;  張達民就此亦撰文回應。張達民: 「[http://christiantimes.org.hk/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=62188&Pid=6&Version=0&Cid=150&Charset=big5_hkscs 回應馮象：〈譴責張達民〉] {{Wayback|url=http://christiantimes.org.hk/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=62188&Pid=6&Version=0&Cid=150&Charset=big5_hkscs |date=20200923083643 }}」10月17日，馮象發表正式回應文章《[http://www.ideobook.com/1057/union-version-bible-revised/ 和合本該不該修訂] {{Wayback|url=http://www.ideobook.com/1057/union-version-bible-revised/ |date=20210412151913 }}》。張達民[http://christiantimes.org.hk/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=62795&Pid=1&Version=0&Cid=145&Charset=big5_hkscs 回應馮象〈和合本該不該修訂〉] {{Wayback|url=http://christiantimes.org.hk/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=62795&Pid=1&Version=0&Cid=145&Charset=big5_hkscs |date=20141211013849 }}, 《時代論壇》, 2010-10-28</ref>基督教人文學會也聲稱“發現馮象有令人震驚的抄襲”<ref>“馮象抄襲NJB”網貼舉出一些馮象與NJB相似，卻與其他中英文譯本均不同的翻譯例子，並列出大量馮象與NJB雷同的註釋[http://s-h-c.org/forum/showthread.php?t=35884]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。“馮象譯經源流攷”網站陸續列出極其大量馮象轉譯自NJB的例子<ref>“馮象譯經源流攷”[http://fengtranslation.wordpress.com/] {{Wayback|url=http://fengtranslation.wordpress.com/ |date=20121223030555 }}</ref>。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|1}}

=== 书籍 ===
* [http://www.ideobook.com/435/torah-or-the-five-books-of-moses/ 《摩西五經》] {{Wayback|url=http://www.ideobook.com/435/torah-or-the-five-books-of-moses/ |date=20090110231618 }}（馮象 譯註 牛津大學出版社 2006年；譯文修訂版 2013年）
* [http://www.ideobook.com/436/the-books-of-wisdom/ 《智慧書》] {{Wayback|url=http://www.ideobook.com/436/the-books-of-wisdom/ |date=20090110231619 }}  （馮象 譯註 牛津大學出版社 2008年）
* [http://www.ideobook.com/1035/the-new-testament/ 《新約》] {{Wayback|url=http://www.ideobook.com/1035/the-new-testament/ |date=20100806161753 }}  （馮象 譯註 牛津大學出版社 2010年；修訂版 2019年）
* 《先知書》 （馮象 譯註 牛津大學出版社 2020年）
* [http://www.ideobook.com/549/fengxiang-book-genesis/ 《創世記：傳說與譯註》] {{Wayback|url=http://www.ideobook.com/549/fengxiang-book-genesis/ |date=20090110234022 }}(江蘇人民出版社，2004年)
* [http://www.ideobook.com/405/letters-to-kuankuan/ 《寬寬信箱與出埃及記》] {{Wayback|url=http://www.ideobook.com/405/letters-to-kuankuan/ |date=20090110225833 }}(生活‧讀書‧新知三聯書店，2006年)
* [https://book.douban.com/subject/7056721/ 《创世记（修订本）》] {{Wayback|url=https://book.douban.com/subject/7056721/ |date=20170305001926 }}(生活‧讀書‧新知三聯書店，2012年)
* [https://book.douban.com/subject/20453475/ 《摩西五经》] {{Wayback|url=https://book.douban.com/subject/20453475/ |date=20170305001853 }}(生活‧讀書‧新知三聯書店，2013年)
* [https://book.douban.com/subject/26677837/ 《智慧书》] {{Wayback|url=https://book.douban.com/subject/26677837/ |date=20201027041446 }}(生活‧讀書‧新知三聯書店，2016年)
* [https://book.douban.com/subject/27017592/ 《以赛亚之歌》] {{Wayback|url=https://book.douban.com/subject/27017592/ |date=20180926205925 }}(生活‧讀書‧新知三聯書店，2017年)
* [https://book.douban.com/subject/27063505/ 《圣诗撷英》] {{Wayback|url=https://book.douban.com/subject/27063505/ |date=20180926205922 }}(生活‧讀書‧新知三聯書店，2017年)

=== 网页 ===
* 馮象：[http://www.ideobook.com/256/torah-intro/ 雅各之井的大石——《摩西五經》前言] {{Wayback|url=http://www.ideobook.com/256/torah-intro/ |date=20210222082029 }}
* 馮象：[http://www.ideobook.com/255/torah-preface/ 誰寫了摩西五經？——《摩西五經》譯序] {{Wayback|url=http://www.ideobook.com/255/torah-preface/ |date=20210420191918 }}
* 馮象：[http://www.ideobook.com/126/spirit-and-word/ 神的靈與言啊，誰最能誘騙世人——答彭倫] {{Wayback|url=http://www.ideobook.com/126/spirit-and-word/ |date=20210410144257 }}
* 高峰楓：[http://biblicalstudies.72pines.com/archives/387 譯經‧釋經‧尊經——評馮象《創世記傳說與譯註》]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 《書城》2004年第12期 
* 劉紹銘：[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20080203&sec_id=4104&subsec_id=15333&art_id=10717760&cat_id=4424295&coln_id=7144981 代有才人出]
<!-- *倉海君：[http://daimones.blogspot.com/2008/02/blog-post_8905.html 讀劉紹銘《代有才人出》後有感] -->
* 王礽福：[http://www.cuhk.edu.hk/ics/21c/issue/articles/0703065.pdf 馮象譯註《摩西五經》], 廿一世紀期刊, 第101期, 146-151pp. (2007.3)
* 黃錫木：[http://www.douban.com/group/topic/3400848/ 一部非信徒翻譯的聖經──評馮象譯註《摩西五經》] {{Wayback|url=http://www.douban.com/group/topic/3400848/ |date=20150923220530 }}
* 馮象：[http://www.ideobook.com/439/elohim/ 上帝甚麼性別] {{Wayback|url=http://www.ideobook.com/439/elohim/ |date=20210320051830 }}
<!-- * 栗子樹：[http://castanea-hongkong.blogspot.com/2008/06/blog-post_27.html 評馮象〈上帝甚麼性別〉] -->
* 馮象：[http://www.ideobook.com/424/preface-books-of-wisdom/ 《智慧書》 前言] {{Wayback|url=http://www.ideobook.com/424/preface-books-of-wisdom/ |date=20210309043407 }}
* 馮象：[http://www.ideobook.com/422/song-of-zion/ 唱一支錫安的歌──《智慧書》 譯序] {{Wayback|url=http://www.ideobook.com/422/song-of-zion/ |date=20210420185059 }}
<!-- * 新牢騷集：[http://laosao.wordpress.com/2009/04/08/%E9%A6%AE%E8%B1%A1%E6%99%BA%E6%85%A7/馮象智慧] -->
* 馮象：[http://www.ideobook.com/1036/new-testament-preface/ 褔哉，苦靈的人——《新約》前言] {{Wayback|url=http://www.ideobook.com/1036/new-testament-preface/ |date=20120822155212 }}
* 張達民：[http://christiantimes.org.hk/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=61905&Pid=1&Version=0&Cid=150&Charset=big5_hkscs 文學氣象與學術假象──評馮象譯註的《新約》（之一）] {{Wayback|url=http://christiantimes.org.hk/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=61905&Pid=1&Version=0&Cid=150&Charset=big5_hkscs |date=20141211013742 }}
* 馮象： [http://www.ideobook.com/1052/a-statement-by-fengxiang/ 譴責張達民] {{Wayback|url=http://www.ideobook.com/1052/a-statement-by-fengxiang/ |date=20210409024655 }}
* 張達民：[http://christiantimes.org.hk/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=62073&Pid=6&Version=0&Cid=150&Charset=big5_hkscs 文學氣象與學術假象──評馮象譯註的《新約》（之二）] {{Wayback|url=http://christiantimes.org.hk/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=62073&Pid=6&Version=0&Cid=150&Charset=big5_hkscs |date=20141211015017 }}
* 張達民：[http://christiantimes.org.hk/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=62286&Pid=6&Version=0&Cid=150&Charset=big5_hkscs 文學氣象與學術假象──評馮象譯註的《新約》（之三）] {{Wayback|url=http://christiantimes.org.hk/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=62286&Pid=6&Version=0&Cid=150&Charset=big5_hkscs |date=20141211014856 }}
* 張達民：[http://christiantimes.org.hk/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=62377&Pid=6&Version=0&Cid=150&Charset=big5_hkscs 文學氣象與學術假象──評馮象譯註的《新約》（之四）] {{Wayback|url=http://christiantimes.org.hk/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=62377&Pid=6&Version=0&Cid=150&Charset=big5_hkscs |date=20141211015125 }}
* 張達民：[http://christiantimes.org.hk/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=62572&Pid=6&Version=0&Cid=150&Charset=big5_hkscs 文學氣象與學術假象──評馮象譯註的《新約》（之五）] {{Wayback|url=http://christiantimes.org.hk/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=62572&Pid=6&Version=0&Cid=150&Charset=big5_hkscs |date=20141211014208 }}
* 張達民：[http://christiantimes.org.hk/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=62188&Pid=6&Version=0&Cid=150&Charset=big5_hkscs# 回應馮象〈譴責張達民〉] {{Wayback|url=http://christiantimes.org.hk/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=62188&Pid=6&Version=0&Cid=150&Charset=big5_hkscs |date=20200923083643 }}
* 馮象：[http://www.ideobook.com/1057/union-version-bible-revised/ 和合本該不該修訂] {{Wayback|url=http://www.ideobook.com/1057/union-version-bible-revised/ |date=20210412151913 }}
* 張達民：[http://christiantimes.org.hk/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=62795&Pid=1&Version=0&Cid=145&Charset=big5_hkscs 回應馮象〈和合本該不該修訂〉] {{Wayback|url=http://christiantimes.org.hk/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=62795&Pid=1&Version=0&Cid=145&Charset=big5_hkscs |date=20141211013849 }}
* [https://www.translatebible.com/chinese-bible-translation-timeline.html 《中文聖經翻譯史》(聖經．中文．翻譯)] {{Wayback|url=https://www.translatebible.com/chinese-bible-translation-timeline.html |date=20211222044047 }}
* [https://www.translatebible.com/feng.html 《馮象譯本》(聖經．中文．翻譯)] {{Wayback|url=https://www.translatebible.com/feng.html |date=20211217040054 }}
<!-- * 基督教人文學會：[http://s-h-c.org/forum/showthread.php?t=35884 馮象抄襲NJB]  -->

{{-}}
{{圣经汉语译本}}

[[Category:圣经汉语译本|Category:圣经汉语译本]]