{{Infobox religious building
| building_name=臺北聖約翰座堂
| infobox_width=
| image=
| image_size=
| caption=
| location={{TWN}}[[臺北市|臺北市]]復興南路二段280號
| geo=
| religious_affiliation=[[基督新教|基督新教]][[臺灣聖公會|聖公會臺灣教區]]
| consecration_year=1952年
| status=
| leadership=[[座堂主任牧師|座堂主任牧師]]林立峯會長
| website= {{url|https://stjohn.webnode.tw/}}
| architect=
| architecture_style=
| groundbreaking =
| year_completed=
| specifications = yes
| capacity =
| length = 
| width = 
| height_nave = 
| height_max = 
| dome_dia_outer = 
| dome_dia_inner = 
}}
臺北'''聖約翰座堂'''座落於[[臺灣|臺灣]][[臺北市|臺北市]]復興南路二段280號，是[[基督新教|基督新教]][[臺灣聖公會|聖公會臺灣教區]]的主教座堂。現任聖約翰座堂[[座堂主任牧師|座堂主任牧師]]是林立峯會長（2016年8月1日起）。

==歷史==
*1952年：一群大陸由到臺灣的熱心聖公會教友開創'''聖約翰堂'''。借現今為臺北市長安東路與林森北路交界口的長老會之[[中山基督長老教會|中山教會]]（原日本聖公會），定期舉行崇拜與聚會。
*1954年：購得坐落臺北市[[和平東路|和平東路]]二段土地，為建堂基地。
*1955年：四月十日動土開工，同年十一月落成。十二月五日在新堂舉行首次崇拜。
*1956年：三月十六日，由甘納德主教祝聖聖約翰堂，並舉行臺灣聖公會史上第一次[[堅振禮|堅振禮]]。
*1961年：七月六日臺灣教會管轄權，由[[日本聖公會|日本聖公會]]正式移轉[[美國聖公會|美國聖公會]]。旋由美國聖公會總會決定成立'''臺灣傳道區'''。
*1962年：十一月宣佈聖約翰堂為「'''聖約翰代座堂'''」（St. John’s Pro-Cathedral）。加建教堂左手邊二層大樓與禮拜堂連接，供作堂牧辦公室、交誼廳、會議室、主日學教室之用。
*1963年：元月三日，由甘納德主教主持大樓落成祝福典禮，揭幕啟用。
*1965年：聖約翰代座堂'''被定為座堂''',林約翰牧師接任座堂堂牧。
*1966年：九月成立聖約翰幼稚園,首任園長為趙國瑞小姐。
*1969年：四月，聖公宗東南亞聯合會，在臺灣舉行年議會，假座堂舉行開幕大禮拜。
*1970年：四月二十七日，王長齡主教安息歸主,五月一日在座堂舉行安息大禮拜。
*1971年：元月，龐德明主教在座堂昇座任臺灣聖公會第二任主教。
*1972年：在座堂右側空地，興建四層大樓，供開辦學生女生宿舍之用。該大樓命名為甘納德樓。
*1975年：五月，邀請甘納德主教親自來臺祝福揭幕。
*1977年：元月座堂'''成立「[[牧區|牧區]]」'''（Parish）。
*1988年：劉定華牧師接任座堂牧正。改進座堂骨灰室之安放設施。
*1989年：購入一部崇拜專用數位式電子琴。
*1996年：六月停辦學生宿舍，改由座堂作傳道事工空間加以使用。
*1997年：八月一日劉定華牧正調派高雄聖保羅堂，由時任新埔工專校牧兼降臨堂堂牧的林應求牧師接任，並於同年十月十九日，由簡啟聰主教正式委任為座堂第五任牧正。林應求牧正於2014年七月底退休。
*1997年：學生宿舍之甘納德樓全面整修，成為座堂的「教育與宣教樓」，專供主日學及各團契使用。
*2002年-2003年：[[聖壇|聖壇]]所有聖器全部更新。
*2004年：六月六日（[[三一主日|三一主日]]）崇拜中祝聖座堂網站後正式啟用。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.stjohn.org.tw/ 臺灣聖公會聖約翰座堂]

[[Category:台北市教堂|Category:台北市教堂]]
[[Category:台灣聖公會座堂|Category:台灣聖公會座堂]]
[[Category:1955年建立|Category:1955年建立]]