{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[魔戒|魔戒三部曲]]》 |
character_name = 聖盔·鎚手 |
character_alias = |
character_title = [[洛汗國王|洛汗國王]] |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] |
character_nation = [[洛汗人|洛汗人]] |
character_culture = [[伊歐家族|伊歐家族]] |
character_gender = 男性 |
character_realm = [[洛汗_(地名)|洛汗]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第三紀元2691年 - [[第三紀元|第三紀元]]2759年<ref name=autogenerated1>《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表</ref> |
character_weapon = | 
}}
|}
'''聖盔·鎚手'''（'''Helm Hammerhand'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻作品《[[魔戒|魔戒三部曲]]》中的虛構人物。

他是[[洛汗_(地名)|洛汗]]（Rohan）第九任國王，任內遭到[[登蘭德|登蘭德人]]（Dunlendings）大舉入侵和長冬打擊，幾乎全境淪陷，最終聖盔在[[聖盔谷|號角堡]]（Hornburg）的守衛戰中凍死。

==名字==
'''聖盔'''（Helm）一名是[[古英語|古英語]]，意思是「保護者、防衛者」''Protector, defender''。在他空手一拳打死敵人後，大家都稱他作「鎚手」（Hammerhand），用以形容他可怕的力氣。<ref>[http://www.tuckborough.net/rohirrim.html#Helm Thain's Book: Helm Hammerhand] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120107155236/http://www.tuckborough.net/rohirrim.html |date=2012-01-07 }}</ref>

==總覽==
聖盔屬於北方人（Northmen）分支中的[[洛汗人|洛汗人]]（Rohirrim），是國王[[格蘭_(中土大陸)|格蘭]]（Gram）的兒子及繼承人。<ref name=autogenerated1 />他的姊妹是希爾德（Hild）。他有兩子一女，女兒名字不詳，而長子是[[哈拉斯|哈拉斯]]（Haleth），次子是哈瑪。<ref name=autogenerated1 />

他是洛汗第九位國王，也是王室第一支系的最後一位國王。他是一位傳奇的君王，十分勇敢且力氣驚人。不過在聖盔任內，洛汗與登蘭德人持續對抗，最終更被敵人征服，加上受到[[長冬|長冬]]（Long Winter）打擊而損失慘重，聖盔也在戰爭中凍死。在聖盔谷的圍困中，登蘭德人對他極度畏懼，他們相信聖盔是刀槍不入，而且更會赤手空拳殺死敵人，甚至謠傳聖盔會吃掉他的敵人。

他生於第三紀元2691年，死於2759年，<ref name=autogenerated1 />享年68歲。

==生平==
===早年===
聖盔在[[第三紀元|第三紀元]]2691年出生，<ref name=autogenerated1 />應該是首都[[伊多拉斯|伊多拉斯]]（Edoras）出生。2741年，他的父親格蘭去世，由聖盔繼位。<ref name=autogenerated1 />

===洛汗國王===
在他統治時，洛汗西部出現一位勢力強大的領主[[費瑞卡|費瑞卡]]（Freca）。他是洛汗與登蘭德人的混血，並自稱是[[佛瑞亞溫|佛瑞亞溫]]（Fréawine）國王的後裔，在[[中土大陸河流列表#A|亞多河]]（Adorn）兩岸擁有一座堡壘和許多土地及財富。雖然驕橫的費瑞卡蔑視他的統治，聖盔也不相信他，但聖盔依然請他來協商政事。<ref name=autogenerated1 />

2754年，費瑞卡要求聖盔與他聯姻，將他的女兒嫁給費瑞卡之子。聖盔一口拒絕，並羞辱了費瑞卡，對方一怒之下辱罵國王，聖盔於是挑戰他，更一拳將對方打死。<ref name=autogenerated1 />聖盔隨即向費瑞卡的人馬宣戰，將他們趕出了洛汗境內，卻因此與費瑞卡之子[[沃夫|沃夫]]（Wulf）和登蘭德人立下大仇，並造成未來兩次登蘭德人對洛汗的入侵（2758及3019年）。<ref>《未完成的故事》 1998年 HarperCollins重印版 "The Battles of the Fords of Isen" 備註第四條</ref>

===聖盔之死===
2758年，<ref>《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄二編年史</ref>[[剛鐸|剛鐸]]（Gondor）沿岸遭到三支[[昂巴海盜|昂巴海盜]]（Corsairs of Umbar）艦隊襲擊，無力派兵支援洛汗抗擊東邊入侵的外敵。同時，海盜也登陸[[中土大陸河流列表#I|艾辛河]]（Isen）河口，與登蘭德人結盟，他們在沃夫率領下自[[艾辛格|艾辛格]]（Isengard）對洛汗發動入侵。伊多拉斯陷落、哈拉斯在保衛王宮時戰歿，隨後聖盔的軍隊在[[艾辛河渡口|艾辛河渡口]]（Fords of the Isen）大敗，唯有率領軍民退守號角堡，洛汗全境遂被攻陷。<ref name=autogenerated1 />

同年11月，沃夫的部隊開始圍困號角堡，同時長冬降臨，五個月之內全個洛汗都被大雪所覆蓋，造成雙方大量人命損失和飢荒。冬季慶典（Yule）以後號角堡的補給不足，守軍只能捱餓抵抗敵人。聖盔的次子[[哈瑪|哈瑪]]（Háma）帶人出外搜索食物，自此一去不返。喪子之痛和飢餓使聖盔陷於極度悲痛之中，他於是身披白衣，經常單獨潛入敵人營地殺敵作為報復。<ref name=autogenerated1 />這令到登蘭德人產生極大恐懼，一聽到他的號角聲就會嚇得轉身竄逃，不敢接戰。<ref name=autogenerated1 />

[[第三紀元|第三紀元]]2759年的一個晚上，聖盔離開號角堡，再沒有回去。他的部屬在翌日早上看到已經凍死的他，仍牢牢站在聖盔渠（Helm's Dike）之上，結束了18年的統治。<ref name=autogenerated1 />長冬結束後，他的姪子[[佛瑞拉夫|佛瑞拉夫]]（Fréalaf）聯合剛鐸的援軍戰勝敵人，收復洛汗。由於聖盔兩個兒子都死去，因此佛瑞拉夫繼承王位，開展王室第二支系。聖盔被葬於第一支系國王的最後一個墓穴裡，[[心貝銘花|心貝銘花]]（Simbelmynë）在他墓上盛開，像白雪一樣覆蓋著它。<ref name=autogenerated1 />

==改編描述==
在《魔戒三部曲》的[[魔戒二部曲：雙城奇謀|電影版本]]中，聖盔谷有一座就是聖盔的雕像，手持著一把鎚子。

==參考==
*《[[魔戒|魔戒三部曲]]》及其附錄
**《[[雙城奇謀|雙城奇謀]]》

==資料來源==
{{reflist}}

{{洛汗國王|[[格蘭_(中土大陸)|格蘭]]|[[佛瑞拉夫|佛瑞拉夫]]|}}

[[category:中土大陸的角色|category:中土大陸的角色]]
[[category:中土大陸的人類|category:中土大陸的人類]]
[[category:魔戒三部曲中的人物|category:魔戒三部曲中的人物]]

[[en:Helm_Hammerhand|en:Helm Hammerhand]]
[[fr:Liste_des_rois_du_Rohan#Première_lignée|fr:Liste des rois du Rohan#Première lignée]]
[[pl:Królowie_Rohanu#Helm|pl:Królowie Rohanu#Helm]]