{{noteTA
|G1=LR
}}
{{Infobox LOTR place |
place_name = 聖盔谷 |
place_alias = |
place_description= 洛汗要塞|
place_built= [[剛鐸|剛鐸]]|
place_type = 山谷據點|
place_realm = 洛汗|
place_sub_realm =|
place_time=  |
place_lord = [[剛鐸國王|剛鐸國王]]<br/>後來由西谷統帥接管|
}}
在[[英國|英國]]作家[[托爾金|托爾金]]所創作的[[奇幻小說|奇幻小說]]裡，'''聖盔谷'''（{{lang-en|'''Helm's Deep'''}}）是位於[[伊瑞德尼姆拉斯|白色山脈]]西北方的一個大山谷<ref name=":0">{{cite book|title=''The Complete Guide to Middle-earth''|last=Foster|first=Robert|publisher=[[Random_House|Random House]]|year=1978|origyear=1971|isbn=0-345-27547-0}}</ref>。

聖盔谷被一連串被稱為聖盔渠的山丘阻擋著，山丘後方就是要塞號角堡，即是閃耀洞穴的入口。

==地理歷史==
聖盔谷本來是一些[[剛鐸|剛鐸人]]的聚居地，但在[[卡蘭納宏|卡蘭納宏]]成為[[洛汗_(地名)|洛汗]]領土以後，聖盔谷就變成[[洛汗人|洛汗人]]的據點，[[艾辛河|艾辛河]]的守衛住在聖盔谷。

在與以[[沃夫|沃夫]]為首的[[登蘭德|登蘭德人]]爆發戰爭期間，[[洛汗國王|洛汗國王]][[聖盔·鎚手|聖盔·鎚手]]帶領他的子民避難，他們在[[第三紀元|第三紀元]]2758年至2759年期間冬季在聖盔谷留駐。

谷內一條蜿蜒的道路通往號角堡，谷內有[[馬廐|馬廐]]及兵器庫，在後面還有一個大廳，那大廳是從山腰處挖成。號角堡的頂端由聖盔·鎚手的號角組成。山谷被長長的圍牆繞著，全都是堅固的岩石，除了一道暗渠能讓[[深溪|深溪]]的河水進入，讓在谷內進行長時期戰爭的戰士提供水源補給，圍牆高約二十尺，其厚度相當於四人緊貼著站在一起。谷內還有一條捷徑通往號角堡後方的入口。

在[[魔戒聖戰|魔戒聖戰]]時期，聖盔谷再次成為一些洛汗人的避難所，這時的洛汗國王是[[希優頓|希優頓]]，這裡也爆發了著名的[[聖盔谷之戰|聖盔谷之戰]]<ref name="克理斯·史密斯">{{Cite book|title=魔戒武器聖戰|last=克理斯·史密斯|publisher=奇幻基地|year=2003年12月|isbn=986-7576-12-8|location=臺北}}</ref>。

傳說有人守備的聖盔谷永遠不會被攻陷，甚至於沒有敵人能突破圍牆或在號角堡立足，但是在第三紀元3019年，薩魯曼的[[強獸人|強獸人]]軍隊幾乎擊敗洛汗守軍，他們用妖火爆破暗渠。沒有人知道這些爆破物是甚麼，但托爾金說這是「薩魯曼的魔術」。

==電影==
在[[彼得·傑克遜|彼得·傑克遜]]导演的電影《[[魔戒電影三部曲|魔戒三部曲]]》系列裡，強獸人軍隊攜帶的爆破物被描述為[[火藥|火藥]]。聖盔谷是這部電影的重要場景之一<ref>{{Cite book|url=|title=紙上中洲：艾倫·李的《魔戒》素描集|author=艾倫·李|first=|date=2015年8月|publisher=上海人民出版社|year=|isbn=|location=上海|ISBN=978-7-208-13055-5}}</ref>，概念設計師[[阿兰·李_(插画家)|艾倫·李]]畫了幾十幅插圖，描繪了聖盔谷內的每一處細節<ref>{{Cite news|title=《魔戒》裏的插畫：設計師如何將中土世界搬上銀幕|url=https://www.bbc.com/ukchina/trad/47520669|date=2019-03-11|accessdate=2019-03-12|language=zh|author=|work=BBC 英倫網}}</ref>，並與[[維塔工作室|維塔工作室]]創始人{{le|理查·泰勒 (電影製片人)|Richard Taylor (filmmaker)|理查·泰勒}}等人一同作出聖盔谷的預覽模型。導演傑克森說聖盔谷「並不是戰略性城堡，純粹是用來避難用的」<ref>{{Cite book|title=魔戒總動員|last=奇幻戰隊 編|publisher=奇幻基地|year=2002年12月|isbn=957-28136-4-1|location=臺北|pages=}}</ref>。

==參見==
*[[聖盔·鎚手|聖盔·鎚手]]
*[[聖盔谷之戰|聖盔谷之戰]]

==參考資料==
<references />	

[[Category:中土大陸的城堡及堡壘|HD]]

[[pl:Rohan_(Śródziemie)#Podział_ogólnogeograficzny|pl:Rohan (Śródziemie)#Podział ogólnogeograficzny]]