{{unreferenced|time=2015-04-08T08:37:11+00:00}}
'''圣经考古学'''是根据西亚及北非地區出土的古代遗迹及出土文物研究《[[圣经|圣经]]》，揭示其历史原貌的学科。

== 研究区域 ==

== 圣经考古学分期 ==
* 新石器时期: c. 8500–4300 BC
* [[Chalcolithic|铜石并用石器]] period: 4300–3300 BC
* 铜器时代: 3300-1200 BC
** 铜器时代早期(EB)  = 3300-2300 BC
** 铜器时代中期(MB)  = 2300/2000–1550 BC
** 铜器时代晚期 (LB) Age = 1550–1200 BC
* 铁器时代: 1200-586 BC
** Iron IA = 1200–1150 BC
** Iron IB = 1150–1000 BC
** Iron IIA = 1000-925 BC
** Iron IIB = 925-720 BC
** Iron IIC = 720-586 BC
* 新巴比伦帝国时期: 586-539 BC
* 波斯帝国时期: 539-332 BC
* 希腊化时期= 332-63 BC
** 希腊化时期早期 = 332-198 BC
** 希腊化时期晚期 = 198-63 BC
* 罗马时期: 63 BC-324 AD

==学科历史==

=== 圣经考古学发展的阶段 ===
* 古代
* 英国托管时期之前
* 英国托管期间
* 现状

1798年，[[拿破仑|拿破仑]]东征埃及的部队在尼罗河谷发现大批古代遗址和文物，其中包括[[羅塞塔石碑|羅塞塔石碑]]（Rosetta Stone），使尼罗河流域的古文化宝藏从此门户大开。数年后，巴格达任职的英国外交官C. J. Rich准确地辨认出[[巴比伦|巴比伦]]城和[[尼尼微|尼尼微]]城遗址。

==重要发现==

===20世紀初===
20世纪最初10年，考古学家在西亚-北非地区進行了4项重要的出土：
*[[汉谟拉比法典|汉谟拉比法典]]（1901年）：最著名的古代法典
*[[基色曆|基色曆]]（1902年）：涉及巴勒斯坦的田间耕作和历法
*[[伊里芬丁蒲紙卷|象岛蒲草纸卷]]（Elephantine papyri）（1903年）：反映了尼希米—以斯拉复兴故国时的历史
*[[波格斯凱泥板|波格斯凱泥板]]（Boghazkoy Tablets）（1906年）：证实赫人是一个重要的上古民族

===一戰與二戰之間===
在[[第一次世界大战|第一次世界大战]]和[[第二次世界大战|第二次世界大战]]之间，圣经考古学又取得了很大的进展，主要為以下5项：
*[[吾珥|吾珥]]废墟考古（1922年-1934年）：著名古城，希伯来人的祖先居住于此。[[吾珥第三王朝|吾珥第三王朝]]时，城郊建有著名的[[庙塔|庙塔]]（Ziggurat），建塔经过记载在[[吾珥南模碑石|吾珥南模碑石]]（Ur Nammu Stone）上。
*[[烏加里特|烏加里特]]（Ugarit）文獻（1928年）：乌加里特文献记载了大量迦南宗教故事，提供了崇拜[[巴力|巴力]]的迦南人的角度（即約書亞時期希伯來人的敵人）去看待歷史。
*[[努斯文件|努斯文件]]（1925年 - 1931年）：努斯文件反映了前15世紀美索不達米亞社群的歷史與日常生活，包括經濟、社會、法律結構等。
*[[马里文献|马里文献]]（Mari Letters）：用巴比伦文字写成，包括[[马里|马里]]君王和鄰近各城邦通信的记录。马里文献对研究希伯来[[族长时代|族长时代]]的历史颇有价值。
*[[拉吉信件|拉吉信件]]（Lachish Letter）：文件中提到许多見於《[[旧约|旧约]]》的人名及地名，还提到一位类似耶利米的先知，但无法肯定他是否就是耶利米。

除上述各项成就外，20世纪前期考古学家还发掘出《[[约翰福音|约翰福音]]》的[[莱兰纸莎草纸残片|莱兰纸莎草纸残片]]、[[扫罗王|扫罗]]的国度[[基比亚_(圣经地名)|基比亚]]、[[巴力比利土|巴力比利土]]之庙、[[非利士人|非利士人]]的铁制武器、[[舍伯那|舍伯那]]的印鉴与墓碑、[[基遍|基遍]]水池、[[乌西亚|乌西亚]]的王宫等圣经文物或古迹。

===近年===
*1947年，[[死海古卷|死海古卷]]出土，震驚學界。
*1964年至1972，[[玛迪|玛迪]]废墟中發現了第一批在叙利亚北部的早期文献。这些泥板上的文字不同于已知所有楔形文字，有待于进一步研究释读。

== [[天主教会|天主教会]]与圣经考古研究 ==

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[以色列考古学|以色列考古学]]

[[Category:聖經|Category:聖經]]
[[Category:考古學|Category:考古學]]
[[Category:西亞|Category:西亞]]
[[Category:学术界的犹太研究|Category:学术界的犹太研究]]
[[Category:摩西五经中的地名|Category:摩西五经中的地名]]