{{coord|24.0770428714746|N|120.538472992723|E|format=dms|display=title}}
{{tw monument
|name=聖王廟
|formername=
|image=彰化聖王廟01.JPG
|imagename=
|othername=威惠宮
|formalname=
|level=國定古蹟
|class=寺廟
|time={{QIN}}[[乾隆|乾隆]]二十六年（1761年）
|location={{flagicon|ROC}}彰化縣彰化市中華路239巷19號
|open=
|cost=
|website=
|reg_url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19851127000011
}}
'''聖王廟'''，是[[台灣|台灣]][[彰化縣|彰化縣]]的[[國定古蹟|國定古蹟]]，由[[雍正|雍正]]帝於雍正十一年（1732年）所立，是台灣一座恭奉[[開漳聖王|開漳聖王]]的[[廟宇|廟宇]]。

==歷史==
*雍正十一年（1732年）立。

==歷史沿革==
*聖王廟又稱威惠宮，主祀開漳聖王陳元光，是漳州人的主要信仰神祇。清乾隆26年（1761年）建廟於縣城西門附近，為漳州七縣（漳浦、龍溪、長泰、南靖、平和、詔安、海澄）移民的信仰中心。
*清乾隆60年（1795年）陳周全事件，彰化縣城被毀，聖王廟遭波及，曾於清嘉慶12年（1807年）由士民重修。清咸豐10年（1860年）舉人陳肇興倡議重修聖王廟，大正元年（1912年）由管理人林獻章再度發起重修，目前後殿右廂廊供奉有歷代建修廟宇有功者的長生祿位。
*民國74年11月27日指定為第二級古蹟，民國80年5月進行重修，民國85年6月17日完成聖王廟的修復。

==建築藝術==
威惠宮為三進二院的建築格局，三川殿前有一座八字牆，左青龍右白虎的青斗石雕，雕工精緻，是清代中葉台灣石雕的作品。三川殿的屋頂採「硬山升簷式」作法。

三川殿正門兩旁有一對石獅，雕刻工法蒼勁有力，造型古樸雅緻，為咸豐年間重修時的作品。三川殿內的木雕棟架並不細緻，而門神彩繪已呈現剝落。正殿前有一對龍柱，採單龍盤柱，無鏤空雕，左龍柱四爪不握珠，張口含珠，右龍柱為三爪握珠，口微張但不含珠。此對龍柱造形樸拙，為乾隆、嘉慶年間的龍柱風格。

正殿供奉開漳聖王陳元光，兩旁為一老一少太監侍者。正殿的木架構為三通五瓜，三通五瓜的樑柱下方，有龍頭魚尾造型的木雕，稱為鰲魚，意喻「獨佔鰲頭、金榜題名」。

後殿供奉開漳聖王的夫人，左室供奉觀音菩薩，右室供奉聖王廟創廟及修建有功人員的長生祿位，牌位上有開創威惠廟者為王君、賴君、林君、陳君等四位士紳，可惜未有全名。清咸豐10年（1860年）重修者為舉人陳肇興，士紳楊添華、姚中和等人。

大正元年（1912年）威惠宮重修管理人為生員林獻章及漳州七邑首事，分別為平和王世藩、南靖賴鳳儀、龍溪鄭有福、龍溪鄭享弼、漳浦林昆山、海澄周坤厚、長泰蔡城、詔安蔡仁恩等人的長生祿位。

==祀神==
*正殿：[[開漳聖王|開漳聖王]]（從神：監爺、少監爺）、馬使爺（輔順將軍）
*後殿：開漳聖王夫人（王媽）
*觀音殿：[[觀音菩薩|觀音菩薩]]（脅侍：[[善財|善財]]、[[龍女|龍女]]）

==廟內景物==
*威惠宮廟名木匾
*海東慈雲木匾
*正殿
*聖王媽殿（後殿）
*觀音殿

==慶典==
*聖王公壽誕－[[農曆|農曆]][[二月十六日|二月十六日]]
*中元普渡－農曆[[七月十五日|七月十五日]]
*聖王媽壽誕－農曆[[五月五日|五月五日]]

==名詞解釋==
硬山升簷式：廟宇為硬山式屋頂，正門上方屋簷升起，強化主次分明，上下封簷板相連成「」字形，如彰化聖王廟及彰化慶安宮。

三通五瓜：正殿的木構架以三根通樑，五個瓜筒所組砌而成的棟架，稱為「三通五瓜」。

==資料來源==
*彰化縣文化局古蹟與歷史建築資訊網

{{中華民國國定古蹟}}
{{彰化縣文化資產}}

[[Category:台灣王爺廟|Category:台灣王爺廟]]
[[Category:台灣清治時期建築|Category:台灣清治時期建築]]
[[Category:中華民國國定古蹟|Category:中華民國國定古蹟]]
[[Category:開漳聖王廟|Category:開漳聖王廟]]
[[Category:彰化市廟宇|Category:彰化市廟宇]]