{{Otheruses|圣约瑟夫 (消歧义)}}

{{POV |time=2007-11-14T13:35:39+00:00 }}
{{noteTA
|G1=地名
|G2=奥地利地名
|1=zh-cn:蒂罗尔; zh-hk:蒂羅爾; zh-tw:提洛;
|2=zh-cn:巴吞鲁日; zh-tw:巴頓魯治; zh-hk:巴吞魯日;
|3=zh-hans:佛罗伦萨; zh-tw:佛羅倫斯; zh-hk:佛羅倫斯;
}}
{{Infobox saint
|name= 納匝勒的圣若瑟 יוֹסֵף
|birth_date= [[羅馬共和國|羅馬共和國]][[猶太行省|猶太行省]][[伯利恆|伯利恆]]<ref name="newadvent">Souvay, Charles. [http://www.newadvent.org/cathen/08504a.htm "St. Joseph."] {{Wayback|url=http://www.newadvent.org/cathen/08504a.htm |date=20170627235620 }} The Catholic Encyclopedia. Vol. 8. New York: Robert Appleton Company, 1910. 11 Oct. 2013.</ref>，约于公元前90年（根据教会外文献） <ref name="newadvent" />
|death_date= [[羅馬帝國|羅馬帝國]][[猶太行省|猶太行省]][[拿撒勒|拿撒勒]]，约于公元前3年至公元18年7月20日之间<ref name="newadvent" />(教会传统)
|image=Saint Joseph with the Infant Jesus by Guido Reni, c 1635.jpg
|imagesize=290px
|caption=《圣若瑟与圣婴耶稣》（1635年[[圭多·雷尼|圭多·雷尼]]绘）
|titles=[[圣母_(基督教)|圣母]]净配、[[圣家|圣家]]之长
|feast_day=3月19日 - [[圣若瑟瞻礼|圣若瑟瞻礼]] ([[西方基督教|西方基督教]])<br />5月1日  - 圣若瑟劳工主保 ([[罗马天主教|罗马天主教]])<br />[[圣诞节|圣诞节]]后的[[主日|主日]] ([[东方基督教|东方基督教]])
|canonized_date=
|canonized_place=
|canonized_by=
|venerated_in=[[罗马天主教|罗马天主教]]、[[圣公会|圣公会]]、[[路德宗|路德宗]]、[[东正教|东正教]]、[[东方正统教会|东方正统教会]]
|attributes= [[木匠|木匠]]的直角尺和工具、圣婴[[耶稣|耶稣]]、开着[[百合|百合]]花的手杖、两只[[斑鸠|斑鸠]]、[[甘松|甘松]]
|patronage = [[天主教会|天主教会]], 还未出生的孩子, [[父亲|父亲]], [[移民|移民]], [[工人|工人]], 木匠, 房地产经纪人, 对抗怀疑和犹豫, [[善终|善终]], [[克罗地亚|克罗地亚]], [[菲律宾|菲律宾]], [[美国|美国]], [[越南|越南]], 还有很多其他地区
}}
{{聖經名稱
|pro=約瑟
|cat=若瑟
|isl=優素福
|gr=Ἰωσήφ
|gr-trans=Iōsēph
|he=יוֹסֵף
|he-trans=Yosef
|ar=يوسف
|ar-trans=Yūsuf
}}
{{耶稣}}

'''納匝勒的聖若瑟'''（{{lang-he|'''יוֹסֵף'''}}，'''''Yosef'''''；{{lang-el|Ἰωσήφ}}）是《[[新约圣经|新约圣经]]》記載中[[耶稣|耶稣]]的[[收養|養父]]，[[馬利亞_(耶穌的母親)|聖母瑪利亞]]的[[丈夫|丈夫]]，為[[大衛王|大衛家族]]後裔。又稱'''勞工的聖若瑟'''、'''大聖若瑟'''等，[[新教|新教]]譯作'''約瑟'''，天主教譯為'''若瑟'''。

聖若瑟被[[天主教會|天主教會]]傳統[[敬奉|敬奉]]为[[聖人|聖人]]，可是在19世紀末才確立其[[聖若瑟瞻禮瞻禮日|聖若瑟瞻禮瞻禮日]]，對其[[聖若瑟瞻禮|瞻禮日]]是為每年的3月19日、以及勞工主保的瞻禮於5月1日。

== 天主教中的聖若瑟 ==
在[[天主教神學|天主教神學]]中，是童貞[[馬利亞_(耶穌的母親)|聖母瑪利亞]]的淨配<ref>{{Cite web |url=http://www.mhchina.net/ |title=中華聖母進教之佑 |accessdate=2007-11-30 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100223093107/http://www.mhchina.net/ |archivedate=2010-02-23 |dead-url=yes }}</ref>、[[耶穌|耶穌]]養父{{NoteTag|以[[基督宗教|基督宗教]]的立场而言。}}<ref>信友歌集《[[頌恩|頌恩]]》第249首《大聖若瑟》第一段：「大聖若瑟聖母淨配，你是上主所特選。尊為救主耶穌養父，並當聖家的主管。…」</ref>。

=== 身份及簡歷 ===
; 祖先
《[[馬太福音|瑪竇福音]]》中说，聖若瑟的父親是雅各<ref>瑪1:16</ref>；然而根據《[[路加福音|路加福音]]》之中所言，他是[[赫里|赫里]]的兒子<ref>路3:23</ref>。無論如何，聖若瑟是[[大衛王|達味家族]]後裔。

; 聖家的主管<ref>信友歌集《頌恩》第249首《大聖若瑟》第一段：「…尊為救主耶穌養父，並當聖家的主管。…」</ref>
在天主教角度，聖若瑟更是童貞[[馬利亞_(耶穌的母親)|聖母瑪利亞]]的淨配、[[耶穌|耶穌]]養父、天主聖子之鞠養<ref>信友歌集《頌恩》第249首《大聖若瑟》第一段：「大聖若瑟聖母淨配，你是上主所特選。尊為救主耶穌養父，並當聖家的主管。…」</ref>{{NoteTag|按《[[天主教教理|天主教教理]]》，耶穌是[[三位一體|三位一體]][[基督教的神|天主]]的[[聖子|聖子]]，是因[[聖神|聖神]]而懷孕出生。}}。

; 事蹟
聖若瑟生於達味家族，不是富人，以[[木匠|木匠]]手藝維生在[[納匝勒|納匝勒]]過活。天使曾經多次在夢中給他指示<ref>瑪1:19-25，瑪2:13-15，瑪2:19-23</ref>，並無悔地立即遵行。據《[[聖經|聖經]]》描述，他被稱為[[義人|義人]]<ref name="#1">瑪1:19</ref>，懷有體諒別人的心<ref name="#1"/>及深愛兒子<ref>路2:48</ref>。

; 生平無據在何及研究
就有關於聖若瑟的出生及死亡，在《聖經》上的四部福音上均找不到有關於他的出生以及去世的描述。就四部福音有關聖若瑟的描述旨在耶穌降生為人、耶穌童年時在納匝勒的生活<ref>瑪 1:16-2:23，路 1:26-2:52</ref>，除此之外就並無有關聖若瑟的詳細描述。至於他的出生地以《聖經》所言耶穌是「納匝勒人耶穌」，因此可以從中知道聖若瑟是在納匝勒出生的。

不過，就聖若瑟的去世問題，有聖經研究學者<ref>國家地理頻道節目《聖經傳說週》第一集採訪的聖經研究學者</ref>指出聖若瑟在耶穌的童年後至他被釘在十字架上前這二十年間都未去世的，是由於聖若瑟在《聖經》中擔當的角色並非特別重要，因而沒有對聖若瑟加以描寫而已<ref>若 19:25-27</ref>。在另一方面，由於基督宗教相信耶穌的父親是[[基督教的神|天主]]，因而描寫過多聖若瑟作為養父的身份也會被人質疑聖若瑟在《聖經》中的角色<ref>《聖經釋義》</ref><ref>路2:49</ref>。

然而，有文獻及天主教传统上則描述聖若瑟於耶穌受難前離世，故此福音書之後未加敘述。

=== 列入聖品 ===
; 封聖
根据天主教的傳統，聖若瑟有很多的好品德及對[[天主教|天主教]]的無私奉獻，他從初期的天主教教會及其他[[基督教|基督教]]教派[[敬禮|敬禮]]，也傳統上把他視為[[聖人|聖人]]，在一八七零年十二月八日（[[聖母無染原罪|聖母無染原罪]]節），當時的教宗[[比約九世|比約九世]]隆重宣佈聖若瑟為[[天主教教會|天主教教會]]的[[主保|主保]]聖人，其瞻禮定為每年3月19日。

; 爭議
在一些角度上（例如[[共產主義|共產主義]]、[[安樂死|安樂死]]），他們會對聖若瑟是否應當列入聖品感到疑義和猶豫。由於在天主教傳統上聖若瑟可能是在耶穌及聖母的守護下而去世，因此被認為是唯一一個在臨終前受到特別的照顧{{NoteTag|[[英语維基百科|英语維基百科]]{{lang|en|Saint Joseph}}條目內「Sainthood」原文「as well as the patron saint of fighting communism, and of a happy death. Joseph having died in the "arms of Jesus and Mary" according to Catholic tradition, he is considered the model of a pious believer who receives grace at the moment of death.」}}，因此成為'''臨終者'''的主保聖人<ref>信友歌集《頌恩》第249首《大聖若瑟》第三段：「你是臨終者的主保，壽終在救主懷裡……賜他們希望安適。」</ref>。

; 勞工主保
在列入聖品後，由於聖若瑟在世時是一名[[木匠|木匠]]，因而有勞動者的象徵，所以[[教宗|教宗]][[庇護十二世|庇護十二世]]在1955年定每年5月1日為'''聖若瑟勞工主保瞻禮'''，也成為勞工者、工會組織等相關的主保聖人；這突出了聖若瑟在天主教以及基督宗教上是勞工的模範。天主教和其他基督宗教和故事關於或與聖若瑟和聖家相關頻繁地強調他的耐心、堅持，和堅苦工作作為信徒應該採取的令人敬佩的質量。

; 地區性主保
另一個傳統方面，聖若瑟是新世界的主保聖人；而國家方面，[[中國|中國]]、[[加拿大|加拿大]]、[[韓國|韓國]]、[[墨西哥|墨西哥]]、[[奧地利|奧地利]]、[[比利時|比利時]]、[[波希米亞|波希米亞]]、[[克羅地亞|克羅地亞]]、[[秘魯|秘魯]]、[[越南|越南]]的主保聖人；在地區及（或）[[天主教教區|天主教教區]]方面，[[施蒂里亞|施蒂里亞]]、[[蒂羅爾|蒂羅爾]]、[[西西里島|西西里島]]、[[佛羅倫斯|佛羅倫斯]]、[[都靈|都靈]]、[[巴吞魯日|巴吞魯日]]、[[水牛城|水牛城]]、[[塞恩|塞恩]]、[[路易斯維爾|路易斯維爾]]、[[納稀威|納稀威]]、[[聖荷西|聖荷西]]等等均以聖若瑟作為主保聖人。

;其他
天主教教友也相信聖若瑟會特別助祐每個家庭、[[父親|父親]]、[[母親|母親]]、辦學機構、旅遊人士、[[移民|移民]]人士、賣屋人士、賣者、工匠、[[工程師|工程師]]和勞動者。

== 命名的地方 ==
在地方名稱上，以聖若瑟為命的有[[美國|美國]][[加州|加州]]的的[[聖荷西_(加利福尼亞州)|聖荷西]]（[[西班牙文|西班牙文]]：'''San José'''），[[哥斯達黎加|哥斯達黎加]]的首都[[聖荷西_(哥斯大黎加)|聖荷西]]等，而在[[阿根廷|阿根廷]]、[[哥倫比亞|哥倫比亞]]、[[危地馬拉|危地馬拉]]等國家亦有以之命名的地方；以聖若瑟命名的學校，在港澳地區有[[聖若瑟書院|聖若瑟書院]]、[[聖若瑟英文中學|聖若瑟英文中學]]、[[聖若瑟教區中學|澳門聖若瑟教區中學]]等，[[新加坡|新加坡]]有[[聖若瑟修院學校|聖若瑟修院學校]]，[[聖若瑟英文小學|聖若瑟英文小學]]，[[台灣|台灣]]雲林縣有[[若瑟醫院|天主教若瑟醫院]]。中国内蒙古集宁地区的望爱村内建有“圣若瑟堂”。

== 注釋 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 扩展阅读 ==
* ''Guardian of the Redeemer'' (Redemptoris Custos) by Pope John Paul II, St. Paul Books and Media (January 1, 1989) ASIN: B002AQ5E08

== 外部链接 ==
{{Commons category|Saint Joseph}}
* [http://www.britannica.com/EBchecked/topic/306336/Saint-Joseph|Saint Joseph] {{Wayback|url=http://www.britannica.com/EBchecked/topic/306336/Saint-Joseph%7CSaint |date=20121122165401 }}. (2010). In Encyclopædia Britannica. Retrieved May 7, 2010, from Encyclopædia Britannica Online
* [https://web.archive.org/web/20140820162307/http://www.catholicrevelations.com/category/saints/the-life-of-st-joseph-catholic-church-saint-and-father-to-jesus-christ.html The Life of St. Joseph, Spouse of the Blessed Virgin Mary and foster-father of Our Lord Jesus Christ]
* [https://web.archive.org/web/20140301082043/http://saints.sqpn.com/saintj01.htm Saint Joseph] at Patron Saints Index
* [http://www.catholic.org/saints/saint.php?saint_id=4 Catholic Online Saints: St. Joseph] {{Wayback|url=http://www.catholic.org/saints/saint.php?saint_id=4 |date=20210506181049 }}* [https://web.archive.org/web/20060209144040/http://www.serfes.org/lives/stjoseph.htm Eastern Orthodox Tradition: The Righteous Elder Joseph The Betrothed, And His Repose]
* [http://ocafs.oca.org/FeastSaintsViewer.asp?SID=4&ID=1&FSID=85 Holy Righteous Joseph the Betrothed] {{Wayback|url=http://ocafs.oca.org/FeastSaintsViewer.asp?SID=4&ID=1&FSID=85 |date=20121021074731 }} Orthodox [[icon|icon]] and [[synaxarion|synaxarion]] for the Sunday after Nativity
* [http://www.fairytalechannel.org/2009_12_11_archive.html a Translation of Grimm's Legend No. 1 Saint Joseph in the Forest] {{Wayback|url=http://www.fairytalechannel.org/2009_12_11_archive.html |date=20161206032251 }}
* [https://web.archive.org/web/20131026050137/http://www.earlychristians.org/docs_interest/Vocation_St_Joseph.html The vocation of Saint Joseph] at Early Christians

== 參見 ==
{{Portal|人物|以色列|古罗马|基督教|天主教}}
* [[圣家|圣家]]
** [[耶稣的血亲|耶稣的血亲]]
* [[若瑟經|若瑟經]]
* [[聖若瑟瞻禮|聖若瑟瞻禮]]

{{-}}
{{新约人物}}
{{天主教聖人}}

[[Category:前1世紀出生|S]]
[[Category:1世紀逝世|S]]
[[Category:耶稣的家人|S]]
[[Category:1世纪基督教聖人|S]]
[[Category:主保聖人|S]]