{{noteTA
|T=zh-tw:聖血與純金; zh-cn:血与黄金;
|G1=Show
|1=zh-tw:聖血與純金; zh-cn:血与黄金;
|2=zh-tw:安·萊絲; zh-hk:安妮·萊絲; zh-cn:安妮·赖斯;
|3=zh-tw:吸血鬼紀事; zh-hk:吸血鬼大全; zh-cn:吸血鬼编年史;
|4=zh-hant:哥德; zh-hans:哥特;
|5=zh-tw:黎斯特; zh-cn:莱斯特;
}}

{{Infobox book |
| name          = 聖血與純金<br />{{lang|en|''Blood and Gold''}}
| title_orig     = {{lang|en|''Blood and Gold''}}
| image         = Blood and Gold (Original Edition Hardcover).jpg
| caption       = 初版精裝本封面
| author        = [[安·萊絲|安·萊絲]]
| cover_artist  = [[山卓·波提且利|山卓·波提且利]]的畫作《[[維納斯與戰神|維納斯與戰神]]》之細部的[[瑪爾斯|瑪爾斯]] (約1483年)
| country       = {{USA}}
| language      = [[英語|英語]]
| series        = [[吸血鬼紀事|吸血鬼紀事]]
| genre         = [[哥德小說|哥德]]，[[恐怖小說|恐怖]]
| pub_date     = {{flagicon|USA}} 2001年10月16日<br />{{flagicon|ESP}} 2004年2月1日<ref>{{cite web|url=http://www.goodreads.com/book/show/782373.Sangre_y_oro|title=Sangre y oro (The Vampire Chronicles #8)|access-date=2017-03-22|archive-date=2021-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210116080039/https://www.goodreads.com/book/show/782373.Sangre_y_oro|dead-url=no}} [[Goodreads|Goodreads]]</ref><br />{{flagicon|ITA}} 2006年5月<ref>{{cite web|url=http://www.fantascienza.com/catalogo/opere/NILF1067833/il-vampiro-marius/|title=Il vampiro Marius|access-date=2017-03-22|archive-date=2019-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20191017204521/https://www.fantascienza.com/catalogo/opere/NILF1067833/il-vampiro-marius/|dead-url=no}} {{tsl|it|Fantascienza.com|Fantascienza.com}}</ref>
| publisher     = [[克诺夫出版社|克诺夫出版社]]
| media_type    = [[精裝書|精裝書]]，[[平裝書|平裝書]]，[[有聲書|有聲書]]
| pages         = 480頁
| isbn          = 0-679-45449-7
| dewey         = 813/.54 21
| congress      = PS3568.I265 B58 2001
| oclc          = 46935938
| preceded_by   = 《[[梅瑞克|梅瑞克]]》
| followed_by   = 《[[布萊克伍德莊園|布萊克伍德莊園]]》
}}

《'''聖血與純金'''》（[[英語|英語]]：{{lang|en|''Blood and Gold''}}）是美國作家[[安·萊絲|安·萊絲]]的系列小說「[[吸血鬼紀事|吸血鬼紀事]]」第八部，於2001年10月16日出版。此作中，安·萊絲繼續為讀者講述吸血世界裡的另一個傳奇：「聖父聖母」<ref>「聖父聖母」指元初/眞祖吸血鬼安基爾和亞加莎，詳見《[[天譴者的女王|天譴者的女王]]》。</ref>的守護者，吸血鬼{{tsl|en|Marius de Romanus|馬瑞斯·德·羅曼路斯}}的故事。一個來自[[北歐五國|北歐]]的新角色索恩 ({{lang|en|Thorne}}) 也出現在故事裡，他是一名在冰洞中休眠近千年的吸血鬼，僅以精神意念力與外界保持聯繫。

== 內容 ==

=== 序幕 ===
從千年沈睡中甦醒的索恩決定尋找一名古老的吸血鬼為他講述這一[[千紀|千紀]]以來世上的變動，他收到馬瑞斯的邀請，去到馬瑞斯於歐洲某城（小說中沒有具體指明）的住宅。狩獵一夜之後，索恩告訴馬瑞斯自己是如何被{{tsl|en|Maharet and Mekare|瑪赫特和瑪凱|瑪赫特}}轉化成吸血鬼，並讓他去追捕{{tsl|en|Lestat de Lioncourt|黎斯特·德·萊昂柯特|黎斯特}}。隨後，馬瑞斯開始向索恩訴說自己的身世，以及他所承擔的守護「聖父聖母」的責任。小說自此進入主題，循着馬瑞斯的回溯將讀者帶到[[公元前|公元前]]1世紀的[[羅馬帝國|羅馬帝國]]時代。

=== 馬瑞斯之生涯 ===
馬瑞斯的生平故事被劃分成數個時期，這包含了將虛構的馬瑞斯個人紀事融合進[[羅馬帝國|羅馬帝國]]時代和[[義大利文藝復興|義大利文藝復興]]時期的眞實歷史事件。

* 出生／初創時期（公元前1世紀末）
* [[安提阿|安提阿]]（公元前1世紀末 - [[公元|公元]]2世紀末）
* 羅馬（2世紀末 - 約460年）
* [[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]（460年 - 7世紀）
* 隱居[[阿爾卑斯山|阿爾卑斯山]]（7世紀 - 1482年）
* [[文藝復興|黃金時代]]（1482年 - 17世紀末）
* [[德勒斯登|德勒斯登]]（17世紀末 - 19世紀末）
* 天譴之-{后}-亞加莎的崛起與滅亡（現代）

=== 終幕 ===
聽完馬瑞斯的生平，索恩問他為何至今未向{{tsl|en|Santino (The Vampire Chronicles)|桑蒂諾}}復仇，馬瑞斯回答說因為現今世上倖存的吸血鬼很少，所以如果要殺死一名吸血鬼必須事先獲得瑪凱的許可。從再次沈睡中甦醒過來的索恩，發現自己身處一片叢林中，就是瑪赫特和瑪凱藏身的叢林。索恩於此處再次見到馬瑞斯，還有桑蒂諾與[[潘朶拉_(小說)|潘朶拉]]。為了感謝馬瑞斯，索恩不顧以被判監禁的懲罰而殺死了桑蒂諾。

== 馬瑞斯和阿曼德 ==
關於馬瑞斯的部份生平故事曾於《[[少年吸血鬼阿曼德|少年吸血鬼阿曼德]]》裡講述過，這也是為何此作中有關發生在埃及和威尼斯兩個背景點的故事被大大省略。此作與《少年吸血鬼阿曼德》中的情節有多處重合，特別是當馬瑞斯決定將阿曼德轉化成吸血鬼這個時期的故事。但是，相同的情節在兩本書的描述中又互有出入，這是因為《阿曼德》是以阿曼德的角度來敍述，而《聖血與純金》則是以馬瑞斯的觀點描繪，因此同一事件被給予了兩種獨立的看法來表述。這一寫作方式是萊絲故意為之。

== 歷史典故 ==
故事在馬瑞斯這位出生於[[羅馬帝國|羅馬帝國]]時代的吸血鬼敍述下展開，首先描述了自[[奧古斯都|奧古斯都]]時代以降的帝國發展史，同時以古羅馬傳統的視角述說[[基督教|基督教]]在帝國內的傳播、神學爭論、以及教會最終的勝利。羅馬的衰亡，不同民族的[[歐洲民族大遷徙|遷徙]]與融合，導致帝國邊境的動盪、巨變和重構，帝國的文化與政治中心東移促成[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]的崛起。除此之外，馬瑞斯還提到在[[中世紀|中世紀]]歐洲爆發的[[黑死病|黑死病]]及其對[[近代史|近代]]的影響。[[活字印刷術|活字印刷術]]的發明，[[文藝復興|文藝復興]]時期對[[古希臘|希]][[古羅馬|羅]]古典文化和思想的再發現，[[文藝復興繪畫|繪畫藝術]]的發展與興盛。不過，作為[[天主教徒|天主教徒]]的安·萊絲<ref>[http://www.stern.de/unterhaltung/buecher/:Anne-Rice-Die-F%FCrstin-Finsternis-Licht/596942.html Stern-Magazin, Heft 37/2007]</ref>對那個時代於西歐勃發的[[宗教改革|宗教改革]]抱持比較負面的看法，這一觀點在小說中由一名來自[[阿爾卑斯山|阿爾卑斯山]]區域的修道士表述。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:吸血鬼紀事|Category:吸血鬼紀事]]
[[Category:2001年美國小說|Category:2001年美國小說]]
[[Category:美國哥特小說|Category:美國哥特小說]]
[[Category:LGBT題材作品|Category:LGBT題材作品]]
[[Category:克諾夫出版社書籍|Category:克諾夫出版社書籍]]