{{Infobox Doctor Who episode
|number = 167
|serial_name= 聖誕入侵<br/>The Christmas Invasion
|show=DW
|image=
|caption= 
|type=episode
|doctor=[[大衛·田納特|大衛·田納特]]（第10任博士）
|companion=[[比莉·派佩|比莉·派佩]]（羅斯·泰勒）
|guests=
*洛爾·克拉克 – 米基·史密夫
*卡米爾·歌迪亞 - 積奇·泰勒
*潘娜洛普·威爾頓– 哈莉特·鐘斯
|writer=[[拉塞爾·T·戴維斯|拉塞爾·T·戴維斯]]
|director={{link-en|占士·霍伊斯|James Hawes}}
|script_editor=海倫·佩奇
|producer=菲爾·歌連臣
|executive_producer=[[拉塞爾·T·戴維斯|拉塞爾·T·戴維斯]]<br />祖利亞·加德納
|composer=馬瑞·高德
|production_code=2.X
|length=60分鐘
|date=2005年12月25日
|preceding=[[背水一戰_(異世奇人)|背水一戰]]
|following=[[新地球_(異世奇人)|新地球]]
|series=[[異世奇人_(系列2)|系列2]]
}}

《'''聖誕入侵'''》（{{lang|en|The Christmas Invasion}}）是[[英國|英國]][[科幻|科幻]][[電視劇|電視劇]]《[[異世奇人|異世奇人]]》首部聖誕特輯，於2005年12月25日在在英國[[BBC_One|BBC One]]播出。本集的編劇為[[拉塞爾·T·戴維斯|拉塞爾·T·戴維斯]]，{{link-en|占士·霍伊斯|James Hawes}}擔當導演。演員方面，[[大衛·田納特|大衛·田納特]]飾演[[博士_(異世奇人)|博士]]和[[比莉·派佩|比莉·派佩]]飾演羅斯·泰勒（Rose Tyler）是主角，{{link-en|潘娜洛普·威爾頓|Penelope Wilton}}所扮演的哈莉特·鐘斯也在本集回歸。

本集講述博士和泰勒回到當代的[[倫敦|倫敦]]渡過[[聖誕節|聖誕節]]。然而，外星人希克拉庫斯（Sycorax）卻在這時入侵[[地球|地球]]。最終，因{{link-en|重生 (神秘博士)|Regeneration (Doctor Who)|重生}}過後昏倒的博士及時醒來，擊退入侵者。在英國，這集有980萬人收看，並取得正面的評價。

==劇情==
博士和泰勒乘坐[[TARDIS|TARDIS]]回到倫敦，泰勒的母親積奇和男友米基喜見二人的歸來。然而，剛剛成完重生的博士消耗甚巨，因昏迷不醒。泰勒把他帶回家，希望他會醒過來。其後，泰勒和男友逛街。在路上，他們遇到裝扮成聖誕老人的機械人，並向二人施襲。二人及時逃離後回家，並驚見一顆受人控制的[[聖誕樹|聖誕樹]]試圖攻擊他們。此時，博士醒來，用{{link-en|聲波起子|Sonic Screwdriver}}制止了聖誕樹的攻擊。眾人步出家門，發現機械聖誕老人正監視他們。博士稱這些機械人是「引水魚」，他們是想捕捉博士，而更重要的是他們的到來意味著更危險的敵人即將來臨。語畢，博士又昏過來，機械人則離開。

另一方面，英國發射的[[太空探測器|太空探測器]]格溫娜一號（Guinevere One）試圖登陸[[火星|火星]]。期間，探測器一度與控制中心失去聯絡。但不久後，又回復正常，並收到一段短片。在片中，名為希克拉庫斯的外星人要脅「地球領袖」代表地球速速投降，否則有人會死。儘管鐘斯不明其意，但作為[[英國首相|英國首相]]兼本次太空計劃的主持人，她拒絕屈服。希克拉庫斯聞之，使用法力令全球[[血型|A型血]]的人類都危站在高處。原來，為使外星人了解人類，科研人員在格溫娜一號加入了人類A型血的樣本，這也使得希克拉庫斯能控制全球三分一人口的意識。

鐘斯不知所措，但仍拒絕投降，唯希望盡快找到博士。未幾，希克拉庫斯的太空船來到倫敦，並請鐘斯等官員上太空船。另一方面，泰勒和米基有見太空船的到來，相信外星人的目標是博士，故把他從家中帶到TARDIS。然而，TARDIS也被太空船發現，並被吸走。可是，二人並沒有意識到這點，當泰勒進出門外即被希克拉庫斯發現。雖然如此，泰勒還是固作鎮定，拖延時間，希望博士能及時醒來。

果然，泰勒的計策得逞，博士及時醒來。原來，米基在TARDIS遺下熱茶激活了博士的身體。博士發現希克拉庫斯後譏笑他們是落後的物種，又解除了他們對A型血地球人的要脅。希克拉庫斯的領導大憤，博士續而挑戰他，稱如果在格擊中勝出，他們必須立即離開地球﹔反之，地球歸屬他們。經一番爭鬥後，博士勝出。然而，領導不服，試圖暗算博士，未能成功，反死於非命。希克拉庫斯終依從博士的指令，速速離開地球。

回到地面，儘管鐘斯得悉太空船已離開，她仍下令[[火炬木小組|火炬木小組]]開火。博士見此大為憤怒，斥責她背信棄義，又指有方法可令她下台。博士問鐘斯的幫手是否覺得其上司已老態盡現。果真，關於鐘斯健康問題的謠言隨即四起，國會也對她提出[[不信任動議|不信任動議]]。博士則與泰勒乘坐TARDIS，展開另一段旅程。

===前後連接===
「引水魚」機械聖誕老人和鐘斯均在隨後的劇集中出現﹕前者在2006年聖誕特輯《[[逃跑的新娘|逃跑的新娘]]》再次出場，後者則在《{{link-en|被盜地球|The Stolen Earth}}》中回歸。另外，博士的左手在本劇被希克拉庫斯領袖斬斷，但因剛剛完成重生的關係，他的手部也得以再次長出。此後，這斷掌在《[[烏托邦|烏托邦]]》/《[[鼓聲|鼓聲]]》和《[[最後的時間領主|最後的時間領主]]》合集出現。在《被盜地球》/《{{link-en|旅程終結|Journey's End}}》合集中，博士就是利用那種斷掌令自己重生，並保持了原狀。

在《[[鬼軍|鬼軍]]》一集中，火炬木小組隊長奧文·哈珀就提及過希克拉庫斯的太空船。在《{{link-en|博士之名|The Name of the Doctor}}》和《{{link-en|博士之日|The Day of the Doctor}}》中，希克拉庫斯再次被人提起。

==製作==
這是扮演{{link-en|第十任博士|Tenth Doctor}}的[[大衛·田納特|大衛·田納特]]首次出演整部《異世奇人》劇集。此前，他在《[[背水一戰_(異世奇人)|背水一戰]]》的最後一幕出場。同時，這是《異世奇人》首部的聖誕特輯。自此以後，BBC One每年均會製作一部聖誕版的《異世奇人》劇集。

==反響和發佈==
《聖誕入侵》於2005年的聖誕節在英國[[BBC_One|BBC One]]首播。劇集播出後，收視報告指英國當晚有980萬通過電視收看這集，是為當晚的收視亞軍，僅次肥皂劇《[[東區人|東區人]]》<ref>{{Cite news | url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/entertainment/4560594.stm | work=BBC News | title=BBC wins Christmas TV ratings war | date=26 December 2005 | accessdate=25 May 2010 | archive-date=2006-08-31 | archive-url=https://web.archive.org/web/20060831135949/http://news.bbc.co.uk/1/hi/entertainment/4560594.stm | dead-url=no }}</ref>。另一方面，這是第十任博士觀看人數最高的一集，直至2007年的聖誕特輯《[[詛咒之旅|詛咒之旅]]》該紀錄才被打破。

此集取得評論家的垂青。多媒體評論網站《[[IGN|IGN]]》在10分為滿分下給了本集9分，作者哈克認為博士與鐘斯的互動「很有趣」，又指劇集成功的向觀眾展示新一任博士的面貌，令他對新一個系列相當期待<ref>[http://www.ign.com/articles/2006/10/03/doctor-who-the-christmas-invasion-review "Doctor Who: "The Christmas Invasion" Review"] {{Wayback|url=http://www.ign.com/articles/2006/10/03/doctor-who-the-christmas-invasion-review |date=20181124081254 }} ign.com 2006 10 2</ref>。《[[影音俱樂部|影音俱樂部]]》所給的分數是B，筆者威爾金斯指這集充滿精彩的對白和激情，又對潘娜洛普·威爾頓的演出表示讚賞<ref name="avclub">[http://www.avclub.com/tvclub/the-christmas-invasion-106647 "Doctor Who: "The Christmas Invasion""] {{Wayback|url=http://www.avclub.com/tvclub/the-christmas-invasion-106647 |date=20170819013842 }} avclub.com 2014 1 19</ref>。雖然如此，威爾金斯認為博士僅靠熱茶就能醒來的劇情是「可笑的」<ref name="avclub"/>。劇集也得到觀眾的支持，《[[廣播時報|廣播時報]]》於2014年舉行最棒的《異世奇人》聖誕特輯選舉，最終在7000名讀者投票下，本集以24.92%高票當選<ref>[http://www.radiotimes.com/news/2014-12-28/david-tennants-debut-voted-best-doctor-who-christmas-special "David Tennant’s debut voted best Doctor Who Christmas special"] {{Wayback|url=http://www.radiotimes.com/news/2014-12-28/david-tennants-debut-voted-best-doctor-who-christmas-special |date=20150709124833 }} Radio Times 2014 12 28</ref>。

《聖誕入侵》與《[[新地球_(異世奇人)|新地球]]》一集同收錄在DVD中，並在2006年5月1日上市。此外，這集還被收錄於系列2的DVD之中，該DVD在2006年11月20日出售。

==資料來源==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
{{Portal bar|神秘博士|电视剧|英国}}
*[http://downloads.bbc.co.uk/doctorwho/xmascommentary.mp3 Commentary track by Phil Collinson, Russell T Davies and Julie Gardner] {{Wayback|url=http://downloads.bbc.co.uk/doctorwho/xmascommentary.mp3 |date=20110709205507 }} (MP3)
*{{IMDb episode|0562994}}
*{{DWRG| id=christmasinvasion | title=The Christmas Invasion|quotes=y}}

{{Doctor Who episodes|N2}}

[[Category:圣诞节电视剧集|Category:圣诞节电视剧集]]
[[Category:2005年电视剧剧集|Category:2005年电视剧剧集]]
[[Category:第十任博士剧集|Category:第十任博士剧集]]