{{Infobox Film
| name = 聖誕頌
| image = 
| caption = 
| director = [[Catherine_Hardwicke|Catherine Hardwicke]]
| producer = [[Marty_Bowen|Marty Bowen]]<br>[[Wyck_Godfrey|Wyck Godfrey]]<br>[[Toby_Emmerich|Toby Emmerich]]<br>[[Cale_Boyter|Cale Boyter]]<br>Catherine Hardwicke<br>Mike Rich<br>[[Tim_Van_Rellim|Tim Van Rellim]]
| writer = [[Mike_Rich|Mike Rich]]
| starring = [[Keisha_Castle-Hughes|Keisha Castle-Hughes]]<br>[[Shohreh_Aghdashloo|Shohreh Aghdashloo]]
| music = [[麥可·唐納|麥可·唐納]]
| cinematography = Elliot Davis
| editing = Robert K. Lambert<br>[[Stuart_Levy|Stuart Levy]]
| distributor = [[New_Line_Cinema|New Line Cinema]]
| released = {{fulldate|time=2006-12-01}}
| runtime = 101分鐘
| country = {{美國電影產地}}
| language = 英文
| budget = $35,000,000
| gross = $46,432,364
}}

'''聖誕頌'''（{{lang-en|'''The Nativity Story'''}}）是一齣2006年上映、關於[[耶穌降生|耶穌降生]]的電影。

==大綱==
電影以[[諸聖嬰孩慶日|諸聖嬰孩被殺]]開始。其餘交待[[聖母領報|聖母聞報]]和[[耶穌基督|耶穌基督]][[耶穌降生|降生]]，解釋為什麼[[大希律王|大希律王]]下令屠殺。

少女[[聖母瑪利亞|馬利亞]]已許配給[[聖約瑟|約瑟]]，上帝告訴她她將會懷有神的兒子，要為他起名耶穌。馬利亞然後探望表親[[以利沙伯|以利沙伯]]，並見證以利沙伯誕下[[施洗約翰|施洗約翰]]。以利沙伯當時已過了生育年齡，他的丈夫是[[撒迦利亞_(祭司)|撒迦利亞]]。馬利亞回程時發現懷孕了，使她的父母和約瑟大驚。馬利亞被指控不貞，若指控成立她可公開[[石刑|被石頭砸死]]。起初約瑟並不相信馬利亞的解釋說有天使向她報喜，也不相信她恪守貞操，所以打算把她休棄。但他休妻之前，同一位天使臨到他，他便相信馬利亞。

同時，[[奧古斯都大帝|奧古斯都大帝]]下令所有男人和他的家人都必須回到出生地作[[人口普查|人口普查]]。約瑟是[[大衛王|大衛王]]的後裔，因此他得越過石原，從[[拿撒勒|拿撒勒]]回到[[伯利恆|伯利恆]]。這路程需要幾個星期時間行走。他們到達伯利恆時，馬利亞胎兒作動了。約瑟想找個地方給兩人住下，但因普查的關係，所有旅舍都滿客了。最後一刻，旅舍主人把他們安置在馬槽裏。

劇情交待馬利亞的故事時，另一邊廂是[[東方三博士|東方三博士]]的旅行，他們已發現三星會形成一大星。天使[[加百列|加百列]]臨到三博士之後，此[[伯利恆之星|伯利恆之星]]在便在他們面前出現。三博士謁見希律王，告訴他[[猶太人的王|猶太人的王]]已經誕生。希律以自己為猶太人的王，因此他叫他們東行探訪新生的耶穌，並回來彙報耶穌的所在，假裝自己也要去敬拜他。馬利亞和約瑟不知情的情況下，三博士在馬槽出現，並向嬰兒耶穌獻上[[黃金|黃金]]、[[乳香|乳香]]、[[沒藥|沒藥]]。

天使指引博士不要回到希律那裏，而是繞道回到他們的原處。希律王知道三人背離了他，為了報復便下令所有兩歲以下的伯利恆男嬰都要被殺。約瑟在夢中得知此危險，便帶同馬利亞和耶穌前往[[埃及|埃及]]地。

==演員==
* [[Keisha_Castle-Hughes|Keisha Castle-Hughes]] 飾 [[馬利亞_(耶穌的母親)|馬利亞]]
* [[Shohreh_Aghdashloo|Shohreh Aghdashloo]] 飾 [[以利沙伯|以利沙伯]]
* [[Oscar_Isaac|Oscar Isaac]] 飾 [[聖約瑟|約瑟]]
* [[Stanley_Townsend|Stanley Townsend]] 飾 [[撒迦利亞_(祭司)|撒迦利亞]]
* [[Ciarán_Hinds|Ciarán Hinds]] 飾 [[大希律王|希律王]]
* [[Alessandro_Giuggioli|Alessandro Giuggioli]] 飾[[希律·安提帕斯|安提帕斯王子]]
* [[Hiam_Abbass|Hiam Abbass]] 飾[[聖安妮|安妮]]
* [[Alexander_Siddig|Alexander Siddig]] 飾 [[加百列|加百列]]

==外部链接==
* [http://www.thenativitystory.com/ Official site] {{Wayback|url=http://www.thenativitystory.com/ |date=20081015103005 }}
* [http://www.media.org.hk/nativity/main.asp ] {{Wayback|url=http://www.media.org.hk/nativity/main.asp |date=20210411124345 }}
* {{imdb title|id=0762121|title=The Nativity Story}}
* ''[http://www.allmovie.com/work/the-nativity-story-347448 The Nativity Story] {{Wayback|url=http://www.allmovie.com/work/the-nativity-story-347448 |date=20090523010812 }}'' at [[Allmovie|Allmovie]]
* {{mojo title|id=nativity|title=The Nativity Story}}
* {{Rotten-tomatoes|id=nativity_story|title=The Nativity Story}}
* {{metacritic film|id=thenativitystory|title=The Nativity Story}}

{{DEFAULTSORT:Nativity Story, The}}
[[Category:2006年美國電影作品|Category:2006年美國電影作品]]
[[Category:耶穌基督相關電影作品|Category:耶穌基督相關電影作品]]
[[Category:史詩宗教電影|Category:史詩宗教電影]]
[[Category:美國耶誕電影|Category:美國耶誕電影]]
[[Category:懷孕題材電影|Category:懷孕題材電影]]