{{Infobox Saint
|name        = 聖雷鳴道<br />San Louis Versiglia
|image         = Luigi_Versiglia_(1873-1930).jpg
|imagesize     =
|caption       =
|birth_date   = 1873年6月5日
|birth_place  = {{KIT}}[[帕維亞省|帕維亞省]][[奧利瓦傑西|奧利瓦傑西]]
|death_date   = {{death date and age|1930|2|25|1873|6|5}}
|death_place   = {{ROC-1928}}[[廣東省|廣東省]][[連州|連州]]
|feast_day     = 11月13日
|venerated     = 
|saint_title   = [[天主教聖人|聖人]]
|beatified_date = 1983年5月15日
|beatified_place =
|beatified_by  = [[教宗|教宗]][[若望·保祿二世|若望·保祿二世]]
|canonized_date = 2000年10月1日
|canonized_place =
|canonized_by  = 教宗若望·保祿二世
|attributes    =
|patronage     =
|major_shrine  =
|suppressed_date =
|issues =
}}
{{Infobox Christian leader
| type             = bishop
| name             = 聖雷鳴道
| honorific-suffix = [[慈幼會|慈幼會會士]]
|title             = [[天主教韶州教區|前韶州宗座代牧區宗座代牧]]
| image_size       = 
| province         = 
| diocese          = 領銜[[希臘|希臘]]{{link-it|卡里斯托教區|Diocesi di Caristo}}
| see              = 
| appointed        = 1920年4月9日
|term_start        = 1921年1月9日
| term_end         = 1930年2月25日
| predecessor      = '''首任'''
| successor        = [[耿其光|耿其光]]
| other_post       = 領銜[[希臘|希臘]]{{link-it|卡里斯托教區|Diocesi di Caristo}}主教
| ordination       = 1895年12月21日
| consecration     = 1921年1月9日
| consecrated_by   = [[光若翰|光若翰]]
| cardinal         = 
| created_cardinal_by = 
| rank             = 
| religion         = [[天主教|天主教]]
| residence        = 
| profession       =
| alma_mater       = 
| nationality      = [[意大利人|意大利籍]]
| previous_post    = 
| motto            = 
| signature        = 
| coat_of_arms     = 
}}
'''聖類斯·雷鳴道'''（{{lang-it|San Louis Versiglia}}；{{bd|1873年|6月5日|1930年|2月25日|catIdx=雷鳴道}}）是[[意大利人|意大利籍]][[主教|主教]]及[[慈幼會|慈幼會會士]]。曾任[[天主教韶州教區|韶州宗座代牧區宗座代牧]]（1920年-1930年）。1930年在中國殉道，2000年10月1日獲[[教宗若望·保祿二世|教宗若望·保祿二世]][[封聖|封聖]]，[[中華殉道聖人_(天主教)|中華殉道者]]之一，慶日為2月25日。<ref>{{Cite web |url=http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/shiu0.htm |title=Diocese of Shaoguan 韶關 |access-date=2022年1月28日 |archive-date=2022年1月28日 |archive-url= |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bvers.html |title=Bishop St. Luigi Versiglia, S.D.B. † |access-date=2020年1月25日 |archive-date=2020年1月25日 |archive-url=|dead-url=no }}</ref>

==生平==
===早年生活===
類斯·雷鳴道出生於1873年6月5日，在[[意大利王國|意大利王國]][[帕維亞省|帕維亞省]][[都靈|都靈]]以東約一百公里的小農村[[奧利瓦傑西|奧利瓦傑西]]。他在12歲時被送到都靈的慈幼會學校讀書，他那時並沒有成為[[神父|神父]]的志向。直到，[[慈幼會|慈幼會會祖]][[若望·鮑思高|若望·鮑思高]]神父死前與他見面，才讓他改變。1889年，雷鳴道16歲時加入[[慈幼會|慈幼會]]，並入讀[[羅馬|羅馬]][[宗座額我略大學|宗座額我略大學]]哲學系。1895年12月21日，雷鳴道在22歲時[[晉鐸|領受鐸職]]。晉鐸後，雷鳴道在[[意大利|意大利]][[真扎諾-迪羅馬|真扎諾]]擔任慈幼會的初學聖師。

於1906年，[[慈幼會|慈幼會]]受[[天主教澳門教區|澳門教區主教]]邀請到澳門展開服務和傳教。慈幼會派遣雷鳴道神父率領首批會士到[[葡屬澳門|葡屬澳門]]，並設立一所孤兒院（即現今的[[澳門慈幼中學|澳門慈幼中學]]）。

===牧職===
1920年4月9日，[[聖座|聖座]]從[[天主教廣州總教區|廣州宗座代牧區]]劃出原由[[巴黎外方傳教會|巴黎外方傳教會]]管轄[[廣東省_(中華民國)|廣東省]]北部的[[清遠|清遠]]及[[韶關|韶關]]等縣，成立'''韶州宗座代牧區'''，並交由[[慈幼会|慈幼会會士]]負責管理。同時，雷鳴道獲時任[[教宗|教宗]][[本篤十五世|本篤十五世]]任命為韶州宗座代牧區首任宗座代牧，領銜[[希臘|希臘]]{{link-it|卡里斯托教區|Diocesi di Caristo}}主教。1921年1月9日，在[[廣州|廣州]][[石室聖心大教堂|石室耶穌聖心主教座堂]]由[[天主教廣州總教區|廣州宗座代牧]][[光若翰|光若翰]]主教主禮，[[天主教香港教區|香港宗座代牧]][[師多敏|師多敏]][[天主教香港教區首牧列表|主教]]和[[天主教汕頭教區|汕頭宗座代牧]][[實茂芳|實茂芳]]主教襄禮晉牧。

雷鳴道主教任內在當創辦一所孤兒院、幾所養老院和二所麻風病院。123年襄禮晉秧埃內斯托·科波為[[西澳大利亞州|西澳大利亞州]][[天主教布魯姆教區|設金伯利宗塵代牧]]。

===殉道===
於1930年2月25日，雷鳴道主教與[[高惠黎|高惠黎]]神父乘船前往[[連州|連州]]傳教，船上還有傳道員、老師及學生。途中，遇上土匪索取500美元過路費，並意圖帶走船上的女青年。雷主教與高神父為保護女青年與土匪搏鬥。但是，他們最後還是不敵土匪，與其他人一起被帶走。雷主教和高神父被單獨帶到附近樹林中，被土匪槍殺殉道。<ref>{{Cite web |url=https://slmedia.org/ch/blog/chinese-martyrs-st-luigi-versiglia-and-st-callistus-caravario |title=中國殉道聖人: 聖雷鳴道主教及聖高惠黎神父 |author= |date= |publisher=[[鹽與光傳媒|鹽與光傳媒]] |language=中文 |accessdate= |quote= |archive-date=2016年2月24日 |archive-url= |dead-url=no }}</ref>

船員趕快划船到連江口，並向嘉懷德神父報告事件及向韶州主教府發出電報。2月27日，嘉懷德神父及主教秘書賴偉士神父偕同警察回到事發地點，並將二人遺體運回連江口。同年3月4日進行驗屍，遺體被移到鋅製的靈柩運返韶州。高惠黎神父的遺體安葬在河西聖若瑟堂，而主教的遺體則安葬在主教座堂。

==封聖==
1934年12月31日至1935年期間，在韶州宗座代牧區和意大利[[天主教都靈總教區|都靈總教區]]展開對雷鳴道主教與[[高惠黎|高惠黎]]神父的[[封聖|封聖]]及殉道調查，並在1949年3月18日獲確認。1952年6月13日，獲教宗庇護十二世確認[[天主之僕|天主之僕]]。其後，分別於1953年至1954年在[[英屬香港|英屬香港]]及於1953年至1957年在[[都靈|都靈]]再次展開更深入的調查。1963年7月5日，二份調查報告獲得[[聖座|聖座]]{{link-en|禮儀部|Sacred Congregation of Rites}}認可，並再交由聖座進一步調查。

1976年2月3日，[[聖座|聖座]]{{link-en|封聖部|Congregation for the Causes of Saints}}調查後批准宣福，並於1976年11月13日[[教宗保祿六世|教宗保祿六世]]確認雷鳴道主教為[[殉道者|殉道者]]和安排準備宣福禮。

然而，[[教宗|教宗]][[若望·保祿二世|若望·保祿二世]]上任後放寬有關規定，並於1983年5月15日將雷鳴道主教[[宣福|宣福]]。於2000年10月1日，若望·保祿二世再將雷鳴道主教與[[高惠黎|高惠黎]]神父及其他一百多位[[中華殉道聖人_(天主教)|中華殉道者]]封聖。<ref>{{Cite web |url=http://www.gcatholic.org/saints/data/country-CN.htm |title=Saints and Blesseds of China |access-date=2022年1月28日 |archive-date=2022年1月28日 |archive-url= |dead-url=no }}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.sdb.org.hk/?page_id=2672 慈幼會聖者：聖類斯‧雷鳴道主教] 
* [https://www.amdgchinese.org/2022/02/25/2%E6%9C%8825%E6%97%A5-%E8%81%96%E9%9B%B7%E9%B3%B4%E9%81%93%E4%B8%BB%E6%95%99%E5%8F%8A%E8%81%96%E9%AB%98%E6%83%A0%E9%BB%8E%E5%8F%B8%E9%90%B8%E6%AE%89%E9%81%93/ 聖雷鳴道主教及聖高惠黎司鐸殉道 [[耶穌會|耶穌會]] ]

{{normdaten}}
{{赴華外國傳教士列表}}

[[Category:中华殉道圣人|Category:中华殉道圣人]]
[[Category:中華民國大陸時期外籍天主教主教|Category:中華民國大陸時期外籍天主教主教]]
[[Category:慈幼会|Category:慈幼会]]
[[Category:意大利天主教传教士|Category:意大利天主教传教士]]