{{Pathnav|聖鬥士星矢}}
{{noteTA
|1=zh-hant:德弗札克; zh-hans:德沃夏克;
|2=zh-hant:天鵝座; zh-hans:白鸟座;
}}
<!-- P486826736.jpg为合理使用：见http://zh.wikipedia.org/wiki/File:P486826736.jpg以获得更多信息 -->
{{Infobox Film
| name           = 聖鬥士星矢　最終聖戰的戰士們
| original_name  = {{lang|ja|聖闘士星矢　最終聖戦の戦士たち}}
| image          = Saishuuseisen no senshitachi.jpg
| caption        = DVD封面
| director       = 明比正行
| executive_producer = 今田智憲
| producer       = 籏野義文
| screenplay     = 菅良幸
| based on       = [[車田正美|車田正美]]
| starring       = [[古谷徹|古谷徹]]（[[飛馬座|天馬座]] [[天馬座_星矢|星矢]]）<br />[[鈴置洋孝|鈴置洋孝]]（[[天龍座|天龍座]] 紫龍）<br />[[堀秀行|堀秀行]]（[[鳳凰座|鳳凰座]] 一輝）<br />[[堀川亮|堀川亮]]（[[仙女座|仙女座]] 瞬）<br />[[橋本晃一|橋本晃一]]（[[天鵝座|天鵝座]] 冰河）<br />[[潘惠子|潘惠子]]（城戶紗織／[[雅典娜|雅典娜]]）<br />[[津嘉山正種|津嘉山正種]]（[[路西法|路西法]]）
| music          = [[横山菁兒|横山菁兒]]
| maintheme      = [[影山浩宣|影山浩宣]] & BROADWAY<br />「{{nihongo|'''聖闘士神話'''|ソルジャードリーム}}」
| cinematography = 坂西勝
| art direction  = 窪田忠雄
| editing        = 吉川泰弘
| production_company = {{flagicon|JPN}} [[東映動畫|東映動畫]]
| released       = {{flagicon|JPN}} 1989年3月18日
| runtime        = 45分鐘
| country        = {{日本電影}}
| language       = [[日語|日語]]
| budget         = 
| preceded_by    = '''[[聖鬥士星矢_真紅的少年傳說|聖鬥士星矢 真紅的少年傳說]]'''（1988年7月23日）
| followed_by    = '''[[聖鬥士星矢_天界篇_序奏～overture～|聖鬥士星矢 天界篇 序奏～overture～]]'''（2004年2月14日）
| imdb_id        = 
}}

“'''聖鬥士星矢 最終聖戰的戰士們'''”是於1989年3月18日上映的“[[聖鬥士星矢|聖鬥士星矢]]”系列的動畫電影第四部。

== 解說 ==
於「[[東映漫畫祭|東映漫畫祭]]」上映的動畫電影作品之一。同時上映的有「我係西瓜刨」、「[[高速戰隊渦輪連者|高速戰隊渦輪連者]]」和「[[甜蜜小天使|甜蜜小天使]]」<ref name="booklet">DVD『聖鬥士星矢 THE MOVIE BOX』（[[東映動畫|東映動畫]]、2004年）的內附小冊子的「作品解説」。</ref>。故事是由腳本家[[菅良幸|菅良幸]]操刀，以[[但丁|但丁]]的《[[神曲|神曲]]》為原型創作的<ref name="booklet" />。一向擔任劇場版作品的作畫監督的[[荒木伸吾|荒木伸吾]]由於在本作製作時期正參與電視動畫的海皇篇的製作，於是由擔任電視動畫的作畫監督之一的直井正博參與本作的作畫監督和[[人物設計|人物設計]]<ref name="booklet" />。由其視覺化的本作反派人物們的形象與一貫的以[[希臘神話|希臘神話]]為主題的人物形象有風格上的不同。

本作充滿壓迫力的動作場面和充滿速度感的故事展開令人氣聚集，再加上深愛著媽媽的冰河要超越對母親的思念，一直對弟弟瞬施以援手的一輝這次相反棄弟弟於不顧等等從未有過的場面也成為話題。

本作上映的時候，電視動畫系列的海皇篇的播放碰巧接近尾聲。TV版的星矢還在海底神殿，劇場版裡面海皇[[波塞冬|波塞冬]]卻早已被打敗，令本作有種後日談的意味。片尾曲為配合電視動畫的大結局，表達出一種「長久戰爭一朝落幕」的意境，於是選用了[[安東寧·德弗札克|德弗札克]]的交響曲「[[第9號交響曲_(德弗札克)|新世界]]」為印象曲<ref name="booklet" />。

== 故事簡介 ==
身為神之子卻因自己的野心而墜入地獄的墮天使[[路西法|路西法]]於現代甦醒，開始在世界各地引發自然災害。[[雅典娜|雅典娜]]·城戶紗織為了拯救大地，甘願犧牲自己，孤身一人前往路西法的伏魔殿。得知此事的[[天馬座_星矢|星矢]]等[[聖鬥士星矢角色列表#青銅聖鬥士|青銅聖鬥士]]們也緊隨紗織前往伏魔殿，但在他們面前出現的是連[[黃金聖鬥士|黃金聖鬥士]]都能打倒的四名強敵·「聖魔天使」。賭上地球未來和全宇宙的命運，壯絕的一戰開幕。

== 登場人物 ==
<small>星矢等主要角色請參閱「[[聖鬥士星矢角色列表#青銅聖鬥士（Bronze_Saints）|聖鬥士星矢角色列表]]」。</small>

; '''[[路西法|路西法]]'''（聲：[[津嘉山正種|津嘉山正種]]／台灣：[[宋克軍|宋克軍]]）
: 過去身為[[基督教|基督教]]的神之子，从这个世界的创造神哪里获得了至高无上的美丽与智慧，在天界担任天使长职务的晓之子路西法，但因為他企圖奪得神以上的地位而墮入魔界成為墮天使，別名「魔界之王[[撒旦|撒旦]]」。他的野心在神話時代被[[雅典娜|雅典娜]]、[[大天使|大天使]][[米迦勒|米迦勒]]和中國的[[摩利支天|摩利支天]]等神所阻止，但憑借著被[[天馬座_星矢|星矢]]等人打倒而墮入魔界的[[波塞冬|波塞冬]]、[[福玻斯|亞伯]]和[[厄里斯|艾莉絲]]的小宇宙從长眠中甦醒，企圖支配全宇宙，甚至凌驾于神之上。他將波塞冬等收納手下，在人間引起大規模的災難，奪取許多人的性命，並以此為要挾，要求雅典娜交出性命。在通往他的暗黑宮殿·伏魔殿的荊棘途中奪取雅典娜的血，為波塞冬他們復活提供血肉的同時也提升了自己的小宇宙。最後被一度打倒並重新站起來的[[黃金聖鬥士|黃金聖鬥士]]和其他黃金聖衣聚集起來的黃金之光所弱化，再被穿上射手座黃金聖衣的星矢所放出被十二名黃金聖鬥士和黃金聖衣的小宇宙包圍还有十二星座力量的黃金箭所貫穿，和三神的靈魂一起被重新封入魔界。

=== 聖魔天使 ===
仕奉路西法的四名戰士<ref name="booklet" />。過去他們也曾是天使，但現今他們落入魔界，其小宇宙裡充滿了罪惡<ref>『[[聖鬥士星矢_天界篇_序奏〜overture〜|聖鬥士星矢 天界篇 序奏〜overture〜]]』電影場刊。</ref>。擁有一击杀死[[黃金聖鬥士|黃金聖鬥士]]的實力，只靠四人就把聖域十二宮裡剩下的黃金聖鬥士們全部一擊擊倒。

; '''[[熾天使|熾天使]]（Seraph） [[巴力西卜|別西卜]]'''（Beelzebub）（聲：[[森功至|森功至]]／台灣：[[陳彥鈞|陳彥鈞]]）
* 必殺技：'''地獄翅膀'''（Garuda Hell Wing）
: 最強的聖魔天使。別名「空之軍神」。策騎著可在空中飛翔的鬼面馬，也可以將自身藍色的頭髪像翅膀般展開在天空自由飛舞。他的拳頭被稱為「將敵人送入地獄的神聖之翼」。他將紫龍擊敗，又將趕赴雅典娜身邊的[[天馬座_星矢|星矢]]趕入絕境，但後來被穿上[[射手座|射手座]]黃金聖衣的星矢看破了他的拳法，中了天馬彗星拳而被消滅。

; '''[[智天使|智天使]]（Cherubim） [[亞斯她錄|亞斯特羅]]'''（Astaroth）（聲：[[難波圭一|難波圭一]]／台灣：[[劉傑|劉傑]]）
* 必殺技：'''亡靈眼鏡蛇'''（Killer Fanged Cobra）
: 別名「雙頭白蛇王」。傳說在《[[舊約聖經|舊約聖經]]》裏曾誘惑[[亞當|亞當]]和[[夏娃|夏娃]]。與別西卜一起當在潛入伏魔殿的星矢等人面前，並和紫龍交手。之前曾與亞斯特羅交手的星矢將他的招式告訴了紫龍，被紫龍看破他的拳，依然以自己的絕技「亡靈眼鏡蛇」粉碎了紫龍的盾並貫穿紫龍的身體，但最後被紫龍拼死打出的升龍霸消滅。

; '''[[力天使|力天使]]（Virtues） [[埃力格|艾力格]]'''（Eligor）（聲：[[山口健|山口健]]／台灣：[[陳彥鈞|陳彥鈞]]）
* 必殺技：'''聖魔蟷螂拳'''
: 別名「黃金螳螂」。用面具掩蓋真面目的奇怪的男人，能一击打倒黄金圣斗士。他放出的殺氣讓人感覺不到他是天使<ref name="booklet" />，他的雙爪甚至連瞬的絕技「星雲蜘蛛網」也切碎。在將瞬逼入絕境時，千鈞一發之際一輝出現相救，並中了一輝的幻魔拳，看見被自己斬首的一輝斷頭口中噴出無數毒蟲侵襲自己的幻覺而錯亂，再被貫穿身體而消滅。

; '''[[座天使|座天使]]（Thrones） 摩亞'''（Moa）（聲：[[古川登志夫|古川登志夫]]／台灣：[[魏伯勤|魏伯勤]]）
* 必殺技：'''魔鬼幻想曲'''（Demon Fantasy）
: 別名「美麗的靈魂獵人」。容姿美麗而舉止優雅，會讓對手看到他最思念的人都幻影，然後隱藏在幻影下以光速拳攻擊對手的殘酷的男人<ref name="booklet" />。幻化成冰河的母親「[[聖鬥士星矢角色列表#聖鬥士與眾神以外的人物|娜塔莎]]」對冰河步步追擊，但被切斷對母親思念下的冰河用極光雷電攻擊消滅。

== 製作人員 ==
* 原作：[[車田正美|車田正美]]
* 製作總指揮：今田智憲
* 企劃：籏野義文
* 製作擔當：武田寛、小塚憲夫
* 脚本：[[菅良幸|菅良幸]]
* 音樂：[[横山菁兒|横山菁兒]]
* 攝影導演：坂西勝
* 美術導演：窪田忠雄
* 作画導演：直井正博
* 導演：明比正行
* 協力：[[青二Production|青二Production]]

== 主題歌 ==
;　「{{nihongo|聖闘士神話|ソルジャードリーム}}」
: 作詞：只野菜摘／作曲：松澤浩明／編曲：BROADWAY／歌：[[影山浩宣|影山浩宣]] & BROADWAY

== 註釋 ==
<small><references /></small>

{{聖鬥士星矢}}

{{DEFAULTSORT:Saint Seiya Saishū seisen no senshi tachi}}
[[Category:聖鬥士星矢劇場版|Category:聖鬥士星矢劇場版]]
[[Category:明比正行電影|Category:明比正行電影]]
[[Category:1989年日本劇場動畫|Category:1989年日本劇場動畫]]