{{unreferenced|time=2016-09-14T08:36:40+00:00}}
'''聖靈的果子'''是[[聖經|聖經]]術語，總結了[[保羅|保羅]]在[[加拉太書|加拉太書]]寫下的'''基督徒九個屬性果子'''：「聖靈所結的果子，就是仁愛，喜樂、和平、忍耐、恩慈、良善、信實、溫柔和節制。」
==仁愛==
仁愛就是神的特質，也是我們應該達到的。仁愛在哥林多前書第十三章有美妙的描述，並在各各他山的十字架上完完全全地表達出來了。

<blockquote>愛是恆久忍耐，又有恩慈；愛是不嫉妒；愛是不自誇，不張狂，不做害羞的事，不求自己的益處，不輕易發怒，不計算人的惡，不喜歡不義，只喜歡真理；凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。（林前 13:4-7）</blockquote>

==喜樂==
喜樂是因神和因著與神相交而有滿足和快樂。
<blockquote>耶穌說：我的食物就是遵行差我來者的旨意，做成他的工。（約 4:34）</blockquote>

==和平==
和平可以包括神所賜的平安和基督徒之間和諧的關係。
<blockquote>有一天，耶穌和門徒上了船，對門徒說：我們可以渡到湖那邊去。他們就開了船。正行的時候，耶穌睡著了。湖上忽然起了暴風，船將滿了水，甚是危險。門徒來叫醒了他，說：夫子！夫子！我們喪命啦！耶穌醒了，斥責那狂風大浪；風浪就止住，平靜了。耶穌對他們說：你們的信心在哪裡呢？他們又懼怕又希奇，彼此說：這到底是誰？他吩咐風和水，連風和水也聽從他了。（路 8:22-25）</blockquote>

==忍耐==
忍耐是在苦難、困難、逼迫中的堅忍。
<blockquote>當下耶穌說：父啊！赦免他們；因為他們所做的，他們不曉得。兵丁就拈鬮分他的衣服。（路 23:34）</blockquote>

==恩慈==
恩慈就是溫柔的態度，也許主對小孩子的態度最能解釋這一點。
<blockquote>耶穌看見就惱怒，對門徒說：讓小孩子到我這裡來，不要禁止他們；因為在神國的，正是這樣的人。（可 10:14）</blockquote>

==良善==
良善是以恩慈的態度對待別人
<blockquote>耶穌回答說：有一個人從耶路撒冷下耶利哥去，落在強盜手中。他們剝去他的衣裳，把他打個半死，就丟下他走了。偶然有一個祭司從這條路下來，看見他就從那邊過去了。又有一個利未人來到這地方，看見他，也照樣從那邊過去了。惟有一個撒瑪利亞人行路來到那裡，看見他就動了慈心，上前用油和酒倒在他的傷處，包裹好了，扶他騎上自己的牲口，帶到店裡去照應他。第二天拿出二錢銀子來，交給店主，說：你且照應他；此外所費用的，我回來必還你。（路 10:30-35）</blockquote>

==信實==
信實指對神的信靠，對主內信徒的信心，忠誠或可靠

==溫柔==
溫柔就是好像耶穌洗門徒的腳那種謙卑的態度

==節制==
在[[加拉太書|加拉太書]]5章23節所用的希臘詞是 enkrateia，意思是強而有力的、有把握、能控制自己的思想和行動。

<blockquote>「正因這緣故，你們要分外的殷勤；有了信心，又要加上德行；有了德行，又要加上知識；有了知識，又要加上節制；有了節制，又要加上忍耐；有了忍耐，又要加上虔敬；有了虔敬，又要加上愛弟兄的心；有了愛弟兄的心，又要加上愛眾人的心；你們若充充足足的有這幾樣，就必使你們在認識我們的主耶穌基督上不至於閒懶不結果子了。」[[彼得後書|彼得後書]]1:5-8</blockquote>

[[Category:圣经|Category:圣经]]