{{noteTA
|T=zh-cn:魔力家族;zh-tw:聖靈家族;zh-hk:聖靈家族;
|1=zh-cn:魔力家族;zh-tw:聖靈家族;zh-hk:聖靈家族;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 聖靈家族
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= アルカナ・ファミリア<br/>-La storia della Arcana Famiglia-
|english= La storia della Arcana Famiglia
|kana= 
|romaji=Arukana Famiria
|genre= [[超自然現象|超自然現象]]、[[浪漫|浪漫]]、[[動作|動作]]、[[奇幻作品|奇幻作品]]、[[後宮型作品|後宮]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original=
|official=
|formal={{flagicon|Hong Kong}}{{flagicon|Taiwan}} 聖-{}-靈家族<br/>{{flagicon|China}} 魔-{}-力家族
|common=聖靈妖精
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 聖靈家族
|遊戲類型= [[恋愛遊戲|恋愛遊戲]]
|使用平台= [[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]<br />[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]
|開發團隊= [[HuneX|HuneX]]
|代理商= [[COMFORT|COMFORT]]
|人物設定= [[さらちよみ|さらちよみ]]
|音樂= 
|遊戲人數= 1人
|發售日= 2011年10月27日<br />2012年6月21日（幽霊船）
|售價= 通常版：6,090日圓<br />限定版：8,190日圓
|對象年齡= {{CERO-B}}
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 聖靈家族
|圖像= 
|原案= 
|原作= [[HuneX|HuneX]]
|總導演= 這樣
|導演= [[今千秋|今千秋]]
|系列構成= [[赤星政尚|赤星政尚]]
|腳本= 
|人物原案= さらちよみ
|人物設定= 松浦麻衣
|機械設定= 高瀬健一
|音樂= 三澤康廣
|音樂製作= 
|動畫製作= [[J.C.STAFF|J.C.STAFF]]
|製作= [[製作委員會方式|《聖靈家族》製作委員會]]
|代理發行= {{flagicon|Taiwan}} [[木棉花國際|木棉花國際]]
|其他代理發行= 
|播放電視台=  參照[[#播放電視台|播放電視台]]
|其他電視台= {{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|Hong Kong}} [[Animax|Animax]]
|播放開始= 2012年7月1日
|播放結束= 9月16日
|網路= 
|話數= 全12話+未放送1話
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''聖靈家族 －La storia della Arcana Famiglia－'''》是一款在2011年10月27日開始販售的PSP女性向遊戲。

2012年6月21日續作『聖靈家族 －幽霊船（ヴァスチェロ・ファンタズマ）的魔術師－』開始發售。改編動畫在2012年於日本知名連鎖廠商「animate」官方網站上公開首波宣傳影片。於2012年7月1日開始播放。2012年12月13日『聖靈家族 －美食決戰－』開始發售。2013年11月14日『聖靈家族２』開始發售。

== 故事簡介 ==
故事發生在一座[[地中海|地中海]]的小島上、在這裡生活著的自衛組織叫做「'''聖靈家族'''（{{lang|ja|アルカナ・ファミリア}}，{{lang|en|Arcana Famiglia}}）」是以一種特殊能力作為武器、來保護島嶼的和平所存在的組織。

女主角'''菲麗琪塔'''（Felicita）從小就被嚴厲的母親養育到成人、但她也有著 16 歲少女青澀的一面。在某天，一場生日派對上組織的首領，也就是女主角菲麗琪塔的父親、突然宣布退休的消息，並發表家族裡持有特殊能力的能力者都須出席這場戰鬥、獲勝者將選為組織的繼承人並與菲麗琪塔結婚、決定命運的戰鬥現在由此拉開序幕。

== 登場人物 ==
=== 主要角色 ===
; {{nihongo|Felicita／菲麗琪塔|フェリチータ|聲：無（遊戲）／[[能登麻美子|能登麻美子]]（動畫）}}
: 女主。聖靈家族的首位"パーパ"的女兒。16歲，身高165cm，6月18日出生，雙子座。
: 幹部中的一人，為“劍”的干部，劍為負責調停的部門。
: 擁有兩個聖靈：“戀人們”''Gli Amanti''《リ・アマンティ》，能閱讀人心中所想之事；“命運之輪”''La Ruota Della Fortuna''《ルオータ・デラ・フォルトゥナ》，能改變塔羅牌與宿主之間的關係。但使用“命運之輪”的代價為失去記憶。
: 從幼年起便由嚴厲的母親撫養長大，對自己和別人都很嚴格。在對方乞求饒命之前攻擊毫不留情。在組織裡十分受歡迎。其個性與父親相像，因其幼年時誤用一次命運之輪，而使其記憶消失過一次，此後便被默德安排少與人群來往。

; {{nihongo|Liberta／利貝塔|リベルタ|聲：[[福山潤|福山潤]]、[[沖佳苗|沖佳苗]]（幼年時）}}
: 性格魯莽的元氣少年，開朗而好奇心旺盛。18歲，身高173cm，生日不明。
: 幹部中的一人，為“諜報”的部員，諜報為負責外交的部門。
: 擁有一個聖靈：“愚者”''Il Matto''《イル・マット》，能力：言靈 ，將自己說出的話成真。
: 喜歡新奇的東西。不太擅長於女性相處。自己這樣想的話，馬上付諸行動的類型。為此，有很多失敗的事，也有很多憑運氣度過的事。原本是被當成實驗品的孤兒，因為其聖靈能力，不被當人看。後來被但丁帶出並封印其記憶。曾經運用聖靈力量燒了整間房子。
: 遊戲通關後會發現他在輩分上其實是菲麗琪塔的姪子。
; {{nihongo|Nova／諾瓦|ノヴァ|聲：[[代永翼|代永翼]]}}
: 最年輕的幹部。15歲，身高163cm。10月25日出生，天蠍座。
: 幹部中的一人，為“聖杯”的幹部，聖杯為負責防衛的部門。
: 擁有一個聖靈：“死神”''La Morte''《ラ・モォルテ》，能力：使人沉睡。
: 聖靈力量曾經暴走令自己的父母陷入沉睡。
: 才華橫溢又十分用功，一心想壯大組織。一開始與菲麗琪塔有婚約，喜歡菲麗琪塔。
:非常討厭自己的過去。
:是菲麗琪塔的堂弟也是青梅竹馬。

; {{nihongo|Debito／戴維特|デビト|聲：[[吉野裕行|吉野裕行]]、[[優希|優希]]（幼年時）}}
: 嘴巴很毒卻有意外善良的一面。外表看上去很危險。23歲，身高180cm，9月20日出生，處女座。
: 幹部中的一人，為“金貨”的干部，金貨為負責流通的部門。
: 擁有一個聖靈：“隱者”''L'Eremita''《レルミタ》，能力：隱形。
: 基本上游手好閒的人。喜歡金錢、女人與冒險，很受街上的女性歡迎。性格像貓一樣反复無常。與帕契和路卡是青梅竹馬，三人經常在一起。

; {{nihongo|Pace／帕契|パーチェ|聲：[[杉田智和|杉田智和]]、[[潘惠美|潘惠美]]（幼年時）}}
: 坦率而值得信賴的笨蛋哥哥一樣的存在，帶著一副眼鏡的人，25歲，身高187cm。7月29日出生，獅子座。
: 幹部中的一人，為“棍棒”的干部，棍棒為負責監察的部門。
: 擁有一個聖靈：“力”''La Forza''《ラ・フォルツァ》，能力：力量（力氣大）。
: 天生有吸引人的特質，大型犬類一樣的人物。愛好是食物，胃口特別大。目前兼任幹部長代理。

; {{nihongo|Luca／路卡|ルカ|聲：[[中村悠一|中村悠一]]、[[森優子|森優子]]（幼年時）}}
: 非常溫柔，自幼照顧女主。29歲，身高176cm，12月6日出生，射手座。
: 在組織裡被認為是弱氣的侍者，Felicita的侍從。
: 擁有一個聖靈：“節制”''La Temperenza''《ラ・テンペランツァ》，能力：使人能力失效。 
: 青梅竹馬3人組的1人，會煉金術。

; {{nihongo|Dante／但丁|ダンテ|聲：[[小杉十郎太|小杉十郎太]]}}
: 身經百戰的兵，經常出海處理有關的事務。38歲，身高199cm，4月9日出生，牡羊座。
: 為組織的干部長和“諜報”的干部。
: 擁有一個聖靈：“皇帝”''L'Imperatore''《リンペラトーレ》，能力：洗腦。
: 有嚴格頑固的一面，是組織裡最值得信賴的人物，受到下屬們的愛戴。經常缺席的干部。

; {{nihongo|Jolly／喬利|ジョーリィ|聲：[[遊佐浩二|遊佐浩二]]}}
: 謎一樣的人物，在組織裡有著二把手的地位，愛好是研究與實驗。年齡不明，身高184cm，3月8日出生，雙魚座。
: パーパ的顧問。對於他人制裁嚴厲且島上的人們對他戒慎恐懼，被認為是危險人物。總是圍繞著謎樣的氛圍，有著島上首屈一指的煉金術知識和本領，欲減首領負荷而製造了人造人艾蒙。曾經救過幼時誤用命運之輪而失憶的菲麗琪塔，同時也是路卡的父親。
: 擁有一個聖靈：“月”''La Luna''《ラ・ルーナ》，能力：將別人枯竭的記憶強制運行。

=== 次要角色 ===
; {{nihongo|Mondo／默德|モンド|聲：[[立木文彦|立木文彦]]}}
: 58歳，身高195cm。4月1日出生，牡羊座。
: 擁有一個聖靈：“世界”''Il Mondo''《イル・モォンド》，能力：將其他塔羅牌的能力發揮到極致。
: 主人公的父親。家族的首領（papa／爸爸）。

; {{nihongo|Sumire／菫|スミレ|聲：[[井上喜久子|井上喜久子]]}}
: 36歳，身高174cm。1月1日出生，魔羯座。
: 擁有一個聖靈：“審判”''Il Giudizio''《イル・ジュディツィオ》，能力：辨別塔羅牌的意志。
: 主人公的母親。家族裡的占卜師和女首領（manma／媽瑪）。

; {{nihongo|Elmo／艾蒙|エルモ|聲：[[福圓美里|福圓美里]]（幼年時）、[[井口祐一|井口祐一]]}}
: 擁有一個聖靈。
: Jolly為了減輕“世界”Mondo的負擔而製造出的人造人。

=== 幽靈船的魔術師 ===
; {{nihongo|Ash／阿修|アッシュ|聲：[[岡本信彦|岡本信彦]]}}
: 16歳，身高180cm。
: 擁有一個聖靈：“魔術師”''Il Bagatto''《イル・バガット》。
: 在幽靈船“ヴァスチェロ・ファンタズマ”''(pianta) vascello fantasma'' 上長大的少年。喜歡吃蘋果。武器為騎兵軍刀及煉金術。

; {{nihongo|Joshua／約書亞|ヨシュア|聲：[[上田祐司|上田祐司]]}}
: 擁有一個聖靈：“正義”''La Giustizia''《ラ・ジュスティツィア》。
: 幽靈船“ヴァスチェロ・ファンタズマ”''(pianta) vascello fantasma'' 的乘客。認識Ash。武器為西洋劍。

=== 聖靈家族2 ===
; {{nihongo|Vir／威爾|ウィル|聲：[[平川大輔|平川大輔]]}}
: 威爾旅行商隊的領頭。

; {{nihongo|Neve／奈維|ネーヴェ|聲：[[矢作紗友里|矢作紗友里]]}}
: 擁有一個聖靈。
: 威爾商隊中的一人。

; {{nihongo|Teo／泰奧|テオ|聲：[[逢坂良太|逢坂良太]]}}
: 威爾商隊中的一人。

; {{nihongo|Serafino／塞拉菲諾|セラフィーノ|聲：[[小野友樹|小野友樹]]}}
: 擁有一個聖靈。
: 諾魯地亞總督之子。目前與商人威爾同行。

; {{nihongo|Agata／阿葛塔|アガタ|聲：[[伊藤美紀|伊藤美紀]]}}
: 水之都「諾魯地亞」的總督。

=== 其他角色 ===
; {{nihongo|多娜泰拉|ドナテラ|聲：[[井澤詩織|井澤詩織]]}}
: 女僕三人組中的一人。短髮撲克臉。

; {{nihongo|伊薩貝拉|イザベラ|聲：[[櫻木アミサ|櫻木アミサ]]}}
: 女僕三人組中的一人。個子嬌小，有些孩子氣。

; {{nihongo|梅莉艾拉|メリエラ|聲：[[水杜明寿香|水杜明寿香]]}}
: 女僕三人組中的一人。是名成熟優雅的女性。

== 主題歌 ==
=== 聖靈家族 ===
; OP
:; 「Stellina」
:: 作詞：[[稲葉エミ|稲葉エミ]]／作曲・編曲 - 小森茂生／歌 - [[原田ひとみ|原田ひとみ]]
; ED
:; 「七つの海」
:: 作詞：稲葉エミ／作曲・編曲：[[田村信二|田村信二]]／歌：リベルタ starring [[福山潤|福山潤]]
:; 「ピリオドの向こう側」
:: 作詞：[[こだまさおり|こだまさおり]]／作曲・編曲：[[渡辺拓也|渡辺拓也]]／歌：ノヴァ starring [[代永翼|代永翼]]
:; 「Amore Bambina!!」
:: 作詞：稲葉エミ／作曲・編曲：田村信二／歌：デビト starring [[吉野裕行|吉野裕行]]
:; 「ハッピーハイテンション」
:: 作詞：仁科佐規／作曲・編曲：[[田辺晋太郎|田辺晋太郎]]／歌 ：パーチェ starring [[杉田智和|杉田智和]]
:; 「ひかり」
:: 作詞：ENA☆／作曲・編曲：[[菊谷知樹|菊谷知樹]]／歌：ルカ starring [[中村悠一|中村悠一]]
:; 「Resolution」
:: 作詞：稲葉エミ／作曲・編曲：田村信二／歌：ダンテ starring [[小杉十郎太|小杉十郎太]]
:; 「月光」
:: 作詞：東川遥／作曲・編曲：[[YAMOTO|YAMOTO]]／歌：ジョーリィ starring [[遊佐浩二|遊佐浩二]]


=== 幽靈船的魔術師 ===
; OP
:; 「Requ≠iem」	
:: 作詞：稲葉エミ／作曲・編曲：小森茂生／歌：原田ひとみ


=== 美食決鬥! ===
:; 「カモナシエスタ」
:: 作詞：稲葉エミ／作曲・編曲：小森茂生／歌：モンド Mondo [[立木文彦|立木文彦]]、スミレ sumire [[井上喜久子|井上喜久子]]


=== 聖靈家族2 ===
; OP
:; 「Promessa」
:: 作詞：稲葉エミ／作曲・編曲：奈良悠樹／歌：原田ひとみ

; ED
:; 「光つづく道」
:: 作詞：日山 尚(canoue)／作・編曲：MANYO(canoue)

== 動畫 ==
=== 主題曲 ===
; 片頭曲「Magenta Another Sky」
: 作詞：稲葉エミ／作曲・編曲：yamazo／唱：[[原田瞳|原田瞳]]

; 片尾曲「Pieces of Treasure」
: 作詞：稲葉エミ／作曲・編曲：[[Hige_Driver|Hige Driver]]／唱：Liberta、Nova（[[福山潤|福山潤]]、[[代永翼|代永翼]]）

; 插曲「海の男の歌」（第2話）
: 作詞：IKA／作曲：杉森雅和

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;" 
|-
!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!總作畫監督
|-
|#1||La notte del compleanno||慶生之夜||rowspan="2"|[[赤星政尚|赤星政尚]]||colspan=2|[[今千秋|今千秋]]||[[松浦麻衣|松浦麻衣]]||-
|-
|#2||Il Comandante della Squadra Protezione Animali||動物保護隊指揮官||二瓶勇一||高島大輔||[[中山由美|中山由美]]||落合瞳
|-
|#3||Piccolino||小伙子||[[:ja:伊神貴世|伊神貴世]]||colspan="2"|鈴木健太郎||吉田優子<br />高澤美佳||松浦麻衣
|-
|#4||Confessioni di una maschera||面具的告白||rowspan="2"|伊藤美智子||古川知宏||北川正人||前田学史<br />[[山本佐和子|山本佐和子]]||落合瞳
|-
|#5||Amici d'infanzia||兒時的夥伴們||colspan="2"|鈴木洋平||[[亀谷響子|亀谷響子]]<br />中山由美<br />小松原聖||松浦麻衣
|-
|#6||A bordo! - La battaglia finale||上船吧！最後一戰||赤星政尚||[[福田道生|福田道生]]||奥野浩行||新號靖<br />大庭小枝||落合瞳<br />松浦麻衣
|-
|#7||Rispettivi segreti||各自的秘密||伊神貴世||田所修||橋本敏一||高澤美佳、下川寿士<br />吉田優子、冨田収子||松浦麻衣
|-
|#8||La luna nel buio||影中之月||伊藤美智子||今千秋||藤本次郎||本多みゆき、川島尚<br />山本佐和子、岡崎洋美||落合瞳
|-
|#9||La ruota della fortuna||命運之輪||rowspan="2"|赤星政尚||田所修||石田暢||中山由美||松浦麻衣
|-
|#10||Arcana Famiglia||聖靈家族||今千秋<br/>鈴木洋平||鈴木洋平||秋山由樹子、清水勝祐<br/>小野和寬、山本佐和子||落合瞳
|-
|#11||Arcano triangolo||阿爾卡納鐵三角||伊藤美智子||小瀧禮||北川正人||井口真理子、吉田優子<br/>下川壽士、松下郁子<br/>高澤美佳||rowspan="2"|松浦麻衣
|-
|#12||Arcano duello||聖靈決鬥||赤星政尚||今千秋||橋本敏一||中山由美、清水勝祐<br/>高澤美佳、下川壽士<br/>石井哲哉、松浦麻衣
|-
|#13||Capriccio ─ stile Arcana Famiglia||阿爾卡納風格的狂想曲||伊神貴世||渡部高志||石田暢||松浦麻衣||-
|}

=== 播放電視台 ===
==== 日本国内 ====
{{深夜動畫}}
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間（[[UTC|UTC]][[UTC+9|+9]]）!!播放電視網!!備註
|-
|[[神奈川縣|神奈川縣]]||[[神奈川電視台|神奈川電視台]]||2012年7月1日 - 9月16日||星期日 23:30 - 24:00||rowspan=2|[[全國獨立UHF放送協議會|獨立局]]||
|-
|[[埼玉縣|埼玉縣]]||[[埼玉電視台|埼玉電視台]]||2012年7月4日 - 9月19日||星期三 23:30 - 24:00||
|-
|日本全國||[[ANIMAX|ANIMAX]]||rowspan=2|2012年7月5日 - 9月20日||星期四 22:00 - 22:30||[[衛星電視|衛星電視]]||有重播
|-
|[[兵庫縣|兵庫縣]]||[[SUN電視台|SUN電視台]]||星期四 24:35 - 25:05||rowspan=3|獨立局||
|-
|[[千葉縣|千葉縣]]||[[千葉電視台|千葉電視台]]||2012年7月6日 - 9月21日||星期五 24:00 - 24:30||
|-
|rowspan=3|日本全國||ANIMAX||rowspan=3|2012年7月7日 - 9月22日||星期六 22:00 - 22:30||免費播出
|-
|[[Animate_TV|Animate TV]]||星期六 23:00 - 23:30||rowspan=2|[[網絡電視|網絡電視]]||
|-
|[[NICONICO頻道|NICONICO頻道]]||星期六 24:30 - 25:00||
|}
====日本国外 ====
*南韓
:由{{tsl|ja|ANIPLUS}}通过卫星电视和网络提供播放，在2012年7月9日 - 9月17日，每周一23:00 - 23:30播出。提供[[朝鮮語|韓語]]字幕。
*台湾、香港
:均由[[Animax_Asia|Animax]]提供播放。
:*台湾为2013年9月7日－9月19日，每天22:30－23:00播出。
:*香港为2013年12月13日－12月31日，周一至周五 22:00－22:30播出。

== 外部連結 ==
* {{ja}} [http://www.hunex.co.jp/arcana/ アルカナ・ファミリア －La storia della Arcana Famiglia－（HuneX）]
* {{ja}} [http://www.comfort-soft.jp/products/arcana/top.html PSP遊戲《アルカナ・ファミリア -La storia della Arcana Famiglia-》]
* {{ja}} [http://www.comfort-soft.jp/products/af_vascello/index.html PSP遊戲《アルカナ・ファミリア -幽霊船の魔術師-》]
* {{ja}} [http://www.comfort-soft.jp/products/af_festa/ PSP遊戲《アルカナ・ファミリア フェスタ・レガーロ!》]
* {{ja}} [http://www.comfort-soft.jp/products/arcana2/index.html PSP遊戲《アルカナ・ファミリア２》]
* {{ja}} [http://www.arcanafamiglia.com/ 動畫官方網站]
<!--前後節目表變遷
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|JPN}} [[Animax|Animax]]
|播放檔次= 星期四 22:00－22:30 節目
|節目名稱= 魔力家族<br/>－La storia della Arcana Famiglia－<br/>（2012年7月7日－9月22日）
|上一節目= -
|下一節目= [[中二病也要談戀愛！|中二病也要談戀愛！]]
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|TWN}} [[Animax_Asia|Animax]]
|播放檔次= 星期一至日 22:30－23:00 節目
|節目名稱= 聖靈家族<br/>（2013年9月7日－9月19日）
|上一節目= [[火影忍者疾風傳|火影忍者疾風傳]]
|下一節目= [[涼宮春日的憂鬱|涼宮春日的憂鬱2]]
|2電視台= {{flagicon|TWN}} [[Animax_Asia|Animax HD]]
|2播放檔次= 星期一至日 15:30－16:00 節目
|2節目名稱= 聖靈家族<br/>（2016年2月16日－2月28日）
|2上一節目= [[藍龍_(動畫)|藍龍－天界的七龍]]
|2下一節目= [[兄弟鬥爭|兄弟鬥爭]]
|3電視台= {{flagicon|TWN}} [[Animax_Asia|Animax HD]]
|3播放檔次= 星期一至日 19:30－20:00 節目
|3節目名稱= 聖靈家族<small>重播</small><br/>（2016年5月20日－6月1日）
|3上一節目= [[核爆末世錄|核爆末世錄]]<br /><small>重播</small>
|3下一節目= [[琴浦小姐|琴浦小姐]]
|4節目名稱= 聖靈家族<br/>（2016年9月21日－10月3日）
|4上一節目= [[旋風管家_(動畫)|旋風管家!Cuties]]<br /><small>重播</small>
|4下一節目= 
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|HKG}} [[Animax_Asia|Animax]]
|播放檔次= 星期一至五 22:00－22:30 節目
|節目名稱= 聖靈家族<br/>（2013年12月13日－12月31日）
|上一節目= [[地獄少女|地獄少女 三鼎]]
|下一節目= [[HUNTER×HUNTER|獵人（新版）]]<br/>第76－100話
|2電視台= {{flagicon|HKG}} [[Animax_Asia|Animax]]
|2播放檔次= 星期一至五 22:30－23:00 節目
|2節目名稱= 聖靈家族<br/>重播<br/>（2015年2月17日－3月5日）
|2上一節目= [[兄弟鬥爭|兄弟戰爭]]<br/>重播
|2下一節目= [[變態王子與不笑貓|變態王子與不笑貓]]<br/>重播
}}
-->
{{J.C.STAFF}}
{{DEFAULTSORT:Arukana Famiria}}
[[Category:PlayStation_Portable游戏|Category:PlayStation Portable游戏]]
[[Category:2011年电子游戏|Category:2011年电子游戏]]
[[Category:2012年电子游戏|Category:2012年电子游戏]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:少女遊戲|Category:少女遊戲]]
[[Category:塔羅牌題材的作品|Category:塔羅牌題材的作品]]
[[Category:2012年UHF動畫|Category:2012年UHF動畫]]
[[Category:戀愛遊戲改編電視動畫|Category:戀愛遊戲改編電視動畫]]
[[Category:鬼船題材作品|Category:鬼船題材作品]]
[[Category:黑幫題材作品|Category:黑幫題材作品]]