{{noteTA
|1=zh-cn:薩莎; zh-hk:紗莎; zh-sg:薩莎; zh-tw:紗夏;
|2=zh-cn:讓葉; zh-hk:由素莉華; zh-sg:讓葉; zh-tw:尤茲莉哈;
|3=zh-cn:哈古雷爾; zh-hk:哈古雷爾; zh-sg:哈古雷爾; zh-tw:白禮;
|4=zh-cn:史昂; zh-hk:薜安; zh-sg:史昂; zh-tw:希歐;
|5=zh-cn:阿魯迪巴; zh-hk:阿魯迪巴; zh-sg:阿魯迪巴; zh-tw:阿爾迪巴朗;
|6=zh-cn:阿斯普洛斯; zh-hk:阿斯普洛斯; zh-sg:阿斯普洛斯; zh-tw:亞斯普羅士;
|7=zh-cn:德弗特洛斯; zh-hk:德弗特洛斯; zh-sg:德弗特洛斯; zh-tw:戴夫泰羅斯;
|8=zh-cn:馬尼戈特; zh-hk:馬尼戈特; zh-sg:馬尼哥特; zh-tw:馬尼葛魯多;
|9=zh-cn:阿釋密達; zh-hk:阿釋密達; zh-sg:阿釋密達; zh-tw:阿思密達;
|10=zh-cn:卡路狄亞; zh-hk:卡路狄亞; zh-sg:卡路狄亞; zh-tw:卡爾迪亞;
|11=zh-cn:希緒弗斯; zh-hk:斯捷霍斯; zh-sg:希緒弗斯; zh-tw:西基弗斯;
|12=zh-cn:艾爾斯特; zh-hk:艾爾斯特; zh-sg:艾爾西德; zh-tw:艾爾熙德;
|13=zh-cn:克雷斯托; zh-hk:克雷斯托; zh-sg:克雷斯托; zh-tw:庫雷斯特;
|14=zh-cn:迪捷路; zh-hk:迪捷路; zh-sg:迪捷路; zh-tw:迪傑爾;
|15=zh-cn:雅柏菲卡; zh-hk:雅柏菲卡; zh-sg:雅柏菲卡; zh-tw:阿爾巴菲卡;
|16=zh-cn:施智; zh-hk:施智; zh-sg:施智; zh-tw:賽奇;
|17=zh-cn:希普諾斯; zh-hk:希普諾斯; zh-sg:希普諾斯; zh-tw:休普諾斯;
|18=zh-cn:塔納托斯; zh-hk:塔納托斯; zh-sg:塔納托斯; zh-tw:達拿都斯;
|19=zh-cn:貝希摩斯; zh-hk:貝希摩斯; zh-sg:貝希摩斯; zh-tw:貝希莫斯;
|20=zh-cn:獅鷲獸; zh-hk:鷹頭獅; zh-sg:獅鷲獸; zh-tw:葛利芬;
|22=zh-cn:雅典娜之嘆息; zh-hk:雅典娜之嘆息; zh-sg:雅典娜之嘆息; zh-tw:雅典娜之驚嘆;
|23=zh-cn:深紅荊棘; zh-hk:血紅毒針; zh-sg:深紅荊棘; zh-tw:深紅荊棘;
|24=zh-cn:巨型號角; zh-hk:狂牛巨角; zh-sg:巨型號角; zh-tw:巨型號角;
|25=zh-cn:泰坦新星; zh-hk:超新星大霹靂; zh-sg:泰坦新星; zh-tw:泰坦新星;
|26=zh-cn:哈斯加特; zh-hk:哈斯加特; zh-sg:哈斯加特; zh-tw:哈斯加多;
|27=zh-cn:巨翼翔風; zh-hk:巨翼振翅; zh-sg:巨翼翔風; zh-tw:巨翼翔風;
|28=zh-cn:阿加莎; zh-hk:雅嘉莎; zh-sg:阿加莎; zh-tw:阿加莎;
|29=zh-cn:亞特拉; zh-hk:亞杜拉; zh-sg:亞特拉; zh-tw:亞特拉;
|29=zh-cn:哈帝斯; zh-hk:哈帝斯; zh-sg:哈帝斯; zh-tw:黑帝斯;
}}

本文列出在《[[聖鬥士星矢_THE_LOST_CANVAS_冥王神話|聖鬥士星矢 THE LOST CANVAS 冥王神話]]》中登場的角色。

== 雅典娜軍（Athena） ==
;司掌『[[智慧|智慧]]』和『[[戰爭|戰爭]]』女神 [[雅典娜|雅典娜]] 紗夏
:*聲優：[[平野綾|平野綾]]／港：[[張頌欣|張頌欣]]／台：[[龍顯蕙|龍顯蕙]]
:*出生地：意大利   年齡：14   身高：159 cm   體重：47 kg   血型：A 型   生日：3月8日
:*武器：勝利女神權杖、雅典娜之盾
:這個時代的智慧與戰爭女神 雅典娜。相隔二百幾十年，借人類的姿態作為神降生於雅典娜神像旁。是個能感知對方內心痛苦的心地善良的少女，曾拯救過死後被'''冥王 黑帝斯'''操縱的白銀聖鬥士，並解除了一直對人生意義苦惱的'''處女座 阿釋密達'''的迷惑。
:幼年在孤兒院長大，並和哥哥亞倫及青梅竹馬的天馬一起生活。在聖戰開始的5年前，被'''射手座 希緒弗斯'''找到，然後帶到了聖域。覺醒為雅典娜之後，為了阻止覺醒為冥王的亞倫令戰死於聖域的冥鬥士復活，在聖域週邊張開了結界並消耗著小宇宙來維持。
:「希望之船」建成後便率領所有聖鬥士乘船前往星之魔宮挑戰冥王，被冥王封印了神力，和天馬、'''白羊座 史昂'''、'''獅子座 雷古魯斯'''一起前往星之魔宮，在到達「水星宮」時甦醒，於「地球宮」被'''天暴星 貝努鳥 輝火'''攻擊，所幸有童虎所救然後接過「雅典娜聖衣」，但於「土星宮」因神力被奪而承受不住雅典娜聖衣。在'''天猛星 雙足飛龍 拉達曼迪斯'''為了保護潘多拉功擊亞倫時神力已奪回，與天馬一同與亞倫決戰，但被覺醒成黑帝斯的亞倫擊暈，為了追擊'''冥王 黑帝斯'''的靈魂並賜與'''天秤座 童虎'''「眾神假死大法」後和史昂回到地面上，之後和天馬、亞倫在「冥王星宮」一起將黑帝斯的靈魂打回極樂淨土。
:在白羊座外傳中與天馬一同出現在希臘聖域，用「雅典娜之盾」打敗'''天魁星 梅菲斯特 杳馬'''後留下雅典娜聖衣離去。
:紗夏是俄語名字「Aleksandra」的暱稱，有「防禦」的意思。
:'''眾神假死之法''' Misopetha-menos
::把人體進入假死狀態，一年心跳慢至只等於一日，是延長生命的方法。

;教皇 [[天秤座|天秤座]] 伊提亞
:*武器：天秤座圓盾、天秤座長槍、天秤座之劍、天秤座之拐、天秤座雙節棍、天秤座三節棍 = x2
:*黃金外傳老雙子編登場
:前前代聖戰時期、前代聖戰時期及上代第七宮「天秤宮」守護者，也是上代教皇，輔佐'''女神 雅典娜'''並統率著聖鬥士。是LC時代前前代（約500年前）的天秤座聖鬥士，'''水瓶座 克雷斯托'''的摯友，也是前前聖戰時期的其中一個殘存者。
:世界上最熱愛公正的人，卻在幾百年的時光中對人類絕望，在前代聖戰前被雙子神乘機而入，利用'''地妖星'''的冥蝶企圖操控黃金聖鬥士。
:'''瞑想''' Meditation
::僅用小宇宙操縱聖衣行動。
:'''最後的正義''' Last Justice
::操縱十二個天秤座的武器發出隕石般的攻擊。

;教皇 [[巨蟹座|巨蟹座]] 賽奇
:*聲優：[[關俊彥|關俊彥]]／港：[[張炳強|張炳強]]／台：[[何志威|何志威]]
:*身高：186 cm   體重：81 kg   血型：B 型   生日：6月30日
:輔佐雅典娜並統率著聖鬥士，也是先代及前聖戰時期第四宮「巨蟹宮」守護者。使用「積屍氣」作戰，是前聖戰時的其中一個殘存者，年齡雖超過200歲但實力依然沒有衰減，聖鬥士當中最強、最可怕的一位。曾豪言「與神交鋒也能棋高一著的才是教皇」，並且在對'''死神 塔納托斯'''一戰中證明了此言非虛。
:原本是巨蟹座黃金聖鬥士。「巨蟹座黃金聖衣」和教皇寶座都是兄長'''祭壇座 白禮'''推讓給他的。與馬尼戈特相遇時在教皇法袍下穿的是「巨蟹座黃金聖衣」，推測在馬尼戈特正式成為黃金聖鬥士之前，他同時兼任著教皇與巨蟹座黃金聖鬥士的職務。
:曾有過在前聖戰被塔納托斯殺害多數同伴的過去。於是在如今預測到'''天馬座 天馬'''等人有可能會跟塔納托斯碰面後，便把為準備與塔納托斯一戰而將自己所有本領適數傳授的'''巨蟹座 馬尼戈特'''派遣尾隨天馬他們，自己也趕赴前線，最後與弟子'''巨蟹座 馬尼戈特'''犧牲自己將'''死神 塔納托斯'''給親手封印。
:'''念動力''' Psychokinesis
::以意念瞬間移動物體或人，速度可以達到光速，亦可以自身瞬移以躲過對手的光速攻擊。
:'''守護符之牢籠''' Talisman Cage
::以符咒封住對方的力量。
:'''積屍氣冥界波''' Sekishiki Meikai Ha
::用積屍氣形成光波把對方的靈魂直接打入冥界，中招後必死無疑而且永不超生，還可以撕裂對手的靈魂飄散於異次元。

=== 黃金聖鬥士（Gold Saints） ===
雅典娜之聖鬥士，他們的職責就是守護雅典娜神殿前的黃金十二宮殿，黃金聖鬥士的戰鬥力是眾多聖鬥士裡最強的，擁有災難性的破壞力量，能打碎星辰，扭曲时空，他們的拳速及身體的動作都到達到光速，身穿「黃金聖衣」。

;[[白羊座|白羊座]] 蓋德嘉特
:*黃金外傳老雙子編登場
:前代聖戰時期（約243年前）第一宮「白羊宮」守護者。
:支持前代'''教皇 伊提亞'''的信念，在前代聖戰前與伊提亞一起企圖操控黃金聖鬥士。
:'''原力翔空''' Force Soar
::不加任何掩飾的原始之力、金毛之羊，不斷擴展的白羊座的生命力。

;[[白羊座|白羊座]] 阿弗尼爾
:*黃金外傳史昂編登場
:前代聖戰時期（約243年前）及上代第一宮「白羊宮」守護者。
:來自一個平行未來，那個世界的'''白羊座 史昂'''死於LC聖戰，導致下代天馬座不是星矢而在聖戰慘敗，'''女神 雅典娜'''與'''教皇'''被殺害，地上世界死傷無數。相當於平行世界的'''白羊座 穆'''。
:「未來的白羊座聖鬥士」，適逢'''教皇 伊提亞'''之亂之後，回到LC的前次聖戰時代，代替'''白羊座 蓋德嘉特'''參與前次聖戰。
:'''星塵旋轉''' Stardust Revolution
::白羊座最大奧義，由恆星和星系星塵然後立即化為星屑把對手摧毀，是恆星和彗星抹殺對手的宇宙力量。
:'''星光滅絕''' Starlight Extinction
::白羊座究極奧義，產生巨大光環包圍對手，強大的星光會令對手的肉體完全湮滅。

;[[白羊座|白羊座]] 史昂
:*聲優：[[三木真一郎|三木真一郎]]／港：[[陳欣|陳欣]]／台：[[賀宇傑|賀宇傑]]
:*出生地：西藏   年齡：18   身高：185 cm   體重：77 kg   血型：A 型   生日：3月30日
:第一宮「白羊宮」守護者，使用「光」和「念力」作戰，'''天秤座 童虎'''的摯友。師父是'''祭壇座 白禮'''，'''天鶴座 讓葉'''的師兄，徒弟是243年後'''白羊座 穆'''。有一種「碰到聖衣的傷痕便可窺探聖衣主人的過去人生」的能力，六年前的不斷用這種能力窺探他人的人生，而'''天英星 巴路隆 雷尼'''也因此前來招攬他，但是史昂後來拒絕了雷尼的招攬，雷尼一怒之下用鞭砍中頸部後離去，後來因為師父用自己的血救活，並解開自己一直困擾自己的心結。
:奉'''教皇 賽奇'''之命與童虎一起率領'''天馬座 天馬'''等人前往冥王復活的小鎮討伐冥鬥士，在冥王軍來襲之時，守護著第一宮的白羊宮。為追趕師父白禮而被'''睡神 希普諾斯'''所傷。而在師父白禮被'''冥王 黑帝斯'''暗殺後，與讓葉，以及趕來支援的童虎、天馬共同面對冥王，卻由於實力差距過大完全不敵。最終依靠童虎的捨命相助和讓葉及天馬成功逃脫，回到聖域盡全力修復破損的聖衣。
:方舟啟動後和大軍一起衝入星之魔宮，是少數沒被冥王陷阱石化的聖鬥士之一，和紗夏、天馬、'''獅子座 雷古魯斯'''一起乘坐小船到達「水星宮」，和雷古魯斯一起被停止了前進的時間，在「金星宮」用「水晶牆」幫助天馬他們一起順利通過後，對陣雷尼，並被「輪迴」所封著，最終用足以打破冥界法則的「積屍氣轉靈波」將雷尼毀滅後，與童虎和其他黃金聖鬥士英靈聯手將「黑帝斯的靈魂」從亞倫的身體裡逼出。擊退黑帝斯後，與童虎一起回到了地面，並以教皇的身份守衛聖域。
:'''念動力''' Psychokinesis
::以意念瞬間移動物體或人。
:'''水晶牆''' Crystal Wall
::產生一道看不到且無法通過的防護牆，能對對手攻擊產生反作用。
:'''水晶袍''' Crystal Robe
::把水晶牆像袍一樣披在身上
:'''星塵滅絕''' Stardust Extinction
::產生巨大光環包圍對手，把對手瞬間轉移至自己身前。
:'''星塵旋轉''' Stardust Revolution
::白羊座最大奧義，由恆星和星系星塵然後立即化為星屑把對手摧毀，是恆星和彗星抹殺對手的宇宙力量。
:'''積屍氣轉靈波''' Sekishiki Tenryo Ha
::傳說中連神都能粉碎的绝技，用足以打破冥界法則的強大小宇宙召喚龐大數量的靈魂，集結成巨大的靈魂波的神技。

;[[金牛座|金牛座]] 弗朗奇斯卡
:*黃金外傳老雙子編登場
:前代聖戰時期（約243年前）第二宮「金牛宮」守護者
:在前代聖戰前被死界之蝶入侵操控而攻擊'''巨蟹座 賽奇'''，被賽奇以冥界波抽出冥蝶後回復正常，並協助賽奇和'''祭壇座 白禮'''反攻教皇廳。
:'''鬥牛突刺''' Bullring Spike
::結合金牛座力量與速度的衝擊。

;[[金牛座|金牛座]] 阿魯迪巴
:*聲優：[[杉田智和|杉田智和]]／港：[[梁志達|梁志達]]／台：[[梁興昌|梁興昌]]
:*年齡：28   身高：210 cm   體重：121 kg   血型：O 型   生日：5月18日
:第二宮「金牛宮」守護者，被稱為「巨星」，原名'''哈斯加特'''，身形巨碩的聖鬥士，'''雙子座 阿斯普落斯'''和'''射手座 希緒弗斯'''的摯友。號稱擁有「黃金聖鬥士中最快的速度」，對'''女神 雅典娜'''的忠誠非常地堅定，因為希望自己「能作為聖鬥士，如金牛之星般生存下去」，所以他捨棄了原本的名字，改為以代表其守護星座的巨星的名字「阿魯迪巴」為名。
:對於'''處女座 阿釋密達'''那令人捉摸不透的性格，曾一度抱有懷疑態度，但得知他為了剝奪冥鬥士的復活能力而犧牲了之後，則流露出「如果跟他再多說些話就好了」的悔恨念頭。與'''天秤座 童虎'''個性相合，是童虎除'''白羊座 史昂'''外的另外一個朋友。
:與'''天暴星 貝努鳥 輝火'''交戰一度處於下風而陷於苦戰，但指出了輝火並非邪惡，最後以貫注全身力量的金牛座最大奧義「泰坦新星」壓倒性一擊將輝火擊敗。
:為了對抗復活的'''冥王 黑帝斯'''，變成英靈與其他黃金聖鬥士一起出現，幫助童虎和史昂，以黃金之光驅退黑帝斯。
:哈斯加特(Rasgado)，在葡萄牙語中是“撕裂”的意思
:阿魯迪巴(Aldebaran)，又名畢宿五，是金牛座的主星。
:'''巨型號角''' Great Horn
::金牛座最大奧義，雙掌推出巨大的衝撃波，令對手全身的原子一个不剩全部粉碎。
:'''超新星大霹靂''' Titan's Nova
::金牛座究極奧義，把全身力量貫注落地低再由下往上爆出巨大的光波撕裂對手，威力足以把大地翻開。

;[[金牛座|金牛座]] 泰尼奧
:*聲優：[[岡本寬志|岡本寬志]]
:*身高：162～180 cm   體重：55～89 kg   血型：A 型   生日：5月6日
:*聖鬥士候補生→新任第二宮「金牛宮」守護者
:在LC中為聖鬥士候補生，與沙羅、賽琳莎都是被哈斯加特收養的孤兒，非常崇拜哈斯加特，為了成為像哈斯加特那樣的男子漢而努力奮鬥，與'''天馬座 天馬'''、'''獨角獸座 耶人'''、'''天鶴座 讓葉'''等人亦是好友。在哈斯加特犧牲之後，與賽琳莎在哈斯加特的墓前約定，有朝一日定要繼承「巨星 阿魯迪巴」之名，成為能夠配得上這個稱號的真正的男子漢。之後和沙羅一起作為聖域軍戰士參加了對黑帝斯城的進攻戰役。但由於'''冥王 黑帝斯'''的陰謀，沙羅與該部分聖域軍戰士全都犧牲在了黑帝斯佈下的結界陷阱之中，只有泰尼奧奇蹟般地死裡逃生。
:在黃金外傳阿魯迪巴編中，聖戰結束後返回聖域，在金牛宮見到了準備前往五老峰的'''天秤座 童虎'''，後在教皇廳見到了新任'''教皇 史昂'''，並與史昂一起開始了戰後聖域的重建工作。
:'''-{zh-cn:昴宿新星;zh-tw:昴宿新星;zh-hk:牡牛新星}-''' Pleiades Nova 
::以昴宿七星与雷电纵横驰骋，将大气撕裂。
:'''巨型號角''' Great Horn
::金牛座最大奧義，雙掌推出巨大的衝撃波，令對手全身的原子一个不剩全部粉碎。
:'''超新星大霹靂''' Titan's Nova
::金牛座究極奧義，把全身力量貫注落地低再由下往上爆出巨大的光波撕裂對手，威力足以把大地翻開。

;[[雙子座|雙子座]] 阿斯普洛斯
:*年齡：25   身高：188 cm   體重：83 kg   血型：AB 型   生日：6月20日
:第三宮「雙子宮」守護者，使用「爆裂」和「空間」作戰，被稱為「神之化身」和「粉碎銀河群星的最強之男」，亦同最富謀略，擁有強大「物質毀滅」及「精神控制」能力的聖鬥士，小宇宙以銀河為主展現了強大的氣勢，而且使用異次元的能力用非常出神入化，是教皇侯補人選之一。:被'''水瓶座 迪捷路'''評價為最強的男人。雙子座雙胞胎中的哥哥。
:和'''德弗特洛斯'''兄弟出生在雙子星座下，因為神諭的預言使迷信觀念在聖域蔓延，人們都認為哥哥能夠成為最強大的聖鬥士，而弟弟卻被當成凶星強迫戴上面具不許出現在人前。小時候很關心弟弟，為了保護弟弟挺身對抗雅典娜雜兵首領。一直希望弟弟能走出自己的影子並為此不斷奮斗上進，而德弗特洛斯出於對哥哥的愛心甘情願成為哥哥的影子。看到了德弗特洛斯僅憑自學就達到的甚至超越他的力量，恐懼自己會被替代，促成了後來心靈的扭曲。
:用傳說中的魔拳「幻朧魔皇拳」操縱試圖阻止自己走上歧途的弟弟去教皇廳刺殺'''教皇 賽奇'''，自己則緊隨其後準備在弟弟行刺不利時親自刺殺。臨死之際，依然對教皇之位執著無比，對自己使用了魔拳。亡靈在幻朧魔皇拳的控制下，以滿腔怨憤和透露「雅典娜聖衣」秘密的代價，從'''冥王 黑帝斯'''手中取得複活的機會，成為「火星宮」守護者。
:對賽奇和弟弟痛恨不已，摧毀了已經成為「LOST CANVAS」油畫一部分的賽奇，又從「異次元空間」將德弗特洛斯拉入火星宮展開激烈交戰，再次用幻朧魔皇拳操縱弟弟，要他去殺死'''女神 雅典娜'''。
:為了對抗復活的冥王 黑帝斯，變成英靈與其他黃金聖鬥士一起出現，幫助童虎和史昂，以黃金之光驅退黑帝斯。
:'''阿斯普洛斯'''(Aspros)，在希臘語中的意思是“白”。
:'''雙子大脈衝''' Arc Geminga
::放出小規模強力磁場，連細胞都粉碎破壞。
:'''異次元空間''' Another Dimension
::对空间用强大的小宇宙压缩，使时空歪曲，造出通往异界的空间，将自己的对手放逐到不属于这个宇宙的未知世界。敌人如果无法找到出口，将漂流至数万亿光年外的远方，令对手永远的万劫不复。
:'''幻朧魔皇拳''' Genro Mao Ken
::傳說中的魔拳，完全支配對手的精神和肉體，中這招的人只有在殺了人後才能清醒。
:'''銀河星爆''' Galaxian Explosion
::雙子座最大奧義，瞬間爆發體內的小宇宙能量，形成龐大的群星，集中傾瀉在對方身上，物理殺傷力毋庸置疑，威力足以粉碎銀河群星。

;[[雙子座|雙子座]] 德弗特洛斯
:*年齡：27   身高：188cm   體重：83 kg   血型：AB 型   生日：6月20日
:第三宮「雙子宮」守護者，使用「爆裂」、「熔岩」和「空間」作戰，被稱為「另一個粉碎銀河群星的最強之男人」，使用異次元的能力用非常出神入化。雙子座雙胞胎中的弟弟，被稱為雙子座的凶星。。
:兩年前在星樓發現哥哥預謀發動叛亂謀竄教皇之位，被哥哥用「幻朧魔皇拳」控制。在不穿聖衣的情況下仍能空手反彈'''處女座 阿釋密達'''的「天魔降伏」，在阿釋密達幫助下解開了自己的心結，擺脫了魔拳的控制並殺死叛亂的'''雙子座 阿斯普洛斯'''，繼承了雙子座聖鬥士的身份。
:為了使自己變得更強，好讓自己面對任何事都不再動搖。他選擇以鬼的身份，隱居在卡農島。
:黑帝斯城毀滅後，'''天馬座 天馬'''接受了'''水瓶座 迪捷路'''指點到卡農島。給予了天馬艱苦的試煉，使天馬一瞬間覺醒了「第七感」。
:和阿釋密達是好友，被阿釋密達稱為「擁有摧毀銀河力量的男人」。被以亡靈的狀態出現的阿釋密達勸導出戰迎敵。
:使用「雅典娜之血」救醒了被「黑帝斯的詛咒」所傷的'''天秤座 童虎'''，並將復活「雅典娜聖衣」的任務委託於童虎，自己則穿上了「雙子座黃金聖衣」參加聖戰。 
:在童虎連戰魔星後喚醒「雅典娜聖衣」敗於'''天暴星 貝努鳥 輝火'''之時突入，打開「異次元空間」救走童虎和聖衣，趕赴「星之魔宮」。
:為了聖戰的勝利，改造了童虎的記憶，讓其將聖衣帶給雅典娜，自己則與復活成為「火星宮」守護者的阿斯普洛斯交戰。
:德弗特洛斯(Defteros)，在希臘語中的意思是“第二”。
:'''異次元空間''' Another Dimension
::对空间用强大的小宇宙压缩，使时空歪曲，造出通往异界的空间，将自己的对手放逐到不属于这个宇宙的未知世界。敌人如果无法找到出口，将漂流至数万亿光年外的远方，令对手永远的万劫不复。
:'''黑岩地爆''' Mauros Eruption Crust
::瞬間火山爆發般的熔岩行星衝撃，力量足以媲美一顆行星的能量。
:'''銀河星爆''' Galaxian Explosion
::雙子座最大奧義，瞬間爆發體內的小宇宙能量，形成龐大的群星，集中傾瀉在對方身上，物理殺傷力毋庸置疑，威力足以粉碎銀河群星。

;[[巨蟹座|巨蟹座]] 馬尼戈特
:*聲優：[[小野大輔|小野大輔]]／港：[[劉昭文|劉昭文]] / [[羅杏芝|羅杏芝]]（少年）／台：[[孫誠|孫誠]]
:*年齡：25   身高：187 cm   體重：85 kg   血型：O 型   生日：7月14日
:第四宮「巨蟹宮」守護者，使用「積屍氣」作戰，被稱為「死刑執行人」，從小具有看到亡靈的能力，年幼時因所在的小鎮的親人皆死去，因而對死神憎恨，以打劫為生，後被'''教皇 賽奇'''感化，帶回聖域，並成為其弟子，繼承「巨蟹座聖衣」。跟'''白羊座 史昂'''他們的風格不同，是個喜歡戲弄別人的輕浮的聖鬥士，對認為'''金牛座 阿魯迪巴'''的死是被潘多拉視為刺殺目標的自己的責任而打算離開聖域的'''天馬座 天馬'''的決心出言嘲笑。雖然他生性旁若無人、對他人的悲傷置若罔聞，但他在戰鬥中全無緊張感的綽綽有餘的態度卻意外地讓人覺得可靠。
:受賽奇之命，在'''死神 塔納托斯'''的「死亡森林」裡的天馬等人遇上危機時出現。利用鬼火的磷氣及積屍氣的靈體攻擊，比起擅長操縱靈魂的'''天究星 納蘇 貝羅妮卡'''強大數倍以上，展現了黃金聖鬥士的實力。
:賽奇唯一的弟子。由於師父們同是兄弟，所以與'''天鶴座 讓葉'''曾見過幾次面，稱呼賽奇為「師父」。
:為了對抗復活的'''冥王 黑帝斯'''，變成英靈與其他黃金聖鬥士一起出現，幫助童虎和史昂，以黃金之光驅退黑帝斯。
:馬尼戈特(Manigoldo)，在意大利語中有“死刑執行人”、“悪黨”等意思。
:'''巨蟹鉗殺''' Acubens
::用腳把對方軀體砍成兩半。
:'''積屍氣冥界波''' Sekishiki Meikai Ha
::運用積屍氣把對方的灵魂打入冥界的入口黄泉比良坂。
:'''積屍氣鬼蒼焰''' Sekishiki Kisoen
::用積屍氣把靈魂為燃料產生鬼火把對方燃燒殆盡。
:'''積屍氣魂葬破''' Sekishiki Konso Ha
::巨蟹座最大奧義，用積屍氣把靈魂當作火藥使它發生爆炸性的衝撃。

;[[獅子座|獅子座]] 伊利亞斯
:*年齡：36-37   身高：193 cm   體重：82 kg   血型：B 型   生日：8月18日
:上代第五宮「獅子宮」守護者，使用「光速拳」作戰，被稱為「與大地溝通的男人」，容貌滄桑，身患肺病絕症。
:被其他聖鬥士認同「仁、智、勇」都出眾的「最強的黃金聖鬥士」，實力異常強大，僅僅是坐著，連出招的起手式別人也看不見就可使出光速拳幹掉對手，別人的角度來看就像動也不動地發出光速拳。
:'''獅子座 雷古魯斯'''的父親，'''射手座 希緒弗斯'''的哥哥。
:素食者，不吃肉類<ref>漫畫第195話。</ref>。
:能用身體感受萬物的變化，聆聽風水與大地的聲音，用自己的感覺與森林、風和河流對話，而且經常用別人都聽不明的說話表達。
:妻子死後帶著雷古魯斯與「獅子座黃金聖衣」一起隠居於野外，不打算回聖域。
:經阿魯迪巴的勸說，已經有意回聖域，當最後一次戰士，以一人之力使出獅子座最大奧義「閃電離子光速拳」把侵犯村子九成以上的冥鬥士全數殲滅，為了守護村子而和年輕卻勇猛的冥界三巨頭'''天猛星 雙足飛龍 拉達曼迪斯'''交戰，卻因為身患肺病绝症而敗於拉達曼迪斯之手，最後拼命使出獅子座最大奧義「閃電離子光速拳」把拉達曼迪斯的角打斷以及撲滅森林的大火，以自己這顆老死的星星換來一顆新星，雷古鲁斯之命。
:'''雄獅巨鐮''' Lightning Crown
::像獅子的爪一樣撕裂對手。
:'''閃電離子光速拳''' Lightning Plasma
::獅子座最大奧義，以光速拳瞬間打出上億道光線形成網狀把對手撕裂得粉碎。

;[[獅子座|獅子座]] 雷古魯斯
:*年齡：15   身高：165 cm   體重：58 kg   血型：B 型   生日：8月4日
:第五宮「獅子宮」守護者，使用「光速拳」作戰，被稱為「年輕的獅子」，'''獅子座 伊利亞斯'''之子，'''射手座 希緒弗斯'''的徒弟和姪兒。
:最年輕的黃金聖鬥士，能以一秒內打出上億拳的天才黃金聖鬥士，最大的特性就是模仿，只要用眼晴専注凝視，便可準確地模仿他人的招式。
:在5年前獨自守護著伊利亞斯的墓和「獅子座黃金聖衣」，作為聖鬥士的候補生被希緒弗斯帶到聖域，是個很有素質的天才聖鬥士，和'''獨角獸座 耶人'''是舊識和同年紀，也是做候補生時候的朋友。
:奉'''女神 雅典娜'''之命與一班聖鬥士前往西藏喜馬拉雅山中尋找傳說中的帆船，以獅子座最大奧義「閃電離子光速拳」把封印著帆船的永久冰壁一瞬粉碎成粒子。
:與突如其來的'''天孤星 貝希摩斯 維奧雷特'''交戰，起初實力上不分上下，隨後依靠自身的過人天賦從力量上輕鬆超越維奧雷特。
:方舟啟動後和大軍一起衝入星之魔宮，是少數沒被'''冥王 黑帝斯'''陷阱石化的聖鬥士之一，同紗夏、'''白羊座 史昂'''、'''天馬座 天馬'''一同乘坐小船到達「水星宮」，和史昂一起被'''天魁星 梅菲斯特 杳馬'''停止了前進的時間，隨後在史昂的幫助下和紗夏，天馬順利通過了「金星宮」。在「地球宮」被'''天暴星 貝努鳥 輝火'''以「鎖魂永生紋」燃燒，但幸得'''天秤座 童虎'''拯救，並於「土星宮」與'''天猛星 雙足飛龍 拉達曼迪斯'''交戰，將十二黃金聖鬥士的招式一口氣釋放出來的最強人類的最強招式「黃道十二之絕嘯」直擊拉達曼迪斯。
:為了對抗復活的冥王 黑帝斯，變成英靈與其他黃金聖鬥士一起出現，幫助童虎和史昂，以黃金之光驅退黑帝斯。
:雷古魯斯(Regulus)，即軒轅十四，亦稱獅子座α星，是獅子座最明亮的恆星（主星），也是全天空二十顆最明亮的恆星之一。它位於獅子座的“心臟”位置。
:'''雄獅巨鐮''' Lightning Crown
::像獅子的爪一樣撕裂對手。
:'''雷光之槍''' Brionac
::結合等離子光速拳與精靈的力量，組成光之神魯格之槍。
:'''閃電光速拳''' Lightning Bolt
::以光速拳瞬間打出閃電波衝擊的爆炸能量把對手轟碎。
:'''閃電離子光速拳''' Lightning Plasma
::獅子座最大奧義，以光速拳瞬間打出上億道光線形成網狀把對手撕裂得粉碎。
:'''雅典娜之嘆息''' Athena Exclamation
::領悟到三位一體一個人放出，燃燒到頂點的小宇宙集中在一點爆發，規模雖小，卻能匹敵創造宇宙的宇宙大爆炸的究極奧義。
:'''黃道十二之絕嘯''' Zodiac Clamation
::獅子座 雷古魯斯的究極奧義，突破極限，身後出現十二黃道太陽星座，領悟十二黃金聖鬥士、最強的精神真髓的十二個人的最大奧義一口氣釋放出來的最強人類的最強招式。

;[[處女座|處女座]] 阿釋密達
:*聲優：[[石田彰|石田彰]]／港：[[陳廷軒|陳廷軒]]／台：[[孫誠|孫誠]]
:*年齡：21   身高：180 cm   體重：65 kg   血型：A 型   生日：9月4日
:第六宮「處女宮」守護者，使用「光」和「暗」作戰，被稱為「最接近神的男人」，跟下一代的'''處女座 沙加'''藉由封閉視覺來積蓄小宇宙不同，阿釋密達是天生失明的，但他卻是這個時代第一個領悟了「第八感」的人。
:在兩年前'''雙子座 阿斯普洛斯'''的叛亂事件中，協助'''教皇 賽奇'''完成策略，解開了'''雙子座 德弗特洛斯'''的心結，讓他能改變心意向兄長揮出致命一擊。
:和德弗特洛斯是舊友<ref>漫畫第100話</ref>。
:通過冥想深入冥界，在前赴冥界深處的'''天馬座 天馬'''面前出現，並跟天馬道出了'''女神 雅典娜'''的不成熟，以及每一代的天馬座都陪伴在雅典娜的身邊這些事。
:評價天馬是「雖然愚魯但卻是個很有骨氣的人」。 在冥想的同時也發現了「木欒子的存在」，於是把果實交給了天馬。
:在嘉米爾用自己的血修復了「天馬座青銅聖衣」，曾對雅典娜抱著不以為然的想法，但在紗夏來到聖域不久後，她便察知了自己內心的迷惘，而且自己也感覺到紗夏內心的痛苦，從此可看出很早開始阿釋密達就承認了紗夏是雅典娜。
:以與生俱來因盲目而積蓄至今的小宇宙和自己的性命為代價製成了「木欒子念珠」，自此之後冥鬥士的不死便不再成為優勢，雅典娜軍和冥王軍的戰鬥變成了均勢之爭。
:在天馬拜德弗特洛斯為師領悟「第七感」時，以亡靈的狀態再次出現，勸導德弗特洛斯出戰迎敵。
:為了對抗復活的'''冥王 黑帝斯'''，變成英靈與其他黃金聖鬥士一起出現，幫助童虎和史昂，以黃金之光驅退黑帝斯。
:阿釋密達(Asmita)，在印度的《瑜伽經》裡的意思是存在於人內心的五種干擾的其中之一“利己主義”。
:'''唵 Om'''
::把小宇宙最大限度增強。
:'''不動明王''' Kan
::張開強力的結界防禦。
:'''轉法輪印''' Mudra Seal
::深入對手的思想中，解除對手的迷網與苦惱。
:'''六道輪迴''' Rikudo Rinne
::把對手的灵魂打入地獄界、餓鬼界、畜生界、修羅界、人界、天界中的一界，永远的万劫不复。
:'''天空破邪 魑魅魍魎''' Tenku Haja Chimimoryo
::召喚魑魅魍魎的妖怪們把對手吞噬。
:'''降魔印''' Goma In
::讓對手伏地受罰的佛印。
:'''天魔降伏''' Tenma Kofuku
::處女座最大奧義，可配合小宇宙改變形態，也可轉化為遠程攻擊，破壞力相當強大。
:'''天舞寶輪''' Tenbu Horin
::處女座究極奧義，是一個攻防一體的控制類戰陣，具有一定作用範圍，如果陷入這個戰陣的敵人滿足其控制條件，就不能攻擊，也不能逃跑，這時天舞寶輪的使用者就可憑藉這個優勢較容易地剝奪對手的六大感官功能，使對方喪失對戰鬥而言極為重要的視覺，聽覺以及第六感直覺。在黃金外傳阿釋密達編中，對於阿釋密達而言，其實力已經可以達到剝奪對手第七感和第八感的境界，所以推測阿釋密達的「天舞寶輪」應該是歷代最強。

;[[天秤座|天秤座]] 童虎
:*聲優：[[三宅健太|三宅健太]]／港：[[招世亮|招世亮]]／台：[[林谷珍|林谷珍]]
:*出生地：[[中國|中國]]   年齡：18   身高：170 cm   體重：71 kg   血型：A 型   生日：10月20日   修行地：[[中國|中國]][[廬山|廬山]]五老峰
:武器：天秤座圓盾、天秤座長槍、天秤座之劍、天秤座之拐、天秤座雙節棍、天秤座三節棍 = x2
:第七宮「天秤宮」守護者，使用「龍拳」作戰，被稱為「猛虎」，老師是生活於廬山瀑布下的一條一千歲的'''龍'''。
:'''白羊座 史昂'''的摯友。看出了'''天馬座 天馬'''的潛質把他帶回了聖域，並擔任天馬的聖鬥士修行的導師，說話的口吻從一開始就很老氣。
:在'''祭壇座 白禮'''前去封印'''睡神 希普諾斯'''時希望率領眾多聖鬥士攻打黑帝斯城以求早日結束聖戰，但被'''水瓶座 迪捷路'''制止。
:再三懇求下終於得到'''射手座 希緒弗斯'''同意趕往黑帝斯城，並在途中巧遇天馬，在黑帝斯城中救了史昂與'''天鶴座 讓葉'''，與眾人一同面對'''冥王 黑帝斯'''，在戰鬥中為了保護天馬而用「天秤座之盾」阻擋「黑帝斯之劍」，導致盾被一劈為二。最終憑藉「廬山龍飛翔」而短暫停止黑帝斯動作使史昂與讓葉逃脫，但自己也在之後被「黑帝斯之劍」刺中倒下。
:被'''天暴星 貝努鳥 輝火'''救到卡農島養傷，由於劍傷時身中「黑帝斯的詛咒」，導致沉睡一月不醒。
:在被'''雙子座 德弗特洛斯'''使用「雅典娜之血」救醒後，擔當復活「雅典娜聖衣」的重任，回到聖域和前來破壞聖衣的'''天牢星 彌諾陶洛斯 哥頓'''、'''天魔星 阿路拉烏娜 吉恩'''、'''天捷星 巴基裏斯克 西路費都'''連番苦戰後勝利，重傷後再遇輝火，並被其擊敗但也成功復活「雅典娜聖衣」，後被德弗特洛斯以「異次元空間」救走，為了保全聖衣，被德弗特洛斯改造了記憶並被派去將聖衣交給'''女神 雅典娜'''，在「異次元空間」的盡頭走出來到達「地球宮」，成功把「雅典娜聖衣」交雅典娜手上到。之後和輝火交戰，使出了「廬山亢龍霸」飛向天空，最後輝火認清到自己的懦弱，「黑炎」更轉化為「赤炎」，並使出「日冕疾風」把童虎彈回去地面去。
:隨後和史昂看到天馬與亞倫的決戰，連同史昂與其他黃金聖鬥士英靈聯手將「黑帝斯的靈魂」從亞倫的身體裡逼出。
:被女神賜予「眾神假死之法」後與史昂一起回到了地面，並回到五老峰看守魔星封印塔。
:'''廬山昇龍霸''' Rozan Shou Ryuu Ha
::將全身力量集中於右拳進行攻擊。
:'''廬山龍飛翔''' Rozan Ryuu Hi Shou
::用身體直線型的衝撞敵人的攻擊。
:'''廬山亢龍霸''' Rozan Kou Ryuu Ha
::抱著敵人直衝天際雙雙毀滅，但同時也會讓自己付出身命的代價。
:'''廬山百龍霸''' Rozan Hyaku Ryuu Ha
::天秤座最大奧義，相當於昇龍霸一百倍的威力，這項絕技的攻擊範圍大，穿透力強，故具備十分強大的殺傷力。

;[[天蠍座|天蠍座]] 薩菲利
:*黃金外傳老雙子編登場
:上代第八宮「天蠍宮」守護者，使用「毒針」作戰。
:無法忍受'''女神 雅典娜'''遲遲未降世，打算喚醒'''海皇 波塞頓'''。。
:'''深紅毒針''' Scarlet Needle
::一共有十五擊，雖然只是針孔般大小的傷害，卻可會在引發劇痛和飆血下徹底殺死對手，前十四針給敵人最長的悔過時間，是最仁慈的招數。

;[[天蠍座|天蠍座]] 卡路狄亞
:*聲優：[[遊佐浩二|遊佐浩二]]／港：[[陳廷軒|陳廷軒]]／台：[[梁興昌|梁興昌]]
:*年齡：22   身高：185 cm   體重：84 kg   血型：B 型   生日：10月27日
:第八宮「天蠍宮」守護者，使用「毒針」作戰，'''水瓶座 迪捷路'''的摯友。非常享受戰鬥當中樂趣的戰鬥狂，有「施虐癖」，喜歡使用毒針銬問目標。
:與接受了'''女神 雅典娜'''敕命的迪捷路一起前赴'''海皇 波塞頓'''長眠的冰之大地布魯格拉德，在海底都市亞特蘭蒂斯與冥界三巨頭'''天猛星 雙足飛龍 拉達曼迪斯'''交戰，以「深紅毒針」使拉達曼迪斯左半身麻痺，給機會迪捷路追趕潘多拉。
:從以前和迪捷路對話得知，本來就活不了多久，為了延長壽命向心臟施加了禁術。成為聖鬥士的目的是早日用盡全力撃倒敵人。
:在黃金外傳卡路狄亞編中，曾經與初到聖域的紗夏有一段奇妙的旅行。
:為了對抗復活的'''冥王 黑帝斯'''，變成英靈與其他黃金聖鬥士一起出現，幫助童虎和史昂，以黃金之光驅退黑帝斯。
:卡路狄亞(Cardia)，在希臘語中意為「心臟」。
:心宿二(Antares)，音譯安達里士，天蠍座主星，位於天蠍座的心臟位置。
:'''深紅毒針''' Scarlet Needle
::一共有十五擊，雖然只是針孔般大小的傷害，卻可會在引發劇痛和飆血下徹底殺死對手，前十四針給敵人最長的悔過時間，是最仁慈的招數。
:'''深紅毒針 心宿二''' Scarlet Needle Antares
::天蠍座最大奧義，深紅毒針最後一針，貫穿對手，中者會全身劇痛和飆血而痛苦地死去。
:'''深紅毒針 絕焰''' Scarlet Needle Katakeo
::燃燒心臓的禁術，使對手中了深紅毒針的位置受到心臟發出的熱量傷害。
:'''深紅毒針 絕焰 心宿二''' Scarlet Needle Katakeo Antares
::天蠍座究極奧義，「深紅毒針 絕焰」最後一針，貫穿對手，對手的心臓會燃燒殆盡痛苦地死去。

;[[人馬座|射手座]] 艾拉斯
:*黃金外傳老雙子編登場　
:前代聖戰時期（約243年前）第九宮「人馬宮」守護者
:在前代聖戰前被死界之蝶入侵操控而攻擊回復正常的'''金牛座 弗朗奇斯卡'''。

;[[人馬座|射手座]] 希緒弗斯
:*聲優：[[野島裕史|野島裕史]]／港：[[馮錦堂|馮錦堂]]／台：[[何志威|何志威]]
:*出生地：希臘   年齡：29   身高：189 cm   體重：85 kg   血型：A 型   生日：12月3日   修行地：希臘聖域
:*武器：射手座弓箭
:第九宮「人馬宮」守護者，被譽為「聖鬥士之中的賢者」。而且是教皇侯補人之一，'''金牛座 阿魯迪巴'''，'''雙子座 阿斯普洛斯'''的摯友，'''獅子座 雷古魯斯'''的師父和叔叔，身為實力與品格兼備的聖鬥士。
:找出降生於意大利的紗夏，並將她帶回了聖域。但卻一直在苦惱把紗夏從亞倫和天馬身邊帶走到底是不是正確的做法。
:在'''冥王 黑帝斯'''直接侵入聖域的時候為保護女神，身處黑帝斯施展的連黃金聖鬥士也不能動彈的神力之中，奮力站起拉起「射手座之弓」向黑帝斯射去。但卻被黑帝斯反彈回來的「射手座之箭」射中，給予了靈魂上的傷害，之後一直保持著昏睡狀態。
:曾負責調查雙子神動向。因為在那時候察覺到夢之四神的存在，感覺到危機的'''睡神 希普諾斯'''便將他的靈魂囚禁在夢界裡，一直昏睡的真正原因是他把引起聖戰的原因歸咎於自己把幼年的'''雅典娜'''帶離亞倫和天馬身邊，因此他被'''造形者 摩爾甫斯'''囚禁在「墨菲亞」，而靈魂在「麻醉夢界」崩潰之後依然不蘇醒，竟而在遇到進入夢境的雅典娜時穿上了「射手座冥衣」，並把箭射向雅典娜，但最終被雅典娜感化，終於擺脫束縛，恢復正常，回到了現實世界，援助'''山羊座 艾爾熙德'''切斷夢之四神的靈魂。
:不久後前去西藏喜馬拉雅山中保護用作飛上天空的舤船，與冥界三巨頭'''天雄星 迦樓羅 艾亞哥斯'''交戰，戰鬥其間被「銀河死亡終結」焚燒全身和神經，被「迦樓羅振翅」打飛，為守護同伴而自毀雙目，從而領悟出「第八感」撃敗艾亞哥斯。
:於星之魔宮將自己心臟取出放在星之守門人'''天獸星 獅身人面 法拉奧'''的天秤上並使天秤平衡，然後立該使出「喀戎閃光衝擊」撃敗法拉奧。但後來魔宮之門因法拉奧臨死前的詛咒而關閉，與'''白羊座 史昂'''和'''獅子座 雷古魯斯'''施展「雅典娜之嘆息」將魔宮之門轟開之後帶著對女神無盡的思念溘然長逝。
:為了對抗復活的冥王 黑帝斯，變成英靈與其他黃金聖鬥士一起出現，幫助童虎和史昂，以黃金之光驅退黑帝斯。
:希緒弗斯，是希臘神話中的一個人物，因為得罪冥王 黑帝斯而被冥王懲罰。他雙目失明並被判永久的將一塊大石頭推上山頂，但最終都不可避免地要承受著大石頭滾進山谷的結局。
:'''黃金氣旋''' Chiron's Sierra
:'''喀戎閃光衝擊''' Chiron's Light Impulse
::射手座究極奧義，打出強力的金色烈風，威力足以粉碎星辰。
:'''暗黑閃光衝擊''' Chiron's Dark Impulse
::冥化射手座所使出「喀戎閃光衝擊」的暗黑版本。

;[[摩羯座|山羊座]] 艾爾熙德
:*聲優：[[中井和哉|中井和哉]]／港：[[麥皓豐|麥皓豐]]／台：[[梁興昌|梁興昌]]
:*年齡：26   身高：187 cm   體重：87 kg   血型：B 型   生日：12月27日
:第十宮「山羊宮」守護者，使用「手刀」作戰，他磨練得拳極致，更能利用小宇宙所凝聚成光之刃，其銳利程度簡直就是「聖劍」，能輕易可砍開鑽石，最大境界能夠切開空間。
:在'''教皇 賽奇'''和'''巨蟹座 馬尼戈特'''以封印雙子神為任務的同時，於聖域射手宮內守護'''射手座 希緒弗斯'''，但希緒弗斯的靈魂被'''幻夢 伊基羅斯'''的取走之後，向'''女神 雅典娜'''主動請纓前往救出困於夢界的希緒弗斯，獨闖夢界，連斬夢神，是個十分勇猛的男人。
:性格冷靜，嚴謹，遇事不慌，但同時性格較獨，不善於配合，卻極為重視部下，不願自己的部下冒險。
:為保護'''天馬座 天馬'''，同時解救被困在睡神的結界中的希緒弗斯而出現在睡神的結界中黃金聖鬥士，一出場就用「聖劍」砍殺多名冥鬥士，隨即遭遇於夢之四神，並被伊基羅斯斬斷右手，但並沒退卻，隨後在天馬等三人落入四神之手時，斬碎結界，捲土重來，並秒殺了'''假象者 彭塔索斯'''，最終來到夢界的中心，卻再度遭遇伊基羅斯，在其強大的空間攻擊下陷入苦戰，關鍵時刻展現出自身的冷靜和觀察的細微，以全身的劍氣及血液，封鎖了伊基羅斯的移動空間，最終殺死伊基羅斯。而面對將四名夢神力量集合為一體的四神統合時，為了掩護女神進入睡神空間，與天馬拼死阻擋夢神，並且展開激烈交戰，合力將其打出夢界，成功救出了射手座，隨後在失去了三名部下的情況下，教導天馬身為一名戰士應當擁有的大義之道，毅然憑藉最後的力量用「聖劍」將希緒弗斯送來的凝聚有雅典娜小宇宙的黃金箭一切為四，成功封印了四神的無限重生的能力。
:為了對抗復活的'''冥王 黑帝斯'''，變成英靈與其他黃金聖鬥士一起出現，幫助童虎和史昂，以黃金之光驅退黑帝斯。
:'''飛躍巨石''' Jumping Stone
::騰空的飛踢攻撃。
:'''聖劍''' Excalibur
::山羊座最大奧義，利用小宇宙所凝聚成光之刃，能輕易可砍開鑽石，最大境界能夠切開空間。

;[[水瓶座|水瓶座]] 克雷斯托
:*身高：184 cm   體重：57 kg   血型：AB 型   生日：2月8日
:*黃金外傳迪捷路編、老雙子編登場
:前前代聖戰時期、前代聖戰時期及上代第十一宮「水瓶宮」守護者。
:是LC時代前前代（約500年前）的水瓶座黃金聖鬥士，因為得到女神之血，從而享有500餘歲壽命。曾救助罹患心臟疾病的少年卡路狄亞，並引導其踏上聖鬥士之路。同時，是'''水瓶座 迪捷路'''的師父
:在外傳中，作為'''女蛇龍 佳奈特'''的部下，以「光之山」的身份出現，通過和迪捷路的對決引導迪捷路達到了「[[絕對零度|絕對零度]]」的最高境界，同時，自己和佳奈特都得到了關於時間和生命疑惑的解答，從容逝去。
:'''冰之環''' Kol'co
::以冰環涷住對手。　
:'''鑽石星塵''' Diamond Dust
::如同雪花一樣的潔白涷氣把對手凍住。
:'''鑽石星塵・零光''' Diamond Dust Ray
::以光與冰之結晶産生出無數的亂反射，把對手一擊擊敗。
:'''冰之棺''' Freezing Coffin
::把對手冰封，而且数百万年不融。
:'''冰之盾''' Freezing Shield
::水瓶座克雷斯托的最大奧義，以冰盾抵擋對手的攻擊，能對對手攻擊產生反作用。克雷斯托使出的「冰之盾」據說集合多名黃金聖鬥士之力都無法將其擊碎。

;[[水瓶座|水瓶座]] 迪捷路
:*聲優：[[平川大輔|平川大輔]]／港：[[劉奕希|劉奕希]]／台：[[林谷珍|林谷珍]]
:*年齡：22   身高：184 cm   體重：76 kg   血型：O 型   生日：2月5日
:第十一宮「水瓶宮」守護者，使用「冰」作戰，被譽為「聖鬥士中最博識的聖鬥士」，是個頭腦冷靜的軍師級人物，擔任'''教皇 賽奇'''的觀星助手。'''天蠍座 卡路狄亞'''的摯友，在冰之大地布魯格拉德接受聖鬥士的修行，在那期間從布魯格拉德的統治者加路西亞那裡學習到占星等各種知識。
:在向黑帝斯城進軍之時，當衝動的'''天秤座 童虎'''等人要衝進黑帝斯城進攻的時候，冷靜地向他們預測進入城中將會受到結界影響實力下降。為了追擊往天空上的「LOST CANVAS」轉移了據點的'''冥王 黑帝斯'''，必須要藉助'''海皇 波塞頓'''的協助。為了得到海皇的協助而接受了'''女神 雅典娜'''的敕命，與卡路狄亞一同前赴海皇長眠的布魯格勒德。
:在波塞頓神殿裏發現了尤尼提的姐姐瑟拉斐娜，這時'''海將軍 海龍'''出現，希望以「黃金聖衣」來解除「雅典娜之封印」，並炫耀著凝聚了「海皇之實力遺產」的「Orichalcum」。迪捷路打飛了海龍的面罩，竟然是應該已經死了的尤尼提，而尤尼提已變得墜落，兩人隨即交戰。「曙光女神之寬恕」粉碎了大量的冰，使尤尼提清醒過來，並道出瑟拉斐娜原來已經病逝。
:潘多拉出現並打破了Orichalcum，海皇之實力遺產失控，「海皇鱗衣」裝在瑟拉斐娜身上。在危急時將Orichalcum的碎片交給尤尼提，拜託其帶去聖域，為壓制住暴走的神力而以「冰之棺」將整個亞特蘭蒂斯徹底冰封。
:為了對抗復活的冥王 黑帝斯，變成英靈與其他黃金聖鬥士一起出現，幫助童虎和史昂，以黃金之光驅退黑帝斯。
:迪捷路，在法語中意為“融雪”。
:'''冰之環''' Kol'co
::以冰噮涷住對手。
:'''冰之棺''' Freezing Coffin
::把對手冰封，而且数百万年不融。
:'''鑽石星塵''' Diamond Dust
::如同雪花一樣的潔白涷氣把對手凍住。
:'''鑽石星塵・零光''' Diamond Dust Ray
::以光與冰之結晶産生出無數的亂反射，把對手一擊擊敗。
:'''冰之盾''' Ice Shield
::以冰盾抵擋對手的攻擊，能對對手攻擊產生反作用。
:'''曙光女神之寬恕''' Aurora Execution
::水瓶座最大奧義，產生七彩極光色的涷氣，對手會被冰封然後再粉碎落下。

;[[雙魚座|雙魚座]] 魯格尼斯
:*聲優：[[小杉十郎太|小杉十郎太]]
:*年齡：36-37   身高：183 cm   體重：85 kg   血型：O 型   生日：3月19日
:*黃金外傳雅柏菲卡編、希緒弗斯編登場
:上代第十二宮「雙魚宮」守護者，使用「毒玫瑰」作戰，'''雙魚座 雅柏菲卡'''的師傅，於官方6月出的DRAMA CD（廣播劇）中以聲優模式登場。
:收養剛出生就被父母遺棄的雅柏菲卡，雖然雅柏菲卡'在「魔宮玫瑰」叢裡撿到，卻沒有受傷，是受到魔宮玫瑰寵愛的孩子。居住於修行的「藥師島」上，培養雅柏菲卡為下任雙魚座，，雙魚座的修煉之中有一項是換血，當徒弟的血毒強於師父，則師父會被毒死，徒弟繼位，所以某天雅柏菲卡在不知情的狀況下將師父毒死。
:'''皇家惡魔玫瑰''' Royal Demon Rose
::使對手麻痺，然後漸漸死亡。
:'''食人魚玫瑰''' Piranha Rose
::號稱可以穿透一切阻礙，溶解的玫瑰。

;[[雙魚座|雙魚座]] 阿爾巴菲卡
:*聲優：[[神谷浩史|神谷浩史]]／港：[[蘇強文|蘇強文]]／台：[[梁興昌|梁興昌]]
:*年齡：23   身高：183 cm   體重：78 kg   血型：A 型   生日：2月23日
:第十二宮「雙魚宮」守護者，使用「毒玫瑰」作戰，號稱「與天地爭輝的唯美聖鬥士」，'''雙魚座 魯格尼斯'''的弟子。
:剛出生就被父母遺棄，然後被收養，在不知情的狀況下將師父毒死了，懊悔莫及，也極度悲傷，這才是他一開始拒絕他人靠近的來由，但多少也有點自暴自棄。
:在黃金外傳雅柏菲卡編中，聖戰開始前，因為西方有魔星，被'''教皇 賽奇'''派遣往西邊而去。
:在聖域的十二宮之中，為防範外敵入侵教皇廳，在從雙魚宮到教皇廳的一段路上都會鋪滿「魔宮玫瑰」，而每一代的雙魚座聖鬥士為了要跟有強烈毒性的玫瑰共存生活，必須要形成能夠抵受劇毒的體質才行，如今連他自身的血液也包含劇毒，因此，一般他都不會去接近別人，給人一種冰冷的感覺，實際上他是一個擁有崇高氣質、會為他人著想的溫柔的人。雖然外表長得非常漂亮，可是本人卻討厭被別人提及此事。
:在冥界三巨頭'''天貴星 獅鷲獸 米諾斯'''率軍來犯之際並展開激烈交戰，獨自一人以「魔宮玫瑰」及「深紅荊棘」消滅了其麾下十一名的冥鬥士，但之後卻被米諾斯的「星辰傀儡線」給予了嚴重的傷害，最後他以自己的性命為代價把吸滿自身毒血的「-{zh-cn:血腥玫瑰;zh-tw:血腥玫瑰;zh-hk:吸血玫瑰}-」打入了米諾斯的胸前，自己也在漫天飛花中力竭身亡死去。
:為了對抗復活的'''冥王 黑帝斯'''，變成英靈與其他黃金聖鬥士一起出現，幫助童虎和史昂，以黃金之光驅退黑帝斯。
:'''深紅荊棘''' Crimson Thorn
::把自己的血形成毒針剌穿對手。
:'''皇家魔宮玫瑰''' Royal Demon Rose
::使對手麻痺，然後漸漸死亡。
:'''食人魚玫瑰''' Piranha Rose
::號稱可以穿透一切阻礙，溶解的玫瑰。
:'''-{zh-cn:血腥玫瑰;zh-tw:血腥玫瑰;zh-hk:吸血玫瑰}-''' Bloody Rose
::雙魚座最大奧義，當花吸滿對手的血變紅後對手便會死亡。

=== 白銀聖鬥士（Silver Saints） ===
雅典娜之聖鬥士，比青銅聖鬥士高級的聖鬥士，共有二十八人，只要一接到聖域的指令，就立即奔赴世界各地，以強大的戰鬥力圓滿地完成任務。甚至可以被稱為聖鬥士的代名詞，他們的拳速及身體的動作都到達到2-5倍音速，挥手山崩地裂，身穿「白銀聖衣」。

;[[天壇座|祭壇座]] 白禮
:*聲優：[[堀內賢雄|堀內賢雄]]／港：[[張炳強|張炳強]]／台：[[賀宇傑|賀宇傑]]
:*身高：186 cm   體重：78～89 kg   血型：B 型   生日：6月30日
:祭壇星座白銀聖鬥士，使用「積屍氣」作戰，'''教皇 賽奇'''的雙胞胎哥哥，'''白羊座 史昂'''、'''天鶴座 讓葉'''和'''天巧星 神猴 砥草'''暗黑聖鬥士亞維德的師父，擁有修復聖衣的能力，嘉米爾一族長老，是前聖戰的殘存者，聖鬥士當中最強、最可怕的一位。在黃金外傳老雙子編中，從賽奇口中得知，實力比賽奇強數倍以上。本身侵入「黑帝斯城」擊殺所有冥鬥士雜兵後，到達黑帝斯結界時與'''睡神 希普諾斯'''背水一戰，將其封印後原本想將沾有雅典娜的血的聖劍插入結界上，但被亞倫擊殺，聖劍也被摧毀。
:原本是「教皇」兼「巨蟹座黃金聖鬥士」的一等一實力者，但因為生性討厭行於人前，所以把教皇寶座連同本應自己穿的巨蟹座黃金聖衣一起讓給了弟弟，自己則撤退到後方，實際上實力仍然依舊強大，是足以直接撃倒神祇的「最強的聖鬥士」。關於把教皇的地位和黃金聖衣推給弟弟這件事，雖然並未從弟弟那裡受到抱怨，但卻自覺有負於弟弟。
:白禮，原文“ハクレイ”是一種植物的名字，推測中文是“白麗”，一種果樹的名字。
:'''念動力''' Psychokinesis
::以意念瞬間移動物體或人，速度可以達到光速，亦可以自身瞬移以躲過對手的光速攻擊。
:'''積屍氣冥界波''' Sekishiki Meikai Ha
::用積屍氣把對方打入冥界。
:'''積屍氣轉靈波''' Sekishiki Tenryo Ha
::傳說中連神都能粉碎，足以打破冥界法則，由強大小宇宙所召喚龐大數量的靈魂，集結成巨大的靈魂波的神技。

;[[天鶴座|天鶴座]] 讓葉
:*聲優：[[小林沙苗|小林沙苗]]／港：[[陳凱婷|陳凱婷]]／台：[[劉凱寧|劉凱寧]]
:*年齡：17   身高：171 cm   體重：54 kg   血型：AB 型   生日：4月12日
:天鶴星座白銀聖鬥士，嘉米爾女戰士。使用「念動力」作戰。頸間經常圍著一條圍巾，曾經使用過它來攻擊。'''白羊座 史昂'''的師妹，有個叫砥草的弟弟，受'''死神 塔納托斯'''召喚成為'''天巧星 神猴'''，但被史昂以「星屑旋轉」殺死，所以在手臂上刺上家族的印記，不再嫁人而成為了嘉米爾族戰士。因為討厭戴上面具，所以在潛入黑帝斯城的時候沒有戴面具。師父是'''祭壇座 白禮'''。
:雖然被承認了擁有白銀聖鬥士的資格，但重要的「天鶴座白銀聖衣」還留在聖域，在把被關起來的'''天馬座 天馬'''救出的同時拿到了聖衣。正式成為天鶴座白銀聖鬥士。陪同天馬和'''獨角獸座 耶人'''再次前往冥界。在於夢之四神的戰鬥中被夢神帶到了夢之結界，甦醒後和耶人一起幫助天馬、'''山羊座 艾爾熙德'''對抗夢之四神並取得勝利。之後'''睡神 希普諾斯'''為殺死白禮而將史昂和讓葉擊傷，在'''天秤座 童虎'''的捨命相助下和天馬和史昂一起脫出黑帝斯城回到聖域。
:奉'''女神 雅典娜'''之命與一班聖鬥士前往西藏喜馬拉雅山中尋找傳說中的帆船，之後隨聖域大軍一起攻入「星之魔宮」，但和其他聖鬥士一起中了'''冥王 黑帝斯'''的陷阱而被石化。後來被恢復神力的雅典娜救回，卻和其他同樣被解除石化的戰友一起被雅典娜告知無需再戰鬥。
:讓葉學名：Daphniphyllum macropodum Miquel，又名「楪」、「交讓木」。
:'''念動力''' Psychokinesis
::以意念瞬間移動物體或人，速度可以達到光速，亦可以自身瞬移以躲過對手的光速攻擊。
:'''絢舞霓裳閃光腳''' Kenbu Shosenkyaku
::天鶴座最大奧義，集中小宇宙在腳上瞬間踢碎對手。

;[[地獄犬座|地獄犬座]]、[[禦夫座|禦夫座]]、[[天箭座|天箭座]]、[[大犬座|巨犬座]]、[[蒼蠅座|銀蠅座]]
:因長期在前線戰鬥導致實力接近於「黃金聖鬥士」的五名白銀聖鬥士，受命前往意大利偵察冥鬥士聚集的情報，誤闖黑帝斯城而遭受到圍攻，雖然奮力抵抗脫離但仍不敵而慘被多名冥鬥士纖滅，巨犬座和銀蠅座的血液被'''冥王 黑帝斯'''用來繪畫，地獄犬座、禦夫座和天箭座被冥王操縱他們返回聖域刺殺'''女神 雅典娜'''最後被童虎和史昂奮力擊殺，後來受到'''女神 雅典娜'''對他們的遭遇感到憐憫，而向此說希望能與一同作戰化為塵哀而消失。

;[[武仙座|武仙座]]
:米諾斯部隊攻入聖域時出戰迎擊的白銀聖鬥士，被'''天貴星 獅鷲獸 米諾斯'''殺死。　

;[[羅盤座|羅盤座]] 拉斯科、[[船尾座|船尾座]] 拉蓋烏、[[船帆座|船帆座]] 椿
:'''山羊座 艾爾熙德'''的部下，在黑帝斯城外支援艾爾熙德時，一起被'''四神統合 奧尼羅斯'''殺死。

;[[烏鴉座|烏鴉座]]
:能夠駕馭烏鴉從而在天空中飛行的具有偵查能力的聖鬥士，黑帝斯城一戰後，帶領幾個下屬一同去天空中偵查「LOST CANVAS」但受到襲擊，幾個下屬先後被殺，受了重傷仍支撐著回到聖域，在向'''女神 雅典娜'''等匯報了情況後壯烈犧牲。

;[[半人馬座|半人馬座]] 尤果
:*黃金外傳史昂編登場
:前聖戰時期（約243年前）的半人馬座聖鬥士，守護著白羊座聖衣而被困在時間停止的結界裡。

;[[天箭座|天箭座]] 阿庫恩
:*黃金外傳老雙子編登場
:前聖戰時期（約243年前）的天箭座聖鬥士，被死界之蝶入侵操控而攻擊'''祭壇座 白禮'''，被白禮以冥界波抽出冥蝶後回復正常，並協助'''巨蟹座 賽奇'''和白禮反攻教皇廳。

=== 青銅聖鬥士（Bronze Saints） ===
雅典娜之聖鬥士，共有四十八人，他們的拳速及身體的動作都到達到一馬赫，身穿「青銅聖衣」。

;[[天馬座|天馬座]] 天馬
:*聲優：[[柿原徹也|柿原徹也]]／港：[[黃榮璋|黃榮璋]]／台：[[梁興昌|梁興昌]]
:*出生地：德國 (日裔)   年齡：15   身高：168 cm   體重：56 kg   血型：B 型   生日：12月5日   修行地：希臘聖域
:天馬星座青銅聖鬥士。使用「流星拳」作戰，被稱為「天界大罪人弒神的天馬座」，擁有超越凡人擊倒眾神的「弒神之力」，為下一代243年後的'''天馬座 星矢'''的前世。生父為「最強的冥鬥士」'''天魁星 梅菲斯特 杳馬'''，生母為城堡的女僕帕蒂塔，與亞倫、紗夏是兒時的玩伴。有著日本人的血統，與亞倫、被帶到聖域去之前的紗夏、以及其他的孤兒們一起住在鎮外的孤兒院裡面。
:獨自地領悟了小宇宙，被師父'''天秤座 童虎'''發現這個天賦。在聖戰開始的2年前，天馬告別亞倫隨童虎前往聖域接受聖鬥士的訓練，最終得到「天馬座青銅聖衣」和成為了天馬座青銅聖鬥士。得知'''冥王 黑帝斯'''於自己故鄉的小鎮復活，於是加入了討伐隊，被完全覺醒為黑帝斯的亞倫親手殺死。但由於紗夏做的花環注入了「雅典娜之祈禱」，保護住靈魂，所以並沒有完全地死去，然後在冥界與前來救他的'''獨角獸座 耶人'''和'''天鶴座 讓葉'''會合。為找尋於黑帝斯之戰中的關鍵物品而向冥界深處進發，遇到的'''處女座 阿釋密達'''，得知從神話時代開始天馬座與冥王之間的因緣。之後阿釋密達把一百零八顆念珠的原材料「木欒子」的果實交給了天馬。
:之後回到地面上的嘉米爾，穿上藉由阿釋密達之血而復活的「新生天馬座青銅聖衣」再次開始戰鬥，黑帝斯城一戰後受'''水瓶座 迪捷路'''指導，來到卡農島進行通過卡農島之鬼的測試，經過艱難努力，終於通過了鬼的魔鬼訓練並隱約領悟到了「第七感」。並得到再次進化的天馬座青銅聖衣。返回聖域後和'''射手座 希緒弗斯'''一同到達嘉米爾支援'''天狼座 悠卡斯'''等人，在同伴的相繼犧牲後終於成功將「希望之船」啟動。與'''白羊座 史昂'''、'''獅子座 雷古魯斯'''一起守護紗夏前往「水星宮」，遇見到第一次見面父親杳馬得悉過去。在「地球宮」被'''天暴星 貝努鳥 輝火'''以「鎖魂永生紋」燃燒，但幸得童虎拯救，並於「土星宮」與潘多拉等人碰頭，被突然出現後的杳馬轉移到「天王星宮」，在那裡與母親交戰，覺醒了「天馬座神聖衣」後跟紗夏一同決戰亞倫，在同伴們的意念下將亞倫打醒，卻和紗夏被覺醒成黑帝斯的亞倫擊暈，救回亞倫後與紗夏和亞倫一同在「冥王星宮」將'''冥王 黑帝斯'''的靈魂擊退到極樂淨土。
:在白羊座外傳中與紗夏一同出現在希臘聖域，打敗杳馬後留下天馬座聖衣離去。
:'''天馬流星拳''' Pegasus Ryusei Ken
::沿著天馬座星位以每秒鐘可以發出數百拳的超越音速的拳法，極限時達至光速的境界。
:'''天馬彗星拳''' Pegasus Suisei Ken
::天馬座最大奧義，天馬流星拳的昇華，使用時將無數的流星拳匯集到一點打出，威力要比天馬流星拳強一百倍。
:'''天馬彗星拳・奇蹟''' Pegasus Suisei Ken Big Bang
::天馬座究極奧義，天馬彗星拳的昇華，身穿神聖衣而打出的究極之拳。

;[[獨角獸座|獨角獸座]] 耶人
:*聲優：[[阿部敦|阿部敦]]／港：[[李凱傑|李凱傑]]／台：[[何志威|何志威]]
:*年齡：15   身高：169 cm   體重：58 kg   血型：O型   生日：11月2日   修行地：希臘聖域
:獨角獸星座青銅聖鬥士。對'''女神 雅典娜'''有著非常堅定的忠誠心，但對與雅典娜青梅竹馬的'''天馬座 天馬'''卻一直沒抱有好感。為243年後的[[獨角獸座_邪武|獨角獸座 邪武]]的前世
:在'''冥王 黑帝斯'''覺醒的時候，跟天馬一起加入了討伐隊，但卻被冥鬥士擊倒，最後在天馬被變成黑帝斯的亞倫殺害的時候，被牽扯在內而受害，但後來生存了下來。在廢墟中遇到了'''天鶴座 讓葉'''，和天馬的遺體一起通過念力瞬移來到了嘉米爾。得到了「新生獨角獸座青銅聖衣」以及「雅典娜之聖劍」，並受嘉米爾長老 '''祭壇座 白禮'''之命與讓葉一起前往冥界拯救天馬。在冥界與天馬、讓葉一同為找尋於黑帝斯之戰中至關重要的「木欒子果實」而向冥界深處進發，在得到木欒子後正要回到地面上之際，獨自留下對戰'''天丑星 死亡甲蟲 -{zh-cn:史坦德;zh-tw:史坦德;zh-hk:史丹特}-'''，憑藉聖劍的庇護平安返回地面。
:和讓葉一起奉白禮的命令從聖域救出天馬，前往天馬的故鄉。途中經歷了與'''天究星 納蘇 維羅妮卡'''、夢之四神的戰鬥。隨後奉雅典娜之命與一班聖鬥士前往西藏喜馬拉雅山中尋找傳說中的帆船。在方舟啟動後擔任方舟的駕駛，隨聖域大軍一起攻入星之魔宮，但和其他聖鬥士一起中了冥王的陷阱而被石化，在被完全石化前用最後的力量救下天馬。後來被恢復神力的雅典娜救回，正欲重返戰場之時，卻和其他同樣被解除石化的戰友一起被雅典娜告知無需再戰鬥。
:'''-{zh-cn:獨角獸飛奔;zh-tw:獨角獸飛奔;zh-hk:獨角飛奔}-''' Unicorn Gallop
:集中小宇宙在腳上重撃對手。
:'''-{zh-cn:獨角獸飛躍;zh-tw:獨角獸飛躍;zh-hk:獨角飛躍}-''' Unicorn Jump
::獨角獸座最大奧義，跳上高空，然後由上往下加速衝撞力重撃對手。

;[[天狼座|天狼座]] 悠卡斯、[[小獅座|幼獅座]] 布雷里奧、[[大熊座|大熊座]] 道格拉斯、[[長蛇座|水蛇座]] 柯契斯
:奉'''女神 雅典娜'''之命與一班聖鬥士前往西藏喜馬拉雅山中尋找傳說中的帆船，負責修船的工作。

===雅典娜雜兵===
雅典娜之鬥士，在聖域週邊巡邏戒備的警備士兵，聖鬥士候補生。

;賽琳莎、沙羅、泰尼奧
:*聲優：[[小笠原亞里沙|小笠原亞里沙]]、[[本城雄太郎|本城雄太郎]]、[[岡本寬志|岡本寬志]]
:在聖域周邊巡邏戒備的聖鬥士候補生們，'''金牛座 阿魯迪巴'''的弟子，其中賽琳莎由於是女性所以戴上了面具，在阿魯迪巴犧牲後賽琳莎放棄了聖鬥士候補生的身份，沙羅與泰尼奧參加了進攻黑帝斯城的戰役，然而因為'''冥王 黑帝斯'''所製造的教皇幻影導致眾多聖鬥士盲目進攻致使沙羅也因此犧牲。

== 黑帝斯軍（Hades）==
;司掌『[[地獄|冥界]]』之王 [[黑帝斯|黑帝斯]] 亞倫
:*聲優：[[下野纮|下野纮]]／港：[[李致林|李致林]]／台：[[賀宇傑|賀宇傑]]
:*出生地：意大利   年齡：15   身高：167 cm   體重：54 kg   血型：O 型   生日：12月24日
:*武器：黑帝斯之劍
:這個時代的冥王 黑帝斯，原本是意大利一個立志成為一名畫家的心地善良的孤兒，是天馬的摯友，紗夏的哥哥，因為是這個時代擁有最純潔心靈的人，所以被冥王選中作為復活用的肉體，完全覺醒為冥王策劃要將大地變成死亡的世界，在'''睡神 希普諾斯'''和潘朵拉的引誘下徹底成為了冥王，在黑帝斯城裡瞬殺'''祭壇座 白禮'''，在面對天馬、'''天鶴座 讓葉'''、'''白羊座 史昂'''、'''天秤座 童虎'''四位聖鬥士而絲毫不落於下風，並用力量幻化出假的'''教皇 賽奇'''殺害了大量的雅典娜雜兵，最後在童虎的阻撓下不得不放過了天馬、史昂和讓葉，在用「黑帝斯之劍」刺穿童虎後離開崩潰的黑帝斯城前往天空中的「LOST CANVAS」。
:處在決嘉米爾戰敗的'''天雄星 迦樓羅 艾亞哥斯'''時被天馬阻擋，和天馬初戰時實力不相上下，準備用劍刺殺天馬時被出現的紗夏給阻擋，後和天馬、紗夏大戰，在快戰敗的時候被潘多拉給救下，之後介紹星之魔宮後進入魔宮，在冥王繪畫室裡遭'''雙子座 阿斯普洛斯'''的攻擊，後被'''天魁星 梅菲斯特 杳馬'''所救，在覺醒為亞倫的時候將雜兵冥鬥士全部殺死，發誓用黑帝斯的力量來拯救世界來完成「LOST CANVAS」，並讓天馬用宿敵的身份來見他，讚賞'''天猛星 雙足飛龍 拉達曼迪斯'''的執著，認為可以和自己的悲傷匹敵。
:為了親手完成一切，特地出來迎撃覺醒了「天馬座神聖衣」的天馬和穿著「雅典娜聖衣」的紗夏，從死人堆成的山中出現了「冥王 冥衣」，穿上冥衣，所有的顏色混合在一起就變成暗色，與此相同，一切事物平等地混合起來就是最終的狀態「死」。最後被同伴們的意念化為力量的天馬打醒。
:後來黑帝斯靈魂覺醒，亞倫要被控制時要求天馬消滅自己，但一切太晚，黑帝斯的力量發出黑色的小宇宙殺死了大批的聖鬥士並擊暈紗夏和天馬，並表示之前作了一個有趣的夢，大地是自己的了，要建立暗黑的極樂淨土。後來在黃道十二宮的黃金聖鬥士的力量下，將黑帝斯的靈魂逐出亞倫的身體，隨後亞倫跟天馬和紗夏一起到「冥王星宮」用花環將黑帝斯逐出極樂淨土。
:亞倫，來源於英語的“Alone”，“孤獨”之意。
:冥王的攻撃是會直接傷害靈魂。
:'''失落的油畫''' Lost Canvas
::只要該人類或物件被畫出，該東西無一例外必然會死亡或破壞掉。

=== 雙子神（Deities） ===
從神話時代開始便是哈帝斯親信的神，並從旁協助冥王，是一對雙胞胎兄弟。即使是「冥界三巨頭」的實力對於祂們來說只等如凡人無異。

;司掌『[[睡眠|睡眠]]』之神 [[希普諾斯|希普諾斯]]
:*聲優：[[坪井智浩|坪井智浩]]／港：[[李錦綸|李錦綸]]／台：[[孫誠|孫誠]]
:*身高：193 cm
:司掌「睡眠」神，與'''死神 塔納托斯'''是雙胞胎兄弟。眼睛和頭髮的顏色為金色，額頭有空心的五角星，與塔納托斯相反，行事冷靜沉著，化身為神父引導亞倫覺醒為真正的'''冥王 黑帝斯'''。擅長樂器為橫笛。
:'''空想領域''' Encounter Another Field
::把空想的一切化為現實。
:'''永恆睡意''' Drowsiness Eternal
::睡神最大奧義，賜予對手的永久的睡眠，對手會慢慢失去所有感覺，永遠地沉睡。

;司掌『[[死亡|死亡]]』之神 [[塔納托斯|塔納托斯]]
:*聲優：[[川田紳司|川田紳司]]／港：[[蘇強文|蘇強文]]／台：[[林谷珍|林谷珍]]
:*身高：193 cm
:司掌「死亡」神，與'''睡神 希普諾斯'''是雙胞胎兄弟。眼睛和頭髮的顏色為銀色，額頭有實心的五角星，與希普諾斯相反，性格暴躁並極端蔑視人類。擅長樂器為豎琴。
:'''冥府深淵恐懼''' Tartaros Phobia
::召出被塔納托斯所殺的人的亡靈現身，被撃中會連靈魂也會受到傷害。
:'''恐怖天命''' Terrible Providence
::死神最大奧義，產生超強大的黑暗能量彈，以極速轟炸對手，威力足以把對手瞬間撕得粉碎灰飛煙滅。

=== 夢之四神（The Gods of Dreams） ===
管理着夢界，是睡神[[希普諾斯|希普諾斯]]麾下的諸神，四人都是希普諾斯的孩子。

;司掌『[[神谕|神谕]]』之梦神 -{zh-cn:奥涅依羅斯; zh-hk:奧尼羅斯; zh-tw:奧涅依羅斯}-
:*聲優：[[石川英郎|石川英郎]]／港：[[陳廷軒|陳廷軒]]／台：[[林谷珍|林谷珍]]
:司掌「神喻」神。希臘語意為「夢」，'''睡神 希普諾斯'''的兒子，擁有集合兄弟們的靈魂，統合他們的力量的「四神統合」的力量，曾以此力量令一個國家在一瞬間覆滅。
:'''守護者之神喻''' Guardian's Oracle
::夢神的必杀技，產生範圍廣大的光波把對手的肉体和灵魂破壞得灰飛煙滅，威力非常可怕，这招曾一瞬间把神话时代的一个国家毁灭。（神话时代人类一出生就是七感）

;司掌『幻夢』 [[佛貝托爾|伊基羅斯]]
:*聲優：[[中尾隆聖|中尾隆聖]]／港：[[陳卓智|陳卓智]]／台：[[何志威|何志威]]
:司掌「恐怖」神。 '''睡神 希普諾斯'''的兒子之一，他在夢中能變成各種飛禽走獸，能夠在任意空間穿梭。管理著「恐懼夢界」。

;司掌『假象者』 [[芳塔索斯|彭塔索斯]]
:*聲優：[[釘宮理惠|釘宮理惠]](女性體) [[日野聰|日野聰]](男性體)／港：[[劉惠雲|劉惠雲]]（女性體）[[胡家豪|胡家豪]]（男性體）／台：[[劉凱寧|劉凱寧]](女性體)
:司掌「一切非現實」神。 '''睡神 希普諾斯'''的兒子之一，他在夢中能實現他人的心願。四神中非常女性化的一位。管理著「幻像夢界」。
:'''-{zh-cn:冷酷幻境;zh-tw:冷酷幻境;zh-hk:童話夢幻}-''' Grim Phantasia
::在夢中能實現他人的心願。

;司掌『造形者』 [[摩耳甫斯|摩耳甫斯]]
:*聲優：[[土田大|土田大]]／港：[[梁志達|梁志達]]
:司掌「王者與英雄」神。 '''睡神 希普諾斯'''的兒子之一，他在夢中能實現他人王者與英雄夢。管理著「王者與英雄」的靈魂的夢界最深處「麻醉夢界」。
:'''-{zh-cn:夢界之芥子;zh-tw:夢界之芥子;zh-hk:麻醉昏睡}-''' Dream World
::把夢界的芥子種植於對手身上，奪取其所有感情，對手感情越多時花開越多，最終使對手成為一具活死人。

===冥鬥士總指揮官===
冥界中權力和地位最高的人，代替哈帝斯統領整個冥王軍。

;[[潘朵拉|潘朵拉]]
:*聲優：[[水樹奈奈|水樹奈奈]]／港：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]／台：[[龍顯蕙|龍顯蕙]]
:*年齡：19   身高：168 cm   體重：55 kg   血型：A 型   生日：6月25日
:*武器：潘多拉長槍
:在今世是作為'''冥王 黑帝斯'''姐姐的女子，是她將黑帝斯的靈魂引導至亞倫身體內。本來在今世是由她來擔任守護被黑帝斯附身的人的角色的，而轉生為冥王肉體亞倫的妹妹紗夏，這使得她非常地厭惡紗夏。
:因為被黑帝斯依附在身體的亞倫精神上還不穩定，因此受到了雙子神'''死神 塔納托斯'''和'''睡神 希普諾斯'''的斥責，之後決定下命令抹殺引起黑帝斯精神不穩定的'''天馬座 天馬'''但失敗。之後更被希普諾斯衝擊她那對紗夏和天馬的嫉妒心，把黑帝斯封印進籠牢裡面。
:帶著'''天猛星 雙足飛龍 拉達曼迪斯'''去海底都市亞特蘭蒂斯阻止聖鬥士拿走「海皇之心」，因企圖毀壞「海皇之心」而被'''海皇'''打暈，後被拉達曼迪斯救走，之後在嘉米爾救下黑帝斯，冥王介紹星之魔宮後隨冥王一起進入「LC」，在亞倫覺醒後想起了雙子神的警告，走後上了和聖鬥士們同樣的路並向亞倫挑戰，重整旗鼓後帶領'''地獸星 貓妖精 切希爾'''到第六魔宮「土星」招覽拉達曼迪斯反抗亞倫，但遭到'''天哭星 鳥身女妖 華倫泰'''阻撓。成功招攬拉達曼迪斯後轉即與天馬、紗夏和'''獅子座 雷古魯斯'''碰頭，被'''夜梟 帕蒂塔'''重創後，為了讓亞倫把一切都交還回來，獨自前往「冥王星」宮挑戰亞倫，後被拉達曼迪斯捨命救下。
:'''高貴毒液''' Noble Venom
:產生多條的蛇束摶對手，然後產生強大的電撃。

=== 冥界三巨頭（The first of the 3 Specter） ===
實力位於108顆魔星頂點上的三位冥鬥士士，三人性格各異，戰鬥力高強，擁有災難性的破壞力量。

;[[天雄星|天雄星]] [[迦樓羅|迦樓羅]] [[艾亞哥斯|艾亞哥斯]]
:*身高：188 cm
:天雄星是被稱為「迦樓羅」 的冥界三巨頭之一。使用「迦樓羅之炎」作戰，原名'''水鏡'''，三巨頭中，最為殘忍和欣賞暴力的人，擁有可怕攻擊力和那能地動山搖的氣力，以及恐怖的殺意，速度亦是冥鬥士中最快的。視部下'''天孤星 冥府獸王 拜歐蕾特'''為自己的片翼，二人是情侶關係。
:於浮遊船「迦樓羅之船」上率領冥鬥士，以「迦樓羅之翼」把拜歐蕾特投往喜馬拉雅山嘉米爾，阻止聖鬥士修復最終決戰將要使用的戰船。
:以「因陀羅毀滅之火」攻擊「希望之船」，與'''射手座 希緒弗斯'''展開交戰被擊倒。
:戰敗後船上的所有人都逃散，只有椅子上的拜歐蕾特的屍體還在。
:'''迦樓羅振翅''' Garuda Flap
:產生強大的X字能量，把對手吹飛到極遠。
:'''因陀羅毀滅之火''' Surendrajit
:升起巨大的迦樓羅火柱，於空中散落為無數炫目的火焰羽毛攻撃。
:'''銀河死亡終結''' Galactica Death Bring
:天雄星迦樓羅最大奧義，產生三隻巨大的魔幻之眼，放射出強烈的目光，燃燒的光線將對手全身的神經燒灼殆盡致死。

;[[天貴星|天貴星]] [[獅鷲|獅鷲獸]] [[米諾斯|米諾斯]]
:*身高：188 cm
:聲優：[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]／港：[[劉奕希|劉奕希]]／台：[[何志威|何志威]]
:天貴星是被稱為「獅鷲獸」的 冥界三巨頭之一。使用「傀儡線」和「冥風」作戰，說話時帶點紳士口風，但性格殘忍不留情，連平民和小孩子也會隨意攻擊，儘管部下被殺害也絲毫不動搖的男人，認為弱者就要像傀儡一樣任由命運及強者擺佈。
:奉'''冥王 黑帝斯'''之命親自帶頭率領冥界大軍前往攻打聖域，並自信地向冥王保證取下'''女神 雅典娜'''的人頭，然後立刻與十一名為其部下的冥鬥士和冥王軍動身飛往聖域。
:在攻入聖域時以強橫的力量以「星辰傀儡線」把一眾白銀聖鬥士消滅，與'''雙魚座 雅柏菲卡'''展開交戰。
:'''星辰傀儡線''' Cosmic Marionettion
:以傀儡線操控對手的動作，將其玩弄於股掌之上。
:'''巨翼翔風''' Gigantic Feather Flap
:天貴星獅鷲獸最大奧義，產生狂暴的巨大風暴撕碎對手，甚至摧毀眼前的一切事物。

;[[天猛星|天猛星]] [[翼龍|雙足飛龍]] [[拉達曼迪斯|拉達曼迪斯]]
:*年齡：28   身高：189 cm
:天猛星是被稱為「雙足飛龍」的 冥界三巨頭之一，同時亦是第六魔宮「[[土星|土星]]」守護者。使用「暗」作戰，性格兇暴、勇猛，以身為冥鬥士而自豪，對'''黑帝斯'''發誓絕對地忠誠，只會一直投身於戰鬥，無論是灼熱的戰場還是在冰封的大地上，作為「冥界三巨頭」統率一支軍隊時而是烈火般的惡鬼時則成為冷靜透徹的指揮者。
:為了實現黑帝斯的烏托邦不惜付出自己的性命。因自己侍奉的神始終是黑帝斯，所以對身為其他神的直屬上司雙子神的命令感到不快。認為自己不會跟'''天貴星 獅鷲獸 米諾斯'''和雙子神一樣失態，是個非常精桿的男子。
:最得力的部下是'''天捷星 巴基裏斯 克西路費都'''和'''天哭星 鳥身女妖 巴連達因'''，二人為拉達曼迪斯的左右手，年少時已經和巴連達因互相認識。
:十年前曾率軍到地上某村子殺死獅子座，與把侵犯村子九成以上的冥鬥士全數幹掉的'''獅子座 伊利亞斯'''展開交戰，雖一度處於下風而陷於苦戰，但伊利亞斯肺病突然發作，用「天猛星雙足飛龍冥衣」的角成功刺死伊利亞斯反敗為勝，仍承認伊利亞斯是一個真正的戰士。
:跟隨潘多拉出現於海底都市亞特蘭蒂斯，欲與'''海皇 波塞頓'''接觸，並把出現在那裡的尤尼提的身體貫穿，與'''天蠍座 卡爾迪亞'''展開交戰，以強橫的力量把卡路狄亞迫入絕境。
:回到「星之魔宮」後，挖出自己還在燃燒的心臟放在天平上，向黑帝斯發誓忠誠，被任命為魔宮的守護者，再次為冥軍出戰，被賜給「冥王之血」重生出新生「天猛星雙足飛龍冥衣」，作為魔宮之一第六魔宮「土星宮」守護者。
:因身體承受不住「神之血」而經常暴走，後來戰勝了循環於體內的神血，得到了神血，復活起來，變成了半神之人。認同巴連達因對自己的忠誠心，但認為冥王不在潘多拉就是自己的主人。
:後來於土星宮與'''天馬座 天馬'''、紗夏和'''獅子座  雷古魯斯'''碰頭，僅僅以咆哮時的巨大力量就足以吹飛天馬和雷古魯斯二人，並只用雙翼就把「天馬流星拳」和「閃電離子光速拳」輕鬆反彈回去。
:'''翔翼轟鳴''' Greeding Roar
:瞬間高速移動進行衝刺攻擊，乘空中滑翔時的強大撞撃力把對手撞飛。
:'''最大警戒''' Greatest Caution
:天猛星雙足飛龍最大奧義，產生巨大的黑暗波動於雙掌，猶如暴雨散彈般射出把對手摧毀。

===魔宮守護者（Guardians of Stars）===
黑帝斯城一戰後，冥王把據點移至天上的「LOST CANVAS」，冥王在那穹頂的沒有尽头的螺旋台階內壁剖份，在途中的各個地方創建仿造行星而建的「星之魔宮」，一共八座，在那裏有被稱為「星之守護者」對冥王誓以絕對忠誠的八位冥鬥士在守護，他們的實力如今跟「冥界三巨头」相比有過之而無不及，擁有災難性的破壞力量，「LOST CANVAS」上的「星之時鐘」的指針走過一圈時，「LOST CANVAS」就會完成，意味着人類萬物滅亡之時。

;[[天魁星|天魁星]] [[梅菲斯特|梅菲斯特]] 杳馬
:*年齡：32   身高：180 cm   體重：76 kg   血型：B 型   生日：12月31日
:第一魔宮「[[水星|水星]]」守護者，天魁星被稱為「梅菲斯特」的冥鬥士，擁有操控「時間」和「空間」的能力，在一百零八魔星中排名第一，冥鬥士之首「最強的冥鬥士」天魁星，是「冥界三巨頭」之上的實力人物。
:在人界是為'''天馬座 天馬'''的父親，真正身份是'''[[時間|時間]]之神 [[柯羅諾斯|柯羅諾斯]]'''的弟弟'''時刻之神 卡伊諾斯'''。
:被[[柯羅諾斯|柯羅諾斯]]放逐到地上，並且存在被從歷史中抹消，不斷作為人類出生、死掉，被眾神和人類遺忘了存在，徬徨於永遠的封閉的時間中，天界也好地上也罷都沒有知道卡伊諾斯。所以一直計劃著對天界的複仇，另外，這種仇恨哥哥的心理也是他挑撥雙子兄弟關係的原因。
:降臨於[[德川|德川]]時代的日本，玩世不恭，誘人墮落，卻不失冷靜、深沉、恢諧和機智，典型的虛無主義者的形象。少年時，太平之世的和平生活簡直令他窒息，想更盡情瘋狂地大鬧這個世界，使世界變得更加混亂，在覺醒了身為魔星的命運後來追隨天馬座的靈魂來到了潘多拉居住的城堡，後與城中的女僕帕蒂塔產生情愫，生下了天馬，在一個雪夜，城主夫人誕下'''黑帝斯的靈魂'''，感受到奇異的杳馬在黑帝斯的靈魂誕生的一瞬間將他抱走，此舉更加暪過了雙子神。
:將天馬視作「聖戰中珍貴的一滴水」，抱着想看看天馬能在聖戰中有什麼作為的想法，讓天馬在生母死後成為孤兒成長，並把黑帝斯拐走，並託付給一對虔誠的夫婦，讓他幸福地成長，當作一場遊戲，然後在旁觀看。
:188話中透露杳馬的真正目的是為了天界的大罪人弒神的天馬星座的靈魂，然後就能得到弒神之力，發起對奧林匹斯眾神的革命，讓杳馬成為新神話的創世之神。
:聖域軍團開赴「LOST CANVAS」後，阻止了覺醒的'''雙子座 阿斯普洛斯'''對冥王的「銀河星爆」，並以「魔幻空間」輕鬆撃敗阿斯普洛斯。後又進入「水星宮」試探天馬的實力，用幻象向天馬展示了還是新生兒的天馬與父母以及幼年潘多拉在一起的情景。
:當聖冥雙方在「土星宮」激戰時，突然出現告知潘多拉奪取黑帝斯靈魂的並非天馬母親帕蒂塔，而是他自己，指出當年潘多拉因此懷恨殺死帕蒂塔一事並隨即召喚出帕蒂塔。
:在外傳史昂篇中成功逃出佛珠前往聖域，企圖殺死已成為教皇的史昂，卻敗於對方的手上，最終被紗夏以「雅典娜之盾」消滅，只剩下已變成木乃伊的身軀。
:卡伊諾斯，在希臘語裡有“機會”的意思。
:梅菲斯特(Mephisto)，原義為「破壞者」、「騙子」。
:'''魔幻空間''' Marvelous Room
:產生一個漩渦，裏面是時間和物質都不存在的世界，被捲入去的人會完全分解成量子等級的狀態散落到那個世界的各個地方。
:'''逆轉生命''' Rewind Bio
:操縱對手肉體的時間倒轉，令其肉體變回胎兒以前的狀態，換句話說即是甚麼東西都沒有，使對手的肉體甚至精神完全消失於世界上。
:'''逆流世界''' Rewind World
:將時間的流動變成狂暴的逆流，將所有的東西回歸塵土。
:'''真實魔幻''' Real Marvelous
:時刻之神最大奧義，產生出時間的大洪流，能把一切東西捲入去，時間的大洪流會把一切東西衝擊得而粉碎殆盡，使一切完全消失於世界上。

;[[天英星|天英星]] 巴路隆 路尼
:*武器：巴路隆之鞭
:第二魔宮「[[金星|金星]]」守護者，天英星被稱為「巴路隆」的冥鬥士。使用「鞭」作戰。
:在過去曾經找過年少時的'''白羊座 史昂'''加入自己，誘惑史昂成為統治者，但要先要史昂破壞聖衣，但被拒絕後一怒之下用鞭砍中史昂的頸部後離去。
:在金星宮整理著因「LOST CANVAS」而得到救贖的數億多人的一生資料，把闖入魔宮的'''天馬座 天馬'''等人的下方形成一道大裂逢意圖把他們直接跌入冥界地獄，但被史昂用「水晶墻」當橋走過，更因史昂的阻撓，天馬等人順利通過金星宮，而自己則對上史昂展開激烈交戰，以「輪迴」封著他的行動，再次把他直接跌入冥界地獄，但史昂唯獨右手沒有被惡行的文字封著而再次爬上來，在史昂擺脫了文字封印後，將史昂打入「冰封地獄」。
:'''輪迴''' Reincarnation
:使對手被過去所犯的罪與恥所責備在後悔中苦悶而死。
:'''火焰鞭笞''' Fire Whip
:天英星巴路隆最大奧義，當對手被他一纏，繼而放手，便會將對手切成一段段。

;[[天暴星|天暴星]] [[貝努鳥|貝努鳥]] 輝火
:*聲優：[[福山潤|福山潤]]／港：[[陳卓智|陳卓智]]／台：[[孫誠|孫誠]]
:*年齡：18   身高：179 cm   體重：72 kg   血型：AB 型   生日：8月12日
:第三魔宮「[[地球|地球]]」守護者，天暴星被稱為「貝努鳥」、「炎之魔人」的冥鬥士，使用「黑炎」作戰，並非「冥界三巨頭」的他卻擁有匹敵「黃金聖鬥士」的實力，號稱擁有「冥鬥士中最快的速度」。
:為243年後'''鳯凰座 一輝'''的前世。有一個和亞倫外貌很像的弟弟名叫翠，患有疾病，不能見陽光，所以他的夢想是能在走在陽光下，但無法做到。翠終於無法忍受哥哥如此辛苦，而自尋短見，所以輝火會憎恨太陽，其主要原因可能就是弟弟的夢想無法滿足，弟弟無法在陽光下生活。
:對輝火而言聖戰等一切都不重要，而'''黑帝斯'''對他來說則是一切，因此對黑帝斯表現出非常熱烈的忠誠心。曾回憶起自己幼時與弟弟一起的情景，因此有可能將自己對弟弟的感情重疊於黑帝斯之上。
:在天馬座誕生的故鄉裡，與打算攻擊冥王 黑帝斯的'''黃金聖鬥士 天秤座 童虎'''交手，在黑帝斯聚集全冥鬥士召開討伐'''雅典娜'''的集會時，只有他一人以「自己的性格不適合那種場面」為由而沒有出現，而黑帝斯也似乎沒有責怪他的意思。
:因在意大利童虎的「盧山百龍霸」的餘波傷及了黑帝斯的手腕，一直懷恨在心，於是趁'''天貴星 獅鷲獸 米諾斯'''出發飛往聖域後也偷偷跟在後面，本想找童虎一決高下的他不料卻碰上了在聖域週邊巡邏的'''金牛座 阿魯迪巴'''並隨即展開交戰，戰鬥中被阿魯迪巴稱為「擁有將周遭一切全部否定與燒盡的黑色火焰的人」，同時亦被看出了「雖然兇暴但不邪惡」的本性。
:戰敗後的'''天雄星 迦樓羅 艾亞哥斯'''被剝奪三巨頭的資格，由輝火將其處決，但卻下不了殺手，私自將其放走。
:作為第三魔宮「地球宮」守護者，获得新生「天暴星贝努鸟冥衣」，之后奉黑帝斯之命在圣域拿到「雅典娜圣衣」后，被童虎夺走。
:在地球宮與由「異次元空間」走出來的童虎展開交戰，而因孤獨和乾渴而變得愈加激烈的'''輝火'''，更最後墮入非人之道，由「人」墮落成「魔」，化身成「炎之魔人」，擁有連「黃金聖衣」都能熔化的熱力。
:'''鎖魂永生紋''' Crucify Ankh
:以黑炎的十字架束搏對手，對手受黑炎火海燃燒殆盡後才能解脫。
:'''日冕疾風''' Corona Blast
:把火焰凝聚在手上製造巨大比擬太陽的火球燃燒對手。
:'''暗黑日耀''' Rising Darkness
:天暴星貝努鳥最大奧義，產生漆黑的太陽，一瞬間能把周圍變為灼熱地獄，正好像是在沙漠中升起的死亡太陽一般，使對手全身蒸乾枯竭而死。

;[[雙子座|雙子座]] 阿斯普洛斯
:{{See|聖鬥士星矢 THE LOST CANVAS 冥王神話角色列表#黃金聖鬥士（Gold Saints）}}

;[[天哭星|天哭星]] [[鳥身女妖|人面獸身鳥]] 華倫泰
:第五魔宮「[[木星|木星]]」守護者，天哭星被稱為「鳥身女妖」的冥鬥士，使用「暗」作戰。
:'''天猛星 雙足飛龍 拉達曼迪斯'''軍團最強的戰士之一，年少時已經和拉達曼迪斯互相認識，和'''天捷星 雞蛇妖 希爾菲德'''一起被稱為拉達曼迪斯的左右手。
:雖然已經被選為第五魔宮「木星宮」守護者，但仍然留守在自己的主人拉達曼迪斯註守的第六魔宮「土星宮」門前把守，在土星宮門前阻撓潘朵拉進入，因為上次'''海皇'''任務中拉達曼迪斯已為了潘朵拉而令到心臟被慘痛燃燒著，不願拉達曼迪斯再受到傷害而拒絕潘朵拉去拉攏拉達曼迪斯反抗亞倫。與潘多拉展開交戰，雖然身中潘朵拉的「高貴毒液」，但仍憑著對拉達曼迪斯的忠誠心沒有倒下，並認為自己以及拉達曼迪斯都不會是潘朵拉的狗。認為如果是亞倫的話，能為拉達曼迪斯準備一個與之相稱的戰場。
:華倫泰(Valentine)，“情人節”之意。
:'''甜美巧克力''' Sweet Chocolate
:天哭星鳥身女妖最大奧義，召喚一群的鳥身女妖，以對手的生命力和精神作為食量，以對手的感情和執著養育的靈魂肯定像美味的糖果一樣。

;天猛星 雙足飛龍 [[拉達曼迪斯|拉達曼迪斯]]
:{{See|聖鬥士星矢 THE LOST CANVAS 冥王神話角色列表#星之守護者（Guardians of Stars）}}

;無星 [[貓頭鷹|夜梟]] 帕蒂塔
:*年齡：22   身高：171 cm   體重：52 kg   血型：A 型   生日：1月26日
:第七魔宮「[[天王星|天王星]]」守護者，原為'''雅典娜'''於天界旗下的神祇之一，為了和雅典娜共同進退，與雅典娜一起下凡成為凡人，負責培養天馬座。
:下凡後成為城堡的女僕，服侍潘多拉一家人，她是潘多拉年幼的時候唯一的傾訴對像，作為母親的角色存在，她與來到城堡的'''天魁星 梅菲斯特 杳馬'''產生情素，後來生下了天馬。在一個雪夜，城主夫人誕下'''黑帝斯的靈魂'''，杳馬在黑帝斯的靈魂誕生的一瞬間將他抱走，此舉更使潘多拉以為是帕蒂塔盜走黑帝斯的靈魂，更派追兵追殺她。為保護天馬一直流浪，把天馬送入孤兒院後，被潘多拉的冥鬥士找到，但冥鬥士被杳馬解決。
:作為第七魔宮「天王星」守護者夜臬，卻不願背叛雅典娜，使苦肉計要假裝狠心殺死天馬。
:據杳馬所言，帕蒂塔的性格是固執又愛頂嘴以及是愛哭鬼<ref>漫畫第162話</ref>。

=== 冥鬥士（Specters） ===
共有108人，實力層次不齊，甚至有超越「冥界三巨頭」的實力者存在。身穿『冥衣』。

;[[天魁星|天魁星]] 梅菲斯特 杳馬
:{{See|聖鬥士星矢 THE LOST CANVAS 冥王神話角色列表#星之守護者（Guardians of Stars）}}

;[[天英星|天英星]] 巴路隆 路尼
:{{See|聖鬥士星矢 THE LOST CANVAS 冥王神話角色列表#星之守護者（Guardians of Stars）}}

;[[天暴星|天暴星]] 貝努鳥 輝火
:{{See|聖鬥士星矢 THE LOST CANVAS 冥王神話角色列表#星之守護者（Guardians of Stars）}}

;[[天哭星|天哭星]] [[鳥身女妖|人面獸身鳥]] 巴連達因
:{{See|聖鬥士星矢 THE LOST CANVAS 冥王神話角色列表#星之守護者（Guardians of Stars）}}

;[[天孤星|天孤星]] [[貝西摩斯|貝希莫斯]] 維奧雷特
:*聲優：[[本田貴子|本田貴子]]／港：[[黃鳳英|黃鳳英]]
:*身高：180 cm   體重：75 kg   血型：A 型   生日：2月13日
:天孤星被稱為「貝希莫斯」的冥鬥士，使用「影」作戰。
:女性，和'''天雄星 迦樓羅 艾亞哥斯'''有著非比尋常的關係。有著與外表不符合的可怕力量，被艾亞哥斯稱為是自己的一隻翅膀，在眾多冥鬥士中實力相當的強，並非「冥界三巨頭」卻擁有匹敵「黃金聖鬥士」的實力，因能承受住艾亞哥斯的可怕攻擊和那能地動山搖的氣力而受其他冥鬥士的敬畏。
:'''冥王 黑帝斯'''前往聖域時，受潘多拉的命令隱藏在亞倫的影子內暗中保護亞倫，在天馬要去追阻亞倫的時候現身並與'''金牛座 阿魯迪巴'''交手。
:雅典娜軍在喜馬拉雅山尋找並修理隱藏在嘉米爾某處的巨大帆船，用這艘曾經在過去聖戰中使用過的古老帆船前往「LOST CANVAS」，艾亞哥斯率眾冥鬥士前來阻止，做為先鋒首先來到雅典娜軍團面前，其可怕的怪力瞬間讓所有雅典娜軍團受到衝擊。與'''獅子座 雷古魯斯'''展開交戰，戰死在雷古魯斯的「閃電光速拳」下。
:'''影縫''' Seal Shadow
:把第七獄的焦油和潛藏其中的亡者們扮成影子封鎖對方行動。
:'''真之野獸''' Brutal Real
:天孤星貝希莫斯最大奧義，集中全身怪力重擊，威力足以崩裂大陆。

;[[天捷星|天捷星]] [[翼蜥|雞蛇妖]] 西爾菲德
:天捷星被稱為「雞蛇妖」的冥鬥士，使用「毒風」作戰。
:'''天猛星 雙足飛龍 拉達曼迪斯'''軍團最強的戰士之一，和'''天哭星 鳥身女妖 巴連達因'''一起被稱為拉達曼迪斯的左右手。
:受拉達曼迪斯命令前往聖域後死給和拉達曼迪斯同樣擁有「神之血」的'''天秤座 童虎'''。
:'''毒之風''' Poisonous Winds
:產生帶有麻庳性的毒風。
:'''殲滅翔風''' Annihilation Flap
:天捷星“雞蛇妖”最大奧義，產生強大的劇毒性烈風。

;天魔星 [[風茄|妖花]] 奎恩
:*武器: 妖花觸手
:天魔星被稱為「妖花」的冥鬥士，'''天猛星 雙足飛龍 拉達曼迪斯'''軍團的精銳部隊。
:受命前往聖域破壞「雅典娜聖衣」，在'''天牢星 牛頭怪 哥頓'''視為搭檔的巨斧被'''天秤座 童虎'''毀壞後，用「血花斷頭台」將其的頭顱砍下，但在使用冥衣上的藤蔓毀壞裝有「雅典娜之血」的血瓶後，死於童虎的「廬山百龍霸」之下。
:奎因 德文，同曼德拉草(Mandrake)。
:'''血花斷頭台''' Blood Flower Scissor
:天魔星“妖花”最大奧義，以血色的光刀砍下對手頭顱。

;[[天牢星|天牢星]] 牛頭怪 哥頓
:天牢星被稱為「牛頭怪」的冥鬥士，使用「斧手」作戰，'''天猛星 雙足飛龍 拉達曼迪斯'''軍團的精銳部隊。
:受命前往聖域破壞「雅典娜的聖衣」，性格急躁自信，右腕的「彌諾陶諾斯之斧」使出「巨斧粉碎」破壞力驚人，但被'''天秤座 童虎'''以巧勁擊潰，之後被'''天魔星 妖花 奎恩'''殺死。
:'''巨斧粉碎''' Grand Axe Crusher
:天牢星“牛頭怪”最大奧義，破壞力驚人的右手碎擊。

;[[天間星|天間星]] [[阿格龍河|阿格龍]] [[卡戎|卡隆]]
:*武器：阿格龍劃槳
:天間星被稱為「阿格龍」的冥鬥士，使用「船漿」作戰。
:假裝收取了'''雅典娜'''的頭髮當作船費，其實是暗地裏給了冥王封印雅典娜的力量，被'''白羊座 史昂'''以「星屑旋轉」殺死，但临死前按照錢的约定把天马他們送到了云海对岸。
:'''旋轉劃槳''' Rolling Oar
:天間星阿格龍最大奧義，以劃槳不斷旋轉進行攻撃或防禦。

;天獸星 [[獅身人面像|獅身人面]] 法拉奧
:*武器：'''獅身人面魔琴'''
:天獸星被稱為「獅身人面」的冥鬥士，使用「魔琴」作戰。
:作為「星之魔宮」守門人，以「均衡詛咒」大量殺害'''雅典娜'''的聖鬥士，但'''射手座 希緒弗斯'''的心臟竟能與真實之羽平行，然後立刻被希緒弗斯以「喀戎閃光衝擊」秒殺。
:'''均衡詛咒''' Balance of Curse
:天獸星獅身人面最大奧義，以曲目取出對手的心臟放在真實之羽天秤上，如果不平衡對手的身體便會灰飛煙滅。

;天醜星 [[鞘翅目|死亡甲蟲]] -{zh-cn:史坦德;zh-tw:史坦德;zh-hk:史丹特}-
:*聲優：[[志村知幸|志村知幸]]／港：[[巫哲棋|巫哲棋]]
:天醜星被稱為「死亡甲蟲」的冥鬥士。
:在'''天馬座 天馬'''等人拿著「木欒子」正要逃出冥界時，他阻擋在天馬等人的面前。與自動請纓留下殿後的'''獨角獸座 耶人'''交戰，沒能阻止天馬等人逃出冥界。
:在對嘉米爾的聖鬥士討伐戰中作為'''天雄星 迦樓羅 艾亞哥斯'''軍第二先鋒出陣，但面對僅僅5名青銅聖鬥士和數十名聖域士兵卻無能為力，之後由於無意中得罪艾亞哥斯而被砍下頭顱而死。
:'''-{zh-cn:地獄同行;zh-tw:地獄同行;zh-hk:地獄甲角衝擊}-''' Stand By Me
:天丑星死亡甲蟲最大奧義，抓著對方重重捽落地上。

;[[天退星|天退星]] [[玄武|玄武]] 格雷高
:*聲優：[[金光宣明|金光宣明]]／港：[[李錦綸|李錦綸]]
:天退星被稱為「玄武」的冥鬥士。攻擊方式是蜷縮身體砸向對手。
:身穿硬度媲美鑽石的冥衣挑戰'''黃金聖鬥士 山羊座 艾爾熙德'''，但被艾爾熙德的「聖劍」一刀兩斷而死。

;[[天究星|天究星]] 納蘇 維羅妮卡
:*聲優：[[子安武人|子安武人]]／港：[[劉奕希|劉奕希]]／台：[[賀宇傑|賀宇傑]]
:*身高：189 cm   體重：81 kg   血型：B 型   生日：6月11日
:天究星被稱為「納蘇」的冥鬥士，使用「蒼蠅」、「亡靈」和「腐蝕液」作戰，看上去是個妖艷的美女但實際上是男人，認為「生者是不潔的」。
:受'''死神 塔納托斯'''任命把守「死亡森林」的冥鬥士，通過操縱蒼蠅和死者來展開的攻防一體的戰陣，將'''天馬座 天馬'''的身心都逼入絕境，雖然憑藉著不但生物連青銅聖衣都能腐蝕的「埋葬堡壘」和塔納托斯賜予的不死身將天馬一行人逼入絕境，但與前來助一臂之力的'''巨蟹座 馬尼戈特'''相生相剋，被馬尼戈特用「積屍氣鬼蒼焰」撤扺消滅。
:'''埋葬堡壘''' Burial Fort
:天究星納蘇最大奧義，產生腐蝕的液體把對方溶解掉。

;[[天傷星|天傷星]] [[曼陀羅|曼陀羅]] 費多爾
:*聲優：[[伊藤健太郎|伊藤健太郎]]／港：[[張方正|張方正]]
:*身高：185 cm   體重：83 kg   血型：A 型   生日：11月14日
:天傷星被稱為「曼陀羅」的冥鬥士，使用「音波」作戰，把守冥界入口的冥鬥士。
:發現了在黃泉比良坡的半死的'''天馬座 天馬'''並將他囚禁起來，在'''獨角獸座 耶人'''與'''天鶴座 讓葉'''到來救出天馬時再次出現，被'''耶人'''的「-{zh-cn:獨角獸飛奔;zh-tw:獨角獸飛奔;zh-hk:獨角飛奔}-」擊碎，最終被'''天馬'''用集中於一點攻擊的「天馬彗星拳」擊穿妖面而死。
:'''壓制尖叫''' Strangle Shrill
:天傷星曼陀羅最大奧義，產生的能讓對手腦部產生振蕩的攻擊。

;天靈星 死靈術師 碧亞克
:*聲優：[[羽多野涉|羽多野涉]]／港：[[陳廷軒|陳廷軒]]
:*身高：178 cm   體重：65 kg   血型：A 型   生日：9月11日
:天靈星被稱為「死靈術師」的冥鬥士。 '''天貴星 獅鷲獸 米諾斯'''麾下的其中一名冥鬥士，有著領導的風範。
:奉米諾斯之命在前往襲擊羅德里奧村時，被'''雙魚座 雅柏菲卡'''設置於半路的「-{zh-cn:血腥玫瑰;zh-tw:血腥玫瑰;zh-hk:吸血玫瑰}-」殺死，雖後來憑藉'''冥王 黑帝斯'''的力量復活，但復活不久就遇上了'''金牛座 阿魯迪巴'''，由於當時'''處女座 阿釋密達'''剛完成了能阻止冥鬥士復活的「木欒子念珠」，所以最終被阿魯迪巴的「巨型號角」殺死。

;[[天罪星|天罪星]] -{zh-cn:地獄豺狼;zh-tw:地獄豺狼;zh-hk:狼人}- -{zh-cn:弗列基亞斯;zh-tw:弗列基亞斯;zh-hk:費烈基斯}-
:*聲優：[[加藤將之|加藤將之]]／港：[[胡家豪|胡家豪]]
:天罪星被稱為「-{zh-cn:地獄豺狼;zh-tw:地獄豺狼;zh-hk:狼人}-」的冥鬥士，使用「暗」作戰。
:在'''冥王 黑帝斯'''於意大利復活時與前來阻止的'''天馬座 天馬'''交手，其「-{zh-cn:地獄咆哮;zh-tw:地獄咆哮;zh-hk:咆哮地獄}-」被天馬完全接下，最後被天馬的「天馬流星拳」殺死。
:-{zh-cn:弗列基亞斯;zh-tw:弗列基亞斯;zh-hk:費烈基斯}-(Phlegyas)，希臘神話中戰神 阿瑞斯(Ares)與克律塞(Chryse)之子，阿庇泰(Lapiths)之王。
:'''-{zh-cn:地獄咆哮;zh-tw:地獄咆哮;zh-hk:咆哮地獄}-''' Howling Inferno
:天罪星-{zh-cn:地獄豺狼;zh-tw:地獄豺狼;zh-hk:狼人}-最大奧義，雙手凝聚球形的能量重撃對手。

;[[天巧星|天巧星]] [[哈奴曼|神猴]] 砥草
:*聲優：[[入野自由|入野自由]]／港：[[張方正|張方正]]／台：[[林谷珍|林谷珍]]
:*身高：178 cm   體重：76 kg   血型：AB 型   生日：7月1日
:*讓葉外傳 血墨之紋登場
:天巧星被稱為「神猴」的冥鬥士，使用「積屍氣」作戰。
:'''天鶴座 讓葉'''的弟弟，和'''白羊座 史昂'''是好友。
:因為被死神召喚而覺醒為冥鬥士，以冥鬥士的身份殺害雙親，更加以「積屍氣如意靈臨」襲擊讓葉，最後死於史昂的「星屑旋轉」，葬身於家鄉的土地下。
:'''積屍氣如意靈臨''' Sekishiki Nyoi Reirin
:天巧星神猴最大奧義，利用積屍氣把靈魂化成多道光柱創傷對手。

;[[天立星|天立星]] [[樹妖|樹妖]] 魯格
:*身高：187 cm   體重：78 kg   血型：O 型   生日：3月19日
:*黃金外傳雅柏菲卡編登場
:上代'''雙魚座 魯格尼斯'''的弟弟，原本是一名醫生，因為無法解救病人的自責感被'''死神 塔納托斯'''勸誘成為冥鬥士，負責製造冥鬥士的雜兵。 ''' 雙魚座 雅柏菲卡'''受教皇之命前來調查時又想破解雅柏菲卡的毒血，最後被雅柏菲卡打敗。
:'''鈴蘭詛咒''' Curse of Lily

;天壽星 [[吸血鬼|吸血鬼]] 埃爾哈特
:*黃金外傳阿斯普洛斯編登場
:'''緋紅十字光''' Crimson Cross
:'''緋紅巨浪''' Crimson Billow

;天損星 [[刻托|刻托]] 克麗絲・瓦爾登
:*黃金外傳阿斯普洛斯編登場
:最後下定決心不成為冥鬥士。

;[[地獸星|地獸星]] [[貓妖|貓妖]] -{zh-cn:切希爾;zh-tw:切希爾;zh-hk:謝撒}-
:*聲優：[[保志總一朗|保志總一朗]]／港：[[胡家豪|胡家豪]]／台：[[林谷珍|林谷珍]]
:*身高：157 cm  體重：52 kg  血型：B 型  生日：6月7日
:地獸星被稱為「貓妖」的冥鬥士，潘多拉麾下的冥鬥士。
:跟在侵略嘉米爾但被打倒在地的地煞冥鬥士之後負責督戰。從他對待'''地飛星 -{zh-cn:風精靈;zh-tw:風精靈;zh-hk:蜂鳥}- -{zh-cn:愛德華;zh-tw:愛德華;zh-hk:艾特華杜}-'''的態度和口吻看來，他在地煞冥鬥士中似乎是比較有地位的人物。
:從嘉米爾逃走之後，在潘多拉闖入聖域的時候作為隨從再次出現。
:當雙子神'''死神 塔納托斯'''和'''睡神 希普諾斯'''出現在潘多拉身旁的時候，猶如貓一般倒豎毛髮地威嚇對方。
:在最終話時回到潘多拉身旁，為潘多拉工作。
:-{zh-cn:切希爾;zh-tw:切希爾;zh-hk:謝撒}-，在愛麗絲夢遊仙境裡登場的柴郡貓的名字(The Cheshire Cat)。

;[[地陰星|地陰星]] [[無頭騎士|無頭騎士]] -{zh-cn:丘布;zh-tw:丘布;zh-hk:休布}-
:*聲優：[[森訓久|森訓久]]／港：[[劉奕希|劉奕希]]
:地陰星被稱為「無頭騎士」的冥鬥士，使用「亡靈」作戰。
:從潘多拉那裡接受了刺殺'''天馬座 天馬'''的命令，潛入聖域，他用「死亡信使」將'''金牛座 阿魯迪巴'''逼至死路，但最終卻被「泰坦新星」粉碎。
:'''-{zh-cn:死亡信使;zh-tw:死亡信使;zh-hk:死亡惡耗}-''' Death Messenger
:地陰星無頭騎士最大奧義，召喚手執女人頭的無頭女亡靈，女人頭說出的死之話語，使對手心臓停頓死亡。

;[[地察星|地察星]] [[蝙蝠|蝙蝠]] -{zh-cn:溫柏;zh-tw:溫柏;zh-hk:雲巴}-
:*聲優：[[奈良徹|奈良徹]]／港：[[張方正|張方正]]
:*身高：181 cm   體重：71 kg   血型：A 型   生日：9月25日
:地察星被稱為「蝙蝠」的冥鬥士，使用「音波」作戰，能自由地操縱無數的蝙蝠成為自己分身的冥鬥士。
:從潘多拉那裡接受了刺殺'''天馬座 天馬'''的命令，潛入聖域，用「-{zh-cn:噩夢聲納;zh-tw:噩夢聲納;zh-hk:噩夢超音波}-」催眠多人，但被'''金牛座 阿魯迪巴'''殺死。
:'''-{zh-cn:噩夢聲納;zh-tw:噩夢聲納;zh-hk:噩夢超音波}-''' Nightmare Sonar
:地察星蝙蝠最大奧義，放出有催眠效果的音波，就算對手沒有被催眠，音波也會使對手的運動神經援慢下來。

;[[地奇星|地奇星]] [[青蛙|青蛙]] 哲洛斯
:*聲優：／港：[[陳永信|陳永信]]
:地奇星 被稱為「青蛙」的冥鬥士。
:隱藏在'''地察星 蝙蝠 -{zh-cn:溫柏;zh-tw:溫柏;zh-hk:雲巴}-'''和'''地陰星 -{zh-cn:無頭騎士;zh-tw:無頭騎士;zh-hk:無頭妖怪}- -{zh-cn:丘布;zh-tw:丘布;zh-hk:休布}-'''身後來到聖域，向已死的'''金牛座 阿魯迪巴'''展開攻擊，但被來還哈斯加特人情的'''天暴星 貝努鳥 輝火'''制裁。被聖域俘虜後，因要打聽前往天上的「LOST CANVAS」的方法而被'''天蠍座 卡路狄亞'''用毒針拷問。

;[[地飛星|地飛星]] -{zh-cn:風精靈;zh-tw:風精靈;zh-hk:蜂鳥}- -{zh-cn:愛德華;zh-tw:愛德華;zh-hk:艾特華杜}-
:*聲優：[[加瀨康之|加瀨康之]]／港：[[張方正|張方正]]
:地飛星被稱為「-{zh-cn:風精靈;zh-tw:風精靈;zh-hk:蜂鳥}-」的冥鬥士。
:侵略嘉米爾但被'''處女座 阿釋密達'''消滅的其中一個冥鬥士，在侵略嘉米爾的小隊中似乎是作為頭目的樣子。

;[[地暗星|地暗星]] [[深潛者|魔物]] 尼奧比
:*聲優：[[松山鷹志|松山鷹志]]／港：[[李錦綸|李錦綸]]
:地暗星被稱為「魔物」的冥鬥士，使用「毒香薰」作戰。
:在侵略聖域時'''天貴星 獅鷲獸 米諾斯'''麾下的冥鬥士中是唯一一個'''天猛星 雙足飛龍 拉達曼迪斯'''的屬下，其「暗黑香氛」的香氣抑制住了「魔宮玫瑰」的毒氣，被反使之大量枯萎。但這對全身都是毒血的'''雙魚座 雅柏菲卡'''無效，反被其絕招「深紅荊棘」殺死。
:尼奧比，希臘神話中底比斯王后的名字。
:'''深淵香薰''' Deep Fragrance
:地暗星魔物最大奧義，使吸入毒香薰的人漸漸麻痺然後慢慢步入死亡。

;[[地伏星|地伏星]] [[蚯蚓|蚯蚓]] 拉米
:*聲優：[[伊丸岡篤|伊丸岡篤]]／港：[[劉昭文|劉昭文]]
:*武器: 蚯蚓觸手
:地伏星被稱為「蚯蚓」的冥鬥士，使用「蚯蚓觸手」作戰。
:潛入聖域打算用「蟲蠅索陣」殺害還是幼年時期的紗夏，但卻被前來救援的'''白羊座 史昂'''以「星屑旋轉」殺死。
:'''蟲蠅索陣''' Worm's Bind
:地伏星蚯蚓最大奧義，用蚯蚓觸手束博著對手，然後進行電撃。

;地因星 [[武帕爾|武帕爾]] 雷布爾德
:*黃金外傳阿斯普洛斯編登場
:武帕爾是在蝙蝠之身上有著人類的面容，化作美男美女迷惑人類吸取鮮血。
:'''血之海''' Mardelas Blood

;地魁星 阿吒婆拘
:*黃金外傳阿釋密達編登場
:是冥界裡最接近神的男人，以自力克服了冥界法則枷鎖，被譽為吞噬弱者的惡鬼神。
:冥王軍108魔星之中唯一不隸屬潘多拉指揮而身負特別任務之人，被允許可以營造自己的勢力。
:'''魔天舞寶輪''' Maten Muhōrin

;地鎮星 影法師
:*黃金外傳阿釋密達編登場
:'''影降伏''' Kage Gōpuku

=== 冥界魔物 ===
;地獄三頭犬 [[刻耳柏洛斯|塞柏拉斯]]
:在冥界企圖阻止'''天馬座 天馬'''一行人，但被天馬以「天馬流星拳」擊倒。

== 波賽頓軍（Poseidon）==
;司掌『[[海洋|海洋]]』之皇 [[波塞頓|波塞頓]] 瑟拉斐娜
:*身高：167 cm   體重：50 kg   血型：O 型   生日：3月15日
:*武器：波塞頓三叉戟
:布魯格勒德統治者加路西亞的女儿，'''海龍 尤尼提'''的姊姊。對於極寒之地佈魯格勒德是個重要的人物，從前經常和中央的人交易，希望可幫助尤尼提和'''水瓶座 迪捷路'''搬到有陽光溫暖的地方，免受寒冰之苦，長相酷似去世的母親，被稱為「布魯格勒的無價之寶」，對人民來說是像太陽一樣的存在。
:由於本身被親生弟弟尤尼提當作是'''海皇 波塞頓'''復活用的器皿，而被封印在海底都市「亞特蘭提斯」中，而且其實已因病病逝了，因凝聚了「海皇之實力遺產」的「Orichalcum」被潘多拉粉碎，神之力暴走，「海皇鱗衣」自動穿上瑟拉斐娜身上，「海皇之實力遺產」不斷湧出毀滅性的海皇神力，迪捷路為阻止暴走的瑟拉斐娜，以「冰之棺」包圍著二人，共同沉睡於亞特蘭提斯。
:瑟拉斐娜(Seraphina)，小行星838的名字，於1916年9月24日由馬克斯•沃夫所發現。

=== 海將軍（Sea Generals） ===
統領海鬥士的統帥

;[[海龍|海龍]] 尤尼提
:*身高：183 cm   體重：68 kg   血型：A 型   生日：6月18日
:*武器：海龍珊瑚
:布魯格勒德統治者 加路西亞的兒子，使用「水」作戰，並可利用珊瑚修復自身損傷並控制對手的肉體和神經，和'''水瓶座 迪捷路'''是舊友。
:在海底都市「亞特蘭蒂斯」被'''天猛星 雙足飛龍 拉達曼迪斯'''從後偷襲但未身亡，在海底神殿以'''海將軍 海龍'''的身份再次現身，更希望迪捷路以黃金聖衣來解除「雅典娜之封印」，並炫耀著凝聚了「海皇之實力遺產」的「Orichalcum」。
:與迪捷路展開交戰，操緃「波賽頓神像」擋下了攻擊，被迪捷路的「曙光女神之寬恕」粉碎了，大量的冰落了下來使尤尼提清醒過來。
:要將Orichalcum交給迪捷路之時，潘多拉突然出現並打破了Orichalcum。海皇之實力遺產失控，巨大的海嘯將亞特蘭蒂斯破壞，迪捷路在危急時將Orichalcum的碎片交給尤尼提，拜託其帶去聖域。
:'''神聖之柱''' Holy Pillar
:海龍最大奧義，產生多道龐大的漩渦水柱，威力足以把對手捲碎。

== 布魯格勒德（Bluegrad ） ==
;加路西亞
:布魯格勒德統治者，'''海龍 尤尼提'''和瑟拉斐娜的父親。
:被成為海鬥士而暴走的尤尼提殺死。

;尤尼提
:{{See|聖鬥士星矢 THE LOST CANVAS 冥王神話角色列表#海將軍（Generals）}}

;瑟拉斐娜
:{{See|聖鬥士星矢 THE LOST CANVAS 冥王神話角色列表#波賽頓軍（Poseidon）}}

==魯格軍==
;珂娜・魯格
:*黃金外傳雷古魯斯編登場
:'''光之神 魯格'''的後裔。

;費里尼思
:*武器：劍雷光御
:*黃金外傳雷古魯斯編登場
:'''閃電雪橇'''
:能在一瞬間斬開三個敵人的劍技。
:'''閃光斬'''
:劍雷光御中寄宿精靈的招數。

== 巴羅爾軍 ==
;深海巨人族弗莫爾之王 [[巴羅爾|巴羅爾]] 庫瓦赫
:*黃金外傳雷古魯斯編登場
:'''光之神 魯格'''的外祖父，其眼的魔力能夠引起風暴甚至連大海都能一瞬間變成火海。
:'''噬膚之永闇''' Darkness Nude

=== 德魯依 ===
;妖精 [[報喪女妖|報喪女妖]] 雪莉
:*黃金外傳雷古魯斯編登場
:'''悲哀之雨''' Lamentation Rain

== 巨人族 ==
;巨聲鳴音者 [[恩克拉多斯|恩克拉多斯]]
:*黃金外傳阿魯迪巴編登場
:提風的兄弟
:'''巨人之吼''' Giant Loud
:'''神血咆哮''' Ichor Loud

== 阿瑞斯軍（Ares ）==

=== 狂鬥士（Berserkers ）===
[[阿瑞斯|阿瑞斯]]的狂鬥士分為炎、火、恐怖、災難四軍團。

;戰斧之骨 科加洛
:*黃金外傳德弗特洛斯編登場
:艾瑪的兄長，炎突擊部隊成員。
:'''食肉熔岩''' Predatory Lava

;拳刃之血 艾瑪
:*黃金外傳德弗特洛斯編登場
:科加洛的弟弟，炎突擊部隊成員。
:'''火葬暴風''' Cremation Storm

== 其他 ==
;雅嘉莎
:*聲優：[[阿澄佳奈|阿澄佳奈]]
:*身高：150 cm   體重：44 kg   血型：B 型   生日：9月12日
:一次要把鮮花送給教皇時，途中遇到大雨，被'''雙魚座 雅柏菲卡'''撞見，雅柏菲卡將自己的斗篷給她避雨便悄然離去，從此對雅柏菲卡有著很深的情義的少女，一直想對雅柏菲卡說聲謝謝。

;亞特拉
:*聲優：[[熊井統子|熊井統子]]／台：[[劉凱寧|劉凱寧]]
:*身高：147 cm   體重：43 kg   血型：AB 型   生日：4月4日
:嘉米爾一族的成員。看上去年紀很小，模樣跟243年後的'''白羊座 穆'''非常相像。作為嘉米爾的使者被長老派到聖域，傳遞「冥鬥士是不死的」以及「天馬座的復活是扭轉聖戰趨勢的關鍵」等信息。貌似與'''白羊座 史昂'''從未謀面。擁有在嘉米爾一族中最強的瞬間轉移能力，能僅一次就把準備出發最終決戰而聚集在聖域的幾十名黃金、白銀、青銅聖鬥士及所有聖鬥士兵傳送到黑帝斯城周圍。
:'''念動力''' Psychokinesis
:以意念瞬間移動物體或人，速度可以達到光速，亦可以自身瞬移以躲過對手的光速攻擊。

;翠
:*身高：155 cm   體重：40 kg   血型：A 型   生日：8月25日
:'''天暴星 貝努鳥 輝火'''的弟弟，患有疾病，不能见阳光。梦想是能在走在阳光下，但无法做到，终于无法忍受哥哥如此辛苦，而自寻短见。
:辉火会憎恨太阳，其主要原因可能就是弟弟的梦想无法满足，弟弟无法在阳光下生活。

;龍
:'''天秤座 童虎'''的老師，生活於廬山瀑布下的一條一千歲的龍，牠年輕的時候本來是人，因為失去了深愛的未婚妻而只埋頭鑽研於拳腳，最後墮入非人之道，失去了精神支柱，心靈虛浮，最後步入兇暴的代價，為了不讓人查覺失去最愛之人的渴求，貫徹了孤獨，和人斷絕了來往，拳頭就變得越來越兇暴，作為孤獨的人的時間也逐漸被侵蝕，只剩下被悲傷所驅使的兇暴的野獸的時間，終於有一天漸漸的在身體的表面顯現出來，最後，在完全失去作為人的意識前化作亢龍，自己了飛上天空，生活在千年孤獨中，直到最後，都是孑然一身，童虎更後悔沒能陪伴老師一路同行。

;畢宿五
:*黃金外傳阿魯迪巴編登場
:代達羅斯所造，將「宙斯之血」流淌在公牛心臟之上創造的青銅人偶
:'''神血新星''' Ichor Nova
暗黑聖鬥士

暗黑祭壇座 亞維德(首領)

必杀技：积尸气冥界波、积尸气鬼苍焰、积尸气魂葬破

暗黑白鲸座

暗黑烏鴉座

暗黑     雷瑪路格斯
       
暗黑獵犬座

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.loscan.jp/ 聖闘士星矢THE LOST CANVAS 冥王神話オフィシャルサイト]
** {{ja}}[http://www.loscan.jp/radio/index.html RADIO小宇宙通信]
* {{ja}}[http://loscan.blog.so-net.ne.jp/ 聖闘士星矢THE LOST CANVAS 冥王神話NEWS BLOG]
* {{ja}}[http://www.vap.co.jp/seiya_tlc/ VAP - 聖闘士星矢THE LOST CANVAS 冥王神話]
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20100308113431/http://www.zakzak.co.jp/anime/news/0905/090515-006.html ZAKZAK アニメ☆聲優特別インタビュー＆潛入取材！ ！ ]
* {{zh}}[https://web.archive.org/web/20130609191135/http://seiyasign.eggoo.com/star.html 圣斗士星矢体生成器 ]

== 參考資料 ==
{{DEFAULTSORT:Saint Seiya: The Lost Canvas}}
[[Category:聖鬥士星矢|The Lost Canvas]]
[[Category:聖鬥士星矢角色|*]]
[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]
{{聖鬥士星矢}}