{{Link style|time=2015-12-11T06:12:13+00:00}}
{{request translation|en}}
'''悬臂'''是只有一端锚固的[[樑_(结构)|樑]]。悬臂将荷载以[[力矩|弯矩]]和[[剪应力|剪力]]的形式传递到支座。<ref>{{cite book|last1= Hool |first1= George A. |first2= Nathan Clarke |last2= Johnson |title= Handbook of Building Construction |url= http://books.google.com/books?id=wFdDAAAAIAAJ |format= Google Books |accessdate= 2008-10-01 |edition= 1st |volume= vol. 1 |year= 1920 |publisher= [[McGraw-Hill|McGraw-Hill]] |location= New York |oclc= |doi= |id= |page= 2 |chapter= Elements of Structural Theory - Definitions |chapterurl= http://books.google.com/books?id=wFdDAAAAIAAJ&pg=PA2#v=onepage&q&f=false |quote= A cantilever beam is a beam having one end rigidly fixed and the other end free. |ref= }}</ref>悬臂施工允许悬垂结构在没有外部支撑的情况下施工。悬臂结构也可以用[[桁架_(工程)|桁架]]和[[预制板|预制板]]来建造。

悬臂梁与那些常见的简支梁不同。简支梁两端都有支承，荷载加载在支承之间。

==在桥梁，塔，建筑中的应用==
悬臂在施工中被广泛采用，特别是在[[悬臂桥|悬臂桥]]和[[阳台|阳台]]（見[[疊澀|疊澀]]）。在悬臂桥梁建造时，悬臂通常是成对建成，每个悬臂用于支持中央部分的一端。在苏格兰的[[福斯桥|福斯桥]]是悬臂[[桁架桥|桁架桥]]的一个例子。

悬臂施工经常在桥梁施工中使用。结构在建造时是一个悬臂，但完工时不是悬臂。当临时支护如[[脚手架|脚手架]]不能用于支持结构（例如：在一个繁忙的道路或河流上方，或在深谷）时，悬臂施工非常有用。因此，一些[[桁架拱桥|桁架拱桥]] （见[[纳瓦霍桥|纳瓦霍桥]] ）建成悬臂直到跨度达到对方，然後jacked apart to stress them in compression before final joining。几乎所有的[[斜拉桥|斜拉桥]]建成使用悬臂，因为这是他们的主要优势之一。许多箱梁桥是一段段分段建造。这种类型的建筑本身以及平衡悬臂施工大桥建成两个方向，从单一的支點。

这些结构的建造必须在对扭矩和旋转平衡的高度分析基础上。

在建筑应用中，[[弗兰克·劳埃德·赖特|弗兰克·劳埃德·赖特]]的[[流水别墅|流水别墅]]用悬臂来建造大阳台。[[利兹|利兹]]的[[艾兰路球场|艾兰路球场]]的东看台能容纳容纳17000观众，是悬臂式支架。[[老特拉福德球场|老特拉福德球场]]看台上的屋顶也采用悬臂式，这样观众的视野就毫无遮挡。

{{gallery
|lines=3
|width=250
|Image:ForthBridgeEdinburgh.jpg|[[福斯桥|福斯桥]]，悬臂桁架桥
|Image:Pierre Pflimlin Bridge UC Adjusted.jpg|悬臂施工中的桥梁，工程艺术的典范
|Image:FallingwaterCantilever570320cv.jpg|[[流水别墅|流水别墅]]的悬挑阳台，[[弗兰克·劳埃德·赖特|弗兰克·劳埃德·赖特]]设计
|Image:Balcony in Rome.jpg|简单的悬臂水泥板阳台
}}

==参见==
*[[大峡谷天空步道|大峡谷天空步道]]
*[[工程力学|工程力学]]
*[[力矩|力矩]]
*[[静力学|静力学]]
*[[欧拉-伯努力栋梁方程|欧拉-伯努力栋梁方程]]
*[[悬臂桥|悬臂桥]]
<!--
*[[:en:Cantilever_chair|:en:Cantilever chair]]
*[[:en:Cantilever_mechanics_(orthodontics)|:en:Cantilever mechanics (orthodontics)]]
*[[:en:Snap-fit|:en:Snap-fit]]
-->

==注释==
{{reflist}}
*{{cite book | author=Roth, Leland M | title=Understanding Architecture: Its Elements History and Meaning | location=Oxford, UK | publisher=Westview Press | year=1993 | isbn=0-06-430158-3}} pp. 23–4
*{{cite book | author=Madou, Marc J | title=Fundamentals of Microfabrication | publisher=Taylor & Francis | year=2002 | isbn=0-8493-0826-7}}
*{{cite book | author=Sarid, Dror | title=Scanning Force Microscopy | publisher=Oxford University Press | year=1994 | isbn=0-19-509204-X}}

{{Authority control}}
{{catimprove|time=2014-10-29T03:20:54+00:00}}

[[Category:结构构件|Category:结构构件]]