{{Refimprove|time=2021-10-14T16:03:12+00:00}}
{{noteTA
|G1=Physics
}}
'''物理变化'''与[[化学变化|化学变化]]（化学反应）相对，指的是不涉及[[分子|分子]][[原子|原子]]和性質重组的变化。物理变化會改變物質的型式，但不會改變其[[化學成份|化學成份]]。物理變化的過程中，原有的[[分子|分子]]並未分解，也沒有新的分子產生。只是分子間的距離改變了。如[[冰|冰]]融化成液態水時，水分子間的位置由不能移動而變成可以在容器內移動，而且分子間的距離改變了，但是水分子本身並沒有被破壞。

物理变化會改變物質的[[物理性质|物理性质]]，像是[[熔化|熔化]]、氣化、改變強度及耐久性，結晶、質地變化、改變其形狀、[[体积|体积]]及[[密度|密度]]等都是質地變化。

許多物理變化也和原子的重新排列有關，例如晶體的形成。許多化學變化[[不可逆性|不可逆]]，也有許多物理變化[[可逆过程|可逆]]，不過可逆不可逆不是區分化學變化和物理變化的準則。化學變化常常會用產生氣味、顏色的變化或是產生氣體來識別，但也存在會出現這些結果的物理變化。

物理变化常常用來將[[混合物|混合物]]分離成組成的[[化合物|化合物]]，不過無法將化合物分解為較簡單的化合物，更無法分解成[[化學元素|化學元素]]<ref name=Zumdahl>Zumdahl, Steven S. and Zumdahl, Susan A. (2000), ''Chemistry,'' Houghton Mifflin, 5th ed., p. 27 {{ISBN|0-395-98583-8}}</ref>。

==例子==
===加熱和冷卻===
許多元素和化合物在加熱時會從固態變為液態或是從液態變為氣態，若冷卻時則會由氣態（或液態）變為液態（或固態）。像是[[碘|碘]]或[[二氧化碳|二氧化碳]]等物質，也可能直接到氣態和固態之間轉換，稱為[[升华|升华]]或[[凝華|凝華]]。
===磁性===
[[铁磁性|铁磁性]]材料可以充磁，使其有磁性，此過程可逆，不會改變其化學組成。

===結晶===
許多元素和化合物會組成晶體，例如[[碳|碳]]就有許多不同的同素異形體，例如[[钻石|钻石]]、[[石墨|石墨]]、[[石墨烯|石墨烯]]及[[富勒烯|富勒烯]]（其中也包括[[巴克明斯特富勒烯|巴克明斯特富勒烯]]）。

金屬的晶體結構對其物理性質（例如強度和延展性）的影響很大。有許多方式可以調整晶體的結構、形狀或大小，例如錘擊、輥軋或是加熱。

===混合物===
無法互溶的[[混合物|混合物]]可用靜置或是物理篩選的方式分離。不過混合物可能會有一些組成物質沒有的特性，例如細沙混合適量的水之後，可以製作[[沙雕|沙雕]]，個別的沙和水都無法組成沙雕，但沙和水混合之後，由於其[[表面张力|表面张力]]影響，會有不同的物理特性。

===溶液===
很多的鹽以及部份化合物（例如糖）會溶於水形成水溶液，可以用[[蒸發|蒸發]]的方式進行分離。其他的混合物或是揮發性液體可以用[[分馏|分馏]]進行分離。

===合金===
不同金屬元素的混合物稱為[[合金|合金]]，例如[[黃銅|黃銅]]就是[[铜|铜]]和[[锌|锌]]的合金。不過合金雖是混合物，是物理變化的產物，不容易從其中分離出成份金屬，可能需要透過化學處理才能分離。
若合金中含有[[汞|汞]]，可以直接將合金加熱，使汞氣化成為蒸氣即可分離。

==參考資料==
{{reflist}}
==相關條目==
*[[化学变化|化学变化]]
*[[科学方法|科学方法]]
*[[物理性质|物理性质]]

[[Category:物理学术语|Category:物理学术语]]
[[分类:相变|分类:相变]]