{{unreferenced|time=2009-10-03T22:14:30+00:00}}

'''籌安會'''，是1915年[[楊度|楊度]]、[[孫毓筠|孫毓筠]]、[[嚴復|嚴復]]、[[劉師培|劉師培]]、[[李燮和|李燮和]]、[[胡瑛|胡瑛]]等六人成立的一個[[政治|政治]]團體。其支持當時的[[中華民國大總統|中華民國大總統]][[袁世凱|袁世凱]]，公開支持恢復[[帝制|帝制]]，實行[[君主立憲|君主立憲]]。

1915年8月14日，楊度聯通孫毓筠、李燮和、胡瑛、劉師培及嚴復，聯名發起成立“籌安會”，此六人被稱為“'''籌安會六君子'''”。8月23日，楊度親自起草的籌安會宣言公開發表，大聲疾呼道：「<span style="font-size:smaller;">我等身為中國人民，國家之存亡，即為身家之生死，豈忍苟安漠視、坐待其亡？用特糾集同志，組成此會，以籌一國之安。</span>」

他們的宣言書是這樣寫的：
{{Quote|<p>“我國[[辛亥革命|辛亥革命]]之時，國中人民，激於情感，但除[[種族|種族]]之障礙，未計政治之進行。倉猝之中，創立[[共和|共和]][[國體|國體]]；於國情之適否，不及三思。一議既倡，莫敢非難；深識之士，雖明知隱患方長，而不得不委曲附從，以免一時危亡之禍。故[[清朝|清室]][[遜位|遜位]]，[[民國|民國]]創始，絕續之際，以至[[臨時政府|臨時政府]]、正式政府遞嬗之交，[[國家|國家]]所歷之危險，[[人民|人民]]所感之困苦，舉國上下，皆能言之。長此不國，禍將無已。”</p>
<p>“近者[[南美|南美]][[中美_(政治地理学)|中美]]二洲共和各國，如[[巴西|巴西]]、[[阿根廷|阿根廷]]、[[秘魯|秘魯]]、[[智利|智利]]、[[烏拉圭|猶魯衛]]、[[委內瑞拉|芬尼什拉]]等，莫不始於黨爭，終成戰禍。[[葡萄牙|葡萄牙]][[1910年10月5日革命|近改共和]]，亦釀大亂。其最擾者，莫如[[墨西哥|墨西哥]]：自[[波费里奥·迪亚斯|爹亞士]]遜位之後，[[墨西哥革命|-{干}-戈迄無寧歲]]，各黨黨魁，擁兵互競，勝則據土，敗則焚城；劫掠屠戮，無所不至；卒至五[[墨西哥總統|總統]]並立，陷國家於[[無政府|無政府]]之慘象。我國亦東方新造之[[共和國|共和國]]，以彼例我，豈非前車之鑒乎？”</p>
<p>“[[美國|美國]]者，世界共和之先達也。美人之大[[政治學|政治學]]者[[弗蘭克·約翰遜·古德諾|古德諾]][[博士|博士]]即言，世界國體，[[君主|君主]]實較[[民主|民主]]為優，而中國則尤不能不用君主國體。此義非獨古博士言之也；各國明達之士，論者已多。而古博士以共和國民，而論共和政治之得失，自為深切明著；乃亦謂中美情殊，不可強為移植。”</p>
<p>“彼外人軫念吾國者，且不惜大聲疾呼，以為吾民忠告；而吾國人士，乃-{反}-委心任運，不思為根本解決之謀，甚或明知國勢之危，而以一身毀譽利害所關，瞻顧徘徊，憚於發議，將愛國之謂何？國民義務之謂何？我等身為中國人，國家之存亡，即為身家之生死，豈忍苟安默視、坐待其亡？用特糾集同志，組成此會，以籌一國之治安。將於國勢之前途，及共和之利害，各攄所見，以盡切磋之義，並以貢獻於國民。國中遠識之士，鑒其愚誠，惠然肯來，共相商榷，中國幸甚。發起人楊度、孫毓筠、嚴復、劉師培、李燮和、胡瑛。”</p>}}

籌安會於[[北京|北京]][[石驸马大街|石驸马大街]]挂牌宣布成立，楊度為理事長，孫毓筠為副理事長。後來又發表第二次宣言：
{{Quote|「中國而行前日之真共和，不是以求治，中國而行今日之偽共和，更不足以求治。計惟有去偽共和而行真君憲，乃能名實相符，表裡如一……憲法之條文、議員之筆舌，槍炮一鳴，概歸無效，所謂民選，實為兵選。我國撥亂之法莫如廢民主而立君主；求治之法，莫如廢民主專制而行君主立憲。」}}
至此，[[洪憲帝制|洪憲帝制]]呼之欲出。

籌安會公開鼓吹恢復帝制和君主立憲，在報章上頻頻發表文章。楊度在《[[袁世凱稱帝|君憲救國論]]》中道：「<span style="font-size:smaller;">中國人程度低，共和決不能立憲，只有君主才能立憲。與其共和而專制，不如立憲而行君主。且共和國[[選舉|選舉]]總統時容易發生變亂，國家永無安寧之日。計唯有易大總統為君主，使一國元首立於絕對不可競爭之地位，庶幾足以止亂。</span>」並稱袁世凱為“當時全民有權威有聲望之人，未有敢冒言其非者”。袁世凱閱後，贊賞不已。

1916年7月14日，袁世凱死後，國會要求懲辦禍首及籌安會六君子{{NoteTag|但[[李燮和|李燮和]]的评价跟其他五君子有区别。蕭棟梁《李燮和》（[[中国社会科学院|中国社会科学院]]近代史研究所《民国人物传 第12巻》，[[中华书局|中华书局]]，2005年）称一方面李是在楊度的「巧言邀約」下参加的籌安会，另一方面还帮助[[蔡鍔|蔡鍔]]逃离北京。袁世凯死后，由于帮助蔡鍔以及革命時代的功績，李燮和没有被问罪。但是李燮和自己却深感惭愧，完全隐居起来，以后不再问政。}}，以及後來的[[梁士詒|梁士詒]]、[[朱启钤|朱启钤]]、[[段芝貴|段芝貴]]、[[周自齊|周自齊]]、[[張鎮芳|張鎮芳]]、[[雷震春|雷震春]]、[[袁乃寬|袁乃寬]]等「七凶」（合稱「[[袁世凱十三太保|十三太保]]」）；嚴復等避禍遠去，只有[[顧鰲|顧鰲]]在乘車離京時在[[車站|車站]]被捕。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[中华帝国|中华帝国]]

{{-}}
{{袁世凯十三太保}}

[[Category:中华民国大陆时期政治组织|Category:中华民国大陆时期政治组织]]
[[Category:中国社会团体|Category:中国社会团体]]
[[Category:1915年建立|Category:1915年建立]]
[[Category:1916年廢除|Category:1916年廢除]]