{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|T=zh-tw:截殺威龍;zh-hk:死亡通緝令;zh-cn:地下特警;
|1=zh-tw:截殺威龍;zh-hk:死亡通緝令;zh-cn:地下特警;
|2=zh-tw:尚-克勞德·范·達美;zh-hk:尚-格·雲·頓;zh-cn:尚-格·云·顿;
}}
{{Infobox film
| name           = 截殺威龍
| original_name  = {{lang|en|''Death Warrant''}}
| image          = Death Warrant Poster.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = {{le|戴倫·沙瑞菲恩|Deran Sarafian}}
| producer       = 馬克·迪·沙萊（{{lang|en|Mark di Salle}}）
| writer         = [[大衛·S·高耶|大衛·S·高耶]]
| starring       = {{Plainlist|
* [[尚-克勞德·范·達美|尚-克勞德·范·達美]]
* {{le|羅伯特·古勞姆|Robert Guillaume}}
* {{le|辛西雅·吉布|Cynthia Gibb}}
* {{le|喬治·迪克森|George Dickerson}}
* {{le|派翠克·基爾派翠克|Patrick Kilpatrick}}
}}
| music          = {{le|蓋瑞·張|Gary Chang}}
| cinematography = {{le|羅素·卡朋特|Russell Carpenter}}
| editing        = {{plainlist|
* 約翰·A·巴頓（{{lang|en|John A. Barton}}）
* 謝麗爾·克羅爾（{{lang|en|Cheryl Kroll}}）
* G·格雷格·麥勞夫林（{{lang|en|G. Gregg McLaughlin}}）
}}
| studio         = {{le|MGM-Pathé Communications|MGM-Pathé Communications}}<ref name="bfi">{{cite web|url=http://ftvdb.bfi.org.uk/sift/title/445482?view=credit|archive-url=https://archive.today/20140730195747/http://ftvdb.bfi.org.uk/sift/title/445482?view=credit|dead-url=yes|archive-date=2014-07-30|work=BFI Film & Television Database|title=Credits|accessdate=2014-05-06|publisher=[[British_Film_Institute|British Film Institute]]}}</ref>
| distributor    = [[米高梅|米高梅]]<ref>https://catalog.afi.com/Film/58470-DEATH-WARRANT?sid=5e584980-6a47-4e00-a999-0b2474c70b96&sr=3.3487384&cp=1&pos=0</ref>
| released       = {{Film date|1990|9|14|美國}}
| runtime        = 89分鐘
| country        = 美國<ref>{{cite web|url=http://ftvdb.bfi.org.uk/sift/title/445482|archive-url=https://web.archive.org/web/20090209224614/http://ftvdb.bfi.org.uk/sift/title/445482|dead-url=yes|archive-date=2009-02-09|work=BFI Film & Television Database|title=Death Warrant|accessdate=2014-05-06|publisher=[[British_Film_Institute|British Film Institute]]}}</ref>
| language       = 英語
| budget         = 600萬美元<ref name="jean">{{cite news|author=Thompson, A.|date=1989-08-27|title=Punch lineage|work=Chicago Tribune|id={{ProQuest|1015813964}}}}</ref>
| gross          = 4670萬美元<ref name="BOM">{{cite web|url=https://www.boxofficemojo.com/release/rl3947660801/weekend/|title=Death Warrant|work=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|accessdate=2020-08-31|archive-date=2021-02-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210206040702/https://www.boxofficemojo.com/release/rl3947660801/weekend/|dead-url=no}}</ref>
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| cn_name        = 地下特警
| hk_name        = 死亡通緝令
| tw_name        = 截殺威龍
}}
《'''截殺威龍'''》（{{lang-en|''Death Warrant''}}）是一部1990年美國{{le|監獄電影|Prison film|監獄}}[[動作片|動作]][[驚悚片|驚悚片]]，由{{le|戴倫·沙瑞菲恩|Deran Sarafian}}執導，[[大衛·S·高耶|大衛·S·高耶]]編劇，[[尚-克勞德·范·達美|尚-克勞德·范·達美]]、{{le|羅伯特·古勞姆|Robert Guillaume}}、{{le|辛西雅·吉布|Cynthia Gibb}}、{{le|喬治·迪克森|George Dickerson}}和{{le|派翠克·基爾派翠克|Patrick Kilpatrick}}主演。故事描述一名警察臥底進監獄中以探尋內部多起死亡案件，但在自己以前的犯人入獄後，卻讓他深陷危機。

該片於1990年9月14日在美國上映，並獲得了負面居多的評價，批評主要集中於其劇情和執導方向，但演出、動作場面和分為則獲得讚賞。該片僅以600萬美元的預算而在全球取得超過4670萬美元的票房佳績。

== 劇情 ==
來自[[魁北克|魁北克]]的[[皇家加拿大騎警|皇家加拿大騎警]]路易斯·柏克刑警在[[洛杉磯|洛杉磯]]的一棟廢棄房屋中獨自槍殺了患有精神病的殺人狂克里斯汀·「沙人」·奈勒。十六個月後，柏克參加了由州長組成的工作小組，以調查[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]哈里森州立監獄（{{lang|en|Harrison State Prison}}）內發生的一系列謀殺案，這已成為威脅他連任的醜聞。柏克將在監獄中臥底成一名搶劫犯，而律師亞曼達·貝克特則扮演他的妻子。

在州立監獄中，柏克結識了室友科諾夫克和書記員霍金斯。雖然柏克從墨西哥幫派手中救了霍金斯，但對方與科諾夫克都不會談論最近的謀殺案。柏克開始追查於醫務室工作的最新受害者（巴爾特）的室友，但該室友也拒絕交談；直到一番威脅後，對方只說警衛及監獄外的人也參與其中。柏克與霍金斯的朋友「牧師」交談，後者為他找到了檔案室的鑰匙。在檔案室中，柏克找到了巴爾特的身故證明書，其中包括某組代碼。他將代碼提供給貝克特，並讓少年駭客提斯戴爾來解析；提斯戴爾確定代碼來自醫務室。在牧師和霍金斯的幫助下，柏克進入醫務室，發現了幾個標有「醫療廢物」的盒子，這些盒子內實際上裝滿了人體器官。

後來，一個新的囚犯到達，柏克發現對方是早被自己殺死的沙人而感到震驚。沙人短暫地逮住了柏克，但並未殺死他，而是將他是臥底警察的事向其他囚犯透露。同時，貝克特和提斯戴爾解密了代碼，該代碼包括囚犯識別號和其血型。名單上的囚犯都沒有與毒品有關的犯罪，而且他們大多是年輕的初犯。所有的身份號碼都與被謀殺的囚犯的號碼匹配。而柏克意識到自己將是下一個。在外面，貝克特隨後參加了由州檢察長湯姆·沃格勒主持的聚會。貝克特相信她的老闆班·金恩與謀殺有所關連，並準備將自己的理論告訴沃格勒。然而，正當她即將這樣做時，她接到了提斯戴爾的電話，提斯戴爾告訴她，謀殺案背後的真兇實際上是沃格勒。沃格勒拿出槍支，向貝克特透露，他的妻子需要進行肝臟移植，結果證明，即使是他的錢和影響也無法及時將她在捐助者名單上提前，使他策劃了一個謀殺健康器官囚犯的陰謀。妻子移植後，他繼續謀取利益。他還透露，他已派出沙人來解決柏克。當他的妻子意外進入房間時，貝克特為此逃脫。

在監獄裡，柏克用計逃出牢房，但沙人也將牢房內所有囚犯的門打開，製造了騷亂。牧師和霍金斯幫助他躲避了警衛；霍金斯受傷但被牧師救出，但牧師隨後被沙人殺死。在柏克和沙人展開對決時，所有的囚犯在旁圍觀。當沙人被柏克踹入鍋爐房門內的火堆後，沙人全身著火再次倖存；但在沙人嘲笑柏克時，柏克再次將他的內腦鑿刺入後方的金屬柱，使對方最終死去。囚犯們悄悄地允許柏克離開監獄，出來後他帶著霍金斯上救護車並與貝克特相聚。

== 演員 ==
* [[尚-克勞德·范·達美|尚-克勞德·范·達美]]飾演路易斯·柏克（{{lang|en|Louis Burke}}）
* {{le|羅伯特·古勞姆|Robert Guillaume}}飾演霍金斯（{{lang|en|Hawkins}}）
* {{le|辛西雅·吉布|Cynthia Gibb}}飾演亞曼達·貝克特（{{lang|en|Amanda Beckett}}）
* {{le|喬治·迪克森|George Dickerson}}飾演湯姆·沃格勒（{{lang|en|Tom Vogler}}）
* {{le|派翠克·基爾派翠克|Patrick Kilpatrick}}飾演克里斯汀·「沙人」·奈勒（{{lang|en|Christian "The Sandman" Naylor}}）
* {{le|亞特·拉福勒|Art LaFleur}}飾演狄·格拉夫中士（{{lang|en|Sergeant De Graff}}）
* 阿卜杜勒·薩拉姆·拉扎克（{{lang|en|Abdul Salaam El Razzac}}）飾演牧師（{{lang|en|Priest}}）
* {{le|阿明·辛默曼|Armin Shimerman}}飾演戈特斯曼醫生（{{lang|en|Dr. Gottesman}}）
* {{le|喬舒亞·約翰·米勒|Joshua John Miller}}飾演道格拉斯·提斯戴爾（{{lang|en|Douglas Tisdale}}）
* {{le|賴瑞·漢金|Larry Hankin}}飾演梅森（{{lang|en|Mayerson}}）
* {{le|康拉德·鄧恩|Conrad Dunn}}飾演科諾夫克（{{lang|en|Konefke}}）

== 製作 ==
《截殺威龍》起初命名為《{{le|Dusted}}》<ref name="jean"/>。該片為[[大衛·S·高耶|大衛·S·高耶]]編寫的第二部劇本，也是他賣出的首部劇本<ref>{{Cite web |url=http://www.craveonline.com/entertainment/940729-interview-david-goyer-man-steel-crow-nick-fury |title=Archived copy |access-date=2016-03-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180113035751/http://www.craveonline.com/entertainment/940729-interview-david-goyer-man-steel-crow-nick-fury |archive-date=2018-01-13 |dead-url=yes}}</ref>。[[主要拍攝|主要拍攝]]於1989年8月開始進行<ref>{{cite news|title=Cinefile|author=Klady, Leonard|work=[[Los_Angeles_Times|Los Angeles Times]]|date=1989-06-18|page=327}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|id=0099385}}
* {{AllMovie title|12930}}
* {{Rotten Tomatoes|id=death_warrant}}

{{Deran Sarafian}}
{{DEFAULTSORT:Death Warrant}}
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:1990年美國電影作品|Category:1990年美國電影作品]]
[[Category:1990年代動作驚悚片|Category:1990年代動作驚悚片]]
[[Category:美國動作驚悚片|Category:美國動作驚悚片]]
[[Category:美国监狱电影|Category:美国监狱电影]]
[[Category:加利福尼亞州背景電影|Category:加利福尼亞州背景電影]]
[[Category:戴倫·沙瑞菲恩電影|Category:戴倫·沙瑞菲恩電影]]
[[Category:米高梅電影|Category:米高梅電影]]
[[Category:美国武打片|Category:美国武打片]]
[[Category:第一人稱視角拍攝電影|Category:第一人稱視角拍攝電影]]