{{主條目消歧義|本文是講述[[中國歷史|中國歷史]]裏古代[[將軍|將軍]]、[[貴族|貴族]]、[[官吏|官吏]]等，所開設的軍事指揮機構、參謀機構、或政治機構等。關於[[日本歷史|日本歷史]]上，大致上由[[幕府將軍|幕府將軍]]為領導者，架空[[天皇|天皇]]實權的政府形式，請見[[幕府_(日本)|幕府 (日本)]]。}}

'''幕府'''是中國古代官員為處理地方政務和庶務或者軍務，而組建的[[智囊團|智囊團]]，亦是幕僚一詞的由來，兩漢至唐末五代，幕府[[辟召制|辟召]]興盛，宋元兩代較少、亦有所限制，明代則辟署之例亦不複多見。<ref>李晚成《中国幕僚制度考论》，郭润涛《中国幕府制度的特征、形态和变迁》</ref>明亡清興，幕府制度重新興盛，清代幕府分兩類型人員<ref>Jonathan Porter《曾国藩的幕僚》</ref>，一種是由有關連的朋友、顧問所組成的智囊團和人才庫，稱為[[師爺|師爺]]或幕友、幕賓，另一種則是以管理軍事、糧草、軍餉等幕僚組成。

幕府制度是一種用人制度，有別於[[吏部|吏部]]的遴選，而由主事者自行全權辟召，有破格任用的性質。

== 簡介 ==
根據張文才對《[[百戰奇略|百戰奇略]]》的譯註，幕府最早是古代[[將軍|將]][[元帥|帥]]出征所設的最高指揮機關，因以帳幕搭設而成，故被稱為「幕府」，也稱「[[轅門|轅門]]」或「[[行轅|行轅]]」。古時規模較大的幕府中，可能還有“[[丞|丞]]”、“[[金吾|中尉]]”、“[[長史|長史]]”、“[[参軍|参軍]]”、“[[內史|內史]]”、“[[司馬|司馬]]”、“[[郎中|郎中]]”、“[[主簿|主簿]]”、“[[舍人|舍人]]”、“[[謁者|謁者]]”、“[[判官|判官]]”等官职。

[[春秋时期|春秋]][[戰國|戰國]]時期貴族的[[門客|門客]]，就是幕府賓客的一種。後來習慣稱地方高級軍政高級官員的參謀團為幕府，如[[杜甫|杜甫]]曾被招至劍南節度使[[嚴武_(唐朝)|嚴武]]幕府。[[唐朝|唐朝]]还曾有多位[[公主|公主]]開幕府。最先是[[平阳昭公主|平阳公主]]因为掌兵而开幕府，其后[[唐中宗|唐中宗]]年间，[[太平公主|太平公主]]、[[安乐公主|安乐公主]]等七公主均开幕府。

最初對開幕府者沒有身份限制，到了[[漢代|漢代]]，“開府”成為一種高級官員的特權，往往只有[[三公|三公]]可以開府，而得到[[開府儀同三司|開府儀同三司]]頭銜者亦可開府。[[魏晉|魏晉]]放開開府資格，州[[刺史|刺史]]也可以開府。唐代以後，[[開府儀同三司|開府儀同三司]]通常是[[散官|散官]]品位的最高一級。現代人常說的幕府，一般指[[清|清]]時期的地方[[封疆大臣|封疆大臣]]的衙門，清人雅稱地方的[[總督|總督]]和[[巡撫|巡撫]]為“開府”。高級官員開幕府以晚清為最，較有名的有[[曾國藩|曾國藩]]幕府、[[左宗棠|左宗棠]]幕府、[[李鴻章|李鴻章]]幕府、[[張之洞|張之洞]]幕府等。

== 相關條目 ==
* [[金莲川幕府|金莲川幕府]]
* [[战国四公子|战国四公子]]
* [[節度使|節度使]]
* [[封疆大臣|封疆大臣]]
* [[绍兴师爷|绍兴师爷]]
*[[舍人|舍人]]

== 參考文獻 ==
<references/>
*《百戰奇略》 （明）劉伯溫
*《朋友．客人．同事：晚清的幕府制度》 Kenneth E. Folsom著，劉悅斌等譯（北京：中國社會科學出版社，2002）
*《張文襄幕府紀聞》 辜鴻銘

== 外部連結 ==
[https://web.archive.org/web/20120906042806/http://phil.arts.cuhk.edu.hk/~cculture/library/hongming/200003-005.htm 《辜鴻銘：中國文化的自尊與憂患── 以《張文襄幕府紀聞》為例》 陳堅]

[[Category:中国古代政府机构|Category:中国古代政府机构]]
[[Category:幕府|Category:幕府]]