{{unreferenced|time=2010-10-24T18:48:24+00:00}}
{{姓氏
|姓氏=翁
|拼音=Wēng
|中国大陆=Weng
|台湾=國語:Weng<br />臺語:Ang / Ong<br />客語:Vung / Bbung
|香港=Yung
|澳门=Iong
|新加坡=
|马来西亚=Wong/Yeong/Vung
|白話字=Ang
|越南=
|韩国=
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[钱塘郡|钱塘郡]]
}}

'''翁姓'''是一個[[漢字姓氏|漢字姓氏]]，也是[[中国|中国]]较为古老的[[姓氏|姓氏]]之一，在《[[百家姓|百家姓]]》中排第200位。

根據[[中華民國內政部|中華民國內政部]][[內政部戶政司|户政司]]民國107年（2018年）6月的數據，台灣翁姓人口有93,602人，全國姓氏人口排名47名。而在[[嘉義縣|嘉義縣]][[義竹鄉|義竹鄉]]，翁姓為第一大姓，人口2,886人；當中在岸腳村、六桂村、仁里村，翁姓人口更是超過該村一半人口。<ref>內政部戶政司編，《全國姓名統計分析》，臺北：內政部出版。2018年10月初版一刷</ref>
==来源==
*帝嚳高辛氏之后丹山，号庶壬，受封於翁山，为翁姓始祖
*翁姓相传来源于[[姬姓|姬姓]]——[[周朝|周朝]]的国姓。
*汉代盐官郡翁氏。
*京兆翁氏。周昭王之子弘翁氏。

==[[郡望|郡望]]==
*[[临川|临川]]郡：三国的时候吴国置郡，在今天的江西省抚州至南城一带。
*[[鹽官|鹽官]]郡：治所在今浙江省海寧縣一帶。 
*[[錢塘|錢塘]]郡：也寫作錢唐，南北朝時代的陳禎明元年（西元587年）置錢塘郡。隋開皇九年（西元589年）廢錢塘郡置杭州，杭州之名首次在歷史上出現。

==堂号==
*[[资善堂|资善堂]]：[[宋|宋]]朝时期的[[翁甫|翁甫]]，在资善堂当教授，监守登闻鼓院。对于皇帝的问题的回答，都会让皇帝感到称心如意。
*[[赐鱼堂|赐鱼堂]]：[[唐|唐]]代时候的[[翁洮|翁洮]]，被任命为员外郎，后来隐居不愿意作官了。皇帝想召他回朝廷做官，他于是作了《枯鱼诗》作为回答，皇帝看了诗以后，知道他绝对不会复出了，于是赏赐给他很多曲江鱼。
*[[六桂堂|六桂堂]]：“六桂聯芳”可追溯到西元前1000年左右的西周，周昭王有個兒子，名叫翁溢，封官於山東青州鹽官郡。至六十代軒公，貞觀年間，考中甲榜進士，封為閩州刺史，後遷到莆田的竹嘯莊，是翁氏入閩始祖。五代後期，翁氏後代乾度公生了六個兒子，為免戰亂將六兄弟分為洪、江、翁、方、龔、汪六個姓氏，他們于宋朝初年分別考中正榜進士，榮華顯貴，光大門楣，人人贊美，盛極一時，故稱為“六桂聯芳”，當時皇帝曾賜建石碑，記載光榮事蹟，這就是今天六桂宗親會的由來。(時至今日，這六姓皆鮮有互為聯姻的紀錄，如今日的孔、顏、曾、孟四大儒學名家之後也很少互為聯姻。)
** 此外，翁姓的主要堂號還有：“敦本堂”、“始平堂”、“明德堂”、“大有堂”、“宗慶堂”、「鹽官堂」等。

==分布==
{{Refimprove|章节|time=2013-05-30}}
===中國大陆===
*江苏省[[泰州市|泰州市]][[兴化市|兴化市]][[戴南镇|戴南镇]][[顾庄村|顾庄村]]有翁姓家族居住
*江西省[[樟树市|樟树市]][[临江镇|临江镇]][[彻埠村|彻埠村]]委翁家村有翁姓家族居住
*江西省[[上饶市|上饶市]][[广丰县|广丰县]][[大石乡|大石乡]]有翁姓家族居住
*江西省上饶市[[玉山县|玉山县]][[临湖镇|临湖镇]][[叶桥村|叶桥村]]有翁姓家族居住
*江西省上饶市[[弋阳县|弋阳县]][[叠山镇|叠山镇]][[翁家村|翁家村]]有翁姓家族居住
*江西省[[贵溪市|贵溪市]][[泗沥镇|泗沥镇]][[赤石乡|赤石乡]]翁家村有翁姓家族居住
*江西省上饶市[[德兴县|德兴县]][[黄柏乡|黄柏乡]]翁家村有翁姓家族居住
*江西省[[抚州市|抚州市]][[临川区|临川区]][[温泉镇|温泉镇]]翁坪村有翁姓家族居住
*江西省抚州市[[黎川县|黎川县]][[宏村镇|宏村镇]][[中湖村|中湖村]]翁家头有翁姓家族居住
*江西省上饶市[[玉山县|玉山县]][[临湖镇|临湖镇]]上汪村有翁姓家族居住
*福建省[[福州市|福州市]][[琅岐镇|琅岐镇]][[海屿村|海屿村]]有翁姓家族居住
*福建省福州市琅岐镇[[凤窝村|凤窝村]]有翁姓家族居住
*福建省[[连江县_(福州市)|连江县]][[东岱镇|东岱镇]]一带有翁姓家族居住
*福建省[[福清市|福清市]][[江阴镇|江阴镇]]一带有翁姓家族居住
*福建省福清市[[龙田镇|龙田镇]][[玉瑶村|玉瑶村]]有翁姓家族居住
*福建省福清市[[三山镇|三山镇]][[瑟江村|瑟江村]]有翁姓家族居住
*福建省福清市[[高山镇|高山镇]][[杭中村|杭中村]]有翁姓家族居住
*福建省福清市[[港头镇|港头镇]][[后园村|后园村]]有翁姓家族居住
*福建省[[晋江市|晋江市]][[大浯塘|大浯塘]]一带有翁姓家族居住
*福建省南平市武夷山市南岸村一带有翁姓家族居住
*福建省晋江市[[英墩前堡村|英墩前堡村]]有翁姓家族居住
*福建省晋江市[[英厝头|英厝头]]有翁姓家族居住
*福建省[[莆田市|莆田市]][[黄石镇|黄石镇]]一带有翁姓家族居住
*福建省莆田市[[秀屿区|秀屿区]][[埭头镇|埭头镇]]翁厝村有翁姓家族居住
*福建省莆田市[[秀屿区|秀屿区]][[笏石镇|笏石镇]]温东村翁厝有翁姓家族居住
*福建省莆田市[[北高镇|北高镇]]一带有翁姓家族居住
*福建省[[厦门市|厦门市]][[安溪县|安溪县]][[龙门镇|龙门镇]]一带有翁姓家族居住
*福建省[[漳州市|漳州市]][[漳浦县|漳浦县]][[官浔镇|官浔镇]][[溪坂村|溪坂村]]一带有翁姓家族居住
*浙江省[[永康市|永康市]][[古丽镇|古丽镇]]一带有翁姓家族居住
*浙江省[[绍兴县|绍兴县]][[钱清镇|钱清镇]]高地翁一带有翁姓家族居住
*浙江省[[杭州|杭州]][[建德市|建德市]][[航头镇|航头镇]][[航景村|航景村]]一带有翁姓家族居住
*浙江省杭州西湖区翁家山有翁姓居住
*浙江省杭州市余杭区翁梅
*浙江省杭州市余杭翁家山
*杭州西湖区转塘狮子口、梅家坞
*浙江省衢州市龙游县石佛乡一带有翁姓家族居住
*浙江省台州市天台县南屏乡一带有翁姓家族居住
*浙江省台州市黄岩区北城街道一带有翁姓家族居住
*浙江省[[丽水市|丽水市]][[莲都区|莲都区]][[库头村|库头村]]有翁姓家族居住
*浙江省温州市泰顺县翁山乡有翁姓家族居住
*广东省[[潮汕|潮汕]]一带有翁姓家族居住
*江西省上饶市广丰县大南镇大南村坳头
*湖北省枣阳市齐集村有翁姓家族居住
*湖南省娄底市双峰县花门镇有翁性家族居住
*河南省南阳市新野县溧河铺镇翁庄村有翁姓家族居住
*重庆市綦江区有翁姓家族居住
*安徽省马鞍山市和县石杨镇[坝翁][西翁][洼翁][桥头翁][东翁][街翁]翁姓家族居住

===台灣===
*[[台北市|台北市]][[中山區|中山區]]一带有翁姓家族居住
*[[新北市|新北市]][[淡水區|淡水區]]一带有翁姓家族居住
*[[新北市|新北市]][[板橋區|板橋區]]一带有翁姓家族居住
*[[新北市|新北市]][[中和區|中和區]]一带有翁姓家族居住
*[[新北市|新北市]][[三重區|三重區]]一带有翁姓家族居住
*[[新北市|新北市]][[蘆洲區|蘆洲區]]一带有翁姓家族居住
*[[新北市|新北市]][[坪林區|坪林區]]一带有翁姓家族居住
*[[新北市|新北市]][[新莊區|新莊區]]一帶有翁姓家族居住
*[[桃園市|桃園市]][[八德區|八德區]]一带有翁姓家族居住
*[[桃園市|桃園市]][[龜山區|龜山區]]一带有翁姓家族居住
*[[桃園市|桃園市]][[龍潭區_(桃園市)|龍潭區]]一带有翁姓家族居住
*新竹縣新豐鄉紅毛港新豐村、坡頭村一帶，有翁姓家族居住
*[[苗栗縣|苗栗縣]][[苑裡鎮|苑裡鎮]]一带有翁姓家族居住
*[[苗栗縣|苗栗縣]][[通霄鎮|通霄鎮]]一带有翁姓家族居住
*[[苗栗縣|苗栗縣]][[頭份鎮|頭份鎮]]一带有翁姓家族居住
*[[苗栗縣|苗栗縣]][[竹南鎮|竹南鎮]][[中港|中港]]一带有翁姓家族居住
*[[苗栗縣|苗栗縣]][[後龍鎮_(臺灣)|後龍鎮]][[半天寮|半天寮]]一带有翁姓家族居住
*[[台中市|台中市]][[梧棲區|梧棲區]][[大庄|大庄]]一帶有翁姓家族居住
*[[台中市|台中市]][[清水區|清水區]][[秀水、武鹿|秀水、武鹿]]一帶有翁姓家族居住
*[[彰化縣|彰化縣]][[社頭鄉|社頭鄉]][[朝興村|朝興村]]有翁姓家族居住
*[[彰化縣|彰化縣]][[埔鹽鄉|埔鹽鄉]][[瓦磘村|瓦磘村]]有翁姓家族居住
*[[雲林縣|雲林縣]][[虎尾鎮|虎尾鎮]]一带有翁姓家族居住
*[[嘉义县|嘉义县]][[义竹乡|义竹乡]][[岸腳村|岸腳村]][[義竹村|義竹村]]、[[六桂村|六桂村]]、[[仁里村|仁里村]]、[[傳芳村|傳芳村]]有來自[[福建|福建]]安溪科榜翁姓宗族居住。為台灣翁姓大宗。
*[[台南市|台南市]][[歸仁區|歸仁區]]後市里一帶有來自[[福建|福建]]龍溪的翁姓宗族居住。
*[[澎湖县|澎湖县]][[马公市|马公市]][[锁港村|锁港村]]有翁姓家族居住
*[[澎湖县|澎湖县]][[湖西乡|湖西乡]][[中西村|中西村]]有翁姓家族居住
*[[金门县|金门县]][[金宁乡|金宁乡]][[盘山村|盘山村]]有翁姓家族居住
*[[连江县|连江县]][[马祖乡|马祖乡]][[南竿岛|南竿岛]]有翁姓家族居住

==名人==
*[[翁郡|翁郡]]：汉代学者
*[[翁承贊|翁承贊]]：字文堯，唐代莆田縣（新厝1956年划福清）人，乾寧年間（西元894-898年）進士。五代後樑時官至左散騎常侍、御史大夫。曾詠梅花詩：「憶德當年隨計吏，馬蹄終日為君忙。」
*[[翁肅|翁肅]]：字彥恭，宋代崇安人，官至朝散大夫，與翁彥約、翁彥深、翁彥國三兄弟及翁延慶、翁蒙之同姓同鄉同朝，皆居高官，時稱六桂同芳
*[[翁乾度|翁乾度]]：字用亨、官至郎中，生六子；六桂分姓之说属无稽之谈。翁氏六桂分六房：一桂：翁处厚、字伯起，居莆田刺桐、今清江；礼部房。生二子：允修、允成。官至：宋太祖建隆元年（960年）进士，特授承议郎，兼殿中丞上柱国，赐绯鱼袋。 二桂：翁处恭、字伯度，居莆田涂洋；检法房。生五子：琏、珏、珎、瑰、珪。官至：宋太宗雍熙二年（985年）进士，官拜泉州法曹。 三桂：翁处易、字伯简，居莆田奉谷里竹啸庄；少府房。生四子：绢、缓、绅、纪。官至：宋建隆元年与长兄同榜进士，官至剑南少尉。 四桂：翁处朴、字伯淳，居莆田奉谷里竹啸庄；长官房。生四子：铣、纬、绎。官至：宋太祖开宝六年（973年）进士、官拜泉州法曹。 五桂：翁处廉、字伯若，居莆田美澜；御史房。生五子：谭、咏、谏、谔、诰。官至：宋开宝六年与四兄同榜进士，官至大理寺直、监察御史。 六桂：翁处休、字伯恭，居莆田奉谷里竹啸庄；韶判房。生三子：楚、桢、干。官至：宋雍熙二年与二兄同榜进士，官拜朝散郎、韶州通判。（以上六桂子孙，皆有后人，可实地考察）
*[[翁德廣|翁德廣]]：宋代人。淳熙年間（西元1174-1189年）任溪縣知縣。朱熹曾奏薦之，稱其"不務赫赫可喜之名，而有肯肯愛民之實
*[[翁難乙|翁難乙]]：夏王的卜官，專門負責向神占卜之事。
*[[翁万达|翁万达]]：明代兵部尚书
*[[翁方綱|翁方綱]]：（西元1733-1818年）字正三，清代大興縣人，進士出身，官至內閣學士。精金石考據之學，亦擅長詞章、書法。曾任鴻臚寺卿，預千叟宴
*[[翁同龢|翁同龢]]：清朝时期江苏常熟人，管至军机大臣兼总理各国事物衙门大臣，同治、光绪帝师
*[[翁方纳|翁方纳]]：清朝时的著名书法家、金石家。在朝廷担任内阁学士
*[[翁春|翁春]]：清代诗人
*[[翁郁文|翁郁文]]：曾任中共北平地下黨領袖，陳布雷舅父，第八屆全國人大常委會委員長[[喬石|喬石]]夫人
*[[翁雯柔|翁雯柔]]：[[長庚醫院|長庚醫院]]皮膚科醫師，有「美女醫生」稱號，罹肺腺癌去世。
*[[翁瑞迪|翁瑞迪]]：台灣男藝人，藝名阿本，前choc7成員。
*[[翁文灝|翁文灝]]：輔仁大學教授，是中國早期的地質學家之一
*[[翁再生|翁再生]]：世界盃棒球國手，臺灣職棒球員
*[[翁豐堉|翁豐堉]]：台灣職棒首位外島出身選手
*[[翁嘉銘|翁嘉銘]]：筆名'''瘦菊子'''，知名臺灣棒球[[專欄作家|專欄作家]]、前[[中時晚報|中時晚報]]記者
*[[翁立友|翁立友]]：臺灣知名台語歌手
*[[翁清溪|翁清溪]]：台灣作曲家
*[[翁滋蔓|翁滋蔓]]：台灣知名少女藝人，祖籍嘉義義竹
*[[翁金珠|翁金珠]]：[[文建會|文建會]]前主委、前彰化縣縣長
*[[翁倩玉|翁倩玉]]：知名臺灣裔日本籍歌手、演員
*[[翁炳榮|翁炳榮]]：翁倩玉父親，臺灣早期知名導演；作詞家（為翁倩玉的許多日文歌曲作中文詞，介紹到台灣）
*[[翁俊明|翁俊明]]：翁倩玉祖父，同盟會成員，知名抗日志士
*[[翁章梁|翁章梁]]：嘉義義竹人，前行政院農業委員會副主任委員。
*[[翁岳生|翁岳生]]：嘉義義竹人，祖籍福建安溪龍門鎮美內村（古稱塔美內），曾任中華民國司法院大法官及司法院院長
*[[翁啟惠|翁啟惠]]：嘉義義竹人，祖籍福建安溪龍門鎮美內村（古稱塔美內），曾任中華民國中央研究院院長
*[[翁重鈞|翁重鈞]]：嘉義義竹人，祖籍福建安溪龍門鎮榜寨村（古稱科榜），曾任中華民國嘉義縣議員及立法委員
*[[翁明顯|翁明顯]]：中環集團總裁、台灣棋院文化基金會董事長、文化創意科技小組副召集人
*[[翁帆|翁帆]]：與大自己54歲的[[楊振寧|楊振寧]]結婚，其夫是第一位華人諾貝爾獎得主
*[[翁家明|翁家明]]：台灣宜蘭人，台灣知名演員
*[[翁美玲|翁美玲]]：已故香港無綫電視演員
*[[翁虹|翁虹]]：香港演員
*[[翁杏蘭|翁杏蘭]]：前無綫電視演員，曾榮獲1990年香港小姐競選亞軍、國際親善小姐及最受佳麗歡迎獎
*[[翁偉國|翁偉國]]：2014年7月15日，民進黨黨主席蔡英文領軍，推出「民主小草」計劃，號召青年參政，47名成員之一
*[[翁啟翔|翁啟翔]]: 工研菁英，為iOS 與Android手機系統專家，堪稱奇才
*[[翁诗杰|翁诗杰]]：马来西亚前交通部长，马来西亚马中丝路商会会长翁诗杰，一带一路倡议马方的积极参与者

== 註釋 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.daddytoday.com/2012/03/18/%E7%BF%81%E6%B0%8F%E6%BA%90%E8%B5%B7-origin-of-weng/ 翁氏源起]
{{台灣首一百個姓氏}}

[[Category:漢字姓氏|W]]
[[Category:翁姓|*]]