{{明清人物信息框
| 姓名 = 翁憲祥
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太常寺少卿
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸常熟縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆二十年壬辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''翁憲祥'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''完虛'''，一字兆隆，直隸[[常熟縣|常熟縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
萬曆十九年（1591年）辛卯科應天鄉試舉人。萬曆二十年（1592年）聯捷壬辰科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授浙江[[鄞縣|鄞縣]]知縣。入為禮科[[給事中|給事中]]。以[[丁憂|丁憂]]去官。守喪期滿，補吏科給事中。累遷刑科[[都給事中|都給事中]]。吏部尚書[[孫丕揚|孫丕揚]]、副都御史[[許弘綱|許弘綱]]因考察被言官攻訐，請求去職，翁憲祥為二人辯解。不久，調吏科。累官擢太常寺少卿。居數年卒<ref>《明史·卷234》：翁憲祥，字兆隆，常熟人。萬曆二十年進士。為鄞縣知縣。課最，入為禮科給事中。以憂去。補吏科，疏陳銓政五事。其一論掣籤法，言：「使盡付之無心，則天官之職一吏可代。苟為不然，則地本預擬，何必於大廷中為掩飾之術。請亟停罷。」時不能從。故事，正郎不奉使，撫按必俟代，至是多反之。而江西巡撫許弘綱以父憂徑歸，廣西巡撫楊芳亦以憂乞免代，憲祥極言非制。弘綱貶官，芳亦被責。言者詆朱賡、李廷機輒被譴，憲祥疏論。已，劾雲南巡撫陳用賓、兩廣總督 戴燿 ，並不報。是時大僚多缺。而侍郎楊時喬、楊道賓旬日間相繼物故，吏、禮二部長貳遂無一人。兵部止一尚書，養疴不出。戶、刑、工三部暨都察院堂上官，俱以人言註籍。通政大理亦無見官。憲祥言九卿俱曠，甚傷國體。因陳補缺官、起遺佚數事，報聞。屢遷刑科都給事中。吏部尚書孫丕揚、副都御史許弘綱以考察為言路所攻，求去。憲祥言：「一時賢者，直道難容，相率引避。國是如此，可為寒心。」既而軍政拾遺，疏為錦衣都督王之禎所撓，久不下。罪人陳用賓等已論死，疏亦留中。憲祥皆抗章論駁。知縣滿朝薦、李嗣善，同知王邦才，以忤稅使繫獄，力請釋之。會冬至停決囚，復請推緩刑德意，宥纍臣、矜楚獄。帝皆不報。尋調吏科。四十一年命輔臣葉向高典會試，給事中曾六德以論救被察官坐貶，旨皆從內出。憲祥力諫。中官黃勳、趙祿、李朝用、胡濱等不法，亦連疏彈劾。久之，擢太常少卿。居數年卒。</ref>。

==家族==
曾祖父[[翁禮臨|翁禮臨]]；祖父[[翁卿|翁卿]]；父親[[翁拱極|翁拱極]]<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆二十年壬辰科殿試金榜》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{萬曆二十年壬辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Weng翁}}
[[Category:萬曆十九年辛卯科舉人|Category:萬曆十九年辛卯科舉人]]
[[Category:明朝鄞縣知縣|Category:明朝鄞縣知縣]]
[[Category:明朝禮科給事中|Category:明朝禮科給事中]]
[[Category:明朝吏科給事中|Category:明朝吏科給事中]]
[[Category:明朝刑科都给事中|Category:明朝刑科都给事中]]
[[Category:明朝吏科都給事中|Category:明朝吏科都給事中]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:常熟人|Category:常熟人]]
[[Category:翁姓|X]]