{{藝人
|姓名 = 翁清溪
|類型 = 音樂家
|圖片 = <!--建議使用自由版權圖像-->
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 
|羅馬拼音 = Weng Ching-Hsi
|英文名 = 
|暱稱 = Tony
|其他藝名 = 湯尼、波度、光陽、公羽
|國籍 = {{ROC}}
|民族 = 
|籍貫 = 
|出生日期 = 1936年
|出生地點 = {{TWN-JPN}}[[臺北州|臺北州]][[臺北市_(州轄市)|臺北市]]
|逝世日期 = {{death date and age|2012|8|0|1936|0|0}}
|逝世地點 = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]]
|職業 = 作曲/編曲
|語言 = 
|教育程度 = 美國南加州電影音樂工業學院
|母校 = 
|宗教信仰 = 
|配偶 = 陳麗花
|兒女 = 
|父母 = 
|親屬 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = 
|著名角色 = 
|活躍年代 = 
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|網站 = 
|相關團體 = 
|IMDb = 2351179
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|獎項 = 
}}
'''翁清溪'''（{{bd|1936年||2012年|8月|}}），藝名'''湯尼'''（Tony），生於[[日治臺灣|日治臺灣]][[臺北州|臺北州]][[臺北市_(州轄市)|臺北市]]，著名[[作曲家|作曲家]]，曾創作《[[月亮代表我的心_(鄧麗君歌曲)|月亮代表我的心]]》、《[[小城故事_(鄧麗君歌曲)|小城故事]]》與《[[愛神|愛神]]》等歌曲，先後捧紅了[[崔苔菁|崔苔菁]]和[[鄧麗君|鄧麗君]]兩大歌壇天后，其[[筆名|筆名]]包括了'''湯尼'''、'''波度'''、'''光陽'''、'''公羽'''。

==生平==
翁清溪自幼被視為音樂神童。1973年，翁清溪至美國南加州電影工業音樂學院進修[[爵士樂|爵士樂]]，在此時創作了〈月亮代表我的心〉，[[孫儀|孫儀]]重新填詞後由[[陳芬蘭|陳芬蘭]]演唱，在[[東南亞|東南亞]]一帶極為暢銷，[[鄧麗君|鄧麗君]]翻唱之後在華人世界廣為流行。

1974年4月，[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]節目部主任[[何貽謀|何貽謀]]與翁清溪達成協議，讓翁清溪領導的[[湯尼大樂隊|湯尼大樂隊]]於1974年5月接手經營[[台視大樂隊|台視大樂隊]]；1974年5月16日，台視大樂隊完成改組為[[台視大樂團|台視大樂團]]，團員24人，翁清溪自任團長，林國雄負責編寫伴奏譜，詹聰泉擔任指揮。翁清溪曾任[[華視大樂隊|華視大樂隊]]第一任指揮。

翁清溪曾與導演[[李行|李行]]合作，以電影《[[原乡人_(电影)|原鄉人]]》獲得[[第18屆金馬獎|第18屆金馬獎]]最佳電影插曲獎。1999年，翁清溪獲頒[[第10屆金曲獎|第10屆金曲獎]][[特別貢獻獎_(金曲獎)|特別獎]]<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=Xc7L7ekTGqU 1999年崔苔菁介紹翁清溪]</ref>。2010年，翁清溪透過[[訴訟|訴訟]]取回《月亮代表我的心》等157首暢銷歌曲的[[著作財產權|著作財產權]]。2011年，翁清溪參與[[劉子千|劉子千]]歌曲《唸你》的編曲製作。

2012年8月，翁清溪因病去世，享壽76歲，[[著作權|著作權]]全交由遺孀陳麗花繼承。2013年3月，一名[[紀錄片|紀錄片]]工作者擬使用翁清溪的歌曲，前來洽詢[[版權|版權]]問題時，才得悉翁清溪已在2012年8月去世。

2016年10月9日，藝人[[李亞萍_(藝人)|李亞萍]]說，[[余天|余天]]、[[劉福助|劉福助]]、[[郭金發|郭金發]]、[[劉朗_(歌手)|劉朗]]、翁清溪與[[倪敏然|倪敏然]]曾結拜為六兄弟，如今六兄弟只剩劉福助與余天依然健在<ref>{{cite news|title=【獨家】郭金發珍貴身影圖多 結拜6兄弟竟然有他|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20161009/964960|publisher=[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]]蘋果即時|date=2016-10-09|author=娛樂中心|accessdate=2016-10-09}}</ref>。

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部鏈接 ==
*{{hkmdb name|3715}}

{{模板:Golden-Melody-Outstanding-Contribution}}

[[Category:台灣作曲家|Category:台灣作曲家]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:金馬獎電影音樂獎項獲獎者|Category:金馬獎電影音樂獎項獲獎者]]
[[Category:金曲獎特別貢獻獎獲得者|Category:金曲獎特別貢獻獎獲得者]]
[[Category:伯克利音樂學院校友|Category:伯克利音樂學院校友]]
[[Category:翁姓|Q]]