{{Infobox artist
| honorific_prefix = 
| name             = 翁明哲
| honorific_suffix = 
| image            =
| image_size       = 
| alt              = 
| caption          = 
| native_name      = 
| native_name_lang = 
| birth_name       =
| birth_date       = {{Birth date and age|1972|8|2}}
| birth_place      = {{ROC|福建省}}[[金門縣|金門縣]]
| death_date       =  
| death_place      =
| resting_place    = 
| resting_place_coordinates = 
| nationality      = {{ROC}}
| education        = 
* [[國立臺灣藝術專科學校|國立臺灣藝術專科學校]]
* [[薩拉曼卡大學|薩拉曼卡大學]]
| alma_mater       = 
| known_for        = 
| notable_works    = 
| style            = 
| movement         = 
| spouse           = 
| awards           = 
* 第六、八屆奇美藝術獎
* 第七屆聯邦美術印象獎首獎<ref>{{cite web |author1=非池中 |title=【《琉璃珠光》】翁明哲創作展 |url=https://artemperor.tw/tidbits/6147 |website=帝圖科技文化股份有限公司 |accessdate=2020-12-25 |archive-date=2021-01-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210127110406/https://artemperor.tw/tidbits/6147 |dead-url=no }}</ref>
| elected          = 
| patrons          = 
| memorials        = 
| website          = 
| module           =
}}

'''翁明哲'''（{{lang-en|Paco Uong}}，{{bd|1972年|8月2日|catIdx= Paco Uong}}）[[中華民國|中華民國]][[福建省|福建省]][[金門縣|金門縣]]人<ref name="翁明哲畫出微笑的獸">{{Cite web|url=https://www.kmdn.gov.tw/1117/1271/4189/178688?cprint=pt|title=翁明哲畫出微笑的獸|author1=楊樹清|accessdate=2010-02-27|archive-date=2019-08-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20190831085354/https://www.kmdn.gov.tw/1117/1271/4189/178688/?cprint=pt|dead-url=no}}</ref>，[[臺灣|臺灣]]專職[[畫家|畫家]]、[[藝術家|藝術家]]。擁有多次遷移的人生經歷，從金門至臺灣再到[[西班牙|西班牙]]，每個島嶼的風光民情都影響著他的繪畫生涯。1994年畢業於[[國立臺灣藝術專科學校|國立臺灣藝術專科學校]]的西畫組，1996年獲奇美培訓獎後，選擇前往西班牙深造，並在1998年畢業於[[西班牙|西班牙]][[薩拉曼卡大學|薩拉曼卡大學]]。2009年榮獲聯邦美術印象首獎，現在仍舊專精於畫家生涯上。

==生平==
1972年，翁明哲出生於[[中華民國|中華民國]][[金門縣|金門縣]][[金寧鄉|金寧鄉]]盤山村頂堡<ref name="翁明哲畫出微笑的獸"></ref>。
1994年，於國立臺灣藝術專科學校西畫組畢業。 
1998年，取得國立西班牙薩拉曼卡大學藝術學院碩士學位。
2001年，[[國家文化藝術基金會|國家文化藝術基金會]]展覽補助窗子作品。
2009年，榮獲第七屆聯邦美術印象大獎。<ref>{{Cite web|url=https://portal2.ntua.edu.tw/alu3/news_more.asp?sid=134|title=《賀！美術系校友翁明哲、吳尚武、蔣玉俊、劉明杰等人，榮獲聯邦美術大獎！|author1=凌美雪|accessdate=2020-07-22|archive-date=2020-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200722093421/https://portal2.ntua.edu.tw/alu3/news_more.asp?sid=134|dead-url=no}}</ref>
現為專職藝術家。

==創作風格==
在翁明哲作品中常見街道景色，無論家鄉臺灣的各地風光、留學歐洲時回憶裡的熱情陽光，色彩、光線、筆觸<ref>{{Cite web|url= http://125.227.255.111/yuan/mobile/116/pdf/p30-116.pdf |title=光與彩的奔跑──翁明哲的繪畫 |author1=白雪蘭}}</ref>，在翁明哲充滿力量和速度的獨創「畫刀」技法下展露無遺，呈現強烈的視覺構圖，遠觀、近看，各有不同的樂趣。

==重要展覽==
===個展===
*2001年，「窗子」，TIVC臺北國際視覺藝術中心，臺灣臺北。
*2002年，「黑色的隱晦」，[[臺北市立美術館|臺北市立美術館]]，臺灣臺北。
*2003年，「看到什麼？」，竹師藝術空間，臺灣新竹。
*2008年，「失落的風景」，[[國立清華大學|國立清華大學]]台積館，臺灣新竹。
*2009年，「微笑駱駝」，[[中國科技大學|中國科技大學]]藝文中心，臺灣臺北。
*2010年，「微笑的獸」，[[新北市|新北市]]藝文中心，臺灣臺北。<ref name="翁明哲畫出微笑的獸"></ref>
*2010年，「她們」，金禧美術，臺灣臺中。
*2011年，「穿越時光的河流」，名山藝術，臺灣臺北。
*2014年，「流動的街」，名山藝術，臺灣臺北。
*2014年，「好時光」，名山藝術，臺灣新竹。
*2015年，「漫步彩雲間」，名山藝術，臺灣臺北。
*2015年，「地平線的風景」，名山藝術，臺灣新竹。
*2016年，「尋找地平線—心中的閃閃亮亮」，名山藝術，臺灣臺北。
*2016年，「翻滾的浪花」，名山藝術，臺灣新竹。
*2017年，「一片 一片」，名山藝術，臺灣臺北。<ref>{{Cite web|url=https://eantonblog.wordpress.com/2017/06/08/%E5%90%8D%E5%B1%B1%E8%97%9D%E8%A1%93-%E7%BF%81%E6%98%8E%E5%93%B2%E5%B1%95/|title=一片 一片 翁明哲小冊|author1=意研堂設計|accessdate=2020-07-22|archive-date=2020-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200722090019/https://eantonblog.wordpress.com/2017/06/08/%E5%90%8D%E5%B1%B1%E8%97%9D%E8%A1%93-%E7%BF%81%E6%98%8E%E5%93%B2%E5%B1%95/|dead-url=no}}</ref>
*2017年，「琉璃珠光」，名山藝術，臺灣新竹。
*2018年，「微風」，名山藝術，臺灣新竹。
*2018年，「波光漣漪」，名山藝術，臺灣臺北。
*2019年，「時光的脆片」，名山藝術，臺灣新竹。<ref>{{Cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=9W3cFPPM_Yg|title=《時光的脆片》—翁明哲油畫展創作訪談|accessdate=2019-05-20|archive-date=2020-09-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200906173800/https://www.youtube.com/watch?v=9W3cFPPM_Yg|dead-url=no}}</ref>
*2019年，「微風」，名山藝術，臺灣新竹。
*2019年，「出街入巷」，名山藝術，臺灣臺北。<ref>{{Cite web|url=http://arts.bltv.video/detail/videos/%E2%96%A0-%E6%9B%B8%E7%95%AB-%E7%94%B7%E8%97%9D%E8%A1%93%E5%AE%B6/video/5526220490001/%E7%AC%AC350%E9%9B%86%EF%BC%8D%E8%97%9D%E8%A1%93%E5%AE%B6%EF%BC%8F%E7%BF%81%E6%98%8E%E5%93%B2|title=創藝多腦河. 第350集－藝術家／翁明哲|author1=[[創藝多腦河|創藝多腦河]]|accessdate=2020-07-22|archive-date=2020-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200722150101/http://arts.bltv.video/detail/videos/%E2%96%A0-%E6%9B%B8%E7%95%AB-%E7%94%B7%E8%97%9D%E8%A1%93%E5%AE%B6/video/5526220490001/%E7%AC%AC350%E9%9B%86%EF%BC%8D%E8%97%9D%E8%A1%93%E5%AE%B6%EF%BC%8F%E7%BF%81%E6%98%8E%E5%93%B2|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.merit-times.com.tw/NewsPage.aspx?unid=571880|title=【翁明哲創作展】 出街入巷|accessdate=2019-12-19|author1=[[人間福報|人間福報]]|archive-date=2020-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200722112618/https://www.merit-times.com.tw/NewsPage.aspx?unid=571880|dead-url=no}}</ref>

===群展===
*1993年，「雙個展」，國立藝專藝廊B1，臺灣臺北
*1994年，「臺北縣藝術家聯展」，臺北縣立文化中心，臺灣臺北
*1998年，「流浪的影子」，[[馬德里|馬德里]][[巴耶卡斯村區|巴耶卡斯村區]]市政文化中心，[[西班牙|西班牙]]。
*1999年，「台北—巴黎：複式世代」，[[巴黎十三區|巴黎十三區]]市政府大樓，法國
*2004年，「浪游者」，鳳甲美術館，臺灣臺北。
*2005年，「新銳者」，[[國泰世華商業銀行|國泰世華]]藝術中心，臺灣臺北。
*2006年，「彼岸．看見」，[[中國美術館|中國美術館]]，中國北京。
*2006年，「自己的世界」，金禧美術，臺灣臺中。
*2007年，「中國傑出藝術家作品展」，新光文苑，中國北京。
*2008年，「我們的故事．我們的朋友：明哲＆明崖創作展」，國立清華大學藝術中心，臺灣新竹。
*2008年，「慾望與絕望」，黎畫廊，臺灣臺北。
*2008年，「碩果與新芽：奇美藝術獎20年成果展」，臺灣藝術大學博物館大漢藝廊，臺灣臺北。
*2009年，「影像與博覽會—Photo Taipei」，六福皇宮大飯店，臺灣臺北。
*2009年，「影像與博覽會—Photo Taipei」，TIVC台北國際視覺藝術中心，臺灣臺北。
*2009年，「微笑風景：明哲＆明崖2009創作展」，臺藝大藝廊，臺灣臺北。
*2010年，「關於40，50，60…」，名山藝術，臺灣臺北。
*2011年，「兩岸當代藝術家邀請展」，[[M50創意園區|M50創意園區]]，中國上海。
*2012年，「表象之外—洪天宇、陳孟澤、翁明哲」，名山藝術，臺灣臺北。
*2012年，「台藝大文創園區駐村藝術家聯合展演」，[[國立臺灣藝術大學|國立臺灣藝術大學]]，臺灣臺北。
*2013年，「夏日動物園」，木之藝廊，臺灣新竹。
*2014年，「寂靜的風景，夢幻的獸影：翁明崖＆翁明哲創作展」，紅野畫廊，臺灣臺北。
*2019年，「Art Taipei台北國際藝術博覽會」，名山藝術，臺灣臺北。<ref>{{Cite web|url=http://www.artist-magazine.com/edcontent_d.php?lang=tw&tb=8&id=8868|title=天地原鄉．光燦千秋─馮永基、翁明哲|author1=[[藝術家_(雜誌)|藝術家 (雜誌)]]|accessdate=2020-07-22|archive-date=2020-07-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20200723081309/http://www.artist-magazine.com/edcontent_d.php?lang=tw&tb=8&id=8868|dead-url=no}}</ref>

==重要著作==
#2002年，《紅色橄欖》，臺灣臺北，[[圓神出版社|圓神出版社]]，ISBN 9576077370。
#2014年，《2007—2014翁明哲作品集》。
#2014年，《流動的街》，臺灣臺北，名山藝術，ISBN 9789869007658。
#2016年，《尋找地平線心中的閃閃亮亮》，臺灣臺北，名山藝術，ISBN 9789869201537。
#2019年，《出街入巷》，臺灣臺北，名山藝術。
#2022年，《歡樂動物園》，臺灣臺北，名山藝術。

==重要收藏單位==
*[[臺北市立美術館|臺北市立美術館]]，臺灣。
*[[國立臺灣藝術教育館|國立臺灣藝術教育館]]，臺灣。
*[[高雄市立美術館|高雄市立美術館]]，臺灣。
*新北市藝文中心，臺灣。
* [[奇美博物館|奇美博物館]]，臺灣。
*[[新北市私立復興高級商工職業學校|復興商工]]博物館，臺灣。
*聯邦文教基金會，臺灣。

==得獎經歷==
*1990年，第十七屆臺北市美展油畫類首獎。
*1990年，[[中華民國教育部|教育部]]創作獎水彩類首獎。
*1991年，高雄市美展油畫類首獎。
*1994年，第六屆奇美藝術人才培訓獎。<ref>{{Cite web|url=https://www.chimeimuseum.org/%E6%AD%B7%E5%B1%86%E5%A5%87%E7%BE%8E%E8%97%9D%E8%A1%93%E7%8D%8E/BD6874AC-D6CA-4D91-A9E5-531256DA7136/89|title=第六屆奇美藝術獎得獎者翁明哲|author1=[[奇美博物館|奇美博物館]]|accessdate=2020-07-22|archive-date=2020-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200722134026/https://www.chimeimuseum.org/%E6%AD%B7%E5%B1%86%E5%A5%87%E7%BE%8E%E8%97%9D%E8%A1%93%E7%8D%8E/BD6874AC-D6CA-4D91-A9E5-531256DA7136/89|dead-url=no}}</ref>
*1996年，第八屆奇美藝術人才培訓獎。
*2009年，第七屆聯邦美術印象大獎首獎。

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:臺灣藝術家|Category:臺灣藝術家]]
[[Category:薩拉曼卡大學校友|Category:薩拉曼卡大學校友]]
[[Category:國立臺灣藝術專科學校校友|Category:國立臺灣藝術專科學校校友]]
[[Category:金門縣人|Category:金門縣人]]
[[Category:翁姓|Category:翁姓]]