{{multiple issues|
{{dead end|time=2016-08-05T10:19:15+00:00}}
{{non-free|time=2016-08-05T10:19:15+00:00}}
{{prose|time=2016-08-05T10:19:15+00:00}}
}}
'''翁明輝Wong Ming-huei'''，{{bd|1935年}}，出生於[[關廟區|關廟區]]東勢里，是臺灣唯一擅長製作竹盾牌、籐盾牌與牛皮盾牌三種盾牌的藝師。年少時為了家計，每天擔著竹器到臺南等地販賣。當完兵結婚以後，因繼父方老莊失明，因而接手製作盾牌，提供臺灣[[廟會|廟會]]、[[宋江陣|宋江陣]]使用。現在除了做盾牌外，也擔起傳承的工作，教導後輩學習盾牌製作。

==生平==
翁明輝，西元1935年於關廟區東勢里出生，關廟竹編藝師，國小畢業後就擔著竹器到路竹、岡山、橋頭、楠梓、高雄及鳳山等地參加趕集（市仔、籃仔籗會）販賣，直到21歲（西元1956年）入伍服役才暫停。

當完兵結婚後，由於地方廟會急需，繼父方老莊將借來的盾牌賣掉，待要重做歸還時，因[[青光眼|青光眼]]及重感冒，導致雙眼失明，翁明輝在這樣的情況下接手學做盾牌，繼父說明步驟，母親在旁教導，完成了這項任務，但這時關廟有多家在製作盾牌，所以翁明輝還是以製作家用竹器、篾器為主，若沒有篾器生意，則兼做垃圾掩埋場工程，鋪設防水塑膠布，維持家中生活。

臺灣宮廟[[陣頭|陣頭]]表演中，多有宋江陣的演出，其中「盾牌」這項配備，許多宮廟會向翁明輝訂製。而翁明輝維持傳統製作盾牌的手藝60幾年，也是臺灣唯一擅長製作竹盾、籐盾與牛皮盾三種盾牌的藝師。翁明輝也教導後輩學習盾牌的製作，讓這項傳統藝術能夠傳承下去。
<ref name="multiple">《長編竹夢：關廟竹編藝師技法專輯》，臺南市政府文化局，初版，2016年09月。</ref>

==年表==
{| class="wikitable"
|-
!年份!!事蹟
|-
|1935||●出生於臺南市關廟區東勢里
|-
|1941||●就讀關廟國小
|-
|1946-50||●關廟國小畢業後為承擔家計，用扁擔挑著竹器至路竹、臺南等地販賣
|-
|1951-55||●以腳踏車載著竹器至路竹、岡山、橋頭、楠梓、高雄及鳳山等地販賣
|-
|1956-58||●徵召入伍，服役空軍三年
|-
|1959||●與張素心結為連理<br />●在家製作竹器販賣
|-
|1969||●繼父方老莊雙眼失明，正式開始製作宋江陣盾牌
|-
|1987||●應邀於第五屆文建會「民間劇場」活動現場示範竹盾編織
|-
|1997||●臺南縣立文化中心委託臺灣常民文化學會拍攝「臺灣即將失落民俗技藝—宋江牌製作」<br />●應邀於「臺灣庶民文化之旅」活動現場示範竹盾編織
|-
|1998||●受臺南縣立文化中心推薦，參加第一屆傳統工藝獎
|-
|2010||●協助臺南縣關廟社區大學拍攝竹編紀錄
|-
|2011||●邀請參加臺南市文化局主辦「跨竹歷史．竹編特展」展出暨現場示範教學
|-
|2012||●應邀參加臺南市政府文化局舉辦「編‧藝起來」竹編巡迴特展<br />●應邀參加臺南市文化局舉辦「工藝之美文化生活圈」展出作品<br />●應邀參加臺南市文化局舉辦「竹編工藝—與原住民的對話」竹編聯展
|-
|2013||●應聘為社團法人臺南市竹會榮譽會員
|-
|2014||●登錄「竹籐盾牌製作」為臺南市市定傳統藝術，翁明輝為技藝保存者<br />●應聘擔任「百打千敲—明輝師的宋江陣竹編盾牌傳習」課程教師<ref name="multiple2">[http://culture.tainan.gov.tw/registration/index-1.php?m2=53&sid=76/ 2014藝猶未盡「百打千敲—明輝師的宋江陣竹編盾牌傳習」]</ref>
|-
|2015||●應邀參與東勢社區「社區營造產業傳承」指導<br />●應聘擔任臺南市文化資產管理處「關廟竹編藝師技法傳習課程」講師<br />●應邀參加「心．藝—2015臺南市傳統工藝大展」，並展出作品<br />●應邀參加臺南市龍崎區竹編藝術館開幕活動並展出作品
|-
|2016||●臺南市文化資產管理處辦理關廟區三位藝師（盧靖枝、莫永崇、翁明輝）影音記錄、技法專輯《長編竹夢》出版
|}
<ref name="multiple">《長編竹夢：關廟竹編藝師技法專輯》，臺南市政府文化局，初版，2016年09月。</ref>

==參考資料==
{{Reflist}}

臺南縣關廟鄉公所編印。 《關廟風情導覽手冊》。臺南縣關廟鄉公所，2002。

臺南縣關廟鄉公所編印。 《濃濃關廟情 戀戀香洋風》。臺南縣關廟鄉公所，2010。

==外部連結==
[http://culture.tainan.gov.tw/ 臺南市政府文化局]

[http://tmach-culture.tainan.gov.tw/ 臺南市文化資產管理處]