'''翁杰明'''（{{bd|1963年|5月|}}），男，[[汉族|汉族]]，[[上海市|上海]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[福建师范大学|福建师范大学]]中文系汉语言文学专业毕业，[[中国社会科学院|中国社会科学院]]研究生院新闻系新闻业务与行政管理专业硕士研究生毕业，[[河北大学|河北大学]]中文系中国古代文学专业文学博士学位。[[中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单|第十一届全国政协委员]]。曾任[[中国共产党河南省委员会|中共河南省委]]常委、常務副省長。现任[[国务院国有资产监督管理委员会|国务院国有资产监督管理委员会]]副主任、党委委员。

== 生平 ==
1979年9月，16岁的翁杰明在[[福建师范大学|福建师范大学]]中文系汉语言文学专业学习，1983年8月获文学学士学位。毕业后即参加工作，任福州市二十一中学教师。1985年9月，进入[[中国社会科学院|中国社会科学院]]研究生院新闻系新闻业务与行政管理专业硕士研究生学习，获[[法学硕士|法学硕士]]学位。1986年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1987年7月毕业后在中国社会科学院团委和党委系统任职，历任团委专职干部、副书记、书记，机关党委青年工作处处长、党办宣传处处长、青年社会科学研究中心主任，党委副书记兼纪委书记等职务。

1997年10月，34岁的翁杰明任[[中国共产党重庆市委员会|中共重庆市委]]宣传部副部长，1998年9月兼任市精神文明建设委员会办公室主任。2002年12月，任中共[[重庆市|重庆市]][[万盛区|万盛区]]委书记。2004年5月，任中共重庆市[[沙坪坝区|沙坪坝区]]委书记。2007年5月，升任中共重庆市委常委，晋升副部级，6月兼任市委统战部部长。2008年，当选第十一届全国政协委员<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008年1月25日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日}}</ref>，代表特别邀请人士，分入第五十七组<ref>{{cite news|title=全国政协信息-翁杰明|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0021400&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-11|newspaper=全国政协委员会|archive-date=2016-10-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20161018233225/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0021400&wytype=wjwy|dead-url=no}}</ref>。2010年6月，转任重庆[[两江新区|两江新区]]党工委书记、管委会主任。2011年12月，转任重庆市委秘书长，市直机关工委书记。2013年5月，转任[[重庆市人民政府|重庆市人民政府]]常务副市长<ref>{{Cite web|title=翁杰明被任命为重庆市人民政府副市长(图)|url=http://news.qq.com/a/20130509/000735.htm|accessdate=2013-05-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20161019011433/http://news.qq.com/a/20130509/000735.htm|archive-date=2016-10-19|dead-url=no}}</ref>。

2016年10月，在重庆工作19年后，翁杰明任[[中国共产党河南省委员会|中共河南省委]]常委<ref>{{cite web|title=翁杰明、任正晓任河南省委常委 昨晚公开亮相|url=http://news.163.com/16/1014/18/C3C12NPH00014AEE.html|date=2016-10-14|publisher=大河网|archive-url=https://web.archive.org/web/20161018220633/http://news.163.com/16/1014/18/C3C12NPH00014AEE.html|archive-date=2016-10-18|dead-url=yes}}</ref>，[[河南省人民政府|河南省人民政府]]党组副书记<ref>{{cite news|title=河南新一届省委常委简历(书记谢伏瞻 副书记陈润儿、邓凯)|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201611/04/t20161104_17533146_3.shtml|accessdate=2016-11-04|newspaper=中国经济网|archive-date=2016-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20161105161052/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201611/04/t20161104_17533146_3.shtml|dead-url=no}}</ref>。11月18日，任河南省常务副省长<ref>{{cite web|title=河南省委常委翁杰明任河南省副省长|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1563830|accessdate=2016-11-18|publisher=澎湃新闻|archive-url=https://web.archive.org/web/20161119181947/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1563830|archive-date=2016-11-19|dead-url=no}}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|archive-date=2018-02-27|dead-url=no}}</ref>。2018年3月，调任[[中华人民共和国国务院|国务院]][[国资委|国有资产监督管理委员会]]副主任、党委委员。2018年6月1日，辞去河南省副省长职务。2018年10月25日，[[中华全国总工会|中华全国总工会]]第十七届执行委员会召开第一次全体会议<ref>{{Cite web|title=李建国当选为全国总工会主席|url=https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnJCLgR|access-date=2021-05-26|work=环球网|archive-url=https://web.archive.org/web/20210917144230/https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnJCLgR|archive-date=2021-09-17|dead-url=no}}</ref>，选举全总十七届执委会主席、副主席和主席团委员，他当选为全总副主席<ref>{{Cite web|title=中华全国总工会第十七届执委会举行第一次全体会议  王东明当选为全国总工会主席|url=http://www.npc.gov.cn/zgrdw/npc/xinwen/2018-10/26/content_2064087.htm|access-date=2021-05-26|work=中国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20210917144230/http://www.npc.gov.cn/zgrdw/npc/xinwen/2018-10/26/content_2064087.htm|archive-date=2021-09-17|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=中华全国总工会第十七届执行委员会主席、副主席、主席团委员名单|url=http://acftu.people.com.cn/n1/2018/1026/c67560-30363809.html|access-date=2021-05-26|work=人民网|archive-url=https://web.archive.org/web/20200128023016/http://acftu.people.com.cn/n1/2018/1026/c67560-30363809.html|archive-date=2020-01-28|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=中华全国总工会第十七届执委会举行第一次全体会议 王东明当选为全国总工会主席|url=http://www.xinhuanet.com/politics/2018-10/25/c_1123614777.htm|access-date=2021-05-26|work=新华网|archive-url=https://web.archive.org/web/20200810083753/http://www.xinhuanet.com/politics/2018-10/25/c_1123614777.htm|archive-date=2020-08-10|dead-url=no}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201305/14/t20130514_24379699.shtml  翁杰明简历]{{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201305/14/t20130514_24379699.shtml |date=20140715050033 }} 中国经济网 2014-05-12

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[李克_(1956年)|李克]]}}
{{s-title|[[河南省人民政府|河南省人民政府]]常务副省长|2016年10月－2018年6月}}
{{s-after|[[黄强_(1963年)|黄强]]}}
{{s-before|[[马正其|马正其]]}}
{{s-title|[[重庆市人民政府|重庆市人民政府]]常务副市长|2013年5月－2016年10月}}
{{s-after|[[吴存荣|吴存荣]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[徐鸣_(1958年)|徐鸣]]}}
{{s-title|[[中国共产党重庆市委员会|中国共产党重庆市委员会]]秘书长|2011年12月－2013年5月}}
{{s-after|[[吴政隆|吴政隆]]}}
{{s-before|[[辜文兴|辜文兴]]}}
{{s-title|[[中国共产党重庆市委员会|中国共产党重庆市委员会]]统一战线工作部部长|2007年6月－2010年6月}}
{{s-after|[[范照兵|范照兵]]}}
{{end box}}

{{Navboxes 
| title  = 翁杰明在[[中华海外联谊会|中华海外联谊会]]的职务
| list1  =
{{中华海外联谊会第三届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 翁杰明在[[中华全国总工会|中华全国总工会]]的职务
| list1  =
{{中华全国总工会第十七届执行委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 翁杰明在[[中国和平统一促进会|中国和平统一促进会]]的职务
| list1  =
{{中国和平统一促进会第八届理事会}}
}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Weng}}
[[Category:翁姓|Jie]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:福建师范大学校友|Category:福建师范大学校友]]
[[Category:中国社会科学院校友|Category:中国社会科学院校友]]
[[Category:河北大学校友|Category:河北大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1986年入党)|Category:中国共产党党员 (1986年入党)]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:中共十八大代表|Category:中共十八大代表]]
[[Category:重庆市人民政府副市长_(直辖市)|Category:重庆市人民政府副市长 (直辖市)]]
[[Category:中共重庆市委常委|Category:中共重庆市委常委]]
[[Category:中共重庆市委统战部部长|Category:中共重庆市委统战部部长]]
[[Category:中华海外联谊会常务理事|Category:中华海外联谊会常务理事]]
[[Category:中共重庆市委秘书长|Category:中共重庆市委秘书长]]
[[Category:中华人民共和国重庆市常务副市长|Category:中华人民共和国重庆市常务副市长]]
[[Category:中共河南省委常委|Category:中共河南省委常委]]
[[Category:河南省人民政府常务副省长|Category:河南省人民政府常务副省长]]
[[Category:中华全国总工会副主席|Category:中华全国总工会副主席]]
[[Category:中共重庆市委宣传部副部长|Category:中共重庆市委宣传部副部长]]
[[Category:中国和平统一促进会常务理事|Category:中国和平统一促进会常务理事]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:国务院国有资产监督管理委员会副主任|Category:国务院国有资产监督管理委员会副主任]]