'''翁敬棠'''（{{bd|1884年||1956年|}}）字'''剑洲'''，[[福建|福建]][[侯官|侯官]]（今[[福州|福州]]）人。[[中华民国|中华民国]]法学家、法官，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。<ref name=fjs>[http://www.fjwsg.com/fjwsg/leader.asp?id=12 历任副馆长，福建省文史研究馆，于2013-06-18查阅]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==生平==
===早年生涯===
翁敬棠生于[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]十年（1884年）。父亲[[翁成琪|翁成琪]]是清朝进士，曾任[[广西|广西]][[藤县|藤县]][[知县|知县]]。翁敬棠自幼受到父亲教育，中[[秀才|秀才]]。1906年，自[[全闽大学堂|全闽大学堂]]毕业后，赴[[日本|日本]]留学，入[[法政大学|法政大学]]学习法律，1909年学成归国，获[[清朝|清朝]][[学部_(清朝)|学部]]奖授法政[[举人|举人]]，此后任教于[[福建法政学校|福建法政学校]]。<ref name=fjs/>

民国元年（1912年），翁敬棠任福建[[闽侯地方检察厅|闽侯地方检察厅]]检察长。当时，福建军政府政务院院长[[彭寿松|彭寿松]]专权，因为外省旅闽人士要求增加特定议员专额，彭寿松派人暗杀了反对自己的闽籍人士、[[中国同盟会|中国同盟会]]会员[[蒋筠|蒋筠]]，事后又派人暗杀了揭露其罪行的《民心报》主笔[[黄家宸|黄家宸]]，酿成“蒋黄惨案”。翁敬棠呈请福建都督[[孙道仁|孙道仁]]缉拿凶手，呈文递至司法司，因彭寿松专权，呈文被搁置。翁敬棠得知后，愤而辞职。<ref name=fjs/>

民国3年（1914年），翁敬棠担任[[京师地方检察厅|京师地方检察厅]]检察官。同年9月，[[日本|日本]]借口对[[德国|德国]]宣战，取代了德国在中国山东的权益，出兵强占山东的[[青岛|青岛]]、[[济南|济南]]等地，并奸淫掳掠。翁敬棠奉派赴山东调查事件真相，将日军在[[胶济铁路|胶济铁路]]沿线的大量暴行汇集为书面材料上报，但[[袁世凯|袁世凯]]政府不敢对日本交涉。翁敬棠忧郁成病，司法部调其担任[[天津地方审判厅|天津地方审判厅]]厅长。1916年[[袁世凯|袁世凯]]死后，翁敬棠复任京师地方检察厅厅长，不久，升任京师总检察厅检察官，兼任[[北京法政专门学校|北京法政专门学校]]教授。<ref name=fjs/>

===揭露“金佛郎案”===
民国13年（1924年），[[段祺瑞|段祺瑞]]出任[[中华民国临时政府_(段祺瑞)|中华民国临时政府]]执政，财政紧张。段祺瑞指示财政总长[[李思浩|李思浩]]、外交总长[[沈瑞麟|沈瑞麟]]与法国公使就“[[金佛郎案|金佛郎案]]”进行秘密谈判，以获得被扣的中国关税余款、盐税余款。（此前，法国要求自1922年起，中国在偿还[[庚子赔款|庚子赔款]]时，改变原先按各国流通货币电汇之方法，改用金法郎计算，这将使中国蒙受极大损失，故中国未同意。法国乃串通各国列强，扣留了中国的关税余款、盐税余款，以逼迫中国政府让步）段祺瑞政府暗中答应了法国的要求，双方还进行了签字换约。协议公布之后，中国举国反对。<ref name=fjs/>

1924年6月17日，总检察厅指派翁敬棠调查该案。经3个多月的调查，翁敬棠在同年10月2日向总检察厅呈交了9000字的检举理由书，说明金佛郎案使中国蒙受的损失超过8000万元，认定该协议为“图利自己或他人或外国而故意议定”，李思浩、沈瑞麟已触犯刑律，要求总检察厅将二人依法治罪。同时，翁敬棠还将该检举书分寄各个报社发表，并且为避免遭受迫害而避往[[天津|天津]]。次日，各报均采用显著标题刊登了检举书全文，中国舆论一片哗然。10月8日，翁敬棠在天津又检举前任司法总长[[章士钊|章士钊]]“职掌司法行政……以促成此事”，有共犯情节，“应饬令该管检察厅并案办理，以肃法纪”。在中国舆论的压力下，已经调任教育总长的章士钊与沈瑞麟同请辞职。<ref name=fjs/>

段祺瑞得知此事后，搜捕翁敬棠，但未拿获。1924年10月下旬，司法部令总检察厅会同京师高等检察厅侦查此案。因段祺瑞政府袒护，数月时间过去，仅李思浩提交一份辩诉书。民国15年（1926年）3月6日，京师高等检察厅下达处分书，宣布对李思浩、沈瑞麟、章士钊3人不予起诉，认为李思浩等人“于吾国有损部分，则力求缩小；于薄有利益部分，则力予扩张”。翁敬棠不同意该处分，依法申请再议，但京师高等检察厅以翁敬棠并非原告为由驳回申请，了结了此案。翁敬棠乃在报纸上发表讲话，揭露全案的内幕，指京师高等检察厅“上下其手”，对政府官员加以包庇。1926年12月底，翁敬棠还在报上揭发“金佛朗案”，指由于[[意大利|意大利]]、[[比利时|比利时]]援此案为例，导致中国损失7000万元；加上法国的部分，中国损失共达2亿元以上。<ref name=fjs/>

===南京政府===
民国16年（1927年），[[武汉国民政府|武汉国民政府]]成立最高法院，翁敬棠任刑庭庭长。1928年，翁敬棠任[[南京国民政府|南京国民政府]]最高法院一庭庭长。1937年[[抗日战争|抗日战争]]爆发，日军攻占[[上海|上海]]，翁敬棠奉命在上海租界设立上海特区分庭，担任庭长。当时，[[汪精卫政权|汪精卫政权]]内政部部长[[陈群_(民国)|陈群]]企图以同乡的关系要其出任伪职，被翁敬棠拒绝。1941年[[太平洋战争|太平洋战争]]爆发，日军进占[[上海公共租界|上海公共租界]]。翁敬棠奉调至[[福建省|福建省]]战时省会[[永安县|永安县]]，在该县吉山乡设最高法院闽浙赣分庭，并任庭长。<ref name=fjs/>

抗日战争胜利后，翁敬棠回到南京，任中央公务员惩戒委员会委员长。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期间，翁敬棠见国民党政府腐败，乃于1948年初辞职返回[[福州|福州]]，任福建学院教授。南京政府发表翁敬棠为[[司法院大法官|司法院大法官]]，他未接受；劝其赴[[台湾|台湾]]，他也未理会。<ref name=fjs/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，翁敬棠当选福州市第一届人民代表大会代表，并担任福州市人民委员会委员、[[福建省政协|福建省政协]]委员。1954年6月，获聘为[[福建省文史研究馆|福建省文史研究馆]]副馆长。<ref name=fjs/>

1956年，翁敬棠在福州病逝。<ref name=fjs/>

==著作==
翁敬棠治学颇勤，还擅长书法。主要著作有：
*《刑法论》
*《公司法诠释》<ref name=fjs/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{中華民國歷屆司法院大法官列表}}
{{DEFAULTSORT:Weng翁}}
[[Category:翁姓|J]]
[[Category:福州人|Category:福州人]]
[[Category:中華民國法學家|Category:中華民國法學家]]
[[Category:中華民國书法家|Category:中華民國书法家]]
[[Category:司法院大法官|Category:司法院大法官]]
[[Category:法政大學校友|Category:法政大學校友]]