{{Infobox officeholder
|honorific-prefix   = 拉登·天猛公
|name               = 翁索內戈羅<br/>Wongsonegoro
|honorific-suffix   = 法學碩士閣下
|colorcode          = <!-- HTML color code (e.g. red, #FF0000 or affiliated Party metadata color template) or transparent for no coloring -->
|image              = Wongsonegoro, Kami Perkenalkan (1954), p17.jpg
|imagesize          =
|smallimage         = <!--If this is specified, "image" should not be.-->
|alt                =翁索內戈羅（年份不詳）
|caption            =翁索內戈羅（年份不詳）
|order              = 
|office             = 第7任[[印度尼西亞內政部長|印度尼西亞共和國內政部長]]
|term_start         = 1949年8月4日
|term_end           = 1949年12月20日
|predecessor        = [[蘇羅索|蘇羅索]]
|successor          = [[伊達·阿奈克·阿貢·格德·阿貢|伊達·阿奈克·阿貢·格德·阿貢]]
|order2             =  <!--Can be repeated up to eight times by changing the number-->
|office2            =  第5任[[印度尼西亞司法與人權部長|印度尼西亞共和國司法部長]]
|term_start2        =  1950年9月6日
|term_end2          =  1951年4月27日
|predecessor2       =  [[阿卜杜爾·賈法爾·普林戈迪格多|阿卜杜爾·賈法爾·普林戈迪格多]]
|successor2         =  [[穆罕默德·亞明|穆罕默德·亞明]]
|order3             =  
|office3            =  第9任[[印度尼西亞教育與文化部長|印度尼西亞共和國教育與文化部長]]
|term_start3        =  1951年4月27日
|term_end3          =  1952年4月3日
|predecessor3       =  [[巴德爾·佐漢|巴德爾·佐漢]]
|successor3         =  巴德爾·佐漢
|order4             =  <!--Can be repeated up to eight times by changing the number-->
|office4            =  印度尼西亞共和國副總理
|term_start4        =  1953年8月1日
|term_end4          =  1953年10月23日
|predecessor4       =  <!--Can be repeated up to eight times by changing the number-->
|successor4         =  <!--Can be repeated up to eight times by changing the number-->
|birth_date         = 1897年4月20日
|birth_place        = {{flag|Dutch East Indies}}[[梭羅王國|梭羅王國]]
|death_date         = {{Death date and age|df=yes|1978|3|4|1897|4|20}}
| death_place   = {{IDN}}[[雅加达|雅加达]]
|restingplace       =
|restingplacecoordinates =
|birthname          =
|citizenship        = 
|nationality        = {{IDN}}
|party              = 大印度尼西亞黨
|otherparty         =  <!--For additional political affiliations-->
|spouse             =
|partner            =  <!--For those with a domestic partner and not married-->
|relations          =
|children           =
|residence          =
|alma_mater         =
|occupation         =
|profession         =
|cabinet            =
|committees         =
|portfolio          =
|religion           = [[爪哇教|爪哇教]]
|signature          =
|signature_alt      =
|website            =
|footnotes          =
}}

'''翁索內戈羅'''{{efn|稱謂一般帶上他的頭銜、學位、尊稱等，為拉登·天猛公·翁索內戈羅法學碩士閣下（{{lang-id|Mr. Kangjeng Raden Tumenggung Wongsonegoro}}）或K·R·M·T·翁索內戈羅（{{lang-id|K. R. M. T. Wongsonegoro}}）。}}（{{lang-id|Wongsonegoro}}，{{bd|1897年|4月20日|1978年|3月4日|catIdx=Wongsonegoro}}），已故[[印度尼西亞|印度尼西亞]]（印尼）政治人物，歷任印尼內政部長、司法部長、教育與文化部長，並於[[第一屆阿里·沙斯特羅阿米佐約內閣|第一屆阿里·沙斯特羅阿米佐約內閣]]在任期間擔任印尼副總理。

== 生平 ==
翁索內戈羅在1897年4月20日生於[[梭羅王國|梭羅王國]]（[[荷屬東印度|荷屬東印度]]的屬國之一，今屬[[中爪哇省|中爪哇省]]）{{sfn|Bahari|2011|p=40}}，父親曾於梭羅王[[帕庫布沃諾十世|帕庫布沃諾十世]]在位期間在梭羅王國的朝廷當過官，母親則出身王族，是芒古內加拉王[[芒古內加拉二世|芒古內加拉二世]]的曾孫女。他的成長經歷和其他[[爪哇貴族|士紳子弟]]{{efn|爪哇貴族（Priyayi）出身自當地的王族和貴族，在荷蘭殖民時期，負責[[印度尼西亞原住民|土著]]事務的民政官員大都來自這個群體。}}大同小異。他既學會了受到爪哇文化和爪哇傳統信仰影響的宮廷禮儀，也先後在歐洲人小學（''Europeesche Lagere School''）和擴充小學（''Meer Uitgebreid Lagere Onderwijs''，即荷蘭文初中）接受荷式教育。他在中學畢業後入讀[[雅加達|巴達維亞]]法學院，至1917年取得學士學位，之後於1929年在同校獲頒法學碩士學位{{sfn|Wilson|2015a|p=26-28}}。

翁索內戈羅熱愛爪哇傳統文化，包括[[馬來武術|馬來武術]]，就讀法學院期間，他就曾經向巴達維亞一位有聲望的武術家學習馬來武術。此外，他也積極參與東印度群島的青年運動，是青年組織「三聖會」（Tri Koro Darmo）的創立人之一。該組織於1918年改稱為「爪哇青年」（Jong Java）之後，翁索內戈羅在1920年成為該組織駐梭羅支部的負責人。他還在1924年接管另一個民族主義組織[[至善社|至善社]]在梭羅的會務{{sfn|Wilson|2015a|p=26-28}}。

翁索內戈羅在1939年出任梭羅府[[斯拉根縣|斯拉根縣]]（今屬中爪哇省）知縣，隨後調任[[三寶壟|三寶壟府]]少尹{{sfn|Wilson|2015a|p=26-28}}。1945年，[[荷屬東印度日佔時期|日本佔領地政府]]成立[[獨立準備調查會|獨立準備調查會]]，為[[印度尼西亞獨立宣言|印尼獨立]]鋪路，翁索內戈羅獲委任為委員{{sfn|Tempo 2011, Dalam Pusaran Tujuh}}，並參與《[[印度尼西亞憲法|印度尼西亞憲法]]》起草小組的工作{{sfn|Wilson|2015a|p=26-28}}。同年6月1日，後來擔任印尼第一任[[印度尼西亞總統|總統]]的[[蘇卡諾|蘇卡諾]]提出[[建國五項原則|建國五項原則]]，至同月22日，以蘇卡諾為首的九人小組發表《[[雅加達憲章|雅加達憲章]]》，把建國五項原則的第五條改為第一條，並修改為：「信奉獨一無二的神明，穆斯林必須遵從[[伊斯蘭教法|伊斯蘭教法]]」。翁索內戈羅和調查會另外幾名委員對這一項原則感到擔心{{sfn|Tempo 2011, Dalam Pusaran Tujuh}}，他們認為這項原則的內容不能兼容印尼穆斯林社群的傳統習俗（[[阿達特|阿達特]]），也為其他宗教的信徒帶來不必要的負荷。結果建國五項原則成為《印尼憲法》序言的內容，但刪除了「穆斯林必須遵從伊斯蘭教法」的條款{{sfn|Tempo 2011, Dalam Pusaran Tujuh}}。

8月17日印尼宣告獨立後，翁索內戈羅獲任命為三寶壟府尹，旋即升任中爪哇省省長，兼任三寶壟地區國民委員會主席。[[印度尼西亞獨立革命|獨立戰爭]]爆發後，[[日軍|日軍]]和[[盟軍|盟軍]]在他的居中斡旋下舉行談判，令當地的[[印度尼西亞國民軍|印尼國民軍]]部隊能夠維持充足的武器供應{{sfn|Wilson|2015|p=26-28}}。他在1949年卸任省長{{sfn|PPJT 2014, Sejarah Jawa Tengah}}，並於同年8月4日首次加入[[印度尼西亞內閣列表|內閣]]，在[[第二屆哈達內閣|第二屆哈達內閣]]擔任內政部長，接替[[蘇基曼·維爾約桑佐約|蘇基曼·維爾約桑佐約]]，至1949年12月20日離職{{sfn|Bahari|2011|p=40}}。

不到一年後，他在1950年9月6日再次入閣，在[[納席爾內閣|納席爾內閣]]中擔任司法部長，接替[[阿卜杜爾·賈法爾·普林戈迪格多|阿卜杜爾·賈法爾·普林戈迪格多]]{{sfn|Bahari|2011|p=40}}。他曾經在1951年2月初向[[印度尼西亞共和國人民代表會議|人民代表會議]]（國會）提出一項法案，為[[印度尼西亞制憲議會|制憲議會]]選舉提供法律依據，但是法案還沒通過，翁索內戈羅所屬的[[大印度尼西亚联盟|大印度尼西亚联盟]]就已經要求他辭去內閣職務{{sfn|Feith|2007|p=168}}。結果納席爾內閣在1951年4月27日倒台{{sfn|Feith|2007|pp=153–154}}，由[[苏基曼-苏维约内阁|苏基曼-苏维约内阁]]取代，但翁索內戈羅仍然留在內閣，擔任教育與文化部長，直至1952年4月3日[[韋洛坡內閣|韋洛坡內閣]]成立為止{{sfn|Bahari|2011|p=40}}。

韋洛坡內閣在1953年倒台，之後蘇卡諾授權翁索內戈羅[[組閣者|組織內閣]]{{sfn|Feith|2007|p=331}}，期間他得到民族主義和共產主義團體的支持，例如[[印尼共產黨|印尼共產黨]]總書記[[迪帕·努桑塔拉·艾地|迪帕·努桑塔拉·艾地]]就是翁索內戈羅的熱心支持者，他在公眾集會跟翁索內戈羅談話的時候，說得非常輕緩，客客氣氣的（在[[爪哇族|爪哇]]文化當中，這是有禮貌的表現）。翁索內戈羅甚至還「要求其他組閣者（為艾地）傳話」。他的反對者則包括伊斯蘭政黨和社會主義團體，例如[[馬斯友美黨|馬斯友美黨]]不僅反對他的工作，還抗議他拒絕[[印度尼西亞社會黨|社會黨]]入閣的做法。除了馬斯友美黨，基督教、天主教政黨也拒絕支持他的內閣，於是他決定安排小黨和親共團體的人選擔任閣員。總體而言，他在這方面的表現是毀譽參半的{{sfn|Feith|2007|pp=336–338}}。結果他在58天後組成[[第一屆阿里·沙斯特羅阿米佐約內閣|新內閣]]，擔任第一副總理，結束管治真空狀態{{sfn|Feith|2007|p=331}}，並於同年9月29日開始兼管公共福利事務，直至他在1954年10月23日辭職為止{{sfn|Feith|2007|pp=336–338}}。

1948年，印尼馬來武術協會（{{lang|id|Ikatan Pencak Silat Indonesia}}，原名印尼全國馬來武術協會）在梭羅成立，由翁索內戈羅擔任首任主席。離開政府後，他繼續留任主席一職，直至1973年才在[[蘇哈托|蘇哈托]][[新秩序_(印尼)|新秩序]]政府的干預下，被退役軍官、雅加達省長佐科羅普拉諾羅（Tjokropranolo）取代{{sfn|Wilson|2015a|p=44}}{{sfn|Wilson|2015b|p=43}}。1978年3月4日，翁索內戈羅於雅加達逝世，在[[中爪哇省|中爪哇省]]蘇科哈佐（Sukoharjo）的家族墓地安葬{{sfn|Joyomartono|Soetomo|Wiyono|Wahono|1989|p=77}}。

== 備註 ==
{{notelist|iger=}}

== 註腳 ==
{{reflist|3}}

== 參考資料 ==
{{refbegin}}
*{{cite book |last=Bahari |first=Adib |title=Pendekar Hukum Indonesia |publisher=Pustaka Yustisis |isbn=978-979-3411-04-0 |language=id|location=Yogyakarta |year=2011 |ref=harv}}
*{{cite news |title=Dalam Pusaran Tujuh Kata |language=id |work=Tempo |date=2011-04-18 |url=http://majalah.tempointeraktif.com/id/arsip/2011/04/18/LK/mbm.20110418.LK136502.id.html |accessdate=2011-11-16 |archivedate=2011-12-16 |archiveurl=https://www.webcitation.org/63xh991Ea?url=http://majalah.tempointeraktif.com/id/arsip/2011/04/18/LK/mbm.20110418.LK136502.id.html |ref={{harvid|Tempo 2011, Dalam Pusaran Tujuh}} |deadurl=yes }}
*{{cite book |last=Feith |year=2007 |first=Herbert |title=The Decline of Constitutional Democracy in Indonesia |location=Singapore |publisher=Equinox Publishing | origyear=1962 |isbn=978-979-3780-45-0 |ref=id}}
*{{cite book|last1=Joyomartono|first1=Mulyono|last2=Soetomo|first2=W. E.|author3=Wiyono|author4=Wahono|title=Biografi R. Pandji Suroso dan K.R.M.T. Mr. Wongsonegoro: Gubernur Jawa Tengah pada masa perang kemerdekaan|publisher=Pemerintah Propinsi Daerah Tingkat I Jawa Tengah|location=Semarang|date=1989|oclc=27428535|language=id|ref=harv}}
*{{cite web|url=http://www.jatengprov.go.id/id/page/sejarah-jawa-tengah|title=Sejarah Jawa Tengah|date=2014|publisher=Pemerintah Provinsi Jawa Tengah|language=id|accessdate=2016-02-01|location=Semarang|ref={{harvid|PPJT 2014, Sejarah Jawa Tengah}}|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160121093521/http://jatengprov.go.id/id/page/sejarah-jawa-tengah|archivedate=2016-01-21}}
*{{cite book|last=Wilson|first=Ian Douglas|title=The Politics of Protection Rackets in Post-New Order Indonesia: Coercive Capital, Authority and Street Politics|publisher=Routledge|location=Oxon|date=2015b|series=Asia's Transformations|volume=47|isbn=978-0-415-56912-5|url=https://books.google.com.hk/books?id=J9qTBwAAQBAJ&pg=PA43|accessdate=2016-02-01|ref=harv|archive-date=2017-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170305070326/https://books.google.com.hk/books?id=J9qTBwAAQBAJ&pg=PA43|dead-url=no}}
*{{cite book|last=Wilson|first=Lee|title=Martial Arts and the Body Politic in Indonesia|publisher=Koninklijke Brill NV|location=Leiden|date=2015a|series=Power and Place in Southeast Asia|volume=7|isbn=978-90-04-28773-0|url=https://books.google.com.hk/books?id=vnu9BwAAQBAJ|ref=harv|access-date=2016-02-01|archive-date=2017-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170305070308/https://books.google.com.hk/books?id=vnu9BwAAQBAJ|dead-url=no}}
{{refend}}

[[Category:印尼副总理|Category:印尼副总理]]
[[Category:印尼政府部長|Category:印尼政府部長]]