{{Infobox officeholder
|honorific-prefix   = 拉登·天猛公
|name               = 翁索內戈羅<br/>Wongsonegoro
|honorific-suffix   = 法學碩士閣下
|colorcode          = <!-- HTML color code (e.g. red, #FF0000 or affiliated Party metadata color template) or transparent for no coloring -->
|image              =Wongsonegoro.jpg
|imagesize          =
|smallimage         = <!--If this is specified, "image" should not be.-->
|alt                =翁索內戈羅（年份不詳）
|caption            =翁索內戈羅（年份不詳）
|order              = 
|office             = 第7任[[印度尼西亞內政部長|印度尼西亞共和國內政部長]]
|term_start         = 1949年8月4日
|term_end           = 1949年12月20日
|predecessor        = [[蘇羅索|蘇羅索]]
|successor          = [[伊達·阿奈克·阿貢·格德·阿貢|伊達·阿奈克·阿貢·格德·阿貢]]
|order2             =  <!--Can be repeated up to eight times by changing the number-->
|office2            =  第5任[[印度尼西亞司法與人權部長|印度尼西亞共和國司法部長]]
|term_start2        =  1950年9月6日
|term_end2          =  1951年4月27日
|predecessor2       =  [[阿卜杜爾·賈法爾·普林戈迪格多|阿卜杜爾·賈法爾·普林戈迪格多]]
|successor2         =  [[穆罕默德·亞明|穆罕默德·亞明]]
|order3             =  
|office3            =  第9任[[印度尼西亞教育與文化部長|印度尼西亞共和國教育與文化部長]]
|term_start3        =  1951年4月27日
|term_end3          =  1952年4月3日
|predecessor3       =  [[巴德爾·佐漢|巴德爾·佐漢]]
|successor3         =  巴德爾·佐漢
|order4             =  <!--Can be repeated up to eight times by changing the number-->
|office4            =  印度尼西亞共和國副總理
|term_start4        =  1953年8月1日
|term_end4          =  1953年10月23日
|predecessor4       =  <!--Can be repeated up to eight times by changing the number-->
|successor4         =  <!--Can be repeated up to eight times by changing the number-->
|birth_date         = 1897年4月20日
|birth_place        = {{flag|Dutch East Indies}}梭羅駐紮地[[梭羅市|梭羅]]
|death_date         = {{Death date and age|df=yes|1978|3|4|1897|4|20}}
| death_place   = {{IDN}}[[雅加达|雅加达]]
|restingplace       =
|restingplacecoordinates =
|birthname          =
|citizenship        = 
|nationality        = {{IDN}}
|party              = 大印度尼西亞黨
|otherparty         =  <!--For additional political affiliations-->
|spouse             =
|partner            =  <!--For those with a domestic partner and not married-->
|relations          =
|children           =
|residence          =
|alma_mater         =
|occupation         =
|profession         =
|cabinet            =
|committees         =
|portfolio          =
|religion           = [[爪哇教|爪哇教]]
|signature          =
|signature_alt      =
|website            =
|footnotes          =
}}

'''翁索內戈羅'''{{efn|稱謂一般帶上他的頭銜、學位、尊稱等，為拉登·天猛公·翁索內戈羅法學碩士閣下（{{lang-id|Mr. Kangjeng Raden Tumenggung Wongsonegoro}}）或K·R·M·T·翁索內戈羅（{{lang-id|K. R. M. T. Wongsonegoro}}）。}}（{{lang-id|Wongsonegoro}}，{{bd|1897年|4月20日|1978年|3月4日|catIdx=Wongsonegoro}}），已故[[印度尼西亞|印度尼西亞]]（印尼）政治人物，曾任印尼內政部長、司法部長、教育與文化部長，並於[[第一屆阿里·沙斯特羅阿米佐約內閣|第一屆阿里·沙斯特羅阿米佐約內閣]]在任期間擔任印尼副總理。

== 生平 ==
翁索內戈羅在1897年4月20日生於[[荷屬東印度|荷屬東印度]]梭羅駐紮地[[梭羅市|梭羅]]（Soerakarta, Residentie Soerakarta；今屬[[中爪哇省|中爪哇省]]）{{sfn|Bahari|2011|p=40}}。他的父親曾經在梭羅蘇丹國巴古布沃諾十世的朝廷出任官職，而他的母親則是芒庫尼加拉公國君主芒庫尼加拉二世的曾孫女，是一個出身貴族的人物。他的成長經歷和其他出身自[[爪哇貴族|爪哇貴族]]（Priyayi）階層{{efn|爪哇貴族出身自當地的王族和貴族，荷屬東印度殖民政府的統治階層成員大都來自這個群體{{sfn|Wilson|2015a|p=26-28}}。}}的人物大同小異。他既學會了受到爪哇文化和爪哇傳統信仰影響的宮廷禮儀，也曾先後在歐洲人小學（''Europeesche Lagere School''）和擴充小學（''Meer Uitgebreid Lagere Onderwijs''，即荷蘭文初中）接受了荷式教育。中學畢業後，他便入讀[[雅加達|巴達維亞]]法學院，在1917年畢業，並於1929年再在該校獲頒碩士學位{{sfn|Wilson|2015a|p=26-28}}。

翁索內戈羅在就讀法學院期間曾經向巴達維亞一位有聲望的武術家學習[[馬來武術|馬來武術]]，而他對包括馬來武術在內的爪哇傳統文化的熱情在當時的爪哇也已經為人所知。此外，當時他也活躍參與東印度群島的青年運動。他在1915年和別人共同創辦在1918年改稱為「爪哇青年」（Jong Java）的青年組織「三聖會」（Tri Koro Darmo）。到了1920年，他已經成為該組織和另一個民族主義政團[[至善社|至善社]]駐梭羅支部的負責人{{sfn|Wilson|2015a|p=26-28}}。

翁索內戈羅在1939年成為梭羅駐紮地[[斯拉根|斯拉根]]（Sragen，今屬中爪哇省）縣長，並於其後調任[[三寶壟|三寶壟]]副駐紮官{{sfn|Wilson|2015a|p=26-28}}。他在1945年[[荷屬東印度日據時期|荷屬東印度日據時期]]臨近尾聲之際成為[[印尼獨立準備調查會|印尼獨立準備調查會]]的活躍成員{{sfn|Tempo 2011, Dalam Pusaran Tujuh}}，並參加了一個負責為印尼共和國制定法律基礎的小組{{sfn|Wilson|2015a|p=26-28}}。翁索內戈羅在參加調查會期間曾經和調查會另外幾個成員對[[建國五項原則|建國五項原則]]的遣詞表示關注；當時其中一條原則的內容是：「信封最高真主，回教徒必須遵從[[伊斯蘭教法|伊斯蘭教法]]」{{sfn|Tempo 2011, Dalam Pusaran Tujuh}}。他們擔心這項原則的內容和印尼的[[阿達特|阿達特]]文化（當地穆斯林社群的風俗習慣和傳統）抵觸，並為其他宗教的信徒帶來不必要的負荷。這項原則的內容最終也因而改動{{sfn|Tempo 2011, Dalam Pusaran Tujuh}}。

他在1945年印尼共和國[[印度尼西亞獨立宣言|宣告獨立]]後升任三寶壟駐紮官，並於同年稍後升任中爪哇省省長，以及負責領導[[印尼中央國民委員會|印尼中央國民委員會]]在當地的分部。 [[印度尼西亞獨立革命|獨立戰爭]]期間，他在和[[日軍|日軍]]、[[盟軍|盟軍]]的談判當中發揮關鍵作用，令當地的[[印度尼西亞軍事|印尼國民軍]]部隊可以保持充足的武器供應{{sfn|Wilson|2015|p=26-28}}。直至1949年，他才不再擔任省長{{sfn|PPJT 2014, Sejarah Jawa Tengah}}，並加入[[第二屆哈達內閣|第二屆哈達內閣]]，擔任首個內閣部長職務——內政部長。他在1949年8月4日至1949年12月20日期間擔任這個職務，取代[[蘇基曼·維爾約桑佐約|蘇基曼·維爾約桑佐約]]{{sfn|Bahari|2011|p=40}}。

一年後，他在1950年9月6日至1951年4月27日[[納席爾內閣|納席爾內閣]]在任期間擔任司法部長，接替[[阿卜杜爾·賈法爾·普林戈迪格多|阿卜杜爾·賈法爾·普林戈迪格多]]{{sfn|Bahari|2011|p=40}}。他曾經在1951年2月初試圖通過一份要求進行制憲議會選舉的法案；然而納席爾內閣卻在法案通過之前倒台{{sfn|Feith|2007|pp=153–154}}。在內閣倒台之前，翁索內戈羅所屬的政黨也要求他本人辭去內閣職務{{sfn|Feith|2007|p=168}}。他隨後在1951年4月27日至1952年4月3日期間擔任教育與文化部長一職{{sfn|Bahari|2011|p=40}}。

之後，他在[[第一屆阿里·沙斯特羅阿米佐約內閣|第一屆阿里·沙斯特羅阿米佐約內閣]]當中擔任[[組閣者|組閣者]]，並在為期58天的議會危機過後完成組閣工作{{sfn|Feith|2007|p=331}}。在擔任組閣者這方面，翁索內戈羅得到的評價是毀譽參半的。他得到民族主義和共產主義政團的支持，卻被伊斯蘭教和社會主義政團反對{{sfn|Feith|2007|pp=336–337}}。由衷支持翁索內戈羅的[[印尼共產黨|印尼共產黨]]領袖[[迪帕·努桑塔拉·艾地|迪帕·努桑塔拉·艾地]]曾經在公眾集會以輕緩的語氣對他說話（在[[爪哇族|爪哇]]文化當中，這樣說話是有禮貌的），以至於當時組閣者「得要求其他組閣者充當（艾地的）傳聲筒」{{sfn|Feith|2007|p=337}}。與此同時，[[馬斯友美黨|馬斯友美黨]]對他表示堅決反對，並關注他拒絕[[印度尼西亞社會黨|社會黨]]入閣的企圖{{sfn|Feith|2007|p=337}}。他最終在1953年7月31日完成組閣工作，卻在同時失去基督教政黨和馬斯友美黨的支持，並以來自小政團和同情共產黨的政團的人選代替這些政黨的人選{{sfn|Feith|2007|p=338}}。

翁索內戈羅在這一屆內閣當中擔任副總理一職，並從1953年9月29日起兼任署理公共福利事務國務部長{{sfn|Feith|2007|p=338}}。他在10月23日辭卻這兩項職務{{sfn|Feith|2007|p=338}}。

離開政府後，翁索內戈羅仍然在他於1948年在梭羅創立的印尼馬來武術協會（Ikatan Pencak Silat Indonesia，原名印尼全國馬來武術協會）擔任會長一職，直至1973年[[蘇哈托|蘇哈托]]新秩序政府對體育、青年組織實行軍事干涉時，他才被身為退役軍官的雅加達首都特區省長佐格羅普拉諾羅（Tjokropranolo）中將取代{{sfn|Wilson|2015a|p=44}}{{sfn|Wilson|2015b|p=43}}。他在1978年3月4日於雅加達逝世，身後在位於[[中爪哇省|中爪哇省]]蘇科哈爾佐（Sukoharjo）的家族墓地安葬{{sfn|Joyomartono|Soetomo|Wiyono|Wahono|1989|p=77}}。

== 備註 ==
{{notelist|iger=}}

== 註腳 ==
{{reflist|3}}

== 參考資料 ==
{{refbegin}}
*{{cite book |last=Bahari |first=Adib |title=Pendekar Hukum Indonesia |publisher=Pustaka Yustisis |isbn=978-979-3411-04-0 |language=id|location=Yogyakarta |year=2011 |ref=harv}}
*{{cite news |title=Dalam Pusaran Tujuh Kata |language=id |work=Tempo |date=2011-04-18 |url=http://majalah.tempointeraktif.com/id/arsip/2011/04/18/LK/mbm.20110418.LK136502.id.html |accessdate=2011-11-16 |archivedate=2011-12-16 |archiveurl=https://www.webcitation.org/63xh991Ea?url=http://majalah.tempointeraktif.com/id/arsip/2011/04/18/LK/mbm.20110418.LK136502.id.html |ref={{harvid|Tempo 2011, Dalam Pusaran Tujuh}} |deadurl=yes }}
*{{cite book |last=Feith |year=2007 |first=Herbert |title=The Decline of Constitutional Democracy in Indonesia |location=Singapore |publisher=Equinox Publishing | origyear=1962 |isbn=978-979-3780-45-0 |ref=id}}
*{{cite book|last1=Joyomartono|first1=Mulyono|last2=Soetomo|first2=W. E.|author3=Wiyono|author4=Wahono|title=Biografi R. Pandji Suroso dan K.R.M.T. Mr. Wongsonegoro: Gubernur Jawa Tengah pada masa perang kemerdekaan|publisher=Pemerintah Propinsi Daerah Tingkat I Jawa Tengah|location=Semarang|date=1989|oclc=27428535|language=id|ref=harv}}
*{{cite web|url=http://www.jatengprov.go.id/id/page/sejarah-jawa-tengah|title=Sejarah Jawa Tengah|date=2014|publisher=Pemerintah Provinsi Jawa Tengah|language=id|accessdate=2016-02-01|location=Semarang|ref={{harvid|PPJT 2014, Sejarah Jawa Tengah}}|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160121093521/http://jatengprov.go.id/id/page/sejarah-jawa-tengah|archivedate=2016-01-21}}
*{{cite book|last=Wilson|first=Ian Douglas|title=The Politics of Protection Rackets in Post-New Order Indonesia: Coercive Capital, Authority and Street Politics|publisher=Routledge|location=Oxon|date=2015b|series=Asia's Transformations|volume=47|isbn=978-0-415-56912-5|url=https://books.google.com.hk/books?id=J9qTBwAAQBAJ&pg=PA43|accessdate=2016-02-01|ref=harv}}
*{{cite book|last=Wilson|first=Lee|title=Martial Arts and the Body Politic in Indonesia|publisher=Koninklijke Brill NV|location=Leiden|date=2015a|series=Power and Place in Southeast Asia|volume=7|isbn=978-90-04-28773-0|url=https://books.google.com.hk/books?id=vnu9BwAAQBAJ|ref=harv}}
{{refend}}

[[Category:印尼副总理|Category:印尼副总理]]
[[Category:印尼政府部長|Category:印尼政府部長]]