{{Infobox officeholder
| honorific-prefix = [[丹斯里|丹斯里]][[拿督斯里|拿督斯里]]
| name = 翁诗杰
| honorific-suffix = 
| image = OngTeeKeat.jpg
| image_size = 
| caption = 

| office = {{MAS}}[[马来西亚交通部长|交通部长]]
| term_start = 2008年3月18日
| term_end = 2010年6月4日
| monarch = <sup>[[马来西亚最高元首|最高元首]]</sup>[[端姑米占·再纳·阿比丁|端姑米占·再纳·阿比丁]]
| primeminister = [[阿都拉·巴达威|阿都拉·巴达威]]<br>[[纳吉·阿都拉萨|纳吉·阿都拉萨]]
| deputy = [[拉京奥津|拉京奥津]]<small>（2008-2009)</small><br>[[阿都拉欣巴克里|阿都拉欣巴克里]]<small>（2009-2010）</small><br>{{tsl|en|Robert Lau Hoi Chew|刘会洲}}<small>（2009-2010）</small>
| predecessor = {{tsl|en|Chan Kong Choy|陈广才}}（[[国阵|国阵]][[马华公会|马华公会]]）
| successor = [[江作汉|江作汉]]（[[国阵|国阵]][[马华公会|马华公会]]）

| office1 = {{MAS}}[[马来西亚国会下议院议长|国会下议院副议长]]
| term_start1 = 1990年6月11日
| term_end1 = {{pmd|8a}}
| alongside1 = [[朱哈·马希鲁丁|朱哈·马希鲁丁]]
| predecessor1 = {{tsl|ms|D.P Vinjandran|维贞德兰}}<br>莫哈末阿敏·达勿
| successor1 = 林时清<br>莫哈末·阿都拉

| parliament2 = 马来西亚国会下议院
| constituency_MP2 = {{pc|班登}}
| term_start2 = {{pmd|11a}}
| term_end2 = {{pmd|12b}}
| predecessor2 = '''初创选区'''
| successor2 = [[拉菲兹|拉菲兹]]（[[人民联盟_(马来西亚)|民联]][[公正党|公正党]]）
| majority2 = 14,112（[[2004年马来西亚大选|2004]]）<br>2,961（[[2008年马来西亚大选|2008]]）

| parliament3 = 马来西亚国会下议院
| constituency_MP3 = {{pc|安邦再也}}
| term_start3 = 1989年1月28日
| term_end3 = {{pmd|10b}}
| predecessor3 = 林安焜（[[国阵|国阵]][[马华公会|马华公会]]）
| successor3 = '''选区重划'''
| majority3 = 4,250（[[1989|1989]]）<br>13,350（[[1990年马来西亚大选|1990]]）<br>31,061（[[1995年马来西亚大选|1995]]）<br>7,767（[[1999年马来西亚大选|1999]]）

| office4 = {{马华公会}}第八任总会长
| term_start4 = 2008年10月18日
| term_end4 = 2010年3月27日
| predecessor4 = [[黄家定|黄家定]]
| successor4 = [[蔡细历|蔡细历]]

| gender = 男性
| othername = Ong Tee Keat<small>（身份证名字）</small>
| birth_date = {{birth date and age|1956|11|22|df=y}}
| birth_place = {{马来亚}} {{Selangor}}[[吉隆坡|吉隆坡]]
| death_date = 
| death_place = 
| resting_place = 
| native place = [[海南省|海南]][[文昌市|文昌]]
| nationality = {{MYS}}
| party = {{无党籍}}
| otherparty = {{马华公会}}<small>（1981－2017）</small>
| spouse = 徐玉珍
| children = 翁川惠<br>翁川雁<br>翁川雯
| parents = 
| relations = 
| residence = {{MYS}} {{KL}}[[蕉赖|蕉赖]]
| occupation = [[政治人物|政治人物]]、[[机械工程师|机械工程师]]
| profession = 
| alma_mater = [[吉隆坡尊孔独立中学|吉隆坡尊孔独立中学]]<br>[[马来亚大学|马来亚大学]]<small>（[[机械工程|机械工程]][[学士|荣誉学士]]）</small>
| religion = [[佛教|佛教]]
| website = 
| signature = 
| footnotes = 
}}

'''翁诗杰'''（{{bd|1956年|11月22日||}}），男，祖籍[[海南省|海南省]][[文昌市|文昌市]][[冠南圩|冠南圩]][[下坡村|下坡村]]，是[[马来西亚华人公会|马来西亚华人公会]]第八位总会长，前[[马来西亚国会|国会]]下议院和{{pc|班登}}、{{pc|安邦再也}}议员，曾在政府[[马来西亚内阁|内阁]]担任[[交通部长|交通部长]]、[[马来西亚高等教育部|高等教育部]]副部长等职位。

==早期生活==
===出生===
翁诗杰于1956年11月22日生于[[吉隆坡|吉隆坡]]谐街，祖籍[[海南省|海南省]][[文昌县|文昌县]]。

幼年家境贫困，父亲翁绍琛于1970年病逝后，由母亲陈木兰辛苦支撑下完成学业。妻子[[徐玉珍|徐玉珍]]为教师。

===教育与职业===
早年毕业于尊孔中小学，1981年考获[[马大|马大]]机械工程荣誉学士学位，为一名工程师，同年加入[[马华|马华]]，开始政治生涯。

曾任Wagon公司生产部工程师及经理。1986年出任[[劳工部长|劳工部长]]拿督[[李金狮|李金狮]]的政治秘书<ref name=mca>{{zh}}[http://www.mca.org.my/cn/about-us/about-mca/history-zone/former-presidents/dato-sri-ong-tee-keat/ 第8任总会长：拿督斯里翁诗杰]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}．[[马来西亚华人公会|马来西亚华人公会]]，2011-10-19</ref>。

==文学创作==
翁诗杰精通[[中文|中]]、[[英文|英]]、[[马来文|巫文]]，并能阅读[[爪夷文|爪夷文]]，是少数同活跃于[[政壇|政壇]]和文壇的政治人物。早在70年代，他便以笔名'''方野'''驰骋文壇，曾夺过数项小说比赛奖。

政治工作虽然令他忙得不可开交，但他并未因此搁下笔杆，多彩多姿的政治生涯，反而给了他活生生的写作题材。曾以作品《竞选十日》获得《[[花踪|花踪]]·报告文学》佳作奖。1994年出版短篇小说《赤道上的冬天》、时评集《浓雾中的航程》。1995年出版政论集《扬起政海良知的风帆》，1999年出版《打造新政治文化》，2000年出版《射雕人语》等书。

==政治生涯==
===国会议员===
1989年1月在{{pc|安邦再也}}国会选区补选中获胜后，他在政壇上便平步青云。

1990年6月11日，他在国会下议院以107票对攻票，击退行动党大山脚国会议员陈庆佳，当选下议院副议长，递补维贞德兰辞职后留下的空缺至1999年。他是马来西亚自独立以来，出掌此职的第二位华裔国会议员<ref name=mca/>。

1990年和1995年大选，他在安邦再也区重作冯妇，成功为马华守土。

在政治上，他经历不少风浪，但能化险为夷。他在1990年党选中击退挑战者[[张民星|张民星]]，成功卫冕。

1996年，他击败[[蔡崇继|蔡崇继]]博士，蝉联马青总秘书，并在竞选马华中委时，以2277票，当选为最高票选的中委。

===入阁===
1999年他以807票对604票<ref name=mca/> 击退拿督[[陆垠佑|陆垠佑]]，中选为马青总团长。1998年受封拿督勳衔。

1999年在原区蝉联国会议员，同年12月10日受委为[[青年及体育部|青年及体育部]]副部长<ref name=mca/>。

2000年呼吁马华党中央尽速启动张明添基金的发放机制，照顾贫寒子弟。

2001年公开表态反对政党收购[[南洋报业|南洋报业]]股份，鉴于报章乃人民的喉舌，社会的公器。

2003年严辞抨击一些犯罪勾当受到某些政治势力的庇护。

2004年在第十一届全国大选中，当选为雪州兰莪班登国会议员，再受委为青年及体育部副部长。

2006年在内阁改组下，调任为高等教育部副部长，并勇于揭露华小拨款干捞事件。

==马华总会长==
2008年在[[2008年马来西亚大选|第十二届大选]]中，[[马华公会|马华公会]]遭到重挫，他则以2962张多数票，再次当选为班丹区国会议员，成为[[马华公会|马华]]在雪、隆、森三州里硕果仅存的国会议员。较后，于2008年3月18日被委为[[阿都拉巴达威|阿都拉巴达威]]内阁的交通部部长。

时任总会长的[[黄家定|黄家定]]为马华的选举成绩而宣布引退，于10月18日举行的中央党选中，翁诗杰以超过六成的党代表支持，击败对手前卫生部长拿督[[蔡锐明|蔡锐明]]，当选为新任马华总会长，并马上面对马华自1949年成立以还，因大选重挫而产生的最严峻考验。于10月28日以交通部部长的名义正式聘用独立专业的会计稽查公司Price Waterhouse，彻查拖宕多时的[[巴生港口自贸区|巴生港口自贸区]]（Port Klang Free Zone）弊案。这也掀开了大马立国以来，调查弊案之最的序幕。 

===党争===
2009年继马华会长理事会基于党纪风化考量，议决开除早前涉及性爱光碟丑闻的党署理总会长[[蔡细历|蔡细历]]医生的党籍，党中央委员会复又将处罚减为冻结党籍，蔡氏遂发动党特别代表大会。

在党内外舆论与政治势力的交错夹攻下，翁诗杰于“双十特大”以14张微差票数被投予不信任票。由于同时寻求复职失败的蔡细历要求社团注册官介入诠释特大议案，翁氏遂下令召开二次特大，惟引起中委会部分中委的激烈争议。

其时，马华的署理总会长职已闹双胞，党已濒临大分裂。几经谈商，翁蔡达致和解，并提出大团结方案，试图力挽狂澜。

===下野===
2010年，在[[巫统|巫统]]高层及其党营的《[[马来西亚前锋报|马来西亚前锋报]]》的高调放话下，蔡细历联同[[廖中莱|廖中莱]]与[[魏家祥|魏家祥]]等另一派系的马华领袖一起于3月7日党代表大会前集体呈辞，催生了3月28日的马华重选。在前总会长[[黄家定|黄家定]]出人意表的参选下，翁诗杰在三角战中卫冕失败。马华总会长职遂由[[蔡细历|蔡细历]]接任。

6月1日纳吉首相改组内阁，时值访问日本的翁诗杰出局下野，印证了他彻查巴生港口自贸区（PKFZ）弊案之初所言，该案的启动将令他乌纱难保；也同时粉碎了先前蔡细历刻意营造的假象，即翁氏将被推荐留任。

===退党===
2017年，翁诗杰秘密向马华高层交出退党信。3月2日翁诗杰正式向媒体宣布已退出马华。翁诗杰在接受媒体访问时，表示党内任何有权势的高层都没有挽留他，并解释退党是因为他发现如今的马华与以往不同了。除此之外，他也表示在[[2013年马来西亚大选|2013年马来西亚大选]]也没有提名他参选也是其中一个让其退党的原因。

==参考文献==
{{refimprove|time=2011-10-19}}
{{reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20090315171310/http://www.ongteekeat.net/ 翁诗杰个人正式网站]

{{-}}
{{start box}}
!Colspan="3" style="background: #ccccff"|[[马来西亚内阁|马来西亚内阁]]职务
{{Succession box|[[陈广才|陈广才]]|[[江作汉|江作汉]]|[[马来西亚交通部长|交通部长]]|2008年3月18日－2010年5月31日}}
{{Succession box|[[胡亚桥|胡亚桥]]|[[何国忠|何国忠]]|[[馬來西亞高等教育部|高等教育部]]第一副部長|2006年－2008年3月18日}}
{{Succession box|||[[馬來西亞青年及体育部|青年及体育部]]副部長|1999年12月10日－2006年}}
|-
!Colspan="3" style="background: #ccccff"|[[马来西亚国会|马来西亚国会]]职务
{{Succession box|[[维贞德兰|维贞德兰]]||[[马来西亚国会下议院|下议院]]副议长|1990年6月11日－1999年}}
{{Succession box||[[拉菲兹|拉菲兹]]|{{pc|班登}}国会议员|{{pmd|11a}}－{{pmd|12b}}}}
{{Succession box|||{{pc|安邦再也}}议员]]|1989年1月－[[2004年3月|2004年3月]]}}
|-
!Colspan="3" style="background: #8888bb"|[[马来西亚华人公会|马来西亚华人公会]]职务
{{Succession box|[[黄家定|黄家定]]|[[蔡细历|蔡细历]]|[[马来西亚华人公会总会长|总会长]]|2008年10月18日－2010年3月27日}}
{{Succession box|[[庄祷融|庄祷融]]|[[林祥才|林祥才]]|雪兰莪州联络委员会主席|2008年－2008年}}
{{Succession box|-|-|副总会长<br><small>（与另7人同期担任此职）</small>|2005年－2008年}}
{{Succession box|[[陈广才|陈广才]]|[[廖中莱|廖中莱]]|[[马来西亚华人公会青年团|马青团]]总团长|1999年－2005年}}
{{Succession box||[[廖中莱|廖中莱]]及[[卢国诚|卢国诚]]<br><small>（联合担任）</small>|[[马来西亚华人公会青年团|马青团]]总秘书|1990年－1999年}}
{{end box}}

[[Category:翁姓|S诗]]
[[Category:马华公会青年团总团长|Category:马华公会青年团总团长]]
[[Category:马华公会总会长|翁]]
[[Category:前马华公会国会下议院议员|Category:前马华公会国会下议院议员]]
[[Category:马来西亚第7届国会议员|雪]]
[[Category:马来西亚第8届国会议员|雪]]
[[Category:马来西亚第9届国会议员|雪]]
[[Category:马来西亚第10届国会议员|雪]]
[[Category:马来西亚第11届国会议员|雪]]
[[Category:马来西亚第12届国会议员|雪]]
[[Category:馬來亞大學校友|O]]
[[Category:吉隆坡人|翁]]
[[Category:海南裔马来西亚人|翁]]
[[Category:马来西亚华人|翁]]
[[Category:馬來西亞佛教徒|翁]]
[[Category:马来西亚国会下议院副议长|Category:马来西亚国会下议院副议长]]
[[Category:马来西亚青年及体育部副部长|Category:马来西亚青年及体育部副部长]]
[[Category:马来西亚高等教育部副部长|Category:马来西亚高等教育部副部长]]
[[Category:马来西亚交通部长|Category:马来西亚交通部长]]