{{Infobox Hokkien name
| title                =翁鬧
| hanji                =翁鬧
| poj                  =Ang Nāu
| hanlo                =
| tl                   =Ang Nāu
| bp                   =
| hokkienipa           =
| image                =翁鬧像.jpg
|
| hanjipen             =杜夫
| pojpen               =Tō͘-hu
| hanlopen             =
| tlpen                =Tōo-hu
| bppen                =
| hokkienipapen        =
}}
'''翁鬧'''{{BD|1910年|2月21日|1940年|11月21日|}}<ref>[[許俊雅|許俊雅]]〈翁鬧生平著作年表初稿〉等多數資料推測其生年為1908年，卒年為1939年或40年。確切生卒年為林明德參考彰化縣戶政事務所「翁鬧戶籍資料」及陳藻香、許俊雅編譯之《翁鬧作品選集》推定。</ref>，號'''杜夫'''，[[台灣日治時期|台灣日治時期]]作家，[[彰化縣|彰化]][[社頭鄉|社頭]]人。

==生平==
1910年（明治43年），翁鬧出生於[[台中廳|台中廳]][[武西堡|武西堡]][[關帝廟社|關帝廟社]]二百六十四番地，本是陳紂、陳劉春家四男，五歲時被彰化社頭的雜貨商翁進益收為養子。1923年，翁鬧進入台灣總督府台中師範學校（[[國立臺中教育大學|國立臺中教育大學]]前身）演習科就讀，在就學期間結識了[[吳天賞|吳天賞]]、[[楊逸舟|楊逸舟]]、[[吳坤煌|吳坤煌]]等人，並開始接觸文學作品。1929年畢業後，至員林國小教書兩年，1931年轉任田中國小。1934年，翁鬧結束其教師生涯，<ref>[[楊逸舟|楊逸舟]]：「當時的師範畢業生，須要服務五年的義務教員。如果不服務，便要賠償總督府六年的補貼金，共七百二十圓。因此翁鬧畢業後，乖乖去任教了。」見楊文：〈憶夭折的俊才翁鬧〉，收錄於《翁鬧作品選集》，頁248-251。</ref>前往日本[[東京|東京]]留學。起先他在一所私立大學掛名，<ref>[[劉捷_(台灣作家)|劉捷]]：「他和當時的一般窮學生一樣，一年到頭穿的是黑色金紐的大學生制服，蓬頭不帶帽子，表示輟學已不上學堂，四處旁聽，逛演講集會、書舖或參加各種座談會，這種『遊學』方式盛行，畢業後不願返臺灣的文藝者各各如此，而實際上對於文藝寫作的修練也是最有效的方法之一，這樣可以自由參加各種有關文學、藝術的集會，多認識圈內文壇人士。」見劉文：〈幻影之人－－翁鬧〉，《翁鬧作品選集》，頁276。</ref>居住於東京[[高圓寺|高圓寺]]，時常參與文藝活動，其作品則刊載於《[[台灣文藝|台灣文藝]]》、《[[台灣新文學_(雜誌)|台灣新文學]]》《[[台灣民報|台灣新民報]]》等刊物。1935年，翁鬧與48歲的日本婦人同居，因友人楊逸舟、吳天賞擔心翁鬧將會因此墮落，勸他與相差二十三歲的婦人分開，翁鬧聽從友人意見，便與日本婦人分手。<ref>見楊逸舟：〈憶夭折的俊才翁鬧〉，《翁鬧作品選集》，頁250。</ref>其後，翁鬧曾考取待遇很好的內閣印刷局校對員，然而在就職期間，翁不斷寫情書給一位心儀的日本女子，想以日文詩打動其心。但日本女子從第二封信開始便退還給他，不死心的翁鬧依然繼續寫信給該女，最終使其父親將翁的行為告上印刷局局長，使得局長將翁撤職。<ref>見楊逸舟：〈憶夭折的俊才翁鬧〉，《翁鬧作品選集》，頁250-251。</ref>1940年（昭和15年），翁鬧因失去收入來源，將書籍、衣服、被單盡數拿去典當，因而在飢寒交迫之中客死異鄉，享年30歲。

==作品==
翁鬧的作品是都市文學的代表，主要是以日文創作，專注於文學技巧的經營，為台灣文學[[現代主義|現代主義]]的起頭者。他的小說是台灣現代文學作家首次把情欲帶進作品當中（〈[[天亮前的戀愛故事|天亮前的戀愛故事]]〉），而在他小說裡的，愛情與欲望是破敗的、未完成的，充滿缺憾。而他的小說主要有兩種主題，與[[資本主義|資本主義]]皆有相關。一種是表現這樣的社會中，人心的荒涼與寂寥；另一種則是老人與小孩在這個社會中，不能逃避悲慘的宿命。翁鬧在文學創作的技巧上，強調台灣作家的技巧要與日本文學、世界文學齊頭，但是內容上則應該有屬於自己的特色。{{R|陳芳明|page=142-143}}

===詩===
*〈淡水的海邊〉（''淡水の海邊に''，1933）
*〈在異鄉〉（''異鄉にて''，1935）
*〈故鄉的山丘〉（''ふるさとの丘''，1935）
*〈詩人的戀人〉（''詩人の戀人''，1935）
*〈鳥之歌〉（''鳥ノ歌''，1935）
*〈搬石人〉（''石を運ぶ人''，1936）
*〈勇士出征吧〉（''征け勇士''，1938）

===隨筆===
*〈東京郊外浪人街—高圓寺界隈―〉（1935）
*〈跛之詩〉（1935）

===小說===
*〈音樂鐘〉（''歌時計''，1935）
*〈戇伯〉（''戇爺さん''，1935）<ref>{{Cite news|url=http://zh-tw.taiwanacademy.tw/toolkit/index.php?option=com_literature&view=book&id=121&Itemid=321|title=本土文學 {{!}} 文化部臺灣文化工具箱|newspaper=臺灣書院|accessdate=2016-11-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20161127080142/http://zh-tw.taiwanacademy.tw/toolkit/index.php?option=com_literature&view=book&id=121&Itemid=321|archive-date=2016-11-27|dead-url=yes}}</ref>
*〈殘雪〉（1935）
*〈羅漢腳〉（''羅(ロオ)漢(ハン)腳(カア)''，1935）
*〈可憐的阿蕊婆〉（''哀れなルイ婆さん''，1936）
*〈天亮前的愛情故事〉（''夜明け前の-{恋}-物語''，1937）
*〈有港口的街市〉（''港のある街''，1939）

===作品編譯===
*張恆豪主編：《翁鬧、[[巫永福|巫永福]]、[[王昶雄|王昶雄]]合集》（台北：[[前衛出版社|前衛出版社]]，1991年）
*陳藻香、[[許俊雅|許俊雅]]編譯：《翁鬧作品選集》（彰化：彰化縣立文化中心，1997年）
*[[林瑞明|林瑞明]]主編：《國民文選‧現代詩卷I》（台北市：玉山社，2005年）
:<small>該書收錄翁鬧日文詩作〈在異鄉〉、〈故里山丘〉、〈詩人的情人〉的中譯文本。</small>
*[[蕭蕭|蕭蕭]]、陳憲仁編：[http://booklook.morningstar.com.tw/pdf.aspx?BOKNO=0128022 《翁鬧的世界》] {{Wayback|url=http://booklook.morningstar.com.tw/pdf.aspx?BOKNO=0128022 |date=20131213142209 }}（台北：晨星，2009年）
*翁鬧著，杉森藍譯：[http://booklook.morningstar.com.tw/pdf.aspx?BOKNO=0128016 《有港口的街市：翁鬧長篇小說中日對照》] {{Wayback|url=http://booklook.morningstar.com.tw/pdf.aspx?BOKNO=0128016 |date=20131213142206 }}（台北：晨星，2009年）
*黃毓婷譯：《破曉集：翁鬧作品全集》（台北：如果出版社，2013年）

==相關論述==
*廖淑芳：〈國家想像、現代主義文學與文學現代性－以日據時期臺灣作家翁鬧為例〉，《北台國文學報》第2期（2005年6月），頁129-168。
*[[蕭蕭|蕭蕭]]：[http://www.libertytimes.com.tw/2005/new/nov/5/life/article-1.htm 〈朝興村人 翁鬧傳奇〉] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2005/new/nov/5/life/article-1.htm |date=20110102181949 }}，《[[自由時報|自由時報]]》（2005年11月5日）
*杉森藍：[http://etds.lib.ncku.edu.tw/etdservice/view_metadata?etdun=U0026-0812200913363503 《翁鬧生平及新出土作品研究》] {{Wayback|url=http://etds.lib.ncku.edu.tw/etdservice/view_metadata?etdun=U0026-0812200913363503 |date=20160304134917 }}（台南：[[國立成功大學|國立成功大學]]台灣文學研究所碩士論文，2006年）
*張愛敏：[http://140.119.61.161/blog/forum_detail.php?id=1105 〈《フオルモサ》與現代性——以翁鬧及其作品為分析場域〉]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，台灣文學部落格（2007年5月14日）
*黃毓婷：〈東京郊外浪人街－翁鬧與一九三○年代的高圓寺界隈〉，《台灣文學學報》第10期（2007年6月），頁163-196。
*朱惠足：〈「現代」與「原初」之異質交混：翁鬧小說中的現代主義演繹〉，《台灣文學學報》第15期（2009年12月），頁1-32。
*[[朱宥勳|朱宥勳]]：〈誰是強摘的果子？──翁鬧〈天亮前的戀愛故事〉〉，《學校不敢教的小說》（台北：寶瓶文化，2014年），頁42-47。

==相關條目==
*[[台灣藝術研究會|台灣藝術研究會]]、[[張文環|張文環]]、[[巫永福|巫永福]]、[[王白淵|王白淵]]、[[吳坤煌|吳坤煌]]、[[劉捷_(台灣作家)|劉捷]]、[[蘇維熊|蘇維熊]]、[[福爾摩沙_(雜誌)|福爾摩沙 (雜誌)]]、[[台灣文藝|台灣文藝]]。

==參考資料==
{{reflist|2|refs=
<ref name="陳芳明">{{cite book | title = 台灣新文學史 | author = 陳芳明 | publisher = 聯經 | location = 台北 | date = 2011-10 | language = zh-tw | ISBN = 9789570838978}}</ref>
}}

==外部連結==
*[https://db.nmtl.gov.tw/Site4/s6/writerinfo?id=1178 台灣作家作品目錄資料庫：翁鬧] {{Wayback|url=https://db.nmtl.gov.tw/Site4/s6/writerinfo?id=1178 |date=20211231224836 }}

[[Category:台灣詩人|O]]
[[Category:臺灣日治時期小說家|O]]
[[Category:台灣日語文學作家|O]]
[[Category:台灣教師|O]]
[[Category:臺灣男性小說家|Category:臺灣男性小說家]]
[[Category:臺灣總督府臺中師範學校校友|O]]
[[Category:社頭人|O]]
[[Category:翁姓|N]]