{{Infobox Film
| name               = 聽不到的說話
| original_name      = ''{{lang|en|Silent Love}}''
| image              = Silent Love DVD cover.jpg
| caption            = 《聽不到的說話》海報
| director           = [[姜大衛|姜大衛]]
| producer           = [[洪金寶|洪金寶]]
| producer_2         = 葉輝煌
| writer             = [[邵國華|邵國華]]<br>[[岸西|岸西]]
| starring           = [[馬斯晨|馬斯晨]]<br>[[劉青雲|劉青雲]]
| music              = {{lang|en|The Melody Bank}}
| maintheme          = 〈分分鐘需要你〉／[[林子祥|林子祥]]
| cinematography     = [[陳沛佳|陳沛佳]]
| editing            = [[余燦峰|余燦峰]]<br>[[余馬趙|余馬趙]]
| production_company = [[德寶電影公司|德寶電影公司]]
| distributor        = [[寰亞電影|寰亞電影發行有限公司 (香港)]]
| released           = {{HKG-1959}}：{{film date|1986|3|6}}
| runtime            = 91 分鐘
| country            = {{英屬香港電影}}
| language           = 粵語
| awards             = 
| budget             = 
| gross              = HK$5,173,730.00
| amg_id             = 121088
| imdb_id            = tt0126663
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
}}

{{engname|《聽不到的說話》|''Silent Love''}}為1986年的香港電影，[[姜大衛|姜大衛]]導演，是香港關懷聾啞人士的電影，並關注聾啞青少年的犯罪實況。在1980年代中期，香港一連拍了幾部關懷社會弱勢族群的電影：先有[[新藝城影業公司|新藝城影業公司]]的[[鄭則士|鄭則士]]於1985年拍攝有關弱智人士生活的《[[何必有我|何必有我]]》，再有[[德寶電影公司|德寶電影公司]]的[[爾冬陞|爾冬陞]]於1986年拍攝關於精神病患者及其康復問題的《[[癲佬正傳|癲佬正傳]]》。這齣電影也是[[劉青雲|劉青雲]]從小螢幕走進大銀幕的踏腳石。

== 劇情簡介 ==

香雞（[[馬斯晨|馬斯晨]]飾）、豹仔、長頸、肥龜、小龍（[[樊少皇|樊少皇]]）飾皆為聾啞扒手，豹仔為香雞頂罪而入獄。豹仔出獄後，大夥兒到快餐店慶祝。豹仔看見一個衣著老套的青年麥基（[[劉青雲|劉青雲]]飾），便試圖扒他的錢包，但不成功。錢包最終給香雞扒走。香雞從證件上發現麥基為釋囚，深感同情，想歸還錢包，但麥基剛巧發現錢包被偷，便把香雞拉入後巷。他們糾纏之間，一批與香雞等人為敵的不良少年發現了她，企圖非禮她，麥基出手干涉，更被不良少年所傷。香雞帶麥基到大本營──避風塘的艇上療傷，並結成好友......

== 人物角色 ==
{| class="wikitable" 
|- 
! 角色名稱 || 角色暱稱 || 演員 ||
|- 
| 香小貴 || 香雞 || [[馬斯晨|馬斯晨]] || 扒手五人組之首<br>啞而不聾
|- 
| 麥基 || 飛仔基 || [[劉青雲|劉青雲]] || 釋囚<br>與扒手五人組結成朋友
|- 
| 黃大球 || 豹仔 || [[黃斌|黃斌]] || 扒手五人組成員<br>失聰人士<br>略懂說話<br>曾為香雞頂罪而入獄
|- 
|  || 長頸 || [[徐瀚祥|徐瀚祥]] || 扒手五人組成員<br>聾啞人士<br>愛養白老鼠
|- 
|  || 肥龜 || [[劉青龍|劉青龍]] || 扒手五人組成員<br>聾啞人士
|- 
|  || 小龍 || [[樊少皇|樊少皇]] || 扒手五人組成員<br>聾啞人士
|- 
| 阿蓮 || 大波 || [[蘇祖兒|蘇祖兒]] || 扒手五人組的好朋友<br>以賣淫為生
|-
|  || 洛奇 || || 操控阿蓮賣淫<BR>常常虐打阿蓮
|- 
|  || ROBERT仔 || [[張耀揚|張耀揚]] || 黑社會大佬<br>與阿基不咬弦
|-
| 劉棠 || 花柳棠 || [[陳敬|陳敬]] || 對麥基忘恩負義
|-
| 警察 || || || 花柳棠的堂兄<br>態度囂張
|-
|  || 白骨精 || || 賣豬腸粉<br>麥基的朋友<br>幫助他開設牛雜檔
|}

==經典場面==
電影女主角[[馬斯晨|馬斯晨]]以[[手語|手語]]演繹歌曲〈[[分分鐘需要你|分分鐘需要你]]〉([[林子祥|林子祥]]主唱)，更在無線電視劇《[[溏心風暴之家好月圓|溏心風暴之家好月圓]]》被模仿。

==電影景點==
* [[域多利監獄|域多利監獄]]
* [[大坑明渠|大坑明渠]]
* [[銅鑼灣避風塘|銅鑼灣避風塘]]
* [[海港中心|海港中心]]
* [[青蓮台|青蓮台]]

==片名==
此片原名為《手語》，但1985年[[呂方|呂方]]主唱的〈聽不到的說話〉很受歡迎，便將片名改為《聽不到的說話》。

==主題曲==
主題曲為[[林子祥|林子祥]]主唱的〈[[分分鐘需要你|分分鐘需要你]]〉，與[[呂方|呂方]]主唱的〈聽不到的說話〉無關。

==手語==
電影中出現的手語為[[台灣手語|台灣手語]]。

== 相關條目 ==
* 「[[龍耳|龍耳]]」服務聾人及弱聽的[[香港|香港]][[慈善團體|慈善團體]]，亦有提供[[香港手語|香港手語]]課程。

==參考來源==
#[[癲佬正傳|癲佬正傳]]
#{{youtube|MSk8M0p8gq4|《聽不到的說話》預告}}
#[http://www.brns.com/pages4/drama229.html 影評(英語)]

==外部連結==
*{{@movies|fshk60126663|聽不到的說話}}
*{{hkmdb title|6776|聽不到的說話}}
*{{douban|1306783|聽不到的說話}}
*{{Mtime|35899|聽不到的說話}}
*{{Amg movie|121088|聽不到的說話}}
*{{imdb title|0126663|聽不到的說話}}

[[Category:1980年代香港電影作品|6]]
[[Category:香港劇情片|Category:香港劇情片]]
[[Category:身心障礙題材作品|Category:身心障礙題材作品]]