{{medical}}
'''聽覺生理'''為討論[[聽覺|聽覺]]的[[生理|生理]]構造以及生理機轉的學問。

==耳朵的解剖構造==
[[耳朵|耳朵]]由外而內依序為耳廓、外耳道、耳膜、中耳、卵圓窗及圓窗、內耳
*'''[[耳廓|耳廓]]'''(auricle)：每個人有兩個耳廓，左右各一。含高彈性軟骨，呈凹凸不勻之橢圓型。
*'''[[外耳道|外耳道]]'''(external auditory canal)：又稱為外聽道，長約2.5～3.5mm，呈S型單側封閉管，由開端起至1/3為軟骨組成，後2/3為骨質部。以耳膜(亦稱鼓膜tympanic membrane)與中耳相隔。
*'''[[中耳|中耳]]'''(middle ear)：其中構造有
**'''[[耳膜|耳膜]]'''(ear drum)：在歸類上耳膜歸於中耳部分。為圓型薄膜，分有三層組織。週遭由鼓膜環(annulus)聯繫於耳道壁。其整體形狀為向中耳內凹之圓錐型，內凹之內側頂端與位於中耳之三塊聽小骨中的鎚骨相連。
**[[中耳腔|中耳腔]](middle ear cavity)：
**[[耳咽管|耳咽管]]或[[聽管|聽管]]，亦可稱為[[歐氏管|歐氏管]](Eustachian tube，E－tube or auditory tube)：
**[[聽小骨|聽小骨]](auditory ossicles)：
**顏面神經（亦作：面神经）(facial nerve)：
**鼓索神經(chorda tympani nerve)：
**鼓膜張肌及鐙骨肌(tensor tympani and stapedius muscle)：
**'''[[卵圓窗|卵圓窗]]及[[圓窗|圓窗]]'''(oval window and round window)：
*'''[[內耳|內耳]]'''(internal ear)：
**[[骨迷路|骨迷路]](labyrinth)：
**[[耳蝸|耳蝸]](cochlea)：
**[[前庭|前庭]](vestibule)：
**[[听神经|听神经]]（auditory nerve）

==中枢听觉系统的解剖结构==
中枢听觉系统是指[[听觉通路|听觉通路]]位于中枢神经系统中的部分，由低到高主要由以下解剖结构构成：
*[[耳蜗核|耳蜗核]]（Cochlear nucleus），位于延髓，包括腹侧耳蜗核（Dorsal cochlear nucleus）和背侧耳蜗核（Ventral cochlear nucleus）。
*[[斜方体|斜方体]]（Trapezoid body）。
*[[上橄榄核|上橄榄核]]（Superior olivary），包括内侧上橄榄核（Medial superior olivary）和外侧上橄榄核（Lateral superior olivary）。
*[[外侧丘系|外侧丘系]]（Lateral lemniscus）。
*[[中脑|中脑]]的[[下丘|下丘]]（Inferior colliculus）。
*[[丘脑|丘脑]]的[[内侧膝状体|内侧膝状体]]（Medial geniculate body）。
*[[大脑皮层|大脑皮层]]的[[听皮层|听皮层]]（Auditory cortex）。
具体参见[[听觉通路|听觉通路]]。

==相關參考==
*[[生理學|生理學]]
*[[耳鼻喉科學|耳鼻喉科學]]
*[[听觉通路|听觉通路]]

{{med-stub}}
[[category:医学|category:医学]]
[[category:耳鼻喉科|category:耳鼻喉科]]
[[category:耳科|category:耳科]]
[[Category:生理學|Category:生理學]]
[[Category:神經科學|Category:神經科學]]