{{Infobox Military Conflict
|image= 
|caption=
|conflict=隋與突厥之戰
|date=581年－602年
|place=[[中国北方|中国北方]][[長城|長城]]一帶（今河北、山西、陝西、甘肅與內蒙古等地）
|result=东突厥歸降隋朝。
|combatant1=[[突厥|突厥]]
|combatant2=[[隋朝|隋朝]]
|commander1= [[沙缽略可汗|沙缽略可汗]]<br />[[都藍可汗|都藍可汗]]<br />[[達頭可汗|達頭可汗]]
|commander2=[[隋文帝|隋文帝]]<br />[[隋炀帝|隋炀帝]]
|strength1=不詳
|strength2=不詳
|casualties1=不详
|casualties2=不详
}}

'''隋與突厥之戰'''，是[[隋朝|隋朝]]北防已经分裂成四个汗国的[[突厥汗国|突厥]]进攻，以及一次反击的战争。這場戰爭自581年突厥侵隋開始，到602年東突厥臣服為止，共經歷21年的时间。此戰爭后更加矛盾，其东、西可汗也因内部的不稳定，分別在607年與611年弃向隋朝<ref>七月，辛亥，赐启民玺书，谕以「碛北未静，犹须征战，但存心恭顺，何必变服？」……帝赐启民帛二千万段，其下各有差。又赐启民路车乘马，鼓欢幡旗，赞拜不名，位在诸侯王上。《[[s:資治通鑑/卷180|资治通鉴·卷第一百八十]]》</ref>由於隋朝因此戰爭獲的較大優勢，得以發動[[隋滅陳之戰|隋滅陳之戰]]，統一中國。隋朝派兵防守邊境，主動出兵反擊，最後採納[[長孫晟|長孫晟]]的「遠交而近攻，離強而合弱」為方針，分化離間突厥各部。而突厥只以掠奪物資、逞罰戰爭等無戰略方針的方式作戰，諸汗又不能緊密團結，最後瓦解。隋對突厥戰爭的勝利，有利於保護中原地區經濟與文化。

== 背景 ==
{{Main|突厥}} 

[[突厥語民族|突厥]]早在[[北魏|北魏]]時興起於阿尔泰山南麓，於546年—552年脱离[[茹茹|柔然]]完成统一。经历[[伊利可汗|伊利可汗]]、逸可汗、[[木杆可汗|木杆可汗]]三代征伐下最终攻灭[[茹茹|茹茹]]後成為漠南漠北的強大君主制草原帝國。突厥疆域在[[沙钵略可汗|沙钵略可汗]]时，东自[[大兴安岭|鲜卑山]]，西至[[里海|里海]]、[[黑海|黑海]]和[[亚速海|亚速海]]，南自[[蒙古高原|蒙古高原]]，北至[[贝加尔湖|北海]]，东西长万里，南北五六千里<ref name="shoushu">《[[周书|周书]]·突厥传》卷50</ref>。汗庭（首都）设在[[于都斤山|于都斤山]]（今[[鄂尔浑河|鄂尔浑河]]上游[[杭爱山|杭爱山]]之北山）。由於突厥時常南下掳掠汉地的人口和財富，北朝各君主制國（西魏、北周、北齐）採用和親政策或朝貢策略以安撫大突厥。隋初，突厥發生貴族內亂，大可汗[[沙缽略可汗|沙缽略可汗]]只好分立庵邏為[[阿史那庵邏|第二可汗]]、大邏便為[[阿波可汗|阿波可汗]]、玷厥為[[達頭可汗|達頭可汗]]等共稱四可汗以共享權力，此外還有[[步離可汗|步離可汗]]。

[[北周|北周]]權臣[[杨坚|杨坚]]的父亲[[楊忠_(北朝)|杨忠]]是西魏[[八柱国|十二大将军]]之一，楊堅女兒[[楊麗華|楊麗華]]是[[北周宣帝|北周宣帝]]的正后。北周宣帝去世後，於581年二月代周稱帝，建國隋朝。[[杨坚|隋高祖]]建君主制國'''隋'''後冷落突厥，進貢禮數微薄，使得突厥各部怨恨隋朝。而嫁給[[沙缽略可汗|沙缽略可汗]]的北周[[大义公主|千金公主]]，因為不甘心北周被隋高祖楊堅篡位，屢次勸沙缽略可汗出兵，為周室復仇。

==戰爭過程==  
===北防突厥===   
====第一次突厥攻隋之战====
{{Infobox Military Conflict
|image=
|caption=
|conflict=第一次突厥攻隋之戰
|date=581年－582年
|place=北方長城一帶（今河北、山西、陝西、甘肅與內蒙古等地）
|result=隋與突厥互有獲勝，突厥掠奪隴西一帶。
|combatant1=[[突厥|突厥]]
|combatant2=[[隋朝|隋朝]]
|commander1= [[沙缽略可汗|沙缽略可汗]]<br />[[第二可汗|第二可汗]]<br />[[阿波可汗|阿波可汗]]<br />[[達頭可汗|達頭可汗]]<br />[[步離可汗|步離可汗]]<br />[[高寶寧|高寶寧]]
|commander2= [[杨坚|隋文帝]]<br />[[陰壽|陰壽]]<br />[[虞庆则|虞庆则]]<br />[[杨勇_(隋)|楊勇]]<br />[[韓僧壽|韓僧壽]]<br />[[達奚長儒|達奚長儒]]<br />[[賀婁子干|賀婁子干]]<br />[[叱列長叉|叱列長叉]]
}}

581年突厥[[沙缽略可汗|沙缽略可汗]]聯合原北齊守將、營州（今遼寧[[朝陽市|朝陽市]]）刺史[[高寶寧|高寶寧]]入侵隋朝。[[隋文帝|隋文帝]]緊急令邊防加強戒備，加築長城，派[[陰壽|陰壽]]率兵駐幽州（今[[北京市|北京市]]），[[虞庆则|虞庆则]]駐并州（今山西[[太原市|太原市]]），太子[[杨勇_(隋)|楊勇]]駐[[大興城|大興城]]（今陝西[[西安市|西安市]]），共同抵禦突厥。

582年，突厥[[沙缽略可汗|沙缽略可汗]]率軍入侵隋朝，隋將[[韓僧壽|韓僧壽]]和[[李充|李充]]成功抵禦突厥軍。5月，營州[[高寶寧|高寶寧]]帶領突厥兵攻擊平州（今河北[[盧龍縣|盧龍縣]]）。沙缽略可汗盡起本部兵10萬，又率[[阿史那庵邏|第二可汗]]、[[阿波可汗|阿波可汗]]、[[達頭可汗|達頭可汗]]與[[步離可汗|步離可汗]]等人，{{fact|共率領40萬大軍攻入隋長城以南}}。6月，隋將[[李晃|李晃]]在馬邑（今山西朔州市）擊敗突厥兵。突厥主力沙缽略可汗與隋將[[達奚長儒|達奚長儒]]發生激戰，當時突厥兵10餘萬，隋軍才3000人。隋軍凝结摆成乌龟阵在一起，四面抗拒，連續激戰3天，作戰14次，隋軍兵器用光，就用拳頭相拼，手上的骨頭全部露出來。這場惡戰殺死突厥兵1萬餘人，隋軍也損兵折將十之七八（约2100—2400人阵亡），突厥兵撤軍而回。

在西北地區，突厥軍進犯蘭州時又被隋將[[賀婁子干|賀婁子干]]打敗，但在臨洮（今甘肅[[臨洮縣|臨洮縣]]）、 豳州（今陝西省[[彬縣|彬縣]]南）等地成功擊敗隋將[[馮昱|馮昱]]、[[李崇_(广宗郡公)|李崇]]、蘭州總管[[叱列長叉|叱列長叉]]。583年突厥軍深入掠奪[[武威|武威]]、[[天水|天水]]、安定（今甘肅[[涇川縣|涇川縣]]北）、金城（今甘肅[[蘭州市|蘭州市]]）、弘化（今甘肅[[慶陽市|慶陽市]]）、延安、上都（今陝西[[富縣|富縣]]）等雍州地区的陇西陕北六郡。沙缽略可汗本來還想繼續南侵，但因為其侄[[染干|染干]]與叔父[[達頭可汗|達頭可汗]]發生糾紛，只好率軍北返。

===583年反击突厥===
{{Infobox Military Conflict
|image=
|caption=
|conflict=隋反击突厥之战
|date=583年－584年
|place=北方長城一帶（今河北、山西、陝西、甘肅與內蒙古等地）
|result = 隋朝獲勝，突厥分裂成東突厥與西突厥。
|combatant1 = [[隋朝|隋朝]]
|combatant2 = [[突厥|突厥]]
|commander1= [[隋文帝|隋文帝]]<br />[[楊爽|楊爽]]<br />[[杨弘_(河间王)|楊弘]]<br />[[竇榮定|竇榮定]]<br />[[陰壽|陰壽]]
|commander2= [[沙缽略可汗|沙缽略可汗]]<br />[[高寶寧|高寶寧]]<br />[[阿波可汗|阿波可汗]]
}}
隋使[[長孫晟|長孫晟]]在[[北周|北周]]時曾送[[大义公主|千金公主]]入突厥後，並且長時間留居大突厥汗庭（首都）[[于都斤山|于都斤山]]，他瞭解[[沙缽略可汗|沙缽略可汗]]與[[阿波可汗|阿波可汗]]、[[達頭可汗|達頭可汗]]之間不和，建議[[杨坚|隋高祖]]採取「遠交近攻，離強合弱」的策略。隋文帝採納他的策略，派元暉出伊吾（今新疆[[哈密縣|哈密縣]]）道結交西面的達頭可汗和東面的[[處羅侯|處羅侯]]（沙缽略可汗之弟），以分化沙缽略可汗的力量。

583年，隋文帝乘突厥內部矛盾加劇與災荒嚴重之機，命[[楊爽|楊爽]]、河間王[[杨弘_(河间王)|楊弘]]、[[豆盧勤|豆盧勤]]與秦州總管[[竇榮定|竇榮定]]等並為行軍元帥，率軍兵分八路反擊突厥。楊爽率領[[李充|李充]]等四將出[[朔州|朔州]]（治今山西朔縣）道，與突厥[[沙缽略可汗|沙缽略可汗]]相遇白道（今內蒙古[[呼和浩特市|呼和浩特市]]西北）。楊爽聽從李充建議，令李充與[[李徹|李徹]]領精騎5000，乘突厥軍军阵尚未摆好時突襲。突厥軍遭遇隋軍突擊而慘敗，沙缽略可汗丟盔棄甲，士兵死亡大半。楊弘率[[豆盧勤|豆盧勤]]等人率數萬隋軍出靈州（治今寧夏靈武西南）道，與突厥軍遭遇，戰而勝之。幽州總管[[陰壽|陰壽]]率步騎數萬出盧龍塞（今河北喜峰口一帶），擊破[[高寶寧|高寶寧]]，收复和龍（今遼寧朝陽）地區。高宝宁被部下所杀。

5月，隋將[[竇榮定|竇榮定]]率9總管、步騎兵3萬出涼州（治今甘肅武威）道，在高越原（今甘肅[[民勤|民勤]]西北）與突厥[[阿波可汗|阿波可汗]]發生高越原之戰。竇榮定數次擊敗[[阿波可汗|阿波可汗]]軍。[[長孫晟|長孫晟]]乘機施離間計，爭取阿波可汗歸隋，以孤立[[沙缽略可汗|沙缽略可汗]]。8月，隋朝派遣[[高熲|高熲]]出寧州道，虞庆则出原州道，兩路出擊突厥。

沙缽略可汗得知阿波可汗歸隋，率軍襲破其领地。阿波可汗逃歸達頭可汗後率軍回擊沙缽略可汗。[[貪汗可汗|貪汗可汗]]因與阿波可汗友善，被沙缽略可汗廢黜，也逃歸達頭可汗。至此，[[突厥|突厥]]內部矛盾不斷加深，沙缽略可汗與[[阿波可汗|阿波可汗]]之后相互攻伐不已，最後阿波可汗領有大漠西部與[[龜茲|龜茲]]、[[鐵勒|鐵勒]]、[[伊吾|伊吾]]等西方地，于583年建立君主制國[[西突厥汗国|西突厥汗国]]，以[[阿波可汗|阿波可汗]]和[[达头可汗|达头可汗]]为可汗。而原大突厥國改稱[[东突厥|东突厥國]]，依舊以[[沙钵略可汗|沙钵略可汗]]为可汗。583年突厥[[蘇尼部|蘇尼部]]萬餘人歸隋，[[達頭可汗|達頭可汗]]降隋。584年春，沙缽略可汗在受到西突厥與隋朝的壓力下，向隋朝請求援助援軍下擊敗阿波可汗，並且向隋求和稱藩，表明「天無二日，土無二王，大隋皇帝，真皇帝也。」

====第二次突厥攻隋之战====
{{Infobox Military Conflict
|image= 
|caption=
|conflict=第二次突厥攻隋之战
|date=599年
|place=山西、河北一帶
|result=隋朝獲勝，突厥都藍可汗被其部屬所殺。
|combatant1=[[東突厥|東突厥]]
|combatant2=[[隋朝|隋朝]]
|commander1= [[都藍可汗|都藍可汗]]<br/>[[達頭可汗|達頭可汗]]
|commander2= [[隋文帝|隋文帝]]<br/>[[楊諒|楊諒]]<br/>[[高熲|高熲]]<br/>[[楊素|楊素]]<br/>[[燕榮|燕榮]] |
}}

587年，東突厥[[沙缽略可汗|沙缽略可汗]]去世。由於其子[[都蓝可汗|雍虞閭]]懦弱，沙缽略可汗遺命立自己的弟弟處羅侯為可汗，即[[莫何可汗|莫何可汗]]。隋文帝遣長孫晟賜莫何可汗旗鼓。東突厥莫何可汗得隋旗鼓，西擊西突厥。西突厥部眾以為隋出兵助莫何，多不戰而降，並且生擒阿波可汗。588年，莫何可汗去世，其子雍虞閭立，即[[都藍可汗|都藍可汗]]。莫何可汗的另一子染干，號[[突利可汗|突利可汗]]，领地在漠北北方。

588年11月[[隋朝|隋朝]]發動[[隋滅陳之戰|隋滅陳之戰]]，次年四月[[南朝陳|南朝陳]]亡，隋朝一統天下。[[隋文帝|隋文帝]]把[[陳後主|陳後主]]的屏風賜給改封大義公主的北周千金公主，大義公主睹物傷感，寫詩記敘陳朝滅亡以懷念周室。隋文帝非常不高興，待遇禮數漸薄。並且允許突利可汗娶隋[[安義公主|安義公主]]為妻，以離間都藍可汗。都藍可汗斷絕向隋朝貢，與[[達頭可汗|達頭可汗]]結盟襲擊[[突利可汗|突利可汗]]，並且準備進犯隋朝。長孫晟拉攏突利可汗到長安歸降，隋文帝封為[[啟民可汗|啟民可汗]]，使居[[五原郡|五原郡]]以招收舊部。啟民可汗的歸降也讓隋高祖得知都藍可汗即將入侵的消息。

599年春，邊官報告[[都藍可汗|都藍可汗]]近犯[[大同市|大同]]，隋文帝派漢王[[楊諒|楊諒]]為行軍元帥統兵出征，[[高熲|高熲]]出朔州道，[[楊素|楊素]]出靈州道，[[燕榮|燕榮]]出豳州道以阻擊都藍可汗。都藍可汗與達頭可汗攻下尉州（今河北[[尉縣|尉縣]]），[[趙仲卿|趙仲卿]]率3000隋軍與突厥交戰，前後7天。趙仲卿擊敗突厥，俘虜1000餘人，牲畜1萬頭。突厥重新整編軍隊，與趙仲卿的方陣相拒5天。隋將高熲率大軍來源，兩軍夾擊突厥，都藍可汗撤退。 　　

[[楊素|楊素]]與達頭可汗相遇，命令騎兵列好军陣，達頭率10萬突厥騎兵衝擊隋軍，隋將[[周羅睺|周羅睺]]率精兵迎敵。楊素親自帶領大部隊與突厥決戰，突厥大敗，士兵伤亡不可勝數，達頭可汗也受傷逃回。都藍可汗敗後一度降隋高祖，尊隋高祖为圣人可汗，但最终不幸被部下殺死，達頭可汗自立為步迦可汗，統和東西突厥，成為北方的共主。

====第三次突厥攻隋之战====
{{Infobox Military Conflict
|image=
|caption=
|conflict=第三次突厥攻隋之战
|date=600年－602年
|place=寧夏與山西一帶（今山西、寧夏與甘肅等地）
|result=隋朝獲勝
|combatant1=達頭可汗統和的[[突厥|突厥]]
|combatant2=[[隋朝|隋朝]]|
|commander1= [[達頭可汗|達頭可汗]]<br/>[[思力俟斤|思力俟斤]]
|commander2= [[隋文帝|隋文帝]]<br/>[[隋炀帝|楊廣]]<br/>[[楊諒|楊諒]]<br/>[[楊素|楊素]]<br/>[[啟民可汗|啟民可汗]]
}}

600年4月，統合突厥的[[達頭可汗|達頭可汗]]再度率軍進犯隋朝邊界。[[杨坚|隋文帝]]派晉王[[楊廣|楊廣]]與[[楊素|楊素]]出靈武道；漢王[[楊諒|楊諒]]與[[史萬歲|史萬歲]]出馬邑道迎戰。隋軍在溪流與牧草中放毒，突厥士兵與戰馬飲食後紛紛死亡，突厥人以為天降惡水，要滅亡突厥，便乘黑夜撤兵。隋將[[長孫晟|長孫晟]]乘機追擊，斬首1000餘級。史萬歲與突厥兵相遇，突厥聽說是史萬歲的軍隊，不戰而退，史萬歲追殺百餘里，斬首數千級，達頭可汗再度戰敗。

601年1月，統合突厥的[[達頭可汗|達頭可汗]]率軍進犯隋朝邊界，擊敗隋將[[恆安|恆安]]。602年3月，突厥[[思力俟斤|思力俟斤]]渡過[[黃河|黃河]]，擊敗[[啟民可汗|啟民可汗]]，俘獲6000餘人，牲畜20餘萬。隋將[[楊素|楊素]]率軍追擊，乘突厥軍休息之際，擊敗思力俟斤，奪回全部的人口和牲畜。

==啟民与處羅可汗的歸順==
達頭可汗經歷第三次突厥攻隋之战後無力再發動戰爭，他所統合的君主制大突厥完全崩潰。603年突厥所屬的[[鐵勒|鐵勒]]、[[仆骨|仆骨]]等10餘部落都投奔[[啟民可汗|啟民可汗]]，達頭可汗西逃[[吐谷渾|吐谷渾]]，啟民可汗仅領有隋境内的阳山+阴山以南的河南地区（[[河套平原|河套地]]）区域，都[[定襄|定襄]]。

仁寿四年（604年）[[隋朝|隋朝]]楊廣繼任為帝，即[[隋炀帝|隋炀帝]]。大业二年（606年），啟民可汗入朝晉見隋世祖，隋煬帝招集全國樂人招待他。隔年，隋煬帝又親自巡視北疆。隋煬帝到[[榆林|榆林]]後，令[[宇文愷|宇文愷]]作大帳，邀請啟民可汗及[[契丹|契丹]]、[[库莫奚|库莫奚]]、[[霫|霫]]族族長參加大宴並看散樂，還贈送大量絲織品。隋煬帝又命宇文愷臨時造出大殿，稱「觀風行殿」。當地北族以為是神功，每望見御營，十里外就跪伏叩頭，走路不敢騎馬。東突厥啟民可汗在阳山+阴山以南的河南地区（河套地区）隋朝的保護下穩固可汗的寶座，隋朝也为可汗筑两座城，隋朝因此獲得北疆的安定，直到隋大业十一年（615年）[[雁门之围|雁门之围]]為止。

西突厥方面，在[[阿波可汗|阿波可汗]]被東突厥[[莫何可汗|莫何可汗]]生擒後，西突厥立[[泥利可汗|泥利可汗]]為主；泥利死，其子[[處羅可汗|處羅可汗]]立。處羅可汗部多在[[烏孫|烏孫]]地（[[伊犁河|伊犁河]]河谷）游牧。隋煬帝時，[[裴矩|裴矩]]經營西域，設計分裂西突厥。當時，達頭可汗的孫子[[射匱可汗|射匱可汗]]在處羅可汗居地的西面。隋煬帝利用射匱可汗向隋求婚的機會，要他滅處羅可汗才可以。611年射匱可汗擊敗處羅可汗，處羅可汗向東逃走，被迫歸附隋，至此射匱继为西突厥的可汗，領有西突厥全境。

==後記==
隋朝平定君主制国大突厥約二十年，在東突厥[[始畢可汗|始畢可汗]]繼位後交惡。隋世祖大业五年（609年）啟民可汗去世，其子始畢可汗繼位。隋臣[[裴矩|裴矩]]設計誘殺始畢可汗能臣与寵臣[[史蜀胡悉|史蜀胡悉]]，「始畢知其狀，由是不朝」。隋煬帝在[[隋与高句丽的战争|東征高句麗]]後勞民傷財，於610年的雁门郡人魏文通据说是抗拒府兵制的征召造反和611年兖州地区的王薄据说也是抗拒府兵制的征召造反而爆發[[隋末民變|隋末民變]]，隋军为镇压造反疲于奔命。隋大业十一年（615年）隋煬帝出巡[[雁門|雁門]]時，被東突厥始畢可汗率領十萬騎兵團團包圍。隋煬帝派人向始畢之妻、隋[[義成公主|義成公主]]求救才得以解圍。至此，東突厥開始拉攏隋朝各地群豪叛徒，[[薛舉|薛舉]]、[[王世充|王世充]]、[[劉武周|劉武周]]、[[梁師都|梁師都]]、[[李軌|李軌]]、[[李密_(隋朝)|李密]]、[[高開道|高開道]]、[[林士弘|林士弘]]、[[宋金刚_(民变领袖)|宋金刚]]等人均紛紛稱臣求援，東突厥扶持他們以分裂隋朝。620年，隋炀帝孙[[杨政道|杨政道]]被[[处罗可汗|处罗可汗]]拥立为傀儡隋主，都定襄。<ref>突厥处罗可汗迎杨政道，立为隋王。中国士民在北者，处罗悉以配之，有众万人。置百官，皆依隋制，居于定襄。《[[s:資治通鑑/卷188|资治通鉴·卷第一百八十八]]》<br>有遗腹子政道，与萧后同入突厥，处罗可汗号为隋王，中国人没入北蕃者，悉配之以为部落，以定襄城处之。及突厥灭，归于大唐，授员外散骑侍郎。《[[隋书|隋书]]·[[s:隋书/卷59|卷五十九]]》</ref>

==重要參戰人物==
{|
|
|valign=top|
; [[突厥|突厥]]
* [[沙缽略可汗|沙缽略可汗]]
* [[第二可汗|第二可汗]]
* [[阿波可汗|阿波可汗]]
* [[達頭可汗|達頭可汗]]（後稱步迦可汗）
* [[步離可汗|步離可汗]]
* [[大义公主|千金公主]]（後封隋大義公主）
* [[高寶寧|高寶寧]]
* 染干（後稱突利可汗、[[啟民可汗|啟民可汗]]）
* [[處羅侯|處羅侯]]
* [[貪汗可汗|貪汗可汗]]
* 雍虞閭（後稱[[都藍可汗|都藍可汗]]）
* [[莫何可汗|莫何可汗]]
* [[思力俟斤|思力俟斤]]
* [[泥利可汗|泥利可汗]]
* [[處羅可汗|處羅可汗]]
* [[射匱可汗|射匱可汗]]
|valign=top|
; [[隋朝|隋朝]]
* [[隋文帝|隋文帝]]
* [[陰壽|陰壽]]
* [[虞庆则|虞庆则]]
* [[杨勇_(隋)|楊勇]]
* [[韓僧壽|韓僧壽]]
* [[李充节|李充]]
* [[李光|李光]]
* [[達奚長儒|達奚長儒]]
* [[賀婁子干|賀婁子干]]
* [[馮昱|馮昱]]
* [[李崇_(北周)|李崇]]
* [[叱列長叉|叱列長叉]]
* [[長孫晟|長孫晟]]
* [[元暉|元暉]]
* [[楊爽|楊爽]]
* [[杨弘_(河间王)|楊弘]]
* [[豆盧勣|豆盧勣]]
* [[竇榮定|竇榮定]]
* [[李徹|李徹]]
* [[高熲|高熲]]
* [[虞庆则|虞庆则]]
* [[楊諒|楊諒]]
* [[楊素|楊素]]
* [[燕榮|燕榮]]
* [[趙仲卿|趙仲卿]]
* [[周羅睺|周羅睺]]
* 楊廣（後稱[[隋炀帝|隋煬帝]]）
* [[史萬歲|史萬歲]]
* [[恆安|恆安]]
* [[裴矩|裴矩]]
* [[姚辩|姚辩]]
** [[史射勿|史射勿]]
|}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
; 书籍
*《[[隋書|隋書]]》
*《[[资治通鉴|资治通鉴]]》
*《中國通史簡編》第三編第一冊，范文瀾 著，人民出版社 出版
*《中國歷史通覽》周一良 等 編，東方出版中心 出版

== 参见 ==
{{Portal box|中国|历史|军事}}
*[[突厥|突厥]]
*[[唐与突厥的战争|唐与突厥的战争]]
*[[隋與吐谷渾之戰|隋與吐谷渾之戰]]
*[[隋滅陳之戰|隋滅陳之戰]]

{{-}}
{{北伐}}
{{隋朝历史事件}}

[[Category:隋朝戰役|Category:隋朝戰役]]
[[Category:突厥战事|Category:突厥战事]]