{{coord|24.836947|121.281608|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 埤崙屢豐宮
| img =file:依托邦社區與整修時的頭寮大埤上的屢豐宮.jpg 
| img_capt =
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[桃園市|桃園市]][[大溪區|大溪區]]福安里[[頭寮大埤|頭寮大埤]]
| god = [[土地公|土地公]]
| type =
| struct =
| open_year =
| cere_date =
|}}
'''埤崙屢豐宮'''，俗稱'''水中土地公'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[大溪區|大溪區]]福安里、[[頭寮大埤|頭寮大埤]]水中央的[[土地祠|土地祠]]。
==景觀==
埤崙屢豐宮位在[[台七線|台七線]]往[[慈湖陵寢|大溪慈湖]]方向，在慈湖加油站轉進入一旁兩公里道路{{efn|過去此處無路名，外地遊客找尋不易，於是大溪區公所2016年底提報道路命名「梅鶴路」，因音不雅，從復興路一段銜接竹篙厝、水中土地公的道路後又更名為「頭寮路」<ref name="李容萍"/>。}}的頭寮大埤上<ref name="劉愛生2"/>。廟位在該埤水4樓高的圓形人工島嶼上<ref name="林駿剛"/>，水泥基座達十公尺<ref name="游文寶"/>。池水水位高時，只能見到此廟屋頂，甚至會沒入水中，成為相當特殊的景象<ref name="成漢" />；池水放乾後，靠近土地公基座部分還有一至兩公尺水深，但可以徒步到廟宇附近<ref name="游文寶"/>。廟身建築則為傳統農村社會時代中土地公廟的典型<ref name="陳大鵬"/>。

此祠興建於[[台灣清治時期|台灣清治時期]]<ref name="林駿剛"/>。早期先民分佔山谷兩側落腳墾荒，在谷中選擇高凸地建立此廟，為大溪頭寮地區的開-{庄}-土地祠<ref name="劉愛生2"/>。在頭寮大埤未開闢之前，地方上有該祠與另外兩座土地祠<ref name="成漢" />。

1967年，桃園農田水利會為灌溉大溪[[三層|三層]]地區農田，修築新福圳以擴建原有溜池成頭寮大埤，並串聯附近的牛角南埤、龍過脈埤、新埤及白石埤等水源<ref name="劉愛生2"/>。由於屢豐宮也在頭寮大埤蓄水範圍內，民眾原欲遷此廟到竹篙厝產業道路旁的福昌宮，但擲筊結果都為否定<ref name="林駿剛"/><ref name="羅建怡"/>。大埤施工期也屢發生機具故障之事<ref name="劉愛生2"/><ref name="林駿剛"/><ref name="游文寶"/><ref name="羅建怡"/><ref name="魏麒原1"/>。施工單位因應民情，改採將廟地原地升高作法，才使擴建埤塘工程得以順利進行<ref name="劉愛生2"/>。其後為方便埤塘兩岸居民出入方便，頭寮大埤中間再築一道堤防做通路，因此分為上游的新福圳1-1號池，以及下游、此廟所在的新福圳1號池<ref name="陳大鵬"/>。

2000年時12月21日，大溪鎮公所主任祕書林首隨當地福安里長許漢宗、池主郭朝雄勘查此廟後，向記者傳達將向水利會爭取列為大溪的觀光據點<ref name="游文寶"/>。大溪鎮公所表示由於水中土地公廟相當少見，週邊還有賞鳥景點、健行古步道，希望與農田水利會合作共同開發觀光，結合[[慈湖陵寢|慈湖陵寢]]、[[頭寮陵寢|頭寮陵寢]]，連成觀光帶<ref name="成漢"/>。　

2001年5月9日出版的《大溪土地公尋跡》<ref name="魏麒原1"/>，將此廟景作為封面<ref name="魏麒原2"/>。

==信仰==
昔日神明稱為「埤崙土地公」，祭祀區域涵蓋頭寮、頂寮和溪洲山脈等整座山谷<ref name="劉愛生2"/>。每初一、十五和土地公生辰等重要日子，信徒會僱一艘小船，載著鮮花素果，登島祭拜後再乘船回到岸上，遙遙向土地公道別<ref name="王韻齡"/>。除當地民眾外，鮮有外人前往上香祈福<ref name="陳大鵬"/>。桃園農田水利會人員趁每年二期稻作休耕對池水放乾歲修時，民眾能走路前往祭拜<ref name="成漢" />；或是乾旱時間，如2014年12月時<ref name="林駿剛"/>。

有一年池水暴漲淹到此廟，當年即發生水利會與居民佔地爭訟糾紛{{efn|臺灣省政府在1972年至1977年公文，說明重劃後的劃餘地應屬全區農民共有，產權為鄉鎮市公所。但1980年6月省政府首長會議裁示，農地重劃時期投資興建的蓄水池應登記為農田水利會所有，導致後來的土地糾紛。<ref name="劉愛生3"/>}}。還有一次土地公廟周邊土堤崩落，意外發生養殖戶轎車落水、女童溺斃{{efn|1996年10月28日，乘坐轎車來此的郭姓池主的二歲孫女，因自動排檔滑行，隨車掉落魚池溺斃<ref name="劉愛生1"/>。}}和池內魚群大量暴斃等情事。這些事情引起地方人士惶恐不安，遂再將廟基升高，整修廟旁四周土堤。<ref name="劉愛生2"/>

<gallery>
北橫公路復興路一段的頭寮路入口與頭寮大埤水中土地公指路牌.jpg|北橫公路復興路一段的頭寮路入口與頭寮大埤水中土地公指路牌。
福昌宮戲臺與通往頭寮大埤的頭寮路.jpg|福昌宮戲臺與通往頭寮大埤的頭寮路。
福昌宮與通往北橫公路復興路一段的頭寮路.jpg|福昌宮與通往復興路一段的頭寮路。
2017-08-20 桃園客運竹篙厝候車亭 水中土地公指路牌.jpg|竹高厝公車亭與指路牌。
2017-08-20 桃園客運竹篙厝站牌 電線桿.jpg|竹高厝公車站牌
整修時的頭寮大埤上的屢豐宮.jpg|整修時間的頭寮大埤，與水上的屢豐宮。
</gallery>

==註釋==
{{notelist|iger=}}
==參考==
{{Reflist|35em|refs =
<ref name="魏麒原1">{{Cite news|url=|title=大溪「土地公尋跡」問世意義非凡|author=魏麒原|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2001-05-10|accessdate=}}</ref>

<ref name="魏麒原2">{{Cite news|url=|title=大溪土地公廟普查編纂成冊|author=魏麒原|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2001-04-27|accessdate=}}</ref>

<ref name="李容萍">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/1102698|title=〈北部〉梅鶴路「嘜好」 住戶民調改頭寮一路|author=李容萍|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2017-05-16|accessdate=2017-08-29}}</ref>

<ref name="林駿剛">{{Cite news|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20141209000541-260107|title=水中土地公廟 池底乾涸龜裂|author=林駿剛|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2014-12-09|accessdate=2017-08-29}}</ref>

<ref name="王韻齡">{{Cite news|url=|title=頭寮'神'話 百年土地公廟 似水流年香火旺 灌溉需要闢水塘 土地公不願搬家 獨自佇立水中央 善信划船來進香|author=王韻齡|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=1992-06-14|accessdate=}}</ref>

<ref name="劉愛生1">{{Cite news|url=|title=轎車滑落魚池 兩歲女童淹死 祖父下車後出意外 車門被鎖住 車窗敲不破 悲劇擋不住|author=劉愛生|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1996-10-29|accessdate=}}</ref>

<ref name="劉愛生2">{{Cite news|url=|title=台灣真奇廟 水上土地公 很怕水！|author=劉愛生|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2000-06-09|accessdate=}}</ref>

<ref name="劉愛生3">{{Cite news|url=|title=頭寮大池 藍勝民促地歸原主 指原屬大溪鎮所土地遭錯登 建議循行政程序討回|author=劉愛生|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2002-06-13|accessdate=}}</ref>

<ref name="羅建怡">{{Cite news|url=|title=桃園大溪兩大土地公傳奇 埤仔土地公.三塊靈石故事說不完|author=羅建怡|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1997-09-30|accessdate=}}</ref>

<ref name="游文寶">{{Cite news|url=|title=頭寮大池有座土地公城堡 位在水中央相當罕見 大溪有意列為觀光據點|author=游文寶|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2000-12-22|accessdate=}}</ref>

<ref name="成漢">{{Cite news|url=|title=頭寮大池 有土地公廟坐鎮 廟在水中央 民眾祭拜須搭乘竹筏|author=成漢|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=2001-02-28|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳大鵬">{{Cite news|url=|title=土地公廟 無所不在 桃園 千年泥塑像 老神在在 池中蓋廟 搭竹筏上香|author=陳大鵬|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=2005-12-15|accessdate=}}</ref>

}}
{{portal bar|桃園|道教|border=no}}
{{commonscat|Touliao Dachi Tu Di Gong}}
[[Category:桃園市土地廟|Category:桃園市土地廟]]
[[Category:大溪區廟宇|Category:大溪區廟宇]]