{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''埤頭'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[埤頭鄉|埤頭鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉東北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括埤頭村、興農村東南半部、和豐村西大半部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埤頭鄉地圖">《彰化縣埤頭鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，埤頭地區為一街庄，稱為「埤頭庄」，隸屬於[[東螺西堡|東螺西堡]]。該庄西北與[[周厝崙庄|周厝崙庄]]為鄰，東北及東與[[海豐崙_(彰化縣)|海豐崙庄]]、[[溪仔頂庄|溪仔頂庄]]、[[北勢寮_(彰化縣)|北勢藔庄]]為鄰，東南邊為[[番仔埔庄|番仔埔庄]]，南邊一小段與[[牛稠子_(彰化縣)|牛稠仔庄]]為界，西南邊為[[連交厝庄|連交厝庄]]，西邊為[[小埔心庄|小埔心庄]]、[[崙子_(彰化縣埤頭鄉)|崙仔庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「小埔心區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，小埔心區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢廳、支廳、區、街庄（舊制）改設州、郡、街庄（新制）、大字，該庄改制為「埤頭」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[北斗郡|北斗郡]][[埤頭庄|埤頭庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後埤頭庄改制為[[埤頭鄉|埤頭鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，埤頭鄉改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有埤頭、王厝、謝厝、埔尾等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有七號聚落。<ref name="埤頭鄉地圖"/>

==交通==
[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以北北東—南南西走向蜿蜒經過埤頭地區東南部。南鄰番子埔境內設有[[北斗交流道|北斗交流道]]，可與其北側經過本地區的[[縣道150號|縣道150號]]以引道相連，並與其南側的鄉道[[彰183線|彰183線]]、[[縣道152號|縣道152號]]、省道[[台1線|台1線]]以溪州連絡道相連。由此可快速前往國道1號沿線各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

省道[[台19線|台19線]]（東環路三段～二段）又稱「中央公路」，是彰化至台南永康的幹道，其繞過埤頭市區（小埔心）的東側外環道大致以西北—東南走向繞大彎轉北北東—南南西走向經過本地區西部近邊界地帶。由該道路向西北轉北北東可前往溪湖、埔鹽、福興東南端、秀水等地，向南南西繞大彎轉西微北再轉西南可前往竹塘、二崙、崙背、土庫西北端、褒忠等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道150號|縣道150號]]（斗苑東路）是芳苑至南投的道路，大致以西北西—東南東走向由本地區西部邊界南側入境，經省道台19線路口後，於埔尾聚落轉東南微北，經國道1號高架橋下及其兩側之[[北斗交流道|北斗交流道]]引道後出境。由該道路向西北西可前往埤頭市區（小埔心）、二林、芳苑並止於省道[[台17線|台17線]]舊線路口，向東南微北可前往北斗、田中、名間西北部、南投等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[彰130線|彰130線]]（埤頭路）是相思橋至埤頭的道路，其東側端點位於埤頭聚落西北側的鄉道彰148線路口。由此向北北西轉北北東，過圳道興農橋後與鄉道彰151線共線，出境後轉西北微北，獨行後可前往周厝崙東北半部、大排沙北部並止於其西北側的鄉道[[彰129線|彰129線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埤頭鄉地圖"/><ref name="二林鎮地圖">《彰化縣二林鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰148線|彰148線]]（東環路三段、埤周路、復興巷、福德路、埔尾路）是東勢至埔尾的道路，其東側端點位於本地區中部偏東南的縣道150號路口。由此向北轉北北西再轉西北西，至埤頭聚落蜿蜒穿越，經鄉道彰152線路口、彰130線終點路口後，至位於本地區西部邊界北側的省道台19線路口轉西北與其共線，經鄉道彰151線路口出境後，可前往崙子與周厝崙交界地帶、大排沙的東勢聚落並止於鄉道[[彰133-1線|彰133-1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埤頭鄉地圖"/><ref name="二林鎮地圖">《彰化縣二林鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰151線|彰151線]]是三角子至埤頭的道路，大致以北北東－南南西走向由本地區北部邊界中央略偏西處與鄉道彰130線共線入境，過圳道興農橋後路口轉北北西沿圳道南岸獨行，至路口轉西南再回到邊界並沿邊界線而行，至本地區極西點經省道台19線路口轉南南西並出境。由該道路向北北東轉北北西再轉東北獨行後可經周厝崙東部前往海豐崙西端、西勢厝東南部並止於其北側邊界地帶的鄉道[[彰141線|彰141線]]路口，向南南西可前往崙子東部並止於省道台19線舊線（彰水路四段、三段）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埤頭鄉地圖"/><ref name="田尾鄉地圖">《彰化縣田尾鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="溪湖鎮地圖">《彰化縣溪湖鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰152線|彰152線]]（稻香路）是海豐崙至小埔心的道路，大致以東北—西南走向由本地區東北部入境後蜿蜒而行，至埤頭聚落經西側繞半圓而過並經過鄉道彰148線路口，至聚落南側轉南南西，經縣道150號路口後轉西南微南，於經省道台19線路口後轉西南西出境。由該道路向東北可前往溪子頂西端、溪子頂與海豐崙交界地帶並止於鄉道彰141線路口，向西南西轉西可前往連交厝、小埔心東部近邊界地帶並止於省道台19線舊線（彰水路三段）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埤頭鄉地圖"/><ref name="田尾鄉地圖">《彰化縣田尾鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰187線|彰187線]]（芙朝路）是埤頭村至芙朝的道路，其北側端點位於本地區南部的縣道150號路口。由此向南微東至邊界處轉西南再轉南出境後，可前往番子埔與牛稠子交界地帶、牛稠子（芙朝）並止於鄉道[[彰183線|彰183線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埤頭鄉地圖"/>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{北斗郡}}

[[Category:埤頭鄉|Category:埤頭鄉]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:東螺西堡|Category:東螺西堡]]
[[Category:北斗郡大字|Category:北斗郡大字]]