{{noteTA
|1=zh-hans:厄瓜多尔;zh-hk:厄瓜多爾;zh-tw:厄瓜多;
}}
{{Infobox Language family
|name=圖卡諾安語系
|region=[[亚马孙盆地|亚马孙盆地]]
|familycolor=American
|family='''圖卡諾安語系'''
|child1=東圖卡諾安語
|child2=西圖卡諾安語
|child3=''[[Cubeo_language|Cubeo]]''
|child4=''[[Miriti_language|Miriti]]''
|linglist=TC
|map=Tukano Languages.png
|mapcaption=图卡诺安语系
}}
'''圖卡諾安語系'''（'''Tucanoan'''；'''Tukanoan'''；'''Tukánoan'''）是一種在[[南美洲|南美洲]]東部通行的25種語言的合稱，主要在[[哥倫比亞|哥倫比亞]]流傳，亦有部份語言人口位於[[巴西|巴西]]、[[厄瓜多爾|厄瓜多尔]]及[[秘魯|秘魯]]。

== 分類 ==
現存的圖卡諾安語系語言大致可以分為以下15種：

I. 西圖卡諾安語（Western Tucanoan）
: 1. '''[[Correguaje|Correguaje]]''' (a.k.a. Coreguaje, Caquetá, Korewahe, Koreguaje)
: 2. '''[[Macaguaje|Macaguaje]]''' (a.k.a. Kakawahe, Piohé, Secoya, Siona-Secoya) ''(†)''
: 3. '''[[Teteté|Teteté]]''' (a.k.a. Tetete, Eteteguaje)
: 4. '''[[Orejón|Orejón]]''' (a.k.a. Coto, Payoguaje, Payaguá, Koto, Payowahe, Payawá)
: 5. '''[[Yauna|Yauna]]''' (a.k.a. Jaúna, Yahuna, Yaúna)

II. 中圖卡諾安語（Central Tucanoan）
: 6. '''[[Cubeo|Cubeo]]''' (a.k.a. Cuveo, Kobeua, Kubewa)

III. 東圖卡諾安語（Eastern Tucanoan）
: 7. '''[[Macuna|Macuna]]''' (a.k.a. Buhagana, Wahana, Makuna-Erulia, Makuna)
: 8. '''[[Yupuá|Yupuá]]-[[Durina|Durina]]''' ''(†)''
: 9. '''[[Cueretú|Cueretú]]''' (a.k.a. Kueretú) ''(†)''
: 10. '''[[Desano|Desano]]-[[Siriano|Siriano]]''' (a.k.a. Desano)
: 11. '''[[Bará|Bará]]-[[Tuyuka|Tuyuka]]''' (a.k.a. Pocanga, Pakang, Tejuca, Teyuka, Tuyuca, Bara)
: 12. '''[[Carapano|Carapano]]''' (a.k.a. Carapana, Karapana)
: 13. '''[[圖卡諾語|圖卡諾語]]''' (Tucano，a.k.a. Tukana, Dasea)
: 14. '''[[Guanano|Guanano]]''' (a.k.a. Wanana, Kotedia, Wanana-Pirá)
: 15. '''[[Piratapuyo|Piratapuyo]]''' (a.k.a. Waikina, Uiquina)

Macaguaje、Yupuá-Durina及Cueretú[[已消亡語言|已消亡]]。另外，除特別註明通行地點者，其他語言皆在哥倫比亞某地通行。

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 參考 ==
* Campbell, Lyle. (1997). ''American Indian languages: The historical linguistics of Native America''. New York: Oxford University Press. ISBN 0-19-509427-1.
* Kaufman, Terrence. (1990). Language history in South America: What we know and how to know more. In D. L. Payne (Ed.), ''Amazonian linguistics: Studies in lowland South American languages'' (pp. 13–67). Austin: University of Texas Press. ISBN 0-292-70414-3.
* Kaufman, Terrence. (1994). The native languages of South America. In C. Mosley & R. E. Asher (Eds.), ''Atlas of the world's languages'' (pp. 46–76). London: Routledge.

== 外部連結 ==
* [[民族語|民族語]]：[http://www.ethnologue.com/show_family.asp?subid=90620 圖卡諾安語系]{{Wayback|url=http://www.ethnologue.com/show_family.asp?subid=90620 |date=20080318182458 }}
* Proel: [http://www.proel.org/mundo/tukanoan.htm Familia Tucanoana] {{Wayback|url=http://www.proel.org/mundo/tukanoan.htm |date=20160303172642 }}

{{Language family}}

[[Category:語系|Category:語系]]
[[Category:美洲原住民語言|Category:美洲原住民語言]]
[[Category:南美洲西北原住民語言|Category:南美洲西北原住民語言]]