{{no footnotes|time=2014-10-09T10:18:52+00:00}}
{{original research|time=2014-04-02T12:41:16+00:00}}
'''圖書館選址'''是指在選擇設立一間[[圖書館|圖書館]]的地點時所需要注意的事項。相較於其他的建築物，圖書館具有相當的特殊性，因此圖書館在選址時有許多需要特別注意的原則。

==圖書館選址原則== 

圖書館在選址時首先要考量到它所服務的對象，最重要的是讀者的便利性。例如[[大學圖書館|大學圖書館]]最好是能設立在該大學的中心，並且靠近宿舍區的地方，如此一來學生從學校的各個角落要到圖書館，或者是回宿舍的路上可以順道經過圖書館，這樣可以提高圖書館的使用率。而[[公共圖書館|公共圖書館]]則要視其所預計服務的人口，安排在交通便利的地方，以期能讓更多的民眾樂於前往使用。此外，還有一些基本的條件需要加以考慮。

===基地內部條件===
*'''土地權利'''
:建館基地宜地權單純，土地取得及地上物拆遷補償容易。若是產權不清或是多人持有的話徵收起來會曠日廢時，同時也容易引起糾紛。

*'''保全及意像'''
:基地位置、面積、形狀及特性條件應兼顧容易安全維護圖書及親民資訊服務的基地條件。應避免設在特種營業區或是工業區周遭等與一般民眾較疏遠的地方。

*'''物理環境'''
:基地面積大小宜便利於圖書館彈性與多樣之需求，從而容易配置設計。若是基地過小則難以預留腹地以供將來擴展之用，基地形狀破碎則不容易將空間加以有效利用。

*'''使用經營'''
:建館基地需考量圖書館部分服務設施容易委外經營；開放展覽、行銷出版，以及一般利用者易達、公共交通及公用設備方便接通之區位。一般而言以火車站及捷運站周遭，或是交通要道旁等地較為適合。

*'''環境能源之應用'''
:區位基地條件若明顯擁有長期穩定的發展，例如[[地熱|地熱]]、[[風力|風力]]、[[水利|水利]]、[[太陽能|太陽能]]……等，建築設計宜積極導入前述乾淨的各項能源。

===未來發展條件===
*'''面積及擴建'''
:建館基地面積至少需滿足未來二十年發展需求。當第一期興建使用後，仍需考量保留未來分期分區擴建之彈性，避免容納不下館藏時卻又沒腹地可以發展的窘境。

*'''國有土地'''
:儘可能利用可建築基地之國有土地或配合都市計畫作業方式取得機關用地。

*'''建設計畫'''
:建館區位選址及確定建築面積時，宜慎重長遠考量週遭相關[[公共工程|公共工程]]建設計畫。如政府若將[[國史館|國史館]]及國家檔案館等文化單位南遷的話，國圖南館最好也建在其周遭。

*'''預算'''
:1.依據政府預算編列方式，需分別編制建館土地取得及建館工程經費。
:2. 依館務運作實際營運需求編列足額建築工程經費。

===外部環境條件===
*'''斷層及文化資產'''
:選址區位需以工程地質專業研判非毗鄰[[斷層|斷層]]，並不得位於依據[[文化資產保存法|文化資產保存法]]所登錄的保存地區。決定地點前最好能先做過地質探勘。

*'''地勢'''
:地勢較高地質良好，坡度百分之三十以下邊坡穩定之地區，並考慮濕度不宜過高之地區，同時需考慮其土壤的承載力。

*'''防洪'''
:避免位於過度潮濕、地下水位過高及有水患之虞之地區，基地宜高於500年[[洪水|洪水]]線。

*'''鹽硫害侵蝕'''
:需設立於不受海風、鹽害、[[溫泉|溫泉]]及硫害侵襲之地區。

*'''工業污染'''
:遠離易燃、易爆物及有污染腐蝕性氣體等場所。

*'''空災'''
:避免位於飛機航道下及高壓輸電線下，以免受到噪音污染或是高壓電線斷裂造成意外。

*'''基地周邊都市基礎設施'''
:區位宜選擇基地周邊已具有基礎公用設施，如供電、供水及[[污水下水道|污水下水道]]等之地區。

===法令條件===
*宜使用建管法規所規定可以作圖書館使用的建築基地，以免地目變更拖延整體興建時程。

===政策條件===
*由於政府整體施政的需要，與政府相關建設計畫配合如交通建設、遊樂區及學校等配合，則不僅可以共同吸引使用者，亦可以共享各項公共設施。

===財政條件===
*如國家檔案館建設所費不貲，座落之土地地價不宜過高，故在基地選擇上應避免利用高地價的都市土地內。

== 参考文献 ==
*[http://www.lis.ntu.edu.tw/~kochiu/file/0416.pdf 吳可久-選址與基地計畫]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[https://web.archive.org/web/20040331202520/http://public1.ntl.gov.tw/publish/suyan/44/text_01.html 楊美華-大學圖書館建築規劃的省思]

[[Category:圖書館|Category:圖書館]]
[[Category:圖書資訊科學|Category:圖書資訊科學]]
[[Category:建築學|Category:建築學]]