{{Infobox person
| name        = 圖魯夫圖魯維斯
| image       = Detail_of_Twrch_Trwyth_sculpture_-_geograph.org.uk_-_915217.jpg
| alt         = 圖魯夫圖魯維斯雕像。由Tony Woodman 雕碩
| caption     = 圖魯夫圖魯維斯雕像。由Tony Woodman 雕碩
| death_place = [[塞文河|塞文河]]
| parents     = Taredd Wledig
| children    = 7 {{plainlist|
* Grugyn Gwrych Ereint (~Silver-bristle)
* Llwydawg Govynnyad (~the Hewer)
* Twrch Lllawin
* Gwys
* Banw
* Bennwig
* one unnamed boar}}
}}
'''圖魯夫圖魯維斯'''（{{lang-en|'''Twrch Trwyth'''}}，{{IPA-cy|tuːɾχ tɾʊɨθ}}，另有'''Trwyd'''、'''Troynt'''（<small>MSS.''HK''</small>）、'''Troit'''（<small>MSS.''C<sup>1</sup> D G Q''</small>），或 '''Terit'''（<small>MSS. ''C<sup>2</sup> L''</small>）的拼法<ref>{{Harvnb|Mommsen|1898}} p.217, note to line 18</ref>），另譯'''圖夫圖茲'''、'''特魯伊斯'''，是[[凱爾特神話|凱爾特神話]]中的魔豬。他本來是一名[[愛爾蘭|愛爾蘭]][[國王|國王]]，但因為觸怒神，所以被變成[[野豬|魔豬]]。

== 形象 ==
圖魯夫圖魯維斯變成魔豬後，有著[[毒|毒]][[鬃毛|鬃毛]]，頭上、位於兩耳中間的地方夾著一把[[剪刀|剪刀]]、一把[[梳子|梳子]]和一把[[剃刀|剃刀]]<ref name="ikegami-book">{{cite book |title=ケルト神話|trans-title=凱爾特神話事典|author=池上正太|others=王書銘譯|publisher=奇幻基地|year=2016|edition=初版2.5刷|ISBN=9789869183109}}</ref>{{rp|p336}}。

== 傳說 ==
=== 不列顛歷史 ===
圖魯夫圖魯維斯的傳說最早是紀錄在 De Mirabilibus Britanniae 的子章節——《Wonders of Britain》之中。下為摘錄段落（這邊採用的名稱是 '''Troynt'''）
{{Quotation|There is another wonder in the region called [[Builth_Wells|Buelt]]. There is a heap of stones, and one stone laid on the heap having upon it the footmark of a dog. When he hunted the swine '''Troynt'''(→Troit<ref name=fletcher>Robert Huntington Fletcher, ''The Arthurian material in the chronicles'', p.320, "Two names in the ''Mirabilia'' should be replaced by better variant readings, Troynt by Troit, and Anir by Amr". [https://books.google.com/books?id=z-DF4eJ8-ZoC&pg=PA320  preview]</ref>), '''Cabal''', which was a dog of the warrior Arthur, impressed the stone with the print of his foot, and Arthur afterwards collected a heap of stones beneath the stone in which was the print of his dog's foot, and it is called '''Carn Cabal'''. And people come and take away the stone in their hands for the space of a day and a night, and on the next day it is found on its heap.|Lady Guest tr.|notes to ''Kilhwch and Olwen'', ''Mabinogion''.<ref>{{Harvnb|Schreiber|1877}} edition (Lady Guest's ''Mabinogion''), notes to ''Kilhwch and Olwen'', p.289, translated from {{Harvnb|Stevenson|1838}}, §73</ref>}}

=== 庫爾威奇與歐雯 ===
庫爾威奇是威爾士及凱爾特的傳說英雄之一。他在幼年時得罪了繼母，使得繼母對自己施下詛咒——必須迎娶[[巨人|巨人]]{{tsl|cy|Ysbaddaden Bencawr|伊斯巴達登‧班考爾}}之女{{tsl|cy|Olwen|歐雯}}。<ref name="ikegami-book"/><ref>{{cite book|title=いちばん詳しい「ケルト神話」がわかる事典|trans-title=「凱爾特神話」事典|author=森瀨繚|others=鄒玟羚譯|ISBN=9789865688653|publisher=楓樹林出版事業有限公司|year=2017|edition=初版}}</ref>

面對庫爾威奇，伊斯巴達登對提出九項難題，其中難度最高的就是取得圖魯夫圖魯維斯身上的剪刀、梳子和剃刀。

為了狩獵圖魯夫圖魯維斯，需要事先準備獵犬{{tsl|en|Drudwyn|杜魯德偉}}、能駕馭杜魯德偉的{{tsl|en|Mabon ap Modron|馬波}}、取得[[法蘭克|法蘭克]]王古因連因（{{lang|en|Gwyllennhin}}）幫助……庫爾威奇藉由其[[堂兄|堂兄]]——[[亞瑟王|亞瑟]]和他手下的騎士團的幫助完成這些準備，並和他們一同狩獵。

在狩獵過程中，庫爾威奇與亞瑟一方損失慘重。首先負責偵查的{{tsl|en|Menw|梅奴}}遭受圖魯夫圖魯維斯的毒氣所襲而半死不活。圖魯夫圖魯維斯亦曾率領麾下的野豬大軍大肆破壞亞瑟的領土、使得亞瑟名下的子民死傷慘重。

最後亞瑟在赫弗連河[[河口|河口]]和圖魯夫圖魯維斯進行決戰，亞瑟等人成功奪得剪刀、梳子和剃刀，圖魯夫圖魯維斯則是逃往[[海|海]]底。

== 流行文化 ==
* 在[[遊戲|遊戲]]《[[Fate/Grand_Order|Fate/Grand Order]]》中，作為[[活動|活動]]《夏日! 大海! 開拓! FGO 2016 Summer 迦勒底烈火奧德賽 ～進化的文明～》的最終敵人登場。

== 引用文獻 ==
<References/>

{{亚瑟王传说}}
{{威爾斯神話}}


[[category:傳說君主|category:傳說君主]]
[[分類:凱爾特神話|分類:凱爾特神話]]
[[category:威爾斯神話|category:威爾斯神話]]
[[category:亞瑟王傳說人物|category:亞瑟王傳說人物]]