{{Infobox NPB player|
bgcolor1=#fd7e00|
bgcolor2=black|
textcolor1=black|
textcolor2=white|
name=中井大介|
image=YG-Daisuke-Nakai.jpg|
width=300px|
birthdate= {{birth date and age|1989|11|27}}|
position=内野手|
team=横滨DeNA海湾之星|
number=0|
bats=右|
throws=右|
debutyear=2009年5月12日|
debutteam=[[讀賣巨人|讀賣巨人]]|
|statyear=2018年球季|
|statleague=NPB|
|stat1label=打擊率
|stat1value=0.244
|stat2label=全壘打
|stat2value=11
|stat3label=打點
|stat3value=54
|stat4label=盜壘
|stat4value=8
|teams=<nowiki></nowiki>
*三重縣立宇治山田商業高等學校
*[[讀賣巨人|讀賣巨人]]（2008 -2018）
*[[横濱DeNA海灣之星|横濱DeNA海灣之星]]（2019-）
}} 

'''中井大介'''（なかい だいすけ、 Nakai Daisuke）1989年11月27日出生於[[三重縣|三重縣]][[伊勢市|伊勢市]]，[[日本職棒|日本職棒]]選手，目前效力於[[横濱DeNA海灣之星|横濱DeNA海灣之星]]。

==生平==
===加入職棒前===

伊勢市立進修小學1年級開始打棒球。伊勢市立五十鈴中學為内野手兼投手。宇治山田商業1年級夏季遊擊手轉向，秋季成為外野手兼投手。3年級夏季攻守活躍，球隊進入夏季甲子園，得到各球團的注目。投球最快紀錄為146km/h，高校通算28本壘打。

2007年，得到讀賣巨人第三位指名，契約金5000萬，年俸540萬，背號為94。

===日本職棒時期===

2008年入團後，在二軍比賽中以先發三壘手、遊擊手第四棒上陣。2軍96試合上場；367打數96安打、打率.267、10本壘打、50打點；最多安打獲得。賽季完結後，背號轉為[[坂本勇人|坂本勇人]]使用的「出世番號」，被期待能有坂本一般的活躍表現。

2009年，與新人[[大田泰示|大田泰示]]共同接受英才教育。5月12日首次一軍昇格，當日的橫濱戰初出場、以第八棒二壘手初先發，成為球團史上首個[[平成|平成]]出生的一軍上陣選手；3打數3三振，途中被交換，其後回到二軍。6月8日再一軍登錄，同日的樂天戰，以第八棒三壘手上陣，與[[坂本勇人|坂本勇人]]成為球團史上最年少的先發三遊間組合；並從[[長谷部康平|長谷部康平]]手中打出首個安打。8月入選二軍明星賽，擔任先發第五棒游擊手，以5打數3安打3打點1得點，獲得優秀選手賞。<ref>[http://www.npb.or.jp/freshas/index_2008.html 2008年フレッシュオールスター - 日本野球機構オフィシャルサイト]</ref>9月11日的廣島戰中，從[[小松剛|小松剛]]手中打出首個[[平成|平成]]出生選手的本壘打。

2010年，首次開幕一軍。
==成績==
{| class="wikitable" style="text-align:right; font-size:small"
|-bgcolor="#efefef"
!年度|!!球團|!!試合|!!打<br>席|!!打<br>數|!!得分|!!安打|!!二<br>壘<br>打|!!三<br>壘<br>打|!!本<br>壘<br>打|!!壘<br>打<br>數|!!打點|!!盜壘|!!盜<br>壘<br>刺|!!觸擊|!!犧<br>牲<br>打|!!保送|!!敬遠|!!觸身|!!三振|!!雙殺|!!打<br>擊<br>率|!!上<br>壘<br>率|!!長<br>打<br>率|!!OPS
|-
|style="text-align:center"|2009
|rowspan="2" style="text-align:center"|[[讀賣巨人|巨人]]
|18||33||30||2||7||2||0||1||12||6||2||0||2||1||0||0||0||11||0||.233||.226||.400||.626
|-
|style="text-align:center"|2010
|6||7||6||1||0||0||0||0||0||0||0||0||0||0||0||0||1||3||0||.000||.143||.000||.143
|-
!colspan="2"|通算：2年
|24||40||36||3||7||2||0||1||12||6||2||0||2||1||0||0||1||14||0||.194||.211||.333||.544
|}

==背號==
*'''94''' （2008年）
*'''61''' （2009年 -   ）

==登場曲==
* 湘南乃風『曖歌』（2009年）

==註釋==
{{reflist|2}}
{{橫濱DeNA灣星球團球員名單}}
{{DEFAULTSORT:Nakai Daisuke}}
[[Category:1989年出生|Category:1989年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:日本棒球選手|Category:日本棒球選手]]
[[Category:讀賣巨人隊球員|Category:讀賣巨人隊球員]]
[[Category:橫濱灣星隊球員|Category:橫濱灣星隊球員]]
[[Category:三重縣出身人物|Category:三重縣出身人物]]