'''中介語'''（{{Lang-en|Interlanguage}}）是指从母语（L1）始至习得第二语言（L2）止，其间经历的一系列的语言过渡「阶段」裡，所產生之「語言」。換言之，中介語認為學習者犯的錯不但有可預測性，更能依能力高低劃出犯錯的不同階段，這些「錯誤（偏誤）」的語言似乎也有自己獨立的體系。研究這套邏輯，累積犯錯的模式，便能幫助[[第二語言習得|第二語言習得]]的教師預測學生可能會犯的錯誤，並加以強調、防範。另外，即使是高程度的學習者、居住在第二語言國家的非母語使用者（{{Lang|en|Non-native speaker}}，{{Lang|en|NNS}}），甚至是非母語之外語教師（{{Lang|en|NNSEFL teacher}}）都會面對中介語的問題。

== 歷史 ==
語言學習者偏誤，多數還是歸咎於受到母語的干擾；在1970年代以前，學習者所說出的語言徒被視為「深受母語干擾的第二語言」。然而美國語言學家賴瑞．塞林格（{{Lang|en|Larry Selinker}}）在1972年的一篇論文<ref>Selinker, L. (1972), Interlanguage. International Review of Applied Linguistics, 10, 209–241.</ref>中主張，這些「錯誤（偏誤）」的語言也有自己獨立的语音、语法和词汇规则体系。塞林格認為支配著中介語的因素有五<ref>侯民吉，二语习得研究中的对比分析、 错误分析和中介语理论，吉首大学学报第32卷第3期，頁161。</ref>：
* 语際迁移（{{Lang|en|language transfer}}）：即母語的結構或用法影響了中介語。如中文「打開電燈」與「開窗」皆用動詞「開」，但在英文中前者則為{{Lang|en|turn on}}而非{{Lang|en|open}}，這就是所謂的負遷移（{{Lang|en|Negative Transfer}}）。
* 学习的策略（{{Lang|en|strategies of learning}}）：即學習者採用的認知（{{Lang|en|cognitive}}）、後設認知（{{Lang|en|meta-cognitive}}）、交際、情意等學習策略。
* 交际策略（{{Lang|en|strategies of communication}}）：指学习者因其外语知识有限，為有效溝通而采取的迂迴表达法，例如避開生難詞彙或使用固定的句型。
* 训练迁移（{{Lang|en|transfer of training}}）：教學者的教法、訓練機構的性質。
* 目的語过度泛化（{{Lang|en|overgeneralization of the target language}}）：如知道[[英語|英語]]中有些動詞加上-ed即可轉換為過去式，便以為所有的動詞加上-ed便都會成為過去式，而忘記有不少例外。

== 中介語的三種特性 ==
英國學者{{Lang|en|Rod Ellis}}曾指出中介語的三種特性： <ref>Ellis, R. (1985). Understanding second language acquisition. Oxford: Oxford University,頁50-51。</ref>
* 渗透性（{{Lang|en|permeability}}）：任何一階段上，学生语言知识的规则是可以随时修正，呈阶段性向目的语接近；由此而言，所謂「石化」現象（{{Lang|en|fossilization}}）並不指完全不能修正，以「凍化」喻之，冰尚可融，差可擬也。<ref name="#1">Brown, H. D. (2000). Principles of language learning and teaching (4th ed.). New York: Longman</ref>
* 不稳定性（{{Lang|en|dynamic}}）：由於学生在[[第二語言習得|第二語言習得]]过程中不断地输入新知，因此中介語的結構也會不斷改變。
* 系统性（{{Lang|en|systematicity}}）：中介語具有系统的語言属性，並可透過資料庫的科學方法進行蒐集、分析。

== 中介語的階段 ==
美國教育學者道格拉斯．布朗（{{Lang|en|H. Douglas Brown}}）曾整理英國語言學家{{Lang|en|Pit Corder}}的理論<ref>Corder, S.P. 1973. Introducing Applied Linguistics. Harmondsworth, Middx.</ref>，指出中介語發展的四個階段：<ref name="#1"/>
#隨機错误阶段（{{Lang|en|random error stage}}）或系統形成前期（{{Lang|en|pre-systematic stage}}）：只有實驗性質，屬隨機試誤。
#形成階段（{{Lang|en|emergent stage}}）：以內化了部分語言的結構，但即便被指出錯誤尚無法自行試出對的用法。另有容易退步（{{Lang|en|backsliding}}）到前一阶段的特點。
#系统形成阶段（{{Lang|en|systematic stage}}）：已能固定地產出第二語言，而且被指出錯誤尚便能自行修正。在{{Lang|en|Pit Corder}}的三階理論中，「形成階段」與「系统形成阶段」被化約為一系统阶段（{{Lang|en|systematic stage}}）。
#稳定阶段（{{Lang|en|stabilization stage}}）或系統形成後期（{{Lang|en|post-systematic stage}}）：與前階段不同處，在即便未被指出錯誤，亦能自我修正。此階段雖趨於穩定，但若穩定太快而未查疏忽之處，可能會形成不良習慣，即石化現象的一種。

== 石化現象 ==
[[石化現象|石化現象]]（{{Lang|en|fossilization}}，[[僵化|僵化]]）可能出現在上述語言發展的任何階段，即錯誤的說、寫方式永久性的存在，難以改變。例如[[洋涇浜英語|洋涇浜英語]]或[[皮钦语|皮钦语]]，就是集體的誤用語言，加之以久未改正，而形成所謂集體石化（{{Lang|en|community group fossilization}}，集體語言僵化）。塞林格認為，石化現象的因素與上述支配中介語的因素相同，因此教師及應從該處著手，防止學生語言石化的發生。

== 中介語與語言習得 ==
塞林格1972年發表的論文原本只涉及成人的[[第二語言習得|第二語言習得]]，不過在一系列研究後，認為也能解释儿童的[[第二語言習得|第二語言習得]]。<ref>Selinker, L., M. Swain. & G. Dumas. 1975. The interlan- guage hypothesis extended to children [J]. Language Learning 25:139-152.</ref>不過這項結果受到知名語言教育家[[史蒂芬·克拉申|史蒂芬·克拉申]]的挑戰。克拉申援引的研究成果表明，儿童在第二语词汇词素习得的准确率方面，並没有受到母语迁移的影响，換言之他認為中介語理論不能涵蓋儿童的[[第二語言習得|第二語言習得]]，而應以語言的習得-學習假說（{{Lang|en|Acquisition - Learning Hypothesis}}）解釋。克拉申主張兒童使用了自然（{{Lang|en|natural}}）、直覺（{{Lang|en|intuitive}}）且近於潛意識（{{Lang|en|subconscious}}）的「習得」法，而非成人反覆練習、記憶的「學習」法，故不落於中介語的問題之中。<ref>Krashen, S. 1981. Second Language Acquisition and Sec- ond Language Learning [M].  Oxford:  Pergamon  Press.</ref>

==註釋==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
{{refbegin|2}}
* Fasold, R., & Preston, D. (2007). The psycholinguistic unity of inherent variability: Old Occam whips out his razor. In R. Bayley & C. Lucas (Eds.), Sociolinguistic Variation: Theory, methods, and applications (pp. 45–69). Cambridge: Cambridge University Press.
* Lightbown, P. (1983). Exploring relationships between developmental and instructional sequences in L2 acquisition. In H. Seliger and M. H. Long (Eds.), Classroom Oriented Research in Second Language Acquisition (pp. 217–243). Rowley, MA: Newbury House.
* Rampton, B. (1995). Crossing: Language and Ethnicity Among Adolescents. London: Longman.
* Lin, G. H. C. (2013) Strategic Application from Perspectives of Psycholinguistics [works.bepress.com],[[國立虎尾科技大學|National Formosa University]],The 30th International Conference on English Teaching and Learning.
* Selinker, L. (1972), Interlanguage. International Review of Applied Linguistics, 10, 209–241.
* Selinker, L., & Douglas, D. (1985). Wrestling with 'context' in interlanguage theory. Applied Linguistics, 6, 190–204.
* Tarone, E. (1979). Interlanguage as chameleon. Language Learning 29(1), 181–191.
* Tarone, E., & Liu, G.-q. (1995). Situational context, variation and second-language acquisition theory. In G. Cook & B. Seidlhofer (Eds.), Principles and Practice in the Study of Language and Learning: A Festschrift for H.G. Widdowson (pp. 107–124). Oxford: Oxford University Press.
* {{cite encyclopedia | last = Tarone | first = Elaine | title = Interlanguage | encyclopedia = Encyclopedia of Language and Linguistics | editor-last = Brown | editor-first = Keith | publisher = Elsevier | location = Boston | year = 2006 | pages = 747–751 | isbn = 978-0-08-044361-4 | ref = harv}}
* Tarone, E. (2009). A sociolinguistic perspective on interaction in SLA, in A. Mackey & C. Polio (Eds.), Multiple Perspectives on Interaction: Second language research in honor of Susan M. Gass. (pp. 41–56). New York: Routledge.
* Tarone, E., Bigelow, M. & Hansen, K. (2009). Literacy and Second Language Oracy. Oxford: Oxford University Press.[https://web.archive.org/web/20110629174915/http://www.oup.com/us/catalog/general/subject/EnglishLanguageLearningESL/?view=usa&ci=9780194423007]
{{refend}}

==延伸閱讀==
{{refbegin}}
* Chambers, J.K. (1995), Sociolinguistic Theory, Oxford, England: Blackwell; p249-251.
* J. C. Richards, Error Analysis: Perspectives on Second Language Acquisition, Longman Press, 1974, pp. 34-36.
* Tarone, E. (2001), Interlanguage. In R. Mesthrie (Ed.). Concise Encyclopedia of Sociolinguistics. (pp. 475-481)  Oxford: Elsevier Science.  
{{refend}}

{{SLA topics}}
{{中介语种类}}

[[Category:语言学|Category:语言学]]