'''中俄勘分东界约记'''，是1861年[[清朝|大清]]和[[俄罗斯帝国|俄国]]签订的中俄东段边界界约。

==简介==
[[清朝|清朝]][[道光|道光]]二十七年（1847年），[[俄国沙皇|俄国沙皇]][[尼古拉一世|尼古拉一世]]任命[[尼古拉·尼古拉耶维奇·穆拉维约夫-阿穆尔斯基|穆拉维约夫]]为东西伯利亚总督，强行在中国的内河[[黑龙江|黑龙江]]流域扩张。咸丰四年四月，俄军入侵黑龙江，至翌年底基本完成对黑龙江下游的非法占领。咸丰七年，俄国又侵占黑龙江上、中游北岸的中国领土。[[咸丰|咸丰]]八年四月初八日（1858年5月20日），[[英法联军|英法联军]]攻占中国[[大沽|大沽]]。穆拉维约夫得知后于咸丰八年四月十一日（1858年5月23日）兵临中国瑷珲城下，要求同[[黑龙江将军|黑龙江将军]][[奕山|奕山]]谈判中俄边界。咸丰八年四月十六日（1858年5月28日），奕山、穆拉维约夫签订《[[瑷珲条约|瑷珲条约]]》。该条约变更了[[尼布楚条约|中俄东段法定边界]]，使中国内河黑龙江变成了中俄界河，中国丧失黑龙江以北60多万平方公里的固有领土，并将[[乌苏里江|乌苏里江]]以东40万平方公里的中国固有领土变成中俄“共管”地区，此外俄国还获得在黑龙江、乌苏里江的航行权<ref name=yu/>。

咸丰十年九月二十六日，俄使伊格纳切夫利用英法联军攻占[[天津|天津]]、[[北京|北京]]的机会，以所谓“调停有功”的名义，诱迫清廷签订了《[[中俄北京条约|中俄北京条约]]》。该条约使此前俄方与黑龙江将军奕山签订的《瑷珲条约》获得清政府确认，将《瑷珲条约》内中俄“共管”的中国乌苏里江以东40万平方公里固有领土变成俄国领土<ref name=yu/>。

依照《中俄北京条约》第三条规定，1860年12月28日，[[恭亲王|恭亲王]][[奕訢|奕訢]]向[[咸丰帝|咸丰帝]]推荐从曾随其“办理俄国事宜”的侍郎[[宝鋆|宝鋆]]、[[成琦|成琦]]中简派一员，前往勘界<ref name=zhang/>。咸丰十一年四月初九日（1861年5月18日），清朝钦差大臣成琦和俄国全权代表卡札凯维奇在[[兴凯湖|兴凯湖]]举行会议，会勘中俄东界。咸丰十一年五月二十一日（1861年6月28日），双方签订《中俄勘分东界约记》，作为《中俄北京条约》的补充条款。同时两国还签署并交换了《乌苏里江至海交界记文》（又称《中俄东段交界道路记文》），规定了该段已勘中俄边界设界牌的数目及位置<ref name=yu/>。此次兴凯湖中俄勘界，清廷代表成琦等人并未踏勘边界，仅按照俄国单方面绘制的地图及要求画押钤印<ref name=zhang/>。

《中俄北京条约》第一条规定：中俄东段边界之东南段“自白棱河口顺山岭至瑚布图河口，再由瑚布图河口顺珲春河及海中间之岭至图们江口，其东皆属俄罗斯；其西皆属中国。两国交界与图们江之会处及该江口相距不过二十里，且遵[[天津条约|天津和约]]第九条议会绘画地图，内以红色分为交界之地，上写俄罗斯国阿、巴、瓦、噶、达、耶、热、皆、伊、亦、喀、拉、玛、那、倭、帕、啦、萨、土、乌等字头，以便易详阅。”在成琦与卡札凯维奇（又译“卡扎克维赤”）签订的《自乌苏里江至海的边界地图》上，也标明耶、亦、喀、拉、玛、那、倭、帕、啦、萨、土、乌12个[[俄文|俄文]]字头的界牌。其中，[[乌字牌|乌字牌]]定在图们江入海处的江口东岸、[[日本海|日本海]]边，图们江下游东（北）岸至日本海沿岸的罕奇海岸仍归中国，中国通过罕奇海岸将俄国和[[朝鲜王朝|朝鲜]]两国隔开<ref name=yu/>。

但是，咸丰十二年（1862年）俄国交换给中国的《乌苏里江至海交界记文》中仅规定设八座界牌，少了“乌”字等7座界牌。乌字牌的遗漏，使中国丧失了罕奇海岸的主权。此遗漏是因为清朝勘界使臣成琦[[鸦片|鸦片]]犯瘾，到[[吉林市|吉林城]]补充鸦片，将立牌事宜托付俄方勘界代表包办，俄方勘界代表趁机单方面绘制交界图，并在该图上将罕奇海岸划在“红线”以外，从而使俄国与朝鲜半岛隔图们江相连，获得侵略朝鲜的立足点，并封锁中国通过图们江出日本海的通道<ref name=yu/>。

为试图弥补《中俄勘分东界约记》签订后[[乌字牌|乌字牌]]等界牌的遗漏带来的巨大问题，以及解决俄国非法侵占中国[[黑顶子|黑顶子]]的问题，同时纠正[[土字牌|土字牌]]设置地点错位问题，恢复中国在图们江的出海权，1886年，中俄双方举行“岩杵河勘界会议”，签订《[[中俄珲春东界约|中俄珲春东界约]]》<ref name=ybz>{{Cite web|url =http://www.ybzdfz.com/rwls/ShowArticle.asp?ArticleID=18|title =吴大澂|author =|date =2010-07-08|publisher =延边州地方志|language =|accessdate =|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20161025130950/http://ybzdfz.com/rwls/ShowArticle.asp?ArticleID=18|archivedate =2016-10-25}}</ref><ref name=zhang>张宗海、张临北，吴大澂与《中俄珲春东界约》，俄罗斯学刊2013(6):72-80</ref><ref name=yu>{{Cite web |url = http://jds.cass.cn/ztyj/zwgxs/201605/t20160506_3327254.shtml |title = 吴大澂恢复中国图们江出海权再探讨 |author = 于逢春 |date =  |publisher = 学问2014(6):3-10 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

==参见==
*[[中俄勘分西北界约记|中俄勘分西北界约记]]
*[[中俄珲春东界约|中俄珲春东界约]]

[[Category:1861年条约|Category:1861年条约]]
[[Category:中俄边界条约|Category:中俄边界条约]]
[[Category:中俄条约_(清朝)|Category:中俄条约 (清朝)]]
[[Category:不平等条约|Category:不平等条约]]
[[Category:領土變更相關條約|Category:領土變更相關條約]]
[[Category:1860年代中国政治|Category:1860年代中国政治]]
[[Category:1860年代俄罗斯|Category:1860年代俄罗斯]]