下面为'''中华人民共和国建国后的科技发明'''列表，其列表有待完善。

== 前提 ==
这里只列出发明，对于某种产品的外观设计和功能提升没有必要列出。如2013年LG推出的世界上最薄液晶面板<ref>{{Cite web |url=http://www.engadget.com/2013/07/10/lg-display-thinnest-full-hd-smartphone-lcd/ |title=G Display shows off 2.2mm thick 'world's slimmest' 1080p LCD for smartphones |accessdate=2015-05-03 |archive-date=2019-05-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190512043218/http://www.engadget.com/2013/07/10/lg-display-thinnest-full-hd-smartphone-lcd/ |dead-url=no }}</ref>、[[华为|华为]]推出全球最薄手机Ascend P6等<ref>{{Cite web |url=http://www.telegraph.co.uk/technology/news/10127612/Huawei-Ascend-P6-review-of-the-worlds-thinnest-phone..html |title=Huawei Ascend P6: review of world’s thinnest phone |accessdate=2015-05-03 |archive-date=2020-04-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200416043935/https://www.telegraph.co.uk/technology/news/10127612/Huawei-Ascend-P6-review-of-the-worlds-thinnest-phone..html |dead-url=no }}</ref>，所谓最薄只是因不同时代而定，除非外观设计的不同发展至另一个新层面技术或产品如[[超极本|超极本]]（[[笔记本|笔记本]]的缩小版）、[[平板手机|平板手机]]（[[平板电脑|平板电脑]]的缩小版）等等。第二种情况是功能，如全球首款Tegra 4手机[[中兴通讯|中兴]]U988S<ref>{{Cite web |url=http://phandroid.com/2013/07/15/zte-geek-worlds-first-tegra-4-smartphone-leaked/ |title=ZTE Geek could be the world’s first NVIDIA Tegra 4 smartphone |accessdate=2015-05-03 |archive-date=2020-04-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200416043941/https://phandroid.com/2013/07/15/zte-geek-worlds-first-tegra-4-smartphone-leaked/ |dead-url=no }}</ref>，同样的定义能有全球首款Tegra 3、Tegra 2、Tegra智能手机等等，所谓首款或第一款只是不同时代的CPU提升。还有如全球最强超级電腦[[天河二号|天河二号]]<ref>{{Cite web |url=http://www.top500.org/blog/lists/2013/06/press-release/ |title=China’s Tianhe-2 Supercomputer Takes No. 1 Ranking on 41st TOP500 List |accessdate=2015-05-03 |archive-date=2016-04-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160412122919/http://www.top500.org/blog/lists/2013/06/press-release/ |dead-url=no }}</ref>，同样的定义能有当年全球最强超级電腦[[京_(超级电脑)|K computer]]、[[泰坦_(超級電腦)|Titan]]等等，所谓最强只是因不同时代而定。正如同古巴比伦人和埃及人于公元[[前2千年|前2千年]]发现了[[圆周率|圆周率]]（π）<ref>Arndt, Jörg; Haenel, Christoph (2006). Pi Unleashed p.167. Springer-Verlag. ISBN 978-3-540-66572-4. Retrieved 2013-06-05. English translation by Catriona and David Lischka.</ref>，而祖冲之将之计算到3.1415926，其后印度人马德哈瓦又将之计算到3.14159265359一样，后者都不能算发明或发现<ref>Berggren, Lennart, Jonathan M. Borwein, and Peter B. Borwein. (2004). Pi: A Source Book p.26. New York: Springer. ISBN 0387205713.</ref><ref>R C Gupta (1975). "Madhava's and other medieval Indian values of pi". Math. Education. 9 (3): B45–B48.</ref>。

对于一些将已有的技术加以改良或优化也没有必要列出，因为不能视为发明或创新，如2011年推出的基于[[安卓|安卓]]系统和[[iOS|iOS]]外观的[[米柚|MIUI]]，即不能称作独立的[[操作系统|OS]]，也不能视为第一款基于安卓的ROM（如“Android ROM之父”[[CyanogenMod|CyanogenMod]]<ref>{{Cite web |url=http://www.androidpit.com/cyanogenmod10-aokp-miui-jelly-bean |title=Hands On: Cyanogen, AOKP, And MIUI Release Official Jelly Bean Builds |accessdate=2015-05-03 |archive-date=2020-04-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200416044123/https://www.androidpit.com/cyanogenmod10-aokp-miui-jelly-bean |dead-url=no }}</ref>）。

==列表==
{{未完成列表}}

*'''[[反舰导弹|反舰弹道导弹]]'''：中国解放军发展了世界上第一个反舰弹道导弹作战系统。 美国海军研究所曾于2009声明，这种导弹的大小足以一次性击毁任意一艘航空母舰，而且如果如同其原理所述，现阶段并没有任何对其有效的防御系统。 <ref name=USNI>[https://www.usni.org/forthemedia/ChineseKillWeapon.asp Report: Chinese Develop Special "Kill Weapon" to Destroy U.S. Aircraft Carriers] {{Wayback|url=https://www.usni.org/forthemedia/ChineseKillWeapon.asp |date=20130121141828 }}, U. S. Naval Institute, March 31, 2009.</ref>

*'''[[电子烟|电子烟]]'''：由北京中医师韩力于2004年取得发明专利，翌年由中国如烟公司销售<ref>[http://articles.latimes.com/2009/apr/25/world/fg-china-cigarettes25 A high-tech approach to getting a nicotine fix] {{Wayback|url=http://articles.latimes.com/2009/apr/25/world/fg-china-cigarettes25 |date=20110728205342 }}, 25 April 2009, ''Los Angeles Times''</ref><ref>{{cite web |url=http://worldwide.espacenet.com/publicationDetails/biblio?CC=US&NR=2007267031&KC=&FT=E&locale=en_EP |title=Electronic Atomizer Cigarette European patent |publisher=Worldwide.espacenet.com |date=2007-11-22 |accessdate=2012-02-29 |archive-date=2013-11-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131101234337/http://worldwide.espacenet.com/publicationDetails/biblio?CC=US&NR=2007267031&KC=&FT=E&locale=en_EP |dead-url=no }}</ref>，随着国外的反吸烟运动普及，电子烟也从中国留入欧美各国。<ref>{{cite web|title=Hon Lik – 2010 Kcancer Hero Nominee|url=http://www.prlog.org/10588774-hon-lik-2010-kcancer-hero-nominee.html|access-date=2015-05-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20121025150950/http://www.prlog.org/10588774-hon-lik-2010-kcancer-hero-nominee.html|archive-date=2012-10-25|dead-url=yes}}</ref> <ref>[http://articles.latimes.com/2009/apr/25/world/fg-china-cigarettes25 A high-tech approach to getting a nicotine fix] {{Wayback|url=http://articles.latimes.com/2009/apr/25/world/fg-china-cigarettes25 |date=20110728205342 }}, Los Angeles Times</ref><ref>[http://www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=111578997 E-Cigarettes: The New Frontier In War On Smoking] {{Wayback|url=http://www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=111578997 |date=20150607120605 }}, NPR</ref><ref>[http://www.whoinventedit.net/who-invented-the-electronic-cigarette.html Who Invented the Electronic Cigarette?] {{Wayback|url=http://www.whoinventedit.net/who-invented-the-electronic-cigarette.html |date=20150504033326 }}, Whoinventedit.net</ref>，

*'''[[发电机|磁浮风力发电机]]'''：由中国科学家李国坤，与中科院广州分院能源研究所及广州中科恒源能源科技有限公司合作， 在2006年于[[北京|北京]]举行的亚洲风能大会展展出。<ref name="xinhua maglev">{{cite web | author=[[新华社|新华社]] | date=2007-10-05 | url=http://news.xinhuanet.com/english/2007-11/05/content_7016626.htm | title=China to mass produce maglev wind power generators | publisher=[[新华网|新华网]] | accessdate=2008-08-10 | archive-date=2008-09-14 | archive-url=https://web.archive.org/web/20080914024854/http://news.xinhuanet.com/english/2007-11/05/content_7016626.htm | dead-url=no }}</ref><ref name="people's daily maglev">{{cite web | author=[[人民日报|人民日报]] | date=2006-07-02 | url=http://english.peopledaily.com.cn/200607/02/eng20060702_279235.html | title=Chinese company develops high-efficient wind power generator | publisher=人民日报英文版 | accessdate=2008-08-10 | archive-date=2011-06-29 | archive-url=https://web.archive.org/web/20110629181429/http://english.peopledaily.com.cn/200607/02/eng20060702_279235.html | dead-url=no }}</ref>

*'''[[单模光纤|单模光纤]]'''： 由[[中国科学院|中国科学院]]的微波电子学家[[黄宏嘉|黄宏嘉]]和他的科学团队于1980发明，是一种设计用来传送单一光束(模)的光纤。<ref>Hongjia Huang (1984). Coupled mode theory: As applied to microwave and optical transmission. VSP. ISBN 978-90-6764-033-6. Retrieved 12 January 2011.</ref><ref>Hongjia Huang (1998). Microwave approach to highly-irregular fiber optics. Wiley. ISBN 978-0-471-31023-5. Retrieved 12 January 2011.</ref><ref>"Hong-Jia HUANG". The Electromagnetics Academy of Zhejiang University. Retrieved 12 January 2011</ref><ref>Hongjia Huang (1984). Coupled mode theory: As applied to microwave and optical transmission. VSP. ISBN 978-90-6764-033-6.</ref>

*'''[[无人航空载具|客运无人机]]'''： 由北京亿航创世科技有限公司开发的亿航184无人机是世界上首个可以载客的旋翼无人机。<ref>{{cite news |title=First passenger drone makes its debut at CES |url=https://www.theguardian.com/technology/2016/jan/07/first-passenger-drone-makes-world-debut |accessdate=24 February 2016 |agency=The Guardian |publisher=The Associated Press |archive-date=2020-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200614220638/https://www.theguardian.com/technology/2016/jan/07/first-passenger-drone-makes-world-debut |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |title=World's first passenger drone unveiled at CES |url=https://www.reuters.com/article/us-ces-passenger-drone-idUSKBN0UM0GW20160108 |accessdate=16 June 2016 |agency=Reuters |archive-date=2020-06-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200615000056/https://www.reuters.com/article/us-ces-passenger-drone-idUSKBN0UM0GW20160108 |dead-url=no }}</ref>

*'''[[帶翅膀的火箭|帶翅膀的火箭]]'''

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|科学|技術|工程|历史}}
* [[中国发明|中国发明]]
** [[中国的100个世界第一|中国的100个世界第一]]
* [[中华人民共和国科技|中华人民共和国科技]]

[[Category:中华人民共和国发明|*]]
[[Category:中国发明列表|Category:中国发明列表]]
[[Category:中华人民共和国科技史|Category:中华人民共和国科技史]]
[[Category:中华人民共和国科技列表|Category:中华人民共和国科技列表]]
[[Category:中华人民共和国的世界之最|Category:中华人民共和国的世界之最]]