{{expert|time=2014-07-08T08:01:29+00:00}}
{{weasel|time=2014-03-20T09:35:45+00:00}}
{{Infobox Chinese 
|pic     = yin-yang-and-bagua-near-nanning.jpg
|piccap  = 在[[中国|中国]][[广西|广西]]南宁市外的空地上铺的,[[阴阳|阴阳]]和[[八卦|八卦]]符号
|picsize = 300px
|t       = 中國哲學
|s       = 中国哲学
|p       = Zhōngguó zhéxué
|w       = Chung-kuo che-hsüeh
|gr      = Jonggwo jershyue
|j       = Zung<sup>1</sup>-gwok<sup>3</sup> zit<sup>3</sup>-hok<sup>6</sup>
|y      = Jūng-gwok jit-hohk
|h       = Zung<sup>1</sup>-get<sup>5</sup> ziet<sup>5</sup>-hok<sup>6</sup>
|wuu  = Tson-kueʔ tseʔ-ghoʔ
|poj   = Tiong-kok tiat-ha̍k
}}
{{CHINA}}{{中国民间信仰}}
{{Philosophy-sidebar}}
'''中国哲学'''为基于[[古代汉语|古典汉语]]的、华夏文明各学派的[[哲学|哲学]]思想。起源于[[春秋时期|春秋时期]]和[[战国时代|战国时代]]，期间被称为“[[诸子百家|诸子百家]]”<ref name="pe">{{cite book|last= Ebrey |first=Patricia|year=2010 | page= 42|title=The Cambridge Illustrated History of China|publisher=Cambridge University Press}}</ref>，是重要的知识和文化发展<ref name="pe"/>。特征為[[華夏文明|華夏文明]]各學派的[[哲學|哲學]]思想。虽然中国哲学在很大程度上始于[[战国时期|战国时期]]，但中国哲学的元素已经存在了几千年。一些可以在[[華夏|華夏]]思想最早記綠[[商朝|殷]][[周朝|周]]之际成書的《[[易经|易经]]》找到，这是一部古老的占卜纲要，至少可以追溯到公元前672年<ref>page 60, Great Thinkers of the Eastern World, edited Ian McGreal Harper Collins 1995,  {{ISBN|0-06-270085-5}}</ref>，後來中国哲学大盛於于[[春秋时期|春秋]][[战国|战国]]时期。其發展史可大体分为：[[东周|东周]]古典的[[诸子百家|诸子百家]]哲学；[[漢朝|漢朝]][[獨尊儒術|獨尊儒術]]，[[汉朝|汉]][[唐朝|唐]]的[[儒家|儒]][[佛教|佛]][[道家|道]]冲突而交错的发展时期；[[宋朝|宋]][[元朝|元]][[明朝|明]][[清朝|清]]儒佛道融合而转生的[[宋明理学|理学]]；[[晚清|晚清]]以后的中西会通时期。中国哲学通过对[[中国|中国]]、[[日本|日本]]、[[韩国|韩国]]等[[汉字文化圈|东亚文化区]]的影响，它在[[东方哲学|东方哲学]]框架内的地位与[[古希腊哲学|古希腊哲学]]在欧洲思想框架内的地位相当。中国哲学的多样性在当今，与[[马克思主义|马克思主义]]理论及新社会和政治局势问题相结合的哲学论调，决定了道德观和儒学的传统论调的一种趋势。

[[古代中国|古代中国]]主要有[[儒家|儒家]]、[[道家|道家]]、[[墨家|墨家]]、[[法家|法家]]、[[佛家|佛家]]等为主要的[[哲学|哲学]]流派，其中尤其以儒家、佛家和道家影响最深远。[[西方哲学|西方哲学]]於近代傳入，也影响甚鉅，[[中國共產黨|中國共產黨]]執政後，[[马克思主义哲学|马克思主义哲学]]更取代儒家，成為[[中華人民共和國|中華人民共和國]]官方[[意識形態|政治理想]]；儒家失勢後演變成[[新儒家|新儒家]]，其支持者繼續承傳華夏古風。

中國人的[[宇宙觀|宇宙觀]]方面以[[易經|易經]]和[[老莊|老莊]]為核心，[[倫理|倫理]][[價值觀|社會觀]]是以[[孔孟|孔孟]]之說為代表，佛家則以宣揚[[果報|因果]][[輪迴|輪迴]]、眾緣唯心的道理與儒道互相輔助而成<ref name="大乘文化">{{cite web
 |language     = zh-tw
 |publisher    = 大乘文化出版社
 |title        = 佛學與中國文化
 |url          = http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-AN/an169004.htm
 |author       = 法舫
 |date         = 
 |accessdate   = 
 |archive-date = 2017-05-02
 |archive-url  = https://web.archive.org/web/20170502101018/http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-AN/an169004.htm
 |dead-url     = no
}}</ref>。

== 古典时期（春秋战国） ==
=== 儒家 ===
[[儒家|儒家]]思想是以「[[孔孟之道|孔孟之道]]」為源頭，在[[中國文化|中國文化]]發展史上源遠流長，對中國人的普遍倫理道德，對中國文化的價值和價值優先觀念都有著深刻的影響。已經成為中華民族的一種[[集體潛意識|集體潛意識]]。儒家的價值觀影響古代中國大多數公開場合是以儒家的價值觀作為優先的標準。因此可以說儒家的價值取向在總體上代表了中國傳統文化的基本價值優先觀<ref>徐克謙, [http://www.confucius2000.com/admin/list.asp?id=4547 儒家思想與中國傳統文化的價值優先觀] {{Wayback|url=http://www.confucius2000.com/admin/list.asp?id=4547 |date=20131225223426 }}{{zh-cn}}</ref>。

儒家注重自身修養並講求[[倫理|倫理]]道德，其中心思想乃「[[仁|仁]]義」，也就是人與人之間應注重[[和諧|和諧]]的關係<ref name="儒家">{{cite web
 |language     = zh-tw
 |publisher    = 國立政治大學
 |title        = 朝貢體系歷史意涵與發展
 |url          = http://nccur.lib.nccu.edu.tw/bitstream/140.119/37047/5/200905.pdf
 |format       = PDF
 |author       = 
 |date         = 
 |accessdate   = 
 |archive-date = 2016-03-04
 |archive-url  = https://web.archive.org/web/20160304202348/http://nccur.lib.nccu.edu.tw/bitstream/140.119/37047/5/200905.pdf
 |dead-url     = no
}}</ref>。人際關係以[[五倫|五倫]]為依歸，有一定的規範。對待[[長輩|長輩]]要尊敬尊重對待；[[朋友|朋友]]之間要言而有信；為官者要清廉愛民；做人有自知之明，盡份內事，「君子務本，本立而道生」。統治者要仁政愛民{{notetag|「為政以德，譬如北辰，居其所而眾星共之」}}；對於其他人[[博愛|博愛]]{{notetag|「幼吾幼，及人之幼。老吾老，及人之老」}}。對待上司要[[忠|忠誠]]{{notetag|「君事臣以禮，臣事君以忠」}}；對待父母親屬要[[孝|孝順]]{{notetag|參見「父母在，不遠遊，遊必有方」、「今之孝者，是謂能養。至於犬馬，皆能有養；不敬，何以別乎？」}}；人要有抱負而有毅力{{notetag|參見「士不可不弘毅，任重而道遠」}}。重視追求知識{{notetag|「朝聞道，夕死可矣」}}，善於吸取別人的長處{{notetag|「見賢思齊焉，見不賢而內自省也」}}推己及人{{notetag|[[孔子|子]]曰：「其恕乎！己所不欲，勿施于人。」——《[[論語|論語]]·[[衛靈公|衛靈公]]第十五之二三》}}的思想。關於生活工作的人生，小孩子的時候，就傾愛父母；年輕的時候有了戀人，就傾愛戀人；婚後有了妻兒（配偶愛人和兒女），就傾愛愛人和兒女；當官員、公務員（廣義地說是[[職員|職員]]），就傾愛君主（及或上司）{{notetag|孟子-{雲}-：「人少，則慕父母；知好色，則慕少艾；有妻子，則慕妻子；仕則慕君」}}。

儒家政治思想是「[[仁政|仁政]]」、「[[王道|王道]]」以及「[[禮制|禮制]]」，其理想是「[[大同_(思想)|大同]]」、「[[领土收复主义|大一統]]」，其政治學主要闡述君臣關係、官民關係。孔子「君事臣以禮，臣事君以忠」，[[孟子|孟子]]「民為重，社稷次之，君為輕」，[[荀子|荀子]]「從道不從君，從義不從父，人之大行也」，是儒家政治學的代表性主張。在現實政治的問題上，儒家要求統治者和被統治者雙方都要承擔義務，從理論上說，被統治者有權利反抗不正常承擔義務的統治者。「仁政易行」則提倡分清「不能」與「不為」之間的區別，即「不去做」與「做不到」之間的差異。而其「無恆產，因無恆心」也體現了[[以民為本|民本思想]]。儒家的教育目的，在於以發揚人性、完成人格為起點，直至達到建立仁治之國和[[大同_(思想)|大同世界]]的理想<ref>[[孫邦正|孫邦正]]. [http://ap6.pccu.edu.tw/Encyclopedia/data.asp?id=6801&htm=09-202-5266儒家教育學說.htm 儒家教育學說] {{Wayback|url=http://ap6.pccu.edu.tw/Encyclopedia/data.asp?id=6801&htm=09-202-5266%E5%84%92%E5%AE%B6%E6%95%99%E8%82%B2%E5%AD%B8%E8%AA%AA.htm |date=20160304200740 }}</ref>。因此，儒家的理想，是成為[[博学家|通才]]，或者多才多藝而不僅僅是一才一藝，或者在一才一藝基礎上能觸類旁通，也即[[專業人士|專才]]和[[博学家|通才]]的結合{{notetag|子曰：「[[君子不器|君子不器]]。」[[朱熹|朱熹]]的解讀是：「器者，各適其用而不能相通。成德之士，體無不具，故用無不周，非特為一才一藝而已。」}}。[[大同_(思想)|大同社會]]是儒家思想大道之行的描述<ref>《[[禮記|禮記]]·大同》</ref>，也就是說，儒家思想的經濟學，是為了人類理想社會而服務。儒家重義輕利，以義為本，以義導利。尊重利用自然[[市场经济|市场经济]]規律，反對違背破壞市場規律，同時反對[[垄断|操縱市場]]，但認可「[[效益主義|待價而沽]]」{{notetag|子貢贖魯人於諸侯，來而讓不取其金，這種做法便受到孔子的批駁。}}。儒家重理，又提出[[格物致知|格物致知]]。儒家重視科技及在物質上的實用，提出了「用力少，見功多」的原則，併發展出了[[實學|實學]]，但同時注重全面的[[人格|人格]]發展，反對把人變成物質的工具。儒家形上學在以後的[[理學|理學]]、[[心學|心學]]中進行了展開{{notetag|如孔子所著的《[[易經|易經]]·繫辭》中，如「易有太極，是生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大業。」「神無方而易無體，一陰一陽之謂道。」[[柳詒徵|柳詒徵]]：孔子「形而上之原理，與[[老子|老子]]所見正等」。}}。儒家相當重視編修[[歷史|歷史]]的悠久傳統<ref>子曰：「述而不作，信而好古，竊比於我老彭。」（《論語·述而》）</ref>。

=== 道家 ===
[[道家|道家]]思想是中國最重要也是最具影響力的哲學思想之一<ref name="中國道家">{{cite web| language =zh-cn| publisher =國土資源部| title =中國道家思想| url =http://www.lrn.cn/science/frontSciTech/200704/t20070428_55313.htm| author =| date =| accessdate =| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20101031232807/http://www.lrn.cn/science/frontSciTech/200704/t20070428_55313.htm| archivedate =2010-10-31}}</ref>。道家，是道德家的簡稱<ref name="道家思想"/>。道家起源有一說是有出於史官{{notetag|史官可以一方面看到官府過去的檔案與典籍,一方面為朝廷作記錄,自然可以造就出一些通識古今,深明世故的人，《漢書》藝文志:「道家者流,蓋出於史官,歷記成敗存亡禍福古今之道,然後知秉要執本，清虛以自守,卑弱以自持,此君人南面之術也。」此代表人物有[[老聃|老聃]]<ref name="道家思想">{{cite web  | language =  | publisher =  | title =道家思想  | url =http://www.bshlmc.edu.hk/~ch/alexam/dao.htm  | author =  | date =  | accessdate =  | archive-date =2017-05-31  | archive-url =https://web.archive.org/web/20170531182422/http://www.bshlmc.edu.hk/~ch/alexam/dao.htm  | dead-url =no  }}</ref> }}。道家還有隱士一類的達觀厭世者，他們驅使人們以「達觀」來解決人生問題<ref name="道家思想"/>。道家的理論奠定於《[[老子_(中國古典典籍)|老子]]》（又名《[[道德經|道德經]]》），與《[[<!--庄-->莊子_(中國古典典籍)|莊子]]》（又名《南华经》）為主要思想典籍。

道家崇尚[[本体论_(哲学)|自然]]相處之道，以天為道並順天而行事，就可消災解禍。認人類社會中的難題之所以無法解決，皆是因為干預行為過多，故提倡行為上要以無所作為就可以達到[[无为_(道家)|無為]]養息。道家也嚮往著反璞歸真的樸實社會，認為人類對事物不妄加任何人為的作用，回歸原來樸素、無知、無慮的境界，人類的紛爭和煩惱即可真正的解脫<ref name="中國道家"/>。老子在總體上傾向治國方面，在人生觀上，老子主張「清虛自守，卑弱自持。」政治上提出「[[無為而治|無為而治]]」，以無為而無不為<ref name="道家思想"/>。道家由人生觀和社會觀擴展至宇宙論，提出「[[道|道]]」、「[[氣|氣]]」、「[[本体论_(哲学)|自然]]」等哲學概念。道家之一切理論無不是圍繞道而展開的。道既是生物之源，亦是生成萬物之根本，亦是天地萬物之本性，亦是人安身立命之根據，亦為治國安邦之根本方略<ref name="道家心性論研究">{{cite book zh 
| language  = zh-cn
| author    = 罗安宪
| coauthors = 
| title     = 虛靜與逍遙--道家心性論研究
| series    = 中国哲学青年学术文库
| url       = 
| date      = 2005年9月
| location  = 
| publisher = 人民出版社
| isbn      = 9787010050966
| pages     = }}</ref>。道家強調「游心」，並推崇[[自由|自由]]，道家強調「虛心」，並推崇自然。主張要聯繫性、心、情三者又有所區別。性是指人之先天之本性，突出者為人之先天性之因素；心是指人之內在精神，突出者為人之為人之主體性因素；情是指人之主觀情感，突出者為我之為我之情緒感受。有性、有心、有情，故而之為人。道家所追求的人生，即是自然、自在而自由的人生。道家對人之命運，持一種自然的無可奈何的態度。以這樣一種態度來對待一切，來保守心靈之寧靜、淡泊與自由。道家對於生死，持一種純自然的態度。與（今之所谓）[[道教|道教]]（传统中国并不区分“道家”与“道教”）之追求[[长生不老|长生不老]]有所不同，道家並不追求長生，道家只追求自由而自在地活著。道家修養論之主旨是致虛守靜。[[老子|老子]]首倡致虛守靜，[[莊子|莊子]]則將致虛守靜具體化為「心齋」與「坐忘」，並進而將致虛守靜提升為[[本体论_(哲学)|本體論]]的高度，而標舉「齊物」。

道家奉「道德經」為中心理念,但道德經中有些東西與「易經」的道理有所相連,所以不排除此項哲學發源於「易經」。

道家哲學是從天道運行的原理為基礎，展開以自然為義理的“[[道#《老子》中的「道」|道]]”的哲學。天道運行有其自然而然的原理在，道的哲學即在解明此一原理性內涵，而得以提出認識一個世界運行秩序之無定限、無執著，道家哲學發展的社會哲學，認為社會的存在是個客體，人們是在其中生存的主體，所以應該要有其獨立自存的自由性，而不受任何意識型態的束縛<ref name="道家哲學">{{cite web
 |language    = zh-cn
 |publisher   = 中國日報網站
 |title       = 道家哲学传统简介
 |url         = http://www.chinaculture.org/gb/cn_madeinchina/2005-09/29/content_73504.htm
 |author      = 中華人民共和國文化部外聯局
 |date        = 
 |accessdate  = 
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20130314054649/http://www.chinaculture.org/gb/cn_madeinchina/2005-09/29/content_73504.htm
 |archivedate = 2013-03-14
}}</ref>。基本上道家哲學並不否定儒家的社會理想，但對於社會責任的態度並不預設立場，並更加尊重人類自主性的態度與存在定位<ref name="道家哲學"/>。道家相當重視人性的[[自由|自由]]與[[解放|解放]]。解放就是一方面是人的知識能力的解放，另方面是人的生活心境的解放，並以修身達觀的生活功夫來處理世界事務<ref name="道家哲學"/>。道家的社會哲學不是進取的，積極的，因為社會只是天道的過程，而不是目的本身<ref name="道家傳統"/>。道家認為儒家的社會理想是合理的，但不是絕對的，因此基本上並不需要提出一套決定性的社會理想，因為天道變化，本身無所謂絕對的是非善惡之性能，因而道家強調得更多的，是在社會中生存的智慧原理，而且這種智慧必須是能應在任何歷史情境的社會之中都行之有效的生存之道<ref name="道家傳統"/>。

[[韓非子|韓非子]]提倡的「學本[[黃老|黃老]]」，將「理」與「道」連結再一起，認為「道」是成為萬物運行法則。吸取儒家仁義思想，與法家治理之數，產生道法共冶一爐，成為漢朝早期的[[黃老治術|黃老之治]]<ref>[http://www.chiculture.net/php/frame.php?id=/cnsweb/html/0302 道家與儒家] {{Wayback|url=http://www.chiculture.net/php/frame.php?id=%2Fcnsweb%2Fhtml%2F0302 |date=20210413035757 }}{{zh}}</ref>。道家思想的核心是「道」，認為「道」是宇宙的本源，也是統治宇宙中一切運動的法則{{notetag|老子曾在他的著作中說：「有物混成，先天地生。蕭呵！寥呵！獨立而不改，可以為天地母。吾未知其名，強名之曰道」<ref>《老子》第25章</ref> }}。也就因為道家的社會哲學不以自己發展規格為主，而強調應對的智慧，因此利於人們修養生息的需求，故而讓漢初的[[黃老治術|黃老之治]]有了實驗的理論基礎<ref name="道家傳統"/>。同時也安定中國[[士大夫|士大夫]]失意於儒家本位的官場文化仍有發揮的舞台<ref name="道家傳統">{{cite web| language =zh-tw| publisher =台大哲學系中國哲學研究室| title =道家傳統介紹| url =http://homepage.ntu.edu.tw/~duhbauruei/5rso/materials/mt06.htm| author =杜保瑞| date =| accessdate =| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20130502043543/http://homepage.ntu.edu.tw/~duhbauruei/5rso/materials/mt06.htm| archivedate =2013-05-02}}</ref>。

道家則自老莊玄虛之說，後來成為兩晉大夫競尚清談，南朝宋文帝下旨令[[何彥德|何彥德]]創立「[[玄學|玄學]]」。另外變化為方士神仙之術，自漢朝[[張道陵|張道陵]]以符水禁咒之法成為「[[道教|道教]]」之始<ref name="大乘文化"/>。

===墨家===
{{main|墨家}}
[[墨家|墨家]]是[[諸子百家|諸子百家]]中主要派別之一，創立人為[[墨翟|墨翟]]，產生於[[戰國時期|戰國時期]]。<ref>{{cite web |author1=張踐 |author2=葛榮晉 |title=墨翟與墨家思想 |url=https://www.chiculture.net/index.php?file=topic_description&old_id=0304 |website=中國文化研究院 |location=香港 |language=中文 |access-date=2020-03-24 |archive-date=2020-11-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201104193148/https://www.chiculture.net/index.php?file=topic_description&old_id=0304 }}</ref>[[墨家|墨家]]主張[[兼愛|兼愛]]、[[非攻|非攻]]、[[尚賢|尚賢]]、[[尚同|尚同]]。

墨家邏輯是中國古代第一個邏輯學體系，全球三大古典邏輯體系之一，主要以三物論為代表，三物分別為故、理、類。《[[墨辯|墨辯]]》是墨家邏輯的主要著作。

===法家===
{{Main|法家}}
商鞅

===纵横家===
{{Main|纵横家}}
公孙衍、张仪

== 帝国早期（汉唐） ==
===佛教哲学===
[[佛教|佛教]]對於中國習俗風尚與其他宗教也產生了巨大的影響。佛教從印度傳入中國以後，中國人才有三世（過去世、現在世、未來世）、[[六道|六道]]、[[輪迴|輪迴]]，以及善惡[[果報|果報]]等觀念，才知道生有所從來，死知有所往。具體表現在相信有三世<ref>{{cite book | author=譯著馬欣德尊者 | title=您認識佛教嗎？: 本書獻給希望去除煩惱的人們 | publisher=臺灣南傳上座部佛教學院 | series=帕奧弟子叢書 | year=2015 | isbn=978-986-88212-5-5 | url=https://books.google.com.tw/books?id=ew9zDwAAQBAJ&pg=PA185 | language=zh | access-date=2021-08-18 | page=185 | archive-date=2021-11-20 | archive-url=https://web.archive.org/web/20211120210748/https://books.google.com.tw/books?id=ew9zDwAAQBAJ&pg=PA185 }}</ref>。佛家認為，世間的萬事萬物都是因緣和合而生；[[有情|眾生]]有生老病死，天有陰晴圓缺，花開花落，生滅相成。佛教有[[六道|六道]][[輪迴|輪迴]]之說，雖然現世作惡而得福得壽，但其業果若不報於現世而將報於來世。因信三世六道，故信善惡定有果報，或報之自身體，或報之子孫，或報之來世。同時還引進了悔罪植福、延壽薦亡、修德禳災、設供祈願等觀念<ref>{{cite book | title=星雲大師人間佛教思想研究 | publisher=佛光文化事业有限公司 | series=星雲大師人間佛教學研究叢書 | year=2020 | isbn=978-986-5777-77-7 | url=https://books.google.com.tw/books?id=TbUCEAAAQBAJ&pg=PA368 | language=zh | access-date=2021-08-18 | page=368 | archive-date=2021-11-20 | archive-url=https://web.archive.org/web/20211120204713/https://books.google.com.tw/books?id=TbUCEAAAQBAJ&pg=PA368 }}</ref><ref>{{cite book | author=現代佛敎學術叢刊編輯委員會 | title=佛敎與中國文化 | publisher=大乘文化出版社 | series=現代佛敎學術叢刊 | year=1978 | url=https://books.google.com.tw/books?id=s-cGAAAAYAAJ | language=zh | access-date=2021-08-18 | page= | archive-date=2021-11-20 | archive-url=https://web.archive.org/web/20211120204744/https://books.google.com.tw/books?id=s-cGAAAAYAAJ }}</ref><ref>{{cite book | title=佛教词语的构造与汉语词汇的发展 | publisher=北京語言学院出版社 | year=1994 | isbn=978-7-5619-0353-7 | url=https://books.google.com.tw/books?id=mNIPAAAAYAAJ | language=zh | access-date=2021-08-18 | page=3-4 | archive-date=2021-11-20 | archive-url=https://web.archive.org/web/20211120204722/https://books.google.com.tw/books?id=mNIPAAAAYAAJ }}</ref><ref>{{cite book | title=东晋佛教思想与文学研究 | publisher=巴蜀书社 | series= | year=2008 | isbn=978-7-80752-263-8 | url=https://books.google.com.tw/books?id=O8cQAQAAMAAJ | language=zh | access-date=2021-08-18 | page=289 | archive-date=2021-11-20 | archive-url=https://web.archive.org/web/20211120204748/https://books.google.com.tw/books?id=O8cQAQAAMAAJ }}</ref>。

佛陀之學即為[[佛學|佛學]]，佛學以[[果報|因果]][[輪迴|輪迴]]為理論，以五戒十善法為規律，藉以出世解脫為佛家一主要思想﹐以萬事無常轉變以及生死痛苦為理論。以無我、緣生、苦空為方法﹐以證得無上正等正覺並達致涅槃為目的。為達此目的強調需要出世與解脫，出世就是指必須厭惡世間欲望，不斷自我修練，解脫是在脫離生存所帶來的痛苦為目的。在[[大乘佛教|大乘佛教]]根本精神更進一步強調要捨己救世<ref name="大乘文化"/>。

根据佛教，佛陀一生所教的内容主要就是知[[苦_(佛教)|苦]]与[[四谛#四聖諦三轉十二行|灭苦]]。「[[四谛|四聖諦]]」學說是佛教教義的核心，就是苦締、集諦、滅諦、道諦。「[[苦_(佛教)|苦諦]]」是佛教認為一切[[六道|六道]]眾生都免不了生、老、病、死、求不得、愛別離、五陰熾盛八苦所煎熬。這些苦難不會因為我們的死亡而結束，因為我們死後並非徹底地消失，而是繼續會在六道中輪迴不息，無論你生在[[天_(佛教)|天道]]、[[阿修羅道|阿修羅道]]、[[人間道|人間道]]、[[畜生道|畜生道]]、[[餓鬼道|餓鬼道]]還是[[地獄道|地獄道]]，這些痛苦都總是存在的，只是程度不同罷了。<ref>{{cite web|language=zh-tw|title=基本佛學 第五課  四聖諦（一）苦諦|url=http://www.ctworld.org.tw/meditation/02_a05.htm|publisher=中台世界|accessdate=2009-02-02|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090203234927/http://ctworld.org.tw/meditation/02_a05.htm|archivedate=2009-02-03}}</ref>佛教還認為，世間的萬物都是變化不定的，沒有永恆，這叫做[[无常_(佛教)|無常]]。對眾生來說，因為於無常敗壞法起貪著，則將造成身心的熾燃大苦，因此說無常故苦。集諦是講苦產生的原因。<ref>{{cite web
 |language    = zh-tw
 |title       = 基本佛學 第六課 四聖諦（二）集諦
 |url         = http://www.ctworld.org.tw/meditation/02_a06.htm
 |publisher   = 中台世界
 |accessdate  = 2009-02-02
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20090203234939/http://ctworld.org.tw/meditation/02_a06.htm
 |archivedate = 2009-02-03
}}</ref>佛教認為世上沒有無因之果，也沒有無果之因。有情眾生之所以會受苦，在於因無明而於六根觸受起愛執，而導致後有生死的純大苦聚集。佛教認為只要是在六道中輪迴，就無法避免會受苦。有情眾生要想從苦中真正的、徹底的解脫出來，只有脫離輪迴這一個辦法。<ref name="ctworld-a07">{{cite web
 |language    = zh-tw
 |title       = 基本佛學 第七課 四聖諦（三）滅諦、道諦
 |url         = http://www.ctworld.org.tw/meditation/02_a07.htm
 |publisher   = 中台世界
 |accessdate  = 2009-02-02
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20090203234611/http://ctworld.org.tw/meditation/02_a07.htm
 |archivedate = 2009-02-03
}}</ref>道諦為了脫離輪迴，必須進行修行。佛陀給出的方法主要為[[尸羅|戒]]、[[三昧|定]]、[[智慧_(佛教)|慧]][[三學|三學]]。依[[八正道|八正道]]，便可以達到[[涅槃|涅槃]]，永遠從輪迴中解脫出來，证得[[阿罗汉|阿罗汉]]<ref name="ctworld-a07" />。

西漢末年，佛教開始從中國的邊疆傳入內地。佛教一開始進入中國，就和中國傳統文化充滿-{zh-hans:着; zh-hant:著;}-矛盾。不少[[儒生|文人]]排斥外來文化，還出現過[[魏太武帝|北魏太武帝]]和[[周武帝|北周武帝]]的兩次大規模[[三武灭佛|滅佛事件]]。但經過東漢魏晉二百多年的磨合，佛教與中國的本土文化從對抗走向適應，並相互影響。南北朝時期，佛教從南到北，從東到西，跨地區，跨國界的廣泛傳播開來。在吸收中國傳統文化的條件下，形成了獨具特色的[[汉传佛教|中國佛教]]。中國佛教和儒家、道家一樣，成為中國傳統文化的重要支撐，對中國社會各個方面都產生很深的影響。中國佛教發展到隋唐，進入鼎盛時期。

== 帝国中晚期（宋元明清） ==

== 近代及当代 ==
在清末洋務運動，以及1894年[[甲午戰爭|甲午戰爭]]之後，首先由[[孫中山|孫中山]]為首的革命派興起，將西方的[[自由主義|自由主義]]、[[天賦人權|天賦人權]]、[[權力分立|權力分立]]...等西方[[自由主義|自由主義]]、[[民主主義|民主主義]]的思潮引進，使得儒家思想及傳統哲學，開始衰退，變為非當代中國哲學主流。20世紀以來的中國哲學，由首先得勢的是西方的[[自由民主主義|自由民主主義]]思想，以[[孫中山|孫中山]]、[[胡適|胡適]]、[[蔡元培|蔡元培]]，其次是[[馬列主義|馬列主義]]思想，以[[陳獨秀|陳獨秀]]、[[李大钊|李大钊]]、[[毛澤東|毛澤東]]為代表，最後是[[新儒家|新儒家]]思想与傳統的回歸。

1919车的[[五四運動|五四運動]]，象徵傳統思想體系走向窮途末路。[[新文化運動|新文化運動]]提出「德先生」（[[民主|民主]]）和「賽先生」（[[科學|科學]]）的口號。西化派的領袖[[胡適|胡適]]接受了「打倒孔家店」的口號，和陳序經「全盤西化」的主張，視傳統與現代為對立的兩極，傳統是現代化的絆腳石，想用西方民主和科學代替傳統思想。他大力提倡[[约翰·杜威|杜威]]的[[實驗主義|實驗主義]]，繼承杜威主張點點滴滴的進步那種[[改良主義|改良主義]]，但杜威重視外在條件的程序性，而胡適則提倡「大膽假設，小心求証」，把重點轉移到心理方面。胡適的改良主義無法解決當時中國內憂外患的問題，取而代之的是越來越激進的思想，[[馬列主義|馬列主義]]隨即成為時代思潮的主流，西化派被批評為替[[帝國主義|帝國主義]]搖旗吶喊的落伍思想。<ref name="#1">劉述先：[http://www.aisixiang.com/data/14539.html 〈从典範轉移的角度看當代中國哲學思想之變局〉] {{Wayback|url=http://www.aisixiang.com/data/14539.html |date=20210508112353 }}（1997）</ref>

[[毛澤東|毛澤東]]原是改良派，後來才越來越激進成為革命派。他曾受《[[新潮|新潮]]》和胡適的影響，一度主張[[性解放|性解放]]。在內憂外患的威脅下，西方的[[自由主義|自由主義]]和[[個人主義|個人主義]]根本無法發展，有理想的青年人傾向[[集體主義|集體主義]]。毛澤東否定傳統，選擇[[馬列主義|馬列主義]]，以「[[階級鬥爭|階級鬥爭]]」為綱，開創了農民革命的新理論。毛澤東也資取於傳統，但他所取的不是儒家仁愛[[中庸|中庸]]的大傳統，而是農民起義的小傳統，文革[[破四舊|破四舊]]、[[批林批孔|批林批孔]]，目的正是要徹底摧毀被譴責為「封建」的大傳統。毛澤東否定仁愛中庸等原則，與儒家精神無關，卻和漢代以來政治化的儒家，特別是明清專制下的[[權威主義|權威主義]]有一定關連。文革以後，中共領導人喜歡談儒家，但主導思想仍是馬列毛思想，儒家思想至多佔支援地位。<ref name="#1"/>

儒家傳統仍有活力，當代[[新儒家|新儒家]]標明回歸傳統，主張通過對傳統的重新闡釋和改造，吸納西方現代的成就，重新恢復傳統的活力以振興中華，並貢獻於世界。[[梁漱溟|梁漱溟]]首先挺身而出，他終極嚮往是佛家，但為了生存，中國必先吸納以前進為導向的西方成就，然後回歸兼顧前進與後退雙向的中國文化，最後才皈依以後退為導向的佛家境界。[[熊十力|熊十力]]則吸納了印度哲學，歸宗《[[易經|易經]]》，創造《新唯識論》作為新儒家的始祖。弟子[[唐君毅|唐君毅]]、[[牟宗三|牟宗三]]、[[徐復觀|徐復觀]]，史家[[錢穆|錢穆]]、政治家[[張君勵|張君勵]]都堅決反共，認為共產黨徹底破壞傳統是錯誤的。[[唐君毅|唐君毅]]、[[牟宗三|牟宗三]]對西方哲學都有深入理解，唐君毅撰寫《哲學概論》，遍及流行的西方哲學潮流，而歸宗於[[黑格爾|黑格爾]]的絕對[[唯心論|唯心論]]，致力於融合中西哲學。牟宗三則精研[[邏輯|邏輯]]，承繼[[康德|康德]]的批判哲學，反顯出中土三教肯定了他「智的直覺」的體証。他們要維護傳統道統的心性之學，並要以「曲通」方式開拓「學統」與「政統」，以吸納西方的民主與科學。<ref name="#1"/>

新儒家認為，儒家「天道性命相貫通」的思想萬古常新，生生不已的天道，内在於人而成為超越心性的根源，透過内在的體認與恭行實踐實現在個體生命之中，再通過推己及人，將理想實現在群體生活之内。但中國傳統向来不重視抽象的思辨，新儒家卻通過對[[康德|康德]]、[[黑格爾|黑格爾]]的吸納，而擴大了視野，並體認到自己傳統的限制；「[[内聖外王|内聖外王]]」的方式，並不能實現仁政的理想，反而產生了專制暴政，缺少抽象的架構思維使科學發展也大受局限。故新儒家沒有排斥民主與科学的理想，但在人生意義的追求方面，仍然堅持傳統原則，强调人人與生俱來超越的心性根源。<ref name="#1"/>

== 比较哲学 ==
;中國哲學和西方哲學
現代新儒家如[[方東美|方東美]]、[[牟宗三|牟宗三]]認為，儒家哲學是內在超越的，[[西方哲學|西方哲學]]是外在超越的。[[安樂哲|安樂哲]]認為，西方哲學注重追求超越性的真理；而中國哲學注重追求[[道|道]]、創造自己。當代西方哲學批判其超絕性而發展出來的新哲學思想，使兩者具有更多的相通性。

;中國哲學和印度哲學
中國哲學和[[印度哲學|印度哲學]]相比，總的來說，中國哲學更關注人，而印度哲學更關注物。以唯物主義哲學而言，傳統上，印度唯物主義哲學首先建立在對崇拜神的宗教的徹底批判的基礎上，認為宗教的存在是尋求物質真理的障礙；相對而言，中國唯物主義哲學家大多認為宗教未必妨礙人的修身，因此只有少數的學者如[[王充|王充]]、[[范縝|范縝]]等對崇拜神的宗教作激烈的批判。

== 中西哲學定義之爭 ==
古代華夏沒有哲學一詞。前人沒有分科別類的傳統，著作通常文史哲混雜，故此有中、西哲學定義是否相同之辯。

古代中國並無「哲學」一詞，漢語裡的「哲學」一詞出自日本學者[[西周_(启蒙家)|西周]]（1829—1897年）在其《百一新論》（1874）中對「philosophy」的翻譯，直到1902年中國人才在《[[新民叢報|新民叢報]]》的一篇文章里將「哲學」一詞以回溯的方式應用於中國思想<ref>《中国古代哲学史》（复旦大学哲学系中国哲学教研室编，上海：上海古籍出版社，2006）導論部份。</ref>。1950年代起，中國的學術研究受前蘇聯影響甚深，對思想史的研究，都套用「哲學」一詞<ref>羅志田：《近代中國史學十論》（上海：復旦大學出版社，2003），頁271-273。</ref>。若以此與西方哲學比較，兩者皆有{{le|實踐哲學|Practical philosophy}}，但唯獨西方哲學有[[形式邏輯|形式邏輯]]。因此有學者{{ who }}主張中西哲學並無定義之別，而形式邏輯則獨立成科。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参见 ==
* [[中国哲学简史|中国哲学简史]]
* [[中國哲學書電子化計劃|中國哲學書電子化計劃]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 延伸阅读 ==
* 《[[中国哲学简史|中国哲学简史]]》，《中国哲学史》，[[冯友兰|冯友兰]]
* 《中国哲学导论》，赖蕴慧，[[世界图书出版公司|世界图书出版公司]]北京公司，2012
* 《论道者:中国古代哲学论辩》，{{le|葛瑞汉|Angus Charles Graham}}，[[中国社会科学出版社|中国社会科学出版社]]，2003
* 《古代中国的思想世界》，[[本杰明·史华兹|本杰明·史华兹]]，[[江苏人民出版社|江苏人民出版社]]，2008
* 《中国思想之渊源》，[[牟复礼|牟复礼]]，[[北京大学出版社|北京大学出版社]]，2009
* 《中国古代哲学史》（全二册），[[复旦大学|复旦大学]]哲学系中国哲学教研室编，[[上海古籍出版社|上海古籍出版社]]，2006

== 外部链接 ==
*商戈令：〈[http://www.lhp.sdu.edu.cn/__local/0/A4/FD/A4CECE2558CA0031F3208935999_1CD6327C_A3AB7.pdf 图像、丛生与间性——探源中国哲学的新路径] {{Wayback|url=http://www.lhp.sdu.edu.cn/__local/0/A4/FD/A4CECE2558CA0031F3208935999_1CD6327C_A3AB7.pdf |date=20210508112359 }}〉。
*安乐哲：〈[https://web.archive.org/web/20180212201614/http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=669850264 活着的中国哲学]〉。
*李明辉：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=71747265504848574850484854 关于“中国哲学之正当性问题”的一个批注] {{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=71747265504848574850484854 |date=20180225065004 }}〉。
*李晨阳：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=48422876 全球华人与中国哲学的世界性] {{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=48422876 |date=20180225064841 }}〉。
*陳嘉映：[http://www.aisixiang.com/data/12146.html 〈從移植詞看當代中國哲學〉] {{Wayback|url=http://www.aisixiang.com/data/12146.html |date=20210508112413 }}（2006）
*倪梁康：[http://www.aisixiang.com/data/26987.html 〈現代漢語哲學的合法性問題〉] {{Wayback|url=http://www.aisixiang.com/data/26987.html |date=20140714193358 }}（2009）
*趙敦華：[http://www.aisixiang.com/data/32160.html 〈當今中國哲學中的普遍主義與特殊主義〉] {{Wayback|url=http://www.aisixiang.com/data/32160.html |date=20210508112422 }}（2010）
*趙敦華：[http://www.aisixiang.com/data/41819.html 〈中國哲學現代形態的可能性條件〉] {{Wayback|url=http://www.aisixiang.com/data/41819.html |date=20210508112441 }}（2011）
*劉笑敢：[http://www.aisixiang.com/data/35657.html 〈簡論中國哲學的身份、角色與功能〉] {{Wayback|url=http://www.aisixiang.com/data/35657.html |date=20210508112449 }}（2010）
*李幼蒸：〈[http://www.confuchina.com/01%20zong%20lun/zhongguozhexue%20fuhaoxue.htm 中國哲學和符號學] {{Wayback|url=http://www.confuchina.com/01%20zong%20lun/zhongguozhexue%20fuhaoxue.htm |date=20210508112438 }}〉。
*黑山著，周大興譯：〈[http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/newsletter/33/33-117-126.pdf 古代中國哲學的原初存有學基礎] {{Wayback|url=http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/newsletter/33/33-117-126.pdf |date=20141103165024 }}〉。
*黄勇：〈[http://xb.hznu.edu.cn/hsdxb/oa/DArticle.aspx?type=view&id=20140402 如何在西方哲学语境中做中国哲学：以儒学研究为例] {{Wayback|url=http://xb.hznu.edu.cn/hsdxb/oa/DArticle.aspx?type=view&id=20140402 |date=20210508112452 }}〉。
*安乐哲：〈[https://web.archive.org/web/20180212201614/http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=669850264 活着的中国哲学]〉。
*張汝倫：[https://web.archive.org/web/20160313224434/http://big.hi138.com/zhexue/zhongguozhexue/200808/87846.asp 〈論中國哲學的特質〉]（2008）
*張汝倫：[http://big.hi138.com/zhexue/zhongguozhexue/200605/13929.asp 〈論重寫中國哲學史〉] {{Wayback|url=http://big.hi138.com/zhexue/zhongguozhexue/200605/13929.asp |date=20190502164236 }}（2006）
{{-}}
{{Philosophy navigation}}
{{中国古代哲学}}
{{china topics}}

{{Authority control}}
[[Category:中国哲学|]]
[[Category:中國思想|Category:中國思想]]
[[Category:中国文化|Category:中国文化]]
[[Category:東方哲學|Category:東方哲學]]