{{Infobox Organization
|name             = 中国国情研究会
|abbreviation     = 
|formation        = 1991年7月
|type             = 社会组织
|status           = 
|headquarters     = 
|location         = 
|region_served    = 
|membership       = <!-- 成员资格（如：个人成员，团体成员等） -->
|language         = [[中文|中文]]
|leader_title     = 
|leader_name      = 
|extinction       = 2004年3月被清理、停止运营<br />2010年12月被民政部注销
|parent_organization = [[国家统计局|国家统计局]]
|affiliations     = 
|website          = 
|remarks          = 涉嫌非法出版、诈骗、传销等遭清理、注销
}}
'''中国国情研究会'''，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]一家已经被[[中华人民共和国民政部|民政部]]注销的[[社团|社团组织]]<ref name="中国国情研究会因拒不接受检查被撤销登记">{{cite news|title=中国国情研究会因拒不接受检查被撤销登记|url=http://news.qq.com/a/20101221/002203.htm|agency=新华网|date=2010-12-21|ref=2016-08-03|accessdate=2016-08-03|archive-date=2019-03-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20190330221444/https://news.qq.com/a/20101221/002203.htm|dead-url=no}}</ref>。中国国情研究会成立于1991年7月，在2001年至2003年间，先后卷入非法出版、利用评比和培训非法敛财、假记者诈骗和传销等负面事件，于2004年被主管部门[[国家统计局|国家统计局]]整顿清理，最终被民政部注销。

== 历史沿革 ==
中国国情研究会创建于1991年7月，由国家统计局主管，是具有独立法人资格、在民政部注册的社会团体，法人代表为曾担任国家统计局局长的[[张塞|张塞]]<ref name="中国民间社团之乱" />。

2001年下半年，中国国情研究会违法设立“国情内参社”，出版征订发行《国内参考》《国际参考》和《国内参考特刊》等非法刊物。随即遭到[[中国新闻出版总署|国家新闻出版总署]]查处，与此同时，经济消息报社亦受到停刊整顿处理<ref name="中国国情研究会之死">{{cite news|title=中国国情研究会之“死”|url=http://news.sina.com.cn/c/2004-05-13/02492514581s.shtml|accessdate=2016-08-03|publisher=齐鲁晚报|archive-date=2019-03-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20190330205306/http://news.sina.com.cn/c/2004-05-13/02492514581s.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2002年3月，中国国情研究会卷入假记者诈骗事件。[[黑龙江省|黑龙江省]]七台河市破获了一起假冒记者诈骗案，其中一名诈骗嫌疑人持有中国国情研究会颁发的聘书<ref name="中国国情研究会之死" />。

2003年3月，中国国情研究会下属的中国社会调查所通过进行毫无根据的“世界名牌”和“中国名牌”乱评比进行敛财遭到曝光和调查，中国国情研究会及主管机关国家统计局形象受损<ref name="中国民间社团之乱">{{cite news|author1=仇玉平|title=中国民间社团之乱--中国国情研究会全面清理内幕|url=http://finance.sina.com.cn/g/20040511/1354754776.shtml|accessdate=2016-08-03|agency=法制与新闻|archive-date=2019-01-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20190130000339/http://finance.sina.com.cn/g/20040511/1354754776.shtml|dead-url=no}}</ref>。同年7月14日，《[[北京日报|北京日报]]》曝光中国国情研究会教育培训中心的培训项目涉嫌非法敛财<ref name="中国国情研究会之死" />。同年，中国国情研究会卷入传销事件。山东省淄博市取缔一自称取得“执照”的传销团伙，执法人员发现所谓的传销“执照”由中国国情研究会颁发<ref name="中国国情研究会之死" />。

2004年3月，国家统计局宣布，暂停其主管的中国国情研究会及下属机构的各项活动，并成立“国家统计局清理工作小组”对其进行全面清理工作<ref name="中国国情研究会之死" />。4月，国家统计局清理工作小组办公室表示，中国国情研究会的有关人员涉嫌诈骗，同时该研究会已卷入多起诈骗案件<ref>{{cite news|author1=万兴亚|title=中国国情研究会被暂停活动 有关人员疑涉嫌诈骗|url=http://news.sina.com.cn/c/2004-04-01/06123082727.shtml|accessdate=2016-08-03|agency=中国青年报|archive-date=2016-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20160818094137/http://news.sina.com.cn/c/2004-04-01/06123082727.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2010年12月，中国国情研究会因拒不接受监督检查，连续三年未参加社会团体年度检查，遭到民政部注销<ref name="中国国情研究会因拒不接受检查被撤销登记" />。

然而，在该研究会被注销后，仍有人以中国国情研究会的名义进行活动<ref>{{cite news|title=全国城区体育产业资源与项目交流大会开幕|url=http://www.sport.gov.cn/n316/n343/n1193/c732866/content.html|accessdate=2016-08-04|archive-date=2016-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20160818160614/http://www.sport.gov.cn/n316/n343/n1193/c732866/content.html|dead-url=no}}</ref>。

== 相关条目 ==
*[[传销_(中华人民共和国)|传销 (中华人民共和国)]]
*[[中国国家统计局|中国国家统计局]]

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:1991年中國建立|Category:1991年中國建立]]