'''[[中國象棋|中國象棋]]'''在歷史中出現了不少的變體，在古代便有[[寶應象棋|寶應象棋]]、[[大象戲|大象戲]]、[[廣象戲|廣象戲]]、[[七國象棋|七國象棋]]、[[滿棋|滿棋]]、[[三友棋|三友棋]]、[[蝸角棋|蝸角棋]]等<ref name="中华传统游戏大全">{{cite book |author=麻国钧、麻淑云|title=《中华传统游戏大全》 |date=1990|publisher=农村读物出版社|location=中國 |language=zh-Hans |isbn=9787504810168}}</ref>，主要是從規則、排列、棋盤形狀、棋手人數等方式改變下棋方法。排列方面最著名的是[[暗棋|暗棋]]（广东和香港稱為盲棋），利用了中國象棋的棋子一面有文字，另一面空白這個特色反轉棋子，產生了帶運氣成份的變體，類似的有[[揭棋|揭棋]]、[[落棋|落棋]]等。更有用改造過的棋盤，讓三個人同時下象棋（類似[[三人國際象棋|三人國際象棋]]），演變為[[三友棋|三友棋]]和[[鼎棋|鼎棋]]等等變體。

有些變體有兩種以上類別變化，但以實際上最能明顯的特色為分類依據。

{{who|有學者}}認為[[韓國將棋|韓國將棋]]也是中國象棋的變體。

==帶運氣成份的變體==
===暗棋===
{{main|暗棋}}
[[暗棋|暗棋]]，棋子不是放在交叉線上，而是放在格上，共4*8格，剛好放下所有棋子。開始時，將所有棋的背面向上，令人看不到棋子是甚麼，然後洗亂棋子，再放到棋盤上。未翻開的棋子稱為暗棋，翻開了的就叫明棋。雙方輪流行走，每次可選擇翻開暗棋、移動自己的明棋一格或吃對手的明棋。吃棋時須考慮順序。除了帥和將不能吃卒和兵，卒和兵可吃帥和將這個特例之外，所有的棋子只可吃掉同級或較小的棋子，而較小的不能吃較大的，吃光对方所有棋子者获勝。因為這種玩法没有正式規則，各地玩法有所不同。以下次序以紅子的名稱表示，和相應的黑子地位完全一樣。

====臺灣====
{{main|台灣暗棋}}

==== 粵港 ====
棋子順序：
{{quote
|帥＞俥＞傌＞炮＞仕＞相＞兵
}}

也有口訣：「公（即帥或將）車（音居）馬砲士象卒」。香港的玩法中，砲的吃法走法和其他棋子一樣，暗棋在粵語亦叫「盲棋」。

此玩法在[[廣東|廣東]]有另類的以小吃大規則，有相對的三字粤语口令：
* 相＞俥──象髧車（髧（[[粵語|粵]]音/'''{{IPA|dam}}'''<sup>6</sup>/），即踩）
* 卒＞炮──卒摔炮
* 兵＞馬──兵騎馬
* 仕＞帥──士撑公（撑即刺死，公指帥或將）

此外，在這套規則裏面，兵／卒不能吃帥／將，兵和卒要各安其位，兵不能吃砲，卒不能吃傌。

==== 中國大陆北方 ====
[[中國|中國]]大陆北方棋子順序通常與臺灣的相同，但炮的吃法走法和其他棋子一樣，和臺灣的方式不同。

===揭棋===
[[揭棋|揭棋]]亦稱[[潮州象棋|潮州象棋]]，越南文稱為Cờ tướng úp、Cờ úp，使用整個中國象棋棋盤，開始時除了帥、將可保留原位，其他棋子要洗亂然後放在正式象棋玩法的棋子位置。揭棋的翻子需跟該棋子第一次移動同時進行，但該棋子的第一次移動的走法，需依照它的位置在一般中國象棋玩法時所在的棋子的走法。揭棋另一有趣之處是它容許了飛象過河、士過河。而揭棋的其他方面（一般走子、取勝條件等），都和象棋相同的。

另外有一種情況是，開始時除了帥外，也把士和象揭開留在原位。

===落棋===
[[落棋|落棋]]的棋盤、移動、吃法、勝利方式略同於台灣玩法的暗棋。唯一不同處，在於不是把所有棋子放置格子上，而是從三十二顆棋子拿一張，可以拿別人的棋子，兩方輪流下，每次可選擇從手中拿一枚棋子以正面方式放至棋盤任何一格，或是移動已放置棋盤上的自己的棋子。

===三國暗棋===
{{main|三國暗棋}}

==規則變化==

===將士出格規則===

將跟士可以出格（但不可過河），其餘規則跟原本一樣。

===活躍版象馬規則===

無拐馬腳、塞象眼之限制，其餘規則跟原本一樣。

===炮跳子移動規則===

炮不管有沒有吃子，都要跳過一子（與韓國象棋類似，唯一的差別是此規則中炮仍然可以跳過炮，炮也仍然可以吃炮），其餘規則跟原本一樣。

===可棄權規則===

一方無子可動時，可以選擇棄權一子（與韓國象棋類似），若要打敗欠行的一方必須要將軍他且同時將死他，其餘規則跟原本一樣。

===王可見王規則===

無將帥不可照面之限制，其餘規則跟原本一樣。

===兵卒移動/吃子規則===

兵卒在過河之前，移動與吃子的方式與西洋棋的兵相同，過河之後變成可以朝前後左右四個方向移動，以及朝四個斜的方向吃子。

還有另一種規則，兵卒不管有沒有過河，移動與吃子的方式都與西洋棋的兵相同，但是兵卒走到底線時，可以升變為車、馬或炮（與西洋棋的兵升變類似）。

===創意走法規則===
* 將：同西洋棋的國王以及日本將棋的王將，可出格亦可過河。
* 士：同西洋棋的主教，可出格亦可過河。
* 象：同日本將棋的銀將，可過河，如走到最後一列時走法變為同西洋棋的皇后。
* 馬：同西洋棋的騎士，無拐馬腳之限制。
* 車：同原本走法。
* 炮：移動及吃子均需跳過一子（可跳過炮，亦可吃炮），但是直橫斜等八個方向都可以（就是跟西洋棋的皇后類似，只是要跳過一子）。
* 兵：過河前同西洋棋的兵，過河後可朝正前方及左右方以及兩個斜前方走（無論是移動還是吃子都一樣），如走到最後一列時，可升變為將帥以外的任何棋子，但兵升變的象，走法永久為同日本將棋的銀將。

===象过河规则===
该规则由[[象棋演播室|象棋演播室]]的作者[[董世伟|董世伟]]提出，在这个规则中，象在三七路巡河线的位置时，可以向前走一格过河，也可以按同样的方法退回来；但河对岸有棋子时不能过河，过河后仍旧按照象步走，与对方象占有同样位置。<ref>{{Cite web |url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_4c079be20100082z.html |title=「過河象」的來龍去脈 |accessdate=2008-09-12 |archive-date=2011-05-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110519135517/http://blog.sina.com.cn/s/blog_4c079be20100082z.html |dead-url=no }}</ref>

===兵升變規則===

使用[[西洋棋|西洋棋]]的兵走到最後一列可以升變為除國王以外的任何棋子的規則，兵走到最後一列時可以升變為車，馬或炮（也有規則是除了可以升變為車馬炮之外，還可以升變為士象的，唯此升變的士象不受不能過河的限制）

亦有「半升變」的規則：兵走到最後一列時走法變成可以往後走一格（也就是跟將帥的走法一樣），或者變為[[日本將棋|日本將棋]]中金將的走法。

===仕相升变规则===
由[[清华大学BBS|清华大学BBS]]象棋版的一些网友根据[[国际象棋|国际象棋]]的规则提出，仕（士）相（象）可以“升变”为兵（卒），升变规则如下：
* 仕（士）相（象）只能在底线升变； 
* 仕（士）相（象）升变成兵（卒）需要花费一步棋； 
*升变是不可逆的，即兵（卒）不能变回仕（士）相（象）； 
*升变后的兵（卒）同其他兵（卒）的走法一样。<ref>{{Cite web |url=http://www.elephantbase.net/other/promotion.htm#note_8 |title=仕相可以升变成兵——中国象棋规则改革的探索 |accessdate=2008-09-12 |archive-date=2008-09-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080914020746/http://www.elephantbase.net/other/promotion.htm#note_8 |dead-url=no }}</ref>

==棋盤變化==
===大象戲===
'''大象戲'''是[[宋代|宋代]]出現的象棋變體，記載於[[北宋|北宋]][[晁補之|晁補之]]（字無咎）的《[[廣象戲圖|廣象戲圖]]》與[[清代|清代]]的《[[心武殘編|心武殘編]]》、[[俞正燮|俞正燮]]的《[[癸巳類稿|癸巳類稿]]》。大象戲棋子名稱、數量和現在象棋類似，只是棋盤為十一路，而非九路，並且砲是放在車的外側。

《廣象戲圖》：「象戲，戲兵也。黃帝之戰，驅猛獸以為陣，象，獸之雄也，故戲兵而以象戲名之。余為兒時，無他弄，見設局布棋為此戲者，縱橫出竒，愕然莫測，以為小道可喜也。稍長，觀諸家陣法，雖畫地而守，規矩有截，而變化舒卷，出入無倪，其説亦可喜。暇時因求所謂象戲者，欲按之以消永日。蓋局縱橫路十一，棊三十二，為兩軍耳，意苦而狹也。嘗試以局縱橫路十九，棊九十八廣之，意少放焉。然按圖置物，計步而使，終亦膠柱而已矣；而智者用之，則十九者之間，盡强弱之形，九十八者之間，盡死生之勢，而十九、九十八之外，死生强弱可循環無窮。飽食終日，得五說而為之，則涿鹿之縱橫猶目前矣。」

《[[癸巳類稿|癸巳類稿]]》：「宋晃無咎撰《廣象戲圖》：象棋縱橫十一路，棋三十二，視以局縱橫十九路，棋九十八廣之，其新舊二法皆與縱十路、橫九路者不同。古十一路，蓋兵卒相去中路三，今中二路，其第一路，炮居兩旁，兵卒則居縱路二、四、六、八、十；炮馬士兩敵相對；炮無架，馬旁行，士不出帷幄，三者皆不歸釁也。」

===小象戲===

《象戱圖法》記載此遊戲兵種没有象，而有弩这兵种，其他则是将、士、马、车、砲、卒（另一方作步）<ref>{{Cite web |url=http://www.culturecontent.com/dictionary/dictionaryView.do?cp_code=cp0205&dic_seq=107 |title=용어사전 |accessdate=2013-03-02 |archive-date=2016-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160306022244/http://culturecontent.com/dictionary/dictionaryview.do?cp_code=cp0205&dic_seq=107 |dead-url=no }}</ref>。

===廣象戲===
'''廣象戲'''，又名'''廣象棋'''，是北宋晁補之根據大象戲擴充的象棋變體，使用十九路的[[圍棋|圍棋]]棋盤，增加棋種，已失傳。

[[明朝|明朝]][[周琦_(成化進士)|周琦]]《[[东溪日谈録|东溪日谈録]]》：「晁无咎象戱十九路九十八子，亦三十二子而增广之耳。其图未见其说，仅存所谓广十一路，为十九路者半局之数也，以三十二子为九十八子者，尽全局焉。尝以意度之半局十九路者，将一、士二、象四、车八、马八、炮十二、卒十四，共四十九子故全局得九十八子也。盖谓古局三十二子，两军其意苦，不若以九十八子为两军，其意少放十九路者。尽强弱之形九十八子者，尽死生之势、死生强弱变化无穷。茍得其说涿鹿之战，当在目前东坡曰着棋，饮酒挑粪吾皆不能，于愚亦然。故今因晁无咎之说，而推之或者古战法所在也。」

朝鮮[[南有容|南有容]]作有[[廣象戲_(朝鮮)|廣象戲]]，與[[晁無咎|晁無咎]]的廣象戲同名。

==棋手變化==
===七國象棋===
{{main|七国象棋}}
'''七國象棋'''由北宋[[司馬光|司馬光]]發明，參考同期廣象棋，同樣使用圍棋棋盤，並改變棋種。玩家增為七人，並以[[戰國七雄|戰國七雄]]為稱呼。

===三友棋===
[[三友棋|三友棋]]由清朝[[康熙|康熙]]时期[[安徽|安徽]]人[[鄭傳德|鄭傳德]]發明。使用棋盤為一正三角形，三邊連上半盤的傳統棋盤為己方陣地。玩家增為三人。中央棋盤上有區域名為海、山城。其中車、馬不可越海；砲不可越山城。棋子每方十八枚。另外多兩種棋子：火置於三、七卒位置，走前斜一步。旗置於兩士角，直行兩步，過河後步數不限但不得渡河回原陣地。先贏者佔有敗者所有棋子。其餘與傳統象棋規則同。

===鼎棋===
[[鼎棋|鼎棋]]是1980年代發展出來的一種三人對弈象棋變體，目前在[[保定市|保定市]]有舉辦比赛。棋盤是三個9×9×9的三角形，頂端2格重疊以人字型排列，兩兩之間有標示「魏界」、「蜀關」、「吳河」之邊界分隔。棋子分紅、黃、藍三色，開局由紅方先行，然後按紅、黃、藍順序走子。每方兵力與中國象棋相同，三方之“帥”、“士”、“相”、“車”、“馬”、“炮”用字相同，唯等級最小之棋子分別使用“兵”、“卒”、“勇”表示。

開局前各方底線棋子擺放與象棋一樣，分別為“車”、“馬”、“相”、“士”、“帥”、“士”、“相”、“馬”、“車”。“炮”仍置於底線算起第三條線上的左右邊線往內第二格，但因橫向僅有七格，故雙炮之間距離較象棋近兩格；“兵”（“卒”、“勇”）有四子仍置於底線算起第四條線上，但因橫向僅有六格，故緊靠兩端各置兩子；而第五子則置於底線算起第四條線上（橫向五格）的中央一格。

;遊戲規則
# 規定所有棋子均可過河作戰，但棋子行走的路線均不可翻越棋盤中的三座山（處於中線右邊的棋子只可過右邊的河，處於中線左邊的棋子只能過左邊的河，只有處於中線的棋子方可隨便進入任何一國）。所有棋子都可把落棋點上敵國的棋子吃掉。
#“帥”可見面，可出“帥府”過河御駕親征，著法是縱線、橫線或對角走一格。“帥”的著法和吃子請參看活動圖例。（圖例中每三秒走一步棋，下面的圖例相同。）
#“士”可過河，著法是對角走一格。吃子見圖例： 
#“兵”每步縱線或橫線走一格，可進可退，也可平走，但“兵”未過河前傍邊有子不能走，只有向前走才可吃子。“兵”過了河即可升級，對四個方向都有攻擊力，包括回防。
# “象”飛田字但不受塞眼之限，可過河。
# “馬”走日字，不受別腿之限。
# “車”走緃線或者橫線，只要前面沒別的棋阻擋，所走格數不限。可吃掉線上最前方敵國的棋子。 
# “炮”的走法和車一樣，在線上沒棋子阻擋所走格數不限，但“炮”只能在中間有一只棋子時（任何棋子包括已方和敵方的棋子）才可吃子。炮不能吃掉中間隔了兩只棋子和兩只棋子以上的敵方棋子。炮的吃子方法請看圖例： 

;將軍和被將軍

當有棋子咬住敵方的“帥子”時，要叫“將軍”。“被將軍”的一方要即時“解將”，不是“叫將軍”和“被將軍”的一方此時要停走。這時行走的雙方當遇到停走方的棋子檔著行走路線時，均不能通過，更不能吃掉停走方的棋子。直到“被將軍”的一方“解了將”或是“叫將軍”的一方吃掉了敵方的“帥子”時，停走的一方才可按順序繼續走子。

;勝負

吃掉對方的“帥”子為勝，勝方可俘虜敗方所剩的兵力繼續與另一方戰鬥。每局棋只有一個勝利者，如果最後兩方和棋，則先勝第一方的為最終勝利者。

===三國演弈棋===
'''{{link-en|三國演弈棋|Game of the Three Kingdoms}}'''，亦稱'''三國象棋'''，由北京人翟輝發明，2005年獲得專利權，并由北京赤兔科技發展有限公司推出實體棋和網絡對戰平台。<ref>{{Cite web |url=http://www.patent-cn.com/2007feb/CN2870925.shtml |title=「专利之家」三国演弈棋 |access-date=2015-02-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150224144750/http://www.patent-cn.com/2007feb/CN2870925.shtml |archive-date=2015-02-24 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.sanplay.com/ |title=「赤兔互动」三国演弈棋官网 |accessdate=2015-02-24 |archive-date=2014-12-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141218081847/http://sanplay.com/ |dead-url=yes }}</ref>

使用17x17特製方格棋盘，四角4x4區域無棋點。玩家增為三人（魏蜀吳），三方仍沿用原有棋種（帥/將改名為對應國名、仕/士統一為士、相/象統一為相、兵/卒統一為兵），另有第四方的中立棋子（漢帝炮三車），魏國棋子為黑色，蜀國棋子為紅色，吳國棋子為綠色，漢方棋子為黃色。本棋三位玩家分別模擬曹[[魏|魏]]、劉[[蜀|蜀]]、孫[[吳|吳]]，相互或攻伐或結盟或篡漢，最終戰勝另外兩位玩家，實現天下一統，故被稱為“棋盤上的[[三國演義|三國演義]]”。
*註:亦可改為三方+汉(全副棋子)混战。背景为汉帝和汉臣立志光復汉室。
<ref>{{Cite web |url=http://bkb.ynet.com/3.1/0512/14/1278273.html |title=北京科技报棋盘上的三国演弈 |accessdate=2015-02-25 |archive-date=2015-02-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150225060122/http://bkb.ynet.com/3.1/0512/14/1278273.html |dead-url=no }}</ref>

==棋種變化==
===满洲棋===
{{main|满洲棋}}
{{Xiangqi diagram
| tright
| 滿洲棋
 |rd|hd|ed|ad|gd|ad|ed|hd|rd
 | | | | | | | | | 
 | |cd| | | | | |cd| 
 |sd| |sd| |sd| |sd| |sd
 | | | | | | | | | 
 | | | | | | | | | 
 |sl| |sl| |sl| |sl| |sl
 | | | | | | | | | 
 | | | | | | | | | 
 |rl| |el|al|gl|al|el| | 
|
|size=39
|width=360
}}
[[滿棋|滿棋]]亦稱[[滿洲棋|滿洲棋]]、[[一統棋|一統棋]]，是清代的象棋變體。《[[清稗類鈔|清稗類鈔]]》說：「行滿棋者，置將一、士二、相二、兵五外，餘僅一子，能間車馬炮三用。故一交手，及縱橫敵境，守者稍不慎，滿盤皆無補救。此雖遊戲，然可想見入關後索倫兵之氣慨也<ref>[[潘永因|潘永因]]《清稗類鈔》</ref>。」 

下滿棋時，紅方將自己的一車、雙馬、雙砲去掉，剩下的車具有車、馬、砲的走法、吃法。其餘規則同一般中國象棋規則。

還有另一種類似的娛樂棋，紅方只有一隻帥，這隻帥兼有西洋棋的皇后的走法、中國象棋的象跟馬的走法（無塞象眼與拐馬腳），增強化的中國象棋的炮的走法及吃法（可以向西洋棋皇后走法的八個方向中的任何一個方向，中間跳過一子來移動或吃子），韓國象棋的象的用字型走法（同樣亦無塞象眼），這隻紅帥可以出格，也可以過河，黑方則依平常的方式擺好十六顆棋子，開始時，紅帥可以擺在紅方地盤中的任何一格交點處，然後由黑方下第一步，如果紅帥被將死紅方就輸了，而如果這隻紅帥能將死黑棋則紅方獲勝。

這跟[[西洋棋變體|西洋棋變體]]的[[大君棋|大君棋]]類似，一方依平常的擺法擺好十六個棋子，另一方則只有一隻皇后，這隻皇后除原本的移動外，還具有騎士的移動，這隻皇后如果被吃掉就輸了，而如果他能將死對方則贏棋。

===五虎棋===
[[五虎棋|五虎棋]]，是近代的象棋變體<ref>[[周家森|周家森]]《[[象棋與棋話|象棋與棋話]]》</ref>。 

下'''五虎棋'''時，紅方將自己的兩車、雙馬、雙砲去掉。紅方下時，一個兵可移動兩次，或則移動兩個兵。其餘規則同一般中國象棋規則。

[[西洋棋變體|西洋棋變體]]的[[馬賽象棋|馬賽象棋]]也有一子移動兩次的規則。

===霸王棋===
[[霸王棋|霸王棋]]，是近代的象棋變體<ref>周家森《象棋與棋話》</ref>。 

下'''霸王棋'''時，紅方將自己的一車、雙馬、雙砲、五兵去掉。紅方下時，車可移動兩次。其餘規則同一般中國象棋規則。

===中国飞弹象棋===
[[中国飞弹象棋|中国飞弹象棋]]由[[广东人|广东人]][[张棋富|张棋富]]发明，该种象棋与中国象棋相比增添了两种棋子“导弹”和“战机”，每种棋子各两个。

====走法====
*“战机”：以“目”字的对角线为行度。“战机”一次可走的选择点可达周围的八个点，与“马”控制的据点一样多，但在同一直线前有两个其它棋子在时为“阻航”不的走着。
*“导弹”：以直线为行走路线，只要无其它棋子阻挡，可横冲直撞整个棋盘。
*其他棋子走法与中国象棋相同。

====吃子====
*“战机”：吃子方法与走法相同。
*“导弹”：导弹在攻击对方时与其它棋时与之同归于尽，对方的棋子攻击导弹（除“炮”外）同样同归于尽，但是“炮”可以吃掉导弹。
*其他棋子吃子法亦与中国象棋相同。

====基本规则====
与中国象棋基本相同，以将对方的“将（帅）”“将死”或“困毙”为胜。但当对方“导弹”进入“九宫”威胁“将（帅）”，“将（帅）”只有回避，若无法回避就算被“死将”。“死将”的一方负，对方胜<ref>{{Cite web |url=http://www.djlyx.com/jlb/fdxq/index.asp |title=飞弹象棋网 |accessdate=2013-06-21 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304210740/http://www.djlyx.com/jlb/fdxq/index.asp |dead-url=no }}</ref>。

==註釋==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
*[https://play.google.com/store/apps/details?id=com.conadesign.tuxedocatdarksangochess 三國暗棋的APP]{{Wayback|url=https://play.google.com/store/apps/details?id=com.conadesign.tuxedocatdarksangochess |date=20160407011600 }}
{{refend}}

== 參閱 ==
* [[中國象棋|中國象棋]]
* [[象棋變體|象棋變體]]
* [[國際象棋變體|國際象棋變體]]
* [[蒙眼棋|蒙眼棋]]
* [[中國象棋的讓棋規則|中國象棋的讓棋規則]]
* [[三國暗棋|三國暗棋]]
{{ChineseChess}}

[[category:中國象棋變體|category:中國象棋變體]]