{{Infobox Museum
 |name          = 中國文化大學華岡博物館
 |native_name   = Chinese Culture University Hwa Kang Museum
 |image         = 
 |imagesize     = 400
 |map_type      = <!--Taiwan--><!--需要提供坐標-->
 |latitude      = 
 |longitude     = 
 |map_size      = 
 |map_caption   = 
 |map_type_zh   = 
 |coordinates   = 
 |location      = {{ROC-TW}}<br>11114 [[臺北市|臺北市]][[士林區|士林區]]華岡路55號
 |established   = 1971年
 |dissolved     =
 |area          = 
 |type          = [[私立|私立]]，[[藝術博物館|藝術博物館]]
 |collection    = 典藏書畫及文物五萬多件
 |visitors      =
 |前身          = 國際華學資料展覽館
 |director      = [[中國文化大學|中國文化大學]]
 |curator       = 劉梅琴
 |publictransit = [[臺北捷運|臺北捷運]][[淡水信義線|淡水信義線]][[劍潭站|劍潭站]]或[[士林站|士林站]]轉乘260、紅5公車
 |openinghours  = 週一至週五 09:00-16:00 國定假日休館
 |tel           = (02)2861-0511 分機17607
 |website       = [http://hkm.pccu.edu.tw/index.php]
}}
'''華岡博物館'''（英語：'''Chinese Culture University Hwa Kang Museum'''），座落於[[中國文化大學|中國文化大學]][[陽明山|陽明山]]校區內，創立於西元1971年（民國六十年），是[[中華民國|中華民國]]第一所綜合型的[[大學|大學]]博物館。現任館長為劉梅琴。

==館史==

*1962年：[[中國文化大學|中國文化大學]]創辦人[[張其昀|張其昀]]提議「圖書館與博物館」並重的原則，而有創設博物館之議。
*1963年：在大成館成立「'''中華文物陳列館'''」。
*1965年：「中華文物陳列館」遷入大仁館，改為「'''文化博物館'''」。
*1968年：文化博物館改名為「'''國際華學資料展覽館'''」。
*1971年：「華岡博物館」在大義館6樓正式成立，為國內第一所大學綜合[[博物館|博物館]]。
*1985年：中國文化大學董事長[[張鏡湖|張鏡湖]]決定籌建新的博物館，與[[圖書館|圖書館]]及[[資訊中心|資訊中心]]合併統一規劃為[[曉峰紀念館|曉峰紀念館]]。
*1998年：曉峰紀念館硬體建設正式完成。
*1999年：3月1日正式啟用，館名沿用「華岡博物館」。

==歷任館長==

*第一任：潘維和
*第二任：趙振績
*第三任：陳國寧
*第四任：陳明湘
*第五任：吳瑞秀
*第六任：嵇若昕
*第七任：吳瑞秀
*第八任：劉梅琴

== 館藏介紹 ==
館藏五萬餘件，包括近現代名家[[中西繪畫|中西繪畫]]、[[書法|書法]]、[[版畫|版畫]]、郎靜山[[攝影|攝影]]、[[歷代陶瓷|歷代陶瓷]]、[[銅器|銅器]]、[[板橋林家文物|板橋林家文物]]、民俗[[文物|文物]]及[[卑南文化玉石器|卑南文化玉石器]]等。
=== 書畫 ===
藏品包含[[書法|書法]]及[[繪畫|繪畫]]近五千件，包括[[王陽明|王陽明]]、[[何紹基|何紹基]]、[[吳昌碩|吳昌碩]]、[[孫文|孫文]]、[[吳稚暉|吳稚暉]]、[[于右任|于右任]]、[[任伯年|任伯年]]、[[任預|任預]]、[[溥心畬|溥心畬]]、[[張大千|張大千]]、[[黃君璧|黃君璧]]、[[趙少昂|趙少昂]]、[[王濟遠|王濟遠]]、[[曾后希|曾后希]]、[[張書旂|張書旂]]、[[趙春翔|趙春翔]]、[[林玉山|林玉山]]、[[梁氏家族|梁氏家族]]、[[歐豪年|歐豪年]]、[[李梅樹|李梅樹]]、[[陳慧坤|陳慧坤]]、[[蔡蔭棠|蔡蔭棠]]、[[馬白水|馬白水]]、[[陳清汾|陳清汾]]、[[劉其偉|劉其偉]]、[[鄭世璠|鄭世璠]]、[[李德|李德]]、[[吳承硯|吳承硯]]、[[王藍|王藍]]、[[郭軔|郭軔]]、[[陳銀輝|陳銀輝]]等著名書畫家作品。

=== 攝影 ===
主要以[[郎靜山|郎靜山]]先生的[[集錦|集錦]][[攝影|攝影]]為主，攝影中融入了[[中國繪畫|中國繪畫]]中的「繪畫[[六法|六法]]」技巧。

=== 陶瓷 ===
[[仰韶文化|仰韶]][[彩陶|彩陶]]、[[戰國|戰國]][[灰陶|灰陶]]、[[南北朝|南北朝]][[釉陶|釉陶]]、[[漢朝|漢]]至[[宋代|宋代]][[陶俑|陶俑]]及[[唐三彩|唐三彩]]、原始[[青瓷|青瓷]]、漢[[唐|唐]][[青瓷|青瓷]]、宋[[青瓷|青瓷]]、[[白瓷|白瓷]]、[[元朝|元]][[磁州|磁州]][[窯瓷器|窯瓷器]]、[[明|明]][[清|清]][[青花|青花]]、[[青瓷|青瓷]]、[[彩繪瓷|彩繪瓷]]、貿易瓷及近代瓷器等。

=== 文物、版畫 ===
[[清|清]]末[[民|民]]初古宅中之[[傢具|傢具]]、[[窗櫺|窗櫺]]、[[門楣|門楣]]、[[刺繡|刺繡]]、[[版畫|版畫]]、[[農具|農具]]、[[陶瓷|陶瓷]]器及寺廟中之[[木雕|木雕]]、[[剪黏|剪黏]]、[[交趾陶|交趾陶]]、[[神像|神像]]，及民俗[[版畫|版畫]]、[[少數民族文物|少數民族文物]]、[[台灣原住民|台灣原住民]]文物、[[臺東縣|臺東]][[卑南鄉|卑南]]出土的史前[[玉石器|玉石器]]等數百件。

=== 歐豪年美術中心 ===
包括歐豪年水墨、書法作品，及與其他名家趙少昂、張大千、黃君璧、楊善深、江兆申、李奇茂、劉國松、內山雨海諸先生合作水墨畫，皆為1957至2003年間各時期的代表作。

== 參見 ==
*[[中國文化大學|中國文化大學]]

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20110226040345/http://www2.pccu.edu.tw/CUCH/ 華岡博物館]
*{{facebook|HwaKangMuseum|華岡博物館}}

{{中國文化大學|state=uncollapse}}
{{中國文化大學校園景點}}
{{台灣博物館}}
[[Category:1971年建立的博物馆|Category:1971年建立的博物馆]]
[[Category:1971年台灣建立|Category:1971年台灣建立]]
[[Category:中國文化大學建築|Category:中國文化大學建築]]
[[Category:台灣的美術館|Category:台灣的美術館]]
[[Category:台灣大專院校博物館|Category:台灣大專院校博物館]]
[[Category:台北市博物館|Category:台北市博物館]]
[[Category:士林區|Category:士林區]]