'''中國百科全書史'''，係指20世紀初由西方引進西式[[百科全書|百科全書]]書體到中國之歷史。

[[民國初年|民國初年]]學者[[李煜瀛|李煜瀛]]是最早研究西方百科全書者，介紹此一書體到中國並產生广泛影响。關於命名百科全书，他在《世界学典书例答问》中说：四十年前煜首译「encyclopedia」為「百科类典」，后中國因受《[[四库全书|四库全书]]》命名的影响，改译为「百科全书」。近二世紀專科的encyclopedia出版颇多，在中文有《中國文学百科全书》等。文学本百科中之一科，固然其中亦可析为多科，然于一科之名下，復係以「百科」二字，終覺不甚妥当。且「全書」二字，在中文易与「四库全書」之叢書式的全书相混，不足表示其为另一書體，故煜后又改譯為「學典」。「學典」，即拉丁文「encyclopaedia」（英法文略同），有「所讲的學術環繞在内」之意。后凡包括一切學術在内一呈显知识世界且多系按辞典次序排列的书，每用此词以构成其书名，于是此词成为书体之一种。

== 历史 ==
[[中国|中国]][[汉朝|汉朝]]初年的《[[尔雅|尔雅]]》，是中国百科全书性质著作的渊源。

中国古代的[[类书|类书]]是一种百科全书式的资料汇编。第一部類書《[[皇覽|皇覽]]》是西元220年[[魏文帝|魏文帝]]主編，已散失。歷代的類書還有[[杜公瞻|杜公瞻]]《[[編珠|編珠]]》、[[歐陽詢|歐陽詢]]《[[藝文類聚|藝文類聚]]》（100卷）、[[虞世南|虞世南]]《[[北堂書鈔|北堂書鈔]]》、[[徐堅|徐堅]]《[[初學記|初學記]]》、[[李昉|李昉]]奉[[宋太宗|宋太宗]]之命而主編之《[[太平御覽|太平御覽]]》、1267年[[南宋|南宋]][[王應麟|王應麟]]編《[[玉海|玉海]]》，共240卷。明朝初期的《[[永樂大典|永樂大典]]》共有22937卷<ref>{{Cite web |url=http://www.wordpedia.com/product/britannica/qa.htm |title=大英百科Q&A |accessdate=2011-05-30 |archive-date=2009-06-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090612202114/http://www.wordpedia.com/product/britannica/qa.htm |dead-url=no }}</ref>，另說22877卷，被认为是最早的接近现代意义上的百科全书，但大部分已散失。[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]開始，由[[陳夢雷|陳夢雷]]編《[[古今圖書集成|古今圖書集成]]》，到了[[雍正|雍正]]初年，又由[[蔣廷錫|蔣廷錫]]繼續。到[[嘉庆|嘉庆]]年间，监考官[[姚元之|姚元之]]发现考生经常夹带一些《[[类典|类典]]》、《[[文海题备|文海题备]]》、《[[四书人物类典串珠|四书人物类典串珠]]》等应考的类书进场作弊，于是在1815年向[[嘉庆帝|嘉庆帝]]奏请查禁此类类书。嘉庆皇帝认为抄录类书不是真才实学，谕令查禁类书。自此，类书的发展走入了末路{{r|金常政|page=54-55}}。

1911年，中国词典公司出版了14册《[[普通百科新大词典|普通百科新大词典]]》，此后[[陸爾奎|陸爾奎]]出版了《[[辭源|辭源]]》，1930年[[楊家駱|楊家駱]]編輯了《[[中國學術百科全書|中國學術百科全書]]》。1936年[[中华书局|中华书局]]出版了《[[辞海|辞海]]》。

1981年，[[中華民國|中華民國]]出版了《[[中華百科全書|中華百科全書]]》，總計十冊，分三十八種類別，約一萬五千餘條條目。<ref name="《中華百科全書》">{{cite web| language=| publisher=中國文化大學| title=中華百科全書特色| url=http://ap6.pccu.edu.tw/Encyclopedia/introduction.asp| author=| date=| accessdate=| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20110519142121/http://ap6.pccu.edu.tw/Encyclopedia/introduction.asp| archivedate=2011-05-19}}</ref>[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立後，1978年至1993年耗時15年編寫了《[[中國大百科全書|中國大百科全書]]》，全套共分74冊，涵蓋66個學門領域，8萬多個條目。<ref name="tw-cmgsh">{{cite web| language=| publisher=臺北市立景美女子高級中學圖書館| title=中國大百科全書智慧藏 線上資料庫介紹| url=http://library.cmgsh.tp.edu.tw/document/97資料庫研習/《中國大百科全書智慧藏》.ppt| author=| date=| accessdate=| archive-date=2016-03-04| archive-url=https://web.archive.org/web/20160304130736/http://library.cmgsh.tp.edu.tw/document/97%E8%B3%87%E6%96%99%E5%BA%AB%E7%A0%94%E7%BF%92/%E3%80%8A%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%A4%A7%E7%99%BE%E7%A7%91%E5%85%A8%E6%9B%B8%E6%99%BA%E6%85%A7%E8%97%8F%E3%80%8B.ppt| dead-url=yes}}</ref>其总编辑[[姜椿芳|姜椿芳]]也被认为是中国现代百科全书的奠基人{{r|金常政|page=3-4}}。

《[[中华大典|中华大典]]》，又被称作“中国古代典籍的百科全书”、中华人民共和国成立以来最大的文化出版工程，是一部中国古代典籍丛书，从1980年代倡议编纂到2010年代陆续完成整整历时30年。<ref name="siaoyin">{{Cite web |url=http://siaoyin.com/Info/8704227942502285524 |title=中华大典 {{!}} 2012年出版的书籍 |access-date=2021-09-29 |archive-date=2021-09-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210929043910/http://siaoyin.com/Info/8704227942502285524 }}</ref>

==参考文献==
<div class="references-small">
<references>
<ref name="金常政">{{cite book| author = [[金常政|金常政]] | title = 百科全书的故事 | publisher = 北京图书馆出版社 | date = 2005-03 | location = 北京 | pages = | url = | doi = | id = | isbn = 7501326231 }}</ref>
</references>
</div>

[[Category:百科全书|Category:百科全书]]
[[Category:中文百科全书|Category:中文百科全书]]
[[Category:中国文化史|Category:中国文化史]]