'''中國花卉博覽會'''，簡稱'''花博會'''，是[[中華人民共和國|中國]]創辦於1987年的[[園藝|園藝]][[博覽會|博覽會]]，是中國規模最大、檔次最高、影響最廣的國家級花事盛會。<ref name=huabohui>{{cite web|url=http://www.022net.com/2009/9-27/427042373044323.html|title=第七屆中國花卉博覽會開幕 回良玉劉淇出席開幕式|publisher=人民網天津視窗|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120605020829/http://www.022net.com/2009/9-27/427042373044323.html|archivedate=2012-06-05|accessdate=2012-02-25}}</ref>中國花博會前兩屆為兩年一屆，從第三屆開始改為四年一屆，從第五屆開始引入競爭機制，通過申辦的方式確定花博會的舉辦地點。

== 博覽會一覽 ==
=== 第一屆花博會 ===
1987年4月在[[北京|北京]][[全國農業展覽館|全國農業展覽館]]舉辦，有19個省花協和部門花協組織的400多個單位參展，參觀人數達20多萬人次。<ref name=chinaflower>{{cite web|url=http://www.chinaflower.org/portal/hhxh/s/278/content-126067.html|title=中國花卉博覽會簡介|publisher=chinaflower.org|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304054145/http://www.chinaflower.org/portal/hhxh/s/278/content-126067.html|archivedate=2016-03-04|accessdate=2012-02-23}}</ref>

=== 第二屆花博會 ===
1989年9月在[[北京|北京]]全國農業展覽館舉辦，有32個省市的協會和單位參展，首次有境外單位參展，展出規模和內容比第一屆有了很大的提高，參觀人數達30萬人次。<ref name=chinaflower />

=== 第三屆花博會 ===
1993年在[[北京|北京]]全國農業展覽館舉辦，境內有32個省、市花協和3個部門花協組團參展，境外有9個國家和地區組團參展，參觀人數達30多萬人次。<ref name=chinaflower />

=== 第四屆花博會 ===
1997年4月在[[上海|上海]][[長風公園|長風公園]]舉辦，境內有30個省市花協、6個部門花協和專業分會組團參展，參展企業400多家；境外有13個國家和地區組團參展，參展企業100多家。參觀人數突破百萬大關。<ref name=chinaflower />

=== 第五屆花博會 ===
2001年9月28日至10月7日在[[廣東省|廣東省]][[順德市|順德市]][[陳村花卉世界|陳村花卉世界]]舉行，同時召開第三屆中國花卉交易會。本屆開始引入競爭機制，通過申辦的方式確定花博會的舉辦地點。計有中國內地所有省、自治區、直轄市、港澳台地區以及來自[[荷蘭|荷蘭]]、[[美國|美國]]、[[比利時|比利時]]、[[澳大利亞|澳大利亞]]、[[德國|德國]]、[[日本|日本]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[新加坡|新加坡]]、[[法國|法國]]等近20多個國家和地區參展，參展企業500多家，參觀人數達108萬人次。<ref name=chinaflower /> <ref>{{cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/2001-09-29/369049.html|title=第五屆中國花卉博覽會創下五個歷屆之最|publisher=news.sina.com.cn|accessdate=2012-02-24|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304221014/http://news.sina.com.cn/c/2001-09-29/369049.html|dead-url=no}}</ref>

=== 第六屆花博會 ===
2005年9月28日至10月7日在[[四川省|四川省]][[成都市|成都市]][[溫江區|溫江區]]舉行，同時召開第四屆中國花卉交易會。計有中國內地所有省、自治區、直轄市、[[港澳台|港澳台]]地區以及來自[[美國|美國]]、[[荷蘭|荷蘭]]、[[加拿大|加拿大]]等40餘個國家和地區參展，參展企業800多家，參觀人數達133.59萬人次。花博會閉幕後，室外展區中國花卉博覽園沿用原名作為特色公園向市民開放。<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/travel/2005-09/29/content_3560051.htm|title=第六屆中國花博會在成都開幕|publisher=news.xinhuanet.com|accessdate=2012-02-23|archive-date=2006-03-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20060301201838/http://news.xinhuanet.com/travel/2005-09/29/content_3560051.htm|dead-url=no}}</ref> <ref>{{cite web|url=http://sichuan.scol.com.cn/cddt/20051008/200510850508.htm|title=花博會昨閉幕 接待遊客133.59萬為歷屆之最|publisher=www.scol.com.cn|accessdate=2012-02-24|archive-date=2011-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20110817050145/http://sichuan.scol.com.cn/cddt/20051008/200510850508.htm|dead-url=no}}</ref>

=== 第七屆花博會 ===
2009年9月26日至10月5日在[[北京市|北京市]][[順義區|順義區]]和[[山東省|山東省]][[濰坊市|濰坊市]][[青州市|青州市]]同時舉行，同時召開第五屆中國花卉交易會。計有中國內地所有省、自治區、直轄市、[[港澳台|港澳台]]地區以及來自30多個國家和地區總計2,000多家單位參展，兩地參觀人數達300餘萬人次。<ref name=huabohui /> <ref>{{cite web|url=http://news.yuanlin.com/detail/2009109/57377.htm|title=第七屆中國花博會北京和山東閉幕 洛陽牡丹獲166個獎項|publisher=中國園林網|accessdate=2012-02-25|archive-date=2015-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20150604034554/http://news.yuanlin.com/detail/2009109/57377.htm|dead-url=no}}</ref>

=== 第八屆花博會 ===
2013年9月28日至10月27日在[[江蘇省|江蘇省]][[常州市|常州市]][[武进区|武进区]]西太湖畔舉行，同時召開第六屆中國花卉交易會。<ref>{{cite web|url=http://www.js.xinhuanet.com/xin_wen_zhong_xin/2012-01/15/content_24543566.htm|title=第八屆中國花博會明年在常州舉辦|publisher=news.xinhuanet.com|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140108071821/http://www.js.xinhuanet.com/xin_wen_zhong_xin/2012-01/15/content_24543566.htm|archivedate=2014-01-08|accessdate=2012-02-23}}</ref>

=== 第九屆花博會 ===
第九届中国花卉博览会于2017年9月1日10月7日在[[宁夏|宁夏]][[银川市|银川市]]舉辦<ref>{{Cite web |url=http://www.xinhuanet.com/travel/2017-08/31/c_1121573752.htm |title=第九届中国花博会装扮一新迎客来 |accessdate=2019-12-19 |archive-date=2019-12-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191219105338/http://www.xinhuanet.com/travel/2017-08/31/c_1121573752.htm |dead-url=no }}</ref>。

=== 第十屆花博會 ===
[[第十届中国花卉博览会|第十届中国花卉博览会]]于2021年5月21日至7月2日在[[上海|上海]][[崇明區|崇明區]][[东平国家森林公园|东平国家森林公园]]区域舉辦<ref>{{Cite web |url=https://k.sina.cn/article_3844617568_e528356002001i9vl.html?from=news&subch=onews |title=第十届中国花博会的会花、会歌和会徽发布了！ |accessdate=2019-12-19 |archive-date=2019-12-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191219110115/https://k.sina.cn/article_3844617568_e528356002001i9vl.html%3Ffrom%3Dnews%26subch%3Donews |dead-url=no }}</ref>。

== 關連項目 ==
*[[1999年昆明世園會|1999年昆明世園會]]
*[[2006年瀋陽世園會|2006年瀋陽世園會]]
*[[2011年西安世園會|2011年西安世園會]]
*[[2014年青島世園會|2014年青島世園會]]
*[[2016年唐山世園會|2016年唐山世園會]]

== 來源 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20120115162750/http://www.chinaflower.org/ 中國花卉協會]{{zh-hans}}
* {{zh-hans}}
*[http://www.people.com.cn/GB/jinji/222/6510/index.html 第五屆中國花卉博覽會 - 人民網經濟專題]{{Wayback|url=http://www.people.com.cn/GB/jinji/222/6510/index.html |date=20120520053136 }} {{zh-hans}}
*[http://flower.aweb.com.cn/zt/old/484.html 第六屆中國花卉博覽會 - 農博網]{{Wayback|url=http://flower.aweb.com.cn/zt/old/484.html |date=20120302235050 }} {{zh-hans}}
*[https://web.archive.org/web/20120317061624/http://www.022net.com/channel/huabohui/ 第七屆中國花卉博覽會 - 人民網天津視窗] {{zh-hans}}
*[https://web.archive.org/web/20120217212655/http://www.flowerexpo.com.cn/ 第八屆中國花博會官網] {{zh-hans}}

[[Category:園藝博覽會|Category:園藝博覽會]]
[[Category:中华人民共和国展览会|Category:中华人民共和国展览会]]
[[Category:花卉展覽|Category:花卉展覽]]