{{about|已撤销的中华人民共和国国务院组成部门|现时负责环境保护和生态监测的国务院组成部门|中华人民共和国生态环境部}}
{{Pathnav|中华人民共和国国务院|国务院组成部门}}
{{Infobox PRCG
|机构名称=中华人民共和国环境保护部
|标志1=National Emblem of the People's Republic of China.svg
|标志1说明=[[s:国务院关于国家行政机关和企业事业单位社会团体印章管理的规定|1999年规定]]：[[印章|印章]][[直径|直径]]5厘米，中央刊[[中华人民共和国国徽|国徽]]，由[[中华人民共和国国务院|国务院]]制发。
|保留牌子=[[国家核安全局|国家核安全局]]
|上级机构=[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]
|中共上级=[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]
|中共本级=中国共产党环境保护部党组
|本级纪检=中央纪委驻环境保护部纪检组
|机构类型=[[国务院组成部门|国务院组成部门]]<br />[[国务院环境保护行政主管部门|国务院环境保护行政主管部门]]
|行政级别=正部级
|授权法源=[[s:中华人民共和国环境保护法|中华人民共和国环境保护法]]
|组织法规=
|沿革链接=国务院环境保护行政主管部门
|成立时间=2008年
|撤销时间=2018年
|前身=[[国家环境保护总局|国家环境保护总局]]
|地址1=[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[西直門|西直門]]南小街115號
|邮编1=100035
|官网=[http://www.mee.gov.cn]
|A={{ROC}}
|a=[[行政院環境保護署|行政院環境保護署]]
|B={{HKG}}
|b=[[環境保護署_(香港)|環境保護署]]
|C={{MAC}}
|c=[[環境保護局|環境保護局]]
|D={{UNO}}
|d=[[联合国环境规划署|环境规划署]]
|J={{JPN}}
|j=[[环境省|环境省]]}}

'''中华人民共和国环境保护部'''，是已撤销的[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]][[国务院组成部门|组成部门]]，主管[[环境保护|环境保护]]工作，并对外保留[[国家核安全局|国家核安全局]]的牌子<ref>{{Cite web |url=http://www.zhb.gov.cn/dept/jgznjj/200404/t20040428_89743.htm |title=国家环境保护总局主要职责 |accessdate=2016-10-28 |date=2004-04-28 |publisher=中华人民共和国环境保护部 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304131012/http://www.zhb.gov.cn/dept/jgznjj/200404/t20040428_89743.htm |archivedate=2016-03-04 |deadurl=yes }}</ref>。

== 沿革 ==
1970年到1974年，国务院总理[[周恩来|周恩来]]对环境保护作了31次讲话，推动中国的环境保护事业<ref name=shengbu/>。1972年，[[中华人民共和国政府|中华人民共和国政府]]派出代表团到[[瑞典|瑞典]]参加第一届[[联合国人类环境会议|联合国人类环境会议]]，团长为[[燃料化学工业部|燃料化学工业部]]副部长[[唐克|唐克]]<ref>{{Cite web |url = http://www.cenews.com.cn/ztbdnew/2017/0505/a/201705/t20170516_835557.html |title = 1972年联合国人类环境会议 |author =  |date = 2017-05-16 |publisher = 中国环境 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2020-12-08 |archive-url = https://web.archive.org/web/20201208231623/https://www.cenews.com.cn/ztbdnew/2017/0505/a/201705/t20170516_835557.html |dead-url = no }}</ref>。1973年8月，国务院召开第一次全国环境保护会议；同年，国务院环境保护领导小组办公室以中华人民共和国政府的名义加入[[联合国环境规划署|联合国环境规划署]]，中国成为联合国环境规划理事会58个理事国之一<ref name=shengbu/>。

1974年10月，国务院环境保护领导小组正式成立，主要职责是“负责制定环境保护的方针、政策和规定，审定全国环境保护规划，组织协调和督促检查各地区、各部门的环境保护工作。”<ref name=lishi/>

1982年[[国务院机构改革|国务院机构改革]]中，提出了建立环境保护部的设想，但因当时环保未成为社会共识，最终该提议未被采纳<ref name=shengbu/>。1982年5月，[[第五届全国人大常委会|第五届全国人大常委会]]第二十三次会议决定，将[[国家建委|国家建委]]部分机构、[[国家城市建设总局|国家城市建设总局]]、[[国家建筑工程总局|国家建筑工程总局]]、[[国家测绘总局|国家测绘总局]]、国务院环境保护领导小组办公室合并组建[[中华人民共和国城乡建设环境保护部|城乡建设环境保护部]]，部内设环境保护局<ref name=lishi/>。

1983年12月31日至1984年1月7日，国务院召开第二次全国环境保护会议，确定环境保护是一项[[中华人民共和国国策|基本国策]]<ref>环境保护是我国的一项基本国策——第二次全国环境保护会议在北京召开，《环境科学》1984年01期</ref>。

1984年5月（国发〔1984〕64号）成立[[国务院环境保护委员会|国务院环境保护委员会]]，任务是：“研究审定有关环境保护的方针、政策，提出规划要求，领导和组织协调全国的环境保护工作。”委员会主任由[[国务院副总理|国务院副总理]]兼任，办事机构设在[[城乡建设环境保护部|城乡建设环境保护部]]（由环境保护局代行）<ref name=lishi/>。

1984年12月，城乡建设环境保护部环境保护局改为'''国家环境保护局'''，继续归城乡建设环境保护部领导，同时是国务院环境保护委员会的办事机构，主要任务是负责全国环境保护的规划、协调、监督和指导工作<ref name=lishi/>。

1988年7月（国机编〔1988〕4号）将环保工作自城乡建设部分离出来，成立独立的'''国家环境保护局'''（副部级），明确为国务院综合管理环境保护的职能部门，作为[[国务院直属机构|国务院直属机构]]，也是国务院环境保护委员会的办事机构<ref name=lishi/>。根据1988年4月[[第七届全国人民代表大会第一次会议|七届全国人大一次会议]]批准的[[国务院机构改革|国务院机构改革]]方案和同年8月《关于国务院机构设置的通知》，国家环境保护局由原城乡建设环境保护部归口管理的国家局，改为国务院直属机构，是国务院综合管理环境保护的职能部门，也是国务院环境保护委员会的办事机构，主要任务是对全国环境保护工作进行宏观指导和监督协调。内设办公室、计划司、政策法规司、污染管理司、开发监督司、自然保护司、科技标准司、宣传教育司、行政体制与人事司和外事办公室，局机关行政编制321人<ref name=gaikaijg>{{Cite web |url = http://www.hprc.org.cn/gsw/detail_zzslk.jsp?channelid=75034&record=2960 |title = 组织史资料 附卷一 下部 第一编　中华人民共和国中央政权组织机构 第二章　中央政权组织工作机构 第二节　国务院工作机构 |author =  |date =  |publisher = 中华人民共和国国史网 |language =  |accessdate = 2018-03-19 |quote =  |archive-date = 2018-03-19 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180319084616/http://www.hprc.org.cn/gsw/detail_zzslk.jsp?channelid=75034&record=2960 |dead-url = no }}</ref>。

根据1993年3月[[第八届全国人民代表大会第一次会议|八届全国人大第一次会议]]批准的国务院机构改革方案，和同年4月《关于国务院机构设置的通知》，保留国家环境保护局，为国务院直属机构。国家环境保护局是国务院环境保护行政主管部门，也是国务院环境保护委员会的办事机构，职能转变的重点是强化环境保护的宏观调控和执法监督，主要任务是依照法律和行政法规，对全国环境保护工作实施统一监督管理，防治污染和其他公害，保护和改善生活环境与生态环境，促进经济和社会持续、协调、健康地发展。内设办公厅（宣传教育司）、计划财务司、政策法规司、行政体制与人事司、科技标准司、污染控制司、监督管理司、自然保护司、国际合作司和机关党委，局机关行政编制240人，1996年12月增加到255人<ref name=gaikaijg/>。

1998年国务院机构改革中，成立环境保护部的呼声甚高，但因当时机构改革的主旋律是削减过多的国务院组成部门，故该提议未获采纳<ref name=shengbu/>。1998年6月（国发〔1998〕5号，国办发〔1998〕80号），国家环境保护局升格为'''国家环境保护总局'''（正部级），作为国务院主管环境保护工作的直属机构。撤销国务院环境保护委员会<ref name=lishi/>。根据1998年3月第九届全国人民代表大会第一次会议批准的国务院机构改革方案和《国务院关于机构设置的通知》，设置国家环境保护总局，为正部级机构，是国务院主管环境保护工作的直属机构，主要任务是贯彻执行国家环境保护法律、法规和政策，统一监督管理全国环境保护工作，防治环境污染，保护自然生态，改善环境质量，促进经济和社会可持续发展。内设办公室（宣传教育司）、规划与财务司、政策法规司、行政体制与人事司、科技标准司、污染控制司、自然生态保护司、核安全与辐射环境管理司（国家核安全局）、监督管理司、国际合作司和机关党委，局机关行政编制200人<ref name=gaikaijg/>。

2008年3月15日，[[第十一届全国人民代表大会第一次会议|第十一届全国人民代表大会第一次会议]]通过《第十一届全国人民代表大会第一次会议关于国务院机构改革方案的决定》，批准《国务院机构改革方案》。方案规定：“组建环境保护部。不再保留国家环境保护总局。”<ref>{{Cite web  |url =http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/syxw/2008-03/12/content_1413911.htm  |title =关于国务院机构改革方案的说明——2008年3月11日在第十一届全国人民代表大会第一次会议上  |author =华建敏  |date =2008-03-11  |publisher =中国人大网  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url =https://web.archive.org/web/20180320170547/http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/syxw/2008-03/12/content_1413911.htm  |archive-date =2018年3月20日  |dead-url =yes  }}</ref><ref>{{Cite web |url = http://www.gov.cn/2008lh/content_921411.htm |title = 两会授权发布：国务院机构改革方案 |author =  |date = 2008-03-15 |publisher = 中国政府网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2018-01-26 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180126012934/http://www.gov.cn/2008lh/content_921411.htm |dead-url = no }}</ref><ref>{{Cite web |url = http://www.gov.cn/2008lh/content_921283.htm |title = v |author =  |date = 2008-03-15 |publisher = 中国政府网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2018-03-20 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180320172551/http://www.gov.cn/2008lh/content_921283.htm |dead-url = no }}</ref>国家环境保护总局由此升格为[[国务院组成部门|国务院组成部门]]'''中华人民共和国环境保护部'''<ref name=shengbu>{{Cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/2008-03-17/092515164141.shtml|title=解析环保总局升部35年历程：发展为环保让路_新闻中心_新浪网|date=2008-03-17|author=|publisher=新浪网|accessdate=2010-07-07|archive-date=2020-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201201065215/http://news.sina.com.cn/c/2008-03-17/092515164141.shtml|dead-url=no}}</ref>。2008年7月（国办发〔2008〕73号），国家环境保护总局正式升格为中华人民共和国环境保护部，成为[[国务院组成部门|国务院组成部门]]<ref name=lishi>{{Cite web|url = http://www.zhb.gov.cn/zjhb/jgls/lsyg/|title = 机构历史|author = |date = |publisher = 中华人民共和国环境保护部|language = |accessdate = 2018-03-14|quote = |archive-url = https://web.archive.org/web/20180315133128/http://www.zhb.gov.cn/zjhb/jgls/lsyg/|archive-date = 2018-03-15|dead-url = yes}}</ref>。

2018年3月17日[[第十三届全国人民代表大会第一次会议|第十三届全国人民代表大会第一次会议]]通过《第十三届全国人民代表大会第一次会议
关于国务院机构改革方案的决定》，批准《国务院机构改革方案》。方案规定：“组建[[中华人民共和国生态环境部|生态环境部]]。将环境保护部的职责，[[中华人民共和国国家发展和改革委员会|国家发展和改革委员会]]的应对气候变化和减排职责，[[中华人民共和国国土资源部|国土资源部]]的监督防止地下水污染职责，[[水利部|水利部]]的编制水功能区划、排污口设置管理、流域水环境保护职责，[[中华人民共和国农业部|农业部]]的监督指导农业面源污染治理职责，[[国家海洋局|国家海洋局]]的海洋环境保护职责，[[国务院南水北调工程建设委员会办公室|国务院南水北调工程建设委员会办公室]]的[[南水北调|南水北调]]工程项目区环境保护职责整合，组建生态环境部，作为国务院组成部门。生态环境部对外保留[[国家核安全局|国家核安全局]]牌子。不再保留环境保护部。”<ref>{{Cite web |url = http://www.npc.gov.cn/npc/dbdhhy/13_1/2018-03/14/content_2048552.htm |title = 关于国务院机构改革方案的说明——2018年3月13日在第十三届全国人民代表大会第一次会议上 |author = 王勇 |date = 2018-03-13 |publisher = 中国人大网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20180609103422/http://www.npc.gov.cn/npc/dbdhhy/13_1/2018-03/14/content_2048552.htm |archive-date = 2018年6月9日 |dead-url = yes }}</ref><ref>{{Cite web|url =  http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/2018-03/17/content_2049996.htm|title =  第十三届全国人民代表大会第一次会议关于国务院机构改革方案的决定|author =  |date =  2018-03-17|publisher =  中国人大网|language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url =  https://web.archive.org/web/20180318120500/http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/2018-03/17/content_2049996.htm|archive-date =  2018-03-18|dead-url =  yes}}</ref><ref>{{Cite web|url =  http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/2018-03/18/content_2050371.htm|title =  国务院机构改革方案|author =  |date =  2018-03-17|publisher =  中国人大网|language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url =  https://web.archive.org/web/20180318120458/http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/2018-03/18/content_2050371.htm|archive-date =  2018-03-18|dead-url =  yes}}</ref>

==职责==
#负责建立健全环境保护基本制度。拟订并组织实施国家环境保护政策、规划，起草法律法规草案，制定部门规章。组织编制环境功能区划，组织制定各类环境保护标准、基准和技术规范，组织拟订并监督实施重点区域、流域污染防治规划和饮用水水源地环境保护规划，按国家要求会同有关部门拟订重点海域污染防治规划，参与制订国家主体功能区划。
#负责重大环境问题的统筹协调和监督管理。牵头协调重特大环境污染事故和生态破坏事件的调查处理，指导协调地方政府重特大突发环境事件的应急、预警工作，协调解决有关跨区域环境污染纠纷，统筹协调国家重点流域、区域、海域污染防治工作，指导、协调和监督海洋环境保护工作。
#承担落实国家减排目标的责任。组织制定主要污染物排放总量控制和排污许可证制度并监督实施，提出实施总量控制的污染物名称和控制指标，督查、督办、核查各地污染物减排任务完成情况，实施环境保护目标责任制、总量减排考核并公布考核结果。
#负责提出环境保护领域固定资产投资规模和方向、国家财政性资金安排的意见，按国务院规定权限，审批、核准国家规划内和年度计划规模内固定资产投资项目，并配合有关部门做好组织实施和监督工作。参与指导和推动循环经济和环保产业发展，参与应对气候变化工作。
#承担从源头上预防、控制环境污染和环境破坏的责任。受国务院委托对重大经济和技术政策、发展规划以及重大经济开发计划进行环境影响评价，对涉及环境保护的法律法规草案提出有关环境影响方面的意见，按国家规定审批重大开发建设区域、项目环境影响评价文件。
#负责环境污染防治的监督管理。制定水体、大气、土壤、噪声、光、恶臭、固体废物、化学品、机动车等的污染防治管理制度并组织实施，会同有关部门监督管理饮用水水源地环境保护工作，组织指导城镇和农村的环境综合整治工作。
#指导、协调、监督生态保护工作。拟订生态保护规划，组织评估生态环境质量状况，监督对生态环境有影响的自然资源开发利用活动、重要生态环境建设和生态破坏恢复工作。指导、协调、监督各种类型的自然保护区、风景名胜区、森林公园的环境保护工作，协调和监督野生动植物保护、湿地环境保护、荒漠化防治工作。协调指导农村生态环境保护，监督生物技术环境安全，牵头生物物种（含遗传资源）工作，组织协调生物多样性保护。
#负责核安全和辐射安全的监督管理。拟订有关政策、规划、标准，参与核事故应急处理，负责辐射环境事故应急处理工作。监督管理核设施安全、放射源安全，监督管理核设施、核技术应用、电磁辐射、伴有放射性矿产资源开发利用中的污染防治。对核材料的管制和民用核安全设备的设计、制造、安装和无损检验活动实施监督管理。
#负责环境监测和信息发布。制定环境监测制度和规范，组织实施环境质量监测和污染源监督性监测。组织对环境质量状况进行调查评估、预测预警，组织建设和管理国家环境监测网和全国环境信息网，建立和实行环境质量公告制度，统一发布国家环境综合性报告和重大环境信息。
#开展环境保护科技工作，组织环境保护重大科学研究和技术工程示范，推动环境技术管理体系建设。
#开展环境保护国际合作交流，研究提出国际环境合作中有关问题的建议，组织协调有关环境保护国际条约的履约工作，参与处理涉外环境保护事务。
#组织、指导和协调环境保护宣传教育工作，制定并组织实施环境保护宣传教育纲要，开展生态文明建设和环境友好型社会建设的有关宣传教育工作，推动社会公众和社会组织参与环境保护。
#承办国务院交办的其他事项<ref>{{Cite web |url = http://www.zhb.gov.cn/zjhb/zyzz/ |title = 环境保护部职责 |author =  |date =  |publisher = 中华人民共和国环境保护部 |language =  |accessdate = 2018-03-14 |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20180315003734/http://www.zhb.gov.cn/zjhb/zyzz/ |archive-date = 2018-03-15 |dead-url = yes }}</ref>。

== 机构设置 ==
=== 内设机构 ===
*办公厅：<!--负责部机关政务综合协调和监督检查。协助部领导组织协调部机关日常工作，协调部领导公务活动。协调总工程师、核安全总工程师公务活动。拟定部机关工作制度并监督执行。负责部机关值班和部领导秘书工作。负责部机关文电、档案、密码、印章、机要、保密、安全、保卫、消防和电子政务、政务公开、信息安全工作，并指导派出机构、直属单位和地方环境保护行政主管部门相关工作。负责党中央、国务院和部组织召开的综合性环境保护会议的组织协调和有部领导出席的全国环境保护专业性会议的方案审核与指导。起草全国环境保护综合性会议文件和其他重要文件、报告、讲话。审核以部名义对外发布的公报及重要文献。组织开展和协调综合性调研及重大专题调研。组织编报政务信息专报。组织开展重要环保政务督查，承办中办、国办及中央有关部门的联合督查工作。负责部机关信访工作，组织办理群众来信、来访和人大建议、政协提案，并指导环境保护系统信访工作。归口管理环境信息和信息化工作，参与建设并组织管理全国环境信息网。组织公务接待工作。-->设综合处、部长办公室（总值班室）（简称部长办）、文秘档案处（保密处）（简称文档处）、信息化办公室（简称信息办）、政务与信息公开处（简称公开处）、研究室、政务督查室（简称督查室）、信访办公室（保卫处）（简称信访办）。
*规划财务司：<!--负责环境保护方面的区划、规划编制和基础能力建设。拟定环境功能区划和环境保护规划、投资、经费预决算、财务、国有资产管理、内部审计等方面的部门规章、制度，并监督执行。参与制定国民经济与社会发展规划和主体功能区规划。组织编制综合性环境功能区划和环境保护规划，审核专项环境功能区划和环境保护规划。组织实施环境保护目标责任制。组织审核城市总体规划和其他部门规划中的环境保护内容。承担排污许可、总量控制及排污权交易综合协调职责。负责提出环境保护领域固定资产投资规模和方向、国家财政性资金安排的意见，审批、申报国家规划内和年度计划规模内固定资产投资项目，并配合有关部门做好组织实施和监督工作。负责国家重大环境保护项目、能力建设项目、基本建设项目等的组织实施和监督管理工作。审核派出机构、直属单位固定资产投资项目。组织实施国家环境监测网和全国环境信息网能力建设。组织协调相关固定资产投资项目竣工验收。管理并监督基本建设、政府采购（招投标）工作。组织拟订生态补偿政策并组织实施。管理环保项目进出口减免税工作。组织编报、审核汇总、批复预决算。负责国库集中支付、国有资产、住房制度改革等管理工作。承担部机关财务管理、各项经费会计核算和资产管理工作。审核报批环境保护系统收费项目和标准。负责归口联系西部开发、中部地区崛起、振兴东北老工业基地、扶贫、治乱减负等工作。负责环境保护经济体制改革工作。组织开展全国环境形势综合分析，参与宏观经济形势分析工作。负责绩效考评和内部审计工作。-->设综合处、规划区划处（简称规划处）、预算处、投资处、财务资产处（简称财务处）、排污许可与总量控制办公室（简称排污许可办）、审计与项目监督办公室（简称审计室）。
*政策法规司：<!--负责建立健全环境保护方面的法律、行政法规、经济政策等基本制度。拟定国家环境保护综合性方针、政策和宏观战略。拟定环境保护立法规划、计划，并组织实施。组织拟定环境保护综合性法律、行政法规及部门规章。归口管理环境保护专业性法律、行政法规、部门规章的协调、审核与报批工作。组织对全国人大、国务院法制办和国务院各部门发送我部的法律、行政法规草案提出有关环境影响方面的意见。负责环境保护法律、行政法规与部门规章的解释工作。组织环境保护行政复议、行政赔偿和应诉等工作。指导环境保护系统行政复议工作。承担司法机关有关环境犯罪刑事案件审理和有关环境保护司法解释制定的配合工作。组织拟定民事、行政、刑事案件审理涉及环境问题的相关界定标准和技术方法。指导和监督环境保护依法行政。指导全国环境保护普法工作。牵头组织推动环境友好型社会建设工作。参与制定财政、税收、贸易、信贷、证券、保险、价格、收费等领域的环境经济政策。组织拟定高污染、高环境风险产品、工艺、设备名录，以及国家环保鼓励的产品、工艺、设备名录等环境保护综合名录。组织环境政策、行政法规的后评估。指导和督促地方环境经济政策工作。归口管理国际公约的国内立法配套工作。-->设综合处、法规处、环境政策处（简称政策处）、行政复议处（简称复议处）。
*行政体制与人事司：<!--负责环境保护干部队伍、人才队伍建设和行政体制改革，完善行政体制机制，提高整体能力。承担部机关公务员和派出机构、直属单位领导干部选拔任用和监督管理工作。拟定机构编制、干部管理、劳动工资、专业技术资格与职务评聘等方面的部门规章、制度，并组织实施。负责部机关、派出机构和直属单位的机构编制、劳动工资、专业技术资格与职务评聘、驻外人员和出国留学、培训、访问学者选派等管理工作。组织全国环境保护行政表彰。承担环境保护行政管理体制改革工作。指导环境保护系统机构改革与人事管理工作。协助部党组对环境保护系统领导干部实行双重管理。协助开展地方党政领导班子环境保护政绩考核工作。归口管理环境保护系统人才队伍建设、干部培训、职（执）业资格工作和证书审核发放。-->设综合处、行政体制改革处（简称体改处）、干部一处、干部二处、人力资源处（培训管理处）（简称人才处）、干部监督处。
*科技标准司：<!--负责环境保护科学技术发展、技术进步。组织拟定环境保护科技政策、规划、计划。组织环境保护重大科技攻关，组织环境保护重大技术工程示范。组织开展环境保护重大科技问题研究和新型环境问题风险评估。承担有关国家科技计划项目联络、评估、监管等工作。管理环境保护科技成果。指导直属单位的科技工作。负责环境保护科技体制改革。组织建立部级重点实验室和工程技术中心。制定环境保护标准规划、计划、管理办法和标准制订技术规则，负责标准立项、协调和审核报批等工作，制订基础类标准和环境基准，组织环境标准的实施评估工作。负责地方环境保护标准备案工作。推动国家环境技术管理体系建设。管理环境标志认证工作。指导和推动循环经济、清洁生产与环保产业发展、绿色消费和政府绿色采购等相关工作。参与应对气候变化组织协调工作。组织管理环境与人体健康有关工作。负责国家环境咨询委员会、部科学技术委员会日常工作。-->设综合处、环境科技发展处（简称科技处）、环境标准管理处（简称标准处）、环境技术指导处（简称技术处）、环境健康管理处（气候变化应对处）（简称环境健康处）。 
*环境影响评价司：<!--负责从源头上预防、控制环境污染和生态破坏。拟订环境影响评价政策、法律、行政法规、部门规章并组织实施。拟定环境影响评价分类管理名录和分级审批规定。负责对重大发展规划以及重大经济开发计划和重要产业、重点区域进行环境影响评价。按国家规定审查重大开发建设区域规划、行业规划环境影响评价。负责审批涉核与辐射以外建设项目的环境影响评价文件。负责审批海岸工程建设项目环境影响评价文件，并负责海洋工程建设项目环境影响评价文件备案。承担排污许可综合协调工作。负责国家审批的建设项目竣工环境保护验收。负责环境影响评价机构资质管理。负责环境影响后评价工作。组织开展建设项目施工期的环境监理工作。-->设综合处、规划环境影响评价处（简称规划环评处）、建设项目环境影响评价一处（简称项目环评一处） 、建设项目环境影响评价二处（简称项目环评二处）、建设项目环境影响评价三处（简称项目环评三处）、排污许可与建设项目环保验收管理处（简称许可处）。
*环境监测司：<!--负责环境监测管理和环境质量、生态状况等环境信息发布。拟订环境监测和环境统计的政策、规划、行政法规、部门规章、制度、标准并组织实施。建立环境监测质量管理制度并组织实施。组织拟订环境监测分析方法和技术规范。参与建设并组织管理国家环境监测网。组织实施环境质量监测、污染源监督性监测、环境应急和预警监测。组织对环境质量状况进行调查评估、预测预警。协调指导其他部门开展环境监测工作。负责环境统计和污染源普查工作。负责建立和实行环境质量公告制度。组织编报国家环境质量报告书，组织编制和发布中国环境状况公报、环境统计年报和统计报告。指导全国环境监测队伍建设和业务工作。-->设综合处、环境质量监测处、污染源监测处、环境统计与监测质量管理处（简称统计处）。
*水环境管理司：<!--负责全国水环境保护的监督管理。拟订和组织实施水体污染防治政策、规划、法律、行政法规、部门规章、标准及规范。拟订水环境功能区划和近岸海域环境功能区划。组织测算并确定水环境容量，开展水环境承载力评估。拟订和监督实施国家重点流域、重点海域、地下水污染防治规划计划。建立和组织实施跨省（国）界水体断面水质考核制度。监督管理饮用水源地环境保护工作和海岸工程、陆源污染、拆船等海洋环境污染防治工作。承担水污染物排污许可、总量控制、排污权交易具体工作。组织协调农村环境保护工作，组织指导农村环境综合整治工作，指导生态农业建设，参与有关部门农业面源污染防治工作。-->设综合处、地表水环境质量管理处（简称地表水处）、饮用水与地下水环境质量管理处（简称饮用水处）、海洋环境质量管理处（简称海洋处）、水固定源环境管理处（简称水固定源处）、农村环境管理处（简称农村处）。
*大气环境管理司：<!--负责全国大气、噪声、光、化石能源等污染防治的监督管理。拟订和组织实施大气、噪声、光、化石能源等污染防治的政策、规划、法律、行政法规、部门规章、标准及规范。承担大气、噪声、光、化石能源等污染防治和相关环境功能区划等工作。组织测算并确定区域大气环境容量，开展大气环境承载力评估。承担大气污染物来源解析工作。拟订全国大气污染防治规划，指导编制城市大气环境质量限期达标和改善规划。建立对各地区大气环境质量改善目标落实情况考核制度。组织划定大气污染防治重点区域，指导或拟订相关政策、规划、措施。组织拟订重污染天气应对政策措施。建立重点大气污染物排放清单和有毒气体名录。承担大气污染物排污许可、总量控制、排污权交易具体工作。建立并组织实施新生产机动车、非道路移动机械环保监管和信息公开制度。组织协调大气面源污染防治工作。负责有关国际环境公约国内履约工作。-->设综合处、大气环境质量管理处（简称大气处）、区域协调与重污染天气应对处（简称区域协调处）、大气固定源环境管理处（简称大气固定源处）、机动车环境管理处（简称机动车处）、大气面源与噪声环境管理处（简称噪声处）。
*土壤环境管理司：<!--负责全国土壤、固体废物、化学品、重金属等污染防治的监督管理。拟订和组织实施土壤、固体废物、化学品、重金属等污染防治政策、规划、法律、行政法规、部门规章、标准和规范。拟订土壤环境功能区划。组织测算并确定土壤环境容量，开展土壤环境承载力评估。组织实施危险废物经营许可及出口核准、固体废物进口许可、有毒化学品进出口登记、新化学物质环境管理登记等环境管理制度。承担土壤污染物排污许可、总量控制、排污权交易工作。组织开展危险废物、医疗废物及电子等工业产品废物申报登记。监督管理土壤环境保护、农膜污染防治工作。负责有关国际公约国内履约工作。-->设综合处、土壤环境管理处（简称土壤处）、固体废物管理处（简称固体处）、化学品环境管理处（简称化学品处）。
*自然生态保护司：<!--负责指导、协调、监督生态保护工作。拟订生态保护政策、规划、法律、行政法规、部门规章、标准。协调并监督相关部门开展生态保护工作。组织编制国家级自然保护区建设规划，并提出新建和调整的各类国家级自然保护区审批建议。指导、协调、监督各种类型的自然保护区、风景名胜区、森林公园环境保护工作。组织开展全国生态状况评估。监督对生态环境有影响的自然资源开发利用活动、重要生态环境建设和生态破坏恢复工作。协调和监督野生动植物保护、湿地环境保护、荒漠化防治和珍稀濒危物种进出口管理工作。牵头负责生物多样性保护、生物物种资源（含生物遗传资源）和生物安全管理工作。负责有关国际环境公约的国内履约工作。指导生态文明建设示范区和城市环境综合整治定量考核及国家环境保护模范城市创建工作。承担国家生物安全管理办公室工作。-->设综合处、生态功能保护处（简称生态功能处）、自然保护区管理处（简称保护区处）、生物多样性保护处（生物安全管理处）（简称生物处）。
*核设施安全监管司：<!--组织拟定核与辐射安全政策、规划、法律、行政法规、部门规章、制度、标准和规范。组织辐射环境监测和对地方环保部门辐射环境管理的督查。组织核与辐射事故应急准备和响应，参与核与辐射恐怖事件的防范和处置。负责核与辐射安全从业人员资质管理和相关培训。负责核材料管制和核安全设备设计、制造、安装和无损检验活动的行政许可和监督检查。组织协调全国核与辐射安全监管业务考核。归口联系核与辐射安全中心、地区核与辐射安全监督机构的内部建设和相关业务工作。负责三个核与辐射安全监管司有关工作的综合协调。-->设办公室、政策与技术处、辐射监测与应急处（核与辐射事故应急办公室）（简称监测应急处）、人员资质管理处（简称人员资质处）、核安全设备处。
*核电安全监管司：<!--负责核电厂、研究型反应堆、临界装置等核设施的核安全、辐射安全、辐射环境保护的行政许可和监督检查。负责相关核设施事件与事故的调查处理。-->设综合处、核电一处、核电二处、核电三处、反应堆处。
*辐射源安全监管司：<!--负责核燃料循环设施、放射性废物处理和处置设施、核设施退役项目、核技术利用项目、铀（钍）矿和伴生放射性矿、电磁辐射装置和设施、放射性物质运输的核安全、辐射安全和辐射环境保护的行政许可和监督检查。负责放射性污染治理的监督管理。负责相关核设施和辐射源事件与事故的调查处理。-->设综合处、核燃料与运输处（简称核燃料处）、放射性废物管理处（简称放废处）、核技术利用处（简称核技术处）、电磁辐射与矿冶处（简称电磁矿冶处）。
*环境监察局：<!--负责重大环境问题的统筹协调和监督执法检查。拟订环境监察行政法规、部门规章、制度，并组织实施。监督环境保护方针、政策、规划、法律、行政法规、部门规章、标准的执行。拟定排污申报登记、排污收费、限期治理等环境管理制度，并组织实施。负责环境执法后督察和挂牌督办工作。指导和协调解决各地方、各部门以及跨地区、跨流域的重大环境问题和环境污染纠纷。组织开展全国环境保护执法检查活动。组织开展生态环境监察工作。组织开展环境执法稽查和排污收费稽查。组织国家审批的建设项目“三同时”监督检查工作。建立企业环境监督员制度，并组织实施。负责环境保护行政处罚工作。指导全国环境监察队伍建设和业务工作。指导环境应急与事故调查中心和各环境保护督查中心环境监察执法相关业务工作。-->设办公室、排污收费管理处（简称排收管理处）、监察稽查处（简称稽查处）、区域监察处（简称区域处）、行政执法处罚处（简称处罚处）。
*国际合作司：<!--负责归口管理环境保护领域的国际合作与交流和统一对外联系，维护我国环境权益。研究提出国际环境合作中有关问题的建议，拟订有关政策、部门规章、制度，并监督执行。拟定环境保护国际合作与交流、履行国际环境公约等外事经费计划，并组织实施。负责国际环境公约履约的对外联系工作，组织国际环境公约的对外谈判。组织和协调政府间双边、多边等环境保护合作。负责合作文件谈判和实施中的对外联系。组织参加有关环境保护的国际会议和其他活动。组织政府间环境合作计划、合作协议、备忘录等文件的谈判。组织实施外国政府、国际组织等对华和我国对外环境合作援助项目。负责部系统内人员因公出国（境）的审批。负责国（境）外来华参加环境合作与交流人员的审核。负责联系联合国和其他国际组织以及外国政府、国际组织驻华机构涉及环境合作的事务。管理环境保护国际非政府组织的合作与交流。指导我驻外环境机构的工作。负责在国内召开的环境保护国际会议的审批。负责处理涉外的环境保护事务。处理涉及港、澳、台的环境保护事务。承担核与辐射安全国际合作事务和负责联系国际原子能机构等国际核能组织。-->设综合处、国际组织和公约处（简称国际处）、亚洲处、欧洲处、美洲大洋洲处（西亚非洲处）（简称美大处）、核安全国际合作处（简称核国际处）。
*宣传教育司：<!--负责组织、指导和协调全国环境保护宣传教育工作，促进生态文明建设。拟订环境保护宣传教育政策、规划、行政法规、纲要，并组织实施。负责组织环境保护重大新闻发布，协调重要环境新闻的采访报道。审核重大活动的新闻稿件。协调中央有关部门开展环境宣传教育工作。负责管理部属报刊、图书出版工作。组织开展生态文明建设和环境友好型社会建设的宣传教育工作。归口管理社会公众参与方面的环保业务培训，推动社会公众和社会组织参与环境保护。承担环境保护社会表彰工作和国际环境奖项推选。收集、分析环境舆情动态，及时向部领导报送相关信息。-->设综合处、新闻处、宣传教育处。
*直属机关党委：<!--负责部机关党的工作，领导在京派出机构、直属单位党的工作，建设和谐机关。负责党的思想、组织、制度和作风建设。负责维护政治安全稳定工作。协助部党组做好民主生活会和中心组理论学习的服务工作。负责部系统党风廉政建设和惩防体系建设，领导在京派出机构、直属单位开展党风廉政教育工作，协助指导全国环境保护系统相关工作，承担部党风廉政建设领导小组日常工作。受理对所属党组织、党员违反党纪行为的检举、控告和申诉。检查和处理部机关、在京派出机构、直属单位党组织和党员违反党纪的案件。领导部机关和在京派出机构、直属单位的工会、共青团、妇工委和青年等群众组织的工作。承担环境保护系统精神文明建设指导委员会日常工作，指导环境保护系统精神文明建设。负责统一战线工作。完成部党组和上级党组织下达的各项任务。-->设办公室（宣传处）、组织纪检处、统战群团处。
*环境保护部党校<ref>{{Cite web  |url =http://www.zhb.gov.cn/zjhb/jgzn/bjg/  |title =部机关  |author =  |date =  |publisher =中华人民共和国环境保护部  |language =  |accessdate =2018-03-14  |quote =  |archive-url =https://web.archive.org/web/20180315003739/http://www.zhb.gov.cn/zjhb/jgzn/bjg/  |archive-date =2018-03-15  |dead-url =yes  }}</ref>
<!--以上内容请暂留以待进一步编辑-->

=== 直属事业单位 ===
{{Div col|cols=3}}
* 环境应急与事故调查中心
* 机关服务中心
* [[中国环境科学研究院|中国环境科学研究院]]
* 中国环境监测总站
* 中日友好环境保护中心（环境发展中心）
* 环境与经济政策研究中心 
* 中国环境报社 
* 中国环境出版集团
* 核与辐射安全中心
* 环境保护对外合作中心（环境公约履约技术中心）
* 南京环境科学研究所
* 华南环境科学研究所
* 环境规划院
* 环境工程评估中心
* 卫星环境应用中心
* 中国-东盟环境保护合作中心
* 固体废物与化学品管理技术中心
* 北京会议与培训基地
* 兴城环境管理研究中心
* 北戴河环境技术交流中心<ref>{{Cite web  |url =http://www.zhb.gov.cn/zjhb/jgzn/zssydw/  |title =直属事业单位  |author =  |date =  |publisher =中华人民共和国环境保护部  |language =  |accessdate =2018-03-14  |quote =  |archive-url =https://web.archive.org/web/20180315003723/http://www.zhb.gov.cn/zjhb/jgzn/zssydw/  |archive-date =2018-03-15  |dead-url =yes  }}</ref>
 
{{Div col end}}

=== 派出机构 ===
{{Div col|cols=3}}
* 环境保护部华北督查局
* 环境保护部华东督查局
* 环境保护部华南督查局
* 环境保护部西北督查局
* 环境保护部西南督查局
* 环境保护部东北督查局
* 华北核与辐射安全监督站
* 华东核与辐射安全监督站
* 华南核与辐射安全监督站
* 西北核与辐射安全监督站
* 西南核与辐射安全监督站
* 东北核与辐射安全监督站<ref>{{Cite web |url = http://www.zhb.gov.cn/zjhb/jgzn/pcjg/ |title = 派出机构 |author =  |date =  |publisher = 中华人民共和国环境保护部 |language =  |accessdate = 2018-03-14 |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20180315133152/http://www.zhb.gov.cn/zjhb/jgzn/pcjg/ |archive-date = 2018-03-15 |dead-url = yes }}</ref>

{{Div col end}}

===主管社会团体===
{{Div col|cols=3}}
*中国环境科学学会
*中华环境保护基金会
*中国环境文化促进会
*中国环境新闻工作者协会
*中国生态文明研究与促进会<ref>{{Cite web  |url =http://www.zhb.gov.cn/zjhb/jgzn/shtt/  |title =社会团体  |author =  |date =  |publisher =中华人民共和国环境保护部  |language =  |accessdate =2018-03-14  |quote =  |archive-url =https://web.archive.org/web/20180315003737/http://www.zhb.gov.cn/zjhb/jgzn/shtt/  |archive-date =2018-03-15  |dead-url =yes  }}</ref>
{{Div col end}}

== 历任领导 ==
; 国家环境保护局
{{col-begin}}
{{col-2}}
;局长
*[[曲格平|曲格平]]（1988年4月－1993年6月）<ref name=gaikaijg/>
*[[解振华|解振华]]（1993年6月－1998年3月）<ref name=gaikaijg/>

;副局长
*[[王玉庆|王玉庆]]（1994年2月－1998年3月）
*[[汪纪戎|汪纪戎]]（1997年8月－1998年3月）

{{col-2}}
;党组书记
*曲格平（1987年11月－1993年5月）<ref name=gaikaidang/>
*解振华（1993年5月－1997年9月）<ref name=gaikaidang>{{Cite web|url =http://www.hprc.org.cn/gsw/detail_zzslk.jsp?channelid=75034&record=1980|title =组织史资料 第七卷 第一编　中国共产党中央组织机构 第三章　中央政权、政协、群众团体系统及中央金融单位和部分中央直属企业中共核心小组、党组、党委 第一节　中央政权系统中共核心小组、党组、党委|author =|date =|publisher =中华人民共和国国史网|language =|accessdate =2018-03-19|quote =|archive-date =2018-08-11|archive-url =https://web.archive.org/web/20180811163420/http://www.hprc.org.cn/gsw/detail_zzslk.jsp?channelid=75034&record=1980|dead-url =no}}</ref>

;党组副书记

;党组成员
*王玉庆（1994年2月－1998年3月）
{{col-end}}

; 国家环境保护总局
{{col-begin}}
{{col-2}}
;局长
*[[解振华|解振华]]（1998年3月－2005年12月1日同意辞职）<ref name=gaikaijg/>
*[[周生贤|周生贤]]（2005年12月1日－2008年）<ref>{{Cite web  |url =http://www.gov.cn/gongbao/content/2006/content_161251.htm  |title =中华人民共和国国务院任免人员  |author =  |date =  |publisher =中华人民共和国公报2006年第2号  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2018-03-17  |archive-url =https://web.archive.org/web/20180317233546/http://www.gov.cn/gongbao/content/2006/content_161251.htm  |dead-url =no  }}</ref>

;副局长
*[[宋瑞祥|宋瑞祥]]（1998年4月－2002年1月3日）（正部长级）<ref name=gaikaijg/><ref>{{Cite web  |url =http://www.gov.cn/gongbao/content/2002/content_69993.htm  |title =中华人民共和国国务院任免人员  |author =  |date =  |publisher =中华人民共和国公报2002年第7期  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2020-08-10  |archive-url =https://web.archive.org/web/20200810072819/http://www.gov.cn/gongbao/content/2002/content_69993.htm  |dead-url =no  }}</ref>
*[[祝光耀|祝光耀]]（1998年4月－2006年12月30日）<ref name=gaikaijg/><ref name=ellqliu/>
*[[王心芳|王心芳]]（1998年4月－2004年12月10日）<ref name=gaikaijg/><ref name=ellww/>
*[[王玉庆|王玉庆]]（1998年5月－2006年12月30日）<ref name=ellqliu/>
*[[汪纪戎|汪纪戎]]（1998年5月－2005年10月20日）<ref name=ellliuy/>
*[[潘岳|潘岳]]（2003年3月－2008年3月）
*[[张力军_(1952年)|张力军]]（2004年12月10日－2008年3月）<ref name=ellww>{{Cite web  |url =http://www.gov.cn/gongbao/content/2005/content_63309.htm  |title =中华人民共和国国务院任免人员  |author =  |date =  |publisher =中华人民共和国公报2005年第5号  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2020-12-01  |archive-url =https://web.archive.org/web/20201201065317/http://www.gov.cn/gongbao/content/2005/content_63309.htm  |dead-url =no  }}</ref>
*[[吴晓青|吴晓青]]（2005年10月20日－2008年3月）<ref name=ellliuy>{{Cite web |url = http://www.gov.cn/gongbao/content/2006/content_151584.htm |title = 中华人民共和国国务院任免人员 |author =  |date =  |publisher = 中华人民共和国公报2006年第1号 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2017-02-19 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170219141610/http://www.gov.cn/gongbao/content/2006/content_151584.htm |dead-url = no }}</ref>
*[[周建|周建]]（2006年12月30日－2008年3月）<ref name=ellqliu/>
*[[李干杰|李干杰]]（2006年12月30日－2008年3月）<ref name=ellqliu>{{Cite web  |url =http://www.gov.cn/gongbao/content/2007/content_527005.htm  |title =中华人民共和国国务院任免人员  |author =  |date =  |publisher =中华人民共和国公报2007年第6号  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2017-02-19  |archive-url =https://web.archive.org/web/20170219141424/http://www.gov.cn/gongbao/content/2007/content_527005.htm  |dead-url =no  }}</ref>

{{col-2}}
;党组书记
*解振华（1998年－2005年）
*周生贤（2005年－2008年）

;党组副书记
*宋瑞祥（1998年4月－2002年1月）
*祝光耀（2002年－2006年）

;党组成员
*祝光耀（1998年4月－2002年；2006年－2007年8月，驻总局纪检组组长）
*王心芳（1998年4月－2007年）
*王玉庆（1998年5月－2007年）
*[[曾晓东|曾晓东]]（1998年11月－2004年4月，驻总局纪检组组长）
*潘岳（2003年3月－2008年3月）
*张力军（2004年12月－2008年3月）
*周建（2006年12月－2008年3月）
*李干杰（2006年12月－2008年3月）
*[[傅雯娟|傅雯娟]]（2007年8月－2008年3月，驻总局纪检组组长）
{{col-end}}

; 环境保护部
{{col-begin}}
{{col-2}}
;部长
*[[周生贤|周生贤]]（2008年3月17日－2015年2月27日）<ref>{{Cite web |url = http://news.hexun.com/2008-03-17/104525391.html |title = 十一届全国人大一次会议决定国务院各组成部门负责人 |author =  |date = 2008-03-17 |publisher = 和讯 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2018-03-21 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180321130533/http://news.hexun.com/2008-03-17/104525391.html |dead-url = no }}</ref>
*[[陈吉宁|陈吉宁]]（2015年2月27日－2017年6月27日）<ref>{{Cite web |url = http://scitech.people.com.cn/n/2015/0227/c1057-26607643.html |title = 陈吉宁被任命为环保部部长周生贤被免职 |author =  |date = 2015-02-27 |publisher = 人民网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2020-12-01 |archive-url = https://web.archive.org/web/20201201070233/http://scitech.people.com.cn/n/2015/0227/c1057-26607643.html |dead-url = no }}</ref>
*[[李干杰|李干杰]]（2017年6月27日－2018年3月）<ref>{{Cite web |url = http://news.163.com/17/0628/04/CO07PF8500018AOP.html |title = 决定任命李干杰为环境保护部部长 王蒙徽为住房和城乡建设部部长 |author =  |date = 2017-06-28 |publisher = 网易 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20180321192518/http://news.163.com/17/0628/04/CO07PF8500018AOP.html |archive-date = 2018-03-21 |dead-url = yes }}</ref>

;副部长
*[[潘岳|潘岳]]（2008年3月18日－2016年3月12日）<ref name=ellbshy>{{Cite web  |url =http://www.gov.cn/gongbao/content/2008/content_946065.htm  |title =中华人民共和国国务院任免人员  |author =  |date =  |publisher =中华人民共和国公报2008年第11号  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2017-09-09  |archive-url =https://web.archive.org/web/20170909101410/http://www.gov.cn/gongbao/content/2008/content_946065.htm  |dead-url =no  }}</ref><ref name=elyliushe/>
*[[张力军_(1952年)|张力军]]（2008年3月18日－2013年2月1日）<ref name=elysanj>{{Cite web  |url =http://www.gov.cn/gongbao/content/2013/content_2361591.htm  |title =中华人民共和国国务院任免人员  |author =  |date =  |publisher =中华人民共和国公报2013年第9号  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2018-03-21  |archive-url =https://web.archive.org/web/20180321063244/http://www.gov.cn/gongbao/content/2013/content_2361591.htm  |dead-url =no  }}</ref><ref name=ellbshy/>
*[[吴晓青|吴晓青]]（2008年3月18日－2016年3月7日）<ref name=elyliuj>{{Cite web |url = http://www.gov.cn/gongbao/content/2016/content_5059113.htm |title = 中华人民共和国国务院任免人员 |author =  |date =  |publisher = 中华人民共和国公报2016年第9号 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2017-02-19 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170219141445/http://www.gov.cn/gongbao/content/2016/content_5059113.htm |dead-url = no }}</ref><ref name=ellbshy/>
*[[周建|周建]]（2008年3月18日－2014年5月4日）<ref name=ellbshy/><ref>{{Cite web |url = http://www.gov.cn/gongbao/content/2014/content_2701610.htm |title = 中华人民共和国国务院任免人员 |author =  |date =  |publisher = 中华人民共和国公报2014年第17号 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2020-11-04 |archive-url = https://web.archive.org/web/20201104131739/http://www.gov.cn/gongbao/content/2014/content_2701610.htm |dead-url = no }}</ref>
*李干杰（2008年3月18日－2016年11月9日，兼国家核安全局局长）<ref name=ellbshy/><ref>{{Cite web |url = http://www.gov.cn/gongbao/content/2016/content_5139855.htm |title = 中华人民共和国国务院任免人员 |author =  |date =  |publisher = 中华人民共和国公报2016年第33号 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2017-12-01 |archive-url = https://web.archive.org/web/20171201043558/http://www.gov.cn/gongbao/content/2016/content_5139855.htm |dead-url = no }}</ref>
*[[翟青|翟青]]（2013年2月1日－2018年3月）<ref name=elysanj/>
*[[黄润秋|黄润秋]]（2016年3月7日－2018年3月）<ref name=elyliuj/>
*[[赵英民|赵英民]]（2016年3月31日－2018年3月）<ref name=elyliushe>{{Cite web |url = http://www.gov.cn/gongbao/content/2016/content_5067963.htm |title = 中华人民共和国国务院任免人员 |author =  |date =  |publisher = 中华人民共和国公报2016年第12号 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2020-08-10 |archive-url = https://web.archive.org/web/20200810072942/http://www.gov.cn/gongbao/content/2016/content_5067963.htm |dead-url = no }}</ref>
*[[刘华|刘华]]（2016年12月21日－2018年3月，兼国家核安全局局长）<ref>{{Cite web |url = http://www.gov.cn/gongbao/content/2017/content_5163459.htm |title = 中华人民共和国国务院任免人员 |author =  |date =  |publisher = 中华人民共和国公报2017年第3号 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2020-08-10 |archive-url = https://web.archive.org/web/20200810072921/http://www.gov.cn/gongbao/content/2017/content_5163459.htm |dead-url = no }}</ref>
*[[庄国泰|庄国泰]]（2017年12月30日－2018年3月）<ref>{{Cite web  |url =http://www.gov.cn/gongbao/content/2018/content_5260813.htm  |title =中华人民共和国国务院任免人员  |author =  |date =  |publisher =中华人民共和国国务院公报2018年第3号  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2020-03-28  |archive-url =https://web.archive.org/web/20200328074840/http://www.gov.cn/gongbao/content/2018/content_5260813.htm  |dead-url =no  }}</ref>

;总工程师
*赵英民（2015年11月－2016年3月）

;核安全总工程师
*刘华（2013年5月－2016年12月）

{{col-2}}
;党组书记
*周生贤（2008年－2015年）
*陈吉宁（2015年－2017年）
*李干杰（2017年5月－2018年3月）

;党组副书记
*潘岳（2015年7月－2016年3月）

;党组成员
*潘岳（2008年3月－2015年7月）
*李干杰（2008年3月－2016年10月）
*傅雯娟（2008年3月－2012年8月，驻部纪检组组长）
……
*周英（2012年8月－2017年5月，驻部纪检组组长）
*翟青（2013年1月－2018年3月）
*赵英民（2016年3月－2018年3月）
*刘华（2016年12月－2018年3月）
*吴海英（2017年5月－2018年3月，驻部纪检组组长）
*庄国泰（2017年12月－2018年3月）
{{col-end}}

==中央纪委驻环境保护部纪检组==
1998年设立中央纪委驻国家环境保护总局纪检组（监察部驻国家环保总局监察局），是[[中央纪委|中央纪委]][[中华人民共和国监察部|监察部]]派驻机构。2008年3月，改为中央纪委驻环境保护部纪检组（监察部驻环境保护部监察局）。2014年12月，中共中央制定出台《关于加强中央纪委派驻机构建设的意见》，为派驻全覆盖确定了时间表和路线图<ref name=fugai/>。2015年[[中共中央|中共中央]]《关于全面落实中央纪委向中央一级党和国家机关派驻纪检机构的方案》（中办发〔2015〕55号）撤销监察部驻各单位监察局，中央纪委驻各单位纪检组为对外工作联络的唯一名称<ref name=caizhb>{{Cite web|url = http://zbjc.mof.gov.cn/zhengwuixinxi/gongzuotongzhi/201604/t20160428_1969695.htm|title = 关于中央纪委驻财政部纪检组职责及内设机构调整等有关情况的通知（驻财纪〔2016〕11号）|author = |date = 2016-04-06|publisher = 中华人民共和国财政部|language = |accessdate = |quote = |archive-url = https://web.archive.org/web/20171004221212/http://zbjc.mof.gov.cn/zhengwuixinxi/gongzuotongzhi/201604/t20160428_1969695.htm|archive-date = 2017-10-04|dead-url = yes}}</ref>，中共中央批准中央纪委对139家中央一级党和国家机关派驻纪检机构全覆盖，共设置47家派驻机构，其中20家为单独派驻机构，27家综合派驻机构负责监督119家单位。中央纪委驻环境保护部纪检组为单独派驻机构<ref>{{Cite web  |url =http://news.163.com/16/0229/20/BH166CVC00014AED.html  |title =驻国土资源部纪检组等多个综合派驻机构归口监督单位信息披露  |author =  |date =2016-02-29  |publisher =网易  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url =https://web.archive.org/web/20180315200221/http://news.163.com/16/0229/20/BH166CVC00014AED.html  |archive-date =2018-03-15  |dead-url =yes  }}</ref><ref name=fugai>{{Cite web |url = http://politics.people.com.cn/n1/2016/0105/c1001-28015866.html |title = 中央一级党和国家机关实现派驻纪检机构全覆盖 |author =  |date = 2016-01-05 |publisher = 人民网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2018-03-18 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180318120710/http://politics.people.com.cn/n1/2016/0105/c1001-28015866.html |dead-url = no }}</ref>。

依据[[中国共产党章程|党章]]和[[中央纪委|中央纪委]]关于派驻机构职责规定，围绕监督执纪问责，履行党的纪律检查职能，监督重点对象是环境保护部领导班子及中管干部和司局级干部。主要工作职责是：
#督促环境保护部领导班子落实党风廉政建设主体责任，履行对驻在部门党风廉政建设的监督责任。
#检查环境保护部领导班子及其成员遵守《中国共产党章程》和其他党内法规，贯彻执行党的路线方针政策和决议，遵守政治纪律和政治规矩，以及贯彻执行民主集中制、选拔任用干部、加强作风建设、依法行使职权和廉洁从政等情况，发现重要问题向中央纪委及时报告。
#经中央纪委批准，初步核实反映环境保护部领导班子及中管干部的问题线索；参与调查环境保护部领导班子及中管干部违犯党纪的案件。负责调查环境保护部内设机构、派出机构、直属单位领导班子及其成员和司局级干部违犯党纪的案件，必要时可以直接调查处级及以下干部违犯党纪的案件。
#受理对环境保护部党组织和党员的检举、控告，受理环境保护部党组织和党员不服处分的申诉。
#对环境保护部各级领导班子履行党风廉政建设主体责任不力、造成严重后果的，提出问责建议。
#承办中央纪委交办的其他事项，负责驻环境保护部纪检组干部日常管理和监督，协助环境保护部党组做好巡视工作<ref name=jjz>{{Cite web |url = http://jcj.mep.gov.cn/nsjg/ |title = 主要职责及内设机构 |author =  |date =  |publisher = 中央纪委驻环境保护部纪检组 |language =  |accessdate = 2018-03-14 |quote =  |archive-date = 2018-03-15 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180315003758/http://jcj.mep.gov.cn/nsjg/ |dead-url = yes }}</ref>。

根据上述职责，设办公室、第一纪检室、第二纪检室、第三纪检室<ref name=jjz/>。

{{col-begin}}
{{col-2}}
;组长
*[[曾晓东|曾晓东]]（1998年11月—2004年4月，驻国家环境保护总局纪检组组长）<ref>{{Cite web |url = http://finance.sina.com.cn/roll/20040601/1318789364.shtml |title = 中央纪委派驻国家环保总局纪检组长曾晓东简历 |author =  |date = 2004-06-01 |publisher = 新浪 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2020-12-01 |archive-url = https://web.archive.org/web/20201201065516/http://finance.sina.com.cn/roll/20040601/1318789364.shtml |dead-url = no }}</ref>
*[[祝光耀|祝光耀]]（2004年10月—2007年8月，驻国家环境保护总局纪检组组长，2006年前为副局长兼）
*[[傅雯娟|傅雯娟]]（2007年8月30日—2008年3月，驻国家环境保护总局纪检组组长；2008年3月—2012年8月）<ref>环境保护大事记(2007年)(8月30日--9月30日)，环境经济2007(B11)</ref>
*[[周英|周英]]（2012年8月—2017年5月）<ref>{{Cite web  |url =http://politics.people.com.cn/n/2015/0402/c1001-26791033.html  |title =中央纪委派驻机构纪检组组长名单一览  |author =  |date =2015-04-02  |publisher =人民网  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2016-07-22  |archive-url =https://web.archive.org/web/20160722100626/http://politics.people.com.cn/n/2015/0402/c1001-26791033.html  |dead-url =no  }}</ref>
*[[吴海英|吴海英]]（2017年5月—2018年3月）

;副组长
*[[蒋延东|蒋延东]]（？—？，驻国家环境保护总局纪检组副组长兼监察局局长）<ref>{{Cite web |url = http://news.163.com/2004w03/12506/2004w03_1080554853698.html |title = 国家环保总局将开展“六项禁令”专项检查活动 |author =  |date = 2004-03-29 |publisher = 网易 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2021-10-07 |archive-url = https://web.archive.org/web/20211007072154/http://news.163.com/2004w03/12506/2004w03_1080554853698.html |dead-url = no }}</ref><ref>{{Cite web|url =  http://sports.sina.com.cn/s/2005-11-21/0126710836s.shtml|title =  国家环保总局莅石调研|author =  |date =  2005-11-21|publisher =  新浪|language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =  2020-12-01|archive-url =  https://web.archive.org/web/20201201065529/http://sports.sina.com.cn/s/2005-11-21/0126710836s.shtml|dead-url =  no}}</ref>
*[[谷茂宽|谷茂宽]]（？—？，驻国家环境保护总局监察局副局长）<ref>{{Cite web |url = http://www.zhb.gov.cn/hjyw/200606/t20060609_77297.htm |title = 贯彻《环境保护违法违纪行为处分暂行规定》 监察部环保总局联合培养人才 |author =  |date = 2006-06-09 |publisher = 中华人民共和国环境保护部 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20180316023554/http://www.zhb.gov.cn/hjyw/200606/t20060609_77297.htm |archive-date = 2018-03-16 |dead-url = yes }}</ref>
*[[郭瑞林|郭瑞林]]（2008年3月—2013年，副组长兼监察局局长）<ref>{{Cite web |url = http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/fztd/yfxz/2008-06/19/content_1434161.htm |title = 环境保护部发通知要求加强环保系统救灾款物监管 |author =  |date = 2008-06-19 |publisher = 中国人大网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20180316023540/http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/fztd/yfxz/2008-06/19/content_1434161.htm |archive-date = 2018-03-16 |dead-url = yes }}</ref>
*[[赵九方|赵九方]]（2013年7月—2016年3月，副组长兼监察局局长；2016年3月—12月）<ref>{{Cite web  |url =http://www.comac.cc/gywm/gsld/201801/31/t20180131_6132553.shtml  |title =赵九方 党委委员、纪委书记  |author =  |date =2018-01-31  |publisher =中国商用飞机有限责任公司  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2020-11-04  |archive-url =https://web.archive.org/web/20201104115441/http://www.comac.cc/gywm/gsld/201801/31/t20180131_6132553.shtml  |dead-url =no  }}</ref>
*[[张勇昌|张勇昌]]（？—2018年3月）<ref>{{Cite web  |url =http://news.163.com/18/0109/10/D7N0H3PO000187VE.html  |title =环保部华北督察局有办公室超标，新任领导主动屋里砌墙立规矩  |author =  |date =2018-01-09  |publisher =网易  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url =https://web.archive.org/web/20180316023224/http://news.163.com/18/0109/10/D7N0H3PO000187VE.html  |archive-date =2018-03-16  |dead-url =yes  }}</ref>
*[[张国良|张国良]]（？—？，监察局副局长）<ref>{{Cite web |url = http://www.mep.gov.cn/djgz/lzzc/gzdt/201605/t20160525_345686.shtml |title = 驻部组局党支部开展“三严三实”第二专题学习自觉做政治上的明白人 |author =  |date = 2015-08-21 |publisher = 中华人民共和国环境保护部 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2018-03-16 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180316023915/http://www.mep.gov.cn/djgz/lzzc/gzdt/201605/t20160525_345686.shtml |dead-url = no }}</ref><ref>{{Cite web |url = http://district.ce.cn/zt/2010/lk/ywsy/201004/09/t20100409_21251814.shtml |title = 环保部督察组检查顺义区建设领域突出环保问题 |author =  |date = 2010-04-09 |publisher = 中国经济网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2019-05-02 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190502215043/http://district.ce.cn/zt/2010/lk/ywsy/201004/09/t20100409_21251814.shtml |dead-url = no }}</ref>
*[[肖降麟|肖降麟]]（？—2018年3月）<ref>{{Cite web  |url =http://www.cecol.com.cn/news/20171204/1217120104.html  |title =不松劲 不停步 再出发  |author =  |date =2017-12-04  |publisher =中国节能在线  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url =https://web.archive.org/web/20180316023943/http://www.cecol.com.cn/news/20171204/1217120104.html  |archive-date =2018-03-16  |dead-url =yes  }}</ref>
*[[陈春江|陈春江]]（2017年3月—2018年3月）（正局长级）<ref>{{Cite web |url = http://jcj.mep.gov.cn/gzdt/gzdt_zjgzdt/201703/t20170322_408636.html |title = 陈春江同志任中央纪委驻环境保护部纪检组副组长（正局长级） |author =  |date = 2017-03-22 |publisher = 中央纪委驻环境保护部纪检组 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2018-03-16 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180316025512/http://jcj.mep.gov.cn/gzdt/gzdt_zjgzdt/201703/t20170322_408636.html |dead-url = yes }}</ref>


{{col-2}}
;正局级纪律检查员
*[[王清华|王清华]]（？—？，正局级纪律检查员、监察专员兼监察局副局长）<ref>{{Cite web |url = http://news.sina.com.cn/2010-08-13/085417959237s.shtml |title = 中国环境网-不拘一格选贤才-最有价值的环境新闻 |author =  |date = 2010-08-13 |publisher = 新浪 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2020-12-01 |archive-url = https://web.archive.org/web/20201201065607/http://news.sina.com.cn/2010-08-13/085417959237s.shtml |dead-url = no }}</ref>
*[[周若辉|周若辉]]（？—？，正局级纪律检查员、监察专员）<ref>{{Cite web|url = http://www.nbepb.gov.cn/Info_Show.aspx?ClassID=2ba686c5-13cf-4e49-9d8b-7c52661f684a&InfoID=5fc512e6-d8f8-4cee-85a6-351eee7fa654|title = 2014年全国环保系统纪检监察工作座谈会在我市召开|author = |date = 2014-10-21|publisher = 宁波市环境保护局|language = |accessdate = |quote = |archive-date = 2018-03-16|archive-url = https://web.archive.org/web/20180316023809/http://www.nbepb.gov.cn/Info_Show.aspx?ClassID=2ba686c5-13cf-4e49-9d8b-7c52661f684a&InfoID=5fc512e6-d8f8-4cee-85a6-351eee7fa654|dead-url = yes}}</ref>

;副局级纪律检查员
*周若辉（？—？，副局级纪律检查员、监察专员）<ref>主要污染物减排工作简报2011年第6期（总第70期）</ref>
*张国良（？—？，副局级纪律检查员、监察专员）<ref>{{Cite web|url = http://hbj.bjdch.gov.cn/n2072308/n2485822/c2584869/content.html|title = 环境保护部工程建设领域突出环保问题专项检查组4月6日到我区检查工作|author = |date = |publisher = 东城区环保局|language = |accessdate = 2018-03-15|quote = |archive-url = https://web.archive.org/web/20180316023851/http://hbj.bjdch.gov.cn/n2072308/n2485822/c2584869/content.html|archive-date = 2018-03-16|dead-url = yes}}</ref>
*肖降麟（？—？，副局级纪律检查员、监察专员）<ref>{{Cite web |url = http://www.zgg.org.cn/bwdj_5137/sxjs/201411/t20141130_485496.html |title = 中国环境监测总站组织召开第十次全国环境监测站行风建设座谈会 |author =  |date = 2014-11-23 |publisher = 紫光阁网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20190219220137/http://www.zgg.org.cn/bwdj_5137/sxjs/201411/t20141130_485496.html |archive-date = 2019-02-19 |dead-url = yes }}</ref>
*[[程忠宝|程忠宝]]（？—2018年3月）<ref>{{Cite web  |url =http://www.china-epc.cn/ywly_14986/hjxxhjs/201801/t20180125_430296.shtml  |title =环保部考核组到信息中心开展领导班子年度考核  |author =  |date =2018-01-25  |publisher =环境保护部环境发展中心  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2019-05-02  |archive-url =https://web.archive.org/web/20190502151315/http://www.china-epc.cn/ywly_14986/hjxxhjs/201801/t20180125_430296.shtml  |dead-url =yes  }}</ref>

{{col-end}}

==相关法律==
{{更多资料|中华人民共和国法律}}
*《[[中华人民共和国环境保护法|中华人民共和国环境保护法]]》：1979年9月13日制定试行，1989年12月26日制定通过，2014年4月24日修订。
*《[[中华人民共和国环境影响评价法|中华人民共和国环境影响评价法]]》，2002年10月28日制定通过。
*《[[中华人民共和国水污染防治法|中华人民共和国水污染防治法]]》：1984年5月11日制定通过，1996年5月15日第一次修订，2008年2月28日第二次修订。
*《[[中华人民共和国大气污染防治法|中华人民共和国大气污染防治法]]》：1987年9月5日制定通过，1995年8月29日第一次修订，2000年4月29日第二次修订。
*《[[中华人民共和国固体废物污染环境防治法|中华人民共和国固体废物污染环境防治法]]》：1995年10月30日制定通过，2004年12月29日修订。
*《[[中华人民共和国环境噪声污染防治法|中华人民共和国环境噪声污染防治法]]》：1996年10月29日制定通过。
*《[[中华人民共和国海洋环境保护法|中华人民共和国海洋环境保护法]]》1982年8月23日制定通过，1999年12月25日修订。
*《[[中华人民共和国放射性污染防治法|中华人民共和国放射性污染防治法]]》：2003年6月28日制定通过。

==参考文献==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20070405100457/http://www.zhb.gov.cn/ 中华人民共和国环境保护部]

{{-}}
{{s-start}}
{{s-off|[[国务院组成部门|国务院组成部门]]}}
{{s-before|[[中华人民共和国国家环境保护总局|中华人民共和国国家环境保护总局]]}}
{{s-title|国务院环境保护行政主管部门|2008年3月15日至2018年3月17日}}
{{s-after|[[中华人民共和国生态环境部|中华人民共和国生态环境部]]}}
{{s-end}}
{{国务院/12|组成部门}}
{{国务院/11|组成部门}}

[[Category:中华人民共和国环境保护|Category:中华人民共和国环境保护]]
[[Category:中华人民共和国环境保护部|]]
[[Category:2018年撤销的中华人民共和国国务院机构|Category:2018年撤销的中华人民共和国国务院机构]]
[[Category:中央纪律检查委员会派驻纪检组|Category:中央纪律检查委员会派驻纪检组]]
[[Category:中共中央批准成立的党组|Category:中共中央批准成立的党组]]