{{Infobox company
| name = 中国中化控股有限责任公司
| name_en = Sinochem Holdings Co., Ltd.
| type = [[中国中央企业|中国中央企业]]<br>[[国有独资企业|国有独资企业]]
| foundation = {{Start date|2021|5|8}}
| location = {{CHN}}[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[复兴门内大街|复兴门内大街]]28号凯晨世贸中心中座11层
| website = {{URL|www.sinochem.com}}
| key_people = {{Unbulleted list|董事长：[[宁高宁|宁高宁]]|总经理：[[李凡荣|李凡荣]]}}
| num_employees = 22万
| slogan = 科学至上
| industry = 生命科学、材料科学、石油化工、环境科学、橡胶轮胎、机械装备、城市运营、产业金融
| owner = {{PRC}}（国家）<br>{{Small|[[国务院国有资产监督管理委员会|国务院国资委]]代表[[中华人民共和国国务院|国务院]]履行出资人职责}}
| subsid = [[中化集团|中国中化集团有限公司]]<br>[[中国化工集团|中国化工集团有限公司]]
}}
'''中国中化控股有限责任公司'''，简称'''中国中化'''，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]的一家大型化工企业，由原[[中化集团|中化集团]]和[[中国化工|中国化工]]联合重组而成<ref>{{Cite web|title=李克强对中国中化控股有限责任公司成立作出重要批示_新闻频道_中国青年网|url=http://news.youth.cn/sz/202105/t20210508_12924067.htm|access-date=2021-05-08|work=news.youth.cn|archive-date=2021-05-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210508162024/http://news.youth.cn/sz/202105/t20210508_12924067.htm}}</ref><ref>{{Cite web|title=中国中化控股有限公司揭牌成立，宁高宁任董事长、党组书记|url=https://www.jiemian.com/article/6066218.html|access-date=2021-05-09|work=jiemian.com|publisher=[[界面新闻|界面新闻]]|language=zh|archive-date=2021-05-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210509011158/https://www.jiemian.com/article/6066218.html|dead-url=no}}</ref>，是全球规模最大的综合性化工企业，业务范围覆盖生命科学、材料科学、石油化工、环境科学、橡胶轮胎、机械装备、城市运营、产业金融等八大领域。

== 历史 ==
2021年5月8日，中国中化控股有限责任公司成立大会在北京举行，中共中央政治局常委、国务院总理[[李克强|李克强]]作出重要批示。<ref>{{Cite web|title=扎实做好重组整合、深化改革等工作 不断提升经营质量效益和综合竞争力|url=http://politics.people.com.cn/n1/2021/0509/c1024-32098002.html|work=人民网|date=2021年5月9日|access-date=2021年5月9日|archive-date=2021年5月9日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210509143219/http://politics.people.com.cn/n1/2021/0509/c1024-32098002.html|dead-url=no}}</ref>

== 业务 ==

* 生命科学：[[先正达|先正达]]为中国化肥市场的领导者以及中国领先的农业服务提供商。[[安迪蘇|安迪苏]]为全球饲料、添加剂的重要制造商。
* 材料科学：拥有[[中化国际|中化国际]]（600500.SH）、[[鲁西化工|鲁西化工]]（000830.SZ）、[[昊华科技|昊华科技]]（600378.SH）、埃肯（ELK.OL）等多个境内外上市公司，涵盖[[工程塑料|工程塑料]]、硅材料、聚合物添加剂、氟化工、电子化学品、特种纤维等业务领域。
* 石油化工：包括石油贸易、油品销售、石化销售、炼化一体化、石化仓储、园区发展以及能源互联网等，以[[泉州石化|泉州石化]]、山东华星石化等为代表。
* 环境科学：涉及水、大气、固废、土壤修复和检测等各个领域，以咨询设计、工程服务等为主，同时涉及水处理膜及装备。海水淡化、废水资源化、工业水预处理等业务处于国内领先水平。
* 橡胶轮胎：旗下拥有全球领先轮胎和橡胶品制造商中国化工橡胶有限公司，控股全球高端轮胎企业[[倍耐力|倍耐力]]（PIRC.MI）和中国领先的工业用轮胎企业[[風神輪胎|风神轮胎]]（600469.SH）两家上市公司。
* 机械装备：旗下拥有全球领先的橡塑生产、加工机械和系统的制造商[[克劳斯-玛菲|克劳斯-玛菲]]。
* 城市运营：旗下拥有房地产开发和酒店经营商[[中国金茂|中国金茂]]控股集团。
*产业金融：中化资本为集团金融业务平台，拥有“中国外贸信托”“[[遠東宏信|远东宏信]]”“中宏保险”“诺安基金”等金融品牌。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

[[Category:2021年成立的公司|Category:2021年成立的公司]] 
[[Category:中国化学工业公司|Category:中国化学工业公司]] 
[[Category:总部位于北京市的中华人民共和国中央企业|Category:总部位于北京市的中华人民共和国中央企业]]
[[Category:中国中化控股|Category:中国中化控股]]