'''中國小姐'''，後稱'''中華民國小姐'''、'''中華小姐'''，是[[中華民國|中華民國]]民間團體舉辦的一系列选美竞赛活動，經過預賽複賽及決賽選拔後，選出當年度冠軍以代表國家參加像'''奧運般的國際性會員國'''選美活動，主要比賽地區是在[[台澎金馬|台澎金馬]]等[[中華民國自由地區|中華民國自由地區]]。爾後奪冠的佳麗們，名字便會登記在國家「中華民國文化圖書館」裡記載。

中國小姐選美活動創始於1960年。1964年辦完第四屆後，因民間反彈而停辦二十餘年。1980年代末期政府再度開放全國性選美活動後，先後以「中華民國小姐」、「中華小姐」名目舉辦至1999年。其後台灣的選美活動雖未消失，但因大陸申請中國小姐名稱後，台灣參與'''國際會員國在世界小姐、環球小姐、國際華裔小姐、佳樂小姐等的代表權'''逐漸消失後，便不能再獨立使用此一名目。

直至2010年，「中國小姐」選美活動重燃，並擴展參賽地區，包括台灣、香港、澳門及中國內陸多達50多個城市，競爭激烈，分別由澳門，台灣，香港代表[[趙哲妤|趙哲妤]]，得到冠亞季軍，並打破中國主辦勢有不公的謠言。

== 歷史 ==
===1960年代中國小姐===
第一屆中國小姐於1960年4月30日至6月5日舉行，由《[[大華晚報|大華晚報]]》主辦。先分別於[[高雄|高雄]]、[[台中|台中]]、[[台北|台北]]舉行初選，再於台北市[[國際學舍|國際學舍]]舉行複選及決選。結果第一名為[[林靜宜|林靜宜]]，代表國家參加當年8月於[[美國|美國]][[長堤|長堤]]舉行的[[世界小姐|世界小姐]]選拔；第二名至第五名依次為[[葉睦秋|葉睦秋]]、[[汪麗玲|汪麗玲]]、[[沈斐英|沈斐英]]及[[李秀英_(中國小姐)|李秀英]]。<ref>邱思瑋，《戰後台灣的「中國小姐」選拔及其爭議》，國立台灣師範大學歷史學系碩士論文，2010年6月，第45頁</ref>

第二屆中國小姐於1961年舉行，仍由《大華晚報》主辦。第一名有三位，分別為[[馬維君|馬維君]]、[[汪麗玲|汪麗玲]]及[[李秀英|李秀英]]；第二名亦有三位，分別為[[趙令瑜|趙令瑜]]、[[田敏媛|田敏媛]]及[[李厚倫|李厚倫]]；第三至五名依次為[[陳美女|陳美女]]、[[陳著美|陳著美]]及[[簡美利|簡美利]]。馬維君、汪麗玲及李秀英分別代表國家參加長堤世界小姐、邁阿密[[環球小姐|環球小姐]]及倫敦世界小姐三項國際性選美活動，其中'''李秀英獲得倫敦世界小姐選美第二名'''。<ref>邱思瑋，《戰後台灣的「中國小姐」選拔及其爭議》，國立台灣師範大學歷史學系碩士論文，2010年6月，第64、73頁</ref>

第三屆中國小姐於1962年舉行，由台北國際獅子會、扶輪社、青年商會、[[台北市報業商業同業公會|台北市報業商業同業公會]]、大華晚報、[[中國廣播公司|中國廣播公司]]、[[中央電影公司|中央電影公司]]、中國觀光協會及國際學舍聯合主辦。三位第一名為[[方瑀|方瑀]]、[[劉秀嫚|劉秀嫚]]及[[江樂舜|江樂舜]]，三位第二名為[[金乙黎|金乙黎]]、趙令瑜、[[曹開武|曹開武]]，第三至五名分別為[[于儀|-{于}-儀]]、[[石家愛|石家愛]]及[[孫藍芝|孫藍芝]]。方瑀、劉秀嫚及江樂舜分別代表國家參加長堤世界小姐、邁阿密環球小姐及倫敦世界小姐選美活動，其中'''劉秀嫚獲得邁阿密環球小姐選美第四名'''。<ref>邱思瑋，《戰後台灣的「中國小姐」選拔及其爭議》，國立台灣師範大學歷史學系碩士論文，2010年6月，第91-92、96頁</ref>

第四屆中國小姐於1964年舉行，由八方傳播公司主辦。三位第一名為趙令瑜、-{于}-儀及[[林素幸|林素幸]]，三位第二名為田敏媛、[[陳萍如|陳萍如]]及[[朱稚容|朱稚容]]，第三至五名分別為[[黃衍|黃衍]]、[[涂咪咪|-{涂}-咪咪]]及[[周沙坪|周沙坪]]。趙令瑜、-{于}-儀及林素幸分別代表國家參加長堤世界小姐、邁阿密環球小姐及倫敦世界小姐選美活動，其中-{'''于}-儀獲得邁阿密環球小姐選美第五名，林素幸獲得倫敦世界小姐選美第三名'''。<ref>邱思瑋，《戰後台灣的「中國小姐」選拔及其爭議》，國立台灣師範大學歷史學系碩士論文，2010年6月，第111、113、116頁</ref>

===中斷停辦（1965年－1987年）===
其後民間開始流傳中國小姐是為大官選媳婦所舉辦的，再加上主辦單位財務不佳，並發生中姐之一的李秀英為了生活至[[拉斯維加斯|拉斯維加斯]]舞場參與表演事件。由於參與選美佳麗們都來自於不同家庭環境與觀念，跟各行各業所有人一樣，人多自然有思想保守的，也有叛逆心強的人，短期一個月的選美村訓練，無法完全保證，最後能否選出是否是總望所歸。在1965年，行政院不堪輿論壓力，下令停辦中國小姐。在停辦的23年間，不斷有恢復中姐選美的呼聲出現。

1986年，高雄市為了配合[[台灣區運動會|台灣區運動會]]在當地舉行，舉辦「港都小姐」選美活動。雖然名稱具有地域性，但只要「住在國內」即可參選。結果由[[邱惠月|邱惠月]]獲得第一名，其餘二至五名依次為[[尹倩妮|尹倩妮]]、[[沈淑慧|沈淑慧]]、[[厲馥華|厲馥華]]及[[蕭蓓雅|蕭蓓雅]]。後來邱惠月以「中華民國台灣小姐」名義代表國家參加1987年3月在[[日本|日本]]舉行的[[國際佳樂小姐|國際佳樂小姐]]選美，並獲得第三名。<ref>邱思瑋，《戰後台灣的「中國小姐」選拔及其爭議》，國立台灣師範大學歷史學系碩士論文，2010年6月，第152－154頁</ref>

港都小姐邱惠月以國家代表身份在國際選美會上獲得榮譽，鼓舞了對選美活動有興趣的民間團體。1987年9月，[[永興航空|永興航空]]邀請美國[[環球小姐公司|環球小姐公司]]（MUI）總裁喬治·B·漢契來台訪問。漢契表示，如果環球小姐選美活動在台灣舉行，地主國以「中華民國小姐」名義派代表參加，應無困擾。<ref>〈寶島舉辦環球小姐選美，韓契認為毫無不利因素〉，《中國時報》，1987年10月3日，3版</ref>

同年10月，行政院核准恢復全國性的選美活動，<ref>〈政院昨核准恢復中姐選拔〉，《聯合報》，1987年10月15日，5版</ref>並指示由主管民間社團的[[中華民國內政部|內政部]]擔任主管機關。隨後內政部表示，中國小姐選拔應以參加國際性選美活動為前提，並以「中華民國小姐」名義參加。<ref>〈全國性中國小姐選拔活動，內政部訂定三項規範要點〉，《中央日報》，1987年10月22日，3版</ref>

===1988年－1990年佳樂／三合一中華民國小姐===
1988年2月至4月初舉行的「國際佳樂小姐七十七年中華民國小姐選拔」為恢復後的第一次全國性選美活動，由台北市觀光協會主辦，結果前五名分別為[[凌蕙蕙|凌蕙蕙]]、[[趙英華|趙英華]]、[[周慧芬|周慧芬]]、[[蔡靜美|蔡靜美]]及[[陳春利|陳春利]]。<ref>〈佳樂中國小姐的秘密檔案〉，《聯合晚報》，1988年4月2日，4版</ref>第一名凌蕙蕙代表參加同年4月底在台北舉行的國際佳樂小姐選拔，獲得第五名。<ref>〈國際佳樂小姐圓滿落幕，凌蕙蕙獲第五〉，《中央日報》，1988年4月30日，11版</ref>

同年4月初至4月中旬舉行的「環球、世界、國際小姐七十七年中華民國小姐選拔會」為另一項全國性選美活動，為「三合一」性質，由[[中國時報|中國時報]]、[[中國電視公司|中國電視公司]]及[[唐日榮|唐日榮]]等人合組的「中國小姐選拔會」主辦。結果三位第一名為[[胡翡翠|胡翡翠]]、[[吳逸寧|吳逸寧]]及[[張淑娟|張淑娟]]，分別代表參加環球小姐、世界小姐及國際小姐選美會。三位第二名為[[李惠真|李惠真]]、[[盧倩萍|盧倩萍]]及[[曹怡方|曹怡方]]，三位第三名為[[張筱檀|張筱檀]]、[[李心美|李心美]]及[[郝麗珠|郝麗珠]]，第四、五名為[[陳靜雯|陳靜雯]]、[[陳文瑛|陳文瑛]]。<ref>《中國時報》，1988年4月17日，4版</ref>其中張淑娟於同年10月在[[波多黎各|波多黎各]]獲得國際小姐第二名。<ref>〈1988年國際小姐選拔，張淑娟脫穎而出榮獲亞后〉，《中央日報》，1988年10月11日，11版</ref>

1989年佳樂中華民國小姐選美活動於2月至4月初舉行，主辦單位仍為台北市觀光協會，結果前三名分別為[[曹祖敏|曹祖敏]]、[[林佩樂|林佩樂]]及[[林淑芳|林淑芳]]。<ref>《聯合報》，1989年4月7日，7版</ref>由於決選日期太晚，曹祖敏未能參加4月間在台灣舉行的「全球小姐」（國際佳樂小姐改名）選拔活動，形成主辦國無代表參加的窘境。<ref>〈全球選美將鬧笑話〉，《民生報》，1989年3月7日，9版</ref>

由於前一年的環球、世界、國際中華民國「三合一」選美的各主辦單位之間糾紛不斷，導致1989年不再合作。<ref>〈應避免「美」的衝突〉，《民生報》，1988年12月11日，10版</ref>那一年的環球中華民國小姐選美活動於3月底至4月在基隆市舉行，由永興航空成立的環美傳播公司主辦，結果前三名分別為[[陳燕萍_(中華民國小姐)|陳燕萍]]、[[溫翠蘋|溫翠蘋]]及[[陳心如|陳心如]]。<ref>《民生報》，1989年4月23日，9版</ref>同一年的世界中華民國小姐選美活動於9月舉行，地點也是基隆市，亦由環美傳播公司主辦，結果前三名分別為[[王儀銘|王儀銘]]、[[王玉蓉|王玉蓉]]及[[朱萍媛|朱萍媛]]。<ref>《民生報》，1989年10月1日，5版</ref>

1990年佳樂中華民國小姐選美於4月至5月中舉行，主辦單位依然是台北市觀光協會，結果前三名分別為[[李秀珍|李秀珍]]、[[陳素貞|陳素貞]]及[[黃真微|黃真微]]。<ref>《聯合報》，1990年5月20日，5版</ref>1990年國際佳樂小姐選拔活動後來因政治因素及總會財務困難而停辦，後續亦無國家願意接手。不僅李秀珍失去角逐國際舞台的機會，佳樂中華民國小姐選美也從此畫下休止符。<ref>〈中姐選美後繼無力李秀珍黯然卸任〉，《民生報》，1991年6月11日，16版</ref>

同年的環球中華民國小姐選美活動於4月至5月舉行，仍由環美傳播公司主辦，結果前三名分別為[[林樹娟|林樹娟]]、[[邱詠婷|邱詠婷]]及[[鄭悅海|鄭悅海]]。<ref>《中央日報》，1990年5月19日，11版</ref>由於本屆環球中華民國小姐選美報名人數甚少，環美傳播公司決定停辦世界中華民國小姐選美活動。<ref>〈今年世界中國小姐選拔叫停〉，《聯合報》，1990年6月20日，5版</ref>環美傳播公司辦了兩年選美後，因負債過多而不再續辦相關活動。<ref>《聯合晚報》，1991年7月5日，9版</ref>

===1991年－1993年環球、世界中華民國小姐===
連續舉辦三年的選美活動，因為太追求完美與要求尋找三從四德的女性，讓一些瑕疵事件影響整體。1990年，唐日榮更創立「中華民國台灣選美協會」，力圖創立新形象。<ref>〈世界中姐選拔28日開展〉，《聯合報》，1991年7月5日，9版</ref>

1991年世界中華民國小姐選美活動於8月中至9月中舉行，結果前三名分別為[[盧淑芳|盧淑芳]]、[[林蘭芷|林蘭芷]]及[[陳如楓|陳如楓]]。<ref>《民生報》，1991年9月15日，1、10版</ref>後來盧淑芳因緋聞事件而被取消頭銜，改由林蘭芷遞補，並至波多黎各參加世界小姐選拔。<ref>〈盧淑芳已取消頭銜不予恢復，確定由林蘭芷接任中姐參加世界小姐選美〉，《中央日報》，1991年11月1日，4版</ref>

1992年環球中華民國小姐選美活動於3月舉行，結果前三名分別為[[吳珮君|吳珮君]]、[[劉育鑫|劉育鑫]]及[[施秀潔|施秀潔]]。<ref>〈環球中姐選拔揭曉，吳珮君榮膺后冠〉，《中央日報》，1992年3月23日，11版</ref>後來吳珮君因實際年齡尚未滿18歲，不符參選資格，雖未被取消頭銜，但無法參加環球小姐選拔。因第二名劉育鑫身體不適而放棄，最後由第三名施秀潔代表參加環球小姐選美。<ref>〈世界環姐選舉改派第三名施秀潔參賽〉，《聯合晚報》，1992年4月10日，4版</ref>

1992年世界中華民國小姐選美分成A、B兩組，決選於9月舉行；結果A組前三名分別為[[黃秀慧|黃秀慧]]、[[龔淑瓊|龔淑瓊]]及[[駱家珊|駱家珊]]，B組前三名分別為[[鄭薇薇|鄭薇薇]]、[[阮麗如|阮麗如]]及[[陳靜雯|陳靜雯]]。<ref>〈「外版」評分表已獲多位評審委員確認筆跡無誤〉，《中國時報》，1992年10月6日，9版</ref>

1993年世界中華民國小姐決選於10月底舉行，結果前三名分別為[[龍薇燕|龍薇燕]]、[[張梓瑩|張梓瑩]]及[[谷祥鈴|谷祥鈴]]。龍薇燕是在美國長大，以「[[華埠小姐|華埠小姐]]」頭銜直接參加總決賽。這次選美的參選佳麗們素質提高也走入國際，並且吸引海外留學生們歸國參選，但落選佳麗質疑龍薇燕出身及國語表達能力問題，媒體批評為「本土性」及「代表性」不足。<ref>〈一九九三年中國小姐出爐，龍薇燕勇奪后冠〉，《中國時報》，1993年10月30日，14版</ref>而且龍薇燕的當選，也引發「內定」的爭議。有四分之一的入圍者在總決賽階段缺席，傳言與選美「過程不公平」有關。<ref>〈中姐選拔真的有內幕？〉，《聯合晚報》，1993年10月30日，9版</ref><ref>〈中姐龍薇燕有人質疑怎麼得分的？〉，《聯合報》，1993年10月31日，5版</ref>另有參選者家長反應，有人員勸說花錢可以保證入圍，事實卻沒有當選。<ref>〈中姐選美爆發斂財疑雲〉，《聯合報》，1993年11月1日，5版</ref>

1993年11月中旬，選美協會會長唐日榮因一張端坐金椅、腳踏虎頭、兩旁美女陪同的記者會照片，被多位朝野[[立法委員|立法委員]]譴責。<ref>〈立委指唐日榮踩獸皮照片破壞我國形象〉，《台灣新生報》，1993年11月10日，5版</ref>該照片隨後被刊登在《[[世界地理雜誌|世界地理雜誌]]》與《[[世界新聞報導|世界新聞報導]]》等國際級媒體，被認為此舉缺乏[[生態保育|生態保育]]觀念，損及台灣的國際形象；再者，美女作陪亦有「物化女性」之嫌。<ref>〈唐日榮腳踏虎頭照片已被國際媒體刊登，環保團體抨擊〉，《中央日報》，1993年11月16日，11版</ref><ref>〈踩虎頭女圍繞，踐踏動物女性生命，立委痛責選美會〉，《民生報》，1993年11月10日，15版</ref>

由於選美風波不斷，有立委建議停辦選美活動，另有學界人士主張政府應從嚴審查選美活動主辦單位的資格。<ref>〈政府應否出面「整頓」選美風氣？〉，《民生報》，1993年11月11日，15版</ref>

===1994年－1999年環球、世界「中華小姐」===
1994年，中華民國選美協會向內政部申請環球中國小姐選拔案時，因唐日榮照片事件而被內政部駁回。為規避政府監督，選美協會將主辦單位改為唐氏旗下關係企業「中華美國際有限公司」，使得選美活動變成一般商業性活動，便無須向內政部申請。另外，為因應兩岸情勢改變，將「中華民國小姐」改名為「中華台北」奧會模式的「中華小姐」。<ref>〈舉辦選美不必再經內政部核准〉，《中國時報》，1993年8月13日，7版</ref><ref>〈中姐改名迴避規範照常選拔〉，《中國時報》，1994年3月18日，5版</ref>

1994年環球中華小姐決選於3月底舉行，地點為「秀場」性質的台北市太陽城「文化中心」，結果前三名分別為[[吳忠君|吳忠君]]、[[楊怡如|楊怡如]]及其雙胞胎姐姐[[楊悅如|楊悅如]]。<ref>〈中央大學碩士班學生吳忠君奪得環球中姐后冠〉，《聯合報》，1994年3月30日，5版</ref>吳忠君是歷屆獲勝佳麗中學歷最高的，後來以「中華民國台灣小姐」名義改至[[南非|南非]][[太陽城|太陽城]]參加當年的世界小姐選拔。<ref>〈中華女嬌娃不輸洋妞〉，《聯合報》，1994年5月27日，17版</ref>

1995年環球中華小姐決選於3月底舉行，結果前三名分別為[[廖家儀|廖家儀]]、[[白佳玲|白佳玲]]及[[錢彗娟|錢彗娟]]。<ref>〈環球中姐選美廖家儀封后〉，《聯合報》，1995年4月1日，5版</ref>廖家儀於5月中以「中華民國小姐」名義至西南非[[納米比亞|納米比亞]]參加環球小姐選拔。

同年的世界中華小姐總決選於9月30日舉行，結果前三名分別為[[陳曉萍_(中華小姐)|陳曉萍]]、[[許純純|許純純]]及[[吳玉蓉|吳玉蓉]]。<ref>〈中華小姐選美陳曉萍奪后冠〉，《聯合報》，1995年10月1日，5版</ref>事後爆發一位評審填錯評分表的烏龍事件，經重新計算後，前兩名同分數。再經十二位評審中仍留在舉辦地點台北的九位投票後，原列第二名的許純純得票反超前。選美協會為顧及當事人心情，決議許純純與陳曉萍並列第一名。<ref>〈中姐選美會評錯分追加后冠，許純純與陳曉萍並列第一〉，《聯合報》，1995年10月4日，3版</ref>其他參選者因與前兩名分數差距較大，不重新評選。<ref>黃以敬，〈焦點分析－選美不美！〉，《中央日報》，1995年10月4日，5版</ref>其後第三名吳玉蓉舉行記者會抗議評審過程黑箱作業及事後補救未顧及其他參選者，<ref>〈「美」中不足佳麗抗議評選不公〉，《中央日報》，1995年10月4日，5版</ref>選美協會要求道歉未獲同意後，取消其頭銜且不再遞補。<ref>〈中華小姐選拔再起波濤，吳玉蓉第三名資格遭撤銷〉，《中央日報》，1995年10月5日，5版</ref>許純純後來以「中華民國小姐」名義代表參加在南非舉行的世界小姐選拔；陳曉萍則以同樣名義代表參加在[[菲律賓|菲律賓]][[馬尼拉|馬尼拉]]舉行的亞太小姐選拔，並獲得第三名。<ref>〈都以「中華民國小姐」小姐名義，兩位中姐分別出國比賽〉，《聯合報》，1995年10月26日，17版</ref><ref>〈亞太小姐選美中華小姐陳曉萍獲第三名〉，《聯合報》，1995年11月13日，5版</ref>

1996年環球中華小姐總決選於3月31日舉行，結果前三名分別為[[陳曉芬|陳曉芬]]、[[許芳綺|許芳綺]]及[[連梅雪|連梅雪]]。<ref>〈環球中華小姐決選陳曉芬封后〉，《中國時報》，1996年4月1日，7版</ref>由於前三名皆非大學生，被批評為「選材（身材）不選才」。<ref>〈陳曉芬中華小姐之冠〉，《聯合報》，1996年4月1日，5版</ref>

同年的世界中華小姐決選於10月初舉行，結果前三名分別為[[黃齡瑩|黃齡瑩]]、[[方素凌|方素凌]]及[[胡亞梅|胡亞梅]]。<ref>《中國時報》，1996年10月7日，7版</ref>該年是中華民國選美協會獲得世界小姐總會七年授權的最後一年，決選主辦單位「玖順機構」拒絕協會的參與及監督，且未交出第一名黃齡瑩的資料，使協會無法送件至世界小姐總會。協會最終決定不承認黃齡瑩的資格，改派同年當選環球中華小姐的陳曉芬參加世界小姐選拔。<ref>〈資料不完整，選美協會不承認世界中姐黃齡瑩的資料〉，《聯合報》，1996年10月14日，7版</ref>

唐日榮自1990年創立中華民國選美協會後，自任理事長至1995年。1997年起他的健康狀況出問題，加上選美事業連年虧損導致財務糾紛及官司不斷，<ref>〈選美獎金，唐日榮賴帳？〉，《中央日報》，1997年9月17日，7版</ref><ref>《中國時報》，1997年6月5日，6版</ref>更面臨牢獄之災。<ref>〈「金光閃閃」唐日榮要坐牢了〉，《中國時報》，1998年1月1日，6版</ref>協會後來由千府顧問公司董事長劉興寬代理，續辦選美活動。

1997年環球中華小姐總決選於3月31日舉行，結果前三名分別為[[邱凱蒂|邱凱蒂]]、[[張理安|張理安]]及[[黃憶柔|黃憶柔]]。邱凱蒂代表參加在美國邁阿密舉行的環球小姐選美。<ref>〈環球中華小姐選拔結果揭曉，邱凱蒂豔冠群芳〉，《中國時報》，1997年4月1日，5版</ref>

同年的世界中華小姐總決選於10月16日舉行，結果前三名分別為[[方素凌|方素凌]]、[[蔡慧瑛|蔡慧瑛]]及[[林瑛瑛|林瑛瑛]]。方素凌代表參加在英國倫敦舉行的世界小姐選美。<ref>〈中姐選美方素凌封后〉，《中國時報》，1996年10月17日，7版</ref>

後來劉興寬也爆出「斂財騙人」事件，協會離職員工指出劉興寬以選美為名尋求廠商贊助金有斂財之嫌；選後再以「隆乳」、「整形」或「違反規定」等各種理由取消佳麗得獎資格。方素凌即被劉興寬以「整形」為由取消后冠，引起家長控告誹謗。<ref>〈選美獎金糾紛會長被指斂財〉，《聯合報》，1999年3月10日，9版</ref><ref>〈選美糾紛擴大，方素凌家長告選美會誹謗〉，《聯合報》，1999年3月14日，8版</ref>

1998年中華民國選美協會理事長由文物鑑賞家黃美安接任，並取得該年世界中華小姐選拔主辦權。<ref>〈今年中姐將可頂著國號選美〉，《中國時報》，1998年8月20日，19版</ref>世界中華小姐總決選於10月11日舉行，結果前三名分別為[[陳怡如|陳怡如]]、[[陳淑玲|陳淑玲]]及[[李婷誼|李婷誼]]，並由陳怡如代表參加11月中在[[塞維爾群島|塞維爾群島]]舉行的世界小姐選拔。<ref>〈中華小姐選拔決選賽陳怡如冠群芳〉，《聯合報》，1998年10月12日，5版</ref>

1999年環球中華小姐總決選於3月13日在桃園縣中壢市（今[[桃園市|桃園市]][[中壢區|中壢區]]）首都飯店舉行，結果第一名為[[王琬霏|王琬霏]]，兩位第二名為[[翁綠萍|翁綠萍]]與[[黃嘉寧|黃嘉寧]]，三位第三名為[[王姿惠|王姿惠]]、[[鐘雅靜|鐘雅靜]]與[[陳華惠|陳華惠]]。王琬霏代表參加5月中在[[千里達|千里達]]舉行的環球小姐選美。<ref>〈王琬霏新中華小姐〉，《聯合報》，1999年3月14日，8版</ref>

隨著1998年唐日榮的病逝，<ref>〈唐日榮病逝，選美皇帝駕崩〉，《聯合報》，1999年10月30日，8版</ref>「中國小姐」至此成為絕響。然而，台灣其他類型的選美活動並未因此而消失，名目與花樣反而愈來愈多，只是后冠的光環也愈來愈暗淡而已。<ref>邱思瑋，《戰後台灣的「中國小姐」選拔及其爭議》，國立台灣師範大學歷史學系碩士論文，2010年6月，第249頁</ref>

===2013年－中華民國小姐（Miss R.O.C.）===
直到2013年開始，由[[中華國際選美發展交流協會|中華國際選美發展交流協會]]舉辦中華民國小姐（Miss R.O.C.）選拔賽，來選出年度中華民國小姐。以及該協會在2013年、2014年舉辦第25、26屆世界模特小姐大賽，台灣方面由派代表參賽。

==任務==
這些被選出來的中國小姐、中華民國小姐與中華小姐，都被賦予國家另類外交、代言的任務。港都小姐的選拔更開宗明義地指出，希望可以選出最能代表臺灣女性特色的佳麗從事公益活動回饋社會大眾的支持，更希望她們替臺灣在國際社會發聲。

==历届比賽==
{|class="wikitable" style="width: 100%"
|- style="background: gray; color: white; text-align: center"
|'''年分'''||'''举行日期'''||'''主辦單位'''||'''冠軍'''||'''亞軍'''||'''季軍'''||'''第四名'''||'''第五名'''||備註
|-
!1960年
|4月30日至6月5日|| 《[[大華晚報|大華晚報]]》 || [[林靜宜|林靜宜]] || [[葉睦秋|葉睦秋]] || [[汪麗玲|汪麗玲]] || [[沈斐英|沈斐英]] || [[李秀英_(中國小姐)|李秀英]] ||
|-
!1961年
| ?             || 《大華晚報》 || [[馬維君|馬維君]]<br>汪麗玲<br>[[李秀英_(中國小姐)|李秀英]] || [[趙令瑜|趙令瑜]]<br>[[田敏媛|田敏媛]]<br>[[李厚倫|李厚倫]] || [[陳美女|陳美女]] || [[陳著美|陳著美]] || [[簡美利|簡美利]] ||
|-
!1962年
| ?             || 台北國際獅子會等九家機構<ref>台北國際獅子會、[[扶輪社|扶輪社]]、青年商會、[[台北市報業商業同業公會|台北市報業商業同業公會]]、大華晚報、[[中國廣播公司|中國廣播公司]]、[[中央電影公司|中央電影公司]]、中國觀光協會及國際學舍</ref> || [[方瑀|方瑀]]<br>[[劉秀嫚|劉秀嫚]]<br>[[江樂舜|江樂舜]] || [[金乙黎|金乙黎]]<br>趙令瑜<br>[[曹開武|曹開武]] || [[于儀|-{于}-儀]] || [[石家愛|石家愛]] || [[孫藍芝|孫藍芝]] ||
|-
!1964年
| ?             || [[八方傳播|八方傳播]] || 趙令瑜<br>[[于儀|-{于}-儀]]<br>[[林素幸|林素幸]] || 田敏媛<br>[[陳萍如|陳萍如]]<br>[[朱稚容|朱稚容]] || [[黃衍|黃衍]] || [[涂咪咪|-{涂}-咪咪]] || [[周沙坪|周沙坪]] ||
|-
!1988年
|2月至4月初     || [[台北市觀光協會|台北市觀光協會]] || [[凌蕙蕙|凌蕙蕙]] || [[趙英華|趙英華]] || [[周慧芬|周慧芬]] || [[蔡靜美|蔡靜美]] || [[陳春利|陳春利]] ||「國際佳樂小姐 77年中華民國小姐選拔」
|-
!1988年
|4月初至4月中旬 || 中國小姐選拔會<ref>《[[中國時報|中國時報]]》、[[中國電視公司|中國電視公司]]、[[唐日榮|唐日榮]]等人合組</ref> || [[胡翡翠|胡翡翠]]<br>[[吳逸寧|吳逸寧]]<br>[[張淑娟|張淑娟]] || [[李惠真|李惠真]]<br>[[盧倩萍|盧倩萍]]<br>[[曹怡方|曹怡方]] || [[張筱檀|張筱檀]]<br>[[李心美|李心美]]<br>[[郝麗珠|郝麗珠]] || [[陳靜雯|陳靜雯]] || [[陳文瑛|陳文瑛]] ||
|-
!1989年
|2月至4月初     || [[台北市觀光協會|台北市觀光協會]] || [[曹祖敏|曹祖敏]] || [[林佩樂|林佩樂]] || [[林淑芳|林淑芳]] ||    ||    ||
|-
!1989年
|3月底至4月     || [[環美傳播|環美傳播]]<ref>由[[永興航空|永興航空]]成立的公司</ref> || [[陳燕萍_(中華民國小姐)|陳燕萍]] || [[溫翠蘋|溫翠蘋]] || [[陳心如|陳心如]] ||  ||   || 環球中華民國小姐選美活動於基隆市舉行
|-
!1989年
|9月            || 環美傳播 || [[王儀銘|王儀銘]] || [[王玉蓉|王玉蓉]] || [[朱萍媛|朱萍媛]] ||  ||   || 世界中華民國小姐選美活動於基隆市舉行
|-
!1990年
|4月至5月中旬   || [[台北市觀光協會|台北市觀光協會]] || [[李秀珍|李秀珍]] || [[陳素貞|陳素貞]] || [[黃真微|黃真微]] ||    ||    ||「1990年國際佳樂小姐」選拔活動
|-
!1990年
|4月至5月       || 環美傳播 || [[林樹娟|林樹娟]] || [[邱詠婷|邱詠婷]] || [[鄭悅海|鄭悅海]] ||  ||   || 環球中華民國小姐選美活動於基隆市舉行
|-
!1991年
|8月中至9月中   || 環美傳播 || [[盧淑芳|盧淑芳]](除名)<ref>《民生報》，1991年9月15日，1、10版</ref><ref>〈盧淑芳已取消頭銜不予恢復 確定由林蘭芷接任中姐參加世界小姐選美〉，《中央日報》，1991年11月1日，4版</ref> || [[林蘭芷|林蘭芷]] || [[陳如楓|陳如楓]] ||  ||   || 1991年世界中華民國小姐選美活動
|-
!1992年
|3月            || 環美傳播 || [[吳珮君|吳珮君]]<ref>〈環球中姐選拔揭曉，吳珮君榮膺后冠〉，《中央日報》，1992年3月23日，11版</ref><br>(未滿18歲) || [[劉育鑫|劉育鑫]] || [[施秀潔|施秀潔]]<ref>〈世界環姐選舉改派第三名施秀潔參賽〉，《聯合晚報》，1992年4月10日，4版</ref> ||  ||   || 1992年環球中華民國小姐選美活動
|-
!1992年
|9月    || ?  || [[鄭薇薇|鄭薇薇]] || [[阮麗如|阮麗如]] || [[陳靜雯|陳靜雯]] ||    ||    || B組，1992年世界中華民國小姐選美活動
|-
!1992年
|9月    || ?  || [[黃秀慧|黃秀慧]] || [[龔淑瓊|龔淑瓊]] || [[駱家珊|駱家珊]] ||    ||    || A組，1992年世界中華民國小姐選美活動
|-
!1993年
|10月底 || ?  || [[龍薇燕|龍薇燕]]<br>(美國籍)<ref>以「[[華埠小姐|華埠小姐]]」頭銜直接參加總決賽。</ref> || [[張梓瑩|張梓瑩]] || [[谷祥鈴|谷祥鈴]] ||    ||    ||1993年世界中華民國小姐決選
|-
|
|-
!1994年
|3月底  || 中華民國選美協會 || [[吳忠君|吳忠君]] || [[楊怡如|楊怡如]] || [[楊悅如|楊悅如]]<ref>本屆第二、三名是雙胞胎姊妹。</ref> ||    ||    ||1994年環球中華小姐決選
|-
!1995年
|3月底  || 中華民國選美協會 || [[廖家儀|廖家儀]]<ref>〈環球中姐選美廖家儀封后〉，《聯合報》，1995年4月1日，5版</ref> || [[白佳玲|白佳玲]] || [[錢彗娟|錢彗娟]] ||    ||    ||1994年環球中華小姐決選
|-
!1995年
|9月30日|| 中華民國選美協會 || [[陳曉萍_(中華小姐)|陳曉萍]]<ref>〈中華小姐選美陳曉萍奪后冠〉，《聯合報》，1995年10月1日，5版</ref> || [[許純純|許純純]] || [[吳玉蓉|吳玉蓉]] ||    ||    ||1995年世界中華小姐總決選
|-
!1996年
|3月底  || 中華民國選美協會 || [[陳曉芬|陳曉芬]]<ref>〈環球中華小姐決選陳曉芬封后〉，《中國時報》，1996年4月1日，7版</ref><ref>〈陳曉芬中華小姐之冠〉，《聯合報》，1996年4月1日，5版</ref> || [[許芳綺|許芳綺]] || [[連梅雪|連梅雪]] || [[許淑華_(南投縣)|許淑華]] ||    ||1996年環球中華小姐總決選
|-
|}

== 關連項目 ==
*[[1960年中國小姐選拔|1960年中國小姐選拔]]
*[[唐日榮|唐日榮]]

== 參考文獻 ==
===腳註===
{{reflist}}

== 其他參考資料 ==
*[http://www7.www.gov.tw/twsix/tlMain_age_detail_a.php?id=167&years=3&idstring=167,174,175,176,177,179,181,183,184,186,188,189,191,192,197,199,201,203,205,207,210,211,213,215,217,225,226,228,229,231,232,233,234,260,235,249,253,255,159,160,161,162,163,164&start=0 我的E政府，1960-1969]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[https://web.archive.org/web/20140309201528/http://news.china.com/zh_cn/history/all/11025807/20050614/12399388.html 中華網，1961年中国姑娘李秀英即获得“世界小姐”桂冠]
*https://web.archive.org/web/20140426202512/http://women.nmth.gov.tw/zh-tw/Content/Content.aspx?para=110&page=0&Class=30 

[[Category:中華民國文化|Category:中華民國文化]]
[[Category:女性選美活動|Category:女性選美活動]]
[[Category:華裔選美活動|]]