{{not|中国稀土集团}}
{{Multiple issues|
{{Update|time=2020-08-13T03:22:42+00:00}}
{{Advert|time=2020-08-13T03:23:09+00:00}}
{{Trivia|time=2020-08-13T03:23:09+00:00}}
{{COI|time=2020-08-13T03:23:09+00:00}}
}}
'''中國稀土控股有限公司'''，簡稱'''中國稀土'''（{{hkex|00769}}）的業務始於1987年，公司於1999年10月15日在香港聯合交易所主板上市<ref name="auto">{{cite web|url=http://www.creh.com.hk/chi/index.htm|title=集團簡介|accessdate=2020-01-07|archive-date=2017-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20171028184238/http://creh.com.hk/chi/index.htm|dead-url=no}}</ref>。並於2001年10月成爲恒生綜合指數系列之恒生中國內地綜合指數成份股之一，是中國首家在海外上市的私有稀土和耐火材料生産企業。集團主要從事優質稀土及耐火材料産品的製造及銷售。其生産的稀土産品被廣泛應用於傳統的鋼鐵冶金、建材玻璃、石油化工等行業，以及現代高新科技産業，稀土提純率能高達99.9999% 。而耐火材料則廣泛應用於石油化工、冶金、有色金屬、玻璃、建材、化肥及水泥等工業高溫處理設備<ref name="auto"/>。

集團的生産設備高度自動化運營，有效節省人手及令生産流程更趨標準化。2019年7月，集團與日本三石耐火材料株式會社合作的生産設備，每條生産綫僅需4~5名工作人員操作，有效節省成本。<ref name="auto1">{{cite web|url=http://freequote.aastocks.com/tc/stocks/news/aafn-news/NOW.967637/1|title=中國稀土(00769.HK)與日本三石耐火就技術貿易合作協議簽約|date=2019-09-26|accessdate=2019-12-23|archive-date=2019-12-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20191223030322/http://freequote.aastocks.com/tc/stocks/news/aafn-news/NOW.967637/1|dead-url=no}}</ref>

截至2020年6月30日止中期業績，集團共實現收入港幣459,842,000元，純利港幣10,807,000元。<ref name="#1">{{cite web|url=https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2020/0908/2020090800409_c.pdf|title=中國稀土有限公司2020年中期報告|date=2020-09-08}}</ref>

== 歷史 ==
始於1987年，由蔣泉龍於中國江蘇省宜興市創立，並於1999年於香港證券交易所主板上市，代碼爲00769.HK。

前稱宜興新威控股有限公司，後更名爲中國稀土控股有限公司，簡稱'''中國稀土'''。

2017年9月7日，蔣泉龍辭任[[董事會主席|董事會主席]]一職，仍留任執行董事; 錢元英由董事會副主席兼[[行政總裁|行政總裁]]調任爲主席。<ref>{{cite web|url=https://www.tongdow.com/Information/article.jsp?news_id=240969|title=中国稀土：蒋泉龙辞任董事会主席 钱元英调任为主席|date=2019-09-08}}</ref>

== 企業架構 ==


=== 附屬公司 ===
利成控股有限公司

龍科國際貿易（上海）有限公司

Dynamic Goal Worldwide Inc.

宜興新威利成稀土有限公司

宜興新威利成耐火材料有限公司

無錫新威高溫陶瓷有限公司

海城市蘇海鎂礦有限公司

宜興威爾發非金屬材料有限公司

微科資源有限公司

中國稀土貿易有限公司

金茂控股有限公司

== 業務發展及主要産品 ==
中國稀土現已成爲全球知名的大型稀土分離企業，能分離輕、中、重稀土元素，其高純稀土産品純度可達99.9999%。

=== 稀土産品 ===
中國稀土主要業務爲稀土的分離和提純。生産的稀土産品應用於現代高科技和傳統産品等各種工業産品，如電子設備、電腦、混合動力汽車、液晶體顯示屏、數碼影音器材、永磁材料、磁性記憶體、光纖通訊、超導體、手提電話電池、精密光學儀器以及環保節能産品等。<ref>{{cite web|url=http://www.etnet.com.hk/www/tc/stocks/realtime/quote_ci_detail.php?code=769|title=中國稀土 - 業務概覽}}</ref>

中國稀土的稀土産品以內銷爲主，其餘主要出口到日本、歐洲等地。<ref name="#1"/> 稀土産品出口用於5G用機新型材料<ref>{{cite web|url=https://finance.sina.com.cn/china/gncj/2019-09-06/doc-iicezzrq3958288.shtml|title=工信部:支持开发稀土绿色开采 加快发展5G等相关产业|date=2019-09-06|accessdate=2019-12-23|archive-date=2019-09-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190920210653/https://finance.sina.com.cn/china/gncj/2019-09-06/doc-iicezzrq3958288.shtml|dead-url=no}}</ref>，海外客戶包括日本村田製作所等；亦用於新能源産業，海外客戶包括TDK、日立、松下、信越化學等。

截至2020年6月30日止中期業績，售出稀土産品約670噸，銷售額約332,001,000港元。<ref name="#1"/>


=== 耐火産品 ===
中國稀土生産的耐火材料廣泛應用於石油化工、冶金、有色金屬、玻璃、建材、化肥及水泥等工業高溫處理設備。

中國稀土的耐火産品以內銷爲主，海外市場主要佈局在日本等國家。<ref name="#1"/> 日本黑崎播磨、新日鐵、韓國浦項、臺灣中鋼等很多著名的跨國公司均爲集團的客戶，集團生産工藝一直得到日本工程師指導而不斷提升。2019年，集團還與日本三石耐火簽訂合作協議，引入智能化生産綫。<ref name="auto1"/>

截至2020年6月30日止中期業績，售出耐火材料産品約12,700噸，銷額售約117,575,000港元；售出鎂砂産品約4,800噸，銷售額約10,266,000港元。<ref name="#1"/>

== 主要海外客戶 ==
=== 稀土産品主要海外客戶 ===
日本村田製作所、TDK、日立、松下、信越化學 

=== 耐火産品主要海外客戶 ===
日本三石耐火、日本黑崎播磨、新日鐵、韓國浦項、臺灣中鋼

== 稀土元素 ==
=== 簡介 ===
稀土元素就是化學元素周期表中的鑭系元素，以及與鑭系元素密切相關的兩個元素鈧和釔，總共17種元素的總稱。<ref name="auto3">{{cite web|url=https://www.hk01.com/%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%AA%AA/334386/%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E8%B2%BF%E6%98%93%E6%88%B0-%E4%BB%80%E9%BA%BC%E6%98%AF%E7%A8%80%E5%9C%9F-%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%8F%AF%E7%94%A8%E7%A8%80%E5%9C%9F%E7%95%B6%E8%B2%BF%E6%98%93%E6%88%B0%E6%AD%A6%E5%99%A8%E5%97%8E|title=【中美貿易戰】什麼是稀土　中國可用稀土當貿易戰武器嗎？|date=2019-05-29}}</ref>

中國現佔全球稀土市場量的70%，稀土提煉更佔全球市場的90%，可謂全球稀土最主要的供應產地。<ref name="auto3"/>

=== 市場需求 ===
[[中國共產黨中央委員會總書記|中共中央總書記]][[習近平|習近平]]於2019年5月考察調研稀土企業，强調稀土爲中國戰略資源。

緬甸曾爲中國最大的離子型稀土礦的進口國，2019年上半年，雲南騰沖海關從5月開始全面禁止緬甸稀土礦進口中國，市場預計封關後國內中重稀土供給將明顯減少。<ref>{{cite web|url=https://www.hk01.com/%E8%AD%B0%E4%BA%8B%E5%BB%B3/330601/%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E8%B2%BF%E6%98%93%E6%88%B0-%E9%9B%B2%E5%8D%97%E6%B5%B7%E9%97%9C%E7%A6%81%E6%AD%A2%E7%B7%AC%E7%94%B8%E7%A8%80%E5%9C%9F%E7%A4%A6%E9%80%B2%E5%8F%A3-%E5%9C%8B%E5%85%A7%E4%BE%9B%E6%87%89%E5%B0%87%E6%98%8E%E9%A1%AF%E6%B8%9B%E5%B0%91|title=【中美貿易戰】雲南海關禁止緬甸稀土礦進口　國內供應將明顯減少|date=2019-05-19}}</ref>稀土礦材的供應更加緊張，國內稀土産品價格顯著上升。

中國鋼鐵行業在2018年需求穩步復甦，水泥和平板玻璃等行業回暖，耐火材料產量恢復增長。<ref>{{cite web|url=https://www.chyxx.com/industry/201903/723558.html|title=2018年中国耐火材料行业发展现状及行业发展趋势分析|date=2019-03-21|accessdate=2020-01-07|archive-date=2019-03-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20190325071221/http://www.chyxx.com/industry/201903/723558.html|dead-url=no}}</ref>

隨著國家對環保、節能產業發展的日益重視，稀土在新能源汽車領域將形成巨大的融合發展潛力。<ref>{{cite web|url=https://www.cnmn.com.cn/ShowNews1.aspx?id=417227|title=稀土与新能源汽车融合发展释放巨大潜力|date=2019-12-10}}</ref>

全球的人工智能發展一日千里，各國皆投入大量資源開拓該領域的應用潜能，高效能的電子零件對其不可或缺。

稀土廣泛應用於航空航天、國防軍工、電子信息、環境保護、新能源等領域，被譽為“21世紀的工業黃金”。<ref>{{cite web|url=http://stock.jrj.com.cn/2019/12/09080328505717.shtml|title=打破国外垄断封锁 国家级稀土催化项目开工|date=2019-12-09|accessdate=2020-01-07|archive-date=2020-01-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20200114094602/http://stock.jrj.com.cn/2019/12/09080328505717.shtml|dead-url=no}}</ref>隨著國防軍工、航空航天等高科技和節能環保等領域的發展，基礎原材料稀土元素的市場需求進一步攀升。

=== 國家政策 ===
《中華人民共和國資源稅法》自2020年9月1日起施行。根據新法，在稀土相關領域，輕稀土選礦稅率爲7%-12%，中重稀土選礦稅率爲20%。<ref>{{cite web|url=http://www.chinatax.gov.cn/chinatax/n810341/n810755/c5136082/content.html|title=中华人民共和国资源税法|accessdate=2020-01-07|archive-date=2019-12-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20191202091422/http://www.chinatax.gov.cn/chinatax/n810341/n810755/c5136082/content.html|dead-url=no}}</ref>

2019年9月 [[中華人民共和國工業和信息化部|工信部]]印發《關於促進製造業産品和服務質量提升的實施意見》，强調支持開發稀土綠色開採和冶煉分離技術，加快稀土新材料及高端應用産業發展。<ref>{{cite web|url=http://www.gov.cn/gongbao/content/2019/content_5462519.htm|title=工业和信息化部关于促进制造业产品和服务质量提升的实施意见|access-date=2020-01-07|archive-date=2021-11-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20211118130348/http://www.gov.cn/gongbao/content/2019/content_5462519.htm}}</ref>

2019年6月 [[中華人民共和國國家發展和改革委員會|國家發改委]]就稀土産業問題接連召開了三次會議，討論稀土環保、稀土黑色産業鏈、稀土集約化和高端化發展等相關問題。<ref>{{cite web|url=http://www.ce.cn/cysc/ny/gdxw/201906/10/t20190610_32304731.shtml|title=发改委两天3次会议 专家:稀土重磅政策有望密集出台|date=2019-06-10}}</ref>

2019年5月 中共中央總書記[[習近平|習近平]]赴江西考察調研稀土産業發展，就推動稀土産業綠色可持續發展作出重要指示。<ref>{{cite web|url=https://www2.hkej.com/instantnews/china/article/2143727/%E7%BF%92%E8%BF%91%E5%B9%B3%3A%E7%A8%80%E5%9C%9F%E6%98%AF%E9%87%8D%E8%A6%81%E6%88%B0%E7%95%A5%E8%B3%87%E6%BA%90|title=習近平:稀土是重要戰略資源|date=2019-05-22}}</ref>工信部原材料工業司組織召開稀土行業運行情况座談會，聽取重點彙報，分析存在的主要問題，提出了下一步工作建議。<ref>{{cite web|url=https://m.nbd.com.cn/articles/2019-05-22/1334621.html|title=工信部原材料工业司组织召开稀土行业运行分析座谈会|date=2019-05-22}}</ref>

2018年12月 [[中華人民共和國自然資源部|自然資源部]]下發《關於進一步規範稀土礦鎢礦探礦權採礦權審批管理的通知》，以進一步規範和加强有關稀土礦和鎢礦的勘查和開採的審批管理。<ref>{{cite web|url=http://www.gov.cn/xinwen/2018-12/27/content_5352593.htm|title=自然资源部关于进一步规范稀土矿钨矿矿业权审批管理的通知|access-date=2020-01-07|archive-date=2022-02-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20220201174915/http://www.gov.cn/xinwen/2018-12/27/content_5352593.htm}}</ref>

2018年12月 國家發改委下發《市場准入負面清單》，規定淘汰不符合發展要求的稀土礦山開發專案，限制稀土開採、選礦、冶煉及分離項目。<ref>{{cite web|url=http://file.finance.sina.com.cn/hkdata98/hk/hk_realtime_announcement/news/20190328/003441636-0.PDF|title=截至二零一八年十二月三十一日止年度之全年業績公佈}}</ref>

2018年12月 工信部、發改委及自然資源部等十二個部門則聯合印發了《關於持續加强稀土行業秩序整頓的通知》，針對私挖盜採和非法加工稀土礦産品等擾亂行業秩序的問題，加大查處和懲戒力度，加强對違法違規行爲的懲治，實現稀土開採、生産、流通以及進出口秩序規範有序。<ref>{{cite web|url=http://www.gov.cn/xinwen/2019-01/04/content_5354916.htm|title=十二部门关于持续加强稀土行业秩序整顿的通知|access-date=2020-01-07|archive-date=2020-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200815104040/http://www.gov.cn/xinwen/2019-01/04/content_5354916.htm}}</ref>

2018年6月 《外商投資准入特別管理措施（負面清單）》取消了在稀土冶煉分離外商合資及合作限制。<ref>{{cite web|url=http://www.gov.cn/zhengce/2018-06/29/content_5302005.htm|title=22个领域大幅放宽外商投资市场准入|accessdate=2020-01-07|archive-date=2019-09-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20190917171514/http://www.gov.cn/zhengce/2018-06/29/content_5302005.htm|dead-url=no}}</ref>

中央環境部門對河南、山東等地實施停産或限産耐火材料；遼寧公布有關鎂質耐火材料污染物的排放標準，推動生産企業節能减排和規模化，<ref>{{cite web|url=http://www.chinadaily.com.cn/interface/toutiaonew/53002523/2018-09-03/cd_36860979.html|title=辽宁省《镁质耐火材料工业大气污染物排放标准》编制和发布实施相关情况|date=2018-09-03}}</ref>以致鎂砂供不應求，推高了耐火材料的成本和售價。

中國東北地區推行《遼寧省打贏藍天保衛戰三年行動方案》，大規模開展鎂砂的礦山整合。<ref>{{cite web|url=http://www.ln.gov.cn/zfxx/zfwj/szfwj/zfwj2011_125195/201810/t20181023_3331201.html|title=辽宁省人民政府关于印发辽宁省打赢蓝天保卫战三年行动方案（2018—2020年）的通知|date=2018-10-13|accessdate=2020-01-07|archive-date=2018-11-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20181117114357/http://www.ln.gov.cn/zfxx/zfwj/szfwj/zfwj2011_125195/201810/t20181023_3331201.html|dead-url=no}}</ref>中國稀土生産電熔鎂砂産品的附屬公司爲少數達標的企業之一。

《[[中國製造2025|中國製造二零二五]]》計劃强調新能源汽車産業對於國家戰略發展層面的重要地位，再加上新能源汽車購置稅减免和補貼政策的出臺，將直接拉動有關産量，作爲新能源汽車中電機原料的永磁材料的需求亦必將增加。<ref>{{cite web|url=https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2019/0426/ltn201904261010_c.pdf|title=中國稀土有限公司2018年報|date=2019-04-26}}</ref>

==參考==
{{reflist}}

[[Category:江蘇公司|Category:江蘇公司]]
[[Category:中國民營企業|Category:中國民營企業]]

==外部連結==
*[http://www.creh.com.hk 中國稀土控股有限公司官方網站]{{Wayback|url=http://www.creh.com.hk/ |date=20170611053059 }}