{{no footnotes|time=2018-09-04T10:52:21+00:00}}
{{Refimprove |time=2009-05-20T13:25:07+00:00 }}
'''中国文化西来说'''，是指[[历史学|历史学]]和[[考古学|考古学]]中的一種舊假說，认为[[中国|中国]]古代文明并非起源于本地，而是从西方传入。至今多數認為證據不確鑿。
==西学东渐时期==
最早提出西来说的，是[[西学东渐|西学东渐]]时期的[[天主教|天主教]]传教士，比如[[南怀仁|南怀仁]]在《[[道学家传|道学家传]]》小序中称[[伏羲|伏羲]]是[[亚当|亚当]]的“第十三代子孙”。[[李祖白_(天文学家)|李祖白]]因受[[汤若望|汤若望]]的影响，在《[[天学传概|天学传概]]》中，也提出“中国之初人实[[犹太人|如德亚]]之苗裔”。这种说法立即遭到了中国学界的反感，[[杨光先|杨光先]]更是以此作为反对西方历法的借口，称李祖白“实欲挟大清之人尽叛大清而从邪教，是率天下无君无父也”，掀起了[[康熙曆獄|康熙曆獄]]。此后曆獄虽然得以平反，但是中国文化西来之说，不复有人提起。由[[康熙帝|康熙帝]]亲自支持的“[[西学中源|西学中源]]”论，成为了学界的共识。

==清末与民国时期==
===拉克伯里的華夏人来自巴比伦说===
[[清朝|清朝]]末年，[[法国|法国]]学者[[拉克伯里|拉克伯里]]（Terrien de Lacouperie）根据自身的研究，再度提出中国文化西来论，1894年发表论文《古代中国文化西源考》（''Western Origin of the Early Chinese Civilization''）。在文中，拉克伯里通过比较古代中国文明和[[古巴比伦|古巴比伦]]文明的近百种相似之处，提出假说，称[[黄帝|黄帝]]是约前2282年左右率领部众迁至中国的一位巴克族（古[[闪米特|闪米特]]人一支）首领，巴比伦典籍中称其为[[奈亨台|奈亨台]]（Nakunte）。拉克伯里的研究成果獲得[[日本|日本]]学者[[白河次郎|白河次郎]]等人，以及中国学者[[章太炎|章太炎]]、[[刘师培|刘师培]]與若干著名革命黨人[[陶成章|陶成章]]、[[宋教仁|宋教仁]]等人赞同。

但是随着中国本土考古学的起步，许多古人类化石在中国相继被发现，成为了[[柳詒徵|柳詒徵]]、[[梁启超|梁启超]]等人反驳拉克伯里“中国人来自西方”的有利论据，[[繆鳳林|繆鳳林]]在《中国民族西来辩》中根据[[爪哇人|爪哇人]]等化石证据明确指出：“东亚之有人，为期实先于西亚”。其后，在学者们的努力下，西来说所依据的不少上古典籍被考证为后世伪作，[[朱逖先|朱逖先]]指出：“晚近言汉族西来者，大都取证于汉魏以来之[[纬书|纬书]]神话。”（《文字学上之中国人种观察》）最后，对于两种文明之间的相似之处，[[陈嘉异|陈嘉异]]指出：“彼此因地理气候之相等而遂发生类似文明”（《东方文化与吾人之大任》），不能因此推断中国文化是外来的。

[[五四运动|五四运动]]之后，拉克伯里的假说逐渐失去支持，被中国学界否定。

===安特生的仰韶文化西来说===
1921年，[[瑞典|瑞典]]考古学家[[安特生|安特生]]（Johan Gunnar Anderson）发现了[[仰韶文化|仰韶文化]]遗址，并在当地发掘出许多[[彩陶|彩陶]]。在比较了当地彩陶和中亚[[阿什哈巴德|阿什哈巴德]]附近发现的[[安诺文化|安诺文化]]彩陶、[[乌克兰|乌克兰]]的[[特里波列文化|特里波列文化]]彩陶，以及[[甘肃|甘肃]]一带发现的彩陶之后，安特生在《中华远古之文化》一文中提出，从中亚开始，彩陶的成品年代逐渐接近当代，说明中国陶器的制作技术是从中亚传入的，因此中国文化亦有可能是从中亚传入的。

但是在1931年，中国学者[[梁思永|梁思永]]发现了[[河南|河南]][[安阳市|安陽]]的[[后岗三叠层|后岗三叠层]]，证明了仰韶文化、[[龙山文化|龙山文化]]和[[商朝|商朝]]文化一脉相承，未受外界根本性的影响，安特生也承认了这一点。1945年，[[夏鼐|夏鼐]]通过在甘肃一带的考古发现，指出安特生对于当地[[齐家文化|齐家文化]]的分期有误，齐家文化实际上并不早于仰韶文化，因此安特生的假说失去了实证支持。此后安特生本人也不再坚持中国文化西来说。

===有关论著===
[[柳詒徵|柳詒徵]]在民國早年著《[[中國文化史|中國文化史]]》，闡明中國文化的由來，並在學理上上反駁了中國文化西來說等假說。

==參考文獻==
*[http://www.face21cn.cn/renleixue/xueren/article_2008_09_7_1516.html 人种与文明：拉克伯里（Terrien de Lacouperie）学说传入中国后的若干问题]{{Wayback|url=http://www.face21cn.cn/renleixue/xueren/article_2008_09_7_1516.html |date=20150419091846 }}

[[Category:中国历史学|Category:中国历史学]]