{{佛教}}
'''中国佛教协会西藏分会'''是[[中国佛教协会|中国佛教协会]]设在[[西藏自治区|西藏自治区]]的分会，位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[城关区_(拉萨市)|城关区]][[娘热路|娘热路]]19号。

==简介==
1956年9月15日，中国佛教协会电贺中国佛教协会西藏分会成立大会开幕。1956年10月11日，中国佛教协会西藏分会成立，会议在[[十四世达赖|十四世达赖]]和[[十世班禅|十世班禅]]的亲自关怀下开幕，[[甘丹赤巴·土登贡噶|噶丹赤巴·土登贡噶]]（[[格鲁派|格鲁派]]）当选为第一届会长，副会长有[[林仓·土登龙多|林仓·土登龙多]]（格鲁派）、[[恩久·洛桑群培|恩久·洛桑群培]]（格鲁派）、[[达察·罗桑土邓晋美坚参|功德林·济隆·罗桑土邓晋美坚参]]（格鲁派）、[[噶玛巴·让琼日必多吉|噶玛巴·日贝多吉]]（[[噶举派|噶举派]]）、[[贡嘎扎西|贡嘎扎西]]（[[萨迦派|萨迦派]]）、[[多吉扎·江白洛桑|多吉扎·江白洛桑]]（[[宁玛派|宁玛派]]）、[[江措林·土登格桑|江措林·土登格桑]]（格鲁派）、[[密悟法师|密悟法师]]（汉族，格鲁派）共8人。<ref name=zgfx>[http://www.chinabuddhism.com.cn/js/hb/2012-03-15/465.html 中国佛教协会大事年表，中国佛教协会，2012-03-15]</ref><ref name=cao/>

西藏基本完成[[1959年藏区骚乱|平息叛乱]]及[[西藏民主改革|民主改革]]，推翻了[[政教合一|政教合一]]的[[西藏农奴制度|封建农奴制]]之后，1960年11月26日，中国佛教协会西藏分会第二届代表会议在拉萨召开。会议讨论了保留寺庙做好民主管理工作，发扬佛教“庄严国土、利乐有情”之本愿的事宜，同时也对[[西藏民主改革|民主改革]]中的若干错误做法提出批评。会议一致通过《关于拥护[[西藏民主改革|民主改革]]和全面贯彻落实宗教信仰自由政策的决议》。会议改选了分会理事，推举[[班禅额尔德尼·确吉坚赞|班禅额尔德尼·确吉坚赞]]为名誉会长，选举[[甘丹赤巴·土登贡噶|甘丹赤巴·土登贡噶]]任会长，[[林仓·土登龙多|林仓·土登龙多]]、[[恩久·洛桑群培|恩久·洛桑群培]]、[[江措林·土登格桑|江措林·土登格桑]]、[[多吉扎·江白洛桑|多吉扎·江白洛桑]]、[[结巴堪苏·坚白赤列|结巴堪苏·坚白赤列]]、[[萨迦·洛桑崔陈|萨迦·洛桑崔陈]]为副会长。<ref name=hh>西藏辉煌50年，西藏人民出版社，2009年，第57页</ref><ref name=cao/>

1963年9月20日，中国佛教协会西藏分会第三届代表会议在拉萨召开。与会代表结合西藏自治区保留寺庙的实际情况，讨论了加强民主管理、教义学修以及寺庙维修等问题，同时揭批[[达赖|达赖]]1959年发动叛乱及叛逃[[印度|印度]]之后组织流亡政府、发布“伪宪法”、号召“[[藏独|藏独]]”、武装袭扰边境等活动。会议推举[[班禅额尔德尼·确吉坚赞|班禅额尔德尼·确吉坚赞]]继续担任名誉会长，选举[[甘丹赤巴·土登贡噶|甘丹赤巴·土登贡噶]]、[[恩久·洛桑群培|恩久·洛桑群培]]、[[江措林·土登格桑|江措林·土登格桑]]、[[结巴堪苏·坚白赤列|结巴堪苏·坚白赤列]]、[[多吉扎·江白洛桑|多吉扎·江白洛桑]]、[[生钦·洛桑坚赞|生钦·洛桑坚赞]]为副会长。为贯彻此次会议精神，中国佛教协会西藏分会恢复并指导了以[[拉萨|拉萨]][[传昭大法会|传昭大法会]]为主的各寺庙的正常宗教活动。<ref name=hh/><ref name=cao>曹自强、李德成，西藏宗教工作概说，中国藏学出版社，2008年，第102-103页</ref>

1982年10月21日至31日，中国佛教协会西藏分会第四届代表会议在[[拉萨|拉萨]]召开。会议推举[[帕巴拉·格列朗杰|帕巴拉·格列朗杰]]为名誉会长，[[结巴堪苏·坚白赤列|结巴堪苏·坚白赤列]]当选为第四届会长。<ref name=zgfx/>

1983年4月27日，中国佛教协会西藏分会在[[拉萨|拉萨]][[大昭寺|大昭寺]]为流失多年的[[释迦牟尼|释迦牟尼]]八岁身量像（1300年前由[[尼泊尔|尼泊尔]]的[[赤尊公主|赤尊公主]]迎请至西藏）举办升座开光法会。<ref name=zgfx/>

1986年11月5日至14日，中国佛教协会西藏分会第五届代表会议在拉萨举行。来自西藏自治区的[[藏族|藏族]]、[[汉族|汉族]]、[[蒙古族|蒙古族]]、[[珞巴族|珞巴族]]、[[门巴族|门巴族]]等民族及[[夏尔巴人|夏尔巴人]]的佛教各派代表二百多人与会。会议期间，代表们学习了[[中共中央|中共中央]]《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》；为了响应全国宗教界政协委员倡议，在[[拉萨|拉萨]][[大昭寺|大昭寺]]举办“祈祷世界和平法会”；举办了庆祝中国佛教协会西藏分会成立三十周年大会。<ref>扎西，佛协西藏分会举行第五届代表会议——庆祝中国佛教协会西藏分会成立三十周年，法音1987年01期</ref>

1992年9月，中国佛教协会西藏分会第六届代表大会在拉萨举行，9月19日大会闭幕。[[波米·强巴洛珠|波米·强巴洛珠]]活佛当选中国佛教协会西藏分会第六届会长。<ref>卓玛，波米当选中国佛协西藏分会会长，法音1992年11期</ref><ref>卓玛，西藏佛协为建设西藏做贡献，法音1992年11期</ref>

2003年10月14日至17日，中国佛教协会西藏分会第八次代表大会在[[拉萨|拉萨]]召开。其间，2003年10月17日，中国佛教协会西藏分会举行八届一次理事会议，192名理事通过[[珠康·土登克珠|珠康·土登克珠]]活佛为中国佛教协会西藏分会第八届会长，[[达扎·单增格列|达扎·单增格列]]等14人为中国佛教协会西藏分会副会长，[[平措次仁|平措次仁]]为中国佛教协会西藏分会秘书长，[[拉达·阿旺丹增|拉达·阿旺丹增]]等69人为第八届理事会常务理事，会议还礼请[[帕巴拉·格列朗杰|帕巴拉·格列朗杰]]为中国佛教协会西藏分会名誉会长。<ref>[http://www.chinabuddhism.com.cn/a/fayin/dharma/2k0311/g2k0311f13.htm 桑吉扎西，中国佛教协会西藏分会隆重举行第八次代表大会，法音2003年第11期 (总第231期)，第38页]</ref>

2006年9月3日，中国佛教协会西藏分会成立五十周年庆祝大会在拉萨的西藏自治区政协会堂举行。[[全国政协副主席|全国政协副主席]]、中国佛教协会名誉会长[[帕巴拉·格列朗杰|帕巴拉·格列朗杰]]，[[班禅额尔德尼·确吉杰布|班禅额尔德尼·确吉杰布]]，中国佛教协会西藏分会会长[[珠康·土登克珠|珠康·土登克珠]]，中国佛教协会副会长、[[云南省佛教协会|云南省佛教协会]]会长[[刀述仁|刀述仁]]，[[西藏自治区人大|西藏自治区人大]]常委会主任[[列确|列确]]、副主任[[桑顶·多吉帕姆·德庆曲珍|桑顶·多吉帕姆·德庆曲珍]]，[[西藏自治区人民政府|西藏自治区人民政府]]副主席[[多杰次仁|多杰次仁]]，中共[[西藏自治区政协|西藏自治区政协]]党组书记[[土登才旺|土登才旺]]、西藏自治区政协副主席[[策墨林·丹增赤列|策墨林·丹增赤列]]、中共西藏自治区委统战部部长[[巴桑顿珠|巴桑顿珠]]、副部长[[阿塔|阿塔]]，[[中共中央统战部|中共中央统战部]][[张东亮|张东亮]]副局长，中国佛教协会西藏分会副会长[[达扎·单增格列|达扎·单增格列]]、秘书长[[平措|平措]]与有关部门领导及参加中国佛教协会西藏分会第八届二次理事会议的全体代表出席大会。<ref>[http://www.fjnet.com/jjdt/jjdtnr/200609/t20060911_38873.htm 中国佛教协会西藏分会隆重庆祝成立五十周年，佛教在线，2006年09月11日]</ref><ref>[http://www.chinabuddhism.com.cn/a/fjwh/2006.5/200605f15.htm 热烈庆祝中国佛教协会西藏分会成立50周年，佛教文化2006年第5期]</ref>

2009年2月16日至18日，中国佛教协会西藏分会第九次代表大会在拉萨举行。会议审议通过《中国佛教协会西藏分会第八届常务理事会工作报告》，修改了《中国佛教协会西藏分会章程》，选举[[那曲地区|那曲地区]][[孝登寺|孝登寺]][[珠康·土登克珠|珠康·土登克珠]]活佛连任第九届会长，[[达扎·单增格列|达扎·单增格列]]、[[拉达·阿旺丹增|拉达·阿旺丹增]]等14名宗教界人士当选副会长，[[帕巴拉·格列朗杰|帕巴拉·格列朗杰]]再次获聘为名誉会长。新当选的第九届理事会的224名理事、69名常务理事，基本保持了第八届的规模。 在新的副会长中，有11人属于继续当选，3人属于新当选；其中年龄最大者78岁，最小者37岁；其中[[格鲁派|格鲁派]]6人当选，[[噶举派|噶举派]]3人当选，[[萨迦派|萨迦派]]2人当选，[[苯教|苯教]]2人当选，[[宁玛派|宁玛派]]1人当选。<ref>[http://www.foyuan.net/article-746905-1.html 桑吉扎西，中国佛教协会西藏分会召开第九次代表大会，法音2009年03期]</ref>

== 历任会长 ==
# [[甘丹赤巴·土登贡噶|甘丹赤巴·土登贡噶]]（1956年－1964年圆寂，第一、二、三届）
# [[结巴堪苏·坚白赤列|结巴堪苏·坚白赤列]]（1982年－1984年圆寂，第四届）
# [[色结堪苏·伦珠陶凯|色结堪苏·伦珠陶凯]]（1984年－1992年圆寂，第四、五届）
# [[波米·强巴洛珠|波米·强巴洛珠]]（1992年－2002年圆寂，第六、七届）
# [[珠康·土登克珠|珠康·土登克珠]]（2003年至今，第八、九届）

==參見==
*[[藏傳佛教|藏傳佛教]]
*[[中國佛教協會|中國佛教協會]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{拉萨地标}}

[[Category:中国佛教协会|Category:中国佛教协会]]
[[Category:西藏佛教|Category:西藏佛教]]