{{中华人民共和国军事}}

'''中国人民解放军总军械部'''是[[中国人民解放军|中国人民解放军]]统管全军军械勤务工作的领导机关。
==历史==
1950年1月1日成立[[总后方勤务部|总后方勤务部]]'''军械部'''，部长[[苏鳌|苏鳌]]。1951年10月转隶[[军委炮兵|军委炮兵]]建制，改称[[中央人民政府人民革命军事委员会|中央人民政府人民革命军事委员会]]军械部。中国人民解放军主要的军械勤务工作，之前一直由总后勤部军械部和炮兵军械部负责，1951年将此二部合并成立军委军械部。炮兵司令员[[陈锡联|陈锡联]]兼任军委军械部部长。

1953年5月22日，军委决定成立兵器装备计划部（后改称'''装备计划部'''），部长[[万毅|万毅]]。

1954年11月，军委军械部升格为中国人民解放军'''总军械部'''。是20世纪50年代中国人民解放军八总部之一。

1956年6月5日，成立国务院军工产品定型委员会，委员会的办事机构设在总参装备计划部。

1950年代，解放军武器装备的供应由总军械部负责，武器装备生产由国务院负责，武器装备采购权则在总参谋部，造成机构冗余。1957年7月1日，总军械部撤销，缩编为总参'''军械部'''，部长[[封永顺|封永顺]]。1959年3月军械部转隶属总后勤部，为总后'''军械部'''，封永顺为总参装备计划部部长，[[韩振纪|韩振纪]]为总后军械部部长。1969年8月，总参装备计划部转隶总后，与总后军械部、运输部的汽车、陆军船舶管理部门合并为总后'''装备部'''。1975年4月1日，军委决定，恢复设立总参装备部与总后军械部。1975年7月总后军械部改称军械车船部。1978年7月军械车船部分裂为军械部与车船部。

1998年4月，解放军总参谋部、总后勤部中的军械部门与国家国防科工委的技术部门合并，成立[[中國人民解放軍總裝備部|解放军总装备部]]，成为解放军最年轻的总部。

== 机构设置 ==
; 内设机构
*组织计划局
*武器供给局
*弹药供给局
*基本建设局
*武器订购局
*弹药订购局
*雷达探照灯管理局
*军械科学研究局
*干部局
*财务局
*检查处
*学校管理处
*行政经济管理处
*直属政治处
*办公室
*政委办公室

==组成人员==
===部长===
*[[苏鳌|苏鳌]]（1950年1月1日—1951年10月）
*[[陈锡联|陈锡联]]（1951年10月—1955年3月）
*[[王树声|王树声]]（1955年3月—1957年5月）
*[[封永顺|封永顺]]（1957年7月1日）
*[[韩振纪|韩振纪]]（1959年3月）
*[[刘连昆|刘连昆]]（1984年8月—1999年3月29日，因[[間諜罪|間諜罪]]被捕）

===副部长===
*[[封永顺|封永顺]]
*[[涂锡道|涂锡道]]
*[[陈文彪|陈文彪]]

==参考文献==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|中国共产党|中华人民共和国|军事}}
* [[中国人民解放军总装备部|中国人民解放军总装备部]]{{to}}[[中央军事委员会装备发展部|中央军事委员会装备发展部]]
* [[俄罗斯国防部火箭炮兵装备总局|俄罗斯国防部火箭炮兵装备总局]]（原[[苏联|苏联]]总军械部）
{{-}}
{{中国人民解放军四总部}}

[[Category:中国人民解放军总部机关|Category:中国人民解放军总部机关]]
[[Category:中华人民共和国军事工业|Category:中华人民共和国军事工业]]
[[Category:中国人民解放军总装备部|Category:中国人民解放军总装备部]]