'''中国民权保障同盟'''是1932年12月17日在[[中华民国|中华民国]]成立的一个旨在保障民权的社会团体，1933年6月因[[杨杏佛|杨杏佛]]遇刺身亡而无形解散。

==背景==
中国民权保障同盟成立前，发生过两件事。一是1930年2月[[胡适|胡适]]出版《人权论集》。二是1931年6月[[共产国际|共产国际]]秘密工作人员[[牛兰|牛兰]]夫妇被捕及随后[[宋庆龄|宋庆龄]]等人的营救活动。<ref name=gmw>[http://www.gmw.cn/content/2008-04/08/content_758969.htm 关于中国民权保障同盟的几件事，光明网，2008-04-08]</ref>

1930年2月，上海新月书店出版《人权论集》，收录[[胡适|胡适]]、[[梁实秋|梁实秋]]、[[罗隆基|罗隆基]]在《新月》月刊上发表的拥护人权的文章，由胡适编成该书并作序。该书“主题词”为“快快制定约法以保障人权！”该书点名批评[[孙中山|孙中山]]，反驳其在《[[建国大纲|建国大纲]]》中提出的“训政时期”理论。胡适在书中表达了对中国人权状况的不满，并以[[蒋中正|蒋主席]]拘禁[[刘文典|刘文典]]、唐山驻军152旅严刑拷打一商人致残引起罢市这两事为例，提出“在今日如果真要保障人权，如果真要确立法治基础，第一件应该制定一个中华民国的宪法。至少，至少，也应该制定所谓训政时期的约法。”<ref name=gmw/>

1931年6月15日，[[共产国际|共产国际]]潜伏中国的秘密工作人员[[牛兰|牛兰]]及妻子在[[上海|上海]]四川路235号住处遭到[[上海公共租界巡捕房|上海公共租界巡捕房]]逮捕。[[苏联|苏联]]随即营救。地下营救活动外国方面由[[理查德·佐尔格|理查德·佐尔格]]领导，中国方面由[[潘汉年|潘汉年]]领导。地上营救活动则由[[宋庆龄|宋庆龄]]于1931年12月亲自出面同[[蒋介石|蒋介石]]交涉，提出中国释放牛兰夫妇，苏联将[[蒋经国|蒋经国]]遣送回国，但蒋介石未接受。1932年7月1日，[[南京国民政府|南京国民政府]]以“危害民国”罪对牛兰加以审讯。7月2日，牛兰绝食抗争。7月11日，宋庆龄偕牛兰夫妇的辩护律师[[陈瑛意|陈瑛意]]来[[江宁地方法院|江宁地方法院]]看守所探视牛兰夫妇，劝二人进食。同日，宋庆龄、[[蔡元培|蔡元培]]、[[杨杏佛|杨杏佛]]、[[埃德加·斯诺|埃德加·斯诺]]等人成立“牛兰夫妇上海营救委员会”，宋庆龄担任主席。<ref name=gmw/>

==成立==
1932年12月17日，“中国民权保障同盟”成立。原来的“牛兰夫妇上海营救委员会”成员大多成为该同盟盟员。此外该同盟还吸收了不少文化教育界名人加入。1932年12月18日，上海《[[申报|申报]]》发表宋庆龄、蔡元培、[[杨铨|杨铨]]（杨杏佛）、[[黎照寰|黎照寰]]、[[林语堂|林语堂]]等人以筹备委员会名义发表的《发起中国民权保障同盟宣言》。该同盟实际上继续将营救牛兰夫妇作为首要任务，外加营救其他政治犯的任务，再加维护一般人权的口号。<ref name=gmw/>

中国民权保障同盟的最高领导机关是全国委员会，由执行委员会主持工作，全国委员会由各地分会组成。<ref name=ni>倪墨炎，鲁迅和中国民权保障同盟，新文学史料1981年第3期</ref>中国民权保障同盟总会设在[[上海|上海]]。1932年12月30日，中国民权保障同盟在上海[[南京路|南京路]]华安大厦召开中外记者招待会，宣布由筹委会选举产生的临时中央执行委员会，主席为宋庆龄，副主席为蔡元培，总干事为杨杏佛，宣传主任为林语堂，临时中央执行委员会由上述4人及[[邹韬奋|邹韬奋]]、[[胡愈之|胡愈之]]、[[伊罗生|伊罗生]]共7人组成，蔡元培在会上演说称：“既同是人，就有一种共同应保障的普通人权。所以，我等第一，无党派的成见”，第二，“无国家的界限”，第三，“对于已定罪或未定罪的人，亦无甚区别”。<ref name=cai>[http://theory.people.com.cn/GB/41038/5069527.html 张家康，蔡元培与中国共产党的恩恩怨怨，中国共产党新闻网，2006-11-21]</ref><ref name=ni/>

1933年1月18日，《申報》刊登了《中國民權保障同盟宣言》，其中提出三條宗旨：<ref name=yuanwang/>

{{引用|
*（一）為國內政治犯之釋放與非法的拘禁酷刑及殺戮之廢除而奮斗。本同盟願首先致力於大多數無名與不為社會注意之獄囚。 
*（二）予國內政治犯與法律及其他之援助。並調查監獄狀況。刊布關於國內壓迫民權之事實以喚起社會之公意。 
*（三）協助為結社集會自由言論自由出版自由諸民權努力之一切奮斗。}}

1933年1月17日，中国民权保障同盟上海分会举办成立会，[[宋庆龄|宋庆龄]]、[[蔡元培|蔡元培]]、[[杨铨|杨铨]]、[[林语堂|林语堂]]、[[伊罗生|伊罗生]]、[[邹韬奋|邹韬奋]]、[[陈彬和|陈彬和]]、[[胡愈之|胡愈之]]、[[鲁迅|鲁迅]]共九人当选为上海分会执行委员。<ref name=ni/>3月18日，依同盟规定，林语堂等人因已是临时中央执行委员会执委，不应兼任分会领导职务，故辞去上海分会执委职务。

1933年1月30日下午4时，中国民权保障同盟北平分会在[[南河沿大街|南河沿]]的[[欧美同学会|欧美同学会]]召开成立大会，选举胡适、[[成舍我|成舍我]]、[[陈博生|陈博生]]、[[徐旭生|徐旭生]]、[[许德珩|许德珩]]、[[任叔永|任叔永]]、[[蒋梦麟|蒋梦麟]]、[[李济之|李济之]]、[[马幼渔|马幼渔]]共九人为执行委员。<ref name=gmw/>

除上海分会、北平分会外，没有其他分会。全国代表大会一直未召开。总会临时执委会人员与上海分会负责人许多是重复的。<ref name=ni/>

==主要活动==
中国民权保障同盟将营救政治犯的私人行为，扩大为社会名流参加的有组织行为。牛兰夫妇、[[陈独秀|陈独秀]]、[[许德珩|许德珩]]、[[侯外庐|侯外庐]]、[[廖承志|廖承志]]、[[刘煜生|刘煜生]]、[[罗登贤|罗登贤]]、[[陈赓|陈赓]]、[[丁玲|丁玲]]、[[潘梓年|潘梓年]]、[[陈广|陈广]]、[[余文化|余文化]]、[[陈淑英|陈淑英]]等人，都曾受中国民权保障同盟营救或关心。<ref name=cai/><ref name=ni/>

中国民权保障同盟临时执委会开会时，常由总干事杨铨报告案子及营救办法。每次开会均有外国记者参加。同盟向国民党当局抗议，发宣言。会议消息及宣言，有时无法在国内发表，便由史沫特莱、伊罗生等外国记者发到国外，或刊载在美国人办的英文《中国论坛》上，在国际舆论中影响很大。[[萧伯纳|萧伯纳]]、[[爱因斯坦|爱因斯坦]]、[[罗曼·罗兰|罗曼·罗兰]]等名人据此发表宣言或电报向国民党当局提出抗议。<ref name=ni/>

1933年，德国[[希特勒|希特勒]]上台成立法西斯政府，[[中国国民党|中国国民党]]也开始学德国实行法西斯化。1933年5月13日，中国民权保障同盟的代表宋庆龄、蔡元培、杨杏佛、林语堂、鲁迅，及外国记者史沫特莱、伊罗生亲到德国驻上海领事馆递交抗议书，抗议法西斯政党，指出希特勒上台后仅四、五个月，“被捕之工人，已达三四万，而知识分子横遭压迫者，亦在数千之数。对囚犯施以惨刑或加以虐杀，事后诬为自尽或谓逃亡时中弹殒命。”该抗议书转至德国驻华公使[[陶德曼|陶德曼]]，但未转给德国政府，不久即由陶德曼直接退给宋庆龄。陶德曼兼任蒋介石的高级顾问，这种处理显然也获得了蒋介石支持。杨杏佛向新闻界谈话时表示，此次递交抗议书行动“已引起举世特殊之注意，可谓已达到相当之目的。本埠[[犹太人|犹太人]]协会，曾来函感谢。[[日本|日本]]文学界亦有一致反对德国焚书暴政之举动，可知正义尚存也。”<ref name=ni/>

中国民权保障同盟还和上海20多个社会团体组成“国民御侮自救会”。1933年5月24日，宋庆龄在国民御侮自救会筹备大会上演说，号召团结全中国的抗日力量，反对中国国民党的妥协投降路线，要求国民政府派军队并组织义勇军抗日，立即恢复人民民主自由权利，停止进攻[[苏区|苏区]]。宋庆龄还介绍了[[中华苏维埃共和国|中华苏维埃共和国]]临时中央政府1933年1月17日宣言中提出的愿意在三条件下和任何军队合作抗日的主张。<ref>[http://www.zgdsw.org.cn/n/2013/0831/c244520-22757817.html 共产党人与部分国民党人合作抗日，中国共产党历史网，2013-08-31]</ref>

==开除胡适==
当时，[[张学良|张学良]]任[[国民政府军事委员会|国民政府军事委员会]]北平分会代理委员长，主政华北；军事委员会北平分会秘书[[王卓然|王卓然]]是张学良的亲信，对中国民权保障同盟北平分会采取合作态度。<ref name=gmw/>

1933年1月30日北平分会成立后，首件事便为调查政治犯情况。1933年1月30日晚7时，北平分会决定翌日视察监狱。1月30日晚11时，杨杏佛会见张学良，获张学良同意，张学良派王卓然和军法处、宪兵司令部的两位官员，于1月31日10时到14时陪杨杏佛、胡适、成舍我视察关押政治犯的北平陆军反省院及另外两所监狱。政治犯们纷纷诉苦，王卓然将胡适提出的各项要求都报告给张学良。此次视察中，关押在北平陆军反省院的政治犯[[刘尊棋|刘质文]]（即刘尊棋，[[中国共产党|中国共产党]]党员，[[中国左翼作家联盟|中国左翼作家联盟]]北平分会理事，[[塔斯社|塔斯社]]北平分社记者、翻译。1931年7月被捕关入北平陆军反省院）同胡适以[[英语|英语]]交谈。<ref name=gmw/>

1933年1月25日，史沫特萊（当时为宋庆龄的英文秘书）向同盟总会提交了北平《世界日報》轉來的北平陆军反省院犯人李肇音（实际是[[劉尊棋|劉尊棋]]）1月10日写的信。李肇音的信假借了胡適推薦的名義。胡適一直不知道有此事。<ref name=yuanwang/>

1933年2月4日，胡适收到[[史沫特莱|史沫特莱]]受同盟委托发来的英文快信，并附宋庆龄签名英文信，以及英文《北平军分会反省院政治犯控诉书》一份（即上文李肇音的信）。控诉书描述了北平陆军反省院内残酷的私刑。史沫特莱、宋庆龄的两封信均要求北平分会立即向当局提严重抗议，废除反省院私刑。宋庆龄信中还提出“立即无条件地释放一切政治犯”。翌日，宋庆龄信和控诉书刊登在英文《燕京报》。王卓然见报纸打电话给胡适质问此文来源。2月4日、5日，胡适连写两信给蔡元培、林语堂，认为应纠正两信及控诉书。胡适还致信英文《燕京报》称“那封呼吁书十分可能是一封伪造的匿名信。”<ref name=gmw/><ref name=yuanwang/>

2月7日，胡适的《民权的保障》一文发表在《[[独立评论|独立评论]]》周刊上，提出“中国的民权保障运动必须要建筑在法律的基础之上”，反對“立即无条件地釋放一切政治犯”的提法，并认为“一个政府要存在，自然不能不制裁一切推翻政府或反抗政府的行动。”这里胡适用的是“自然不能不”。2月21日，英文《[[字林西报|字林西报]]》发表该报记者对胡适的访问报道，内容是胡适致《燕京报》信及《民权的保障》要点，其中称“任何一个政府都应当有保护自己而镇压那些危害自己的运动的权利，固然，政治犯也和其他罪犯一样，应当得着法律的保障和合法的审判……”这里说的是政府有权镇压。<ref name=gmw/><ref>[[瞿秋白|瞿秋白]]，王道诗话，载 [[鲁迅|鲁迅]]，[[伪自由书|伪自由书]]，青光书局，1933年</ref>报道中胡适还认为北平陆军反省院没有任何严刑拷打。胡适的表态及用词招致中国民权保障同盟的强烈反应。中国民权保障同盟电胡适：“本日沪《字林西报》载先生谈话，反对本会主张释放政治犯，并提议四原则，与本会宣言目的第一项完全违背，是否尊意？请即电复。”胡适未答复。<ref name=gmw/>2月28日，蔡元培與宋慶齡聯名致電胡適，再度要求胡適公開更正，“否則惟有自由出會”。胡適仍未答复。<ref name=yuanwang/>

3月3日，中国民权保障同盟临时中央执行委员会开会决议：开除该会会员胡适。<ref name=gmw/>3月18日，中国民权保障同盟總會全體大會召开，追認了该決議。<ref name=yuanwang>[http://www.people.com.cn/BIG5/14738/14759/21864/2334587.html 王錫榮，宋慶齡冤枉胡適？，人民网，2004-02-12]</ref>

开除胡适反映了中国民权保障同盟内部的分裂。3月13日，北平分会的[[马裕藻|马裕藻]]、[[蒋梦麟|蒋梦麟]]、[[任鸿隽|任鸿隽]]、[[陈博生|陈博生]]、[[成舍我|成舍我]]五人共同署名致信中国民权保障同盟临时中央执行委员会，站在胡适方面间接质问此事。临时中央执行委员会为此专门开会讨论一天，于3月23日答复。<ref name=gmw/>

1933年5月，王卓然将刘质文（刘尊棋）无条件保释出狱。<ref name=gmw/>

==停止活动==
1933年2月12日，中国国民党南京市党部执委决议：“蔡元培、宋庆龄等擅组民权保障同盟，发表宣言，保障反革命及共党要犯，实破坏本党威信，逾越中委职权，应请中央解散该团体，并于蔡、宋等以警告。”<ref name=cai/>

1933年6月18日上午8时，杨杏佛在[[上海|上海]]遭到国民党特务暗杀。此后，中国民权保障同盟实际上无形解散。<ref name=gmw/><ref name=cai/>鲁迅说：“打死杨杏佛，原是对于[[宋庆龄|孙夫人]]和[[蔡元培|蔡先生]]的警告，但他们是坚决的。”此后，宋庆龄、蔡元培等人继续为民权保障、营救政治犯而开展私人活动。<ref name=cai/>

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

[[Category:中華民國大陸時期政治組織|Category:中華民國大陸時期政治組織]]
[[Category:宋庆龄创立的组织|Category:宋庆龄创立的组织]]
[[Category:蔡元培|Category:蔡元培]]
[[Category:1932年中国政治|Category:1932年中国政治]]
[[Category:1933年中国政治|Category:1933年中国政治]]
[[Category:1932年建立|Category:1932年建立]]
[[Category:1933年废除|Category:1933年废除]]