{{Unreferenced|time=2012-11-03T07:30:09+00:00}}
{{TV channel|中国中央电视台}}
{{頻道資訊
| 頻道名稱         = 中国中央电视-{台}-社会与法频道<br/>{{lang|en|CCTV-12}} 社会与法
| 頻道圖片檔案     = CCTV-12社会与法.png
| 頻道圖片尺寸     = 200px
| 頻道圖片名稱     = 中国中央电视-{台}-社会与法频道标志
| 所屬國家         = 中国北京
| 所屬國家或地區   = {{PRC}}
| 總部所在         = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| 播放地區         = [[中国大陆|中国大陆]]
| 成立日期         = 
| 試播日期         = 
| 開播日期         = 2004年12月28日
| 停播日期         = 
| 頻道語言         = [[普通话|普通话]]
| 頻道呼號         = {{lang|la|CCTV-12}} 社会与法
| 代表人物         = 王广令（总监制）
| 頻道類別         = 历史
| 視頻格式         = [[標準畫質電視|SDTV]]（[[576i|576i]] [[縱橫比_(圖像)|16:9]]）<br/>[[高清晰度电视|HDTV]]（[[1080i|1080i]] [[縱橫比_(圖像)|16:9]]）
| 收視率           = 
| 收視率調查時間   = 
| 收視率資料來源   = 
| 頻道口號         = 法安天下，德润人心
| 电视网           = [[中国中央电视台|中国中央电视台]]
| 所有者           = 中央电视台社会与法频道节目中心
| 前頻道名稱       = '''中国中央电视台西部频道'''<br/><small>（2002年5月12日至2004年12月28日）</small>
| 被取代名稱       = 中国中央电视台社会与法频道<br/><small>（2004年12月28日至今）</small>
| 集團同類頻道     = 
| 重播服務頻道     = 
| 頻道官方網站     = http://cctv12.cntv.cn/
| 備註2             = 新版官方网站
| 有線電視供應商01 = 中国大陆境内
| 有線電視頻道數01 = 隨地區而变
| 衛星電視供應商01 = 各大卫星
| 衛星電視頻道數01 = 观众自行接收
| 線上收看網站01   = 直播中国
| 線上收看網址01   = [http://tv.cntv.cn/live/cctv12 在线直播]
}}
'''中国中央电视-{台}-社会与法频道'''（频道呼号：'''{{lang|en|CCTV-12}}社会与法'''）是[[中国中央电视台|中国中央电视台]]拥有的一条以[[普通话|普通话]]广播为主的社会法治类频道，该频道替代原有的[[中国中央电视台西部频道|中国中央电视台西部频道]]。

中国中央电视-{台}-社会与法频道的成立，是中共中央为了落实依法治国、以德治国的治国方略和建立和谐社会的目标而采取的举措。

==历史==
{{Note24hUTC+8}}
=== 初创 ===
2002年5月12日，'''中国中央电视台社会与法频道'''的前身'''中国中央电视台西部频道'''正式开播，并使用黑色的第一版包装。开播初期时有一至两档社会法治类节目。由于该频道在西部地区覆盖率和收视不佳，故于2004年12月28日中午12点，'''中国中央电视台社会与法频道'''正式开播，替代同时停播的'''中国中央电视台西部频道'''，并更换为绿色的第二版包装。社会法治类节目播出比例增加，成为社会法治类节目专业频道。开播初期，由于全国大多省市地区尚未开始数字电视整体转换，故在转型初期覆盖率亦是极其低迷，直到2007年左右全国大多省市数字电视整转开始亦将CCTV-12纳入政策必传的公共基本频道。

2008年12月29日，'''中国中央电视台社会与法频道'''改版，更换为灰色的第三版包装。2011年1月1日，央视频道正式调整而更换频道标志，社会与法频道的频道标志下方加上“'''社会与法'''”四字。  2011年4月18日，频道进行第二次改版，更换翻页动态形象的第四版包装。改版后的社会与法频道，将开拓“社会建设”内容资源，增强普法，强调服务，在“专”与“深”上下功夫，在对原有栏目进行提升的基础上，先后推出8档全新栏目。2012年1月1日，频道宣传片ID更换背景音乐。2013年1月1日，该频道的包装进行调整并更换为第五版包装。

=== 高清化制播 ===
2013年2月25日，该频道节目信号从中国中央电视台彩色电视中心迁入中国中央电视台总部大楼播出后，碟形报时器做出了修改，台标清晰度也做出了调整。2014年1月1日，该频道的高清版通过中星6A上星播出，开始了高清、标清同播。2015年8月17日凌晨，该频道标清版台标横向压缩，以适应16:9格式，同时播出16:9节目时画面横向压缩成4:3。

2016年2月29日，该频道的包装进行调整并更换为第六版包装。

==节目==
===播放中节目===
*《道德观察》
*《一线》
*《热线12》
*《夜线》
*《法律讲堂》（文史版）
*《法律讲堂》（生活版）
*《见证》
*《天网》
*《心理访谈》
*《忏悔录》
*《社会与法电视剧精选》
*《普法栏目剧》{{efn|故事片子大多来自购买的重庆时尚频道的《冷暖人生》栏目。}}
*《庭審現場》
*《小区大事》
*《平安365》
*《夕阳红》
*《社区英雄》（季播节目）
*《热话》

===曾播放节目===
*《法治视界》
*《中国法治报道》（现为《热线12》）
*《第一线》（现为《一线》）
*《大家看法》
*《天地剧场》（现为《社会与法电视剧精选》）
*《方圆剧场》（现为《普法栏目剧》）
*《法治在线》（现央视新闻频道直播专题新闻栏目，每周一至六12:33）
*《今日说法》（现央视综合频道栏目，每日12:38）
*《经济与法》（后转为央视财经频道栏目，2018年起停播）
*《闯关到12》（初期名称为《班长对班长》）

==主持人==
*[[王筱磊|王筱磊]]
*[[路一鸣|路一鸣]]
*[[路晨_(主持人)|路晨]]
*[[齐奇|齐奇]]
*[[于胜春|-{于}-胜春]]
*[[沙玛阿果|沙玛阿果]]
*[[张越_(主持人)|张越]]

== 注释 ==
{{Notelist}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* [http://www.cctv.com/homepage/profile/12/index.shtml CCTV-12（社会与法频道）简介]
* [http://news.xinhuanet.com/ent/2004-12/28/content_2389191.htm 中央电视-{台}-“社会与法”频道正式开播] 2004年12月28日，新华网

== 外部链接 ==
*中国中央电视-{台}-社会与法频道官方网站（[http://cctv12.cntv.cn/ 新版]·[http://cctv.cntv.cn/cctv12/ 旧版]）{{zh-cn}}
* {{Sinaweibo|3552035584|CCTV-12社会与法}}
{{-}}
{{CCTV}}

[[Category:中国中央电视台频道|Category:中国中央电视台频道]]
[[Category:中国法制电视频道|Category:中国法制电视频道]]