{{refimprove|time=2018-03-29T16:44:56+00:00}}
{{Not|中国治世}}
'''中国历代盛世'''，是指在[[中国歷史|中国歷史]]上出現過的[[盛世|盛世]]。受到後世公認的盛世有四次，即[[周代|周代]]的「[[成康之治|成康之治]]」，漢代的「[[文景之治|文景之治]]」到「[[汉武盛世|汉武盛世]]」，唐代從「貞觀之治」到[[開元|開元]]、[[天寶|天寶]]時的盛世，以及清代的「[[康乾盛世|康乾盛世]]」。此外，還有認同度不高的[[明代|明代]]「[[仁宣之治|仁宣之治]]」{{reftag|{{cite journal|author1=费成康|title=《论中国的盛世》|journal=社会科学|date=2002|issue=6|pages=72-75}}}}{{reftag|{{cite journal|author1=杜忠潮|author2=孙玉翠|title=中国封建社会盛世时期地理学发展的主要成就及原因分析|journal=咸阳师范学院学报|date=2007|volume=22|issue=6}}}}。其中[[汉朝|汉朝]]与[[唐朝|唐朝]]之盛世又被合称为[[漢唐盛世|漢唐盛世]]。

== 西周时期 ==
*[[成康之治|成康之治]]（約前1043年－約前1005年），平定[[管蔡之乱|管蔡之乱]]，实行[[封建制度|封建制度]]，讨伐外族；成康时期，社会繁荣，经济发达。到了昭穆時期，國力擴展，開拓疆土，奠定中國基礎版圖。


== 汉朝时期 ==
* [[文景之治|文景之治]]（前180年－前141年），[[汉文帝|汉文帝]]和[[汉景帝|汉景帝]]在位时期的治世，期間繼續對[[匈奴|匈奴]]採[[和親|和親]]政策。
* [[汉武盛世|汉武盛世]]（前141年－前87年），[[汉武帝|汉武帝]]在位时期，[[漢匈百年戰爭|反击匈奴]]、[[丝绸之路|开通西域]]、中央集权。
* [[昭宣之治|昭宣之治]]（前87年－前49年），[[漢昭帝|漢昭帝]]和[[漢宣帝|漢宣帝]]在位其間的治世，由[[霍光|霍光]]主持的休養生息政策，期間停止對匈奴用兵。
* [[光武中興|光武中興]]（25年－57年），[[東漢|東漢]][[光武帝|光武帝]]時期的治世，亦稱建武之治。
* [[明章之治|明章之治]]（57年－88年），[[汉明帝|汉明帝]]和[[汉章帝|汉章帝]]时期的治世，期間[[南匈奴|南匈奴]]向漢室稱臣。

== 隋唐时期 ==
* [[开皇之治|开皇之治]]（581年－604年），[[隋文帝|隋文帝]]在位开创的治世，政治安定、社会民生富庶、人民安居乐业。
* [[武德之治|武德之治]]（618年－626年），[[唐高祖|唐高祖]]在位开创的治世，政治安定、社会民生富庶、人民安居乐业。
* [[贞观之治|贞观之治]]（626年－649年），[[唐太宗|唐太宗]]虚心纳谏，改革内政，发展生产。
* [[永徽之治|永徽之治]]（649年－683年），[[唐高宗|唐高宗]]在位時期，大体继续太宗时期的施政方针，唐朝彊域達到最鼎盛的時期。
* [[武周之治|武周之治]]（683年－705年），[[武则天|武则天]]在位時期，时期延續高宗時期的施政方針。
* [[开元盛世|开元盛世]]（712年－755年），[[唐玄宗|唐玄宗]]在位時期，中兴唐朝，国力达到全盛，但晚年引发[[安史之亂|安史之亂]]，之後國力中衰。
* [[元和中興|元和中興]]（806年－820年），[[唐憲宗|唐憲宗]]於中唐時期的小康，中興局面。
* [[大中之治|大中之治]]（846年－859年），[[唐宣宗|唐宣宗]]於中唐时期的治世。

== 宋元時期 ==
* [[建隆之治|建隆之治]]（960年－976年），[[宋太祖|宋太祖]]在位時期，發動[[北宋統一戰爭|北宋統一戰爭]]，在位期間統一除[[北漢|北漢]]以外的[[五代十國|五代十國]]。
* [[咸平之治|咸平之治]]（997年－1022年），[[宋真宗|宋真宗]]在位時期，與[[遼朝|遼朝]]的[[遼聖宗|遼聖宗]]達成[[澶淵之盟|澶淵之盟]]，達致宋遼百年和平。
* [[乾淳之治|乾淳之治]]（1162年－1189年），[[宋孝宗|宋孝宗]]在位時期，與[[金朝|金朝]]的[[金世宗|金世宗]]達成[[隆興和議|隆興和議]]，達致宋金數十年和平。
* [[明昌之治|明昌之治]]（1189年－1208年），[[金章宗|金章宗]]在位時期，繼承[[金世宗|金世宗]]的大定盛世，金國國力到達頂峰，為當時東亞最強盛的國家。

== 明清时期 ==
* [[洪武之治|洪武之治]]（1368年－1398年），[[明太祖|明太祖]]在位时期的治世。
* [[永乐盛世|永乐盛世]]（1402年－1424年），[[明成祖|明成祖]]在位时期征讨蒙古、修理内政，国力强盛，国力达到顶峰。
* [[仁宣之治|仁宣之治]]（1424年－1435年），[[明仁宗|明仁宗]]、[[明宣宗|明宣宗]]在位时期，继续平稳，國家持續發展。
* [[成化新風|成化新風]]（1464年－1487年），[[明憲宗|明憲宗]]在位初期，人才濟濟，政治寬鬆，減免民間稅賦，善政史不絕書，維持了國家的平穩。
* [[弘治中兴|弘治中兴]]（1487年－1505年），[[明孝宗|明孝宗]]在位期间，励精图治，使得明朝步入安定盛世的局面。
* [[嘉靖中興|嘉靖中興]]（1521年－1539年），[[明世宗|明世宗]]在位初期，英明苛察，嚴以馭官，並整頓朝綱，整頓賦役和整頓邊防，為隆庆新政與万历中兴打下了基礎。
* [[隆慶新政|隆慶新政]]（1567年－1572年），[[明穆宗|明穆宗]]在位時期，[[俺答封贡|俺答封贡]]，政策方面有[[隆庆开关|隆庆开关]]。
* [[万历中兴|万历中兴]]（1572年－1587年），[[明神宗|明神宗]]在位初期，[[張居正|張居正]]執政使明朝一度中興。
* [[康乾盛世|康乾盛世]]（1662年－1799年），是[[清朝|清朝]]从[[康熙|康熙]]中期到[[乾隆|乾隆]]中期经济繁荣的局面，亦可指從[[康熙|康熙]]元年（[[1662年|1662年]]）到[[嘉慶|嘉慶]]四年（[[1799年|1799年]]）這一段時期{{RefTag|1 = 郭成康等：《康雍乾盛世歷史報告》，中國言實出版社，2002年版}}，在該段時期，清朝的国力达到鼎盛，局勢較為穩定，人民生活得到改善，國家財富有所積累，[[國防|國防]]力量也相對強大，整個[[社會|社會]]在[[政治|政治]]、[[經濟|經濟]]和[[文化|文化]]上都處於上升狀態，時間跨度134年，是清朝统治的最高峰{{RefTag|1={{Cite web  |title =  康雍乾三朝盛世 |url = http://www.chiculture.net/0117/html/c01/0117c01.htm }}}}，其繁華富裕的程度也在[[中國歷史|中國歷史]]上亦有相當地位，是中國歷史上最輝煌的時期之一{{RefTag|1={{cite book|author1=高中华|coauthors=王双印|title=在繁华中沉没: 清帝国|date=2007|publisher=陕西人民出版社|isbn=9787224078442|page=106}}}}{{refTag|name="陳萬雄2011"|{{cite book|author1=陳萬雄|author2=張倩儀|coauthors=劉煒|title=《淸: 中華民族新生的陣痛》|date=2011|publisher=商務印書館|isbn=9789620753169|page=48}}}}{{refTag|name=滅蟲專家|{{cite book|author1=黄建鋼|title=《社會穩定問題研究》|date=2005|publisher=红旗出版社|isbn=9787505112537|page=42}}}}。

== 現代 ==
* [[中国崛起|中国崛起]]

== 爭議 ==
中國歷史學家[[白壽彝|白壽彝]]認為明朝[[永樂盛世|永樂盛世]]「被當時的人民群眾斷然否定」以及「[[唐賽兒起義|唐賽兒起義]]是人民群眾對永樂太平盛世的斷然否定，是對朱棣「以愛民為本」的統治的恰當評價{{reftag|白壽彝《中國通史》，明時期下冊}}。

史学界对清朝康乾盛世是否真的存在尚存争议{{参|李强, 徐康宁, 魏巍《“康乾盛世”真的存在吗?——基于经济数据测算的分析》，《北京社会科学》 , 2013 (1) :62-71}}。有說法認為虽被称为盛世，但是纵观此时期几乎是民变迭起，而且规模也愈来愈大{{参|高翔《清帝国的盛衰之变》，《决策与信息》 , 2005 (z1) :131-133}}{{参|name=否定|谷苞，《苏四十三所领导的是民族起义,而不是宗教圣战》，《西域研究》 , 2004 (2) :69-73}}，特别是后期爆发的[[苗民起义|苗民起义]]与[[川楚教乱|白莲教大起义]]给予了清朝统治以有力的打击，使清朝从此陷入风雨飘摇，認為在一定程度了否定了盛世的说法{{参|秦平《嘉庆皇帝治教策略研究》，《西昌学院学报(社会科学版)》 , 2016 , 28 (2) :61-64}}{{参|岑大利，《再论中国古代的盛世》，《党政视野》 , 2016 (2) :73-73。}}。然而歷史學家歐陽泰（Tonio Andrade）指出，從約1300年到1750年，中國和歐洲發生的戰爭數目大致相當，1750年後至1839年可被稱為「清朝大和平時期」，儘管該段時期民變不斷，且當中有些民變規模甚大，但是也比1200年後的中國歷代朝代的戰事少{{reftag|name = "Bryan"|{{cite web|author1=Miles Bryan|title=The Age of Gunpowder|url=http://www.reed.edu/reed_magazine/june2016/articles/features/gunpowder.html|website=Reed Magazine|date=2016}}}}。亦有說法認為「盛世有阴影，衰世也有希望」，盛世不是「美哉善哉，萬事大吉。」在康雍乾時期，自[[三藩之亂|三藩之亂]]平定之後，中原地區就沒有戰爭，國內也沒有長期和大型的戰爭，社會上就沒有大規模的破壞，因此社會安定，經濟得以快速發展{{RefTag|name="戴逸2"|戴逸《怎样认识“康雍乾盛世”——答周思源先生》}}。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{RefFoot}}
* [https://web.archive.org/web/20140328011304/http://read.pclady.com.cn/111/1111952.html 中国盛世]
* [https://web.archive.org/web/20121031010223/http://lishi.cnxi.gov.cn/412.html 中国历史上的几个盛世]

== 参见 ==
{{Portal box|中国|历史}}
* [[中國歷代亂世|中國歷代亂世]]
* [[中國歷代中興|中國歷代中興]]
* [[中国治世|中国治世]]
* [[漢唐盛世|漢唐盛世]]

[[Category:中国历代盛世|]]