{{Infobox PRCG
|中共机构名称=中国共产党中央委员会调查部
|职位1=
|人员1=
|职位2=
|人员2=
|人数2=
|职位3=
|人员3=
|上级机构=[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]
|机构类型=[[中共中央直属机构|中共中央直属机构]]
|行政级别=正部级
|地址1=[[北京市|北京市]]
|继承者=[[中华人民共和国国家安全部|中华人民共和国国家安全部]]
|时期1=1939年-1949年
|机构1=中央社会部
|时期2=1949年-1955年
|机构2=中央军委总情报部与公安部分管
|时期3= 1955年-1983年
|机构3=中共中央调查部
|时期4=
|机构4=
|a=
|b=
|c=
|e=
|f=
|h=
|i=
}}

'''中共中央调查部'''（{{lang-en|'''Investigation Department of the Central Committee of the Communist Party of China'''}}），简称'''中央调查部'''、'''中调部'''（英文[[缩写|缩写]]为'''{{lang|en|CID}}'''），曾是[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]][[中共中央直属机构|直属]]的[[情报机构|情报机构]]，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]1955年至1983年期间主管对外情报的最高级别、能力最强的情报机构。

==历史==
1939年2月，[[中共中央书记处|中共中央书记处]]作出《关于成立社会部的决定》。1938年春，“'''中共中央保卫委员会'''”成立，主任为[[康生|康生]]。1939年10月，中共中央保卫委员会改为“'''中共中央社会部'''”，负责中共情报与[[反情报|反情报]]工作，部长为康生。成立[[陕北公学|陕北公学]]和[[西北公学|西北公学]]，并举办多期培训班。1940年8月18日，[[中共中央敌区工作委员会|中共中央敌区工作委员会]]同中共中央社会部[[合署办公|合署办公]]，对外仍采用中共中央敌区工作委员会名义，中央敌区工作委员会主任[[周恩来|周恩来]]、副主任康生。各地社会部设置：
* [[中共中央西北局|中共中央西北局]]社会部部长[[张邦英|张邦英]] 
** [[陕甘宁边区政府|陕甘宁边区政府]]保安处处长[[周兴|周兴]]
* [[中共中央华中局|中共中央华中局]]社会部部长[[潘汉年|潘汉年]]
* [[中共中央北方局|中共中央北方局]]社会部部长[[杨奇清|杨奇清]]
* [[中共中央山东分局|中共中央山东分局]]社会部部长[[刘居英|刘居英]]
* [[中共中央晋绥分局|中共中央晋绥分局]]社会部部长[[周怡|周怡]]、副部长[[邹大鹏|邹大鹏]]
* [[中共中央晋察冀分局|中共中央晋察冀分局]]社会部部长[[许建国|许建国]]
* [[中共中央南方局|中共中央南方局]]社会部部长[[秦邦宪|秦邦宪]]

[[二战|二战]]结束、[[国共内战|国共内战]]再次爆发后，[[李克农|李克农]]接任主任。1949年后，中央社会部被解散，其下属部门依职能被划分到[[中央人民政府公安部|中央人民政府公安部]]和[[中央人民政府人民革命军事委员会|中央人民政府人民革命军事委员会]]总参谋部联络部（1950年12月10日至1953年1月29日，联络部隶属[[中央军委|中央军委]]总情报部）之中。1955年6月20日，联络部正式改建为中共中央调查部，划归党务系统；联络部中的军事情报单位继续保留在中央军委领导下，后来沿革为[[总政治部|总政治部]]联络部。首任部长李克农（兼任），高层领导有[[孔原|孔原]]、[[邹大鹏|邹大鹏]]、[[冯铉|冯铉]]、[[罗青长|罗青长]]、[[王涛江|王涛江]]、[[刘志汉|刘志汉]]和[[马次青|马次青]]等。中央调查部的日常工作由李克农报告给[[中共中央办公厅|中共中央办公厅]]主任[[杨尚昆|杨尚昆]]，重大事项请示[[中共中央书记处总书记|中共中央书记处总书记]][[邓小平|邓小平]]。<ref>《杨尚昆日记》，中央文献出版社。杨尚昆此时任中共中央办公厅主任。</ref>其职能类似以色列“[[辛贝特|辛贝特]]”。中央调查部的设立、职能、编制与领导姓名均严格保密。在党政文件中必须提到中调部，则代之以[[隐语|隐语]]“在[[西苑|西苑]]的机关党委”。西苑是指中调部部机关所在地[[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]][[西苑大院|西苑大院]]。

1955年，中共中央成立了[[中央对台工作领导小组|中央对台工作领导小组]]和[[中共中央台湾工作办公室|中共中央台湾工作办公室]]，对台办公室设在中央调查部，主任由“周总理办公室主任”兼，[[杨荫东|杨荫东]]负责具体工作。

[[中共上海市委|中共上海市委]]调查部于1955年6月成立。<ref>《上海市志·中国共产党志》</ref>

1955年8月，[[中共广东省委|中共广东省委]]和[[中共云南省委|中共云南省委]]根据中共中央的决定分别建立了“省委调查部”，它既隶属于[[省委|省委]]又隶属于中调部。中共广东省委调查部一直存在到1983年改编并入[[广东省国家安全厅|广东省国家安全厅]]。<ref>《中国共产党广东省组织史资料》第2卷，中共党史出版社1996年版，第25～26、138～139、196页。</ref>

1955年12月召开“第二次政治情报工作会议”，[[毛泽东|毛泽东]]12月6日的题词是“[[实事求是|实事求是]]，努力工作”，[[刘少奇|刘少奇]]12月8日的题词是“总结经验，改进工作，争取[[反帝国主义|反帝国主义]]斗争的更大胜利，保卫祖国的社会主义建设。”12月24日，[[周恩来|周恩来]]接见与会代表并发表讲话，强调：“这样一条路线的重要环节就是怎样争取国际和平。争取和平，越持久越好。我们要利用这个和平时间，更多、更快、更好、更省地来建设我们的国家，使我们的国家更强大、更富强。”<ref>《周恩来年谱（1949～1976）》上卷，中央文献出版社1997年版，第30页。</ref>

1959年2～3月，中调部召开了全国情报工作会议；2月26日，邓小平、[[彭真|彭真]]和[[杨尚昆|杨尚昆]]接见了调查部工作会议的外国工作同志。

1961年10月，召开全国情报工作会议，与会人员来自中调部、公安部、外交部、[[解放军总参谋部情报部|解放军总参谋部情报部]]、[[解放军总政治部|解放军总政治部]]、[[国务院外事办公室|国务院外事办公室]]和[[中华人民共和国华侨事务委员会|中华人民共和国华侨事务委员会]]等。

1965年，随着中国的[[国民经济|国民经济]]好转，对懂得外语的业务干部需求增长很大，成立中央调查部部属的普通高等院校：[[国际关系学院|国际关系学院]]，校址在北京市海淀区西苑。

[[文化大革命|文化大革命]]开始后，中央分管中调部的领导由邓小平改为[[康生|康生]]。中调部受到[[国际关系学院|国际关系学院]]学生造反组织的冲击，导致短时间瘫痪。1967年3月，经毛泽东同意，周恩来宣布对中调部实行[[军管|军管]]。1969年6月13日，[[中共中央|中共中央]]决定将中调部并入[[中国人民解放军总参谋部情报部|中国人民解放军总参谋部情报部]]，部长[[熊向晖|熊向晖]]，副部长罗青长等。1973年3月后，中调部从总参情报部分立出来，恢复原建制，负责人[[罗青长|罗青长]]。

[[中共山东省委|中共山东省委]]调查部于1978年12月成立，编制是48人，由4个处室组成<ref>《中国共产党山东省组织史资料》，中共党史出版社1991年版，第516、521页。</ref>。[[中共江苏省委|中共江苏省委]]调查部成立于1978年<ref>《江苏省志 中国共产党志》</ref>。

1979年1月至1981年4月，曾任[[北京市公安局|北京市公安局]]局长的[[冯基平|冯基平]]任中调部副部长，负责追查[[四人帮|四人帮]]与康生的问题。<ref>刘光人、赵益民、于行前 主编：《京都公安局长冯基平传》，群众出版社1997年版，第380～385页。</ref>

1983年7月1日，由时任公安部部长兼[[中央政法委|中央政法委]]秘书长[[刘复之|刘复之]]的建议下，以中调部为主体，与[[中华人民共和国公安部|公安部]]的反间谍部门及[[中共中央统战部|统战部]]等部门合并，组成[[中华人民共和国国家安全部|中华人民共和国国家安全部]]。

==历任部长==
*中央社会部
#[[康生|康生]]（1939年10月—1948年），副部长[[孔原|孔原]]、[[潘汉年|潘汉年]]（1939年10月-），李克农（1941年3月），[[陈刚_(中共情报员)|陈刚]]（1945年11月-1949年8月）、[[谭政文|谭政文]]（1948年6月-1949年11月）、[[刘少文|刘少文]]（1948年5月）、[[罗青长|罗青长]]。
#李克农（1948年5月，任代理部长）
#李克农（1955年6月－1962年2月去世），副部长[[邹大鹏|邹大鹏]]、[[冯铉|冯铉]]
#[[孔原|孔原]]（1962年11月－1967年被“打倒”)
#军管小组负责人（1967年－1969年6月）
#1969年6月至1973年3月，中调部并入[[总参情报部|总参情报部]]。
#[[罗青长|罗青长]]（1973年3月－1983年7月1日）先任负责人，后转为部长。

== 机构设置 ==
* 干部局
* 联络局：负责管理派到北京市内各国家机关兼职的中调部干部
* [[中国现代国际关系研究院|现代国际关系研究所]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
{{Portal box|中国共产党|中华人民共和国}}
* [[中共中央调查研究局|中共中央调查研究局]]
* [[中华人民共和国国家安全部|中华人民共和国国家安全部]]

{{-}}
{{中国共产党中央委员会}}

[[Category:已撤销的中共中央直属机构|Category:已撤销的中共中央直属机构]]
[[Category:中共中央调查部|]]
[[Category:中国共产党情报机构|Category:中国共产党情报机构]]
[[Category:中华人民共和国情报机构|Category:中华人民共和国情报机构]]