{{noteTA
|1=zh-hans:八国集团首脑会议;zh-hant:八大工業國高峰會議;
}}
{{Lewchewan|img=Nakagusuku udun.jpg|imgwidth=200px|caption=中城御殿|kanji=中城御殿|kana=ナカグシクウドゥン|romaji=Nakagusiku Udun}}
'''中城御殿'''是[[琉球國|琉球國]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]時期[[王世子|王世子]]（[[中城王子|中城王子]]）居住的府邸。又稱'''世子殿'''。

根據第二尚氏王朝的慣例，王世子在5歲的時候被授予[[中城間切|中城間切]]地頭，稱中城王子，前往中城御殿居住。與其他[[王子|王子]]、[[按司|按司]]一樣，人們也會用居住的府邸來稱呼王世子，中城御殿就成了王世子的一個別稱。

琉球最早的中城御殿建於[[尚豐王|尚豐王]]時代，面向通往[[首里城|首里城]]的[[綾門大道|綾門大道]]（都大路），其遺址位於今[[首里高等學校|首里高等學校]]領地之內。1870年，琉球王府決定在[[龍潭_(那霸市)|龍潭]]北側建造新的中城御殿。新御殿在1873年竣工，1875年完成，轄地約3000[[坪|坪]]，建築物占地約800坪（除附屬建築物以外）。

1879年，[[琉球處分|琉球國被日本兼併]]後，首里城成為[[熊本縣|熊本]][[鎮台|鎮台]]沖繩分遣隊的兵營，末代國王[[尚泰|尚泰]]則從首里城遷到中城御殿居住。尚泰前往[[東京|東京]]居住之後，中城御殿成為[[第二尚氏|第二尚氏]]家族在[[沖繩|沖繩]]的府邸。

1945年[[沖繩島戰役|沖繩島戰役]]爆發，中城御殿的八名職員匆忙將尚氏家族珍藏的寶物藏於御殿的一個側溝之中。中城御殿在戰爭中被燒毀，尚氏珍寶卻倖存了下來，但大量珍寶被[[美國海軍|美國海軍]][[海軍中校|中校]]卡爾·W·斯坦菲爾特（Carl W. Stanfelt）當作戰利品帶往美國。其中尚家本《[[思草紙|思草紙]]》和18世紀《琉球國惣繪圖》後來被送還沖繩，此後一部份珍寶被發現並歸還。斯坦菲爾特死後，其家族曾於1977年拍賣了200多件珍寶，[[王冠|王冠]]（[[皮弁冠|皮弁冠]]）、[[御後繪|御後繪]]、[[琉球漆器|漆器]]類等數十個珍寶至今依然下落不明。2000年，以{{link-en|第26屆八大工業國高峰會議|26th G8 summit}}在沖繩召開為契機，[[美國聯邦調查局|美國聯邦調查局]]將王冠、皮弁服（國王裝束）、御後繪等11件被盜物品列入了被盜美術品列表中。

沖繩島戰役之後，中城御殿的原址建起了琉球政府立博物館，後為[[沖繩縣立博物館|沖繩縣立博物館]]。2007年博物館遷到新址。2012年，沖繩縣做出了在原址上重建中城御殿的決定。

== 參考文獻 ==
* 沖繩大百科事典刊行事務局編，《沖繩大百科事典》下，[[沖繩時報社|沖繩時報社]]，1983年


== 相關條目 ==
* [[中城王子|中城王子]]
* [[御殿|御殿]]
* [[首里城|首里城]]

== 外部連結 ==
* [http://www.ryubei.com/index.html 琉美歷史研究會]
* [https://web.archive.org/web/20100527130317/http://tokyo.usembassy.gov/j/p/tpj-20080123-04.html {{lang|ja|米国所在の沖縄コレクションの移動の背景}}]

[[Category:第二尚氏王朝|Category:第二尚氏王朝]]
[[Category:琉球傳統建築|Category:琉球傳統建築]]
[[Category:沖繩縣歷史|Category:沖繩縣歷史]]
[[Category:第二尚氏王朝御殿|Category:第二尚氏王朝御殿]]
[[Category:東宮|Category:東宮]]
[[Category:琉球宮殿|Category:琉球宮殿]]