'''中国天平调查员管理局'''，简称'''中调局'''。是指由[[浙江|浙江]][[临海|临海]]人[[章宁泉|章宁泉]]私自成立的一个冒充[[中华人民共和国司法部|中华人民共和国司法部]]下属机构的[[诈骗组织|诈骗组织]]。

== 经过 ==
自2004年起，原'''北京天平视点社会调查事务所'''[[法人|法人代表]]章宁泉利用租用[[中华人民共和国司法部|司法部]]原办公楼内办公室，冒充司法部下属机构成立“中国天平调查员管理局”，对外自称局长。谎称该管理局是'''司法部'''的下属机构，经司法部批准在地方设立办事处或分支机构，主要调查各类违法行为，并负责打假维权。利用'''天平调查事务所'''，以对外收取费用培训，招收“[[中华人民共和国公务员|国家公务员]]”，可转为国家[[事业单位|事业单位]]编制等为诱饵进行[[诈骗|诈骗]]活动<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 南方网·法制频道>法制>法制精彩推荐 | title = 中国天平调查员管理局是个什么“局”？“骗局”！ | url = http://www.southcn.com/law/fzjctj/content/2007-08/31/content_4237956.htm | author = 编辑：往生拾梦 | date = 2007年8月31日 | accessdate = 2007年8月31日 }}</ref>。

因“中调局”的办公地点是设在租用的[[北京|北京]][[朝阳区_(北京市)|朝阳区]]的司法部原办公楼。在它的履历表上，“中调局”是司法部一个[[厅局级|厅局级]]机关，下设党总支、总工会、调查管理处、人事处、证据调查处等9大处室。不仅组织机构完全模仿[[国家机关|国家机关]]，其机构调查人员的警服、工资制度、红头文件等都仿得惟妙惟肖。全部职员一律身着仿真警服，肩章、臂章、胸徽、警号、领花一应齐全，除了将印有“警察”二字的肩章换位“调查”，与警服几乎分毫不差。凡此种种，增加了“中调局”的可信度，使很多受骗者对该机构的真实性深信不疑<ref>{{cite web | language = zh-hans |work = 中青在线>中国青年报 03版:经济·法治社会 | title = “史上最牛山寨局长”被判无期徒刑 | url = http://zqb.cyol.com/html/2011-07/21/nw.D110000zgqnb_20110721_4-03.htm | author = 记者：李丽 | date = 2011年7月21日 | accessdate = 2011年7月21日 }}</ref>。

2007年4月5日，[[清明节|清明节]]。章宁泉为在2007年1月26日晚因[[醉驾|醉驾]]发生[[车祸|车祸]]离世的情妇[[邓洁|邓洁]]（有的资料显示为'''吴某'''，曾任“中国天平调查员管理局”人事处处长）在[[浙江省|浙江省]][[台州市|台州市]][[临海县|临海县]][[梅溪镇|梅溪镇]]举行豪华[[葬礼|葬礼]]<ref>{{cite | author = 文图／霜凌 黑丁 鑫刚 | title = 《最牛山寨局长的山寨情事》摘自《法律与生活》半月刊 2011年10月下半月期 }}</ref>，相关视频在网上广泛流传，引起[[网民|网民]]质疑<ref>{{cite web | language = zh-hans | work = 检察日报>第01版：要闻 | title = “史上最牛山寨局长”被判无期徒刑 | url = http://newspaper.jcrb.com/html/2011-07/21/content_75815.htm | author = 记者：翟兰云，通讯员：葛燕 | date = 2011年7月21日 | accessdate = 2011年7月21日}}</ref>。随着视频外传，警方开始介入调查。

2008年10月16日，[[北京市公安局|北京市公安局]]刑侦支队根据举报电话前往“中国天平调查员管理局”位于朝阳区霞光里11号老司法部大楼里的“中国天平调查员管理局”办公室进行调查，随后以涉嫌招摇撞骗将[[章宁泉|章宁泉]]逮捕。11月28日，北京市公安局召开[[新闻发布会|新闻发布会]]，宣布打掉了一批犯罪团伙，其中就包括“中调局”，局长章宁泉等17名成员已被刑拘<ref>{{cite | author = 记者：谭人玮 | title = 《中国天平调查员管理局彻底被北京市公安局端掉》 南方都市报网络版 2008年12月1日 }}</ref>。案发后，章宁泉涉嫌诈骗一案被移送[[北京市人民检察院|北京市人民检察院]]第二分院审查起诉。其间，因案情重大复杂，曾3次延长审查起诉期限，并退回侦查机关补充侦查两次<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 新浪网>新闻中心>国内新闻>法律与生活专题>正文 | title = 最牛山寨局长的山寨情事 | url = http://news.sina.com.cn/c/sd/2011-10-26/162023366713.shtml | author = 文图／霜凌 黑丁 鑫刚 | date = 2011年10月26日 | accessdate = 2011年10月26日}}</ref>。

2011年7月20日，[[北京市第二中级人民法院|北京市第二中级人民法院]]一审以[[诈骗罪|诈骗罪]]、[[合同诈骗罪|合同诈骗罪]]两罪并罚，判处章宁泉[[无期徒刑|无期徒刑]]，[[剥夺政治权利|剥夺政治权利]]终身，并处没收个人全部财产<ref>{{cite web | language = zh-hans | work = 中国法院网>案件报导>刑事案件 | title = “中国天平调查员管理局局长”诈骗千万被判无期 | url = http://www.chinacourt.org/article/detail/2011/07/id/457880.shtml | author = 责任编辑：黎虹 | date = 2011年7月20日 | accessdate = 2011年7月20日}}</ref>。

== 影响 ==
该事件属于鲜有的成立冒牌[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[国家机关|国家机关]]进行犯罪活动的案件，经新闻媒体曝光后，“中调局”遂被网民调侃为“史上最牛山寨局机关”，章宁泉被誉为“史上最牛山寨局长”。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|北京|警察与执法}}
* [[中共中央调查部|中共中央调查部]]
* [[法务部调查局|法务部调查局]]
* [[联合国维和部队总司令部|联合国维和部队总司令部]]

[[Category:2011年中国刑事案件|Category:2011年中国刑事案件]]
[[Category:中华人民共和国诈骗案|Category:中华人民共和国诈骗案]]
[[Category:中华人民共和国合同诈骗案|Category:中华人民共和国合同诈骗案]]
[[Category:中华人民共和国诈骗组织|Category:中华人民共和国诈骗组织]]
[[Category:中华人民共和国司法部|Category:中华人民共和国司法部]]
[[Category:北京市组织|Category:北京市组织]]
[[Category:冒牌政府机构|Category:冒牌政府机构]]
[[Category:北京市朝阳区|Category:北京市朝阳区]]