{{about|中国共产党组织|苏联共产党相似组织|苏联共产党中央监察委员会}}
{{Infobox PRCG
|中共机构名称={{nowrap|中国共产党中央监察委员会}}
|标志1=Danghui R.svg
|届数=
|任期始=
|任期终=
|人员名称=委　　员
|人员链接=
|职位1=
|人员1=
|职位2=
|人员2=
|上级机构=[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]<ref>《[[中国共产党章程|中国共产党章程]]》</ref>
|机构类型=[[中国共产党|中国共产党]]中央[[中国共产党纪律检查机关|纪律检查机关]]
|行政级别=
|职能=
|管辖范围=
|授权法源=[[中国共产党章程|中国共产党章程]]
|时期1=1927年5月-1928年7月
|机构1='''中国共产党中央监察委员会'''
|时期2=1949年11月-1955年3月
|机构2=[[中国共产党中央纪律检查委员会|中国共产党中央纪律检查委员会]]
|时期3=1955年3月-1969年4月
|机构3='''中国共产党中央监察委员会'''
|时期4=1978年12月-
|机构4=[[中国共产党中央纪律检查委员会|中国共产党中央纪律检查委员会]]
|合署办公=
|场所1=总部
|地址1=
}}

'''中国共产党中央监察委员会'''（简称'''中共中央监委'''、'''中央监委'''或'''中监委'''）是[[中国共产党|中国共产党]]历史上的中央[[中国共产党纪律检查机关|纪律检查机关]]，具有党风、党纪和反腐职能。

==历史==
1926年8月4日，中共中央扩大会议发布《[[s:坚决清理贪污腐化分子|坚决清理贪污腐化分子]]》通告。此后中共中央继续开展清理贪污腐化分子工作。1927年5月[[中国共产党第五次全国代表大会|中国共产党第五次全国代表大会]]决定成立'''中共中央监察委员会'''，并选举产生了组成人员。<ref name=jiemi>[http://dangshi.people.com.cn/GB/11662718.html 彭劲秀，揭秘：中共中央监察委员会的创设、取消与重建，中国共产党新闻网，2010年05月21日]</ref>1927年6月1日，中共中央政治局会议通过《[[s:中国共产党第三次修正章程决案|中国共产党第三次修正章程决案]]》，在党章内新设“监察委员会”一章。其中规定：<ref>[http://cpc.people.com.cn/GB/64162/64168/64557/4428293.html 中国共产党第三次修正章程决案（一九二七年六月一日中央政治局会议议决案）]</ref>
{{引用|第八章 监察委员会<br><br>
第六十一条 为巩固党的一致及权威起见，在全国代表大会及省代表大会选举中央及省监察委员会。<br><br>
第六十二条 中央及省监察委员，不得以中央委员及省委员兼任。<br><br>
第六十三条 中央及省监察委员，得参加中央及省委员会议，但只有发言权无表决权。遇必要时，得参加相当的党部之各种会议。<br><br>
第六十四条 中央及省委员会，不得取消中央及省监察委员会之决议；但中央及省监察委员会之决议，必须得中央及省委员会之同意，方能生效与执行。遇中央或省监察委员会与中央或省委员会意见不同时，则移交至中央或省监察委员会与中央或省委员会联席会议，如联席会议再不能解决时，则移交省及全国代表大会或移交于高级监察委员会解决之。}}
1927年12月31日，中共中央在《中央通告第二十六号——关于监察委员会的问题》中将监察委员会的存废问题留待中共六大解决。<ref>刘微，论中共首次设立的中央监察委员会，理论探索2011年第3期</ref>
{{引用|五次大会后因为国民党在各地背叛革命，我们整个的党转入地底秘密工作的地位，监察委员会似已成为不必要的组织，同时各地党部因为种种关系有监察委员会组织者极少，中央监察委员会则因为委员散在各地，加以正主席[[王荷波|王荷波]]同志及委员[[张佐成|张佐成]]、[[萧石月|萧石月]]、[[杨培森|杨培森]]等同志之被难，副主席[[杨匏安|杨匏安]]同志之被处罚，至今未能行使职权。最近[[临时中央政治局|临时中央政治局]]重新提出讨论，决议监察委员会之存废问题须在第六次全国大会解决。}}

1928年7月，[[中国共产党第六次全国代表大会|中国共产党第六次全国代表大会]]删除了党章中监察委员会的规定，新设立规格较低的监督财政会计及各机关工作的中央及地方各级“审查委员会”。中共中央监察委员会就此被撤销。<ref name=jiemi/>

1945年7月，[[中国共产党第七次全国代表大会|中国共产党第七次全国代表大会]]通过新的党章，设立“党的监察机关”一章，规定：<ref>[http://cpc.people.com.cn/GB/64162/64168/64559/4442095.html 中国共产党党章（中国共产党第七次全国代表大会一九四五年六月十一日通过）]</ref>

{{引用|第八章 党的监督机关<br><br>
第五十六条党的中央委员会认 为必要时，得成立党的中央监察委员会及各地方党的监察委员会。<br><br>
第五十七条 中央监督委员会，由中央全体会议选举之。各地方党的监察委员会，由各该地方党委全体会议选举，并由上级组织批准之。<br><br>
第五十八条 中央及地方监察委员会的任务与职权，是决定或取消对党员的处分，受理党员的控诉。<br><br>
第五十九条 党的各级监察委员会，在各该级党的委员会指导下进行工作。}}

1949年11月，中共中央发出《关于成立中央及地方各级党的纪律检查委员会的决定》，决定成立党内监督机构，名为纪律检查委员会。中央成立中央纪律检查委员会。<ref name=jiemi/>

1955年3月，[[中国共产党全国代表会议|中国共产党全国代表会议]]通过《关于成立中央和地方监察委员会的决议》，将中央纪律检查委员会更名为中央监察委员会。1956年9月[[中国共产党第八次全国代表大会|中国共产党第八次全国代表大会]]通过新的党章，其中规定：<ref>[http://cpc.people.com.cn/GB/64162/64168/64560/65452/6412347.html 中国共产党章程（中国共产党第八次全国代表大会通过——一九五六年九月二十六日）]</ref>
{{引用|第七章　党的监察机关<br><br>
第五十二条　党的中央委员会，省、自治区、直辖市、自治州委员会和县、自治县、市委员会，都设立监察委员会。中央监察委员会由党的中央委员会全体会议选举。地方监察委员会由本级党的委员会全体会议选举，并且经过上一级党的委员会的批准。<br><br>
第五十三条　党的中央和地方监察委员会的任务是：经常检查和处理党员违反党的章程、党的纪律、共产主义道德和国家法律、法令的案件；决定和取消对于党员的处分；受理党员的控诉和申诉。<br><br>
第五十四条　各级监察委员会在各级党的委员会领导下进行工作。<br>
上级监察委员会有权检查下级监察委员会的工作，并且有权批准和改变下级监察委员会对于案件所作的决定。下级监察委员会应当向上级监察委员会报告工作，并且忠实地报告党员违反纪律的情况。}}

1966年[[文革|文革]]爆發後，中央监察委员会工作基本瘫痪。1969年4月，[[中国共产党第九次全国代表大会|中国共产党第九次全国代表大会]]删除了党章中有关监察委员会的内容。1977年8月[[中国共产党第十一次全国代表大会|中国共产党第十一次全国代表大会]]在党章内“党的组织制度”一章中增写了“党的中央委员会、地方县和县以上、军队团和团以上各级党的委员会，都设立纪律检查委员会”。1978年12月，[[中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议|中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议]]按照党章规定选举产生了'''[[中国共产党中央纪律检查委员会|中国共产党中央纪律检查委员会]]'''。<ref name=jiemi/>

==組成人員==
===[[中国共产党第五次全国代表大会|中国共产党第五次全国代表大会]]===
任期：1927年5月－1928年7月。
中央监察委员会委员7人、候补委员3人。

*委员：[[王荷波|王荷波]]、[[许白昊|许白昊]]、[[张佐臣|张佐臣]]、[[杨匏安|杨匏安]]、[[刘峻山|刘峻山]]、[[周振声|周振声]]、[[蔡以忱|蔡以忱]]
*候补委员：[[杨培生|杨培生]]（杨培森）、[[萧石月|萧石月]]、[[阮啸仙|阮啸仙]]

===[[1955年中国共产党全国代表会议|中国共产党全国代表会议]]===
任期：1955年3月－1956年9月
中央监察委员会委员15人，候补委员6人，共21人。
*书记：[[董必武|董必武]]
*副书记：[[刘澜涛|刘澜涛]]、[[谭政|谭政]]、[[王从吾|王从吾]]、[[钱瑛|钱瑛]]、[[刘锡五|刘锡五]]
*委员：[[王从吾|王从吾]]、[[王维舟|王维舟]]、[[吴溉之|吴溉之]]、[[李士英|李士英]]、[[帅孟奇|帅孟奇]]、[[徐立清|徐立清]]、[[马明方|马明方]]、[[高克林|高克林]]、[[高扬|高扬]]、[[张鼎丞|张鼎丞]]、[[董必武|董必武]]、[[刘锡五|刘锡五]]、[[刘澜涛|刘澜涛]]、[[钱瑛|钱瑛]]、[[谭政|谭政]]
*候补委员：[[王维纲|王维纲]]、[[王翰|王翰]]、[[朱明|朱明]]、[[李景膺|李景膺]]、[[梁国斌|梁国斌]]、[[龚子荣|龚子荣]]
*常务委员会：
**常务委员：[[董必武|董必武]]、[[刘澜涛|刘澜涛]]、[[谭政|谭政]]、[[王从吾|王从吾]]、[[钱瑛|钱瑛]]、[[刘锡五|刘锡五]]、[[王维舟|王维舟]]
**候补常务委员：[[吴溉之|吴溉之]]、[[帅孟奇|帅孟奇]]<ref>[http://fanfu.people.com.cn/GB/143349/165093/165094/165099/9891943.html 关于中央监察委员会第一次会议情况的报告（一九五五年五月七日）]</ref>

===[[中国共产党第八次全国代表大会|中国共产党第八次全国代表大会]]===
任期：1956年9月－1969年4月

====[[中国共产党第八届中央委员会第一次全体会议|中国共产党第八届中央委员会第一次全体会议]]====
中央监察委员会委员17人，候补委员4人，共21人。
*书记：[[董必武|董必武]]
*副书记：[[刘澜涛|刘澜涛]]、[[肖华|肖华]]、[[王从吾|王从吾]]、[[钱瑛|钱瑛]]、[[刘锡五|刘锡五]]
*委员（按姓氏笔画排列）：[[王从吾|王从吾]]、[[王维舟|王维舟]]、[[王维纲|王维纲]]、[[帅孟奇|帅孟奇]]、[[刘格平|刘格平]]、[[刘锡五|刘锡五]]、[[刘澜涛|刘澜涛]]、[[李士英|李士英]]、[[李楚离|李楚离]]、[[肖华|肖华]]、[[吴溉之|吴溉之]]、[[高克林|高克林]]、[[高扬|高扬]]、[[马明方|马明方]]、[[张鼎丞|张鼎丞]]、[[董必武|董必武]]、[[钱瑛|钱瑛]]
*候补委员（按姓氏笔画排列）：[[王翰|王翰]]、[[刘其人|刘其人]]、[[李景膺|李景膺]]、[[龚子荣|龚子荣]]<ref>中共八届一中全会选出新的中央机构，人民日报1956年9月29日，第1版</ref>
*常务委员会（共12人）：（1956年11月第八届中央政治局第三次会议批准）
**常务委员（10人）：[[董必武|董必武]]、[[刘澜涛|刘澜涛]]、[[肖华|肖华]]、[[王从吾|王从吾]]、[[钱瑛|钱瑛]]、[[刘锡五|刘锡五]]、[[王维舟|王维舟]]、[[帅孟奇|帅孟奇]]、[[吴溉之|吴溉之]]、[[张云逸|张云逸]]
**候补常务委员（2人）：[[王维纲|王维纲]]、[[李士英|李士英]]
*秘书长：[[王维纲|王维纲]]（1956年9月-1958年）、[[金昭典|金昭典]]（1961年3月-1967年1月）

====[[中国共产党第八届中央委员会第十次全体会议|中国共产党第八届中央委员会第十次全体会议]]====
选举[[张云逸|张云逸]]为中央监察委员会副书记，免去[[刘澜涛|刘澜涛]]中央监察委员会副书记职务，刘澜涛任常务委员。增选[[李运昌|李运昌]]、[[马国瑞|马国瑞]]、[[袁任远|袁任远]]为常务委员，[[伍云甫|伍云甫]]、[[杨之华|杨之华]]（女）为候补常务委员。增选了中央监察委员21名（[[张云逸|张云逸]]、[[陈少敏|陈少敏]]、[[陈奇涵|陈奇涵]]、[[李坚真|李坚真]]、[[王世英|王世英]]、[[方仲如|方仲如]]、[[刘亚雄|刘亚雄]]、[[伍云甫|伍云甫]]、[[朱良才|朱良才]]、[[吉雅泰|吉雅泰]]、[[吴德峰|吴德峰]]、[[李运昌|李运昌]]、[[周士第|周士第]]、[[周纯全|周纯全]]、[[陈刚|陈刚]]、[[马国瑞|马国瑞]]、[[袁任远|袁任远]]、[[郭述申|郭述申]]、[[杨之华|杨之华]]、[[谭余保|谭余保]]、[[张子意|张子意]]），候补委员21名（[[王鹤寿|王鹤寿]]、[[孔石泉|孔石泉]]、[[刘慎之|刘慎之]]、[[刘永生|刘永生]]、[[丘金|丘金]]、[[朱涤新|朱涤新]]、[[李培之|李培之]]、[[李合邦|李合邦]]、[[李干辉|李干辉]]、[[周仲英|周仲英]]、[[陈鹏|陈鹏]]、[[陈先瑞|陈先瑞]]、[[陈曾固|陈曾固]]、[[郑平|郑平]]、[[张稼夫|张稼夫]]、[[喻缦云|喻缦云]]、[[廖苏华|廖苏华]]、[[赖毅|赖毅]]、[[薛子正|薛子正]]、[[龚逢春|龚逢春]]、[[李梦龄|李梦龄]]），免去了[[刘格平|刘格平]]、[[李士英|李士英]]等人的职务（另外[[王翰|王翰]]于1957年被划为[[右派|右派]]，诬为[[王翰右派反党集团|王翰右派反党集团]]首脑），使中央监察委员会委员及候补委员达到60名。

*书记：[[董必武|董必武]]
*副书记：[[张云逸|张云逸]]、[[肖华|肖华]]、[[王从吾|王从吾]]、[[钱瑛|钱瑛]]、[[刘锡五|刘锡五]]
*委员（37人）：[[王从吾|王从吾]]、[[王维舟|王维舟]]、[[王维纲|王维纲]]、[[帅孟奇|帅孟奇]]、[[刘锡五|刘锡五]]、[[刘澜涛|刘澜涛]]、[[李楚离|李楚离]]、[[肖华|肖华]]、[[吴溉之|吴溉之]]、[[高克林|高克林]]、[[高扬|高扬]]、[[马明方|马明方]]、[[张鼎丞|张鼎丞]]、[[董必武|董必武]]、[[钱瑛|钱瑛]]、[[龚子荣|龚子荣]]、[[张云逸|张云逸]]、[[陈少敏|陈少敏]]、[[陈奇涵|陈奇涵]]、[[李坚真|李坚真]]、[[王世英|王世英]]、[[方仲如|方仲如]]、[[刘亚雄|刘亚雄]]、[[伍云甫|伍云甫]]、[[朱良才|朱良才]]、[[吉雅泰|吉雅泰]]、[[吴德峰|吴德峰]]、[[李运昌|李运昌]]、[[周士第|周士第]]、[[周纯全|周纯全]]、[[陈刚|陈刚]]、[[马国瑞|马国瑞]]、[[袁任远|袁任远]]、[[郭述申|郭述申]]、[[杨之华|杨之华]]、[[谭余保|谭余保]]、[[张子意|张子意]]
*候补委员（23人）：[[刘其人|刘其人]]、[[李景膺|李景膺]]、[[王鹤寿|王鹤寿]]、[[孔石泉|孔石泉]]、[[刘慎之|刘慎之]]、[[刘永生|刘永生]]、[[丘金|丘金]]、[[朱涤新|朱涤新]]、[[李培之|李培之]]、[[李合邦|李合邦]]、[[李干辉|李干辉]]、[[周仲英|周仲英]]、[[陈鹏|陈鹏]]、[[陈先瑞|陈先瑞]]、[[陈曾固|陈曾固]]、[[郑平|郑平]]、[[张稼夫|张稼夫]]、[[喻缦云|喻缦云]]、[[廖苏华|廖苏华]]、[[赖毅|赖毅]]、[[薛子正|薛子正]]、[[龚逢春|龚逢春]]、[[李梦龄|李梦龄]]
*常务委员会（共17人）：
**常务委员（13人）：[[董必武|董必武]]、[[刘澜涛|刘澜涛]]、[[肖华|肖华]]、[[王从吾|王从吾]]、[[钱瑛|钱瑛]]、[[刘锡五|刘锡五]]、[[王维舟|王维舟]]、[[帅孟奇|帅孟奇]]、[[吴溉之|吴溉之]]、[[张云逸|张云逸]]、[[李运昌|李运昌]]、[[马国瑞|马国瑞]]、[[袁任远|袁任远]]
**候补常务委员（4人）：[[王维纲|王维纲]]、[[李士英|李士英]]、[[伍云甫|伍云甫]]、[[杨之华|杨之华]]

====[[中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议|中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议]]====
免去[[董必武|董必武]]、[[王从吾|王从吾]]、[[帅孟奇|帅孟奇]]、[[李楚离|李楚离]]、[[王维纲|王维纲]]、[[王世英|王世英]]、[[刘亚雄|刘亚雄]]、[[伍云甫|伍云甫]]、[[马国瑞|马国瑞]]、[[郭述申|郭述申]]、[[谭余保|谭余保]]、[[李景膺|李景膺]]、[[刘慎之|刘慎之]]、[[丘金|丘金]]、[[李合邦|李合邦]]、[[陈曾固|陈曾固]]等人职务。任命[[李士英|李士英]]等人。

*书记：
*副书记：
*委员：[[李士英|李士英]]……
*候补委员：[[朱涤新|朱涤新]]（至1967年12月）……
*常务委员会：
**常务委员：……
**候补常务委员：……

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参见 ==
{{Portal box|中国共产党|中华民国|中华人民共和国}}
* [[苏联共产党中央监察委员会|苏联共产党中央监察委员会]]
* [[中国国民党中央监察委员会|中国国民党中央监察委员会]]
* [[中国共产党中央纪律检查委员会|中国共产党中央纪律检查委员会]]
* [[政务院人民监察委员会|政务院人民监察委员会]]
* [[中华人民共和国监察委员会|中华人民共和国监察委员会]]

{{-}}
{{中共|中央}}

[[Category:中国共产党中央监察委员会|]]