{{Distinguish|中国电影公司}}
{{Infobox Company
| company_name = 中央电影企业股份有限公司
| company_logo = 
| caption =
| company_type = [[股份有限公司|非上市公司]]
| foundation   = 1947年4月
| location     = {{ROC}}<br/>[[南京市|南京市]] 
| zip_code     =  
| telephone_no =  
| key_people = 董事長：[[张道藩|张道藩]]
| industry   = 媒體業
| products   = 
| capital    =
| revenue    =
| operating_income =
| net_income       =
| num_employees    =
| parent = 
| subsid = 
| homepage =  
| footnotes =
}} 
'''中央电影企业股份有限公司'''是1947年4月由中央电影摄影场改组成立的[[电影|电影]][[制片公司|制片公司]]，简称“中电”，隶属于[[中国国民党|中国国民党]]中央宣传部。 <ref>程季华 主编：《中国电影发展史》第一卷，[[中国电影出版社|中国电影出版社]]1993年版，ISBN 9787106012243</ref>

== 歷史 == 
1931年，[[中国国民党中央宣传委员会|中国国民党中央宣传委员会]]文艺科电影股在[[南京市|南京市]]组建了中央电影摄影场（简称“[[中电|中电]]”），场长由电影股总干事兼任，先后为黄英、[[张冲|张冲]]、张北海、罗学濂。中电主要拍摄[[新闻|新闻]][[纪录片|纪录片]]、[[反共|反共]]教育片（如《剿赤写真》、《赤匪祸粤记》等），在南京期间仅拍摄过两部故事片《战士》、《密电码》。1937年底，中电撤退至[[重庆市|重庆市]]。[[对日抗战|对日抗战]]胜利后，中电接收了[[上海市|上海市]]、[[北平市|北平市]]的[[汪精卫政权|汪精卫政权]]遗留的中华电影联合股份有限公司（简称“华影”）的电影制片厂，分别成立：
*第一电影制片厂（中电一厂）：位于上海市，拍摄新闻片、纪录片、卡通片。
*第二电影制片厂（中电二厂）：位于上海市，拍摄故事片；
*第三电影制片厂（中电三厂）：位于北平市[[新街口_(北京)|新街口]]北大街，有三座摄影棚，拍摄故事片，兼顾新闻片、纪录片。原[[华北临时政府|华北临时政府]]“华北电影股份有限公司”。

1947年4月，中电改组为中央电影企业股份有限公司，董事长[[张道藩|张道藩]]，总经理[[罗学濂|罗学濂]]。<ref>杨燕：《国民党政府官营电影发展考略》，[[西南师范大学|西南师范大学]]硕士学位论文，2002年5月</ref>

1942年元旦，[[中華民國教育部|中華民國教育部]]在重庆成立中华教育电影制片厂（简称“中教”）。1943年，由[[中国农民银行|中国农民银行]]投资，教育部在重庆设立中国农业教育电影制片厂（简称“农教”）。1946年3月，農業教育電影公司（简称“农教”）成立，總部設於重慶市，製片廠設於南京市[[太平门_(南京)|太平門]]外；同年5月，農教總部遷至南京市。

1949年，中教、农教迁台。农教分工拍摄反共题材故事片《恶梦初醒》（1951年）、《黑名单》（1951年）、《永不分离》（1951年）、《原来如此》、《军中芳草》（1951年）、《梅岗春回》（1954年）、《风尘劫》等。1954年9月1日，农教与“台灣電影事業股份有限公司”合并为[[中央电影事业股份有限公司|中央电影事业股份有限公司]]（简称“中影”）。

== 参见 ==
* [[中国电影制片厂|中国电影制片厂]]

== 參考註釋 ==
{{reflist}}
[[Category:中影公司|]]
[[Category:中国电影制片厂|]]