{{onesource|time=2017-10-08T01:34:28+00:00}}
{{refimprove|time=2017-10-08T01:34:28+00:00}}
'''中国的学术职位级别'''是[[中华人民共和国高等教育|中国高等教育]]机构中教职人员的职务、职称和行政级别。在[[中国内地|中国内地]]高校中最为常见的为教授、副教授、讲师和助教四档职务级别。

==历史==
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立之初，高校基本上认可并沿用[[中華民國_(大陸時期)|中华民国时期]]原有高等学校系统的教师职务管理制度，同时借鉴[[前苏联|前苏联]]的管理模式，实行技术职务任命制和职务等级工资制。高等学校的教师职务分为教授、副教授、讲师、教员、助教五级。<ref name="cssn">{{cite web|author1=李子江|title=我国高校教师职务管理制度的历史沿革与展望|url=http://www.cssn.cn/jyx/jyx_gdjyx/201310/t20131022_451453.shtml|website=中国社会科学网|publisher=《大学教育科学》(长沙)|accessdate=2017-10-08}}</ref>

1960年2月，[[中华人民共和国国务院|中国国务院]]通过了《国务院关于高等学校教师职务名称及其确定与提升办法的暂行规定》。3月7日，[[中华人民共和国教育部|中国教育部]]又印发了《关于执行〈国务院关于高等学校教师职务名称及其确定与提升办法的暂行规定〉的实施办法》，规定了高等学校教师职务的名称以及教师职务的确定与提升的条件，把高等学校教师职务名称分为：教授、副教授、讲师、助教四级。<ref name="cssn"/>

“[[文化大革命|文化大革命]]”十年期间，高校教师职务工作全部停止。1977年9月，[[邓小平|邓小平]]在《教育战线的拨乱反正问题》中提出：“大专院校也应恢复教授、讲师、助教等职称”。1978年2月13日，教育部向国务院提交了《关于高等学校恢复和提升教师职务问题的请示报告》，要求恢复执行1960年国务院颁发的《关于高等学校教师职务名称及其确定与提升办法的暂行规定》。3月7日，国务院批转了该报告，中国高校开始全面恢复实行教师职务管理制度，对原来已确定提升为教授、副教授、讲师、助教职称的教师，一律恢复其职称即专业技术职务名称。<ref name="cssn"/>

1986年2月，国务院发布《关于实行专业技术职务聘任制度的规定》，开始探索建立专业技术职务聘任制度。其中规定专业技术职务设高、中、初三级，也可以只设中、初两级或只设初级。随后[[国家教委|国家教委]]出台了《高等学校教师职务试行条例》、《关于〈高等学校教师职务试行条例〉的实施意见》等文件，提出高校实行教师职务聘任制度，国家根据各级各类高校教师职务岗位设置的需要，确定各级教师职务的结构比例和指标。<ref name="cssn"/>

1993年10月，中国颁布了《中华人民共和国教师法》，规定“国家实行教师职务制度”。1998年颁布的《高等教育法》第47条规定：“高等学校实行教师职务制度。高等学校教师职务根据学校所承担的教学、科学研究等任务的需要设置。教师职务设助教、讲师、副教授、教授。”同时还规定，高等学校实行教师聘任制。1999年，教育部颁布《关于当前深化高校人事分配制度改革的若干意见》，明确提出高等学校推行教师职务聘任制和全员聘用合同制。<ref name="cssn"/>

2006年7月，[[中华人民共和国人事部|中华人民共和国人事部]]出台了《事业单位岗位设置管理试行办法》和《〈事业单位岗位设置管理试行办法〉实施意见》，明确要求事业单位实行专业技术岗位聘用制度。2007年，人事部、教育部联合颁发了《关于高等学校岗位设置管理的指导意见》，与此相适应，高校的专业技术岗位设置也分为13个等级：正高级专业技术职务包括一至四级岗位；副高级职务包括五至七级岗位；中级职务包括八至十级岗位；初级职务包括十一至十三级岗位。高等学校教师职务仍分为教授、副教授、讲师、助教。其中教授对应专业技术一至四级岗位，副教授对应专业技术五至七级岗位，讲师对应专业技术八至十级岗位，助教对应专业技术十一至十三级岗位。<ref name="cssn"/>

==香港地区==
过去香港高校大多采用英联邦体系。近年来有部分高校转换成北美制对应的名衔。在1980和1990年代建立的高校大多数采用北美制级别，而一些像香港大学一样历史更为悠久的大学，则也从英制改为北美制<ref>{{cite web|title=改革薪酬架構 按表現增薪 港大新聘副教授減薪27%|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20040206/3838335|publisher=苹果日报|accessdate=2017-10-08}}</ref>。
*Professor（教授）
*Associate professor（副教授）
*Assistant professor（助理教授）
*Research assistant professor（研究助理教授）
*Lecturer（讲师）

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:中华人民共和国高等教育|Category:中华人民共和国高等教育]]