{{expand|time=2016-12-02T15:39:27+00:00}}
{{Infobox PRCG
|color = darkgreen
|机构名称 = 中央军委联合参谋部战略战役训练局
|上级机构 = [[中央军事委员会联合参谋部|中央军事委员会联合参谋部]]
|机构类型 = 中央军委联合参谋部下属局
|军事级别 = 正军级|nocat
|标志1 = China Emblem PLA.svg
|标志1说明 = [[中国人民解放军军徽|中国人民解放军军徽]]
|职位1 = 局长
|人员1 = [[李维亚|李维亚]]
|衔级1 = [[中国人民解放军少将|少将]]
|职位2 =
|人员2 =
|职位3 =
|人员3 =
|职位4 =
|人员4 =
|场所1 = 
|地址1 = [[北京市|北京市]]
|成立时间 = 2016年
|a=
|b=
|c=
|d=
|E=
|e=
}}

'''中央军委联合参谋部战略战役训练局'''，位于[[北京市|北京市]]，是[[中央军事委员会联合参谋部|中央军事委员会联合参谋部]]下属局，负责战略战役训练工作。

==沿革==
原[[中国人民解放军总参谋部作战部|中国人民解放军总参谋部作战部]]下设有'''中国人民解放军总参谋部作战部战役训练局'''。<ref>{{Cite web|title=健全军委联合作战指挥机构|url=http://news.takungpao.com/paper/q/2015/1129/3245998_wap.html|accessdate=2020-10-13|date=2015-11-29|publisher=大公网|archive-date=2020-10-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20201018091728/http://news.takungpao.com/paper/q/2015/1129/3245998_wap.html|dead-url=no}}</ref>2016年1月，在[[深化国防和军队改革|深化国防和军队改革]]中，[[中国人民解放军总参谋部|中国人民解放军总参谋部]]被撤销，新组建[[中央军委联合参谋部|中央军委联合参谋部]]。中央军委联合参谋部下设有'''中央军委联合参谋部战略战役训练局'''。李维亚任该局第一任局长。该局主要负责演习演训，并同外军开展联合军事演习及训练。<ref name="lwy">{{Cite web|title=“和平友谊-2016”中马联合军演参谋部从“聚力”向“集智”迈进|url=http://news.cyol.com/content/2016-11/24/content_14724422.htm|accessdate=2016-12-02|date=2016-11-24|publisher=中青在线|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170905033901/http://news.cyol.com/content/2016-11/24/content_14724422.htm|archivedate=2017-09-05|dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite web|title=军委联合参谋部战略战役训练局参谋张泽斌：聚焦主业谋打赢，中青在线，2016-11-26|url=http://news.cyol.com/content/2016-11/26/content_14747830.htm|accessdate=2016-12-02|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170905045514/http://news.cyol.com/content/2016-11/26/content_14747830.htm|archivedate=2017-09-05|dead-url=yes}}</ref>

==机构设置==

==历任局长==
;中国人民解放军总参谋部作战部战役训练局局长

……
*[[廖世宁|廖世宁]] <small>大校</small>（2002年—2004年）
……
*[[李维亚|李维亚]] <small>大校</small>（？—2014年）<ref>{{Cite web |url=http://cpc.people.com.cn/GB/64114/83480/83483/13440641.html |title=“俄罗斯发展：现状、问题与趋势”学术研讨会在中央编译局举行 |website=中国共产党新闻网 |date=2010-12-09 |accessdate=2016-12-02 |archive-date=2019-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190220180804/http://cpc.people.com.cn/GB/64114/83480/83483/13440641.html |dead-url=no }}</ref>
……

{{col-begin}}
{{col-2}}
;中央军委联合参谋部战略战役训练局局长
*[[李维亚|李维亚]] <small>少将</small>（2016年—？）<ref name=lwy/>
*[[韩林_(军人)|韩林]] <small>少将</small>（？—？）<ref>{{Cite news |url=http://m.news.cctv.com/2021/08/09/ARTIHfrsb23WdOWJFJxtFTD6210809.shtml |title=“西部·联合-2021”演习举行开始仪式 |date=2021-08-09 |work=央视新闻 |accessdate=2022-03-21 |archive-date= |archive-url= |dead-url=no }}</ref>

{{col-2}}
;中央军委联合参谋部战略战役训练局副局长

{{col-end}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|中国共产党|中华人民共和国|军事}}
* [[中央军事委员会联合参谋部|中央军事委员会联合参谋部]]
** [[中央军委联合参谋部作战局|中央军委联合参谋部作战局]]
** [[中央军委联合作战指挥中心|中央军委联合作战指挥中心]]
* [[中央军事委员会训练管理部|中央军事委员会训练管理部]]
** [[中央军委训练管理部训练局|中央军委训练管理部训练局]]
** [[中央军委训练管理部训练监察局|中央军委训练管理部训练监察局]]

{{-}}
{{中央军委|属}}
[[Category:中央军委正军级单位|Category:中央军委正军级单位]]
[[Category:中央军委联合参谋部战略战役训练局|]]
[[Category:中国人民解放军军事训练|Category:中国人民解放军军事训练]]
[[Category:中华人民共和国军事演习|Category:中华人民共和国军事演习]]