{{More footnotes|date=c}}
{{noteTA
|1=zh-hans:集团军群; zh-hant:集團軍;
|2=zh-hans:集团军; zh-hant:軍團;
}}

'''中央集團軍'''（[[德語|德語]]：Heeresgruppe Mitte）是[[第二次世界大战|第二次世界大战]]中[[納粹德国|納粹德国]]在[[德蘇戰爭|德蘇戰爭]]上部署的3个主要的集团军群之一，創建於1941年6月22日。中央集團軍原先創建的目的是為了攻下[[蘇聯|蘇聯]]首都[[莫斯科|莫斯科]]，它参加了德蘇戰爭中除了[[史達林格勒戰役|史達林格勒戰役]]和[[列寧格勒戰役|列寧格勒戰役]]外的大部分決定性戰役。在蘇聯開始反擊後，中央集團軍漸漸崩壞，被切割成若干的小型軍單位，在1944年[[苏联紅軍|苏联紅軍]]发动的[[巴格拉基昂作战|巴格拉基昂作战]]行动中德国中央集團軍被彻底击溃，在1945年1月25日被包圍在[[柯尼斯堡|柯尼斯堡]]口袋後，中央集團軍改名為[[北方集團軍|北方集團軍]]，以[[A集團軍|A集團軍]]改名為中央集團軍繼續戰鬥，直到在[[柏林战役|柏林战役]]和[[布拉格攻勢|布拉格攻勢]]中彻底消亡。值得一提的是，拥有两个装甲集群的中央集团军群在[[巴巴罗萨行動|巴巴罗萨行動]]3个集团军群中战斗力最强的。

==創建==
中央集團軍於1941年6月建成，由[[費多爾·馮·博克|費多爾·馮·博克]]元帅指揮。
===下轄單位===
*集團軍指揮部
**第537信號團
*[[德國國防軍第2裝甲集團軍|德國第2裝甲集群]]（[[海因茨·古德里安|海因茨·古德里安]]）
**[[德國第12軍|德國第12軍]]
**[[德國第24裝甲軍|德國第24裝甲軍]]（[[里歐·希维本堡|里歐·希维本堡]]（Leo Geyr von Schweppenburg））
**[[德國第46裝甲軍|德國第46裝甲軍]]（[[海因里希·馮·菲廷霍夫|海因里希·馮·菲廷霍夫]]（Heinrich von Vietinghoff））
**[[德國第47裝甲軍|德國第47裝甲軍]]（[[约阿希姆·莱梅尔森|约阿希姆·莱梅尔森]]（Joachim Lemelsen））
*[[德国国防军第3装甲集团军|德國第3裝甲集群]]
**[[德國第5軍|德國第5軍]]
**[[德國第6軍|德國第6軍]]
**德國[[第7裝甲師_(德國)|第7裝甲師]]
**[[德國第39裝甲師|德國第39裝甲師]]
**[[德國第57裝甲師|德國第57裝甲師]]
*[[德國第4軍團|德國第4軍團]]
**[[德國第7軍|德國第7軍]]
**[[德國第9軍|德國第9軍]]
**[[德國第13軍|德國第13軍]]
**[[德國第43軍|德國第43軍]]
*[[德國第9軍團|德國第9軍團]]
**[[德國第8軍|德國第8軍]]
**[[德國第20軍|德國第20軍]]
**[[德國第42軍|德國第42軍]]

==历任指挥官==
*[[費多爾·馮·博克|費多爾·馮·博克]]元帅（1941年6月至1941年12月）
*[[克鲁格|克鲁格]]元帅（1941年12月至1943年10月）
*[[恩斯特·布施|恩斯特·布施]]元帅（1943年10月至1944年6月）
*[[瓦爾特·莫德爾|瓦爾特·莫德爾]]元帅（1944年6月至1944年8月）
*[[喬爾格-漢斯·萊因哈特|喬爾格-漢斯·萊因哈特]]上将（1944年8月至1945年1月）
*[[洛塔爾·倫杜利克|洛塔爾·倫杜利克]]上将（1945年1月至1945年3月）
*[[马克西米连·冯·魏克斯|马克西米连·冯·魏克斯]]元帥（1945年3月至1945年4月）

==參加戰役==
===巴巴羅薩作戰===
1941年6月22日，[[納粹德國|納粹德國]]與他的同盟軍隊[[蘇聯|蘇聯]]展開突然的襲擊。這次進攻總共動員了超過300萬人，分別攻向三個不同的方向。中央集團軍被命令殲滅位於[[白俄羅斯|白俄羅斯]]境內的蘇軍並佔領[[斯摩稜斯克|斯摩稜斯克]]。中央集團軍準備以[[閃電戰|閃電戰]]發動這次進攻，並為這次進攻準備了兩個坦克軍團而非一個，同時中央集團軍也要支援位於她南北兩側的部隊，而中央集團軍與[[南方集團軍|南方集團軍]]戰區以[[普里皮亞季河|普里皮亞季河]]做為分界。

===白俄羅斯攻勢===
中央集團軍是三個進攻[[蘇聯|蘇聯]]的集團軍中，戰力最強的，其指揮官為[[費多爾·馮·博克|費多爾·馮·博克]]，這支集團軍由第9軍團、第4軍團、第2裝甲軍團、第3裝甲軍團、第2航空隊所組成。到了1941年8月，他們已經連續打贏數場讓蘇軍損失慘重的包圍戰：[[比亞韋斯托克-明斯克戰役|比亞韋斯托克-明斯克戰役]]以及[[斯摩棱斯克戰役_(1941年)|斯摩棱斯克戰役_(1941年)]]。之後，德軍在他們的佔領區內發動種族滅絕政策。他們處決或驅逐數十萬當地居民，並將數千座城市或村落燒毀，而那些在先前戰役被俘虜的蘇軍，不是被送往[[集中營|集中營]]殺掉就是被活活餓死。

===莫斯科戰役===
1941年9月30日，中央集團軍展開對莫斯科的進攻。然而先前中央集團軍在[[烏克蘭|烏克蘭]]的作戰嚴重拖延到對[[莫斯科|莫斯科]]這座[[蘇聯|蘇聯]]首都的進攻，接著秋季的降雨將道路化成大片的泥濘。到了11月，冬天的到來讓德軍患病的比率漸漸上升，在此同時蘇軍的抵抗正變得絕望，蘇軍被命令以步兵的裝備抵擋德軍的坦克，在經過慘重的損失後，蘇軍在11月底擋住了德軍的進攻，這時德軍已經前進到可以用肉眼看見[[克里姆林宮|克里姆林宮]]尖端的距離上。12月6日，蘇軍展開對中央集團軍的反攻，這是蘇軍第一次對德軍展開大規模的進攻。這次進攻讓德軍的閃電戰宣告失敗，也讓德軍被趕出[[莫斯科|莫斯科]]。戰鬥持續到1942年4月，德軍撤退到[[熱澤夫|熱澤夫]]突出部，中央集團軍仍然威脅著[[莫斯科|莫斯科]]。蘇軍在接下來的一年，將對這個突出部發動多次進攻。

===熱澤夫戰役===
1942年初，中央集團軍撤退到[[熱澤夫|熱澤夫]]突出部後，多次擋住蘇軍的進攻及游擊隊的騷擾，成功穩定住戰線。同時，[[OKW|德國總參謀部]]開始將戰略資源移往蘇聯西南部，準備展開[[藍色行動|藍色行動]]。這次行動將由[[南方集團軍|南方集團軍]]獨自執行。於是中央集團軍放棄原本預定的進攻計畫。

儘管蘇德雙方正在[[蘇聯|蘇聯]]南部激戰，但中央集團軍仍須面對蘇軍的進攻。在早先的1942年初，數個蘇軍單位突進至中央集團軍戰線後方並占領一些土地，中央集團軍於7月殲滅這幾支蘇軍部隊。同時，蘇軍又對中央集團軍發動進攻，仍然被中央集團軍擊敗，戰線只是稍稍向[[熱澤夫|熱澤夫]]推進一點。11月，蘇軍發動[[火星行動|火星行動]]，這是蘇軍對[[熱澤夫|熱澤夫]]突出部所發動最大的戰役。這次行動以蘇軍的失敗告終，但這也讓中央集團軍無法增援[[史達林格勒戰役|史達林格勒]]的德軍。

===在俄羅斯中部的行動===
德軍在經過[[史達林格勒|史達林格勒]]以及[[沃羅涅日|沃羅涅日]]防禦戰役的損失後，中央集團軍撤出[[熱澤夫|熱澤夫]]突出部，這讓德軍縮短防線達230公里，釋放出21個師，並以這些部隊建立預備隊。

===城堡行動===
1943年7~8月，蘇軍成功擋住德軍在[[庫爾斯克戰役|城堡行動]]的進攻，並對[[奧廖爾|奧廖爾]]及[[哈爾科夫|哈爾科夫]]展開反攻，這些反攻使蘇軍攻入[[烏克蘭|烏克蘭]]，接著[[斯摩棱斯克戰役_(1943年)|第二次斯摩稜斯克戰役]]爆發，儘管蘇軍進展緩慢並遭受大量傷亡，但蘇軍仍成功收復[[斯摩稜斯克|斯摩稜斯克]]以及位於[[涅韋爾|涅韋爾]]的鐵路要點。但蘇軍在接下來的進攻被德軍成功擋住，這時德軍正於[[維捷布斯克|維捷布斯克]]-[[奧爾沙|奧爾沙]]-[[莫吉廖夫|莫吉廖夫]]一線堅守防線。

===在沃坦防線的行動===
1943年11月，蘇軍收復[[戈梅利|戈梅利]]，但同一時間對[[奧爾沙|奧爾沙]]的進攻，以及1944年2月對[[維捷布斯克|維捷布斯克]]的進攻都告失敗，德軍布置在當地的防線仍然十分堅強。與蘇軍在[[烏克蘭|烏克蘭]]的勝利相比，蘇軍在中部戰線的進展令人失望，但蘇軍仍計畫對中央集團軍發動包圍與殲滅，儘管這會讓蘇軍付出大量死傷。一些反對該計畫的理由被提出：[[白俄羅斯|白俄羅斯]]當地被樹林覆蓋，這有益德軍的防守，而德軍在當地駐防多時，這讓他們有時間建立完整的要塞和防線，且德軍將領的領導能力也被認為是較佳的。

===巴格拉基昂行動===
然而中央集團軍堅守防線的局面將在1944年夏天被改變。在當年春天，蘇軍開始累積大量物資以準備對中央集團軍發動進攻，而蘇軍也對德軍發出欺騙性的情報，這讓德軍相信蘇軍下一波的進攻將在中央集團軍防區的南方，也就是[[北乌克兰集团军群|北烏克蘭集團軍]]的防區發動。這讓[[德國國防軍陸軍總司令部|德國國防軍陸軍總司令部]]將中央集團軍的裝甲單位調至[[烏克蘭|烏克蘭]]，蘇軍在行動前大量的調度都未被德軍察覺。

1944年6月22日，蘇軍展開對中央集團軍的進攻，這次進攻被命名為[[巴格拉基昂行動|巴格拉基昂行動]]。由185個蘇軍師(內含230萬人以及4,000輛坦克)所組成的大軍攻入德軍防線達200公里，由4個軍團（[[德國第2軍團|第2軍團]]、{{Tsl|en|4th Army (Wehrmacht)|德國第4軍團|第4軍團}}、[[第9軍團|第9軍團]]、[[德国国防军第3装甲集团军|第3装甲集团军]])共800,000人組成的中央集團軍被徹底粉碎，其中第4軍團、第9軍團、第3裝甲軍團這3個軍團損失最嚴重共有400,000人傷亡,只有第2軍團比較幸運沒有遭受太大損失。蘇軍於7月3日收復[[明斯克|明斯克]]，[[白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國|白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國]]於7月中被完全收復，接著蘇軍於8月初抵達[[維斯杜拉河|維斯杜拉河]]及[[波羅的海|波羅的海]]。這次行動也是德軍在整場[[蘇德戰爭|蘇德戰爭]]中，最大的一次敗仗。

===1945年以後===

===柏林戰役===
1945年4月16日，[[柏林戰役|柏林戰役]]開始。中央集團軍面臨由[[伊萬·科涅夫|伊萬·科涅夫]]所率領的[[烏克蘭第1方面軍|烏克蘭第1方面軍]]的攻擊。最後中央集團軍撤退到[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]。

==投降==
5月11日，蘇軍佔領[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]大部分地區，中央集團軍的殘餘被迫投降。

==資料來源==
{{reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
* Das Deutsche Reich und der Zweite Weltkrieg / hrsg. vom Militärgeschichtlichen Forschungsamt ; Bd. 8; Die Ostfront : 1943/44 ; der Krieg im Osten und an den Nebenfronten / mit Beitr. von Karl-Heinz Frieser, Bernd Wegner u.a., 1.Auflage, München 2007.
* Gerlach, C. ''Kalkulierte Morde''. Hamburg Edition, 2000
* Ustinov, Dmitriy. ''Geschichte des Zweiten Welt Krieges'', Volume 10. Berlin: Militärverlag der Deutschen Demokratischen Republik, 1982
* Hoth H. ''Panzer-Operationen''. Heidelberg, Kurt Vowinckel Verlag, 1956
{{refend}}

==延伸閱讀==
{{refbegin}}
*Ian Kershaw, ''The End: The Defiance and Destruction of Hitler's Germany, 1944-1945'', (New York: Penguin Press, 2011).  ISBN 978-1-101-56550-6.
{{refend}}

{{二战中德国的集团军群}}
[[Category:德國國防軍的集團軍級單位|Category:德國國防軍的集團軍級單位]]