'''中國醫學史'''，指的是[[中國|中國]]歷史中人們處理病痛的歷史。它涵蓋[[中醫學史|中醫學史]]（以研究中國醫學理論的發展為主），但範圍更為廣泛，包含了疾病、醫者的角色、[[醫療機構|醫療機構]]、[[醫病關係|醫病關係]]等主題。

==上古時期==
中國傳統醫學的最早文字資料可見於[[甲骨文|甲骨文]]。甲骨文是刻在龜甲獸骨上的文字。可以反映殷代武丁時期的許多醫學知識和醫學活動，[[巫彭|巫彭]]、[[巫咸|巫咸]]的名字最早見於甲骨文記載。《[[山海經|山海經]]》中記有十巫採藥的故事，《大荒西经》云：“有灵山，巫咸、巫即、巫彭、巫姑、巫真、吳禮、巫抵、巫謝、巫羅十巫，从此升降，百药爰在。”。隨著社會的發展和醫療經驗的累積，人們對疾病有了較多的認識，巫醫的勢力逐漸消退。

==秦漢時期==
一般認為《[[黃帝內經|黃帝內經]]》成書於戰國後期，《黃帝內經》共十八卷，分《黃帝內經素問》（簡稱素問）與《黃帝內經靈樞》（簡稱靈樞）兩部作品，《靈樞》詳細記載了針灸。針灸治療行之久遠，在文字尚未發明之前，砭石被最早用於醫療，一直延續到戰國時期才逐漸被金屬針取代。《山海經》中記載了38種疾病，其中以病名來命名有23種，以症狀命名的有12種。《五十二病方》所提的病名更高達103個。這時期著名醫生有醫和、醫緩、[[扁鵲|扁鵲]]等人。

秦越人著《[[難經|難經]]》，全書共有八十一難。對脈法、經絡流注、營衛三焦、气血盛衰、臟腑諸病、經穴等方面作了比較深入的解釋，丰富了《黃帝內經》的學術理論。因其闡述《黃帝內經》的有關疑難問題，故名《難經》。並對[[三焦|三焦]]、命門學說、[[奇經八脈|奇經八脈]]理論等多有創見。

《[[漢書|漢書]]·[[藝文志|藝文志]]》中，將醫家分為「醫經」、「經方」、「神仙」、「房中」四大流派。[[張仲景|張仲景]]著有《傷寒雜病論》，後檢整理為《傷寒論》、《金匱要略》二書，確立了“六經”分證（太陽、陽明、少陽、太陰、厥陰、少陰）論治原則，中醫診斷病情的陰陽、表裡、虛實、寒熱“八綱”和辯證施治的原則，總結了漢以前的醫療經驗。《黃帝內經》、《難經》、《神農本草經》和《傷寒雜病論》等四部書被稱為中醫的四大經典著作，是中國秦漢以前的醫藥經驗總結。相傳[[華佗|華佗]]（145年－208年）還發明麻沸散，是最早記錄的醫用麻醉藥，可用於開刀清洗內臟，現已經失傳。

==中古時期==
隋太醫博士[[巢元方|巢元方]]（605－615）著《[[諸病源候論|諸病源候論]]》，為中醫學第一部[[病理學|病理學]]專著，全書專論病源、證候、但不載方藥。對內、外、婦、兒、五官各科疾病的病源和證候、診斷，都有詳細敘述。唐·[[孙思邈|孙思邈]]的《千金要方》、《[[千金翼方|千金翼方]]》以及[[王焘|王焘]]的《外台秘要》等，集唐以前医学之大成，从理论到临床均有新的发展。

==宋元時期==
[[金元四大家|金元四大家]]是指中國古代金元時期的四大醫學流派。即[[劉完素|劉完素]]的火熱說、[[張從正|張從正]]的攻邪說、李東垣的脾胃說、[[朱震亨|朱震亨]]的養陰說。劉主寒涼，張主攻下（汗、吐、下三法），李主補土（補脾），朱主養陰，大大豐富了中醫理論。朱丹溪提出「陽常有餘，陰常不足」之論點，其論點後由[[張介賓|張介賓]]所發揮。

==明清時期==
[[李時珍|李時珍]]（1518？—1593）發現古代醫藥典籍中多有謬誤之處，畢生之力有系統地總結了明代以前的所有藥物特性，將所收集的一八九二種藥物劃歸十六部，六十類分述。其間歷時30年，著有《[[本草綱目|本草綱目]]》一書，全書近二百萬字，共五十二卷。書中附方達一萬餘首，插圖一千多幅。另有《[[奇經八脈|奇經八脈]]考》、《瀕湖脈學》行世。

[[張介賓|張介賓]]（1563？—1640）著有《[[景岳全書|景岳全書]]》，其醫學主張“陽非有余”、“真陰不足”以及“人體虛多實少”等論點。

王清任（1768－1831）曾親見瘟疫災區兒童屍體三十多例，又數次前往刑場，觀察死刑犯的屍體內臟位置，將其所見繪製成《親見改正臟腑圖》。著成《醫林改錯》二卷，其中「活血化瘀」的方劑有二十二例，如：[[血府逐瘀湯|血府逐瘀湯]]、膈下逐瘀湯（治療肝硬化）、少腹逐瘀湯、補陽還五湯，均成為調理氣血的名方，至今仍為臨床廣泛應用。儼然是化瘀派的一代宗師。

1879年，浙江人士[[俞樾|俞樾]]在《俞樓雜纂》中發表《廢醫論》：「其藥之而愈者，乃其不藥而癒者也。其不藥不愈者，則藥之亦不愈。」是最早、最明確地提出了廢除中醫的主張。

==民國時期==

1913年，教育總長[[汪大燮|汪大燮]]公開提出廢除中醫中藥，所謂“余決意今後廢去中醫，不用中藥。所以立案一節，難以照準。”1929年，[[余雲岫|余雲岫]]提出《廢止舊醫案》，視中醫為巫祝，要求取締中醫，引起全國中醫藥界反抗。同年3月17日各省代表青年名醫[[陳存仁|陳存仁]]主持反對廢除中醫的大會，在[[陳果夫|陳果夫]]、[[陳立夫|陳立夫]]等人的接見並轉陳[[蔣介石|蔣介石]]，始收回成命。1935年，余云岫發表論文“陰陽五行、三部九候之謬，足以廢中醫之（診斷）理論而有餘；治病必求本，用藥如用病二語，足以廢中醫之治療（思想）而有餘；研究國藥、試用成方，足以發揚國產藥物而有餘”（《中華醫學雜誌》1935年7月）。

==中華人民共和國時期==

1913年，[[毛泽东|毛泽东]]在《讲堂录》笔记中写道：“医道中西，各有所长。中言气脉，西言实验。然言气脉者，理太微妙，常人难识，故常失之虚。言实验者，求专质而气则离矣，故常失其本，则二者又各有所偏矣。”

1954年，毛泽东批示：“中药应当很好地保护与发展。我国的中药有几千年历史，是祖国极宝贵的财产，如果任其衰落下去，将是我们的罪过；中医书籍应进行整理……如不整理，就会绝版。”又指示：“即时成立中医研究院。”，1955年12月成立了[[中国中医研究院|中国中医研究院]]，第一任院长[[鲁之俊|鲁之俊]]。

随着50年代海内外对针灸经络机理研究的[[热情|热情]]拓展，气的本质，经络实质等都有新的进展，[[中西医结合|中西医结合]]，新药，新剂型，针灸麻醉，[[人机|人机]]诊治系统等创造发明。赤脚医生上山下乡，中医药海内外的推广扩展，均有长足进步，学术交流，医学投资日益增多。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 延伸阅读 ==
* 李貞德：〈[http://readopac3.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0005628369&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=%20&unchecked=0210005628369,0220005611127,0230005535152,0240005501105,0250005494869,0260005490339,0270005472535,0280005432297,0290005380664,0300005411105,0310005365053,0320005327341,0330005296111,0340005256529,0350005207407,0360005119728, 漢唐之間的女性醫療照顧者]〉。
* 張嘉鳳：〈[http://ntur.lib.ntu.edu.tw/bitstream/246246/77221/1/%E6%93%8D%E8%A1%8C%E8%8B%B1%E9%9B%84%E7%AB%8B%E5%8A%9F%E5%B7%AE%E9%9B%A3%EF%BC%8D%E6%99%89%E5%94%90%E4%B9%8B%E9%96%93%E5%B0%8F%E5%85%92%E9%86%AB%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%88%90%E7%AB%8B%E8%88%87%E5%B0%8D%E5%B0%8F%E5%85%92%E9%86%AB%E7%9A%84%E6%85%8B%E5%BA%A6.pdf 操行英雄立功差難──晉唐之間小兒醫學的成立與對小兒醫的態度]〉。
* 劉祥光：〈[http://nccur.lib.nccu.edu.tw/bitstream/140.119/50437/1/1%E5%8A%89%E7%A5%A5%E5%85%89_1.pdf  宋人如何治療邪祟]〉。
* 祝平一：〈[http://www.mh.sinica.edu.tw/MHDocument/PublicationDetail/PublicationDetail_45.pdf 藥醫不死病，佛度有緣人：明、清的醫療市場、醫學知識與醫病關係]〉。
* 黃克武：〈[http://www.mh.sinica.edu.tw/MHDocument/PublicationDetail/PublicationDetail_913.pdf 從申報醫藥廣告看民初上海的醫療文化與社會生活，1912-1926]〉。

== 参见 ==
{{Portal box|医学|中国|历史}}
* [[中醫學史|中醫學史]]
* [[废除中医|废除中医]]
* [[本草學史|本草學史]]
* [[針灸史|針灸史]]

[[Category:中国医学史|]]