{{Unreferenced |time=2008-10-19T16:31:10+00:00 }}
'''中国青年新闻记者学会'''，简称“青记”，[[中國共產黨|中國共產黨]]支持下由[[范长江|范长江]]和[[恽逸群|恽逸群]]等在[[国统区|国统区]]发起成立的合法团体，1938年3月30日成立于[[汉口|汉口]]。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，学会被[[中华全国新闻工作者协会|中华全国新闻工作者协会]]取代。

==历史==
“青记”的前身是发起于1934年夏天的“上海记者座谈会”。这是个较为松散的组织，由恽逸群（[[新声通讯社|新声通讯社]]）、[[袁殊|袁殊]]（新声通讯社）、[[陆诒|陆诒]]（《[[新闻报_(上海)|新闻报]]》记者）、鲁风（[[申时通讯社|申时通讯社]]记者）、吴半农（《[[大晚报|大晚报]]》中文编辑）等发起，每周聚会的小圈子。

[[中國抗日戰爭|抗日战争]]爆发后，[[周恩来|周恩来]]代表中共前往[[上海|上海]]检查[[党组|党组]]工作，在于[[胡愈之|胡愈之]]、[[夏衍|夏衍]]等的交谈中指示要加强与新闻界的联系。后夏衍与上海记者座谈会同人接触，很快达成共识，经[[范长江|范长江]]、羊枣（[[杨潮|杨潮]]）、夏衍、碧泉、[[邵宗汉|邵宗汉]]、[[朱明_(軍人)|朱明]]<!--？-->、恽逸群等商议，决定在“上海记者座谈会”的基础上成立一个永久性团体，定名为“中国青年新闻记者协会”，并推选范长江、羊枣（杨潮）、恽逸群三人负责筹备。1937年11月8日，中国青年新闻记者协会在上海[[山西路|山西路]][[南京饭店|南京饭店]]成立，基本会员24人，推选范长江、羊枣（杨潮）、恽逸群、碧泉、朱明为总干事，夏衍、邵宗汉为候补干事。

上海、[[南京|南京]]相继失守后，青年记者协会的会员有的前往[[香港|香港]]、有的留在上海，大部分前往[[武汉|武汉]]；经商定，决定将协会更名为“中国青年新闻记者学会”。1938年3月30日，“青记”成立大会暨第一届全国代表大会在汉口举行，出席会议的除上海、武汉两地代表外，还有全国其他地区的部分代表；[[中國国民党|中國国民党]][[中國國民黨中央宣傳部|中央宣傳部]]部长[[邵子力|邵子力]]，[[监察院|监察院]]院长[[于右任|于右任]]，新闻界的一些知名人物如[[张季鸾|张季鸾]]、[[曾虚白|曾虚白]]、[[邹韬奋|邹韬奋]]、[[潘莘年|潘莘年]]等，也参加了会议。会议通过了《中国青年新闻记者学会成立宣言》和学会《简章》，推选《[[大公报|大公报]]》的范长江、《[[扫荡报|扫荡报]]》的[[钟期森|钟期森]]和《[[新华日报|新华日报]]》的[[徐迈进|徐迈进]]为常务理事，朱明为秘书。

1938年4月1日，“青记”接到國民黨中宣部“准予备案”的通知，自此以合法团体开展活动。

武汉沦陷后，“青记”总部迁往汉口，并在成都、长沙、广州、延安等地设立分会。

==成员==
恽逸群生前回忆，提供了16个人的姓名：恽逸群、范长江、邵宗汉、夏衍、[[石西民|石西民]]、陆诒、[[刘祖澄|刘祖澄]]、袁殊、杨潮、朱明、[[戴湘云|戴湘云]]、[[陈宪章|陈宪章]]、[[章丹枫|章丹枫]]、[[孟秋江|孟秋江]]、[[萧芳|萧芳]]、[[金摩云|金摩云]]。

[[Category:记者组织|Category:记者组织]]
[[Category:中华民国大陆时期学会|Category:中华民国大陆时期学会]]
[[Category:中华民国大陆时期媒体|Category:中华民国大陆时期媒体]]
[[Category:1938年中国建立|Category:1938年中国建立]]
[[Category:1938年建立的组织|Category:1938年建立的组织]]