中国的'''學位服'''，由[[四方帽|四方帽]]、流苏、袍等构成,通常表示其在學術方面所具備的一種資質。

== 中國大陸 ==
中国的学位服出现在二十世纪20年代中期，或更早一些。<ref>央视新闻微博</ref>随着改革开放和对外交流的发展，[[中华人民共和国高等教育|中国高等教育制度]]不断完善。1994年，[[中華人民共和國|中國]][[國務院學位委員會|國務院學位委員會]]發布《關於推薦使用學位服的通知》及其附件《學位服簡様》和《學位服著裝規範》，開始統一規範中國學位服<ref>{{cite web
| url = http://yjsc.lcu.edu.cn/ShowArticle.asp?ArticleID=323
| title = 學位服著裝規範
| date = 2009-06-22
| publisher = [[聊城大學|聊城大學]]
| accessdate = 2010-06-03
| deadurl = yes
| archiveurl = https://archive.is/20121129013414/http://yjsc.lcu.edu.cn/ShowArticle.asp?ArticleID=323
| archivedate = 2012-11-29
}}</ref>：

學位服分校長（導師）服、博士服、碩士服和學士服四種，每套學位服由學位帽、流蘇、學位袍和垂布四部分組成：
*學位帽
**方形黑色

*流蘇：系掛在帽頂的帽結上，沿帽簷自然下垂。未授予學位前，流蘇垂在着裝人所戴學位帽右前側中部；學位授予儀式上，被授予學位后，由學位評定委員會主席（或校、院、所長）把流蘇從着裝人帽簷右前側移到左前側中部，并呈自然下垂狀。
**校長（導師）：黃色
**博士：紅色
**碩士：深藍色
**學士：黑色

*學位袍
**校長（導師）：紅、黑色
**博士：黑、紅色
**碩士：藍、深藍色
**學士：黑色

*垂布：由套頭和飾邊組成，垂布佩戴在學位袍外，套頭披在肩背處，鋪平過肩，扣絆扣在學位袍最上面戴紐釦上，三角兜自然垂在背後。
**套頭：三角兜型
**飾邊：
***文科：粉色
***理科：灰色
***工科：黃色
***農科：綠色
***醫科：白色
***軍事：紅色

== 台灣 ==
民国六十八年（公元1979年），中华民国教育部《台（六八）番字第八八〇八号函》规定：
*[[袍|袍]]：长度以下摆离地30公分为度，以轻柔免烫不发光之[[府绸|府绸]]制作为原则。领围：分小、中、大三号，分别为47公分、48.5公分、50公分。
**博士：玄黑色，前襟采拉链式，襟之两旁加缀“黑色[[平绒|平绒]]方直条宽饰”。袍领为中国式领。袍袖采宽大式，左右各缀三道“黑色[[平绒|平绒]]横饰”（横饰长39公分、宽5公分）。
**硕士：玄黑色，前襟采拉链式。袍领为中国式领，袍袖采宽大式。
**学士：玄黑色，前襟采拉链式。袍领为中国式领，袍袖采宽大式。
*[[帔|帔]]：长110公分，宽50公分，前帔领至领口长21公分，帔口长8公分。以[[丝缎|丝缎]]及各色[[平绒|平绒]]制作。
**博士：以白色为底“前帔”缀以学门之代表色，“后帔”缀以校院代表色，均以[[平绒|平绒]]制作，“前帔口”处另饰金线刺绣梅花一朵，梅花大小以直径5公分为度。
***学门代表色：
****哲学：深蓝色
****文学：白色
****理学：金黄色
****法学：紫色
****医学：绿色
****农学：浅黄色
****工学：橙黄色
****商学：银灰色
****教育学：浅蓝色
**硕士：以黑色为底“前帔”缀以学门之代表色，“后帔”缀以校院代表色，均以[[平绒|平绒]]制作，“前帔口”处另饰金线刺绣梅花一朵，梅花大小以直径5公分为度。
***学门代表色：
****哲学：深蓝色
****文学：白色
****理学：金黄色
****法学：紫色
****医学：绿色
****农学：浅黄色
****工学：橙黄色
****商学：银灰色
****教育学：浅蓝色
*[[帽|帽]]：方形，帽缘各长24.5公分，帽穗长21公分，帽之布制与[[袍|袍]]同为轻柔免烫不发光之[[府绸|府绸]]，帽穗以[[丝绒|丝绒]]线制作。
**博士：颜色与为学门之代表色。
***学门代表色：
****哲学：深蓝色
****文学：白色
****理学：金黄色
****法学：紫色
****医学：绿色
****农学：浅黄色
****工学：橙黄色
****商学：银灰色
****教育学：浅蓝色
**硕士：颜色与为学门之代表色。
***学门代表色：
****哲学：深蓝色
****文学：白色
****理学：金黄色
****法学：紫色
****医学：绿色
****农学：浅黄色
****工学：橙黄色
****商学：银灰色
****教育学：浅蓝色
**学士：玄黑色

==参考资料==
<references/>

[[Category:禮服|Category:禮服]]