{{For|中国的教育|中华人民共和国教育}}
{{For|中国的高等教育|中华人民共和国高等教育}}
'''中华人民共和国军事院校列表'''列出[[中華人民共和國|中華人民共和國]]的[[軍事院校|軍事院校]]，现包括'''[[中国人民解放军|中国人民解放军]]院校'''和'''[[中国人民武装警察部队|中国人民武装警察部队]]院校'''两大类，經過[[深化國防和軍隊改革|2017年軍改]]之後，軍事院校共43所<ref>{{Cite web|url=http://www.mod.gov.cn/info/2017-06/29/content_4784010.htm|title=国防部公布调整改革后军队院校名称|access-date=2017-09-25|author=刘上靖|date=2017-06-29|publisher=[[中华人民共和国国防部|中华人民共和国国防部]]|archive-date=2017-08-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20170801164417/http://www.mod.gov.cn/info/2017-06/29/content_4784010.htm|dead-url=no}}</ref>，2018年7月1日，公安海警学院更名为[[中国人民武装警察部队海警学院|中国人民武装警察部队海警学院]]，列入武警军事院校序列<ref>{{Cite web |url = http://quan.cnnb.com/wap/thread/view-thread/tid/7248512?random=542881 |title = 公安海警学院正式更名为中国人民武装警察部队海警学院 |author = 阿拉播报 |date = 2018-08-08 |publisher = 阿拉宁波网 |language =  |accessdate = 2018-11-19 |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20181119132832/http://quan.cnnb.com/wap/thread/view-thread/tid/7248512?random=542881 |archive-date = 2018-11-19 |dead-url = yes }}</ref>，数量增加至44所。其中，招收高考生的有27所<ref>{{Cite web |url = https://mp.weixin.qq.com/s/I2urTaFb1gaj0xmFrPenMA |title = 收藏！27所中国军校2022年招生信息导航 |author = 军校招生 |date =  2022-06-25 |publisher = 军校招生 |language =  |accessdate = 2022-06-25|quote =  |archive-url = |archive-date = 2018-11-19 |dead-url = yes }}</ref>。

==现存军事院校==
本段落仅列出军事院校（列入军事战斗序列），不包括军队或军队工厂所属的非军事类高等院校（未列入军事战斗序列），如[[长沙航空职业技术学院|长沙航空职业技术学院]]、中国人民解放军四八零八工厂职业技术学校等。

=== 军委直属院校 ===
{| class="wikitable + sortable" width=98%
|-
!width="5%"|#!!width="28%"|院校名称!!width="10%"|创校时间!!width="15%"|所在地!!width="10%"|所属部门!!width="20%"|学校网址!!width="10%"|备注
|-
|1
|[[中国人民解放军国防大学|中国人民解放军国防大学]]
|1927年
|[[北京市|北京市]][[海淀區|海淀區]]紅山口甲3號
|[[中央军事委员会|中央軍委]]
|http://www.cdsndu.org/html_ch/to_index_.html{{Wayback|url=http://www.cdsndu.org/html_ch/to_index_.html |date=20201119023151 }}
|不招高考生
|-
|2
|[[中国人民解放军国防科技大学|中国人民解放军国防科技大学]]
|1953年
|[[长沙市|长沙市]][[开福区|开福区]]百花园路
|[[中央军事委员会|中央軍委]]
|http://www.nudt.edu.cn/{{Wayback|url=http://www.nudt.edu.cn/ |date=20090121133804 }}
|[[985工程|985工程]]、招收高考生
|-
|}

=== 军兵种院校 ===
{| class="wikitable + sortable" width=98%
|-
!width="5%"|#!!width="22%"|院校名称!!width="10%"|创校时间!!width="24%"|所在地!!width="12%"|所属部门!!width="15%"|备注
|-
|1
|[[中国人民解放军陆军指挥学院|陆军指挥学院]]
|1952年<ref name="mod">{{Cite web|url=http://www.81.cn/jwzl/2015-11/25/content_6787091.htm?_t_t_t=0.7801088080741465|title=中国人民解放军南京陆军指挥学院|date=2015-11-25|publisher=中国军网|accessdate=2017-08-25|archive-date=2017-08-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20170825151113/http://www.81.cn/jwzl/2015-11/25/content_6787091.htm?_t_t_t=0.7801088080741465|dead-url=no}}</ref>
|[[南京市|南京市]][[浦口区|浦口区]]龙泰路
|[[中国人民解放军陆军|陸軍]]
|
|-
|2
|[[中国人民解放军陆军工程大学|陆军工程大学]]
|1973年
|[[南京市|南京市]][[雨花台区|雨花台区]]双龙街60号
|陸軍
|招收高考生
|-
|3
|[[中国人民解放军陆军步兵学院|陆军步兵学院]]
|1949年
|[[南昌市|南昌市]][[新建区|新建區]]長征西路2001號
|陸軍
|招收高考生
|-
|4
|[[中国人民解放军陆军装甲兵学院|陆军装甲兵学院]]
|1950年
|[[北京市|北京市]][[丰台区|丰台区]]杜家坎21號
|陸軍
|招收高考生
|-
|5
|[[中国人民解放军陆军炮兵防空兵学院|陆军炮兵防空兵学院]]
|1977年
|[[合肥市|合肥市]][[蜀山区|蜀山区]]黃山路451號
|陸軍
|招收高考生
|-
|6
|[[中国人民解放军陆军航空兵学院|陆军航空兵学院]]
|1999年
|[[北京市|北京市]][[通州区_(北京市)|通州區]][[台湖镇|台湖鎮]]
|陸軍
| 初级任职教育院校
|-
|7
|[[中国人民解放军陆军特种作战学院|陆军特种作战学院]]
|1949年
|[[桂林市|桂林市]][[象山区|象山区]]崇信路33號
|陸軍
|招收高考生
|-
|8
|[[中国人民解放军陆军边海防学院|陆军边海防学院]]
|1941年
|[[西安市|西安市]][[长安区_(西安市)|長安區]]長安大道
|陸軍
|招收高考生
|-
|9
|[[中国人民解放军陆军防化学院|陆军防化学院]]
|1950年
|[[北京市|北京市]][[昌平区|昌平区]]陽坊鎮中心北街1號
|陸軍
|招收高考生
|-
|10
|[[中国人民解放军陆军军医大学|陆军军医大学]]
|1954年
|[[重庆市|重庆市]][[沙坪坝区|沙坪坝区]]高灘岩正街30號
|陸軍
|招收高考生
|-
|11
|[[中国人民解放军陆军军事交通学院|陆军军事交通学院]]
|1949年
|[[天津市|天津市]][[河东区_(天津市)|河東區]]成林道東局子1號
|陸軍
|招收高考生
|-
|12
|[[中国人民解放军陆军勤务学院|陆军勤务学院]]
|1961年
|[[重庆市|重庆市]]沙坪壩區大學城北一路
|陸軍
|招收高考生
|-
|13
|[[中国人民解放军海军指挥学院|海军指挥学院]]
|1952年
|[[南京市|南京市]][[玄武区|玄武区]]后宰门半山园21号
|[[中国人民解放军海军|海軍]]
|
|-
|14
|[[中国人民解放军海军工程大学|海军工程大学]]
|1949年
|[[武汉市|武汉市]][[硚口区|硚口区]]解放大道717号
|海軍
|招收高考生
|-
|15
|[[中国人民解放军海军大连舰艇学院|大连舰艇学院]]
|1949年
|[[大连市|大连市]]中山区解放路667号
|海軍
|招收高考生
|-
|16
|[[中国人民解放军海军潜艇学院|海军潜艇学院]]
|1973年
|[[青岛市|青岛市]][[李沧区|李沧区]]金水路1号
|海軍
|招收高考生
|-
|17
|[[中国人民解放军海军航空大学|海军航空大学]]
|1950年
|[[烟台市|烟台市]][[芝罘区|芝罘区]]二馬路188號
|海軍
|招收高考生
|-
|18
|[[中国人民解放军海军军医大学|海军军医大学]]
|1949年
|[[上海市|上海市]][[杨浦区|杨浦区]]翔殷路800號
|海軍
|招收高考生
|-
|19
|[[中国人民解放军海军勤务学院|海军勤务学院]]
|1952年
|[[天津市|天津市]][[滨海新区|滨海新区]]山東路1058號
|海軍
| 初级任职教育院校
|-
|20
|[[中国人民解放军海军士官学校|海军士官学校]]
|1986年
|[[蚌埠市|蚌埠市]][[禹会区|禹会区]]燕山路1454號
|海軍
| 專科院校
|-
|21
|[[中国人民解放军空军指挥学院|空军指挥学院]]
|1958年
|[[北京市|北京市]]海淀區北四環西路88號
|[[中國人民解放軍空軍|空軍]]
|
|-
|22
|[[中国人民解放军空军工程大学|空军工程大学]]
|1959年
|[[西安市|西安市]][[灞桥区|灞桥区]]長樂東路甲字1號
|空軍
|招收高考生
|-
|23
|[[中国人民解放军空军航空大学|空军航空大学]]
|1978年
|[[长春市|长春市]]南湖大路2222號
|空軍
|招收高考生
|-
|24
|[[中国人民解放军空军预警学院|空军预警学院]]
|1952年
|[[武汉市|武汉市]][[汉口|汉口]]黃浦大街288號
|空軍
|招收高考生
|-
|25
|[[中国人民解放军空军哈尔滨飞行学院|哈尔滨飞行学院]]
|1949年
|[[哈尔滨市|哈尔滨市]]
|空軍
| 初级任职教育院校
|-
|26
|[[中国人民解放军空军石家庄飞行学院|石家庄飞行学院]]
|1949年
|[[石家庄市|石家庄市]]
|空軍
| 初级任职教育院校
|-
|27
|[[中国人民解放军空军西安飞行学院|西安飞行学院]]
|1949年
|[[西安市|西安市]]
|空軍
| 初级任职教育院校
|-
|28
|[[中国人民解放军空军军医大学|空军军医大学]]
|1952年
|[[西安市|西安市]]新城區長樂西路169號
|空軍
|招收高考生
|-
|29
|[[中国人民解放军空军勤务学院|空军勤务学院]]
|1954年
|[[徐州市|徐州市]]鼓楼区铜沛西阁街85号
|空軍
|
|-
|30
|[[中国人民解放军空军通信士官学校|空军通信士官学校]]
|1986年
|[[大连市|大连市]][[金州区|金州区]]雙興路20號
|空軍
| 專科院校
|-
|31
|[[中国人民解放军火箭军指挥学院|火箭军指挥学院]]
|1977年
|[[武汉市|武汉市]][[江岸区|江岸区]]二七路
|[[中国人民解放军火箭军|火箭軍]]
|
|-
|32
|[[中国人民解放军火箭军工程大学|火箭军工程大学]]
|1951年
|[[西安市|西安市]]灞橋區同心路2號
|火箭軍
|招收高考生
|-
|33
|[[中国人民解放军火箭军士官学校|火箭军士官学校]]
|1971年
|[[潍坊市|潍坊市]][[青州市|青州市]]
|火箭軍
| 專科院校
|-
|34
|[[中国人民解放军战略支援部队航天工程大学|战略支援部队航天工程大学]]
|1978年
|[[北京市|北京市]][[怀柔区|怀柔区]]北大街14号
|[[中国人民解放军战略支援部队航天系统部|战支航天部]]
|招收高考生
|-
|35
|[[中国人民解放军战略支援部队信息工程大学|战略支援部队信息工程大学]]
|1931年
|[[郑州市|郑州市]]金水區儉學街7號院
|[[中国人民解放军战略支援部队|戰支部隊]]
|招收高考生
|-
|}

===武警部队院校===
{| class="wikitable + sortable" width=98%
|-
!width="5%"|#!!width="35%"|院校名称!!width="15%"|创校时间!!width="20%"|所在地!!width="15%"|所属部门!!width="10%"|備註
|-
|1
|[[中国人民武装警察部队指挥学院|中国人民武装警察部队指挥学院]]
|1980年
|[[天津市|天津市]]河東區衛國道187號
|[[中国人民武装警察部队参谋部|武警总部]]
|
|-
|2
|[[中国人民武装警察部队工程大学|中国人民武装警察部队工程大学]]
|1983年
|[[西安市|西安市]][[未央区|未央区]]雙擁路1號
|武警总部
|招收高考生
|-
|3
|[[中国人民武装警察部队警官学院|中国人民武装警察部队警官学院]]
|1984年
|[[成都市|成都市]][[双流区|双流区]]警校路一段489號
|武警总部
|招收高考生
|-
|4
|[[中国人民武装警察部队特种警察学院|中国人民武装警察部队特种警察学院]]
|1982年
|[[北京市|北京市]]昌平區[[小汤山镇|小汤山镇]]白馬路甲1號
|武警总部
|招收高考生
|-
|5
|[[中国人民武装警察部队后勤学院|中国人民武装警察部队后勤学院]]
|1980年
|[[天津市|天津市]][[东丽区|东丽区]]匯智環路1號
|[[中国人民武装警察部队后勤部|武警後勤]]
|
|-
|6
|[[中国人民武装警察部队士官学校|中国人民武装警察部队士官学校]]
|1984年
|[[杭州市|杭州市]][[富阳区|富阳区]][[富春街道|富春街道]]三聯村
|武警总部
|
|-
|7
|[[中国人民武装警察部队海警学院|中国人民武装警察部队海警学院]]
|1983年
|[[宁波市|宁波市]][[北仑区|北仑区]]小港红联
|武警总部
|招收高考生
|-
|}

==已撤销的军事院校==
*第1高级步兵学校：1950年由第7军军部改编。驻天水。1952年迁往北京与高级后勤学校合并组建后勤学院。
*第2高级步兵学校：重庆的[[西南军政大学|西南军政大学]]改建。1952年迁往哈尔滨改建[[军事工程学院|军事工程学院]]
*第3高级步兵学校：1951.05.03南京的[[华东军政大学|华东军政大学]]改建。1952.05.02改建[[总高级步兵学校|总高级步兵学校]]，简称“总高”，校长兼政委宋时轮，副校长杨勇，政治部主任刘浩天。
*第4高级步兵学校：武汉的[[中南军政大学|中南军政大学]]改建。1952年7月改称[[第一高级步兵学校|第一高级步兵学校]]。校长[[李作鹏|李作鹏]]，政委[[刘其人|刘其人]]。
*第5高级步兵学校：[[东北军政大学|东北军政大学]]改建。驻齐齐哈尔。第5高级步兵学校改办第27步校。
*第6高级步兵学校：石家庄的[[华北军政大学|华北军政大学]]改建。校长[[刘子仪|刘子仪]]，政治委员[[朱士焕|朱士焕]]。1952年6月改称[[第二高级步兵学校|第二高级步兵学校]]。校长[[孙毅|孙毅]]，副政委[[谢良|谢良]]。
*第1步兵学校：西北军政大学在西安分校改建，驻王曲。1952年迁天水。校长王绍南。
*第2步兵学校：西北军政大学的新疆军政干部学校改建，驻迪化。1951年撤消。
*第4步兵学校：驻昆明。并入昆明特科学校。
*第5步兵学校：西南军政大学云南分校改建。1952年改称第三步兵学校，校长杨小达。
*第6步兵学校：驻重庆南温泉,西南军政大学川东分校改建，1952年并入第二步兵学校。
*第7步兵学校：西南军政大学川南分校改建，驻自贡，1952年并入第二、第三步兵学校
*第8步兵学校：西南军政大学川西分校改建，驻新津，1952年迁重庆改称第二步兵学校。校长匡斌，政委赵凤歧。
*第9步兵学校：西南军政大学川北分校改建，驻阆中，1951年7月改为军区干校。
*第10步兵学校：西南军政大学贵州分校改建，驻修文，1951年7月改为军区干校。
*第11步兵学校：18兵团军事政治干部学校改建，驻大邑，1951年7月改为军区干校。
*第12步兵学校：华东军政大学山东分校改建，驻济南。1952年迁长春改建军事师范学校，55年撤消。
*第13步兵学校：华东军政大学浙江分校改建，驻金华，52年迁南京改称第四步兵学校，校长谭知耕。
*第14步兵学校：华东军政大学福建分校改建（福州）1952年并入第四步兵学校
*第15步兵学校：华东军政大学苏北军区军事政治干部学校改建（扬州）1951年7月改为军区干校。
*第16步兵学校：华东军政大学皖北军区军事政治干部学校改建（合肥）1951年7月改为军区干校。
*第20步兵学校：中南军政大学第一分校改建（商丘）52年改称第六步兵学校，校长王泮清，政委曹光化。1958年撤消
*第21步兵学校：中南军政大学第二分校改建（信阳）52年改称第五步兵学校，校长[[翟毅|翟毅]]，政委[[余潜|余潜]]/[[戴克明|戴克明]]
*第22步兵学校：中南军政大学第三分校改建（长沙）52年改称第四政治学校。
*第23步兵学校：中南军政大学第四分校改建（南昌）52年改防空学校
*第24步兵学校：中南军政大学第五分校改建（桂林）52年改高级防空学校
*第25步兵学校：中南军政大学第六分校改建（广州）1952年改建军事体育学校，
*第27步兵学校：东北军区军事政治干部学校改建（齐齐哈尔）52年改称第七步兵学校，校长刘子仪，政委朱士涣。1955年改称齐齐哈尔步兵学校。校长罗春云，政治委员吴殿甲。1959年齐齐哈尔步兵学校迁锦州后改称锦州步兵学校。
*第30步兵学校：原[[华北军政大学|华北军政大学]]余部于1950年8月20日在石家庄组成了华北陆军军官学校，1951年1月又组建了三分校。1951年5月改称第30步校。1951年7月改为军区干校。
*第31步兵学校：原[[华北军政大学|华北军政大学]]大部分已转迁南京组建军事学院，余部于1950年8月20日组成了华北陆军军官学校，1951年1月又分为一分校与二分校。二分校于1951年5月迁山西省祁县县城，校长杨有山/余克勤，副校长靳文彪，副政委牛克伦，政治部主任金涛，训练部长李哲，校务部长张登先，干部部长杨寿增，下辖4个大队：一大队由原学习团二大队改编，二大队由六十六军教导大队带学员成建制改编，三大队由河北军区军政干校编成，四大队由平原军区军政干校组成。二分校刚开进祁县不久，即宣布改编为第31步兵学校，校长黎光。调学之营、连、排干部，由于大部分文化水平偏低，故学制为五年，先学文化课，再开军事课。地方中学招收青年学生，学制四年，直接培养为排职干部。1952年9月23日改编为第八步兵学校。校长[[黎光_(少将)|黎光]]/[[余克勤|余克勤]]，政治委员[[胡华居|胡华居]]。1954-1955年陆续迁入洛阳的新建校址。1955年6月改称洛阳步兵学校。
*第32步兵学校：原[[华北军政大学|华北军政大学]]余部于1950年8月20日组成了华北陆军军官学校，1951年1月又分成一分校、二分校。一分校驻获鹿，1951年5月改称第32步校，1952年改称第九步兵学校，校长陈金钰。
*第33步兵学校：原[[华北军政大学|华北军政大学]]余部在石家庄组建。1951年7月改为军区干校。
*南昌步兵学校（原第三文化师范学校）
*北碚步兵学校（西南军区）1958年迁桂林，称桂林步兵学校。
*武威步兵学校（甘肃军区）。1958年改建武威炮兵学校。
*第一步兵预备学校（西安）55师速成小学改建
*第二步兵预备学校（重庆）第二文化师范学校改建
*第三步兵预备学校（昆明）西南军区第三速成中学改建
*第四步兵预备学校（南京）华东军区第七速成小学改建
*第五步兵预备学校（许昌）中南军区第四速成中学改建
*第六步兵预备学校（合肥）安徽军区速成小学改建
*[[中国人民解放军第七步兵预备学校|第七步兵预备学校]]（长春）东北军区速成中学改建
*第八步兵预备学校（开封）中南军区第一速成中学改建
*第九步兵预备学校（石家庄）华北军区第二速成小学改建
*第十步兵预备学校（桂林）第36速成中学改建
*第11步兵预备学校（宝鸡）第二速成中学改建
*第12步兵预备学校（湖南柳县）第44速成中学改建
*[[中国人民解放军战略支援部队信息工程大学外国语学院|中国人民解放军外国语学院]]，驻地河南省洛阳市。2017年2月并入[[中国人民解放军信息工程大学|中国人民解放军信息工程大学]]。

== 附：义务教育阶段和高中教育阶段军队子女学校 ==
以下列出中国人民解放军和中国人民武装警察部队军级单位所属义务教育或高中教育学校：<ref>{{cite web |url = http://castic.xiaoxiaotong.org/Query/StudentQuery.aspx |title=存档副本 |access-date=2020-07-18 |archive-date=2020-10-15 |archive-url = https://web.archive.org/web/20201015103043/http://castic.xiaoxiaotong.org/Query/StudentQuery.aspx |dead-url=no }}</ref>
* [[北京市八一学校|北京市八一学校]]（[[北京市|北京市]]属）
* [[中国人民解放军国防科技大学附属中学|中国人民解放军国防科技大学附属中学]]（[[国防科技大学|国防科技大学]]属）
* [[中国人民解放军国防科技大学附属小学|中国人民解放军国防科技大学附属小学]]（国防科技大学属）
* [[中国人民解放军63650部队马兰中学|中国人民解放军63650部队马兰中学]]（[[中国核试验基地|中国核试验基地]]属）
* [[中国人民解放军63600部队东风中学|中国人民解放军63600部队东风中学]]（[[中国酒泉卫星发射中心|中国酒泉卫星发射中心]]属）
* [[中国人民解放军63600部队东风小学|中国人民解放军63600部队东风小学]]（中国酒泉卫星发射中心属）
* [[西昌卫星发射中心子女学校|西昌卫星发射中心子女学校]]（[[中国西昌卫星发射中心|中国西昌卫星发射中心]]属）
* [[中国人民解放军63710部队长征学校|中国人民解放军63710部队长征学校]]（[[中国太原卫星发射中心|中国太原卫星发射中心]]属）
* [[中国人民解放军63820部队八一中学|中国人民解放军63820部队八一中学]]（[[中国空气动力研究与发展中心|中国空气动力研究与发展中心]]属）
* [[中国人民解放军海军北海舰队子女学校|中国人民解放军海军北海舰队子女学校]]（[[中国人民解放军北部战区海军|北部战区海军]]属）
* [[中国人民解放军海军东海舰队子女学校|中国人民解放军海军东海舰队子女学校]]（[[中国人民解放军东部战区海军|东部战区海军]]属）
* [[中国人民解放军海军南海舰队子女学校|中国人民解放军海军南海舰队子女学校]]（[[中国人民解放军南部战区海军|南部战区海军]]属）
* [[中国人民解放军96401部队八一学校|中国人民解放军96401部队八一学校]]（[[中国人民解放军火箭军第六十七基地|火箭军第六十七基地]]属）
* [[中国人民解放军西藏军区成都八一学校|中国人民解放军西藏军区成都八一学校]]（[[中国人民解放军西藏军区|西藏军区]]属）
* [[中国人民解放军西藏军区拉萨八一学校|中国人民解放军西藏军区拉萨八一学校]]（西藏军区属）
* [[中国人民武装警察部队工程学院附属子女学校|中国人民武装警察部队工程学院附属子女学校]]（[[中国人民武装警察部队工程学院|武警工程学院]]属）

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal|中华人民共和国|军事|大学|教育}}
* [[中华民国军事院校列表|中华民国军事院校列表]]
* [[中国大陆高等学校列表|中国大陆高等学校列表]]
* [[中华人民共和国公安院校列表|中华人民共和国公安院校列表]]

{{-}}
{{中华人民共和国各省级行政区|高等学校列表}}
{{PLA-college|nocat}}
{{PAP-college|nocat}}

[[Category:中華人民共和國軍事院校|*]]
[[Category:中华人民共和国高等学校列表|Category:中华人民共和国高等学校列表]]