{{not|中國國民黨中央委員會|中国国民党中央评议委员会|中国国民党中央政治委员会}}
'''中国国民党中央执行委员会常务委员会'''，简称“中常会”，是[[中国国民党|中国国民党]]在大陆时期最高决策和执行机构。同时中常会行使立法职权，中国国民党的复决权大部分是在中常会行使。<ref>党彦虹：“中国国民党中常会演变述略:1926－1945”，《政党与近现代中国社会研究——“中国政党与近现代社会的变迁”学术研讨会论文集》，2006年，第41－50页。</ref>

==历史==
1924年1月[[中国国民党第一次全国代表大会|中国国民党第一次全国代表大会]]之后，实行代表大会制和委员制。[[中国国民党全国代表大会|全国代表大会]]闭会期间最高决策机构为[[中国国民党中央执行委员会|中央执行委员会]]，“中央执行委员会互选常务委员组织常务委员会，在中央执行委员会全体会议闭会期间执行职务，对中央执行委员会负其责任”<ref>荣孟源主编: 《中国国民党历次代表大会及中央全会资料》( 上) ，光明日报出版社，1985年，第158页。</ref>。“中央执行委员会互选常务委员三人，组织秘书处，执行日常党务”，[[中国国民党一届一中全会|第一届中央执行委员会第一次全会]]推定中央执行委员[[廖仲恺|廖仲恺]]、[[戴季陶|戴季陶]]、[[谭平山|谭平山]]三人为常务委员，协助孙中山处理中央日常事务。

1926年1月25日，[[中国国民党二届一中全会|第二届中央执行委员会第一次全体会议]]选举成立了'''中央执行委员会常务委员会'''，推举[[蒋中正|蒋中正]]、[[汪兆铭|汪兆铭]]、[[谭延闿|谭延闿]]、[[谭平山|谭平山]]、[[林祖涵|林祖涵]]、[[胡汉民|胡汉民]]、[[陈公博|陈公博]]、[[甘乃光|甘乃光]]、[[杨匏安|杨匏安]]九人为中央执行委员会常务委员。“中常会” 这一体制正式产生。1927年3月，国民党二届三中全会通过了《统一党的领导机关决议案》，重申以全国代表大会为国民党最高权力机关，在全国代表大会后，党的权力机关为中央执行委员会，“在中央执行委员会前后两次全体会议之间，由全体会议互选之常务委员九人组成中央执行委员会常务委员会，对于党务、政治、军事行使最终议决权”；“在中央执行委员会之下，设政治委员会、军事委员会等”；并选出[[汪精卫|汪精卫]]、[[谭延闿|谭延闿]]、[[蒋中正|蒋中正]]、[[孙科|孙科]]、[[顾孟余|顾孟徐]]、[[谭平山|谭平山]]、[[陈公博|陈公博]]、[[徐谦|徐谦]]、[[吴玉章|吴玉章]]为中央常委委员，九人均兼政治委员，汪精卫、谭延闿、蒋中正、孙科、徐谦、顾孟余兼军事委员”。

1928年2月7日，[[中国国民党二届四中全会|第二届中央执行委员会第四次全体会议]]通过一致推举[[戴季陶|戴季陶]]、[[丁惟汾|丁惟汾]]、[[于右任|于右任]]、[[谭延闿|谭延闿]]、[[蒋中正|蒋中正]]为中央执行委员会常务委员。1928年10月3日，国民党中央执行委员会第172次常委会通过《训政纲领》与《国民政府组织法》。10月8日，中常会任命蒋介石为[[国民政府主席|国民政府主席]]兼海陆空军总司令。

1931年12月，[[中国国民党四届一中全会|第四届中央执行委员会第一次全体会议]]通过推举中央执行委员会常务委员案，推举[[胡汉民|胡汉民]]、[[汪兆铭|汪兆铭]]、[[蒋中正|蒋中正]]、[[于右任|于右任]]、[[叶楚伧|叶楚伧]]、[[顾孟余|顾孟余]]、[[居正|居正]]、[[孙科|孙科]]、[[陈果夫|陈果夫]]九人为常务委员。1933年2月，中常会第59次会议通过《国民参政会组织法》。第60次中常会又制定了《国民参政会会员选举法原则》。

1933年12月，[[中国国民党五届一中全会|第五届中央执行委员会第一次全体会议]]选举中央常务委员会委员为[[胡汉民|胡汉民]]、[[汪精卫|汪精卫]]、[[蒋介石|蒋介石]]、[[冯玉祥|冯玉祥]]、[[丁惟汾|丁惟汾]]、[[叶楚伧|叶楚伧]]、[[孔祥熙|孔祥熙]]、[[邹鲁|邹鲁]]、[[陈立夫|陈立夫]]九人，中央常务委员会设主席、副主席，胡汉民为主席，蒋介石为副主席。胡汉民远在欧洲，蒋介石成为中常会的实际主持人。

1938年3月31日，在武汉召开国民党“[[临全大会|临全大会]]”，在修改的党章中增加“[[总裁|总裁]]”一章，大会授权蒋介石为总裁“统一党政军之指挥，负抗战建国之大任”。中央执行委员会互选九人至十五人作为“辅弼总裁决议党政大计之中央干部，其组成之党的最高权力机关——中央执行委员会常务委员会对总裁负责”，“中央执行委员会互选九人至十五人为常务委员，总裁、副总裁不在其内”。1938年4月1日，第五届第四次中全会推举[[丁惟汾|丁惟汾]]、[[居正|居正]]、[[于右任|于右任]]、[[戴季陶|戴季陶]]、[[孔祥熙|孔祥熙]]、[[孙科|孙科]]、[[阎锡山|阎锡山]]、[[冯玉祥|冯玉祥]]、[[叶楚伧|叶楚伧]]、[[邹鲁|邹鲁]]、[[陈果夫|陈果夫]]、[[何应钦|何应钦]]、[[李文范|李文范]]、[[白崇禧|白崇禧]]、[[陈公博|陈公博]]十五人为中央常务委员。

1939年11月，[[中国国民党五届六中全会|第五届中央执行委员会第六次全体会议]]通过《改推常务委员案》，推[[王法勤|王法勤]]、[[丁惟汾|丁惟汾]]、[[邹鲁|邹鲁]]、[[孔祥熙|孔祥熙]]、[[冯玉祥|冯玉祥]]、[[阎锡山|阎锡山]]、[[陈果夫|陈果夫]]、[[李文范|李文范]]、[[何应钦|何应钦]]、[[白崇禧|白崇禧]]、[[陈济棠|陈济棠]]、[[陈树人|陈树人]]、[[張厲生|张厉生]]、[[王泉笙|王泉笙]]、[[邓家彦|邓家彦]]十五人为中央常务委员，并以国民政府[[五院|五院]]院长为常务委员会当然委员。

==参考文献==
<references/>
{{中國國民黨會議}}
{{中國國民黨中央執行委員會常務委員}}
[[Category:中國國民黨中央執行委員會|Category:中國國民黨中央執行委員會]]