{{Pathnav|中华人民共和国国务院|国务院组成部门}}
{{Infobox PRCG
|机构名称=中华人民共和国水利部
|标志1=National Emblem of the People's Republic of China (2).svg
|标志1说明=[[s:国务院关于国家行政机关和企业事业单位社会团体印章管理的规定|1999年规定]]：[[印章|印章]][[直径|直径]]5厘米，中央刊[[中华人民共和国国徽|国徽]]，由[[中华人民共和国国务院|国务院]]制发。
|标志2=Zhongshui.jpg
|标志2说明=中国水利标识
|标志2宽度 = 150px
|职位1=部长
|人员1=[[鄂竟平|鄂竟平]]
|职位2=副部长
|人员2=[[田学斌|田学斌]]、{{wrap}}[[周学文|周学文]]、{{wrap}}[[陆桂华|陆桂华]]、{{wrap}}[[叶建春|叶建春]]、{{wrap}}[[蒋旭光|蒋旭光]]、{{wrap}}[[雷鸣山|雷鸣山]]
|人数2=6
|职位3=纪检组长
|人员3=[[田野|田　野]]
|职位4=总规划师
|人员4=[[汪安南|汪安南]]
|职位5=总工程师
|人员5=[[刘伟平|刘伟平]]
|授权法源=[[s:中华人民共和国水法|中华人民共和国水法]]<br>[[s:中华人民共和国水土保持法|中华人民共和国水土保持法]]
|上级机构=[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]
|机构类型=[[国务院组成部门|国务院组成部门]]
|行政级别=正部级
|中共本级 =[[中国共产党水利部党组|中国共产党水利部党组]]
|本级纪检监察=[[中央纪律检查委员会国家监察委员会驻水利部纪检监察组|中央纪委国家监委驻水利部纪检监察组]]
|地址1=[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[白广路|白广路]]2条2号
|邮编1=
|电话1=
|官网={{URL|http://www.mwr.gov.cn/}}
|沿革链接=国务院水行政主管部门
|时期1=1949–1954
|机构1=[[中央人民政府水利部|中央人民政府水利部]]
|时期2=1954–1958
|机构2='''中华人民共和国水利部'''
|时期3=1958–1979
|机构3=[[中华人民共和国水利电力部|中华人民共和国水利电力部]]
|时期4=1979–1982
|机构4='''中华人民共和国水利部'''
|时期5=1982–1988
|机构5=[[中华人民共和国水利电力部|中华人民共和国水利电力部]]
|时期6=1988.7.22–
|机构6='''中华人民共和国水利部'''
}}

'''中华人民共和国水利部'''，简称'''水利部'''，是[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]主管[[水|水]]行政的[[国务院组成部门|组成部门]]<ref name="官方简称">{{cite web |author1=海口市档案局 |title=关于转发国务院机构简称的通知 |url=http://www.haikou.gov.cn/xxgk/szfbjxxgk/zfgb/2008zfgb/2008nd12q/201103/t20110306_187419.html |website=海口市人民政府 |accessdate=2018-10-03 |location=北京 |language=zh-cn}}</ref>。

水利部成立于1949年10月，是中华人民共和国成立最早的政府部门之一，历经多次改革。

==沿革==
1949年10月，成立[[中央人民政府水利部|中央人民政府水利部]]。1954年9月，改为'''中华人民共和国水利部'''。

1958年2月11日，水利部与[[中华人民共和国电力工业部|电力工业部]]合并，成立[[中华人民共和国水利电力部|中华人民共和国水利电力部]]。1979年2月23日，又决定将'''中华人民共和国水利部'''和[[中华人民共和国电力工业部|电力工业部]]分开。

1982年国务院机构改革方案，再次将水利部和[[中华人民共和国电力工业部|电力工业部]]合并，第二次设立中华人民共和国水利电力部。1988年4月，恢复'''中华人民共和国水利部'''。

2018年3月17日[[第十三届全国人民代表大会第一次会议|第十三届全国人民代表大会第一次会议]]通过《第十三届全国人民代表大会第一次会议
关于国务院机构改革方案的决定》，批准《国务院机构改革方案》。方案规定：“优化水利部职责。将[[国务院三峡工程建设委员会|国务院三峡工程建设委员会]]及其办公室、[[国务院南水北调工程建设委员会|国务院南水北调工程建设委员会]]及其办公室并入水利部。不再保留国务院三峡工程建设委员会及其办公室、国务院南水北调工程建设委员会及其办公室。”<ref>{{Cite web |url =  http://www.npc.gov.cn/npc/dbdhhy/13_1/2018-03/14/content_2048552.htm|title = 关于国务院机构改革方案的说明——2018年3月13日在第十三届全国人民代表大会第一次会议上 |author =王勇  |date = 2018-03-13 |publisher = 中国人大网 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref><ref>{{Cite web |url =  http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/2018-03/17/content_2049996.htm|title =  第十三届全国人民代表大会第一次会议关于国务院机构改革方案的决定|author =  |date =2018-03-17  |publisher =  中国人大网|language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref><ref>{{Cite web |url =  http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/2018-03/18/content_2050371.htm|title =  国务院机构改革方案|author =  |date = 2018-03-17  |publisher = 中国人大网 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>

== 职责 ==
根据《{{s|水利部职能配置、内设机构和人员编制规定}}》，水利部承担下列职能<ref name="三定方案"/>：
{{columns-list|2|
# 负责保障水资源的合理开发利用。拟订水利战略规划和政策，起草有关法律法规草案，制定部门规章，组织编制全国水资源战略规划、国家确定的重要江河湖泊流域综合规划、防洪规划等重大水利规划。
# 负责生活、生产经营和生态环境用水的统筹和保障。组织实施最严格水资源管理制度，实施水资源的统一监督管理，拟订全国和跨区域水中长期供求规划、水量分配方案并监督实施。负责重要流域、区域以及重大调水工程的水资源调度。组织实施取水许可、水资源论证和防洪论证制度，指导开展水资源有偿使用工作。指导水利行业供水和乡镇供水工作。
# 按规定制定水利工程建设有关制度并组织实施，负责提出中央水利固定资产投资规模、方向、具体安排建议并组织指导实施，按国务院规定权限审批、核准国家规划内和年度计划规模内固定资产投资项目，提出中央水利资金安排建议并负责项目实施的监督管理。
# 指导水资源保护工作。组织编制并实施水资源保护规划。指导饮用水水源保护有关工作，指导地下水开发利用和地下水资源管理保护。组织指导地下水超采区综合治理。
# 负责节约用水工作。拟订节约用水政策，组织编制节约用水规划并监督实施，组织制定有关标准。组织实施用水总量控制等管理制度，指导和推动节水型社会建设工作。
# 指导水文工作。负责水文水资源监测、国家水文站网建设和管理。对江河湖库和地下水实施监测，发布水文水资源信息、情报预报和国家水资源公报。按规定组织开展水资源、水能资源调查评价和水资源承载能力监测预警工作。
# 指导水利设施、水域及其岸线的管理、保护与综合利用。组织指导水利基础设施网络建设。指导重要江河湖泊及河口的治理、开发和保护。指导河湖水生态保护与修复、河湖生态流量水量管理以及河湖水系连通工作。
# 指导监督水利工程建设与运行管理。组织实施具有控制性的和跨区域跨流域的重要水利工程建设与运行管理。组织提出并协调落实三峡工程运行、南水北调工程运行和后续工程建设的有关政策措施，指导监督工程安全运行，组织工程验收有关工作，督促指导地方配套工程建设。
# 负责水土保持工作。拟订水土保持规划并监督实施，组织实施水土流失的综合防治、监测预报并定期公告。负责建设项目水土保持监督管理工作，指导国家重点水土保持建设项目的实施。
# 指导农村水利工作。组织开展大中型灌排工程建设与改造。指导农村饮水安全工程建设管理工作，指导节水灌溉有关工作。协调牧区水利工作。指导农村水利改革创新和社会化服务体系建设。指导农村水能资源开发、小水电改造和水电农村电气化工作。
# 指导水利工程移民管理工作。拟订水利工程移民有关政策并监督实施，组织实施水利工程移民安置验收、监督评估等制度。指导监督水库移民后期扶持政策的实施，协调监督三峡工程、南水北调工程移民后期扶持工作，协调推动对口支援等工作。
# 负责重大涉水违法事件的查处，协调和仲裁跨省、自治区、直辖市水事纠纷，指导水政监察和水行政执法。依法负责水利行业安全生产工作，组织指导水库、水电站大坝、农村水电站的安全监管。指导水利建设市场的监督管理，组织实施水利工程建设的监督。
# 开展水利科技和外事工作。组织开展水利行业质量监督工作，拟订水利行业的技术标准、规程规范并监督实施。办理国际河流有关涉外事务。
# 负责落实综合防灾减灾规划相关要求，组织编制洪水干旱灾害防治规划和防护标准并指导实施。承担水情旱情监测预警工作。组织编制重要江河湖泊和重要水工程的防御洪水抗御旱灾调度及应急水量调度方案，按程序报批并组织实施。承担防御洪水应急抢险的技术支撑工作。承担台风防御期间重要水工程调度工作。
# 完成党中央、国务院交办的其他任务。
}}

== 机构设置 ==
根据《{{s|水利部职能配置、内设机构和人员编制规定}}》，水利部设置下列机构<ref name="三定方案">{{cite web |author1=国务院办公厅 |title=水利部职能配置、内设机构和人员编制方案 |url=http://www.gov.cn/zhengce/2018-09/10/content_5320821.htm |website=中华人民共和国中央人民政府门户网站 |accessdate=2018-10-03 |location=北京 |language=zh-cn}}</ref>：
=== 内设机构 ===
{{columns-list|2|
* [[水利部办公厅|办公厅]]
* [[水利部规划计划司|规划计划司]]
* [[水利部政策法规司|政策法规司]]
* [[水利部财务司|财务司]]
* [[水利部人事司|人事司]]
* [[水利部水资源管理司|水资源管理司]]
* [[全国节约用水办公室|全国节约用水办公室]]
* [[水利部水利工程建设司|水利工程建设司]]
* [[水利部运行管理司|运行管理司]]
* [[水利部河湖管理司|河湖管理司]]
* [[水利部水土保持司|水土保持司]]
* [[水利部农村水利水电司|农村水利水电司]]
* [[水利部水库移民司|水库移民司]]
* [[水利部监督司|监督司]]
* [[水利部水旱灾害防御司|水旱灾害防御司]]
* [[水利部水文司|水文司]]
* [[水利部三峡工程管理司|三峡工程管理司]]
* [[水利部南水北调工程管理司|南水北调工程管理司]]
* [[水利部调水管理司|调水管理司]]
* [[水利部国际合作与科技司|国际合作与科技司]]
* [[中国共产党水利部机关委员会|机关党委]]
* [[水利部离退休干部局|离退休干部局]]
}}

=== 派出机构 ===
{{columns-list|2|
* [[长江水利委员会|长江水利委员会]]（副部级）
* [[黄河水利委员会|黄河水利委员会]]（副部级）
* [[淮河水利委员会|淮河水利委员会]]（副部级）
* [[海河水利委员会|海河水利委员会]]
* [[珠江水利委员会|珠江水利委员会]]（副部级）
* [[松辽水利委员会|松辽水利委员会]]（副部级）
* [[太湖流域管理局|太湖流域管理局]]
}}

=== 直属事业单位 ===
{{columns-list|2|
* [[水利部综合事业局|水利部综合事业局]]
* [[水利部信息中心|水利部信息中心（水利部水文水资源监测预报中心）]]
* [[水利部南水北调规划设计管理局|水利部南水北调规划设计管理局]]
* [[水利部机关服务局|水利部机关服务局]]
* [[水利部水利水电规划设计总院|水利部水利水电规划设计总院]]
* [[中国水利水电科学研究院|中国水利水电科学研究院]]
* [[水利部新闻宣传中心|水利部新闻宣传中心]]
* [[中国水利报社|中国水利报社]]
* [[水利部发展研究中心|水利部发展研究中心]]
* [[中国灌溉排水发展中心|中国灌溉排水发展中心]]
* [[水利部建设管理与质量安全中心|水利部建设管理与质量安全中心]]
* [[水利部预算执行中心|水利部预算执行中心]]
* [[水利部水资源管理中心|水利部水资源管理中心]]
* [[南水北调工程政策及技术研究中心|南水北调工程政策及技术研究中心]]
* [[南水北调工程建设监管中心|南水北调工程建设监管中心]]
* [[南水北调工程设计管理中心|南水北调工程设计管理中心]]
* [[南水北调中线干线工程建设管理局|南水北调中线干线工程建设管理局]]
* [[南京水利科学研究院|南京水利科学研究院]]
* [[国际小水电中心|国际小水电中心]]
* [[水利部小浪底水利枢纽管理中心|水利部小浪底水利枢纽管理中心]]
* [[水利部三门峡温泉疗养院|水利部三门峡温泉疗养院]]
* [[中国水利博物馆|中国水利博物馆]]
* [[水利部移民管理咨询中心|水利部移民管理咨询中心]]
}}

=== 直属企业单位 ===
* [[中国水利水电出版社|中国水利水电出版社]]
* [[南水北调东线总公司|南水北调东线总公司]]

=== 主管社会团体 ===
* [[中国水利学会|中国水利学会]]

== 历任负责人 ==
{| class="wikitable" style="text-align: center;"
! 任次
! 肖像<br />姓名
! [[籍贯|籍贯]]
! 在任时期<br />（职位）
! 最高任职
|-
| 1
| [[傅作義|傅作義]]
| [[山西|山西]][[万荣县|荣河县]]<br />（今[[万荣|万荣]]）
| 1949年10月19日－1954年9月<br />（[[中央人民政府水利部|中央人民政府水利部]]部长）<hr />1954年9月－1958年2月11日<br />（'''中华人民共和国水利部'''部长）<hr />1958年2月11日－1972年10月<br />（[[中华人民共和国水利电力部|中华人民共和国水利电力部]]部长）
| [[中华人民共和国国防委员会|中华人民共和国国防委员会]]副主席<br />[[中国人民政治协商会议全国委员会副主席|中国人民政治协商会议全国委员会副主席]]
|-
| 2
| [[张文碧|张文碧]]
|
| 1972年10月－1975年1月17日<br />（水利电力部[[革委会|革命委员会]]主任）
|
|-
| 3
| [[钱正英|钱正英]]<br />（女）
||[[浙江|浙江]][[嘉兴|嘉兴]]
| 1975年－1979年<br />（中华人民共和国水利电力部部长）<hr />1979年2月23日－1982年3月8日<br />（'''中华人民共和国水利部'''部长）<hr />1982年－1988年<br />（中华人民共和国水利电力部部长）
| 中国人民政治协商会议全国委员会副主席
|-
| 4
| [[杨振怀|杨振怀]]
| [[安徽|安徽]][[合肥|合肥]]
| 1988年4月12日－1993年3月29日<br />（中华人民共和国水利部部长）
| [[全国人民代表大会农业与农村委员会|全国人民代表大会农业与农村委员会]]副主任委员
|-
| 5
| [[钮茂生|钮茂生]]
| [[北京|北京]]
| 1993年3月29日－1998年11月4日
| [[河北省省长|河北省省长]]<br />[[中国人民政治协商会议全国委员会|中国人民政治协商会议全国委员会]]民族和宗教委员会主任
|-
| 6
| [[汪恕诚|汪恕诚]]
| [[江苏|江苏]][[溧阳|溧阳]]
| 1998年11月4日－2007年4月27日
|
|-
| 7
| [[陳雷_(水利部部長)|陈雷]]
| [[北京|北京]]
| 2007年4月27日－2018年4月27日
| 第十三届全国人民代表大会[[全国人民代表大会农业与农村委员会|全国人民代表大会农业与农村委员会]]副主任委员
|-
| 8
| [[鄂竟平|鄂竟平]]
| [[河北|河北]][[乐亭|乐亭]]
| 2018年4月27日－
|
|}

==参考文献==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.mwr.gov.cn 中华人民共和国水利部]（官方网站）
* [http://news.xinhuanet.com/zhengfu/2003-02/25/content_744870.htm 水利部历史沿革与职能] 新华网

{{-}}
{{s-start}}
{{s-off|[[国务院组成部门|国务院组成部门]]}}
{{s-before|[[中华人民共和国水利电力部|中华人民共和国水利电力部]]}}
{{s-title|国务院水利行政部门|1988年4月13日至今}}
{{s-inc|rows=5}}
{{s-before|[[中华人民共和国建设部|中华人民共和国建设部]]|rows=2}}
{{s-title|国务院城市规划区地下水资源管理部门|1998年6月23日至今}}
|-
{{s-title|国务院城市防洪主管部门|1998年6月23日至今}}
{{s-before|[[国务院三峡工程建设委员会|国务院三峡工程建设委员会]]}}
{{s-title|国务院三峡工程主管部门|2018年3月17日至今}}
{{s-before|[[国务院南水北调工程建设委员会|国务院南水北调工程建设委员会]]}}
{{s-title|国务院南水北调工程主管部门|2018年3月17日至今}}
{{s-before|[[中华人民共和国水利电力部|中华人民共和国水利电力部]]|rows=6}}
{{s-title|国务院水功能区划编制与排污口设置管理部门|1988年4月13日至2018年3月17日}}
{{s-after|[[中华人民共和国生态环境部|中华人民共和国生态环境部]]|rows=2}}
{{s-title|国务院流域水环境保护部门|1988年4月13日至2018年3月17日}}
|-
{{s-title|国务院农田水利建设项目管理部门|1988年4月13日至2018年3月17日}}
{{s-after|[[中华人民共和国农业农村部|中华人民共和国农业农村部]]}}
{{s-title|国务院水资源调查和确权登记管理部门|1988年4月13日至2018年3月17日}}
{{s-after|[[中华人民共和国自然资源部|中华人民共和国自然资源部]]}}
{{s-title|国务院水旱灾害防治部门|1988年4月13日至2018年3月17日}}
{{s-after|[[中华人民共和国应急管理部|中华人民共和国应急管理部]]}}
{{s-title|国务院水利领域自然保护区管理部门|1988年4月13日至2018年3月17日}}
{{s-after|[[国家林业和草原局|国家林业和草原局]]}}
{{s-end}}
{{中华人民共和国国务院}}
{{国务院/13|组成部门}}
{{中国水域管治力量|水}}

[[Category:中华人民共和国水利部|]]
[[Category:第1届国务院组成部门|Category:第1届国务院组成部门]]
[[Category:第7届国务院组成部门|Category:第7届国务院组成部门]]
[[Category:第8届国务院组成部门|Category:第8届国务院组成部门]]
[[Category:第9届国务院组成部门|Category:第9届国务院组成部门]]
[[Category:第10届国务院组成部门|Category:第10届国务院组成部门]]
[[Category:第11届国务院组成部门|Category:第11届国务院组成部门]]
[[Category:第12届国务院组成部门|Category:第12届国务院组成部门]]