{{refimprove|time=2013-10-28}}
{{Infobox Airliner accident
|name= 中國国际航空公司981號班機劫機事件
|Crash image= Boeing 747-200 (CAAC) 06.jpg
|caption= 遭劫客機在[[大阪國際機場|大阪國際機場]]，劫机事件发生时中国国际航空公司并未改用其涂装，而是保留了中国民航的涂装
|Date= 1989年12月16日
|Type= [[劫機|劫機]]
|Site= {{JPN}}[[福岡機場|福岡機場]]
|Coordinates={{coord|33|35|04|N|130|27|06|E|display=title,inline}}
|Fatalities= 0
|Injuries= 1（劫機者）
|Aircraft Type= [[波音747|波音747-2J6BM]]
|Operator= [[中国国际航空|中国国际航空公司]]
|Origin= {{CHN}}[[北京首都国际机场|北京首都国际机场]]
|StopoverA= {{CHN}}[[上海虹桥国际机场|上海虹桥国际机场]]
|Last stopover= {{USA}}[[舊金山國際機場|舊金山國際機場]]
|Destination= {{USA}}[[約翰·甘迺迪國際機場|紐約約翰·F·甘迺迪國際機場]]
|Tail Number= B-2448<ref name="anli">{{cite web|url=http://media.open.com.cn/media_file002/1109/dongshi/guojif/anli.asp?id=127|title=案例:张振海劫机案|accessdate=2013-10-28|archive-date=2013-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20131029200453/http://media.open.com.cn/media_file002/1109/dongshi/guojif/anli.asp?id=127|dead-url=no}}</ref>
|Passengers= 200
|Crew= 23
|Survivors= 223（全部）
}}
'''中國国际航空公司981號班機'''（CA981，CCA981）是[[中国国际航空|中國国际航空公司]]執行的由北京經上海、舊金山至紐約的定期國際航班。1989年12月16日，該班機在由北京飛往上海的途中被一名中國乘客張振海劫持，張企圖令飛機飛往[[大韓民國|大韓民國]]，但由於韓方拒絕降落，班機最後降落在日本福岡機場，劫機者也於1990年被[[引渡|引渡]]回國。此事件後來也被稱作“'''張振海劫機案'''”。

== 劫機經過 ==
北京時間1989年12月16日10時51分，CA981號班機載著200名乘客及23名機組人員，從北京首都國際機場起飛。<ref name="sdsq">{{cite web|url=http://sd.infobase.gov.cn/bin/mse.exe?seachword=&K=d2&A=3&rec=308&run=13|title=CA—981国际航班被劫的紧急时刻|publisher=山東省情網|accessdate=2013-10-28|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131029202658/http://sd.infobase.gov.cn/bin/mse.exe?seachword=&K=d2&A=3&rec=308&run=13|archivedate=2013-10-29}}</ref>11時25分，飛機在經過濟南一帶上空時，機上一男性乘客張振海將一張寫有威脅字句的一角錢紙幣遞給乘務員，脅迫飛行員將飛機降落在韓國，隨後他聲稱自己身上帶有爆炸物。班機隨即與韓國[[首爾|漢城]][[金浦國際機場|金浦國際機場]]取得聯繫，但由于中韩两国当时尚未建交，韓國方面拒絕該班機降落，甚至準備出動戰鬥機攔截。<ref name="toyo">{{cite web|url=http://www.airnews.cn/consultation/26432.shtml|title=劫机事件突发之后|author=[[杨振亚_(1928年)|杨振亚]]|work=出使东瀛|accessdate=2013-10-28|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20131028134842/http://www.airnews.cn/consultation/26432.shtml|archivedate=2013-10-28}}</ref>班機向上海機場通知此事後轉飛日本，于日本當地時間14時35分飛至[[福岡機場|福岡機場]]上空，日方起初也拒絕降落，但由於飛機燃料不足，日方出於人道主義考慮最終同意班機降落，飛機於14時52分降落在福岡機場。<ref>{{cite web|url=http://www.zgdmlaw.com/more_index_show.asp?news_Id=2585|title=引渡案：张振海引渡案|work=《涉外刑事程序与刑事司法协助——办案规范指南》|accessdate=2013-10-28|archive-date=2020-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201105144632/http://www.zgdmlaw.com/more_index_show.asp?news_Id=2585|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=我一国际航班遇劫降落日本 旅客皆安全　歹徒被制服|publisher=[[人民日报|人民日报]]|date=1989-12-17}}</ref>班機在福岡機場降落後，張振海被乘務員通知已到達漢城，並被帶到後艙門，在乘務員打開後艙門時被乘務員順勢推下飛機，摔到地面，導致骨折，之後被日本警察扶上擔架，送往醫院搶救。<ref name="lat">{{cite news|url=http://articles.latimes.com/1989-12-17/news/mn-1668_1_japanese-police|title=Chinese Jetliner Hijacked to Japan Returns to Beijing|publisher=[[洛杉磯時報|洛杉磯時報]]|date=1989-12-17|accessdate=2013-10-29|archive-date=2016-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20160924030640/http://articles.latimes.com/1989-12-17/news/mn-1668_1_japanese-police|dead-url=no}}</ref>隨後，機長與福岡機場有關負責人聯繫。

事發時，張振海的妻子和兒子也在機上，日本警方需要對其當面調查以確認張振海妻兒是否有同犯性質。日方與中方交涉之後同意除張振海妻兒之外的乘客下機休息，經中方同意后上機調查，後經查證，張振海妻兒並未參與劫機，日本警方也同意張振海家屬隨客機回國。12月17日凌晨1時48分，遭劫持的客機在加滿燃料之後離開福岡機場，返回北京。有14名乘客請求在日停留並擇日換機赴美。<ref>{{cite news|title=劫机阴谋破产记|publisher=[[人民日报|人民日报]]|date=1989-12-18}}</ref>

== 引渡劫機犯 ==
中方在劫機當晚與日方談判時請求日方將劫機犯張振海交中方處理，但由於當時張振海仍在醫院接受治療，引渡問題需延後討論。中方隨後對張振海情況的調查顯示，時年36歲的張振海在河北某棉機配件廠工作時曾因貪污公款4000元被捕，1989年11月取保候審，但因對判決結果不滿，張振海決定劫機逃往韓國。這一情況被通報給日本警方，中方也向日方提出了引渡張振海的正式文書請求。<ref name="toyo"/>但由於事發時[[六四事件|六四事件]]餘波未平，張振海的劫機行為也被認為有政治動機。<ref>{{cite news|title=Japan still wary of loans to China|url=http://www.nytimes.com/1990/01/15/world/japan-still-wary-of-loans-to-china.html|publisher=[[紐約時報|紐約時報]]|date=1990-01-15|accessdate=2013-10-29|archive-date=2020-11-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20201114171552/https://www.nytimes.com/1990/01/15/world/japan-still-wary-of-loans-to-china.html|dead-url=no}}</ref>張振海於1989年12月底在日本被臨時拘留，並被移至東京關押。

1990年2月，中方正式向日方提交了請求引渡的照會，表示將就劫機行為對張振海進行審判，而非針對張振海的其他罪行。4月28日，[[東京高等裁判所|東京高等裁判所]]同意將張振海引渡回中國，張振海被押送至[[成田國際機場|成田國際機場]]，並乘CA926號班機回中國。7月18日，北京市中級人民法院以[[劫持航空器罪|劫持飛機罪]]判處張振海有期徒刑8年，剝奪政治權利2年，該判決也被最高人民法院核准。<ref name="anli"/>

北京市公安機關的調查顯示，張振海及其妻兒搭乘CA981班機由北京飛往上海的機票是由其親戚私刻公章後憑蓋有假公章的介紹信代購的，這也引發了公安部對公用印章管理的關注。<ref>[http://www.chinalawedu.com/news/1200/22598/22602/22667/2006/3/wu00943121360020-0.htm 公安部　民政部国家工商行政管理局关于加强社会团体、企事业单位公用印章管理的通知] {{Wayback|url=http://www.chinalawedu.com/news/1200/22598/22602/22667/2006/3/wu00943121360020-0.htm |date=20140714144656 }} 1990-08-22</ref>

== 航班情況 ==
遭劫持的CA981號班機是中国国际航空公司1981年開通的首條中美定期航線，由北京經上海、舊金山飛往紐約，1989年事發時亦採用此航線，後來改經[[泰德·史蒂文斯安克雷奇國際機場|安克雷奇]]，機型改用波音747-400。該班機2002年9月改為經[[北極航線|北極航線]][[不经停航班|不停站]]直飛，<ref>{{cite news|url=http://www.china.com.cn/chinese/TR-c/211243.htm|title=国航航班首次直飞纽约 返京时将穿越北极上空|publisher=北京青年报|date=2002-09-28|accessdate=2013-10-28|archive-date=2016-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305024131/http://www.china.com.cn/chinese/TR-c/211243.htm|dead-url=no}}</ref>2013年3月31日至2015年1月6日使用[[波音777|波音777-300ER]]<ref>{{cite news|url=http://editor.caacnews.com.cn/mhb/html/2013-05/01/content_117696.htm|title=光荣与梦想：国航波音747北京—纽约航线告别之旅|publisher=中國民航報|date=2013-05-01|accessdate=2013-10-28|archive-date=2013-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20131029202246/http://editor.caacnews.com.cn/mhb/html/2013-05/01/content_117696.htm|dead-url=no}}</ref>，2015年1月7日起更換為[[波音747-8|波音747-8]]。

事發時，機上外籍人士包括12名美國人，2名英國人，4名泰國人及一名不明國籍人士。<ref name="lat"/>

== 涉事客机 ==
事發時執行CA981班機的是一架波音747-2J6BM客貨混裝機，生產序列號23461，生產線編號為628，使用四台[[普惠JT9D|普惠JT9D-7R4G2]]發動機，於1985年11月30日首飛，試飛註冊編號為N60668，同年12月交付中國民航。1988年7月1日，該機轉予中國國際航空，但直至1990年仍保留中國民航塗裝，事發時機齡4年。B-2448於1998年被改裝為貨機，2009年5月轉售[[友和道通航空|友和道通航空]]，現時仍在服役。<ref>{{cite web|url=http://www.airfleets.net/ficheapp/plane-b747-23461.htm|title=Uni-Top Airlines B-2448 (Boeing 747 - MSN 23461)|publisher=Airfleets.net|accessdate=2014-07-13|archive-date=2020-11-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20201122125446/https://www.airfleets.net/ficheapp/plane-b747-23461.htm|dead-url=no}}</ref>

== 參見 ==
* [[中國民航296號航班劫機事件|中國民航296號航班劫機事件]]：1983年[[卓長仁|卓長仁]]等人將中國大陸民航客機劫持至韓國
* [[全日空857號班機劫機事件|全日空857號班機劫機事件]]：1995年日本國內航班被劫持
* [[中國國際航空905號班機劫機事件|中國國際航空905號班機劫機事件]]：1998年中國大陸民航機被劫至台灣

== 註釋及參考 ==
{{Reflist|2}}

{{1989年航空事故}}
{{中华人民共和国航空事故}}

[[Category:中国国际航空公司航空事故|Category:中国国际航空公司航空事故]]
[[Category:1989年航空事故|Category:1989年航空事故]]
[[Category:中国劫机事件|Category:中国劫机事件]]
[[Category:日本劫機事件|Category:日本劫機事件]]
[[Category:1989年12月|Category:1989年12月]]
[[Category:1989年日本|Category:1989年日本]]
[[Category:1989年中国刑事案件|Category:1989年中国刑事案件]]
[[Category:中華人民共和國－日本關係|Category:中華人民共和國－日本關係]]
[[Category:涉及波音747的劫机事件|Category:涉及波音747的劫机事件]]
[[Category:博多區歷史|Category:博多區歷史]]
[[Category:福岡縣社會|Category:福岡縣社會]]