{{noteTA
|G1=Badminton
|G2=Table Tennis
}}
{{Distinguish|中華民國羽球協會}}
{{Infobox sport governing body
|name         = 中国羽毛球协会
|native_name  = Chinese Badminton Association
|abbrev       = CBA
|logo         = Chinese Badminton Association logo.svg
|logosize     = 
|sport        = [[羽球|羽球]]
|category     = 
|image        =
|caption      =
|jurisdiction = [[中国大陆|中国大陆]]
|membership   =
|founded      = {{Start date and age|1958|9|11}}
|aff          = [[世界羽球聯盟|世界羽球聯盟]]
|affdate      =
|region       = [[亞洲羽球聯盟|亞洲羽球聯盟]]
|regionyear   = 
|headquarters = [[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]]体育馆路4号
|location     = [[北京|北京]]
|president    = 
|Chief Operating Officer =
|chairman     = [[张军_(羽毛球运动员)|张军]] 
|chiefexec    =
|vicepresident =
|director     =
|secretary    = 
|coach        = 
|womenscoach  =
|key staff    =
|operating income =
|sponsor      = 
|year closed  =
|replaced     =
|prevfounded  =
|url          = www.cba.org.cn/
|countryflag  = China
|countryflag2 = 
|countryflag3 =
|more         =
}}
'''中国羽毛球协会'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[羽毛球|羽毛球]]運動的最高管理機構，也是代表中国出席的国际羽毛球比賽及[[世界羽联|世界羽联]]的唯一合法组织；同時亦為[[中华全国体育总会|中华全国体育总会]]的会员，是[[中国奥林匹克委员会|中国奥林匹克委员会]]承认的全国性运动协会。协会目前由[[国家体育总局|国家体育总局]]和[[中华人民共和国民政部|民政部]]监督管理，成員包括全国各省、[[自治区|自治区]]、[[直辖市|直辖市]]、各行业体协、[[中国人民解放军|解放军]]所属的羽毛球组织及其他合法羽毛球社会团体<ref>{{cite web|title=中国羽毛球协会简介|url=http://badminton.sport.org.cn/home/xhjs/2004-04-01/12245.html|date=2004-04-01|publisher=中国羽毛球协会|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171119131716/http://badminton.sport.org.cn/home/xhjs/2004-04-01/12245.html|archivedate=2017-11-19|access-date=2011-12-18}}</ref>。

中国羽毛球协会、[[中国乒乓球协会|中国乒乓球协会]]与[[国家体育总局乒乓球羽毛球运动管理中心|国家体育总局乒乓球羽毛球运动管理中心]]为[[一个机构、两块牌子|一个机构、两块牌子]]。

==現任委員==
中国羽毛球协会在2019年1月28日进行了最新一屆的换届选举<ref>{{cite news|title=张军当选新一届羽协主席 李永波不再任副主席|url=http://sports.sina.com.cn/others/badmin/2019-01-28/doc-ihrfqzka1672566.shtml|newspaper=新浪体育|date=2019-01-28|accessdate=2019-01-28|archive-date=2019-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20190128191352/http://sports.sina.com.cn/others/badmin/2019-01-28/doc-ihrfqzka1672566.shtml|dead-url=no}}</ref>。

{{col-begin|width=60%}}
{{col-2}}
*'''名誉主席'''
:[[王刚_(1942年)|王刚]]

*'''名誉副主席'''
:[[李富荣_(乒乓球运动员)|李富荣]]

*'''顾问'''
:[[王文教|王文教]]

{{col-2}}
*'''主席'''
:[[张军_(羽毛球运动员)|张军]]

*'''副主席'''
:[[夏煊泽|夏煊泽]]、[[刘锦|刘锦]]、[[唐九红|唐九红]]、[[王伟|王伟]]、[[陈兴东|陈兴东]]、[[赵剑华|赵剑华]]、[[孙俊|孙俊]]
{{col-end}}

== 主辦賽事 ==
===國際賽事===
*[[中国羽毛球公开赛|中国羽毛球公开赛]]：創辦於1986年，目前是[[世界羽聯世界巡迴賽|世界羽聯世界巡迴賽]]下的超級1000賽級別賽事。
*[[中国羽毛球大师赛|中国羽毛球大师赛]]：创办于2005年，2007年成为[[世界羽联超级系列赛|世界羽联超级系列赛]]的一站。2014年的賽季起，該賽事將降級至[[世界羽聯大獎賽|黃金大獎賽]]，2018年起不再举办。
*[[中國福州羽毛球公開賽|中國福州羽毛球公開賽]]：创办于2018年，目前是[[世界羽聯世界巡迴賽|世界羽聯世界巡迴賽]]下的超級750賽級別賽事。
*[[中国陵水羽毛球大师赛|中国陵水羽毛球大师赛]]：创办于2014年，曾经为世界羽联国际挑战赛级别，2018年起属于[[世界羽聯世界巡迴賽|世界羽聯世界巡迴賽]]下的超級100賽級別賽事。
*[[世界羽联世界巡回赛总决赛|世界羽联世界巡回赛总决赛]]：中国[[广州市|广州市]]是2018——2021年世界羽联世界巡回赛总决赛的举办城市。

===國內賽事===
*[[中国全国羽毛球单项锦标赛|中国全国羽毛球单项锦标赛]]：中国国内最高級別的羽毛球個人比賽，每年举办1次。
*[[中国全国羽毛球团体锦标赛|中国全国羽毛球团体锦标赛]]：中国国内最高級別的羽毛球团体比賽，每年举办1次。
*[[中国全国羽毛球冠军赛|中国全国羽毛球冠军赛]]：中国国内次高級別的羽毛球比賽。
*[[中國羽毛球俱樂部超級聯賽|中國羽毛球俱樂部超級聯賽]]：中国国内最高级别的羽毛球俱乐部联赛。
*[[中國羽毛球俱樂部甲级聯賽|中國羽毛球俱樂部甲级聯賽]]：中国国内次高级别的羽毛球俱乐部联赛。

==相關條目==
* [[中國國家羽毛球隊|中國國家羽毛球隊]]
* [[中國羽毛球俱樂部超級聯賽|中國羽毛球俱樂部超級聯賽]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://badminton.sport.org.cn/ 中国羽毛球协会]{{Wayback|url=http://badminton.sport.org.cn/ |date=20120102080307 }}{{zh-cn}}
*[https://web.archive.org/web/20170705010235/http://pyzx.sport.gov.cn/index.html 国家体育总局乒乓球羽毛球运动管理中心]{{zh-cn}}

[[Category:羽毛球组织|Category:羽毛球组织]]
[[Category:国家体育总局乒乓球羽毛球运动管理中心|Category:国家体育总局乒乓球羽毛球运动管理中心]]
[[Category:中华人民共和国体育协会|Category:中华人民共和国体育协会]]
[[Category:1958年中國建立|Category:1958年中國建立]]
[[Category:1958年建立的体育组织|Category:1958年建立的体育组织]]
[[Category:中国羽毛球协会|Category:中国羽毛球协会]]