{{Infobox Film
| name             = 中南海保鑣
| original_name    = ''{{lang|en|The Bodyguard from Beijing}}''
| image            = The Bodyguard from Beijing.jpg
| alt              = 
| caption          = 
| director         = [[元奎|元奎]]
| producer         = 李連杰
| producer_2       = 佘偉森、李志佩、劉思樂
| writer           = [[陳健忠|陳健忠]]<br />[[陳嘉上|陳嘉上]] 
| narrator         = 
| starring         = [[李連杰|李連杰]]<br />[[鍾麗緹|鍾麗緹]]
| music            = [[胡偉立|胡偉立]]
| cinematography   = [[劉滿棠|劉滿棠]]
| editing          = [[林安兒|林安兒]]
| studio           = [[嘉禾電影|嘉禾(香港)有限公司]]<br />金馬娛樂有限公司<br />正東製作有限公司（摄制） 
| distributor      = [[嘉禾電影|嘉禾電影]]
| released         = {{TWN}}：{{film date|1994|7|23}}<br>{{HKG-1959}}：{{film date|1994|7|28}}<br>{{KOR}}：{{film date|1994|8|6}}<br>{{PHI}}：{{start date|1995|2|8}}<br>{{JPN}}：{{start date|1995|11|10}}
| sec-title        =
| rate             = 
| runtime          = 92 分鐘
| country          = {{英屬香港電影}} 
| language         = 粵語
| imdb_id          = tt0111835
| amg_id           = 163133
| budget           = 
| gross            = HK $11,193,177.00 
| preceded_by      = 
| followed_by      = 
}}
{{engname|《中南海保鑣》|''The Bodyguard from Beijing''}}是一部1994年上映的[[香港|香港]][[动作片|动作片]]，[[元奎|元奎]]任[[导演|导演]]，[[元德|元德]]和元奎任[[动作指导|动作指导]]，[[陈健忠|陈健忠]]与[[陈嘉上|陈嘉上]]编剧，[[李連杰|李連杰]]和[[鍾麗緹|鍾麗緹]]主演。

== 剧情 ==
许正阳是[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]警务处内受过極度严格训练的[[特种部队|特种部队]]最強成员，武功極高，思维身手俱異乎常人地敏捷。他的任务就是作为一名[[保镖|保镖]]，负责国家政要的生命安全。在接受保护一号首长南巡的任务之前，他被派往香港执行一项任务，就是保护一宗凶杀案的证人杨倩儿。

杨倩儿的男朋友是与[[中国内地|中国内地]]有庞大生意来往的富豪宋世昌。由于该凶杀案其它证人已逐一被[[谋杀|谋杀]]，宋世昌便替她聘请保镖保护她直至案件审讯为止。杨倩儿初接触阳便不喜欢他的专制，加上处处被他管束，甚感懊恼，两人相处得并不愉快。

杨倩儿同时亦受到两名[[香港皇家警察|香港皇家警察]]警员梁建波（肥波）和阿强的保护。肥波和阿强好赌。肥波为供儿子到外国留学，暗中留起阿强给他的买马钱，虽然被阿强发现，但亦无损二人的友情。由于案件延迟审讯，许正阳被迫继续留下，杨倩儿坚持要去逛街，众人来到商场，遇上埋伏。许正阳在险境中仍能保护杨倩儿和击退杀手，杨倩儿心生感激、对他印象大改，二人关系跨进一步。

商場風波後，倩儿終能理解正阳的專制是出自於工作上的負責，對正阳態度好轉釋出善意。宋世昌经常忙于打理生意，把杨倩儿冷落；杨倩儿渐渐对许正阳产生一股爱意，多次試探正阳心意，许正阳装作不明白。而正阳對轉化為體貼的倩儿亦悄悄萌生情愫。倩儿個性直爽，在生日當天大胆示爱；正阳基於工作，選擇迴避。许正阳所杀的其中一名杀手为前军人，其兄长王建军闻讯后誓要找阳报复。一晚，王建军带同部下闯进杨倩儿之住所，与许正阳展开剧斗；许正阳替倩儿擋了兩槍，最终擲出槍刺杀死王建军。 

因宋世昌發現楊倩兒對許正陽有好感，許正陽為楊倩兒擋下子彈後宋世昌因此心中留有芥蒂，许正阳负伤回去後留下封信给宋世昌，解釋自己是经过严格训练所以会替杨倩儿挡子弹，其他人自己保护自己是正常反應行為，並要他不要内疚，好好照顾杨倩儿。而後许正阳把自己的雇佣金全部给了肥波，让他给儿子交学费；自己收下了杨倩儿送的自动手表，并将原来的老式发条手表送给了杨倩儿作为两人感情的纪念。

== 演员表 ==
{|class="wikitable" width="57%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''演員'''||style="width:1%"|'''角色'''||style="width:1%"|'''粤語配音'''
|-
|[[李連杰|李連杰]]||許正陽||[[朱子聰|朱子聰]]
|-
|[[鍾麗緹|鍾麗緹]]||楊倩兒||[[沈小蘭|沈小蘭]]
|-
|[[鄭則仕|鄭則仕]]||梁建波||[[鄭則仕|鄭則仕]]
|-
|[[鄒兆龍|鄒兆龍]]||王建軍||[[陳欣|陳欣]]
|-
|[[梁榮忠|梁榮忠]]||阿強||[[陳永信|陳永信]]
|-
|[[伍衛國|伍衛國]]||宋世昌||
|-
|[[黃錦江|黃錦江]]||趙國明||[[陳永信|陳永信]]／[[陳欣|陳欣]](部份)
|-
|[[朱威廉|朱威廉]]||比利||[[鄭麗麗|鄭麗麗]]
|}

== 奖项 ==
*[[1995年香港電影金像獎|第14屆香港電影金像獎]]
:*入圍最佳動作指導 - [[元奎|元奎]]、[[元德|元德]]

==外部链接==
*{{@movies|fbhk50111835}}
*{{douban|1297068}}
*{{Mtime|13831}}
*{{Amg movie|163133}}
*{{rotten-tomatoes|1068204-defender}}
*{{hkmdb title|7872}}
*{{imdb title|0111835}}

{{李連杰}}

{{DEFAULTSORT:ZH}}
[[Category:嘉禾电影|Category:嘉禾电影]]
[[Category:1990年代香港電影作品|4]]
[[Category:香港动作片|Category:香港动作片]]
[[Category:1990年代动作片|Category:1990年代动作片]]
[[Category:元奎电影|Category:元奎电影]]
[[Category:胡伟立配乐电影|Category:胡伟立配乐电影]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]