{{准确}}
'''中国工农红军第六军'''，简称'''红六军'''，有三个不同部队使用此番号{{查证请求}}。

== 鄂西红六军  ==
1930年2月，鄂西红军中央独立师改编为红六军，军长[[孙德清|孙德清]]（后[[旷继勋|旷继勋]]代）、政治委员[[周逸群|周逸群]]、副军长[[段德昌|段德昌]]、参谋长[[许光达|许光达]]。下辖第一纵队：司令员段德昌（兼任）、政治委员[[王鹤|王鹤]]；第二纵队：司令员[[段玉林|段玉林]]。5月，两纵队扩编为红十六、十七师，第十六师师长[[王一鸣_(1904年)|王一鸣]]、政治委员王鹤；第十七师师长[[许光达|许光达]]、政治委员[[李剑如|李剑如]]。7月4日，红六军与[[红二军|红二军]]在[[湖北|湖北]][[公安县|公安县]]会师，合编成'''红二军团'''<ref>{{cite book|title=军事大辞典|url=http://books.google.com/books?id=P21MAQAAIAAJ|year=1992|publisher=上海辞书出版社|page=1133}}</ref>。红二军团内红六军的编制序列和领导人如下：

邝继勋任军长，下辖第十六、十七师。第十六师（红六军第一纵队改编），王一鸣任师长，王鹤任政治委员；师辖第四十六团，团长[[李骑|李骑]]；第四十七团，团长[[贾鸣钟|贾鸣钟]]，政治委员[[邱鸿禧|邱鸿禧]]；第四十八团，团长[[桂伦|桂伦]]，政治委员[[谭抗|谭抗]]。第十七师（红六军第二纵队改编），段德昌任师长，许光达任政治委员；师辖第四十九团，团长[[刘仁载|刘仁载]]，政治委员[[戴文斌|戴文斌]]；第五十团，团长[[张海清|张海清]]；第五十一团，团长[[陈华山|陈华山]]，政治委员[[段德福|段德福]]<ref name="r1">《中国工农红军第二方面军战史》，中国人民解放军出版社</ref>。

1931年6月，红二军团改编为红三军，红六军番号取消。
==长阳红六军 ==
另外，1929年7月湖北[[长阳|长阳]]农民武装也自发组成红六军，军长[[李勋|李勋]]、副军长[[陈寿山|陈寿山]]、参谋长[[李子俊|李子俊]]，全军3000余人。但到8月间即在[[资丘|资丘]]遭伏击，军长李勋等阵亡，红六军至此失败，从成立到失败不到1个月。
==赣西南红六军==
1930年1月，以以东固、延福的地方武装：红军[[江西|江西]]独立第二、三、四、五团和湘赣边的[[永新|永新]]、[[莲花县|莲花]]、[[宁冈|宁冈]]等县的[[赤卫队|赤卫队]]（赣西工农游击第2大队）合编为红六军。围绕红六军的建军，以中央巡视员[[彭清泉|彭清泉]]、赣西特委书记[[刘士奇|刘士奇]]为一方，江西省委巡视员[[张怀万|张怀万]]为另一方，双方发生过激烈的争执。但彭清泉、刘士奇在[[彭德怀|彭德怀]]的支持下，1930年1月18日完成了红六军的建军工作。红五军派出副军长[[黄公略|黄公略]]任红六军军长，派出43名骨干担任该军各级领导职务，另派干部训练大队及人枪各百余充实该军。军政治委员[[刘士奇|刘士奇]]。下辖第1、2、3旅，不久改为纵队。第一纵队，纵队长[[柯武东|柯武东]]、政治委员[[李人林|李人林]]；第二纵队，纵队长[[罗炳辉|罗炳辉]]、政治委员[[曾炳春|曾炳春]]；第三纵队，纵队长[[徐彦刚|徐彦刚]]、政治委员[[刘作述|刘作述]]。全军共2000余人。

1930年2月7日，[[红四军|红四军]]前委、[[红五军|红五军]]军委、红六军军委和赣西特委、赣南特委在吉安[[陂头|陂头]]召开了联席会议（史称“二七会议”），决定成立以毛泽东为书记的红四、五、六军共同前委，红六军的上级也从赣西特委转为共同前委。红六军主要的武装基础是[[东固镇|东固]]红军领袖[[李文林|李文林]]领导的江西红军独立第二、四团。二七会议后，原来在红六军任职的一批赣西南干部回地方工作，而红四军抽调了一批干部到红六军，该军政委也由陈毅接任。军政治部主任[[毛泽覃|毛泽覃]]。因为红四军与江西红军独立第二、四团的历史渊源，加上由红四军和红五军派出的干部占据了红六军的重要岗位，红六军迅速成为朱毛红军的核心组成部分。1930年7月，红六军接中央令改称[[红三军|红三军]]。

1933年6月划归红一军团建制，7月改为红三军。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* {{cite web |author=人民网 |title=解密我军历史上五支红六军：番号重复使用 |url=https://mil.huanqiu.com/article/9CaKrnJP32j |accessdate=2021-05-12 |publisher=环球网 |archive-date=2021-05-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210514013755/https://mil.huanqiu.com/article/9CaKrnJP32j |dead-url=no }}

== 参见 ==
{{Portal box|中华民国|中国共产党|军事}}
* [[中国人民解放军第65集团军|中国人民解放军第65集团军]]

{{-}}
{{中國工農紅軍}}

[[Category:中國工農紅軍|Category:中國工農紅軍]]