'''中央公論新社'''（{{jpn|j=中央公論新社|hg=ちゅうおうこうろんしゃ|rm=Chūōkōron-shinsha}}），簡稱「中公」，是[[日本|日本]]的著名[[出版社|出版社]]。<ref>{{cite news|url=http://search.japantimes.co.jp/cgi-bin/nn19981102a3.html|title=Yomiuri Shimbun on verge of absorbing Chuokoron|newspaper=[[The_Japan_Times|The Japan Times]]|date=1999-11-08|access-date=2007-06-20}}</ref>

==歷史==
1886年（明治19年），[[高楠順次郎|高楠順次郎]]等人在[[京都|京都]][[西本願寺|西本願寺]]創立「反省會」，推動[[禁酒運動|禁酒運動]]及端正[[佛教徒|佛教徒]]紀律。1887年，《反省會雜誌》創刊。1892年，反省會開始在[[東京|東京]]活動，並將刊物更名為《反省雜誌》。1896年，反省會正式遷至東京。1899年《反省雜誌》更名為《[[中央公論|中央公論]]》，脫離宗教色彩，轉型為綜合性雜誌，開始刊登小說與評論文章。1914年，反省會更名為「中央公論社」。1916年1月，《中央公論》針對女性讀者的婦人特輯獨立成《[[婦人公論|婦人公論]]》雜誌。1926年，中央公論社改制為[[股份有限公司|股份有限公司]]。

1990年代因為經營困難，中央公論社於1999年被[[讀賣新聞社|讀賣新聞社]]收購，並改名為「中央公論新社」。現在出版領域包含小說、書籍、漫畫和雜誌

== 立論立場 ==
在創刊初期，中央公論的刊物立論立場採[[中道|中道]]路線。1999年被讀賣新聞社併購後，其論調走[[親美|親美]]、[[保守派|保守派]]、[[右翼|右翼]]路線，廣被日本社會菁英閱讀，屬重要刊物之一。

== 主要雜誌 ==

* [[中央公論|中央公論]]
* [[婦人公論|婦人公論]]
* [[美麗佳人|美麗佳人]]（''Marie Claire''）

== 主要叢書 ==
* 中公新書
* 中公文庫

==漫畫出版事業與《藤子不二雄園地》系列==

中央公論社在1984年至1991年間曾推出共300卷的《藤子不二雄園地》（日語：{{ill|藤子不二雄ランド|ja|藤子不二雄ランド}}）,輪替推出[[藤子不二雄|藤子不二雄]]（[[藤本弘|藤本弘]]、[[安孫子素雄|安孫子素雄]]）筆下的作品，包括《[[多啦A夢|-{多}-啦A夢／-{哆}-啦A夢]]》、《[[忍者小靈精|忍者小靈精／忍者哈特利]]》等，編纂方式與由日本[[小學館|小學館]]出版、同作品的單行本不同，故此亦包含不少普遍單行本未收錄的作品。

此系列最終因為[[藤本弘|藤本弘]]於1996年逝世而無疾而終。然而，專門推動絕版書籍復刊的網絡書店「復刊.com」（日語：復刊ドットコム）成功推動部份作品的復刊，在2002年至2005年間出版了《藤子不二雄Ⓐ園地》（日語：藤子不二雄Ⓐランド），顧名思義只包括了[[安孫子素雄|安孫子素雄]]筆下的作品。後來，小學館在2009年至2014年間推出了《藤子·F·不二雄大全集》，以新的形式將[[藤本弘|藤本弘]]筆下的作品完全收錄。而在[[藤子·F·不二雄創作公司|藤子Pro]]（代表Ｆ的公司）和[[藤子スタジオ|藤子Studio]]（代表A的公司）的協議下，絕版多年的共著作品《[[小鬼Q太郎|小鬼Q太郎]]》亦得以收錄在《藤子·F·不二雄大全集》當中，書內和底頁將兩位作者的筆名「藤子・F・不二雄、藤子不二雄Ⓐ」並列（封面沒有作者名字)。而小學館新版本的《小鬼Q太郎》單行本亦於2015年推出，而封面則並列了二人的名字。<ref>https://www.shogakukan.co.jp/pr/tencomi/oba-q/</ref>'''因以上緣故，《藤子不二雄園地》、《藤子不二雄Ⓐ園地》和《藤子·F·不二雄大全集》是三個完全不同的概念和不同時代的產物，然而近年坊間常有所混淆。'''

直至90年代，中央公論社亦有以「文庫」或「愛藏版」形式推出其他作者的漫畫作品，包括[[石之森章太郎|石之森章太郎]]等，大部份已絕版。近年亦有積極發展以便利店為主要銷售點的再版漫畫，當中包括藤子不二雄Ⓐ的作品《[[笑面推銷員|笑面推銷員]]》。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.chuko.co.jp/ 中央公論新社] {{Wayback|url=http://www.chuko.co.jp/ |date=20210212233257 }}{{ja}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chuuoukouronsha}}
[[Category:日本出版社|Category:日本出版社]]
[[Category:讀賣集團|Category:讀賣集團]]
[[Category:中央區公司_(東京都)|Category:中央區公司 (東京都)]]
[[Category:1886年成立的公司|Category:1886年成立的公司]]
[[Category:大手町|Category:大手町]]