《'''中国近三百年学术史'''》，[[梁啟超|梁啟超]]著于[[民国|民国]]十三年，原是梁啟超在[[清華學校|清華學校]]等校关于从十七世纪到十九世纪的中国学术史讲义。該書部分章節出版[[單行本|單行本]]前，曾在報刊發表。民國十五年（1926年）7月首次以單行本出版。1936年收入《[[饮冰室合集|饮冰室合集]]》第75卷。2011年12月[[商務印書館|商務印書館]]出版根據講義本、報刊本、初版本、合集本進行校訂的《中國近三百年學術史》新校本。《中國近三百年學術史》是梁啟超的学术代表作之一。

==內容大綱==
*1。反动与先驱。时代的主流是倾向客观的考察，是对明代[[王阳明|王阳明]]学派的大反动。此反动起于晚明[[徐霞客|徐霞客]]、[[宋应星|宋应星]]。
*2。[[清|清]]代学术变迁与政治的影响（上）。
** 学术思潮的兴衰，按四期：生、住、异、灭。
** 清政策的三期
** [[康熙帝|康熙帝]]信科学，好[[理学|理学]]、[[美术|美术]]，是清代学术历史上有关系的人。
*3。清代学术变迁与政治的影响（中）
** 科学新兴的苗头之所以嘎然中止，祸在[[八股|八股]]。
** [[基督教|耶稣教]]内部分裂
** [[雍正帝|雍正帝]]登基后，[[耶稣会|耶稣会]]势力一败涂地。
** [[四库全书|四库全书]]。
*4。清代学术变迁与政治的影响（下）
**  西学为用
**  [[李善兰|李善兰]]翻译科学书。
** 外力压迫：中俄[[伊犁条约|伊犁条约]]、中法之战失[[越南|安南]]，中日之战失[[台湾|台湾]]、[[辽东半岛|辽东半岛]]。
** [[康有为|康有为]]、[[梁啟超|梁啟超]]、[[章太炎|章太炎]]、[[严复|严又陵]]、[[孙中山|孙中山]]。
*5。[[阳明学派|阳明学派]]之余波及其修正。
**[[黄宗羲|黄梨州]]、[[孫奇逢|孙夏峰]]、[[李二曲|李二曲]]、[[王学家|王学家]]、[[李穆堂|李穆堂]]
*6。清代经学之建设
**[[顾炎武|顾亭林]]
**[[閻若璩|阎百诗]]
*7。两奇儒
**[[王夫之|王船山]]
**[[朱之瑜|朱舜水]]
*8 清初史学之建设
**[[萬斯同|万季野]]
**[[全祖望|全谢山]]
*9 [[程朱学派|程朱学派]]及其依附者
*10 实践实用主义
**[[顏元|颜习斋]]
*11 科学的曙光。
**独立于西洋的中国历算学：[[王寅旭|王寅旭]]，[[梅定九|梅定九]]。
*12 清初学海波澜余录
**[[方以智|方密之]]
**[[陈乾初|陈乾初]]
**[[毛西河|毛西河]]、[[戴名世|戴南山]]等
*13 清代学者整理旧学制总成绩（一）
** [[经学|经学]]
** [[小学|小学]]及[[音韵学|音韵学]]
*14 清代学者整理旧学制总成绩（二）
** 校注先秦子书及其他古籍
*15 清代学者整理旧学制总成绩（三）
** 历史学、[[方志学|方志学]]、传记及[[谱牒学|谱牒学]]
*16 清代学者整理旧学制总成绩（四）
** [[历算学|历算学]]
** [[乐曲学|乐曲学]]
==书目==
{{wikisource}}
*《[[饮冰室合集|饮冰室合集]]》（[[中华书局|中华书局]]）第10册《中國近三百年學術史》

[[Category:中国各专业历史著作|Category:中国各专业历史著作]]
[[Category:1924年书籍|Category:1924年书籍]]
[[Category:清朝史书|Category:清朝史书]]
[[Category:梁启超作品|Category:梁启超作品]]