[[瘟疫|瘟疫]]，亦稱大流行，最常見的是[[鼠疫|鼠疫]]，又稱[[黑死病|黑死病]]，有腺型、肺型和敗血症型三種，在人類歷史上有過三次跨洲際的傳染力。最早在《[[舊約聖經|舊約聖經]]》中已出現類似鼠疫侵襲亞述軍的記載。首次的大流行發生於西元6世紀，疫情持續了五十多年；14世紀[[歐洲|歐洲]]爆發“黑死病”，發病1至3日之內死亡，大約死亡一千七百萬至兩千八百萬條生命，死亡人數占歐洲人口的四分之一以上，[[義大利|義大利]]、[[英國|英國]]死者半數，據稱是由中國商人和[[蒙古|蒙古]]軍隊傳入。第三次鼠疫大流行始於1860年，正值中國清朝後期。其它的疫疾還有痘疹（[[天花|天花]]）、大頭瘟、羊毛瘟、疙瘩瘟、吐血瘟。

==上古時期==
中國古代殷墟[[甲骨文|甲骨文]]已有“蟲”、“蠱”、“瘧疾”、“疾年”等文字的記載。<ref>見《[[殷墟書契|殷墟書契]]》前編六十一</ref>至於“癘”字可見於《[[尚書|尚書]]》、《[[山海經|山海經]]》和《[[左傳|左傳]]》。

==漢朝==
元始二年（2年），青周大疫，[[漢平帝|漢平帝]]诏曰：“民疾疫者，舍空邸第，为置医药。”

王莽天奉三年（16年），丙子年，“二月大疫，冯茂在句町，士卒死于疾疫者十有六七。”（《后汉书·王莽传》）

王莽地皇三年，壬午，“大疾疫，死者且半。”（《后汉书·刘吉传》）

建武二十五年（49年），己酉，“武陵五溪大疫，人多死。”（《后汉书·马援传》）

元初六年（119年）“夏四月，会稽大疫。”

延光四年（125年）“冬，京都大疫。”

元嘉元年（151年）“正月，京都大疫。二月，九江、庐江大疫。”

延熹四年（161年）“正月，大疫。”

建宁二年，己酉，“疫气流行，死者极众。”（《备急千金要方·伤寒》）

建宁四年（171年）“三月，大疫。”

熹平二年（173年）“正月，大疫。”

光和二年（179年）“春，大疫。”

光和五年（182年）“二月，大疫。”

中平二年（185年）“正月，大疫”。

==三國時期==
建安十三年（208年），[[孫權|孫權]]、[[劉備|劉備]]聯軍與曹操“戰於赤壁，大破之，焚其舟船。先主與吳軍水陸併進，追到南郡。時又疾疫，北軍多死，曹公引歸。”

建安二十二年（217年）冬天，北方發生疫病，當時為太子的[[曹丕|曹丕]]在第二年給[[吳質|吳質]]的信中說：“親故多罹其災，徐、陳、應、劉一時俱逝。”除[[孔融|孔融]]、[[阮瑀|阮瑀]]早死外，[[建安七子|建安七子]]之中竟有五人死於傳染病。[[曹植|曹植]]《說疫氣》描述當時疫病流行的慘狀說：“建安二十二年，癘氣流行，家家有殭屍之痛，室室有號泣之哀。或闔門而殪，或覆族而喪。”二十三年四月曹操在詔令中說﹔“去冬天降疫癘，民有凋傷，軍興於外，墾田損少，吾甚憂之。”

黃初三年（222年）九月，江陵城被圍，“又為地道攻城，城中外雀鼠不得出入，此幾上肉耳！而賊中癘氣疾病，夾江塗地，恐相污染……令開江陵之圍，以緩成死之禽”。

黃初四年（223年）正月，魏文帝築南巡台於宛（今南陽）。是年三月，大疫。“三月，宛、許大疫，死者萬數”。

青龍二年（234年）“夏四月，大疫”。“是年夏大疫，冬又大病，至三年春乃止”。

青龍三年（235年）“正月，京都大疫”。

正始三年（242年）是年為吳赤烏五年。“吳孫權赤烏五年，大疫”。“秋七月，遣將軍聶友、校尉陸凱以兵三萬討珠崖、儋耳。是歲大疫，有司又奏立後及諸王。八月，立子霸為魯王”<ref>《宋書》卷34《五行志》，第1009頁；《三國志》卷47《吳主傳》，第1145頁。</ref>

==兩晉南北朝==
嘉平五年（256年），癸酉，四月，新城大疫，死者大半。（《宋书·五行志》）

晋惠帝光熙元年（306年）：“宁州频岁饥疫，死者以十万计。五芩夷强盛，州兵屡败，吏民流入交州者甚众。”（《[[资治通鉴|资治通鉴]]》）

永嘉年间（307年─312年），戰亂頻仍，雍州以东，「人多饥乏，更相鬻卖，奔迸流移，不可胜数。」、「又大疾疫，兼以饥馑，……流尸满河，白骨蔽野。」（《[[晋书|晋书]]．[[食货志|食货志]]》）

隆安元年（397），丁酉，八月，北魏大疫，人与马牛死者十有五六。（《北史·魏本纪》）

義熙元年（405年），益州大族譙縱據四川，自稱成都王。義熙二年（406年），[[劉裕|劉裕]]派遣[[劉敬宣|劉敬宣]]率兵五千人伐蜀。義熙四年（408年）九月，敬宣部隊勢如破竹，到達遂寧郡之黃虎，譙縱請求後秦[[姚興|姚興]]出兵，姚興遂派遣平西將軍[[姚賞|姚賞]]等率兵增援，黃虎之戰中劉敬宣前進受阻，雙方相持六十餘日，敬宣部隊糧草啖盡，此時疾疫大起，「死者大半」，敬宣下令退出四川。到建康時，士兵十不存一。

泰始四年（468年）六月，太白犯輿鬼，占曰：“民大疫，死不收，”其年“普天大疫。”<ref>《宋書》卷26《天文志》，第756頁</ref>

建元元年（479年），[[顧憲之|顧憲之]]提升為衡陽內史，“先是，郡境連歲疾疫，死者大半，棺槨尤貴，悉裹以葦席，棄之路旁。憲之下車，分告屬縣，求其親黨，悉令殯葬。其家人絕滅者，憲之出公祿使綱紀營護之。”<ref>《梁書》卷52《顧憲之傳》</ref>

天監二年（503年）“六月丁亥，詔以東陽 （今金華）、信安（今衢州）、豐安（今浦江）三縣水潦，漂損居民資業，遣使周履，量豁課調。是夏多疫癘。”<ref>《梁書》卷2《武帝紀》</ref>

天監十四年（515年）三月，後梁軍截斷淮河，以水倒灌壽陽城。四月，堰成而復潰，“乃伐樹為井幹，填以巨石，加土其上”，導致“沿淮百里內岡陵木石無巨細畢盡，負擔者肩穿。夏日疾疫，死者相枕，蠅蟲晝夜聲合。”

大通三年（529年）“六月壬午，以永興公主疾篤故，大赦，公主志也。是月，都下疫甚，帝於重雲殿為百姓設救苦齋，以身為禱”。

太清三年（549年）春，[[侯景|侯景]]軍圍南京城，邵陵王長子[[蕭堅|蕭堅]]“終日蒲飲，不撫軍政。吏士有功，未嘗申理，疫癘所加，亦不存恤，士咸憤怨”，這年三月，有士兵“以繩引賊登樓，城遂陷”。侯景得以攻入南京城，當時疫災尚未平息，“城中積屍不暇埋瘞，又有已死而未斂，或將死而未絕，景悉聚而燒之，臭氣聞十餘里。尚書外兵郎鮑正疾篤，賊曳出焚之，宛轉火中，久而方絕。”<ref>《資治通鑑》卷162《梁紀‧高祖武皇帝十八》</ref>

天嘉六年（北齊後主天統元年，565年）十二月，“是歲，河南大疫”。“是時頻歲多大水，州郡多遇沉溺，穀價騰湧；朝廷遣使開倉，從貴價以糶之，而百姓無益，饑饉尤甚，重以疾疫相乘，死者十四五焉。”<ref>《北齊書》卷8《後主紀》</ref>

太建六年（574年）四月，陳軍伐[[北齊|北齊]]，詔曰：“大軍未接，中途止憩，朐山、黃郭，車營佈滿，扶老攜幼，蓬流草跋，既喪其本業，咸事遊手，饑饉疾疫，不免流離。”<ref>《陳書》卷5《宣帝紀》</ref>

==隋朝==
開皇十年（590年），首都[[長安|長安]]發生疾疫。

大業八年（612年），[[山東|山東]]、[[河南|河南]]大水，不久出現疾疫，“壬申年，大旱疫，人多死，山东尤甚。”（《北史·隋本纪》）

==唐朝==
垂拱三年，丁亥年，“是春自京师至山东疾疫，民死者众。”（《旧唐书·中宗纪》）

景龙元年，“丁未，夏，自京师至山东、河北疫死者千数。”（《新唐书·五行志》）

代宗廣德元年（763年），江東大疫，「死者過半」。「辛丑歲（762年），大旱，三吳飢甚，人相食。明年大疫，死者十七八，城郭邑居為之空虛，而存者無食，亡者無棺殯悲哀之送。大抵雖其父母妻子也啖其肉，而棄其骸於田野，由是道路積骨相支撐枕藉者彌二千里，春秋以來不書。」（《吊道殣文》）

貞元十六年（800年）……[[韓全義|韓全義]]素無勇略，專以巧佞貨賂結宦官得為大帥，每議軍事，宦者為監軍者數十人坐帳中爭論，紛然莫能決而罷。天漸暑，士卒久屯沮洳之地，多病疫，全義不存撫，人有離心。五月，庚戌，與[[吳少誠|吳少誠]]將[[吳秀|吳秀]]、[[吳少陽|吳少陽]]等戰于塚南廣利原，鋒鏑纔交，諸軍大潰；秀等乘之，全義退保五樓。（《資治通鑑》卷第二百三十五）

广明元年（880年），“庚子，春末，贼在信州疫疠，其徒多丧。赋众疫疠。”（《旧唐书·僖宗纪》）

==宋朝==
北宋慶曆八年（1048年），河北大水，次年三月疫災。

绍兴元年（1131年），“辛亥，六月，浙西大疫，平江府以北，流尸无算。”（《宋史·五行志》）

南宋嘉定元年（1208年），江淮一帶大疫。（《宋史·五行志》）

南宋度宗咸淳七年（1271年），[[浙江|浙江]][[永嘉|永嘉]]地區大疫。

南宋德佑元年（1275年）六月，常州等城為元軍佔領，城內居民四處逃竄，「民患疫而死者不可勝計」。

南宋德佑二年（1276年）閏正月，元軍包圍了臨安府，德祐二年閏三月，臨安府大疫。

==遼、金、蒙古==
金末年哀宗正大九年（1232年），汴京疫病大起，“都人不受病者万无一二，既而死者继踵不绝。”當時汴京有城门12座，每日各门送出死尸多达2千具。

==元朝==
至大元年（1308年）春，紹興、慶元、召州大疫，死者二萬六千餘人。皇慶二年（1313年）冬，京師大疫。（《[[元史|元史]]·五行志》）

至順二年（1331年），衡州連歲大旱，又發生疫災，“死者十九”（《元史·文宗紀》）。 

至正四年（1344年），{{来源请求|中國淮河流域爆發黑死病}}（《明史》卷一，太祖本纪，“至正四年，[明太祖的出生地泗州（今安徽明光市））］旱蝗，大饥疫。太祖時年十七，父母兄相繼歿，貧不克葬。”），{{来源请求|河北商人再沿「絲路」將之傳到印度、中亚、波斯、敘利亞、美索不達米亞等地}}。同時期蒙古金帐汗国在攻打克里米亚的[[卡法|卡法]]城市时，將染疫屍體用投石機投入城中，由此散佈病毒至歐洲各處。造成1347年歐洲大流行，大文豪[[薄伽丘|薄伽丘]]的《[[十日談|十日談]]》即是以這場瘟疫為故事背景，描寫浩劫下的人性。

至正十九年（1359年）春夏，莒州沂水、日照二縣和廣東南雄路大疫。

==明朝==
景泰六年（1455年），[[南京|南京]]等地“死者相枕连途，生者号啼盈市。弃家荡产，比比皆是；鬻妻卖子，在在有之。”次年，湖广黄梅县奏报：“有一家死至三十九口，计三千四百余口；有全家灭绝者，计七百余户；有父母俱亡而子女出逃，人惧为所染，丐食则无门，假息则无所，悲哭动地，实可哀怜。”<ref>《明英宗实录》卷279</ref>

成化七年（1471年），京城大疫，诏“顺天府五城兵马司于京城崇文、宣武、安定、东直、西直、阜城六门郭外各置漏泽园一所，收瘗遗尸，仍命通州、临清沿河有遗胔暴露者，巡河御史一体掩藏之。”<ref>《明宪宗实录》卷91</ref>

成化十二年（1476年），福建延平府“疫疠之余，盗复窃发”<ref>《明宪宗宝训》</ref>

嘉靖初年（1521年），凤阳大疫，南京兵部右侍郎[[席书|席书]]“夙夜奔劳，出入于瘟疫之境，全活百万余人。”<ref>《明世宗实录》卷41</ref>

嘉靖三十三年（1554年），北京“时疫太甚，死亡塞道。”[[龚钟庵|龚钟庵]]有诗：“疫疠饥荒相继作，乡民千万死无辜。浮尸暴骨处处有，束薪斗粟家家无。”<ref>龚钟庵《水东日记》</ref>

萬曆八年（1580年），“大同瘟疫大作，十室九病，傳染者接踵而亡，數口之家，一染此疫，十有一二甚至闔門不起者”。萬曆《山西通忘》卷26記載，潞安“是歲大疫，腫項善染，病者不敢問，死者不敢吊”。

天启三年（1623年），明军在平定[[奢寅|奢寅]]时有大疫，“分布各将据险固守，相机擒剿，迟速殊难豫定”<ref>《明熹宗实录》卷36</ref>。

崇禎六年，山西出現瘟疫。崇禎“七年八年，興縣盜賊殺傷人民，歲饉日甚。天行瘟疫，朝發夕死。至一夜之內，百姓驚逃，城為之空”。

崇祯八年（1635年），总兵[[龍世威|龍世威]]统兵防守[[潼关|潼关]]、[[朱阳关|朱阳关]]等隘口，“露宿凡十旬，皆患疫疠不能军，闯贼大至，遂溃。”<ref>《烈皇小识》</ref>

崇禎十年（1637年）以後，山西全境瘟疫大流行“瘟疫盛作，死者過半”，疫情傳到河南地區，“瘟疫大作，死者十九，滅絕者無數”。榆林府“大瘟，……米脂城中死者枕藉，十三年，夏又大疫，十五年，……大疫，十六年，稔，七月郡城瘟疫大作”。

崇禎十二年夏，商洛山中瘟疫流行，[[李自成|李自成]]、[[劉宗敏|劉宗敏]]的義軍將士染病。

崇禎十三年，順德府（今邢台）、河間府（今河間）和大名府（今大名）有大疫，人死八九。

崇禎十六年二月，北京大疫，病名叫“疙瘩病”，“大疫，人鬼錯雜。薄暮人屏不行。貿易者多得紙錢，置水投之，有聲則錢，無聲則紙。甚至白日成陣，牆上及屋脊行走，揶揄居人。每夜則痛哭咆哮，聞有聲而逐有影”。<ref>抱陽生《甲申朝事小計》卷六</ref>

崇禎十六年八月，天津爆發[[肺鼠疫|肺鼠疫]]：“上天降災，瘟疫流行，自八月至今（九月十五日），傳染至盛。有一二日亡者，有朝染夕亡者，日每不下數百人，甚有全家全亡不留一人者，排門逐戶，無一保全。”<ref>[[谷應泰|谷應泰]]《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》</ref>

崇禎十七年，天津督理軍務[[駱養性|駱養性]]說，“昨年京師瘟疫大作，死亡枕藉，十室九空，甚至戶丁盡絕，無人收斂者。”

==清朝==
顺治四年（1647）夏秋，“江西抚州大疫，尸相枕籍，死数万人。”（光绪《抚州府志》卷84）

康熙九年（1670）正月灵川大疫。（《清史稿》）

康熙二十一年（1682）五月，榆次疫。（《清史稿》）

康熙三十二年（1693）七月，德平大疫。（《清史稿》）

康熙四十一年（1702）三月，连州疫。（《清史稿》）

康熙五十六年（1717）正月，天台疫。（《清史稿》）

雍正元年（1723）秋，平乡大疫，死者无算。（《清史稿》）

乾隆五年（1740）瘟疫流行，民有死亡。（《通渭县志》）

乾隆十年（1745）十一月，枣阳大疫。（《清史稿》）

乾隆三十二年（1767）八月，嘉善大疫。（《清史稿》）

乾隆四十年（1775）春，武强大疫。（《清史稿》） 

咸豐五年（1855年）六月，清水大疫。六年五月，咸寧大疫。十一年春，即墨大疫。六月，黃縣大疫。<ref>《[[清史稿|清史稿]]·災異志》</ref>

同治二年（1863年），六月，上海疫疾流行，死亡二萬餘人。夏天，陝西瘟疫流傳。余澍疇《秦隴回務紀略》記陝西的疫情：“自夏徂秋，疫癘大作，死亡甚多，至有全家無一生者。”

[[俞樾|俞樾]]的《曲園筆記》記載，“同治之初，滇中大亂，賊所到之處，殺人如麻，白骨飛野；通都大邑，悉成坵墟。亂定之後，孓遺之民，稍稍復集，掃除胔骼；經營苫蓋。時則又有大疫，疫之將作，其家之鼠，無故自斃，……人不及見，久而腐爛，人聞其臭，鮮不疾者，病皆驟然而起，……或逾日死，或即日死，諸醫束手，不能處方；……其得活者，千百中一二而已。疫起鄉間，延及城市，一家有病者，則其左右十數家即遷移避之，踣於道者無算，然卒不能免也。甚至闔門同盡，比戶皆空，小村聚中，絕無人跡……”

光緒十六年（1890年）秋，北京有大疫<ref>寿富《先考侍郎公年谱》谓：“是秋，京师瘟疫盛行。”</ref>，當時的重臣[[潘祖荫|潘祖荫]]、[[曾国荃|曾国荃]]、[[曾纪泽|曾纪泽]]、[[彭玉麟|彭玉麟]]、[[杨岳斌|杨岳斌]]等皆病逝。戶部左侍郎[[孫诒经|孫诒经]]患重病，“痰喘甚重”，不久去世。[[翁同龢|翁同龢]]在日记中说:“七日之中两哭吾友，伤已，子授亦谅直之友哉。”光绪十六年十一月二十一日[[醇亲王|醇亲王]]奕譞病逝。[[李鸿章|李鸿章]]的女婿[[张佩纶|张佩纶]]因服用[[金鸡纳霜|金鸡纳霜]]痊癒。

光緒二十年（1894年），鼠疫曾發現於[[香港|香港]]，後即釀成疫癘。流行於世界。<ref>陳邦賢《中國醫學史》</ref>

光绪二十八年（1902年）六月，京津地区爆发[[霍乱|霍乱]]。死亡超过一万余人。直隶总督[[袁世凯|袁世凯]]在六月初十日给[[徐世昌|徐世昌]]的信函中说：“近日疫症大作，伤人甚多。”

1910年，[[伍連德|伍連德]]的《伍連德自傳》記載「這種病……滿州里一帶的俄國人恐是最先染到的。有一部份以捕[[土撥鼠|土撥鼠]]為之山東[[移民|移民]]，患得更多。他們將鼠捕來，剝取其皮，染以顏色，冒充黑貂，售與西方婦女。……一俟有了二三十條鼠皮，即往客棧居住，靜候顧主之光臨。如果一人患有疫疾，即可傳染整個客棧，再延至他處。」

==中華民國==
1930年，[[中華民國|中華民國]]政府頒布“全國檢疫條例”。

==注釋==

{{Reflist|2}}

==参考文献==
*[[黃文雄_(作家)|黃文雄]]，《中國瘟疫史：兼論SARS禍》

[[Category:瘟疫|Category:瘟疫]]
[[Category:中国医学史|Category:中国医学史]]