'''中國金石礦業控股有限公司'''，簡稱'''中國金石礦業控股'''和'''中國金石'''（'''{{lang-en|China Kingstone Mining Holdings Limited}}'''，{{hkex|1380}}），在2005年，由當時冷定明、周賽渝、陳玫、王曼、冷俊、黃平、楊學東和劉奇川，於[[四川|四川]]（總部）成立「四川江油金時達石業有限公司」。

其在2007年，當時前大股東黃賢優（前主席）和配偶以約5百萬元人民幣收購該公司<ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2011/0307/01380_1017369/C116.pdf |title=中國金石礦業控股有限公司招股資料有關事紀 |accessdate=2014-09-07 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924031429/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2011/0307/01380_1017369/C116.pdf |dead-url=no }}</ref>。

股份在2011年3月18日於港交所主板上市。全球集資額為19.43億港元，其中當時6名策略投資者，包括[[周大福|周大福]]、[[富力地產|富力地產]]主席[[李思廉|李思廉]]、[[恒大地產|恒大地產]]主席[[許家印|許家印]]、[[渝港國際|渝港國際]]主席[[張松橋|張松橋]]分別認購1,000萬美元股份，而於深交所上市的建築裝飾公司金螳螂控股股東朱興良認購800萬美元股份，上述基礎投資者設有六個月禁售期。招股價為2.25至3.35港元，發行5.8億股<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/finance/20110301/00202_022.html 金石礦業$3383入場] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/finance/20110301/00202_022.html |date=20160305073935 }}[[東方日報|東方日報]] 2011年3月1日</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2011/0307/LTN20110307010_C.HTM |title=中國金石礦業控股有限公司招股資料 |accessdate=2014-09-07 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924031434/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2011/0307/LTN20110307010_C.HTM |dead-url=no }}</ref>。

到了2012年9月17日，由於當時前大股東黃賢優個人債務問題，而被清盤，因此於港交所停牌<ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2012/0917/LTN20120917218_C.PDF |title=停牌通告 |accessdate=2014-09-07 |archive-date=2014-09-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140907121854/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2012/0917/LTN20120917218_C.PDF |dead-url=no }}</ref>。

2012年11月15日，[[香港電台|香港電台]]《[[鏗鏘集|鏗鏘集]]》透過隱蔽片段，拍攝中國金石礦業控股股東特別大會上，多名小股東作出對峙，結果所有相關議案全數否決<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=UUsUx1VJDGM 鏗鏘集 之 民企風暴] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=UUsUx1VJDGM |date=20151219191746 }}[[youtube|youtube]]</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2012/1115/LTN20121115580_C.pdf |title=否決通告 |accessdate=2014-09-07 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924041653/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2012/1115/LTN20121115580_C.pdf |dead-url=no }}</ref>。

2014年4月9日，經過多天商討重組後，中國金石礦業正式向港交所復牌<ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2014/0408/LTN20140408024_C.pdf |title=復牌通告 |accessdate=2014-09-07 |archive-date=2014-09-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140907100022/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2014/0408/LTN20140408024_C.pdf |dead-url=no }}</ref>。

主要業務在四川省經營大礦山，包括生產和銷售大理石和米黃石產品<ref>{{Cite web |url=http://www.kingstonemining.com/htm/big5/about/jtjj/ |title=中國金石礦業控股有限公司簡介 |accessdate=2014-09-07 |archive-date=2014-06-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140602031821/http://www.kingstonemining.com/htm/big5/about/jtjj/ |dead-url=no }}</ref>，總部位於廣州，主席為劉紅雨。

2015年6月22日，該公司配售公開發售1,213,379,318股，配股發行價格為0.10港元，集資1.2億港元，其中所涉及613,463,138股為申請作廢，原因是當時前大股東黃賢優為主Wongs Investment Development Holdings Group Limited，遭受紅勝集團有限公司投訴欠最大債務的實益擁有人，而採取法令聆訊的傳票<ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2015/0605/LTN20150605423_C.pdf |title=配售通函 |accessdate=2015-06-28 |archive-date=2015-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150701033110/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2015/0605/LTN20150605423_C.pdf |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2015/0626/LTN20150626012_C.pdf |title=對本公司及其他人士發出的傳票通告 |accessdate=2015-06-28 |archive-date=2015-06-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150628182944/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2015/0626/LTN20150626012_C.pdf |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2015/0626/LTN201506261290_C.pdf |title=公開發售結果通告 |accessdate=2015-06-28 |archive-date=2015-06-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150628202718/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2015/0626/LTN201506261290_C.pdf |dead-url=no }}</ref>。

2016年3月3日，該公司遭香港聯合交易所有限公司上市委員會，譴責前執行董事陳濤（亦為該公司前行政總裁及董事會主席）、林玉華、廖原時及熊文俊違反《上市規則》，原因是於2011年3月18日上市期內，私自發放違規貸款行為，因此被判上述4名完成由香港特許秘書公會、香港董事學會，或上市部認可的其他課程機構所提供有關《上市規則》合規事宜的24小時培訓，包括4小時有關董事職責的培訓及4小時有關須予公布的交易的培訓，並於委任生效日期前完成；及(b)向上市部提供由培訓機構發出其遵守此培訓規定的書面證明<ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2016/0303/LTN20160303860_C.PDF |title=香港聯合交易所有限公司上市委員會（「上市委員會」）譴責中國金石礦業控股有限公司前董事公告 |accessdate=2016-03-03 |archive-date=2016-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160307134544/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2016/0303/LTN20160303860_C.PDF |dead-url=no }}</ref>。

==參考==
{{reflist}}

==連結==
*[http://www.kingstonemining.com kingstonemining.com]{{Wayback|url=http://www.kingstonemining.com/ |date=20141217115334 }}

[[category:四川公司|category:四川公司]]
[[category:廣州上市公司|category:廣州上市公司]]
[[category:中國民營企業|category:中國民營企業]]
[[category:香港上市工業公司|category:香港上市工業公司]]
[[category:2005年成立的公司|category:2005年成立的公司]]
[[category:礦業公司|category:礦業公司]]
[[category:經營問題|category:經營問題]]
[[Category:中國控股公司|Category:中國控股公司]]