中國早期就有[[通关文牒|通关文牒]]之類的出境憑證，而現代的'''中國護照歷史'''可源自1689年，由[[清朝政府|清朝政府]]簽發的「信函式集體護照」。清朝政府、中華民國[[北洋政府|北洋政府]]、[[中華民國政府|中華民國政府]]、[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]發行的護照並無延續性，沒有承續的歷代法規體制。中華人民共和國外交部與公安部為現今發放統籌中國[[護照|護照]]的機構，其種類也如國際慣例的具有外交護照、公務護照及普通護照等。

==早期中國出外身分證明==
{{main|通关文牒}}

==清朝政府==
[[清朝|清朝]]中葉之前，中國並沒有西方護照之概念。即使19世紀初，中國開埠以後，中國人赴各國的身分證明或旅遊文件，仍為信函形式。若不拘泥近現代護照型式，中國第一本護照實為1689年，由清朝政府發放的「信函式集體護照」。以文字及信函籠統內文，描述赴外中國人的該文件，一直延續至1839年。

1839年，清朝政府礙於與西方強權各國的不平等雙邊條約，開始授權駐在中國境外的領事館或海關，為中國人（包含[[華僑|華僑]]）發放形式不一的護照，這是以「單人單紙」中國護照的成型。種類則大約有「內地遊歷護照」與「華工護照」。之後，護照發放制度規範沿襲至中國境內，頒發制度也從簡陋轉趨正規，發放機關則仍莫衷一是，除了總理衙門之外，駐中國各國領事館皆可發放，且不用中國官方認證，此情形尤為上海租界最為盛行。

{{Gallery
| title = 清朝護照
| width = 160
| height = 170
| lines = 4
| align = center
| File:Passport China 1854.jpg|alt9=|[[咸豐|咸豐]]4年（1854年）的[[清朝|清朝]]護照。
| File:QingPassport.jpg|alt2=|[[光緒|光緒]]24年（1898年）的[[清朝|清朝]]護照。
}}

==中華民國==
礙於技術等因素，19世紀下半葉到20世紀初的中國護照並無照片等設置，為了正確辨別持照人真偽，中國護照多為以文字描述持照人的「體貌特徵」，如身高，體態。因為文字冗長，非制式之單紙護照面積都頗為巨大。例如以1899年9月1日，由[[中國駐美國大使|清朝駐美國公使]][[伍廷芳|伍廷芳]]依權責簽發給中國某外交翻譯官的一紙護照來看，其護照長87公分，寬56公分，實是為近代世界護照中，最大的一紙。（《人民日報海外版》，2002年8月26日第七版）

目前可查證最早貼照片的中國護照，為1919年9月所發放，為中華民國[[北洋政府|北洋政府]]駐滬辦事處所發放。1922年4月，經過長時間研究查核後，北洋政府[[中華民國外交部|外交總長]][[顧維鈞|顧維鈞]]組織「全權代表辦事處」，聲稱為中國唯一外事統籌機構，並同時訂定具有照片的正式中國護照發放規格與章程，並由該辦事處首度發放包含顧維鈞、[[馮玉祥|馮玉祥]]（總理）等官員的多本正式護照，同時且與各國談判中國護照的發放權力。比較值得一提的是，1930年代，屬第一批正式護照之一的顧維鈞與[[馮玉祥|馮玉祥]]護照，卻遭[[蔣中正|蔣中正]]領導的[[國民政府|國民政府]]所註銷，其適法性曾引起不小風波。

{{Wikisource|國籍法 (中華民國)}}
{{main|中華民國護照}}

中國護照與中國國籍法釐定有相當大關係，經過兩度修改後，以[[國民政府委員會|國民政府委員會]]為主體的[[國民政府|國民政府]]或[[中華民國政府|中華民國政府]]於1929年定調國籍法方向與護照發放基礎原則。（該國籍法今仍多於[[台灣|台灣]]適用）

1929年，在允許雙重國籍及出籍從嚴、復籍從寬的原則下，國民政府公佈了公佈護照條例和辦理華僑登記。此兩措施，皆為將中國護照法制化之準備。其相關條例有《外交部編製外交統計圖表規則》－利用統計數字，來控管「出洋護照」數量，同年12月30又陸續公佈《外交部頒發出國護照暫行辦法》和《外交部駐外使領館發給回國護照及簽證外人來華護照暫行條例》。其中，《外交部頒發出國護照暫行辦法》將出國護照分為[[外交護照|外交護照]]、[[官員護照|官員護照]]和[[普通護照|普通護照]]三種。其中，以華僑、留學生適用的普通護照，最為普遍通行，也有著出具兩商家保証、到達國外目的地後須向中國使領館呈驗護照以便登記、一年期滿後，需向在地中國使領館呈銷舊照換新照的規定。翌年，該護照辦法再度放寬，除了原本的寬鬆國籍限制外，也將一年護照驗證期限延至三至五年，甚而視護照種類（華僑）大幅度放寬至十年。

1930年，致力廢除[[不平等條約|不平等條約]]的中華民國國民政府漸漸收回在華各國的護照發放權力，並將辦法及護照格式登載於海外各地華文報紙或印成通告，這是中國首度真正將出入國護照制式化。因為條件極為寬鬆，1933年，中國華僑持的中國護照雖只有12萬6千本，不過據統計，當時有條件申請中國護照者，達千萬人以上。另外，具有自治能力的中國[[廣東省|廣東省]]政府或中國駐滬外交機構也大約沿用此規範。

1940年至1949年間，當時代表中國政府的中華民國政府雖然面對[[八年抗戰|中國抗日戰爭]]與[[國共內戰|國共內戰]]等戰亂，仍致力於護照制度正常化。

1944年7月，位於[[重慶|重慶]]的中華民國政府頒發《護照條例》，條例中規定護照之申請、核發、制定及管理由[[中華民國外交部|外交部]]負責，並加入國際慣例的不得扣留、護照種類（外交護照、公務護照及普通護照）等規定。另外，發放機關制定上，中國外交護照及公務護照，由外交部核發，普通護照，由外交部或中國駐外使領館、代表處、辦事處、及其他外交部授權機構核發，除此達17條的該條文，已是相當完備的護照基礎規範。1949年以後，由於中華民國政府的中央政府所在地遷至臺灣台北。該《護照條例》大部分條文，在中華人民共和國建立後，便無法有效地在中國大陸地區施行。以至於目前只適用於[[中華民國自由地區|中華民國自由地區]]適用。

{{Gallery
| title = 中華民國護照
| width = 160
| height = 170
| lines = 4
| align = center
| File:Passport Cn 20s.jpg|alt9=|1920年代之中國護照。
| File:Republic of China Passport 1946.jpg|alt9=|1940年代之中國護照。
| File:Passport of the Republic of China 1982.jpg|alt2=|1982年簽發的中華民國護照。
| File:中華民國護照.jpg|alt3=|2003年9月1日起簽發加註台灣(TAIWAN)之中華民國普通護照。
| File:Taiwan_ROC_Passport.jpg|2008年12月29日起簽發的中華民國晶片普通護照的封面。
}}

==中華人民共和國==
{{main|中華人民共和國護照}}
{{Wikisource|中華人民共和國國籍法}}
中華人民共和國於1949年建國前，就於中國部分地區發放過護照，如：陝甘寧邊區政府發放的護照，為16開普通黃色厚紙，正面為照文，背後為「護照使用條例」條文。其護照簽署人為邊區保安處處長，擔保人則為邊區政府交際處處長。該護照圖章上為中華民國青天白日國徽，下則為「五角星」，另外，圖章上的核發單位則是[[陝甘寧邊區政府保安處|陝甘寧邊區政府保安處]]與[[八路軍總留守處|八路軍總留守處]]。除此，落款處尚有等同「簽證」註記。

1950年，中華人民共和國建立後初期，護照約分為國內護照（通行證件）及出國護照兩種，發展至今，則有多種樣式且符合國際潮流之護照樣式。

今[[中華人民共和國|中華人民共和國]]頒發的[[護照|護照]]種類包含[[中華人民共和國護照#外交護照|外交護照]]、[[中華人民共和國護照#公務護照|公務護照]]、[[中華人民共和國護照#普通護照|普通護照]]、[[香港特别行政区护照|香港特别行政区护照]]和[[澳门特别行政区护照|澳门特别行政区护照]]。

{{Gallery
| title = 中華人民共和國護照
| width = 160
| height = 170
| lines = 4
| align = center
| File:Passport Cn 50s.JPG|alt3=|55版（左）和51版（右）护照的封面。
| File:Passport Cn diplomatic 55.jpg|alt3=|55版外交護照
| File:Passport Cn diplomatic 80s.jpg|alt3=|82版外交護照
| File:Passport PRC 92 cover.jpg|92版因私普通护照
| File:Passport_PRC 97.jpg|97-1版因私普通护照
| File:People's Republic of China passport (97-2 version).jpg|97-2版普通護照
| File:People%27s_Republic_of_China_Biometric_passport.jpg|目前在全中華人民共和國范围内電子晶片護照(普通版)。
}}

== 參考文獻 ==
* 2001年4月第17卷第2期武警學院學報
* 李盈慧，1994年5月5日，《國民政府的國籍法與華僑總登記》，《亞洲研究》雙月刊
* [http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=E0030001 中華民國護照條例]

[[Category:护照历史|Category:护照历史]]
[[Category:中國對外關係史|Category:中國對外關係史]]