中国最早的宗教可以概括为“[[中國傳統宗法性宗教|敬天法祖]]”，即对天的崇拜。除“天”（{{cn|最高神，又称“上帝”，同于基督教的“上帝”|time=2022-06-30}}）。并于汉朝形成有组织的中国本土宗教——道教。佛教于东汉传入，基督教和伊斯兰教于唐朝传入。现时，中华人民共和国政府承认“五大宗教”即道教、佛教、天主教、基督教（在此语境下指基督教新教）和伊斯兰教。

自[[汉代|汉代]][[汉武帝|汉武帝]][[建元_(西汉)|建元]]六年（前135年）“[[独尊儒术|罢黜百家，独尊儒术]]”以来，中国基本上以[[儒家思想|儒家思想]]为国家正统指导思想。虽然有些朝代有崇道，或者崇佛的时期，但是任何一个宗教都没有能力形成像西方和中东那样一教独尊、[[政教合一|政教合一]]的局面。

== 上古 ==

=== 原始巫覡宗教 ===
{{main|巫覡宗教|祖先崇拜}}

天地崇拜是中国传统宗教的核心，数千年来未曾改变。此外，山川日月星辰等自然神的崇拜也是中国传统宗教的重要部分。

==== 礼乐制度 ====
{{main|周禮|诸子百家|儒家}}

周朝建立后，[[周公旦|周公]]制定了各种典章制度，整合从前的原始宗教仪式制度（夏禮、殷禮）成为新的社会制度（周禮），以维护封建统治。由于[[礼崩乐坏|礼崩乐坏]]的社会变革，导致“文化下移”且“私学勃兴”，各诸侯国争相改革，“诸子百家”实则有上千家，四处游说讲学促使他们独立思考与创造性地探索。[[孔子|孔子]]面对春秋时期礼崩乐坏的社会乱象，主张恢复礼乐制度才能解决[[社会问题|社会问题]]。

== 東汉 ==

=== 道教興起 ===
{{main|道教歷史}}
[[道教|道教]]的出现经过了一个漫长过程，最早可以上溯到原始社會中國人的祭天、祭祀自然山川等的活動。战国时期[[方仙道|方仙道]]兴起，西汉[[谶纬之学|谶纬之学]]盛行，[[黄老道|黄老道]]出现，已經是有組織宗教的萌芽。[[东汉|东汉]][[灵帝|灵帝]]时（167年 - 189年）出现的[[太平道_(宗教)|太平道]]教团组织和《[[太平经|太平经]]》的流传，标志着有組織的道教最終形成。

==== 五斗米道 ====
{{main|五斗米道|張陵}}

五斗米道又稱正一盟威之道（正一道）、天師道，是道教最早的一個派別。據史書記載，在東漢順帝時期，由張道陵在蜀郡鶴鳴山（今四川成都市大邑縣北）創立。據《後漢書》及《三國志》記載，凡入道者須出五斗米，故得此名，同時又被稱為「米巫」、「米賊」或「米道」。另外，也有人認為，這個名稱也可能和崇拜五方星斗（南斗、北斗等）和斗姆有關，五斗米就是「五斗姆」（另一說法是五斗崇拜和蜀地的彌教結合而成，即「五斗彌」教）。因教徒尊張道陵為天師，又稱「天師道」。

==== 太平道 ====
{{main|黄巾起义|張角}}

=== 佛教傳入 ===
{{main|中国佛教史}}

东汉永平十年（公元67年），佛教传入中国。佛教虽在汉代已传入中国，但[[東漢|東漢]]、[[曹魏|曹魏]]、[[蜀漢|蜀漢]]、[[東吳|東吳]]及[[西晉|西晉]]等政權明令禁止[[汉人|汉人]]出家为[[僧|僧]]，那时的佛教还是胡人的宗教。但是也有少量汉人不顾禁令出家为僧。由于漢室禁教，早年佛教徒為了進入中國，曾依附道教，自稱是「浮屠道」，是道教其中一個分支，提出老子化夷。根據老子化夷說，佛教其實亦源出老子，與道教同源。

永平十年（67年），明帝夜梦金人飞行殿庭，晨问于群臣。太史[[傅毅|傅毅]]答：「西方大圣人，其名曰佛；陛下所梦恐怕是他。」，明帝派遣中郎将[[蔡愔|蔡愔]]等十八人前往西域，访求佛道。于西域蔡愔遇[[竺法兰|竺法兰]]及[[摄摩腾|摄摩腾]]两人，得佛像经卷，用白马驮还洛阳，明帝特建白马寺给他们居住。竺法兰与摄摩腾在寺里译出《[[四十二章经|四十二章经]]》<ref>赵朴初居士编著《佛教史略》</ref>。

==魏晋南北朝==

=== 佛教在魏晋南北朝 ===

==== 汉人佛教的萌芽 ====
{{main|笮融}}

[[后赵|后赵]][[建武_(后赵)|建武]]元年，经[[佛图澄|佛图澄]]劝化，後趙正式允许汉人出家，从此佛教於[[五胡十六國|五胡十六國]]時期及日後的[[北朝|北朝]]逐步在中原普及，甚至影響[[南朝|南朝]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.buddhism.com.cn/dzqk/fayin/dharma/9608/g9608f08.htm |title=龙泉：汉地教团的建立及早期形态 |accessdate=2009-03-31 |archive-date=2010-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101205134009/http://www.buddhism.com.cn/dzqk/fayin/dharma/9608/g9608f08.htm |dead-url=no }}</ref>。

==== 慧远与净土宗 ====
{{main|净土宗|慧远}}

==== 北魏太武帝灭佛 ====
{{main|太武帝}}

==== 达摩与禅宗 ====
{{main|达摩|禅宗}}

==== 梁武帝与范縝 ====
{{main|梁武帝|范縝}}
南朝[[范縝|范縝]]非佛，作《[[神灭论|神灭论]]》，[[梁武帝|梁武帝]]崇佛，作敕书《[[答臣下神灭论|答臣下神灭论]]》，劝其改变观点。

==== 北周武帝灭佛 ====
{{main|北周武帝灭佛}}

=== 道教 ===

==== 五斗米道於南朝 ====
{{main|盧循、孫恩之亂|盧循|孫恩}}

==隋唐五代==
=== 道教 ===

==== 唐高宗追尊老子 ====
由于唐朝皇室[[李姓|姓李]]，又相传其为老子（[[李耳|李耳]]）之后，因此道教在唐朝上流社会也很流行。[[唐高宗|唐高宗]]追尊老子为太上玄元皇帝。[[唐玄宗|唐玄宗]]也大力提倡道教，还在[[科举|科举]]考试中增设[[道举|道举]]。

=== 景教傳入 ===
{{main|景教}}
唐贞观九年（635年），大秦国（指[[波斯|波斯]]而非古[[羅馬帝國|罗马]]）有大德[[阿罗本|阿罗本]]带来[[景教|景教]]经书到长安，由宰相[[房玄龄|房玄龄]]迎接，获唐太宗[[李世民|李世民]]接见。景教是古代[[基督教|基督教]][[聂斯脱里派|聂斯脱里派]]在唐朝时的译名。

=== 伊斯兰教傳入 ===
{{main|中国伊斯兰教}}

唐代時，[[廣州|廣州]]為對外貿易的主要港口，各國船隻往來頻繁，尤以[[大食|大食]]商人最為活躍。由於海陸對外交通發達，連帶使回教傳入中國。

=== 摩尼教傳入 ===
{{main|方腊|摩尼教}}

中亞地區的摩尼教勢力一度較為興盛，在唐代傳入中國，與景教、祆教並稱為「三夷教」，並藉助回鶻勢力進行傳播，後來在會昌毀佛時遭到禁斷。宋代以後，成為體系的摩尼教組織基本消失，或者混入佛教，甚至連教主摩尼的塑像都被視為釋迦牟尼佛。唯一尚存的是本土化的摩尼教「明教」。

=== 瑣羅亞斯德教傳入 ===

=== 佛教在唐朝 ===

==== 七迎佛骨 ====
佛教在唐朝也很兴盛，唐代高僧[[玄奘|玄奘]]赴印度取经，[[鉴真|鉴真]]东渡日本传教。唐皇室七迎[[佛骨|佛骨]]（见[[法门寺|法门寺]]），刑部侍郎[[韩愈|韩愈]]非佛，上书《[[谏迎佛骨表|谏迎佛骨表]]》。

==== 唐武宗灭佛 ====
{{main|唐武宗灭佛}}

==两宋遼金==

=== 佛教 ===
{{main|后周世宗灭佛}}

宋朝管理佛教事務的中央機構是左右街僧錄事，隸屬於[[鴻臚寺|鴻臚寺]]。各州府或[[大刹|大刹]]設僧政司，管理一境或一寺事務。宋朝佛教宗派以[[禪宗|禪宗]]和[[淨土宗_(中國)|淨土宗]]最為興盛。而禪宗之中又以[[臨濟|臨濟]]、[[云门宗|雲門]]二宗最為繁茂。淨土宗相對禪宗而言更為俗化。原先艱深的理論被闡釋的更加簡單化與口號化。

與唐朝相比，宋朝宗教對社會生活的影響力略有下降，宗教也更加世俗化與漢化。宋朝沿用唐朝的[[度牒|度牒]]制度，度牒相當於出家[[許可證|許可證]]，沒有度牒就屬於不合法的「私度」。度牒制度原本是為了控制僧尼和道士人數，限制寺院的規模。但是自[[宋神宗|宋神宗]]朝起，為解決財政短缺，政府開始將僧尼道士度牒貨幣化，度牒淪為國家的斂財手段。其後度牒買賣始終參與國家財政運轉，徽宗時期和紹興年間尤為嚴重。

==== 后周世宗灭佛 ====

=== 道教 ===

==== 道君皇帝宋徽宗 ====
{{main|宋徽宗}}
與佛教相比，[[道教|道教]]在宋朝變化繁多。宋朝管理道教的機構是[[禮部|禮部]]所屬的祠部。宋朝道教出現了[[內丹|內丹]]派南宗、[[正一道|正一道]]、[[淨明道|淨明道]]和[[全真道|全真道]]等新的道教教派。最後全國形成了[[真大道教|真大道教]]、[[正一道|正一道]]和[[全真教|全真教]]三足鼎立的局面。

=== 钟相巫教起义 ===
{{main|钟相|楊麼}}

=== 犹太教在开封 ===
{{main|開封猶太人}}

==元朝==
[[成吉思汗|成吉思汗]]信奉[[萨满教|萨满教]]，崇拜“[[长生天|长生天]]”。元朝皇室祭祖、祭太庙或皇帝驾幸上都时，都由萨满教主持祭祀。成吉思汗和他的继承者对各种宗教采取兼容并蓄的政策。[[忽必烈|忽必烈]]时期[[藏传佛教|藏传佛教]]取代了萨满教在宫廷里的地位。[[八思巴|八思巴]]被奉为国师，曾向忽必烈及其王后、王子等多人[[灌顶|灌顶]]。但底层蒙古人社会仍然大多信奉萨满教。其他民族则信奉伊斯兰教、佛教、道教及基督教等。

元朝僧人有免税免役特权，致使一些不法之徒投机为僧，甚至干预诉讼，横行乡里，成为元代的一个社会问题

=== 藏传佛教 ===
{{main|八思巴|楊璉真伽}}
[[楊璉真伽|楊璉真伽]]盗墓案。

=== 道教全真派 ===
{{main|全真教|王重陽|丘处机}}

=== 穆斯林阿难答与海山的帝位之争 ===
{{main|阿难答|元武宗}}

=== 也里可温教 ===
{{main|也里可温教}}

也里可溫教是[[元代|元代]]時，對於[[天主教徒|天主教徒]]的稱呼，文字紀錄見於《[[元史|元史]]》之中，元代《祥符图经》对民族描述是：“蒙古、畏兀儿、回回、也里可温、河西、契丹、女真、汉人八类”等。「也里可溫」一詞歷來史家均不明其義，直至歷史學家[[陳垣|陳垣]]於1917年作《元也里可溫教考》，明確指出「也里可溫」即「敬拜耶和華者」，也里可溫教為[[元代|元代]]傳入之天主教一事，亦正式被中國史學界確實。

13世紀時，[[蒙古|蒙古]]西征，[[羅馬教廷|羅馬教廷]]遂於1245年至1253年間，向[[蒙古帝國|蒙古帝國]]派出[[多明我會|多明我會]]及[[方濟各會|方濟各會]]的宣教士。1254年，[[方济各会|方济各会]]宣教士[[吕柏克|吕柏克]]（[[鲁不鲁乞|鲁不鲁乞]]）有一机会到達上都[[哈拉和林|和林]]向大汗[[蒙哥|蒙哥]]宣教，但未能成功説服大汗歸向羅馬教廷。

1266年，元世祖[[忽必烈|忽必烈]]請[[馬可波羅|馬可波羅]]之父及叔父返回[[羅馬|羅馬]]，並向[[羅馬教廷|羅馬教廷]]提議派遣一百名宣教士前往[[中國|中國]]，然而最後只有二人自願前往，且皆在未抵達[[中國|中國]]前折返。及至1289年，羅馬教廷再派[[方济各会|方济各会]]宣教士[[孟德高維諾|孟德高維諾]]前往蒙古帝國。1293年，宣教士[[孟德高維諾|孟德高維諾]]到達[[元|元]][[大都|大都]]拜見[[忽必烈|忽必烈]]，並獲准在[[蒙古帝國|蒙古帝國]]宣教，由是開始了[[羅馬天主教|羅馬天主教]]（當時稱也里可溫教）在華傳教的歷史。[[孟德高維諾|孟德高維諾]]亦把新約翻譯成蒙古文。1328年，[[羅馬天主教|羅馬天主教]]宣教士[[孟德高維諾|孟德高維諾]]死於[[中國|中國]]，當時全中國有[[羅馬天主教|羅馬天主教]]信徒三萬人。得到元庭之准許終元一代，[[方济各会|方济各会]]不斷派宣教士來華宣教。及至1368年，[[朱元璋|朱元璋]]建立[[明朝|明朝]]，也里可溫教亦隨着[[蒙古帝國|蒙古帝國]]在中国统治的结束而在中国消聲匿跡。

=== 白莲教 ===
{{main|白莲教}}

白蓮教，是跨越多個中國史上朝代的一個秘密民間宗教組織，發展過程中融入了包括彌勒教在內的其他組織的內容，但一般認為主源是源於宋高宗紹興三年（1133年），由茅子元創立的佛教淨土宗分支白蓮宗。因其教徒禁食蔥乳、受持五戒、不殺生不飲酒、其派神職人員不出家且多娶妻生子，常被視為附佛外道和邪教而遭朝廷查禁。白蓮教作為一個秘密民間宗教組織，在歷史上發動多次民變，屢次受到鎮壓。

在元朝時，白蓮教與明教、紅巾軍、彌勒信仰有關。元末白蓮教和明朝建國的關係亦有專書介紹。在明朝以後，接受了羅思孚的「無生父母」思想，成為了羅教系統的秘密宗教。

== 明朝 ==

明朝在中央设[[僧录司|僧录司]]，处理全国僧务；府设僧纲司，州设僧正司，县设僧会司，分别处理地方各级所管辖的僧务。

=== 儒家理学 ===

明朝是一个[[漢族|汉民族]]复兴时代，针对元朝[[蒙古人|蒙古人]]统治的宗教兴盛，明朝反其道而行之，压制宗教，弘扬[[汉学|汉学]]，特别是以[[朱熹|朱熹]]为代表的儒家理学。但是理学无法彻底摆脱元朝宗教的传统，因而明朝[[理学|理学]]产生了十分严重的宗教倾向。[[任继愈|任继愈]]甚至认为儒家在这个时候已经变成宗教<ref>[[任继愈|任继愈]]:《具有中国民族形式的宗教——儒教》，1988年</ref>。

=== 白莲教第二次起义 ===
{{main|唐赛儿|白蓮教}}

=== 伊斯兰教 ===
{{main|鄭和}}

部分回族人有传说，认为明初“十大回回保国”，但《明史》等正史中从未记载常遇春、胡大海、蓝玉、沐英、马皇后等人是回回，这种说法仅仅是回族民间传说，缺乏史料支持。

明朝历代统治者对伊斯兰教采取怀柔政策。

=== 道衍和尚与明成祖 ===
{{main|道衍|北帝|明成祖|大報恩寺}}

=== 藏傳佛教格鲁派形成 ===
{{main|宗喀巴|格鲁派}}

明初，藏传佛教大师[[宗喀巴|宗喀巴]]在西藏创[[格鲁派|格鲁派]]。

=== 羅馬天主教 ===
{{main|中国基督教史|西學東漸|沙忽略|利馬竇|大秦景教流行碑|聖教三柱石|孫元化}}

明朝末期，[[羅馬天主教|羅馬天主教]][[耶稣会|耶稣会]]教士进入中国。

=== 南明與羅馬天主教 ===
{{main|孝剛匡皇后|朱慈炫|卜彌格|龐天壽|陳安德|歷山七世}}

=== 民間秘密宗教的興起 ===
{{main|羅思孚|羅教|齋教|一貫道}}

羅教在明代中期由軍人[[羅清|羅清]]創立，以《苦功悟道卷》等「五部六冊」為主要經書，主張尋求人心本性的覺悟，反對外在的宗教儀式或造像，適合在家修行，信眾以運河水手為主要基礎，會堂遍布大江南北，各自為政，信徒素食、念經，作風平和。在民間，羅清被稱為「羅祖」，地位崇高，羅教也常被民眾視為佛教的一支，信徒眾多，分成多個派系，往往與白蓮教並稱，在山東一度威脅正統佛教的地位，在清代多次受官府取締，被指斥為邪教，支派流衍成長生教、青蓮教、真空教等多個教派。

==清朝==
===藏傳佛教在清朝===
清朝皇室崇奉藏传佛教。
===汤若望与木陈忞争夺顺治帝===

[[羅馬天主教|羅馬天主教]][[耶穌會|耶穌會]]传教士[[湯若望|湯若望]]與佛教禅师[[木陈忞|木陈忞]]（道忞）在宮中互相爭勢，争夺[[顺治帝|顺治帝]]，最后顺治帝选择了佛教。

===中国礼仪之争===
{{main|中国礼仪之争|清中期禁教}}

===白莲教等民间宗教===
{{main|白莲教|川楚教乱}}
1795年－1804年，四川、陕西、河南和湖北边境地区的白莲教起义。

嘉庆十八年(1813年)白莲教的一个分支“天理教”（又称[[八卦教|八卦教]]）举行武装暴动，冲入紫禁城。

===鸦片战争之后基督教在华传播===
{{main|馬賴}}

===拜上帝教与太平天国===
{{main|拜上帝教|太平天國}}

===西部回变===
{{main|同治陕甘回变}}

===义和团运动===
{{main|义和团运动}}

==近代==
===1949年以前===
*儒家宗教化的孔教

*非基督教运动
{{main|非基督教运动}}

===1949年以後===
{{main|中华人民共和国宗教|澳門宗教|香港宗教與風俗}}
{{main|台灣宗教}}

==参考文献==
{{Reflist|1}}

==研究書目==
*楊慶堃著，范麗珠等譯：《中國社會中的宗教：宗教的現代社會功能與其歷史因素之研究》（上海：上海人民出版社，2007）。
*渡邊欣雄著，周星譯：《漢族的民俗宗教——社會人類學的研究》（天津：天津人民出版社，1998）。
*宗树人：〈[https://hub.hku.hk/bitstream/10722/139685/2/Content%20Chi.pdf?accept=1 民国救世团体与中国救度宗教]{{Wayback|url=https://hub.hku.hk/bitstream/10722/139685/2/Content%20Chi.pdf?accept=1 |date=20201105004027 }}〉。

==参见==
*[[中国民间宗教|中国民间宗教]]信仰
*[[台灣民間信仰|台灣民間信仰]]、[[台灣宗教|台灣宗教]]

{{-}}
{{中华人民共和国宗教}}
{{中国基督教史}}

[[Category:中国宗教史|]]