{{Veil|time=2015-09-12T06:42:41+00:00}}
{{refimprove|time=2017-07-26}}
{{Infobox Airliner accident
|name= 中國南方航空3456號班機
|Crash image= Boeing 737-31B, China Southern Airlines AN0221029.jpg
|Image caption= 一架與失事客機相似的一架[[波音|波音]][[波音737#737-300|737-300]]
|Date= 1997年5月8日
|Type= 機師著陸操作失誤，天氣惡劣，[[可控飛行撞地|可控飛行撞地]]
|Site= [[深圳黃田機場|深圳黃田機場]]<br />（現稱[[深圳寶安國際機場|深圳寶安國際機場]]）
|Fatalities= 35
|Injuries= 
<!--航機資料-->
|Aircraft Type= [[波音737#-300|波音737-31B]]
|Operator= [[中國南方航空|中國南方航空]]
|Origin={{PRC}}[[重慶江北國際機場|重慶江北國際機場]]
|Destination={{PRC}}[[深圳黃田機場|深圳黃田機場]]（今深圳宝安国际机场）
|Tail Number= B-2925
|Passengers= 65
|Crew= 9
|Survivors= 39
}}
'''中國南方航空3456號班機'''（CSN3456，CZ3456）是從[[重慶江北國際機場|重慶江北國際機場]]飛往[[廣東省|廣東省]][[深圳黃田機場|深圳黃田機場]]（現稱[[深圳寶安國際機場|深圳寶安國際機場]]）的[[中國南方航空|中國南方航空]]班機。1997年5月8日，機上載有65名乘客和9名機組人員，於當日21時在深圳黃田機場著陸時，因為人為操作失誤和天氣惡劣原因，導致著陸失敗並發生[[爆炸|爆炸]]，機身解體成三個部分，且中部隨油箱爆炸而徹底焚化，導致33名乘客和2名機組人員死亡。現在3456號航班仍由南航運行，但執行型號變更為[[空客A320|空客A320]]。

== 事故回顧 ==
當天，3456號班機依照計劃在19時45分從重慶江北國際機場起飛，預計21時30分到達深圳黃田機場。

根據飛機的[[飛行紀錄儀|飛行紀錄儀]]錄音顯示，<ref>[http://news.qq.com/a/20080307/002384.htm 南航空難黑匣子錄音11年後重現 令人不寒而慄]</ref>在爆炸前的9分7秒（即21:19:33），機組人員曾嘗試降落，但以失敗告終，飛機以前起落架在跑道上連續彈跳三次，造成飛機機體嚴重受損。同時機長決定立即將飛機[[重飛|復飛]]，在深圳黃田機場上空盤旋數圈後決定繼續嘗試降落。在錄音中可清楚聽見“主警告”和多種警告（液壓系統、起落架和襟翼等）。由於當時深圳市持續[[暴雨|暴雨]]，加之黃田機場的[[能見度|能見度]]極低，飛機降落的難度亦非常大，機組人員向塔臺表示要進行緊急降落，在21:23:57和21:23:40分別兩次要求清空部分機場及週邊空域，以方便降落。在第二次要求清空空域時同時報告了“緊急情況”；並於21:23:40要求機場方面安排消防及救護人員在跑道旁準備。在機場[[塔臺|塔臺]]滿足其要求後，機組人員亦因為能見度問題而不能將飛機順利著陸。由於大雨仍未停止，加之飛機操縱系統失靈（駕駛桿的變化量與升降舵偏轉角不匹配），儘管機組落地前將駕駛桿拉到底，但未能改變飛機大角度下俯的姿態。最後，飛機仍以7.56度的下俯角，227.5海浬/小時的速度，每秒41英尺的大下降率在21:28:30觸地，隨後解體、爆炸。

== 事故調查 ==
1997年6月28日，[[中國民用航空局|中國民用航空局]]事故調查組認定此次事故由人為原因造成，是一起重大責任事故，提出[[中國南方航空|中國南方航空]]機组成員及管理者存在嚴重問題，最後做出如下總結：
 
# '''機組作風渙散，違章飛行'''：本次飛行機組雖然在決斷高度上看到了跑道，但在最後進近過程中遇到大雨，看不清道面，機組沒有按總局“八該一反對”和公司“禁止在大雨中落地”的規定果斷復飛，盲目蠻幹，勉強著陸。據調查，2925號飛機機組執行此次飛行任務，飛行準備不認真。當天深圳地區天氣形勢為高空槽線配合[[鋒_(氣象)|鋒面]]，雷雨強度強、面積大。機組對複雜的天氣認識不足，準備不充分，沒有制訂具體的飛行方案。面對[[五邊飛行|五邊]]在大雨中飛行，能見度差，看不清道面這一特殊情況，機組配合不好，沒有人報飛行高度、速度和有關數據，這樣就使機長失去了重要的參考依據。南航深圳公司思想政治工作薄弱，飛行人員受到[[拜金主義|拜金主義]]、[[享樂主義|享樂主義]]的侵蝕，領導要求不嚴，飛行人員思想、作風和組織紀律方面存在問題比較突出。
# '''飛行技術管理鬆懈，部分機長技術素質低'''：在飛機著陸前能見度差，看不清道面時，機長缺少大雨中飛行經驗，沒有按正常操縱方法減小油門和帶桿，根據跑道燈光的變化情況使飛機退出下滑姿態，當飛機跳起後，機長採取了[[後推|推桿]]的錯誤動作，致使飛機越跳越高，嚴重受損，失去了避免事故的最後機會。經查閱機組的飛行技術檔案，發現從1994年10月11日至1995年9月18日機長的技術檢查記錄中有3次“退出下滑姿態晚、著陸仰角小”的記錄，這樣的技術素質是不能勝任機長的。由於領導有包庇、掩護現象，技術把關不嚴，致使公司部分飛行人員的實際操作水平與所具有的技術標準不相符。
# '''安全管理不嚴，領導幹部失職'''：南航深圳公司安全生產規章制度不落實，對有些重要環節缺乏有效措施。本次飛行機組搭配不合理。兩名駕駛員均為其它空勤工種改學駕駛的（機長曾是報務員，副機長曾是機械員），且單飛時間均較短（左座駕駛員機長單飛22小時；右座駕駛員副機長單飛88小時），機組整體力量弱，技術水平低，不能勝任夜間複雜氣象條件下飛行任務。當日從16:40開始至18:00，深圳航管站氣象台連續發出了兩次“危險天氣警報”和一次訂正天氣預報，向機場有關單位通報。第一次發出“危險天氣警報”時，2925號機在深圳機場還沒有起飛，但公司值班領導未能引起重視，沒有及時採取有效措施。
# '''“安全第一”思想不牢，組織領導不力'''：南方航空公司去年以來安全狀況不好，領導對形勢認識不足，存在盲目樂觀、驕傲自滿情緒，未能從根本上採取措施扭轉被動局面，對安全與發展、效益及其它工作的關係處理得不好，抓安全投入精力不夠。公司引進飛機偏多，攤子舖得過大，佈局分散，管理工作跟不上，是造成飛行人員技術素質下降的重要原因，去年深圳公司領導層調整後，工作力度不夠，對存在的安全隱患問題未能及時果斷地採取措施加以解決。

== 人員統計 ==
1997年5月9日，香港[[翡翠台|翡翠台]]的[[六點半新聞報道|六點半新聞報道]]曾對事故死傷人員做出統計：<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=Bzeo-r3KUV0 無線1997年5月9日深圳黃田機場空難35死]</ref>
{|class="sortable wikitable"
|-style="background:#ccccff;"
!rowspan=1|国籍||colspan=1|乘客||colspan=1|機組||colspan=1|遇難||colspan=1|合計
|-style="background:#ccccff;"
|-valign=top
|{{PRC}}||42||9||19<small>（包含2名機組人員）</small>||51
|-valign=top
|{{THA}}||21||0||16||21
|-valign=top
|{{ROC}}||1||0||0||1
|-valign=top
|{{BHKG}}||1||0||0||1
|-valign=top
|'''總計'''||'''65'''||'''9'''||'''35'''||'''74'''
|}

== 錄音 ==
{{ external media
| video1 = [http://www.bilibili.com/video/av1012055/ 黑匣子录音配微软模拟飞行的模拟画面]<!-- （12分34秒） -->，[[bilibili|bilibili]]
<!-- | video2 = [http://www.youtube.com/watch?v=TUjk3IBAa0E 97南方航空空難]，图片+音频（12分44秒），[[Youtube|Youtube]] -->
| video2 = [https://www.youtube.com/watch?v=a8mQRP6rWjY 97年南航空难黑匣子录音]<!-- ，模拟画面+音频及字幕（13分43秒） -->，[[Youtube|Youtube]]
| video3 = [https://www.youtube.com/watch?v=DtsPoXl5r4w 97南航空难官方模拟视频]，[[Youtube|Youtube]]
}}
[[中國大陸|中國大陸]]的網路上于[[2007年6月|2007年6月]]開始流行一段長度大約為3分鐘的錄音，上傳者為adonis_405，其自稱所發布之內容是3456號班機事故前最後的3分鐘錄音，隨後2008年3月該上傳者繼續在[[Youtube|Youtube]]等網站上傳長度為12分27秒的[[飛行紀錄儀|飛行紀錄儀]]錄音，根據[[中國民用航空局|中國民用航空局]]的專業人士分析，該錄音造假的可能性極低，但中國大陸至今仍未正式確認該錄音的真實性<small><ref>[http://news.sina.com.cn/c/2008-03-07/101615097334.shtml 民航總局官員：不似造假] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080311021142/http://news.sina.com.cn/c/2008-03-07/101615097334.shtml |date=2008-03-11 }}</ref></small>。之後，上傳者帳戶被停用，但相關錄音已經傳開。錄音發布後在網路上引起部分網民的恐慌，尤其是飛機上的警報聲音以及墜毀前該機的副機長大叫一聲後飛機隨即發生爆炸，而在錄音中，爆炸聲音亦持續數秒。在Youtube上更出現使用[[微软模拟飞行|微软模拟飞行]]根據錄音重製的模擬視頻。{{-}}
{{HideH|通話記錄（12分27秒）<ref>[https://web.archive.org/web/20100606214006/http://bbs.feeyo.com/posts/472/topic-00111-4724379.html <nowiki>[原創]【最新,最專業,最完整的深圳空難駕駛艙語音文字記錄】</nowiki>]，飛友網-民航論壇，2009-12-16</ref>}}
[副駕駛]你幫忙看着點兒.
 
[觀察員]OK.
 
[機長]好,航道截獲.
 
[副駕駛]好,最後檢查一下,過遠台.
 
[機長]稍等一下,南近定位.
 
[副駕駛]再有警告按一下喇叭啊.起落架放下三個綠燈,襟翼有25綠燈,減速板綠燈,艙門開鎖,客艙通知了.
 
[副駕駛]襟翼30.
 
[機長]30.
 
[副駕駛]130.
 
[機長]好嘞.
 
[副駕駛]注意姿態噢.
 
[機長]沒問題.
 
[機長]3456建立盲降.
 
[進近台]3456聯繫塔台,11855再見.
 
[副駕駛]注意高度.
 
[機長]黃田,3456建立盲降.
 
[塔台]OK,雨比較大.
 
[機長]黃田,3456.
 
[塔台]請講.
 
[機長]我現在建立盲降了.
 
[塔台]看好航向,地面330,度風有2米.
 
[機長]好嘞.
 
[副駕駛]航向選擇3.
 
[機長]3.
 
[塔台]3456,決斷高度60米,不行拉起複飛.
 
[機長]好嘞.
 
[機長]我這兒看不見能見.
 
[副駕駛]好嘞.
 
[機長]燈晚點兒放啊.
 
[副駕駛]好嘞.
 
[副駕駛]油門預位.
 
[機長]油門預位.
 
[副駕駛]100，138.
 
[機長]引進燈正前方.
 
[機長]你先不要看外面！雨很大啊.
 
[副駕駛]對.
 
[機長]3456看到引進燈.
 
[塔台]檢查好可以着陸,現在地面330,度風2米.
 
[機長]好嘞.
 
[副駕駛]決斷高度,落地了啊,看到跑道燈.
 
[機長]化雨劑澆一下,一會兒啊.
 
[觀察員]好,我現在給你按了.
 
[機長]保持下滑道台跡.
 
[副駕駛]我這下滑道太低.
 
[下滑道低告警]
 
[副駕駛]注意速度！注意速度！
 
[機長]速度沒事兒,大一點兒沒事兒.
 
[副駕駛]偏左一點……
 
[機長]不要,不要輕易收油門兒啊.
 
[副駕駛]好嘞.
 
[機長]帶着點兒,帶着點兒,帶住！帶住！帶住！！！
 
[咣當]第一次觸地跳躍,駕駛艙報警.
 
[咣當]第二次觸地跳躍.
 
[咣當]第三次觸地跳躍.
 
[機長]復飛復飛！加油門兒復飛！加油門兒！！
 
[副駕駛]不行啊……
 
[咣當]第四次接地,飛機結構過載受損報警.
 
[機長]加油門兒復飛！！加油門兒復飛！！加油門兒！！
 
[主警告系統報警]
 
[機長]襟翼15.
 
[副駕駛]15.
 
[副駕駛]操縱桿上失去重量了！
 
[機長]啊？！
 
[觀察員]桿兒上失去操縱啦？
 
[副駕駛]正上升.
 
[機長]收輪兒！
 
[機長]收不起來了.
 
[副駕駛]收不起來了吧？
 
[觀察員]速度也沒有了.
 
[副駕駛]咳！
 
[機長]不要不要,不要上升太快！稍微緊一點兒,稍微緊一點兒.
 
[副駕駛]白忙了是不是？
 
[觀察員]輪兒收不起來了是吧？
 
[機長]收不起來了.別著急,別著急,別著急啊！
 
[觀察員]外面雨太大,看不到地面.
 
[機長]上升！上升！上升！上升一點兒,上升一點兒.
 
[副駕駛]再按一下不亮了.
 
[觀察員]桿兒上失去操縱啦.
 
[副駕駛]警報燈一直在響.
 
[機長]這兒怎那麼輕呢？喇叭在響,清理一下喇叭.
 
[機長]先上升,先上升至1200啊.
 
[副駕駛]好嘞.
 
[副駕駛]怎麼桿兒那麼輕呢？
 
[觀察員]桿兒上失去操縱啦！
 
[機長]不要上升太大！不要上升太大！
 
[機長]3456復飛了.
 
[進近台]3456,黃田.
 
[機長]3456復飛了.
 
[進近台]你是3456對吧？
 
[機長]你大點兒聲音！
 
[進近台]你是不是3456？
 
[機長]這是3456.
 
[副駕駛]轉過來反向落地算了.
 
[進近台]你打開應答機識別一下,我現在看不到你.
 
[副駕駛]轉過來反向落地怎麼樣？
 
[機長]現在不行啊,雨太大.現在先上升1200,上升1200,上升1200.
 
[機長]你看一下我的位置,3456啊.
 
[進近台]你應答機還沒打開,注意識別一下.
 
[機長]我現在在識別.
 
[進近台]你那邊電流器沒什麼影響吧？
 
[副駕駛]扳到底上不去了！
 
[機長]啊？！
 
[機長]現在供電是好的.
 
[副駕駛]我轉過來吧.
 
[機長]往哪兒轉啊？
 
[觀察員]往右,右轉右轉,右轉是什麼呀右轉？
 
[副駕駛]左轉吧.
 
[機長]左轉天氣不好啊.
 
[副駕駛]沒問題！
 
[進近台]你現在什麼位置？
 
[機長]我現在過了沙田路準備左轉,看一下我的位置,用你雷達看一下.
 
[進近台]我雷達看不到你方向位置！
 
[機長]我現在在左轉保持三邊呢.
 
[進近台]你保持三邊呢？我長五邊有飛機.
 
[副駕駛]真難複位,我弄不起來！
 
[進近台]你現在高度多少？
 
[機長]我現在高度1200保持.
 
[進近台]1200保持對吧？
 
[機長]對了.
 
[塔台]3456,深圳地面.
 
[機長]知道,3456.
 
[塔台]跟我說你現在位置.
 
[機長]我現在在轉向三邊的位置,你讓其他飛機避讓我一下.
 
[塔台]我現在沒有辦法避讓你！現在我們有一架飛機距接地點14公里,高度600米.
 
[副駕駛]告訴他我們有緊急情況！告訴他我們有緊急情況！告訴有緊急情況！！
 
[機長]現在我們有緊急情況了！我有緊急情況！你讓他們避讓我！！
 
[副駕駛]剎車…剎車倒是挺好.
 
[觀察員]調111.3.
 
[副駕駛]111.3是吧？
 
[觀察員]對.
 
[副駕駛]哪個調111.3？
 
[觀察員]盲降頻率.
 
[副駕駛]好好好.
 
[塔台]3456,黃田.
 
[機長]知道.
 
[塔台]注意南邊兒打雷呢,南邊兒打雷,注意看下天氣.
 
[機長]知道.

[風切變警告]
 
[機長]別下降了,別下降.
 
[機長]你讓其他飛機避讓我,我現在有緊急情況！我現在飛機在警告啊！你讓其他飛機避讓我！
 
[塔台]我現在已經讓其他飛機避讓你了,你現在在三邊對吧？
 
[機長]對,我現在看見在三邊位置.
 
[塔台]北邊DME多少？
 
[機長]現在DME…DME6海里.
 
[副駕駛]調111.3對吧？
 
[觀察員]對.
 
[副駕駛]呆會兒轉過來反向落地天氣要好就能下得去.
 
[機長]現在外邊兒不是下大雨嗎？
 
[機長]哦,那兒是跑道.
 
[副駕駛]剎車要不要重選一下？
 
[觀察員]要不要再轉一圈？　
 
[機長]黃田3456,你讓其他飛機都避讓我,我現在的話有緊急情況！
 
[塔台]我現在已經通知飛機避讓了.
 
[副駕駛]我估計失去操縱了！
 
[副駕駛]返航後要消防車救護車.
 
[機長]3456請求落地以後消防車、救護車.
 
[塔台]明白了,我現在已經通知了.避讓你的話我都通知了.你正常落.
 
[機長]好的,我現在再轉一圈兒,轉過來準備落地，向…向南落地.
 
[塔台]向南落地呀？！
 
[機長]你現在告訴我在什麼位置啊？
 
[塔台]3456你在什麼位置？我現在不知道你！你在什麼位置？！
 
[機長]我現在高度1200,我在……
 
[副駕駛]注意姿態,飛機啊.
 
[機長]等一下…我在左轉.
 
[機長]別下降了！別下降了！
 
[塔台]我現在讓所有飛機都避讓你了.
 
[機長]好嘞.
 
[塔台]暫時準備向南落地,現在地面靜風.
 
[機長]你給我報一下風向風速.
 
[塔台]現在地面靜風.
 
[機長]啊,明白.
 
[黑匣子此時有2秒鐘損壞記錄]
 
[機長]估計起落架可能夠嗆（承受不了）,注意點兒好不好.
 
[副駕駛]好好.
 
[機長]你現在是—別開這個！！別開這個！！
 
[塔台]我已經讓飛機都避讓你了,沒有其他飛機了,現在你正常落,兩邊跑道都開着.
 
[副駕駛]我現在不知道自己的位置了.
 
[機長]看導航台吧,這個位置差不多.
 
[副駕駛]前方那是跑道吧？
 
[觀察員]我看到跑道了.
 
[機長]你幫着看着跑道！
 
[副駕駛]看到跑道啦！
 
[觀察員]看到了.
 
[副駕駛]正常落地了啊！
 
[機長]好的.
 
[塔台]3456,黃田.
 
[機長]聽到.
 
[塔台]你現在可以用3——用15號跑道.
 
[機長]好的,我看到跑道了,我準備落地了.
 
[塔台]南邊兒多雲塊兒,五邊有雨比較大.
 
[機長]明白,我準備落地了.
 
[塔台]你現在什麼位置？
 
[機長]我轉五邊了.
 
[男乘務長]情況怎麼樣？
 
[機長]情況不太妙啊！落地以後的話不行的話準備緊急撤離。
 
[男乘務長]噢，行，還有什麼事嗎？
 
[機長]沒有了，準備還有一分鐘落地了。
 
[副駕駛]注意高度速度。
 
[副駕駛]等會兒注意點兒，等會兒…
 
[機長]高度高了吧？
 
[副駕駛]都到跑道頭兒了現在！
 
[副駕駛]高度高了，收油門。
 
[速度過大告警]
 
[近地告警]
 
[副駕駛]拉着！
 
[機長]拉着拉着！！
 
[近地緊急告警，提示飛機即將撞地]
 
[副駕駛]下降率太大啦！！
 
[機長]拉着拉着拉着！！拉着！拉着！
 
[副駕駛]下降率太高啦！！！！！！！！
 
[咣][飛機撞地]
 
[轟][機身持續解體聲]

[咚！！！！！！][飛機爆炸焚化聲]
 
[爆炸時，黑匣子駕駛艙語音記錄停止]
{{HideF}}

==參見==
*[[復興航空222號班機空難|復興航空222號班機空難]]
*[[杜拜航空981號班機空難|杜拜航空981號班機空難]]

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://news.163.com/08/0307/12/46EAOPED00011229.html 1997年5月8日深圳空難調查報告]，2008-03-07，[[網易新聞|網易新聞]]轉載[[人民網|人民網]]。
* [http://www.chinanews.com/sh/news/2008/04-02/1210022.shtml 中國新聞周刊第366期:“黑匣子”網上曝光追蹤]（本期封面故事），2008年4月2日 14:18 來源：[[中國新聞網|中國新聞網]]
* [http://www.chinanews.com/gn/news/2008/04-05/1212148.shtml "黑匣子"網上曝光追蹤]，2008年4月5日 00:59 來源：中國新聞網
* [http://blog.jackjia.com/?p=5995 20080404/誰曝光了中國南航5·8深圳空難黑匣子(附音頻)]

{{-}}
{{1997年航空事故}}
{{中华人民共和国航空事故}}

[[Category:1997年中國災難|Category:1997年中國災難]]
[[Category:1997年航空事故|Category:1997年航空事故]]
[[Category:中國南方航空公司空難|Category:中國南方航空公司空難]]
[[Category:天氣因素觸發的航空事故|Category:天氣因素觸發的航空事故]]
[[Category:可控飛行撞地|Category:可控飛行撞地]]
[[Category:1997年5月|Category:1997年5月]]
[[Category:機員失誤造成的航空事故|Category:機員失誤造成的航空事故]]
[[Category:深圳災難|Category:深圳災難]]
[[Category:波音737航空事故|Category:波音737航空事故]]