[[中國|中國]]自古經常飽受[[天災|天災]]、[[旱災|旱災]]、[[水災|水災]]、[[瘟疫|瘟疫]]襲擾。[[鄧拓|鄧拓]]編著的《中國救荒史》中介绍：“中国历史上水、旱、蝗、雹、風、疫、地震、霜、雪等災害，自商湯十八年（前1766年）至紀元後1937年止，計3703年間，共達5258次，平均約每6個月強便有災荒一次。”其中，旱災共1074次，平均約每3年4個月便有1次。<ref>《鄧拓文集》第二卷第41頁，北京出版社1986年版</ref>袁林在《西北灾荒史》中统计出隋至民国（581—1949年）期间[[陕西|陕西]]发生旱灾652次，甘宁青地区有601次。[[李约瑟|李约瑟]]统计，在过去的2100多年间，中国共有1600多次大水灾和1300多次大旱灾。陈达在《人口问题》中统计，自汉初到1936年的2142年间，水灾年份达1031年，旱灾年份达1060年。<ref>周德钧：《乞丐的历史》</ref>旱災（drought）其實即是缺乏水，農產品因此而枯萎，導致饑荒。乾旱大部分發生在[[中國北方|中國北方]]地區。水災則多在[[江南|江南]]地區。

==商朝==
商朝建國不久便发生罕见旱灾，旱情持续长达數年之久。《[[呂氏春秋|呂氏春秋]]·季秋紀·順民篇》記載：“昔者，湯克夏而正天下，天大旱，五年不收。湯乃以身禱於桑林曰：‘余一人有罪無及萬夫；萬夫有罪在余一人。無以一人之不敏，使上帝鬼神傷民之命。’於是翦其髮，其手，以身為犧牲，用祈福於上帝。民乃甚說，雨乃大至”。

成湯十八年至二十四年（前1766－1760年間），曾有連續七年的大旱，《[[汉书|汉书]]·食货志》载：“尧、禹有九年之水，汤有七年之旱。”《[[管子|管子]]·輕重篇》亦載：“湯七年旱，民有無子者。”[[管仲|管仲]]還認為：“善为国者，必先除其五害。”<ref>《管子·度地》</ref>

《[[太平御览|太平御览]]》八十三引《[[竹书纪年|竹书纪年]]》:“文丁五年，洹水一日三绝”。

《[[淮南子|淮南子]]·俶真訓》載：“殷紂時，嶢山崩，三川涸。”《[[國語|國語]]·周語》載：“昔伊、洛竭而夏亡，河竭而商亡。”

==周朝==
《[[詩經|詩經]]》有“旱既大甚，涤涤山川，旱魃為虐，如惔如焚”，<ref>《诗经·大雅·云汉》：“旱魁为虐，如惔如焚。”</ref>以及“浩浩昊天，不駿其德；降喪饑饉，斬伐四國。”<ref>《诗经·小雅·雨无正》：“浩浩昊天，不骏其德。”</ref>的描述。《诗经·大雅·云汉》二章：“后稷不克，上帝不临。”《集传》：“言后稷欲救此旱灾而不能胜也。”

厲王二十一年至二十六年（前858－853年），連續六年大旱。<ref>《史記·周本紀》</ref>

周幽王二年（前780年），史載“三川竭，岐山崩”，<ref>《国语》卷1《周语》</ref>三川即[[泾河|泾河]]、[[渭河|渭河]]、[[洛河|洛河]]。當時的哲人[[伯阳父|伯阳父]]认为：“山崩川竭，亡之徵也。”<ref>《史記·卷四·周本紀》：“夫國必依山川，山崩川竭，亡國之徵也。”</ref>

《史记·货殖列传》记载：“六岁穰，六岁旱，十二岁大饥。”

==漢朝==
《[[盐铁论|盐铁论]]·水旱》：“六岁一饥，十二岁一荒。”

《史记·孝景本纪》载[[后元|后元]]二年“大旱。衡山国、河东、云中郡民疫”。

《前漢書·武帝本紀》載，（前114年），“四月，關東旱，郡國四十餘饑，人相食”。

平帝元始二年（公元2年），郡国大旱，“赐田宅什器，假与犁、牛、种、食。”<ref>《汉书·平帝纪》</ref>

王莽建平四年（前3年）發生大旱災。《汉书·王莽传》载：王莽时，“连年久旱，亡有平岁，北边及青徐地，人相食……饥民死者十七八。”

东汉安帝初，“连年水旱灾异，郡国多被饥困……时饥荒之余，人庶流迸，家户且尽。”<ref>《后汉书·樊宏列传》</ref>

桓帝延熹九年（166年），“青、徐炎旱，五谷损伤，民物流迁。”<ref>《后汉书·陈王列传》</ref>

《后汉书·杨终传》載[[杨终|杨终]]上疏：“今以比年久旱，灾疫未息。”

==南北朝==
太安四年十二月，文成帝下诏说：“六镇、云中、高平、二雍、秦州，遍遇灾旱，年谷不收。其遣开仓廪以赈之。”<ref>《魏书》卷五《高宗纪》</ref>

北魏太和十一年（488年），“大旱，京都民饥，加以牛疫，公私阙乏，时有以马驴及橐驼供驾挽耕载。诏听民就丰。行者十五六，道路给粮禀，至所在，三长赡养之。遣使者时省察焉。”<ref>《魏书·食货志》</ref>

太和十二年，“是岁，两雍及豫州旱饥。明年，州镇十五大馑。”<ref>《魏书》卷一百五之三《天象志三》</ref>

南朝宋[[大明|大明]]年间有旱災。[[沈约|沈约]]在《史臣曰》说，“大明之末，积旱成灾，虽敝同往困，而救非昔主，所以病未半古，死已倍之。并命比室，口减过半”。<ref>《宋书·孔季恭、羊玄保、沈昙庆传论》</ref>

南朝梁天监元年（502年）“吴越，是岁大旱，斗米五千，人多饥死。”<ref>《隋书·天文志》</ref>

正光二年八月，“今春夏阳旱，谷籴稍贵，穷窘之家，时有菜色。”[[崔光|崔光]]上表：“秋末久旱，尘壤委深，风霾一起，红埃四塞。……霜旱为灾，所在不稔，饥馑荐臻，方成俭弊。”<ref>《魏书》卷六十七《崔光传》</ref>

==隋朝==
大業八年（612年）大旱，“時發四海兵，帝親征高麗，六軍凍餒，死者十八九。”<ref name="《隋書》卷二十二，〈五行志上〉，頁636。">《[[隋書|隋書]]》卷二十二，〈五行志上〉，頁636。</ref>

大業十三年（617年）大旱，“時郡縣鄉邑，悉遣築城，發男女，無少長，皆就役。”<ref name="《隋書》卷二十二，〈五行志上〉，頁636。"/>

==唐朝==
贞观二十三年（649年）“冬旱，至是（六月）雨 ”。<ref>《資治通鑑》卷199</ref>

《旧唐书·德宗本纪》载贞元六年夏“福建等道旱，井泉多涸，人渴乏，疫死者众”。

德宗贞元十九年（803年）：“自正月不雨至于秋七月”。<ref>《資治通鑑》卷236</ref>

元和三年（808年），[[元稹|元稹]]曾任监察御史，负责赈灾，他寫有《旱灾自咎，贻七县宰》：“吾闻上帝心，降命明且仁。臣稹苟有罪，胡不灾我身。胡为旱一州，祸此千万人。一旱犹可忍，其旱亦已频。”。

==宋朝==
《文献通考》卷301记载，北宋明道二年（1033年）“南方大旱，种粒皆绝，人多流亡，因饥成疫，死者十二三。”

南宋隆兴元年（1163年）平江主簿[[王夢雷|王夢雷]]在湖南大旱饥荒，写下一首《勘灾诗》，“散吏驰驱踏旱丘，沙尘泥土掩双眸。山中树木减颜色，涧畔泉源绝细流。处处桑麻增太息，家家老幼哭无收。下官虽有忧民泪，一担难肩万姓忧。”。

绍兴二十九年（1159年）江浙郡国，秋旱。<ref>《宋史》</ref>

开禧三年（1207年）夏秋，久旱，大蝗。<ref>《宋史》</ref>

==元朝==
元世祖至元七年（1270年），“诸路旱蝗，告饥者令就食他所。”<ref>《[[元史|元史]]·世祖本纪》</ref>

==明朝==
洪武十二年（1379年）诏曰：“广平所属郡邑天久不雨，致民艰于树艺，衣食不给。……今年夏秋税粮悉行蠲免，以苏民力。”<ref>《明太祖实录》卷一二四</ref>

洪武三十年（1397年），“鬰林州旱，庄稼失收，次年乃饥。”

《明英宗实录》载：天顺三年，“辰州、永州、常德、衡州、岳州、铜鼓、五开等府卫自五月至七月不雨，民之饥殍者不可胜记。”

嘉靖元年、十年、十一年、十七年、二十四年、二十九年、三十四年陕西连年大旱。<ref>《明史》卷三十〈五行志〉</ref>

《烈皇小识》：“先是天启丁卯，陕西大旱。澄城知县张耀采催科甚酷，民不堪其毒。有王二者，阴纠数百人聚集山上，皆以墨涂面。王二高喝曰：‘谁敢杀张知县？’众齐声应曰：‘我敢杀！’如是者三，遂闯入城。守门者不敢御，直入县杀耀采。众遂团聚山中。”

《鹿樵纪闻》说：“崇祯改元之岁，秦中大饥，赤地千里。白水王二者，鸠众墨其面，闯入澄城，杀知县。”

崇祯四年，“冬，延安、庆阳大雪，民饥”。 

崇祯十年，“是夏，两畿、山西大旱。秋七月，山东、河南蝗，民大饥”。

崇祯十二年，“六月，畿内、山东、河南、山西旱蝗”。

崇禎十三年（1640年），[[河南|河南]]“大旱遍及全省，禾草皆枯，洛水深不盈尺，草木獸皮蟲蠅皆食盡，人多饑死，餓殍載道，地大荒”。河南[[內黃縣|內黃縣]]蘇王尉村發現的《[[荒年志|荒年志]]》碑記崇禎十三年時“斗麥價錢六百文，斗米價七百文，斗豆價四百文”。

崇祯十四年，“六月，两畿、山东、河南、浙江、湖广旱蝗”。

有專家統計明朝旱灾次數一共有174次。<ref>邓云特：《中国救荒史》，台北：商务印书馆，1987年，第55页。</ref>当时旱灾之总数各世纪之冠。<ref>竺藕舫：《中国历史上的旱灾》</ref>

==清朝==
《济南府志》记载康熙四年“春饥，免顺治十八年以前民欠赋粮并发帑分赈。六月大旱，飞虫蔽天，坠地如蜣螂”。

乾隆二十年（1755）“绍兴秋收大歉。次年春夏之交，米价斗三百钱，丐殍载道。”<ref>汪辉祖：《病榻梦痕录》上卷</ref>

清乾隆五十年（1785年）有十三個省受旱，“草根樹皮，搜拾殆盡，流民載道，餓殍盈野，死者枕藉”。

清光緒元年至四年间发生[[丁戊奇荒|丁戊奇荒]]，尤以光绪三年（1877年）四年（1878年）为重，“河南全省大旱，夏秋全無收，赤地千里，大饑，人相食。”又山西境內“無處不旱”，“河東兩熟之地，災者八十余區，饑口入冊者不下四五百萬”<ref>王錫倫《丁丑奇荒記》</ref>。是年8月1日，山西巡撫[[曾國荃|曾國荃]]奏折曰：晉省報災州已有57處，饑民200余萬，後來“赤地千有餘里，饑民至五六百萬之眾”<ref>《曾忠襄公奏議》卷八</ref>。據12月10日奏報統計，全省被旱10分（顆粒無收）者16個州縣；被旱9分者13個縣；被旱8分者30個縣；被旱7分至5分以下者還有9個縣<ref>《山西通志》八十六卷</ref>。

== 中华民国 ==
1929年，[[1929年陕西旱灾|陕西大旱]]，80%的县受灾，估计死亡加逃亡人数达300万。

==中華人民共和國==
至今中國依舊是旱災頻仍，幾乎是無年不荒，缺水成為中國全國境內最迫切的問題。2006年內蒙古蘇尼特草原持續旱災，受災草場面積23186.7平方公里<ref>[http://big5.zhengjian.org/articles/2006/6/24/38258.html 中國的天災人禍：內蒙古旱災嚴重 近十萬牲畜死亡]</ref>。2006年5月中旬以來，重慶市遭遇大旱災。2009春，干旱波及中国12个省份，河北南部、山西东南部、河南西南部等地一度达到特旱。2010年初，[[雲南省|雲南]]、[[貴州省|貴州]]為中心的五個省份已達到特旱。

==扩展阅读==
*中国灾害查询系统<ref>{{Cite web|url=http://jiuban.zzys.moa.gov.cn/|title=中华人民共和国农业部种植业管理司|accessdate=|author=|date=|publisher=}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://202.127.42.157/moazzys/zaihai/chaxun.asp|title=中国灾害查询系统（公元前205年-1839年；1840年-1948年；1949年之后）|accessdate=|author=|date=|publisher=}}</ref>

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考书目==
*李文梅等《中國近代十大災荒》

==參見==
* [[中國流民史|中國流民史]]
* [[中國水災史|中國水災史]]
* [[中國蝗災史|中國蝗災史]]

[[Category:中国旱灾|*]]
[[Category:各主题中国历史|Category:各主题中国历史]]