{{NoteTA
| G1 = Sega
}}

'''中山隼雄'''（{{lang-ja|中山 隼雄}}，{{bd|1932年|5月21日|}}），[[日本|日本]]实业家，生于[[东京都|东京都]]。原[[世嘉|世嘉]]社长，现[[Amuse_Capital|Amuse Capital]] CEO。

== 经历 ==
中山1959年从[[千葉大学|千葉大学]]文理学部退学，进入点唱机进口公司V&V。1968年建立ESCO贸易（{{lang|ja|エスコ貿易}}）。1979年ESCO蚂蚁被[[世嘉|世嘉企业]]收购，中山就任世嘉副社长。1983年7月中山升为世嘉企业社长。1992年，中山设立中山隼雄科学技术文化基金会<ref>{{Cite journal|title=【時代のリーダー】中山 隼雄・セガ・エンタープライゼス社長|journal=日経ビジネス|issue=1992年10月19日号|url=http://business.nikkeibp.co.jp/article/person/20090325/190030/|accessdate=2011-07-03|author=|archive-url=https://web.archive.org/web/20141218164622/http://business.nikkeibp.co.jp/article/person/20090325/190030/|archive-date=2014年12月18日|dead-url=yes}}</ref>。

中山在1998年6月就任世嘉副会长，但在1999年离开世嘉<ref>{{cite web |url=http://stars.ign.com/objects/143/14342596_biography.html |title=存档副本 |accessdate=2009-05-30 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120225044226/http://stars.ign.com/objects/143/14342596_biography.html |archivedate=2012-02-25 }}</ref>。同时在1998年12月，中山创立Amuse Capital并自任会长。在离开世嘉后，中山还担任过Pasona和AQ互动的会长。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.a-capital.co.jp/ Amuse Capital]{{Wayback|url=http://www.a-capital.co.jp/ |date=20141218130125 }}
* [http://www.nakayama-zaidan.or.jp/ 中山隼雄科学技術文化財団]{{Wayback|url=http://www.nakayama-zaidan.or.jp/ |date=20141218172032 }}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Nakayama, Hayao}}
[[Category:世嘉人物|Category:世嘉人物]]
[[Category:日本企业家|Category:日本企业家]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:千葉大學校友|Category:千葉大學校友]]
[[Category:電子遊戲企業家|Category:電子遊戲企業家]]
[[Category:日本電子遊戲製作人|Category:日本電子遊戲製作人]]

{{japan-bio-stub}}
{{sega-stub}}