{{Infobox PRCG
|中共机构名称=中央空中交通管理委员会
|标志1=Danghui.svg
|标志1说明=
|职位1=主　任
|人员1=[[韩正|韩正]]
|职位2=秘书长
|人员2=[[蔡剑江|蔡剑江]]
|人数2=
|授权法源=
|组织法规=
|成立时间=1986年
|上级机构=[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]
|机构类型=中共中央议事协调机构
|办事机构=[[中央空中交通管理委员会办公室|中央空中交通管理委员会办公室]]
|场所1=中央空中交通管理委员会办公室
|地址1=[[北京市|北京市]]
}}
{{中华人民共和国交通|collapsed=1}}
{{中华人民共和国军事|collapsed=1}}

'''中央空中交通管理委员会'''，简称'''中央空管委'''，是[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]的议事协调机构，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]全国空域管制的最高机构。

==沿革==
1950年11月1日，[[毛泽东|毛泽东]]签发了中华人民共和国第一个飞行基本规则——《中华人民共和国飞行基本规则》，这是规范中华人民共和国空中交通活动的基本法规。1957年10月5日，[[周恩来|周恩来]]总理在民航局关于中缅航线通航情况报告上批示：“保证安全第一，改善服务工作，争取飞行正常。”这成为中华人民共和国空管工作的指导方针。1973年底，周恩来总理批准引进中华人民共和国第一套自动化空管系统<ref name=shui/>。

1986年1月30日，中央军委主席[[邓小平|邓小平]]批准成立'''国务院、中央军事委员会空中交通管制委员会'''，由一名[[中华人民共和国国务院副总理|国务院副总理]]兼任国家空管委主任，負責空中交通管制工作<ref name="makai">{{Cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1280433|title=马凯兼任国家空管委主任，已至少身兼两主任和两组长职务|publisher=澎湃新闻|date=2014-11-24|accessdate=2015-09-28|archivedate=2015-09-28|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150928162200/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1280433|dead-url=no}}</ref><ref name="shui">{{Cite web |url = http://news.xinhuanet.com/newscenter/2004-05/29/content_1497464.htm |title = 谁持彩练当空舞━━我国空中交通管制发展历程 |author =  |date = 2004-05-29 |publisher = 新华网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archivedate = 2004-11-28 |archiveurl = https://web.archive.org/web/20041128024502/http://news.xinhuanet.com/newscenter/2004-05/29/content_1497464.htm |dead-url = no }}</ref>。1986年2月24日，[[中国民用航空局|民航总局]]转发《国务院、中央军委关于改革国内空中交通管制体制逐步实现空中交通管制现代化的通知》<ref>{{Cite web |url = http://www.shtong.gov.cn/Newsite/node2/node2245/node68464/node68480/node68523/userobject1ai66240.html |title = 上海民用航空志 第十二章空中交通管制 第一节　管制体制及机构 |author =  |date = 2003-12-22 |publisher = 上海市地方志办公室 |language =  |accessdate =  |quote =  |archivedate = 2016-04-26 |archiveurl = https://web.archive.org/web/20160426235439/http://www.shtong.gov.cn/Newsite/node2/node2245/node68464/node68480/node68523/userobject1ai66240.html |dead-url = no }}</ref>。1986年8月20日，[[中华人民共和国国务院办公厅|国务院办公厅]]、[[中央军事委员会办公厅|中央军委办公厅]]联合发出《国务院办公厅、中央军委办公厅关于空中交通管制委员会组成人员的通知》（国办发〔1986〕63号）<ref name="zucheng">{{Cite web |url = http://www.gov.cn/zhengce/content/2013-09/09/content_7388.htm |title = 国务院办公厅、中央军委办公厅关于空中交通管制委员会组成人员的通知（国办发〔1986〕63号） |author =  |date = 2013-09-09 |publisher = 中国政府网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archivedate = 2017-09-05 |archiveurl = https://web.archive.org/web/20170905232215/http://www.gov.cn/zhengce/content/2013-09/09/content_7388.htm |dead-url = no }}</ref>。国家空管委的实际工作由[[中国人民解放军总参谋部|中国人民解放军总参谋部]]负责。国家空中交通管制委员会办公室设在[[中央军委联合参谋部作战局|中国人民解放军总参谋部作战部]]<ref>{{Cite web|url=http://news.163.com/air/13/0805/11/95GSBCBL00014P23.html|title=民航空域超负 流量控制致航班恶性延误|date=2013-08-05|publisher=网易|accessdate=2015-09-27|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151003223557/http://news.163.com/air/13/0805/11/95GSBCBL00014P23.html|archivedate=2015-10-03|dead-url=yes}}</ref>。2016年[[深化国防和军队改革|深化国防和军队改革]]中，中国人民解放军总参谋部撤销，国家空中交通管制委员会办公室改设在[[中央军事委员会联合参谋部作战局|中央军委联合参谋部作战局]]。

1994年10月1日[[江泽民|江泽民]]题词：“保证飞行安全，提高服务质量，为我国改革开放和经济建设服务。”<ref>{{Cite web|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2013-11/30/c_125787077_5.htm|title=新中国民航60周年大事记|publisher=新华网|date=2013-11-30|accessdate=2017-02-25|archivedate=2017-02-26|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170226131209/http://news.xinhuanet.com/politics/2013-11/30/c_125787077_5.htm|dead-url=no}}</ref><ref name=shui/>

2003年9月，国务院中央军委空中交通管制委员会对空管工作提出了新要求，為了适应经济發展和国防安全要求的空管体制，进一步开发利用空域资源，满足经济建设、国防建设和社会发展的需求<ref name=shui/>。

2005年4月，[[中华人民共和国公安部|公安部]]加入国家空管委，继军航、民航、航空制造业、航空体育之后成为中国第五家加入国家空管委的成员单位<ref>中国警航雏鹰凌空，人民公安2007年第12期</ref>。

2020年10月，国家空管委重组为中央空管委<ref>{{cite web|title=国航董事长新去向 民航新一轮人事调整启动|url=http://www.cannews.com.cn/2020/10/26/99313958.html|accessdate=2021-01-12|date=2020-10-26|publisher=中国航空新闻网|archive-date=2021-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210113192320/http://www.cannews.com.cn/2020/10/26/99313958.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=国航集团原总经理宋志勇升任董事长 蔡剑江调任国家空管委|url=http://companies.caixin.com/2020-12-07/101636732.html|accessdate=2021-01-12|date=2020-12-07|publisher=财新|archive-date=2021-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210113203443/http://companies.caixin.com/2020-12-07/101636732.html|dead-url=no}}</ref>。2021年3月，新的中央空中交通管理委员会正式亮相<ref>{{cite web |title=韩正调研国家空中交通管理工作 |url=http://www.gov.cn/guowuyuan/2021-04/01/content_5597356.htm |website=中国政府网 |accessdate=2021-04-02 |date=2021-04-01 |archive-date=2021-04-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210401232925/http://www.gov.cn/guowuyuan/2021-04/01/content_5597356.htm |dead-url=no }}</ref>。

==组成人员==
{{col-begin}}
{{col-2}}
1986年8月20日《国务院办公厅、中央军委办公厅关于空中交通管制委员会组成人员的通知》（国办发〔1986〕63号）确定的组成人员是<ref name=zucheng/>：

;主任
*[[李鹏|李鹏]]（国务院副总理）

;副主任
*[[徐惠滋|徐惠滋]]（副总参谋长）
*[[林宗棠|林宗棠]]（国家经委副主任）

;成员
*[[王书明|王书明]]（国务院副秘书长）
*[[李永泰|李永泰]]（空军副司令员）
*[[李景|李景]]（海军副司令员）
*[[隗福临|隗福临]]（总参谋部作战部部长）
*[[阎志祥|阎志祥]]（民航局副局长）
*[[王昂|王昂]]（航空工业部副部长）
*[[张学东|张学东]]（电子工业部副部长）
*[[朱高峰|朱高峰]]（邮电部副部长）
*[[徐寅生|徐寅生]]（国家体委副主任）
*[[骆继宾|骆继宾]]（国家气象局副局长）

;秘书长
*[[郭允中|郭允中]]（国家空中交通管制局局长）<ref name=zucheng/>

{{col-2}}
1993年调整后的组成人员是：

;主任
*[[邹家华|邹家华]]（国务院副总理）<ref name=makai/>

;副主任
（不详）

;成员
（不详）

{{col-end}}

{{col-begin}}
{{col-2}}
1998年《国务院、中央军委关于调整国务院、中央军委空中交通管制委员会组成单位和人员的通知》（国发〔1998〕30号）调整后的组成人员是<ref>国务院、国务院办公厅1998年9月份来文目录，江西政报1998年第20期</ref>：
;主任
*[[吴邦国|吴邦国]]（国务院副总理）<ref name=makai/>

;副主任
（不详）

;成员
（不详）

{{col-2}}
2003年调整后的组成人员是：
;主任
*[[黄菊|黄菊]]（国务院副总理）<ref name=makai/>

;副主任
（不详）

;成员
（不详）

{{col-end}}

{{col-begin}}
{{col-2}}
2008年调整后的组成人员是：
;主任
*[[张德江|张德江]]（国务院副总理）

;副主任
*[[张少春|张少春]]（财政部副部长）<ref name=landa/>
……

;成员
（不详）


2009年调整的副主任是：
*国务院副秘书长[[肖亚庆|肖亚庆]]接任副主任<ref name=landa>{{Cite web |url = http://job.lzu.edu.cn/htmlfile/article/read/2010-04/article_16401.shtml |title = 《中国空管》杂志社招聘 |author =  |date = 2010-04-21 |publisher = 兰大就业网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2017-02-26 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170226131026/http://job.lzu.edu.cn/htmlfile/article/read/2010-04/article_16401.shtml |dead-url = no }}</ref>
*国家发展改革委副主任[[徐宪平|徐宪平]]接任副主任<ref name=landa/>



{{col-2}}
2013年调整后的组成人员是：
;主任
*[[馬凱_(官員)|马凯]]（国务院副总理）<ref name=makai/>

;副主任
*[[肖亚庆|肖亚庆]]（国务院副秘书长）
*[[徐宪平|徐宪平]]（国家发展改革委副主任）
*[[戚建国|戚建国]]（副总参谋长，2016年改为军委联合参谋部副参谋长）<ref>{{Cite web |url = http://www.hainan.gov.cn/data/news/2016/11/178393/ |title = 省政府与国家空管委调研组在三亚座谈 |author =  |date = 2016-11-29 |publisher = 海南省人民政府 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2017-12-01 |archive-url = https://web.archive.org/web/20171201041650/http://www.hainan.gov.cn/data/news/2016/11/178393/ |dead-url = no }}</ref><ref name=wh>{{Cite web|url =http://www.nwupl.edu.cn/2016/10/12/1701216771.html|title =王瀚教授应邀出席国家空管委航空法立法工作会议并受聘立法咨询委员|author =|date =2016-10-12|publisher =西北政法大学|language =|accessdate =|quote =|archive-date =2017-02-26|archive-url =https://web.archive.org/web/20170226130801/http://www.nwupl.edu.cn/2016/10/12/1701216771.html|dead-url =yes}}</ref>
*[[刘昆_(1956年)|刘昆]]（财政部副部长）<ref name=wh/>
……

;成员
（不详）

2014年调整的副主任是：
*国家发展改革委副主任[[胡祖才|胡祖才]]接替[[徐宪平|徐宪平]]<ref name=wh/>

2016年调整的副主任是：
*国务院副秘书长？接替[[肖亚庆|肖亚庆]]
*财政部副部长？接替[[刘昆_(1956年)|刘昆]]
{{col-end}}

{{col-begin}}
{{col-2}}
2021年重组后的组成人员是<ref>{{cite web |title=正国级领衔中央新机构首次亮相，释放重大信号 |url=https://www.163.com/dy/article/G6J0UJDN053579XX.html |website=网易 |accessdate=2021-05-08 |date=2021-04-02 |archive-date=2021-05-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210508095452/https://www.163.com/dy/article/G6J0UJDN053579XX.html |dead-url=no }}</ref>：
;主任
*[[韩正|韩正]]（中央政治局常委、国务院副总理）

;成员
*[[金壮龙|金壮龙]]（中央军民融合办常务副主任）
*[[蔡剑江|蔡剑江]]（中央空管办负责人）
*[[丁学东|丁学东]]（国务院常务副秘书长）
*[[冯正霖|冯正霖]]（交通运输部副部长、中国民航局局长）
……

{{col-end}}

==办事机构==
原国务院、中央军委空中交通管制委员会的实际工作由[[中央军事委员会联合参谋部|中央军委联合参谋部]]承担。'''国务院、中央军委空中交通管制委员会办公室'''设在[[中央军委联合参谋部作战局|中央军委联合参谋部作战局]]。中央空管委成立后，单设办公室。

== 空管制度 ==
根据《中华人民共和国飞行基本规则》<ref>{{Cite web|url = http://www.caac.gov.cn/b1/b5/200612/t20061218_790.html|title = 中华人民共和国飞行基本规则|deadurl = yes|archiveurl = https://web.archive.org/web/20150915050229/http://www.caac.gov.cn/B1/B5/200612/t20061218_790.html|archivedate = 2015-09-15|accessdate = 2015-09-27}}</ref>，国家空管委協調中国大陸飞行管制工作，大陸境内的飞行管制由[[中国人民解放军空军|解放军空军]]实施。

[[民用航空|民航]]班机日常运行过程中改航、绕航均须得到空军管制部门同意。

军民航协调机制是国家空管委組織下由[[国务院组成部门|国务院各部委]]及[[中国人民解放军军兵种列表|解放军各军兵种]]组成。

预战术层面是地区空管协调委领导下由地区军民航各单位组成，办公室设在军区空军航行处；战术层面由军民航相对应的管制运行单位组成。

=== 审批权限 ===
* 航路航线开通或者调整由[[中国民用航空局|中国民航局]]按照职责报总参或者空军审批，
* 空中禁区、危险区、限制区由空军报总参审批，
* 各类军事训练空域由空军或者军区空军审批。

== 空域概况 ==
* 中国大陆的[[領空|領空]]划分为11个[[飞行情报区|飞行情报区]]，总面积约1081万[[平方公里|平方公里]]<ref>{{Cite web |url = http://news.163.com/special/00012Q9L/flight201008012.html |title = 航班晚点：不能全怪航空公司 |accessdate = 2015-09-28 |archive-date = 2015-09-28 |archive-url = https://web.archive.org/web/20150928235736/http://news.163.com/special/00012Q9L/flight201008012.html |dead-url = no }}</ref>。
* 目前中国大陸划设19个高空管制区，28个中低空管制区，25个进近管制区，1个终端管制区<ref>{{Cite web |url = http://hk.crntt.com/doc/1018/0/0/7/101800723.html?coluid=7&kindid=0&docid=101800723 |title = 航班延誤乃世界難題　空中“塞飛機”非奇談 |accessdate = 2015-09-28 |archive-date = 2015-09-28 |archive-url = https://web.archive.org/web/20150928203017/http://hk.crntt.com/doc/1018/0/0/7/101800723.html?coluid=7&kindid=0&docid=101800723 |dead-url = no }}</ref>。
* 航路航线总距离约16.4万[[公里|公里]]，其中，国际航路航线约占46.2%，临时航线约占16.2%<ref>{{Cite web |url = http://finance.sina.com.cn/roll/20120803/022112746398.shtml |title = 临时航线主动释放：空域权管理改革挪步 |accessdate = 2015-09-28 |archive-date = 2016-03-04 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160304120912/http://finance.sina.com.cn/roll/20120803/022112746398.shtml |dead-url = no }}</ref>。
* 解放軍划设了2个空中禁区、66个空中危险区、199个空中限制区，以及若干个军事训练空域。部分训练空域在航线上方或下方，通过建立高度差的办法避免军民航飞行冲突<ref>{{Cite web |url =http://zhenhua.163.com/14/0725/08/A201IR9R000465B7.html |title =航班延误:飞机多了路没加宽 |access-date =2015-09-28 |archive-url =https://web.archive.org/web/20150929001812/http://zhenhua.163.com/14/0725/08/A201IR9R000465B7.html |archive-date =2015-09-29 |dead-url =yes }}</ref>。
* 据[[中国民用航空局|中国民航局]]局长[[李家祥_(1949年)|李家祥]]介绍，留给[[民用航空|民航]]使用的只有大约20%的空域，其他為[[軍機|軍機]]使用<ref>{{Cite web |url = http://www.bbc.com/zhongwen/trad/china/2015/05/150527_china_flight_delays |title = 中國民航航班去年凖點率不足七成 |accessdate = 2015-09-28 |archive-date = 2016-01-30 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160130163209/http://www.bbc.com/zhongwen/trad/china/2015/05/150527_china_flight_delays |dead-url = no }}</ref>。而[[美國|美國]]有90%的空域給[[民用航空|民航機]]使用。　　

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|军事航空|航空}}
* [[中央军委联合参谋部作战局|中央军委联合参谋部作战局]]
* [[中国人民解放军空军|中国人民解放军空军]]、[[中国人民解放军海军航空兵|海军航空兵]]、[[中国人民解放军陆军航空兵|陆军航空兵]]
* [[中华人民共和国交通运输部|中华人民共和国交通运输部]]、[[中国民用航空局|中国民用航空局]]

{{-}}
{{中国共产党中央委员会}}
{{中央军委|属}}

[[Category:空中交通管制机构|Category:空中交通管制机构]]
[[Category:国务院议事协调机构|Category:国务院议事协调机构]]
[[Category:中央军委议事协调机构|Category:中央军委议事协调机构]]
[[Category:中央军委联合参谋部|Category:中央军委联合参谋部]]