{{Infobox PRCG
|中共机构名称=中央巡视工作领导小组
|标志1=Danghui.svg
|职位1=组长
|人员1=[[赵乐际|赵乐际]]（中共中央政治局常委、中央纪委书记）
|职位2=副组长
|人员2=[[杨晓渡|杨晓渡]]（中共中央政治局委员、书记处书记、国家监察委员会主任）<br />[[刘金国|刘金国]]（中共国家监察委员会副主任、中央纪委副书记）
|职位3=办公室主任
|人员3=[[王鸿津|王鸿津]]
|上级机构=[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]
|机构类型=中共中央议事协调机构
|办事机构=中央巡视工作领导小组办公室（设在[[中国共产党中央纪律检查委员会|中央纪委]]）
|场所1=中央巡视工作领导小组办公室
|地址1=[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[平安里西大街|平安里西大街]]41号
|成立时间=2009年
}}

'''中央巡视工作领导小组'''，是[[中国共产党中央委员会|中共中央]]议事协调机构，领导全党巡视工作及各[[中央巡视组|中央巡视组]]，直接向中共中央负责并报告工作。

== 沿革 ==
1921年，[[中国共产党中央委员会|中共中央]]开始派遣特派员巡行指导工作。1928年，中央专门制定巡视条例，以中共中央通稿形式下发，要求各级党部执行，成为中国共产党巡视制度的起源<ref name="zhidao">{{Cite web|title=你知道吗？原来巡视组不是纪委派来的|url=http://finance.sina.com.cn/roll/2016-01-05/doc-ifxneept3716459.shtml|date=2016-01-05|publisher=新浪|accessdate=2018-03-20|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502095557/http://finance.sina.com.cn/roll/2016-01-05/doc-ifxneept3716459.shtml|dead-url=no}}</ref>。

1990年，[[中共十三届六中全会|中共十三届六中全会]]决定，中央和省、自治区、直辖市党委可以根据需要派出巡视工作小组<ref name="zhidao" />。1996年1月，经中共中央批准，[[中国共产党中央纪律检查委员会|中央纪委]]第六次全会作出“中央纪律检查委员会根据工作需要，选派部级干部到地方和部门巡视”的部署<ref name="zuj">{{Cite web|title=2003年8月中央纪委、中央组织部正式组建专门的巡视工作机构|url=http://fanfu.people.com.cn/GB/143349/165093/165096/165117/9889408.html|date=2018-03-20|publisher=中国共产党新闻网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180320230629/http://fanfu.people.com.cn/GB/143349/165093/165096/165117/9889408.html|archivedate=2018-03-20|dead-url=yes|accessdate=2018-03-20}}</ref>。1996年，中央纪委第一次开展巡视<ref name="zhidao" />。2002年11月，[[中国共产党第十六次全国代表大会|中共十六大]]作出“改革和完善党的纪律检查体制，建立和完善巡视制度”的决策<ref name="zuj" />。

2001年至2002年，中央纪委、中央组织部联合派出中央纪委、中央组织部巡视组，对部分省（区）开展巡视试点<ref name="sohu">{{Cite web|title=中纪委详解中央巡视工作:为举报人保秘 自身也受监督|url=http://guoqing.china.com.cn/2013-11/06/content_30508812.htm|date=2013-11-06|publisher=中国网|accessdate=2018-03-20|archive-date=2020-10-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20201030202826/http://guoqing.china.com.cn/2013-11/06/content_30508812.htm|dead-url=no}}</ref>。2002年11月，[[中国共产党第十六次全国代表大会|中共十六大]]作出“改革和完善党的纪律检查体制，建立和完善巡视制度”的决策<ref name="zuj" />。按照[[中国共产党第十六次全国代表大会|中共十六大]]报告提出的“建立和完善巡视制度”的要求，2003年8月，经[[中国共产党中央委员会|中共中央]]、[[中华人民共和国国务院|国务院]]批准，[[中国共产党中央纪律检查委员会|中央纪委]]、[[中国共产党中央委员会组织部|中央组织部]]组建了'''中央纪委、中央组织部巡视工作办公室'''和中央纪委、中央组织部巡视组<ref name="zgw">{{Cite web|title=中央掌控省级纪委书记 纪检体制五年变革加强反腐|url=http://www.china.com.cn/news/txt/2007-04/18/content_8132087.htm|date=2007-04-18|publisher=中国网|accessdate=2018-03-20|archive-date=2018-03-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20180321063044/http://www.china.com.cn/news/txt/2007-04/18/content_8132087.htm|dead-url=no}}</ref>。巡视工作办公室与中央纪委党风廉政建设室是[[一个机构两块牌子|一个机构两块牌子]]，作为中央纪委、中央组织部巡视工作联席会议的日常办事机构<ref name="suyuan">{{Cite web|title=制度溯源|url=http://news.163.com/14/0114/02/9IH1QS4400014Q4P.html|date=2014-01-14|publisher=网易|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180320230450/http://news.163.com/14/0114/02/9IH1QS4400014Q4P.html|archivedate=2018-03-20|dead-url=yes|accessdate=2018-03-20}}</ref>。巡视工作办公室由45名工作人员组成<ref name="zgw" />。2003年12月，中共中央颁发《中国共产党党内监督条例（试行）》，用党内法规的形式确定了巡视制度为党内监督的十项制度之一<ref name="zuj" /><ref name="suyuan" />。

2005年，中央批准单独设立中央纪委、中央组织部巡视工作办公室，主要为巡视工作提供相关的行政服务<ref name="suyuan" />。2005年8月19日，中央纪委、中央组织部巡视工作办公室组建座谈会召开，中央纪委副书记[[马馼|马馼]]宣读了[[中央机构编制委员会办公室|中央机构编制委员会办公室]]关于调整中央纪委、中央组织部巡视工作办公室设置的批复，中央纪委干部室有关负责人宣读了巡视工作办公室“三定”方案、班子组成和处级设置<ref>{{Cite web|title=中央纪委及中央组织部组建巡视工作办公室|url=https://news.qq.com/a/20050824/001191.htm|date=2005-08-24|publisher=腾讯|accessdate=2018-03-20|archive-date=2018-03-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20180320230956/https://news.qq.com/a/20050824/001191.htm|dead-url=no}}</ref>。

2007年，[[中国共产党第十七次全国代表大会|中共十七大]]报告提出“完善巡视制度”的要求，新修订的《[[中国共产党章程|中国共产党章程]]》将“党的中央和省、自治区、直辖市委员会实行巡视制度”纳入党的组织制度体系，由此将巡视制度从党内监督制度层面提升到党的组织制度层面，巡视工作由此进入深入推进阶段。此后中央纪委和中央组织部成立了联合起草组，开始起草《中国共产党巡视工作条例（试行）》<ref name="suyuan" />。

2009年7月2日，中共中央印发《中国共产党巡视工作条例（试行）》<ref name="zuj" />。2009年11月，中共中央决定成立'''中央巡视工作领导小组'''，并将中央纪委、中央组织部巡视组更名为[[中央巡视组|中央巡视组]]<ref name="sohu" />。2009年12月18日，中央巡视工作领导小组第一次会议审议通过了《中央巡视工作领导小组工作规则》和《中央巡视工作领导小组办公室工作规则》<ref name="hgq">{{Cite web|title=中央巡视工作领导小组召开第一次会议　贺国强发表讲话|url=http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64094/10646956.html|date=2009-12-24|publisher=中国共产党新闻网|accessdate=2014-12-04|archive-date=2018-03-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20180321130440/http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64094/10646956.html|dead-url=no}}</ref>。

2013年[[中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议|中共十八届三中全会]]决定，改进中央和省区市巡视制度，做到对地方、部门、企事业单位全覆盖<ref name="zhidao" />。

2015年8月，中共中央印发《中国共产党巡视工作条例》，自2015年8月3日起施行，2009年7月2日中共中央印发的《中国共产党巡视工作条例（试行）》同时废止<ref>{{Cite web|title=中共中央印发《中国共产党巡视工作条例》|url=http://www.xinhuanet.com/politics/2015-08/13/c_1116248322.htm|date=2015-08-13|publisher=新华网|accessdate=2018-03-20|archive-date=2020-10-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20201026163050/http://www.xinhuanet.com/politics/2015-08/13/c_1116248322.htm|dead-url=no}}</ref>。该条例将中央巡视工作领导小组对省区市巡视工作原“指导”关系改为“领导”关系，并扩大了被巡视对象的范围，将[[法院|法院]]、[[檢察機關|检察院]]党组主要负责人，[[副省级市|副省级市]]四套班子党组主要负责人以及中央部委、国家机关、人民团体领导班子及其成员、央属企业等也纳入巡视范围<ref>{{cite web|title=中纪委:巡视对象由四大班子扩至“全覆盖”|url=http://news.163.com/15/0814/04/B0V10LK900014AED.html|date=2015-08-14|publisher=京华时报(北京)|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150816050207/http://news.163.com/15/0814/04/B0V10LK900014AED.html|archivedate=2015-08-16|dead-url=yes|accessdate=2015-08-14}}</ref>。2017年7月1日，《中共中央关于修改〈中国共产党巡视工作条例〉的决定》修改了该条例<ref name="elyqtl">{{Cite web|title=中共中央关于修改《中国共产党巡视工作条例》的决定|url=http://politics.people.com.cn/n1/2017/0714/c1001-29406271.html|date=2017-07-14|publisher=人民网|accessdate=2018-03-20|archive-date=2019-09-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190920212944/http://politics.people.com.cn/n1/2017/0714/c1001-29406271.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=中国共产党巡视工作条例（2017年7月1日修改）|url=http://fanfu.people.com.cn/n1/2017/0715/c64371-29406575.html|date=2017-07-15|publisher=人民网|accessdate=2018-03-20|archive-date=2018-03-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20180320230749/http://fanfu.people.com.cn/n1/2017/0715/c64371-29406575.html|dead-url=no}}</ref>。

2017年[[中国共产党第十九次全国代表大会|中共十九大]]报告提出，要“更好发挥巡视制度监督作用”。

==职责==
2017年修改后的《中国共产党巡视工作条例》第五条规定：“党的中央和省、自治区、直辖市委员会成立巡视工作领导小组，分别向党中央和省、自治区、直辖市党委负责并报告工作。”“巡视工作领导小组组长由同级党的纪律检查委员会书记担任，副组长一般由同级党委组织部部长担任。巡视工作领导小组组长为组织实施巡视工作的主要责任人。”“中央巡视工作领导小组应当加强对省、自治区、直辖市党委，中央有关部委，中央国家机关部门党组（党委）巡视工作的领导。”<ref name="elyqtl" />

第六条规定：“巡视工作领导小组的职责是：
*（一）贯彻党的中央委员会和同级党的委员会有关决议、决定；
*（二）研究提出巡视工作规划、年度计划和阶段任务安排；
*（三）听取巡视工作汇报；
*（四）研究巡视成果的运用，分类处置，提出相关意见和建议；
*（五）向同级党组织报告巡视工作情况；
*（六）对巡视组进行管理和监督；
*（七）研究处理巡视工作中的其他重要事项。”<ref name="elyqtl" />

== 组成人员 ==
{{col-begin}}
{{col-2}}
2009年成立时的组成人员是：
;组长
*[[贺国强|贺国强]]（中央政治局常委、中央纪委书记）

;副组长
*[[李源潮|李源潮]]（中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长）
*[[何勇_(1940年)|何勇]]（中央书记处书记、中央纪委副书记）

;成员
*[[马馼|马馼]]（中央纪委副书记、监察部部长）
*[[沈跃跃|沈跃跃]]（中央组织部常务副部长）
*[[干以胜|干以胜]]（中央纪委副书记）
*[[吴玉良_(1952年)|吴玉良]]（中央纪委秘书长）
*[[张纪南|张纪南]]（中央纪委常委，中央组织部副部长）
*[[王秦丰|王秦丰]]（中央组织部部务委员兼干部二局局长）<ref name="hgq" />

2010年增补：
;成员
*[[王铁_(中央纪委)|王铁]]（中央巡视工作领导小组办公室主任）<ref name="elyw">中央巡视工作领导小组成员名单，中国纪检监察2015年07期</ref><ref>{{Cite web|url=https://news.qq.com/a/20150513/018402.htm|title=官方首次曝光中央巡视工作领导小组新阵容|date=2015-05-13|publisher=腾讯|accessdate=2018-03-20|archive-date=2020-10-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20201024145234/https://news.qq.com/a/20150513/018402.htm|dead-url=no}}</ref>

2011年调整：
;成员
*[[崔少鹏|崔少鹏]]（中央纪委秘书长，接替吴玉良）
*[[潘立刚|潘立刚]]（中央组织部部务委员兼干部二局局长，接替王秦丰）<ref name="elyw" />

{{col-2}}
2013年调整后的组成人员是：
;组长
*[[王岐山|王岐山]]（中共中央政治局常委、中央纪委书记）

;副组长
*[[赵乐际|赵乐际]]（中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长）
*[[赵洪祝|赵洪祝]]（中共中央书记处书记、中央纪委副书记）

;成员
*[[黄树贤|黄树贤]]（中央纪委副书记、监察部部长）
*[[陈希|陈希]]（中央组织部常务副部长）
*[[张军_(1956年)|张军]]（中央纪委副书记）
*[[崔少鹏|崔少鹏]]（中央纪委秘书长）
*[[王尔乘|王尔乘]]（中央组织部副部长）
*[[王铁_(中央纪委)|王铁]]（中央巡视工作领导小组办公室主任）

2014年1月11日调整：
;成员
*[[黎晓宏|黎晓宏]]（中央巡视工作领导小组办公室主任，接替王铁）<ref name="elyw" /><ref>{{Cite web|url=http://politics.people.com.cn/n/2014/0228/c70731-24494800.html|title=中央批准黎晓宏任中央巡视工作领导小组成员|date=2014-02-28|publisher=人民网|accessdate=2018-03-20|archive-date=2018-03-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20180320230746/http://politics.people.com.cn/n/2014/0228/c70731-24494800.html|dead-url=no}}</ref>

2015年8月免去：
;成员
*[[王尔乘|王尔乘]]（中央组织部副部长）<ref>{{Cite web|url=http://news.163.com/15/0818/20/B1AVON6Q00014AED.html|title=中央巡视工作领导小组成员调整，王尔乘不再担任小组成员职务|date=2015-08-18|publisher=网易|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180320230533/http://news.163.com/15/0818/20/B1AVON6Q00014AED.html|archivedate=2018-03-20|dead-url=yes|accessdate=2018-03-20}}</ref>

2015年调整：
;成员
*[[杨晓超|杨晓超]]（中央纪委秘书长，接替崔少鹏）<ref>{{Cite web|url=http://news.163.com/15/1024/22/B6NOC5LM00014AED.html|title=官方披露中央巡视工作领导小组新成员：中纪委秘书长杨晓超|date=2015-10-24|publisher=网易|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180320230453/http://news.163.com/15/1024/22/B6NOC5LM00014AED.html|archivedate=2018-03-20|dead-url=yes|accessdate=2018-03-20}}</ref>

{{col-end}}

{{col-begin}}
{{col-2}}

{{col-2}}

{{col-end}}

== 办事机构 ==
{{Infobox PRCG
|中共机构名称=中央巡视工作领导小组办公室
|标志1=Danghui.svg
|标志1说明=[[s:关于各级党组织印章的规定|1983年规定]]：[[印章|印章]][[直径|直径]]4.5厘米，中央刊[[锤子与镰刀|镰刀锤子图案]]，由中央纪委制发。
|职位1=主任
|人员1=[[王鸿津|王鸿津]]
|职位2=副主任
|人员2=[[王瑛_(中央纪委)|王瑛]]、{{wrap}}[[夏立忠|夏立忠]]
|组织上级=[[中国共产党中央纪律检查委员会|中国共产党中央纪律检查委员会]]<br>[[中华人民共和国国家监察委员会|中华人民共和国国家监察委员会]]
|业务上级=中央巡视工作领导小组
|机构类型=中央纪委国家监委内设机构<br />中央巡视工作领导小组的办事机构
|行政级别=副部级|nocat
|地址1=[[北京市|北京市]]
|官网={{URL|http://www.ccdi.gov.cn/special/19zyxsgz/index.html}}
}}
'''中央巡视工作领导小组办公室'''，简称'''中央巡视办'''，是中央巡视工作领导小组下设的日常办事机构。中央巡视办设在中央纪律检查委员会。

=== 职责 ===
根据2017年修改后的《中国共产党巡视工作条例》第八条规定：巡视工作领导小组办公室的职责是<ref name="elyqtl" />：
{{columns-list|2|
# 向巡视工作领导小组报告工作情况，传达贯彻巡视工作领导小组的决策和部署；
# 统筹、协调、指导巡视组开展工作；
# 承担政策研究、制度建设等工作；
# 对派出巡视组的党组织、巡视工作领导小组决定的事项进行督办；
# 配合有关部门对巡视工作人员进行培训、考核、监督和管理；
# 办理巡视工作领导小组交办的其他事项。
}}

=== 机构设置 ===
根据有关规定，中央巡视办设置下列机构：
{{columns-list|2|
* 综合处
* 信息处
* 联络处
* 督导处（四处）
* 党风廉政处
}}

=== 历任领导 ===
中央巡视工作领导小组办公室主任、副主任是：
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 主任
*[[王伟_(1960年)|王伟]]（2005年11月—2008年2月，中央纪委、中央组织部巡视工作办公室主任）（副部长级）
*[[强卫东|强卫东]]（2008年2月—2010年，中央纪委、中央组织部巡视工作办公室主任）（副部长级）<ref name="qiangwd">{{Cite web|url=http://finance.sina.com.cn/g/20100430/16043307174.shtml|title=国务院国资委举办巡视工作培训班|date=2010-04-30|publisher=新浪|accessdate=2018-03-20|archive-date=2019-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20190510142418/http://finance.sina.com.cn/g/20100430/16043307174.shtml|dead-url=no}}</ref>
*[[王铁_(中央纪委)|王铁]]（2010年—2013年9月，兼任）（副部长级）
*[[黎晓宏|黎晓宏]]（2013年10月—2017年12月，兼任）<ref>{{Cite web|url=http://news.sohu.com/20140228/n395836032.shtml|title=黎晓宏任中央巡视工作领导小组成员|date=2014-02-28|publisher=搜狐|accessdate=2018-03-20|archive-date=2020-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201023053225/https://news.sohu.com/20140228/n395836032.shtml|dead-url=no}}</ref>
*[[王鸿津|王鸿津]]（2017年12月—，兼任）

; 副主任
*[[李新丽|李新丽]]（？—2010年，中央纪委、中央组织部巡视工作办公室副主任；2010年—？）<ref>{{Cite web|url=http://news.163.com/09/0415/05/56TTAAVH000120GR.html|title=中央纪委中央组织部巡视组来我省开展巡视工作 金炳华作重要讲话张文岳主持会议陈政高岳福洪出席|date=2009-04-15|publisher=网易|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180320230557/http://news.163.com/09/0415/05/56TTAAVH000120GR.html|archivedate=2018-03-20|dead-url=yes|accessdate=2018-03-20}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.nmqq.gov.cn/nianjiankanwu/ShowArticle.asp?ArticleID=6912|title=（大事记）内蒙古大事记（2011年7~8月）|date=2012-05-03|publisher=内蒙古区情网|accessdate=2018-03-20|archive-date=2019-05-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190501153848/http://www.nmqq.gov.cn/nianjiankanwu/ShowArticle.asp?ArticleID=6912|dead-url=no}}</ref>
*[[玄洪云|玄洪云]]（？—2010年，中央纪委、中央组织部巡视工作办公室副主任；2010年—？，后为正局级纪律检查员、监察专员兼）<ref>{{Cite web|url=http://www.chinanews.com/gn/2013/06-03/4884458.shtml|title=中央第九巡视组进驻中国进出口银行开展巡视工作|date=2013-06-03|publisher=中新网|accessdate=2018-03-20|archive-date=2020-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20201020101144/http://www.chinanews.com/gn/2013/06-03/4884458.shtml|dead-url=no}}</ref><ref name="guizhou">{{Cite web|url=http://info.gzgov.gov.cn/system/2014/03/02/013242612.shtml|title=我省2014年巡视工作即将展开|date=2014-03-02|publisher=贵州省人民政府}}{{Dead link|date=2019年10月|bot=InternetArchiveBot|fix-attempted=yes}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.sasac.gov.cn/n2588020/n2877928/n2878219/c3748229/content.html|title=国资委举办巡视工作培训班|date=2009-09-15|publisher=国务院国有资产监督管理委员会|accessdate=2018-03-20|archive-date=2020-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201028203004/http://www.sasac.gov.cn/n2588020/n2877928/n2878219/c3748229/content.html|dead-url=no}}</ref>
*[[曾明子|曾明子]]（？—2010年，中央纪委、中央组织部巡视工作办公室副主任；2010年—？）<ref>{{Cite web|url=http://news.163.com/14/0402/09/9OQMH78A00014JB5.html|title=王岐山部署巡视工作：专项巡视要机动灵活|date=2014-04-02|publisher=网易|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180321063207/http://news.163.com/14/0402/09/9OQMH78A00014JB5.html|archivedate=2018-03-21|dead-url=yes|accessdate=2018-03-20}}</ref><ref name="qiangwd" />
*[[张本平|张本平]]（？—2017年4月）
*[[王瑛_(中央纪委)|王瑛]]（2015年—）<ref>{{Cite web |url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1394884 |title=中央巡视工作领导小组办公室人事调整，王瑛出任副主任 |author= |date=2015-11-01 |publisher=澎湃新闻 |accessdate=2018-03-20 |archive-date=2020-10-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201029232853/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1394884 |dead-url=no }}</ref>
*[[杨春光_(1961年)|杨春光]]（2015年—2016年10月）
*[[夏立忠|夏立忠]]（2016年—）<ref>{{Cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1592974|title=夏立忠已出任中央巡视工作领导小组办公室副主任|date=2017-01-04|publisher=澎湃新闻|accessdate=2018-03-20|archive-date=2020-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20201029222003/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1592974|dead-url=no}}</ref>

{{col-2}}
;正局级纪律检查员
*玄洪云（？—？，正局级纪律检查员、监察专员）<ref name="guizhou" />

;副局级纪律检查员
*[[任爱军|任爱军]]（？—？，中央纪委、中央组织部巡视工作办公室副局级纪律检查员、监察专员）<ref>{{Cite web|url=http://news.163.com/09/0916/17/5JBLM872000120GR.html|title=中央第一地方巡视组来湘开展巡视工作|date=2009-09-16|publisher=网易|accessdate=2018-03-20|archive-date=2020-10-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20201024010534/http://news.163.com/09/0916/17/5JBLM872000120GR.html|dead-url=no}}</ref>
*[[向胜国|向胜国]]（？—？，副局级纪律检查员、监察专员）<ref>{{Cite web|url=http://www.celay.org.cn/info/1012/4199.htm|title=学院召开领导班子“三严三实”专题民主生活会|date=2015-12-31|publisher=中国延安干部学院|accessdate=2018-03-20|archive-date=2020-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20201020111141/http://www.celay.org.cn/info/1012/4199.htm|dead-url=no}}</ref>

{{col-end}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* [[中央纪委国家监委网站|中央纪委国家监委网站]]：[http://www.ccdi.gov.cn/special/zyxszt/index.html 中央巡视工作专题]{{Wayback|url=http://www.ccdi.gov.cn/special/zyxszt/index.html |date=20200126134748 }}

== 参见 ==
{{Portal box|中国共产党|中华人民共和国|政治}}
* [[中央巡视组|中央巡视组]]
* [[中共十八大以来的反腐败工作|中共十八大以来的反腐败工作]]
* [[党的群众路线教育实践活动|党的群众路线教育实践活动]]
** [[中央党的群众路线教育实践活动领导小组|中央党的群众路线教育实践活动领导小组]]
** [[中央八项规定|中央八项规定]]
* [[中央军委巡视工作领导小组|中央军委巡视工作领导小组]]

{{-}}
{{中国共产党中央委员会}}
{{中国共产党政治运动}}
{{中华人民共和国廉政}}
{{中共十八大到十九大期间的反腐败工作}}

[[Category:中共中央议事协调机构|Category:中共中央议事协调机构]]
[[Category:中国共产党中央纪律检查委员会|Category:中国共产党中央纪律检查委员会]]
[[Category:领导小组|Category:领导小组]]
[[Category:2009年建立的政治组织|Category:2009年建立的政治组织]]