{{Infobox Language
  |name=中古威爾斯語
  |nativename=Kymraec
  |states=[[威爾士|威爾士]]
  |familycolor=Indo-European
  |fam1=[[印歐語系|印歐語系]]
  |fam2=[[凱爾特語族|凱爾特語族]]
  |fam3=[[海島凱爾特語支|海島凱爾特語支]]
  |fam4=[[布立吞亞支|布立吞亞支]]
  |script=[[拉丁字母|拉丁字母]]
  |extinct=約在15世紀時發展至[[威爾斯語|現代威爾斯語]]
  |notice=nonotice
  |iso2=cel
  |iso3=wlm
}}
'''中古威爾斯語'''（''Cymraeg Canol''）指12世紀至14世紀之間的[[威爾斯語|威爾斯語]]。此語言在[[威爾斯|威爾斯]]的中世紀民間故事集[[馬比諾吉昂|馬比諾吉昂]]手稿中完整地保留下來，儘管故事本身可追溯至更早的年代；除此之外，中古威爾斯語也是[[威爾斯法|威爾斯法]]手稿中所使用的語言。即使需要一點額外的學習，中古威爾斯語對於現代的威爾斯語使用者來說還是種可理解的語言。

中古威爾斯語在[[音韻學|語音]]方面和現代威爾斯語僅有些許不同 (Evans 1964)。字母 "u" 在現代威爾斯語北方及南方方言中分別代表 {{IPA|/ɨ/}} 和 {{IPA|/i/}}，但在中古威爾斯語裡是代表[[閉央圓唇元音|閉央圓唇元音]]的 {{IPA|/ʉ/}}。中古威爾斯語裡在非重音的末音節中出現的雙元音 "aw" 在現代威爾斯語中則變成 "o"（例：中古威爾斯語 {{lang|cy|''marchawc''}} = 現在威爾斯語 {{lang|cy|''marchog''}}「騎馬者」）。類似的例子：中古威爾斯語的雙元音 "ei" 和 "eu" 在末音節中也已變成 "ai" 和 "au"，例如中古威爾斯語 {{lang|cy|''seith''}} = 現代威爾斯語 {{lang|cy|''saith''}}「七」；中古威爾斯語 {{lang|cy|''heul''}} = 現在威爾斯語 {{lang|cy|''haul''}}「太陽」。

中古威爾斯語的[[書寫法|書寫法]]尚未被標準化，有時相同的音在不同手稿中也會有頗差異的拼法。雖然如此，中古威爾斯語和現在威爾斯語拼法上的差異還是可以做一些彙整 (Evans 1964)。例如所有代名詞 {{lang|cy|''ei''}}「他的，她的」、{{lang|cy|''eu''}}「他們的」和前置詞 {{lang|cy|''i''}}「向……」在中威爾斯語就被廣泛地拼作 {{lang|cy|''y''}}，等同於[[定冠詞|定冠詞]]和間接[[關係代名詞|關係代名詞]]的 {{lang|cy|''y''}}。舉例來說，{{lang|cy|''y gath''}} 在中古威爾斯語裡的意思就相當模擬兩可，可同時代表「那貓」（等同現代威爾斯語）、「他的貓」（現代威爾斯語中為 {{lang|cy|''ei gath''}}）及「給／向一隻貓」（現代威爾斯語中為 {{lang|cy|''i gath''}}）。[[有聲|有聲]][[塞音|塞音]]的 {{IPA|/d g/}} 在中古威爾斯語的字尾時被拼作 "t c"，如 {{lang|cy|''diffryt''}}「保護」等同現代威爾斯語的 {{lang|cy|''diffryd''}}，如 {{lang|cy|''redec''}}「奔跑」等同現代威爾斯語的 {{lang|cy|''rhedeg''}}。{{IPA|/k/}} 在元音 ''e i y'' 前常被拼為 "k"，但在現在威爾斯語中則永遠是 "c"，例如 {{lang|cy|''keivyn''}}「第三代的堂表兄妹」等同現代威爾斯語的 {{lang|cy|''ceifn''}}。{{IPA|/v/}} 在非末音節常被拼為 "u" 或 "v"，但在現在威爾斯語則永遠拼為 "f"，如 {{lang|cy|''auall''}}「蘋果樹」等同現代威爾斯語的 {{lang|cy|''afall''}}。{{IPA|/ð/}} 常被拼為 "d"，等同現代威爾斯語的 "dd"，如 {{lang|cy|''dyd''}}「一天，一日」等同現代威爾斯語的 {{lang|cy|''dydd''}}。{{IPA|/r̥/}} 也被拼作 "r" 以致於與 {{IPA|/r/}} 完全無拼寫上的區別，但在現代則分別拼作 "rh" 和 "r"，如 {{lang|cy|''redec''}}「奔跑」等同現代威爾斯語的 {{lang|cy|''rhedeg''}}。

== 現代威爾斯語已不再使用的字母 ==
[[:Ll|ỻ]] 等同於現代威爾斯語的 ll，	[https://en.wikipedia.org/wiki/%E1%BB%BC Ỽ] 等同現代威爾斯語的v,u,w，出現在13~14世紀的威爾斯語手稿，轉寫時會用w代替

ỻ 的大寫字母在 '''U+1EFA'''， 小寫字母則在'''U+1EFB'''。Ỽ 的大寫字母在 '''U+1EFC'''， 小寫字母則在'''U+1EFD'''。
== 參考 ==
* {{cite book| last = Evans| first = D. Simon| title = A Grammar of Middle Welsh| location = Dublin| publisher = Dublin Institute for Advanced Studies| year = 1964| id = ISBN 978-1-85500-000-1}}
* {{cite book| last = Strachan| first = John| title = [http://www.archive.org/details/introductiontoea00strauoft An Introduction to Early Welsh]| location = Manchester| publisher = Manchester University Press| year = 1909}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20080509143618/http://canol.home.att.net/ Reading Middle Welsh] by Gareth Morgan

{{Celtic languages}}

[[Category:布立吞亞支|Category:布立吞亞支]]