{{merge to|中国铁路#铁路机车车辆|discuss=Talk:中国机车车辆工业企业列表#请求与中国铁路#铁路机车车辆合并|time=2013-02-19T02:43:07+00:00}}
{{orphan|time=2013-02-19T02:43:07+00:00}}
{{refimprove|time=2013-02-19T02:43:07+00:00}}
中国大陆地区的主要[[铁路机车|机车]][[铁路车辆|车辆]]制造商，部分机车车辆装备生产商，以及少数关于机车车辆技术的研究机构。

== 整车制造企业 ==
=== [[中国中车集团公司|中国中车集团公司]] ===
* [[中国中车股份有限公司|中国中车股份有限公司]]

==== 原[[中国北车集团|中国北车集团]] ====
* [[大连机车车辆有限公司|大连机车车辆有限公司]]，原大连机车车辆厂。
* [[大同电力机车有限责任公司|大同电力机车有限责任公司]]，原大同机车厂。
* [[北京二七轨道交通装备有限责任公司|北京二七轨道交通装备有限责任公司]]，原北京二七机车厂。
* [[长春轨道客车股份有限公司|长春轨道客车股份有限公司]]，原长春客车厂。
* [[唐山轨道客车|唐山轨道客车有限责任公司]]，原唐山机车车辆厂。
* [[齐齐哈尔轨道交通装备有限责任公司|齐齐哈尔轨道交通装备有限责任公司]]，原齐齐哈尔车辆厂。
* [[西安轨道交通装备有限责任公司|西安轨道交通装备有限责任公司]]，原西安车辆厂。
* [[济南轨道交通装备有限责任公司|济南轨道交通装备有限责任公司]]，原济南机车车辆厂。
* [[太原轨道交通装备|太原轨道交通装备有限责任公司]]，原太原机车车辆厂。

==== 原[[中国南车集团|中国南车集团]] ====
* [[南车长江车辆有限公司|南车长江车辆有限公司]]
* [[南车株洲电力机车有限公司|南车株洲电力机车有限公司]]，原株洲电力机车厂。
* [[南车资阳机车有限公司|南车资阳机车有限公司]]，原资阳内燃机车厂。
* [[南车戚墅堰机车有限公司|南车戚墅堰机车有限公司]]，原戚墅堰机车车辆厂。
* [[南车青岛四方机车车辆股份有限公司|南车青岛四方机车车辆股份有限公司]]，原四方机车车辆厂。
* [[南车南京浦镇车辆有限公司|南车南京浦镇车辆有限公司]]，原南京浦镇车辆厂。
* [[南车眉山车辆有限公司|南车眉山车辆有限公司]]，原眉山车辆厂。
* [[南车成都机车车辆有限公司|南车成都机车车辆有限公司]]，原成都机车车辆厂。
* [[南车二七车辆有限公司|南车二七车辆有限公司]]，原北京二七车辆厂。

=== [[中外合资企业|中外合资企业]] ===
* [[青岛四方庞巴迪铁路运输设备有限公司|青岛四方庞巴迪铁路运输设备有限公司]]，简称BST，由[[四方机车车辆厂|四方机车车辆厂]]与[[庞巴迪公司|庞巴迪公司]]出资组建，现由[[南车四方车辆有限公司|南车四方车辆有限公司]]和庞巴迪控股（毛里求斯）有限公司各持50%股份。[http://www.bst-transportation.com/about/&FrontComContent_list01-1328149116497ContId=c32512a6-ec80-48f5-b9c4-1ea88837b9d7&comContentId=c32512a6-ec80-48f5-b9c4-1ea88837b9d7.html]

== 装备生产企业 ==
* [[永济新时速电机电器|永济新时速电机电器有限责任公司]]，隶属于中国北车集团，原永济电机厂。
* [[南车株洲电机有限公司|南车株洲电机有限公司]]，隶属于中国南车集团。
* [[株洲南车时代电气股份有限公司|株洲南车时代电气股份有限公司]]。
== 科研企业 ==
* [[青岛四方车辆研究所|青岛四方车辆研究所有限公司]]，隶属于中国北车集团，原四方车辆研究所。
* [[中国北车集团大连机车研究所|大连机车研究所有限公司]]，隶属于中国北车集团，原大连机车研究所。
* [[南车株洲电力机车研究所|南车株洲电力机车研究所有限公司]]，隶属于中国南车集团，原株洲电力机车研究所。
* [[南车戚墅堰机车车辆工艺研究所有限公司|南车戚墅堰机车车辆工艺研究所有限公司]]，隶属于中国南车集团，原戚墅堰机车车辆工艺研究所。
== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[中国铁路机车|中国铁路机车]]

{{-}}
{{中国轨道交通装备企业}}

[[Category:中华人民共和国铁路|Category:中华人民共和国铁路]]
[[Category:中华人民共和国工业企业|Category:中华人民共和国工业企业]]
[[Category:中国铁路车辆制造商|Category:中国铁路车辆制造商]]