中國的[[返回式衛星|返回式衛星]]系列稱為FSW（'''F'''anhui '''S'''hi '''W'''eixing）。自1966年開始研制、1975年首次成功返回起，已發射了25次，其中24颗返回式卫星顺利入轨，23颗成功回收。是中國發射數量最多的一種[[人造衛星|人造衛星]]，亦是最成功的航天计划之一。中國是繼[[美國|美國]]、前[[蘇聯|蘇聯]]後，第三個有能力自行研發及發射[[返回式衛星|返回式衛星]]的國家。中國對外一向不強調衛星的軍事用途，但明顯的這類[[地球觀測衛星|對地觀測衛星]]具有軍事價值。而[[解放軍|解放軍]]亦將此系列的遥感衛星稱為“[[尖兵系列衛星|尖兵（JB）”系列]]。而[[神舟號飛船|神舟系列載人飛船]]正是由返回式衛星系列所累積大量經驗為基礎而發展出來的。

所有中國的返回式衛星皆於[[酒泉衛星發射中心|酒泉衛星發射中心]]發射。

==返回式0号（尖兵一号）==
是中國研製的第一種返回式[[遥感|遥感]]衛星型號，主要用途為國土資源普查。1974－1987年间发射10次，9次成功发射与回收，在轨时间3－5天，胶片地面分辨率10米，用于地面固定目标的发现与识别。01批4颗為试验型。採用了棱镜扫描[[全景相机|全景相机]]，獲得第一批對地攝影相片，但解析度較低，且畸變嚴重。衛星採用模擬式三軸穩定控制系統，但沒有軌道控制系統，因此軌道衰減較快，留軌時間短，亦影響了返回落點的精度。

==返回式1号（尖兵一号甲）==
主要用途為攝影測繪。相比於要求高分辨率的照相偵察，攝影測繪所需的圖像側重較高的幾何精度與較小的[[畸變|畸變]]，以符合定位與製作[[地圖|地圖]]的要求，因此採用了畫幅式大幅面相機，分辨率為10~20米。衛星採用數字式三軸穩定控制系統，但亦沒有軌道控制系統。1987－1993年间发射5次，4次成功回收。在轨时间8天。该型号前两颗星获得的目标定位信息使得中国第一代[[战略导弹|战略导弹]]武器系统真正形成了战斗力。

==返回式2号（尖兵一号乙）==
第二代返回式國土普查及[[遙感|遙感]]衛星，採用直接掃描式全景相機或稱為[[節點|節點]]式全景相機，攝影分辨率達4米。並開始利用剩餘的載荷能力[[搭載|搭載]]其它空間實驗。衛星採用數字式[[三軸穩定控制|三軸穩定控制]]系統，並設有軌道控制系統，能每隔數天調整軌道，因此留軌時間得以延長，返回落點精度亦能提高。1992－1996年间发射3次，均成功回收。在轨时间15天，胶片地面分辨率2.5米。其任务由尖兵三号传输型卫星接替。

==返回式3号（尖兵四号）==
第二代返回式照相测绘卫星，2003－2005年间发射3次，均成功回收。在轨时间18天，对地面固定目标定位精度十几米，满足了第二代战略导弹目标定位精度需求。

==返回式4号（尖兵二号）==
第一代返回式照相详查卫星，2004－2005年间发射2次，均成功回收。在轨时间27天，胶片地面分辨率0.5米，实现了亚米级成像技术的飞跃。该型号卫星的任务已由尖兵六号传输型卫星接替。

==中國歷代返回式遥感衛星主要參數比較==
{| class="wikitable" border="1" cellpadding="5" cellspacing="0"
|-
!  || FSW-0 || FSW-1 || FSW-2 || FSW-3 || FSW-4
|-
| 衛星質量（千克）||1800~1860||2100||2600~3000||3600||3900
|-
| 衛星容積（立方米）||7.6||7.6||12.8||||
|-
| 返回有效載荷質量（千克）||260||260||400||||
|-
| 不返回有效載荷質量（千克）||340||450||500~600||||
|- 
| 軌道運行時間（天）||3~5||8||16||18||27
|-
| 微重力量級（g）||10<sup>-3</sup>~10<sup>-5</sup>||10<sup>-3</sup>~10<sup>-5</sup>||10<sup>-3</sup>~10<sup>-5</sup>||10<sup>-3</sup>~10<sup>-5</sup>||10<sup>-3</sup>~10<sup>-5</sup>
|- 
| 軌道傾角（度）||57~63||57~63||63||63~65||63
|-
| 近地點高度（千米）||169~181||206~214||175~178||178~201||168~169
|-
| 遠地點高度（千米）||402~495||308~326||343~354||264~330||547~553
|-
| 軌道周期（分鐘）||約90||約90||約90||約90||約90
|-
| [[運載火箭|運載火箭]]型號||[[长征二号C|长征二号C]]||[[长征二号C|长征二号C]]||[[长征二号D|长征二号D]]||[[长征二号D|长征二号D]]||[[长征二号C|长征二号C]]
|}

==中國返回式衛星歷次任務一覽（按時間排列）==

{| class="wikitable sortable" border="1" cellpadding="5" cellspacing="0"
|-
! 衛星序號||發射日期||返回日期||起飛質量（千克）||返回質量（千克）||[[近地點|近地點]]高度（千米）||[[遠地點|遠地點]]高度（千米）||軌道周期（分鐘）||軌道傾角（度）
|-
| FSW-0-0||1974年11月5日||未入軌||1790||-||-||-||-||-
|- 
| FSW-0-1||1975年11月26日||1975年11月29日||1790||600||181||495||91.2||63.0
|-
| FSW-0-2||1976年12月7日||1976年12月10日||1790||600||172||492||91.2||59.49
|-
| FSW-0-3||1978年1月26日||1978年1月29日||1810||650||169||488||91.2||57.0
|- 
| FSW-0-4||1982年9月9日||1982年9月14日||1780||610||177||407||90.2||63.0
|- 
| FSW-0-5||1983年8月19日||1983年8月24日||1840||630||175||404||90.2||63.3
|-
| FSW-0-6||1984年9月12日||1984年9月17日||1810||620||178||415||90.3||62.94
|-
| FSW-0-7||1985年10月21日||1985年10月26日||1810||620||175||409||90.2||62.98
|-
| FSW-0-8||1986年10月6日||1986年10月11日||1770||610||176||402||90.2||56.96
|-
| FSW-0-9||1987年8月5日||1987年8月10日||1810||650||172||410||90.2||62.95
|-
| FSW-1-1||1987年9月9日||1987年9月17日||2070||610||208||323||89.7||62.99
|-
| FSW-1-2||1988年8月5日||1988年8月13日||2130||640||208||326||89.7||63.02
|-
| FSW-1-3||1990年10月5日||1990年10月13日||2080||650||206||308||89.6||56.98
|-
| FSW-2-1||1992年8月9日||1992年8月25日||2590||640||175||353||89.1||63.07
|-
| FSW-1-4||1992年10月6日||1992年10月13日||2060||600||211||315||89.8||63.01
|-
| FSW-1-5||1993年10月8日||未按計劃返回||2100||(650)||214||317||89.6||56.95
|-
| FSW-2-2||1994年7月3日||1994年7月18日||2760||770||178||333||89.5||62.95
|-
| FSW-2-3||1996年10月20日||1996年11月4日||2970||770||176||354||89.7||63.04
|-
| FSW-3-1||2003年11月3日||2003年11月21日||3600||||191||330||||63.0
|-
| FSW-4-1||2004年8月29日||2004年9月25日||3900||||168||553||||63.0
|-
| FSW-3-2||2004年9月27日||2004年10月15日||3600||||201||315||||63.0
|-
| FSW-4-2||2005年8月2日||2005年8月29日||3900||||169||547||||63.0
|-
| FSW-3-3||2005年8月29日||2005年10月17日||3600||||187||264||||64.8
|-
| SJ-8||2006年9月9日||2006年9月24日||3400||||173||336||89.60||63.0
|-
| SJ-10||2016年4月6日||2016年4月18日||3375||||234||267||89.51||42.89
|}

==参考書籍==
* 《返回式衛星》 林華寳著 [[清華大學出版社|清華大學出版社]] [[暨南大學出版社|暨南大學出版社]] (ISBN 7302048827)
* 《太空情報與國家安全》 林子洋著 [[幼獅出版社|幼獅出版社]] (ISBN 9575744721)

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20130123172016/http://www.cast.cn/Castcn/Index.Asp 中國空間技術研究院]（*註：此網頁將首3種返回式遥感衛星系列分為FSW-1, FSW-1A, FSW-1B，本條目參考《返回式衛星》一書的分類方法，與國外對此衛星的分類方法相同。）
* [https://web.archive.org/web/20100116181654/http://astronautix.com/craft/fsw.htm Encyclopedia Astronautica]
* [http://www.skyrocket.de/space/doc_sdat/fsw-0.htm Gunter's Space Page]{{Wayback|url=http://www.skyrocket.de/space/doc_sdat/fsw-0.htm |date=20051109082342 }}

{{中国载人航天工程}}
{{中国航天}}

[[Category:中国人造卫星|Category:中国人造卫星]]
[[Category:国家科学技术进步奖特等奖获奖项目|Category:国家科学技术进步奖特等奖获奖项目]]