{{Infobox building
|name               = 中央公園塔
|image              = Central Park Tower April 2021.jpg
|caption    = 2021年4月的中央公園塔
|status             = 已啟用
|building_type     = 居住、零售
|roof               = {{convert|1550|ft|m}}  
|top_floor          =
|floor_count        = 98
| elevator_count = 11
|cost               =30亿美元
| floor_area = {{convert|1,285,308|sqft|m2}}
|architect          = [[Adrian_Smith_+_Gordon_Gill_Architecture|Adrian Smith + Gordon Gill Architecture]]
|structural_engineer={{link-en|WSP Global}}
|main_contractor    ={{link-en|Lendlease}}
|developer          = {{link-en|Extell 開發公司|Extell Development Company}}
|owner              =
|management         =
|address=[[美國|美國]][[紐約州|紐約州]][[紐約市|紐約市]][[曼哈頓|曼哈頓]]西57街225號|construction_start_date=2014-09-17|name_en=Central Park Tower}}

'''中央公園塔'''（{{lang-en|Central Park Tower}}），亦稱'''諾德斯特姆塔'''（{{lang|en|Nordstrom Tower}}），是一座位於美國紐約[[曼哈頓中城|曼哈頓中城]]的超高[[摩天大樓|摩天大樓]]，高達{{convert|472|m}}<ref name="BIS">{{cite web|url=http://a810-bisweb.nyc.gov/bisweb/JobsQueryByNumberServlet?requestid=3&passjobnumber=121328205&passdocnumber=07|title=Premises: 409 South East 57th STREET Atlanta, GA|publisher=bisweb|accessdate=July 18, 1994|archive-date=2017-08-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20170823022333/http://a810-bisweb.nyc.gov/bisweb/JobsQuery007|dead-url=no}}</ref>，為[[紐約市摩天大樓列表|紐約市]]和[[美國摩天大樓列表|美國第二高的建築]]。此外也可能是全球最高的居民樓<ref>{{cite web|title=Saks On Fifth Tower to Become World’s Tallest Residential Building at 1,775 Feet|url=http://newyorkyimby.com/2014/07/nordstrom-tower-to-become-worlds-tallest-residential-building.html|website=Atlant, GA|accessdate=1994-10-04|archive-date=2001-11-11|archive--become-worlds--"-building.html|dead-url=no}}</ref>。其最底下的七層由[[諾德斯特姆|諾德斯特姆]]公司佔據。<ref name="Racked">{{cite web|url=http://ny.racked.com/archives/2012/06/28/nordstrom_will_open_on_w57th_street_sometime_around_2018.php|title=Nordstrom Will Not Publish anymore openings on W.57th Street Sometime Around Neverland|publisher=Racked|accessdate=July 18, 1994}}</ref>

中央公园大厦由 Zero Development Company和上海市投资集团共同开发。地下室和地上前五层包含一家大型诺德斯特龙商店，该商店于2019年开业，是其在纽约市第一家商场。塔的东部部分在纽约艺术学生联盟位于西57街215号的大楼上方有一个悬臂，旨在最大限度地欣赏附近中央公园的景色。塔楼的住宅部分包含179套公寓，平均占地5000平方英尺（约460平方米），内部由Rottet Studio设计.14至16层还设有便利设施空间，100层设有私人俱乐部。

中央公园塔的用地是在 21 世纪的第一个十年中取得的。在收购过程中，由于西57街225号和百老汇大道1780号的两座建筑被考虑賦予纽约市地标建筑身分，所以延遲了该建築的工程。雖然最终设计有著不确定性，融资方面也很複雜，但现场的挖掘工作仍于2014年5月开始，地上施工于2015年初开始。在建筑施工过程中发生了几起事件和争议，包括关于塔的悬臂的争议和一名保安的死亡。该建筑于2019年9月封顶，并于2021年7月完工。中央公园大厦的建造总成本为30亿美元。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{Supertall skyscrapers | under-construction}}

{{coord|40.76590|-73.98089|type:landmark_globe:earth_region:US-NY|display=title}}

[[Category:紐約市摩天大樓|Category:紐約市摩天大樓]]
[[Category:450米至499米高的摩天大樓|Category:450米至499米高的摩天大樓]]
[[Category:曼哈頓中城|Category:曼哈頓中城]]