{{Speciesbox 
| taxon = Aulostomus chinensis
| image = Aulostomus_chinensis_1.jpg
| image_width = 250px
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| authority = [[Linnaeus|Linnaeus]], 1766
| synonyms = 
*''Aulostoma chinense'' <small>Linnaeus, 1766</small>
*''Aulostoma chinensis'' <small>Linnaeus, 1766</small>
*''Aulostomus valentini'<small>' Bleeker, 1853</small>
*''Fistularia chinensis'' <small>Linnaeus, 1766</small>
*''Polypterichthys valentini'' <small>Bleeker, 1853</small>
}}

'''中國管口魚'''（学名：''Aulostomus chinensis''），又稱'''中華管口魚'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[海龙鱼目|海龙鱼目]][[管口魚科|管口魚科]]的其中一[[種|種]]。其[[种加词|种加词]]“''chinensis''”意为“中国的”。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[紅海|紅海]]、[[留尼旺|留尼旺]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[中國|中國]]大陆和[[臺灣|臺灣岛]]<ref>{{Cite web |url=http://fishdb.sinica.edu.tw/chi/species.php?id=381091 |title=存档副本 |access-date=2019-01-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180726175516/http://fishdb.sinica.edu.tw/chi/species.php?id=381091 |archive-date=2018-07-26 |dead-url=yes }}</ref>、[[日本|日本]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[泰國|泰國]]、[[越南|越南]]、[[澳洲|澳洲]]、[[可可群島|可可群島]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[關島|關島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[帛琉|帛琉]]、[[紐西蘭|紐西蘭]]、[[庫克群島|庫克群島]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]、[[斐濟|斐濟]]、[[復活節島|復活節島]]、[[厄瓜多|厄瓜多]]、[[哥倫比亞|哥倫比亞]]、[[加拉巴哥群島|加拉巴哥群島]]、[[巴拿馬|巴拿馬]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]等海域。

==深度==
水深3-122公尺。

==特徵==
本魚體呈長桿狀，吻延長呈管狀，下頷有一對鬚。體被細小櫛鱗，體色隨環境變化，從黃色至橘紅或棕色。背鰭與臀鰭相對稱，尾鰭菱形。背鰭硬棘 8-12枚；背鰭軟條24-27枚;臀鰭軟條26-29枚，體長可達80公分。

==生態==
本魚棲息於[[珊瑚礁|珊瑚礁]]區，會以靜止的頭下尾上倒立姿勢，擬態成[[柳珊瑚|柳珊瑚]]或[[海鞭|海鞭]]，以混淆敵人。游泳緩慢，常依附於大魚身旁，屬肉食性，以咽管狀吻部吸食小魚或[[甲殼類|甲殼類]]。

==經濟利用==
可食用，多做為觀賞魚。

==參考資料==
# [http://www.fishbase.org/ FishBase]{{Wayback|url=http://www.fishbase.org/ |date=20171017132213 }}
{{Taxonbar|from=Q1861277}}

[[Category:管口魚屬|Z]]
[[Category:食用魚|Z]]
[[Category:觀賞魚|Z]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Z]]
[[Category:1766年描述的鱼类|Z]]