{{Infobox PRCG
|中共机构名称 = 中央宣传思想工作领导小组
|标志1 = Danghui_R.svg
|职位1 = 组长
|人员1 = [[王滬寧|王滬寧]]
|职位2 = 副组长
|人员2 = 
|职位3 = 
|人员3 = 
|上级机构 = [[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]
|机构类型 = 议事协调机构
|办事机构 = 中央对外宣传办公室（[[国务院新闻办公室|国务院新闻办公室]]）
|实际地址 = 
|成立时间 = 
}}

'''中央宣传思想工作领导小组'''，是[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]议事协调机构，负责领导宣传思想工作。

==沿革==
1980年1月16日，[[邓小平|邓小平]]在中央干部会议上发表《目前的形势与任务》讲话，提出了[[中华人民共和国|中华人民共和国]]在1980年代的三大政策即“在国际事务中反对霸权主义、维护和平，台湾回归祖国、实现祖国统一，加紧经济建设，就是加紧[[四个现代化|四个现代化]]建设”。其中，前两项政策即参与国际事务、加强对台工作，都对对外宣传工作提出了更高要求。1980年3月，[[中共中央书记处|中共中央书记处]]专门讨论对外宣传工作，决定成立中央对外宣传小组，协助中央统一领导对外宣传工作。1980年4月8日，[[中共中央|中共中央]]决定，成立'''中央对外宣传小组'''，作为国际宣传及对港澳台侨宣传的协调策划机构。1982年2月，中央批准了中央对外宣传小组的请示，决定建立新闻发言人制度，在中央不少部门和省一级设立了新闻发言人。1982年6月，中央对外宣传小组召开全国地方对外对台宣传工作会议，[[胡耀邦|胡耀邦]]、[[邓颖超|邓颖超]]、[[廖承志|廖承志]]等领导到会讲话。1983年2月，中共中央宣传部、中央对外宣传小组联合发文《关于实施〈设立新闻发言人制度〉和加强对外国记者工作的意见》。1983年11月，中央对外宣传小组制定并下发《新闻发言人工作暂行条例》<ref name=yan>闫雨辰，论政府新闻发言人制度的成因及其对我国新闻事业的影响，新闻世界2012(2):8-9</ref><ref name=shen>申宏磊、于淼、崔斌箴、沈晓雷，对外宣传工作应改革开放而生——专访新时期外宣事业的开拓者朱穆之，对外传播2008(11):5-7</ref>。

中央对外宣传小组附属在[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]，由主要涉外部门领导成员组成，[[朱穆之|朱穆之]]任组长；具体工作由中共中央宣传部外宣局负责，为此成立了中央对外宣传小组办公室。1987年机构改革和精简时，考虑到宣传部门的机构设置过多，决定取消中央对外宣传小组，工作归并到中共中央宣传部。1987年12月，中共中央撤销中央对外宣传小组<ref name=shen/>。

1988年1月10日，中共中央决定，'''中央宣传思想工作领导小组'''由[[胡启立|胡启立]]、[[芮杏文|芮杏文]]等7人组成，胡启立为组长，芮杏文为副组长。该小组的工作任务为：“经常分析意识形势领域的动态，研究和掌握宣传工作的方针、政策及其它带有全局性的问题；协调宣传、理论、文化、新闻、出版等有关意识形势的工作；对宣传、理论队伍的建设提出意见和建议。”<ref name=jinan>{{Cite web|url = http://lx.jnbb.gov.cn/channels/ch00417/201308/525da01b-588a-4042-8891-373951c263ff.htm|title = 中共中央机构沿革概要——社会主义现代化建设新时期（二）|author = |date = 2013-08-15|publisher = 济南市历下区机构编制网|language = |accessdate = |quote = |archive-url = https://web.archive.org/web/20170309065440/http://lx.jnbb.gov.cn/channels/ch00417/201308/525da01b-588a-4042-8891-373951c263ff.htm|archive-date = 2017-03-09|dead-url = yes}}</ref>

1990年3月19日，中共中央决定，恢复'''中央对外宣传小组'''。中央对外宣传小组在中央宣传思想工作领导小组的领导下，统一管理对外宣传工作。涉及国际形势及外交政策重大问题的宣传，请示[[中央外事工作领导小组|中央外事工作领导小组]]<ref name=jinan/>。

1991年1月起，中央决定中央对外宣传小组在[[中华人民共和国国务院|国务院]]挂名为“[[国务院新闻办公室|国务院新闻办公室]]”<ref>{{Cite web |url = http://www.scio.gov.cn/xwbjs/index.htm |title = 本办介绍 |author =  |date =  |publisher = 　中华人民共和国国务院新闻办公室 |language =  |accessdate = 2017-03-09 |quote =  |archive-date = 2017-01-26 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170126034419/http://www.scio.gov.cn/xwbjs/index.htm |dead-url = no }}</ref><ref name=shen/>。那时，该机构对内是“中央对外宣传小组”，对外是“国务院新闻办公室”。1993年，“中央对外宣传小组”改为“'''中共中央对外宣传办公室'''”（对外名称“国务院新闻办公室”不变）<ref name=shen/>。中共中央对外宣传办公室与国务院新闻办公室是[[一个机构两块牌子|一个机构两块牌子]]，为中共中央直属机构<ref name=yan/>。

==组成人员==
中央宣传思想工作领导小组设组长、副组长、成员。

;组长
#[[胡启立|胡启立]]（1988年1月10日—1989年）<ref name=jinan/>
#[[李瑞环|李瑞环]]（1989年—1992年）<ref>{{Cite web |url = http://www.rmzxb.com.cn/zt/zx65zn/zzx/jjzx/379873.shtml |title = 李瑞环 |author =  |date = 2014-09-17 |publisher = 人民政协网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2020-09-30 |archive-url = https://web.archive.org/web/20200930070046/http://www.rmzxb.com.cn/zt/zx65zn/zzx/jjzx/379873.shtml |dead-url = no }}</ref>
#[[丁关根|丁关根]]（1992年—2002年）<ref>丁关根：从“铁面部长”到中宣部部长，党史天地2016年17期</ref>
#[[李长春|李长春]]（2002年10月—2012年11月）<ref>{{Cite web|url =http://www.nx.xinhuanet.com/special/2007-07/03/content_10472316_1.htm|title =2001至2006中国记协大事记|author =|date =2007-07-03|publisher =新华网|language =|accessdate =|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20170309070617/http://www.nx.xinhuanet.com/special/2007-07/03/content_10472316_1.htm|archivedate =2017-03-09}}</ref>
#[[刘云山|刘云山]]（2012年11月—2017年10月）<ref>{{Cite web |url = http://news.sohu.com/20131231/n392698633.shtml |title = 媒体盘点由总书记担任组长的中央领导小组 |author =  |date = 2013-12-31 |publisher = 搜狐 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2020-04-30 |archive-url = https://web.archive.org/web/20200430105121/http://news.sohu.com/20131231/n392698633.shtml |dead-url = no }}</ref>
#[[王滬寧|王滬寧]]（2017年10月-）

;副组长
*[[芮杏文|芮杏文]]（1988年1月—1991年5月）<ref name=jinan/>
*[[艾知生|艾知生]]（1994年4月—1996年3月）<ref>{{Cite web  |url =http://www.dvbcn.com/2009/09/16-38470.html  |title =辉煌60年:1994年中国广播电视发展大事记  |author =  |date =2009-09-16  |publisher =众视  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2020-04-30  |archive-url =https://web.archive.org/web/20200430105245/http://www.dvbcn.com/2009/09/16-38470.html  |dead-url =no  }}</ref>
*[[曾建徽|曾建徽]]（1995年—1998年）<ref>{{Cite web |url = http://www.library.hn.cn/hxrw/xdrw/sbjld/zjh.htm |title = 曾建徽 |author =  |date =  |publisher = 湖南省图书馆 |language =  |accessdate = 2017-03-09 |quote =  |archive-date = 2017-03-09 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170309061525/http://www.library.hn.cn/hxrw/xdrw/sbjld/zjh.htm |dead-url = no }}</ref>
*[[王茂林|王茂林]]（1998年9月—2002年12月）<ref>{{Cite web |url = http://www.caps.org.cn/nameinfo.php?itemId=227&lang=cn |title = 王茂林 |author =  |date =  |publisher = 中国生产力学会 |language =  |accessdate = 2017-03-09 |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20161107004316/http://www.caps.org.cn/nameinfo.php?itemId=227&lang=cn |archive-date = 2016-11-07 |dead-url = yes }}</ref>
*[[陈至立|陈至立]]（2003年3月—2008年3月）<ref>{{Cite web  |url =http://cpc.people.com.cn/daohang/n/2013/0226/c357210-20603409.html  |title =陈至立  |author =  |date =  |publisher =中国共产党新闻网  |language =  |accessdate =2017-03-09  |quote =  |archive-date =2020-04-30  |archive-url =https://web.archive.org/web/20200430105248/http://cpc.people.com.cn/daohang/n/2013/0226/c357210-20603409.html  |dead-url =no  }}</ref>
*[[刘云山|刘云山]]（？—2012年11月）<ref>{{Cite web |url = http://news.cntv.cn/special/lingdaoren/liuyunshan02.html |title = “接地气才能有底气”——记中共中央政治局常委刘云山 |author =  |date =  |publisher = 中国中央电视台 |language =  |accessdate = 2017-03-09 |quote =  |archive-date = 2020-04-30 |archive-url = https://web.archive.org/web/20200430105209/http://news.cntv.cn/special/lingdaoren/liuyunshan02.html |dead-url = no }}</ref>
*[[刘延东|刘延东]]（？—？）<ref>{{Cite web |url = http://news.cntv.cn/china/20121023/108008.shtml |title = 李长春主持召开中央宣传思想工作领导小组会议 |author =  |date = 2012-10-23 |publisher = 央视网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2020-04-30 |archive-url = https://web.archive.org/web/20200430105144/http://news.cntv.cn/china/20121023/108008.shtml |dead-url = no }}</ref>

==办事机构==
中央宣传思想工作领导小组原设办事机构[[国务院新闻办公室|中共中央对外宣传办公室（国务院新闻办公室）]]，为中共中央直属机构。后中央外宣办并入中央宣传部。

中央宣传思想工作领导小组下设全国扫除黄色出版物、打击非法出版活动工作小组，工作小组下设[[全国“扫黄打非”工作小组办公室|全国“扫黄打非”工作小组办公室]]（中央宣传部反非法反违禁局）。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{中国共产党中央委员会}}
[[Category:中共中央议事协调机构|Category:中共中央议事协调机构]]
[[Category:领导小组|Category:领导小组]]
[[Category:中国宣传机构|Category:中国宣传机构]]