{{Unreferenced|time=2022-06-27T15:13:22+00:00}}
{{Infobox organization
| name = 中国物理学会
| bgcolor = 
| fgcolor = 
| image = 
| image_border = 
| size = 
| alt = 
| caption = 
| map = 
| msize = 
| malt = 
| mcaption = 
| abbreviation = CPS
| motto = 
| formation = 1932
| founder = 
| extinction = 
| type = 科学组织
| status = 
| purpose = 
| headquarters = 
| location = [[北京市|北京市]]603邮政信箱
| region_served = 
| membership = 
| language = 
| leader_title = 理事长
| leader_name = [[詹文龙|詹文龙]]
| main_organ = 
| parent_organization = 
| affiliations = 
| num_staff = 
| num_volunteers = 
| budget = 
| website = {{URL|http://www.cps-net.org.cn}}
| remarks = 
}}
'''中国物理学会'''是[[中国|中国]][[物理学|物理学]]工作者组成的全国性、学术性、非营利性[[社会团体|社会团体]]，由[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]主管。

== 历史 ==
=== 物理学会的创建 ===
1931年，法国物理学家[[朗之万|朗之万]]来华访问，他向中国物理学界提出成立中国物理学会的建议。之后，创建了中国物理学会筹备委员会，[[梅贻琦|梅贻琦]]担任筹委会主任。1932年8月22日至24日，中国物理学会成立大会在[[北平|北平]]的[[清华大学|清华大学]]召开，这也是中国物理学会第一次年会。

=== 早期历史 ===
1933年，中国物理学会第二次年会在[[上海|上海]][[交通大学|交通大学]]举行；1934年，第三次年会在[[南京|南京]][[金陵大学|金陵大学]]举行；1935年，第四次年会在[[青岛|青岛]][[山东大学|山东大学]]举行；1936年，第五次年会在[[北平|北平]][[燕京大学|燕京大学]]和[[清华大学|清华大学]]举行。

=== 抗战时期、国共内战时期 ===

=== 共和国时期 ===
1951年8月，在[[北京|北京]]召开中国物理学会第一届会员代表大会。

1984年10月8日，中国物理学会加入[[国际纯粹与应用物理学联合会|国际纯粹与应用物理学联合会]]（IUPAP）。

== 组织结构 ==
中国物理学会设有7个工作委员会，28个分会、专业委员会，并辖有31个地方物理学会。

工作委员会包括科普工作委员会、出版工作委员会、咨询工作委员会、物理名词委员会、物理教学委员会、学术交流委员会、女物理工作者委员会。

== 颁发奖项 ==
* [[胡刚复物理奖|胡刚复物理奖]]
* [[饶毓泰物理奖|饶毓泰物理奖]]
* [[叶企孙物理奖|叶企孙物理奖]]
* [[吴有训物理奖|吴有训物理奖]]
* [[王淦昌物理奖|王淦昌物理奖]]
* [[谢希德物理奖|谢希德物理奖]]
* [[黄昆物理奖|黄昆物理奖]]
* [[周培源物理奖|周培源物理奖]]
* [[萨本栋应用物理奖|萨本栋应用物理奖]]

== 参见 ==
* [[中国理科学会列表|中国理科学会列表]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.cps-net.org.cn/}}

{{规范控制}}

[[Category:中国物理学会|]]
[[Category:北京科技组织|Category:北京科技组织]]
[[Category:1932年中國建立|Category:1932年中國建立]]
[[Category:1932年建立的組織|Category:1932年建立的組織]]
[[Category:亚太物理学会联合会|Category:亚太物理学会联合会]]