
{{redirect2|中統|[[元朝|元朝]]的[[年号|年号]]|中統 (年號)}}
{{Infobox government agency
  | agency_name     = 中國國民黨中央執行委員會調查統計局
  | jurisdiction    = {{KMT}}
  | seal            = 
  | seal_width      = 
  | seal_caption    = 
  | logo            = 
  | logo_width      = 
  | logo_caption    = 
  | formed          = [[1927年|1927年]]
  | preceding1      = 
  | dissolved       = <!--免填-->
  | superseding     = <!--免填-->
  | employees       = 
  | budget          = 
  | chief1_title    = 局长
  | chief1          = [[叶秀峰|叶秀峰]]
  | chief2_title    = <!--免填-->
  | chief2          = <!--免填-->
  | parent_agency   = [[中國國民黨中央執行委員會|中國國民黨中央執行委員會]]
  | child1_agency   = <!--免填-->
  | keydocument1    = 
  | keydocument2    = 
  | picture         = 
  | picture_width   = 
  | picture_caption = 
  | headquarters    = {{ROC}}[[南京市_(中華民國)|南京市]]
  | coordinates     = 
  | website         = 
  | footnotes       = 
}}

'''中國國民黨中央執行委員會調查統計局'''，[[簡稱|簡稱]]'''中統局'''或'''中統'''，為[[中國國民黨|中國國民黨]]的主要[[情报机构|情报机构]]之一。1947年，该机构更名为'''中國國民黨黨員通訊局'''。该机构為今'''[[中華民國法務部|法務部]][[法務部調查局|調查局]]'''的前身。

==历史==
1927年，[[CC系|CC系]]成员组成'''中國國民黨中央組織部黨務調查科'''。

1931年，[[陳立夫|陳立夫]]任中國國民黨中央組織部部長。

1935年，黨務調查科升格為'''中國國民黨中央組織委員會黨務調查處'''。1937年，黨務調查處併入[[国民政府军事委员会调查统计局|国民政府军事委员会调查统计局]]第一处，由CC系人士[[徐恩曾|徐恩曾]]任处长。

1938年3月，在[[中國國民黨全國代表大會|国民党临时全国代表大会]]上，经[[蒋介石|蒋介石]]提议，以军事委员会调查统计局第一处为基础，成立'''中國國民黨中央執行委員會調查統計局'''。

中统局局长由[[中國國民黨秘書長|国民党秘书长]]兼任，而由副局长负实际责任。陈立夫、[[张厉生|张厉生]]、[[朱家骅|朱家骅]]先后担任过局长，[[徐恩曾|徐恩曾]]、[[叶秀峰|叶秀峰]]、[[顾建中|顾建中]]、[[邹学峻|邹学峻]]、[[季源溥|季源溥]]等先后担任过副局长。中统以国民党各级党部为活动基地，在省市党部设调查统计室，在省以下党部设专人负责“调查统计”，在文化团体和大专院校、重点中学广泛建立了“党员调查网”，进行各种[[特务|特务]]活动。

1938年（民国27年）4月，朱家驊任[[中國國民黨中央執行委員會|中國國民黨中央執行委員會]]秘書長、兼党務委員会主任委員暨中央調査統計局局長，[[徐恩曾|徐恩曾]]任副局长。

1939年至1944年間，中統局曾與[[英國|英國]]情報機構在共同抗日基礎上進行合作。

1944年（民国33年）11月，朱家骅接替陳立夫转任[[国民政府教育部|国民政府教育部]]部长。

1945年1月，蒋中正任命[[葉秀峯|葉秀峯]]接替徐恩曾主持中统局的全面工作；1月30日，蒋介石“撤去徐恩曾本兼各职，永不录用”的手谕下发；2月1日上午9时，举行交接仪式，葉秀峯回任副局長。此後，朱家骅辞去兼任的中统局局长职务，葉秀峯晉任代局长；数月后，葉秀峯真除為局长正銜。

1947年4月17日，中國國民黨中央執行委員會決議撤銷中統局。<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com.tw/books?id=aUuIjgEACAAJ&dq=%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E6%B0%91%E5%9C%8B%E5%8F%B2%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E8%A8%98&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjsza3L1c_YAhXDoZQKHZf_CT8Q6AEIJjAA|title=中华民国史.大事记|last=|first=|date=2011|publisher=中华书局|year=|isbn=9787101079982|location=|pages=|language=zh|chapter=}}</ref>{{rp|8336}}隨後，該局更名為'''中国国民党黨員通訊局'''（简称“党通局”），局长仍为叶秀峰。为减轻国民党党部机构膨胀、党费开支过大，党通局的领导机关和党派调查室留在各级党部内，其他单位名目移编至各政府部门（如国民政府主计处统计局第六、七科、内政部第四处、经济部特种经济调查处），但实际还是由党通局统一指挥。

1949年5月，党通局主要职能部分改为內政部調查局，隸屬於[[中華民國內政部|中华民国行政院內政部]]，{{or|事實上仍屬國民黨中央掌控，|time=2018-09-14}}首任局长为季源溥，副局长张益民。国民政府敗退台灣後，內政部調查局於1954年10月改組為司法行政部（今[[中華民國法務部|法務部]]）調查局。後來，該局成為[[法務部調查局|法務部調查局]]，其職權重點是維護台灣地區安全和打擊社會重大犯罪活動。

法務部調查局除接受[[中華民國國家安全局|國家安全局]]委託「[[政治侦察|政治偵防]]」業務外，還負責偵查防範[[賄賂|賄賂]]、[[毒品禁制政策#中華民國（臺灣）|毒品交易]]、重大經濟犯罪等事務。

==下設组织==
* 成立初期：下設三组、八科、一处、一室。一组下设一科管文书、事务二科管情报电讯；二组下设三科管党员调查网、四科管党派调查、五科管社会调查；三组下设六科管党政调查、七科管经济调查、八科管日伪调查。
* 鼎盛时期：局本部设有六处、六室、五会、一区：党派调查处、党政调查处、特种经济调查处、统计处、总务处、交通管理处；秘书室、人事室、会计室、督察室、研究室、译电室；违纪审查委员会、侨务工作委员会、训练委员会、设计考核委员会、事业管理委员会和重庆实验区。又在各省或各地区设立“调统室”。

==主要人员分工==
* 调查工作人员（简称调工）
* 特种情报工作人员（简称[[特工|特情]]人员）
* 党员调查网（简称CC党网，又称党员通讯网）：由在中国国民党党内进行[[防諜|防共]]和监视其内部人员的监察人员組成。
* 通讯员：中统局在各机关、学校、企业内部发展的工作人员。

==相關條目==

=== 相關人士 ===
*[[鄭蘋如|鄭蘋如]]，曾於1939年計劃使用“[[美人計|美人計]]”[[暗殺|暗殺]]支持日本勢力者[[丁默邨|丁默邨]]，其事蹟日後被改編為電影等作品。
*[[李士群|李士群]]，原[[蘇聯共產黨|蘇聯共產黨]]黨員，後投靠中國國民黨並加入中统局，又追隨[[汪精衛|汪精衛]]的「[[汪精卫政权|南京國民政府]]」，曾策劃殺害許多人士。

=== 其他 ===
*[[中國國民黨中央執行委員會特務委員會特工總部|中國國民黨中央執行委員會特務委員會特工總部]]
*[[國民政府軍事委員會調查統計局|國民政府軍事委員會調查統計局]]
*[[極司非爾路76號|極司非爾路76號]]
* [[法務部調查局|法務部調查局]]
* [[中華民國國家安全局|中華民國國家安全局]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* 

{{-}}
{{中國國民黨早期派系}}

[[Category:法務部調查局|D]]
[[Category:中国国民党情报机构|Category:中国国民党情报机构]]
[[Category:中华民国大陆时期情报机构|Category:中华民国大陆时期情报机构]]
[[Category:中华民国大陆时期特务组织|Category:中华民国大陆时期特务组织]]