{{pov|time=2017-11-08T14:27:56+00:00}}
'''中國政治學會'''（Chinese Association of Political Science，簡稱CAPS），成立於民國21年（1932年），是中國第一個全國性[[政治學|政治學]]專業團體，後該會因[[國共內戰|國共內戰]]遷往[[台北|台北]]，於1953年在台復會，並於1989年正式成為[[國際政治學會|國際政治學會]]的團體會員。該學會第28、29屆秘書處目前設在[[國立台灣大學|國立台灣大學]]政治學系。中國大陸政治學界另於1980年成立[[中國政治學會_(1980)|中國政治學會]]，秘書處設於[[中國社會科學院|中國社會科學院]]政治所。

== 學會簡介 ==
中國政治學會於1932年成立。時值「[[九一八事變|九一八事變]]」之後，政治學界有感於內外局勢艱難，乃有[[高一涵|高一涵]]、[[劉師舜|劉師舜]]、[[楊杏佛|楊杏佛]]、[[薩孟武|薩孟武]]、[[梅思平|梅思平]]、[[田炯錦|田炯錦]]、[[程天放|程天放]]、[[端木愷|端木愷]]、[[雷震|雷震]]、[[周鯁生|周鯁生]]、[[王世杰_(中華民國)|王世-{杰}-]]、[[羅隆基|羅隆基]]、[[錢端升|錢端升]]、[[蕭公權|蕭公權]]、[[陶希聖|陶希聖]]、[[浦薛鳳|浦薛鳳]]、[[杭立武|杭立武]]等四十五位學者發起，於是年九月一日假[[國立中央大學_(南京)|南京中央大學]]召開成立大會，選舉杭立武為第一屆幹事會總幹事（即日後理事會之理事長），並於十一月二十四日向南京市政府社會局立案，成為中華民國第一個全國性政治學專業團體。

該會於1936年七月三日召開了第二屆年會。第二屆年會密集討論了「[[五五憲草|五五憲草]]」。另有「外交政策」案則因涉密，不見於會議記錄。1942年十一月六日在重慶召開的第三次年會，建議[[國民政府|國民政府]]應於抗戰勝利後儘速實施憲政，且對[[聯合國|聯合國]]制度設計做出建言。

該會第三屆理監事最後一次會議於1948年三月八日舉行後，[[國共內戰|國共內戰]]擴大，會員離散四方，至1953年五月方由來臺會員集議召開第四屆年會，仍由第三屆理事長王世-{杰}-當選連任。是年修改章程，開放學生會員參加。

== 學會組織及展望 ==
中國政治學會每年召開會員大會一次，每兩年改選理監事，設理事15人、監事5人，並由理監事選舉理事長。另由理事長經理監事會議通過後任命秘書長及財務長各一人。

該會近期工作目標，依照其章程與近期會議決議，包括：

# 擴大會員參與。
# 設立政治學各次學門研究小組，依各小組召開專業學術研討工作坊。
# 深化國際參與，確保國際政治學會之會籍。
# 促進與社會科學其他學門專業學會良性互動，推動科際整合，共同追求具本土特色的社會科學典範。

== 國際參與 ==
1989年國際政治學會員年會在法國巴黎召開，經IPSA執委會審議通過，該會正式成為其團體會員（collective member）。

2016年IPSA年會於波蘭[[波茲南|波茲南]]（Poznań）舉行，執委會提出「學術自由聲明」（Statement of Academic Freedom）議案。中國政治學會將聲明草案提交二十八屆理監事會第三次會議審議，獲得通過，並向執委會提供中文譯件。<ref>{{Cite web|url=http://www.capstaipei.org.tw/ipsa%E5%AD%B8%E8%A1%93%E8%87%AA%E7%94%B1%E8%81%B2%E6%98%8E/|title=IPSA學術自由聲明 – 中國政治學會|accessdate=2017-11-06|work=www.capstaipei.org.tw|language=zh-TW}}</ref>

== 會員 ==
分為一般會員、學生會員、名譽會員，及團體會員。

== 歷任理事長 ==
*1-10屆：[[杭立武|杭立武]]（一、二屆）、[[王世杰_(中華民國)|王世-{杰}-]]（三、四屆）、五至七屆紀錄佚失、[[杭立武|杭立武]]（八、九、十屆）。
*11-20屆：[[連戰|連戰]]（十一屆）、[[朱建民|朱建民]]（十二、十三屆）、[[雷飛龍|雷飛龍]]（十四屆）、[[魏鏞|魏鏞]]（十五、十六屆）、[[包宗和|包宗和]]（十七屆）、[[黃德福_(臺灣)|黃德福]]（十八屆）、[[袁頌西|袁頌西]]（十九屆）、[[何思因|何思因]]（二十屆）。
*21-29屆：[[明居正|明居正]]（二十一屆）、[[朱雲漢|朱雲漢]]（二十二屆）、[[王業立|王業立]]（二十三屆）、[[周育仁|周育仁]]（二十四屆）、[[趙永茂|趙永茂]]（二十五屆）、[[傅恆德|傅恆德]]（二十六屆）、[[高永光|高永光]]（二十七屆）、[[吳玉山|吳玉山]]（二十八屆）、[[陳欣之|陳欣之]]（二十九屆）。

== 學術刊物 ==
學會目前發行之刊物為《政治學報》。《政治學報》創刊於1971年9月，刊載國內外政治科學學者的研究成果，文章主題包括政治思想與哲學、比較政治、國際關係、公共行政與政治學研究方法等主要領域，並收錄於[[科技部|科技部]]臺灣社會科學引文索引核心(TSSCI)期刊。《政治學報》每年6月及12月出版，迄今已出版至第六十三期。<ref>{{Cite web|url=http://www.capstaipei.org.tw/publications/|title=政治學報 – 中國政治學會|accessdate=2017-11-06|work=www.capstaipei.org.tw|language=zh-TW}}</ref>

== 學術活動 ==
每年下半年舉辦「中國政治學會年會暨學術研討會」，為每年學會最重要之學術活動。歷年之研討會主題如下：
*2004年：「台灣2004年總統大選後的政治走向」學術研討會，於9月18日至19日在台南市假[[國立成功大學|國立成功大學]]舉行。
*2005年：「多元社會、和解政治與共識民主」學術研討會，於10月1日至2日在台北市假[[中央研究院|中央研究院]]舉行。
*2006年：「憲政、民主與人權」學術研討會，於9月16日至17日在台北市假[[國立政治大學|國立政治大學]]舉行。
*2007年：「制度、治理與秩序」學術研討會，於11月17日至18日在台北市假[[國立政治大學|國立政治大學]]舉行。
*2008年：「2008：變局與挑戰」學術研討會，於9月27日至28日在嘉義縣假[[國立中正大學|國立中正大學]]舉行。
*2009年：「金融海嘯下的全球化、民主化與民主治理」學術研討會，於11月6日至7日在台北縣假[[國立台北大學|國立台北大學]]舉行。
*2010年：「能知的公民？民主的理想與實際」學術研討會，於11月6日至7日在高雄市假[[國立中山大學|國立中山大學]]舉行。
*2011年：「百年民國－自由民主與兩岸和平之際遇」學術研討會，於10月15日至16日在台中市假[[東海大學_(台灣)|東海大學]]舉行。
*2012年：「劇變中的危機與轉機：全球治理的發展與困境」學術研討會，於11月17日至18日在台北市假[[東吳大學_(臺灣)|東吳大學]]舉行。
*2013年：「全球政經局勢的變與不變：國家vs社會/環境vs 發展/分配vs正義」國際學術研討會，於11月16日至17日在台中市假[[國立中興大學|國立中興大學]]舉行。
*2014年：「國際政經劇變與民主治理挑戰」國際學術研討會，於11月8日至9日在台北市假[[國立政治大學|國立政治大學]]舉行。
*2015年：「東西方文明衝突下的政經多樣性與政經發展」國際學術研討會，於10月3日至4日在台北市假[[中國文化大學|中國文化大學]]舉行。
*2016年：「新政局下的內外挑戰與政經治理：區域發展、分配正義、族群政治」國際學術研討會，於11月25日至26日在花蓮縣假[[國立東華大學|國立東華大學]]舉行。
*2017年：「危機中的自由主義國際秩序：對思想脈動、政權輪替、區域整合、公共治理及族群政治的影響」學術研討會，於10月13日至14日在台北市假[[中央研究院|中央研究院]]舉行。

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.capstaipei.org.tw/ 中國政治學會官網]

[[Category:中華民國學會|Category:中華民國學會]]
[[Category:政治學組織|Category:政治學組織]]