{{Infobox PRCG
|中共机构名称 = 中国共产党政务院党组
|标志1 = Danghui_R.svg
|上级机构 = [[中共中央政治局|中共中央政治局]]
|机构类型 = [[党组|党组]]
|办事机构 = 
|实际地址 = 
|成立时间 = 
}}
'''中国共产党政务院党组'''，是[[中国共产党|中国共产党]]在[[中央人民政府政务院|中央人民政府政务院]]成立的[[党组|党组]]。

==沿革==
1949年11月，[[中共中央|中共中央]]作出《关于在中央人民政府内建立中国共产党党组的决定》，规定为了实现和加强中共中央对[[中华人民共和国中央人民政府_(1949–1954)|中央人民政府]]的领导，以便统一并贯彻中共中央的政治路线和政策的执行，特依据《[[中国共产党章程|中国共产党章程]]》规定在[[中央人民政府政务院|中央人民政府政务院]]成立党组。[[中央人民政府最高人民法院|中央人民政府最高人民法院]]、[[中央人民政府最高人民检察署|中央人民政府最高人民检察署]]成立联合党组。党组设干事会，统一领导全党组的经常工作。[[政务院政治法律委员会|政务院政治法律委员会]]、[[政务院财政经济委员会|政务院财政经济委员会]]、[[政务院文化教育委员会|政务院文化教育委员会]]、[[政务院人民监察委员会|政务院人民监察委员会]]4个系统设4个分党组。在分党组内可以设分干事会，并且依所属各部、会、院、署、行及直属的重要的局划分小组。政务院直属的部、会、署、厅、局得分设小组。政务院党组与最高人民法院、最高人民检察署联合党组之间没有领导关系，均分别直属[[中共中央政治局|中共中央政治局]]领导。凡中共中央一切有关政府工作的决定，政务院党组必须保证执行。《决定》还规定，在[[中央人民政府委员会|中央人民政府委员会]]、[[中央人民政府人民革命军事委员会|中央人民政府人民革命军事委员会]]、[[中国人民政治协商会议全国委员会|中国人民政治协商会议全国委员会]]担任负责工作的党员中间不设党组，由中共中央政治局直接领导<ref name=kaiguo>{{Cite web |url =http://www.hprc.org.cn/gsw/detail_zzslk.jsp?channelid=75034&record=1635  |title =  组织史资料 第五卷 第一编 中国共产党中央组织机构 第三章 中央政权、政协、群众团体系统中共党组、党委 第一节 中央政权系统中共党组、党委|author =  |date =  |publisher =中华人民共和国国史网  |language =  |accessdate = 2018-03-18 |quote =  }}</ref>。

1949年11月9日，根据中共中央政治局《关于在中央人民政府内建立中国共产党党组的决定》，'''中国共产党政务院党组'''成立，直属[[中共中央政治局|中共中央政治局]]领导。同时，设立中国共产党政务院党组干事会，担负政务院党组的经常工作。政务院党组干事会直属中共中央政治局及[[中共中央书记处|中共中央书记处]]领导。1952年8月25日，政务院党组干事会改组，更名为[[中国共产党中央人民政府党组干事会|中国共产党中央人民政府党组干事会]]。1953年3月24日，中央人民政府党组干事会撤销<ref name=kaiguo/>。

==历任领导==
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 书记
*[[周恩来|周恩来]]（1949年11月—1954年9月）<ref name=kaiguo/>

{{col-2}}
; 副书记
*[[董必武|董必武]]（1949年11月—1954年9月）<ref name=kaiguo/>
*[[陈云|陈云]]（1949年11月—1954年9月）<ref name=kaiguo/>
{{col-end}}

==附：政务院机关党组==
1950年，中国共产党政务院直属党组小组成立。1953年更名中国共产党政务院机关党组。1955年1月撤销<ref name=kaiguo/>。
 
;中央人民政府政务院直属党组小组
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 书记
*[[齐燕铭|齐燕铭]]（1950年—1953年） 

{{col-2}}
; 副书记
*[[廖鲁言|廖鲁言]]（1950年—1953年）
*[[孙志远|孙志远]]（1950年—1953年） 
*[[张唯一|张唯一]]（1951年—1953年）<ref name=kaiguo/> 
{{col-end}}

;中央人民政府政务院机关党组
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 书记
*[[齐燕铭|齐燕铭]]（1953年—1955年1月）
 
{{col-2}}
; 副书记
*[[廖鲁言|廖鲁言]]（1953年—1955年1月）
*[[孙志远|孙志远]]（1953年—1955年1月）
*[[张唯一|张唯一]]（1953年—1955年1月）<ref name=kaiguo/>
{{col-end}}

==参考文献==
{{Reflist}}

{{中央人民政府政务院}}
[[Category:中央人民政府政务院|Category:中央人民政府政务院]]
[[Category:中共中央批准成立的党组|Category:中共中央批准成立的党组]]