'''中科院国家科学数字图书馆'''（英文缩写：'''CSDL'''）是服务于[[中国科学院|中国科学院]]全院网络的科技信息服务环境。通过CSDL，可以登录[[因特网|因特网]]免费使用30多个科学文献数据库，并获得随易通、文献传递、参考咨询和跨库检索等近10项网络化服务。

==特色==

截止2004年12月，CSDL为全院开通近30个数据库。类型有外文期刊全文数据库、文摘数据库、引文数据库、事实数据库、西文学位论文全文数据库、中文科技期刊数据库、中文电子图书库、科学文献数据库。

CSDL提供13种外文全文数据库，覆盖了2863种核心期刊，6409种西文会议录。内容涉及[[数学|数学]]、[[物理|物理]]、[[化学|化学]]、[[生命科学|生命科学]]、[[社会科学|社会科学]]、[[天文学|天文学]]、电气与电子学、[[计算机科学|计算机科学]]等领域。它们是：

*[[Elsevier|Elsevier]]西文期刊数据库
*[[SpringerLink|SpringerLink]]西文科技期刊数据库
*[[Blackwell|Blackwell]]期刊全文数据库
*[[Willey_InterScience|Willey InterScience]]期刊全文数据库
*[[AIP|AIP]]和[[APS|APS]][[美国物理协会|美国物理协会]]电子期刊
*ACS[[美国化学协会|美国化学协会]]全文期刊
*IEL[[美国电气与电子工程师学会|美国电气与电子工程师学会]]和[[英国电气工程师学会|英国电气工程师学会]]数据库
*ACM[[美国计算机协会|美国计算机协会]]期刊
*[[Nature|Nature]]系列期刊全文数据库
*[[Cell_Press|Cell Press]]电子期刊。
*[[德温特|德温特]]专利全文库
*[[ProQuest|ProQuest]]美国和加拿大博士论文全文数据库

CSDL还链接Science网络期刊和提供4种网络免费全文科技期刊库。它们是[[DOAJ|DOAJ]]和[[FreeFullText|FreeFullText]]，[[美国斯坦福大学图书馆|美国斯坦福大学图书馆]]的[[Highwire|Highwire]]，医学和生命科学全文期刊[[BioMed|BioMed]]。

CSDL提供11个文摘数据库，其中9个全院开通。它们是：
*EI[[工程文摘|工程文摘]]
*BIOSIS PREVIEW[[生物文摘|生物文摘]]
*INSPEC[[英国科学文摘|英国科学文摘]]
*CSA[[剑桥科学文摘|剑桥科学文摘]]
*PQDD B美国和加拿大博硕士论文文摘
*ISTP科技会议录文摘
*CCC期刊题录速报
*德温特专利索引
*JCR期刊引证报告

同时，SCI科学引文索引，GEOREF地球科学文摘在部分研究所开通。

===外文科学数据获取===
CSDL为全院开通的电子工具书和丛书有：
*Beilstein/Gemlin（读音：贝尔斯登／盖墨林）化学事实数据库
*LB数值与事实工具书
*KNOVEL电子工具书系列
*Springer电子图书丛书。

===中文科技期刊和电子图书获取===
CSDL为全院开通维普中文科技期刊数据库、共收录1990年以来中国出版的9246种中文科技期刊，并设置北京和武汉两个镜像服务站点。CSDL开通方正电子图书库，包括电子图书近4万种，平均每年增加近2万种图书。

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20170612152227/http://www.csdl.ac.cn/ 中国科学院国家科学数字图书馆]

[[Category:中华人民共和国教育|Category:中华人民共和国教育]]
[[Category:中国网站|Category:中国网站]]
[[Category:中国科学院|Category:中国科学院]]