{{Taxobox
| color = pink
| name = 中國似鳥龍屬
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]後期,{{fossil_range|92}}
| image = Sinornithomimus.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 蕫氏中國似鳥龍的復原圖
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[虛骨龍類|虛骨龍類]] Coelurosauria}}
| familia = [[似鳥龍科|似鳥龍科]] Ornithomimidae
| genus = '''中國似鳥龍屬 ''Sinornithomimus'''''
| genus_authority = [[小林快次|Kobayashi]] & [[呂君昌|Lü]], 2003
| type_species = '''董氏中國似鳥龍<br />''Sinornithomimus dongi'''''
| type_species_authority = Kobayashi & Lü, 2003
}}

'''中國似鳥龍屬'''（[[屬|屬]]名：{{lang|la|''Sinornithomimus''}}，意為「中國的鳥類模仿者」）是種[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[恐龍|恐龍]]，屬於[[似鳥龍科|似鳥龍科]]<ref>{{Cite journal|author=Kobayashi, Y. and Lü, J.−C.|year=2003|title=A new ornithomimid dinosaur with gregarious habits from the Late Cretaceous of China|journal=Acta Palaeontologica Polonica|volume=48|issue=2|pages=235-259}}</ref>。

==化石==
[[正模標本|正模標本]]（編號IVPP-V11797-10）是一個亞成年個體化石，是在1997年發現於[[中國|中國]][[內蒙古|內蒙古]]的[[烏梁素海組|烏梁素海組]]，該地層年代為晚[[白堊紀|白堊紀]]早期。同地點發現的其他化石，被標名為[[副模標本|副模標本]]<ref>Kobayashi, Y., Lü, J.−C., Azuma, Y., Dong, Z.−M., and Rinchen Barsbold, R. (2001) Bonebed of a new gastrolith?bearing ornithomimid dinosaur from the Upper Cretaceous Ulansuhai Formation of Nei Mongol Autonomous Region, China. ''Journal of Vertebrate Paleontology 21 (Supplement to 3)'': 68–69.</ref>。

在2001年，相近地方發現1個亞成年個體、13個幼年個體化石，其中9個骨骸幾乎完整，而且沒被壓碎，並由Kobayashi等人在2003人所敘述。這些未遭到風化的化石，被保存在散佈者[[黏土|黏土]]的[[沙泥岩|沙泥岩]]層中，而且從牠們的死亡姿勢判斷，牠們是在極短時間內集體死亡，而缺乏死後的掙扎動作，可能顯示一場快速的地形變化將這群個體同時埋葬，例如土石流或洪水<ref>[http://newswise.com/articles/view/549986/ Young Dinosaurs Roamed Together, Died Together] Newswise, Retrieved on [[March_18|March 18]], 2009.</ref>。這些新化石使中國似鳥龍成為化石最完整的似鳥龍類。

==敘述==
中國似鳥龍身長約2公尺，擁有[[方骨|方骨]]孔，方骨有分叉的垂直骨板，以及[[頂骨|頂骨]]後突上的正方形洞孔與凹處。在化石的胃部區域，發現了明顯的[[胃石|胃石]]，可證實中國似鳥龍是草食性動物<ref>Kobayashi, Y., Lü, Y., Lü, J.−C., Barsbold, R., Azuma, Y., and Tomida, Y. (1999) Herbivorous diet in an ornithomimid dinosaur. ''Nature 402:'' 480–481.</ref>。中國似鳥龍是群居動物，曾在小型屍骨層中發現相同年齡層的未成年個體。這個論點因為牠們在[[個體發生學|個體發生學]]方面增加的奔跑能力而得到進一步證實，成年個體的身體比例更善於奔跑。中國似鳥龍的敘述者假設成年個體會形成一個群體，以保護牠們以及未成年體受到掠食者攻擊。在2001年，一個挖掘團隊在中國內蒙古的[[戈壁沙漠|戈壁沙漠]]地區，發現了一群中國似鳥龍的幼年個體。由於這些化石都是幼年個體，代表牠們在孵化後不久，就開始自行覓食，而沒有經過親代養育，或是親代養育時期很短<ref>{{Cite journal| author=Varricchio, D.J. |coauthors=Sereno, P.C., Zhao X., Tan L., Wilson J.A. & Lyon, G.A. |year=2008 |title=Mud-trapped herd captures evidence of distinctive dinosaur sociality |journal=Acta Palaeontologica Polonica|volume=53|issue=4|pages=567–578|doi=10.4202/app.2008.0402}}</ref>。

==種系發生學==
董氏中國似鳥龍是種原始[[似鳥龍科|似鳥龍科]]恐龍，而Kobayashi等人認為牠們比[[古似鳥龍|古似鳥龍]]還要衍化，但最近的研究顯示出相反的結果。牠們的手部結構類似古似鳥龍，並顯示出原始的[[似鳥身女妖龍|似鳥身女妖龍]]與衍化的似鳥龍科恐龍的演化過渡狀況。董氏中國似鳥龍具有某些似鳥龍科的[[共有衍徵|共有衍徵]]，而成為該演化支的[[祖徵|祖徵]]（Plesiomorphic）；並將[[亞洲|亞洲]]與[[北美洲|北美洲]]的似鳥龍科恐龍區別開來，北美洲物種的[[上頜骨|上頜骨]]有血管孔。 

==參考資料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20170527222928/http://dinosaur.net.cn/ 恐龙.NET]——中国古生物门户网站。

[[Category:似鳥龍下目|Category:似鳥龍下目]]
[[Category:亞洲恐龍|Category:亞洲恐龍]]
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]