{{Otheruses|subject=[[中國|中國]]特有的[[有鱗目|有鱗目]]爬行動物|other=[[紐西蘭|紐西蘭]]特有的[[喙頭目|喙頭目]]爬行動物|喙頭蜥}}
{{Taxobox
| color = pink
| name = 中國鱷蜥
| status = EN
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref>{{IUCN|id=57287221 |title=''Shinisaurus crocodilurus'' |assessor=Nguyen, T.Q., Hamilton, P. & Ziegler, T. |version=2018.2 |year=2016 |accessdate=1 October 2016}} 数据库資料包含說明此物種被編入瀕危級別的原因</ref> 
| image = Shinisaurus crocodilurus 10.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[爬行綱|爬行綱]] Sauropsida
| ordo = [[有鱗目|有鱗目]] Squamata
| subordo = [[蛇蜥亞目|蛇蜥亞目]] Anguimorpha
| infraordo = '''Paleoanguimorpha下目'''
| unranked_familia = 
clade [[鱷蜥類|鱷蜥類]] Shinisauria
| familia = [[鱷蜥科|鱷蜥科]] Shinisauridae
| genus = [[鱷蜥屬|鱷蜥屬]] ''Shinisaurus''
| species = '''中國鱷蜥 ''S.crocodilurus'''''
| binomial = ''Shinisaurus crocodilurus''
| binomial_authority = [[Ernst_Ahl|Ahl]], 1930
}}

'''中國鱷蜥'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Shinisaurus crocodilurus''}}）为鳄蜥科鳄蜥属的爬行动物，又称'''鳄蜥'''，'''瑶山鳄蜥'''，俗名大睡蛇、木睡鱼、落水狗。为中国的特有物种，中国国家一级保护动物。由于中国鳄蜥在广西金秀的大瑶山首次被发现，所以又称之为瑶山鳄蜥。2003年，越南的Le Khac Quyet和德国的Thomas Ziegler在HAMADRYAD杂志上报道在越南东北部的广宁省安图自然保护区发现有鳄蜥，这是首次报道在中国以外有鳄蜥分布。

==特征==
全长30～36厘米。背面棕黑色，体侧棕黄色，有黑纹；腹面带有红色和黄色，有黑斑；尾部有黄黑相间的横纹11～12条；背部有颗粒状鳞和分散的棱鳞，尾侧扁似鳄，尾背有两条脊棱。

==分布==
鳄蜥是中国的特有物种。分布于[[广西|广西]]等地，常栖息于水域附近以及常在山冲溪流不大的积水坑内或匍匐在山溪的树枝上。其生存的海拔上限为760米。该物种的模式产地在广西大瑶山。<ref name='id4547'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=4547| title =鳄蜥| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305070812/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=4547| archivedate =2016-03-05}}</ref>

== 亞種 ==
*[[中國鱷蜥|中國鱷蜥]]（學名：''Shinisaurus crocodilurus crocodilurus'' <small>(Ahl, 1930)</small>　英文名：Chinese crocodile lizard ） (southeast China) ，指名[[亞種|亞種]]
*[[越南鱷蜥|越南鱷蜥]] （學名：''Shinisaurus crocodilurus vietnamensis'' <small>(Schingen et al., 2016)</small> 英文名：Vietnamese crocodile lizard）(northeast Vietnam)

== 生活習性 ==
若鱷蜥人類捉住，牠們往往會裝死躺下，若捕獵者一不小心更會被咬住。

== 繁殖 ==
中國鱷蜥是[[卵胎生|卵胎生]]動物，每次產幼蜥2-7隻。

== 保護 ==
*[[中國國家重點保護野生動物名錄|中国国家重点保护动物]]等级：一级

== 中國鱷蜥與非法[[爬蟲類貿易|爬蟲類貿易]] ==
1980年代以來，中國鱷蜥的自然種群遭到了嚴重的破壞。在經濟利益的驅動下，不斷地有不法分子到中國鱷蜥棲息地大量非法收購和捕捉，同時中國鱷蜥棲息地原始闊葉林植被被破壞和改變，使得水溪的水流量減少或枯竭，導致中國鱷蜥種群數量大幅度下降。全中國的鱷蜥種群數量快速下降到目前的不足1000隻。

== 參見 ==
* [[中國國家重點保護野生動物名錄|中國國家重點保護野生動物名錄]]
* [[中國國家一級重點保護野生動物名錄|中國國家一級重點保護野生動物名錄]]

== 參考來源 ==
{{Wikispecies|Shinisaurus crocodilurus}}
{{Reflist}}

{{taxonbar}}

[[Category:中國國家一級保護動物|Category:中國國家一級保護動物]]
[[Category:异蜥科|Category:异蜥科]]
[[Category:鳄蜥属|鳄蜥]]