{{UTC+8}}
{{广播电台
| 電臺名稱= 中央广播电视总台粤港澳大湾区之声
| 英文名稱= CMG Radio The Greater Bay
| 原文名称= 
| 電臺圖片檔案= DWQZH.JPG
| 電臺圖片尺寸= 300px
| 電臺圖片名稱=
| 通称= 
| 缩写= 大湾区之声
| 所屬國家= {{CHN}}
| 總部所在= {{CHN}}[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[复兴门外大街|复兴门外大街]]2号<br>
{{CHN}}[[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]][[南山区|南山区]]桂湾五路128号中央广播电视总台粤港澳大湾区中心
| 播放地區= {{CHN}}[[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]、[[深圳市|深圳市]]、[[珠海市|珠海市]]、[[佛山市|佛山市]]、[[惠州市|惠州市]]、[[东莞市|东莞市]]、[[中山市|中山市]]、[[江门市|江门市]]、[[肇庆市|肇庆市]]，{{HKSAR}}、{{MSAR}}
| 開播日期= 对港澳广播：1992年<br />华夏之声：1994年6月18日<br />大湾区之声：2019年9月1日
| 停播日期= 
| 電臺口號= 一流湾区，一流生活<br>畅游湾区，心随声动<br>有潮水的地方，就有潮汕人（潮州话节目）<br>天外有天，天下客家是一家（客家话节目）
| 类型= 综合
| 宗教= 
| 主要语言= [[粤语|粤语]]<ref name="NC"/><br />另有[[潮州话|潮州话]]、[[客家话|客家话]]节目
| 使用频段= 
| 隶属= [[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]
| 擁有者= [[中央广播电视总台港澳台节目中心|中央广播电视总台港澳台节目中心]]
| 持股者=
| 董事长=  
| 前電臺名稱= 中央人民广播电台对港澳广播<br>中央人民广播电台华夏之声
| 被取代名稱= 
| 前頻道呼號= 
| 被取代呼號= 
| 集團同類頻道= [[中央人民广播电台香港之声|中央人民广播电台香港之声]]
| 重播服務頻道= 
| 電臺官方網站= [http://rtgb.cnr.cn/ 央广网大湾区之声]
| 無線廣播收聽地區01= 佛山及周边地区
| 無線廣播頻道數01=[[调频广播|FM]]：93.2MHz
| 無線廣播收聽地區02= 广州及周边地区
| 無線廣播頻道數02=[[调频广播|FM]]：98.0MHz
| 無線廣播收聽地區03= 中山及周边地区
| 無線廣播頻道數03=[[调频广播|FM]]：101.2MHz
| 無線廣播收聽地區04= 珠海及周边地区
| 無線廣播頻道數04=[[调频广播|FM]]：105.4MHz<br />[[調幅廣播|AM]]：MW 1215KHz
| 無線廣播收聽地區05= 香港部分地区
| 無線廣播頻道數05=[[调频广播|FM]]：102.8MHz
| 無線廣播收聽地區06=[[华南地区|华南地区]]
| 無線廣播頻道數06=[[調幅廣播|AM]]：SW 7345、9745、13770、15550kHz
| 線上收聽網站01=中国广播网
| 線上收聽網址01=[http://www.radio.cn/pc-portal/erji/radioStation.html 在线收听]
| 線上收聽網站02=香港电台网站
| 線上收聽網址02=[https://www.rthk.hk/radio/radiocmgrgb 在线收听]
| 備註=
}}
'''中央广播电视总台粤港澳大湾区之声'''，简称'''大湾区之声'''，是[[中央广播电视总台|中央广播电视总台]]旗下的[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]为[[香港|香港]]、[[澳门|澳门]]和[[珠江三角洲地区|珠江三角洲地区]]听众服务的区域性广播，是全国唯一覆盖香港、澳门和珠江三角洲地区，使用[[粤语|粤语]]等方言播出的国家级电台，前身为'''中央人民广播电台华夏之声'''，2019年9月1日改为现名，并在原普通话和粤语节目以外，增加[[潮州话|潮州话]]、[[客家话|客家话]]广播时段，每天4:55-次日2:00播出（周二14:00-17:00停机检修）。该频道为[[中央广播电视总台|中央广播电视总台]]成立以来第一个对内外完全改用'''中央广播电视总台'''为台呼，取代原对内之[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]台呼的广播频道。

[[调谐信号|广播开始曲]]为[[小提琴|小提琴]]版《[[彩云追月|彩云追月]]》，既富岭南音乐特色又显国际风范，同时男、女播音员以普通话和粤语、[[潮州话|潮州话]]、[[客家话|客家话]]、[[上海话|上海话]]、[[闽南话|闽南话]]五种方言，分别播报广播呼号。另外整点节目开始前亦会播放[[广东音乐|广东民乐]]《[[步步高_(乐曲)|步步高]]》，并用[[粤语|粤语]]播报“大湾区之声”的简称台呼和电台口号。本频道在启播时使用的是与[[中央人民广播电台中国之声|中国之声]]一样的[[普通话|普通话]]整点报时，但在一周后更改为粤语报时。

== 历史 ==
*1992年，中央人民广播电台第七套节目开播，定位对港澳及珠三角的新闻综合频率。<ref name="CNR">{{cite web|url=http://www.cnr.cn/zggbb/yw/201006/t20100628_506648259.html|title=中央电台华夏之声开播16周年|work=中国广播网|date=2010-06-28|accessdate=2013-05-29|archive-date=2016-03-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20160307065752/http://www.cnr.cn/zggbb/yw/201006/t20100628_506648259.html|dead-url=no}}</ref>
*1994年6月18日起，该频率更名为“中央人民广播电台华夏之声”<ref name="CNR" />，2002年10月28日实行频率化改版。
*2003年10月1日，华夏之声分拆为两套节目，分别是普通话频率（FM87.8）和普粤双语频率（FM104.9、AM1215）。<ref name="CNR" />
*2011年11月7日，因应[[中央人民广播电台香港之声|中央人民广播电台香港之声]]开播<ref>{{Cite web|title=中央人民广播电台香港之声试播成功|url=http://hxradio.cnr.cn/huaxiazs/xinwen/201111/t20111114_508776605.shtml|date=2011-11-14|accessdate=2019-09-01|work=中国广播网|archive-date=2015-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20150223114933/http://hxradio.cnr.cn/huaxiazs/xinwen/201111/t20111114_508776605.shtml|dead-url=no}}</ref>，华夏之声重新整合为一套节目。
*2017年11月1日，FM87.8頻率調整為中央人民广播电台香港之声，不再转播华夏之声。
*2019年9月1日7:00，中央人民广播电台华夏之声正式更名为粤港澳大湾区之声，简称'''大湾区之声'''。调频广播频率与原覆盖[[香港|香港]]、[[澳门|澳门]]和珠江口地区的[[中央人民广播电台音乐之声|中央人民广播电台音乐之声]]互换，从104.9MHz改为101.2MHz。<ref name="NC">{{Cite web|title=粤港澳大湾区之声开播|url=http://www.xinhuanet.com/2019-09/01/c_1124946573.htm|date=2019-09-01|accessdate=2019-09-01|work=新华网|archive-date=2020-08-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20200810003949/http://www.xinhuanet.com/2019-09/01/c_1124946573.htm|dead-url=no}}</ref>
*2019年11月7日，位于[[深圳|深圳]][[前海深港现代服务业合作区|前海]]深港基金小镇的中央广播电视总台粤港澳大湾区中心正式启用，该中心承担大湾区之声节目制播及新闻采集平台、新媒体制作等功能<ref>{{Cite web|title=中央广播电视总台粤港澳大湾区中心今日启用 大湾区之声手机新媒体平台同步上线_央广网|url=http://news.cnr.cn/native/gd/20191107/t20191107_524849432.shtml|accessdate=2019-11-07|work=news.cnr.cn|archive-date=2019-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20191107115225/http://news.cnr.cn/native/gd/20191107/t20191107_524849432.shtml|dead-url=no}}</ref>。
*2021年3月14日起，增加短波频率。
*2022年7月1日（亦即香港回歸25週年）起，[[香港電台|香港电台]]开始使用FM 102.8MHz频率（即[[民間電台|民間電台]]曾使用频率）转播粵港澳大灣區之聲。<ref>{{cite news |title=央視CGTN紀錄頻道及粵港澳大灣區之聲頻率在港落地 |url=http://www.hkcd.com/hkcdweb/content/2022/06/24/content_1351520.html |accessdate=2022-06-23 |work=香港商報網 |date=2022-06-23}}</ref>频率初期覆盖油尖旺、深水埗以及中西区、湾仔、九龙城及葵青区部分地区，后期将逐步增加覆盖范围。<ref>{{cite news |title=中央廣播電視總台兩大頻道落戶香港電台 |url=https://app3.rthk.hk/press/main.php?id=1950 |accessdate=2022-06-24 |publisher=香港电台 |date=2022-06-24}}</ref>另外，FM 102.8在收播时间段内会转播[[中央人民广播电台香港之声|中央人民广播电台香港之声]]的节目。

== 节目 ==
大湾区之声节目类型分为新闻、财经、生活、文化、音乐等五大版块，考虑到受众目标年轻化，频率设置多档年轻人关注的文体娱乐、网络热点、文化精品等节目，以及满足青年生活就业需求的创业指导、心理疏导类节目<ref>{{Cite web|title=我国首个湾区电台粤港澳大湾区之声开播 新媒体平台同步启用|url=http://news.cctv.com/2019/09/01/ARTItx15Cc1usINO2wHRed1l190901.shtml|date=2019-09-01|accessdate=2019-09-01|work=央视网|archive-date=2019-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190901143625/http://news.cctv.com/2019/09/01/ARTItx15Cc1usINO2wHRed1l190901.shtml|dead-url=no}}</ref>。而相较于原来的华夏之声，大湾区之声粤语节目的比例大幅增加；之后更将所有普通话节目改为粤语或普粤双语播出，目前仅保留少数普通话公益广告、节目宣传片以及节目内的采访录音等。该频率亦会使用[[粤语|粤语]][[现场直播|现场直播]]中国大陆部分重要政治活动（例如：[[庆祝中华人民共和国成立70周年大会|庆祝中华人民共和国成立70周年大会]]、[[庆祝中华人民共和国成立70周年联欢活动|庆祝中华人民共和国成立70周年联欢活动]]等）。

=== 粤语 ===
* 《醒晨好音乐》
* 《韵味岭南》
* 《湾区，早晨！》
* 《“港”清楚》
* 《叹世界》
* 《热搜新视界》
* 《湾区速递》
* 《搵食大湾区》
* 《穿梭体坛》
* 《湾区在线》
* 《科创梦工场》（原普通话节目）
* 《华夏原创金曲榜》（原普通话节目）
* 《谈股论金》（原普通话节目）
* 《风雅东方》（原普通话节目）
* 《同一星空下》（原普通话节目）
* 《千千阙歌》（原普通话节目）
其中《“港”清楚》及《湾区在线》在广东广播电视台南粤之声（只有《湾区在线》节目在晚上20:30录播）、广州广播电视台金曲音乐广播、佛山电台高明广播、珠海电台综合广播、东莞电台音乐广播、中山电台新锐967、江门新闻综合广播、惠州综合广播、肇庆旅游广播等大湾区城市电台同步转播。《湾区，早晨！》节目也在广东广播电视台南粤之声同步转播。

=== 潮州话 ===
* 《天下潮人》（包括[[潮州广播电视台|潮州广播电视台]]自办的《潮汕风情话》）

=== 客家话 ===
* 《四海乡音》
<!--* 《问答大湾区》
* 《最紧要健康》
-->

== 播出频率 ==
* [[调频广播|调频]]（FM）：
** 101.2MHz（[[中山市|中山]][[五桂山|五桂山]]发射，可覆盖[[深圳|深圳]]及[[香港|香港]]）  
** 98.0MHz（[[广州|广州]]越秀山发射）
** 93.2MHz（[[佛山|佛山]]电视塔发射，可覆盖[[佛山|佛山]]和[[肇庆|肇庆]]）
** 105.4MHz（[[珠海|珠海]]石景山公园发射，可覆盖[[澳门|澳门]]）
** 102.8MHz（[[香港电台|香港电台]]转播，可覆盖油尖旺、深水埗以及中西区、湾仔、九龙城及葵青区部分地区）
* [[調幅廣播|调幅]]（AM）：
** 中波（MW）1215kHz（[[珠海|珠海]]发射，可覆盖[[珠三角地区|珠三角地区]]）
** 短波（SW，可覆盖[[华南|华南]]地区）：
***9745kHz（04:55-09:00，[[新疆|新疆]][[喀什地区|喀什]]发射）
***13770kHz（09:00-次日02:05，新疆喀什发射）
***7345kHz（04:55-08:00、19:00-次日02:05，[[北京|北京]]发射）
***15550kHz（08:00-19:00，北京发射）

==收听率==
根据[[深圳市|深圳市]]广电部门公布的广播频率收听率和市场份额调查，大湾区之声开播十天后，收听率和市场份额位居深圳地区第五位，仅次于[[深圳广播电影电视集团|深圳电台]]交通、音乐、新闻频率和[[中央广播电视总台中国之声|央广中国之声]]。同时，经对中国内地现有广播客户端等新媒体的点击率和下载量分析，大湾区之声的网络收听率位居粤语广播节目前三位<ref>{{Cite web|title=大湾区之声开播十天 收听率跻身前列|url=https://finance.sina.com.cn/china/dfjj/2019-09-11/doc-iicezzrq5087772.shtml|date=2019-09-11|accessdate=2019-09-11|work=央视网}}</ref>。

== 注释 ==
{{notefoot}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

==参见==
*[[上海人民广播电台长三角之声|上海人民广播电台长三角之声]]

== 外部链接 ==
* {{official website|http://rtgb.cnr.cn/|大灣區之声官网}}
* {{sinaweibo|7354234663|大湾区之声}}

{{中央人民广播电台}}
{{香港電台頻道}}
[[Category:中央人民广播电台频道|Category:中央人民广播电台频道]]
[[Category:广东电台|Category:广东电台]]
[[Category:香港電台|Category:香港電台]]