{{University
|名称 = 中央戏剧学院
|外文名=The Central Academy Of Drama
|图像名称 = Central Academy of Drama logo.svg
|图像大小 = 
|图像说明 = 
|校训 = 求真 创造 至美
|established = 1950年4月2日
|类型 = 公立
|校长 = [[徐翔_(戏剧家)|徐翔]]
|地址 = {{CHN}}[[北京市|北京市]][[东城区|东城区]][[东棉花胡同|东棉花胡同]]39号
|隶属 = [[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]
|网站 = [http://web.zhongxi.cn/  网站]
}}

'''中央戏剧学院'''，简称'''中戏'''，是[[中国|中国]][[戏剧|戏剧]][[艺术|艺术]]教育的最高学府。1950年4月2日正式成立，校名由[[毛泽东|毛泽东]]题写。前身是[[延安鲁迅艺术学院|延安鲁迅艺术学院]]戏剧系、[[华北大学文艺学院|华北大学文艺学院]]、[[国立戏剧专科学校|南京国立戏剧专科学校]]。校址位于[[北京市|北京市]]东城区东棉花胡同39号。不少知名藝人都是該校的畢業生。该校和[[北京電影學院|北京電影學院]]、[[上海戲劇學院|上海戲劇學院]]、[[中國戲曲學院|中國戲曲學院]]并列中国四大知名培养影视戏剧艺術人才的学校。

==概要==
中央戏剧学院是中央部属高校，為教育部直属艺术院校，是中国戏剧艺术教育的最高学府，亦是世界著名的艺术院校及中国戏剧、影视艺术教学与科研的中心和亚洲戏剧教育研究中心（ATEC），目前是从事戏剧影视艺术训练和实践的重要基地。

学院培养了近万名毕业生，其中有多人多次荣获文华奖，“五个一工程”奖，戏剧[[梅花奖|梅花奖]]，振兴话剧奖，电影[[金鸡奖|金鸡奖]]、[[百花奖|百花奖]]，电视[[金鹰奖|金鹰奖]]、[[飞天奖|飞天奖]]以及国际电影大奖如[[金熊奖|金熊奖]]、[[金狮奖|金狮奖]]、[[金马奖|金马奖]]、[[奥斯卡奖|奥斯卡奖]]提名等，取得了令人瞩目的成就。

中央戏剧学院现设有戏剧文学系、舞台美术系、导演系、表演系、电影电视系、艺术管理系等。

1996年，学院招收首个文化艺术事业管理专业班，该班隶属戏剧文学系。该专业是艺术管理系的前身。主要培养戏剧制作人及舞台管理类人员。该班首批学生15人，为徐晨、关渤等。

==历史沿革==
{{参见|国立戏剧专科学校|鲁迅艺术学院|华北大学}}
*1935年10月18日，国民党中央宣传部在南京成立[[国立戏剧专科学校|国立戏剧专科学校]]，校长[[余上沅|余上沅]]。
*1938年4月10日，中共在延安成立鲁迅艺术学院。
*1948年,华北联合大学和北方大学合并成立华北大学。
*1950年4月2日，[[国立戏剧专科学校|国立戏剧专科学校]]、[[鲁迅艺术学院|延安鲁迅艺术学院]]（部分，戏剧系）、[[华北大学|华北大学]]文艺学院，合组'''中央戏剧学院'''。校长[[欧阳予倩|欧阳予倩]]
*1973年，参与合组[[中央五七艺术大学|中央五七艺术大学]]。
{{参见|中央五七艺术大学}}
*1977年，中央五七艺术大学（原中央戏剧学院部分）再次分出，复校'''中央戏剧学院'''。

==专业==
*表演系
*导演系
*舞台美术系
*戏剧文学系
*音乐剧系
*京剧系
*歌剧系
*舞剧系
*戏剧教育系
*戏剧管理系
*电影电视系

== 历任院长 ==
*[[欧阳予倩|欧阳予倩]]（1950—1962年）
*[[金山_(演员)|金山]]（1979—1982年）
*[[徐晓钟|徐晓钟]]（1983—1999年）
*[[王永德|王永德]]（1999—2003年）
*[[徐翔_(戏剧家)|徐翔]]（2003—2018）
*郝戎  (2018—至今）

== 校友 ==
{{Main list|中央戏剧学院校友列表}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|北京|戏剧|教育}}
* [[北京电影学院|北京电影学院]]
* [[上海戏剧学院|上海戏剧学院]]
* [[中国戏曲学院|中国戏曲学院]]
* [[中央戲劇學院實驗劇場|中央戲劇學院實驗劇場]]

== 外部連結 ==
* [http://www.chntheatre.edu.cn/ 中央戲劇學院網站]
{{-}}
{{中国艺术院校}}
{{北京高等院校|nocat}}
{{一流大学建设高校|nocat}}

[[Category:中国艺术高等院校|Category:中国艺术高等院校]]
[[Category:中央戏剧学院|]]
[[Category:戲劇教育|Category:戲劇教育]]
[[Category:北京高等院校|Category:北京高等院校]]
[[Category:1950年創建的教育機構|Category:1950年創建的教育機構]]
[[Category:一流学科建设高校|Category:一流学科建设高校]]