{{multiple issues|
{{pov|time=2015-06-04T04:56:01+00:00}}
{{refimprove|time=2015-06-04T04:56:01+00:00}}
}}
'''中國歷代中興'''，是指[[中国历史|中国历史]]上的政權在經歷一段長時間後克服了當時環境的巨大壓力，使國家社會從衰退中恢復的情況。这种情况被称为[[中興|中興]]。

==夏朝==
*[[少康中兴|少康中兴]]，击败寒浞，少康复国。灭浇于过，又派其子杼灭豷于戈。
*[[不降|不降中兴]]，讨伐九苑。
==商朝==
*[[太戊|太戊中兴]]，太戊在位时，以伊陟为丞相，天下大治，诸侯归附。
*[[祖乙|祖乙中兴]]，他在位时商朝再度兴盛，史称中兴。
*[[盘庚|盘庚中兴]]，盘庚迁殷，继续实行商汤时期的施政方针，改变了商朝的衰落局面。
*[[武丁|武丁中兴]]，发展国力，整顿军队，讨伐四方戎狄，使商朝重新振兴。
*[[武乙|武乙新政]]，重君权罢巫教政教分离，重用周公季历平定西戎及河渭之间戎。
==周朝==
*[[宣王中兴|宣王中兴]]，任用贤臣，整頓朝政，使王道已衰落的周朝王室得到一時的復興。

==汉朝==
*[[昭宣中兴|昭宣中兴]]，[[汉昭帝|汉昭帝]]和[[汉宣帝|汉宣帝]]时期的中兴。
*[[光武中兴|光武中兴]]，[[光武帝|光武帝]]灭[[王莽|王莽]]，统一中国，复兴汉室后的治世。（有争议，有观点认为东西汉实际为两个朝代<ref>[http://www.sohu.com/a/198163502_100003632 汉朝四百年，为何分西汉和东汉呢？].搜狐网.[2017-10-15].</ref>）

==唐朝==
*[[元和中兴|元和中兴]]，[[唐宪宗|唐宪宗]]李纯勤勉政务，善于纳谏，着手削藩，并扩大财政收入。
*[[会昌中兴|会昌中兴]]，[[唐武宗|唐武宗]]李炎在位时期的短暂治世。
*[[大中之治|大中之治]]，[[唐宣宗|唐宣宗]]李忱在位時期的治世。

==五代==

*[[後唐|後唐]]：[[唐明宗|唐明宗]]：天成至長興元年的治世。

*[[後周|後周]]：周太祖至[[周世宗|周世宗]]的治世

==辽朝==
*景圣中兴，[[辽景宗|辽景宗]]、[[辽圣宗|辽圣宗]]位时期的治世。

==明朝==
*[[弘治中兴|弘治中兴]]，[[明孝宗|明孝宗]]朱祐樘在位期間的治世，寬厚仁慈，躬行節儉，不近聲色，勤於政事，重視司法與廣開言路。
*[[嘉靖中興|嘉靖中興]]，[[明世宗|明世宗]]朱厚熜在位初期的治世，英明苛察，嚴以馭官，并整頓朝綱，整頓賦役和整頓邊防。
*[[万历中兴|万历中兴]]，[[明神宗|明神宗]]朱翊鈞在位初期由張居正主持的改革，勵精圖治，勤於朝政，更新庶政，繁榮經濟。神宗親政後張居正部份改革被廢除。
*[[光宗中兴|光宗中兴]]，[[明光宗|明光宗]]朱常洛在位期間的短暂治世，以仁厚著稱，廢礦稅、餉邊防、補官缺。

==清朝==
*[[同光中兴|同光中兴]]，清[[同治帝|同治]]、[[光绪帝|光緒]]时期通过[[洋务运动|洋务运动]]和[[清末新政|清末新政]]，清朝出现一定时期的中兴。

==参见==
*[[中國治世|中國治世]]
*[[中国历代盛世|中国历代盛世]]
*[[中國歷代亂世|中國歷代亂世]]

== 参考文献 ==
*[http://ebook.indaa.com.cn/entry/show/%E4%B8%AD%E5%85%B4 英大数字图书，“中兴”]{{Dead link|date=2018年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://hanyu.iciba.com/wiki/29209.shtml iCIBA汉语站，“中兴”]{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:中国历代中兴|]]