'''中國人民對外友好協會'''（{{lang-en|'''Chinese People's Association for Friendship with Foreign Countries'''}}），簡稱'''對外友協'''，成立于1954年5月3日，是受[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]領導的，以[[人民團體|人民團體]]的名義，從事[[民間外交|民間外交]]工作的機構。現任會長是[[李先念|李先念]]之女[[李小林|李小林]]。

總部位於[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]][[台基厂大街|台基厂大街]]1号，在中國各省市、自治區、直轄市及部分市、区、县设有地方对外友好协会。

该协会经费来自中华人民共和国政府撥款，其工作人员参照《[[中华人民共和国公务员法|中华人民共和国公务员法]]》管理。

== 歷史 ==
1954年，由十个全国性的社会团体联合发起成立，最初称'''中国人民对外文化协会'''。1966年改称'''中国人民对外文化友好协会'''。1969年起改用現在的名稱'''中國人民對外友好協會'''。

== 使命 ==
* 同各国对华友好组织、社会团体和各界人士发展友好合作关系。
* 开展对外民间文化交流。派出和接待民间文化艺术团体和文艺界人士，进行友好访问，举办演出和展览。
* 受政府委托，协调、管理中国各地同外国建立和发展友好城市关系的工作。
* 作为在[[联合国|联合国]]有咨商地位的[[非政府组织|非政府组织]]，积极参加联合国及其他[[国际组织|国际组织]]的交流活动。

== 会员 ==
=== 会长 ===
;历任名誉会长
*[[宋庆龄|宋庆龄]]（1980.6－1981.5）
*[[邓颖超|邓颖超]]（1982.4－1992.7）

;历任會長
*[[楚图南|楚图南]]（1954.5－1969.5），曾任[[中国民主同盟|民盟]]中央主席、名誉主席。
*[[王国权|王国权]]（1972.5－1973.4），中日外交的奠基人。
*[[柴泽民|柴泽民]]（1974.6－1975.8），中國首任[[中国驻美国大使列表|駐美大使]]。
*[[王炳南_(外交家)|王炳南]]（1975.8－1986.1），外交部前副部長。
*[[章文晋|章文晋]]（1986.1－1989.10），外交部前副部長。
*[[韩叙|韩叙]]（1989.10－1994.5），外交部前副部長。
*[[齐怀远|齐怀远]]（1994.5－2000.10），外交部前副部長。
*[[陈昊苏|陈昊苏]]（2000.10－2011.9），父親為外交部前部長[[陈毅|陈毅]]元帥
*[[李小林|李小林]]（2011.9至今），父親為前[[中國共產黨中央委員會副主席|中共中央副主席]]、[[中华人民共和国主席|中华人民共和国主席]]、全国政协主席[[李先念|李先念]]。丈夫为前[[中国人民解放军国防大学|国防大学]]政委[[刘亚洲|刘亚洲]]上将。

===理事===
第一届'''中国人民对外文化协会'''理事，大部分是学界名流，如[[郭沫若|郭沫若]]、[[赵朴初|赵朴初]]、[[马寅初|马寅初]]、[[茅盾|茅盾]]、[[曹禺|曹禺]]、[[老舍|老舍]]、[[夏衍|夏衍]]、[[田汉|田汉]]、[[丁西林|丁西林]]、[[贺绿汀|贺绿汀]] 、[[马思聪|马思聪]] 、[[梅兰芳|梅兰芳]]、[[黄现璠|黄现璠]]、[[焦菊隐|焦菊隐]]、[[阳翰笙|阳翰笙]]、[[周扬_(学者)|周扬]]、[[胡愈之|胡愈之]]、[[范长江|范长江]]、[[竺可桢|竺可桢]]、[[钱端升|钱端升]]、[[钱伟长|钱伟长]]、[[华罗庚|华罗庚]]等等。

== 機構組成 ==
* 办公厅
* 亚非部 　
* 日本部 　
* 欧亚部
* 美大部
* 文化交流部
* 中国国际友好城市联合会
* 中国对外友好合作服务中心

== 下屬的不同國家的友好協會 ==
* 中国阿拉伯友好协会
* 中国埃及友好协会
* 中国巴基斯坦友好协会
* 中国朝鲜友好协会
* 中国东盟协会
* 中国非洲人民友好协会
* 中国韩国友好协会
* 中国老挝友好协会
* 中国黎巴嫩友好协会
* 中国马来西亚友好协会
* 中国蒙古友好协会
* 中国孟加拉国友好协会
* 中国尼泊尔友好协会
* 中国沙特友好协会
* 中国苏丹友好协会
* 中国泰国友好协会
* 中国土耳其友好协会
* 中国叙利亚友好协会
* 中国也门友好协会
* 中国以色列友好协会
* 中国印度友好协会
* 中国印尼经济社会文化合作协会
* 中国越南友好协会
* 中国日本友好协会
* 中国欧盟协会
* [[中国俄罗斯友好协会|中国俄罗斯友好协会]]
* 中国波兰友好协会
* 中国德国友好协会
* 中国捷克友好协会
* 中国罗马尼亚友好协会
* 中国葡萄牙友好协会
* 中国美国人民友好协会
* 中国大洋洲友好协会
* 中国拉丁美洲友好协会

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.cpaffc.org.cn/ 友協網站]
* [http://news.xinhuanet.com/ziliao/2005-11/10/content_3759132.htm 陈昊苏簡歷]

{{-}}
{{中华人民共和国外交}}
{{参照公务员法管理}}

[[Category:中华人民共和国外交组织|Category:中华人民共和国外交组织]]
[[Category:中华人民共和国人民团体|Category:中华人民共和国人民团体]]
[[Category:中华人民共和国协会|Category:中华人民共和国协会]]
[[Category:国际友好协会|Category:国际友好协会]]