{{TV channel|中国中央电视台|state=end}}
{{dablink|本条目描述的不是'''[[中国中央电视台综合频道|中国中央电视台综合频道]]'''的高清版。}}
{{頻道資訊
| 頻道名稱         = 中國中央電視-{台}-高清頻道<br>CCTV-高清
| 頻道圖片檔案     = 
| 頻道圖片尺寸     = 
| 頻道圖片名稱     =  CCTV-高清
| 所屬國家         = {{CHN}}
| 總部所在         = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| 播放地區         = {{CHNML}}
| 試播日期         = 2008年1月1日
| 開播日期         = 2008年5月1日
| 停播日期         = 2013年8月18日
| 頻道呼號	= CCTV-高清
| 視頻格式         = 
| 收視率           = 
| 收視率調查時間   = 
| 收視率資料來源   = 
| 頻道口號         = 
| 擁有者           = [[中国中央电视台|中国中央电视台]]
| 持股者           = 
| 前頻道名稱       = 中国中央电视台高清影视频道
| 被取代名稱       = 中國中央電視-{台}-体育赛事頻道
| 集團同類頻道     = 
| 重播服務頻道     = 
| 頻道官方網站     = 
| 備註             = 
}}
'''中国中央电视台高清综合频道'''（频道呼号：'''CCTV-高清'''<ref>中国中央电视台高清频道的呼号-{“}-CCTV-高清-{”}-。</ref>）是[[中国中央电视台|中国中央电视台]]曾经拥有的一条以[[高清晰度电视|高清格式]]播放的数码频道，该频道为[[中国中央电视台|中国中央电视台]]开播的第二条全高清频道<ref>第一条为2006年1月1日开播的央视高清影视频道。</ref>。

该频道于2008年開始在北京通過數字地面電視試播，2008年5月1日正式開播。該頻道取代了之前收費的中央電視台高清影視頻道，變為免費的電視頻道，目的是用來轉播北京奧運會賽事。節目內容為綜合頻道性質，播放各類影視劇、紀錄片等高清節目。在央視五套體育頻道高標清同播之前，當[[中国中央电视台体育频道|体育频道]]播出重點體育賽事的時候高清频道會同步播出 ，特別是奧運會會期間更會24小時同步。<ref>在2010年之前，官方网页能直播高清1080i的画质，但到了2010年之后网页只能直播标清576i画质。</ref>

因中国高清頻道數量的增多，CCTV-高清逐渐完成了它的歷史使命。2013年8月18日，頻道停播并置换为[[中國中央電視台體育賽事頻道|CCTV-5<sup>+</sup>体育賽事頻道]]<ref name="5+">[http://media.weibo.com/profile.php?uid=cctv1108 微博原文：【8月18日9点起，可以在家看高清体育赛事啦！】高清的CCTV-5+体育赛事频道即将开播啦！CCTV-高清频道拟于8月18日9:00正式转为CCTV-5+体育赛事频道，体育迷们要为之疯狂！2014年巴西世界杯、索契冬奥会等各大体育大赛事，尽待央视发力！]{{Dead link|date=2018年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，以直播和录播體育比賽為主。

==历史==
* 2008年1月1日，在北京通過數字地面電視試播。
* 2008年5月1日，正式開播，並陸續在瀋陽、秦皇島、上海、深圳、青島、天津、廣州七地的數字地面電視播放。
* 2011年1月1日，在中央电视台高清频道官方网站上，高清频道的标志将频道呼号的“'''CCTV-高清'''”更名为“'''CCTV-22'''”，并在其下方加上“'''高清'''”二字，但是这一新标志并未显示在电视的画面中。
* 2013年8月18日9:00，CCTV高清频道被置换为[[中國中央電視台體育賽事頻道|CCTV-5<sup>+</sup>体育賽事頻道]]。

==注释==
{{reflist}}

==外部連結==
{{CCTV}}

[[Category:2008年成立的电视台或电视频道|Category:2008年成立的电视台或电视频道]]
[[Category:中国中央电视台已停播频道|Category:中国中央电视台已停播频道]]
[[Category:中国高清电视频道|Category:中国高清电视频道]]