{{primarysources|time=2010-09-28T03:00:11+00:00}}
{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 = 
|站名 = 中島公園通停留場
|圖片 = Sapporo_Street_Car_Nakajima_Koen_Dori_Station.jpg
|pxl = 240px
|圖片說明 = 中島公園通停留場（攝於2009年9月）
|日文原名 = 中島公園通
|平假名 = なかじまこうえんどおり
|羅馬拼音 = Nakajima Kōen-dōri
|副站名 = 
|前一站 = SC18 [[行啟通停留場|行啟通]]
|前一站距離 = 0.48
|後一站距離 = 0.34
|後一站 = [[山鼻9條停留場|山鼻9條]] SC20
|電報略號 = 
|車站編號 = {{車站編號c|red|SC19}}
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[札幌市交通局|札幌市交通局]]
|所屬路線 = 山鼻線
|距離 = 2.51
|起點站 = [[中央圖書館前停留場|中央圖書館前]]
|所在地 = [[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]][[中央區_(札幌市)|中央區]]南11條西7丁目
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1923年8月12日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|備註 = 以整個系統計算，由[[西4丁目停留場|西4丁目]]起的總距離是7.10公里
|全寬備註 = 
}}

'''中島公園通停留場'''（{{jpn|j=中島公園通停留場|hg=なかじまこうえんどおりていりゅうじょう|rm=Nakajima-kōendōri teiryūjō|f=y}}）是位於[[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]][[中央區_(札幌市)|中央區]]的[[札幌市交通局|札幌市交通局]]（[[札幌市電車|札幌市電車]]）山鼻線的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站位於西7丁目通及南11條通的[[十字路口|十字路口]]（南11条西6丁目）。

自從市電車中島線被廢除（1948年）及[[南北線_(札幌市營地下鐵)|南北線]]後，中島公園的入口已從這裡遷移。

== 歷史 ==
* 1923年（[[大正|大正]]13年）8月12日 - '''狐小路站'''開始營業。
* 日期不明 - 改稱為'''公園通站'''。
* 1941年（[[昭和|昭和]]16年）12月1日 - 被廢除。
* 1948年（昭和23年）7月31日 - 再次開始營業。
* 1949年（昭和24年）6月8日 - 改稱為'''中島公園通站'''。

== 車站構造 ==
車站屬於2面2線的側式月台。南面的月台為往薄野方向、而北面的月台則是往西4丁目方向，並設置安全區域。安全區域設置地面融雪系統及有蓋月台。

== 車站周邊 ==
* 札幌南十条郵政局
* 中島公園
* 豐平館
* 拿坡里／那不勒斯之窯　行啟通店
* 札幌音樂廳 Kitara
* Super Chain Shiga 中島公園店
* 札幌市立中島中學
* Strawberry Cones 行啟通店

== 相鄰停留場 ==
; 札幌市交通局（札幌市電）
: 山鼻線
:: [[行啟通停留場|行啟通]]（SC18）－'''中島公園通（SC19）'''－[[山鼻9條停留場|山鼻9條]]（SC20）

== 參見 ==
* [[日本鐵路路線列表|日本鐵路路線列表]]
** [[北海道鐵路路線|北海道鐵路路線]]
* [[札幌市電車|札幌市電車]]

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20100330140900/http://www.city.sapporo.jp/st/shiden-timetable/shiden-route-map.html 札幌市交通局（日文）]

{{札幌市電}}
{{DEFAULTSORT:Nakajima-Koen-Dori}}
[[Category:日本鐵路車站_Na|Kajimakouendoori]]
[[Category:山鼻線車站|Category:山鼻線車站]]
[[Category:中央區鐵路車站_(札幌市)|Category:中央區鐵路車站 (札幌市)]]
[[Category:1923年啟用的鐵路車站|Category:1923年啟用的鐵路車站]]
[[Category:以公園命名的鐵路車站|Category:以公園命名的鐵路車站]]
[[Category:以街道命名的鐵路車站|Category:以街道命名的鐵路車站]]