{{coord|33|46|31.83|N|112|27|16.63|E|region:CH_type|display=title}}
{{旅游风景区
|名称=中原大佛
|图片=Spring_Temple_Buddha_picturing_Vairocana,_in_Lushan_County,_Henan,_China.png
|图片尺寸=220px
|位于={{CHN}}[[河南省|河南省]][[平顶山市|平顶山市]]
|海拔=
|官方网站 =
|pushpin_map            = henan<!-- the name of a location map as per http://en.wikipedia.org/wiki/Template:Location_map -->
|pushpin_label_position = <!-- the position of the pushpin label: left, right, top, bottom, none -->
|pushpin_map_caption    = 中原大佛在[[河南|河南]]的位置 
|pushpin_mapsize        = 220
| coor_type             = <!-- can be used to specify what the coordinates refer to -->
|latd=33 |latm=46 |lats=31.83 |latNS=N
|longd=112 |longm=27 |longs=16.63 |longEW=E
}}
{{Portal box|中国|佛教}}

'''中原大佛'''位于[[河南省|河南省]][[平顶山市|平顶山市]][[鲁山县|鲁山县]]赵村乡[[尧山_(鲁山县)|尧山]]脚下的[[佛泉寺|佛泉寺]]，目前是世界第一高铜铸立佛，[[最高雕像列表|世界现存第二高雕像]]。中原大佛景区是[[中国国家5A级旅游景区|中国国家5A级旅游景区]]。<ref>{{cite web|url=http://www.pdsxww.com/news/2011-05/18/content_1591220.htm|title=尧山—中原大佛景区升为5A级|publisher=平顶山日报|date=2011-05-18|accessdate=2011-05-18|archive-date=2012-12-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20121219220546/http://www.pdsxww.com/news/2011-05/18/content_1591220.htm|dead-url=no}}</ref>依中国传统[[风水|风水]]来看，中原大佛的四周环围着九层山峰，左似[[青龙|青龙]]盘绕，右如[[白虎|白虎]]伏卧，前有[[朱雀|朱雀]]展翅，后有[[玄武|玄武]]镇守，擁有四象守護的他，實力不可貶值，加上大佛前四季长流的沙河水和佛泉汤地，景观资源丰富。景区内的天瑞吉祥金钟净重116吨，是载入[[吉尼斯世界纪录大全|吉尼斯世界纪录大全]]的世界上最大的外击青铜铸钟。<ref name="rmwdf">{{cite web|url=http://henan.people.com.cn/news/2011/07/12/553159.html|title=中原大佛景区|publisher=人民网|date=2011-07-12|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110901132137/http://henan.people.com.cn/news/2011/07/12/553159.html|archivedate=2011-09-01|accessdate=2011-09-16}}</ref>

==概况==
中原大佛始建于1997年，历时12年，于2008年9月1日[[开光点眼|开光]]。总投资12亿元，<ref name="rmwdf"/>大佛总高208米，身高108米，莲花座高20米，金刚座高25米，须弥座高55米。大佛眼睛高1.9米，宽3.9米，佛手高19米，宽9米，厚5米。

金刚宝座约50亩，拜佛台面积80亩。整体佛像铸造耗费[[铜|铜]]3300吨，[[黄金|黄金]]108公斤，特殊钢15000余吨，表面面积为11300平方米，通过焊接13300块铜板而成。<ref name="dhf">{{cite web|url=http://newpaper.dahe.cn/hnrb/html/2010-07/13/content_346520.htm|title=中原大佛|publisher=大河报|date=2010-07-13|accessdate=2011-02-12|archive-date=2016-03-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20160306085229/http://newpaper.dahe.cn/hnrb/html/2010-07/13/content_346520.htm|dead-url=no}}</ref>

[[中国佛教协会|中国佛教协会]]会长[[一诚|一诚]]长老和[[香港佛教联合会|香港佛教联合会]]会长[[觉光|觉光]]长老都亲笔为大佛题写“中原大佛”大字；[[世界佛光总会|世界佛光总会]]会长、台湾[[佛光山|佛光山]]开山宗长[[釋星雲|星云]]大师为大佛题写“世界第一中原大佛”大字。<ref name="dhf"/>

==图库==
{{Gallery
|title=
|footer=
|width=220
|height=200
|lines=1
|File:Spring Temple Buddha.png|中原大佛远景
|File:Lszydfs.png|中原大佛手
|File:Foot of the Spring Temple Buddha.png|中原大佛脚
}}
{{世界著名雕像高度}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [http://www.zhongyuandafo.com/ 中原大佛]{{Wayback|url=http://www.zhongyuandafo.com/ |date=20200213171113 }}

== 参见 ==
{{Commonscat|Spring Temple Buddha}}
* [[尧山_(鲁山县)|尧山]]

{{-}}
{{s-start}}
{{s-ach|rec}}
{{s-bef|before=[[牛久大佛|牛久大佛]]<br /><small>120 m (394 ft)</small>}}
{{s-ttl|title=世界最高塑像|years=2002年至2018年}}
{{s-after|[[团结雕像|团结雕像]]<br /><small>240 m (790 ft)</small>}}
{{S-end}}
{{国家5A旅游景区}}
{{大佛}}

[[Category:平顶山佛寺|Category:平顶山佛寺]]
[[Category:河南佛教建筑物|Category:河南佛教建筑物]]
[[Category:鲁山景点|Category:鲁山景点]]
[[Category:中国宗教建筑的世界之最|Category:中国宗教建筑的世界之最]]
[[Category:兴建于中华人民共和国的大型露天佛教造像|Category:兴建于中华人民共和国的大型露天佛教造像]]
[[Category:2008年雕塑作品|Category:2008年雕塑作品]]