{{CJK-New-Char|3A6A|ver=A}}
{{全局僻字|㩪|左「扌」中「糹」右「頁」}}
'''中國字庋㩪法'''，是史學家[[洪業|洪業]]發明的漢字檢字法，用於[[哈佛燕京學社|哈佛燕京學社]][[引得|引得]]編纂處編印古書引得。這檢字法把每個漢字編成6個號碼，按號碼先後排列。

==名稱==
「庋㩪」兩字原意為放入、取出，此處喻為編引得者用這方法編入引得，使用引得者用這方法從引得檢出。

按洪業所言，這兩字以古音讀作「詭絜」，借[[訓詁學|訓詁學]]的音訓法，引出另一個含意：因為他發明這檢字法，借用了各種檢字法；「詭」字解作狡猾，「絜」字解作修整，合起來用以指這方法不是他的創造，而是把其他方法，用小聰明拼湊修改而成。

洪業又以「庋㩪」為動詞，以這方法為某字編碼，稱作庋㩪某字。

這檢字法的編號方法，也緊扣著其名稱「中國字庋㩪」五字。

==方法==
先將漢字分為五體，每體規定取四角順序：
{| class="wikitable"
|-
! 代表
! 號碼
! 名稱
|-
| 中
| align=center | 1
| 單體字
|-
| 國
| align=center | 2
| 包托體
|-
| 字
| align=center | 3
| 上下體
|-
| 庋
| align=center | 4
| 左殼體
|-
| 㩪
| align=center | 5
| 左右體
|}
每體又稱作「中體」「國體」等。

單體字四角順序取上左、上右、下左、下右，其餘各體字先分兩部份，次序為外內、左右、上下，每部份取上左、下右兩角，但左殼體的左旁取上右、下左兩角。

按「庋㩪」筆順定十種筆劃，四角按此取號：
{| class="wikitable"
!colspan=2|代表
!號碼
!筆劃
|-
| rowspan=5| 庋
| 丶
| align=center | 0
| 點
|-
| 一
| align=center | 1
| 橫、挑、右鉤之橫
|-
| 丿
| align=center | 2
| 撇、直、左鉤之直及斜直
|-
| 十
| align=center | 3
| 兩筆相交，而至少有一筆為正橫或正直者
|-
| 又
| align=center | 4
| 兩筆相交，而皆斜行
|-
| rowspan=5 | 㩪
| 扌
| align=center | 5
| 直及斜直之插透兩筆以上者
|-
| 糸
| align=center | 6
| 糸之各部分，及各變體
|-
| 丆
| align=center | 7
| 橫或直以其中間之上下或左右連於直或橫者
|-
| 目
| align=center | 8
| 一筆之轉或兩筆相接而成一角者
|-
| 八
| align=center | 9
| 八與人及其變體
|}

每字最後按其內方格數目，為第六個號碼，無方格為0，九個方格以上為9。方格須為四邊方正且內部無筆劃。

==舉例==
庋㩪「田」字：

*「田」字為包托體，號碼為2/，分成外「囗」內「十」兩部份。

*先取外部上左下右兩角，兩角皆為兩筆相接成角，得88，

*再取內部上左下右兩角，因上左已全取「十」，下右角不重取，得30，

*其內有四個方格，號碼為4。

故得「田」字號碼為2/88304。

== 參考書目 ==
*洪業，1932，引得説，哈佛燕京學社引得編纂處，北平。

==參見==
*[[四角號碼|四角號碼]]：另一較通用的檢字法，這檢字法也受其啟發。
[[Category:漢字檢字法|Category:漢字檢字法]]