{{unreferenced|time=2016-11-20T01:21:09+00:00}}
{{Pathnav|中华人民共和国国家机构|中华人民共和国主席}}
{{Wikisourceshas|中华人民共和国宪法|中华人民共和国主席令|中央人民政府命令|中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长令}}

'''中华人民共和国主席令'''是[[中华人民共和国主席|中华人民共和国主席]]依据《[[中华人民共和国宪法|中华人民共和国宪法]]》第八十条的规定，根据[[全国人民代表大会|全国人民代表大会]]和[[全国人民代表大会常务委员会|全国人民代表大会常务委员会]]的决定，颁布的用于公布[[法律|法律]]、任免[[中华人民共和国国务院组成人员|国务院组成人员]]、授予[[中华人民共和国勋章奖章纪念章列表|国家勋章]]或[[荣誉称号_(中华人民共和国)|荣誉]]、宣布进入[[紧急状态|紧急状态]]、[[战争状态|战争状态]]或发布[[特赦|特赦令]]、[[动员令|动员令]]的[[法律|法令]]。

1954年中华人民共和国[[行憲|行宪]]后，国家主席令接替原由[[中央人民政府委员会|中央人民政府主席]]签署的“[[中华人民共和国中央人民政府_(1949–1954)|中央人民政府]]命令”；后在国家主席职位[[中华人民共和国主席存废之争|缺位和被废除]]时期，曾由“[[全国人民代表大会常务委员会委员长|全国人民代表大会常务委员会委员长令]]”代替国家主席令。

== 历届[[全国人大|全国人大]]期间历号元首令 ==
=== [[第五届全国人民代表大会常务委员会|第五届全国人大常委会]]委员长令 ===
* 第 八 号（1980年9月10日）：公布1980年9月10日[[第五届全国人民代表大会#第三次会议|第五届全国人民代表大会第三次会议]]通过的《[[中華人民共和國國籍法|中华人民共和国国籍法]]》。
* 第十四号（1982年12月10日）：公布1982年12月10日[[第五届全国人民代表大会#第五次会议|第五届全国人民代表大会第五次会议]]通过的《[[中华人民共和国国务院组织法|中华人民共和国国务院组织法]]》。
=== [[第六届全国人民代表大会|第六届全国人大]]期间主席令 ===
# 任命[[赵紫阳|赵紫阳]]为中华人民共和国国务院总理。
# 任命[[万里|万里]]、[[姚依林|姚依林]]、[[李鹏|李鹏]]、[[田纪云|田纪云]]为国务院副总理；任命[[方毅|方毅]]、[[谷牧|谷牧]]、[[康世恩|康世恩]]、[[陈慕华|陈慕华]]（女）、[[姬鹏飞|姬鹏飞]]、[[张劲夫|张劲夫]]、[[张爱萍|张爱萍]]、[[吴学谦|吴学谦]]、[[王丙乾|王丙乾]]、[[宋平|宋平]]为国务委员；任命田纪云为国务院秘书长（兼）；任命吴学谦为外交部部长（兼）；张爱萍为国防部部长（兼）；宋平为国家计划委员会主任（兼）；张劲夫为国家经济委员会主任（兼）；赵紫阳为国家经济体制改革委员会主任（兼）；方毅为国家科学技术委员会主任（兼）；[[陈彬|陈彬]]为国防科学技术工业委员会主任；[[杨静仁|杨静仁]]为国家民族事务委员会主任；[[刘复之|刘复之]]为公安部部长；[[凌云|凌云]]为国家安全部部长；[[崔乃夫|崔乃夫]]为民政部部长；[[邹瑜|邹瑜]]为司法部部长；王丙乾为财政部部长（兼）；[[于明涛|于明涛]]为审计署审计长；[[吕培俭|吕培俭]]为中国人民银行行长；[[刘毅|刘毅]]为商业部部长；陈慕华（女）为对外经济贸易部部长（兼）；[[何康|何康]]为农牧渔业部部长；[[杨钟|杨钟]]为林业部部长；[[钱正英|钱正英]]（女）为水利电力部部长；[[李锡铭|李锡铭]]为城乡建设环境保护部部长；[[孙大光|孙大光]]为地质矿产部部长；[[李东冶|李东冶]]为冶金工业部部长；[[周建南|周建南]]为机械工业部部长；[[蒋心雄|蒋心雄]]为核工业部部长；[[莫文祥|莫文祥]]为航空工业部部长；[[江泽民|江泽民]]为电子工业部部长；[[于一|于一]]为兵器工业部部长；[[张钧|张钧]]为航天工业部部长；[[高扬文|高扬文]]为煤炭工业部部长；[[唐克|唐克]]为石油工业部部长；[[秦仲达|秦仲达]]为化学工业部部长；[[吴文英|吴文英]]（女）为纺织工业部部长；[[杨波|杨波]]为轻工业部部长；[[陈璞如|陈璞如]]为铁道部部长；[[李清|李清]]为交通部部长；[[文敏生|文敏生]]为邮电部部长；[[赵守一|赵守一]]为劳动人事部部长；[[朱穆之|朱穆之]]为文化部部长；[[穆青|穆青]]为新华通讯社社长；[[吴冷西|吴冷西]]为广播电视部部长；[[何东昌|何东昌]]为教育部部长；[[崔月犁|崔月犁]]为卫生部部长；[[李梦华|李梦华]]为国家体育运动委员会主任；[[钱信忠|钱信忠]]为国家计划生育委员会主任。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于迅速审判严重危害社会治安的犯罪分子的程序的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国人民法院组织法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国人民检察院组织法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国海上交通安全法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国中外合资经营企业所得税法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国统计法》。
# 任命[[王伟|王伟]]为国家计划生育委员会主任，免去钱信忠的国家计划生育委员会主任职务。
# 公布《中华人民共和国专利法》。
# 公布《中华人民共和国水污染防治法》。
# 公布《中华人民共和国民族区域自治法》。
# 公布《中华人民共和国兵役法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于刑事案件办案期限的补充规定》。
# 任命[[芮杏文|芮杏文]]为城乡建设环境保护部部长，免去李锡铭的城乡建设环境保护部部长职务；任命[[钱永昌|钱永昌]]为交通部部长，免去李清的交通部部长职务；任命[[杨泰芳|杨泰芳]]为邮电部部长，免去文敏生的邮电部部长职务。
# 公布《中华人民共和国森林法》。
# 公布《中华人民共和国药品管理法》。
# 任命[[宋健|宋健]]为国家科学技术委员会主任；同意方毅辞去国家科学技术委员会主任职务。任命[[吕东|吕东]]为国家经济委员会主任；免去张劲夫兼任的国家经济委员会主任职务。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于在沿海港口城市设立海事法院的决定》。
# 公布《中华人民共和国会计法》。
# 公布《中华人民共和国涉外经济合同法》。
# 任命[[吕培俭|吕培俭]]为审计署审计长。免去于明涛的审计署审计长职务。任命陈慕华（女）为中国人民银行行长（兼）。免去吕培俭的中国人民银行行长职务。任命[[郑拓彬|郑拓彬]]为对外经济贸易部部长。免去陈慕华（女）兼任的对外经济贸易部部长职务。
# 公布《中华人民共和国继承法》。
# 公布《中华人民共和国政府和大不列颠及北爱尔兰联合王国政府关于香港问题的联合声明》，包括附件一：《中华人民共和国政府对香港的基本方针政策的具体说明》，附件二：《关于中英联合联络小组》和附件三：《关于土地契约》。
# 公布《中华人民共和国草原法》。
# 任命李鹏为国家教育委员会主任（兼）。免去何东昌的教育部部长职务。任命[[丁衡高|丁衡高]]为国防科学技术工业委员会主任。免去陈彬的国防科学技术工业委员会主任职务。任命[[李铁映|李铁映]]为电子工业部部长。免去江泽民的电子工业部部长职务。任命[[邹家华|邹家华]]为兵器工业部部长。免去于一的兵器工业部部长职务。任命[[李绪鄂|李绪鄂]]为航天工业部部长。免去张钧的航天工业部部长职务。任命[[于洪恩|于洪恩]]为煤炭工业部部长。免去高扬文的煤炭工业部部长职务。任命[[丁关根|丁关根]]为铁道部部长。免去陈璞如的铁道部部长职务。任命[[艾知生|艾知生]]为广播电视部部长。免去吴冷西的广播电视部部长职务。任命[[王涛|王涛]]为石油工业部部长。免去唐克的石油工业部部长职务。
# 公布《中华人民共和国计量法》。
# 公布《中华人民共和国居民身份证条例》。
# 任命[[阮崇武|阮崇武]]为公安部部长。免去刘复之的公安部部长职务。任命[[贾春旺|贾春旺]]为国家安全部部长。免去凌云的国家安全部部长职务。任命[[朱训|朱训]]为地质矿产部部长。免去孙大光的地质矿产部部长职务。任命[[戚元靖|戚元靖]]为冶金工业部部长。免去李东冶的冶金工业部部长职务。任命[[赵东宛|赵东宛]]为劳动人事部部长。免去赵守一的劳动人事部部长职务。
# 公布《中华人民共和国外国人入境出境管理法》。
# 公布《中华人民共和国公民出境入境管理法》。
# 任命[[陈俊生|陈俊生]]为国务院秘书长。免去田纪云兼任的国务院秘书长职务。任命[[叶如棠|叶如棠]]为城乡建设环境保护部部长。免去芮杏文的城乡建设环境保护部部长职务。免去周建南的机械工业部部长职务。
# 公布《中华人民共和国渔业法》。
# 任命[[司马义·艾买提|司马义·艾买提]]为国家民族事务委员会主任。免去杨静仁的国家民族事务委员会主任职务。任命艾知生为广播电影电视部部长。免去艾知生的广播电视部部长职务。
# 公布《中华人民共和国矿产资源法》。
# 公布《中华人民共和国民法通则》。
# 公布《中华人民共和国义务教育法》。
# 公布《中华人民共和国外资企业法》。
# 任命[[乔石|乔石]]为国务院副总理；任命宋健为国务委员。
# 公布《中华人民共和国土地管理法》。
# 任命[[王蒙|王蒙]]为文化部部长。免去朱穆之的文化部部长职务。
# 公布《中华人民共和国治安管理处罚条例》。
# 公布《中华人民共和国外交特权与豁免条例》。
# 公布《中华人民共和国企业破产法（试行）》。
# 公布《中华人民共和国国境卫生检疫法》。
# 公布《中华人民共和国邮政法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法〉的决定》。
# 任命[[邹家华|邹家华]]为国家机械工业委员会主任；免去邹家华的兵器工业部部长职务。
# 公布《中华人民共和国海关法》。
# 任命[[陈敏章|陈敏章]]为卫生部部长。免去崖月犁的卫生部部长职务。任命[[王芳|王芳]]为公安部部长。免去阮崇武的公安部部长职务。任命[[李铁映|李铁映]]为国家经济体制改革委员会主任。免去赵紫阳兼任的国家经济体制改革委员会主任职务。任命[[曾宪林|曾宪林]]为轻工业部部长。免去杨波的轻工业部部长职务。
# 公布《中华人民共和国技术合同法》。
# 公布《中华人民共和国政府和葡萄牙共和国政府关于澳门问题的联合声明》，包括附件一：《中华人民共和国政府对澳门的基本政策的具体说明》和附件二：《关于过渡时期的安排》。
# 撤销杨钟的林业部部长职务。
# 任命姚依林兼任国家计划委员会主任；免去宋平兼任的国家计划委员会主任的职务。任命[[尉健行|尉健行]]为监察部部长。任命[[高德占|高德占]]为林业部部长。
# 公布《中华人民共和国大气污染防治法》。
# 公布《中华人民共和国档案法》。
# 公布《中华人民共和国村民委员会组织法（试行）》。
# 公布《中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会议事规则》。
# 公布《中华人民共和国水法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于惩治走私罪的补充规定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于惩治贪污罪贿赂罪的补充规定》。
# 任命[[彭珮云|彭珮云]]（女）为国家计划生育委员会主任。免去王伟的国家计划生育委员会主任职务。
# 免去丁关根的铁道部部长职务。

=== [[第七届全国人民代表大会|第七届全国人大]]期间主席令 ===
# 任命[[李鹏|李鹏]]为中华人民共和国国务院总理。
# 任命[[姚依林|姚依林]]、[[田纪云|田纪云]]、[[吴学谦|吴学谦]]为国务院副总理；任命[[李铁映|李铁映]]、[[秦基伟|秦基伟]]、[[王丙乾|王丙乾]]、[[宋健|宋健]]、[[王芳|王芳]]、[[邹家华|邹家华]]、[[李贵鲜|李贵鲜]]、[[陈希同|陈希同]]、[[陈俊生|陈俊生]]为国务委员；任命陈俊生为国务院秘书长（兼）；[[钱其琛|钱其琛]]为外交部部长；秦基伟为国防部部长（兼）；姚依林为国家计划委员会主任（兼）；李鹏为国家经济体制改革委员会主任（兼）；李铁映为国家教育委员会主任（兼）；宋健为国家科学技术委员会主任（兼）；[[丁衡高|丁衡高]]为国防科学技术工业委员会主任；[[司马义·艾买提|司马义·艾买提]]（维吾尔族）为国家民族事务委员会主任；王芳为公安部部长（兼）；[[贾春旺|贾春旺]]为国家安全部部长；[[尉健行|尉健行]]为监察部部长；[[崔乃夫|崔乃夫]]为民政部部长；[[蔡诚|蔡诚]]为司法部部长；王丙乾为财政部部长（兼）；[[赵东宛|赵东宛]]为人事部部长；[[罗干|罗干]]为劳动部部长；[[朱训|朱训]]为地质矿产部部长；[[林汉雄|林汉雄]]为建设部部长；[[黄毅诚|黄毅诚]]为能源部部长；[[李森茂|李森茂]]为铁道部部长；[[钱永昌|钱永昌]]为交通部部长；邹家华为机械电子工业部部长（兼）；[[林宗棠|林宗棠]]为航空航天工业部部长；[[戚元靖|戚元靖]]为冶金工业部部长；[[秦仲达|秦仲达]]为化学工业部部长；[[曾宪林|曾宪林]]为轻工业部部长；[[吴文英|吴文英]]（女）为纺织工业部部长；[[杨泰芳|杨泰芳]]为邮电部部长；[[杨振怀|杨振怀]]为水利部部长；[[何康|何康]]为农业部部长；[[高德占|高德占]]为林业部部长；[[胡平|胡平]]为商业部部长；[[郑拓彬|郑拓彬]]为对外经济贸易部部长；[[柳随年|柳随年]]为物资部部长；[[王蒙|王蒙]]为文化部部长；[[艾知生|艾知生]]为广播电影电视部部长；[[陈敏章|陈敏章]]为卫生部部长；[[李梦华|李梦华]]为国家体育运动委员会主任；[[彭珮云|彭珮云]]（女）为国家计划生育委员会主任；李贵鲜为中国人民银行行长（兼）；[[吕培俭|吕培俭]]为审计署审计长。
# 公布《中华人民共和国全民所有制工业企业法》。
# 公布《中华人民共和国中外合作经营企业法》。
# 公布《中国人民解放军军官军衔条例》。
# 公布《中华人民共和国保守国家秘密法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于惩治泄露国家秘密犯罪的补充规定》。
# 公布《中国人民解放军现役军官服役条例》。
# 公布《中华人民共和国野生动物保护法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于惩治捕杀国家重点保护的珍贵、濒危野生动物犯罪的补充规定》。
# 公布《中华人民共和国标准化法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国土地管理法〉的决定》。
# 任命罗干为国务院秘书长。免去陈俊生兼任的国务院秘书长职务。任命[[伍绍祖|伍绍祖]]为国家体育运动委员会主任。免去李梦华的国家体育运动委员会主任职务。免去罗干的劳动部部长职务。
# 公布《中华人民共和国进出口商品检验法》。
# 公布《中华人民共和国传染病防治法》。
# 公布《中华人民共和国行政诉讼法》。
# 公布《中华人民共和国全国人民代表大会议事规则》。
# 任命[[顾秀莲|顾秀莲]]（女）为化学工业部部长；免去秦仲达的化学工业部部长职务。任命[[阮崇武|阮崇武]]为劳动部部长。
# 免去王蒙的文化部部长职务。
# 公布《中华人民共和国集会游行示威法》。
# 公布《中华人民共和国城市居民委员会组织法》。
# 公布《中华人民共和国环境保护法》。
# 公布《中华人民共和国城市规划法》。
# 任命邹家华兼任国家计划委员会主任。免去姚依林兼任的国家计划委员会主任职务。任命[[何光远|何光远]]为机械电子工业部部长。免去邹家华兼任的机械电子工业部部长职务。
# 公布《中华人民共和国军事设施保护法》。
# 公布《中华人民共和国香港特别行政区基本法》，包括附件一：《香港特别行政区行政长官的产生办法》，附件二：《香港特别行政区立法会的产生办法和表决程序》，附件三：《在香港特别行政区实施的全国性法律》。
# 公布《全国人民代表大会关于修改〈中华人民共和国中外合资经营企业法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国国旗法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于惩治侮辱中华人民共和国国旗国徽罪的决定》。
# 免去何康的农业部部长职务。任命[[刘中一|刘中一]]为农业部部长。
# 公布《中华人民共和国著作权法》。
# 公布《中华人民共和国铁路法》。
# 公布《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》。
# 免去李鹏兼任的国家经济体制改革委员会主任职务。任命[[陈锦华|陈锦华]]为国家经济体制改革委员会主任。
# 公布《中华人民共和国领事特权与豁免条例》。
# 公布《中华人民共和国残疾人保障法》。
# 公布《中华人民共和国缔结条约程序法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于禁毒的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于惩治走私、制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分子的决定》。
# 免去王芳兼任的公安部部长职务。任命[[陶驷驹|陶驷驹]]为公安部部长。免去郑拓彬的对外经济贸易部部长职务。任命[[李岚清|李岚清]]为对外经济贸易部部长。
# 公布《中华人民共和国国徽法》。
# 免去林汉雄的建设部部长职务。任命侯捷为建设部部长。免去[[钱永昌|钱永昌]]的交通部部长职务。任命[[黄镇东|黄镇东]]为交通部部长。
# 任命邹家华为国务院副总理，免去其国务委员职务。任命[[朱镕基|朱镕基]]为国务院副总理。任命钱其琛为国务委员。
# 公布《中华人民共和国民事诉讼法》。
# 公布《中华人民共和国外商投资企业和外国企业所得税法》。
# 公布《中华人民共和国烟草专卖法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国文物保护法〉第三十条第三十一条的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于惩治盗掘古文化遗址古墓葬犯罪的补充规定》。
# 公布《中华人民共和国水土保持法》。
# 公布《中华人民共和国未成年人保护法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于严禁卖淫嫖娼的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于严惩拐卖、绑架妇女、儿童的犯罪分子的决定》。
# 公布《中华人民共和国进出境动植物检疫法》。
# 公布《中华人民共和国收养法》。
# 公布《中华人民共和国领海及毗连区法》。
# 公布《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》。
# 公布《中华人民共和国工会法》。
# 公布《中华人民共和国妇女权益保障法》。
# 公布《中华人民共和国人民警察警衔条例》。
# 公布《中华人民共和国税收征收管理法》。
# 公布《中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会关于惩治偷税、抗税犯罪的补充规定》。
# 公布《中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国专利法〉的决定》。
# 免去王丙乾兼任的财政部部长职务。任命[[刘仲藜|刘仲藜]]为财政部部长。免去李森茂的铁道部部长职务。任命[[韩杼滨|韩杼滨]]为铁道部部长。
# 公布《中华人民共和国海商法》。
# 公布《中华人民共和国矿山安全法》。
# 公布《中华人民共和国测绘法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于惩治劫持航空器犯罪分子的决定》。
# 公布《中华人民共和国国家安全法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国商标法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于惩治假冒注册商标犯罪的补充规定》。
# 公布《中华人民共和国产品质量法》。
# 免去阮崇武的劳动部部长职务。

=== [[第八届全国人民代表大会|第八届全国人大]]期间主席令 ===
# 任命[[李鹏|李鹏]]为中华人民共和国国务院总理。
# 任命[[罗干|罗干]]为国务院秘书长（兼）；[[钱其琛|钱其琛]]为外交部部长（兼）；[[迟浩田|迟浩田]]为国防部部长（兼）；[[陈锦华|陈锦华]]为国家计划委员会主任；[[王忠禹|王忠禹]]为国家经济贸易委员会主任；[[李铁映|李铁映]]为国家经济体制改革委员会主任（兼）；[[朱开轩|朱开轩]]为国家教育委员会主任；;[[宋健|宋健]]为国家科学技术委员会主任（兼）；[[丁衡高|丁衡高]]为国防科学技术工业委员会主任；[[司马义·艾买提|司马义·艾买提]]（维吾尔族）为国家民族事务委员会主任（兼）；[[陶驷驹|陶驷驹]]为公安部部长；[[贾春旺|贾春旺]]为国家安全部部长；[[曹庆泽|曹庆泽]]为监察部部长；[[多吉才让|多吉才让]]（藏族）为民政部部长；[[肖扬|肖扬]]为司法部部长;[[刘仲藜|刘仲藜]]为财政部部长；[[宋德福|宋德福]]为人事部部长；[[李伯勇|李伯勇]]为劳动部部长；[[朱训|朱训]]为地质矿产部部长；[[侯捷|侯捷]]为建设部部长；[[史大桢|史大桢]]为电力工业部部长；[[王森浩|王森浩]]为煤炭工业部部长；[[何光远|何光远]]为机械工业部部长；[[胡启立|胡启立]]为电子工业部部长；[[刘淇|刘淇]]为冶金工业部部长；[[顾秀莲|顾秀莲]]（女）为化学工业部部长；[[韩杼滨|韩杼滨]]为铁道部部长；[[黄镇东|黄镇东]]为交通部部长；[[吴基传|吴基传]]为邮电部部长；[[钮茂生|钮茂生]]（满族）为水利部部长；[[刘江|刘江]]为农业部部长；[[徐有芳|徐有芳]]为林业部部长；[[张皓若|张皓若]]为国内贸易部部长；[[吴仪|吴仪]]（女）为对外贸易经济合作部部长；[[刘忠德|刘忠德]]为文化部部长；[[艾知生|艾知生]]为广播电影电视部部长；[[陈敏章|陈敏章]]为卫生部部长；[[伍绍祖|伍绍祖]]为国家体育运动委员会主任；[[彭珮云|彭珮云]]（女）为国家计划生育委员会主任（兼）；[[李贵鲜|李贵鲜]]为中国人民银行行长（兼）；[[吕培俭|吕培俭]]为审计署审计长。
# 公布《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》，包括附件一：《澳门特别行政区行政长官的产生办法》，附件二：《澳门特别行政区立法会的产生办法》，附件三：《澳门特别行政区实施的全国性法律》，以及澳门特别行政区区旗、区徽图案。
# 公布《中华人民共和国科学技术进步法》。
# 公布《中华人民共和国农业技术推广法》。
# 公布《中华人民共和国农业法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于惩治生产、销售伪劣商品犯罪的决定》。
# 免去李贵鲜兼任的中国人民银行行长职务。任命[[朱镕基|朱镕基]]兼中国人民银行行长。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改＜中华人民共和国经济合同法＞的决定》。
# 公布《中华人民共和国反不正当竞争法》。
# 公布《中华人民共和国消费者权益保护法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改<中华人民共和国个人所得税法>的决定》。
# 公布《中华人民共和国注册会计师法》。
# 公布《中华人民共和国红十字会法》。
# 公布《中华人民共和国教师法》。
# 公布《中华人民共和国公司法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改＜中华人民共和国会计法＞的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于外商投资企业和外国企业适用增值税、消费税、营业税等税收暂行条例的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于严惩组织、运送他人偷越国（边）境犯罪的补充规定》。
# 公布《中华人民共和国台湾同胞投资保护法》。
# 公布《中华人民共和国预算法》。
# 公布《中华人民共和国对外贸易法》。
# 公布《中华人民共和国国家赔偿法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国治安管理处罚条例〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中国人民解放军现役军官服役条例〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中国人民解放军军官军衔条例〉的决定》。
# 免去朱训的地质矿产部部长职务。任命[[宋瑞祥|宋瑞祥]]为地质矿产部部长。免去艾知生的广播电影电视部部长职务。任命[[孙家正|孙家正]]为广播电影电视部部长。免去吕培俭的审计署审计长职务。任命[[郭振乾|郭振乾]]为审计署审计长。
# 公布《中华人民共和国劳动法》。
# 公布《中华人民共和国城市房地产管理法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于惩治侵犯著作权的犯罪的决定》。
# 公布《中华人民共和国仲裁法》。
# 公布《中华人民共和国审计法》。
# 公布《中华人民共和国母婴保健法》。
# 公布《中华人民共和国广告法》。
# 公布《中华人民共和国监狱法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国法官法》。
# 公布《中华人民共和国检察官法》。
# 公布《中华人民共和国人民警察法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于惩治违反公司法的犯罪的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国税收征收管理法〉的决定》。
# 免去张皓若的国内贸易部部长职务。任命[[陈邦柱|陈邦柱]]为国内贸易部部长。
# 任命[[吴邦国|吴邦国]]、[[姜春云|姜春云]]为国务院副总理。
# 公布《中华人民共和国教育法》。
# 公布《中华人民共和国中国人民银行法》。
# 公布《中华人民共和国商业银行法》。
# 公布《中华人民共和国预备役军官法》。
# 公布《中华人民共和国票据法》。
# 公布《中华人民共和国担保法》。
# 公布《中华人民共和国保险法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于惩治破坏金融秩序犯罪的决定》。
# 免去朱镕基兼任的中国人民银行行长职务。任命[[戴相龙|戴相龙]]为中国人民银行行长。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国大气污染防治法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国体育法》。
# 公布《中华人民共和国民用航空法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于惩治虚开、伪造和非法出售增值税专用发票犯罪的决定》。
# 公布《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》。
# 公布《中华人民共和国食品卫生法》。
# 公布《中华人民共和国电力法》。
# 公布《中华人民共和国戒严法》。
# 免去何光远的机械工业部部长职务。任命[[包叙定|包叙定]]为机械工业部部长。
# 公布《中华人民共和国行政处罚法》。
# 公布《全国人民代表大会关于修改〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改＜中华人民共和国统计法＞的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国水污染防治法〉的决定》
# 公布《中华人民共和国律师法》。
# 公布《中华人民共和国促进科技成果转化法》。
# 公布《中华人民共和国职业教育法》。
# 公布《中华人民共和国拍卖法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国档案法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国枪支管理法》。
# 公布《中华人民共和国老年人权益保障法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国矿产资源法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国煤炭法》。
# 公布《中华人民共和国乡镇企业法》。
# 公布《中华人民共和国环境噪声污染防治法》。
# 公布《中华人民共和国人民防空法》。
# 公布《中国人民解放军选举全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表的办法》1996年10月29日修订版。
# 公布《中华人民共和国香港特别行政区驻军法》。
# 免去丁衡高的国防科学技术工业委员会主任职务。任命[[曹刚川|曹刚川]]为国防科学技术工业委员会主任。
# 公布《中华人民共和国合伙企业法》。
# 公布《中华人民共和国刑法》1997年3月14日修订版。
# 公布《中华人民共和国国防法》。
# 公布《中华人民共和国行政监察法》。
# 公布《中华人民共和国公路法》。
# 公布《中华人民共和国动物防疫法》。
# 公布《中华人民共和国防洪法》。
# 免去徐有芳的林业部部长职务。任命[[陈耀邦|陈耀邦]]为林业部部长。
# 公布《中华人民共和国节约能源法》。
# 公布《中华人民共和国建筑法》。
# 公布《中华人民共和国价格法》。
# 公布《中华人民共和国献血法》。
# 公布《中华人民共和国防震减灾法》。

=== [[第九届全国人民代表大会|第九届全国人大]]期间主席令 ===
# 任命[[朱镕基|朱镕基]]为中华人民共和国国务院总理。
# 任命[[李岚清|李岚清]]、[[钱其琛|钱其琛]]、[[吴邦国|吴邦国]]、[[温家宝|温家宝]]为国务院副总理；任命[[迟浩田|迟浩田]]、[[罗干|罗干]]、[[吴仪|吴仪]]（女）、[[司马义·艾买提|司马义·艾买提]]（维吾尔族）、[[王忠禹|王忠禹]]为国务委员；任命王忠禹为国务院秘书长（兼）；[[唐家璇|唐家璇]]为外交部部长；迟浩田为国防部部长（兼）；[[曾培炎|曾培炎]]为国家发展计划委员会主任；[[盛华仁|盛华仁]]为国家经济贸易委员会主任；[[陈至立|陈至立]]（女）为教育部部长；[[朱丽兰|朱丽兰]]（女）为科学技术部部长；[[刘积斌|刘积斌]]为国防科学技术工业委员会主任；[[李德洙|李德洙]]（朝鲜族）为国家民族事务委员会主任；[[贾春旺|贾春旺]]为公安部部长；[[许永跃|许永跃]]为国家安全部部长；[[何勇|何勇]]为监察部部长；[[多吉才让|多吉才让]]（藏族）为民政部部长；[[高昌礼|高昌礼]]为司法部部长；[[项怀诚|项怀诚]]为财政部部长；[[宋德福|宋德福]]为人事部部长；[[张左己|张左己]]为劳动和社会保障部部长；[[周永康|周永康]]为国土资源部部长；[[俞正声|俞正声]]为建设部部长；[[傅志寰|傅志寰]]为铁道部部长；[[黄镇东|黄镇东]]为交通部部长；[[吴基传|吴基传]]为信息产业部部长；[[钮茂生|钮茂生]]（满族）为水利部部长；[[陈耀邦|陈耀邦]]为农业部部长；[[石广生|石广生]]为对外贸易经济合作部部长；[[孙家正|孙家正]]为文化部部长；[[张文康|张文康]]为卫生部部长；[[张维庆|张维庆]]为国家计划生育委员会主任；[[戴相龙|戴相龙]]为中国人民银行行长；[[李金华|李金华]]为审计署审计长。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国森林法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国消防法》。
# 公布《中华人民共和国执业医师法》。
# 公布《中华人民共和国专属经济区和大陆架法》。
# 公布《中华人民共和国高等教育法》。
# 公布《中华人民共和国土地管理法》1998年8月29日修订版。
# 公布《中华人民共和国村民委员会组织法》1998年11月4日修订版。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国收养法〉的决定》。
# 免去钮茂生的水利部部长职务。任命汪恕诚为水利部部长。
# 公布《中华人民共和国证券法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国兵役法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于惩治骗购外汇、逃汇和非法买卖外汇犯罪的决定》。
# 公布《中华人民共和国合同法》。
# 公布《中华人民共和国行政复议法》。
# 公布《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》。
# 公布《中华人民共和国澳门特别行政区驻军法》。
# 公布《中华人民共和国公益事业捐赠法》。
# 公布《中华人民共和国个人独资企业法》。
# 公布《中华人民共和国招标投标法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国个人所得税法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国气象法》。
# 公布《中华人民共和国会计法》1999年10月31日修订版。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国公路法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国海洋环境保护法》1999年12月25日修订版。
# 公布《中华人民共和国刑法修正案》。
# 公布《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国公司法〉的决定》。
# 免去周永康的国土资源部部长职务。任命[[田凤山|田凤山]]为国土资源部部长。
# 公布《中华人民共和国立法法》。
# 公布《中华人民共和国大气污染防治法》2000年4月29日修订版。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国产品质量法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国种子法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国海关法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国专利法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国国家通用语言文字法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国渔业法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国归侨侨眷权益保护法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国中外合作经营企业法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国外资企业法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国引渡法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中国人民解放军现役军官服役条例〉的决定》。
# 免去高昌礼的司法部部长职务；任命[[张福森|张福森]]为司法部部长。免去宋德福的人事部部长职务；任命[[张学忠|张学忠]]为人事部部长。
# 公布《中华人民共和国药品管理法》2001年2月28日修订版。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国民族区域自治法〉的决定》。
# 免去盛华仁的国家经济贸易委员会主任职务；任命[[李荣融|李荣融]]为国家经济贸易委员会主任。免去朱丽兰（女）的科学技术部部长职务；任命[[徐冠华|徐冠华]]为科学技术部部长。
# 公布《全国人民代表大会关于修改〈中华人民共和国中外合资经营企业法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国税收征收管理法》2001年4月28日修订版。
# 公布《中华人民共和国信托法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国婚姻法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国国防教育法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国法官法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国检察官法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国防沙治沙法》。
# 公布《中华人民共和国刑法修正案（二）》。
# 免去陈耀邦的农业部部长职务；任命[[杜青林|杜青林]]为农业部部长。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国著作权法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国商标法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国职业病防治法》。
# 公布《中华人民共和国海域使用管理法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国工会法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国人口与计划生育法》。
# 公布《中华人民共和国刑法修正案（三）》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国律师法〉的决定》。
# 免去俞正声的建设部部长职务；任命[[汪光焘|汪光焘]]为建设部部长。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国进出口商品检验法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国政府采购法》。
# 公布《中华人民共和国中小企业促进法》。
# 公布《中华人民共和国安全生产法》。
# 公布《中华人民共和国科学技术普及法》。
# 公布《中华人民共和国清洁生产促进法》。
# 公布《中华人民共和国农村土地承包法》。
# 公布《中华人民共和国水法》2002年8月29日修订版。
# 公布《中华人民共和国测绘法》2002年8月29日修订版。
# 公布《中华人民共和国文物保护法》2002年10月28日修订版。
# 公布《中华人民共和国环境影响评价法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国保险法〉的决定》。
# 免去黄镇东的交通部部长职务；任命[[张春贤|张春贤]]为交通部部长。
# 公布《中华人民共和国民办教育促进法》。
# 公布《中华人民共和国农业法》2002年12月28日修订版。
# 公布《中华人民共和国草原法》2002年12月28日修订版。
# 公布《中华人民共和国刑法修正案（四）》。
# 免去贾春旺的公安部部长职务；任命周永康为公安部部长。免去戴相龙的中国人民银行行长职务；任命[[周小川|周小川]]为中国人民银行行长。免去张学忠的人事部部长职务。
# 公布《中华人民共和国海关关衔条例》。

=== [[第十届全国人民代表大会|第十届全国人大]]期间主席令 ===
# 任命[[温家宝|温家宝]]为[[中华人民共和国国务院总理|中华人民共和国国务院总理]]。
# 任命[[李德洙|李德洙]]（朝鲜族）为国家民族事务委员会主任；任命[[周永康|周永康]]为公安部部长（兼）；任命[[许永跃|许永跃]]为国家安全部部长；任命[[李至伦|李至伦]]为监察部部长；任命[[李学举|李学举]]为民政部部长；任命[[张福森|张福森]]为司法部部长；任命[[金人庆|金人庆]]为财政部部长；任命[[张柏林|张柏林]]为人事部部长；任命[[郑斯林|郑斯林]]为劳动和社会保障部部长；任命[[田凤山|田凤山]]为国土资源部部长；任命[[汪光焘|汪光焘]]为建设部部长；任命[[刘志军|刘志军]]为铁道部部长；任命[[张春贤|张春贤]]为交通部部长；任命[[王旭东|王旭东]]为信息产业部部长；任命[[汪恕诚|汪恕诚]]为水利部部长；任命[[杜青林|杜青林]]为农业部部长；任命[[吕福源|吕福源]]为商务部部长；任命[[孙家正|孙家正]]为文化部部长；任命[[张文康|张文康]]为卫生部部长；任命[[张维庆|张维庆]]为国家人口和计划生育委员会主任；任命[[周小川|周小川]]为中国人民银行行长；任命[[李金华|李金华]]为审计署审计长。
# 免去张文康的卫生部部长职务；任命[[吴仪|吴仪]]（女）为卫生部部长（兼）。
# 公布《中华人民共和国居民身份证法》。
# 公布《中华人民共和国港口法》。
# 公布《中华人民共和国放射性污染防治法》。
# 公布《中华人民共和国行政许可法》。
# 公布《中华人民共和国道路交通安全法》。
# 公布《中华人民共和国证券投资基金法》。
# 免去田凤山的国土资源部部长职务；任命[[孙文盛|孙文盛]]为国土资源部部长。
# 公布《中华人民共和国银行业监督管理法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国中国人民银行法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国商业银行法〉的决定》。
# 免去吕福源的商务部部长职务；任命[[薄熙来|薄熙来]]为商务部部长。
# 公布《中华人民共和国对外贸易法》2004年4月6日修订版。
# 公布《中华人民共和国农业机械化促进法》。
# 公布《中华人民共和国传染病防治法》2004年8月28日修订版。
# 公布《中华人民共和国电子签名法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国公路法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国公司法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国证券法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国票据法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国拍卖法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国野生动物保护法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国渔业法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国种子法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国学位条例〉的决定》﻿﻿。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国土地管理法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》2004年12月29日修订版。
# 公布《中华人民共和国刑法修正案（五）》。
# 公布《中华人民共和国可再生能源法》。
# 公布《反分裂国家法》。
# 公布《中华人民共和国公务员法》。
# 免去吴仪（女）兼任的卫生部部长职务；任命[[高强|高强]]为卫生部部长。
# 免去张福森的司法部部长职务；任命[[吴爱英|吴爱英]]（女）为司法部部长。免去郑斯林的劳动和社会保障部部长职务；任命[[田成平|田成平]]为劳动和社会保障部部长。
# 公布《中华人民共和国治安管理处罚法》。
# 公布《中华人民共和国公证法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国妇女权益保障法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国外国中央银行财产司法强制措施豁免法》。
# 公布《中华人民共和国公司法》2005年10月27日修订版。
# 公布《中华人民共和国证券法》2005年10月27日修订版。
# 公布﻿﻿《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国个人所得税法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国畜牧法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于废止〈中华人民共和国农业税条例〉的决定》。
# 免去张春贤的交通部部长职务；任命[[李盛霖|李盛霖]]为交通部部长。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国审计法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国农产品质量安全法》。
# 公布《中华人民共和国护照法》。
# 公布《中华人民共和国刑法修正案（六）》。
# 公布《中华人民共和国义务教育法》2006年6月29日修订版。
# 公布《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》。
# 公布《中华人民共和国企业破产法》。
# 公布《中华人民共和国合伙企业法》2006年8月27日修订版。
# 公布《中华人民共和国反洗钱法》。
# 公布《中华人民共和国农民专业合作社法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国银行业监督管理法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国人民法院组织法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国未成年人保护法》2006年12月29日修订版。
# 免去杜青林的农业部部长职务；任命[[孙政才|孙政才]]为农业部部长。
# 公布《中华人民共和国物权法》。
# 公布《中华人民共和国企业所得税法》。
# 免去[[李肇星|李肇星]]的外交部部长职务；任命[[杨洁篪|杨洁篪]]为外交部部长。免去[[徐冠华|徐冠华]]的科学技术部部长职务；任命[[万钢|万钢]]为科学技术部部长。免去[[孙文盛|孙文盛]]的国土资源部部长职务；任命[[徐绍史|徐绍史]]为国土资源部部长。免去[[汪恕诚|汪恕诚]]的水利部部长职务；任命[[陈雷|陈雷]]为水利部部长。
# 公布《中华人民共和国劳动合同法》。
# 公布﻿《全国人民代表大会常务委员会关于修改＜中华人民共和国个人所得税法＞的决定》。
# 免去高强的卫生部部长职务；任命[[陈竺|陈竺]]为卫生部部长。
# 公布《中华人民共和国反垄断法》。
# 公布《中华人民共和国突发事件应对法》。
# 公布《中华人民共和国就业促进法》。
# 公布《中华人民共和国动物防疫法》2007年8月30日修订版。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国城市房地产管理法〉的决定》。
# 免去[[张云川|张云川]]的国防科学技术工业委员会主任职务；任命[[张庆伟|张庆伟]]为国防科学技术工业委员会主任。免去[[许永跃|许永跃]]的国家安全部部长职务；任命[[耿惠昌|耿惠昌]]为国家安全部部长。任命[[马馼|马馼]]（女）为监察部部长。免去[[金人庆|金人庆]]的财政部部长职务；任命[[谢旭人|谢旭人]]为财政部部长。免去[[张柏林|张柏林]]的人事部部长职务；任命[[尹蔚民为|尹蔚民为]]人事部部长。
# 公布《中华人民共和国城乡规划法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国民事诉讼法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国律师法》2007年10月28日修订版。
# 公布《中华人民共和国节约能源法》2007年10月28日修订版。
# 免去周永康兼任的公安部部长职务；任命[[孟建柱|孟建柱]]为公安部部长。
# 公布《中华人民共和国禁毒法》。
# 公布《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国道路交通安全法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国科学技术进步法》2007年12月29日修订版。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国国境卫生检疫法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国文物保护法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国个人所得税法〉的决定》。
# 免去薄熙来的商务部部长职务；任命[[陈德铭|陈德铭]]为商务部部长。
# 公布《中华人民共和国水污染防治法》2008年2月8日修订版。

=== [[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人大]]期间主席令 ===
# 任命[[温家宝|温家宝]]为[[中华人民共和国国务院总理|中华人民共和国国务院总理]]
# 任命[[李克强|李克强]]、[[回良玉|回良玉]]、[[张德江|张德江]]、[[王岐山|王岐山]]为[[国务院副总理|国务院副总理]]；任命[[刘延东|刘延东]]、[[梁光烈|梁光烈]]、[[马凯_(官员)|马凯]]、[[孟建柱|孟建柱]]、[[戴秉国|戴秉国]]为[[国务委员|国务委员]]；任命[[马凯_(官员)|马凯]]为[[中华人民共和国国务院秘书长|国务院秘书长]]；任命[[杨洁篪|杨洁篪]]为外交部部长；任命[[梁光烈|梁光烈]]为国防部部长；任命[[张平_(1946年)|张平]]为国家发展和改革委员会主任；任命[[周济|周济]]为教育部部长；任命[[万钢|万钢]]为科学技术部部长；任命[[李毅中|李毅中]]为工业和信息化部部长；任命[[杨晶|杨晶]]为国家民族事务委员会主任；任命[[孟建柱|孟建柱]]为公安部部长；任命[[耿惠昌|耿惠昌]]为国家安全部部长；任命[[马馼|马馼]]为监察部部长；任命[[李学举|李学举]]为民政部部长；任命[[吴爱英|吴爱英]]为司法部部长；任命[[谢旭人|谢旭人]]为财政部部长；任命[[尹蔚民|尹蔚民]]为人力资源和社会保障部部长；任命[[徐绍史|徐绍史]]为国土资源部部长；任命[[周生賢|周生贤]]为环境保护部部长；任命[[姜伟新|姜伟新]]为住房和城乡建设部部长；任命[[李盛霖|李盛霖]]为交通运输部部长；任命[[刘志军|刘志军]]为铁道部部长；任命[[陳雷_(水利部部長)|陈雷]]为水利部部长；任命[[孙政才|孙政才]]为农业部部长；任命[[陈德铭|陈德铭]]为商务部部长；任命[[蔡武|蔡武]]为文化部部长；任命[[陈竺|陈竺]]为卫生部部长；任命[[李斌_(女性官员)|李斌]]为国家人口和计划生育委员会主任；任命[[周小川|周小川]]为中国人民银行行长；任命[[刘家义|刘家义]]为审计署审计长。
# 公布《中华人民共和国残疾人保障法》2008年4月24日修订版。
# 公布《中华人民共和国循环经济促进法》。
# 公布《中华人民共和国企业国有资产法》。
# 公布《中华人民共和国消防法》2008年10月28日修订版。
# 公布《中华人民共和国防震减灾法》2008年12月27日修订版。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国专利法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国食品安全法》。
# 公布《[[中华人民共和国刑法修正案|中华人民共和国刑法修正案]]（七）》。
# 公布《中华人民共和国保险法》2009年2月28日修订版。
# 公布《中华人民共和国邮政法》2009年4月24日修订版。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会议事规则〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国农村土地承包经营纠纷调解仲裁法》。
# 公布《中华人民共和国统计法》2009年6月27日修订版。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于废止部分法律的决定》。
# 公布《[[中华人民共和国人民武装警察法|中华人民共和国人民武装警察法]]》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改部分法律的决定》。
#公布《中华人民共和国驻外外交人员法》。
# 免去[[周济|周济]]的教育部部长职务，任命[[袁贵仁|袁贵仁]]为教育部部长。
#公布《中华人民共和国侵权责任法》。
#公布《中华人民共和国海岛保护法》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国可再生能源法〉的决定》。
# 免去[[孙政才|孙政才]]的农业部部长职务，任命[[韩长赋|韩长赋]]为农业部部长。
#公布《中华人民共和国国防动员法》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国著作权法〉的决定》。
#公布《全国人民代表大会关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法〉的决定》。
#公布《中华人民共和国保守国家秘密法》2010年4月29日修订版。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国国家赔偿法〉的决定》。
#公布《中华人民共和国石油天然气管道保护法》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国行政监察法〉的决定》。
# 免去[[李学举|李学举]]的民政部部长职务，任命[[李立国|李立国]]为民政部部长。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国预备役军官法〉的决定》。
#公布《中华人民共和国人民调解法》。
#公布《中华人民共和国社会保险法》。
#公布《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》。
#公布《中华人民共和国村民委员会组织法》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法〉的决定》。
#公布 《中华人民共和国水土保持法》2010年12月25日修订版。
# 免去[[李毅中|李毅中]]的工业和信息化部部长职务，任命[[苗圩|苗圩]]为工业和信息化部部长。
#公布《中华人民共和国刑法修正案（八）》。
#公布《中华人民共和国非物质文化遗产法》。
#公布《中华人民共和国车船税法》。
# 免去[[刘志军|刘志军]]的铁道部部长职务，任命[[盛光祖|盛光祖]]为铁道部部长。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国煤炭法〉的决定》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国建筑法〉的决定》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国道路交通安全法〉的决定》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国个人所得税法〉的决定》。
#公布《中华人民共和国行政强制法》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国兵役法〉的决定》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国居民身份证法〉的决定》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国职业病防治法〉的决定》。
#免去[[李斌_(女性官员)|李斌]]的国家人口和计划生育委员会主任职务，任命[[王侠_(政治人物)|王侠]]为国家人口和计划生育委员会主任。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国清洁生产促进法〉的决定》。
#公布《全国人民代表大会关于修改〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的决定》。
#公布《中华人民共和国军人保险法》。
#公布《中华人民共和国出境入境管理法》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中国人民解放军选举全国人民代表大会和县级以上地方各级人民代表大会代表的办法〉的决定》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国民事诉讼法〉的决定》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国农业技术推广法〉的决定》。
#免去李盛霖的交通运输部部长职务；任命杨传堂为交通运输部部长。
#公布《中华人民共和国精神卫生法》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国监狱法〉的决定》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国律师法〉的决定》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国未成年人保护法〉的决定》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国预防未成年人犯罪法〉的决定》。
#公布《 全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国治安管理处罚法〉的决定》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国国家赔偿法〉的决定》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国人民警察法〉的决定》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国邮政法〉的决定》。
#公布《中华人民共和国证券投资基金法》2012年12月28日修订版。
#公布《中华人民共和国老年人权益保障法》2012年12月28日修订版。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国劳动合同法〉的决定》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国农业法〉的决定》。
#免去孟建柱兼任的公安部部长职务；任命郭声琨为公安部部长。

=== [[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人大]]期间主席令 ===
# 任命[[李克强|李克强]]为中华人民共和国国务院总理。
# 任命[[张高丽|张高丽]]、[[刘延东|刘延东]]、[[汪洋_(政治人物)|汪洋]]、[[马凯_(官员)|马凯]]为国务院副总理；任命[[杨晶|杨晶]]、[[常万全|常万全]]、[[杨洁篪|杨洁篪]]、[[郭声琨|郭声琨]]、[[王勇_(国务委员)|王勇]]为国务委员；任命[[杨晶|杨晶]]为国务院秘书长；任命[[王毅|王毅]]为外交部部长；任命[[常万全|常万全]]为国防部部长； 任命[[徐绍史|徐绍史]]为国家发展和改革委员会主任；任命[[袁贵仁|袁贵仁]]为教育部部长； 任命[[万钢|万钢]]为科学技术部部长； 任命[[苗圩|苗圩]]为工业和信息化部部长；任命[[王正伟|王正伟]]为国家民族事务委员会主任；任命[[郭声琨|郭声琨]]为公安部部长；任命[[耿惠昌|耿惠昌]]为国家安全部部长；任命[[黄树贤|黄树贤]]为监察部部长；任命[[李立国|李立国]]为民政部部长；任命[[吴爱英|吴爱英]]为司法部部长；任命[[楼继伟|楼继伟]]为财政部部长；任命[[尹蔚民|尹蔚民]]为人力资源和社会保障部部长；任命[[姜大明|姜大明]]为国土资源部部长；任命[[周生賢|周生贤]]为环境保护部部长；任命[[姜伟新|姜伟新]]为住房和城乡建设部部长；任命[[杨传堂|杨传堂]]为交通运输部部长； 任命[[陳雷_(水利部部長)|陈雷]]为水利部部长；任命[[韩长赋|韩长赋]]为农业部部长；任命[[高虎城|高虎城]]为商务部部长； 任命[[蔡武|蔡武]]为文化部部长；任命[[李斌_(女性官员)|李斌]]为国家卫生和计划生育委员会主任；任命[[周小川|周小川]]为中国人民银行行长； 任命[[刘家义|刘家义]]为审计署审计长。
# 公布《[[中华人民共和国旅游法|中华人民共和国旅游法]]》。
# 公布《中华人民共和国特种设备安全法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国文物保护法〉等十二部法律的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国商标法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国消费者权益保护法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国海洋环境保护法〉等七部法律的决定》。
# 公布《中华人民共和国环境保护法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国军事设施保护法〉的决定》。
# 免去[[姜伟新|姜伟新]]的住房和城乡建设部部长职务；任命[[陈政高|陈政高]]为住房和城乡建设部部长。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国预算法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国安全生产法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国保险法〉等五部法律的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国行政诉讼法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国反间谍法》。
# 公布《中华人民共和国航道法》。
# 免去[[蔡武|蔡武]]的文化部部长职务；任命[[雒树刚|雒树刚]]为文化部部长。
# 免去[[周生賢|周生贤]]的环境保护部部长职务；任命[[陈吉宁|陈吉宁]]为环境保护部部长。
# 公布《全国人民代表大会关于修改〈中华人民共和国立法法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国食品安全法》。
# 公布《中华人民共和国广告法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国港口法〉等七部法律的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国电力法〉等六部法律的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国义务教育法〉等五部法律的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国计量法〉等五部法律的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国药品管理法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国文物保护法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国国家安全法》。
# 公布《中华人民共和国刑法修正案（九）》。
# 公布《中华人民共和国大气污染防治法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国促进科技成果转化法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法〉、〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法〉、〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国商业银行法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国种子法》。
# 公布《中华人民共和国反恐怖主义法》。
# 公布《中华人民共和国反家庭暴力法》。
# 公布《中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国教育法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国高等教育法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国人口与计划生育法〉的决定》。
# 公布《中华人民共和国深海海底区域资源勘探开发法》。
# 公布《中华人民共和国慈善法》。
# 公布《中华人民共和国境外非政府组织境内活动管理法》。
# 免去[[王正伟|王正伟]]（回族）的国家民族事务委员会主任职务；任命[[巴特尔_(中共高级官员)|巴特尔]]（蒙古族）为国家民族事务委员会主任。
# 公布《中华人民共和国资产评估法》。
# 公布《中华人民共和国野生动物保护法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国节约能源法〉等六部法律的决定》。
# 免去[[袁贵仁|袁贵仁]]的教育部部长职务；任命[[陈宝生|陈宝生]]为教育部部长。
# 公布《中华人民共和国国防交通法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国外资企业法〉等四部法律的决定》。
# 免去[[杨传堂|杨传堂]]的交通运输部部长职务；任命[[李小鹏_(政治人物)|李小鹏]]为交通运输部部长。
# 公布《[[中华人民共和国网络安全法|中华人民共和国网络安全法]]》。
# 公布《[[中华人民共和国电影产业促进法|中华人民共和国电影产业促进法]]》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国民办教育促进法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国海洋环境保护法〉的决定》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国对外贸易法〉等十二部法律的决定》
# 免去[[耿惠昌|耿惠昌]]的国家安全部部长职务；任命[[陈文清|陈文清]]为国家安全部部长。免去[[李立国|李立国]]的民政部部长职务；任命[[黄树贤|黄树贤]]为民政部部长、免去其监察部部长职务。免去[[楼继伟|楼继伟]]的财政部部长职务；任命[[肖捷|肖捷]]为财政部部长。
# 公布《[[中华人民共和国中医药法|中华人民共和国中医药法]]》。
# 公布《[[中华人民共和国公共文化服务保障法|中华人民共和国公共文化服务保障法]]》。
# 公布《[[中华人民共和国环境保护税法|中华人民共和国环境保护税法]]》。
# 任命[[杨晓渡|杨晓渡]]为监察部部长。
# 公布《[[中华人民共和国红十字会法|中华人民共和国红十字会法]]》2017年2月24日修订版。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国企业所得税法〉的决定》。
# 免去[[徐绍史|徐绍史]]的国家发展和改革委员会主任职务；任命[[何立峰|何立峰]]为国家发展和改革委员会主任。免去[[吴爱英|吴爱英]]的司法部部长职务；任命[[张军_(司法部部长)|张军]]为司法部部长。免去[[高虎城|高虎城]]的商务部部长职务；任命[[钟山_(官员)|钟山]]为商务部部长。
# 公布《[[中华人民共和国民法总则|中华人民共和国民法总则]]》。
# 公布﻿《中华人民共和国测绘法》2002年8月29日修订版。
# 免去[[刘家义|刘家义]]的审计署审计长职务；任命[[胡泽君|胡泽君]]（女）为审计署审计长。
# 公布﻿《中华人民共和国国家情报法》。
# 公布﻿《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国水污染防治法〉的决定》。
# 公布﻿《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国民事诉讼法〉和〈中华人民共和国行政诉讼法〉的决定》。
# 免去[[陈吉宁|陈吉宁]]的环境保护部部长职务；任命[[李干杰|李干杰]]为环境保护部部长。免去[[陈政高|陈政高]]的住房和城乡建设部部长职务；任命[[王蒙徽|王蒙徽]]为住房和城乡建设部部长。
# 公布《中华人民共和国核安全法》。
# 公布《中华人民共和国中小企业促进法》2017年9月1日修订版。
# 公布《[[中华人民共和国国歌法|中华人民共和国国歌法]]》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改<中华人民共和国法官法>等八部法律的决定》。
# 公布《[[中华人民共和国反不正当竞争法|中华人民共和国反不正当竞争法]]》2017年11月4日修订版。
# 公布﻿《中华人民共和国标准化法》2017年11月4日修订版。
# 公布﻿《中华人民共和国公共图书馆法》。
# 公布《中华人民共和国刑法修正案（十）》。
# 公布﻿《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国会计法〉等十一部法律的决定》。
# ﻿免去[[郭声琨|郭声琨]]兼任的公安部部长职务；任命[[赵克志|赵克志]]为公安部部长。
# 公布《中华人民共和国农民专业合作社法》2017年12月27日修订版。
# 公布《中华人民共和国烟叶税法》。
# 公布《中华人民共和国船舶吨税法》。
# 公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国招标投标法〉、〈中华人民共和国计量法〉的决定》。

===[[第十三届全国人民代表大会|第十三届全国人大]]期间主席令===
#任命[[李克强|李克强]]为[[中华人民共和国国务院总理|中华人民共和国国务院总理]]。
#任命韩正、[[孙春兰|孙春兰]]（女）、[[胡春华|胡春华]]、[[刘鹤|刘鹤]]为[[中华人民共和国国务院副总理|国务院副总理]]；任命[[魏凤和|魏凤和]]、[[王勇_(国务委员)|王勇]]、[[王毅|王毅]]、[[肖捷|肖捷]]、[[赵克志|赵克志]]为国务委员；任命肖捷（兼）为国务院秘书长；任命王毅（兼）为外交部部长；任命魏凤和（兼）为国防部部长；任命[[何立峰|何立峰]]为国家发展和改革委员会主任；任命[[陈宝生|陈宝生]]为教育部部长；任命[[王志刚_(1957年)|王志刚]]为科学技术部部长；任命[[苗圩|苗圩]]为工业和信息化部部长；任命[[巴特尔_(中国官员)|巴特尔]]（蒙古族）为国家民族事务委员会主任；任命赵克志（兼）为公安部部长；任命[[陈文清|陈文清]]为国家安全部部长；任命[[黄树贤|黄树贤]]为民政部部长；任命[[傅政华|傅政华]]为司法部部长；任命[[刘昆|刘昆]]为财政部部长；任命[[张纪南|张纪南]]为人力资源和社会保障部部长；任命[[陆昊|陆昊]]为自然资源部部长；任命[[李干杰|李干杰]]为生态环境部部长；任命[[王蒙徽|王蒙徽]]为住房和城乡建设部部长；任命[[李小鹏_(政治人物)|李小鹏]]为交通运输部部长；任命[[鄂竟平|鄂竟平]]为水利部部长；任命[[韩长赋|韩长赋]]为农业农村部部长；任命[[钟山_(官员)|钟山]]为商务部部长；任命[[雒树刚|雒树刚]]为文化和旅游部部长；任命[[马晓伟|马晓伟]]为国家卫生健康委员会主任；任命[[孙绍骋|孙绍骋]]为退役军人事务部部长；任命[[王玉普|王玉普]]为应急管理部部长；任命[[易纲|易纲]]为中国人民银行行长；任命[[胡泽君|胡泽君]]（女）为审计署审计长。
#公布《[[中华人民共和国监察法|中华人民共和国监察法]]》。
#公布《[[中华人民共和国人民陪审员法|中华人民共和国人民陪审员法]]》。
#公布《[[中华人民共和国英雄烈士保护法|中华人民共和国英雄烈士保护法]]》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国国境卫生检疫法〉等六部法律的决定》。
#公布《[[中华人民共和国电子商务法|中华人民共和国电子商务法]]》。
#公布《中华人民共和国土壤污染防治法》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国个人所得税法〉的决定》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的决定》。
#公布《中华人民共和国人民法院组织法》2018年10月26日修订版。
#公布《中华人民共和国人民检察院组织法》2018年10月26日修订版。
#公布《中华人民共和国国际刑事司法协助法》。
#公布《中华人民共和国消防救援衔条例》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国公司法〉的决定》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国野生动物保护法〉等十五部法律的决定》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国农村土地承包法〉的决定》。
#公布《中华人民共和国耕地占用税法》。
#公布《中华人民共和国车辆购置税法》。
#公布《中华人民共和国公务员法》2018年12月29日修订版。
#公布﻿《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国村民委员会组织法〉〈中华人民共和国城市居民委员会组织法〉的决定》。
#﻿公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国产品质量法〉等五部法律的决定》。
#﻿﻿公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国电力法〉等四部法律的决定》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国劳动法〉等七部法律的决定》。
#公布《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国社会保险法〉的决定》。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|政治}}
* [[中华人民共和国主席|中华人民共和国主席]]
** [[中华人民共和国特赦|中华人民共和国特赦]]
* [[中华人民共和国国务院令|中华人民共和国国务院令]]

{{-}}
{{中华人民共和国国家元首|nocat}}

[[Category:中华人民共和国主席|:]]
[[Category:中华人民共和国命令|Category:中华人民共和国命令]]