{{NoteTA
|1=zh-cn:视频;zh-tw:影片;
|2=zh-cn:勋;zh-tw:勳
}}
{{习近平侧边栏}}
'''中央八项规定'''是[[中共中央总书记|中共中央总书记]][[习近平|习近平]]在2012年12月4日召开的[[中共中央政治局|中共中央政治局]]会议上提出，会议上分析及研究了2013年经济工作，并且审议了中共中央政治局关于改进工作作风及密切联系群众的八项规定<ref>{{cite web |url = http://news.sina.com.cn/c/2012-12-04/193325729695.shtml |title = 政治局：委员到基层调研要简化接待 |work = 新华网 |publisher = 新浪 |date = 2012-12-04 |accessdate = 2012-12-04}}</ref>。

== 具体内容 ==
{{Cquote|一、中央政治局全体同志要改进调查研究，到基层调研要深入了解真实情况，总结经验、研究问题、解决困难、指导工作，向群众学习、向实践学习，多同群众座谈，多同干部谈心，多商量讨论，多解剖典型，多到困难和矛盾集中、群众意见多的地方去，切忌走过场、搞形式主义；要轻车简从、减少陪同、简化接待，不张贴悬挂标语横幅，不安排群众迎送，不铺设迎宾地毯，不摆放花草，不安排宴请。

二、要精简会议活动，切实改进会风，严格控制以中央名义召开的各类全国性会议和举行的重大活动，不开泛泛部署工作和提要求的会，未经中央批准一律不出席各类剪彩、奠基活动和庆祝会、纪念会、表彰会、博览会、研讨会及各类论坛；提高会议实效，开短会、讲短话，力戒空话、套话。

三、要精简文件简报，切实改进文风，没有实质内容、可发可不发的文件、简报一律不发。

四、要规范出访活动，从外交工作大局需要出发合理安排出访活动，严格控制出访随行人员，严格按照规定乘坐交通工具，一般不安排中资机构、华侨华人、留学生代表等到机场迎送。

五、要改进警卫工作，坚持有利于联系群众的原则，减少交通管制，一般情况下不得封路、不清场闭馆。

六、要改进新闻报道，中央政治局同志出席会议和活动应根据工作需要、新闻价值、社会效果决定是否报道，进一步压缩报道的数量、字数、时长。

七、要严格文稿发表，除中央统一安排外，个人不公开出版著作、讲话单行本，不发贺信、贺电，不题词、题字。

八、要厉行勤俭节约，严格遵守廉洁从政有关规定，严格执行住房、车辆配备等有关工作和生活待遇的规定。}}

== 总书记特例 ==
[[中共中央总书记|中共中央总书记]]的地位高于其他[[中共中央政治局常委|中共中央政治局常委]]，享有多项特殊待遇，突出其最高地位。例如在新闻报道中不受篇幅限制，可以安排电视直播，播出同步声音，随行记者人数也不限。<ref>{{cite web |url = http://std.stheadline.com/daily/news-content.php?id=1703627&target=2 |title=官媒新規定 須獨尊總書記 |publisher=[[星島日報|星島日報]] |date=2017-11-25}}</ref>总书记出访可以乘坐[[中华人民共和国专机|专机]]，外访报道可以配发侧记、特写、综述，字数不受限制。{{Refimprove |time=2018-10-16 }} <ref>{{cite news |url = https://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20171125/s00013/1511547303443 |title=「八項規定」細則曝光 限總書記總理坐專機 |publisher=[[香港|香港]][[明報|明報]] |date=2017-11-25}}</ref>

== “八项规定”表情包 ==

“八项规定”实施五周年之际的2017年12月，[[中共中央纪律检查委员会|中共中央纪律检查委员会]]发布了一套“八项规定”微信表情包，包括“精简文件”、“禁止出入私人会所”、“八项规定改变中国”等。这也是中纪委在宣传手段上的又一次新尝试。

中纪委负责人在接受采访时表示，表情包的传播方式，符合广大网友的需求，现场感与代入感较强，用户体验效果也好。<ref>{{cite web|author1=新京报|title=“八项规定”表情包刷屏朋友圈 首日点击数百万|url=http://www.xinhuanet.com/politics/2017-12/04/c_1122051109.htm}}</ref>

== 效果 ==

截至2017年10月31日，全国已累计查处违反八项规定精神问题193168起，处理262594人，给予党政纪处分145059人。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
   5. [https://wenku.baidu.com/view/6fab1f1b1611cc7931b765ce050876323012744e 《中央八项规定实施细则》]

== 参见 ==
{{Portal box|中国共产党|中华人民共和国|政治}}
* [[中共十八大以来的反腐败工作|中共十八大以来的反腐败工作]]
* [[党的群众路线教育实践活动|党的群众路线教育实践活动]]
** [[中央党的群众路线教育实践活动领导小组|中央党的群众路线教育实践活动领导小组]]
** [[中央六项禁令|中央六项禁令]]
** 反“[[四风|四风]]”
* [[中央巡视工作领导小组|中央巡视工作领导小组]]
* [[中华人民共和国专机|中华人民共和国专机]]

{{-}}
{{中国共产党政治运动}}
{{中华人民共和国廉政}}
{{习近平}}

[[Category:2012年中国政治|Category:2012年中国政治]]
[[Category:习近平|Category:习近平]]
[[Category:中国共产党第十八届中央政治局|Category:中国共产党第十八届中央政治局]]
[[Category:中华人民共和国政治术语|Category:中华人民共和国政治术语]]
[[Category:2012年12月|Category:2012年12月]]
[[分類:中國名數8|分類:中國名數8]]