{{noteTA
|T=zh-hk:中天新聞台不獲續牌事件;zh-tw:中天新聞台不予換照事件;zh-cn:中天新闻台不获续照事件;
|1=zh-hk:不獲續牌;zh-tw:不予換照;zh-cn:不获续照;
|2=zh-hk:續牌;zh-tw:換照;zh-cn:续照;
}}
'''中天新聞台不予換照事件'''，是指[[中天新聞台|中天新聞台]]於2020年申請換發執照不過一事。2020年11月18日，中天新聞台因多次違規、內控機制失靈，以及持有人[[蔡衍明|蔡衍明]]嚴重介入新聞製作等問題，[[中華民國國家通訊傳播委員會|國家通訊傳播委員會]]（NCC）7位委員一致決定駁回申請、不予換照。

NCC主委[[陳耀祥|陳耀祥]]在記者會表示，中天新聞台早於2014年時因違規紀錄多，有條件換照。儘管2014年到2017年間中天沒有任何裁處紀錄，但在2018年評鑑後，中天新聞台便累積大量違規。<ref name=":0">{{cite_web|url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202011180338.aspx|title=NCC駁回中天換照申請 5大關鍵一次看|author=潘姿羽、蘇思云|date=2020-11-18|publisher=中央社|language=zh-Hant-TW|access-date=2021-01-22}}</ref>

2020年12月12日，中天新聞台停播，成為台灣自2006年來首家停播的電視新聞台。<ref name="#1">{{cite_web|url=https://udn.com/news/story/121744/5026434|title=NCC列四大理由 不予中天新聞台-{換照}-|author=黃有容、何醒邦|date=2020-11-19|publisher=聯合報|language=zh-Hant-TW|access-date=2020-11-25}}</ref><ref name=":1">{{cite_web|url=https://www.am730.com.hk/news/新聞/屢罰不改-蔡衍明涉介入製播-中天新聞台不獲續牌-243949|title=屢罰不改 蔡衍明涉介入製播 中天新聞台不獲-{續牌}-|work=[[am730|am730]]|date=2020-11-19|access-date=2020-11-25}}</ref><ref>{{Cite web|title=中天新聞台執照今到期 15年來首家停播新聞台|url=https://news.pts.org.tw/article/503960|accessdate=2020-12-11|author=|date=2020-12-11|last=台北報導|first=葉霈萱 吳嘉堡 鍾建剛 王德心|format=|work=news.pts.org.tw|publisher=公視新聞網|language=}}</ref>

==背景==
=== 換照不過先例===
NCC成立以後，首起撤照發生於2010年，中國國民黨[[馬英九政府|馬英九政府]]時代，[[年代綜合台|年代綜合台]]因違反節目分級、節目廣告化等事項累計達49次、裁罰總金額達1600多萬，依《[[衛星廣播電視法|衛星廣播電視法]]》「節目應該與廣告區分」規定不予換照，是首個非新聞台性質的頻道的案例。<ref>{{Cite web|title=中天廢照非首例 曾遭撤照的電視頻道還有它們 {{!}} 太報|url=https://today.line.me/tw/v2/article/QlzO9l|accessdate=2020-11-18|author=|date=|last=太報|format=|work=LINE TODAY|publisher=|language=zh-Hant}}</ref>

=== 中天新聞裁罰紀錄 ===
{{More|2019年中天新聞台爭議事件#2019年國家通訊傳播委員會對中天新聞台的裁罰案紀錄}}
NCC指出，中天新聞台自2014年起至決議日共違規25次，主要問題包括沒有做到事實查證、妨害公序良俗等，其中2次被警告、23次被罰款，合計新台幣1,153萬元，為罰款金額最高電視台。但在2018年起被NCC裁罚21次，其中14件与政治相关，另外非政治相关僅7件，21件裁罚案合计裁罚金额为1073万元，其中有16件还在争讼当中，目前为止只有5件确定，裁罚金额133万元。上述裁罚当中，有7件裁罚案系针对政论节目“违反新闻事实查证”部分进行裁罚，其中包括外界熟知的“200斤文旦倒曾文溪”评论。然而，新闻评论并没有在《卫星广播电视法》第27条“违反新闻事实查证”之裁罚范畴，NCC已明显扩权。觀眾投訴個案自2017年的72宗，暴增至2019年的962宗，占電視類投訴量的31.55%。此外，中天內部控制和自律機制失靈，對觀眾投訴問題未能自我修正，新聞部主管長期懸缺，內部訓練亦經常跟新聞專業無關，董事長蔡衍明亦以不同方式（如經由前新聞事業副總裁邱佳瑜）介入中天新聞台製播，違反中天自訂「新聞自主公約」，且中天新聞台申請換照期間所提出的改善承諾，都未能有效說明如何排除股東的不當干預。<ref name=":0" /><ref name=":1" />

=== 正式宣布 ===
2020年11月18日，NCC決定不予中天新聞台換照許可，即中天新聞台衛星廣播頻道執照於同年12月11日到期，12月12日起不能在有線電視播出。<ref name=":0" />

== 各界回應 ==
===[[蔡英文政府|蔡英文政府]]===
2020年11月19日，[[中華民國總統府|中華民國總統府]]、[[中華民國行政院|行政院]]口徑一致，尊重獨立機關依法做成的專業決定。

總統府發言人[[張惇涵|張惇涵]]表示，台灣是民主法治國家，依據《[[衛星廣播電視法|衛星廣播電視法]]》規定，電視頻道執照每6年需由獨立機關NCC進行換照審查作業，所有電視頻道無一例外。[[行政院秘書長|行政院秘書長]]兼[[行政院發言人|行政院發言人]][[李孟諺|李孟諺]]表示，NCC委員都是通過[[中華民國立法院|中華民國立法院]]的嚴格審查的學者專家，行政院尊重NCC獨立行使職權所做成的決定。<ref name=":3">{{cite_web|url=https://www.cna.com.tw/news/aipl/202011190207.aspx|title=中天-{換照}-遭駁 府院：尊重NCC依法決議|author=溫貴香|date=2020-11-19|publisher=中央通訊社|language=zh-Hant-TW|access-date=2020-11-25}}</ref>

===[[民主進步黨|民主進步黨]]===
民進黨發言人劉康彥表示，新聞媒體具公共性、公益性，對社會有高度滲透和強大的影響，由獨立審查機關對電視台執照進行定期審查，為民主政體標準做法，並不涉及侵害新聞自由。劉康彥批評，[[中國國民黨|中國國民黨]]假「新聞自由」名義，謊稱民主國家都不會撤照，是公然魚目混珠，並提及前總統[[馬英九|馬英九]]任內亦曾經對年代綜合台撤照，以及在對事實公平有更嚴謹要求的英國，均有廢撤新聞台執照的案例。劉康彥呼籲，中國國民黨停止政治操作，回歸理性討論，摒除自身政黨利益盤算，尊重NCC專業審查的決定。<ref name=":3" />

=== [[無國界記者|無國界記者]] ===
2020年11月18日，[[無國界記者|無國界記者]]發布中英文官方聲明，對受影響的中天新聞台員工深表遺憾，但不認為NCC的決定有侵害新聞自由，審查中天新聞台執照符合正當性。<ref name=":1" /><ref name=":4" /><ref>{{cite_web|title=無國界記者：NCC不予中天新聞台-{換照}-令人遺憾，但不涉及侵害新聞自由|url=https://opinion.cw.com.tw/blog/profile/441/article/10164|date=2020-11-19|language=zh-Hant-TW|website=獨立評論@天下雜誌|access-date=2020-11-25}}</ref><ref>{{cite url|title=Taiwan: the non-renewal of CTi news channel’s licence does not go against press freedom|url=https://rsf.org/en/news/taiwan-non-renewal-cti-news-channels-licence-does-not-go-against-press-freedom|date=2020-11-20|language=en|website=[[無國界記者|無國界記者]]|access-date=2020-12-14|archive-date=2020-11-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20201124234830/https://rsf.org/en/news/taiwan-non-renewal-cti-news-channels-licence-does-not-go-against-press-freedom|dead-url=no}}</ref>

===[[國家通訊傳播委員會|國家通訊傳播委員會]]===
NCC主委[[陳耀祥|陳耀祥]]表示，此次審查並非政治勢力介入，而是有買媒體的財團老闆必須尊重新聞專業自主，與新聞保持距離。<ref name=":1" />回應隸屬[[中华人民共和国|中華人民共和國]]的國台辦的批評，副主委[[翁柏宗|翁柏宗]]強調，包括審查項目、評分基準都很明確，一切都是依法行政，並未審查電視台的政治立場，並指出有些國家沒有新聞自由，「連申請都沒有辦法」。<ref name=":2">{{cite_web|title=中國國台辦不滿中天-{換照}-未過 NCC反嗆：有些國家還沒得申請|url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/3362114|author=楊綿傑|date=2020-11-25|publisher=自由時報|language=zh-Hant-TW|access-date=2020-11-25}}</ref>

===[[旺中集團|旺中集團]]===
* 中天新聞台主張此事為政治判決，指控蔡英文政府指使NCC不通過換照。<ref name=":1" />董事長[[蔡衍明|蔡衍明]]認為，此事件屬於政治操弄。<ref name=":4">{{cite_web|url=https://www.gvm.com.tw/article/75991|title=中天新聞台被鍘！郭台銘、陳文茜、韓國瑜他們這樣看…|author=遠見編輯部|date=2020-11-19|publisher=遠見雜誌|access-date=2020-11-25|archive-date=2020-12-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201205180719/https://www.gvm.com.tw/article/75991|dead-url=no}}</ref>
* 中天新聞台《[[文茜世界周報|文茜世界周報]]》節目主持人[[陳文茜|陳文茜]]表示，同意中天不夠自律，但反問其他電視台是否自律，認為沒有人可以關掉他們的節目，哪怕是[[中華民國總統|中華民國總統]]。<ref name=":4" />她批評，總統[[蔡英文|蔡英文]]心中沒有言論自由價值。<ref>{{cite_web|url=https://newtalk.tw/news/view/2020-11-24/498640|title=「沒有為民主自由奮鬥過一天」 陳文茜批蔡英文心中沒有言論自由價值|date=2020-11-24|author=黃順祥|website=新頭殼新聞網|language=zh-Hant-TW|access-date=2020-11-25|archive-date=2020-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20201130133741/https://newtalk.tw/news/view/2020-11-24/498640|dead-url=no}}</ref>
* 11月23日，中天新聞台向[[台北高等行政法院|臺北高等行政法院]]提出[[假處分|假處分]]訴訟，內容為暫停執行NCC的相關行政處分。<ref>{{Cite news|title=中天法律戰第一槍！提假處分行政訴訟…11月30日首度開庭|url=https://www.ettoday.net/news/20201124/1861536.htm|accessdate=2020-11-26|language=zh-tw|author=羅志華|date=2020-11-04|publisher=ETtoday新聞雲}}</ref><ref>{{Cite news|title=法律戰開打！中天-{換照}-遭駁回 向法院聲請假處分|url=https://news.cts.com.tw/cts/society/202011/202011242021684.html|accessdate=2020-11-26|work=華視新聞網|language=zh-TW|author=朱培妤|date=2020-11-24|publisher=華視}}</ref>12月7日，台北高等行政法院裁定駁回，全案可抗告。<ref>{{Cite news|title=中天下架》中天爭事業執照敗訴 北高行駁回聲請|url=https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/3373735|accessdate=2020-12-07|date=2020-12-07|publisher=自由時報|work=自由電子報|language=zh-TW|archive-date=2020-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20201214155623/https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/3373735|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|title=中天新聞假處分遭駁回 法院公布四原因|url=https://udn.com/news/story/7321/5072818|accessdate=2020-12-07|date=2020-12-07|publisher=聯合報|work=聯合新聞網|language=zh-TW}}</ref>12月8日，中天不服，向[[最高行政法院_(中華民國)|最高行政法院]]提起抗告，11日，最高行政法院裁定駁回抗告。全案確定。<ref>{{Cite news|title=中天新聞台換照假處分 最高行駁回確定|url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202012115005.aspx|accessdate=2020-12-11|language=zh-TW|author=林長順|date=2020-12-11|publisher=中央社|archive-date=2020-12-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20201215223504/https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202012115005.aspx|dead-url=no}}</ref>
* 中天新聞台於12月11日在結束有線電視52頻道經營後，12日凌晨起轉戰網路平台頻道<ref>[https://udn.com/news/story/121744/5086391?from=udn-relatednews_ch2 中天52台今起空頻 轉戰網路平台] {{Wayback|url=https://udn.com/news/story/121744/5086391?from=udn-relatednews_ch2 |date=20210130030606 }}聯合報 2020-12-12</ref>。

===[[時代力量|時代力量]]===
時代力量強調，中天的重大違規紀錄都是事實，NCC不予換照只是剛好，然而中天卻一再用似是而非的理由來製造社會紛擾，亂扯新聞自由、言論自由，時力要敬告中天不要再歹戲拖棚，趕緊還給台灣社會一個乾淨的新聞環境。時代力量表示希望中天案能儘速落幕，而未來時力也將繼續堅守「媒體是社會公器，為人民服務」的立場，以相同標準來監督其他新聞台的換照審查。<ref>{{cite url|title= 重大違規都是事實 不予換照只是剛好 中天別再歹戲拖棚|url= https://www.newpowerparty.tw/news/重大違規都是事實-不予換照只是剛好-中天別再歹戲拖棚 |date=2020-11-20|language=zh|website=[[時代力量|時代力量]]|access-date=2020-12-14|archive-date=2021-02-26|archive-url= https://web.archive.org/web/20210226120015/https://www.newpowerparty.tw/news/重大違規都是事實-不予換照只是剛好-中天別再歹戲拖棚 |dead-url=no}}</ref>

參與「反旺中」運動8年的前時代力量黨主席[[黃國昌|黃國昌]]，在Facebook發文「終於，向蔡衍明的中天告別了」，表示感謝大家之前努力和堅持，並重申媒體公器不應該淪為大老闆的工具。<ref name=":4" />

===其他===
* 前總統[[陳水扁|陳水扁]]反對中天新聞台撤照，認為NCC現在已皆由執政黨提名，並非真正獨立機關。他表示，若媒體真涉及中資，違反《[[反滲透法|反滲透法]]》、《國家安全法》，自有法律處理。<ref>{{Cite news|title=影／阿扁挺中天換照 點破NCC委員官派根本不獨立|url=https://www.bcc.com.tw/newsView.4742135|accessdate=2020-12-13|work=中廣新聞網 NewsRadio|date=2020-11-02|publisher=中國廣播公司|language=zh-tw}}</ref>

* [[2020年中華民國總統選舉|2020總統選舉]]期間，深獲中天新聞台所追捧的[[中國國民黨|中國國民黨]]候選人[[韓國瑜|韓國瑜]]，在換照結果公布以前多次聲援。<ref>{{cite_web|title=中天-{換照}-｜若關台！韓國瑜「臺灣民主也會關門」|url=https://tw.appledaily.com/life/20201020/FQ7GOPKOGVAZPFQI46ZFYOHGTI/|date=2020-10-20|language=zh-tw|website=蘋果新聞網(台灣)|access-date=2020-11-25}}</ref>而在NCC駁回中天申請換照後，以「七個小矮人摧毀台灣新聞自由」形容這次事件。<ref name=":4" /><ref>{{cite_web|title=中天新聞台-{換照}-被駁 韓國瑜說話了|url=https://www.mirrormedia.mg/story/20201118inv002/|author=周怡孜|date=2020-11-18|publisher=鏡週刊|language=zh-Hant-TW|access-date=2020-11-25}}</ref>

*在任內通過[[旺旺中時併購中嘉案|旺旺中時併購中嘉案]]的NCC前主委、[[國立政治大學傳播學院|政治大學傳播學院]]兼任教授[[蘇蘅|蘇蘅]]表示，關台無疑是基於政黨利益的刻意作為，顯示民進黨濫用權力到了極致；她認為，關掉電視台是箝制輿論、踐踏民主，雖大眾對中天的政治立場、新聞播出有不同意見，但「罪不致死」。<ref name="#1"/>

*[[東森電視|東森電視]]政論節目《关键时刻》固定嘉宾《[[美麗島電子報|美麗島電子報]]》董事長[[吴子嘉|吴子嘉]]在节目上称7:0就是政治介入，并認爲民进党是黑社会，而蔡英文是黑社会老大。<ref>{{Cite web|title=中天新聞不予換照 吳子嘉：民進黨就是黑社會「7比0」就是政治介入！|url=https://m.youtube.com/watch?v=M-Z56u_x-nA|accessdate=2021-03-24|date=2020-11-18|publisher=关键时刻}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 相關條目 ==
*[[臺灣媒體亂象|臺灣媒體亂象]]
*[[2005年台灣電視頻道換照爭議|2005年台灣電視頻道換照爭議]]
*[[香港免費電視牌照爭議|香港免費電視牌照爭議]]
*[[「拒絕紅色媒體、守護臺灣民主」遊行|「拒絕紅色媒體、守護臺灣民主」遊行]]

== 外部連結 ==
*[https://www.ncc.gov.tw/chinese/news_detail.aspx?site_content_sn=8&cate=0&keyword=&is_history=0&pages=0&sn_f=45332 國家通訊傳播委員會有關決議新聞稿] {{Wayback|url=https://www.ncc.gov.tw/chinese/news_detail.aspx?site_content_sn=8&cate=0&keyword=&is_history=0&pages=0&sn_f=45332 |date=20201118113543 }}

{{旺旺中時媒體集團}}
{{臺灣社會運動|人權運動}}
{{臺灣社會運動|媒體改革運動}}

[[Category:台灣媒體爭議|Category:台灣媒體爭議]]
[[Category:2020年台灣政治事件|Category:2020年台灣政治事件]]
[[分類:2020年11月|分類:2020年11月]]
[[Category:臺灣大眾傳播史|Category:臺灣大眾傳播史]]
[[Category:蔡英文政府事件|Category:蔡英文政府事件]]
[[Category:中天新聞台|Category:中天新聞台]]
[[Category:蔡英文政府爭議|2020]]