{{CJK-New-Char|2d382|block=F}}
'''中国汉字听写大会'''是一项在[[中国大陆|中国大陆]]地区举办的汉字听写竞赛，由[[中国中央电视台|中国中央电视台]]和[[国家语言文字工作委员会|国家语言文字工作委员会]]联合主办，以在校初中学生作为竞赛对象，面向全国直播。形式类似于始于1925年的[[全美拼字比赛|全美拼字比赛]]，以此提高学生学习[[汉字|汉字]]及中华文化的兴趣，并促进传承文化。<ref>{{cite news|url=http://hnrb.hinews.cn/html/2013-05/02/content_14_5.htm|title=央视将于暑期播出《中国汉字听写大会》|publisher=海南日报|date=2013-05-02|accessdate=2013-10-22|archive-date=2013-10-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20131022040942/http://hnrb.hinews.cn/html/2013-05/02/content_14_5.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.huaxia.com/xw/gjrd/2013/10/3576785.html|title=美媒：“汉字听写大会”赛语言 触动中国人神经|publisher=[[新华网|新华网]]转[[参考消息|参考消息]]|date=2013-10-21|accessdate=2013-10-22|archive-date=2013-10-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20131022215325/http://www.huaxia.com/xw/gjrd/2013/10/3576785.html|dead-url=no}}</ref>

== 背景 ==
中国汉字听写大会的宣傳口號是「书写的文明传递，民族的[[wikt:未雨绸缪|未雨绸缪]]」。現代社會中，由於電腦[[輸入法|輸入法]]迅速取代手寫，中國人的漢字書寫能力明顯下降，普遍出现[[提笔忘字|提笔忘字]]的现象，这对中华文化的传承十分不利。为避免这一趋势的恶化，在此背景下，[[中央电视台科教频道|中央电视台科教频道]]2013年推出了暑期特别节目《中国汉字听写大会》。<ref>{{cite news|url=http://paper.people.com.cn/rmrbhwb/html/2013-05/15/content_1239980.htm?div=-1|title=“汉字保卫战”正当时|publisher=人民日报海外版|date=2013-05-15|access-date=2013-10-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20131022063651/http://paper.people.com.cn/rmrbhwb/html/2013-05/15/content_1239980.htm?div=-1|archive-date=2013-10-22|dead-url=yes}}</ref>

== 播出信息 ==
=== 第一季 ===
{{Main|2013年中国汉字听写大会}}
*播出频道：CCTV-1、CCTV-10（联合播出）
*播出时间：每周五20:00－22:00
*节目时长：120分钟
*播出期数：共13期
*播出仅两期后，CCTV-1打破惯例，于2013年8月12日晚播出了“听写大会”第一期，此后CCTV-1每星期五晚跟进播出。同时，CCTV-10每星期五首播时间也提前至黄金时段20时。

=== 第二季 ===
{{Main|2014年中国汉字听写大会}}

== 赛制 ==
比赛分为初赛、复赛、半决赛、附加赛和决赛。参赛队筛选范围以国家级重点中学为主，适当兼顾2012年由[[中华人民共和国教育部|教育部语言文字应用管理司]]确定的111所「国家级规范汉字书写教育特色学校名单」中学。学校的选择由大会组委会依托当地教育管理机构推荐产生。在内地受教育的[[港澳台|港澳台]]学生代表队在北京产生。<ref>{{cite news|url=http://kejiao.cntv.cn/2013/07/03/ARTI1372844406336473.shtml|title=中国汉字听写大会 选手参赛须知|publisher=[[中国网络电视台|中国网络电视台]]|date=2013-07-03|accessdate=2013-10-22|archive-date=2013-10-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20131022052458/http://kejiao.cntv.cn/2013/07/03/ARTI1372844406336473.shtml|dead-url=no}}</ref>

复赛、半决赛采用团队形式晋级。复赛和半决赛中，32支代表队各有5位选手，经过两轮的竞赛决出两支晋级决赛的队伍，决赛队伍中的10位选手以个人名义参赛。与此同时，所有未进入决赛的30支代表队中表现最佳的一名选手将进行一场附加赛，争夺另外5个进入决赛的名额。最终的决赛由15位选手争夺该届汉字听写大会的总冠军。<ref>{{cite news|url=http://caijing.chinadaily.com.cn/xfly/2013-10-10/content_10281588.html|title=个人仍有望进决赛|publisher=重庆晨报|date=2013-10-10|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131023060810/http://caijing.chinadaily.com.cn/xfly/2013-10-10/content_10281588.html|archivedate=2013-10-23|accessdate=2013-10-22}}</ref>

== 获奖信息 ==
新锐媒体《新周刊》发布2013年中国电视年度成绩单，褒奖最受欢迎的电视节目、最优秀的电视节目主持人和最具影响力的电视频道。由中央电视台和国家语委联合主办、实力传媒创意制作的大型汉字文化节目《中国汉字听写大会》，力压《国家大剧院》、《汉字英雄》、《双城记》、《特别呈现》四档节目，荣获2013中国电视榜“年度最佳人文节目奖”。

==争议==
2013年中国汉字听写大会决赛中，主持人[[李梓萌|李梓萌]]念出“jīcōngjūn”，选手陆佳蕾书写“-{zh-hans:鸡枞菌; zh-hant:鸡枞菌（雞樅菌）;}-”，判定为正确，使她继续留在台上直至最终夺冠。但《咬文嚼字》编辑部指出该词的正确写法为“-{zh-hans:[[雞肉絲菇|鸡{{僻字]]; zh-hant:鸡{{僻字|𭎂|⿰土从}}菌（[[雞㙡菌|雞㙡菌]]）;}-”，读音也应为“jīzōngjūn”。<ref>{{cite news|url=http://edu.gmw.cn/2013-11/07/content_9421591.htm|title=咬文嚼字纠错“鸡枞菌” 汉字听写大会发生误判|publisher=光明网|date=2013-11-07|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140607001625/http://edu.gmw.cn/2013-11/07/content_9421591.htm|archivedate=2014-06-07|accessdate=2014-07-13}}</ref>随后节目组回应称这是民间自发形成的通行写法，并不是错误。<ref>{{Cite web |url=https://new.qq.com/cmsn/20131109/20131109000856 |title=存档副本 |accessdate=2019-02-13 |archive-date=2019-02-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190213183821/https://new.qq.com/cmsn/20131109/20131109000856 |dead-url=no }}</ref>

此外，2013年中国汉字听写大会的考题中存在[[生僻字|生僻字]]过多的问题，被认为脱离实际，<ref>{{cite news|url=http://www.wccdaily.com.cn/shtml/hxdsb/20131017/156273.shtml|title=请写：巉岩、滹沱河、饾饤… 观众：“我简直是个文盲！”|publisher=[[华西都市报|华西都市报]]|date=2013-10-17|accessdate=2015-07-26|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304190749/http://www.wccdaily.com.cn/shtml/hxdsb/20131017/156273.shtml|archivedate=2016-03-04}}</ref>语言文字学者[[周有光|周有光]]称节目中所考的生僻字词考验人们的“承受力”，《[[咬文嚼字|咬文嚼字]]》名誉主编[[郝铭鉴|郝铭鉴]]称该节目考生僻字的做法已偏离普及汉字书写的初衷，更有观众指出这种做法使汉字听写大会陷入脱离普通人生活的“[[孔乙己|孔乙己]]怪圈”。<ref>{{cite news|url=http://epaper.xiancn.com/xarb/html/2013-11/13/content_253825.htm|title=汉语拼音之父周有光：我去听写大会一定得零分|publisher=[[西安日报|西安日报]]|date=2013-11-13|accessdate=2015-07-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20190123230443/http://epaper.xiancn.com/xarb/html/2013-11/13/content_253825.htm|archive-date=2019-01-23|dead-url=yes}}</ref>

==獲勝词语==
以下是歷年中国汉字听写大会總冠軍贏得比賽的最後一個字條：
* [[2013年中国汉字听写大会|2013年中国汉字听写大会]] - {{Lang|zh-cn|[[:wikt:婉娈|婉娈]]}}（[[拼音|拼]]：wǎnluán；[[注音符號|注]]：ㄨㄢˇ ㄌㄨㄢˊ；[[繁体中文|繁]]：-{婉孌}-；義：年少美好的样子，比喻眷恋。）<ref>{{cite news|url=http://www.china.com.cn/guoqing/2013-10/21/content_30353815.htm|title="汉字听写大会"期末考试 生僻词钱文忠喊太古雅|publisher=长江日报|date=2013-10-21|accessdate=2013-10-22|archive-date=2013-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20131023055455/http://www.china.com.cn/guoqing/2013-10/21/content_30353815.htm|dead-url=no}}</ref>
* [[2014年中国汉字听写大会|2014年中国汉字听写大会]] - {{Lang|zh-cn|[[:wikt:皤腹|皤腹]]}}（[[拼音|拼]]：pófù；[[注音符號|注]]：ㄆㄛˊ ㄈㄨˋ；義：大肚子。）

== 类似栏目 ==
* [[汉字英雄|汉字英雄]]
* [[中国谜语大会|中国谜语大会]]
* [[中国成语大会|中国成语大会]]
* [[中国诗词大会|中国诗词大会]]
* [[中国地名大会|中国地名大会]]
* [[全美拼字比赛|全美拼字比赛]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}
{{中国汉字听写大会节目表}}
[[Category:中国汉字听写大会|*]]
[[Category:中国游戏节目|Category:中国游戏节目]]