{{Infobox PRCG
|color = navy
|机构名称 =中国人民解放军海军青岛第一疗养院
|上级机构 = [[中国人民解放军海军后勤部|中国人民解放军海军后勤部]]
|机构类型 = 
|军事级别 = 
|标志1 = China Emblem PLA.svg
|标志1说明 = [[中国人民解放军军徽|中国人民解放军军徽]]
|职位1 = 
|人员1 =
|衔级1 = 
|职位2 = 
|人员2 =
|职位3 =
|人员3 =
|职位4 =
|人员4 =
|场所1=第一疗养区
|地址1 = [[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]][[市南区|市南区]]台湾路9号
|场所2=第二疗养区
|地址2 = [[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]][[市南区|市南区]]嘉峪关路21号
|成立时间 = 
|a=
|b=
|c=
|d=
|E=
|e=
}}

'''中国人民解放军海军青岛第一疗养院'''，位于[[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]]，隶属[[中国人民解放军海军后勤部|中国人民解放军海军后勤部]]。

==简介==
1952年11月，'''中央人民政府人民革命军事委员会总后方勤务部卫生部青岛疗养院'''组建。院长为张继坤，政治委员为孙根华。1953年4月，改成'''中国人民解放军青岛疗养院'''。1954年7月，改成'''中国人民解放军第一二一疗养院'''。1957年2月至4月，陆续将[[北京军区|北京军区]]青岛休养院、天津公安军第一二六疗养院并入。1960年4月，改成'''中国人民解放军济南军区青岛疗养院'''。1962年8月，改成'''中国人民解放军济南军区青岛第一疗养院'''。驻湛山大路44号<ref name=sdsqw>{{Cite web |url = http://lib.sdsqw.cn/bin/mse.exe?seachword=&K=b2&A=12&rec=20&run=13 |title =青岛市志·军事志 第一篇 驻军与军事机构  第四章 人民军队 第七节 医疗单位  |author =  |date =  |publisher = 山东省情网 |language =  |accessdate =2017-05-20  |quote =  }}</ref>。

1977年8月，由[[中国人民解放军第二炮兵|中国人民解放军第二炮兵]]直属单位抽调干部和医护人员组建'''中国人民解放军第二炮兵疗养院'''。院长范成计，政治委员吕谦益。驻台湾路9号<ref name=sdsqw/>。后来，第二炮兵疗养院改为济南军区青岛第一疗养院第一疗养区。

2016年，在[[深化国防和军队改革|深化国防和军队改革]]中，济南军区撤销，济南军区青岛第一疗养院转隶[[中国人民解放军海军后勤部|中国人民解放军海军后勤部]]，改称'''中国人民解放军海军青岛第一疗养院'''。海军青岛第一疗养院、[[中国人民解放军海军青岛第二疗养院|海军青岛第二疗养院]]由此成为海军唯一直属的两个疗养机构<ref>{{Cite web |url = http://mt.sohu.com/20170320/n483950791.shtml |title = 这不是一般的疗养院,在这里水兵可“满血复活”重返战场 |author =  |date = 2017-03-20 |publisher = 搜狐 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:中国人民解放军海军后勤部|Category:中国人民解放军海军后勤部]]
[[Category:中国人民解放军驻青岛单位|Category:中国人民解放军驻青岛单位]]
[[Category:中国人民解放军疗养院|Category:中国人民解放军疗养院]]
[[Category:青岛疗养院|Category:青岛疗养院]]