{{Automatic Taxobox
| taxon = Metriorhynchidae
|status = fossil
|fossil_range = {{fossil_range|170|135|latest=125}}[[侏儸紀|侏儸紀]]中期到[[白堊紀|白堊紀]]早期
|image = Metriorhynchus superciliosum.jpg
|image_caption = [[中喙鱷|中喙鱷]]
| authority = [[Leopold_Fitzinger|Fitzinger]], 1843 <ref name="Fitzinger, 1843">Fitzinger LJFJ. 1843. ''Systema Reptilium''. Wien: Braumüller et Seidel, 106 pp.</ref>
| subdivision_ranks = 部分屬
| subdivision = 
* [[达克龙|噬蜥鱷屬]] ''Dakosaurus''<small> [[Friedrich_August_von_Quenstedt|von Quenstedt]], 1856 <ref name="Quenstedt, 1856">Quenstedt FA. 1856. ''Sonst und Jetzt: Populäre Vortäge über Geologie''. Tübingen: Laupp, 131.</ref></small>
* [[地龍_(爬蟲類)|地蜥鱷屬]] ''Geosaurus''<small> [[喬治·居維葉|Cuvier]], 1824 <ref name="Cuvier, 1824">Cuvier G. 1824. Sur les ossements fossiles de crocodiles, 5. In: Dufour & D'Occagne, eds. ''Recherches sur les ossements fossiles, 2nd édition''. Paris: 143-160</ref></small>
* [[環蜥鱷屬|環蜥鱷屬]] ''Cricosaurus'' <small>Wagner, 1858</small>
* [[中喙鱷屬|中喙鱷屬]] ''Metriorhynchus''<small> [[克莉斯汀·艾瑞克·赫爾曼·汪邁爾|von Meyer]], 1830 <ref name="von Meyer, 1830">Meyer H Von. 1830. Achte Versammlung der Naturforscher und Aerzte zu Heidelberg im September 1829. ''Isis von Oken'', 1830: 517-519.</ref></small>
* ？[[遠距鱷屬|遠距鱷屬]] ''Teleidosaurus''<small> Eudes-Deslongchamps, 1869 <ref name="Eudes-Deslongchamps, 1869">Eudes-Deslongchamps, E. 1869. Notice sur les animaux fossiles de la famille des Téléosauriens recueillis en Normandie. ''Mémoires Acad. Imp. Sci. et Arts et Belles-Lettres'': 31-80.</ref></small>
| synonyms=
* 地蜥鱷科 Geosauridae <small> [[Charles_William_Andrews|Andrews]], 1913 <ref name="Andrews, 1913">Andrews CW. 1913. ''A descriptive catalogue of the marine reptiles of the Oxford Clay, Part Two''. London: British Museum (Natural History), 206 pp.</ref></small>
}}

'''中喙鱷科'''（Metriorhynchidae）是群海生鱷類，生存於[[侏儸紀|侏儸紀]]與[[白堊紀|白堊紀]]的海洋。牠們的前肢縮小並成為槳狀，與牠們現存的近親不同，中喙鱷類失去了牠們的[[皮內成骨|皮內成骨]]（Osteoderms）。牠們尾巴上有類似魚的鰭，身體形狀最具流體動力學。<ref name="Fraas, 1902">Fraas E. 1902. Die Meer-Krocodilier (Thalattosuchia) des oberen Jura unter specieller Berücksichtigung von ''Dacosaurus'' und ''Geosaurus''. ''Paleontographica'' '''49''': 1-72.</ref>中喙鱷科是[[主龍類|主龍類]]中適應海生環境的种群之一。<ref name="Steel, 1973">Steel R. 1973. ''Crocodylia. Handbuch der Paläoherpetologie, Teil 16''. Stuttgart: Gustav Fischer Verlag,116 pp.</ref>

中喙鱷科是在1843年由[[奧地利|奧地利]][[動物學家|動物學家]]Leopold Fitzinger建立。<ref name="Fitzinger, 1843"/>

== 地理分佈 ==
本科是全球廣佈的動物，化石在[[英格蘭|英格蘭]]、[[法國|法國]]、[[瑞士|瑞士]]、[[德國|德國]]、[[俄羅斯|俄羅斯]]、[[古巴|古巴]]、[[墨西哥|墨西哥]]、[[阿根廷|阿根廷]]、[[智利|智利]]等地發現。<ref name="Steel, 1973"/>

== 名稱 ==
長期以來中文圈一直在混淆真正的地蜥鱷屬''（Geosaurus）''與中喙鱷屬''（Metriorhynchus）''，但實際上這是顯然有問題的。我們所說的中喙鱷其屬名Metriorhynchus來自希臘語，Metrio- 意為“中等的”與 -rhynchos 意為“吻部”，釋義為中等的吻部。而真正的地蜥鱷是指Geosaurus,其名稱來自希臘語 ''Ge'' 意為“大地”與 ''sauros'' ，意為“蜥蜴”，釋義為“大地蜥蜴”。<ref name="Cuvier, 1824">Cuvier G. 1824. Sur les ossements fossiles de crocodiles, 5. In: Dufour & D'Occagne, eds. ''Recherches sur les ossements fossiles, 2nd édition''. Paris: 143-160</ref>

== 屬 ==
中喙鱷科的[[模式屬|模式屬]]是[[中喙鱷屬|中喙鱷屬]]，生存於[[侏儸紀|侏儸紀]]中期到晚期。<ref name="Steel, 1973"/>此科的其他屬包括[[遠距鱷|遠距鱷]]（''Teleidosaurus''）、[[地龍|地龍]]、[[達寇龍|達寇龍]]、[[安那里奧鱷|安那里奧鱷]]（''Enaliosuchus''）。本科的[[可疑名稱|可疑名稱]]包括''Aggiosaurus''<ref name="Buffetaut, 1982a">Buffetaut E. 1982. ''Aggiosaurus nicaeensis'' Ambayrac, 1913, from the Upper Jurassic of south-eastern France: A marine crocodilian, not a dinosaur. ''Neues Jahrbuch für Geologie und Paläontologie, Monatshefte'' (8): 469-475.</ref>與[[泳鱷|泳鱷]]（''Neustosaurus''）。<ref name="Buffetaut, 1982b">Buffetaut, E. 1982. Radiation évolutive, paléoécologie et biogéographie des Crocodiliens mésosuchienes. ''Mémoires Societé Geologique de France'' '''142''': 1–88.</ref>

''Purranisaurus''與''Suchodus''在現今被認為是[[中喙鱷屬|中喙鱷屬]]的[[次同物異名|次同物異名]]；而[[環蜥鱷屬|環蜥鱷屬]]（''Cricosaurus''）則被不同的古生物學家認為是地蜥鱷、中喙鱷與噬蜥鱷的次同物異名。<ref name="Steel, 1973"/>

[[卡普林鱷|卡普林鱷]]曾經被認為屬於中喙鱷科，類似達寇龍。<ref name="Simonelli, 1896">Simonelli V. 1896. Intoro agli avanzi di coccodrilliano scoperti a San Valentino (provincial di Reggio Emilia) nel 1886. ''Atli della Reale Accademia dei Lincei, series Qunita Rendiconti'' '''5''' (2): 11-18.</ref>在1989年，科學家證實卡普林鱷是[[滄龍|滄龍]]的次同物異名。<ref name="Sirotti, 1989">Sirotti A. 1989. ''Mosasaurus hoffmanni'' Mantell, 1828 (Reptilia) nelle <<argille scagliose>> di S. Valentino (Reggio E.). ''Atti della società dei naturalisti e matematici di Modena'' '''120''': 135-146.</ref>

根據近年的[[親緣分支分類法|親緣分支分類法]]研究，許多屬被質疑是否為天然的[[單系群|單系群]]，包含：中喙鱷<ref name="Gasparini''et al''., 2006">Gasparini Z, Pol D, Spalletti LA. 2006. An unusual marine crocodyliform from the Jurassic-Cretaceous boundary of Patagonia. ''Science'' '''311''': 70-73.</ref><ref name="Young, 2007">Young MT. 2007. The evolution and interrelationships of Metriorhynchidae (Crocodyliformes, Thalattosuchia). ''Journal of Vertebrate Paleontology'' '''27''' (3): 170A.</ref>遠距鱷、<ref name="Young, 2007"/><ref name="Mueller-Töwe, 2005">Mueller-Töwe IJ. 2005. Phylogenetic relationships of the Thalattosuchia. ''Zitteliana'' '''A45''': 211–213.</ref>地蜥鱷、<ref name="Young, 2007"/><ref name="Mueller-Töwe, 2005"/>與噬蜥鱷。<ref name="Young, 2007"/>研究有限的環蜥鱷也被質疑，而''Purranisaurus''則可能是個獨立的屬。<ref name="Young, 2007"/>
== 分类 ==
'''中喙鱷科 Metriorhynchidae'''
*'''地蜥鱷亚科 Geosaurinae''' <small>Lydekker, 1889</small>
**[[涅普頓龍鱷属|涅普頓龍鱷属]] ''Neptunidraco'' <small>Cau & Fanti, 2011</small>
**[[鱷齒鱷属|鱷齒鱷属]] ''Suchodus'' <small>Lydekker, 1890</small>
**'''地蜥鱷族 Geosaurini'''
***[[普蘭蜥鱷属|普蘭蜥鱷属]] ''Purranisaurus''? <small>Rusconi, 1948</small>
***[[安吉奧拉鱷屬|安吉奧拉鱷屬]]? ''Aggiosaurus''? <small>Ambayrac, 1913</small>
***[[达克龙属|噬蜥鱷屬]] ''Dakosaurus'' <small>von Quenstedt, 1856</small>
***[[地龙_(爬虫类)|地蜥鱷属]] ''Geosaurus'' <small>[[喬治·居維葉|Cuvier]], 1824 </small>
***[[近蜥鱷屬|近蜥鱷屬]] ''Plesiosuchus'' <small>Owen, 1884</small>
***[[蠻泳鱷屬|蠻泳鱷屬]] ''Torvoneustes'' <small>Andrade ''et al.'', 2010</small>
***[[舊地蜥鱷属|舊地蜥鱷属]] ''Ieldraan'' <small>Foffa ''et al.'', 2017</small>
***[[暴泳鳄属|暴泳鳄属]] ''Tyrannoneustes'' <small>Young ''et al.'', 2013</small>
*'''中喙鱷亚科 Metriorhynchinae''' <small>Fitzinger, 1843</small>
**[[纖泳鱷属|纖泳鱷属]] ''Gracilineustes'' <small>Young ''et al''., 2010</small>
**[[中喙鱷屬|中喙鱷屬]] ''Metriorhynchus''<small>[[克莉斯汀·艾瑞克·赫爾曼·汪邁爾|von Meyer]], 1830</small>
**'''脊蜥鱷族 Rhacheosaurini'''
***[[環蜥鱷屬|環蜥鱷屬]] ''Cricosaurus'' <small>Wagner, 1858</small>
***[[惡咒鱷属|惡咒鱷属]] ''Maledictosuchus'' <small>Parrilla-Bel et al., 2013</small>
***[[脊蜥鱷属|脊蜥鱷属]] ''Rhacheosaurus'' <small>Meyer, 1831</small>

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}
{{海鱷亞目}}
{{Taxonbar|from=Q134271}}

[[Category:海鱷亞目|D]]