'''中国议会'''是清末1900年[[庚子事变|庚子事变]]时期在[[上海|上海]]出现的一个政治组织。

== 历史 ==
1900年6月21日北京[[清廷|清廷]]下诏对各国宣战。6月26日，[[张之洞|张之洞]]、[[刘坤一|刘坤一]]派[[上海道|上海道]]与各国驻沪[[领事|领事]]议定“[[东南互保|东南互保]]”条约。

7月26日，经[[汪康年|汪康年]]、[[唐才常|唐才常]]等筹划，由[[唐才常|唐才常]]召集，中国议会在上海愚園南新厅宣告成立，到会者有[[容闳|容闳]]、[[严复|严复]]、[[章太炎|章太炎]]、[[文廷式|文廷式]]、[[吴彦复|吴彦复]]、[[叶瀚|叶瀚]]、[[狄葆贤|狄葆贤]]、[[张通典|张通典]]、[[吴保初|吴保初]]、[[宋恕|宋恕]]、[[戢元丞|戢元丞]]、[[沈荩|沈荩]]、[[龙泽厚|龙泽厚]]、[[马相伯|马相伯]]、[[毕永年|毕永年]]、[[林圭|林圭]]、[[唐才质|唐才质]]等人。[[叶瀚|叶瀚]]任此次大会主席，以无记名投票选出议长[[容闳|容闳]]，副议长[[严复|严复]]。

7月29日，该会在愚園召开第二次会议，定下了该会的书记、干事等人选。
*书记3人：[[叶瀚|叶瀚]]（浩吾）、[[邱震|邱震]]（公恪）、[[汪有龄|汪有龄]]（子健）
*干事10人：[[郑观应|郑观应]]（陶斋）、[[唐才常|唐才常]]（佛尘）、[[沈士孙|沈士孙]]（小沂）、[[汪康年|汪康年]]（穣卿）、[[汪立元|汪立元]]（剑斋）、[[丁惠康|丁惠康]]（叔雅）、[[吴保初|吴保初]]（彦复）、[[赵从藩|赵从藩]]（仲宣）、[[胡惟志|胡惟志]]（仲巽）、[[孙宝瑄|孙宝瑄]]（仲筠）
*会计2人：[[孙多森|孙多森]]（荫亭）、[[唐才常|唐才常]]。

在第二次会议上，[[章太炎|章太炎]]主张不准满人入会。

中国议会主要倾向是：一、尊[[光绪帝|光绪帝]]；二、不承认[[載漪|端王]]、[[刚毅|刚毅]]等；三、力讲明新政法而谋实施之。

[[八国联军|八国联军]]进入[[北京|北京]]后，中国议会曾一度议论另立中央政府，推戴一名人任大总统。8月22日，议会干事唐才常组织[[自立军|自立军]]在[[汉口|汉口]]起事被捕。中国议会逐自行解散。汪康年逃亡湖北。[[康有为|康有为]]一口咬定汪康年出卖了自立军。

==成员==
该会除了创会时的成员外，后来还在南京、上海等地发展成员，最多时成员达到100多人。 其中有名可考者如下：<ref>桑兵：《论庚子中国议会》，《近代史研究》1997年第02期</ref>
*[[容闳|容闳]]、[[郑观应|郑观应]]、[[丁惠康|丁惠康]]、[[温宗尧|温宗尧]]、[[陈锦涛|陈锦涛]]（以上籍贯广东） 
*[[叶瀚|叶瀚]]、[[汪康年|汪康年]]、[[汪有龄|汪有龄]]、[[汪立元|汪立元]]、[[孙宝瑄|孙宝瑄]]与[[井上雅二|井上雅二]]、[[胡惟志|胡惟志]]、[[宋恕|宋恕]]、[[张元济|张元济]]（以上浙江）
*[[唐才常|唐才常]]、[[沈荩|沈荩]]、[[张通典|张通典]]、[[陶森甲|陶森甲]]、[[唐才质|唐才质]]、[[林圭|林圭]]（以上湖南）
*[[丘震|丘震]]、[[狄平|狄平]]、[[馬相伯|马良]]（以上江苏）
*[[吴保初|吴保初]]、[[孙多森|孙多森]]、[[孙多鑫|孙多鑫]]（以上安徽）
*[[赵从藩|赵从藩]]、[[文廷式|文廷式]]、[[陈三立|陈三立]]、[[沈士孙|沈士孙]]（以上江西）
*[[严复|严复]]（福建）
*[[龙泽厚|龙泽厚]]（广西）
*[[戢元丞|戢元丞]]（湖北）
*[[宋伯鲁|宋伯鲁]]（陕西）
*[[王照|王照]]（直隶）
*[[李学孝|李学孝]]（不详）

另外，[[沈兆褆|沈兆褆]]（江西）、[[伍光建|伍光建]]（广东）、[[周善培|周善培]]（四川） 、[[陈季同|陈季同]]（福建）、[[方城|方城]]、[[蒋新皆|蒋新皆]]、[[王修植|王修植]]、[[夏曾佑|夏曾佑]]（以上浙江）等可能入会。

[[章炳麟|章炳麟]]（浙江）、[[毕永年|毕永年]]（湖南）两人开始入会，后分别因故而退出该会。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
; 期刊文章
* 桑兵：《论庚子中国议会》，《近代史研究》1997年第02期

; 书籍
* 廖梅、汪康年：《从民权论到文化保守主义》，上海：上海古籍出版社，2001年
{{refend}}

== 参见 ==
{{Portal box|中国|上海|历史}}
* [[庚子国变|庚子国变]]
* [[东南互保|东南互保]]
* [[自立军起义|自立军起义]]

[[Category:庚子事变|Category:庚子事变]]
[[Category:中国宪政史|Category:中国宪政史]]
[[Category:清朝政治组织|Category:清朝政治组织]]
[[Category:上海政治组织|Category:上海政治组织]]
[[Category:上海政治史|Category:上海政治史]]
[[Category:1900年代上海|Category:1900年代上海]]
[[Category:1900年中国|Category:1900年中国]]