{{Infobox Criminal organization
| name                = 中-{庄}-幫
| image             =  <!--(filename only)-->
| image_size        =  <!--(defaults to 220px)-->
| founded             = 1991年
| founding location   = [[中山區_(臺北市)|中山區]]「[[中庄里|中-{庄}--{里}-]]」
| founded by          = 張忠信（原[[牛埔幫|牛埔幫]][[角頭|角頭]]）
| named_after       =  以[[中山區_(臺北市)|中山區]][[聚落|聚落]]原名命名
| years active        = 1991年－目前
| territory           = [[中山區_(臺北市)|中山區]]林森北路、錦州街一帶
| ethnic makeup       = 本省為主
| leaders           =   張忠信
| membership est      = 不明
| criminal activities = 圍事、經營特種行業、賭場<br>恐嚇取財、暴力討債<br>經營營造事業與水果批發業
| allies              = 獨立運作並與各地黑幫串聯
| rivals              = 其它利益衝突黑幫
| notable_members   =  
}}

'''中-{庄}-幫'''，亦稱'''中聯集團'''、'''中聯會'''、'''中聯幫'''等等，是[[1990年代|1990年代]]發展起來的[[臺灣|臺灣]][[黑社會|黑幫]]團體，性質屬於本省角頭，發跡於[[臺北市|臺北市]][[中山區_(臺北市)|中山區]]「[[中庄子|中-{庄}--{里}-]]」一帶，該幫實際成員人數不明，可能有數十人至百人之間。該幫派成員主要活動於臺北市中山區[[林森北路|林森北路]]、錦州街、中原街、長春路和吉林路等地，早期常自稱「'''臺北市中-{庄}-青果聯合批發社'''」作為掩護，今日則多以「'''中聯水果企業'''」為名行事<ref name="不慎">[https://udn.com/news/story/7315/4021201 不慎得罪「中聯會」 資深媒體人曾被嗆「請吃花生米」] {{Wayback|url=https://udn.com/news/story/7315/4021201 |date=20200712053259 }}，2019-08-31， 聯合報</ref><ref name=":0">{{Cite news|url=https://tw.nextmgz.com/realtimenews/news/30061953|title=恐嚇楊宗緯 空董三度脫身就逮內幕|author=|date=2007-12-11|work=|publisher=壹週刊|accessdate=|language=|format=}}</ref>。

正確名稱應是稱為「中-{庄}-仔[[角頭|角頭]]」，源自於[[牛埔幫|牛埔幫]]份子[[綽號|綽號]]「空信」張忠信為首的角頭勢力，[[1990年代|1990年代]]間與牛埔幫分裂後自成一派，並在近代企業化後便對外稱為「中聯集團」，為目前臺北市中山區眾多角頭勢力之一。2005年間因張忠信協助主持當代黑道仲裁者「蚊哥」[[許海清|許海清]]的告別式而多次亮相於媒體受到關注報導，亦成為警方監控的對象<ref name=":0" /><ref>{{Cite news|url=https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/28468|title=警獵殺黑道13太保|author=王瑞德、王述宏|date=2005-08-06|work=|publisher=自由時報|accessdate=|language=|format=}}</ref>。

==略史==
1960年代綽號「空信」的張忠信混跡[[臺北市|臺北市]][[大同區_(臺北市)|大同區]]「下厝-{庄}-」一帶出道，並於1964年年僅十八歲的張忠信，在大同區保安街持[[武士刀|武士刀]]與「廈門幫」份子[[械鬥|械鬥]]，砍傷對方三人便逐步嶄露頭角。

1970年代間，張忠信轉往[[中山區_(臺北市)|中山區]]發展以當地「[[中庄子|中-{庄}-]]」一帶為據點，並在牛埔幫地盤「大屯飯店」從事圍事、[[賭場|賭場]]、[[色情|色情]]等活動崛起，因而被視為牛埔幫的一支，亦使得張忠信逐步建立起自己的角頭勢力，俗稱為「中-{庄}-仔」<ref name=":0" />。

1991年間，張忠信與當地[[牛埔幫|牛埔幫]]角頭因爭奪地盤爆發糾紛，並於林森北路一家舞廳爆發槍戰，事後便藉此自立門戶成為中-{庄}-幫老大<ref>[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20071207/30048107/ 混江湖40年 近年竄紅] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20071207/30048107/ |date=20171015000330 }}, 2007年12月07日, 蘋果日報</ref>。

2000年代，中-{庄}-幫仿傚[[日本|日本]]黑幫將幫派企業化，成立「'''中聯水果企業'''」轉型經營營造事業與水果批發業，並對外自稱為「'''中聯集團」'''。該幫派成員在臺北市中原街經營「臺北市中-{庄}-青果聯合批發社」（中聯水果行）為掩護，做為旗下成員休息、開會和活動的事務所<ref name=":0" /><ref name="不慎"/>。

2005年，擁有「黑道仲裁者」之稱的[[艋舺|艋舺]][[臺灣黑幫#縱貫線大哥、海線大哥|縱貫線]]老大「蚊哥」[[許海清|許海清]]逝世，中-{庄}-幫藉此與各地黑幫串聯，主導舉辦哀悼儀式並受到媒體關注而廣為人知，引起警方高度關注成為掃蕩重點對象<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/20324 蚊哥告別式 今全程警戒] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/20324 |date=20180929070533 }}，2005-05-29， 自由時報</ref>。

2007年，因涉嫌恐嚇[[藝人|藝人]][[楊宗緯|楊宗緯]]與多起暴力討債再度躍上新聞版面引起關注<ref name=":0" /><ref>[http://news.tvbs.com.tw/entry/302696 「空董」張忠信　涉暴力討債被捕] {{Wayback|url=http://news.tvbs.com.tw/entry/302696 |date=20150309144936 }}，2007年12月06日，TVBS</ref><ref>[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20071207/30048099/ 空董與3子收押 將查楊宗緯案] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20071207/30048099/ |date=20171014183107 }}，2007年12月07日，蘋果日報</ref>。

2017年張忠信接受日本媒體採訪，並帶該媒體人士到海鮮餐廳聚餐，大啖[[魚翅|魚翅]]、[[石斑|石斑]]、蟹螯等，席間向日本媒體介紹自己的在臺灣獄中的[[紋身|紋身]]，還有敦聘[[名古屋|名古屋]]名師所紋製的。另一名幫中[[兄弟|兄弟]]也脫下衣褲，只留下四角褲，展露全身的刺青。日本媒體問該兄弟的工作情況，該兄弟向媒體開玩笑：「我只是普通上班族。」全場爆笑。然後日本媒體居然直接對著張忠信問：「您殺過人嗎？」張忠信愣了一下，接著神色自若地回答：「有啊，很多人都有啊，我們不會去做違背良心的事情，所以我們不會後悔。例如那個人不該殺或者不該受傷，我們去傷他，就沒有道理。沒有道理的事情，我們不會去做。」媒體接著問：「你們最重視的事情是甚麼？」張答：「仁義，兄弟仁義。」<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?time_continue=2037&v=MKq9o6k_S8Q |title=ハイパーハードボイルドグルメリポート 171003 |accessdate=2017-10-14 |archive-date=2019-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190220194816/https://www.youtube.com/watch?time_continue=2037&v=MKq9o6k_S8Q |dead-url=no }}</ref><ref>[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20171012005662-260405 日本節目太狂 闖台黑幫飯局問大哥「殺過人嗎」] {{Wayback|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20171012005662-260405 |date=20180412104459 }}，2017年10月12日，中時電子報</ref>

==知名成員==
*「空信」張忠信（1946年生、已婚、育有7名子女） - 早年混跡下厝-{庄}-，後在牛埔幫成為角頭，[[1990年代|1990年代]]自立門戶建立中-{庄}-幫角頭。

==參考資料==
{{reflist|2}}

== 參閲 ==
*[[臺灣黑幫|臺灣黑幫]]

== 外部連結 ==
*[https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=C0000013 組織犯罪防制條例] {{Wayback|url=https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=C0000013 |date=20191014015218 }}{{zh-tw}}

[[Category:黑社會|Category:黑社會]]

[[Category:台灣黑幫|Category:台灣黑幫]]
[[Category:華人犯罪組織|Category:華人犯罪組織]]