{{多個問題|
{{Expand|time=2012-06-20T05:46:37+00:00 }}
{{refimprove|time=2015-03-24T22:04:18+00:00}}
}}
{{中國天主教}}

'''[[天主教|天主教]]'''（或[[天主教會|天主教會]]）在'''[[中国|中国]]'''拥有漫长而复杂的[[历史|历史]]。[[元朝|元朝]]時開始有[[傳教士|傳教士]]進入中國[[傳福音|傳教]]，但大規模的發展則始於[[清末|清末]]。現今中國天主教會建有[[聖統制|聖統制]]（起始於1946年），但因[[國共內戰|國共內戰]]於1949年起執政的[[中国共产党|共產黨]]政府以「[[三自爱国教会|三自]]」方針控制與限制天主教在中國的發展，導致[[聖座|聖座]]目前對中國天主教會無法實施完全的管轄；聖座也僅與國共內戰後從[[中國大陸|中國大陸]]遷往[[臺灣|臺灣]]的[[中華民國政府|中華民國政府]]建立[[中梵关系|正式外交關係]]，並未和共產黨執政的[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]建交。

== 歷史 ==
===明朝以前===
据记载，第一位来到中国的天主教[[传教士|传教士]]是13世纪（約公元1289年）抵达北京的意大利籍[[方济各会|方济各会]]会士[[若望·孟高维诺|若望·孟高维诺]]。方济各会在北京和泉州等地的[[蒙古人|蒙古人]]和[[色目人|色目人]]中间发展了约3万名天主教徒。

1368年，[[元朝|元朝]]被[[明朝|明朝]]所取代後，他们大多被明朝军队趕回了草原。

===明朝===
{{Main|明朝天主教}}

1583年，[[耶稣会|耶稣会]]传教士[[利玛窦|利玛窦]]得到允许，从[[澳门|澳门]]进入广东省[[肇庆|肇庆]]居住。他们所采取的上层传教的策略取得了成功，得以进入宫廷，但他们宽容中国信徒祭祖的做法招致其他修会的批评，由此引發[[中國禮儀之爭|中國禮儀之爭]]。

===清朝===
[[教宗|教宗]][[克勉十一世|克勉十一世]]當時聽信[[道明會|道明會]]和[[方济会|方济会]]的控告，認為中国[[儒家|儒家]]的[[祭孔|祭孔]]及[[祖先崇拜|祖先崇拜]]違反[[天主教|天主教]]教義，結果引發[[清朝政府|清朝朝廷]]反制，嚴厲限制[[傳教士|傳教士]]活动。直到1939年，[[罗马教廷|罗马教廷]]才撤消禁止中国教徒[[祭祖|祭祖]]的禁令。

===中華民國===
1922年，教廷派任首任[[宗座代表|宗座代表]][[剛恆毅|剛恆毅]]總主教駐節於當時中華民國首都[[京兆地方|北京]]。

1942年，教廷与中华民国建立外交关系，當時首任駐教廷公使為[[謝壽康|謝壽康]]。

1946年中國教會[[聖統制|聖統制]]建立後，教廷於首都[[南京市_(中華民國)|南京]]設立駐華使館。

1946年，中国天主教會正式实行[[圣统制|圣统制]]，将原有的[[传教区|传教区]]性质的[[代牧区|代牧区]]改为正式的[[教区|教区]]。此后共设有21个[[总教区|总教区]]、100个教区，29个[[监牧区|宗座监牧区]]（初具雏形、尚未成立正式教区的传教区域）。

1949年[[中華民國政府遷台|中華民國政府遷台]]後，教廷繼續承認其為代表中國之政府，並且在[[臺北市_(省轄市)|臺北]]恢復設置「教廷駐華公使館」（銜牌上為楷書[[正體字|正體字]]，並有[[拉丁文|拉丁文]]“Nuntiatura Apostolica in Sinis”——與當年在北京和南京時一樣），並於1959年升格為[[大使館|大使館]]。

1971年中華民國退出聯合國後，教廷召回駐華大使，改為參贊代辦常駐臺北的教廷駐華大使館。（參贊代辦是當大使暫時離職、尚未指派或因特殊原因而無法向駐在國派駐大使的另一個最高外交代表職銜。） 雖因政治因素，梵蒂岡駐華職稱有所變化。

===中华人民共和国===
1949年，主張[[無神論|無神論]]及[[唯物主義|唯物主義]]的[[中国共产党|中国共产党]]在中國大陸建立[[中华人民共和国|中华人民共和国]]，基督教會一部份遷到台灣，一部份留在大陸。当时在中国的137个教区中，有28个是由華人管理（21名主教和7名高级教士），另外109名主教和高级教士则為外国人<ref>{{Cite web|url=https://cn.nytimes.com/china/20171206/catholicism-losing-ground-in-china-part1/?utm_source=tw-nytimeschinese&utm_medium=social&utm_campaign=cur|title=天主教在中国为何停滞不前 （上）|accessdate=|author=张彦|date=2017-12-06|publisher=nytimes中文|archive-date=2017-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20171206200910/https://cn.nytimes.com/china/20171206/catholicism-losing-ground-in-china-part1/?utm_source=tw-nytimeschinese&utm_medium=social&utm_campaign=cur|dead-url=no}}</ref>。1949至1951年間，留在大陸的傳教士曾遭拘捕入獄，繼而多數被驅逐出境，大多數到台灣繼續傳教。中國共產黨認為宗教信仰會干预或影响中华人民共和国公民的活动，雖然1980年改革開放後設[[國家宗教事務局|國家宗教事務局]]專職包括天主教在內的所有宗教事宜，法律层面上宣稱公民有宗教信仰自由，但在实际操作中公民仍受部分限制。{{來源請求|reason=请求提供中立媒体或机构对中国政府对天主教会的限制的详尽报告|date=2020年7月6日}}中华人民共和国政府自行設立合稱為「一會一團」的天主教管理機構：[[中國天主教愛國會|中國天主教愛國會]]及[[中國天主教主教團|中國天主教主教團]]，而聖座對這兩個機構都無法管轄。教徒敬拜儀式必須在登记教会的教堂進行{{來源請求|reason=请求提供中国国家宗教事务局关于天主教礼拜的规定法律文件|date=2020年7月6日}}，不接受由梵蒂岡任命主教。中国共产党黨員必須是無神論者或退出宗教才可入黨，非中共黨員的天主教公民可以在宗教上接受教宗教导，但前提是需服從中國共產黨在政治，思想和組織的領導。

美国天主教出版物《Commonweal》的中国天主教调查认为，[[中国天主教爱国会|中国天主教爱国会]]是组织，本身并非教会，无论神父、主教、修女或平信徒，都不再属于它。这意味着中国三分之二的登记教会主教现在已经被梵蒂冈承认。2005年6月28日，上海教区辅理主教[[邢文之|邢文之]]的任命据说得到了梵蒂冈和北京的双重认可。在过去，梵蒂冈和北京建交的一个主要的障碍就是由谁任命主教的问题。为了进一步表示梵蒂冈与北京的和睦，教宗本笃十六世邀请4名中国主教，包括2位政府承认的主教，1位地下主教，还有一位最近加入登记教会的地下主教，参加2005年10月主教大会。北京最终拒绝让4位主教参加大会。

===澳門與香港===
因特殊的歷史因素，[[澳門|澳門]]與[[香港|香港]]的天主教發展歷史早於[[中国大陆|中国大陆]]，並各自擁有直屬於[[羅馬教廷|羅馬教廷]]管理的[[教區|教區]]；而成立於1576年的[[天主教澳門教區|澳門教區]]，更是[[東亞|東亞]]第一個天主教教區。澳門與香港的天主教會，在兩地的社會均具有一定的影響力。

==主要组織==
{{see|中国主教团|中国天主教教区}}
*[[中国天主教爱国会|中国天主教爱国会]]（教友团体）
*[[中国天主教主教团|中国天主教主教团]]（民間团体）
*[[中国大陆主教团|中国大陆主教团]]
*[[天主教中華全國教務協進委員會|天主教中華全國教務協進委員會]]（教友团体）
*[[中国天主教教区|中国天主教教区]]

===修會===
====本地修會====
*[[主徒会|主徒会]]
*[[耀漢小兄弟會|耀漢小兄弟會]]

====外來修會====
*[[耶稣会|耶稣会]]
*[[圣母圣心会|圣母圣心会]]
*[[玛利诺外方传教会|玛利诺外方传教会]]
*[[巴黎外方传教会|巴黎外方传教会]]
*[[本笃会|本笃会]]
*[[圣言会|圣言会]]
*[[方濟会|方濟会]]
*[[道明会|道明会]]
*[[熙篤會|熙篤會]]

== 著名人物 ==



=== 明朝 ===
* [[耶稣会|耶稣会]]来华[[传教士|传教士]]：[[方济各·沙勿略|方济各·沙勿略]]、[[郭居静|郭居静]]、[[利玛窦|利玛窦]]、[[汤若望|汤若望]]
* [[圣教三柱石|圣教三柱石]]：[[徐光启|徐光启]]、[[李之藻|李之藻]]、[[杨廷筠|杨廷筠]]

=== 清朝 ===
* [[耶稣会|耶稣会]]来华[[传教士|传教士]]：[[汤若望|汤若望]]、[[南怀仁|南怀仁]]、[[朗世宁|朗世宁]]

===中華人民共和國香港特別行政區===
;政協委員
*[[林仲偉|林仲偉]]神父為廣東省樂昌市政協委員，是少數獲邀加入中國大陸官方政治組織的羅馬天主教神父。

=== 中华人民共和国 ===
;中华人民共和国籍枢机
# [[龚品梅|龚品梅]] 枢机，[[上海教区|上海教区]]已故主教

;著名主教
* [[皮漱石|皮漱石]] 总主教，[[奉天总教区|奉天总教区]]总主教，[[中国天主教爱国会|中国天主教爱国会]]第一至二届主席
* [[范学淹|范学淹]] 主教，[[保定教区|保定教区]]已故主教
* [[傅铁山|傅铁山]] 主教，北京教区已故主教（[[自选自圣|自选自圣]]，教廷不承认其主教身份），全国人大常委会副委员长
* [[金鲁贤|金鲁贤]] 主教，现任上海教区主教（自选自圣）／[[助理主教|助理主教]]（2007年获教宗认可），中国天主教“一会一团”名誉主席，全国政协常务委员
* [[邢文之|邢文之]] 主教，现任上海教区[[辅理主教|辅理主教]]（中梵双方承认），状况不明
* [[李山_(1965年)|李山]] 主教，现任北京教区主教（中梵双方承认）
* [[马英林|马英林]] 主教，现任昆明教区主教（自选自圣，教廷不承认其主教身份），[[中国天主教主教团|中国天主教主教团]]主席
* [[房兴耀|房兴耀]] 主教，[[中国天主教爱国会|中国天主教爱国会]]主席

;著名教友
* [[刘柏年|刘柏年]] 教友，现任[[中国天主教爱国会|中国天主教爱国会]]名誉主席、全国政协常务委员

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* ''Wise Man from the West'', [[Vincent_Cronin|Vincent Cronin]]，Fortuna Books, [[伦敦|伦敦]]，1955年（关于[[利玛窦|利玛窦]]）
* 《耶稣会在北京宫廷》, C. W. Allen, Kelly & Walsh, [[上海|上海]]，c. 1933
{{refend}}

== 延伸閱讀 ==
* [[黃一農|黃一農]]：〈[https://web.archive.org/web/20140827001834/http://hss.nthu.edu.tw/~ylh/uploadfiles/paper238_0.pdf 從韓霖《鐸書》試探明末天主教在山西的發展]〉.
* 黃一農：〈[https://web.archive.org/web/20140827072536/http://hss.nthu.edu.tw/~ylh/uploadfiles/paper126_0.pdf 明末清初天主教的「帝天說」及其所引發的論爭]〉.
* 黃一農：〈[https://web.archive.org/web/20140827053924/http://hss.nthu.edu.tw/~ylh/uploadfiles/paper128_0.pdf 明清天主教在山西絳州的發展及其反彈]〉.
* 黃一農：〈[https://web.archive.org/web/20140827083105/http://hss.nthu.edu.tw/~ylh/uploadfiles/paper129_0.pdf 明末清初天主教傳華史研究的回顧與展望]〉.
* 黃一農：〈[https://web.archive.org/web/20131019235652/http://hss.nthu.edu.tw/~ylh/uploadfiles/paper168_0.pdf 南明永曆朝廷與天主教]〉.
* 黃一農：〈[https://web.archive.org/web/20140827083537/http://hss.nthu.edu.tw/~ylh/uploadfiles/paper101_0.pdf 揚教心態與天主教傳華史研究──以南明重臣屢被錯認為教徒為例]〉.
* 古偉瀛：〈[http://140.112.142.79/publish/abstract.asp?paper=%A4Q%A4E%A5@%AC%F6%A5x%C6W%A4%D1%A5D%B1%D0(1859-1895)%A1%D0%A1%D0%B5%A6%B2%A4%A4%CE%B5o%AEi 十九世紀台灣天主教(1859-1895)－－策略及發展] {{Wayback|url=http://140.112.142.79/publish/abstract.asp?paper=%A4Q%A4E%A5@%AC%F6%A5x%C6W%A4%D1%A5D%B1%D0(1859-1895)%A1%D0%A1%D0%B5%A6%B2%A4%A4%CE%B5o%AEi |date=20220407213049 }}〉.

== 外部链接 ==
* [http://www.ccccn.org/ 天主教在线]{{Wayback|url=http://www.ccccn.org/ |date=20201104211344 }}
* [http://www.tianzhujiao.org/ 天主教长青家园]{{Wayback|url=http://www.tianzhujiao.org/ |date=20180329190128 }}
* [http://www.chinacatholic.org/ 《信德》网络版]{{Wayback|url=http://www.chinacatholic.org/ |date=20201119072705 }}
* [http://www.cathassist.org/ 天主教小助手]{{Wayback|url=http://www.cathassist.org/ |date=20161111032744 }}
* [http://www.catholic.org.tw 天主教會台灣地區主教團]{{Wayback|url=http://www.catholic.org.tw/ |date=20201207194314 }}
* [https://sys02.lib.hkbu.edu.hk/libsca/pdcc/org/bhk05_sbofm_2.html 思高聖經學會藏書 (The Studium Biblicum OFM Collections)]{{Wayback|url=https://sys02.lib.hkbu.edu.hk/libsca/pdcc/org/bhk05_sbofm_2.html |date=20201105063347 }} 香港浸會大學圖書館. 華人基督宗教文獻保存計劃

== 参见 ==
{{col-begin}}
{{col-break}}
* [[中国基督教|中国基督教]]
* [[中國基督教史|中國基督教史]]
* [[中華殉道聖人|中華殉道聖人]]
* [[中国天主教教区列表|中国天主教教区列表]]
* [[三自爱国教会|三自爱国教会]]
* [[中国天主教爱国会|中国天主教爱国会]]
* [[中国天主教地下教会|中国天主教地下教会]]
{{col-break}}
* [[中梵关系|中梵关系]]
* [[中華民國－聖座關係|中華民國－聖座關係]]
* [[中華人民共和國－梵蒂岡關係|中華人民共和國－梵蒂岡關係]]
* [[河北天主教|河北天主教]]
* [[台灣天主教|台灣天主教]]
* [[香港天主教|香港天主教]]
* [[澳門天主教|澳門天主教]]
* [[圣经汉语译本|圣经汉语译本]]
* [[聖經思高本|聖經思高本]]
{{col-break}}
{{Portal box|天主教|中华人民共和国|梵蒂冈}}
{{col-end}}

{{-}}
{{亚洲题目|天主教}}
{{中国基督教史}}
{{中国天主教教区|nocat}}
{{中华人民共和国宗教}}
{{中国内地宗教院校|nocat}}
{{天主教会史}}

[[Category:各国天主教|China]]
[[Category:中国天主教|]]
[[Category:中华人民共和国全国性合法宗教|4]]