{{otheruses|subject=央视节目|other=其他意思|中国新闻}}
{{note24hUTC+8}}
{{影集资讯
| 名称 = 中国新闻<br/>{{lang|en|China News}}
| 图片 = CCTV China News.jpg
| 图说 = 现时使用片头
| 原名 = 中国中央电视台新闻
| 分类 = 新闻资讯节目
| 国家／地区 = [[中华人民共和国|中國]]
| 每集长 = 10分钟~1小时
| 语言 = 普通话
| 标语 = 全球新闻，中国播報
| 视频制式 = 16:9
| 频道 = [[中国中央电视台中文國際頻道|中国中央电视台中文國際頻道]]
| 制作公司 = [[中国中央电视台|中国中央电视台]]海外中心新闻部<br>→[[中央广播电视总台|中央广播电视总台]]华语环球节目中心
| 开始 = 1992年10月1日
| 结束 = 至今
| 前作 = 中國中央電視台新聞
| 相关 = 今日关注<br>今日环球
}}
《'''中國新聞'''》（{{lang|en|China News}}）是[[中國中央電視台中文國際頻道|中國中央電視台中文國際頻道]]（CCTV-4）的新聞節目，逢整点滚动播出。

==概要==
1992年10月1日《中国中央电视台新闻》（片头显示的是《新闻》）开播，1994年5月1日改名《中国新闻》并延续至今。开播初期分为普通话版和粤语版，片尾均显示製作單位“中国中央电视台海外中心新闻部”。

2000年2月7日，《中國新聞》粤语版停播。非主要时段的《中国新闻》更名为《简明新闻》，同时8:00一节的《中国新闻》更名为《新闻60分》。

2002年9月2日-2006年1月29日期间，非重点时段的《中国新闻》更名为《简明新闻》。

2006年1月30日-2006年12月31日期间，《简明新闻》更名为《新闻快报》。

2007年1月1日起，《新闻快报》并入《中国新闻》。

2009年8月1日起，8:00一节的《新闻60分》更名为《中国新闻》。

[[2012年伦敦奥运会|2012年伦敦奥运会]]期间，CCTV-1[[中国中央电视台综合频道_(港澳版)|港澳版]]凌晨时段、早间时段的新闻节目改为同步播出CCTV-4《中国新闻》。

2014年2月16日-2015年12月27日期间，CCTV-4亚洲版逢星期日19:00一节的《中国新闻》扩版为《中國新聞·週日一小時》。

2014年12月26日，凌晨及上午时段的《中國新聞》開始在[[中央广播电视总台光华路办公区|中央广播电视总台光华路办公区]]製播，畫面比例改為[[16:9|16:9]]。

2015年1月1日起，所有时段的《中國新聞》以及《今日关注》开始在总台光华路办公区制播。

2015年7月1日起，6:00一节的《中国新闻》取消播出。

2016年1月1日起，19:00一节的《中国新闻》扩版到30分钟，14:00一节的《中国新闻》停播。

2017年，《中国新闻》再次改版片头和跑马角标；同年的[[中共十九大|中共十九大]]期间，19:00一节《中国新闻》改为播出《[[新闻联播|新闻联播]]》。

2019年10月14日起，8:00一节的《中国新闻》取消、更名为《今日环球》，12:00一节的《中国新闻》更换新包装，欧洲版加设16:00一节《中国新闻》，美洲版取消逢星期二至六播出的凌晨3:00一节《中国新闻》。

2020年1月1日起，所有时段的《中国新闻》统一使用新包装。

===《今日关注》===
《今日关注》的前身是1991年6月1日开播的《中国报道》，起初为周播节目，后改为周六、周日播出，后于1997年5月5日改为日播，自2003年5月13日起更名为《今日关注》。于北京时间21:30首播。节目每天会邀请相关领域的专家，对近期热点新闻进行评论。<ref>{{cite book | url=http://max.book118.com/html/2014/0102/5441425.shtm | title=CCTV-4《今日关注》传播策略研究 | accessdate=2014-12-26 | archive-url=https://web.archive.org/web/20141226060943/http://max.book118.com/html/2014/0102/5441425.shtm | archive-date=2014-12-26 | dead-url=yes }}</ref>

在2020年前，该节目结束之后打出的制作人员名单包括了21:00一节《中国新闻》的制作人员，这也被认为是《今日关注》是《中国新闻》的一个子栏目。

==主持人==
现时，《中國新聞》每日12:00档（春节假期除外）设一男一女两名主持人，其余时段及《今日关注》设一名主持人。

===现任===
*男：[[王洲|王洲]]、[[吴鹏|吴鹏]]、[[胡悦鑫|胡悦鑫]]、[[刘阳|刘阳]]、[[卢智|卢智]]、[[兴恺晨|兴恺晨]]、[[何志凌|何志凌]]、[[田靖华|田靖华]]
*女：[[梦桐|刘静（梦桐）]]、[[宋一平_(主持人)|宋一平]]、[[王端端|王端端]]、[[周瑛锋|周瑛锋]]、[[董丽萍|董丽萍]]、[[纪萌|纪萌]]、[[栗娜|栗娜]]、[[吕小骏|吕小骏]]、[[杨璐|杨璐]]、[[路博|路博]]、[[余露莹|余露莹]]、[[劉顥玥|劉顥玥]]、[[崔爽|崔爽]]

====《今日关注》主持====
*[[鲁健|鲁健]]、[[王世林|王世林]]、[[王洲|王洲]]、[[王端端|王端端]]、[[刘阳|刘阳]]
:除王洲、王端端、刘阳外，《今日关注》主持人一般不兼任《中国新闻》主播。

====《今日环球》主持====
*男：[[王洲|王洲]]、[[吴鹏|吴鹏]]、[[胡悦鑫|胡悦鑫]]、[[刘阳|刘阳]]、[[卢智|卢智]]、[[田靖华|田靖华]]
*女：[[董丽萍|董丽萍]]、[[纪萌|纪萌]]、[[吕小骏|吕小骏]]、[[周瑛锋|周瑛锋]]、[[栗娜|栗娜]]、[[路博|路博]]、[[崔爽|崔爽]]、[[余露莹|余露莹]]

===离任、代班主持（代班主持以“*”标注）===
*[[江雪鸿|江雪鸿]]：《中国新闻》粤语版1994年-1996年主播，临时从[[广东广播电视台|广东电视台]]借调，1996年返回广东<ref>{{Cite web|title=主持之星-江雪鸿|url=http://www.gdtv.com.cn/newpage/zhuchiren/jiangxuehong/jiangxuehong.asp#|accessdate=2020-02-29|publisher=广东电视台|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110703114327/http://www.gdtv.com.cn/newpage/zhuchiren/jiangxuehong/jiangxuehong.asp|archivedate=2011-07-03|dead-url=yes}}</ref>。现于幕后工作。
*[[王建川|王建川]]：原《中国新闻》普通话版主播。
*[[方静|方静]]：2000年离开《中国新闻》普通话版主播岗位，曾先后担任《东方时空》、《焦点访谈》、《国际观察》、《防务新观察》等节目主持人，2012年离开央视，2015年病逝。
*[[盧琛|盧琛]]：原《中国新闻》普通话版主播，现为[[凤凰卫视|凤凰卫视]]《华闻大直播》主持人。
*[[陳軒石|陳軒石]]：原《中国新闻》粤语版主播，现为央视驻台湾记者。
*[[孫寶印|孫寶印]]：前央視駐日本東京首席記者，现为CCTV-13《[[新闻调查|新闻调查]]》记者、主持人。
*[[叶迎春|叶迎春]]：原《中国新闻》普通话版主播，因卷入[[周永康案|周永康案]]而被带走调查<ref>{{cite web|url=http://dailynews.sina.com/bg/chn/chnnews/ausdaily/20140112/17125359180.html|title=央視女主播葉迎春涉周永康案 被中紀委帶走|publisher=新浪网|date=2014年1月12日|access-date=2015年11月8日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304121046/http://dailynews.sina.com/bg/chn/chnnews/ausdaily/20140112/17125359180.html|archive-date=2016年3月4日|dead-url=yes}}</ref>。
*[[曾湉|曾湉]]：现从事与舞台剧相关之工作。
*[[丁凡|丁凡]]：现为制片人。
*[[孙靖涵|孙靖涵]]：2009年8月赴美国，曾担任美国媒体记者。现已回到中国，为“意外艺术”联合创始人。
*[[刚强|刚强]]：现主持CCTV-1《新闻联播》和CCTV-13《新闻直播间》。
*[[齐靖文|齐靖文]]、[[李泽鹏|李泽鹏]]、[[岳同忻|岳同忻]]、[[柳舒淇|柳舒淇]]、[[郭轶|郭轶]]：均为未通过出镜考核的实习主播。
*{{link-en|赵文蓓|Zhao Wen Bei}}：现为新加坡[[新传媒8频道|新传媒8频道]]主播。
*[[靳强|靳强]]：现主持CCTV-2《[[经济信息联播|经济信息联播]]》。
*[[郑莺燕|郑莺燕]]（小燕）
*[[黄峰|黄峰]]：现主持CCTV-13《新闻直播间》、《国际时讯》。
*[[张韬|张韬]]：现主持CCTV-13《新闻直播间》、《午夜新闻》
* [[徐俐|徐俐]]
*[[郝红梅|郝红梅]]*（播音名和佳）：现主持CCTV-13《共同关注》、《新闻直播间》。
* [[宝晓峰|宝晓峰]]*：现主持CCTV-1《新闻联播》和CCTV-13《朝闻天下》、《共同关注》。
* [[章伟秋|章伟秋]]*：现主持CCTV-13《法治在线》、《每周质量报告》。
* [[李梓萌|李梓萌]]*：现主持CCTV-1《新闻联播》和CCTV-13《新闻直播间》。
* [[朱广权|朱广权]]*：现主持CCTV-13《共同关注》。
* [[崔志刚|崔志刚]]*：现主持CCTV-1《新闻30分》。
* [[梁艳|梁艳]]*：现主持CCTV-1《新闻30分》和CCTV-13《新闻直播间》。
* [[张璐|张璐]]*：现主持CCTV-13《新闻直播间》。
* [[严於信|严-{於}-信]]*：现主持CCTV-1《新闻联播》和CCTV-13《朝闻天下》。
*[[郑天亮|郑天亮]]*：现主持CCTV-1《新闻30分》和CCTV-13《朝闻天下》。
*[[经蓓|经蓓]]*：现主持CCTV-13《法治在线》、《国际时讯》。
*[[劳春燕|劳春燕]]*：现主持CCTV-1《焦点访谈》和CCTV-13《东方时空》。
*[[柴璐|柴璐]]*：原《海峡两岸》主持人之一，现主持CCTV-13《东方时空》、《24小时》。

==播出时间==
以下时间段为固定安排播出：
* 3:00-3:10（仅亚洲版，周日及周一不播出）
* 4:00-4:30
* 7:00-7:30（仅亚洲版、美洲版）
* 10:00-10:10（周一至周五仅亚洲版、欧洲版，周六及周日仅欧洲版）
* 12:00-13:00
* 16:00-16:30（仅欧洲版）
* 18:00-18:30（周六及周日不播出，如遇专题纪录片播出时则縮短甚至暂停播出）
* 19:00-19:30
* 21:00-21:30

如有重大新闻（如中国[[党和国家领导人|党和国家领导人]]出访、中共及中国重大会议等），该节目会在非播出时段内加设多节（亚洲版02:00、欧洲版03:00除外）。

===《今日关注》播出时间===
* 首播：21:30-22:00
* 重播：次日4:30-5:00
* 重播：次日7:30-8:00（除欧洲版）

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20120502121953/http://bugu.cntv.cn/news/now/zhongguoxinwen/videopage/index.shtml 中國新聞官网]

[[Category:中国中央电视台新闻节目|Z中]]
[[Category:中国中央电视台中文国际频道节目|Z中]]
[[Category:中国中央电视台综合频道已停播节目|Z中]]
[[Category:中国中央电视台财经频道已停播节目|Z中]]