'''中古音'''是[[中古漢語|中古漢語]]的[[音系學|音系]]，在[[漢語音韻史|漢語音韻史]]中佔有重要地位。對中古音的研究是[[漢語音韻學|漢語音韻學]]的一個分支。蒲立本（Edwin G. Pulleyblank）認為中古音分为以[[切韵音|切韵音]]为代表的'''早期中古汉语'''和以[[韵图|韵图]]为代表的'''晚期中古汉语'''等两个阶段。<ref>Edwin G. Pulleyblank. 1984. Middle Chinese: A Study in Historical Phonology. UBC Press.</ref>

== 研究方法 ==
由於中古漢語的時期遠早於[[錄音|錄音]]設備的發明，而且[[漢字|漢字]]不是[[字母文字|字母文字]]，無法較爲直接地反應語音，研究者們只能依靠留存的文獻和現今的語言重構中古漢語，主要的資料有：
# 切韻系韻書，如陸法言《[[切韻|切韻]]》、王仁昫《[[刊謬補缺切韻|刊謬補缺切韻]]》、孫愐《[[唐韻|唐韻]]》、《[[廣韻|廣韻]]》等；
# 反映切韻系韻書的韻圖，如《[[韻鏡|韻鏡]]》、《[[七音略|七音略]]》等；
# 中古時期的音註資料，如陸德明《[[經典釋文|經典釋文]]》、楊倞《荀子注》、慧琳《[[一切經音義|一切經音義]]》等書中的音註；
# 中古時期詩歌、韻文的用韻情況；
# [[梵漢對音|梵漢對音]]和[[藏漢對音|藏漢對音]]，即用漢字音譯梵語、藏語，或用梵文、藏文音譯漢語的材料；
# 域外漢字音，包括[[朝鮮漢字音|朝鮮漢字音]]、日語[[吳音|吳音]]、[[漢音|漢音]]和越南的[[漢越音|漢越音]]；
# [[漢語方言|漢語方言]]中殘留的中古漢語痕跡，如[[閩語|閩語]]、[[粵語|粵語]]、[[客家話|客語]]、[[吳語|吳語]]、[[贛語|贛語]]等；
# [[上古音|上古音]]研究中某些較為明確的結論（但應避免循環論證）。

然而，相對於上古音研究，中古音因爲有豐富的韻書、韻圖等資料，可以對其聲韻調清楚地劃分類別。[[隋朝|隋朝]][[陸法言|陸法言]]編纂《[[切韵|切韵]]》，是中古汉语语音研究的最重要的依据，然而其原本早已佚失，直至[[1947年|1947年]]纔发掘了敦煌出土的《刊谬补缺切韵》（唐朝王仁昫著）殘卷。<ref name="panwy">{{cite journal |author1=潘悟雲 |authorlink1=潘悟雲 |author2=张洪明 |title=漢語中古音 |journal=语言研究 |issue=2013年第02期 |publisher=华中科技大学 |location=[[湖北省|湖北省]][[武汉市|武汉市]] |language=中文 |issn=1000-1263}}</ref>，而《大宋重修廣韻》是宋初增訂《切韻》，因此中古音系主要基於這兩本書反映出《切韻》音系。

《切韻》系韻書使用[[反切法|反切法]]注音，用反切上字註聲母，反切下字註韻母和聲調，通過反切系聯法可以知道字音的關係，從而構建出中古音系。[[宋朝|宋朝]]有等韵图（《韵镜》和《七音略》等），用表格的方式分析《切韵》的语音系统，然而韵图存在許多問題，例如韻圖出現較晚，因此語音已經發生相當大的差異，從而導致韵图忽略了《切韵》的一些重要的音类等。

[[高本漢|高本漢]]首次應用西方[[歷史語言學|歷史語言學]]的方法來構建中古音，此後多個語言學家提出了中古音的構擬。由於研究材料本身的限制和各家對材料分析理解的差異，多少會在具體擬音上有差異，然而在許多重要特徵上學界擁有共識。

很多[[现代汉语|现代汉语]]的特点在中古汉语中就已经奠定了，例如一字一音、没有[[上古汉语|上古汉语]]中可能存在的[[辅音丛|辅音丛]]、有辨义作用的声调、音節結構等等。一个字的字音，也就是一個音節，可以分析成声母、韵母和声调。声母是开头辅音，韵母必须包含一个韵腹（主元音），韵腹前面也可以有一个韵头（又稱介音），韵腹后面可以有一个韵尾（元音或辅音）。

== 声母 ==
{{Main|中古声母}}
相传唐末[[沙门|沙门]][[守温|守温]]创制三十字母{{efn|守温三十字母是：不、芳、並、明、端、透、定、泥、知、徹、澄、日、見、溪、群、來、疑、精、清、從、審、穿、禅、照、心、邪、曉、匣、喻、影。}}，来代表中古汉语後期的声母，后来衍生为[[三十六字母|三十六字母]]。

晚清[[陈澧|陈澧]]写了《切韵考》，介绍分析《切韵》的体系的一种新方法。当时《刊谬补缺切韵》尚未见世，因此他研究的其实是《广韵》。他运用[[系联法|系联法]]来分析[[反切|反切]]上字，发现[[三十六字母|三十六字母]]与《广韵》声母系统的差异，如正齿音“照、穿、床、审”在《广韵》中各分为两类。

结合系联法和[[梵汉对音|梵汉对音]]、方言材料，就可以拟测《切韵》时代声母的发音。

{{切韻音系聲母}}

{| class="wikitable" align="center" style="text-align:center"
|+切韵声母各家拟音标音对照表<ref>此表拟音部分改写自[http://www.eastling.org 东方语言学] {{Webarchive|url=https://archive.is/20120801053153/http://www.eastling.org/ |date=2012-08-01 }}的中古音查询。白一平方案见Baxter, William H. III 1992. ''A Handbook of old Chinese phonology.'' Trends in Linguistics Studies and Monographs 64. Berlin: Mouton de Gruyter. Stimson方案见Stimson, Hugh M. 1976. ''T'ang Poetic Vocabulary.'' Far Eastern Publications, Yale University.</ref>
|
|colspan="10"|擬音（[[國際音標|國際音標]]）
| colspan="4" |拼音
|
|-
!聲母||[[高本漢|高本漢]]||[[李方桂|李方桂]]||[[王力_(语言学家)|王力]]||[[周法高|周法高]]||[[李榮_(語言學家)|李榮]]||[[邵榮芬|邵榮芬]]||[[蒲立本|蒲立本]]||[[董同龢|董同龢]]||[[潘悟雲|潘悟雲]]||[[陳新雄|陳新雄]]||[[白一平|白一平]]||Stimson||manti
!W.Sië||《廣韻》字數<ref>據polyhedron, zgheng, blankego：《[[廣韻|廣韻]]》[[全字表|全字表]]，2007年4月7日。</ref>
|-
|'''幫'''||[[清雙唇塞音|{{IPA]]||{{IPA|p}}||{{IPA|p}}||{{IPA|p}}||{{IPA|p}}||{{IPA|p}}||{{IPA|p}}||{{IPA|p}}||{{IPA|p}}||{{IPA|p}}||p||b||p
|b||861
|-
|'''滂'''||{{IPA|p[[送氣|ʰ]]}}||{{IPA|pʰ}}||{{IPA|pʰ}}||{{IPA|pʰ}}||{{IPA|pʰ}}||{{IPA|pʰ}}||{{IPA|pʰ}}||{{IPA|pʰ}}||{{IPA|pʰ}}||{{IPA|pʰ}}||ph||p||ph
|p||654
|-
|'''並'''||{{IPA|bʱ}}||[[濁雙唇塞音|b]]||{{IPA|bʱ}}||{{IPA|b}}||{{IPA|b}}||{{IPA|b}}||{{IPA|b}}||{{IPA|bʱ}}||{{IPA|b}}||{{IPA|bʱ}}||b||bh||b
|ḃ
|1118
|-
|'''明'''||[[雙唇鼻音|{{IPA]]||{{IPA|m}}||{{IPA|m}}||{{IPA|m}}||{{IPA|m}}||{{IPA|m}}||{{IPA|m}}||{{IPA|m}}||{{IPA|m}}||{{IPA|m}}||m||m||m
|m||1109
|-
|'''端'''||[[清齒齦塞音|{{IPA]]||{{IPA|t}}||{{IPA|t}}||{{IPA|t}}||{{IPA|t}}||{{IPA|t}}||{{IPA|t}}||{{IPA|t}}||{{IPA|t}}||{{IPA|t}}||t||d||t
|d||614
|-
|'''透'''||{{IPA|tʰ}}||{{IPA|tʰ}}||{{IPA|tʰ}}||{{IPA|tʰ}}||{{IPA|tʰ}}||{{IPA|tʰ}}||{{IPA|tʰ}}||{{IPA|tʰ}}||{{IPA|tʰ}}||{{IPA|tʰ}}||th||t||th
|t||540
|-
|'''定'''||{{IPA|dʱ}}||{{IPA|d}}||{{IPA|dʱ}}||{{IPA|d}}||{{IPA|d}}||{{IPA|d}}||{{IPA|d}}||{{IPA|dʱ}}||{{IPA|d}}||{{IPA|dʱ}}||d||dh||d
|ḋ
|1022
|-
|'''泥'''||[[齒齦鼻音|{{IPA]]||{{IPA|n}}||{{IPA|n}}||{{IPA|n}}||{{IPA|n}}||{{IPA|n}}||{{IPA|n}}||{{IPA|n}}||{{IPA|n}}||{{IPA|n}}||n||n||n
|n||303
|-
|'''知'''||[[齦齶塞音|{{IPA]]||[[清捲舌塞音|{{IPA]]||{{IPA|ȶ}}||{{IPA|ʈ}}||{{IPA|ȶ}}||{{IPA|ȶ}}||{{IPA|ʈ}}||{{IPA|ȶ}}||{{IPA|ʈ}}||{{IPA|ȶ}}||tr||dj||t
|dr
|403
|-
|'''徹'''||{{IPA|ȶʰ}}||{{IPA|ʈʰ}}||{{IPA|ȶʰ}}||{{IPA|ʈʰ}}||{{IPA|ȶʰ}}||{{IPA|ȶʰ}}||{{IPA|ʈʰ}}||{{IPA|ȶʰ}}||{{IPA|ʈʰ}}||{{IPA|ȶʰ}}||trh||tj||th
|tr
|309
|-
|'''澄'''||{{IPA|ȡʱ}}||[[濁捲舌塞音|{{IPA]]||{{IPA|ȡʱ}}||{{IPA|ɖ}}||{{IPA|ȡ}}||{{IPA|ȡ}}||{{IPA|ɖ}}||{{IPA|ȡʱ}}||{{IPA|ɖ}}||{{IPA|ȡʱ}}||dr||djh||d
|ḋr
|482
|-
|'''娘'''||{{IPA|n}}||[[捲舌鼻音|{{IPA]]||{{IPA|n}}||{{IPA|ɳ}}||{{IPA|n}}||{{IPA|ȵ}}||{{IPA|ɳ}}||{{IPA|n}}||{{IPA|ɳ}}||{{IPA|ȵ}}||nr||n||n
|nr
|221
|-
|'''精'''||[[清齒齦塞擦音|{{IPA]]||{{IPA|ʦ}}||{{IPA|ʦ}}||{{IPA|ʦ}}||{{IPA|ʦ}}||{{IPA|ʦ}}||{{IPA|ʦ}}||{{IPA|ʦ}}||{{IPA|ʦ}}||{{IPA|ʦ}}||ts||tz||tz
|z||775
|-
|'''清'''||{{IPA|ʦʰ}}||{{IPA|ʦʰ}}||{{IPA|ʦʰ}}||{{IPA|ʦʰ}}||{{IPA|ʦʰ}}||{{IPA|ʦʰ}}||{{IPA|ʦʰ}}||{{IPA|ʦʰ}}||{{IPA|ʦʰ}}||{{IPA|ʦʰ}}||tsh||ts||ts
|c||582
|-
|'''從'''||{{IPA|ʣʱ}}||{{IPA|ʣ}}||{{IPA|ʣʱ}}||{{IPA|ʣ}}||{{IPA|ʣ}}||{{IPA|ʣ}}||{{IPA|ʣ}}||{{IPA|ʣʱ}}||{{IPA|ʣ}}||{{IPA|ʣʱ}}||dz||dz||dz
|ż
|547
|-
|'''心'''||{{IPA|s}}||{{IPA|s}}||{{IPA|s}}||{{IPA|s}}||{{IPA|s}}||{{IPA|s}}||{{IPA|s}}||{{IPA|s}}||{{IPA|s}}||{{IPA|s}}||s||s||s
|s
|930
|-
|'''邪'''||{{IPA|z}}||{{IPA|z}}||{{IPA|z}}||{{IPA|z}}||{{IPA|z}}||{{IPA|z}}||{{IPA|z}}||{{IPA|z}}||{{IPA|z}}||{{IPA|z}}||z||z||z
|ṡ
|224
|-
|'''莊'''||[[清捲舌塞擦音|{{IPA]]||{{IPA|tʂ}}||{{IPA|ʧ}}||{{IPA|tʂ}}||{{IPA|ʧ}}||{{IPA|ʧ}}||{{IPA|tʂ}}||{{IPA|ʧ}}||{{IPA|tʂ}}||{{IPA|ʧ}}||tsr||jr||tz
|zh
|233
|-
|'''初'''||{{IPA|tʂʰ}}||{{IPA|tʂʰ}}||{{IPA|ʧʰ}}||{{IPA|tʂʰ}}||{{IPA|ʧʰ}}||{{IPA|ʧʰ}}||{{IPA|tʂʰ}}||{{IPA|ʧʰ}}||{{IPA|tʂʰ}}||{{IPA|ʧʰ}}||tsrh||chr||ts
|ch
|246
|-
|'''崇'''||{{IPA|dʐʱ}}||[[濁捲舌塞擦音|{{IPA]]||{{IPA|ʤʱ}}||{{IPA|dʐ}}||{{IPA|ʤ}}||{{IPA|ʤ}}||{{IPA|dʐ}}||{{IPA|ʤʱ}}||{{IPA|dʐ}}||{{IPA|ʤʱ}}||dzr||jrh||dz
|żh
|238
|-
|'''生'''||[[清捲舌擦音|{{IPA]]||{{IPA|ʂ}}||{{IPA|ʃ}}||{{IPA|ʂ}}||{{IPA|ʃ}}||{{IPA|ʃ}}||{{IPA|ʂ}}||{{IPA|ʃ}}||{{IPA|ʂ}}||{{IPA|ʃ}}||sr||sr||s
|sh
|446
|-
|'''俟'''||{{IPA|dʐʱ}}||{{IPA|dʐ}}||{{IPA|dʒʱ}}||{{IPA|ʐ}}||{{IPA|ʒ}}||{{IPA|ʒ}}||{{IPA|ʐ}}||{{IPA|ʒ}}||{{IPA|ʐ}}||{{IPA|ʤʱ}}||zr||zr||z
|r
|8
|-
|'''章'''||[[清齦顎塞擦音|{{IPA]]||{{IPA|tɕ}}||{{IPA|tɕ}}||{{IPA|tɕ}}||{{IPA|tɕ}}||{{IPA|tɕ}}||[[清硬顎塞音|{{IPA]]||{{IPA|tɕ}}||{{IPA|tɕ}}||{{IPA|tɕ}}||tsy||j||t
|j
|590
|-
|'''昌'''||{{IPA|tɕʰ}}||{{IPA|tɕʰ}}||{{IPA|tɕʰ}}||{{IPA|tɕʰ}}||{{IPA|tɕʰ}}||{{IPA|tɕʰ}}||{{IPA|cʰ}}||{{IPA|tɕʰ}}||{{IPA|tɕʰ}}||{{IPA|tɕʰ}}||tsyh||ch||th
|q||240
|-
|'''常'''||[[濁齦顎擦音|{{IPA]]||{{IPA|ʑ}}||{{IPA|ʑ}}||{{IPA|dʑ}}||{{IPA|ʑ}}||{{IPA|dʑ}}||{{IPA|dʑ}}||{{IPA|ʑ}}||{{IPA|dʑ}}||{{IPA|ʑ}}||dzy||zh||d
|ȷ̈
|354
|-
|'''書'''||[[清齦顎擦音|{{IPA]]||{{IPA|ɕ}}||{{IPA|ɕ}}||{{IPA|ɕ}}||{{IPA|ɕ}}||{{IPA|ɕ}}||{{IPA|ɕ}}||{{IPA|ɕ}}||{{IPA|ɕ}}||{{IPA|ɕ}}||sy||sh||x
|x||324
|-
|'''船'''||{{IPA|dʑʱ}}||[[濁齦顎塞擦音|{{IPA]]||{{IPA|dʑʱ}}||{{IPA|ʑ}}||{{IPA|dʑ}}||{{IPA|ʑ}}||{{IPA|ʑ}}||{{IPA|dʑʱ}}||{{IPA|ʑ}}||{{IPA|dʑʱ}}||zy||jh||j
|ẋ
|78
|-
|'''日'''||{{IPA|ȵʑ}}||{{IPA|ȵʑ}}||{{IPA|ȵʑ}}||[[齦顎鼻音|{{IPA]]||{{IPA|ȵ}}||{{IPA|ȵʑ}}||{{IPA|ȵ}}||{{IPA|ȵ}}||{{IPA|ȵ}}||{{IPA|ȵʑ}}||ny||nj||n
|ny
|403
|-
|'''見'''||[[清軟顎塞音|{{IPA]]||{{IPA|k}}||{{IPA|k}}||{{IPA|k}}||{{IPA|k}}||{{IPA|k}}||{{IPA|k}}||{{IPA|k}}||{{IPA|k}}||{{IPA|k}}||k||g||k
|g||2029
|-
|'''谿'''||{{IPA|kʰ}}||{{IPA|kʰ}}||{{IPA|kʰ}}||{{IPA|kʰ}}||{{IPA|kʰ}}||{{IPA|kʰ}}||{{IPA|kʰ}}||{{IPA|kʰ}}||{{IPA|kʰ}}||{{IPA|kʰ}}||kh||k||kh
|k||1071
|-
|'''羣'''||[[濁軟顎塞音|{{IPA]]||{{IPA|ɡʱ}}||{{IPA|ɡ}}||{{IPA|ɡ}}||{{IPA|ɡ}}||{{IPA|ɡ}}||{{IPA|ɡ}}||{{IPA|ɡʱ}}||{{IPA|ɡ}}||{{IPA|ɡʱ}}||g||gh||g
|ġ
|716
|-
|'''疑'''||[[軟顎鼻音|{{IPA]]||{{IPA|ŋ}}||{{IPA|ŋ}}||{{IPA|ŋ}}||{{IPA|ŋ}}||{{IPA|ŋ}}||{{IPA|ŋ}}||{{IPA|ŋ}}||{{IPA|ŋ}}||{{IPA|ŋ}}||ng||ng||ng
|ng
|830
|-
|'''影'''||[[聲門塞音|{{IPA]]||{{IPA|ʔ}}||(無)||{{IPA|ʔ}}||{{IPA|ʔ}}||{{IPA|ʔ}}||{{IPA|ʔ}}||{{IPA|ʔ}}||{{IPA|ʔ}}||{{IPA|ʔ}}||ʻ||q||q
|(無)||1365
|-
|'''曉'''||[[清軟顎擦音|{{IPA]]||{{IPA|x}}||{{IPA|x}}||{{IPA|x}}||{{IPA|x}}||{{IPA|x}}||{{IPA|h}}||{{IPA|x}}||{{IPA|h}}||{{IPA|x}}||x||x||h
|h||1112
|-
|'''匣'''||[[濁軟顎擦音|{{IPA]]||{{IPA|ɣ}}||{{IPA|ɣ}}||{{IPA|ɣ}}||{{IPA|ɣ}}||{{IPA|ɣ}}||[[濁聲門擦音|{{IPA]]||{{IPA|ɣ}}||{{IPA|ɦ}}||{{IPA|ɣ}}||h||h||g
|ḣ
|1312
|-
|'''-{云}-'''||(無)||(無)||{{IPA|ɣ}}||{{IPA|j}}||{{IPA|ɣ}}||{{IPA|ɣ}}||{{IPA|ɦ}}||{{IPA|ɣ}}||{{IPA|ɦ}}||{{IPA|j}}||h||h||gh
|(無)
|335
|-
|'''以'''||(無)||{{IPA|j}}||{{IPA|j}}||(無)||(無)||(無)||{{IPA|j}}||(無)||{{IPA|j}}||∅||y||(無)||gh
|y||966
|-
|'''來'''||{{IPA|l}}||{{IPA|l}}||{{IPA|l}}||{{IPA|l}}||{{IPA|l}}||{{IPA|l}}||{{IPA|l}}||{{IPA|l}}||{{IPA|l}}||{{IPA|l}}||l||l||l
|l||1735
|}

这个声母系统的突出特点是存在浊的塞音和塞擦音，和其余两套（送气和不送气）清的塞音或塞擦音构成了三组对立的格局。（如幫{{IPA|p}}、滂{{IPA|pʰ}}、並{{IPA|b}}）其次是只有双唇音{{IPA|p}}、{{IPA|pʰ}}、{{IPA|b}}，没有唇齿擦音{{IPA|f}}。有些{{Who|学者|time=2012-07-16T09:39:48+08:00}}认为'''知徹澄娘'''可以并入'''端透定泥'''，'''-{云}-'''可以并入'''匣'''。对于俟母一些{{Who|学者|time=2009-03-20T15:52:48+00:00}}认为其在洛阳方言中存在，而在其他方言中不存在。

{{三十六字母}}

== 韵母 ==
{{Seealso|等呼|入聲}}

研究中古汉语韵母最基本的材料是《切韵》，其次是韵图，由于对《切韵》是否反映实际语音、是否反映一时一地的语音，韵图的等在多大程度上反映了主元音的差别、多大程度上反映了介音的差别等基本问题的理解存在分歧，学者对中古汉语的拟音不完全一致，有时在韵母的归类上也有细微差别。普遍认为韵图中的合口字存在类似u的介音。又由于《切韵》中三等字的反切上字自成一套，和其他等不同，因此普遍认为三等字有一个类似i的介音。有些学者（如高本汉、王力）认为四等字也有介音，有些学者（如潘悟云、[[郑张尚芳|郑张尚芳]]）认为二等字也有介音。

中古汉语的韵尾也没有[[上古汉语|上古汉语]]中可能存在的辅音丛和浊塞音，但仍然比现代[[普通话|普通话]]丰富，有-m、-n、-ng、-p、-t、-k、-i、-u等8个。其中-t在一些方言中是-r，而-k在一些方言中弱化为-ɣ。

过去认为中古汉语有10个以上的元音，现在的一些研究则认为中古汉语有6个或7个元音。分歧在于来自[[上古汉语|上古汉语]]相同韵部的不同等的元音是否相同。但即便认为这类元音不同的学者也承认，这类元音是非常接近的，并且常常在诗歌内通押。

{{Citation needed|以下以中古汉语6个元音的系统来说明问题：
*元音{{IPA|/a/}}出现在一等韵、二等韵、和三等韵当中。出现在一等韵时，{{IPA|/a/}}同一等重韵的元音{{IPA|/ə/}}（或写作{{IPA|/ɐ/}}）对立，出现在二等韵时同二等重韵的元音{{IPA|/e/}}对立，出现在三等韵时则等同于元音{{IPA|ə}}，与三等重韵的元音{{IPA|/e/}}对立。
*元音{{IPA|/o/}}主要出现在模韵、虞韵、冬韵、钟韵、以及江韵当中。江韵是唯一一个以{{IPA|/o/}}为主要元音的二等韵，其他二等韵都由主元音{{IPA|/a/}}和{{IPA|/e/}}构成一对二等重韵。虞韵时常被认为有一个非常接近{{IPA|/u/}}的{{IPA|/o/}}，因为虞韵在梵汉对音、日本、朝鲜、越南的汉字音裡经常念{{IPA|/u/}}而不是{{IPA|/o/}}。
*元音{{IPA|/u/}}出现在流摄、东韵当中。
*元音{{IPA|/ə/}}，参见元音{{IPA|/a/}}。元音{{IPA|/ə/}}同元音{{IPA|/a/}}构成一对一等重韵，也同元音{{IPA|/e/}}构成一对三等重韵。例外的地方是鱼韵，此外由庄组三等真韵发展而来的二等臻韵的主要元音也是{{IPA|/ə/}}。
*元音{{IPA|/ɨ/}}，用于之韵、殷韵及蒸韵。当这个音素不成音节的时候，表示重钮三等。
*元音{{IPA|/e/}}，出现在二等韵、三等韵和四等韵当中，这个一个有重纽的元音。参见元音{{IPA|/a/}}。
*元音{{IPA|/i/}}，只出现在三等韵当中，有重纽。|time=2009-04-12}}

{{切韵韵母对照}}
== 声调 ==
{{Seealso|四声}}

《切韵》把汉字分成四大部分来编排，每一部分是同一个声调，分别称作平声、上声、去声和入声。其中入声就是韵尾收-p、-t、-k的字，但是其他声调由于缺乏资料，很难重构出准确的调值。唐代《[[元和韵谱|元和韵谱]]》说：“平声哀而安，上声厉而举，去声清而远，入声直而促。”也有学者据此认为平声是平调，上声是高调或升调。

== 语音发展 ==
对中古汉语语音的研究，主要是围绕[[切韵音|切韵音]]展开的，但是即使在《切韵》产生的年代，各地的口音也是不统一的。《颜氏家训》说：“南人以钱为涎，以石为射，以贱为羡，以是为舐；北人以庶为戍，以如为儒，以紫为姊，以洽为狎。”证明[[南北朝|南北朝]]时期的南方和北方口音是不一样的。《切韵》所代表的语音系统，到中古后期又发生了若干变化。在声母方面，从幫、滂、並、明中产生了非（{{IPA|f}}）、敷（可能类似{{IPA|fʰ}}）、奉（{{IPA|v}}）、微（{{IPA|ɱ}}），已如前述。另外唐朝后期的译经师用鼻音对译梵语的不送气浊塞音，日本[[汉音|汉音]]用清音p来读《切韵》的b，而用浊音b来读《切韵》的m，有些学者认为是部分汉语方言出现了鼻音口音化现象（如今也出现在[[闽南语|闽南语]]）。

韵母系统也发生了变化，总的来说，是相近的韵母合并了。《广韵》有些韵注明与其他韵同用，韵图把不同的韵放在同摄同等，都反映了实际语音的变化。也有小部分字归类的变化，例如[[白居易|白居易]]《[[琵琶行|琵琶行]]》：“弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。门前冷落车马稀，老大嫁作商人妇。”拿有韵的“妇”字押暮韵的“故”字，可见“妇”一类字已经转到暮韵去了。

在声调方面，原来[[全浊|全浊]]音（浊塞音、浊塞擦音和浊擦音）开头的上声字变成了去声。[[韩愈|韩愈]]《讳辨》说：“汉之时有杜度，此其子宜如何讳？将讳其嫌遂讳其姓乎？将不讳其嫌者乎？”简言之，韩愈认为“杜”（《切韵》上声）和“度”（《切韵》去声）是同音的，因为他把“杜”也读成去声了。其次是四声根据声母是清辅音还是浊辅音，各分成了两部分。[[日本|日本]]安然《悉昙藏》说：“承和之末，正法师来，初习洛阳，中听太原，终学长安。声势大奇，四声之中，各有轻重。”

== 注釋 ==
{{notelist}}

== 參考 ==
{{Reflist}}

== 參見 ==
* [[中古漢語|中古漢語]]
* [[漢語音韻學|漢語音韻學]]

{{漢語音韻學}}
[[Category:漢語音韻學|Category:漢語音韻學]]