{{unreferenced|time=2014-04-10T16:11:55+00:00}}
'''中国傳統屋顶'''係指[[中國傳統建築|中國傳統建築]]的屋頂，外型多樣，體積龐大，也可以顯示屋主的身份地位。傳統建築之[[屋頂|屋頂]]材料，由內而外依序由三部分組成，由內而外依序為基層，結合層與面層，並加上屋脊裝飾等。

==种类==
中国古代[[屋顶|屋顶]]有很多不同的形式，主要是坡顶，也有[[平顶|平顶]]的。[[坡顶|坡顶]]有單坡顶，两坡顶，四坡顶几种。两坡顶根据屋顶与[[山墙|山墙]]的关系分为[[硬山|硬山]]和[[悬山|悬山]]两种，四坡顶一般有四坡五脊的[[庑殿顶|庑殿顶]]和四坡九脊的[[歇山顶|歇山顶]]。在处理大脊上还有[[清水脊|清水脊]]和[[卷棚脊|卷棚脊]]等形式。此外还有[[攒尖顶|攒尖顶]]（分三角攒尖，四角攒尖，六角攒尖，八角攒尖，圆攒尖等）、[[盔顶|盔顶]]、[[盝顶|盝顶]]、[[十字脊顶|十字脊顶]]。

屋顶的形式與其等級有關，包括：

主要之屋頂形式，由高至低分：
*[[庑殿頂|庑殿頂]]：四坡屋頂，多用於殿堂式建築。（宋称四阿顶）
*[[歇山頂|歇山頂]]：由上半部[[硬山|硬山]]或[[懸山|懸山]]，下半部[[庑殿|庑殿]]所組成，基本上只准官署使用。（宋称九脊殿）
*[[攒尖頂|攒尖頂]]：包括圆攒尖，四角攢尖，三角攒尖及八角攒尖等（宋称撮尖）
*[[悬山顶|悬山顶]]（[[挑山頂|挑山頂]]）：屋顶两侧突出于[[山墙|山墙]]。
*[[硬山頂|硬山頂]]：屋顶两侧不突出于[[山墙|山墙]]。
*[[卷棚頂|卷棚頂]]：沒有中脊之屋頂。

次要之屋頂形式：
*[[清水脊|清水脊]]
*[[盝顶|盝顶]]
*[[盔顶|盔顶]]
*[[十字脊顶|十字脊顶]]
*[[单坡|单坡]]
*[[平顶|平顶]]

依[[清代|清代]]屋頂之規制，屋頂等級分為：
#重檐[[庑殿顶|庑殿顶]]
#重檐[[歇山顶|歇山顶]]
#重檐[[攒尖顶|攒尖顶]]
#单檐[[庑殿顶|庑殿顶]]
#单檐[[歇山顶|歇山顶]]
#单檐[[攒尖顶|攒尖顶]]
#[[悬山顶|悬山顶]]
#[[硬山顶|硬山顶]]
#四角[[攒尖顶|攒尖顶]]
#[[盝顶|盝顶]]
#[[卷棚顶|卷棚顶]]

{{Gallery
|width = 240
|height = 
|lines = 1
|File:Hall of Supreme Harmony.JPG|北京[[故宫|故宫]][[太和殿|太和殿]]——重檐庑殿顶
|File:Shanhua Temple 1.jpg|大同[[善化寺|善化寺]]大殿——单檐庑殿顶
|File:Goddess Temple Jinsi.JPG|太原[[晋祠|晋祠]]圣母殿——重檐歇山顶
|File:Fuzhou Hualin Si 20120304-01.jpg|福州[[华林寺_(福州)|华林寺]]大殿——单檐歇山顶
|File:从化广裕祠.JPG|广东从化[[广裕祠|广裕祠]]——悬山顶
|File:Mukden palace Chongzheng Hall 04.jpg|[[沈阳故宫|沈阳故宫]]崇政殿——硬山顶
|File:Wuyuan Tuochuan Likeng 20120401-09.jpg|江西婺源[[理坑村|理坑村]]民居——硬山顶
|File:Juanpeng and xuanshan roofs in Suzhou Street Summer Palace.jpg|北京[[颐和园|颐和园]]苏州街建筑——悬山式卷棚顶
|File:中和殿.JPG|北京故宫[[中和殿|中和殿]]——四角攒尖顶
|File:TempleofHeaven-HallofPrayer.jpg|北京[[天坛|天坛]]祈年殿——三重檐圆攒尖顶
|File:Bajiaocuanjian.JPG|北京[[恭王府|恭王府]]流杯亭——八角攒尖顶
|File:ShikinjyoHokuto.jpg|北京故宫角楼——十字脊顶
}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|中国建筑|建筑}}
* [[屋顶|屋顶]]
* [[中国传统建筑|中国传统建筑]]

{{-}}
{{中国古代建筑的屋顶}}

[[Category:中国传统屋顶|]]