{{wikisource}}
《'''中国小说史略'''》原是[[鲁迅|鲁迅]]在[[北京大学|北京大学]]讲[[中国小说史|中国小说史]]的[[讲义|讲义]]，共二十八篇，1924年成书，1925年由[[北京|北京]][[北新书局|北新书局]]出版。現在[[國家圖書館_(中華民國)|中華民國國家圖書館]]總館[[善本|善本]]書室有收藏該書的1943年[[重慶|重慶]][[作家書屋|作家書屋]]印本，是[[中國抗日戰爭|中國抗日戰爭]]期間的土紙印本。

==目录==
*题记（1930年）
*序言（1923年）
*第一篇　史家对于小说之著录及论述 
*第二篇　神话与传说 
*第三篇　《[[汉书·艺文志|汉书·艺文志]]》所载小说
*第四篇　今所见汉人小说 
*第五篇　六朝之鬼神志怪书（上）
*第六篇　六朝之鬼神志怪书（下）
*第七篇　《[[世说新语|世说新语]]》与其前后 
*第八篇　唐之传奇文（上）
*第九篇　唐之传奇文（下）
*第十篇　唐之传奇集及杂俎 
*第十一篇　宋之志怪及传奇文
*第十二篇　宋之话本 
*第十三篇　宋元之拟话本 
*第十四篇　元明传来之讲史（上）
*第十五篇　元明传来之讲史（下）
*第十六篇　明之神魔小说（上）
*第十七篇　明之神魔小说（中）
*第十八篇　明之神魔小说（下）
*第十九篇　明之人情小说（上）
*第二十篇　明之人情小说（下）
*第二十一篇　明之拟宋市人小说及后来选本
*第二十二篇　清之拟晋唐小说及其支流 
*第二十三篇　清之讽刺小说 
*第二十四篇　清之人情小说 
*第二十五篇　清之以小说见才学者 
*第二十六篇　清之狭邪小说 
*第二十七篇　清之侠义小说及公案 
*第二十八篇　清末之谴责小说 
*后记（1924年校后记）
*附录 《[[中国小说的历史的变迁|中国小说的历史的变迁]]》

==抄襲風波==
《中国小说史略》是开创性的专著，在此書出版之前，僅有1904年[[林传甲|林传甲]]的《中国文学史》，不包括小说；1918年[[谢无量|谢无量]]《中国大文学史》论小说的篇章很少，不及全书十分之一。

1926年1月，[[陈源|陈源]]（西滢）写《致志摩》一文攻击鲁迅：“他常常挖苦别人抄袭。……可是他自己的《中国小说史略》却就是根据日本人[[鹽谷溫|鹽谷溫]]的《支那文学概论讲话》里面的‘小说’一部分。其实拿人家的著述做你自己的蓝本，本可以原谅，只要你书中有那样的声明。可是鲁迅先生就没有那样的声明。”<ref>1926年1月30日《晨报副刊》</ref>。鲁迅在《不是信》中说道：“这“流言”早听到过了；后来见于《闲话》，说是“整大本的摽窃”，但不直指我，而同时有些人的口头上，却相传是指我的《中国小说史略》。我相信陈源教授是一定会干这样勾当的。但他既不指名，我也就只回敬他一通骂街，这可实在不止“侵犯了他一言半语”。这回说出来了；我的“以小人之心”也没有猜错了“君子之腹”。但那罪名却改为“做你自己的蓝本”了，比先前轻得多，仿佛比自谦为“一言半语”的“冷箭”钝了一点似的。盐谷氏的书，确是我的参考书之一，我的《小说史略》二十八篇的第二篇，是根据它的，还有论《红楼梦》的几点和一张《贾氏系图》，也是根据它的，但不过是大意，次序和意见就很不同……自然，大致是不能不同的，例如他说汉后有唐，唐后有宋，我也这样说，因为都以中国史实为“蓝本”。我无法“捏造得新奇”，虽然塞文狄斯的事实和“四书”合成的时代也不妨创造。但我的意见，却以为似乎不可，因为历史和诗歌小说是两样的。诗歌小说虽有人说同是天才即不妨所见略同，所作相像，但我以为究竟也以独创为贵；历史则是纪事，固然不当偷成书，但也不必全两样。说诗歌小说相类不妨，历史有几点近似便是“摽窃”，那是“正人君子”的特别意见，只在以“一言半语”“侵犯”“鲁迅先生”时才适用的。好在盐谷氏的书听说已有人译成（？）中文，两书的异点如何，怎样“整大本的摽窃”，还是做“蓝本”，不久（？）就可以明白了。在这以前，我以为恐怕连陈源教授自己也不知道这些底细，因为不过是听来的“耳食之言”。不知道对不对？（盐谷教授的《支那文学概论讲话》的译本，今年夏天看见了，将五百余页的原书，译成了薄薄的一本，那小说一部份，和我的也无从对比了。广告上却道“选译”。措辞实在聪明得很。十月十四日补记。）”<ref>1926年2月8日，發表於《语丝》</ref>[[孙玉祥|孙玉祥]]表示：“出面传播谣言的虽然是陈源，而制造者却是[[顾颉刚|顾颉刚]]！”<ref>孙玉祥《鲁迅为什么刻薄顾颉刚》，刊于《鲁迅世界》2004年第1期</ref>

==译本==
*Lu Xun,A brief history of Chinese fiction,Foreign Languages Press；1959。
*Lu Hsün，Kurze Geschichte der chinesischen Romandichtung. Deutsche EA.Peking, Verlag für Fremdsprachige Literatur, 1981。
== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
*關詩珮：〈[http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=24400626# 唐“始有意为小说”：——从鲁迅的《中国小说史略》看现代小说（fiction）觀念]〉。
{{-}}
{{鲁迅全集}}

[[Category:中国各专业历史著作|Category:中国各专业历史著作]]
[[Category:中国小说|Category:中国小说]]
[[Category:鲁迅作品|Category:鲁迅作品]]
[[Category:关于中国的书籍|Category:关于中国的书籍]]