{{Infobox Language
|name= 中山閩語 
|nativename= 村话
|states= {{CHN}}[[廣東省|廣東省]][[中山市|中山市]]
|region= [[广东省|广东省]][[中山市|中山市]][[沙溪镇_(中山市)|沙溪]]、[[大涌镇|大涌]]、[[南蓢|南蓢]]、[[三鄉|三鄉]]及[[中山火炬高技術產業開發區|火炬開發區]]等地；<br />
[[珠海市|珠海市]][[淇澳岛|淇澳岛]]、[[拱北|拱北]]等地
|speakers= 143000人<ref>[http://zs.gd-info.gov.cn/books/dtree/showbook.jsp?stype=v&paths=17257&siteid=zs&sitename=中山市地情网 《中山市志·第二十九篇 方言·第三章　中山闽语·第一节　中山闽语的分布和特征》] {{webarchive|url=https://archive.is/20150511150852/http://zs.gd-info.gov.cn/books/dtree/showbook.jsp?stype=v&paths=17257&siteid=zs&sitename=%E4%B8%AD%E5%B1%B1%E5%B8%82%E5%9C%B0%E6%83%85%E7%BD%91 |date=2015-05-11 }}</ref><ref>[http://books.google.com/books?id=0TaYPpROoVsC&pg=PA115&lpg=PA115&dq=%E4%B8%AD%E5%B1%B1%E9%96%A9%E8%AF%AD&source=web&ots=0BbgWO5jrS&sig=zTTpIrgWy9TNcrAp83dwI3o1Te8&hl=en&ei=7f2dSamXGIbPkAWEqaDCCw&sa=X&oi=book_result&resnum=5&ct=result  中山閩語的聲調與閩、粵語聲調的關係]</ref>
|date= 2005年
|familycolor= 漢藏語系
|fam1= [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2= [[漢語族|漢語族]]
|fam3= [[閩語支|閩語支]]
|fam4= [[閩南語|閩南語]]<ref name="banlam"/>
|nation= 
|agency= 
|map=Banlamgu.svg
|mapcaption={{color box|#c8ab37}} 中山閩語在閩南語通行區的分布

|isoexception=dialect
}}
'''中山閩語'''是[[汉藏语系|汉藏语系]][[汉语族|汉语族]][[閩語支|閩語支]][[闽南语|闽南语]]在[[广东省|广东省]]境内的一种方言，通行於古[[香山縣|香山縣]]之[[隆都|隆都]]、[[得能都|得能都]]、[[四大都|四大都]]、[[谷都|谷都]]和[[恭常都|恭常都]]等地。即現在[[廣東省|廣東省]][[中山市|中山市]]的[[沙溪镇_(中山市)|沙溪]]、[[大涌镇|大涌]]、[[南朗镇|南蓢]]、[[三鄉|三鄉]]及[[火炬开发区|火炬开发区]]的[[张家边|张家边]]一带与[[珠海市|珠海市]][[唐家湾镇|唐家湾镇]][[淇澳岛|淇澳岛]]和[[拱北街道|拱北]]关闸、联安、高沙等三个村落等地。

中山闽语中使用人口最多的一种方言是[[隆都话|隆都话]]，因此被语言学界当做中山闽语的代表方言。

== 历史 ==
根据《香山县志》的记载，[[宋|宋]][[元|元]]期间，由于战乱，福建沿海一带的移民前来香山县一带定居。随着时间的推移，中山閩語各小片受到[[粤语|粤语]]的影响，或多或少都混入了不少[[粤语|粤语]]词汇和语音特征，因而與[[閩南語|閩南語]]的[[泉漳片|泉漳片]]和[[潮汕片|潮汕片]]出現了一定程度的差異。

==次方言==
中山闽语之下可以分为以下三个小片：
*[[隆都片|隆都片]]（[[隆都话|隆都话]]，通行于[[沙溪|沙溪]]、[[大涌|大涌]]两个镇）
*[[东乡片|东乡片]]（通行于[[张家边|张家边]]和[[南朗|南朗]]）
*[[三乡片|三乡片]]

这三个小片皆存在各自的特色，皆属于闽南语方言。其中，隆都片和东乡片较为接近，而与三乡片差异较大。<ref name="banlam">[http://zs.gd-info.gov.cn/books/dtree/showbook.jsp?stype=v&paths=17257&siteid=zs&sitename=中山市地情网 《中山市志·第二十九篇 方言·第三章　中山闽语·第一节 中山闽语的分布和特征·二、词汇、语法》] {{webarchive|url=https://archive.is/20150511150852/http://zs.gd-info.gov.cn/books/dtree/showbook.jsp?stype=v&paths=17257&siteid=zs&sitename=%E4%B8%AD%E5%B1%B1%E5%B8%82%E5%9C%B0%E6%83%85%E7%BD%91 |date=2015-05-11 }}</ref>

==音韵体系==
中山闽语各小片的音韵体系都具有自己的特色。以保留闽语特色最多的[[隆都话|隆都话]]为例，有16个声母、78个韵母和8个声调。

===声母===

===韵母===

===声调===
{| class="wikitable"
|+ 中山闽语隆都话声调表
|-
|'''標號'''
|1
|2
|3
|4
|5
|6
|7
|8
|-
|'''調類'''
|'''陰平'''
|'''陽平'''
|'''上聲'''
|'''陰去'''
|'''陽去'''
|'''陰入'''
|'''中入'''
|'''陽入'''
|-
|'''音值'''
|{{IPA|˥˥}} (55)
|{{IPA|˧˧}} (33)
|{{IPA|˨˦}} (24)
|{{IPA|˩˩}} (11)
|{{IPA|˧˩}} (31)
|{{IPA|˩˩}} (11)
|{{IPA|˧˧}} (33)
|{{IPA|˥˥}} (55)
|-
|'''例字'''
| 诗
| 时
| 死
| 四
| 是
| 鸽
| <u>甲捷</u>
| 夹
|-
|}

声调系统分为文读系统和白读系统。其中，白读系统是其本身的系统；文读系统则借自[[粤语|粤语]]的[[石岐话|石岐话]]和[[广州话|广州话]]，混杂有这两种粤语方言特色。

==连读变调==
连读变调，即两个音节连读的时候，前字的声调受后字声调的影响而发生变化。与其他闽南语方言相同，中山闽语在连读时，只有可能出现前字变调的现象，后字则一概不变调。

隆都话的连读变调规律如下：

*阴平在各调值前一律便为阳平。
*阳平在除阳平以外的各调前一律变为阳平。
*上声一律不变调。
*阴去在各调值前一律便为阴平。
*阳去在各调值前一律便为阳平。
*阴入在各调值前一律便为阳入。
*阳入在各调值前一律便为阴入。

不过，隆都话的连读变调存在特例，即：自粤语借来的词汇，一律不会发生连读变调的现象。
== 名稱及差異 ==
中山闽语現皆泛稱'''村話'''，明嘉靖的《香山縣志》則稱之為'''東話'''<ref>（嘉靖）《香山縣志》，〈卷之一風土志：風俗〉，［明］黃佐（纂）：「東話良字之半及龍得四大等為一外有谷字黃旗角愈侏離近於潮閩譯以客話乃通」。</ref>，康熙《香山縣志》沿用此說，乾隆《香山縣志》則更訂當時分佈後仍以東話稱之：「東話常都之半及龍德四大等都為一」，其後在敘述完香山縣北部的粵語後再補充說敘述谷都的三鄉話：「惟谷字都近於潮閩譯以客話乃通」，其在沙溪、大涌一带又称'''隆都话'''；張家邊一帶又称'''得都話'''或'''张家边话'''；南蓢一带又或可稱'''南蓢话'''；三乡一带又称'''三乡话'''是最接近闽南本土的闽南语的中山闽语。珠海淇澳岛闽语属于{{fact|隆都話|date=2012-3-11}}，，拱北三村的闽语则称为'''拱北话'''。隆都话、南蓢話和张家边话为各地閩語(其中自閩南、闽东與潮汕的語源比較明顯)混合语，三乡话为相對較纯的闽南语(但仍有其他閩語的成份)，拱北话成分尚欠研究。后两者之间基本不能互通，与隆都话、南蓢話和张家边话亦不能互通。虽然隆都话與東鄉地區的南蓢、张家边话较为相近(亦基本上可大致互通)，但因两片间有粤语区（石岐话）相隔，经长时间发展两片闽语中亦有差别。

==参考文献==
{{reflist}}

== 参考资料 ==
{{refbegin}}
*《[https://archive.is/20150511150852/http://zs.gd-info.gov.cn/books/dtree/showbook.jsp?stype=v&paths=17257&siteid=zs&sitename=%E4%B8%AD%E5%B1%B1%E5%B8%82%E5%9C%B0%E6%83%85%E7%BD%91 中山市志（1979～2005）]》
{{refend}}

{{闽南语}}
{{Guangdong topics}}

[[Category:中山文化|Category:中山文化]]
[[Category:珠海文化|Category:珠海文化]]
[[Category:广东闽南语|Category:广东闽南语]]
[[Category:澳门語言|闽]]