'''中共中央代理总书记'''是[[中国共产党|中国共产党]][[中共中央主要负责人|最高负责人]]缺位时代理职务的称谓，代理[[中国共产党中央委员会总书记|总书记]]不是一个正式的职称，《[[中国共产党章程|中国共产党章程]]》里也没有相关的规定。

== 历任 ==
1931年6月，时任[[中共中央政治局|中共中央政治局]]主席[[向忠发|向忠发]]（也被称为总书记）被[[中国国民党|中国国民党]]逮捕处决，时任[[中共中央政治局常委|中共中央政治局常委]]的[[王明|王明]]，代理总书记职务，主持[[中共中央|中共中央]]的工作。

1945年[[中国共产党第七次全国代表大会|中国共产党第七次全国代表大会]]召开，中共中央最高负责人的职称从[[总书记|总书记]]改为[[中国共产党中央委员会主席|中央委员会主席]]，[[毛泽东|毛泽东]]当选党主席。同年[[抗日战争|抗日战争]]结束后，中共中央决定派[[毛泽东|毛泽东]]和[[周恩来|周恩来]]前往[[重庆|重庆]]与以[[蒋介石|蒋介石]]为代表的[[中华民国国民政府|国民政府]]谈判。在毛泽东离开[[延安|延安]]以后，[[中共中央书记处|中共中央书记处]]书记[[刘少奇|刘少奇]]代理中央委员会主席职务。

1949年10月[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立，同年11月，中共中央派[[毛泽东|毛泽东]]于12月初访问[[苏联|苏联]]。在毛泽东访苏期间，其中央委员会主席和[[中华人民共和国中央人民政府|中央人民政府]]主席职务由刘少奇代理，这是刘少奇第二次代理党主席的职务，直到1950年3月毛泽东从苏联回国才结束。<ref>[http://cpc.people.com.cn/GB/85037/8179903.html 刘少奇同志三次代理中共中央主席职务始末 - 中国共产党新闻网]</ref>

1953年12月，毛泽东患病要到[[杭州|杭州]]休养，并主持《[[中华人民共和国宪法|中华人民共和国宪法]]》的起草工作。12月24日举行的[[中共中央政治局|中共中央政治局]]扩大会议上，毛泽东提议在他休养期间，由刘少奇临时主持中共中央工作。这是刘少奇第三次代理中央委员会主席职务，也是自中共七大以来形成的惯例，每当毛泽东因事不在时，党中央的工作都由刘少奇主持。

1982年[[中国共产党第十二次全国代表大会|中国共产党第十二次全国代表大会]]召开，中共中央最高负责人的职称又从[[党主席|党主席]]改回[[中国共产党中央委员会总书记|中央委员会总书记]]，[[胡耀邦|胡耀邦]]当选总书记。1987年1月，胡耀邦因[[资产阶级自由化|资产阶级自由化]]问题而被迫[[胡耀邦下台|下台]]，由时任[[中华人民共和国国务院总理|国务院总理]]的[[赵紫阳|赵紫阳]]兼任中共中央代总书记的职务。同年11月[[中国共产党第十三次全国代表大会|中国共产党第十三次全国代表大会]]召开后，赵紫阳在[[中国共产党第十三届中央委员会|一中全会]]上正式出任党总书记，并将总理的职务交给[[李鹏|李鹏]]代理。<ref>[http://cn.nytimes.com/china/20140728/cc28wuwei22/zh-hant/ 十三大前，趙紫陽與「左」鬥智斗勇 - 紐約時報中文網]</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|中国共产党}}
* [[中华人民共和国最高领导人|中华人民共和国最高领导人]]
* [[中国共产党中央委员会总书记|中国共产党中央委员会总书记]]
* [[中国共产党中央委员会主席|中国共产党中央委员会主席]]
* [[中华人民共和国代理主席|中华人民共和国代理主席]]
* [[中华人民共和国国务院代理总理|中华人民共和国国务院代理总理]]

{{-}}
{{中共|中央}}
{{中共中央机构|nocat}}
{{中共中央历任主要负责人|nocat}}

[[Category:中国共产党中央委员会总书记|]]