{{Infobox PRCG
|中共机构名称=中共中央冀鲁豫分局
|标志1=Danghui_R.svg
|格言1=
|授权法源=[[中国共产党章程|中国共产党章程]]
|上级机构=[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]
|机构类型=地方局
|行政级别=
|地址= 
}}
'''中共中央冀鲁豫分局'''是[[中国抗日战争|抗战]]后期负责[[冀南军区|冀南]]、[[冀鲁豫抗日根据地|冀鲁豫]]两大[[中國共產黨抗日根據地|抗日根据地]]的中共领导机关<ref name="叶永烈">{{Cite web|url=http://www.doc88.com/p-2071684112406.html|title=建国前中共中央派出机构的历史演变|accessdate=2017-09-02|author=|date=2013-07-30|last=|work=|publisher=道客巴巴|archive-date=2020-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20201020190623/http://www.doc88.com/p-2071684112406.html|dead-url=no}}</ref>。 

==历史==
冀鲁豫边区政府最早成立于1939年，规模较小，政府设在[[内黄县|内黄县]]张固堆村。也称“小冀鲁豫”。

1941年，冀鲁豫边区和鲁西边区合并，成为新的冀鲁豫边区，也称“中冀鲁豫”。边区政府设在[[观城县|观城县]]红庙村。

1943年11月，为了加强[[八路军|八路军]]第129师的[[冀鲁豫军区|冀鲁豫]]与[[冀南军区|冀南]]两区的统一领导，中共中央决定成立'''冀鲁豫分局'''（也称'''平原分局'''）<ref>{{Cite web|url=http://paper.dzwww.com/dzrb/content/20130904/Articel21004MT.htm|title=纪念中共中央冀鲁豫分局成立70周年座谈会11月举行|accessdate=2017-09-02|author=|date=2013-09-04|last=|work=|publisher=大众日报|archive-date=2020-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201105013954/http://paper.dzwww.com/dzrb/content/20130904/Articel21004MT.htm|dead-url=no}}</ref>。分局书记[[黄敬|黄敬]]（1942年10月由冀中区党委书记调任冀鲁豫区党委书记），[[宋任穷|宋任穷]]为组织部长，[[李菁玉|李菁玉]]为宣传部长，[[张霖之|张霖之]]为民运部长兼组织部副部长，[[张玺|张玺]]为秘书长。分局驻山东[[莘县|莘县]]大张家镇红庙村。冀鲁豫分局受[[中共中央北方局|中共中央北方局]]领导。冀鲁豫分局领导冀南、冀鲁豫两个区党委。

[[濮縣|濮縣]]、[[范县|范县]]、[[觀城縣|觀城縣]]是冀鲁豫边区抗日根据地的中心区，被誉为“钢铁濮范观，华北小延安”<ref>{{Cite web|url=http://www.108qi.com/culture/20131120/3908.html|title="得冀鲁豫者得天下":中共中央冀鲁豫(平原)分局纪事|accessdate=2017-09-02|author=|date=2013-11-20|work=|publisher=齐网文化|archive-date=2015-04-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20150413105431/http://www.108qi.com/culture/20131120/3908.html|dead-url=no}}</ref>。

1944年2月8日，[[冀鲁豫军区|冀鲁豫军区]]司令员[[杨得志|杨得志]]奉命率冀鲁豫第二团、第十一团、第十六团、第十九团、第三十二团及[[八路军回民支队|回民支队]]开赴[[陕北|陕北]]，军区工作由杨勇主持。 

1944年5月11日，冀鲁豫和冀南两区合并，两个区党委机关撤销，所辖的12个地委由冀鲁豫分局直接领导。设冀南、冀鲁豫两个工作委员会，作为协助分局研究、监督、检查两地工作的专门机构。冀南工委由[[彭涛|彭涛]]/[[张策|张策]]任书记，[[高元贵|高元贵]]任宣传部长，[[郭森|郭森]]任组织部长，[[张光第|张光第]]任秘书长。冀鲁豫工委由[[张霖之|张霖之]]任书记。冀鲁豫军区与冀南军区合并为新的冀鲁豫军区，统一各军分区部队的番号和建制，[[宋任穷|宋任穷]]任军区司令员，分局书记[[黄敬|黄敬]]兼军区政委，[[王宏坤|王宏坤]]与[[杨勇_(上将)|杨勇]]任副司令员，[[苏振华|苏振华]]任副政委，[[曹里怀|曹里怀]]任参谋长，[[朱光|朱光]]任政治部主任，[[傅家选|傅家选]]任后勤部部长，[[刘德海_(少将)|刘德海]]任后勤部政委。新的冀鲁豫军区下辖11个军分区和水东独立团（[[水东地委|水东地委]]当时未成立[[军分区|军分区]]）。冀南、冀鲁豫两行署于1944年6月15日合署办公，联合下达指示、规定、法令等文件。冀南行署由[[孟夫唐|孟夫唐]]负责；冀鲁豫行署主任[[晁哲甫|晁哲甫]]在延安学习，行署工作由[[徐达本|徐达本]]、[[贾心斋|贾心斋]]负责。 分局、行署、军区下辖：
*第一地委、第一专署、第一军分区：地委书记[[邓存伦|邓存伦]]，专员[[张耀南|张耀南]]，军分区司令员[[刘致远_(1904年)|刘致远]]
*第二地委、第二专署、第二军分区：地委书记[[杜义德|杜义德]]，专员[[石惠轩|石惠轩]]，军分区司令员[[杜义德|杜义德]]
*第三地委、第三专署、第三军分区：地委书记[[李福祥_(1914年)|李福祥]]，专员[[温光中|温光中]]，军分区司令员[[张维翰_(八路军)|张维翰]]
*第四地委、第四专署、第四军分区：地委书记[[乔晓光|乔晓光]]，专员[[肖一舟|肖一舟]]，军分区司令员[[雷绍康|雷绍康]]，军分区政委[[胥光义|胥光义]]
*第五地委、第五专署、第军五分区：地委书记[[李尔重|李尔重]]，专员[[张海峰|张海峰]]，军分区司令员[[牟海秀|牟海秀]]，军分区政委[[陈登坤|陈登坤]]
*第六地委、第六专署、第六军分区：地委书记[[赵一民|赵一民]]，专员[[郭鲁|郭鲁]]，军分区司令员[[周发田|周发田]]
*第七地委、第七专署、第七军分区：地委书记[[许梦侠|许梦侠]]，专员[[周持衡|周持衡]]，军分区司令员[[赵健民|赵健民]]
*第八地委、第八专署、第八军分区：地委书记[[段君毅|段君毅]]/[[万里|万里]]，专员[[成润|成润]]，军分区司令员[[曾思玉|曾思玉]]
*第九地委、第九专署、第九军分区：地委书记[[张国华_(1914年)|张国华]]/[[赵紫阳|赵紫阳]]，专员[[杨锐|杨锐]]，军分区司令员[[赵东寰|赵东寰]]
*第十地委、第十专署、第十军分区：地委书记[[刘星|刘星]]，专员[[张耀汉|张耀汉]]，军分区司令员[[赵基梅|赵基梅]]/[[王才桂|王才桂]]
*第十一地委、第十一专署、第十一军分区：地委书记[[潘复生|潘复生]]，专员[[郭影秋|郭影秋]]，军分区司令员[[王秉璋|王秉璋]]
*第十二地委（水东地委）、第十二专署（水东专署）、水东军分区：地委书记[[李中一|李中一]](43-44.7)/[[袁振|袁振]](44.7-)，专员[[薛朴若|薛朴若]]/[[崔挺|崔挺]]，水东独立团团长[[张刚剑|张刚剑]]。  
此为“大冀鲁豫”。

1944年7月黄敬赴延安治病，[[宋任穷|宋任穷]]代理分局书记及军区政委。1944年9月，分局和军区机关迁河南省[[清丰县|清丰县]]东南单拐村<ref name="jz">{{Cite web|url=http://www.puyang.gov.cn/shownews.asp?id=23535|title=中共中央平原分局冀鲁豫军区司令部旧址|accessdate=2017-09-02|author=|date=|work=|publisher=濮阳市人民政府|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502172050/http://www.puyang.gov.cn/shownews.asp?id=23535|dead-url=no}}</ref>。这时候，边区地盘达到极盛。

1945年1月23日，[[中国共产党中央委员会|中共中央]]为加强冀鲁豫工作，给[[中共中央北方局|北方局]]发出指示：最近冀鲁豫根据地有极大发展，人口将近两千万，为敌后最大的根据地<ref>当时[[冀中平原抗日根据地|冀中平原抗日根据地]]尚未从1942年[[冀中五一战役|“五·一”大扫荡]]后恢复元气。包括了[[冀南军区|冀南]]的冀鲁豫抗日根据地是中共最富饶、人口最对的根据地。中共19个抗日根据地，冀鲁豫人口达2000多万,占五分之一；面积12万平方公里。</ref>，但[[减租减息|减租减息]]大半尚未进行，各种政策尚未完全正规，根据地的群众基础尚不巩固，北方局应及时进至冀鲁豫工作，普遍发动群众，进行彻底的减租减息，求得根据地进一步巩固。[[中共中央北方局|北方局]]代理书记[[邓小平|邓小平]]于1945年3月上旬由山西[[麻田镇_(左权县)|麻田]]率组织部长[[劉錫五_(孟縣)|刘锡五]]、宣传部长[[李大章|李大章]]等[[中共中央北方局|北方局]]机关20余人到冀鲁豫抗日根据地中心区的[[濮阳县|濮阳]]，先后住李家楼、单拐村。<ref name="jz"/>实际上，北方局机关由太行山[[麻田镇_(左权县)|麻田]]迁至了河南[[清丰县|清丰县]]。

1945年5月4日，冀鲁豫、冀南两行署正式合并为'''冀鲁豫行署'''。原冀鲁豫行署所辖的第十六、十七、十九、二十、二十一专署改称第一、八、九、十、十一专署，水东专署改称第十二专署，原冀南行署所辖各专署该称第二、三、四、五、六、七专署。 “鉴于边区日益扩大，形势急剧变化，行署对各地领导实有鞭长莫及之感，决定设立两个办事处”：
* 冀鲁豫行署冀南办事处：代管原冀南区的第2至第6专区，[[范若乙|范若乙]]为主任；
* 冀鲁豫行署豫东办事处：代管水东的12专区和水西新开辟地区，[[王笑一|王笑一]]为主任。
1945年6月20日八路军冀鲁豫军区决定成立冀南、豫东两个指挥部。

抗日战争胜利后，冀鲁豫边区政府迁到濮阳县城。1945年8月20日，中共中央决定[[中共中央北方局|中共中央北方局]]和[[冀鲁豫中央分局|冀鲁豫中央分局]]合并成立[[晋冀鲁豫中央局|晋冀鲁豫中央局]]。[[邓小平|邓小平]]、[[薄一波|薄一波]]分任正、副书记,领导[[冀鲁豫军区|冀鲁豫]]、[[冀南军区|冀南]]、[[太行军区|太行]]、[[太岳军区|太岳]]4个区党委和军区。[[张霖之|张霖之]]、[[李菁玉|李菁玉]]、[[李雪峰|李雪峰]]、[[王鹤峰|王鹤峰]]分任4个区党委书记兼军区政委<ref>{{Cite web|url=http://www.crt.com.cn/news2007/News/shmw/131225183954909C347DE39J8CGB224A.html|title=血肉之躯筑起“平原长城”——中共中央冀鲁豫(平原)分局纪事|accessdate=2017-09-02|author=|date=2013-12-25|work=|publisher=中红网|archive-date=2020-04-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20200430145747/http://www.crt.com.cn/news2007/News/shmw/131225183954909C347DE39J8CGB224A.html|dead-url=no}}</ref>。

1945年10月，冀南和冀鲁豫分开，恢复为两个区党委、军区和行署。

1946年2月8日，原晋冀鲁豫边区第一、八、九、十、十一、十二专署，分别改为晋冀鲁豫边区冀鲁豫第一、二、四、五、三、六专署。共71个县。

1946年10月底，为适应战争形势，行署决定划小行政区，以实现深入、具体的领导，即第3、第5专区不变，第6（水东）专区改由[[晋冀鲁豫边区|晋冀鲁豫边区]]政府直辖，第1、2、4等3个专区重划为6个专区如下：
* 第1专区——原第1专区的泰（安）西、肥城、长清、宁阳、平阴5县。
* 第2专区——原第2专区的张秋、寿张、范、郓城、郓（城）北、郓（城）钜（野）、钜（野）南、临泽、鄄城9县。
* 第4专区——原第4专区的濮阳、卫河、滑、长垣、安阳、浚、延津、封丘、高陵、卫（河）南、卫（河）滨、昆吾12县。
* 第6专区——原第1专区的齐（河）禹（城）、河西、茌平、博平、东阿、筑先（原名聊城，为纪念抗日英雄范筑先更名）、阳谷7县。
* 第7专区——原第2专区的昆山、东平、汶上、南旺、嘉祥、济宁（济北县裁撤）6县及独山特别区。
* 第8专区——原第2专区的濮、南峰（原名朝城）、观城3县，原第4专区的南乐、清丰、内黄3县，共6县。

1947年8月黄河归故后，第2专区地跨黄河两岸，交通不便，且河北岸为解放区，河南岸为拉锯区，工作环境、性质不同，行署决定将其黄河以北的寿张县划属第6专区，范县划属第8专区。1947年9月，行署决定将原属第8专区的范、濮、南峰、观城，与原属第6专区的寿张、阳谷共6县，划设第9专区。

1947年11月，第3专区在陇海铁路破击战中，设立金（乡）钜（野）县，恢复一度与砀山县合并为华（山）砀（山）县的华山县。

1948年7月，地处黄河以南、大运河以东、津浦铁路以西的第1专区各县，划归新组建的山东省[[鲁中南行署区|鲁中南行署区]]，设为其第7专区；冀鲁豫边区尚辖8个专区、60个县和1个直辖市。

1949年6月冀鲁豫边区将所属8个专区的序数称谓改作地理方位定名，即第2至第9专区依次改称为：临河（北临黄河）、湖西（南阳、昭阳、微山3湖以西）、豫北（河南省北部）、鲁西南（山东省西南部）、运东（大运河以东）、运西（大运河以西）、直南（旧“直隶”即河北省南部）、濮范（黄河以北的濮县、范县一带）专区。

==革命史迹遗址==
河南省[[清丰县|清丰县]]东南单拐村，现存有[[邓小平|邓小平]]旧居、[[宋任穷|宋任穷]]与[[杨勇_(上将)|杨勇]]等领导的旧居。

合并后的冀鲁豫军区在[[清丰县|清丰县]]东南单拐村的村东路南的陈氏祠堂，建起了第一兵工厂。该厂制造出“盖亮号”[[九二式步兵炮|九二式步兵炮]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}
{{中共中央局和中共中央地方局}}
[[Category:中共中央地方局|Category:中共中央地方局]]