{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-08-09T10:46:45+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-08-09T10:46:45+00:00}}
{{暫定名稱}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 中山沙羅
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 中山 さら
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= {{JPN}}
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[埼玉縣|埼玉縣]]<ref name="goo人名事典">{{Cite web|url=https://dictionary.goo.ne.jp/word/person/中山さら|script-title=ja:中山さら（なかやまさら）の解説|work=goo人名事典|accessdate=2019-07-29|language=ja}}</ref><ref name="aoni-pro">{{Cite web|url=https://www.aoni.co.jp/search/nakayama-sara.html|title=青二Production公式官網的聲優簡介|work=[[青二製作|青二Production]]|accessdate=2020-05-18|language=ja}}</ref>
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1974
|生月= 1
|生日= 29
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= B型<ref name="goo人名事典" /><ref name="meikan">{{Cite web|url=https://www.vip-times.co.jp/?talent_id=W09-1945|script-title=ja:中山 さら|work=日本藝人名鑑|accessdate=2020-05-18|language=ja}}</ref>
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[青二製作|青二Production]]<ref name="aoni-pro" />
|宗教信仰= 
|配偶= 
|活躍年代= 1993年－
|出道作= 
|代表作= '''動畫'''<br />絲吉（{{link-ja|淘氣二人組|スージーちゃんとマービー}}）<br />千條九葉（{{link-ja|真實夢境|ゆめりあ}}）<br />原田梨紅（[[天使怪盜|D·N·ANGEL]]）<br />波琪（[[ONE_PIECE_(動畫)|ONE PIECE]]）<br />財前舞（[[涼宮春日的憂鬱|涼宮春日的憂鬱]]）<br />呼子（[[鬼太郎|鬼太郎]]）<hr />'''遊戲'''<br />菊池希美<br />（[[卒業三部曲|卒業III ～Wedding Bell～]]）<br />千歲綠（[[青青校樹_(遊戲)|青青校樹]]系列）<br />皮波（[[遺跡傳奇|遺跡傳奇]]）
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|中山 さら|なかやま さら|Nakayama Sara}}
}}
'''中山沙羅'''（{{lang-ja|中山 さら}}，{{bd|1974年|1月29日<ref name="goo人名事典" /><ref name="aoni-pro" />||}}），[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]、[[旁白|旁白]]<ref name="databank">{{Cite web|url=https://www.talent-databank.co.jp/search/t2000046262|script-title=ja:中山 さら|work=Talent Date Bank|accessdate=2020-05-18}}</ref>。出身於[[埼玉縣|埼玉縣]]<ref name="goo人名事典" /><ref name="aoni-pro" />。[[身高|身高]]162cm<ref name="meikan" /><ref name="青二プロダクションアーカイブ">{{Cite web|url=https://web.archive.org/web/20150709185949/http://www.aoni.co.jp/actress/na/nakayama-sara.html|title=青二Production公式官網的聲優簡介（存於互聯網檔案館）|accessdate=2019-07-29|language=ja}}</ref>。B型[[血型|血]]<ref name="goo人名事典" /><ref name="meikan" />。舊藝名'''中山真奈美'''<ref name="goo人名事典" />。

== 簡介 ==
[[青二製作|青二Production]]所屬<ref name="aoni-pro" />，[[青二塾|青二塾]]東京校第13期畢業<ref name="aoni-pro" />。

== 人物 ==
興趣：泡[[溫泉|溫泉]]、開車、編織手工藝品<ref name="aoni-pro" />。特長：[[書道|書道]]<ref name="aoni-pro" />。資格：{{link-ja|境港妖怪檢定|境港妖怪検定}}初級<ref name="aoni-pro" />。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視動畫 ===
; 年份不詳
* [[麵包超人|麵包超人]]（－2012年，平吉〈代替〉、{{lang|ja|あんちゃん}}、紅豆湯妹妹〈第2代〉）

; 1993年
* [[足球風雲|足球風雲]]（1993年－1994年，女學生、女學生、女孩子A）
* [[城市風雲兒|劍勇傳說YAIBA]]（女孩子）
* [[GS美神極樂大作戰|GS美神]]（女學生）
* [[小小男子漢|小小男子漢]]（同僚A）

; 1994年
* [[奇天烈大百科|奇天烈大百科]]（女孩子、客）
* [[灌籃高手|灌籃高手]]（女學生、[[流川楓|流川楓]]親衛隊）
* [[七龍珠Z|七龍珠Z]]（女性）
* [[美少女戰士|美少女戰士]]（1994年－1995年，女服務生、女性、小孩、魔女團員、曲馬團子 等）
* [[橘子醬男孩|橘子醬男孩]]（女孩子、女學生）

; 1995年
* [[空想科學世界|空想科學世界]]（哭泣女性、抵抗女性）
* [[羅密歐的藍天|羅密歐的藍天]]（喬凡娜·蒙特巴尼、阿道夫·蒙特巴尼）

; 1996年
* [[逮捕令_(動畫)|逮捕令]]（津島志乃）
* [[爆走兄弟Let's_&_Go!!|爆走兄弟Let's & Go!!]]（小孩B）

; 1997年
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（1997年－2003年，很像娜娜子的女生、女大學生）
* {{link-ja|幸運騎士L|フォーチュン・クエストL}}

; 1998年
* {{link-ja|DT戰士|DTエイトロン}}（法娜、艾莉卡）

; 1999年
* [[麻辣教師GTO|麻辣教師GTO]]（-{鱶}-田久美子）
* {{link-ja|淘氣二人組|スージーちゃんとマービー}}（'''絲吉'''）

; 2000年
* [[銀河冒險戰記|銀河冒險戰記]]（2000年－2001年，{{lang|ja|ブリッジクルーE}}、{{lang|ja|レジガールズA}}、廣播、{{lang|ja|機関クルーチーフ}}）、保安人員E）1系列 + 特別篇1作品
* [[機巧奇傳|機巧奇傳希約戰記]]（女兒）

; 2001年
* [[學校怪談_(動畫)|學校怪談]]（今井美緒）
* {{link-ja|沙漠的海賊！隊長庫珀|砂漠の海賊!キャプテンクッパ}}（納摩）
* {{link-ja|PaRappa the Rapper|パラッパラッパー}}（安）

; 2002年
* [[.hack/SIGN|.hack//SIGN]]（{{lang|ja|カオちん}}）

; 2003年
* [[天使怪盜|D・N・ANGEL]]（'''原田梨紅'''）
* [[.hack/黃昏的腕輪傳說|.hack//黃昏的腕輪傳說]]（女劍士）
* [[青青校樹_(遊戲)|青青校樹]]（'''千歲綠'''<ref>{{Cite web|url=https://www.ponycanyon.co.jp/greengreen/|title=製作人員&配音員|work=青青校樹|accessdate=2019-07-29|language=ja}}</ref>）

; 2004年
* [[我們這一家|我們這一家]]（2004年－2005年，女學生、電視的聲音2）
* [[美鳥的日記|美鳥的日記]]（深雪、女孩子1）
* {{link-ja|真實夢境|ゆめりあ}}（'''千條九葉'''<ref>{{Cite web|url=http://anime.powerbean.jp/yumeria/staff/index.html|title=■電視動畫「真實夢境」製作人員&配音員|accessdate=2019-07-29|language=ja}}</ref>）
* [[ONE_PIECE_(動畫)|ONE PIECE]]（2004年－2015年，小孩A、波琪<ref>{{Cite web|url=https://one-piece.com/log/character/detail/Porche.html|title=波琪｜登場人物｜動畫|work=ONE PIECE.com|publisher=[[東映動畫|東映動畫]]|accessdate=2018-02-17|language=ja|archive-date=2021-11-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20211115230115/https://one-piece.com/log/character/detail/Porche.html|dead-url=no}}</ref>、村莊女兒）<!--2月8日-->

; 2005年
* [[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子 (第2期)]]（望月百合）

; 2006年
* [[涼宮春日的憂鬱|涼宮春日的憂鬱]]（財前舞）
* [[黑騎士_(動畫)|黑騎士 ～奧拉克爾的勇者們～]]（米娜）

; 2007年
* [[鬼太郎|鬼太郎 (第5作)]]（2007年－2009年，呼子、{{lang|ja|雑巾妖怪ギュギュ}}、{{lang|ja|さら小僧4}}、美女魔女軍團、雪女、{{lang|ja|子ゴーレム}}、{{lang|ja|セコ}} 等）
* [[飛天小女警Z|飛天小女警Z]]（玩球的小孩）

; 2008年
* {{link-ja|洋葱和尚朝太郎|ねぎぼうずのあさたろう}}（{{lang|ja|かぶらのおすず}}）
* [[CODE-E|Mission-E]]（戶隱美雪）

; 2009年
* [[元素高手|元素高手]]（'''朱諾'''<ref>{{Cite web|url=https://www6.nhk.or.jp/anime/program/detail.html?i=elementhunters|title=配音員|work=NHK動畫世界|publisher=[[日本放送協會|NHK]]|accessdate=2019-07-29|language=ja}}</ref>）
* [[狼與辛香料|狼與辛香料II]]（夏莉娜）

; 2015年
* [[ONE_PIECE外傳#迷霧島大冒險|ONE PIECE 特別篇 ～迷霧島大冒險～]]（波琪）

=== OVA ===
; 1995年
* [[三只眼|3×3 EYES ～聖魔傳說～]]
; 1996年
* {{link-ja|斬鬼者覺悟|覚悟のススメ}}（青木）
; 1997年
* {{lang|ja|ようちえん戦隊げんきっず}}（{{lang|ja|ママヤン}}）
; 2001年
* [[校園外星人|校園外星人]]（'''珠木美佑'''）
; 2002年
* [[青青校樹_(遊戲)|青青校樹]]（'''千歲綠'''）
; 2004年
* [[青青校樹_(遊戲)|青青校樹 Erolutions]]（'''千歲綠'''）
; 2008年
* [[少女的秘密心事|少女的秘密心事]]（立花美-{咲}-）

=== 電影動畫 ===
; 1994年
* {{link-ja|灌籃高手 (1994年電影動畫)|スラムダンク (1994年の映画)|劇場版 灌籃高手}}（女學生）
; 1995年
* {{link-ja|卡塔君物語|カッタ君物語}}
* {{link-ja|灌籃高手：咆哮籃球員靈魂！花道和流川的灼熱夏季|スラムダンク 吠えろバスケットマン魂!! 花道と流川の熱き夏}}（水澤家的母親）
; 1996年
* [[喀喀喀的鬼太郎_大海獸|喀喀喀的鬼太郎：大海獸]]（川村惠）
; 2004年
* [[ONE_PIECE_被詛咒的聖劍|ONE PIECE 被詛咒的聖劍]]（少年時期的薩卡）
; 2005年
* [[光之美少女|劇場版 光之美少女 Max Heart]]（佩爾）
; 2008年
* [[劇場版_鬼太郎_日本爆裂！！|劇場版 鬼太郎：日本爆裂!!]]（呼子）
* [[ONE_PIECE_THE_MOVIE_喬巴身世之謎：冬季綻放、奇跡的櫻花|ONE PIECE THE MOVIE 喬巴身世之謎：冬季綻放、奇跡的櫻花]]

=== 遊戲 ===
; 1993年
* {{link-ja|御宅星座|おたくの星座|閃耀的御宅星座 IN ANOTHER WORLD}}（倫）
; 1994年
* CAL III（奇帕）
* {{link-ja|超真實麻雀#超真實麻雀PV|スーパーリアル麻雀#スーパーリアル麻雀PV|超真實麻雀PV}}（遠野美月）
* [[夢幻模擬戰II|夢幻模擬戰II]]（艾絲特）
; 1995年
* {{link-ja|龍騎士 (成人遊戲)|ドラゴンナイト|龍騎士&塗鴉}}（安妮）
* {{link-ja|摔角天使 雙重衝擊|レッスルエンジェルス}}（維納斯麗子、雷電龍子、秋山可憐）
* ABEL 真·默示錄對戰（魯比娜·埃利斯）
; 1996年
* 今時今日的吸血鬼（柯莉）
* [[電車GO!系列|電車GO！]]（小鐵）
* [[銀河少女警察系列|銀河少女警察2086]]（弗羅貝爾）
; 1997年
* {{link-ja|Other Life Azure Dreams|アザーライフ アザードリームス}}（薇薇安·梅爾嘉）
* {{link-ja|轟炸超人Fight!!|サターンボンバーマンファイト!!}}（{{lang|ja|ラジボン}}）
* {{link-ja|心動美麗同盟#心動美麗同盟|ドキドキプリティリーグ#ドキドキプリティリーグ|心動美麗同盟}}（高取茜）
* 鋼鐵天使3（久遠寺雷、莎拉·瓊斯）
; 1998年
* {{link-ja|古羅馬：黑暗力量|アンシャントロマン 〜Power of Dark Side〜}}（米希莉雅·阿爾邁爾）
* {{link-ja|英雄志願|英雄志願|英雄志願 ～Gal Act Heroism～}}（靜香）
* {{link-ja|孃樣特急|お嬢様特急}}（岩泉風音）
* {{link-ja|白髮魔女 -另一種英雄傳說-|英雄伝説III 白き魔女}}（伊莎貝爾、瑪姬薩）<ref group="注">[[世嘉土星|Sega Saturn]]版。</ref>
* 卒業Album（菊池希美）
* [[卒業三部曲|卒業III ～Wedding Bell～]]（'''菊池希美'''）
* Back Gainer（苗場菜菜美）
* 惑星攻機隊 Little Cats（裘蒂·M·塔格）
; 1999年
* {{link-ja|爆轟炸超人2|爆ボンバーマン2}}
* [[人偶情緣|人偶情緣]]（火狩真穗）
* {{link-ja|可愛的小秘書Lina|ルーム・ウィズ・リナ}}（'''神崎梨奈'''<ref>{{Cite web|date=1999-05-10|url=https://ascii.jp/elem/000/000/315/315860/|script-title=ja:ビジュアル·ラボ、PIM機能付き美少女ゲームを発売－声優の中山真奈美さんにインタビュー|work=[[ASCII_(公司)|ASCII]]|accessdate=2016-06-10|language=ja}}</ref>）
; 2000年
* [[Simple系列|SIMPLE1500系列]] Vol.36 {{link-ja|夏色Celebration|夏色Celebration|THE 戀愛遊戲 ～夏色Celebration～}}（櫻咲真步、櫻野惠瑠）
; 2001年
* [[青青校樹_(遊戲)|青青校樹]]（'''千歲綠'''、'''小綠'''）
* {{lang|ja|くるくるまるまる}}（'''{{lang|ja|ミラー}}'''）
* {{link-ja|吉翁最前線 機動戰士鋼彈0079|ジオニックフロント 機動戦士ガンダム0079}}（白色競爭者號的接線員）
* [[闇影之心|闇影之心]]（川島好子）
; 2002年
* {{link-ja|Tomak ～Save the Earth～ Love Story|Tomak〜Save the Earth〜Love Story}}（金智賢）
; 2002年
* THE 戀愛遊戲 ～夏色Celebration～（櫻-{咲}-真步）
* {{link-ja|Pac-Man World 2|パックマンワールド2}}（{{lang|ja|ピンキー}}）
* {{link-ja|初吻☆物語|ファーストKiss☆物語|初吻☆物語II ～有你在的話～}}（卡琳）
; 2003年
* {{lang|ja|鐘ノ音ダイナミック}}（'''千歲綠'''、'''小綠'''）
* {{lang|ja|鐘ノ音ロマンティック}}（'''千歲綠'''、'''小綠'''）
* {{link-ja|真實夢境|ゆめりあ}}（'''千條九葉'''）
; 2004年
* {{link-ja|青青校樹2 戀愛的Special Summer|グリーングリーン2 恋のスペシャルサマー}}（'''千歲綠'''）
* [[闇影之心II|闇影之心II]]（三猿眾·櫻花）
; 2005年
* {{link-ja|青青校樹3 Hello Good-Bye|グリーングリーン3 ハローグッバイ}}（'''千歲綠'''）
* [[遺跡傳奇|遺跡傳奇]]（皮波）
* {{link-ja|ONE PIECE 偉大航路之爭！RUSH|ONE PIECE グラバト! RUSH}}（波琪、薇薇〈[[渡邊美佐_(聲優)|渡邊美佐]]代替〉）
; 2006年
* {{link-ja|活力鐘聲|鐘ノ音ダイナティック}}（'''千歲綠'''、'''小綠'''）
; 2009年
* {{link-ja|每天都相陪|まいにちいっしょ}}（於2009年度新春Carta大會上負責朗讀百人一首）
; 2010年
* [[.hack/Link|.hack//Link]]（{{lang|ja|カオちん}}）
; 2011年
* [[涼宮春日的追憶|涼宮春日的追憶]]（財前舞）
* {{link-ja|時空幻境 世界傳奇 閃耀神話3|テイルズ オブ ザ ワールド レディアント マイソロジー3}}（皮波、英雄聲音）

=== 廣播劇CD ===
* [[卒業三部曲|卒業III Wedding Bell Radio Drama Collection]]（1998年，'''菊池希美'''）
* {{link-ja|CD廣播劇精選集 三國志|CDドラマコレクションズ 三國志}}
* [[天使怪盜|D·N·ANGEL]]（原田梨紅）
* [[遺跡傳奇|遺跡傳奇]] voice of character quest1、2（皮波）
* {{link-ja|Dragon Half|ドラゴンハーフ}}
* [[富士見二丁目交響樂團|富士見二丁目交響樂團]]（羅西、售票女性）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 電影 ====
* {{le|兇殺後 (1996年電影)|Before and After (film)|兇殺後}}（瑪莎·塔弗納〈{{le|艾莉森·芙蘭德|Alison Folland}}〉）
* [[廊橋遺夢|麥迪遜之橋]] ※影碟版。
* [[小鬼當家|小鬼當家]]（特蕾西·麥卡利斯特〈{{le|森塔·摩西|Senta Moses}}〉）※[[朝日電視台|朝日電視台]]版<ref group="注">後來以Blu-rayBOX的方式發行時收錄日語配音完整版。</ref>。
* [[小鬼當家2|小鬼當家2]]（特蕾西·麥卡利斯特〈森塔·摩西〉）※朝日電視台版。
* {{le|體熱邊緣|Malice (film)}} ※[[東京電視台|東京電視台]]版。
* [[生死時速2|捍衛戰警2：喋血巡洋]]（德魯〈{{le|克莉絲汀·弗金斯|Christine Firkins}}〉）※影碟版。

==== 電視影集 ====
* {{le|醫門英傑|Chicago Hope}}（梅麗莎·康奈爾）
* {{le|海洋女孩|Ocean Girl}}（凡妮莎〈賈卡琳·普林斯〉）

==== 動畫 ====
* [[芭比與胡桃鉗的夢幻之旅|芭比與胡桃鉗的夢幻之旅]]（薄荷糖妹妹〈{{le|布里特·馬克奇利普|Britt McKillip}}〉）

=== 特攝影集 ===
; 2004年
* [[特搜戰隊刑事連者|特搜戰隊刑事連者]]（奧卡納星人艾美的聲音）

=== 旁白 ===
; 電視節目
* '''[[NHK教育頻道|NHK教育]]'''
** {{link-ja|NHK高中講座|NHK高校講座|NHK高中家庭綜合講座}}
** {{link-ja|NHK高中講座|NHK高校講座|NHK高中英語講座I}}

; 廣告
* [[兵蜂|兵蜂]]系列

=== 其它 ===
* {{link-ja|鋼彈 THE RIDE ‐A BAOA QU‐|GUNDAM THE RIDE}}（{{lang|ja|アヤ·スワンポート}}）<ref group="注">[[富士急高原樂園|富士急高原樂園]]內的遊樂設施活動。</ref>
* {{link-ja|機動戰士鋼彈0079 Card Builder|機動戦士ガンダム0079カードビルダー}}（{{lang|ja|アヤ·スワンポート}}）
* 美少女教你日本史 古代～近世（[[學研控股|學研教育出版]]）

== 音樂作品 ==
=== 角色歌曲 ===
{|class="wikitable" style="font-size:small" 
!style="width:4.5em"|發行日期!!標題!!名義!!曲名!!備註
|-
!colspan="5"|1998年
|-
|rowspan="2"|3月21日
|rowspan="2"|Happy Bell ～敲響幸福的鐘聲吧！～
|rowspan="2"|尾崎恭子（[[古山步|古山步]]）、菊池希美（'''中山真奈美'''）、齋藤由加里（[[小松里賀|小松里賀]]）、松山美-{咲}-（[[高橋智秋|高橋千晶]]）、渡邊和惠（[[根橋美繪子|根橋美繪子]]）
|「{{lang|ja|Happy Bell ～幸せのベルを鳴らせ！～}}」
|遊戲《[[卒業三部曲|卒業III Wedding Bell]]》片頭主題曲
|-
|「{{lang|ja|天使のくちびる}}」
|遊戲《卒業III Wedding Bell》片尾主題曲
|-
|4月21日
|卒業III Wedding Bell Vocal Collection
|菊池希美（'''中山真奈美'''）
|「{{lang|ja|なみだ橋}}」
|遊戲《卒業III Wedding Bell》相關歌曲
|}

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Official|1=https://www.aoni.co.jp/search/nakayama-sara.html|name=青二Production公式官網的聲優簡介}} {{ja icon}}
* {{Twitter|nakayama_sara}} {{ja icon}}
* {{lang|ja|[https://ameblo.jp/sara-blessing/ さらに☆Blessing]}} {{ja icon}}－中山沙羅的官方個人部落格。
* [http://www2.ezbbs.net/29/saraih/ Blessing] {{ja icon}}－中山沙羅的官方留言板。 
* {{lang|ja|[https://web.archive.org/web/20030406014142/http://www.ceres.dti.ne.jp/~goldmoon/manami/index.html みずいろCLUB]}} {{ja icon}}－中山沙羅後援會網站。

{{青二Production}}
{{DEFAULTSORT:Nakayama Sara}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:旁白|Category:旁白]]
[[Category:埼玉縣出身人物|Category:埼玉縣出身人物]]
[[Category:青二Production|Category:青二Production]]