{{Multiple Image
| width = 
| header = 中华人民共和国主席存废之争
| image1 = Mao_Zedong_portrait.jpg
| width1 = 125
| alt1 = 中国共产党中央委员会主席毛泽东
| caption1 = 
| image2 = Lin_Biao.jpg
| width2 = 125
| alt2 = 中国共产党中央委员会副主席林彪
| caption2 = 
| footer = 主张废除国家主席的[[毛泽东|毛泽东]]（左）与主张设立国家主席的[[林彪|林彪]]（右）出现分歧
}}
'''中华人民共和国主席存废之争'''，是[[文化大革命|文化大革命]]期间主张废除[[中华人民共和国主席|中华人民共和国主席]]（国家主席）职位的[[中国共产党中央委员会主席|中国共产党中央委员会主席]][[毛泽东|毛泽东]]与主张繼續设立及被指有意担任国家主席的[[林彪|林彪]]之间的政治斗争。此次事件加剧了兩者之间的矛盾，促成后来的毛林分裂和[[九一三事件|九一三事件]]，故為文革的重要转捩点。最终林彪出逃[[坠机|坠机]]死亡，1975年[[第四届全国人民代表大会|第四届全国人民代表大会]]修改《[[中华人民共和国宪法|中华人民共和国宪法]]》废除国家主席职务。

1966年文化大革命爆发以后，国家主席[[刘少奇|刘少奇]]因为与毛泽东之间的严重分歧，被作为头号打击对象而迅速失势。在1968年的[[中共八届十二中全会|中共八届十二中全会]]上，刘少奇被免去党内外一切职务，开除出党；次年，刘少奇受迫害致死。刘少奇被罢免后，国家主席的位置空缺，当时两位国家副主席[[宋庆龄|宋庆龄]]和[[董必武|董必武]]代理主席职务，却没有以副主席的身份继任国家主席<ref>{{Cite news |url=http://history.people.com.cn/n/2014/0916/c389099-25671765.html |title=毛泽东两番“试探”林彪：谁来当“国家主席”？ |work=[[人民网|人民网]] |date=2014-09-16}}</ref>。

刘少奇死后，毛泽东有意废除国家主席，但受到林彪和[[周恩来|周恩来]]等人的反对。在1970年的[[中共九届二中全会|中共九届二中全会]]上，林彪与其盟友[[陈伯达|陈伯达]]更发表“天才论”，鼓动毛泽东以[[中国共产党中央委员会主席|中国共产党中央委员会主席]]身份兼任国家主席。毛泽东多次表示不会出任国家主席，反而怀疑已经当上中共中央唯一[[中国共产党中央委员会副主席|副主席]]的林彪想自己当国家主席，对其动机反感，两人的关系开始恶化。

1971年，九一三事件爆发，林彪出逃却死于坠机事故，国家主席的存废之争告一段落。不过毛泽东没有马上废除国家主席的职务，反而在1972年让董必武出任[[中华人民共和国代主席|代主席]]。到了1975年[[第四届全国人民代表大会|第四届全国人民代表大会]]召开，通过新的《[[中华人民共和国宪法_(1975年)|中华人民共和国宪法]]》，正式修宪废除国家主席和副主席的职务。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{文革编年史}}

[[Category:中华人民共和国主席|Category:中华人民共和国主席]]
[[Category:中华人民共和国宪法|Category:中华人民共和国宪法]]
[[Category:中华人民共和国宪政史|Category:中华人民共和国宪政史]]
[[Category:1970年中国政治事件|Category:1970年中国政治事件]]
[[Category:毛泽东|Category:毛泽东]]
[[Category:林彪|Category:林彪]]