{{Automatic Taxobox
| taxon = Sinocoelurus
| status = Fossil
| fossil_range = 晚[[侏羅紀|侏羅紀]]{{fossil_range|提通階}}
| image = 
| image_caption = 
| authority = [[楊鍾健|楊鍾健]], 1942
| type_species = '''破碎中國虛骨龍<br>''Sinocoelurus fragilis'''''
| type_species_authority = 楊鍾健, 1942 
}}

'''中國虛骨龍屬'''（[[學名|學名]]''Sinocoelurus''）是[[獸腳亞目|獸腳亞目]]的一[[屬|屬]][[恐龍|恐龍]]，生存於[[侏羅紀|侏羅紀]]晚期[[提通階|提通階]]的[[中國|中國]][[四川省|四川省]]。中國虛骨龍是一個根據[[牙齒|牙齒]]而建立的[[分類單元|分類單元]]，目前的狀態是[[疑名|疑名]]。

==歷史==
在1942年，著名[[中國|中國]][[古生物學家|古生物學家]][[楊鍾健|楊鍾健]]將從4顆個別[[牙齒|牙齒]]（編號IVP AS V232-234）命名為中國虛骨龍，這些化石發現於[[四川|四川]]盆地[[廣元市|廣元市]][[威遠縣|威遠縣]]；屬名意為「中國的[[虛骨龍|虛骨龍]]」。楊鍾健指出這些牙齒很修長、中等彎曲、中等扁平、牙齒前側有稜脊、而後側沒有鋸齒邊緣、而[[琺瑯質|琺瑯質]]很薄<ref name="Glut97">{{cite book|title=Dinosaurs: The Encyclopedia|year=1997|chapter=''Sinocoelurus''|author=Glut, D.F.|pages=825|publisher=McFarland & Company|id=ISBN 978-0-89950-917-4}}</ref>。楊鍾健認為這類[[動物|動物]]是種小型恐龍，屬於[[虛骨龍類|虛骨龍類]]。這些牙齒的最特別地方是缺乏鋸齒邊緣<ref name="Yang42">{{Cite journal|author=Yang Zhongjian|year=1942|title=Fossil vertebrates from Kuangyuan, N. Szechuan, China|journal=Bulletin of the Geological Society of China|volume=22|issue=3-4|pages=293-309}}</ref>。

由於只有少量的[[化石|化石]]材料，中國虛骨龍並沒有受到很大的關注。中國虛骨龍通常被認為是虛骨龍類或[[虛骨龍科|虛骨龍科]]的一個[[疑名|疑名]]，或是[[獸腳亞目|獸腳亞目]]的分類未定屬。中國虛骨龍最近被分類為[[堅尾龍類|堅尾龍類]]的分類不明屬及[[疑名|疑名]]<ref name="Holtz04">{{cite book|title=The Dinosauria (second edition)|year=2004|chapter=Basal Tetanurae|author=Holtz, Jr., T.R., Molnar, R.E, and Currie, P.J.|pages=71-110|publisher=University of California Press|id=ISBN 978-0-520-24209-8}}</ref>。

部份網站根據中國虛骨龍的牙齒沒有鋸齒狀邊緣，將牠們歸類於[[棘龍科|棘龍科]][http://dml.cmnh.org/1999Jan/msg00382.html]{{Wayback|url=http://dml.cmnh.org/1999Jan/msg00382.html |date=20111121020842 }}。

==古生物學==
中國虛骨龍屬於[[獸腳亞目|獸腳亞目]]，是種靈活的雙足[[肉食性|肉食性]][[恐龍|恐龍]]。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20090728214354/http://www.thescelosaurus.com/theropoda.htm 獸腳亞目的各屬簡介與演化樹]

[[Category:獸腳亞目|Z]]
[[Category:侏羅紀恐龍|Z]]
[[Category:亞洲恐龍|Z]]
[[Category:可疑的恐龍|Z]]
[[Category:楊鍾健命名的生物分類|Z]]