{{Infobox PRCG
|机构名称=中央人民政府食品工业部
|标志1=National Emblem of the People's Republic of China.svg
|职位1=部长
|人员1=[[杨立三|杨立三]]
|上级机构=[[中央人民政府政务院|中央人民政府政务院]]
|行政级别=正部级
|成立时间=1949年10月1日
|撤销时间=1950年12月26日
|接替者=[[中华人民共和国食品工业部|中华人民共和国食品工业部]]
}}

'''中华人民共和国中央人民政府食品工业部'''是根据1949年9月27日[[中国人民政治协商会议|中国人民政治协商会议]]第一届全体会议通过的《[[中华人民共和国中央人民政府组织法|中华人民共和国中央人民政府组织法]]》第十八条的规定，于1949年10月1日设置的一个部门。在[[政务院财政经济委员会|政务院财政经济委员会]]的指导下进行工作。

1950年12月，中央人民政府食品工业部的组建工作尚未就绪，中央人民政府委员会第十次会议决定撤销食品工业部。决议内容指出，中央人民政府食品工业部无单独设置的必要，应即结束。将其所管辖的糖业、烟酒、油脂和食品加工等业务，均划归[[中央人民政府轻工业部|中央人民政府轻工业部]]办理，其管辖的[[渔业|渔业]]部分业务，划归至[[中央人民政府农业部|中央人民政府农业部]]办理。12月26日，中央人民政府食品工业部正式撤销。

==组织结构==
全部工作人员百余人。机关设在东城区山老胡同二号的几个四合院内。隶属于[[政务院财政经济委员会|政务院财政经济委员会]]。
*部长[[杨立三|杨立三]]（1949年10月—1950年12月，[[中国人民解放军总后勤部长|解放军总后勤部长]]兼）
*副部长[[宋裕和|宋裕和]]（主持工作）
*办公厅主任
*顾问室：苏联专家两名、俄语翻译一名
*参事室：两位中国专家，参事[[秦含章|秦含章]]。
*糖业组
*水产组
*米面组：制定了全国统一的标准面粉和标准大米的规定，每百斤小麦要磨出81斤，每百斤[[糙米|糙米]]要碾出白米92斤，简称“八一”面和“九二”米，1950年4月2日颁布执行。<ref>李琴：杨立三的经济实践与经济思想，《炎黄春秋》，2008年第5期，第49-53页。</ref>。
*烟酒组
*油脂组
*秘书组
*干部组
*财务组
*总务组
*资料组
==参考文献==
*{{cite book|author=苏尚尧主编|title=《中华人民共和国中央政府机构（1949-1990年）》|location=北京|publisher=经济科学出版社|year=1993|isbn=7505805045|quote=D·54}}
<references/>

== 参见 ==
* [[中央人民政府政务院|中央人民政府政务院]]
* [[中华人民共和国食品工业部|中华人民共和国食品工业部]]
* [[中华人民共和国国务院机构时间线|中华人民共和国国务院机构时间线]]
* [[中华人民共和国国务院机构年表|中华人民共和国国务院机构年表]]

{{-}}
{{Template group
|list =
{{中央人民政府政务院}}
{{1949年中央人民政府政务院}}
{{1950年中央人民政府政务院}}
}}

[[Category:中央人民政府政务院|Category:中央人民政府政务院]]
[[Category:1949年中央人民政府政务院组成部门|Category:1949年中央人民政府政务院组成部门]]
[[Category:1950年中央人民政府政务院组成部门|Category:1950年中央人民政府政务院组成部门]]
[[Category:中国食品工业|Category:中国食品工业]]

{{gov-stub}}