{{not|中華民國與南越關係}}
{{Dablink|关于历史上中国各政权与越南各政权的外交关系，参见“'''[[中越关系|中越关系]]'''”。關於其他「中」字國家與「南」字國家的外交關係，詳見'''[[中南關係|中南關係 (消歧義)]]'''。}}
{{Infobox bilateral relations|中華人民共和國－越南南方共和國|People's Republic of China|Republic of South Vietnam}}
'''中国－南越关系'''，是指历史上的[[中国|中国]]（包括[[中华民国|中华民国]]和[[中华人民共和国|中华人民共和国]]）和[[越南|越南]]南方各政权（包括[[越南共和国|越南共和国]]和[[越南南方共和国|越南南方共和国]]）之间的双边关系。

==历史==
1955年10月26日，[[越南共和国|越南共和国]]成立，随即获得在[[台湾|台湾]]的中华民国政府承认，双方建立外交关系。基于共同的[[反共|反共]]意识形态，其后近二十年的时间里，双方关系良好。这一关系随着[[430事件|1975年4月30日越南共和国灭亡]]而终结。

而当时[[北京|北京]]的中华人民共和国政府基于共同[[意识形态|意识形态]]，只承认越南北方的[[越南民主共和国|越南民主共和国]]（以下简称北越）政府为代表整个越南的唯一合法政府，并称越南共和国政府为“伪政权”，视之为[[美国|美国]][[傀儡政权|傀儡]]<ref>高文量, 绿叶. 吴庭艳政权的阶级本質[J]. 东南亚研究, 1962(1):1-7.</ref><ref>范巨海, 循英. 西贡伪政权的通货膨胀是美帝国主义及其走狗的腐朽制度的产物[J]. 南洋资料译丛, 1966(1):82-84.</ref><ref>任明. 新傀儡也挽救不了美国在南越的失败[J]. 前线, 1963(22):24+27.</ref>。除意识形态方面的冲突，中华人民共和国与越南共和国还在[[南海争议|南海岛礁主权问题]]方面互相对抗<ref>孙力舟. 60年前,中国、南越首度岛屿角力[J]. 报刊荟萃, 2011(9):65-66.</ref>，其后更是于1974年爆发了[[西沙海战|西沙海战]]，最终[[中国人民解放军海军|中国人民解放军海军]]获胜、中国控制整个西沙群岛至今<ref>博望. 打开尘封的南越海军作战档案——历史案卷中的西沙海战[J]. 国际展望, 2003(15):22-24.</ref>。

[[越南战争|越南战争]]期间，中华人民共和国政府始终对北越和[[越南南方民族解放阵线|越南南方民族解放阵线]]（以下简称越共）予以支持。1964年，越共在北京设立常驻代表团，享有外交代表机构地位。1969年6月8日，越共成立了“[[越南南方共和国|越南南方共和国]]临时革命政府”<ref>新华社. 周恩来总理致电黄晋发主席　热烈祝贺越南南方共和临时革命政府宣告成立[N]. 人民日报, 1969年6月15日(1).</ref>；14日，中华人民共和国承认越南南方共和国临时革命政府为代表越南南方的唯一合法政府<ref>新华社. 周总理接见越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长阮文广　祝贺并承认越南南方共和临时政府的成立[N]. 人民日报, 1969年6月15日(1).</ref>。之后原越共驻华代表团升格为越南南方共和国驻华大使馆，阮文广担任第一任驻华大使，并于1969年7月1日递交国书<ref>新华社. 董副主席接受阮文广大使递交的委任书[N]. 人民日报, 1969年7月2日(1).</ref>；而中华人民共和国直到1973年才委任[[王若杰|王若杰]]为驻越南南方共和国首任（亦是唯一一任）大使<ref>新华社. 我驻越南南方共和大使王若杰向阮友寿主席递交国书[N]. 人民日报, 1973年6月6日(5).</ref>。

1976年7月2日，越南南方共和国与北越合并为[[越南社会主义共和国|越南社会主义共和国]]，作为主权独立国家的南越不复存在，中华人民共和国与越南南方共和国（以及中国与南越）的外交关系自然终止。

==参考资料==
{{reflist|30em}}

{{中华人民共和国外交}}

[[Category:中越关系|中越关系]]
[[Category:越南雙邊關係|中]]
[[Category:中國與亞洲國家關係|越]]
[[Category:東亞文化圈|中]]