'''中华人民共和国国家基本建设委员会'''，简称'''国家建委'''，是已经撤销的[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]][[中华人民共和国国务院机构编制|部门]]。

==历史沿革==
*1954年11月8日，'''中华人民共和国国家建设委员会'''成立，[[陈云|陈云]]任主任。
*1955年7月1日，在国家建设委员会成立建筑技术局，筹建重大科学工程。
*1958年2月11日，[[第一届全国人民代表大会#第五次会议|第一届全国人民代表大会第五次会议]]决定撤销国家建设委员会<ref>{{cite news|title=全国人民代表大会第五次会议决议关于调整国务院所属组织机构的决定|date=1958-02-12|publisher=中国政府网|url=http://www.gov.cn/test/2008-03/07/content_912648.htm|work=人民日报|pages=1|accessdate=2008-05-15|archive-date=2020-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20201104165654/http://www.gov.cn/test/2008-03/07/content_912648.htm|dead-url=no}}</ref>。国家建设委员会所管理的工作，分别由[[中华人民共和国国家计划委员会|中华人民共和国国家计划委员会]]、[[中华人民共和国国家经济委员会|中华人民共和国国家经济委员会]]和[[中华人民共和国建筑工程部|中华人民共和国建筑工程部]]承接。
*1958年9月19日，[[中国共产党中央委员会|中共中央]]作出《关于成立中央基本建设委员会、计划委员会、经济委员会的决定》<ref> {{cite web|title=1958年9月19日的大事记|url=http://www.ndcnc.gov.cn/datalib/2002/Memorabilia/DL/DL-457951|publisher=国家数字文化网}}</ref>，陈云兼任中央基本建设委员会主任。
*1958年11月23日，[[第一届全国人民代表大会常务委员会|第一届全国人民代表大会常务委员会]]第102次会议根据国务院建议，决定设立'''中华人民共和国国家基本建设委员会'''<ref>{{cite web|title=第一届全国人民代表大会常务委员会第一百零二次会议简况|url=http://www.people.com.cn/GB/14576/28320/35607/35621/2659122.html|publisher=人民网|accessdate=2008-05-15|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304050305/http://www.people.com.cn/GB/14576/28320/35607/35621/2659122.html|dead-url=no}}</ref>。陈云兼任国家基本建设委员会主任。
*1959年4月，国家基本建设委员会正式恢复设置，陈云被任命为国家基本建设委员会主任。
*1961年1月30日，[[第二届全国人民代表大会常务委员会|第二届全国人民代表大会常务委员会]]第三十五次会议决定撤销国家基本建设委员会，其业务合并到[[中华人民共和国国家计划委员会|国家计划委员会]]。
*1961年2月8日，中共中央做出了关于国家建委与计委、国务院工业交通办公室与经委合并的决定。
*1965年3月24日，[[中国共产党中央书记处|中共中央书记处]]第395次会议决定，重新成立国家基本建设委员会。
*1965年3月27日，中共中央决定成立国家基本建设委员会，[[谷牧|谷牧]]任主任。
*1965年3月31日，全国人民代表大会常务委员会第五次会议通过了成立国家建委的决议。
*1983年，国家建委并入[[中华人民共和国国家计划委员会|国家计委]]。原属国家建委的国土局、施工管理局等一些部门并入国家计委。原国家建委副主任[[吕克白|吕克白]]转为国家计委副主任后继续分管国土工作，[[徐青|徐青]]任国家计委委员、国土局局长。
*1988年7月1日，根据[[国务院机构改革|国务院机构改革]]决定，设立[[中华人民共和国住房和城乡建设部|建设部]]，国家计委施工管理局等一些部门划归建设部。

==历任主任==
#[[薄一波|薄一波]]（1954.11-1956.8）
#[[王鹤寿|王鹤寿]]（1956.8-1958.2）
#[[陈云|陈云]]<ref>{{cite web|title=第一届全国人民代表大会常务委员会第一百零二次会议简况|url=http://www.npc.gov.cn/npc/cwhhy/content_5725.htm|accessdate=2008-05-15|date=2000-12-07|publisher=全国人大信息中心|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305235957/http://www.npc.gov.cn/npc/cwhhy/content_5725.htm|archive-date=2016-03-05|dead-url=yes}}</ref>（1958.9-1961.1）
#[[谷牧|谷牧]]<ref>{{cite web|title=第三届全国人民代表大会常务委员会第五次会议简况|url=http://www.npc.gov.cn/npc/cwhhy/content_5875.htm|accessdate=2008-05-15|date=2000-12-08|publisher=全国人大信息中心|archive-url=https://web.archive.org/web/20180204152047/http://www.npc.gov.cn/npc/cwhhy/content_5875.htm|archive-date=2018-02-04|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web|title=第四届全国人民代表大会第一次会议于1975年1月13日至17日在北京召开|url=http://www.npc.gov.cn/npc/dbdhhy/content_5591.htm|accessdate=2008-05-15|publisher=全国人大信息中心|archive-url=https://web.archive.org/web/20120309105705/http://www.npc.gov.cn/npc/dbdhhy/content_5591.htm|archive-date=2012年3月9日|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web|title=第五届全国人民代表大会第一次会议于1978年2月26日至3月5日在北京举行|url=http://www.npc.gov.cn/npc/dbdhhy/content_5596.htm|accessdate=2008-05-15|publisher=全国人大信息中心|archive-url=https://web.archive.org/web/20120309105730/http://www.npc.gov.cn/npc/dbdhhy/content_5596.htm|archive-date=2012年3月9日|dead-url=yes}}</ref>（1965.4-1968.2）
#[[李良汉|李良汉]]（[[军事管制委员会|军管会]]主任）（1968.2-1973.5）
#[[谷牧|谷牧]]（1973.5-1980.12）
#[[韩光_(中国共产党)|韩光]]（1980.12-1985.2）

== 类似机构 ==
* [[苏联国家建设委员会|苏联国家建设委员会]]

==参考文献==
{{Wikisourceshas|全国人民代表大会常务委员会关于设立国家基本建设委员会的决议|全国人民代表大会第五次会议决议关于调整国务院所属组织机构的决定}}
{{Reflist}}

{{-}}
{{国务院/2|组成部门}}
{{国务院/3|组成部门}}
{{国务院/4|组成部门}}
{{国务院/5|组成部门}}

[[Category:中华人民共和国中央政府经济行政部门|Category:中华人民共和国中央政府经济行政部门]]
[[Category:中华人民共和国国家基本建设委员会|]]