'''中华人民共和国企业'''，介绍[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建国以来境内企业的发展状况。

中华人民共和国坚持“以公有制为主体、多种所有制经济”共同发展的基本经济制度。内资企业按出资类型主要分为[[国有企业|国有企业]]、[[集体企业|集体企业]]、[[股份合作企业|股份合作企业]]、[[联营企业|联营企业]]、[[私营企业|私营企业]]。外商投资企业（含港澳台商投资企业）按出资类型主要分为[[中外合资企业|中外合资企业]]、[[中外合作企业|中外合作企业]]、[[外商独资企业|外商独资企业]]。根据[[国家统计局|国家统计局]]2013年数据，全国共有法人单位1082.56万个，其中国有企业113.67万个，集体企业21.72万个，联营企业2.55万个，私营企业566.78万个，港澳台商投资企业9.66万个、外商投资企业10.51万个。

《[[中华人民共和国公司法|中华人民共和国公司法]]》规定，中国境内设立的公司分为[[有限责任公司|有限责任公司]]和[[股份有限公司|股份有限公司]]两种。除公司制企业外，还有依据《{{s|中华人民共和国全民所有制工业企业法}}》设立的[[全民所有制企业|全民所有制企业]]、依据《{{s|中华人民共和国合伙企业法}}》设立的[[合伙企业|合伙企业]]、依据《{{s|中华人民共和国城镇集体所有制企业条例}}》设立的[[集体企业|集体企业]]、依据《{{s|个体工商户条例}}》设立的[[个体工商户|个体工商户]]。

== 公有制内资企业 ==
=== 国有企业 ===
国有企业分为[[全民所有制企业|全民所有制企业]]与[[国有独资企业|国有独资企业]]，目前以国有独资企业为主体。国有企业是在社会化大生产条件下，为弥补市场失灵，在制度、目标和管理诸方面具有特性的契约组织。它的内涵是资产理论上属于全民所有，由政府占有终极所有权的企业。 

国有独资企业将政府在国有企业中的影响力简化为出资人，由[[国务院国有资产监督管理委员会|国务院国有资产监督管理委员会]]及地方各级国有资产监督管理机构负责监督资产和回报<ref>{{cite news|title=国务院国资委要求盘点中央部门管理企业和地方企业国有资产|url=http://news.163.com/11/1215/21/7LBHMR4500014JB5.html|accessdate=2018-04-14|publisher=网易|date=2011-12-15}}</ref>。国有独资企业领导层由出资人任命，员工由企业雇用，档案由企业保管。国有独资企业实行现代管理体制，管理主要由[[董事会|董事会]]和[[监事会|监事会]]负责。

全民所有制企业管理遵循《{{s|中华人民共和国全民所有制工业企业法}}》，管理体系主要由[[厂长|厂长]]、[[职工代表大会|职工代表大会]]组成。全民所有制企业厂长（总经理）由政府任命或职工代表大会选举产生。全民所有制企业职工编制由[[中央机构编制委员会办公室|国家机构编制管理机关]]核定，档案由[[中华人民共和国人力资源和社会保障部|人民政府劳动行政部门]]保管，属于国家工人，全民所有制企业非经法定事由无权开除在编职工。

=== 集体企业 ===
[[集体企业|集体企业]]是指在[[社会主义|社会主义]]社会中，部分劳动群众在一个集体的范围内，平等地共同占有[[生产资料|生产资料]]和劳动成果，实行独立经营自负盈亏的一种社会主义[[公有制|公有制]]企业。<ref>翟泰丰;顾龙生,宋贵仑,宋玉平（主编），1994-07，《党的基本路线知识全书》，辽宁人民出版社。</ref>

== 私有制内资企业 ==
{{expand|time=2016-07-20T10:11:08+00:00}}

== 外商投资企业 ==
{{expand|time=2016-07-20T10:11:08+00:00}}

== 参见 ==
*[[華資|華資]]
*[[中央企业|中央企业]]（央企）
[[Category:中华人民共和国企业|Category:中华人民共和国企业]]
[[Category:商業術語|Category:商業術語]]