{{Otheruselist
|中華人民共和国的外交史
|1949年以前中國對外關係史|中国對外關係史
}}{{noteTA|1 = zh-cn:尼克松; zh-tw:尼克森; zh-hk:尼克遜;}}

'''中华人民共和国外交史'''是关于[[中华人民共和国外交|中华人民共和国外交]]的历史。中华人民共和国政府自称奉行独立自主的和平外交政策，反对[[帝国主义|帝国主义]]、[[殖民主义|殖民主义]]、[[霸权主义|霸权主义]]和[[强权政治|强权政治]]，捍卫国家的独立、[[主权|主权]]和尊严；在[[和平共处五项原则|和平共处五项原则]]的基础上，谋求同世界各国建立和发展友好合作关系，推动建立新的国际政治、经济秩序。<ref>{{Cite web|title=中国外交政策|url=http://www.gov.cn/guoqing/2012-04/11/content_2582727.htm|accessdate=2020-01-20|author=|date=|format=|work=|publisher=中华人民共和国中央人民政府|language=|dead-url=no|archive-date=2020-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20201206164746/http://www.gov.cn/guoqing/2012-04/11/content_2582727.htm}}</ref><ref>{{Cite web|title=新中国外交50年（图片展）|url=https://www.fmprc.gov.cn/chn/other/premade/9099/wjb_zt_wz1.htm|accessdate=2020-01-20|author=|date=|format=|work=|publisher=中华人民共和国外交部|language=|dead-url=no|archive-date=2020-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20201206164744/https://www.fmprc.gov.cn/chn/other/premade/9099/wjb_zt_wz1.htm}}</ref>

1949年10月1日[[中华人民共和国成立|中华人民共和国成立]]，[[中華人民共和國政府|中国政府]]不承认一切外国与[[中华民国政府|中华民国政府]]或[[清政府|清政府]]签订的条约。要重新建立与外国的外交关系，中华人民共和国出版的教科书称之为“另起炉灶”、“打扫干净屋子再请客”。但因某些原因，[[英国|英国]]占领的[[香港|香港]]、[[葡萄牙|葡萄牙]]占领的[[澳门|澳门]]、苏联占领的[[旅顺口区|旅顺军港]]并没有被立刻收回。<ref>[[中国第二历史档案馆|中国第二历史档案馆]] 编：《中华民国史档案资料汇编》，第五辑第一编</ref>

建国初期，[[中国共产党|中国共产党]]领导下的中华人民共和国政府实行“[[一边倒|一边倒]]”策略，加入[[苏联|苏联]]为首的[[社会主义国家|社会主义国家]]阵营，在[[冷战|冷战]]中对抗以[[美国|美国]]为首的资本主义国家阵营。1960年[[中苏关系|中苏关系]]破裂，中国走上了完全独立发展的道路，并积极与亚非拉等[[第三世界|第三世界]]的国家建立友好关系。随着中法建交，中国同西欧国家的关系也取得了进展。

1971年，[[中华人民共和国政府|中华人民共和国政府]]取代[[中华民国政府|中华民国政府]]而成为中国在[[联合国|联合国]]的唯一合法代表。此后，世界上大多数国家陆续和[[中华民国|中华民国]]断交，转而与[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建立联系。截至2021年12月，全球有181个国家与[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建立外交关系，而[[中华民国|中华民国]]有14个[[邦交国|邦交国]]<ref>{{Cite web|title=建交国家一览表|url=https://www.fmprc.gov.cn/web/ziliao_674904/2193_674977/|accessdate=2021-03-20|work=|publisher=中华人民共和国外交部|archive-date=2019-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20191028064954/https://www.fmprc.gov.cn/web/ziliao_674904/2193_674977/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=邦交國|url=https://www.mofa.gov.tw/AlliesIndex.aspx?n=167&sms=33|accessdate=2021-03-20|work=中華民國外交部全球-{}-資訊網|language=zh-TW|archive-date=2021-06-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20210615044943/https://www.mofa.gov.tw/AlliesIndex.aspx?n=167&sms=33|dead-url=no}}</ref>。1988年9月，邓小平在北京会见斯里兰卡总理普雷马达萨时指出：既要建立国际经济新秩序，又要建立国际政治新秩序；在国际关系中最经得起考验的是和平共处五项原则。2010年代，随着[[中华人民共和国经济|中华人民共和国经济]]的增长，中国开始在联合国以及其他多边组织发挥更大更积极的作用。

== 政策和思想 ==
* 1949年，中国共产党中央委员会主席[[毛澤東|毛澤東]]認為是東風壓倒西風，奉行[[一邊倒|一邊倒]]蘇聯的外交方針。
* 1955年，中华人民共和国国务院总理[[周恩来|周恩来]]在[[万隆会议|万隆会议]]上发表了《关于促进世界和平与合作的宣言》，倡导“求同存异”与“[[和平共处五项原则|和平共处五项原则]]”。
* 1974年，中国共产党中央委员会主席[[毛泽东|毛泽东]]在会见[[赞比亚|赞比亚]]总统[[卡翁达|卡翁达]]时首次公开提出了“[[三个世界|三个世界]]”的世界划分格局。
* 1991年[[苏联解体|苏联解体]]后，中国前领导人[[邓小平|邓小平]]针对国际局势特点和发展趋势，提出“冷静观察、稳住阵脚、沉着应付”的对外工作指导方针。后来中共中央总书记[[江泽民|江泽民]]将此方针概括为“冷静观察、稳住阵脚、沉着应付、韬光养晦、善于守拙、决不当头、有所作为”。
* 21世纪初，以[[胡锦涛|胡锦涛]]为[[中国共产党中央委员会总书记|总书记]]的中共第四代领导集体提出了[[和平崛起|和平崛起]]的外交政策，作为对[[中国威胁论|中国威胁论]]的回应。后来又提出了[[和谐世界|和谐世界]]的概念，成为处理外交关系的新方针。
* 2012年底，[[习近平|习近平]]出任[[中国共产党中央委员会总书记|中国共产党中央委员会总书记]]后，有媒体分析中国外交逐渐放弃了“韬光养晦”的政策，转而提倡“大国外交”、“大有作为”，引发一定[[对习近平的争议|国际争议]]<ref>{{Cite web|title=习近平放弃韬光养晦推动大国外交|url=https://cn.nytimes.com/china/20141201/c01china/|accessdate=2020-01-20|author=Jane Perlez|date=2014-12-01|last=|first=|format=|work=|publisher=纽约时报中文网|language=zh|archive-date=2020-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20201206165424/https://cn.nytimes.com/china/20141201/c01china/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=英媒：习近平放弃中国赖以成功的模式|url=https://www.bbc.com/zhongwen/simp/press_review/2016/05/160531_press_review_xi_jinping_success_formula|accessdate=2020-01-20|work=BBC News 中文|language=zh-Hans|archive-date=2020-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20201206165430/https://www.bbc.com/zhongwen/simp/press_review/2016/05/160531_press_review_xi_jinping_success_formula|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=【分析】中国“韬光养晦”的时代结束了|url=https://www.abc.net.au/chinese/2018-01-31/chinas-era-of-hide-and-bide-is-over/9377842|accessdate=2020-01-20|date=2018-01-31|last=Grant|first=Stan|work=ABC中文|language=zh-CN|archive-date=2020-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20201206165436/https://www.abc.net.au/chinese/2018-01-31/chinas-era-of-hide-and-bide-is-over/9377842|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=拒绝继续韬光养晦习近平颠覆邓小平|url=https://www.dwnews.com/中国/59760873/拒绝继续韬光养晦习近平颠覆邓小平|accessdate=2020-01-20|author=|date=2016-08-13|last=|format=|work=|publisher=多维新闻网|language=zh|archive-date=2020-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20201104130253/https://www.dwnews.com/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/59760873/%E6%8B%92%E7%BB%9D%E7%BB%A7%E7%BB%AD%E9%9F%AC%E5%85%89%E5%85%BB%E6%99%A6%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E9%A2%A0%E8%A6%86%E9%82%93%E5%B0%8F%E5%B9%B3|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=任志强炮轰中国舍弃“韬光养晦”|url=https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql2-10152018094320.html|accessdate=2020-01-20|work=Radio Free Asia|language=zh-cn|archive-date=2020-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20201206165513/https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql2-10152018094320.html|dead-url=no}}</ref>。
* 2020年3月，[[路透社|路透社]]報道，稱有兩名中國外交官證實，時任中共中央總書記[[習近平|習近平]]去年曾親筆下條子，要求外交官面對[[中美關係|中美關係]]惡化等國際挑戰，必須立場強硬展現「[[戰狼外交|鬥爭精神]]」<ref name="習近平指示">{{cite news |title=再提習近平寫條子力挺 中國戰狼外交發言 港媒撰指不利北京國際形象 |url=https://www.rfi.fr/tw/中國/20200413-再提習近平寫條子力挺-中國戰狼外交發言-港媒撰指不利北京國際形象 |publisher=法國廣播電台 |author=小山 |date=2020-04-13 |accessdate=2020-12-11 |archive-date=2020-06-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200629211619/http://www.rfi.fr/tw/%E4%B8%AD%E5%9C%8B/20200413-%E5%86%8D%E6%8F%90%E7%BF%92%E8%BF%91%E5%B9%B3%E5%AF%AB%E6%A2%9D%E5%AD%90%E5%8A%9B%E6%8C%BA-%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E6%88%B0%E7%8B%BC%E5%A4%96%E4%BA%A4%E7%99%BC%E8%A8%80-%E6%B8%AF%E5%AA%92%E6%92%B0%E6%8C%87%E4%B8%8D%E5%88%A9%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E5%BD%A2%E8%B1%A1 |dead-url=no }}</ref>。

== 重大外交事件 ==
=== 1950年代 ===
*1949年10月1日，[[中华人民共和国成立|中华人民共和国成立]]。
*1949年10月2日，中华人民共和国与[[苏联|苏联]]建交。苏联是第一个承认并与中华人民共和国建交的国家。<ref>{{cite news|title=中華人民共和國第一個建交國——蘇聯|url=http://dangshi.people.com.cn/BIG5/151935/164242/9759812.html|publisher=人民網|date=2009-07-31|accessdate=2015-11-13|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502173039/http://dangshi.people.com.cn/BIG5/151935/164242/9759812.html|dead-url=no}}</ref>
*1949年12月16日，[[中国共产党中央委员会主席|中国共产党中央委员会主席]]、[[中华人民共和国中央人民政府|中央人民政府]]主席[[毛泽东|毛泽东]]访问苏联，会见苏联共产党总书记[[斯大林|斯大林]]。这是[[中华人民共和国最高领导人|中华人民共和国最高领导人]]的首次出访。
*1950年1月，[[英国|英国]]承认中华人民共和国。
*1950年2月14日，《[[中苏友好同盟互助条约|中苏友好同盟互助条约]]》缔结，这是中华人民共和国与外国签订的第一个条约。
*1950年5月，中华人民共和国与[[印度|印度]]建交。印度是第一个与中华人民共和国建交的非社会主义阵营国家。
*1950年6月，中华人民共和国与[[瑞典|瑞典]]建交。瑞典是第一个与中华人民共和国建交的西方国家。
*1950年6月25日，[[朝鲜战争|朝鲜战争]]爆发。
*1950年10月18日，[[中国人民志愿军|中国人民志愿军]]赴朝作战。
*1953年7月27日，《[[朝鲜停战协定|朝鲜停战协定]]》在[[板门店|板门店]]签署。
*1954年4月20日，[[政务院|政务院]]总理[[周恩来|周恩来]]出席旨在和平解决朝鲜问题与恢复印度支那和平问题的[[日内瓦会议_(1954年)|日内瓦会议]]。这是中华人民共和国首次参加的重要国际会议。
*1954年6月，周恩来总理访问印度和缅甸，提出[[和平共处五项原则|和平共处五项原则]]。
*1954年11月12日，中苏代表团发表[[苏军|苏军]]将撤出[[旅顺口|旅顺口]]海军基地的声明。
*1955年4月18日，国务院总理周恩来赴印尼出席[[万隆会议|万隆会议]]，即第一次[[亚非会议|亚非会议]]，倡导“求同存异”。
*1955年8月，中华人民共和国与美国在瑞士[[日内瓦|日内瓦]]开始[[中美大使级会谈|中美大使级会谈]] ，后转移到波兰首都[[华沙|华沙]]。
*1956年6月21日，中华人民共和国政府释放第一批日本战犯。
*1957年10月15日，[[聂荣臻|聂荣臻]]与[[苏联部长会议|苏联部长会议]]第一副主席[[别尔乌辛|别尔乌辛]]在苏联莫斯科签署《[[中苏国防新技术协定|中苏国防新技术协定]]》。
* 1958年5月，日本长崎发生[[长崎国旗事件|长崎国旗事件]]，对中日关系造成冲击。
*1958年7月，苏联领导人[[赫鲁晓夫|赫鲁晓夫]]访华，与毛泽东会谈。
*1959年6月，[[中苏交恶|中苏交恶]]导致苏联停止对华援助后，[[596工程|596工程]]开始。
*1959年8月至10月，中华人民共和国与印度发生边界冲突，即[[空喀山口事件|空喀山口事件]]和[[郎久事件|郎久事件]]。

=== 1960年代 ===
*1960年9月，中华人民共和国与[[古巴|古巴]]建交，而古巴是第一个与中华人民共和国建交的[[拉丁美洲|拉丁美洲]]国家。
*1960年1月至1963年11月，中国分别与缅甸、尼泊尔、蒙古国、巴基斯坦、阿富汗五国签订边界条约。
*1962年10月-11月，爆发[[中印边境战争|中印边境战争]]。
*1964年1月27日，中华人民共和国与[[法国|法国]]建交，取得对[[西欧|西欧]]国家外交的重大突破。
*1965年7月22日，国家主席[[刘少奇|刘少奇]]发表声明，中華人民共和國坚决支持[[越南|越南]]人民反对[[美帝国主义|美帝国主义]]，人民中国出兵参加[[越南战争|越南战争]]。
*1965年8月6日，中国人民解放军海军与中华民国国军在福建、广东附近爆发“[[八六海戰|八六海战]]”。
*1965年9月底，[[印度尼西亚|印度尼西亚]]爆发“[[九三〇事件|九三〇事件]]”，开启了反共排华大屠杀，据估计数十万华人死亡<ref>{{Cite web|title=印尼总统大选：历史上的反华、排华事件|url=https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-47946596|accessdate=2021-03-20|date=2019-04-17|work=BBC News 中文|language=zh-hans|archive-date=2020-02-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200215050224/https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-47946596|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=印尼討論50年前的屠殺 反華仍是敏感話題|url=https://www.bbc.com/zhongwen/trad/world/2016/04/160418_indonesia_1965_sukharto_chinese|accessdate=2021-03-20|date=2016-04-18|work=BBC News 中文|language=zh-hant|archive-date=2016-04-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20160421123837/http://www.bbc.com/zhongwen/trad/world/2016/04/160418_indonesia_1965_sukharto_chinese|dead-url=no}}</ref>。
*1967年1月，部分中国留欧学生在归国途中，途径苏联时发生“[[莫斯科红场事件|莫斯科红场事件]]”，导致中苏关系进一步恶化。
*1967年6月，中华人民共和国驻[[缅甸|缅甸]][[大使馆|大使馆]]人员不顾缅甸政府的劝阻，强行向在缅华侨和缅甸国民散发《[[毛主席语录|毛主席语录]]》和毛主席像章，引起缅方的不满和干涉，发生[[中国驻缅甸使馆遇袭事件|中国驻缅甸使馆遇袭事件]]、[[午门抗缅大会|午门抗缅大会]]等事件，双发爆发大规模冲突、造成人员伤亡，两国濒临断交<ref name=":02">{{Cite web|title=文革时期的荒诞外交|url=http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=2626|accessdate=2020-03-23|author=黄华|date=|authorlink=黄华 (1913年)|format=|work=|publisher=《[[共识网|共识网]]》|agency=[[香港中文大学|香港中文大学]]|language=zh|dead-url=no|archive-date=2020-03-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20200323003240/http://www.aisixiang.com/data/80986.html}}</ref>。
*1967年8月9日，北京发生了红卫兵“[[焚毁蒙古驻华大使专车事件|焚毁蒙古驻华大使专车事件]]”。
*1967年8月下旬，北京发生了[[红卫兵|红卫兵]]“[[火烧英国代办处事件|火烧英国代办处事件]]”，[[英国|英国]]驻华外交人员亦遭到殴打，是中华人民共和国建国以来最严重的涉外事件<ref name=":02" />。
*1967年10月，中华人民共和国[[中國－印度尼西亞關係|与印度尼西亚断交]]，直至1990年复交。
*1969年3月2日，中苏[[珍宝岛事件|珍宝岛事件]]发生，爆发全面[[核戰爭|核战争]]的重大危机。

=== 1970年代 ===
*1971年9月，[[林彪|林彪]]等人外逃并坠机于[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]]，即[[九一三事件|九一三事件]]。
*1971年10月20日，美国国务卿[[基辛格|基辛格]]访华。
*1971年10月25日，[[联合国大会|联合国大会]]通过了《[[第2758号决议|第2758号决议]]》，中華人民共和國取代[[中華民國|中華民國]]的联合国席位。
*1972年2月21日，美国总统[[尼克森|尼克森]]访华。
*1972年9月2日，[[日本|日本]]首相[[田中角荣|田中角荣]]访华，签署了联合声明，中日关系正常化。
*1972年10月，北京发生了[[王府井“围攻外宾事件”|王府井“围攻外宾事件”]]。
*1973年3月9日，与[[法西斯主义|法西斯]]独裁者[[弗朗西斯科·弗朗哥|弗朗西斯科·弗朗哥]]治下的[[西班牙|西班牙]]建交。
*1974年2月，毛泽东会见[[赞比亚|赞比亚]]总统卡翁达时，首次公开提出“[[三个世界_(毛泽东)|三个世界]]”理论<ref>{{Cite web|title=毛泽东主席关于三个世界的理论和“一条线”战略|url=https://www.fmprc.gov.cn/web/ziliao_674904/wjs_674919/2159_674923/t8972.shtml|accessdate=2021-03-21|work=|publisher=中华人民共和国外交部|language=zh|archive-date=2021-07-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210703055806/https://www.fmprc.gov.cn/web/ziliao_674904/wjs_674919/2159_674923/t8972.shtml}}</ref>。
*1974年4月，时任中国国务院副总理的[[邓小平|邓小平]]作为中国代表团团长出席联大第29届会议，这也是自1971年中华人民共和国取得在联合国的合法席位之后，第一位中国国家领导人在联大会议期间发言<ref>{{Cite web|title=【专题报道】世界领导人在联合国留下的难忘瞬间——回顾联大一般性辩论经典时刻|url=https://news.un.org/zh/story/2019/09/1040832|accessdate=2021-03-21|date=2019-09-18|work=联合国新闻|language=zh-hans|archive-date=2019-09-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190920082647/https://news.un.org/zh/story/2019/09/1040832|dead-url=no}}</ref>。
*1974年5月31日，[[马来西亚|马来西亚]]与中华人民共和国建交。
*1975年4月，[[红色高棉|柬埔寨红色高棉]]建立共产主义政权，开始实行“[[红色高棉大屠杀|红色高棉大屠杀]]”，[[毛泽东|毛泽东]]在北京接见[[波尔布特|波尔布特]]等人，并予以大力资助<ref name=":1">{{Cite web|title=人间正道：审判红色高棉|url=http://news.ifeng.com/history/special/khmerrouge/|accessdate=2019-11-23|author=|date=|format=|work=|publisher=凤凰网|language=|dead-url=no|archive-url=https://web.archive.org/web/20090305135040/http://news.ifeng.com/history/special/khmerrouge/|archive-date=2009-03-05}}</ref><ref name=":9">{{Cite web|title=西哈努克、波尔布特与中国|url=http://news.ifeng.com/history/2/shidian/200804/0410_2666_485387.shtml|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=凤凰网|language=|dead-url=no|archive-url=https://web.archive.org/web/20190621105318/http://news.ifeng.com/history/2/shidian/200804/0410_2666_485387.shtml|archive-date=2019-06-21}}</ref><ref name=":23">{{Cite web|title=中国的援助让柬埔寨胆量倍增|url=https://yaleglobal.yale.edu/node/61636|accessdate=2019-11-25|author=塞巴斯蒂安·斯特兰高（Sebastian Strangio）|date=|format=|work=|publisher=耶鲁大学|language=|archive-date=2021-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210517062142/https://yaleglobal.yale.edu/node/61636}}</ref>。
*1975年12月1日，美国总统[[杰拉尔德·福特|福特]]访华。
*1978年8月12日，《[[中日和平友好条约|中日和平友好条约]]》签署。
*1978年12月15日，和美國共同發表《[[中美三个联合公报#建交公报|中華人民共和國和美利堅合衆國的建交聲明]]》。
*1979年1月1日，中华人民共和国与美国正式建交。
*1979年1月28日，国务院副总理[[1979年邓小平访问美国、日本|邓小平访问美国、日本]]。
*1979年2月17日，因越南击败中共支持的柬埔寨[[红色高棉|红色高棉]]政权，[[中越战争|中越战争]]爆发，直到1991年[[中越关系|中越关系]]才实现正常化。
*1979年11月，[[国际奥林匹克委员会|国际奥林匹克委员会]]正式承认中华人民共和国为中国席位的唯一合法代表<ref>{{Cite web|title=中国同国际奥委会关系|url=https://www.fmprc.gov.cn/web/gjhdq_676201/gjhdqzz_681964/lhg_681966/zghgzz_681970/t1626767.shtml|accessdate=2021-03-20|work=|publisher=中华人民共和国外交部|language=zh|archive-date=2021-06-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210607144006/https://www.fmprc.gov.cn/web/gjhdq_676201/gjhdqzz_681964/lhg_681966/zghgzz_681970/t1626767.shtml|dead-url=no}}</ref>。

=== 1980年代 ===
*1981年，中华人民共和国成为[[世界卫生组织|世界卫生组织]]成员<ref>{{Cite web|title=世界卫生组织驻华代表处|url=https://www.who.int/china/zh/about-us|accessdate=2021-03-20|work=|publisher=世界卫生组织|language=zh|archive-date=2019-10-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20191022053833/https://www.who.int/china/zh/about-us|dead-url=no}}</ref>。
*1982年9月22日，英国首相“铁娘子”[[撒切尔夫人|撒切尔夫人]]访华。
*1984年12月19日，发表关于[[香港政權移交|香港政權移交]]的《[[中英联合声明|中英联合声明]]》。
*1986年10月12日，英国女王[[伊丽莎白二世|伊丽莎白二世]]访华。
*1988年1月15日，中葡发表关于澳门问题的[[中葡聯合聲明|联合声明]]。
*1989年5月15日，[[苏共中央总书记|苏共中央总书记]]、[[最高苏维埃主席团|最高苏维埃主席团]]主席[[戈尔巴乔夫|戈尔巴乔夫]][[1989年戈尔巴乔夫访华|访华]]，与[[邓小平|邓小平]]、[[赵紫阳|赵紫阳]]等人会面，[[中苏关系|中苏关系]]正常化。
*1989年6月27日，[[欧盟理事会|欧共体理事会]]就[[六四事件|六四事件]]对中华人民共和国进行了谴责。
*1989年7月16日，[[八大工業國組織|西方七国集团首脑会议]]就六四事件谴责中华人民共和国，中止与中华人民共和国领导层的互访，停止对华军售和商业性武器出口，推迟国际金融机构向中华人民共和国提供新的贷款。

=== 1990年代 ===
*1991年11月5日，[[中越关系|中越关系]]正常化。 
*1991年11月，中华人民共和国、[[中华台北|中华台北]]及[[英属香港|香港]]一起正式加入[[亚太经合组织|亚太经合组织]]（APEC）<ref>{{Cite web|title=中国和该组织(会议)关系|url=https://www.fmprc.gov.cn/web/gjhdq_676201/gjhdqzz_681964/lhg_682278/zghgzz_682282/#:~:text=1991%E5%B9%B411%E6%9C%88%EF%BC%8C%E5%9C%A8,%E4%BA%86%E9%87%8D%E8%A6%81%E5%BB%BA%E8%AE%BE%E6%80%A7%E4%BD%9C%E7%94%A8%E3%80%82|accessdate=2021-03-20|work=|publisher=中华人民共和国外交部|archive-date=2018-01-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20180130133454/http://www.fmprc.gov.cn/web/gjhdq_676201/gjhdqzz_681964/lhg_682278/zghgzz_682282/#:~:text=1991%E5%B9%B411%E6%9C%88%EF%BC%8C%E5%9C%A8,%E4%BA%86%E9%87%8D%E8%A6%81%E5%BB%BA%E8%AE%BE%E6%80%A7%E4%BD%9C%E7%94%A8%E3%80%82|dead-url=no}}</ref>。 
*1994年11月19日，中共中央总书记、国家主席[[江泽民|江泽民]]访问[[越南|越南]]。 
*1997年7月1日，[[香港政權移交|香港政權移交]]。
*1997年10月，國家主席江澤民訪問美國。
*1998年1月1日，和[[南非|南非]]建交。
*1999年5月8日，驻[[南斯拉夫联盟共和国|南斯拉夫联盟共和国]]首都[[贝尔格莱德|贝尔格莱德]]的中华人民共和国大使馆遭到[[北约|北约]]轰炸（北约方面声称是误炸）（[[五八事件|五八事件]]）。
*1999年12月20日，[[澳門政權移交|澳門政權移交]]。

=== 2000年代===
*2001年4月，[[中美撞机事件|中美撞机事件]]。
*2001年6月15日，[[上海合作組織|上海合作組織]]成立。
*2001年12月，中华人民共和国正式加入[[世界贸易组织|世界贸易组织]]<ref>{{Cite web|title=中国如何加入WTO的？|url=http://guoqing.china.com.cn/2017-01/20/content_40142805.htm|accessdate=2021-03-20|work=|publisher=中国网|archive-date=2021-01-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210120140254/http://guoqing.china.com.cn/2017-01/20/content_40142805.htm|dead-url=no}}</ref>。
*2004年10月14日，中华人民共和国与俄罗斯联邦签订了《[[中华人民共和国和俄罗斯联邦关于中俄国界东段的补充协定|中俄国界东段的补充协定]]》，彻底解决了中俄4300公里边界问题。
*2005年4月9日，中日歷史糾紛導致反日遊行。
*2007年，[[和平使命-2007|和平使命-2007]]上合組織軍演。
*2008年，[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奧運]]舉辦。
*2009年，[[中俄原油管道|中俄原油管道]]開工。
*2010年，[[中國2010年上海世界博覽會|上海世界博覽會]]举办。

=== 2010年代 ===
* 2010年5月，上海举行[[中國2010年上海世界博覽會|世界博览会]]。
*2011年11月，美国总统[[奥巴马|奥巴马]]在APEC非正式首脑会议上正式提出了亚太再平衡战略。
* 2012年2月，“[[王立军事件|王立军事件]]”爆发，[[王立军|王立军]]叛逃[[美国驻成都总领事馆|美国驻成都总领事馆]]。
* 2012年4月[[黃岩島|黃岩島]]與菲律賓對峙事件。
* 2012年[[日本政府购买钓鱼岛事件|日本政府购买钓鱼岛事件]]，中日關係急遽惡化。
* 2013年6月習近平和[[歐巴馬|歐巴馬]]於加州歷史性莊園會談，習再次提出[[新型大國關係|新型大國關係]]。
* 2013年9月7日，中国国家主席[[习近平|习近平]]在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学作演讲，提出共同建设[[一帶一路|一帶一路]]。
* 2014年4月，中國國務院總理[[李克強|李克強]]出席[[博鰲亞洲論壇|博鰲亞洲論壇]]年會并發表主題演講，指出中方正争取早日正式成立[[亚洲基础设施投资银行|亚洲基础设施投资银行]]（亚投行）。<ref>{{Cite web |url=http://www.chnif.com/index.php/index/newsview/id/296.html |title=中國準備籌建基礎設施投資銀行 - 中国投融资集团有限公司 |access-date=2015-04-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402124302/http://www.chnif.com/index.php/index/newsview/id/296.html |archive-date=2015-04-02 |dead-url=yes }}</ref>
* 2014年5月21日，中俄天然氣大單簽定，緩解部分俄羅斯因[[烏克蘭|烏克蘭]]事件遭受西方制裁壓力。
* [[2014中国APEC峰会|2014中国APEC峰会]]舉辦、和平使命-2014上合組織軍演應對國際恐怖主義崛起。
* 2014年，[[猎狐2014专项行动|猎狐2014专项行动]]追捕外逃貪官展開國際合作，最終抓回近500人，習近平宣布猎狐將成為常態反腐活動一環。
* 2014年10月，[[亞洲基礎設施投資銀行|亞洲基礎設施投資銀行]]成立，美國遊說韓、澳、日暫緩加入。
* 2014年12月，中國國務院總理[[李克強|李克強]]在亞洲和歐洲訪問時推廣一帶一路。<ref>{{cite news |url=http://news.xinhuanet.com/world/2014-12/12/c_1113627026.htm |title=“一带一路”打造区域合作新愿景——李克强总理亚欧三国之行前瞻 |work=新华网 |date=2014-12-12 |accessdate=2015-04-01 |archive-date=2016-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160807140223/http://news.xinhuanet.com/world/2014-12/12/c_1113627026.htm |dead-url=no }}</ref>
* 2015年3月英、法、德、意、卢五个欧盟國家罕見密集表態加入亞投行，遭美日批評過於靠近中华人民共和國。
* 2016年10月18日，[[菲律宾|菲律宾]]新当选总统[[杜特蒂|杜特蒂]]到[[中國|中國]][[北京|北京]]拜會[[中華人民共和國主席|中華人民共和國主席]]兼[[中國共產黨總書記|中國共產黨總書記]][[習近平|習近平]]。杜特蒂盛讚[[中國|中國]]是「偉大的國家」，習近平強調兩國要堅持友好對話、擱置分歧，雙方談話未觸及敏感的[[黃岩島|黃岩島]]問題。杜特蒂還稱中國巨大的發展成就令世人欽佩，感謝中方對菲律賓經濟社會發展的大力支持，也希望雙方能繼續密切合作交往。他特別指出，希望中國成立的[[亞洲基礎設施投資銀行|亞洲基礎設施投資銀行]]（亞投行），能在菲律賓經濟發展中發揮更大作用。
* 2016年12月21日，在[[聖多美普林西比|聖多美普林西比]]宣布和中華民國斷交後，中華人民共和國外交部發言人[[华春莹|華春瑩]]在答記者問中稱“對此表示讚賞”，並歡迎聖普回到一個中國原則。
* 2016年12月26日，[[中华人民共和国外交部长|中华人民共和国外交部长]][[王毅|王毅]]在北京与圣多美和普林西比外长博特略举行会谈，并签署了《中华人民共和国和圣多美和普林西比民主共和国关于恢复[[外交关系|外交关系]]的联合公报》，恢复中止19年的外交关系。
* 2017年6月13日，[[巴拿馬|巴拿馬]]總統[[胡安·卡洛斯·瓦雷拉|瓦雷拉]]宣佈與中華人民共和國建立外交關係，同日副總統兼外長德聖馬諾於[[北京|北京]]簽署建交公報，並宣佈即時與中華民國斷交。<ref>{{cite news |url=http://www.fmprc.gov.cn/web/zyxw/t1469760.shtml |title=中华人民共和国和巴拿马共和国建交 |work=中华人民共和国外交部 |date=2017-06-13 |accessdate=2017-06-13 |archive-date=2020-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201115201702/https://www.fmprc.gov.cn/web/zyxw/t1469760.shtml |dead-url=no }}</ref>
* 2018年5月1日，[[多米尼加共和国|多米尼加共和国]]与中华人民共和国建交。
* 2018年5月26日，[[布基纳法索|布基纳法索]]与中华人民共和国恢复已断绝24年的外交关系。
* 2018年8月21日，[[薩爾瓦多|薩爾瓦多]]與中華人民共和國簽署兩國關於建立外交關係的聯合公報，並斷絕與中華民國的外交關係。<ref>{{cite web |url=http://www.fmprc.gov.cn/web/wjbzhd/t1586826.shtml |language=zh-cn |title=中華人民共和國和薩爾瓦多共和國建立外交關係 |publisher=中華人民共和國外交部 |date=2018年8月21日 |accessdate=2018年8月23日 |archive-date=2019年5月2日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190502171513/https://www.fmprc.gov.cn/web/wjbzhd/t1586826.shtml |dead-url=no }}</ref>
* 2019年9月21日，[[所罗门群岛|所罗门群岛]]与中华人民共和国建交。
* 2019年9月27日，[[基里巴斯|基里巴斯]]与中华人民共和国恢复已断绝16年的外交关系。

=== 2020年代 ===

* 2020年7月27日，中华人民共和国方面关闭[[美国驻成都总领事馆|美国驻成都总领事馆]]，作为对美国关闭[[中国驻休斯敦总领事馆|中国驻休斯敦总领事馆]]的反制措施。
* 2021年11月21日，[[中國－立陶宛關係|中华人民共和国与立陶宛的外交关系]]降至代办级，以抗议立陶宛政府同意中华民国在立陶宛设「台湾」名义的代表处<ref>{{cite web |title=中方决定将中立两国外交关系降为代办级 |url=http://www.news.cn/world/2021-11/21/c_1128084836.htm |website=新华网 |accessdate=2021-11-21 |language=zh-hans,zh-cn |archive-date=2021-11-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211122090315/http://www.news.cn/world/2021-11/21/c_1128084836.htm }}</ref>。
* 2021年12月10日，[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]与中华人民共和国恢复已断绝31年的[[中国－尼加拉瓜关系|外交关系]]。

== 建交断交时间表 ==
=== 1949年至1970年 ===
{{hideh
| Head = <font size=2>中华人民共和国建交国大事纪</font>
| FrameStyle = border: solid 1px #B5D8EF;
| HeadStyle = text-align: center; background:#B5D8EF;
| ContentStyle = background: #FFFFF0;
}}
{| align=center class="wikitable" style="width:95%; font-size:85%; text-align:center"
|-
! style="width:5%" | 公元 !! style="width:30%" | 建交／承认 !! style="width:30%" | 断交／终止 !! style="width:10%" | 建交国数目 !! style="width:25%" | 说明
|-
| style="background:#fffdd0" | 1949年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|苏联}}建交。（10月2日）
*与{{flag|保加利亚}}建交。（10月4日）
*与{{flag|罗马尼亚}}建交。（10月5日）
*与{{flag|朝鲜}}建交。（10月6日）
*与{{flag|捷克斯洛伐克}}建交。（10月6日）
*与{{flag|匈牙利}}建交。（10月6日）
*与{{flag|波兰}}建交。（10月7日）
*与{{flag|蒙古}}建交。（10月16日）
*与{{flag|东德}}建交。（10月27日）
*与{{flag|阿尔巴尼亚}}建交。（11月23日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
10
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1950年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|北越|name=北越}}（现[[越南|越南]]）建交。（1月18日）
*与{{flag|印度}}建交。（4月1日）
*与{{flag|印度尼西亚}}建交。（4月13日）
*与{{flag|瑞典}}建交。（5月9日）
*与{{flag|丹麦}}建交。（5月11日）
*与{{flag|缅甸}}建交。（6月8日）
*与{{flag|瑞士}}建交。（9月14日）
*与{{flag|列支敦士登}}建交。（9月14日）
*与{{flag|芬兰}}建交。（10月28日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
19
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1951年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|巴基斯坦}}建交。（5月21日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
20
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1952年
| style="text-align:left" |
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
20
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1953年
| style="text-align:left" |
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
20
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1954年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|英国}}建立代办级关系。（6月17日）
*与{{flag|挪威}}建交。（10月5日）
*与{{flag|荷兰}}建立代办级关系。（11月19日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
21
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1955年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|南斯拉夫}}（现{{flag|塞尔维亚}}）建交。（1月2日）
*与{{flag|阿富汗}}建交。（1月20日）
*与{{flag|尼泊尔}}建交。（8月1日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
24
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1956年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|埃及}}建交。（5月30日）
*与{{flag|叙利亚}}建交。（8月1日）
*与{{flag|北也门}}（现{{flag|也门}}）建交。（9月24日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
27
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1957年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|Ceylon}}（现[[斯里兰卡|斯里兰卡]]）建交。（2月7日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
28
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1958年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|柬埔寨}}建交。（7月19日）
*与{{flag|伊拉克}}建交。（8月25日）
*与{{flag|摩洛哥}}建交。（11月1日）
*与{{flag|阿尔及利亚}}建交。（12月20日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
32
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1959年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|苏丹}}建交。（2月4日）
*与{{flag|几内亚}}建交。（10月4日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
34
| style="text-align:left" |
*1958年11月30日，{{flag|苏丹}}新政府宣布承认中华人民共和国政府并希望建交，12月1日，中华人民共和国政府回复承认苏丹新政府并同意建交。中华人民共和国政府当时认为两国即完成建交流程。1959年2月4日，苏丹政府宣布与中华人民共和国政府互派大使级外交代表。此后两国以1959年2月4日为建交日。
|-
| style="background:#fffdd0" | 1960年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|加纳}}建交。（7月5日）
*与{{flag|古巴}}建交。（9月28日）
*与{{flag|马里}}建交。（10月25日）
*与{{flag|索马里}}建交。（12月14日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
38
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1961年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|刚果民主共和国|name=刚果共和国（斯坦利维尔）}}（现[[刚果民主共和国|刚果民主共和国]]）建交。（2月20日）
*与{{flag|老挝}}建交。（4月25日）
*与{{flag|Tanganyika}}建交。（12月9日）
| style="text-align:left" |
*与{{flag|刚果民主共和国|name=刚果共和国（斯坦利维尔）}}断交。（9月18日）
| style="text-align:center" |
40
| style="text-align:left" |
*1961年4月25日，{{flag|老挝}}[[梭发那·富马|梭发那·富马]]首相与[[周恩来|周恩来]]发表《[[:s:中华人民共和国国务院总理周恩来和老挝王国政府首相梭发那·富马亲王联合声明|联合声明]]》，两国建交。但富马首相当时已经被军事政变推翻，仅有社会主义阵营仍承认他是老挝合法政府首相。1962年6月，富马组建临时民族团结政府，7月宣布与中华人民共和国建交，9月7日，两国发布建交和互派大使联合公报。两国仍以1961年4月25日为建交日。
*9月，{{link-en|刚果共和国（斯坦利维尔）|Free Republic of the Congo}}政府宣布加入首都利奥波德维尔的[[刚果共和国_(利奥波德维尔)|刚果共和国 (利奥波德维尔)]]政府，而利奥波德维尔政府与中华民国政府保持外交关系，中华人民共和国政府因此宣布与之断交。
|-
| style="background:#fffdd0" | 1962年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|乌干达}}建交。（10月18日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
41
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1963年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|Zanzibar|1964}}建交。（12月11日）
*与{{flag|肯尼亚}}建交。（12月14日）
*与{{flag|布隆迪}}建交。（12月21日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
44
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1964年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|突尼斯}}建交。（1月10日）
*与{{flag|法国}}建交。（1月27日）
*与{{flag|刚果共和国}}建交。（2月22日）
*与{{flag|坦桑尼亚}}建交。（4月26日）
*与{{flag|中非}}建交。（9月29日）
*与{{flag|赞比亚}}建交。（10月29日）
*与{{flag|Dahomey}}（现[[贝宁|贝宁]]）建交。（11月12日）
| style="text-align:left" |
*与{{flag|Tanganyika}}因坦、桑联合，外方外交关系自然终止。（4月26日）
*与{{flag|Zanzibar|1964}}因坦、桑联合，双方外交关系自然终止。（4月26日）
| style="text-align:center" |
49
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1965年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|毛里塔尼亚}}建交。（7月19日）
| style="text-align:left" |
*与{{flag|布隆迪}}断交。（1月29日）
| style="text-align:center" |
49
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1966年
| style="text-align:left" |
| style="text-align:left" |
*与{{flag|Dahomey}}（现[[贝宁|贝宁]]）断交。（1月3日）
*与{{flag|中非}}第一次断交。（1月6日）
*与{{flag|加纳}}断交。（10月20日）
| style="text-align:center" |
46
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1967年
| style="text-align:left" |
| style="text-align:left" |
*与{{flag|印度尼西亚}}断交。（10月30日）
| style="text-align:center" |
45
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1968年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|南也门}}建交。（1月31日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
46
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1969年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|Republic of South Vietnam}}建交。（6月14日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
47
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1970年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|加拿大}}建交。（10月13日）
*与{{flag|赤道几内亚}}建交。（10月15日）
*与{{flag|意大利}}建交。（11月6日）
*与{{flag|埃塞俄比亚}}建交。（11月24日）
*与{{flag|智利}}建交。（12月15日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
52
| style="text-align:left" |
|-
|}
{{HideF}}

=== 1971年至2001年 ===
{{hideh
| Head = <font size=2>中华人民共和国建交国大事纪</font>
| FrameStyle = border: solid 1px #B5D8EF;
| HeadStyle = text-align: center; background:#B5D8EF;
| ContentStyle = background: #FFFFF0;
}}
{| align=center class="wikitable" style="width:95%; font-size:85%; text-align:center"
|-
! style="width:5%" | 公元 !! style="width:30%" | 建交／承认 !! style="width:30%" | 断交／终止 !! style="width:10%" | 建交国数目 !! style="width:25%" | 说明
|-
| style="background:#fffdd0" | 1971年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|尼日利亚}}建交。（2月10日）
*与{{flag|科威特}}建交。（3月22日）
*与{{flag|喀麦隆}}建交。（3月26日）
*与{{flag|圣马力诺}}建交。（5月6日）
*与{{flag|奥地利}}建交。（5月28日）
*与{{flag|塞拉利昂}}建交。（7月29日）
*与{{flag|土耳其}}建交。（8月4日）
*与{{flag|伊朗}}建交。（8月16日）
*与{{flag|布隆迪}}复交。（10月13日）
*与{{flag|比利时}}建交。（10月25日）
*与{{flag|秘鲁}}建交。（11月2日）
*与{{flag|黎巴嫩}}建交。（11月9日）
*与{{flag|卢旺达}}建交。（11月12日）
*与{{flag|塞内加尔}}建交。（12月7日）
*与{{flag|冰岛}}建交。（12月8日）
*与{{flag|塞浦路斯}}建交。（12月14日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
68
| style="text-align:left" |
*本年{{flag|ROC}}受到[[聯合國2758號決議|聯合國2758號決議]]通过的影响和[[冷戰|冷戰]]局勢改變而被迫退出聯合國，[[聯合國|聯合國]]的「中國席位」由{{flag|PRC}}取代，美國總統[[尼克森|尼克森]]訪問{{flag|PRC}}，{{flag|USA}}和{{flag|PRC}}開展非官方外交關係后，致使更多國家與{{flag|ROC}}斷交，转与{{flag|PRC}}建交。
*是年，{{flag|PRC}}建交國數量開始超過{{flag|ROC}}。
|-
| style="background:#fffdd0" | 1972年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|马耳他}}建交。（1月31日）
*与{{flag|墨西哥}}建交。（2月14日）
*与{{flag|阿根廷}}建交。（2月19日）
*与{{flag|加纳}}复交。（2月25日）
*与{{flag|英国}}外交关系升为大使级。（3月13日）
*与{{flag|毛里求斯}}建交。（4月15日）
*与{{flag|荷兰}}外交关系升为大使级。（5月18日）
*与{{flag|希腊}}建交。（6月5日）
*与{{flag|圭亚那}}建交。（6月27日）
*与{{flag|多哥}}建交。（9月19日）
*与{{flag|日本}}建交。（9月29日）
*与{{flag|西德}}（现[[德国|德国]]）建交。（10月11日）
*与{{flag|马尔代夫}}建交。（10月14日）
*与{{flag|马达加斯加}}建交。（11月6日）
*与{{flag|卢森堡}}建交。（11月16日）
*与{{flag|牙买加}}建交。（11月21日）
*与{{flag|扎伊尔}}（现{{flag|刚果民主共和国}}）复交。（12月7日）
*与{{flag|乍得}}建交。（11月28日）
*与{{flag|澳大利亚}}建交。（12月21日）
*与{{flag|新西兰}}建交。（12月22日）
*与{{flag|Dahomey}}（现[[贝宁|贝宁]]）复交。（12月29日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
89
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1973年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|西班牙}}建交。（3月9日）
*与{{flag|Upper Volta}}（现{{flag|布基纳法索}}）建交。（9月15日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
91
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1974年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|几内亚比绍}}建交。（3月15日）
*与{{flag|加蓬}}建交。（4月20日）
*与{{flag|马来西亚}}建交。（5月31日）
*与{{flag|特立尼达和多巴哥}}建交。（6月20日）
*与{{flag|委内瑞拉}}建交。（6月28日）
*与{{flag|尼日尔}}建交。（7月20日）
*与{{flag|巴西}}建交。（8月15日）
*与{{flag|冈比亚}}建交。（12月14日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
99
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1975年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|博茨瓦纳}}建交。（1月6日）
*与{{flag|菲律宾}}建交。（6月9日）
*与{{flag|莫桑比克}}建交。（6月25日）
*与{{flag|泰国}}建交。（7月1日）
*与{{flag|圣多美和普林西比}}建交。（7月12日）
*与{{flag|孟加拉国}}建交。（10月4日）
*与{{flag|斐济}}建交。（11月5日）
*与{{flag|萨摩亚|name=西萨摩亚}}（现[[萨摩亚|萨摩亚]]）建交。（11月6日）
*与{{flag|科摩罗}}建交。（11月13日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
108
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1976年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|佛得角}}建交。（4月25日）
*与{{flag|苏里南}}建交。（5月28日）
*与{{flag|塞舌尔}}建交。（6月30日）
*与{{flag|中非}}第一次复交。（8月20日）
*与{{flag|巴布亚新几内亚}}建交。（10月12日）
| style="text-align:left" |
*与{{flag|Republic of South Vietnam}}因越南统一关系自然终止。（7月2日）
| style="text-align:center" |
112
| style="text-align:left" |
*1975年4月30日，[[430事件|越共攻陷南越首都西贡]]，{{flag|越南共和国}}灭亡，南越暂由{{flag|Republic of South Vietnam}}执政。1976年7月2日，南北越统一，并成立{{flag|Vietnam}}
|-
| style="background:#fffdd0" | 1977年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|利比里亚}}建交。（2月17日）
*与{{flag|约旦}}建交。（4月7日）
*与{{flag|巴巴多斯}}建交。（5月30日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
115
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1978年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|阿曼}}建交。（5月25日）
*与{{flag|利比亚}}建交。（8月9日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
117
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1979年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|美国}}建交。（1月1日）
*与{{flag|吉布提}}建交。（1月8日）
*与{{flag|葡萄牙}}建交。（2月8日）
*与{{flag|爱尔兰}}建交。（6月22日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
121
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1980年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|厄瓜多尔}}建交。（1月2日）
*与{{flag|哥伦比亚}}建交。（2月7日）
*与{{flag|津巴布韦}}建交。（4月18日）
*与{{flag|基里巴斯}}建交。（6月25日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
125
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1981年
| style="text-align:left" |
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
125
| style="text-align:left" |
*5月11日与{{flag|荷兰}}外交关系降为代办级。
|-
| style="background:#fffdd0" | 1982年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|瓦努阿图}}建交。（3月26日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
126
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1983年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|安提瓜和巴布达}}建交。（1月1日）
*与{{flag|安哥拉}}建交。（1月12日）
*与{{flag|科特迪瓦}}建交。（3月2日）
*与{{flag|莱索托}}建交。（4月30日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
130
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1984年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|阿拉伯联合酋长国}}建交。（11月1日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
131
| style="text-align:left" |
*2月1日与{{flag|荷兰}}恢复大使级外交关系。
|-
| style="background:#fffdd0" | 1985年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|玻利维亚}}建交。（7月9日）
*与{{flag|格林纳达}}建交。（10月1日）
*与{{flag|尼加拉瓜}}建交。（12月7日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
134
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1986年
| style="text-align:left" |
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
134
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1987年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|伯利兹}}建交。（2月6日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
135
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1988年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|乌拉圭}}建交。（2月3日）
*与{{flag|卡塔尔}}建交。（7月9日）
*与{{flag|巴勒斯坦}}建交。（11月20日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
138
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1989年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|巴林}}建交。（4月18日）
*与{{flag|密克罗尼西亚联邦}}建交。（9月11日）
| style="text-align:left" |
*与{{flag|格林纳达}}断交。（8月7日）
*与{{flag|利比里亚}}第一次断交。（10月10日）
*与{{flag|伯利兹}}断交。（10月23日）
| style="text-align:center" |
137
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1990年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|纳米比亚}}建交。（3月2日）
*与{{flag|沙特阿拉伯}}建交。（7月21日）
*与{{flag|印度尼西亚}}复交。（8月8日）
*与{{flag|新加坡}}建交。（10月3日）
*与{{flag|马绍尔群岛}}建交。（11月16日）
| style="text-align:left" |
*与{{flag|莱索托}}断交。（4月7日）
*与{{flag|南也门}}因政权不复存在，外交关系自然终止。（5月22日）
*与{{flag|几内亚比绍}}断交。（5月31日）
*与{{flag|东德}}因政权不复存在，外交关系自然终止。（10月3日）
*与{{flag|尼加拉瓜}}断交。（11月9日）
| style="text-align:center" |
137
| style="text-align:left" |
*1990年5月22日，{{flag|南也门}}和{{flag|Yemen Arab Republic}}统一为{{flag|也门}}。
*1990年10月3日，两德统一，{{flag|东德}}并入{{flag|德国}}。
|-
| style="background:#fffdd0" | 1991年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|爱沙尼亚}}建交。（9月11日）
*与{{flag|拉脱维亚}}建交。（9月12日）
*与{{flag|立陶宛}}建交。（9月14日）
*与{{flag|文莱}}建交。（9月30日）
| style="text-align:left" |
*与{{flag|中非}}第二次断交。（7月8日）
| style="text-align:center" |
140
| style="text-align:left" |
*7月15日与{{flag|圣马力诺}}外交关系升为大使级。
*12月25日，{{flag|苏联}}解体；12月27日，{{flag|俄罗斯}}继承原[[中苏关系|两国外交关系]]。
|-
| style="background:#fffdd0" | 1992年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|乌兹别克斯坦}}建交。（1月2日）
*与{{flag|哈萨克斯坦}}建交。（1月3日）
*与{{flag|塔吉克斯坦}}建交。（1月4日）
*与{{flag|乌克兰}}建交。（1月4日）
*与{{flag|吉尔吉斯斯坦}}建交。（1月5日）
*与{{flag|土库曼斯坦}}建交。（1月6日）
*与{{flag|白俄罗斯}}建交。（1月20日）
*与{{flag|以色列}}建交。（1月24日）
*与{{flag|摩尔多瓦}}建交。（1月30日）
*与{{flag|阿塞拜疆}}建交。（4月2日）
*与{{flag|亚美尼亚}}建交。（4月6日）
*与{{flag|斯洛文尼亚}}建交。（5月12日）
*与{{flag|克罗地亚}}建交。（5月13日）
*与{{flag|格鲁吉亚}}建交。（6月9日）
*与{{flag|韩国}}建交。（8月24日）
| style="text-align:left" |
*与{{flag|尼日尔}}断交。（7月30日）
| style="text-align:center" |
154
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1993年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|厄立特里亚}}建交。（5月24日）
*与{{flag|利比里亚}}第一次复交。（8月10日）
*与{{flag|马其顿}}（现[[北马其顿|北马其顿]]）建交。（10月12日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
158
| style="text-align:left" |
*1月1日，{{flag|捷克斯洛伐克}}正式解体，{{flag|捷克}}、{{flag|斯洛伐克}}同时继承捷克斯洛伐克的外交关系。
|-
| style="background:#fffdd0" | 1994年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|莱索托}}复交。（1月12日）
*与{{flag|安道尔}}建交。（6月29日）
| style="text-align:left" |
*与{{flag|布基纳法索}}断交。（2月4日）
| style="text-align:center" |
159
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1995年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|摩纳哥}}建交。（1月16日）
*与{{flag|波黑}}建交。（4月3日）
| style="text-align:left" |
*与{{flag|冈比亚}}断交。（7月25日）
| style="text-align:center" |
160
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1996年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|尼日尔}}复交。（8月19日）
| style="text-align:left" |
*与{{flag|塞内加尔}}断交。（1月9日）
| style="text-align:center" |
160
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1997年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|巴哈马}}建交。（5月23日）
*与{{flag|库克群岛}}建交。（7月25日）
*与{{flag|圣卢西亚}}建交。（9月1日）
| style="text-align:left" |
*与{{flag|圣多美和普林西比}}断交。（7月11日）
*与{{flag|乍得}}断交。（8月15日）
*与{{flag|利比里亚}}第二次断交。（9月9日）
| style="text-align:center" |
160
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1998年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|南非}}建交。（1月1日）
*与{{flag|中非}}第二次复交。（1月29日）
*与{{flag|几内亚比绍}}复交。（4月23日）
*与{{flag|汤加}}建交。（11月2日）
| style="text-align:left" |
*与{{flag|马绍尔群岛}}断交。（12月11日）
| style="text-align:center" |
163
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 1999年
| style="text-align:left" |
| style="text-align:left" |
*与{{flag|马其顿}}（现[[北马其顿|北马其顿]]）断交。（2月9日）
| style="text-align:center" |
162
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 2000年
| style="text-align:left" |
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
162
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 2001年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|马其顿}}（现[[北马其顿|北马其顿]]）复交。（6月18日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
163
| style="text-align:left" |
|}
{{HideF}}

=== 2002年至今 === 
{{hideh
| Head = <font size=2>中华人民共和国建交国大事纪</font>
| FrameStyle = border: solid 1px #B5D8EF;
| HeadStyle = text-align: center; background:#B5D8EF;
| ContentStyle = background: #FFFFF0;
}}
{| align=center class="wikitable" style="width:95%; font-size:85%; text-align:center"
|-
! style="width:5%" | 公元 !! style="width:30%" | 建交／承认 !! style="width:30%" | 断交／终止 !! style="width:10%" | 建交国数目 !! style="width:25%" | 说明
|-
| style="background:#fffdd0" | 2002年
| style="text-align:left" | 
*与{{flag|东帝汶}}建交。（5月20日）
*与{{flag|瑙鲁}}建交。（7月21日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
165
| style="text-align:left" | {{ROC}}在2000年後[[政党轮替|政党轮替]]，且[[陳水扁政府|陳水扁政府]]从该年起提出[[一邊一國|一邊一國]]论，与{{PRC}}争夺建交国<ref name="twcenter">{{cite web |author=[[張炎憲|張炎憲]] |title=捍衛台灣台灣國家主權的攻勢外交 |url=http://www.twcenter.org.tw/publications/a02_2_a_f/a02_16/a02_16_04/a02_16_04_02 |publisher=吳三連台灣史料基金會 |date=2012-12 |accessdate=2022-04-04 |archive-date=2020-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200821160010/http://www.twcenter.org.tw/publications/a02_2_a_f/a02_16/a02_16_04/a02_16_04_02 }}</ref>。
|-
| style="background:#fffdd0" | 2003年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|利比里亚}}第二次复交。（10月11日）
| style="text-align:left" |
*与{{flag|基里巴斯}}断交。（11月29日）
| style="text-align:center" |
165
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 2004年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|多米尼克}}建交。（3月23日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
166
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 2005年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|格林纳达}}复交。（1月20日）
*与{{flag|塞内加尔}}复交。（10月25日）
| style="text-align:left" |
*与{{flag|瑙鲁}}断交。（5月27日）
| style="text-align:center" |
167
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 2006年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|黑山}}建交。（7月6日）
*与{{flag|乍得}}复交。（8月6日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
169
| style="text-align:left" |
*1955年1月2日，{{flag|PRC}}与{{flag|南斯拉夫社会主义联邦共和国}}建交。1992年，{{flag|南斯拉夫社会主义联邦共和国}}灭亡。同时新成立[[南斯拉夫联盟共和国|南斯拉夫联盟共和国]]。2003年2月4日，[[南斯拉夫联盟共和国|南斯拉夫联盟共和国]]将国名改为[[塞尔维亚和黑山|塞尔维亚和黑山]]。2006年6月3日，{{flag|黑山}}宣布独立。同年6月5日，{{flag|塞尔维亚}}宣布继承[[塞尔维亚和黑山|塞尔维亚和黑山]]的国际法主体地位，并与中华人民共和国延续外交关系。
*2月6日与{{flag|摩纳哥}}外交关系升为大使级。
|-
| style="background:#fffdd0" | 2007年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|哥斯达黎加}}建交。（6月1日）
*与{{flag|纽埃}}建交。（12月12日）
*与{{flag|马拉维}}建交。（12月28日）
| style="text-align:left" |
*与{{flag|圣卢西亚}}断交。（5月5日）
| style="text-align:center" |
171
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 2008年
| style="text-align:left" |
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" | 
171
| style="text-align:left" | 这一年[[馬英九政府|馬英九政府]]上台，重新承认[[九二共識|九二共識]]。至此{{PRC}}与{{ROC}}停止互相争夺建交国<ref name="twcenter" />。
|-
| style="background:#fffdd0" | 2009年
| style="text-align:left" |
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
171
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 2010年
| style="text-align:left" |
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
171
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 2011年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|南苏丹}}建交。（7月9日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
172
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 2012年
| style="text-align:left" |
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
172
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 2013年
| style="text-align:left" |
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
172
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 2014年
| style="text-align:left" |
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
172
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 2015年
| style="text-align:left" |
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
172
| style="text-align:left" | 
|-
| style="background:#fffdd0" | 2016年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|冈比亚}}复交。（3月17日）
*与{{flag|圣多美和普林西比}}复交。（12月26日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
174
| style="text-align:left" | 自[[蔡英文政府|蔡英文政府]]执政後，选择不承认[[九二共識|九二共識]]。因此{{PRC}}再度与{{ROC}}继续外交战<ref>{{cite web |author=北京大学区域与国别研究院 |title=从数据看台湾“邦交国”清零趋势 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_17012373 |publisher=[[澎湃新闻|澎湃新闻]] |date=2022-03-08 |accessdate=2022-04-04 |archive-date=2022-04-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220404175246/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_17012373 }}</ref>。
|-
| style="background:#fffdd0" | 2017年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|巴拿马}}建交。（6月13日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
175
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 2018年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|多米尼加}}建交。（5月1日）
*与{{flag|布基纳法索}}复交。（5月26日）
*与{{Flag|萨尔瓦多}}建交。（8月21日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
178
| style="text-align:left" |

|-
| style="background:#fffdd0" | 2019年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|所罗门群岛}}建交。（9月21日）
*与{{flag|基里巴斯}}复交。（9月27日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
180
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 2020年
| style="text-align:left" |
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
180
| style="text-align:left" |
|-
| style="background:#fffdd0" | 2021年
| style="text-align:left" |
*与{{flag|尼加拉瓜}}复交。（12月10日）
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
181
| style="text-align:left" |
*11月21日与{{flag|立陶宛}}外交关系降为代办级。
|-
| style="background:#fffdd0" | 2022年
| style="text-align:left" |
| style="text-align:left" |
| style="text-align:center" |
181
| style="text-align:left" |
|}
{{HideF}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|国际关系|历史}}
* [[中國對外關係史|中國對外關係史]]
** [[中華民國外交史|中華民國外交史]]
* [[中华人民共和国外交|中华人民共和国外交]]
* [[台湾问题|台湾问题]]
* [[1972年尼克松访华|1972年尼克松访华]]、[[马哈迪访华|马哈迪访华]] 

{{-}}
{{中华人民共和国外交}}
{{文革时期中国外交}}

[[Category:中国对外关系史|Category:中国对外关系史]]
[[Category:中华人民共和国外交史|]]
[[Category:中华人民共和国政治史|Category:中华人民共和国政治史]]