'''中国天文学史'''是[[天文学史|天文学史]]的一个分支，也是[[中国科学史|中国科学史]]的一个组成部分。中國的古天文学是非常發達的，{{cn|有記載的天象記錄是當時世界上最豐富、最有系統。}}自秦漢以來，所頒佈的曆法有一百多種。

* [[公元前2137年|公元前2137年]]10月22日[[仲康日食|仲康日食]]，可能是歷史上最早的[[日食|日食]]記錄。于《尚书·胤征》：“乃季秋月朔，辰弗集于房，……瞽（瞎）奏鼓，啬夫驰，遮人走……。”。
* 春秋時期魯隱公三年二月己巳（公元前720年2月22日），曾發生一次日食，為世界上有文字記載最早一次的日食歷史記錄，也是中國使用干支記日的比較確切的證據<ref>{{Cite book | author = 班固 | title = 漢書 |  quote =五行志下之下：隱公三年「二月己巳，日有食之」。穀梁傳曰，言日不言朔，食晦。公羊傳曰，食二日，董仲舒、劉向以為其後戎執天子之使，鄭獲魯隱，滅戴，衛、魯、宋咸殺君。 }} </ref>《左传·隐公三年》：“三年，春，王二月，己巳，日有食之。”
* 《[[春秋_(史書)|春秋]]》魯文公十四年（前613年），出現[[哈雷彗星|哈雷彗星]]的記載，是中國最早的記錄；到清代宣統二年（1910年），史書對哈雷彗星出現的記載多達31次。
* [[公元前2000年|公元前2000年]]左右，中国测定[[木星|木星]]绕天一周的周期为12年{{来源请求}}。周天分为十二分，称为十二次，木星每的行经一次，就用木星所在星次来纪年。

==三代==
*夏帝桀十年（前1809年），五星錯行，夜中星隕如雨（《[[古今圖書集成|古今圖書集成]]·卷三五·星變部》、《[[竹書紀年|竹書紀年]]》）
*商帝辛四八年（前1590年），二日並出（《古今圖書集成·日異部》）
*大約前1400年－中國已有規律的記錄日食與月食，並有兩顆新星的記錄（七日己巳夕有新大星并火，辛未酉殳新星）。
*前12世纪，中国[[商朝|殷]]末[[周朝|周]]初采用[[二十八宿|二十八宿]]划分天区。
*前11世纪，传说中国[[周朝|周朝]]建立测景台，最早测定[[黄赤交角|黄赤交角]]，與測出[[春分點|春分點]]。
*周懿王元年（前899年4月21日）[[天再旦|天再旦]]於鄭（《竹書紀年》）
*前776年，中国《[[诗经|诗经]]·小雅》：“十月之交，朔日辛卯，日有蝕之……”，是世界最早的可靠的[[日食|日食]]记事。
*《[[左傳|左傳]]》記載：“魯莊公七年（前687年）四月辛卯，夜中星隕如雨。”
*前613年，《春秋》记载，鲁文公十四年：“秋七月，有星孛入于北斗。”這是哈雷彗星的最早紀載。
*前532年，「周景王十三年春，有星出婺女」，可能是新星的記錄。

==漢朝==
*公元前2世纪，西汉[[司马迁|司马迁]]著的《[[史记|史记]]·天官书》详细记载了天象。
*漢惠帝二年（前193年）有“天開東北，廣十餘丈。”<ref>《[[漢書|漢書]]．天文志》</ref>
*漢景帝前二年（前155年）八月，熒惑逆行守北辰，月出北辰間，歲星逆行天庭中。（《[[資治通鑑|資治通鑑]]》）
*《[[淮南子|淮南子]]》記載：「日中有駿鳥」（前140年）
*西漢武帝建元二年（前139年）夏四月，有星如日，夜出。（《資治通鑑》）
*建元三年（前138年）四月，有星孛于天纪，至织女。占曰：织女有女变，天纪为地震。至四年十月而地动，其后陈皇后废。<ref name="《汉书·天文志》">《汉书·天文志》</ref>
*建元六年（前135年），[[荧惑|荧惑]]守舆鬼。占曰：为火变，有丧。是岁高园有火灾，窦太后崩。<ref name="《汉书·天文志》"/>
*《汉书·天文志》：“元光元年（前134年）五月，客星见于房。”房是28宿星的房宿，即在[[天蝎座|天蝎座]]的头部。法国人比奥编《新星汇编》將这颗[[超新星|超新星]]列为第一星。
*《漢書·五行志》記：「征和四年八月辛酉晦（前89年9月28日），日有食之，不盡如溝，在亢二度，晡時（15—17點）從西北；日下晡時，復。」
*《資治通鑑》「西漢成帝建始元年（前32年）八月，有兩月相承，晨見東方」
*前28年（漢成帝河平元年三月乙未），《[[漢書|漢書]]．五行志》記載了最早的[[太陽黑子|太陽黑子]]記錄，“日出黃，有黑氣大如錢，居日中央”。
*103年，東漢永元十五年，[[贾逵_(东汉)|賈逵]]創制出黃道銅儀，發現了月亮運動不均勻，稱之為月行有遲疾。
*《[[後漢書|後漢書]]·五行志》「後漢靈帝建寧元年（168年），日數出東方，正赤如血無光，高二丈餘，乃有景（影），且入西方，去地二丈亦如之」。
*《后汉书·天文志》载：“中平二年（185年）十月癸亥，客星出南门中，大如半筵，五色喜怒，稍小，至后年六月消。”這是超新星爆发最早的記載：RCW86。

==魏晉南北朝==
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》載「西晉惠帝永寧元年，自正月至于是月，五星互經天，縱橫無常。」
*公元三世紀，魏晋南北朝[[虞喜|虞喜]]发现[[岁差|岁差]]。

==隋朝==
*公元五世紀，[[陈卓_(三国)|陈卓]]编《全天星图》共1464星。
*《[[隋书|隋书]]·天文志》记载：“太清二年五月（548年6月），两月现。”

==唐==
*公元687年，最早的流星雨記錄。
*《新唐书·天文志》记载说：“贞观年，突厥有三月并现。”
*《新唐書·天文志》記：「乾寧三年（896年）十月有客星三：一大，二小，在虛、危間（今寶瓶座），乍合乍離，相隨東行，狀如鬥。經三日，而二小星沒。其大星後沒」。

==宋、遼、金==
*宋太祖建隆元年（960年）正月癸卯，匡胤軍中知星者河中苗訓，見日下復有一日，黑光摩盪。（《[[續資治通鑑|續通鑑]]》）
*公元1054年，北宋至和元年（1054年7月4日）有[[超新星|超新星]]的记录，現稱為[[蟹狀星雲|蟹狀星雲]]。
*宋徽宗宣和七年（1125年）十二月庚申，日有五色暈，挾赤黃珥，又有重日相盪摩，久之乃隱。（《續通鑑》）
*金世宗大定二十一年（1181年）六月，“客星見於華蓋，凡百五十有六日滅”。（《[[金史|金史]]·天文》）這是仙后座超新星爆發。
*宋孝宗淳熙十三年（1186年）八月乙亥朔，日月五星聚軫（[[烏鴉座|烏鴉座]]）。（《續通鑑》）这是太阳月亮和五大行星连成一直线的记录。

== 元 ==
* 元順帝至正十年（1350年）六月壬子廿九日，有星大如月，入北斗，震聲若雷，三日復還。（《續通鑑》）

== 明 ==
* 《[[明史|明史]]·天文二》載： “洪武三十一年十月，[[荧惑|荧惑]]守心。” 
* 明英宗正統十四年（1449年）八月辛未日，月晝見，與日並明。（《[[明通鑑|明通鑑]]》）
* 明世宗嘉靖廿九年（1550年）六月戊申，太白晝見，連日陰雨，凡晝見者七日。（《明通鑑》）
* 隆慶六年（1572年）十月，客星見東北方，出閣道旁，壁宿度，曆十九日。
* 萬曆三十二年（1604年）九月，客星見尾分，一更時出西南方，三十三年二月始滅。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* 孙小淳：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=29704360 天文学在古代中国社会文化中的作用]{{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=29704360 |date=20180612142336 }}〉.
* {{cite journal |author=孫小淳 |title=〈關於漢代的黃道坐標測量及其天文學意義〉 |url=http://www1.ihns.ac.cn/members/xiaochun/pdf.data/a-11.pdf |journal=《自然科學史研究》 |year=2000 |volume=19 |issue=2 |pages=143-154 |accessdate=2014-09-16 |language=zh-Hans |archive-url=https://web.archive.org/web/20140917113330/http://www1.ihns.ac.cn/members/xiaochun/pdf.data/a-11.pdf |archive-date=2014-09-17 |dead-url=yes }}.
* 孙小淳：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=10349415 北宋政治变革中的“天文灾异”论说]{{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=10349415 |date=20180612140116 }}〉.
* 亨德森：〈[http://www.cuhk.edu.hk/ics/21c/media/articles/c084-200302087.pdf 古代中國的自然觀念與宇宙論]{{Wayback|url=http://www.cuhk.edu.hk/ics/21c/media/articles/c084-200302087.pdf |date=20201104235023 }}〉.

== 参见 ==
{{Portal|中国|天文学|历史}}
* [[天文学史|天文学史]]
* [[中国科学史|中国科学史]]

{{-}}
{{天文学}}

[[Category:中国天文史|]]
[[Category:天文學年表|中国天文史]]