{{Taxobox
| name = 中國鳥屬
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]前期, {{fossil range|120}}
| image = Sinornis2.jpg
| image_width = 260px
| image_caption = 三塔中國鳥的復原圖 
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[反鳥亞綱|反鳥亞綱]] Enantiornithes}}
| ordo = [[華夏鳥目|華夏鳥目]] Cathayornithiformes 或<br>[[中國鳥目|中國鳥目]] Sinornithiformes<ref name="Hou1997">{{cite book|author=侯連海|year=1997|chapter=中國鳥目|title=中國中生代鳥類|page=pp.111-115, fig.43|publisher=臺灣省立鳳凰谷鳥園|isbn=957-02-0484-2}}</ref>
| familia = [[華夏鳥科|華夏鳥科]] Cathyornithidae 或<br>[[中國鳥科|中國鳥科]] Sinornithidae<ref name="Hou1997"/>
| genus = '''中國鳥屬 ''Sinornis'''''
| genus_authority = [[保羅·塞里諾|Sereno]] & [[饒成剛|Rao]], 1992
| type_species = '''三塔中國鳥<br> ''Sinornis santensis'''''
| type_species_authority = Sereno & Rao, 1992
}}

'''中國鳥屬'''（[[屬|屬]]名：{{lang|la|''Sinornis''}}，意為「中國的鳥」）是屬於[[反鳥亞綱|反鳥亞綱]]的原始[[鳥類|鳥類]]，體長約17公分，翼展估計長約35公分<ref>{{cite book | author = Matthew P. Martyniuk | title = "A Field Guide to Mesozoic Birds and Other Winged Dinosaurs" | publisher = Pan Aves | year = 2012 | page = 136 | isbn = 978-0-988-5965-0-4 }}</ref>，相當於現今小型雀鳥的體型。中國鳥生存於下[[白堊紀|白堊紀]]晚期的[[阿普第階|阿普第階]]（約1億2000萬年前左右），[[正模標本|正模標本]]（編號 '''[[北京自然博物館|BNHM]] BPV 538'''）在1987年發現於[[中國|中國]][[遼寧|遼寧]][[朝陽市|朝陽]]的[[勝利鄉_(朝陽縣)|勝利鄉]]，出土自[[九佛堂組|九佛堂組]]地層，是[[遼西|遼西]]地區最早被發現的鳥類，也是促使[[熱河生物群|熱河生物群]]於1990年代後期被發現的主要生物之一<ref name="Swisheretal999">{{Cite journal|author=Swisher, Carl C., Wang, Yuan-qing, Wang, Xiao-lin, Xu, Xing, Wang, Yuan|year=1999|title=Cretaceous age for the feathered dinosaurs of Liaoning, China|journal=Nature|volume=400|pages=58-61}}</ref>。

該屬目前僅有一個有效[[物種|物種]]，即[[模式種|模式種]]'''三塔中國鳥'''（''S. santensis''），於1992年由[[美國|美國]][[芝加哥大學|芝加哥大學]]的[[古生物學家|古生物學家]][[保羅·塞里諾|保羅·塞里諾]]（Paul C. Sereno）與[[北京自然博物館|北京自然博物館]]的古生物學家[[饒成剛|饒成剛]]共同正式發表、描述與命名。種名「三塔」是化石所出土的朝陽地區在早期非正式的代稱，指的是朝陽城區迄[[遼代|遼代]]建成的三座佛塔（南塔、[[朝陽北塔|北塔]]和東塔）<ref>{{cite journal | authors = Sereno P. C., Chenggang R | year = 1992 | title = Early Evolution of Avian Flight and Perching: New Evidence from the Lower Cretaceous of China | url = | journal = ''[[科學_(期刊)|Science]]'' | volume = 255 | number = 5046 | accessdate = 18 December 1991 | pages = 845–848 |doi = 10.1126/science.255.5046.845 }} </ref>。

==分類==
[[美國|美國]][[芝加哥大學|芝加哥大學]]著名教授[[保羅·塞里諾|保羅·塞里諾]]（Paul C. Sereno）等人認為於同一地層發現的[[華夏鳥|華夏鳥]]是中國鳥的次異名。他們指出這兩者的結構非常相似，同樣有[[尾綜骨|尾綜骨]]的[[獨有衍徵|獨有衍徵]]。<ref name="Serenoetal2001">{{Cite book|author=Sereno, Paul, Chenggang, Rao, Li, Jianjun|year=2001|chapter=''Sinornis santensis'' (Aves:Enantiornithes) from the Early Cretaceous of Northeastern China|title=Mesozoic Birds: above the heads of dinosaurs|editor=Chiappe and Witmer, ed.|publisher=University of California Press}}</ref>不過，中國古生物學家[[周忠和|周忠和]]等人卻指出華夏鳥較中國鳥為大，第一指較短及直，其上的爪也較長，故相信兩者應有分別。<ref name="Zhou&Hou2001">{{Cite book|author=Zhou, Zhonghe, Hou, Lianhai|year=2001|chapter=The Discovery and Study of Mesozoic Birds in China|title=Mesozoic Birds: above the heads of dinosaurs|editor=Chiappe and Witmer, ed.|publisher=University of California Press}}</ref>另外於2008年，[[李建军_(消歧义)|李建軍]]等人在描述[[查布華夏鳥|查布華夏鳥]]的論文中亦認為兩者是有分別的。<ref>{{Cite journal|author=李建军、张玉光、张笠夫、李志恒|year=2008|title=内蒙古鄂托克旗早白垩世华夏鸟的又一发现及其飞行能力分析|journal=地质通报|volume=29|issue=7|pages=988-92}}</ref>後來於2010年的研究中認為兩者在爪及指的長度、[[臀骨|臀骨]]及尾綜骨的大小也有分別，故兩者並非異名。<ref name=oconnor&dyke2010>{{Cite journal|author=O'Connor, J. and Dyke, G|year=2010|title=A reassessment of ''Sinornis santensis'' and ''Cathayornis yandica'' (Aves: Enantiornithes)|journal=Records of the Australian Museum|volume=62|pages=7-20|doi=10.3853/J.0067-1975.62.2010.1540}}</ref>

==參考==
{{reflist}}

{{refbegin}}
* {{cite book | author = 侯连海 | title = 中国古鸟类 | publisher = 云南科技出版社 | isbn = 9787541617249 |date=2003年8月}}
{{refend}}

{{Taxonbar}}

[[Category:白堊紀鳥類|Category:白堊紀鳥類]]
[[Category:華夏鳥目|Category:華夏鳥目]]
[[Category:热河生物群|Category:热河生物群]]

[[de:Cathayornis|de:Cathayornis]]