{{Taxobox
| name = 中华虎头蟹
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[节肢动物门|节肢动物门]] Arthropoda
| classis = [[软甲纲|软甲纲]] Malacostraca
| ordo = [[十足目|十足目]] Decapoda
| subordo = [[腹胚亞目|腹胚亞目]] Pleocyemata
| infraordo = [[短尾下目|短尾下目]] Brachyura
| zoosectio = [[蟹派|蟹派]] Eubrachyura
| zoosubsectio = [[異孔亞派|異孔亞派]] Heterotremata
| superfamilia = '''虎頭蟹總科 Orithyioidea'''
| superfamilia_authority = [[詹姆斯·德怀特·丹纳|Dana]], 1852
| familia = '''虎頭蟹科 Orithyiidae'''
| familia_authority = Dana, 1852
| genus = '''虎頭蟹屬 ''Orithyia'''''
| genus_authority = [[约翰·克里斯蒂安·法布里丘斯|Fabricius]], 1798
| species = '''中華虎頭蟹 ''O. sinica'''''
| binomial = ''Orithyia sinica''
| binomial_authority = ([[卡尔·林奈|Linnaeus]], 1771)<ref name='id11531'>{{cite web | url = http://www.zoology.csdb.cn/page/showItem.vpage?id=specieslist.specieslist/fw00371 | title = 中华虎头蟹 | work = 《中国动物物种编目数据库》 | publisher = 中国科学院微生物研究所 | author = 中国科学院动物研究所 | accessdate = 2014-08-18 |language=zh-hans }}</ref>
| synonyms = 
* ''Cancer sinicus'' Linnaeus,1771:541. 
* ''Cancer bimaculatus'' Herbst,1790:248,pl.18,fig.101. 
* ''Orithyia mammillaris'' Fabricius,1798:363.
}}

'''中华虎头蟹'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Orithyia sinica''}}）为'''虎頭蟹總科'''（Orithyioidea）下'''虎头蟹科'''（Orithyiidae）'''虎头蟹属'''（Orithyia）的[[螃蟹|螃蟹]]。這種蟹的不尋常之處在於其處於唯一的[[總科|總科]]、[[科|科]]和[[屬|屬]]下。<ref name="Ng">{{cite journal|journal=[[Raffles_Bulletin_of_Zoology|Raffles Bulletin of Zoology]] |year=2008 |volume=17 |pages=1–286 |title=Systema Brachyurorum: Part I. An annotated checklist of extant Brachyuran crabs of the world |author=Peter K. L. Ng, Danièle Guinot & Peter J. F. Davie |url=http://rmbr.nus.edu.sg/rbz/biblio/s17/s17rbz.pdf |format=[[Portable_Document_Format|PDF]] |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110606061453/http://rmbr.nus.edu.sg/rbz/biblio/s17/s17rbz.pdf |archivedate=2011-06-06 }}</ref>其原分類為[[關公蟹總科|關公蟹總科]]或[[玉蟹總科|玉蟹總科]]。<ref name="Ng"/>其[[甲殼綱幼體|幼體]]不同於其他任何的[[蟹|蟹]]。<ref>{{cite journal |title=The first zoeal stage of ''Ebalia nux'' A. Milne Edwards 1883, with a discussion of the zoeal characters of the Leucosiidae (Crustacea, Decapoda, Brachyura)  |author=A. L. Rice |doi=10.1080/00222938000770281 |journal=[[Journal_of_Natural_History|Journal of Natural History]] |volume=14 |issue=3 |year=1980 |pages=331–337}}</ref>

== 語源學 ==

''Orithyia''（也拼作''Orithuja''）是爲了紀念[[雅典國王|雅典國王]][[埃瑞克修斯|埃瑞克修斯]]之女Orithyia。<ref name="Ng"/>

== 描述 ==

中華虎頭蟹的[[腿_(節肢動物)|腿部]]有條紋，在[[背殼|背殼]]上有[[眼狀斑點|眼狀斑點]]，成年雌性個體腹腔十分狹窄，生殖器外露。<ref name="Ng"/> 其腿部末端扁平，更適宜於掘土而不是[[水中生物的移動|游泳]]。<ref name="Ng"/>

== 栖息 ==
中华虎头蟹活动有规律性，通常在晚上出现，多在夜间猎食也有明显的趋光性。游泳全凭游泳足，运动时用它的前3对步足之爪左右爬行，但偶尔也会前后爬行，休息时用末对步足掘沙，将自己埋伏起来。

中华虎头蟹和其他海洋蟹类一样，性格凶猛，幼蟹有明显残食现象。中华虎头蟹栖息水环境要求水质清洁，对温度、盐度的适应范围较广。在水温9℃～35℃，盐度3‰～40‰的水域内均能生存，生长适宜温度为15℃～30℃，适宜盐度为5‰～30‰；人工育苗的最适温度应在24℃左右，最适盐度应在27‰左右；耐受温度低温为8℃，高温为37℃，耐受盐度低盐为2,高盐为45，在此区间之外的温度和盐度下，其摄食、活动受到影响，直至死亡。其他水质指标，一般溶解氧大于5mL/L，pH值应在7.5～8.6之间，透明度在30cm～40cm之间。

== 分佈與保護 ==

中華虎頭蟹分布于[[朝鲜|朝鲜]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[广东|广东]]、[[福建|福建]]、[[浙江|浙江]]、[[江苏|江苏]]、[[山东半岛|山东半岛]]、[[渤海湾|渤海湾]]、[[辽东半岛|辽东半岛]]、[[辽东湾|辽东湾]]等地，生活环境为海水，常栖息于浅海泥沙底。<ref name='id11531'/> 雖然其相鄰水域極淺且幼體為[[浮游生物|浮游生物]]，但是在鄰近地區例如[[日本|日本]]、[[琉球群島|琉球群島]]和台灣岛卻全無蹤跡。<ref name="Ng"/> 在其分佈範圍內，中華虎頭蟹被小規模捕撈，且其價格極高。<ref name="Ng"/>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Wikispecies|Orithyia sinica}}

{{Edible crustaceans}}
{{Brachyura}}

[[Category:虎頭蟹屬|sinica]]
[[Category:食用甲殼類|Category:食用甲殼類]]
[[Category:中國甲殼動物|Category:中國甲殼動物]]
[[Category:單模屬甲殼動物|Category:單模屬甲殼動物]]
[[Category:單屬科甲殼動物|Category:單屬科甲殼動物]]
[[Category:1771年描述的動物|Category:1771年描述的動物]]