'''中央訓練團'''，簡稱'''中訓團'''，於1938年7月由[[中國國民黨|中國國民黨]]中央訓練委員會在[[廬山|廬山]]訓練團、[[峨嵋山|峨嵋山]]訓練團和[[珞珈山|珞珈山]]軍官訓練團的基礎上在[[湖南|湖南]][[祁陽|祁陽]]創辦。

于1939年初自[[湖南|湖南]]遷到[[桂林|桂林]]、[[重慶|重慶]]，算是正式開始工作。黨政訓練班第一期於1940年3月1日在重慶[[南溫泉|南溫泉]]開辦（該日即為團慶），第二、三期遷至重慶近郊[[浮圖關|浮圖關]]上，自第四期起又由關上遷至關下。訓練的對象，是當時各地區、各部門中、上級在職人員，即縣黨部書記長、縣長，各省市黨部委員，省市政府委員，各廳、局、處長及科長、秘書， 以及中央各部會的科長、秘書以上人員，軍事機關學校部隊的少校以上人員。初時，每期調訓約300人左右，後來則多達千人。中訓團先後舉辦各種訓練班18種，但以黨政訓練班為主。至1944年5月，五年間先後共舉辦黨政訓練班31期。

該團直隸於中央訓練委員會。1945年12月，[[國民政府軍事委員會|國民政府軍事委員會]]幹訓團及[[中央軍校|中央軍校]]訓練班併入該團。1946年7月，中央訓練委員會撤銷後，該團改隸[[行政院|行政院]]，歸[[中華民國國防部|國防部]]指揮。該團職掌：1946年1月前以調訓中、高級黨政幹部為主，其後則為辦理復員軍官佐轉業訓練，並代辦退役及調職等事項。該團團長由[[蔣中正|蔣中正]]兼任。其下設有團附、教育長、副教育長、教育委員會、辦公廳和幹部隊(總隊)，並在[[重慶|重慶]]、[[西安|西安]]、[[上海|上海]]、[[中国东北地区|东北]]設有分團；學員的訓練機構為各種訓練班和軍官總隊。<ref>國民黨的中央訓練團周子興中國人民政治協商會議 湖南省洪江市委員會文史資料研究委員會. 桃江文史資料 第3輯.1989.02.第129頁</ref>

其口號是“'''訓練重於作戰'''”、“'''統一意志、集中力量'''”。主要進行精神、政治、業務和軍事訓練，而以精神訓練為主。受訓人員共26000余人。

1946年3月，中訓團由[[重慶|重慶]]遷往[[南京|南京]][[孝陵衛|孝陵衛]]，原軍政部為整編復員軍官，成立了三十一個軍官總隊。同年6月，改歸中訓團，並成立[[上海|上海]]、[[武漢|武漢]]、[[廣州|廣州]]、[[重慶|重慶]]、[[西安|西安]]、[[中国东北地区|东北]]等六個分團。在南京中訓團內，開辦了交通班；在南京警校內，開辦了高警班；在上海開辦了水產、行政人員訓練班；在武漢開辦了勞高班。在西安、廣州分別開辦了警官訓練班，由各軍官總隊甄選轉業隊員前往受訓。

1946年後，由國防部主辦軍事訓練班(實為被俘校級人員集訓班)、新制文書人員訓練班以及戡建班各一期。

1949年3月，中訓團奉今縮編遷[[廣州|廣州]]待命。

1949年4月，遷[[衡陽|衡陽]]改稱陸軍第五編練司令部，7月底奉令撤銷。

[[何應欽|何應欽]]、[[白崇禧|白崇禧]]、[[張治中|張治中]]、[[陳誠|陳誠]]先後任團附、副團長，[[陳誠|陳誠]]、[[王東原|王東原]]、[[宋希濂|宋希濂]]、[[陳儀|陳儀]]、[[黃傑|黃傑]]、[[萬耀煌|萬耀煌]]先後任教育長。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:中國國民黨組織|Category:中國國民黨組織]]
[[Category:1938年建立|Category:1938年建立]]
[[Category:中華民國軍事史|Category:中華民國軍事史]]
[[Category:1949年廢除|Category:1949年廢除]]
[[Category:訓練組織|Category:訓練組織]]