{{Infobox PRCG
|color = darkgreen
|机构名称 = 中国人民解放军陆军大凉山合同战术训练基地
|上级机构 = [[中国人民解放军西部战区陆军|中国人民解放军西部战区陆军]]78029部队
|机构类型 = 战区陆军训练基地
|军事级别 = 
|标志1 = China Emblem PLA.svg
|标志1说明 = [[中国人民解放军军徽|中国人民解放军军徽]]
|职位1 = 司令员
|人员1 = 
|衔级1 = 大校
|职位2 = 政治委员
|人员2 = 
|衔级2 = 大校
|职位3 =
|人员3 =
|职位4 =
|人员4 =
|地址1 = [[四川省|四川省]][[凉山彝族自治州|凉山州]]瓦吉木梁子
|成立时间 = 2000年
|a=
|b=
|c=
|d=
|E=
|e=
}}

'''中国人民解放军陆军大凉山合同战术训练基地'''，位于[[四川省|四川省]][[凉山彝族自治州|凉山彝族自治州]][[喜德县|喜德县]]和[[越西县|越西县]]间的[[小相岭|小相岭]]余脉——瓦吉木梁子上<ref>{{cite journal|author=杨永祥|title=喜德县人民政府——为某训练基地排忧解难|work=解放军生活|year=2007|edition=10|page=48-49}}</ref><ref>{{cite news|title=【聚焦】县领导看望慰问驻训部队官兵|url=http://www.scyx.gov.cn/zfld_71/zyhd/201910/t20191024_1355893.html|work=越西微报|publisher=越西县人民政府|date=2019-09-05|accessdate=2021-01-12|archive-date=2021-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210113214308/http://www.scyx.gov.cn/zfld_71/zyhd/201910/t20191024_1355893.html}}</ref>、西至龙塘沟<ref>{{cite news|title=驻训部队援建冕山镇龙潭沟小学工程竣工|url=http://www.scxd.gov.cn/xwzx/shsy/200905/t20090514_314676.html|publisher=喜德县人民政府|date=2009-05-14|accessdate=2021-01-12|archive-date=2021-01-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210112222324/http://www.scxd.gov.cn/xwzx/shsy/200905/t20090514_314676.html}}</ref>，是隶属[[中国人民解放军西部战区陆军|中国人民解放军西部战区陆军]]的训练基地，系全解放军最大的山地训练基地<ref name="gl">{{cite news|title=视察部队作训基地——瓦吉木|url=http://www.scxd.gov.cn/bmgzxx_8382/201505/t20150520_331077.html|publisher=喜德县人民政府|date=2015-05-20|accessdate=2021-01-12|archive-date=2021-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210113201612/http://www.scxd.gov.cn/bmgzxx_8382/201505/t20150520_331077.html}}</ref>，分为五个训练场，海拔2300米至3200米<ref>{{cite journal|author1=丁英起|author2=乔玉|author3=郑杰灵|title=走进西南战区野战训练场|work=解放军生活|year=2014}}</ref>。

==沿革==
2000年春，大凉山训练基地建成<ref name="xhw">{{Cite web|title=高寒山地野战48小时：转型|url=http://news.xinhuanet.com/mil/2008-01/17/content_7440132.htm|date=2008-01-17|publisher=新华网|accessdate=2017-01-22|archive-date=2009-06-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20090616212345/http://news.xinhuanet.com/mil/2008-01/17/content_7440132.htm|dead-url=no}}</ref>。大凉山训练基地是21世纪初中国人民解放军组建的合同战术训练基地之一，起初隶属[[中国人民解放军成都军区|成都军区]]<ref>{{Cite web|title=三大军事训练基地鼎立|url=http://news.163.com/14/1009/13/A849MSCU00014Q4P.html|date=2014-10-09|publisher=网易|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190124010747/http://news.163.com/14/1009/13/A849MSCU00014Q4P.html|archivedate=2019-01-24|dead-url=yes|accessdate=2017-01-22}}</ref>。

2000年大凉山训练基地建成之初，拥有一座包括1个导调大厅、6个训练厅的导调大楼，并且搭建了12个网络系统。但当年到该基地训练的却仅有数量很少的兵种部队，主要是来实弹射击。该基地司令员张培敏在基地党委会上提出应主动向上级要任务。随后，该基地向成都军区上报了一份组织某师来基地开展检验性演习的报告。同年10月，经成都军区批复同意，某师在大凉山训练基地举行信息化条件下实兵实装实弹检验性演习。从此大凉山训练基地不断发展。2004年，[[中国人民解放军总装备部|中国人民解放军总装备部]]和某军事院校联合研发出“部队演习评估系统”，该基地迅速选派业务干部到北京学习，半年后便掌握了这套系统，并应用于演习评估中，成为中国人民解放军第一家运用“演习评估系统”对部队演习开展定量评估的单位。后来该基地又与某科研所合作，研制出移动导调系统<ref name=xhw/>。

基地自组建之后，探索出了高寒山地作战训练的路径。在组织对抗演练中，该基地实行红、蓝、导三方分离的自主对抗，并加强对作战数据的采集管理工作。2013年，该基地增设了环境构设、导调等新型作战力量，全场覆盖复杂电磁干扰<ref>{{Cite web|title=海拔高，思维层次要更高 成都军区某训练基地探索高寒山地实战化训练的思考和启示|url=http://tech.gmw.cn/newspaper/2015-03/02/content_104807736.htm|date=2015-03-02|publisher=光明网|accessdate=2017-01-22|archive-date=2016-01-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160105003050/http://tech.gmw.cn/newspaper/2015-03/02/content_104807736.htm|dead-url=no}}</ref>。该基地还探索部队首长机关实战化训练<ref>{{Cite web|title=成都军区某基地"中军帐"远程异地练对抗|url=http://www.81.cn/lj/2014-11/26/content_6242940.htm|date=2014-11-26|publisher=中国军网|access-date=2017-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190124010748/http://www.81.cn/lj/2014-11/26/content_6242940.htm|archive-date=2019-01-24|dead-url=yes}}</ref>。

2015年，训练基地修建通往[[越西县|越西县]][[书古镇|书古镇]]巴觉尔村和[[喜德县|喜德县]][[贺波洛乡|贺波洛乡]]塔青村的公路，以改善训练场进场运输条件<ref name="gl"/><ref>{{cite news|title=成都军区西昌合同战术训练基地瓦吉木训练场越西苏姑至2442高|url=http://www.liangshanzhou.com/news-id-182143.html|publisher=凉山州网|date=2015-12-26|accessdate=2021-01-12|archive-date=2021-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210113174512/http://www.liangshanzhou.com/news-id-182143.html}}</ref>。

2016年，在[[深化国防和军队改革|深化国防和军队改革]]中，大凉山训练基地由[[中国人民解放军成都军区|中国人民解放军成都军区]]转隶[[中国人民解放军西部战区陆军|中国人民解放军西部战区陆军]]。

==历任领导==
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 司令员
*[[张培敏|张培敏]]大校（2000年—？）<ref name=xhw/>
……

{{col-2}}
; 政治委员

{{col-end}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中国人民解放军陆军}}

[[Category:西部战区陆军|Category:西部战区陆军]]
[[Category:中国人民解放军陆军合同战术训练基地|Category:中国人民解放军陆军合同战术训练基地]]
[[Category:中国人民解放军驻凉山单位|Category:中国人民解放军驻凉山单位]]
[[Category:喜德县|Category:喜德县]]