'''[[中國|中国]]'''的'''[[一级行政区|一级行政区]]'''，或稱“'''国家一级行政区'''”，是指直属[[中央政府|中央政府]]管辖的[[行政区划|行政区划]]，在[[中国历史|歷史]]上曾有不同的稱呼。

== 历史 ==
自[[秦朝|秦朝]]以来，作为国家一级行政区划，其名称经过演化，其主体名称[[元朝|元朝]]“[[行省|行省]]”，明朝称为「[[承宣布政使司|承宣布政使司]]」，到[[清朝|清朝]]为“[[省_(行政區劃)|省]]”，之后以“省”的形式固定下来至今。
=== 州郡时代 ===
* [[秦朝|秦朝]]时期直属秦朝中央政府的行政区为“[[郡|郡]]”，秦立国之初设立“[[三十六郡|三十六郡]]”；郡设守（[[郡守|郡守]]，主持民政）、尉（[[郡尉|郡尉]]，主持军事）、监（郡监，主持监察事务）；郡守下设[[郡丞|郡丞]]，作为郡守的副职。
* [[西汉|西汉]]实行[[郡国制|郡国制]]，西汉初年设有60多个郡，至公元2年共103郡、国（[[诸侯|封国]]）；自西汉元封五年（前106年）始在郡之上又设了13“刺史部（州部）”，每个刺史部管辖若干郡国。但此时的刺史部是监察区，不属于真正意义上的行政区。郡的最高行政长官最初称“郡守”，[[汉景帝|汉景帝]]时改称“[[太守|太守]]”。
* [[东汉|东汉]]时期，全国分为14个一级行政区，即13[[州|州]]和1个西域[[都护府|都护府]]；州下辖郡、国。
* [[三国|三国]]时期，[[曹魏|魏国]]13个一级行政区即1个司隶[[校尉|校尉]]和12州；[[孫吳|吴国5]]个州；[[蜀汉|蜀国]]2个州。
* [[西晋|西晋]]时期，全国分为12州。
* [[隋朝|隋朝]]时期。隋初实行州、县两级制。炀帝时改州为郡。
=== 道路时代 ===
* [[唐朝|唐朝]]时期。唐[[貞觀_(唐朝)|贞观]]元年（627年），太宗分天下为10[[道_(行政區劃)|道]]；唐开元二十一年（733年），又分天下为15道，即将山南道、江南道各分为东、西道，又增设了京畿道、都畿道和黔中道。 唐玄宗天宝年间，在边境设十节度使。
** [[唐高祖|唐高祖]]武德八年（625年）以后，在[[室韦|室韦部]]（[[黑龙江|黑龙江]]上、中游和[[额尔古纳河|额尔古纳河]]两岸）设置行政机构，任命室韦部首领为[[都督|都督]]等官职。
** [[唐太宗|唐太宗]][[貞觀_(唐朝)|贞观]]十四年（640年）置[[安西都护府|安西都护府]]，辖地包括[[天山南路|天山南路]]和帕米尔以西地区。
** 唐武后长安二年（702年）设置[[北庭都护府|北庭都护府]]，辖地包括天山北路和[[巴尔喀什湖|巴尔喀什湖]]以西至雷翥海（今[[中亚|中亚]][[鹹海|咸海]]）的广大地区。
** [[唐玄宗|唐玄宗]][[开元|开元]]元年（713年）在[[粟末靺鞨|粟末靺鞨]]地区（松花江上游）设置忽汗州，任命粟末靺鞨首领[[大祚荣|大祚荣]]为州都督，并封他为左骁卫大将军、渤海郡王。此后，粟末靺鞨即专称[[渤海|渤海]]。
** 唐开元十年（722年），封[[黑水靺鞨|黑水靺鞨]]（[[黑龍江|黑龍江]]中下游地区）首领倪属利稽为勃利州刺史。勃利州治所在乌苏里江口东岸的[[伯力|伯力]]。
** 唐[[开元|开元]]十三年（725年），在黑水靺鞨地区设置黑水军。次年，又以其最大部落为黑水都督府，其余各部为隶属于都督府的州。都督府辖地包括黑龙江中下游两岸，北抵小海（今鄂霍次克海）。
* [[宋朝|宋朝]]时期。[[北宋|北宋]]分全国行政为二十四[[路_(行政区划)|路]]，军事为三十一路；[[南宋|南宋]]分全国为十七路。路下辖[[府_(行政区划)|府]]、州、[[军_(行政区划)|军]]、[[监|监]]、[[县|县]]。
* [[辽朝|辽朝]]的一级行政区分为5道，道下设府、州、军、[[城郭|城]]4种政区。
* [[金朝|金朝]]划分为十九路。

=== 行省时代 ===
* [[元朝|元朝]]全国划分为腹里地区和10个[[行中书省|行中书省]]（行省）取代路成为第一级政区，其中腹里地区由[[中书省|中书省]]直接管辖，另置[[宣政院辖地|宣政院辖地]]和[[征东等处行中书省|征东等处行中书省]]（以[[高丽王国|高丽王国]]置）、[[交趾行省|交趾行省]]（以[[大越|安南]]国置），[[荆湖占城行中书省|荆湖占城行中书省]]（为征伐[[占城|占城]]成立的行省），[[缅中行省|缅中行省]]等。

===[[布政使司|布政使司]]／省时代===
* [[明朝|明朝]]原定都南京，後遷北京為京師，形成南北兩[[直隸|直隸]]。其餘地方區劃為十三[[承宣布政使司|承宣布政使司]]，通稱「兩京十三省」。外加设于[[中国东北|东北]]等地的羁縻机构。
* [[清朝|清朝]]初期分为[[漢地十八省|十八省]]（[[承宣布政使司|布政使司]]）、五个将军辖区、两个办事大臣辖区共二十五个一级行政区域，另设内蒙古等旗盟即内蒙古六盟、套西二旗和察哈尔八旗。后增至22省。
{{-}}
{{明朝行政区划|nocat}}
{{清朝行政区划|nocat}}

== 中華民國 ==
{{main|省 (中華民國)|直轄市 (中華民國)|}}
{{seealso|地方 (中華民國)|特別行政區 (中華民國)}}
===大陸時期===
1912年[[中華民國|中華民國]]建立後，大致承襲[[清朝|清朝]]舊制，依當時順序排列，有[[直隶省|直隸]]、[[奉天省|奉天]]、[[吉林省_(中華民國)|吉林]]、[[黑龍江省_(中華民國)|黑龍江]]、[[山東省_(中華民國)|山東]]、[[河南省_(中華民國)|河南]]、[[山西省_(中華民國)|山西]]、[[江蘇省_(中華民國)|江蘇]]、[[安徽省_(中華民國)|安徽]]、[[江西省_(中華民國)|江西]]、[[福建省_(中華民國)|福建]]、[[浙江省_(中華民國)|浙江]]、[[湖北省_(中華民國)|湖北]]、[[湖南省_(中華民國)|湖南]]、[[陝西省_(中華民國)|陝西]]、[[甘肅省_(中華民國)|甘肅]]、[[新疆省_(中華民國)|新疆]]、[[四川省_(中華民國)|四川]]、[[廣東省_(中華民國)|廣東]]、[[廣西省_(中華民國)|廣西]]、[[雲南省_(中華民國)|雲南]]、[[貴州省_(中華民國)|貴州]]等22[[省_(中華民國)|省]]。[[北洋政府|北洋政府]]在22個省之外設了[[京兆地方|京兆地方]]、[[热河特别区|熱河]]、[[察哈尔特别区|察哈爾]]、[[綏遠特別區|綏遠]]、[[川邊特別區|川邊]]等幾個特別區域，[[西藏地方|西藏]]、[[蒙古地方|蒙古]]、[[青海省_(中華民國)|青海]]3個[[地方_(中華民國)|地方]]，[[青島市|膠澳]]、[[淞沪商埠督办公署|淞滬]]等2省級商埠，另保留[[阿爾泰區域|阿爾泰]]、[[塔城地区|塔爾巴哈台]]、[[伊犁哈薩克自治州|伊犛]]3地區（後均併入新疆省）。

[[國民政府|國民政府]]完成[[國民革命軍北伐|北伐]]後，改[[直隸省|直隸]]、[[奉天省|奉天]]2省為[[河北省_(中華民國)|河北]]、[[遼寧省_(中華民國)|遼寧]]，併京兆特別區入[[河北省_(中華民國)|河北]]，將[[熱河省_(中華民國)|熱河]]、[[察哈爾省_(中華民國)|察哈爾]]、[[綏遠省_(中華民國)|綏遠]]、[[西康省|川邊]]、[[寧夏省_(中華民國)|寧夏]]、[[青海省_(中華民國)|青海]]改建為6個省（川邊特別區改建西康省），總計28個省，另外加上[[西藏地方|西藏]]、[[蒙古地方|外蒙古]]2個地方，以及分自俄、英收回的[[東省特別區|東省特別區]]、[[威海市|威海衛]]行政區，並先後設置[[南京市|南京]]、[[上海市|上海]]、[[北京市|北平]]、[[天津市|天津]]、[[青島市|青島]]、[[武汉市|武漢]]（後改名為[[汉口|漢口]]）、[[廣州市|廣州]]（後降為[[市_(中華民國)|省轄市]]，[[中國抗日戰爭|抗戰]]勝利後再升格）、[[西安市|西京]]（後降為[[市_(中華民國)|省轄市]]，[[中国抗日战争|抗戰]]勝利後改稱[[西安市|西安]]並再升格）、[[重庆市|重慶]]（[[中国抗日战争|抗戰]]時期設置）等9個特別市（即[[直轄市_(中華民國)|直轄市]]）。

1945年後，國民政府將[[中国东北|東三省]]劃分成[[東北新省區方案|九省]]，增設[[遼北省|遼北]]、[[安東省_(中華民國)|安東]]、[[合江省_(中華民國)|合江]]、[[松江省_(中華民國)|松江]]、[[嫩江省_(中華民國)|嫩江]]、[[興安省_(中華民國)|興安]]等6省及[[瀋陽市_(中華民國)|瀋陽]]、[[大連市_(中華民國)|大連]]、[[哈爾濱市_(中華民國)|哈爾濱]]等3個[[直轄市_(中華民國)|直轄市]]。[[中國抗日戰爭|抗戰]]勝利後，[[中華民國政府|中華民國政府]]接收[[臺灣|臺灣]]和[[澎湖縣|澎湖]]，臺灣成為行省之一。並將[[海南岛|海南島]]及南海諸島設立[[海南特別行政區|海南特別行政區]]，作為建省之準備。

截至中華民國政府於1949年底撤退至[[臺灣|臺灣]]前，中華民國全國設35個[[省_(中華民國)|省]]、12個[[直轄市_(中華民國)|直轄市]]、2個[[地方_(中華民國)|地方]]、和1個[[特別行政區_(中華民國)|特別行政區]]。

{|class=wikitable  style="margin: 1em auto 1em auto;"
|-align=center bgcolor=#E8E8E8
|width=40|編號||width=120|行政區名||width=40|簡稱||width=130|省會／首府||width=40|地區||rowspan=26 width=1| 
|width=40|編號||width=120|行政區名||width=40|簡稱||width=130|省會／首府||width=40|地區
|-align=center
|01||[[江蘇省_(中華民國)|江蘇省]]||蘇||[[镇江市|镇江]]|| rowspan="7" |華中
|26||[[遼寧省_(中華民國)|遼寧省]]||遼||[[沈阳市|瀋陽]]|| rowspan="9" |東北
|-align=center
|02||[[浙江省_(中華民國)|浙江省]]||浙||[[杭州市|杭州]]
|27||[[安東省_(中華民國)|安東省]]||安||[[通化市|通化]]
|-align=center
|03||[[安徽省_(中華民國)|安徽省]]||皖||[[合肥|合肥]]
|28||[[遼北省_(中華民國)|遼北省]]||洮||[[辽源市|遼源]]
|-align=center
|04||[[江西省_(中華民國)|江西省]]||贛||[[南昌市|南昌]]
|29||[[吉林省_(中華民國)|吉林省]]||吉||[[吉林市|吉林]]
|-align=center
|05||[[湖北省_(中華民國)|湖北省]]||鄂||<font size="2">[[武昌地区|武昌]]（今[[武漢市|武漢]]）</font>
|30||[[松江省_(中華民國)|松江省]]||松||[[牡丹江市|牡丹江]]
|-align=center
|06||[[湖南省_(中華民國)|湖南省]]||湘||[[长沙市|長沙]]
|31||[[合江省_(中華民國)|合江省]]||合||[[佳木斯市|佳木斯]]
|-align=center
|07||[[四川省_(中華民國)|四川省]]||川||[[成都市|成都]]
|32||[[黑龍江省_(中華民國)|黑龍江省]]||黑||[[北安市|北安]]
|-align=center
|08||[[西康省|西康省]]||康||[[康定縣|康定]]||西部
|33||[[嫩江省|嫩江省]]||嫩||[[齐齐哈尔市|齊齊哈爾]]
|-align=center
|09||[[福建省_(中華民國)|福建省]]||閩||[[福州|福州]]|| rowspan="6" |華南
|34||[[興安省_(中華民國)|興安省]]||興||<font size="2">[[海拉尔区|海拉爾]]（今[[呼伦贝尔市|呼倫貝爾]]）</font>
|-align=center
|10||[[臺灣省|臺灣省]]||臺||[[臺北|臺北]]
|35||[[新疆省_(中華民國)|新疆省]]||新||<font size="2">[[迪化市|迪化]]（今[[乌鲁木齐市|烏魯木齊]]）</font>||西部
|-align=center
|11||[[廣東省_(中華民國)|廣東省]]||粵||[[廣州|廣州]]
|36||[[海南特別行政區|海南特別行政區]]||瓊||[[海口市|海口]]||華南
|-align=center
|12||[[廣西省_(中華民國)|廣西省]]||桂||[[桂林市|桂林]]
|37||[[西藏地方|西藏地方]]||藏||[[拉薩市|拉薩]]||西部
|-align=center
|13||[[雲南省_(中華民國)|雲南省]]||滇||[[昆明市|昆明]]
|38||[[蒙古地方|蒙古地方]]||蒙||<font size="2">[[乌兰巴托|庫倫]]（今[[烏蘭巴托|烏蘭巴托]]）</font>||塞北
|-align=center
|14||[[貴州省_(中華民國)|貴州省]]||黔||[[贵阳市|貴陽]]
|51||[[南京市_(中華民國)|南京市]]||京||－|| rowspan="2" |華中
|-align=center
|15||[[河北省_(中華民國)|河北省]]||冀||[[保定|保定]]|| rowspan="6" |華北
|52||[[上海市_(中華民國)|上海市]]||滬||－
|-align=center
|16||[[山東省_(中華民國)|山東省]]||魯||[[济南市|濟南]]
|53||<font size="2">[[北平市|北平市]]（今[[北京市|北京]]）</font>||平||－|| rowspan="3" |華北
|-align=center
|17||[[河南省_(中華民國)|河南省]]||豫||[[开封市|開封]]
|54||[[青島市_(中華民國)|青島市]]||青||－
|-align=center
|18||[[山西省_(中華民國)|山西省]]||晉||[[太原市|太原]]
|55||[[天津市_(中華民國)|天津市]]||津||－
|-align=center
|19||[[陝西省_(中華民國)|陝西省]]||陝||[[西安市|西安]]
|56||[[重慶市_(中華民國)|重慶市]]||渝||－||華中
|-align=center
|20||[[甘肅省_(中華民國)|甘肅省]]||隴||[[兰州市|蘭州]]
|57||[[大連市_(中華民國)|大連市]]||連||－|| rowspan="2" |東北
|-align=center
|21||[[寧夏省_(中華民國)|寧夏省]]||寧||[[银川市|銀川]]||塞北
|58||[[哈爾濱市_(中華民國)|哈爾濱市]]||哈||－
|-align=center
|22||[[青海省_(中華民國)|青海省]]||青||[[西宁市|西寧]]||西部
|59||<font size="2">[[漢口市|漢口市]]（今[[武漢市|武漢]]）</font>||漢||－||華中
|-align=center
|23||[[綏遠省_(中華民國)|綏遠省]]||綏||<font size="2">[[呼和浩特市|歸綏]]（今[[呼和浩特市|呼和浩特]]）</font>|| rowspan="3" |塞北
|60||[[廣州市_(中華民國)|廣州市]]||穗||－||華南
|-align=center
|24||[[察哈爾省_(中華民國)|察哈爾省]]||察||<font size="2">[[张家口市|張垣]]（今[[张家口市|張家口]]）</font>
|61||[[西安市_(中華民國)|西安市]]||鎬||－||華北
|-align=center
|25||[[熱河省_(中華民國)|熱河省]]||熱||[[承德市|承德]]
|62||[[瀋陽市_(中華民國)|瀋陽市]]||瀋||－||東北
|}

至於[[外蒙古|外蒙古]]，國民政府在1946年承認[[外蒙古独立|外蒙古獨立]]。1953年後，[[聯合國大會505號決議|聯合國大會505號決議]]通過中華民國控告[[苏联|蘇聯]]案以撤銷承認，認為其是中華民國的一部分，並在1955年否決了[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]]（今[[蒙古国|蒙古國]]）[[外蒙古独立#蒙古加入联合国|加入聯合國]]的訴求。儘管如此，迫于[[苏联|蘇聯]]以及後來[[美国|美國]]的壓力，中華民國代表團唯有選擇於1961年的二次表决中缺席（蒙古人民共和國也在該年正式加入聯合國），也不限制其在國際社會活動。

===臺灣時期===
1949年[[國共內戰|國共內戰]]後，中華民國政府播遷[[臺灣|臺灣]]，喪失對大陸各省、直轄市、地方、特別行政區等一級行政區的治理權，僅實際管轄[[台灣省|臺灣省]]與部份[[福建省_(中華民國)|福建省]]（包含[[金門縣|金門]]、[[烏坵鄉|烏坵]]與[[馬祖列島|馬祖列島]]）；但宣稱在[[法統|法統]]上仍是[[中国大陆|大陸地區]]的唯一合法政府，也撤銷對[[外蒙古獨立|外蒙古獨立]]的正式承認。故中華民國政府遷都[[臺北市|臺北市]]後，仍依照定都[[南京市|南京]]時之行政區域繪製《[[中華民國疆域|中華民國全圖]]》，最新版由[[中華民國內政部|內政部]]於1998年繪製出版，之後未再對大陸地區行政區劃進行發佈<ref>[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2004-01/06/content_1262005.htm 台当局弃用「中华民国全图」]</ref>。

由於政府遷臺後，省的功能與[[中華民國政府|中央政府]]的重疊性太高，為顧及地區發展，將[[臺北市|臺北市]]、[[高雄市|高雄市]]分別在1967年及1979年升格為[[直轄市_(中華民國)|直轄市]]，但當時[[臺灣省|臺灣省]]仍涵蓋絕大部分的領土。直到1998年朝野合作修改《[[中華民國憲法增修條文|中華民國憲法增修條文]]》部分內容、以及制定《[[s:地方制度法|地方制度法]]》，其中包括「[[省_(中華民國)|省]]的[[台灣省政府功能業務與組織調整|虛級化]]」，其原本擁有的[[地方分权|地方自治]]功能遭到移除。而[[台灣省|臺灣省]]在這次的修憲之下，省級組織被大量精簡，功能也大幅萎縮，才解決此一問題。

政府在2002年修改相關的行政法令，其中要求將與蒙古國之間的邊界以[[边界|國界]]標示，實務上默認外蒙古的獨立；另[[中国大陆|大陸地區]]得使用[[中华人民共和国|中華人民共和國]]之[[中华人民共和国行政区划|行政區劃]]現狀標示。相關政府機關對大陸地區之行政代號亦逐步廢止，例如：[[行政院主計處|行政院主計處]]主管之「中華民國各省（市）縣（市）行政區域代碼」於2005年10月3日公告停止適用<ref>[http://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=GL000555 中華民國各省（市）縣（市）行政區域代碼] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110721164642/http://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=GL000555 |date=2011-07-21 }}</ref>；政府所發表之「中華民國年鑑」也於2005年起不再將大陸地區列於「土地」一章之中<ref>[http://www.gio.gov.tw/info/95roc/ 中華民國年鑑九十五年版] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111109154600/http://www.gio.gov.tw/info/95roc/ |date=2011-11-09 }}</ref>。此後政府文獻中僅列出實際統治區（即[[臺灣地區|台灣地區]]）之行政區劃。

依照[[中華民國政府|中華民國政府]]實際管轄之領土範圍，全國共分為2[[省_(中華民國)|省]]、6[[直轄市_(中華民國)|直轄市]]<ref>[http://www.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=105 中華民國總統府網頁]</ref>。1998年[[中華民國政府|中華民國政府]]實施「[[臺灣省政府功能業務與組織調整|精省]]」及2018年[[行政院|行政院]]將省級機關「去任務化」後，省級機關所有行政組織及業務完全移交中央政府，省級機關已無任何實體辦公場所或駐地。

{|class=wikitable  style="margin: 1em auto 1em auto;"
!width=80|省名||width=40|簡稱||width=180|省政府所在地||rowspan=7 width=1| 
!width=80|直轄市名||width=40|簡稱||width=180|直轄市政府所在地
|-align=center
|[[臺灣省|臺灣省]]||臺||{{n/a}}
|[[臺北市|臺北市]]||北||[[信義區_(臺北市)|信義區]]
|-align=center
|[[福建省_(中華民國)|福建省]]||閩||{{n/a}}
|[[新北市|新北市]]||新北||[[板橋區_(台灣)|板橋區]]
|-align=center
|colspan=4 rowspan=4|
|[[桃園市|桃園市]]||桃||[[桃園區|桃園區]]
|-align=center
|[[臺中市|臺中市]]||中||[[西屯區|西屯區]]
|-align=center
|[[臺南市|臺南市]]||南||[[安平區|安平區]]、[[新營區|新營區]]
|-align=center
|[[高雄市|高雄市]]||高||[[苓雅區|苓雅區]]、[[鳳山區|鳳山區]]
|}

== {{anchor|中国}} 中华人民共和国 ==
<!-- [[Template:Infobox_CnCity|Template:Infobox CnCity]]有連結指向此。 -->
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立以后，1949年至1953年全国划分为六个大区（[[大行政区|大行政区]]），1954年以后撤销大区，大区实际上属于军事政区为主。1949年六个大区下辖50个“省级行政区”，即30省、1[[自治区|自治区]]（内蒙古）、12[[直辖市|直辖市]]、5行署区、1地方（[[西藏地方|西藏地方]]）、1地区（[[昌都地区_(省级)|昌都地区]]）；到1953年分六个大区和西藏、内蒙古，共计30省、1自治区、14直辖市、1地方、1地区。1954年调整为31个省级行政区即25省、1自治区（内蒙古）、3直辖市（[[北京|北京]]、[[上海|上海]]、[[天津|天津]]）、1地方（西藏）、1地区（昌都地区）。1958年，天津市并入河北省为地级市、省会。1965年全国调整为29个“省级行政区”即22省、5自治区、2直辖市，之后省级行政区一直基本稳定。
* 1966年天津自河北省分立，恢复成立[[天津|天津直辖市]]。
* 1988年撤销海南行政区，设立[[海南|海南省]]。
* 1997年重庆从四川省分立，恢复设立[[重庆|重庆直辖市]]。
* 1997年，[[英国|英国]]結束對[[香港|香港]]的统治，中华人民共和国始在香港行使主权，成立'''香港特别行政区'''，根據中华人民共和国憲法，並不屬於傳統行政區，所以也不是屬於省級行政區，而根據[[中華人民共和國香港特別行政區基本法|香港特别行政區基本法]]，是直轄於中央人民政府的特別行政區。<ref>[http://www.people.com.cn/BIG5/shehui/1060/2391834.html 中華人民共和國憲法 第三十一條]</ref><ref>[http://www.basiclaw.gov.hk/tc/basiclawtext/chapter_2.html 香港基本法]</ref>
* 1999年，[[葡萄牙|葡萄牙]]結束對[[澳门|澳门]]的统治，中华人民共和国始在澳门行使主权，成立'''澳门特别行政区'''，根據中华人民共和国憲法，並不屬於傳統行政區，所以也不應該被認為是屬於省級行政區，而根據[[澳門特别行政區基本法|澳門特别行政區基本法]]，應該是直轄於中央人民政府的特別行政區。<ref>[http://www.people.com.cn/BIG5/shehui/1060/2391834.html 中華人民共和國憲法 第三十一條]</ref><ref>[http://bo.io.gov.mo/bo/i/1999/leibasica/index_cn.asp#c2 澳門基本法]</ref>

目前全国共有34个'''[[省_(行政區劃)|省級行政區]]'''，即包括未實際統治的[[台湾省_(中华人民共和国)|台灣]]在内23个省，4个直辖市，5个自治区，2个特别行政区（[[香港|香港]]、[[澳門|澳門]]）。

{| class="wikitable"
|- align=center bgcolor=#E8E8E8
|width=40|代码||width=130|名称||width=50|简称||width=110|省会或首府||width=40|地区||rowspan=18 width=1| 
|width=40|代码||width=130|名称||width=50|简称||width=110|省会或首府||width=40|地区
|-align=center
|11||[[北京市|北京市]]||京|||| rowspan="5" |[[华北地区|华北]]
|43||[[湖南省|湖南省]]||湘||[[长沙市|长沙市]]|| rowspan="4" |中南
|-align=center
|12||[[天津市|天津市]]||津||
|44||[[广东省|广东省]]||粤||[[广州市|广州市]]
|-align=center
|13||[[河北省|河北省]]||冀||[[石家庄市|石家庄市]]
|45||[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]]||桂||[[南宁市|南宁市]]
|-align=center
|14||[[山西省|山西省]]||晋||[[太原市|太原市]]
|46||[[海南省|海南省]]||琼||[[海口市|海口市]]
|-align=center
|15||[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]||内蒙古||[[呼和浩特市|呼和浩特市]]
|50||[[重庆市|重庆市]]||渝|||| rowspan="5" |[[中國西南地区|西南]]
|-align=center
|21||[[辽宁省|辽宁省]]||辽||[[沈阳市|沈阳市]]|| rowspan="3" |[[中國东北地区|东北]]
|51||[[四川省|四川省]]||川/蜀||[[成都市|成都市]]
|-align=center
|22||[[吉林省|吉林省]]||吉||[[长春市|长春市]]
|52||[[贵州省|贵州省]]||黔/贵||[[贵阳市|贵阳市]]
|-align=center
|23||[[黑龙江省|黑龙江省]]||黑||[[哈尔滨市|哈尔滨市]]
|53||[[云南省|云南省]]||滇/云||[[昆明市|昆明市]]
|-align=center
|31||[[上海市|上海市]]||沪|| || rowspan="7" |[[華東地區|华东]]
|54||[[西藏自治区|西藏自治区]]||藏||[[拉萨市|拉萨市]]
|-align=center
|32||[[江苏省|江苏省]]||苏||[[南京市|南京市]]
|61||[[陕西省|陕西省]]||陕/秦||[[西安市|西安市]]|| rowspan="5" |[[中國西北地区|西北]]
|-align=center
|33||[[浙江省|浙江省]]||浙||[[杭州市|杭州市]]
|62||[[甘肃省|甘肃省]]||甘/陇||[[兰州市|兰州市]]
|-align=center
|34||[[安徽省|安徽省]]||皖||[[合肥市|合肥市]]
|63||[[青海省|青海省]]||青||[[西宁市|西宁市]]
|-align=center
|35||[[福建省|福建省]]<sup>注</sup>||闽||[[福州市|福州市]]
|64||[[宁夏回族自治区|宁夏回族自治区]]||宁||[[银川市|银川市]]
|-align=center
|36||[[江西省|江西省]]||赣||[[南昌市|南昌市]]
|65||[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]]||新||[[乌鲁木齐市|乌鲁木齐市]]
|-align=center
|37||[[山东省|山东省]]||鲁||[[济南市|济南市]]
|81||[[香港|香港特別行政區]]||港|||| rowspan="2" |中南
|-align=center
|41||[[河南省|河南省]]||豫||[[郑州市|郑州市]]|| rowspan="2" |[[中南地區|中南]]
|82||[[澳門|澳門特別行政區]]||澳||
|-align=center
|42||[[湖北省|湖北省]]||鄂||[[武汉市|武汉市]]
|<font color=grey>71</font>||[[台湾省_(中华人民共和国)|<span style="color: grey">台湾省</span>]]<font size=2 color=red><sup>注</sup></font>
|<font color=grey>台</font>||[[台北|<span style="color: grey">台北</span>]]||<font color=grey>华东</font>
|-align=center
|colspan=11|<small>注：直辖市及特别行政区不设省会或首府。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后一级行政区设置、省会产生过变更，本表仅为目前情况。[[臺灣|臺灣]]（[[臺灣地區|台澎金马]]）由[[中华民国|中华民国]]自1945年（台湾省的台、澎）/1912年（福建省的金、马）统治至今，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]宣称之[[台湾省_(中华人民共和国)|台湾省]]，省会为台北，但行政区划则注明资料暂缺。相关背景请参阅[[台湾省|台湾省]]及[[台灣問題|台湾问题]]。</small>
|}
{| class="wikitable"
|+现行[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[一级行政区|一级行政区]][[中华人民共和国国家机构|国家机构]]设置
!行政区类型!!权力机关/<br />立法机关!!权力机关/<br />立法机关的常设机关!!行政机关<br />（权力机关的执行机关）!!审判机关!!检察机关!!监察机关
|-
|[[省_(中華人民共和國)|省]]<br />[[自治区|自治区]]|| rowspan="2" |[[人民代表大会|人民代表大会]]|| rowspan="2" |[[人民代表大会常务委员会|人民代表大会常务委员会]]|| rowspan="2" |[[人民政府|人民政府]]||[[高级人民法院|高级人民法院]]及其分院||[[人民检察院|人民检察院]]及其分院|| rowspan="2" |[[监察委员会|监察委员会]]
|-
|[[直辖市|直辖市]]||[[高级人民法院|高级人民法院]]<br />若干[[中级人民法院|中级人民法院]]||市人民检察院及其若干分院
|-
|[[香港|香港]][[特别行政区|特别行政区]]||[[香港立法会|立法会]]||[[香港特別行政區行政會議|行政會議]]||[[香港特别行政区政府|特别行政区政府]]||[[香港法院|有独立的审判权和终审权的法院系统]]||[[香港特別行政區律政司|律政司]]||[[廉政公署_(香港)|廉政公署]]/[[申訴專員公署|申訴專員公署]]
|-
|[[澳门|澳门]][[特别行政区|特别行政区]]||[[澳门立法会|立法会]]||[[澳門特別行政區行政會|行政會]]||[[澳门特别行政区政府|特别行政区政府]]||[[澳门法院|有独立的审判权和终审权的法院系统]]||[[澳门特别行政区检察院|检察院]]||[[廉政公署_(澳門)|廉政公署]]
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参见 ==
{{Portal box|中国|政治|地理}}
* [[中国疆域史|中国疆域史]]
* [[中国行政区划|中国行政区划]]
** [[中華民國行政區劃|中华民国行政区划]]
** [[中华人民共和国行政区划|中华人民共和国行政区划]]

{{-}}
{{中国历代行政区划}}
{{中華民國行政區劃}}
{{中華民國法理行政區劃}}
{{中華民國大陆时期行政區劃}}
{{中华人民共和国省级行政区|nocat}}
{{中华人民共和国省级以上行政区变动}}

[[Category:中国一级行政区|]]