{{Dabclean}}
{{Wiktionary|中國}}
「'''[[中國|中國]]'''」一詞可指歷史上在[[中國大陸|中國大陸]]建立的一系列政體的統稱<!--在近現代由多個民族凝聚而成的[[中华民族|中华民族]]在五千年來不限於在[[中原|中原]]建立的-->，亦可以指[[地理|地理]]範圍、[[文化|文化]]領域或[[政治|政治]]行政區域上的名稱<!--。除此之外，「中國」也泛指其他不同種類之事物-->。

== 政權 ==
=== 现存政权 ===
*{{ROC}}：1912年1月1日在[[南京市_(中華民國)|南京]]成立的[[民主|民主]][[共和国|共和国]]，目前有效管轄区为[[台澎金馬|台澎金馬]]，主张包括[[大陆地区|大陆地区]]與[[港澳地區|港澳地區]]在内的全中国领土。
*{{PRC}}：1949年10月1日在[[北京市|北京]]成立的[[社会主义国家|社会主义共和国]]，目前有效管辖区为[[中国大陆|大陆地区]]，主张包括[[台湾地区|台湾地区]]在内的全中国领土。

=== 歷史政權 ===
{{main|中國歷史}}
* 由多個民族在'''[[中原|中原]]'''及'''[[九州_(中國)|九州]]'''地區建立的不同[[中国朝代#中國歷史朝代列表|王朝]]。歷朝政權有諸多自稱中國之例，在地理和文化意義上，這些歷史都被歸納為「中國」。各民族最終合流，晚清時凝聚成為近現代所稱呼的[[中華民族|中華民族]]。
* '''{{QING}}'''：在國際事務中相當於法律意義上的“'''中國'''”。1689年與俄國的《[[尼布楚條約|尼布楚條約]]》中稱「中國」，曾是代表中國的政權，直到[[宣統帝退位詔書|被中華民國繼承]]。
* {{flag|阮朝}}：越南阮朝朝廷在國內[[小中華思想|有時也自稱「中國」]]。
<!-- 編輯意見：若干項目 已經另外歸屬到另一條目： 中國政府 的消歧義 -->

=== 政权概念 ===
{{main|中華聯邦主義|聯省自治}}
* [[中華聯邦主義#中華聯邦共和國|中華聯邦共和國]]：由[[中國共產黨第二次全國代表大會|中國共產黨第二次全國代表大會]]于1922年首先提出，近年有異議民主派人士重提为“大中華聯邦共和國”。
* [[中華聯邦主義#中華國協|中華國協]]，由中华民国立法院立法委員[[張旭成|張旭成]]于1982年提出，亦称為“中華國聯”。
* [[中華聯邦主義#中華邦聯|中華邦聯]]，由中华民国立法院立法委員[[費希平|費希平]]于1984年提出，亦称“大中華邦聯”。
* [[中華聯邦主義#中華聯盟|中華聯盟]]，由中华民国立法院前立法委员[[周陽山|周陽山]]于2001年参照苏联加盟共和国制度整理并提出。
* [[中華聯邦主義#華夏共同體|華夏共同體]]，由美國學者[[王蒼黎|王蒼黎]]于2002年以漢字文化共同体為基礎提出。
* [[中華聯邦主義#中華聯邦|中華聯邦]]，日本學者[[大前研一|大前研一]]于2003年提出。
* [[中華聯邦主義#中華聯合共和國|中華聯合共和國]]，中華民國國防部前次長[[林中斌|林中斌]]于2004年提出。

== 地區 ==
* [[中國_(佛教)|中國 (佛教)]]：[[釋迦牟尼|釋迦牟尼]]出生地，[[印度|印度]][[恆河|恆河]]平原一帶，為[[佛教|佛教]]文化的中心，佛教徒稱此地為中國，而稱漢人所居之地為[[支那|支那]]或[[震旦|震旦]]。
* [[中国地方|中国地方]]：[[日本|日本]][[本州岛|本州岛]]最西部的地區，所屬範圍涵蓋了五個縣。
* [[葦原中國|葦原中國]]：日本神話傳說中的一個地名。
* [[中国大陆|中国大陆]]（{{lang-en|Mainland China}}），一个政治及地理名词，在中华人民共和国法律中指除香港、澳门、台湾外的[[中华人民共和国疆域|中华人民共和国主张管辖区]]；在中华民国法律中指除[[台湾地区|台湾地区]]外的[[中华民国疆域|中华民国主张管辖区]]。一般包括[[海南島|海南島]]。但現時國際局勢下，[[英文|英文]]名詞'''Mainland China'''與'''China'''皆指前者；而後者多被稱為[[台湾|台湾]]（{{lang-en|Taiwan}}）或[[中華台北|中華台北]]。
* [[中国內地|中国內地]]，一个中华人民共和国政府的政治及地理用词。在該國及其特别行政区法律中指除香港、澳门外的中华人民共和国直接管辖区。一般包括沿海地區。

== 中國代称 ==
* [[九州_(中國)|九州 (中國)]]，地理名词，可指漢地，有时被作为中国的代名词。
* [[中原|中原]]，多指[[黃河流域|黃河流域]]，[[華夏|華夏]]文化發源地之一。
* [[汉地|汉地]]，指[[汉族|汉族]]传统的居住地域。
* [[丝绸|丝绸]]、[[陶瓷|陶瓷]]等中国古代特有的大宗产品，有时被作为中国的代名词。
* [[契丹|契丹]]，在[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[烏克蘭|烏克蘭]]等東歐国家中，被作为中国的代名词。
* [[支那|支那]]，同義詞[[震旦|震旦]]，古印度對中國的稱呼，經佛教傳入中國，並流傳到日本與韓國等地。

== 其他 ==
* [[中国_(琼·贝兹单曲)|中国 (琼·贝兹单曲)]]，美国女歌手[[琼·贝兹|琼·贝兹]]于1989年发行的单曲。
* [[中国_(纪录片)|中国 (纪录片)]]，意大利导演[[米开朗基罗·安东尼奥尼|米开朗基罗·安东尼奥尼]]于1972年拍摄的一部纪录片。
* [[中國_(電腦遊戲)|中國 (電腦遊戲)]]，台湾达博于1995年起发行的系列游戏，包括《中國》、《中國2：永恆帝國》和《中國2之聯合國之章》。
* [[小行星1125|小行星1125]]，位于[[小行星带|小行星带]]的一颗小行星，被命名为“中国”。
* [[中國_(字體)|中國 (字體)]]，一種漢化的阿拉伯語書法字體，以其粗線條為特徵。
* [[China_(樂團)|China (樂團)]]，1985年于瑞士成立的一支搖滾樂團。
* [[紅美鈴|紅美鈴]]，[[東方Project|東方Project]]登場角色，暱稱「中國」。
* [[中國_(雜誌)|中國 (雜誌)]]，人民画报社于2005年创刊的一本俄文杂志。

== 參見 ==
* [[中國的稱號|中國的稱號]]
* [[中華帝國_(消歧義)|中華帝國 (消歧義)]]
* [[中國政府_(消歧義)|中國政府 (消歧義)]]
* [[中國政黨|中國政黨]]、[[中國政治|中國政治]]
* [[新舊中國|新舊中國]]、[[兩個中國|兩個中國]]
* [[海峽兩岸關係|海峽兩岸關係]]
* [[中華_(消歧義)|中華 (消歧義)]]
* {{Lookfrom|中國}}
* {{Lookfrom|中華}}

{{disambig|Cat=二字亞洲相關消歧義}}
[[gn:China|gn:China]]