{{Infobox PRCG
|中共机构名称=中国共产党罗田县委员会
|标志1=Danghui.svg
|格言1=[[为人民服务|为人民服务]]
|届数=
|任期始=
|任期终=
|人员名称=委员
|人员链接=
|职位1=[[党委书记|书记]]
|人员1=
|职位2=副书记
|人员2=
|人数2=
|职位3=
|人员3=
|授权法源=[[中国共产党章程|中国共产党章程]]
|业务上级机构=[[中国共产党湖北省委员会|中国共产党湖北省委员会]]
|组织上级机构=[[中国共产党罗田县代表大会|中国共产党罗田县代表大会]]
|机构类型=[[中国共产党|中国共产党]][[县级行政区|县级]]领导机构
|行政级别=正县处级
|常设机构=[[中国共产党罗田县委员会常务委员会|中国共产党罗田县委员会常务委员会]]
|本级纪检=[[中国共产党罗田县纪律检查委员会|中国共产党罗田县纪律检查委员会]]
|场所1=中共罗田县委办公室
|地址1=[[凤山镇_(罗田县)|凤山镇]]白龙井街与段家桥街路口
|邮编1=438600
|a=[[罗田县人民代表大会|罗田县人民代表大会]]
|b=[[罗田县人民代表大会常务委员会|罗田县人民代表大会常务委员会]]
|c=[[罗田县人民政府|罗田县人民政府]]
|d=[[中国人民政治协商会议罗田县委员会|中国人民政治协商会议罗田县委员会]]
}}
'''中国共产党罗田县委员会'''（简称'''中共罗田县委员会'''、'''罗田县党委'''）是[[中国共产党|中国共产党]]在[[湖北省|湖北省]][[罗田县|罗田县]]的领导机关。

== 历史 ==
1926年夏，罗田籍共产党员[[李梯云|李梯云]]受[[中国共产党湖北省执行委员会|中共湖北区执行委员会]]指派，以中共罗田县党组织负责人身份，回到罗田秘密建立党组织，并相继介绍多人加入中国共产党。8月中旬，李梯云召集入党人士，在滕家堡金凤楼秘密成立罗田第一个共产党组织——中国共产党罗田支部（后于9月更名为中共滕家堡支部）。10月，在李梯云主持下，撤销中共滕家堡支部，成立中共罗田特支。

1927年5月，李梯云等在罗田县城武圣宫秘密成立中国共产党罗田县委员会，并担任初任县委书记。中共罗田县委员会隶属中共湖北省执行委员会。5月29日，由于原[[武汉国民政府|武汉国民政府]]独立十四师师长[[夏斗寅|夏斗寅]]攻占县城，中共罗田县委解散，党员骨干由罗田转移到[[武汉|武汉]]、[[黄安|黄安]]、[[商城|商城]]等地。后罗田地区相继与其他地区共同成立共产党组织。

1938年9月，中共鄂东特委派遣[[黎景|黎景]]来罗田，发展党的组织。翌年5月，正式成立中共罗田县工作委员会（简称罗田工委），此时由黎景担任工委书记。1945年5月，罗田共产党组织遭到严重破坏。

1945年10月，[[廖鹏|廖鹏]]重新恢复中共罗田工委。1946年8月，在中共罗田工委基础上重新成立中共罗田县委，此时由工委书记廖鹏担任县委书记，[[童国卿|童国卿]]担任副书记。10月，改组为中共罗（田）麻（城）县委。9月6日，[[刘邓大军|刘邓大军]]南下到达大别山，解放罗田县城，在中共罗麻县委基础上重建中共罗田县委，此时由[[刘敏|刘敏]]担任书记。

1949年3月19日，罗田县城解放，中共罗田县委迁入县城办公<ref>{{cite book |editor=罗田县志编纂委员会 |title=罗田县志 |date=1998 |publisher=[[中华书局|中华书局]] |location=北京 |isbn=7-101-01972-2 |pages=434-437 |url=http://wlt.hubei.gov.cn/dfz/onetable/browse/main.jsp?id=c7876ba9-a37c-419e-be22-7f78a3d1fee7 |via=湖北省文化与旅游厅数字方志馆 }}{{Dead link}}</ref>。

== 机构设置 ==

== 历史组成人员 ==

== 参考资料 ==
{{reflist}}
[[category:中国共产党湖北省地方组织|category:中国共产党湖北省地方组织]]
[[category:罗田县|category:罗田县]]