'''中华三育研究社'''是20世纪上半叶由[[基督复临安息日会|基督复临安息日会]]在中国设立的一所高等教育机构，半工半读。位于[[江苏省|江苏省]][[句容市|句容市]][[下蜀镇|下蜀镇]]桥头社区。

该校1910年成立于河南省周家口（今[[周口市|周口市]]），名为道医官话学校。1912年[[辛亥革命|辛亥革命]]时，迁至南京四条巷，1913年再迁上海，称为三育大学，校址设在[[上海公共租界|上海公共租界]]东区（杨树浦）的赖霍尔路（1915年改名为宁国路）486弄的[[沪东堂|基督复临安息日会中华总会]]。1925年迁往江苏省[[句容|句容]]县[[桥头镇|桥头镇]]（在[[南京|南京]]与[[镇江|镇江]]之间的[[沪宁铁路|沪宁铁路]]线上）西山，占地七百五十亩。1931年为立案问题改称中华三育研究社。

1937年，中华三育研究社因受战争影响停办，校舍全毁。次年与[[广州|广州]][[华南三育研究社|华南三育研究社]]（中学）在[[香港|香港]][[沙田_(香港)|沙田]]合辦，稱中華華南三育研究社，1941年12月太平洋战争發生，又內遷廣東[[老隆|老隆]]，重庆松堡。1947年返回桥头，重建校园。1948年，中华三育研究社再度南迁九龙清水湾，与广州华南三育研究社合辦，仍稱中華華南三育研究社。1950年返回，改名三育神学院。1951年三育神学院停办，校舍被中共政府接收，改办农校。现为[[南京财经大学|南京财经大学]]红山学院。

目前中华三育研究社旧址尚存21幢老建筑，2007年，中华三育研究社旧址被列为第七批[[镇江市文物保护单位|镇江市文物保护单位]]{{Better source|reason=此處原本引用360doc為來源，為不可靠來源|date=2019年4月}}。

==相關條目==
*[[香港三育書院|香港三育書院]]

<references/>
{| class="wikitable" style="margin: 0 auto;" cellspacing=6 width="75%"
! style="background:#ccccff" align="center" width="100%" |'''1951年以前中国的教会大学'''
|-
| align="center" style="font-size: 90%;" |  [[燕京大学|燕京大学]] | [[齐鲁大学|齐鲁大学]] | [[金陵大学|金陵大学]] | [[金陵女子大学|金陵女子大学]] | [[东吴大学|东吴大学]] <br> [[圣约翰大学_(上海)|圣约翰大学]] | [[沪江大学|沪江大学]] | [[之江大学|之江大学]] | [[福建协和大学|福建协和大学]] | [[华南女子大学|华南女子大学]] <br> [[岭南大学_(广州)|岭南大学 (广州)]] | [[华中大学|华中大学]] | [[华西协和大学|华西协和大学]] | [[湘雅医学院|湘雅医学院]] | [[协和医学院|协和医学院]] <br> [[辅仁大学|辅仁大学]] | [[震旦大学|震旦大学]] | [[津沽大学|津沽大学]] | '''中华三育研究社'''<br /> 
|}

{{DEFAULTSORT:Zhonghua中華}}
[[Category:中華民國大陸時期教會大專院校|Category:中華民國大陸時期教會大專院校]]
[[Category:1910年創建的教育機構|Category:1910年創建的教育機構]]
[[Category:镇江市文物保护单位|Category:镇江市文物保护单位]]