'''中国反侵略大同盟'''，是1949年5月时任[[中華民國行政院院长|中華民國行政院院长]][[阎锡山|阎锡山]]在广州成立的反共统一战线组织。

==历史==
1949年5月15日，上海之战正酣之际，在广州即将上任的行政院院长[[阎锡山|阎锡山]]在其官邸邀请[[中國国民党|中國国民党]]、[[中國青年党|中國青年党]]、[[中國民主社會黨|中國民主社會黨]]以及无党派“社会贤达”，筹备组织跨党派的反共联合组织，到会者50多人。[[钱穆|钱穆]]在《师友杂忆》中如此陈述：“……及共军渡江，上海战事日紧，[[中華民國政府|中華民國政府]]大部分机关已迁至广州。一日，应行政院院长阎锡山邀，晤之其官邸。同受邀者，多青年、民社两党党员，以学校教授资格者，惟余一人。”<ref>《钱宾四先生全集》第51册，第288页</ref>[[陈启天|陈启天]]（青年党主席）、[[万鸿图|万鸿图]]（[[行政院政务委员|行政院政务委员]]）、[[钱穆|钱穆]]、[[张其昀|张其昀]]等先后发言。会议最后决定，凡参加本日谈话会者，均为发起人，并选举阎锡山、陈启天、[[程天放|程天放]]、万鸿图、张其昀、钱穆、[[王师曾|王师曾]]、[[袁守谦|袁守谦]]、[[杨公达|杨公达]]、[[蒋匀田|蒋匀田]]、[[谷正鼎|谷正鼎]]、[[马超俊|马超俊]]、[[高信|高信]]13人为纲领起草委员。<ref>1949年5月16日广州《国华报》、《越华报》</ref><!--

5月16日继续开会。对于组织的名称，有“中华民族大同盟”“国际反侵略大同盟”“保卫中华反侵略大同盟”等等建议。同盟将包括各党各派、自由主义者、无党派人士、社会贤达等，国民党内的元老派、CC系、革新派、政学系、三民主义青年团等均加入。该同盟将组织一个执行委员会，选举37人为执行委员，阎锡山可能出任主任委员。大同盟的目标包括促成全国团结、争取美援、向政府提出政策建议等。<ref>1949年5月17日《广东商报》</ref>5月23日，起草委员张其昀、余家菊、梁寒操、洪兰友、钱穆、张剑珉等，在这一天中午举行座谈会，对宣言字句进行润饰。<ref>1949年5月24日香港《华侨日报》</ref>
-->

1949年5月25日，确定了“中国反侵略大同盟”为正式名称，当天下午3点在广东省议会举行成立大会，出席的盟员数百人。会议通过了大同盟宣言，阎锡山发表长篇讲话。<ref>1949年5月26日香港《华侨日报》</ref>以“团结全国各党派暨各界人士中爱好民主自由之反共救国分子，发挥反侵略之组织力量，彻底肃清[[中国共产党|中国共产党]]，抵抗[[共产国际|共产国际]]受略，维护国家独立，保障人民自由，促进世界和平”为宗旨。以阎锡山为主席。决定在政府所在地设总部，省市设支部，县市设分部，分部下设小组为基本组织。总部设执行委员会，内设秘书、组织、宣传3组。 <ref>蔡鸿源，徐友春编.民国会社党派大辞典[M].合肥：黄山书社.2012:108. </ref>

1949年8月10日，行政院院長阎锡山出席“反侵略大同盟”执委会，并以《共产党何以席卷中国大陆?━对美国白皮书之观感》为题做了致辞，详细分析了中共仅仅用三年时间打败国民党、暴力夺权成功的八大原因。<ref>{{Cite web |url=https://www.sohu.com/a/115320882_117855 |title=《阎锡山分析中共取胜八大原因》，搜狐国家人文历史， 2016-09-30  |access-date=2020-12-22 |archive-date=2021-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211121063505/https://www.sohu.com/a/115320882_117855 }}</ref>
<!--
1949年8月14日，毛泽东以新华社名义发表他亲自撰写的《丢掉幻想，准备斗争》：为了侵略的必要，帝国主义给中国造成了数百万区别于旧式文人或士大夫的新式的大小知识分子。对于这些人，帝国主义及其走狗中国的反动政府只能控制其中的一部分人，到了后来，只能控制其中的极少数人，例如胡适、傅斯年、钱穆之类，其他都不能控制了，他们走到了它的反面。（《毛泽东选集》一卷本第1374页）-->

==参考文献==
<references/>
[[Category:中华民国大陆时期政治组织|Category:中华民国大陆时期政治组织]]
[[Category:1949年建立的組織|Category:1949年建立的組織]]
[[Category:中華民國反共組織|Category:中華民國反共組織]]
[[Category:中华民国广州市组织|Category:中华民国广州市组织]]
[[Category:阎锡山|Category:阎锡山]]
[[Category:第二次国共内战|Category:第二次国共内战]]