{{Infobox spaceflight
| name                  = 中国木星系探测任务
| image                 = 
| image_caption         =

| mission_type          = 木星轨道器
| operator              = [[中国国家航天局|CNSA]]
| website               = 
| mission_duration      = 6年以上（预计）

| spacecraft_bus        = 
| manufacturer          = [[中國空間技術研究院|CAST]] 
| launch_mass           = 总重<ref>{{Cite web |url= http://m.qikan.cqvip.com/Article/ArticleDetail?id=674460418 |title= 《木星系及行星际飞越探测的多次借力飞行轨道设计研究》 |author= 田百义，张磊，周文艳，朱安文 |date= 2018-02 |publisher= 《航天器工程》 |language= zh-hans |accessdate= 2021-10-09 |archive-date= 2021-10-09 |archive-url= https://web.archive.org/web/20211009020201/http://m.qikan.cqvip.com/Article/ArticleDetail?id=674460418 }}</ref>：{{cvt|5000|kg}}<br/>木星轨道器：{{cvt|4000|kg}}<br/>行星际穿越器：{{cvt|1000|kg}}
| BOL_mass              = 
| dry_mass              = 
| payload_mass          = 
| power                 = 
| instruments           =

| launch_date           = 2029年10月<ref name=traj>{{Cite web |url=https://presentations.copernicus.org/EGU2020/EGU2020-20179_presentation.pdf |title=Gan De: Science Objectives and Mission Scenarios For China’s Mission to the Jupiter System |date=2020-05 |language=en |accessdate=2021-10-09 |archive-date=2021-10-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211009020201/https://presentations.copernicus.org/EGU2020/EGU2020-20179_presentation.pdf }}</ref> (预定)
| launch_rocket         = [[长征五号|长征五号]]
| launch_site           = [[中国文昌航天发射场|中国文昌航天发射场]]
| launch_contractor     = [[中国航天科技集团有限公司|CASC]]

| landing_date          =

|interplanetary         = 
 {{Infobox spaceflight/IP
   |type                = flyby
   |note                = gravity assist
   |object              = [[金星|金星]]
   |distance            = <!--{{convert||km|mi|sp=us}}-->
   |arrival_date        = 2030年4月<ref name=traj/>（预定）
 }}
  {{Infobox spaceflight/IP
   |type                = flyby
   |note                = gravity assist
   |object              = [[地球|地球]]
   |distance            = <!--{{convert||km|mi|sp=us}}-->
   |arrival_date        = 2031年2月<ref name=traj/>（预定）
 }}
 {{Infobox spaceflight/IP
   |type                = flyby
   |note                = gravity assist
   |object              = [[地球|地球]]
   |distance            = <!--{{convert||km|mi|sp=us}}-->
   |arrival_date        = 2033年5月<ref name=traj/>（预定）
 }}
 {{Infobox spaceflight/IP
   |type                = orbiter
   |object              = [[木星|木星]]
   |component           = 
   |arrival_date        = 2035年8月<ref name=traj/> (预定)
   |departure_date      =  
 }}
}}

'''中国木星系探测任务'''，是[[中国行星探测工程|中国行星探测工程]]（PEC）的一部分。该任务主要研究[[木星|木星]]磁层结构、[[木卫四|木卫四]]大气模型、木卫四表面冰层形貌及厚度、[[金星|金星]]—[[地球|地球]]—木星间的[[太阳风|太阳风]]结构，地外生存状态及其演变特性等。<ref>{{cite news |title=“点燃木星拯救地球”？不，木星探测才是正经-新华网 |url=http://www.xinhuanet.com/tech/2019-03/08/c_1124208371.htm |accessdate=2020-11-24 |work=www.xinhuanet.com |archive-date=2022-04-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220425103423/http://www.xinhuanet.com/tech/2019-03/08/c_1124208371.htm }}</ref><ref>{{cite news |title=中国科学家已提出木星探测计划 报告内容曝光_新闻_腾讯网 |url=https://news.qq.com/a/20160707/022459.htm |accessdate=2020-11-24 |work=news.qq.com |archive-date=2016-07-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160708135710/http://news.qq.com/a/20160707/022459.htm |dead-url=no }}</ref>

中国木星系探测任务目前处于关键技术攻关阶段，预计在2030年前后正式开展探测。<ref>{{cite news |title=中国探测器将于2021年着陆火星-新华网 |url=http://www.xinhuanet.com/2018-09/19/c_1123450289.htm |accessdate=2020-11-24 |work=www.xinhuanet.com |archive-date=2020-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200807092331/http://www.xinhuanet.com/2018-09/19/c_1123450289.htm |dead-url=no }}</ref>

== 概覽 == 

在中國學術期刊上發表的一篇文章中詳細闡述了擬議的“甘德”木星任務的目標，其中包括：研究木星系中存在的磁場和等離子體之間的相互作用，檢查在木星大氣中的成分變化，探索[[木衛三|木衛三]]或[[木卫四|木卫四]]的內部結構和表面特徵，以及研究上述[[伽利略衛星|伽利略衛星]]周圍的空間環境。<ref name="ChineseJupiterPlans">{{cite journal |last1=Xu |first1=Lin |last2=Zou |first2=Yongliao |last3=Jia |first3=Yingzhuo |url=http://epizodsspace.airbase.ru/bibl/inostr-yazyki/Chinese_Journal_of_Space_Science/2018/5/Xu_et_al_China's_Planning_---_before_2030_Chin_J_Space_Sci_38_(2018).pdf |title=China's planning for deep space exploration and lunar exploration before 2030 |journal=Chinese Journal of Space Science |date=2018 |volume=38 |issue=5 |pages=591–592 |doi=10.11728/cjss2018.05.591 |access-date=2022-05-25 |archive-date=2021-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210303084605/http://epizodsspace.airbase.ru/bibl/inostr-yazyki/Chinese_Journal_of_Space_Science/2018/5/Xu_et_al_China%27s_Planning_---_before_2030_Chin_J_Space_Sci_38_%282018%29.pdf }}</ref>

根據西方媒體的報導，截至2021年1月，有兩個相互競爭的任務簡介：“[[木星|木星]]-[[木卫四|木卫四]]軌道器”（JCO）和“[[木星|木星]]系觀察員”（JSO）。<ref name="AJ_planetary_12-01-2021">{{cite web |last=Jones |first=Andrew |url=https://www.planetary.org/articles/jupiter-mission-callisto-landing |title=Jupiter Mission by China could include Callisto Landing |website=Planetary.org |date=12 January 2021 |access-date=1 May 2021 |archive-date=2021-04-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210427053454/https://www.planetary.org/articles/jupiter-mission-callisto-landing }}</ref>“ [[木星|木星]]-[[木卫四|木卫四]]軌道器”將涉及在進入繞[[木卫四|木卫四]]的極地軌道之前對木星的不規則衛星進行飛掠探测；此任務配置文件還可能包括[[木卫四|木卫四]]著陸器。相比之下，“[[木星|木星]]系觀察員”任務簡介雖然與“[[木星|木星]]-[[木卫四|木卫四]]軌道器”的任務簡介大致相似，但將放棄探測器環繞[[木卫四|木卫四]]運行的嘗試，而是專注於對[[木卫一|木卫一]]進行更深入的研究（“[[木星系|木星系]]觀察員”任務簡介不包括著陸器，但它可能涉及在其木星系探測任务結束時將探测器飞行至太陽-木星[[拉格朗日点|拉格朗日点L1點]]）。最後，中國研究人員的報告表明，木星探測任務可能包括一個額外的子探測器，該探測器將在2046年飛掠[[天王星|天王星]]。<ref name="AJ-20170714">{{cite web |last=Jones |first=Andrew |url=https://findchina.info/mars-asteroids-ganymede-and-uranus-chinas-deep-space-exploration-plan-2030-and-beyond |title=Mars, asteroids, Ganymede and Uranus: China's deep space exploration plan to 2030 and beyond |website=FindChinaInfo |date=14 July 2017 |access-date=1 May 2021 |archive-date=2022-01-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220101210610/https://findchina.info/mars-asteroids-ganymede-and-uranus-chinas-deep-space-exploration-plan-2030-and-beyond }}</ref>

這次任務的暫定名稱为公元前4世紀时期的中國天文學家“[[甘德_(天文学家)|甘德]]”，他進行了最早期的行星觀測，據說曾以肉眼看見了木星的衛星[[木衛三|木衛三]]。<ref name="AJ_planetary_12-01-2021" />

== 背景 == 
2003年10月15日，國家航天局發射了中國[[神舟五号|第一次獨立載人軌道飛行任務]]；隨後成功完成了无人月球环绕任務（[[嫦娥一號|嫦娥一號]]和[[嫦娥二號|嫦娥二號]]）和无人月球著陸和巡视任務（[[嫦娥三號|嫦娥三號]]）。為了在這些成就的基礎上再接再厲，國家航天局開始考慮在2020年代及以後進行更雄心勃勃的星際任務。2018年，中國國家航天局探月與空間項目中心副主任裴兆宇表示，中國計劃在2020年底前實施四次重大行星際任務；<ref>{{Cite web|url=http://www.xinhuanet.com/english/2018-04/25/c_137136188.htm|title=China outlines roadmap for deep space exploration – Xinhua {{!}} English.news.cn|website=www.xinhuanet.com|access-date=2 May 2021|archive-date=2019-08-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190822075044/http://www.xinhuanet.com/english/2018-04/25/c_137136188.htm}}</ref>這四項任務包括火星绕落巡探测任務（[[天問一號|天問一號]]）、小行星採樣返回和主带卫星绕飞探测任務（[[鄭和號探測器|郑和]]）、火星採樣返回任務和木星系統探测任務。截至2021年初，上述的“[[木星|木星]]-[[木卫四|木卫四]]軌道器”和“[[木星|木星]]系觀察員”任務概況正在競爭實現“甘德”木星系探测任務。<ref name="AJ_planetary_12-01-2021" />
== 预计任务时间表 ==
[[歐洲地球科學聯合會|歐洲地球科學聯合會]]2020年大会会议上提出了该任务预计的地木转移轨道方案和时间表。<ref name="EGU2020-PS6.1" />根据资料，"甘德"探测器将于2029年10月发射，并在6个月后于2030年4月飞掠金星{{efn|最近飞掠距离预计约为12,716公里}}，然后两次飞掠地球（第一次飞掠在2031年2月进行{{efn|最近飞掠距离预计约为5,246公里}}，第二次飞越在2033年5月进行{{efn|最近飞掠距离预计约为2,151公里}}），最后于2035年8月到达木星，总转移时间为5.87年。

==任務架構==
截至2021年，以下兩种任務方案（JCO 和 JSO）之一可能成为最終任務架構：
===[[木星|木星]]-[[木卫四|木卫四]]轨道器===
[[木星|木星]]-[[木卫四|木卫四]]轨道器在进入绕[[木卫四|木卫四]]极地轨道之前会飞掠几颗不规则卫星。这个任务方案可能包括一个着陆器，就像[[中国探月工程|嫦娥登月任务]]一样，将为[[木卫四|木卫四]]的形成和演化提供前所未有的科学价值。[[木卫四|木卫四]]是四颗[[伽利略卫星|伽利略卫星]]中最外侧的一颗。由于来自其他卫星和木星的重力，它的内部受热较少，它可能由木星形成后所剩余的物质形成，此后大部分时间处于休眠状态，只有小行星撞击才能改变其表面样貌。因此，[[木卫四|木卫四]]保留了早期木星系和整个太阳系的历史，具极高的科学价值。[[木卫四|木卫四]]也有一个含有少量氧气的稀薄大气层，尽管它不如拥有地下海洋的[[木卫二|木卫二]]和[[木卫三|木卫三]]以及具活跃火山活动的[[木卫一|木卫一]]那么迷人，但这增加了它的科学吸引力。[[木卫四|木卫四]]也是着陆难度最低的[[伽利略卫星|伽利略卫星]]，着陆[[木卫四|木卫四]]相比其他[[伽利略卫星|伽利略卫星]]所需的燃料要更少，而且它位于木星辐射带之外。这就是为什么[[木卫四|木卫四]]是该任务方案的目标的原因。<ref>{{Cite web|title=Jupiter Mission by China Could Include Callisto Landing|url=https://www.planetary.org/articles/jupiter-mission-callisto-landing|access-date=2021-09-01|website=The Planetary Society|language=en|archive-date=2021-04-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20210427053454/https://www.planetary.org/articles/jupiter-mission-callisto-landing}}</ref>

=== [[木星|木星]]系观察员 ===
[[木星|木星]]系观察员将放弃[[木卫四|木卫四]]的登陆任务，专注于探測[[木卫一|木卫一]]。[[木星|木星]]系观察员将飞掠[[木卫一|木卫一]]数次，研究木星的引力如何牵引卫星以为其火山活动提供能量。[[木星|木星]]系观察员还将研究不规则卫星的质量、密度、动力学以及化学及同位素的组成，这些独特残余物质对木星如何形成将提供新的科学价值。作为选择之一，[[木星|木星]]系观察员可以携带一颗或几颗小卫星，对木星磁层动力学提供更多的研究。

在[[木星|木星]]系观察员的任务结束时，探測器可能会被转移到环绕[[拉格朗日点|太阳-木星L1点]]的轨道上，在该处空间[[木星|木星]]的引力将与[[太阳|太阳]]的引力平衡，探测器可以在该处长时间停留。从这个从未有探测器环绕过的独特空间，[[木星|木星]]系观察员可以监测木星磁场之外的太阳风，并从远处观察木星和它的卫星。<ref name=traj/>

== 科学儀器 ==
"甘德"任务的潜在科学仪器已在2020年5月举行的[[歐洲地球科學聯合會|歐洲地球科學聯合會]]2020年大会上进行了讨论。探測器携带的科学仪器预计为四个，旨在研究有关木星系的形成及其当前的“运作”{{efn|包括木星系统的能量转移过程，例如行星、卫星、等离子体环和整个磁层之间的引力能量的潮汐转移和耗散。}}（实际选择的科学仪器取决于实际採用的任务方案。）四种科学载荷分别为：等离子体及尘埃分析仪、多波长光谱仪、地质学/冰川学/地球化学分析仪以及无线电/光学链路和无线电科学仪。<ref name="EGU2020-PS6.1" />
===等离子体及尘埃分析仪===
* 热等离子光谱仪（功率100 eV至100 keV）
* 高能带电粒子探测器和高能中性原子 (ENA) 分析仪
* 离子和中性质谱仪
* 磁力计
* 无线电及等离子波谱仪
* 带有质谱仪的宇宙尘埃檢測器

===多波长成像/光谱仪===
* 可见光成像相机
* 近红外成像/光谱仪
* 远红外/亚毫米波辐射计/光谱仪
* 紫外成像/光谱仪
===地质学/冰川学/地球化学分析仪===
* 高分辨率及大质量范围质谱仪
（由冰面取样系统和耐火材料热解器进行供给）
===无线电+光链路+无线电科学仪===
* 发射/接收到地球的无线电链路，用于多普勒跟踪和掩星测量
* 用于额外多普勒跟踪和掩星测量的平台间无线电链路
* “PRIDE”天体测量实验（以[[甚長基線干涉測量|甚長基線干涉測量]]跟踪每个天体）
* 高度计（具有米级精度）

==备注==
{{notelist}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中国航天}}
{{木星任務}}

[[Category:中华人民共和国航天计划|Category:中华人民共和国航天计划]]
[[Category:木星|Category:木星]]
[[Category:中国行星探测任务|Category:中国行星探测任务]]