'''中国科学院深圳先进技术研究院'''，简称'''先进院'''，位于[[中國|中國]][[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]][[南山区_(深圳市)|南山区]]西丽大学城。成立于2006年，由[[中国科学院|中国科学院]]、[[深圳市人民政府|深圳市人民政府]]及[[香港中文大学|香港中文大学]]三方共建。

== 历史沿革 ==
2006年9月，中国科学院深圳先进技术研究院成立<ref>{{Cite web|title=人民网：院市合作共建中科院深圳先进技术研究院----中国科学院|url=http://www.cas.cn/xw/zyxw/yw/200906/t20090629_1860685.shtml|accessdate=2020-10-21|work=www.cas.cn|archive-date=2020-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201023061008/http://www.cas.cn/xw/zyxw/yw/200906/t20090629_1860685.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2013年6月，[[中国科学院大学|中国科学院大学]]第一所专业学院'''中国科学院大学深圳先进技术学院'''成立<ref>{{Cite web|title=中国科学院大学深圳先进技术学院在深揭牌成立-中新网|url=http://www.chinanews.com/edu/2013/06-21/4956217.shtml|accessdate=2020-10-21|work=www.chinanews.com|archive-date=2020-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201023040630/http://www.chinanews.com/edu/2013/06-21/4956217.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2018年11月，深圳市政府与[[中国科学院|中国科学院]]签署协议，依托中科院深圳先进技术研究院共建'''中国科学院深圳理工大学'''<ref>{{Cite web|title=深圳市与中国科学院合作共建中国科学院深圳理工大学_央广网|url=http://www.cnr.cn/gd/gdkx/20181117/t20181117_524418199.shtml?from=singlemessage|accessdate=2020-10-21|work=www.cnr.cn|archive-date=2020-10-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20201026133839/http://www.cnr.cn/gd/gdkx/20181117/t20181117_524418199.shtml?from=singlemessage|dead-url=no}}</ref>（简称'''中科院深理工'''，英文缩写SIAT）。

2020年3月，光明区政府与中科院深理工签约，将滨海明珠工业园部分用地改造为中科院深理工过渡校区，联合打造光明工程生物产业创新中心，共建一所公办高级中学<ref>{{Cite web|title=中科院深圳理工大学落户深圳光明 过渡校区今年启用-新华网|url=http://www.gd.xinhuanet.com/newscenter/2020-04/01/c_1125799201.htm|accessdate=2020-10-21|work=www.gd.xinhuanet.com|archive-date=2020-04-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200403164142/http://www.gd.xinhuanet.com/newscenter/2020-04/01/c_1125799201.htm|dead-url=no}}</ref>；6月，中科院深理工依托[[南方科技大学|南方科技大学]]，招收联合培养硕士研究生<ref>{{Cite web|title=读创--中科院深理工（筹）与南科大联合培养研究生，共招生约40名|url=http://duchuang.sznews.com/content/2020-06/12/content_23244547.html|accessdate=2020-10-21|work=duchuang.sznews.com|archive-date=2020-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201023125340/http://duchuang.sznews.com/content/2020-06/12/content_23244547.html|dead-url=no}}</ref>；10月，[[深圳市规划和自然资源局|深圳市规划和自然资源局]]公示中科院深理工选址方案，明确选址在光明科学城<ref>{{Cite web|title=深圳市规划和自然资源局光明管理局关于中国科学院深圳理工大学项目规划选址、生态线占用方案及规划设计条件公开展示的通告|url=http://pnr.sz.gov.cn/gkmlpt/content/8/8214/post_8214504.html#4297|accessdate=2020-12-18|work=pnr.sz.gov.cn|archive-date=2021-07-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210708003216/http://pnr.sz.gov.cn/gkmlpt/content/8/8214/post_8214504.html#4297|dead-url=no}}</ref>；11月，中科院深理工光明主校区建设正式启动<ref>{{Cite web|title=中科院深圳理工大学建设启动----中国科学院|url=http://www.cas.cn/tt/202011/t20201120_4767675.shtml?from=singlemessage|accessdate=2020-11-20|work=www.cas.cn|archive-date=2020-11-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201128095210/http://www.cas.cn/tt/202011/t20201120_4767675.shtml?from=singlemessage|dead-url=no}}</ref>；与[[宁波诺丁汉大学|宁波诺丁汉大学]]签署联合培养博士生协议。

2021年11月，成立首家书院：曙光书院。

== 下设机构 ==

=== 科研机构 ===
* 先进集成技术研究所
* 生物医学与健康工程研究所
* 先进计算与数字工程研究所
* 生物医药与技术研究所
* 广州中国科学院先进技术研究所
* 脑认知与脑疾病研究所
* 前瞻性科学与技术中心
* 合成生物学研究所
* 先进材料科学与工程研究所

=== 创新平台 ===
* 深港脑科学创新研究院
* 深圳合成生物学创新研究院
* 深圳先进电子材料国际创新研究院

=== 学院 ===

* 计算机科学与控制工程学院
* 生物医学工程学院
* 生命健康学院
* 药学院
* 材料科学与工程学院
* 合成生物学院

== 附属机构 ==
* 深圳市南山区中国科学院深圳先进技术研究院实验学校：位于深圳市南山区与福田区交界处，为2016年3月创办的一所36个班九年一贯制公办学校。
* 中国科学院深圳理工大学附属实验高级中学：位于深圳市光明区，为42班高级中学，于2021年9月开学<ref>{{Cite web|title=深圳光明区5所学校集中交付|url=http://sz.people.com.cn/n2/2021/0829/c202846-34888925.html|access-date=2022-05-07|work=人民网}}</ref>。

== 相关条目 ==
*[[中国科学院|中国科学院]]
*[[中国科学院大学深圳医院|中国科学院大学深圳医院]]

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==

* [http://www.siat.cas.cn/ 中国科学院深圳先进技术研究院]{{Wayback|url=http://www.siat.cas.cn/ |date=20201027003155 }} 
{{深圳大学城}}
{{深圳}}
[[Category:中国科学院研究机构|Category:中国科学院研究机构]]
[[Category:南山区|Category:南山区]]
[[Category:中国科学院广州分院|Category:中国科学院广州分院]]