{{Multiple issues|
{{Unreferenced |time=2008-10-19T16:31:10+00:00 }}
{{Copy edit|time=2022-02-02T07:49:46+00:00}}
}}
'''中国青年新闻记者学会'''，简称“青记”，[[中國共產黨|中國共產黨]]支持下由[[范长江|范长江]]和[[恽逸群|恽逸群]]等在[[国统区|国统区]]发起成立的合法团体，1938年3月30日成立于[[汉口|汉口]]。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，学会被[[中华全国新闻工作者协会|中华全国新闻工作者协会]]取代。<ref>陈娟：《中国青年新闻记者学会历史研究》，华中科技大学硕士学位论文，2011年5月30日。</ref>
==历史==
“青记”的前身是发起于1934年夏天的“上海记者座谈会”。这是个较为松散的组织，由[[恽逸群|恽逸群]]（[[新声通讯社|新声通讯社]]编辑）、[[袁殊|袁殊]]（新声通讯社记者）、[[陆诒|陆诒]]（《[[新闻报_(上海)|新闻报]]》记者）、[[鲁风|鲁风]]（[[申时通讯社|申时通讯社]]记者）、[[吴半农|吴半农]]（《[[大美晚报|大美晚报]]》中文编辑）等发起，每周聚会的小圈子。杨潮、朱明、邵宗汉、夏衍、范长江、石西民先后来参加座谈。1934年8月31日开始在《[[大美晚报|大美晚报]]》中文版上开办了《记者座谈》专刊，1936年5月7日被当局通过报社发行人美籍的史蒂（Starr）被迫休刊，共90期（实际错号缺少第31期）。

[[中國抗日戰爭|抗日战争]]爆发后，[[周恩来|周恩来]]代表中共前往[[上海|上海]]检查[[党组|党组]]工作，在于[[胡愈之|胡愈之]]、[[夏衍|夏衍]]等的交谈中指示要加强与新闻界的联系。后夏衍与上海记者座谈会同人接触，很快达成共识，1937年10月[[范长江|范长江]]、羊枣（[[杨潮|杨潮]]）、夏衍、恽逸群、陆诒、[[周钢鸣|周钢鸣]]（不含碧泉即袁殊、[[邵宗汉|邵宗汉]]、[[朱明_(軍人)|朱明]]<!--？-->）等商议，决定在“上海记者座谈会”的基础上成立一个永久性团体，筹备“中国青年新闻记者协会”，并推选范长江、羊枣（杨潮）、恽逸群三人负责具体筹备。

1937年11月8日晚19时，在上海市[[山西路|山西路]][[南京饭店|南京饭店]]召开组建中国青年记者协会成立大会，参加此次成立大会的15人是：范长江、恽逸群、羊枣、袁殊（即碧泉）、[[朱明|朱明]]、[[邵宗汉|邵宗汉]]、[[刘祖澄|刘祖澄]]、[[章丹枫|章丹枫]]、[[彭集新|彭集新]]、[[傅于琛|傅于琛]]、[[王文彬_(1907年)|王文彬]]、[[王纪元_(1910年)|王纪元]]、[[徐怀沙|徐怀沙]]、[[戴述人|戴述人]]、[[王启熙|王启熙]]。未能到会的有夏衍、陆诒、[[孟秋江|孟秋江]]、[[石西民|石西民]]、[[丘溪映|丘溪映]]、[[耿炳光|耿炳光]]（[[耿坚白|耿坚白]]）、[[陈宪章|陈宪章]]、[[季步飞|季步飞]]、[[金摩云|金摩云]]，共计会员24人。在此次会议上，通过了协会简章，推举出范长江、恽逸群、羊枣、袁殊、[[朱明国|朱明]]五人为总干事，夏衍、邵宗汉等为候补干事，“青记”就这样完成了第一次大会。大会召开后的第三天，即11月12日，上海沦陷。

上海、[[南京|南京]]相继失守后，青年记者协会的会员有的前往[[香港|香港]]、有的留在上海，大部分前往[[武汉|武汉]]。范长江在武汉向中宣部申请注册，但当局怕“青记”成为一个职业性团体增添麻烦，要求改为学术团体，加之“协会”之名又与各地的记者“公会”有重复之嫌，经商定，决定将协会更名为“中国青年新闻记者学会”。1938年3月30日，“青记”成立大会暨第一届全国代表大会在[[汉口|汉口]]青年会二楼礼堂举行，出席会议的除上海、武汉两地代表外，还有全国其他地区的部分代表；[[中國国民党中央宣傳部|中國国民党中央宣傳部]]部长[[邵力子|邵力子]]，[[监察院|监察院]]院长[[于右任|于右任]]，新闻界的一些知名人物如[[张季鸾|张季鸾]]、[[曾虚白|曾虚白]]、[[邹韬奋|邹韬奋]]、[[陳博生|陳博生]]（[[中央社|中央社]]总编辑）、[[王芸生|王芸生]]（《大公报》发行人）、[[丁文安|丁文安]]（《[[扫荡报|扫荡报]]》社长）、[[王亚明|王亚明]]（《武汉日报》社长）、[[潘梓年|潘梓年]]（《新华日报》社长）等，文化界的[[郭沫若|郭沫若]]（已接任军委会政治部三厅厅长）、[[沈钧儒|沈钧儒]]（救亡总会主席）、[[阎宝航|阎宝航]]、[[金仲华|金仲华]]（文化界救国会工作，编辑《抗战三日刊》与《全民抗战三日刊》）等，国际友人[[塔斯社|塔斯社]]的[[罗果夫|罗果夫]]、美国[[合众社|合众社]]的[[伊斯雷尔·爱泼斯坦|爱泼斯坦]]、美国女作家[[史沫特莱|史沫特莱]]（时为[[中国红十字会|中国红十字会]]军医部工作）等，也出席了会议。会议通过了《中国青年新闻记者学会成立宣言》和学会《简章》，推选范长江、傅于琛、陆诒、[[钟期森|钟期森]]、[[曾圣提|曾圣提]]、朱明、[[徐迈进|徐迈进]]、[[陈子玉|陈子玉]]、夏衍、[[陈同生|陈同生]]、恽逸群等为理事；《[[大公报|大公报]]》的范长江、《[[扫荡报|扫荡报]]》的钟期森和《[[新华日报|新华日报]]》的[[徐迈进|徐迈进]]为常务理事，朱明为秘书，具体领导会务。干事萧英（即[[萧殷|萧殷]]）。下设总务组、组织组、学术组。各组由理事兼任正、副主任外，另设专职干事。当时，总务组的干事是萧英，组织组的干事是[[冯英子|冯英子]]，学术组的干事是[[朱楚辛|朱楚辛]]。聘请邵力子、于右任、[[叶楚伧|叶楚伧]]、邹韬奋、[[萧同兹|萧同兹]]、郭沫若、张季鸾、潘梓年等15人为名誉理事。“青记”总会和武汉分会会址先设于铭新街济世总里2号，后迁至江汉路宁波里12号。

1938年4月1日，“青记”接到國民黨中宣部“准予备案”的通知，自此以合法团体开展活动。

武汉沦陷后，“青记”总部迁往长沙、桂林、重庆，并在成都、长沙、广州、延安等地设立分会。1941年[[皖南事变|皖南事变]]后，1941年4月28日中宣部封闭了“青记”。但“青记”的延安分会、晋西分会、冀中分会、晋察冀边区分会等分会的活动一直坚持到抗日战争胜利。

“青记”延安分会于1938年11月6日在延安边区文化协会举行成立大会。延安分会登记的会员有70多人，每位会员交纳会费国币二角。分会还决定出版会刊，每半月出版一次，经费由解放社、新中华社、边讯社给予津贴。

“青记”晋察冀边区分会于1940年3月10日在[[阜平|阜平]]第一高小隆重召开成立大会。边区新闻工作者数十人到会，[[邓拓|邓拓]]作了国内外形势的报告。《新华日报》记者[[袁勃|袁勃]]，文艺工作团的[[周而复|周而复]]、[[草明|草明]]祝贺“青记”边区分会的诞生。大会选举邓拓等9人为理事。

==纪念==
'''中国青年新闻记者协会会址纪念馆'''：位于上海市[[山西南路|山西南路]]200号始建于1929年的钢筋混凝土老楼房即今天的[[南京饭店|南京饭店]]。2017年11月3日落成并正式对外开馆。

'''中国青年新闻记者学会历史陈列馆'''，2018年12月8日在武汉市[[江岸区|江岸区]]吉庆街落成揭牌。

2000年8月1日国务院批复，中国青年新闻记者协会的成立日——11月8日被确定为'''[[中国记者节|中国记者节]]'''。
==成员==
恽逸群生前回忆，提供了16个人的姓名：恽逸群、范长江、邵宗汉、夏衍、[[石西民|石西民]]、陆诒、[[刘祖澄|刘祖澄]]、袁殊、杨潮、朱明、[[戴湘云|戴湘云]]、[[陈宪章|陈宪章]]、[[章丹枫|章丹枫]]、[[孟秋江|孟秋江]]、[[萧芳|萧芳]]、[[金摩云|金摩云]]。
==参考文献==
<references/>
[[Category:新聞組織|Category:新聞組織]]
[[Category:中华民国大陆时期学会|Category:中华民国大陆时期学会]]
[[Category:中华民国大陆时期媒体|Category:中华民国大陆时期媒体]]
[[Category:1938年中国建立|Category:1938年中国建立]]
[[Category:1938年建立的组织|Category:1938年建立的组织]]