{{Infobox park
|park        = 中央廣場
|image       = 
|image size  = 
|alt         = 
|caption     = 
|type        = 廣場公園
|location    = {{ROC}}[[嘉義市|嘉義市]][[東區_(嘉義市)|東區]][[中央里_(嘉義市)|中央里]]
|coordinates = 
|size        = 3000[[坪|坪]]
|opened      = {{Start date|2012}}
|operator    = [[嘉義市政府|嘉義市政府]]工務處土木工程科
|visitors    = 
|status      = 
|website     =
}}
'''中央廣場'''，位在[[臺灣|臺灣]][[嘉義市|嘉義市]][[東區_(嘉義市)|東區]][[文化路_(嘉義市)|文化路]]與[[民權路_(嘉義市)|民權路]]口的[[廣場|廣場]][[公園|公園]]，公園範圍東面為[[興中街|興中街]]、西面為[[文化路_(嘉義市)|文化路]]、南面為[[北榮街|北榮街]]、北面為[[民權路_(嘉義市)|民權路]]，2012年3月17日啟用，占地約3,000坪。

==歷史==
*1753年，成為[[嘉義孔廟|嘉義孔廟]]舊址<ref name="余雪蘭">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/94284|title=〈中部〉孔夫子遊街 嘉市今祭孔|author=余雪蘭|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2006-09-28|accessdate=2018-03-19|archive-date=2019-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20191105185103/https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/94284|dead-url=no}}</ref>。
*1906年，遭逢[[1906年梅山地震|1906年梅山地震]]，文廟倒毀，孔子聖牌移到文昌閣奉祀，即現在的[[鎮南聖神宮|鎮南聖神宮]]<ref name="余雪蘭"/><ref name="陳永順">{{Cite news|url=|title=祭孔 嘉市將迎孔子分身觀禮 鎮南聖神宮奉祀 闊別42年再與會 廟方高興|author=陳永順|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2005-09-21|accessdate=}}</ref>。
*1907年，成為[[衛生福利部嘉義醫院|衛生福利部嘉義醫院]]院址。
*2002年，衛生福利部嘉義醫院遷址至北港路後，舊址閒置。
*2004年9月30日，因土地使用分區編定為「機關用地」，由[[國有財產局|國有財產局]]無償撥用予市府，依法不得作為商業及住宅使用，後都市通檢變更為「廣場用地」。
*2008年，[[嘉義市政府|嘉義市政府]]為解決[[中山路_(嘉義市)|中山路]]及[[文化路_(嘉義市)|文化路]]等周邊商圈發展、都市開放空間與公共設施不足等問題，向[[行政院|行政院]]爭取擴大內需方案補助2億5千萬元經費改建，規劃公園活動廣場及地下停車場，以解決[[文化路夜市|文化商圈]]停車問題。
*2012年3月17日，命名為「'''中央廣場'''」落成啟用。<ref>{{Cite web |url=http://fun.chiayi.gov.tw/cy2012/WebEditor/SaveEditor.asp?PAGEID=20131216114805&STYLE=EDITABLE&LAN=TW |title=中央廣場 |accessdate=2014-02-21 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304203557/http://fun.chiayi.gov.tw/cy2012/WebEditor/SaveEditor.asp?PAGEID=20131216114805&STYLE=EDITABLE&LAN=TW |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://tw.news.yahoo.com/%E5%98%89%E5%B8%82%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E5%BB%A3%E5%A0%B4%E5%95%9F%E7%94%A8-152131779.html |title=嘉市中央廣場啟用- Yahoo奇摩新聞 |accessdate=2014-02-21 |archive-date=2019-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190513153438/https://tw.news.yahoo.com/%E5%98%89%E5%B8%82%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E5%BB%A3%E5%A0%B4%E5%95%9F%E7%94%A8-152131779.html |dead-url=no }}</ref>

== 周邊設施及景點 ==
{{Gallery |align=left |width=150
|File:嘉義文化路夜市.jpg|{{small|文化路夜市}}
}}
{{clear}}
*[[文化路夜市|文化路夜市]]
*[[中央噴水池|中央噴水池]]
*[[中正公園_(嘉義市)|中正公園]]
*[[嘉義秀泰廣場|嘉義秀泰廣場]]

== 交通資訊 ==
'''公共運輸'''
可乘坐公車至中央噴水站、[[檜意森活村|檜意森活村]]/文化中心/北門站下車，步行約1分鐘即可抵達嘉義秀泰廣場
*[[嘉義市公車|嘉義市公車]] 市區6、[[嘉義縣市區公車|嘉義縣市區公車]]101
**中央噴水站
'''自行開車'''
設有地下停車場130格；機車停車場400格。
==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{zh-tw}}[http://event.moc.gov.tw/ct.asp?xItem=1952564&ctNode=677&mp=1 文化部全國藝文活動資訊系統網 嘉義市中央廣場公園] {{Wayback|url=http://event.moc.gov.tw/ct.asp?xItem=1952564&ctNode=677&mp=1 |date=20190511075139 }}
*{{zh-tw}}[http://fun.chiayi.gov.tw/cy2012/WebEditor/SaveEditor.asp?PAGEID=20131216114805&STYLE=EDITABLE&LAN=TW 中央廣場-嘉義市政府] {{Wayback|url=http://fun.chiayi.gov.tw/cy2012/WebEditor/SaveEditor.asp?PAGEID=20131216114805&STYLE=EDITABLE&LAN=TW |date=20160304203557 }}

[[Category:嘉義市旅遊景點|Category:嘉義市旅遊景點]]
[[Category:台灣廣場|Category:台灣廣場]]
[[Category:東區_(嘉義市)|Category:東區 (嘉義市)]]
[[Category:嘉義市公園|Category:嘉義市公園]]
[[Category:2012年台灣建立|Category:2012年台灣建立]]