{{update|time=2018-08-08T11:26:30+00:00}}
{{Pathnav|中华人民共和国国务院|中国投资有限责任公司}}
{{Infobox Company 
| company_name = 中央汇金投资有限责任公司
| company_name_en = Central Huijin Investment Company Limited
| company_logo = 
| company_type = 国有独资企业
| company_slogan = 
| market_information = 
| foundation = {{start date and age|2003|12|26}}
| location = [[中国|中国]][[北京市|北京市]][[西城区|西城区]]金融街23号平安大厦七楼
| zip_code = 
| telephone_no = 
| chairman = [[丁学东|丁学东]]
| GM = [[彭纯|彭纯]]
| industry = [[金融|金融]]、[[投资|投资]]
| products = 
| capital = 3724.65亿元[[人民币|人民币]]
| revenue = 
| operating_income = 
| profit = 
| num_employees = 15 - 18
| accounting_period = 
| parent = [[中国投资有限责任公司|中国投资有限责任公司]]
| divisions =
| subsid = [[国家开发银行|国家开发银行]]<br />[[中国工商银行|中国工商银行]]<br />[[中国农业銀行|中国农业銀行]]<br />[[中国银行|中国银行]]<br />[[中国建设银行|中国建设银行]]<br />[[中国光大银行|中国光大银行]]<br />[[光大集团|中国光大集团股份公司]]<br />[[中国出口信用保险公司|中国出口信用保险公司]]<br />[[中国再保险（集团）股份有限公司|中国再保险（集团）股份有限公司]]<br />[[新華人壽保險股份有限公司|新華人壽保險股份有限公司]]<br />[[中国建银投资有限责任公司|中国建银投资有限责任公司]]<br />[[中国银河金融控股有限责任公司|中国银河金融控股有限责任公司]]<br />[[申银万国证券股份有限公司|申银万国证券股份有限公司]]<br />[[中国国际金融有限公司|中国国际金融有限公司]]<br />[[中信建投证券股份有限公司|中信建投证券股份有限公司]]<br />[[中国中投证券有限责任公司|中国中投证券有限责任公司]]<br />[[中国光大实业（集团）有限责任公司|中国光大实业（集团）有限责任公司]]<br />[[建投中信资产管理有限责任公司|建投中信资产管理有限责任公司]]<br />[[国泰君安投资管理股份有限公司|国泰君安投资管理股份有限公司]]<br />[[中央汇金资产管理有限责任公司|中央汇金资产管理有限责任公司]]
| homepage = http://www.huijin-inv.cn/
| footnotes = 
| width = 
}}

'''中央汇金投资有限责任公司'''（简称'''中央汇金'''），是依据《[[中华人民共和国公司法|中华人民共和国公司法]]》由[[国家|国家]]出资设立的[[国有独资公司|国有独资公司]]，代表国家依法行使对[[商业银行|国有商业银行]]等重点金融企业出资人的权利和义务；有“金融[[国资委|国资委]]”之称。汇金公司是中国投资有限责任公司的全资子公司，根据国务院授权，对国有重点金融企业进行股权投资，以出资额为限代表国家依法对国有重点金融企业行使出资人权利和履行出资人义务，实现国有金融资产保值增值。汇金公司不开展其他任何商业性经营活动，不干预其控股的国有重点金融企业的日常经营活动。

2003年12月16日注册成立；总部设在[[北京|北京]]。初期注册资金3,724.65亿元人民币，是当时中国大陆最大的金融投资公司。2007年9月29日[[中国投资有限责任公司|中国投资有限责任公司]]（简称“中投公司”，即中國主權基金）成立后，汇金公司变更为中投公司的全资子公司，公司原定位不变。

2012年淨利潤上升18%，達到3,983.96億元（人民幣，下同）。

== 公司定位 ==
汇金公司根据国务院授权，承担下列責任；
*对国有重点金融企业进行股权投资；
*以出资额为限，代表国家依法对国有重点金融企业行使出资人权利和履行出资人义务
*实现国有金融资产保值增值。
同时，汇金公司不得开展其他任何商业性经营活动，不干预其控股的国有重点金融企业的日常经营活动。

此外，[[中国投资有限责任公司|中投公司]]根据国务院要求，持有中央汇金公司股权；但中投公司开展的投资业务，和汇金公司代表国家行使股东职能的行为之间有严格的隔离。

== 公司治理 ==
汇金公司的重要[[股东|股东]]职责由[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]行使；公司董事会、监事会成员均由国务院任命，并对国务院负责。章程经国务院批准后生效；而章程的修改，则由公司董事会拟订方案报国务院批准后生效，国务院授权公司董事会对章程进行解释。

汇金公司设董事会，成员不少于五人；均由国务院委派，任期三年，可以连任；设董事长一人，为公司的[[法定代表人|法定代表人]]。设监事会，成员不少于三人；由国务院委派，任期三年，可以连任。

===历任董事长===
#[[郭树清|郭树清]]（2003年12月 — 2008年7月）
#[[楼继伟|楼继伟]]（2008年7月 — 2013年3月）
#[[丁学东|丁学东]]（2013年3月 — 至今）

===历任总经理===
#[[胡晓炼|胡晓炼]]（2003年12月 — 2004年9月）
#[[谢平|谢平]]（2004年9月 — 2010年4月）
#[[彭纯|彭纯]]（2010年4月 — 2014年4月）
#[[解植春|解植春]]（2014年4月 — 2015年5月）
#[[白涛|白涛]]（2016年8月 — 至今）

== 机构设置 ==
*银行部
*非银行部
*综合部
*法律合规部
*公关外事部
*财务部
*人力资源部
*内审部

== 投资记录 ==
*2003年12月注资[[中国银行|中国银行]]225亿美元；
*2003年12月注资[[中国建设银行|中国建设银行]]200亿美元；
*2003年12月注资[[建银投资公司|建银投资公司]]25亿美元；
*2004年6月注资[[交通银行|交通银行]]30亿人民币；
*2005年4月注资[[中国工商银行|中国工商银行]]150亿美元；
*2005年6月注资[[银河证券公司|银河证券公司]]100亿元人民币；
*2005年7月注资[[中国进出口银行|中国进出口银行]]50亿美元；
*2005年8月注资[[申银万国证券公司|申银万国证券公司]]25亿元人民币另提供贷款15亿人民币；
*2005年8月注资[[国泰君安证券股份有限公司|国泰君安证券股份有限公司]]10亿元人民币另提供贷款15亿人民币；
*2005年8月注资[[银河金融控股公司|银河金融控股公司]]55亿元人民币；
*2005年9月注资[[中国光大银行|中国光大银行]]100亿元人民币；
*2005年9月重组[[南方证券|南方证券]]成立[[中国建银投资证券有限责任公司|中国建银投资证券有限责任公司]](简称（简称'''[[中投证券|中投证券]]公司'''）)；
*2007年11月30日注资[[中国光大银行|中国光大银行]]200亿美元；
*2008年9月23日通过[[上海证券交易所|上海证券交易所]]交易系统购入[[中国工商银行|中国工商银行]]、[[中国建设银行|中国建设银行]]、[[中国银行|中国银行]]各200万股股票。
*2008年11月6日注资[[中国农业银行|中国农业银行]]1300亿元人民币等值美元（约190亿美元），注资后农行资本金达到2600亿元人民币。汇金公司将持有农行50%股份，与[[中华人民共和国财政部|财政部]]并列成为农行第一大股东。 
*2008年12月2日中国建设银行发布公告称自9月23日至11月28日，汇金公司已通过上海证券交易所交易系统增持建设银行A股7080.1万股。
*2008年12月16日[[国家开发银行|国家开发银行]]正式改制为股份有限公司，汇金公司持有国开行48.7%的股权。
*2012年12月18日注资[[中国出口信用保险公司|中国出口信用保险公司]]200亿人民币。
*2013年上半年，中央滙金大手買入8.07億份的華泰柏瑞滬深300ETF，佔上市總份額比例高達11.3%，成為該基金第一大持有人。並大額購入華夏上證50ETF，截至6月底持有份額為26.22億份，佔上市總份額的19.9%。

== 主要投资== 
根据中国银行股份有限公司2016年年度报告<ref name="2016report">数据来源：{{cite web|author1=中国银行股份有限公司|title=中国银行股份有限公司2016年年度报告|url=http://pic.bankofchina.com/bocappd/report/201703/P020170331642912106593.pdf#page=66|accessdate=2017-08-27|date=2017-03-31}}</ref>，中央汇金投资有限责任公司直接持股企业基本信息如下：
*[[国家开发银行|国家开发银行]](持股比例：34.68%)
*[[中国工商银行|中国工商银行]](持股比例：34.71%)
*[[中国农业银行|中国农业银行]](持股比例：40.03%)
*[[中国银行|中国银行]](持股比例：64.02%)
*[[中国建设银行|中国建设银行]](持股比例：57.11%)
*[[中国光大银行|中国光大银行]](持股比例：21.96%)
*[[中国光大集团股份公司|中国光大集团股份公司]](持股比例：55.67%)
*[[中国出口信用保险公司|中国出口信用保险公司]](持股比例：73.63%)
*[[中国再保险（集团）股份有限公司|中国再保险（集团）股份有限公司]](持股比例：71.56%)
*[[新华人寿保险股份有限公司|新华人寿保险股份有限公司]](持股比例：31.34%)
*[[中国建银投资有限责任公司|中国建银投资有限责任公司]](持股比例：100%)
*[[中国银河金融控股有限责任公司|中国银河金融控股有限责任公司]](持股比例：78.57%)
*[[申萬宏源|申萬宏源]](持股比例：25.03%)
*[[中国国际金融有限公司|中国国际金融有限公司]](持股比例：28.45%)
*[[中信建投证券股份有限公司|中信建投证券股份有限公司]](持股比例：33.29%)
*[[中国中投证券有限责任公司|中国中投证券有限责任公司]](持股比例：100%)
*[[中国光大实业（集团）有限责任公司|中国光大实业（集团）有限责任公司]](持股比例：100%)
*[[建投中信资产管理有限责任公司|建投中信资产管理有限责任公司]](持股比例：70.00%)
*[[国泰君安投资管理股份有限公司|国泰君安投资管理股份有限公司]](持股比例：14.54%)

除上述控参股企业外，汇金公司还全资持有子公司中央汇金资产管理有限责任公司。其于2015年11月设立，注册地北京，注册资本50亿元，从事资产管理业务。

== 相关争议 ==
汇金公司虽然名为公司，但有观点认为它仍是政府机构，由于[[國務院國資委|國務院國資委]]不负责管理金融类国有资产，所以汇金公司被认为是“金融国资委”。此外，动用国家外汇储备用于国有企业因制度和机制的原因产生的亏损，也遭到部分学者专家的质疑；[[吴敬琏|吴敬琏]]等人认为在程序上汇金公司应取得[[全国人民代表大会财政经济委员会|全国人民代表大会财政经济委员会]]的授权。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20060104143834/http://www.fayang.com/Article_Print.asp?ArticleID=1892 外汇储备注资国有商业银行的法律分析]
* [https://web.archive.org/web/20090913063941/http://www.mecin.cn/Invest/Invest20080919000619.htm 中央汇金公司相关金融版图揭秘]

== 参见 ==
* [[中国投资有限责任公司|中国投资有限责任公司]]

[[Category:中国投资有限责任公司|Category:中国投资有限责任公司]]
[[Category:中华人民共和国中央金融企业|Category:中华人民共和国中央金融企业]]
[[Category:中国金融公司|Category:中国金融公司]]
[[Category:中国投资公司|Category:中国投资公司]]
[[Category:主权财富基金|Category:主权财富基金]]
[[Category:2003年成立的公司|Category:2003年成立的公司]]