{{NoteTA|G1=Transport}}
{{Infobox station
|公司色 = #3399cc
|站名 = 八代交會場所
|圖片 = Tosaden NakayamaShingoujo.JPG
|圖片說明 = 
|日文原名 = 八代
|平假名 = やしろ
|羅馬拼音 = Yashiro
|副站名 = 
|所在地 = {{JPN}}[[高知縣|高知縣]][[吾川郡|吾川郡]][[伊野町|伊野町]]枝川
|座標 = {{coord|33|33|6.9|N|133|27|18|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[號誌站|號誌站]]
|月台配置 = 
|啟用年月日 = 2014年（[[平成|平成]]26年）11月11日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=土佐電交通|line=伊野線|left=八代通|right=中山}}
}}
'''中山號誌站'''（{{jpn|j=中山信号所|hg=なかやましんごうじょ|rm=Nakayama shingōsho|f=y}}），是位於[[高知縣|高知縣]][[吾川郡|吾川郡]][[伊野町|伊野町]]枝川，[[土佐電交通|土佐電交通]][[伊野線|伊野線]]的[[號誌站|號誌站]]。

關於號誌站的名稱，網站與雜誌等會以「中山號誌站」（{{jpn|j=中山信号所}}）稱呼此號誌站。在公司內部仍然會以「八代交會場所」（{{jpn|j=八代行違い場所}}）稱呼此號誌站。在遷移後的運行圖表與司機攜帶的乘務行路表仍然以「八代」稱呼此號誌站，在司機進行無線電溝通時也以「八代」稱呼此號誌站。在運輸安全委員會於平成29年11月的報告書中，會以「八代電車站」（{{jpn|j=八代停留場}}）稱呼此號誌站，雖然名為電車站，但是不可上落客。中山號誌站的由來不明。在公司內部使用「號誌站」形容此地，對外使用「交會場所」形容此地。

== 歷史 ==
* 2014年（平成26年）11月11日：隨著高知西繞道進行延伸工程，於[[八代號誌站|八代號誌站]]東邊約240米處新設[[列車交會|列車交會]]設備<ref>[http://response.jp/article/2014/11/07/236858.html とさでん交通、伊野線の電車交換施設を移設…11月11日] {{Wayback|url=http://response.jp/article/2014/11/07/236858.html |date=20200808033647 }}{{ja icon}} - {{Translink|ja|Response.}}，2014年11月7日</ref><ref>[http://www.tosaden.co.jp/info/dtl.php?ID=626 【電車】八代行違い場所移設のお知らせ] {{Wayback|url=http://www.tosaden.co.jp/info/dtl.php?ID=626 |date=20141208024015 }}{{ja icon}} - 土伐電交通，2014年11月5日</ref>。

== 號誌站構造 ==
此號誌站設有2線，可進行[[列車交會|列車交會]]。

== 相鄰電車站 ==
; 土佐電交通
: 伊野線
:: [[八代通停留場|八代通]]－'''中山號誌站'''－[[中山停留場|中山]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[號誌站|號誌站]]
{{伊野線}}
{{DEFAULTSORT:Yashiro}}
[[Category:日本鐵路號誌站|Category:日本鐵路號誌站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ya|shiro]]
[[Category:伊野線車站|Category:伊野線車站]]
[[Category:伊野町鐵路車站|Category:伊野町鐵路車站]]
[[Category:2014年啟用的鐵路車站|Category:2014年啟用的鐵路車站]]