'''中國錢包支付集團有限公司'''，（'''{{lang-en|China e-Wallet Payment Group Limited}}'''，{{hkex|0802}}），簡稱為'''中國錢包支付集團'''、'''中國錢包支付'''和'''中國錢包'''，是一間[[電腦軟件|電腦軟件]]公司，開發[[生物辨識|生物辨識]]及認證技術應用，成品如[[香港入境處|香港入境處]]的[[E道|E道]]。前身為「宏霸數碼集團（控股）有限公司」。

宏霸數碼集團成立於1999年，[[投資者|投資者]]包括[[龔如心|龔如心]]和香港前[[風水師|風水師]][[陳振聰|陳振聰]]。於2004年在[[倫敦證券交易所|倫敦證券交易所]][[另類投資市場|另類投資市場]][[上市|上市]]。[[頭條網|頭條網]]更稱之為業內的[[龍頭|龍頭]]。<ref>[http://www.hkheadline.com/news/headline_news_detail.asp?id=24612]</ref>

2009年2月10日，宏霸數碼集團於[[香港交易所|香港交易所]]上市，公司註冊地在[[百慕達|百慕達]]，前主席是[[朱偉民|朱偉民]]，[[核數師|核數師]]是[[國衛會計師事務所|國衛會計師事務所]]。<ref>{{Cite web |url=http://appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20090204&sec_id=4104&subsec_id=12731&art_id=12163256 |title=蘋果日報 - 龔如心大股東 陳振聰公司上市 |accessdate=2009-02-04 |archive-date=2009-02-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090206030136/http://www1.appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20090204&sec_id=4104&subsec_id=12731&art_id=12163256 |dead-url=no }}</ref>根據上市文件指出，最大的單一股東是Veron International Limited，Veron International是己故富商[[龔如心|龔如心]]其下的遺產之一。<ref>{{Cite web |url=http://finance.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/11/2/1/1081039/1.html |title=新浪網 - 宏霸數碼下周介紹形式上市 |access-date=2009-02-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090208232327/http://finance.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/11/2/1/1081039/1.html |archive-date=2009-02-08 |dead-url=yes }}</ref>

==業務發展==
2017年12月中國錢包發出公告, 宣佈與Alipay Payment 訂立協議, 推廣支付寶服務。根據協議, 中國錢包會在香港推廣支付寶服務。<ref>{{cite web|url=https://www.zhitongcaijing.com/content/detail/94189.html|title=中国钱包(00802)为Alipay HK推广支付宝服务|publisher=智通财经|date=2017-12-01|accessdate=2019-02-02|archive-date=2019-02-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190203030341/https://www.zhitongcaijing.com/content/detail/94189.html|dead-url=no}}</ref>

==參考文獻==
<references/>

[[Category:英國公司|Category:英國公司]]
[[Category:軟件公司|Category:軟件公司]]
[[Category:1999年成立的公司|Category:1999年成立的公司]]
[[分類:華懋集團|分類:華懋集團]]