{{Otheruses
|subject=美国物理学会1981年至1992年出版的期刊
|other=2000年至2007年之间中国物理学会出版的同名期刊
|中国物理B
}}
{{Infobox Journal
| title        = 中国物理
| native_title = ''Chinese Physics''
| formernames  = 
| cover        = 
| editor       = 
| discipline   = 
| language     = 英文
| abbreviation = Chin. Phys.
| publisher    = [[美国物理学会|美国物理学会]]
| country      = [[美国|US]]
| frequency    =  每月
| history      = 1981-1992
| openaccess   = 
| impact       = 
| impact-year  = 
| website      =
| link1        = 
| link1-name   = 
| link2        = 
| link2-name   = 
| RSS          = 
| atom         = 
| JSTOR        = 
| OCLC =
| LCCN =
| CODEN = 
| ISSN = 0273-429X
| eISSN = 
| CN = 
}}
《'''中国物理'''》（{{lang|en|''Chinese Physics''}}）是[[美国物理学会|美国物理学会]]主办的英文[[物理学|物理学]]学术期刊，现已停刊。《中国物理》创办于1981年，为季刊。该刊选取中国12种物理学期刊的部分文章译为英文发表，在中国之外发行。这12份期刊是《物理学报》、《[[物理_(期刊)|物理]]》、《[[天文学报|天文学报]]》、《[[天体物理学报|天体物理学报]]》、《[[高能物理与核物理|高能物理与核物理]]》、《[[原子物理_(期刊)|原子物理]]》、《[[核聚变与等离子体物理|核聚变与等离子体物理]]》、《[[激光_(期刊)|激光]]》、《[[光学学报|光学学报]]》、《[[低温物理学报_(中国)|低温物理学报]]》、《[[半导体学报|半导体学报]]》、《[[声学学报|声学学报]]》。自1981年至1992年，《中国物理》共出版12卷。1991年，[[中国物理学会|中国物理学会]]决定创办英文期刊[[中国物理B|《物理学报》（海外版）]]。随后，美国物理学会决定《中国物理》自1993年起停刊。<ref name="DQLiu">{{cite journal|author1=刘大乾|title=《物理学报》创刊70周年（1933—2002年）大事记|journal=物理|date=2003|volume=32|issue=12|url=http://www.wuli.ac.cn/fileup/PDF/20031212.pdf}}</ref>

[[中国物理B|《物理学报》（海外版）]]在2000年至2007年之间的刊名也是《中国物理》，后来易名《中国物理B》。<ref name="DQLiu"/>

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:物理学期刊|Category:物理学期刊]]
[[Category:美国物理学会期刊|Category:美国物理学会期刊]]
[[Category:1981年建立的出版物|Category:1981年建立的出版物]]