{{Infobox PRCG
|中共机构名称=中共中央直属机关北戴河服务局
|标志1=Danghui_R.svg
|职位1=局长
|人员1=[[刘福亮|刘福亮]]
|职位2=
|人员2=
|成立时间=
|上级机构=[[中共中央直属机关事务管理局|中共中央直属机关事务管理局]]
|机构类型=
|行政级别=
|组织法规=
|编制人数=
|地址1=[[河北省|河北省]][[秦皇岛市|秦皇岛市]][[北戴河区|北戴河区]]
|邮编1=
|电话1=
|官网1=
|A={{中华人民共和国国徽}} [[中华人民共和国国务院|国务院]]
|a=[[国家机关事务管理局北戴河服务局|国家机关事务管理局北戴河服务局]]
|C={{CPPCC logo}} [[中国人民政治协商会议全国委员会|全国政协]]
|c=[[全国政协干部培训中心|全国政协干部培训中心]]（全国政协北戴河管理局）
|D={{中国军徽}} [[中央军事委员会|中央军委]]
|d=[[中央军委办公厅北戴河办事处|中央军委办公厅北戴河办事处]]
}}
'''中共中央直属机关北戴河服务局'''<ref name="zjk">{{Cite web|url=http://www.zjkszjzx.com/main/content.php?id=2185|title=中央办公厅中直机关事务管理局北戴河服务局局长刘福亮到校考察选聘实习工作人员|date=2016-03-23|publisher=张家口市职教中心}}</ref>（对外又称'''中共中央直属机关事务管理局北戴河接待办公室'''<ref>{{Cite web|url=http://edu.people.com.cn/GB/6445147.html|title=08年公务员报名人数:中央办公厅(29日)|date=2007-10-29|publisher=人民网}}</ref>），隶属[[中共中央直属机关事务管理局|中共中央直属机关事务管理局]]。

==沿革==
1948年11月，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]占领[[北戴河区|北戴河]]<ref name="buwu"/>。此后不久，经统计北戴河海滨境内有中外别墅719幢，其中外国人别墅483幢，涉及20余个国家<ref name="nfzm">{{Cite web|url=http://www.southcn.com/news/china/zgkx/200307240926.htm|title=南方周末:中央取消北戴河办公制度对当地有何影响|date=2003-07-24|publisher=南方网}}</ref>。[[中共中央组织部|中共中央组织部]]当时正考虑全国胜利后怎样安置伤残将士，乃看中了北戴河的联峰山（西山）<ref name=buwu/>。1949年5月，中共中央组织部先遣人员抵达北戴河，接收吴家楼、联峰医院、德国府、齐家楼等建筑，建立'''中共中央组织部北戴河疗养院'''。1952年，改为'''中共中央直属机关北戴河疗养院'''（简称“中直疗养院”），由[[中共中央直属机关事务管理局|中共中央直属机关供给部]]领导在四号楼设院办公室，在八号楼设医务室，开始接收干部休养。1953年，疗养院已有21幢楼。[[朱德|朱德]]、[[徐特立|徐特立]]等是最早来此休养的[[党和国家领导人|党和国家领导人]]<ref name="ddzg">{{Cite book|title=红墙记忆|author=王凡、东平|publisher=当代中国出版社|year=2009年|isbn=7801708652|quote=第五章 神秘的北戴河中央别墅区}}</ref>。

1949年6月，朱德作为第一个来北戴河的中央领导人抵达北戴河，此后朱德几乎每年都来北戴河休养，直至逝世前一年。1950年8月，北戴河海滨接待中央领导人及6个国家驻华使馆官员160多人。1952年，规定中央干部每年有一周左右的北戴河休假期。1953年秋，中央决定夏季在北戴河办公，[[北戴河办公制度|北戴河办公制度]]正式形成<ref name="nfzm" />。

1953年冬，[[中共中央办公厅|中共中央办公厅]]决定筹建'''[[中共中央办公厅警卫局|中共中央办公厅警卫局]]北戴河管理处'''，对外称“中直疗养院一分院”，为中央暑期在北戴河办公服务。管理处陆续接收和购买53幢旧房并加修葺，同时新建浴场（第五浴场）以及一号楼<ref name="ddzg"/>，修建房屋、道路和水塔。当时，在河东寨南购地兴建多幢楼房作为中直疗养院的办公和集中疗养场所，而将联峰山南麓的别墅群交给管理处作为中央领导暑期办公用房。1954年，中直疗养院更名为'''中共中央直属机关干部休养所'''，中央领导暑期办公的地方称一分院（即中共中央办公厅警卫局北戴河管理处）<ref name="nfzm"/>。

1954年，[[第一届全国人民代表大会|第一届全国人民代表大会]]召开前不到一个月，[[毛泽东|毛泽东]]首次来北戴河。大会即将讨论通过《[[中华人民共和国宪法|中华人民共和国宪法]]》，毛泽东特在会前带着为第一部宪法诞生而忙得吐血的秘书[[田家英|田家英]]到北戴河休养。当时一号楼尚未竣工。他们入住“[[北戴河近代建筑群|章家楼]]”（即[[张学良|张学良]]楼）。章家楼被中央办公厅接收后，主楼编为六号楼，后楼编为七号楼。毛泽东住主楼。田家英带着4岁的长女曾立住后楼，后楼是章氏晚辈子女建造，张学良住章家楼时其侍卫副官处便设在后楼。当时毛泽东不顾风高浪急，下海游泳，并作《[[浪淘沙|浪淘沙]]·北戴河》，此前他已中断填词三、四年<ref name="ddzg"/>。

1954年11月，[[中华人民共和国国务院|国务院]]确定北戴河休养区的使用方针是：“为中央暑期办公服务。”1954年，北戴河海滨共接待避暑和休养人员3680余人，其中中央领导30人，部局级干部154人。为保障中央领导办公，1954年成立了北戴河暑期工作委员会，下设暑期工作办公室<ref name="nfzm"/>。

1957年新组建的'''[[中共中央直属机关事务管理局|中共中央直属机关事务管理局]]北戴河管理处'''管理整个别墅区。当时别墅区有新旧楼房183处，总建筑面积超过12.5万平方米，占地面积超过3平方公里<ref name=ddzg/>。

1954年内，一号楼竣工，这是管理处自建的第一幢别墅。此后毛泽东再来北戴河时多住在该楼。一号楼只有一层，砖木结构，缸砖清水外墙，红瓦屋面，灰色水刷石廊柱。平面布局为双套主房，和宽敞的会议室兼影厅相连，有长近40米的对称曲折外廊。庭院种植[[银白杨|白杨]]和[[雪松|雪松]]。毛泽东在此完成了对《[[中国农村的社会主义高潮|中国农村的社会主义高潮]]》一书的批注及定稿。附近的六号楼、七号楼和八号楼在很长时间里都成了一号楼的附属楼，由陪毛泽东来的几位中央办公厅干部及子女居住。一组的人多住在八号楼。[[李敏_(毛娇娇)|李敏]]、[[李讷|李讷]]、[[毛远新|毛远新]]陪毛泽东来时，也曾住在六号楼<ref name="ddzg"/>。

二号楼和三号楼在1950年代到1960年代期间，是[[刘少奇|刘少奇]]及家人到北戴河办公、避暑的居所。两楼建于1914年，原是德国驻华大使馆用房，供德国外交官夏季避暑用，故当地人称“德国府”。两楼距离很近，墨绿色廊柱，白色墙面，红瓦屋顶，具有北欧建筑特色，木质廊柱用[[美国|美国]]松制作。1932年夏，张学良招待调查[[九一八事变|九一八事变]]的[[李頓報告|国联调查团]]时，“德国府”是美国代表住处，调查团团长[[維克多·布爾沃-李頓，第二代李頓伯爵|李顿]]住三号楼。常住两楼的刘少奇本着为国家节约的精神，一直不同意管理处翻修两楼的建议，管理处只能稍事修补防止漏雨。当时刘少奇的几个子女成家或工作后都不常住[[中南海|中南海]]家中，[[刘允斌|刘允斌]]、[[刘爱琴|刘爱琴]]还调到外地，所以全家多只能在夏季休养时才在北戴河团圆，两楼可容全家及工作人员住下。二号楼和三号楼和前面的一号楼、六号楼、七号楼都属于中央办公厅北戴河管理处划分的二区<ref name=ddzg/>。

四号楼和五号楼与二号、三号楼邻近。四号楼由[[朱德|朱德]]及家人居住，原名吴家楼，被誉为“西山第一楼”，由德国工程师卫提西设计，楼主原是[[吴鼎昌|吴鼎昌]]，地上两层、地下一层，有一套主房，以及宽大的阳台<ref name=ddzg/>。

周恩来住的德国牧师楼是27号楼，邓小平住的老房是16号楼。1960年，这里又为毛泽东建了95号楼<ref name="buwu">{{Cite web|url=http://politics.people.com.cn/n/2014/0812/c1001-25448429.html|title=历任领导人在北戴河如何疗养：工作休息两不误|date=2014-08-12|publisher=人民网}}</ref>。

1969年，供[[林彪|林彪]]居住的96号楼建成。此前林彪提出在北戴河住得离热闹地方远些，离其他首长远些，离海远些，有关方面调[[中国人民解放军北京军区|北京军区]]工程兵第七工区在原莲花石公园内的松涛草堂原址建设了这幢别墅。因位于东联峰山莲花石旁，故名莲花石别墅，当地百姓俗称林彪楼。1971年[[九一三事件|九一三事件]]中，林彪一家由此出逃到[[秦皇岛山海关机场|山海关机场]]登上飞机<ref>{{Cite web|url=http://www.chinadaily.com.cn/hqcj/xfly/2013-10-26/content_10426998_2.html|title=揭秘北戴河林彪别墅 高墙深院|date=2013-10-26|publisher=中国新闻网}}</ref>。

1966年“[[文化大革命|文革]]”开始，许多领导人被打倒，中央暑期办公制度废止。[[改革开放|改革开放]]后，1979年2月4日，《[[人民日报|人民日报]]》发布消息，“党中央、国务院决定，北戴河休养区拨给旅游部门接待外宾使用”。当时[[邓小平|邓小平]]做出该决定是希望以旅游业挣[[外汇|外汇]]。旅游首先需要房屋，邓小平曾在一个文件上批示：军队的疗养所必须全部交出，一所都不得保留。最后，除毛泽东生前居住的95号楼以外，其他全部疗养院都交出，分别组建为东山宾馆、西山宾馆、中海滩宾馆<ref name="liren">{{Cite web|url=http://politics.people.com.cn/n/2014/0812/c1001-25448429.html|title=历任领导人在北戴河如何疗养：工作休息两不误|date=2014-08-12|publisher=人民网}}</ref>。

到1984年，获得“平反”的老干部增多，他们在“文革”中大多受到摧残，急需休养场所。为此，北戴河的一些疗养院陆续还给中央各单位。同年，中共中央、国务院正式恢复中央暑期[[北戴河办公制度|北戴河办公制度]]<ref name="liren"/>。2003年，中央取消北戴河办公制度<ref>{{Cite web|url=http://www.people.com.cn/GB/shizheng/1026/1975347.html|title=中央决定五大领导班子今夏不到北戴河办公|date=2003-07-09|publisher=人民网}}</ref>。

20世纪末至21世纪初，管理机构更名'''中共中央直属机关事务管理局北戴河接待办公室'''。2000年代至2010年代之间，又更名'''中共中央直属机关北戴河服务局'''，并保留原名作为对外名称。

==历任局长==
{{col-begin}}
{{col-2}}
;局长
……
*[[刘福亮|刘福亮]]（？—）<ref name="zjk"/>

{{col-2}}
;副局长
……
*[[牛书经|牛书经]]（？—？）
*[[曹阁|曹阁]]（？—）<ref name="xianyang">{{Cite web|url= http://sfjs.xianyangzhiyuan.cn/info/1002/4325.htm|title=中共中央直属机关北戴河服务局来我院选拔人才|date=2016-04-28|publisher=咸阳职业技术学院}}</ref>
*[[吴永明|吴永明]]（？—）<ref name="xianyang"/>
{{col-end}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

[[Category:中共中央直属机关事务管理局|Category:中共中央直属机关事务管理局]]
[[Category:北戴河区|Category:北戴河区]]