{{Infobox PRCG
|color = darkgreen
|机构名称 = 中国人民解放军联勤保障部队第九八九医院
|机构名称2 = 
|上级机构 = [[郑州联勤保障中心|郑州联勤保障中心]]
|机构类型 = 军队医院
|军事级别 = 
|标志1 = China Emblem PLA.svg
|标志1说明 = [[中国人民解放军军徽|中国人民解放军军徽]]
|职位1 = 院长
|人员1 =[[]]
|衔级1 = 
|职位2 = 政治委员
|人员2 = [[]]
|衔级2 = 
|职位3 =
|人员3 =
|职位4 =
|人员4 =
|地址1 = [[河南省|河南省]][[平顶山市|平顶山市]]建设路44号
|场所2 = 
|地址2 =
|成立时间 = 
|a=
|b=
|c=
|d=
|E=
|e=
}}
'''中国人民解放军联勤保障部队第九八九医院'''，位于[[河南省|河南省]][[平顶山市|平顶山市]]建设路44号，隶属[[郑州联勤保障中心|郑州联勤保障中心]]，为三级乙等医院。

==简介==
中国人民解放军第一五二医院1963年11月始建于[[福建省|福建省]][[晋江县|晋江县]]，称'''中国人民解放军第一三五野战医院'''。1969年7月，配属给陆军第二十八军。1969年12月，移驻[[河南省|河南省]][[许昌市|许昌市]]，归[[武汉军区|武汉军区]]后勤部建制。1970年1月，暂归陆军第一军代管。1970年4月，交由临汝基地兵站（后来为武汉军区后勤第三十三分部）管理，承担军区战备值班医院职能。1976年3月，划归武汉军区军医学校领导，担任临床教学基地。1979年2月，移驻河南省[[平顶山市|平顶山市]]。1983年9月，改为驻军医院，番号'''中国人民解放军第一五二医院'''，仍配合武汉军区军医学校担负教学任务。1985年，武汉军区撤销，武汉军区军医学校改为济南军区平顶山军医学校，第一五二医院继续完成在校生的教学任务。1986年9月，平顶山军医学校撤销，第一五二医院移交济南军区后勤第十一分部（设在[[山东省|山东省]][[兖州市|兖州市]]）领导。1987年1月，位于[[河南省|河南省]][[南阳市|南阳市]]的中国人民解放军第三六九医院（原中国人民解放军第七六八野战医院）撤销，缩编为第一五二医院南阳综合医疗科，对外称第一五二医院南阳分院。1993年6月，南阳综合医疗科的党政关系移交给南阳军分区，但编制仍然属第一五二医院。后又移交第一五三中心医院。1994年3月，第一五二医院转隶济南军区后勤第三十三分部（原[[中国人民解放军总后勤部|中国人民解放军总后勤部]]第一后方基地）建制领导。1995年5月，医院成为平顶山地区首家三级乙等医院。1997年11月，晋格为'''中国人民解放军第一五二中心医院'''。1998年3月，新病房大楼投入使用。1999年6月，济南军区后勤第三十三分部改称中国人民解放军联勤第三十三分部（中国人民解放军72495部队），该分部隶属济南军区联勤部<ref name=mod>{{Cite web |url = http://www.mod.gov.cn/reports/201403/wzry/2014-09/12/content_4536902.htm |title = 第一五二医院 |author =  |date = 2014-09-12 |publisher = 中华人民共和国国防部 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2017-01-08 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170108013646/http://www.mod.gov.cn/reports/201403/wzry/2014-09/12/content_4536902.htm |dead-url = no }}</ref><ref>{{Cite web|url =http://health.dahe.cn/xywy/yyztc/pds/200912/t20091207_3744.html|title =中国人民解放军第一五二医院|author =|date =2009-12-07|publisher =大河网|language =|accessdate =|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20130817125002/http://health.dahe.cn/xywy/yyztc/pds/200912/t20091207_3744.html|archivedate =2013-08-17}}</ref>。2016年，在[[深化国防和军队改革|深化国防和军队改革]]中，转隶[[郑州联勤保障中心|郑州联勤保障中心]]<ref>{{Cite web|url = http://www.cqxs120.net/NewsShow.asp?rid=735|title = 解放军152中心医院来院调研帮扶工作|author = |date = 2017-06-15|publisher = 重庆市秀山县人民医院|language = |accessdate = |quote = }}{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

该医院先后完成了[[唐山大地震|唐山大地震]]、[[对越自卫反击战|对越自卫反击战]]伤员救治，[[九八抗洪|九八抗洪]]、[[小汤山医院|小汤山]]抗击“[[非典|非典]]”、[[苏丹|苏丹]]维和、[[汶川大地震|汶川大地震]]伤员救治等卫勤支援保障任务以及驻地突发灾难的紧急救援。医院先后被军委总部表彰为“全军医院建设工作先进单位”、“全军文明卫生军营”、“全军绿化管理先进单位”；被军区表彰为“基层建设先进单位”、“为部队服务先进单位”、“从严治军先进单位”、“五优医院”等。截至2014年，医院拥有心血管介入诊治、眼科、康复理疗、肿瘤4个军区级医学专科中心<ref name=mod/>。

2018年，解放军第一五二医院与解放军第一五〇医院合并组建中国人民解放军联勤保障部队第九八九医院。

==历任领导==
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 院长

……
*[[卜祥振|卜祥振]]（2001年—？）<ref>刘千豪，践行三个代表 迈向新辉煌——访解放军第152医院院长卜祥振，决策探索2006年第06B期</ref>
*[[赵京生|赵京生]]（？—？）<ref name=ellj>{{Cite web |url = http://mil.news.sina.com.cn/2009-09-16/0643566060.html |title = 守法用法路自宽 ——济南军区第152医院依法规范工作促进全面 |author =  |date = 2009-09-16 |publisher = 新浪 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2019-01-24 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190124003526/http://mil.news.sina.com.cn/2009-09-16/0643566060.html |dead-url = no }}</ref>
*[[郭长升|郭长升]]（？—）<ref name=baofeng>{{Cite web  |url =  http://epaper.pdsxww.com/pdsrb/html/2016-05/04/content_80816.htm  |title =  解放军第152医院、宝丰县人民医院探索合作发展新模式  |author =    |date =  2016-05-04  |publisher =  平顶山日报  |language =    |accessdate =    |quote =    |archive-url =  https://web.archive.org/web/20190124003525/http://epaper.pdsxww.com/pdsrb/html/2016-05/04/content_80816.htm  |archive-date =  2019-01-24  |dead-url =  yes  }}</ref>

{{col-2}}
; 政治委员

……
*[[刘明强|刘明强]]（？—？）<ref name=ellj/>
*[[李国成|李国成]]（？—）<ref name=baofeng/>
{{col-end}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:中央军委联勤保障部队医院|989]]
[[Category:中央军委驻平顶山单位|Category:中央军委驻平顶山单位]]
[[Category:平顶山医院|Category:平顶山医院]]
[[Category:卫东区|Category:卫东区]]
[[Category:郑州联勤保障中心|Category:郑州联勤保障中心]]