{{Infobox sports league
| league name = 中国大学生足球联赛
| othername = China University Football League
| current_season = 2012-13年中国大学生足球联赛
| logo = CUFL logo.png
| pixels = 150px
| caption =
| sport = 男子[[足球|足球]]
| founded = 1999年<ref>http://sports.163.com/12/1107/21/8FO7060C00051C8L.html</ref>
| Confederation =
| inaugural = [[2000-01年中国大学生足球联赛|2000年]]
| promotion to = 
| relegation to =
| motto =
| teams = 16队<sub>总决赛</sub>
| domestic cup =
| international cup =
| Level on Pyramid =
| country = {{PRC}}
| champion = [[北京航空航天大学|北京航空航天大学]]（超级组）<br>[[新疆农业大学|新疆农业大学]]（校园组）<br>[[四川工程职业技术学院|四川工程职业技术学院]]（高职组）
| most_champs = [[北京理工大学|北京理工大学]]（9次）
| folded =
| website =
| singles =
}}

'''中国大学生足球联赛'''（'''C'''hina '''U'''niversity '''F'''ootball '''L'''eague），简称'''大足联赛'''（'''CUFL'''），港澳地区称为'''中大足'''，是由[[中国大学生体育协会|中国大学生体育协会]]、[[中国足球协会|中国足球协会]]联合主办，各省、自治区、直辖市教育厅（教委）、大学生（学生）体育协会、中国大学生体育协会足球分会协办的全国[[高等院校|高等院校]]11人制男子足球联赛。这项赛事是唯一被中国大学生体育协会正式认可的全国性、大学间的11人制男子足球赛事。<ref>http://cufl.sina.com.cn/</ref><ref>http://sports.163.com/12/1107/21/8FO7060C00051C8L.html</ref>

== 历史 ==
中国大学生足球联赛创办于1999年。2000年，首届赛事举行。当时该项赛事由[[荷兰皇家飞利浦电子公司|荷兰皇家飞利浦电子公司]]提供赞助，称为“'''飞利浦中国大学生足球联赛'''”。

从[[2005-06年中国大学生足球联赛|第六届]]开始改由[[李宁有限公司|李宁有限公司]]赞助，与中国大学生体育协会共同推出全新的联赛，联赛也改名为“'''李宁中国大学生足球联赛'''”。

2012年起，联赛由[[特步国际|特步]]（中国）有限公司提供冠名赞助，称“'''特步中国大学生足球联赛'''”，由广东优势传媒有限公司独家运营推广。

== 现状 ==
联赛自创办起已经连续举办多届，是中华人民共和国国内高校参与范围最广、竞技水平最高、影响最大的足球联赛。

联赛分为省内赛、南北大区赛、总决赛三个阶段，省内赛、南北大区赛采取集中赛会制，总决赛采取主客场淘汰制。全部比赛时间通常为11月左右至次年6月左右，基本上与大学的[[学年|学年]]同步。据2012-13年特步中国大学生足球联赛官方网站介绍，省内赛阶段有来自400余支大学的队伍参加<ref>http://lining.sina.com.cn/15/2009/0410/96490.html</ref>。而进入总决赛的队伍共16支。

==参考资料==
{{reflist|2}}

{{中国足球}}
[[Category:中国足球联赛|Category:中国足球联赛]]
[[Category:中华人民共和国高等教育|Category:中华人民共和国高等教育]]
[[Category:1999年建立|Category:1999年建立]]