'''中宗反正'''（{{lang-ko|중종반정}}）是發生於[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]][[燕山君|燕山君]]<ref>「燕」讀音同「烟」。</ref>執政時的[[丙寅|丙寅]]年[[九月初二|九月初二]]（即燕山君12年，公元1506年9月18日）的一場[[政變|宮廷政變]]事件，使燕山君被廢，[[晉城大君|晉城大君]]被擁立成為[[朝鮮中宗|中宗]]。

== 背景 ==
15世纪末，[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]的政治腐败，党争不绝。在朝的功臣官僚集团称“[[勳舊派|勳舊派]]”，在书院接受[[儒家|儒家]]教育的[[兩班|两班]]子弟和靠[[科举|科举]]入仕的新官僚称“士林两班”或“[[士林派|士林派]]”，两派相互斗争不已。[[朝鮮成宗|成宗]]不满勳舊派的飞扬跋扈，利用士林派加以遏制，士林派势力膨涨。1498年，继位的[[燕山君|燕山君]]曾经要为生母[[废妃尹氏|废妃尹氏]]立庙并举行隆重的[[佛教|佛教]]招魂安葬仪式，从而与士林派发生矛盾，转而依靠勳舊派[[肅清|肅清]]士林派。

== 兩次士禍 ==
=== 戊午士祸 ===
1498年，因士林派名臣[[金宗直|金宗直]]的一名学生在编写《[[成宗实录|成宗实录]]》时将金宗直的文稿《[[弔義帝文|弔義帝文]]》收入，曾被金宗直得罪的勳舊派有名人物[[柳子光|柳子光]]、[[李克墩|李克墩]]指责该文影射[[世祖篡位|世祖篡位]]。勳舊派大臣利用燕山君的愤怒，怂恿燕山君把士林派全部驱逐出政府，并诛杀相关者三十多人，酿成“'''[[戊午士祸|戊午士祸]]'''”。

=== 甲子士祸 ===
根據朝鮮的歷史紀錄，燕山君生母[[廢妃尹氏|廢妃尹氏]]「因嫉妒太甚」而在1479年被成宗废位，1482年被[[赐死|赐死]]。燕山君一直想了解其内幕及参与人，以寻机报复。燕山君六年，燕山君命令[[春秋馆|春秋馆]]上奏尹氏赐死的详细过程和有关人员名单，春秋馆被迫如实报告；燕山君从中选出26名“奸臣”，逐一处决。成宗[[恭惠王后|恭惠王后]]的父亲[[韩明浍|韩明浍]]等已故者8人被[[剖棺戮尸|剖棺戮尸]]，“[[碎骨飘风|碎骨飘风]]”。被认为当年诬告的淑仪[[嚴銀召史|严氏]]、[[鄭金伊|郑氏]]，以及郑氏所育两子[[安阳君|安阳君]]和[[凤安君|凤安君]]，也被赐死。根据《[[李朝实录|李朝实录]]》中《[[燕山君日记|燕山君日记]]》及《[[中宗实录|中宗实录]]》的说法，當時燕山君連祖母[[昭惠王后|仁粹大妃]]都毫不客氣的頂撞，導致當時已病重在床的仁粹大妃受到驚嚇而過世。

=== 遺害 ===
燕山君除了迫害士林派之外，又因为有大臣用[[训民正音|训民正音]]文字写[[招贴|招贴]]批判其暴政，所以下令禁止使用正音。刚创建不久的朝鮮民族文字发展因此陷入了停顿。

《李朝实录》称，燕山君还将[[成均館|成均馆]]改为游宴场所。

在宗教方面，李朝[[李成桂|太祖]]、[[朝鮮世祖|世祖]]崇佛，而[[朝鲜太宗|太宗]]、[[朝鮮世宗|世宗]]废佛。燕山君原本随顺祖母仁粹大妃崇信佛教；但仁粹大妃去世后，燕山君态度一转，开始和太宗、世宗一样对佛教加以破坏。燕山君撤去[[三角山|三角山]][[藏义寺|藏义寺]]佛像，赶走寺内僧侣，将教宗首刹[[兴德寺|兴德寺]]的佛像废去，寺院改为官用；1504年，他还废掉朝鮮[[禅宗|禅宗]]首刹[[兴天寺|兴天寺]]，移佛像至[[桧岩寺|桧岩寺]]，改[[圆觉寺|圆觉寺]]为[[妓院|妓院]]；自[[高麗_(918年－1392年)|高丽]]以来所举行的[[僧科制度|僧科制度]]也被迫废止。不久，兴天寺、兴德寺相继被焚，禅宗、教宗本寺俱毁，宗务转移他处。

=== 丙寅士禍 ===
1506年，燕山君掀起[[丙寅士祸|丙寅士祸]]，试图将戊午士祸及甲子士祸中遗漏的士林派再度查找处理，掀起了全国的恐怖气氛。燕山君的种种悖离传统的做法让朝臣们感到恐慌，终于在1506年九月决定举事。

== 經過 ==
九月初一，[[吏曹判书|吏曹判书]][[柳顺汀|柳顺汀]]、[[知中枢府事|知中枢府事]]-{[[朴元宗|朴元宗]]}-、[[副司勇|副司勇]][[成希颜|成希颜]]等人发动政变，组织军队扑杀[[外戚|外戚]][[慎守勤|慎守勤]]和[[任士洪|任士洪]]；随后包围[[昌德宫|昌德宫]]，驱散宫中卫队后迫使燕山君退位，并以[[慈顺大妃|慈顺大妃]]（成宗王后，晋城大君生母）名义命令燕山君交出国王印玺。燕山君先是百般抵赖，但最后不得不于九月初二清晨交出玉玺。政变发起者随即赴晋城大君私宅，将其迎入[[景福宮_(韓國)|景福宫]]，在[[勤政殿|勤政殿]]即位，是为中宗。

== 結果 ==
燕山君退位后，与其妻、子一同被流放到[[江华岛|江华岛]][[乔桐|乔桐]]；三個月後，燕山君在当年十二月病死，终年三十岁。

== 影響 ==
中宗反正是自[[朝鮮太祖|朝鮮太祖]]以來，第一次由臣子（非王族）策立廢立君主事件。在中宗朝以後，也有[[仁祖反正|仁祖反正]]事件。

反正功臣由於有擁立中宗的大功，在中宗朝中擁有很大勢力。例如，由於中宗首任王后[[端敬王后|端敬王后]]慎氏的父親被殺，反正功臣為了防止王后報復，端敬王后慎氏在中宗即位七日後被廢。反正功臣與士林派在中宗朝權鬥不斷，結果在中宗在位晚期才完全肅清反正功臣的勢力。

== 影視中的 ==
*電視劇《[[大長今_(電視劇)|大長今]]》中，大臣密謀發動政變對付燕山君，他們需要找辦法與晉城大君（即中宗）聯絡，於是他們找來年幼的[[長今|長今]]送酒給晉城大君。在酒上有信息表示欲發動政變，晉城大君以表情及長今的形容來作回應。
*《[[七日的王妃|七日的王妃]]》是以中宗反正為背景改編的電視劇。
*此外，電視劇《[[王與我|王與我]]》與電視劇《[[仁粹大妃_(電視劇)|仁粹大妃]]》亦有提及中宗反正此情。

== 參看 ==
* [[朝鲜王朝|朝鲜王朝]]
* [[戊午士禍|戊午士禍]]
* [[甲子士禍|甲子士禍]]
* [[丙寅士禍|丙寅士禍]]

== 附注 ==
{{Reflist|2}}

{{李氏朝鲜历史事件}}
[[Category:朝鲜王朝政变|Category:朝鲜王朝政变]]
[[Category:朝鲜中宗|Category:朝鲜中宗]]
[[Category:16世纪亚洲政治事件|Category:16世纪亚洲政治事件]]
[[Category:1500年代亚洲政治|Category:1500年代亚洲政治]]
[[Category:1506年|Category:1506年]]