{{ProseTimeline|time=2014-07-04}}
{{copyedit|time=2014-07-02T15:45:35+00:00}}
{{高校
|名称    =中国刑事警察学院
|外文名  =National Police University of China
|图像    =
|图像说明=
|校训    =忠诚、求是、团结、奋进
|建校    =1948年5月
|闭校    =
|类型    =公安部属高等院校
|校长    =王世全
|院长    =王世全
|头衔    =行政一级警监
|头衔者 =
|党委书记    =王世全
|教师    =
|职工    =
|学生    =
|地址    ={{CHN}}[[辽宁省|辽宁省]][[沈阳市|沈阳市]]塔湾街83号
|校园环境=
|面积    =
|代表色  =
|隶属    =[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]
|邮编    =110854
|电话    =
|网站    =http://www.cipuc.edu.cn/
|标志    =
|脚注    =
}}

'''中国刑事警察学院'''，简称'''中国刑警学院'''，是位于中国[[辽宁省|辽宁省]][[沈阳市|沈阳市]]的一所[[中华人民共和国公安部|公安部]]直属高等学校，创建于1948年5月，前身是东北公安技术训练队和东北公安干部学校，1981年11月扩建为中国刑事警察学院，并由时任[[全国人大常委会委员长|全国人大常委会委员长]]的[[彭真|彭真]]题写校名。

==历史沿革==
*1948年5月，创建东北公安技术训练大队。
*1949年，改建东北公安干部学校。
*1954年，更名中央人民警察干部学校。
*1954年，公安部重庆化验训练班、上海刑事科学技术研究所等并入。
*1956年，更名公安部第一人民警察干部学校。
*1966年，撤销公安部第一人民警察干部学校。
*1972年，复校，更名公安部人民警察干部学校。
*1981年11月25日，批准创建中国刑事警察学院，[[合署办公|合署办公]]。
*1983年，消防专业分出，并入[[武警部队学院|武警部队学院]]。
*2011年，升格为重点本科，开始学院扩建计划，承担本科生，第二学位以及硕士研究生，在职警察，军队保卫部门，外警和港澳台培训等任务。
*2018年9月19日，公安部警犬技术学校（沈阳警犬基地）并入中国刑事警察学院。在此之前，公安部警犬技术学校与中国刑事警察学院警犬技术系、公安部沈阳警犬基地实行“三个番号，一个实体”的管理体制，教学管理工作由中国刑事警察学院负责。

==院系设置==
学院设有侦查系、刑事科学技术系、法医学系、警犬技术系，社会科学部、基础部、警体部。有侦查学、经济犯罪案件侦查、禁毒学、信息安全、刑事科学技术、法医学、警犬技术7个本科专业，有刑事侦查、治安管理、涉外警务、计算机犯罪侦查、经济犯罪侦查、禁毒学、痕迹检验、文件检验、交通事故处理、公安图像技术、法化学、法医学、警犬技术13个专业方向。1998年学院被国务院批准为硕士学位授予单位，并从1999年开始招收硕士学位研究生和第二学士学位学生。研究生教育设有诉讼法学、刑法学、分析化学、计算机应用技术和法医学专业5个硕士点。第二学士学位教育设有侦查学、计算机犯罪侦查，刑事科学技术、法化学、法医学等专业或专业方向。

目前学院共有在校生5,000余人，在籍函授生10,000余人，教职工660人，其中教学科研人员总计350人，教授、副教授160人，享受国家政府特殊贡献津贴的专家16人，享受部级津贴的专家13人。另外还拥有一批理处聘教授教官。

学院与美国、英国、日本、俄罗斯等国家及香港、澳门特别行政区的高等学校和警察机构建立了合作关系。每年聘请外籍专家和教师来校任教或讲学，派出人员到国外留学深造和访问交流；多次主办和参与国际学术研讨活动。

==专业设置==
研究生专业设置
{| class="wikitable"
|-
! 专业名称 !! 学制 !! 学位 !! 研究方向
|-
| 刑法学 || 三年 || 法学硕士学位 || 中国刑法、犯罪学、犯罪心理学
|-
| 诉讼法学 || 三年 || 法学硕士学位 || 刑事诉讼法学、行政诉讼法学、侦查学、经济犯罪侦查、物证技术学、禁毒学
|-
| 计算机应用技术 || 三年 || 工学硕士学位 || 公安图像处理及图像内容识别、视听资料检验、计算机物证检验技术
|-
| 法医学 || 三年 || 医学硕士学位 || 法医病理学、法医物证学
|-
| 分析化学 || 三年 || 理学硕士学位 || 刑事物证分析、刑事毒物分析
|-
| 军事教育训练学 || 三年 || 军事硕士学位 || 警务体能及警务实战技能训练、警务战术与指挥训练
|-
| 法律硕士 || 三年 || 法学硕士学位 ||
|}

本科生专业设置
{| class="wikitable"
|-
! 专业名称 !! 学制 !! 学位 !! 研究方向
|-
| 侦查学 || 四年 || 法学学士学位 || 刑事侦查、预审、涉外警务、行动技术、犯罪情报、治安管理
|-
| 禁毒学 || 四年 || 法学学士学位 || 
|-
| 经济犯罪侦查 || 四年 || 法学学士学位 ||
|-
| 信息安全 || 四年 || 理学学士学位 || 计算机犯罪侦查
|-
| 刑事科学技术 || 四年 || 工学学士学位 || 痕迹检验
|-
| 警犬技术 || 四年 || 法学学士学位 || 文件检验、公安图像技术、法化学、交通事故处理
|-
| 公安视听技术|| 四年 || 工学学士学位 || 
|-
| 法医学 || 四年 || 医学学士学位 || 
|}

第二学士学位专业设置
{| class="wikitable"
|-
! 专业名称 !! 学制 !! 学位
|-
| 侦查学 || 二年 || 法学学士学位
|-　　
| 刑事科学技术 || 二年 || 工学学士学位
|-
| 法医学 || 二年 || 法学学士学位
|}

在职警察培训专业设置
{| class="wikitable"
|-
! 办学形式 !! 层次 !! 专业 !! 学制 !! 学位
|-
| rowspan="5"|脱产学历班 || rowspan="5"|专业证书班 || 侦查学 || rowspan="5"|一年 || rowspan="5"|
|-
| 痕迹检验
|-
| 文件检验
|-
| 公安图像技术
|-
| 法医学
|-
| rowspan="3"|函授学历班 || 高起本 || 侦查学 || 五年 || 法学学士学位
|-
| rowspan="2"|专升本 || 侦查学 || rowspan="2"|三年 || rowspan="2"|法学学士学位
|-
| 刑事科学技术
|-
| 岗培班 || colspan="2"|各类岗位培训 || 三个月 ||
|}

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20110411153205/http://www.ccpc.edu.cn/ 中国刑事警察学院]

{{-}}
{{中华人民共和国公安部}}
{{中央部属高校}}
{{公安院校}}
{{辽宁高等院校}}

[[Category:中华人民共和国公安部|Category:中华人民共和国公安部]]
[[Category:中华人民共和国刑事警察|Category:中华人民共和国刑事警察]]
[[Category:公安警察院校|Category:公安警察院校]]