[[乞丐|乞丐]]是社會不景氣，謀生不易時代的產物，有時又以[[流民|流民]]的形式存在。人口眾多的中國歷代災禍頻仍，关于“饥荒”、“大饥”、“大荒”、“奇荒”的记载史不绝书，饥民遍地，乞丐人口眾多。近代20世纪20—40年代，戰亂下的中国不止一次发生大饥荒， 西欧有学者称中国为“饥荒之国”（the land of famine）。

《说邪》记载：“泉州有贫士行乞，得钱，尽买花麻饼食之”，自己吃剩下的分给儿童，孩童呼之为“饼道人”。《稽神录》：「安陆人性毛，善食毒蛇以酒吞之，尝游齐鲁，遂至豫章，桓弄蛇于市，以乞丐为生。」

==先秦==
《[[戰國策|戰國策]]·晉策》：「其容為乞食人而往乞。」

《[[左传|左传]]》僖公二十三年记载晋公子姬重耳「乞食于野，野人与之块，公子怒欲鞭之。」

春秋时期，楚国人[[伍子胥|伍子胥]]全家人被楚平王杀害，伍子胥奔吳，流落街頭，曾以吹箫乞食於吳市。

[[孟子|孟子]]说：“蹴尔而与之，乞人不屑也。”<ref>《孟子·告子上》</ref>

==漢朝==
《汉书·西域传下》记载：“及载肴粮于路，丐施贫民。”

==魏晉南北朝==
[[王维|王维]]在《与魏居士书》中说[[陶渊明|陶渊明]]“后贫，《乞食诗》云‘叩门拙言辞，’是屡乞而渐也”。

==五代十國==
《新五代史》载，[[李蜒|李蜒]]本为唐末进士，官至[[监察御史|监察御史]]，一生清廉，家无餘財，遭父母之丧，以乞食而葬之。

==宋朝==
宋朝的乞丐由政府收养，《宋史》卷一百七十八：“若丐者育之于居养院；其病也，疗之于安济坊；其死也，葬之于[[漏泽园|漏泽园]]，遂以为常。”

==明朝==
相傳明太祖冊封一有功乞丐王七為逍遙王，並起逍遙樓賭場讓王七在樓裡販賣酒食。朱元璋亦曾起造居養院二百六十套房給貧苦人民，亦曾下令翻修上海居養院。

另，浙江紹興一帶有前朝遺留丐戶，屬於身分上的乞丐。明代執行路引制度，乞食者多為當地破落戶。

《涌幢小品》记载，明朝成化年间，有一乞丐李兴生，患[[风瘫病|风瘫病]]，颇能作诗。进士董时望欣賞其才华，想“养丐于官”，但李兴生不肯。

==清朝==
乾隆年间，在陕西有游丐，號稱“卦子”，行动时“成群结队，携带家口驴骡”，“沿村强索”<ref>光绪《风县志》卷八</ref>。

嘉庆年间，有福建乞丐，“身穿好衣，藉乞为名，聚众十人，恶讨强乞”<ref>嘉庆《南平县志》卷二一○</ref>。

江西城乡有练子，“三五成群，到处蜂拥登门入室，索讨钱米，少不遂意，喧闹不止”；这些练子还在“茶坊酒市，肆行无忌，遇人节庆婚丧等事，则饱索不厌，使人难堪”<ref>[[陈宏谋|陈宏谋]]：《培远堂偶存稿》卷一三</ref>。 

清代縣城內管理乞丐的行幫首領，稱「丐頭」，丐頭的桿子，也就是[[打狗捧|打狗捧]]。北京的丐幫有“藍杆子”、“黃杆子”兩支。“黃桿子”係指貴族乞丐，可能是滿清宗室八旗子弟破落貧困，聚眾為群，平时并不出来沿街叫化乞讨，只在重大年节，如春节、端午节、中秋节出現。“蓝杆子”是普通乞丐，是社会底层人士。

[[李孟符|李孟符]]《春冰室野乘》載，光緒年間，京城的王公貴族“皆好作乞丐裝”。

清朝末年山东省乞丐[[武訓|武訓]]自二十多歲开始乞讨，用乞讨得来的钱興辦学校<ref>《清史稿》列传二百八十六孝义</ref>，“己未，予积赀兴学山东堂邑义丐武训事实宣付史馆。”。[[梁启超|梁启超]]为武训撰写了《兴学节略》，“行之数十年，弟子卒业而去者，不可胜数”，“日以两钱粗馒终其身”。

==注釋==
{{reflist}}

[[Category:中国社会史|Category:中国社会史]]