{{For|其他同名事物|中山站}}
{{NoteTA
|G1=Transport
|G2=Railway
|G3=Unit
}}
{{Infobox station
|name = 中山站
|image = Zhongshan Railway Station.JPG
|caption = 刚开通的城轨中山站
|former = 濠头站（規劃前期）
|车站拼音 = ZhongshanZhan
|eng_name = Zhongshan Railway Station
|symbol_right = {{rint|cn|rail}}
|code = 65927
|commercial_code = ZSQ
|pinyin_code = ZSH
|country = 
|borough = [[广东省|广东省]][[中山市|中山市]][[中山火炬高技术产业开发区|中山高新区]]
|address = [[中山市濠头中学|濠头中学]]东侧
|coordinates = {{coord|22|32|48.09|N|113|25|41.64|E|display=inline,title}}
|owned = [[广州局集团|广州局集团]]
|lines = [[廣珠城際軌道交通|廣珠城際軌道交通]]
|classification = 未定等
|tracks = 4條
|platform = 4個
|opened = 2011年1月7日
|status = 使用中
|website =
|route_map = {{Routemap|inline=yes|legend=no|map={{中山站RDT}}}}
}}
'''中山站'''，规划前期称'''濠头站'''，是[[广珠城轨|广珠城轨]]途經[[中山市|中山市]]的主要車站，位於[[中華人民共和國|中國]][[广东省|广东省]][[中山市|中山市]][[火炬开发区|火炬开发区]]与[[中山市濠头中学|濠头中学]]东侧；毗邻[[东区_(中山市)|东区]]。在2011年1月7日啟用。中山站也是广珠城轨途径中山市城区的两个车站之一（另一车站为[[中山北站|中山北站]]）。

中山站的开通大大方便了中山城区东部及东南部市民的出行需求，车站辐射区已规划为“广珠城轨中山站片区”是未来中山新城区重要组成部分（[[岐江新城|岐江新城]]南片区）。随着中山市新城区的兴起（[[岐江新城|岐江新城]]规划），[[中山站_(中山市)|中山站]]将肩负起其重要使命。

中山站設計參考[[孫中山大元帥府紀念館|廣州大元帥府]]風格，車站規劃區域位於中山市火炬開發區西部土名“濠頭洋”，北靠石岐河東段，毗鄰東區白沙灣工業區。

== 附近小区 ==
濠头、濠四、泗门、沙边、白沙湾，汇景东方（商宅小区）、尚城（商宅小区）、丽港城（商宅小区）等。

==附近交通==
濠江路、长江路，孙文东路；新城东客运站（规划中）等。

==接驳公交==
公交站名--“城轨中山站”
{| class="wikitable sortable"
|-
! 线路 !! 始发／终到站 !! 终到／始发站
|-
| 002 || [[中山汽车总站|中山汽车总站]]（西区） || 城轨中山站
|-
| 005 || [[城南客运站|城南客运站]]（南区） || 城轨中山站
|-
| 011 || 人民医院 || 城轨中山站 
|-
| 018 || 中山汽车总站（西区） || 城轨中山站
|-
| 061 || 城轨中山站 || 太阳城（火炬开发区）
|-
| 068 || 城轨中山站 || 临海工业园（火炬开发区）
|-
| 090 || 城轨中山站 || 五桂山龙塘
|-
| B12 || 城轨中山站 || 火炬公交枢纽站
|-
| K26 || 城轨中山站 || 金斗湾客运站（坦洲）
|}



==邻近车站==
{{Start rail box|[[中国铁路|中国铁路]]}}
{{s-inop|[[中山北站|中山北]]|[[广州南站|广州南]]方向}}
{{s-line|[[广珠城际铁路|广珠城际铁路]]}}
{{s-inop|[[南朗站|南朗]]|[[珠海站|珠海]]方向}}
{{End box}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.zsbus.cn/ 中山市公共汽车公司]{{Wayback|url=http://www.zsbus.cn/|date=20170629001026}}
* [http://www.zsghj.gov.cn/shtml/p-2181-1.html 关于《中山火炬开发区广珠轻轨中山站片区控制性详细规划整合》的公示]{{Dead link|date=2019年12月|bot=InternetArchiveBot|fix-attempted=yes}}

{{-}}
{{廣珠城際軌道交通}}
{{孙中山}}

[[Category:中山市铁路车站|Category:中山市铁路车站]]
[[Category:2011年启用的铁路车站|Category:2011年启用的铁路车站]]
[[Category:中国铁路广州局集团车站|Category:中国铁路广州局集团车站]]
[[Category:冠以人名的铁路车站|Category:冠以人名的铁路车站]]