{{Infobox PRCG
|color = darkgreen
|机构名称 = 中国人民解放军北部战区总医院
|机构名称2 = 
|上级机构 = [[沈阳联勤保障中心|沈阳联勤保障中心]]
|机构类型 = 军队医院
|军事级别 = 
|标志1 = China Emblem PLA.svg
|标志1说明 = [[中国人民解放军军徽|中国人民解放军军徽]]
|职位1 = 院长
|人员1 =[[陆辉|陆辉]]
|衔级1 = 
|职位2 = 政治委员
|人员2 = [[张守春|张守春]]
|衔级2 = 
|职位3 =
|人员3 =
|职位4 =
|人员4 =
|场所1 = 和平院区
|地址1 = [[辽宁省|辽宁省]][[沈阳市|沈阳市]][[和平区_(沈阳市)|和平区]]光荣街5号
|场所2 = 沈河院区
|地址2 = [[辽宁省|辽宁省]][[沈阳市|沈阳市]][[沈河区|沈河区]]文化路83号
|成立时间 = 
|a=
|b=
|c=
|d=
|E=
|e=
}}

'''中国人民解放军北部战区总院'''，隶属[[沈阳联勤保障中心|沈阳联勤保障中心]]，为[[三级甲等医院|三级甲等医院]]。

==简介==
1942年4月，'''[[新四军|新四军]]二师西分区卫生部第二医疗所'''在[[安徽省|安徽省]][[定远县|定远县]]藕塘区大朱家黄花岭成立。随即投入[[抗日战争|抗日战争]]中。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，1946年12月在[[涟水保卫战|涟水保卫战]]期间，医院奉命将300多名危重伤员安全转移到[[山东省|山东省]][[日照县|日照县]]，开创了[[中共|中共]]军队长途徒步转移伤员的范例。1947年11月，[[华东野战军|华东野战军]]成立东线兵团。'''华东野战军第三后方医院第一分院'''在山东省[[莱阳县|莱阳县]]整编为'''华东野战军东线兵团卫生部前方办事处野战医院'''。这时正值胶东保卫战打响两个月，医院临时奉命执行伤员转运总站的任务。在整个内战时期，医院先后参加涟水保卫战、[[莱芜战役|莱芜战役]]、[[孟良崮战役|孟良崮战役]]、[[兖州战役|兖州战役]]、[[济南战役|济南战役]]、[[淮海战役|淮海战役]]、[[渡江战役|渡江战役]]等战役战斗，辗转5个省数十个县市，行程数千公里，救治伤病员两万余名<ref name=shwanhd>{{Cite web|url =  http://ln.sina.com.cn/news/economy/2012-12-14/172321659.html?from=wap|title =  全军著名三甲医院——202医院将迎来70华诞|author =  |date =  2012-12-13|publisher =  沈阳晚报|language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =  2019-01-24|archive-url =  https://web.archive.org/web/20190124004503/http://ln.sina.com.cn/news/economy/2012-12-14/172321659.html?from=wap|dead-url =  no}}</ref><ref name=sinahd>{{Cite web |url = http://ln.sina.com.cn/news/economy/2012-12-14/172321659.html?from=wap |title = 中国解放军第202医院建院70华诞 |author =  |date = 2012-12-14 |publisher = 新浪 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2019-01-24 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190124004503/http://ln.sina.com.cn/news/economy/2012-12-14/172321659.html?from=wap |dead-url = no }}</ref>。

1950年6月[[朝鲜战争|朝鲜战争]]爆发。1950年11月，医院奉华东军区命令，除直属所划归卫生部仍留[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]]外，其余组成'''华东军区第十一野战医院'''，北上抵达[[辽宁省|辽宁省]][[阜新市|阜新市]]，接收救治来自[[抗美援朝战争|朝鲜战场]]的伤员1.83万余人<ref name=shwanhd/><ref name=sinahd/>。

1954年，在全军医院整编中，'''中国人民解放军第二十二陆军医院'''改为'''中国人民解放军第二〇二医院'''。1956年，医院自辽宁省阜新市迁到辽宁省沈阳市马路湾。1964年9月，医院外科主任陶进东、主治医师杨国凡等人成功进行首例断手再植手术，立集体三等功。1970年代，医院成功研究出纤维光学子宫内窥镜，填补了国内空白；首次成功施行脑驾桥手术、肾上腺手术、肾移植手术。1976年，医院参加[[唐山大地震|唐山大地震]]救援工作。1980年代，医院传染科主任曹文娥研究出使用复方氨基酸治疗肝昏迷、肝坏死、肝硬化长期黄疸等慢性肝病。1987年5月13日，医院奉命到[[1987年大兴安岭火灾|大兴安岭火灾]]灾区执行救火医疗保障任务。1988年5月30日，全军第一个优生优育研究中心在医院落成<ref name=shwanhd/><ref name=sinahd/>。

1994年6月，医院成为全军第一家“爱婴医院”。1997年，医院在全军率先开通军人就医“绿色通道”。1998年8月18日，医院奉沈阳军区命令，派出医疗队到[[哈尔滨|哈尔滨]]抗洪一线参加[[九八抗洪|抗洪抢险任务]]。在哈尔滨[[松花江|松花江]]大堤上，[[中共中央政治局常委|中共中央政治局常委]]、[[中华人民共和国国务院总理|国务院总理]][[朱镕基|朱镕基]]代表[[中共中央|中共中央]]、[[中华人民共和国国务院|国务院]]同该医院医疗队医护人员逐一握手，并说：“向解放军学习，向解放军致敬！”<ref name=shwanhd/><ref name=sinahd/>

2003年9月，优生优育研究中心升为全军计划生育优生优育技术研究所。2005年，妇产科升为全军妇产科中心。2006年5月，医院成为全军首家实施辅助生殖技术的中心医院。2008年[[汶川大地震|汶川大地震]]后，医院75名队员抵达[[绵竹|绵竹]]重灾区，救治伤病员19217人次，并且为遇难家长建立生育档案1148份。2011年，医院成为辽宁省产前诊断中心。2012年12月16日，中国人民解放军第二〇二医院建院七十周年暨门急诊综合楼落成典礼在沈阳市和平区光荣街5号第二〇二医院门急诊综合楼举行<ref name=shwanhd/><ref name=sinahd/>。2015年8月19日，在中国卒中中心联盟（CSCA）首批卒中中心授牌仪式上，第二〇二医院神经内科正式挂牌成为中国“卒中中心”之一<ref>{{Cite web |url = http://www.81.cn/zghjy/2015-08/21/content_6642151.htm |title = 中国“卒中中心”在解放军第202医院挂牌 |author =  |date = 2015-08-21 |publisher = 中国军网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2019-01-24 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190124004504/http://www.81.cn/zghjy/2015-08/21/content_6642151.htm |dead-url = no }}</ref>。2015年11月9日，[[中国医科大学|中国医科大学]]正式与第二〇二医院建立非直属临床学院关系，这是辽宁省继[[辽宁省人民医院|辽宁省人民医院]]、[[辽宁省肿瘤医院|辽宁省肿瘤医院]]后第三个加盟中国医科大学临床教学系统的大型公立医院<ref>{{Cite web|url = http://news.syd.com.cn/system/2015/11/10/010876941.shtml|title = 202医院等三家公立医院“加盟”医大临床教学系统|author = |date = 2015-11-10|publisher = 沈阳网|language = |accessdate = |quote = }}{{Dead link|date=2019年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

2016年，在[[深化国防和军队改革|深化国防和军队改革]]中，中国人民解放军第二〇二医院由[[中国人民解放军沈阳军区|中国人民解放军沈阳军区]]联勤部转隶[[沈阳联勤保障中心|沈阳联勤保障中心]]<ref>{{Cite web  |url =http://army.81.cn/content/2017-04/28/content_7581406.htm  |title =从“卫生”到“卫勤”：远不止改个机构名称这么简单  |author =  |date =2017-04-28  |publisher =中国陆军网  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2019-01-24  |archive-url =https://web.archive.org/web/20190124004504/http://army.81.cn/content/2017-04/28/content_7581406.htm  |dead-url =no  }}</ref>。

'''中国人民解放军沈阳军区总医院'''，是一家位于[[中国|中国]][[辽宁省|辽宁省]][[沈阳市|沈阳市]][[沈河区|沈河区]]集医疗、科研、教学为一体的大型综合[[三级甲等医院|三级甲等医院]]，始建于1948年11月，亦为[[中国东北地区|中国东北地区]]最大的综合性部队医院<ref name="总院">{{cite web|url=http://www.feichangpai.org/ddyy/syjqz/|title=沈阳军区总医院介绍|publisher=|accessdate=2013-11-26|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131203002155/http://www.feichangpai.org/ddyy/syjqz/|archivedate=2013-12-03|df=}}</ref>。

2018年，'''中国人民解放军沈阳军区总医院'''和'''中国人民解放军第二〇二医院'''合并组建为'''中国人民解放军北部战区总医院'''<ref>{{Cite web |url = https://news.sina.cn/2018-11-23/detail-ihmutuec3034133.d.html?vt=4 |title = 解放军五大战区总医院全部成立 |author =  |date = 2018-11-23 |publisher = 澎湃新闻 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2020-11-07 |archive-url = https://web.archive.org/web/20201107015621/https://news.sina.cn/2018-11-23/detail-ihmutuec3034133.d.html?vt=4 |dead-url = no }}</ref>。北部战区总医院在心血管外科、神经内外科、麻醉科等医科上颇有声誉。总医院亦担负着[[北部战区|北部战区]]陆、海、空三军指战员的医疗保障任务。

==历任领导==
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 院长

……
*[[张新生|张新生]]（1983年—？）<ref>{{Cite web|url =http://news.xinhuanet.com/mil/2009-12/07/content_12593490.htm|title =张新生故事集：张院长的两大镇院“法宝”|author =|date =2009-12-07|publisher =新华网|language =|accessdate =|quote =}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{Cite web  |url =http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64104/10536492.html  |title =“一名真正的医者”——记忠诚于党服务人民的好军医张新生  |author =  |date =2009-12-08  |publisher =中国共产党新闻网  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2019-01-24  |archive-url =https://web.archive.org/web/20190124004504/http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64104/10536492.html  |dead-url =no  }}</ref><ref>{{Cite web |url = http://news.sohu.com/20091208/n268762084.shtml |title = 老医生曾放弃国外发展机会 从医61年为民谋福祉 |author =  |date = 2009-12-08 |publisher = 搜狐 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2019-01-24 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190124004503/http://news.sohu.com/20091208/n268762084.shtml |dead-url = no }}</ref>
……
*[[赵炜|赵炜]]（？—？）<ref name=zhsh>{{Cite web |url = http://news.sina.com.cn/c/2004-08-05/07183298045s.shtml |title = 解放军202医院为英模建立健康档案 把学习英模落到实处 |author =  |date = 2004-08-05 |publisher = 新浪 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2019-07-29 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190729025029/http://news.sina.com.cn/c/2004-08-05/07183298045s.shtml |dead-url = no }}</ref>
*[[白晓忠|白晓忠]]（？—？）<ref>{{Cite web  |url =http://www.81.cn/zghjy/2015-05/14/content_6491335.htm  |title =第202医院专家组赴黑龙江边陲某驻军医院开展帮建  |author =  |date =2015-05-14  |publisher =中国军网  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2019-01-24  |archive-url =https://web.archive.org/web/20190124004504/http://www.81.cn/zghjy/2015-05/14/content_6491335.htm  |dead-url =no  }}</ref>
*[[陆辉|陆辉]]（？—）<ref>{{Cite web |url = http://www.81.cn/zghjy/2016-07/04/content_7133843.htm |title = 2016甲状腺疾病微创治疗研讨会在第202医院举行 |author =  |date = 2016-07-04 |publisher = 中国军网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2019-01-24 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190124004503/http://www.81.cn/zghjy/2016-07/04/content_7133843.htm |dead-url = no }}</ref>

{{col-2}}
; 政治委员

……
*[[尚衍明|尚衍明]]（？—？）<ref name=zhsh/>
*[[张文教|张文教]]（？—？）<ref>{{Cite web |url = http://news.sohu.com/20060420/n242905936.shtml |title = 乔安山病中仍不忘讲雷锋 |author =  |date = 2006-04-20 |publisher = 搜狐 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2019-07-28 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190728011903/http://news.sohu.com/20060420/n242905936.shtml |dead-url = no }}</ref>
*[[张守春|张守春]]（？—）<ref>{{Cite web  |url =http://www.81.cn/zghjy/2015-07/27/content_6602229.htm  |title =第202医院专家医疗队赴边防及偏远山区部队送医送药  |author =  |date =2015-07-27  |publisher =中国军网  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2019-01-24  |archive-url =https://web.archive.org/web/20190124004504/http://www.81.cn/zghjy/2015-07/27/content_6602229.htm  |dead-url =no  }}</ref>


{{col-end}}

==参考文献==
{{Reflist|2}}


[[Category:辽宁三级甲等医院|Category:辽宁三级甲等医院]]
[[Category:沈阳医院|Category:沈阳医院]]
[[Category:中央军委驻沈阳单位|Category:中央军委驻沈阳单位]]
[[Category:中央军委联勤保障部队医院|Category:中央军委联勤保障部队医院]]
[[Category:沈阳联勤保障中心|Category:沈阳联勤保障中心]]