{{multiple issues| 
{{Expand|time=2018-07-10T14:51:30+00:00}} 
{{第一手來源}}
{{Refimprove|time=2018-07-10T14:51:30+00:00}} 
}}

'''[[中国电子科技集团公司|中国电子科技集团公司]]第十四研究所'''是一家综合型电子信息工程研究所<ref name="site">{{cite web|url=http://14.cetc.com.cn/14/338552/338540/index.html|title=企业简介|publisher=中国电子科技集团公司第十四研究所|accessdate=5 July 2018}}</ref>。是中国雷达工业的发源地，国家诸多新型、高端雷达装备的始创者，信息化装备研发的先驱者。先后在[[两弹一星|两弹一星]]、[[载人航天|载人航天]]、[[三峡工程|三峡工程]]、[[奥运安保|奥运安保]]、[[国庆阅兵|国庆阅兵]]等诸多国家重点工程中承担关键任务<ref name="site" />。

十四所本部是军品产业平台，成立了民用的[[国睿集团|国睿集团]]<ref name="site" />。民用领域上，十四所在现代物流、城轨交通、无线通信、民用雷达、软件与集成电路等民用领域取得了快速发展<ref name="site" />。

共有职工8500多人(含公司)。其中:中国工程院院士2人，国家有突出贡献的中青年专家4人，享受政府特殊津贴专家88人。具有"通信与信息系统"和"电磁场与微波技术"两个学科的硕士学位授予权，同时设有博士后工作站<ref name="site" />。

==人员构成==

所长兼党委副书记<ref name="people">{{cite web|url=http://14.cetc.com.cn/14/338552/338555/index.html|title=管理团队|publisher=中国电子科技集团公司第十四研究所|accessdate=5 July 2018}}</ref>：[[胡明春|胡明春]]

党委书记兼副所长：[[徐少俊|徐少俊]]

副所长：[[王德江|王德江]]、[[王建明|王建明]]、[[邵春生|邵春生]]、[[倪国新|倪国新]]、[[王平|王平]]

纪委书记：[[姚哲晖|姚哲晖]]

总会计师：[[杨志军|杨志军]]

==历史==

* 1946年，'''中华民国国防部特种电讯器材修理所'''创立<ref name="site" />。
* 1949年4月起义，后被[[中国人民解放军|中国人民解放军]]接管<ref name="site" />。

先后直属于第二机械工业部、国防部十院、第四机械工业部十院、国防科委第十研究院、电子工业部、信息产业部等，2002年起归属于[[中国电子科技集团公司|中国电子科技集团公司]]<ref name="site" />。

==荣誉和奖项==

十四所荣获全国文明单位、全国精神文明建设先进单位、全国五一劳动奖状、江苏省文明单位标兵、中央企业青年文明号等多项荣誉称号，多人荣获全国劳动模范、全国五一劳动奖章等<ref name="site" />。

60多年来，十四所取得了国家及成果奖60余项，部、省级成果奖350余项，其中全国十大科技成就1项;全国科学大会奖18项; 国家发明奖一等奖1项；国家科技进步特等奖6项;一等奖14项、二等奖14项;国防科技进步奖特等奖6项、一等奖22项，二等奖25项；每年申报专利不低于85项<ref name="site" />。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==

*[http://14.cetc.com.cn/14/338547/index.html 官方网站]

[[Category:中国电子科技集团|Category:中国电子科技集团]]
[[Category:北京科技研究机构|Category:北京科技研究机构]]
[[Category:北京科技公司|Category:北京科技公司]]
[[Category:总部位于北京市的中华人民共和国国有企业|Category:总部位于北京市的中华人民共和国国有企业]]
[[Category:1946年中国建立|Category:1946年中国建立]]
[[Category:1946年成立的公司|Category:1946年成立的公司]]