'''中国工农红军第十三军'''，简称'''红十三军'''，[[中国工农红军|中国工农红军]]地方部队之一。

== 概述 ==
1928年开始，在[[中国共产党|中国共产党]]的领导下，浙南地区的[[永嘉县|永嘉县]]、[[瑞安县|瑞安县]]、[[平阳县|平阳县]]、[[乐清县|乐清县]]、[[泰顺县|泰顺县]]、[[遂安县|遂安县]]、[[仙居县|仙居县]]等地先后爆发了多起大规模的农民武装暴动，在此基础上产生多支红军游击队。1930年3月上旬，中共中央军委派[[胡公冕|胡公冕]]、[[刘蜚雄|刘蜚雄]]、[[金国祥|金国祥]]等前往[[永嘉|永嘉]]，成立浙南红军游击总指挥部，胡公冕任总指挥，刘蜚雄任参谋长，下辖3个支队，共400余人<ref>{{Cite book|title=历史岁月回首|last=上海市新四军历史研究会浙东浙南分会编|first=|publisher=上海：[[上海人民出版社|上海人民出版社]]|year=2015|isbn=|location=|pages=26-28}}</ref>。

1930年5月初，根据中央军委指示，浙南红军游击队在永嘉枫林统一编为中国工农红军第十三军（简称红十三军），由[[中共中央军委|中共中央军委]]统一指挥，军长[[胡公冕|胡公冕]]，政委[[金贯真|金贯真]]，政治部主任[[陈文杰|陈文杰]]，军部设在永嘉县楠溪乡五尺村。军部建立后，以永嘉西楠溪30多支红军游击队整编为红一团，团长[[雷高升|雷高升]]，政治委员[[金国祥|金国祥]]，下辖3个大队、3个直属游击队及1个补充营，官兵3200人。以台州温岭县坞根游击队为基础，改编为红二团，团长[[柳苦民|柳苦民]]，政治委员[[杨敬燮|杨敬燮]]，下辖3个游击大队、1个直属特务队及天台游击队。红三团由永康、缙云、仙居的红军游击队改编而成，团长[[程仁谟|程仁谟]]，政治委员[[楼其团|楼其团]]，政治部主任[[宋桓|宋桓]]，下辖3个大队、1个中队。红十三军全盛时有6000余人<ref>{{Cite book|title=浙江历史人文读本 千秋镜鉴|last=[[张学继|张学继]]著|first=|publisher=杭州：[[浙江古籍出版社|浙江古籍出版社]]|year=2013.07|isbn=978-7-5540-0070-0|location=|pages=365-367}}</ref>。

1930年5月，蒋介石下令成立苏浙皖三省“剿匪”总指挥部，调遣重兵对红十三军各部队展开大规模清剿，并对红军主要地区进行大规模烧杀。在国民政府当局优势兵力的进攻下，红十三军遭受了严重损失，部队大部分被打散，军长[[胡公冕|胡公冕]]及军部外来干部杨波等先后转移到上海，一部分在永嘉、仙居、黄岩边境坚持，分散进行游击战；另一部分分散隐蔽，等待时机。1932年5月“[[岩头事件|岩头事件]]”后，红十三军彻底解体<ref>{{Cite book|title=中国共产党通志 第4卷|last=张静如，梁志祥，[[镡德山|镡德山]]主编|first=|publisher=北京：中央文献出版社|year=|isbn=7-5004-5240-3|location=|pages=242}}</ref>。1935年，红十三军余部加入[[粟裕|粟裕]]、[[刘英_(中国共产党党员)|刘英]]领导的[[中国工农红军挺进师|中国工农红军挺进师]]<ref>{{Cite book|title=中国人民解放军八十年大事记|last=军事科学院军事历史研究所编|first=|publisher=北京：[[军事科学出版社|军事科学出版社]]|year=2007.12|isbn=7-80237-084-1|location=|pages=34}}</ref>。

== 参考==
{{reflist}}
{{中國工農紅軍}}

[[Category:中国工农红军的军|Category:中国工农红军的军]]
[[Category:1930年建立的军事组织|Category:1930年建立的军事组织]]
[[Category:1932年废除的军事组织|Category:1932年废除的军事组织]]