{{电视节目信息框
| 颜色 = orange
| 名称 = 中国骑兵
| 别名 = 
| 图片 = Zhong Guo Qi Bing poster.jpg
| 图说 = 电视剧海报
| 分类 = 战争剧
| 原创者 =
| 导演 = [[宁海强|宁海强]]
| 编剧 =  
| 制片人 =  
| 摄像 = 
| 演出 = {{ubl|王雷|李建|马苏}}
| 旁白 = 
| 主题曲 = 
| 片尾曲 = 
| 插曲 = 
| 国家 = {{CHNML}}
| 语言 = [[汉语|汉语]][[普通话|普通话]]
| 季数 = 
| 集数 = 32集
| 制作公司 = [[华录百纳|北京华录百纳影视股份有限公司]]<br />东阳腾客影视传媒有限公司<br />开明盛世国际文化发展有限公司 
| 拍摄地 = 山东[[沂蒙影视基地|沂蒙影视基地]]<br />[[临沂影视城|临沂影视城]]
| 每集长 =  45分钟
| 首播国家 = {{CHNML}}
| 电视网 = [[江苏卫视|江苏卫视]]
| 视频制式 =| 音频制式 = 
| 开始 = 2012年9月20日
| 结束 = 
| 先于 = 《我是特种兵之利刃出鞘》
| 后于 = 《战火西北狼》
| 相关剧集 = 
| 官方网站 = 
}}
《'''中国骑兵'''》，2012年上映于[[中国大陆|中国大陆]]的战争剧，讲述[[抗日战争|抗日战争]]时期，[[中华民国|中华民国]]和[[大日本帝国|大日本帝国]]之间的战争故事，主演是[[马苏|马苏]]、[[王雷|王雷]]、[[李建|李建]]。

== 剧情 ==
1937年正式成立129師騎兵團，抗日战争时期，农民刘春雷和好友胡彦明目睹家园被毁、国破家亡，决心为国家出力，他们加入了[[八路军|八路军]]一二九师骑兵团。

然而，在兩人加入後，八路軍卻准備將騎兵團裁撤，因為在面對現代軍事化戰爭下，騎兵已經沒有存在的必要，而且養一匹馬所需軍需是很重的，也無法抵抗敵人的火炮和機關槍等重火力。司令說只要解決軍需問題，可以暫緩裁撤，但實際上是吃敗戰，所以經過上級研究決定，改成步騎團。經過一係列的整軍整紀，也使騎兵團煥然一新。

而日本軍部也有相同的決定，為面對現代化軍事戰爭下，把騎兵團也改成步騎兵團，增加部隊的機動性，但卻不願放棄重武器，使騎兵喪失機動性和速度。

1942年岡村寧次將軍實施大掃蕩計劃，要清掃后方八路軍部隊，進行四面合圍八路軍根據地。八路軍有非常重大的損失，但日軍作戰目標也沒有達到，八路軍主力部隊和總部機關也順利突圍。

1942到1943年是敵後作戰最艱苦的時期，一些重傷員留下來，就地掩蔽治傷。幾個歸隊，一些轉移，幾個被鬼子發現不是自殺就是被殺，剩下沒有幾個。在加上出現大旱，糧食短缺，戰士吃不飽，戰馬也沒有吃飽，不僅出戰搶糧食，也下田幫農民復耕。

1943到1944年間抗日作戰漸入佳境，但由於廖秉志帶隊偷襲，使宗團長戰死。而騎兵團也開始到處增援，到年底時才回原來根據地。原是春雷與吳朵兩人在鬧脾氣，春雷找人相親，吳朵拉胡彥明一起去鬧，結果到現場才發現相親對象是羅絹子，春雷立刻拉吳朵離開，替兩人製造相處機會。

而春雷在加入後，一直犯錯誤，也在修正自己的問題，希望自己能成為一名合格的軍人和一名黨的戰士。两人互相搭档，作战屡立战功。

1945年日本宣佈無條件投降，原本準備的進攻也推遲了，但日軍拒向八路軍投降，於是，兩軍開打，胡彦明在壮烈牺牲之后，羅娟子也削发为尼。刘春雷在抗日战争胜利之后，则和吴朵结为夫妻。

== 演员 ==
{|class="wikitable " width="70%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:8%"|'''演员'''||style="width:7%"|'''角色'''||style="width:55%"|'''备注'''
|-
| [[马苏|马苏]] || 罗娟子 ||羅家大小姐，把自己的馬(小紅)給了胡彥明。被親哥哥騙，以為彥明死了。最後，她遵守與彥明的約定，在彥明死後，則出家當尼姑。   
|-
| [[王雷|王雷]] || 刘春雷 ||羅家小舅子，帶上家裡的驢去當騎兵去了。升上班長、副排長、代理排長、排長、衛生隊戰士、排長、代理連長、連長。在一次戰鬥中受了重傷，吳朵不怕危險上戰場去救他。  
|- 
| [[李健|李健]] || 胡彦明 ||羅家長工，帶上羅家的馬也去當騎兵去了。升上班長、副排長、排長、副連長、連長、營長。最後，被西村給打死。   
|- 
| [[冯国庆|冯国庆]] || 宗玉良 ||受過俄國哥薩克騎兵訓練，現為129騎兵團長。在被日軍偷襲時，不幸身亡。   
|-
| [[杨淼|杨淼]] || 荷花 ||原是劉春雷父母定下未過門的媳婦，留在家磨豆子，做豆腐照顧劉家二老。再一次給春雷送飯時，被日本鬼子給打死了。   
|-
| [[宋笠娜|宋笠娜]] || 吴朵 ||129騎兵團宣傳隊宣傳兵，在1942年大掃蕩時，被春雷所救，對他產生好感。宣傳兵、衛生隊隊長。   
|- 
| [[荆明华|荆明华]] || 鹰孝森一  ||日本騎兵團指揮官少將。1945日本戰敗投降自殺。   
|-
| [[芦芳生|芦芳生]] || 西村次郎  ||日本騎兵團中尉。男爵，拿過奧運會馬術的冠軍，日本天皇給稱號皇冠之花。在一次戰鬥中被俘，成為皇軍之恥。因為交換戰俘，使他可以回到日軍中。最後，打死胡彥明營長。   
|-
| [[稅潔|稅潔]] || 刘彩霞 ||春雷的姐姐，嫁給羅成。一次春雷受重傷，回家養傷時，通知娘家將春雷轉移，不然全家都死。   
|}

== 花絮 ==
为了电视剧的真实性，剧组招聘了百匹战马。<ref>{{cite web |url= http://ent.qq.com/a/20120920/000183.htm|title=《中国骑兵》打造中国版《战马》 再掀抗日热潮 |accessdate=2012年9月20日|publisher=腾讯网 |work= |language =zh-cn}}</ref>

电视剧从侧门折射出乱世时期，人民的爱情和家庭因而破碎，呼吁和平。<ref>{{cite web |url=http://ent.sina.com.cn/v/m/2012-09-28/12143755083.shtml |title=《中国骑兵》热播 李健马苏乱世相爱难 |accessdate=2012年9月28日 |publisher=新浪网 |work= |language =zh-cn}}</ref>

== 质疑 ==
电视剧八路军骑兵团的士兵都带的是钢盔，而历史上，在那个贫穷的年代，这是很困难的事情。<ref name="fish " >{{cite web |url=http://ent.sina.com.cn/v/m/2012-09-27/10143753883.shtml |title=《中国骑兵》主创称为最大程度还原历史 |accessdate=2012年9月27日 |publisher=新浪网 |work= |language =zh-cn}}</ref>

电视剧中大日本帝国军人讲话都是普通话，则违背了历史史实。<ref name="fish " />
劇中的日軍騎兵都是白蓮教信徒，朝著火網盲衝，毫無軍事素養與當年侵華日寇的史實差距太大。

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://ent.sina.com.cn/f/v/zhonggqbing/ 《中国骑兵》专题] 新浪网

{{DEFAULTSORT:Zhong中}}
[[Category:_2012年中國電視劇集|Category: 2012年中國電視劇集]]
[[Category:中國愛情劇|Category:中國愛情劇]]
[[Category:抗日战争题材电视剧|Category:抗日战争题材电视剧]]