{{Otheruses|subject=1944年二戰時期為協助[[同盟國|同盟國]][[中緬印戰區|中緬印戰區]]而成立的中國部隊|other=1946年之後領導[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]]的組織|國防部陸軍司令部|中華民國陸軍(總)司令部}}
{{Infobox Military Unit
| 名稱 = 同盟國中國戰區中國陸軍總司令部
| 圖片 = 
| 圖片說明 = 
| 時期 = 1944年12月－1946年5月31日
| 國家 = {{CHN-1928}}
| 效忠 = 
| 軍種 = [[中華民國陸軍|中華民國陸軍]]
| 種類 = 
| 功能 = 
| 規模 = [[戰區|戰區]]
| 隸屬 = [[國民政府軍事委員會|國民政府軍事委員會]]
| 駐地 = {{CHN-1928|雲南省}}[[昆明市|昆明市]]
| 裝備 = 
| 別稱 = 
| 守護 = 
| 格言 = 
| 顏色 = 
| 隊歌 = 
| 吉祥物 = 
| 戰役 = 
| 隊慶 = 
| 獎章 = 
| 榮譽 = 
| 現任指揮官 =
| 象徵指揮官 = 
| 著名指揮官 = 陸軍[[一級上將|一級上將]] [[何應欽|何應欽]]
| 佩章一 = 
| 佩章二 = 
| 佩章三 = 
| 佩章四 = 
}}
'''同盟國中國戰區中國陸軍總司令部'''（简称“陆总”）設立於1944年12月<ref>{{Cite web|url=http://www.ccfd.org.tw/ccef001/index.php?option=com_content&view=article&id=1537:0009-18&catid=154&Itemid=256|title=中國戰區陸軍總司令部成立之意義與使命|author=|date=2013-05-01|publisher=中正文教基金會|language=zh-tw|accessdate=2017-09-09|quote=|archive-date=2017-09-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20170909100318/http://www.ccfd.org.tw/ccef001/index.php?option=com_content&view=article&id=1537:0009-18&catid=154&Itemid=256|dead-url=no}}</ref>，负责[[中華民國|中華民國]][[國民革命軍|國民革命軍]]西南各战区部队统一指挥和整训的责任，協助[[同盟國|同盟國]]作戰，並負責中國西南部各戰區與[[緬甸|緬甸]]北部的反攻與防守戰情。另一方面，也配合同盟國各國部隊（如[[史迪威|史迪威]]部）綜合運用。

駐[[雲南|雲南]][[昆明|昆明]]。中國陸軍總司令部總司令為[[國民政府軍事委員會|國民政府軍事委員會]]原军政部长[[何應欽|何應欽]]，轄[[中国远征军|遠征軍]][[衛立煌|衛立煌]]部、[[黔桂湘边区|黔桂湘边区]][[湯恩伯|湯恩伯]]部、[[抗日战争第四战区|第四戰區]][[張發奎|張發奎]]部、[[滇越边区|滇越边区]][[盧漢|盧漢]]部、及[[杜聿明|杜聿明]]的[[国民革命军第五集团军|第五集团军]]和[[李玉堂_(1899年)|李玉堂]]的[[国民革命军第二十七集团军|第二十七集团军]]，共有二十八個軍、八十六個師，以一整編師八千人來核算，規模在六十五萬兵員以上。何应钦在就任仪式上宣布，陆总是建立现代化国民党军队的开始，以中国的人力配合美国的物资装备，以革命精神配合合理训练，以求战胜日军。1945年2月，陆军总后勤司令部建，完全由美军控制，负责陆总所有部队的军械、军需、粮秣之补贴。1945年2-4月，废除战区、集团军番号，裁撤其长官部与总司令部，将部队重新编组为四个方面军，各级司令部的组织也按照美军司令部的模式，改过去参谋、副官、军务等6—8个处为美军的G1-G4处（分管人事、作战、情报、后勤）：[[中國陸軍第一方面軍|第一方面軍]]（[[盧漢|盧漢]]為司令官）、[[中國陸軍第二方面軍|第二方面軍]]（[[張發奎|張發奎]]）、[[中國陸軍第三方面軍|第三方面軍]]（[[湯恩伯|湯恩伯]]，1945年之後，搶灘[[上海|上海]]接受[[日軍|日軍]]投降）及[[中國陸軍第四方面軍|第四方面軍]]（[[王耀武|王耀武]]）等四個[[方面軍|方面軍]]，不過配置[[美軍|美軍]]配備的該司令部軍力仍為中國陸軍主力。这四个方面军在1945年8月後，同许多[[抗日战争战区|抗日战争战区]]一样，成为[[第二次世界大战中国战区受降仪式|代表同盟国接受日軍受降的受降區]]的基本受降单位。

==戰鬥序列==
===1945年1月1日編成===
*中國戰區陸軍總司令部（驻昆明）
**总司令[[何应钦|何应钦]]
**参谋长[[萧毅肃|萧毅肃]]、副参谋长[[冷欣|冷欣]]和[[蔡文治|蔡文治]]
***副官处处长[[陈又新|陈又新]]
***经理处处长[[金殿策|金殿策]]
***工兵指挥部指挥官[[马崇六|马崇六]]
***炮兵指挥部指挥官[[彭孟缉|彭孟缉]]
***[[军法执行监部|军法执行监部]][[军法监|军法监]][[金奎璧|金奎璧]]
**政治部主任[[李惟果|李惟果]]
**[[中國遠征軍|中國遠征軍]]
**[[黔桂湘邊區|黔桂湘邊區]]
**[[第四戰區|第四戰區]]暨第二十七集團軍
**[[滇越邊區|滇越邊區]]
**第五集團軍，昆明防守司令

===1945年4月1日改編===
*中國戰區陸軍總司令部：何應欽 （昆明）
**總司令部直轄
***[[國民革命軍第五十四軍|第54軍]]（第8、36、198師）[[闕漢騫|闕漢騫]]
***[[國民革命軍新六軍|新6軍]]（第14、新22、[[青年軍207師|青年軍207師]]）[[廖耀湘|廖耀湘]]
***砲兵第5、14、41、49團
***通信兵第6團
***憲兵第20團
**昆明防守司令部：[[杜聿明|杜聿明]]
***[[國民革命軍第五軍|第5軍]]（第200、45、96師）[[邱清泉|邱清泉]]
***[[國民革命軍第八軍|第8軍]]（第166、103、榮1師）[[李彌|李彌]]
***昆明警備司令：暫9師
***第48師[[鄭庭笈|鄭庭笈]]，裝甲兵第1團
**第一方面軍：[[盧漢|盧漢]]（由滇越邊區第一、九集團軍改編）
***[[國民革命軍第六十軍|第60軍]]（第182、184師）[[安恩溥|安恩溥]]
***[[國民革命軍第九十三軍|第93軍]]（暫18、20、22師）[[張沖|張沖]]
***[[國民革命軍第五十二軍|第52軍]]（第2、25、195師）[[趙公武|趙公武]]
***第93師
***山砲兵團
***砲兵團
**第二方面軍：[[張發奎|張發奎]]（由[[抗日戰爭第四戰區|第四戰區]]改編）駐桂西
***[[國民革命軍第四十六軍|第46軍]]（第188、175、新19師）[[黎行恕|黎行恕]]～[[韓鍊成|韓鍊成]]
***[[國民革命軍第六十四軍|第64軍]]（第131、156、159師）[[張馳|張馳]]
***[[國民革命軍第六十二軍|第62軍]]（第151、95、157、158師）[[黃濤|黃濤]]
***高雷守備區：[[鄧鄂|鄧鄂]]
***憲兵第5團
**第三方面軍：[[湯恩伯|湯恩伯]]（由黔桂湘邊區改編），1945年9月6日空運[[上海|上海]]
***第二十七集團軍：[[李玉堂_(1899年)|李玉堂]]
****[[國民革命軍第二十軍|第20軍]]（第133、134師）[[楊幹才|楊幹才]]
****[[國民革命軍第二十六軍|第26軍]]（第41、44、169師）[[丁治磐|丁治磐]]
***[[國民革命軍第九十四軍|第94軍]]（第121、43、5師）[[牟廷芳|牟廷芳]]
***[[國民革命軍第十三軍|第13軍]]（第4、89、54師）[[石覺|石覺]]
***[[國民革命軍第七十一軍|第71軍]]（第87、91、88師）[[陳明仁|陳明仁]]
***砲兵第1旅[[彭孟緝|彭孟緝]]
***砲兵第51團[[李道恭|李道恭]]
**第四方面軍：[[王耀武|王耀武]]（由黔桂湘邊區第二十四集團軍改編），1945年9月6日進入[[長沙|長沙]]
***[[國民革命軍第七十三軍|第73軍]]（第15、77、193師）[[韓浚|韓浚]]
***[[國民革命軍第七十四軍|第74軍]]（第51、57、58師）[[施中誠|施中誠]]
***[[國民革命軍第一百軍|第100軍]]（第19、63師）[[李天霞|李天霞]]
***[[國民革命軍第十八軍|第18軍]]（第11、18、118師）[[胡璉|胡璉]]
***砲兵指揮組

==沿革==
原拟将陆军总部迁驻贵阳，后因[[湘西会战|湘西会战]]，改迁湖南[[芷江|芷江]]。总部到芷江不久，日本即宣布投降，当即组织成立'''陆军总部南京前进指挥所'''，由副参谋长冷欣任主任，负责指挥南京对日受降诸事宜，指挥所的人员当即空运南京。

前进指挥所到达南京后，首先勘定陆军总部设在原[[中央陆军军官学校|中央陆军军官学校]]内。不久陆军总部也全部空运到南京。1945年9月9日在陆军总部大礼堂举行对日受降仪式隆重。

* 第一方面军卢汉率五十二军、五十三军、六十军进入越南。1945年9月28日在河内主持日本第38军投降。
* 第二方面军张发奎率部就近接收华南地区城市。1945年9月16日在广州接受日本第23军投降。
* 第三方面军汤恩伯部空运到京沪沿线，司令部驻无锡，接收京沪地区。1945年9月10日在南京接受日本第6军投降。1945年9月11日在上海接受日本第13军投降。
* 第四方面军王耀武部配合九战区薜岳、六战区孙蔚如接收长沙、武汉等地区。1945年9月15日在长沙接受日本第20军投降。
* 东北行营主任熊式辉接收东北地区，抽调第一方面军的52A和第三方面军的十三军分别海运去秦皇岛。
* 抽调胡宗南的三十四集团军李文部率三军、十六军经山西进驻石家庄
* 北平行营主任李宗仁接收华北地区，空运九十二军、九十四军分驻平津，配合第十一战区孙连仲、第十二战区傅作义
* 第二战区阎锡山接收太原。

==行憲改編==
1946年5月31日，國民政府宣佈中國因即將實施[[憲政|憲政]]，明令裁撤軍事委員會及其所屬各部會、以及[[行政院|行政院]]之[[軍政部|軍政部]]，改於行政院設立[[中華民國國防部|國防部]]。1946年6月1日，中國陸軍總司令部與[[國民政府軍事委員會|國民政府軍事委員會]]軍訓部合併整編成[[中華民國陸軍總司令部|陸軍總司令部]]，直屬同時成立的國防部。

== 參考文獻 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
; 书籍
* [[何應欽|何應欽]]：《日軍侵華八年抗戰史》，1982年，臺北：黎明文化事業公司
* [[劉鳳翰|劉鳳翰]]：《抗日戰史論集》，1987年，三民書局

== 参见 ==
{{Portal box|第二次世界大战|中華民國|军事}}
* [[抗日战争战区|抗日战争战区]]
* [[中缅印战区|中缅印战区]]
* [[國防部陸軍司令部|國防部陸軍司令部]]

{{-}}
{{抗日战争战区}}

[[Category:抗日战争|Category:抗日战争]]
[[Category:中華民國的司令部與指揮部|歷史]]