{{expand|time=2009-06-05T00:27:44+00:00}}
{{unreferenced|time=2013-12-27}}

'''中国思想史'''，是有关中国人思想发展的记录。

《[[史记|史记]]》、《[[汉书|汉书]]》有《儒林传》，《[[后汉书|后汉书]]》有《文苑传》，《[[宋史|宋史]]》有《道学传》，分别记载当时的学术人物，但还不是专门的思想发展历史著作。

中国最早的思想史专著是明末清初[[黄宗羲|黄宗羲]]的《[[明儒学案|明儒学案]]》。比较全面论述中国人思想发展历史的著作应是[[胡适|胡适]]的《中国哲学史大纲》（1919年）。而近代正式用“思想史”为题的学术著作可能是[[梁启超|梁启超]]的《先秦政治思想史》（1923年）。

哲学史与思想史基本上相同，但是也略有不同之处。哲学哲学史侧重分析思想家的代表观点，而思想史则侧重国民思想的变化过程。
{{see also|中国哲学}}

==先秦==
{{see also|诸子百家|}}
[[春秋时期|春秋时期]]，[[孔子|孔子]]为代表的[[儒家|儒家]]的思想核心是“仁”、“礼”，主要内容是“仁者爱人”、“克己复礼”。[[道家|道家]]的[[老聃|老聃]]提出“天法道，道法自然”，剔除“天命”的绝对权威，政治上提倡“无为而治”。

[[戰國|战国时期]]，儒家的[[孟子|孟子]]提出“民为贵，社稷次之，君为轻”，且主张人性本善。[[荀子|荀子]]提出“制天命而用之”，主张“性恶论”。[[墨家|墨家]]创始人[[墨子|墨子]]主张“兼爱”、“非攻”。[[庄子|庄子]]提出“齐物”，即任何事物本质上没有区别。[[法家|法家]]的[[韩非|韩非]]主张法、术、势结合。''

==汉唐==
{{expand|time=2013-12-27}}
{{see also|独尊儒术}}

==宋元==
{{expand|time=2013-12-27}}
{{see also|程朱理学}}

==明朝==
[[明朝|明朝]]建立的时候，欧洲[[文艺复兴|文艺复兴]]方兴未艾，思想开始解放，[[中世纪|中世纪]]社会走向瓦解。而{{fact|明朝选定的官学——[[朱熹|朱熹]][[道学|道学]]}}，却有严重的[[禁欲主义|禁欲主义]]倾向，向中世纪回归。明朝后期，出现了[[李贽|李贽]]为代表的异端思潮，对道学开展批判。

==晚清以至中華民國==
晚清每况愈下，社会各阶层对传统的官方儒家正统思想产生了怀疑。士大夫内部出现了[[戴震|戴震]]批判朱熹理学的呼声，和[[龚自珍|龚自珍]]提倡放弃考据训诂之学，转而讲求经世之务的主张。民间则出现了将基督教移植到中国民间宗教传统的“[[拜上帝教|拜上帝教]]”，来对抗孔子，并形成了一此气势空前的反抗清朝统治的民变——[[太平天国|太平天国]]。

===魏源与龚自珍===
{{main|魏源|龚自珍}}

===太平天国与民间宗教===

===[[洋务运动|洋务运动]]思想===
*[[李鸿章|李鸿章]]幕僚[[冯桂芬|冯桂芬]]的《[[校邠庐抗议|校邠庐抗议]]》。
*体制外改革思想家[[王韬|王韬]]。

===[[戊戌变法|戊戌变法]]与[[清末新政|清末新政]]===
{{div col}}
*[[郑观应|郑观应]]的《盛世危言》。
*[[何启|何启]]、[[胡礼垣|胡礼垣]]《[[新政真铨|新政真铨]]》。
*[[陈虬|陈虬]]《治平过议》、《报国录》。
*[[翁同龢|翁同龢]]
*[[黄遵宪|黄遵宪]]
*[[李提摩太|李提摩太]]的游说。
*[[康有为|康有为]]
*[[陈炽|陈炽]]
*[[梁启超|梁启超]]
*[[张元济|张元济]]
*[[沈家本|沈家本]]
*[[杨度|杨度]]
*[[张謇|张謇]]
*[[章炳麟|章炳麟]]
{{div col end}}

===[[辛亥革命|辛亥革命]]與[[五四运动|五四运动]]===
'''辛亥革命'''的爆發，終結了中國兩千年來的君主專制帝制，建立亞洲第一個民主共和國，孫中山為首的國民黨人，依據革命時期的政治綱領，由宋教仁代理理事長，進行中國史上第一次[[議會民主|議會民主]]試驗，而聯邦主義與共和主義也在中國廣為傳播，直至宋教仁遭刺殺，袁世凱解散國民黨，乃至後續稱帝而告終。接著'''五四运动'''是中国思想史的一个分水岭。此前中国人重保守，之后中国人崇尚[[激进主义|激进主义]]。科学、民主、救国、革命，成为时代的最强音。国民党从欧美思想起發並與中國傳統文化形成的[[三民主义|三民主义]]，與十月革命共产党从[[苏俄|苏俄]]引进更加激进的[[共产主义|共产主义]]。[[保守主义|保守主义]]和[[自由主义|自由主义]]势力较弱。

主要人物：
{{div col}}
*[[孫中山|孫中山]]
*[[吴稚晖|吴稚晖]]
*[[陈独秀|陈独秀]]
*[[胡适|胡适]]
*[[戴季陶|戴季陶]]
*[[马君武|马君武]]
*[[张君劢|张君劢]]
*[[梁漱溟|梁漱溟]]
*[[毛泽东|毛泽东]]
{{div col end}}

==参考文献==
{{Reflist|2}}
{{Refbegin}}

*[[冯友兰|冯友兰]]：《中国哲学史》
*[[梁启超|梁启超]]：《中国近三百年学术史》
*[[钱穆|钱穆]]：《中国近三百年学术史》
*[[李泽厚|李泽厚]]：《中国近代思想史论》
* 龚书铎、董贵成：《[https://web.archive.org/web/20080728233247/http://economy.guoxue.com/article.php/7177 50年来的中国近代思想史研究]》，国学网

{{Refend}}

[[Category:中国思想史|*]]