{{Infobox PRCG
|机构名称=中华人民共和国外交部<br>亚洲司
|标志1=Red_star.svg
|标志1说明=[[s:国务院关于国家行政机关和企业事业单位社会团体印章管理的规定|1999年规定]]：[[印章|印章]][[直径|直径]]4.2厘米，中央刊[[五角星|五角星]]，由[[中华人民共和国外交部|外交部]]制发。
|职位1=司长
|人员1=[[刘劲松_(1972年)|刘劲松]]
|职位2=副司长
|职数2=
|人数2=
|人员2=[[沈敏娟|沈敏娟]]、[[陈松_(外交官)|陈松]]、[[方虹|方虹]]、[[陈少春|陈少春]]
|成立时间=
|上级机构=[[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]
|机构类型=外交部内设职能司
|行政级别=正司局级
|组织法规=
|编制人数=
|地址1=[[北京市|北京市]]
|a=中共中央对外联络部亚洲一局
|c=中共中央对外联络部亚洲二局
|d=[[中华人民共和国外交部国际司|中华人民共和国外交部国际司]]
}}

'''中华人民共和国外交部亚洲司'''（{{lang-en|'''Department of Asian Affairs of the Ministry of Foreign Affairs of the People's Republic of China'''}}），简称'''外交部亚洲司'''，是由[[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]直接领导的工作机关。

==工作职能==
外交部亚洲司主要按照[[中华人民共和国国务院|国务院]]和外交部给其确定的工作范围，负责办理以下各项工作：
*负责掌握、研究[[亚洲|亚洲]]地区和国家的情况和形势。
*负责与亚洲地区、这一地区内的国家外交往来。
*负责与亚洲地区、这一地区内的国家相关的涉外事务的具体事宜。
*协调同亚洲国家间双边往来的具体政策。
*指导[[中华人民共和国|中华人民共和国]]驻亚洲地区大使馆、领事馆的外交业务工作。
*其他相关工作。

== 组织结构 ==
* [[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]
** '''外交部亚洲司'''
*** 亚洲司一处 
*** 亚洲司二处 
*** 亚洲司三处 
*** 亚洲司四处 
*** 亚洲司五处 
*** 亚洲司六处 
*** 亚洲司七处 
*** 亚洲司八处

==亚洲司领导==
===历任司长===
*[[王毅|王毅]]
*[[崔天凱|崔天凱]]
*[[杨燕怡|杨燕怡]]
*[[胡正躍|胡正躍]]
*[[罗照辉|罗照辉]]
*[[孔鉉佑|孔鉉佑]]
*[[肖千|肖千]]
*[[吳江浩|吳江浩]]
*[[刘劲松_(1972年)|刘劲松]]

==工作涉及的国家==
外交部亚洲司的工作职能中“亚洲”的范围不是广义上的亚洲全境，主要指[[东亚|东亚]]、[[南亚|南亚]]、[[东南亚|东南亚]]与[[中华人民共和国|中华人民共和国]]有外交联系（不一定建立外交关系）的国家和地区。西亚国家事务主要由[[中华人民共和国外交部西亚北非司|西亚北非司]]负责，中亚五国事务则属于[[中华人民共和国外交部欧亚司|欧亚司]]。

这些[[国家|国家]]包括：[[阿富汗|阿富汗]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、''[[不丹|不丹]]''、[[朝鲜|朝鲜]]、[[东帝汶|东帝汶]]、[[菲律宾|菲律宾]]、[[韩国|韩国]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[老挝|老挝]]、[[马尔代夫|马尔代夫]]、[[马来西亚|马来西亚]]、[[蒙古|蒙古]]、[[孟加拉国|孟加拉国]]、[[缅甸|缅甸]]、[[尼泊尔|尼泊尔]]、[[日本|日本]]、[[斯里兰卡|斯里兰卡]]、[[泰国|泰国]]、[[文莱|文莱]]、[[新加坡|新加坡]]、[[印度|印度]]、[[印度尼西亚|印度尼西亚]]、[[越南|越南]]。

地区组织、合作机制和热点问题包括：[[东南亚国家联盟|东南亚国家联盟]]、[[東協十加三|东盟与中日韩领导人会议]]、[[东亚峰会|东亚峰会]]、[[中日韩三国合作秘书处|中日韩合作]]、[[东盟地区论坛|东盟地区论坛]]、[[亚洲合作对话|亚洲合作对话]]、[[南亚区域合作联盟|南亚区域合作联盟]]、[[澜湄合作|澜沧江-湄公河合作]]、[[六方会谈|朝鲜半岛核问题六方会谈]]、[[南海各方行为宣言|南海各方行为宣言]]

==参考文献==
{{Reflist}}

==参见==
*[[中华人民共和国外交部欧亚司|中华人民共和国外交部欧亚司]]
*[[中华人民共和国外交部西亚北非司|中华人民共和国外交部西亚北非司]]

{{-}}
{{中华人民共和国外交部}}

[[Category:中华人民共和国外交部亚洲司|*]]
[[Category:中华人民共和国外交部内设机构|Category:中华人民共和国外交部内设机构]]