'''驛站'''，是古代供傳遞軍事情報的官員途中食宿、換馬的場所。邊疆防衛軍傳遞信息，為古老海關、水師、海軍所管。古[[埃及|埃及]]第十二王朝時期，已有傳遞訊息的記載。

有關「郵」字的始源意義，可從中國的郵驛及郵政的演變中瞭解：在中國古籍中，關於通信事務之紀載常見「傳」、「遽」二字，至於「郵」字，則語出《[[孟子|孟子]]·公孫丑》：“孔子曰德之流行速於置郵而傳命”。

中國是世界上最早建立有組織的傳遞信息系統的國家之一。最遠可追溯自三千多年前的商代[[甲骨文|甲骨文]]。乘馬傳遞曰驛，驛傳是早期有組織的通信方式。位於[[嘉峪關火車站|嘉峪關火車站]]廣場的“驛使”雕塑，它取材於嘉峪關魏晉壁畫墓，驛使手舉簡牘文書，驛馬四足騰空，速度飛快。此磚壁畫圖於1982年被[[中華全國集郵聯合會|中華全國集郵聯合會]]第一次代表大會作為小型章郵票主題圖案使用，由此看出[[嘉峪關|嘉峪關]]是中國信息文化的發源地之一。

從[[春秋|春秋]]、[[左傳|左傳]]等書之敘述，可知當時通信之方式有三種：一是「傳」，為車遞；二是「郵」，為步遞；三是「驛」，為馬遞，綜稱「傳遽」，後因車遞費用太大，漸不使用，只剩步遞及馬遞，故改稱為「郵驛」站。

目前，[[郵政博物館|郵政博物館]]（臺北市10075中正區重慶南路2段45號7樓圖書室）館藏備有許多專業書籍與資料。

現在的郵驛制度從古代官方驛站、驛館改進而來。

==夏、商、周==
[[殷墟|殷墟]]出土的[[甲骨文|甲骨文]]被發現有（壴女）與（亻壴）字，據悉是跟傳遞訊息有關的文字。<ref>[[郭沫若|郭沫若]]：《卜辭通纂》和《卜辭通纂考釋》中第431片、第512片和第513片</ref>周朝設[[烽火台|烽火台]]，並有郵驛傳遞軍報。

==秦、漢==
秦漢時期，形成了一整套驛傳制度。特別是漢代，將所傳遞文書分出等級，不同等級的文書要由專人、專馬按規定次序、時間傳遞。收發這些文書都要登記，註明時間，以明責任。

漢朝許慎著作說文解字：「郵者，境上傳書舍也」，「郵」即是傳送命令之站，古設「驛站」及「郵亭」，可用來傳遞信息，可說是郵局的前身。但傳統的郵驛僅用來傳達政令及軍情，民間通信無法利用，「官辦民享」的國家郵政，直至清光緒二十二年二月初七日（西元1896年3月20日）始奉准開辦民間傳遞業務；民間傳遞文書包裹貨物：鑣師、[[鏢局|鏢局]]、[[保鑣|保鑣]]

漢朝每三十里置驛，由[[太尉|太尉]]執掌。
==唐朝==
[[唐朝|唐朝]]郵驛設置遍於全國，分為陸驛、水驛、水陸兼辦三種，驿站设有驿舍，全国有1639个驿站，驿务人员共2万人，<ref>《大唐六典》</ref>由[[兵部|兵部]]之[[駕部郎中|駕部郎中]]管轄，節度使下設館驛巡官四人，各縣由縣令兼理驛事。[[天宝|天宝]]十四年十一月九日[[安禄山|安禄山]][[范陽|范陽]]起兵，两地相隔三千里，六日後即傳至京城，可見傳遞訊息之迅速。

[[杜牧|杜牧]]有詩《過華清宮》為證：“長安回望繡城堆，山頂千門次第開。一騎紅塵妃子笑，無人知是荔枝來。”穿州過府，要拼命運送[[楊貴妃|楊貴妃]]的荔枝，郵驛站八百里加急: 每年殉職幾名的官差和累死幾匹驛館馬匹。

隋唐時期，驛傳事業得到空前發展。唐代的官郵交通線以京城[[長安|長安]]為中心，向四方輻射，直達邊境地區，大致30-{里}-設一驛站。據《[[大唐六典|大唐六典]]》記載，最盛時全國有1639個驛站，專門從事驛務的人員共二萬多人，其中驛兵一萬七千人。郵驛分為陸驛、水驛、水路兼併三種，各驛站設有驛舍，配有驛馬、驛驢、驛船和驛田。 

唐代對郵驛的行程也有明文規定，陸驛快馬一天走6驛即180裡，再快要日行300里，最快要求日馳500里；步行人員日行50里；逆水行船時，河行40里，江行50里，其它60里；順水時一律規定100到150里。詩人[[岑參|岑參]]在《初過隴山途中呈字文判官》一詩中寫道：“一驛過一驛，驛騎如星流；平明發咸陽，幕及隴山頭”。在這裡他把驛騎比做流星。天寶十四載十一月九日，[[安祿山|安祿山]]在[[范陽|范陽]]起兵叛亂。當時唐玄宗正在華清宮，兩地相隔三千里，6日之內唐玄宗就知道了這一消息，傳遞速度達到每天500里。由此可見，唐朝郵驛通信的組織和速度已經達到很高的水平。

==宋、遼、金朝==
[[宋朝|宋朝]]驛卒由兵卒擔任，規模不如唐朝。[[沈括|沈括]]《[[夢溪筆談|夢溪筆談]]》說：“驛傳舊有步、馬、急遞三等，急遞最遽，日行四百里，唯軍興用之。熙寧中又有金字牌，急腳遞如古羽檄也，以朱漆木牌鑲金字，日行五百里”，南宋初年抗金將領[[岳飛|岳飛]]被[[宋高宗|宋高宗]]以十二道金牌從前線強迫召回[[臨安|臨安]]，這類金牌就是急遞鋪傳遞的金字牌，含有十萬火急之意。 岳飛一日之內在前線接到的十二道金牌，即是'''朱漆金字牌'''。

宋代將所有的公文和書信的機構總稱為“遞”，並出現了“急遞鋪”。急遞的驛騎馬領上係有銅鈴，在道上奔馳時，白天鳴鈴，夜間舉火，撞死人不負責。鋪鋪換馬，數鋪換人，風雨無阻，晝夜兼程。

另外還有鐘鼓、煙火、鴿子、旗語、狼煙等方式傳遞信息

驛站是辽朝繁重的徭役之一，《[[辽史|辽史]]·马人望传》记载：“民所甚患者，驿递、马牛、旗鼓、乡正、厅隶、仓司之役，至破产不能给。”

==元朝==
[[元朝|元朝]]疆域空前遼闊，為維持龐大的帝國，於是強化了驛站制度，時稱'''站赤'''。[[馬可波羅|馬可波羅]]所著《馬可波羅行記》記載：“所有通至各省之要道上，每隔二十五邁耳（mile），或三十邁耳，必有一驛。無人居之地，全無道路可通，此類驛站，亦必設立。……合全國驛站計之，備馬有三十萬匹，專門欽使之用。驛站大房有一萬餘所，皆設備妍麗，其華靡情形，使人難以筆述也”。《[[經世大典|經世大典]]》記載中國境內有站赤1496處，藏區共設大驛站28處，小站約7至8處。

==明朝==
明代在全國皆建有驛站，稱為驛遞，每隔十里置[[铺|铺]]，铺有[[铺长|铺长]]；六十里设[[驿|驿]]，驿有[[驿丞|驿丞]]。沿线每60-80里设一个驿站，全国共有驿站1936个；還設立了[[急递铺|急递铺]]和[[遞運所|遞運所]]，加強了物流信息。驿站还能接待出公差的官员。

洪武八年（1375年）开国功臣延安侯[[唐胜宗|唐胜宗]]因违犯驿站条例，被革去爵位；吉安侯外出擅使马车，曾被皇帝申斥。

洪武十七年(1384年)，[[貴州|貴州]]宣慰使[[奢香|奢香]]受令建[[龍場九驛|龍場九驛]]。日後，[[王陽明|王陽明]]曾遠謫降調龍場驛站。

明中期以后吏治败坏，驿递制度弊病丛生。大小官员往来于道路，常常任意勒索夫、马。地方官吏还任意克扣驿站经费，贪污私肥，天启二年御史[[方震孺|方震孺]]说：“至若驿递，夫只有此数，马只有此数，而自有东事以来，军情旁午，差官络绎，奚啻百倍于前。而欲其照旧支撑必无幸也。臣所经过，自通州次抵山海，见夫头、马户以及车户，无不泣下如雨，不忍见闻。而瘦马走死道旁者又不可胜计。”

崇祯初年，御史[[毛羽健|毛羽健]]上疏说：“兵部勘合有发出无缴入，士绅递相假，一纸洗补数四。差役之威如虎，小民之命如丝。”[[吴甡|吴甡]]上言说：“今天下驿递之疲惫极矣。……驿递非破家荡产以供，则鬻妻卖子以应。当此民穷财尽之秋，更罹狼吞虎噬之惨。”<ref>《柴庵疏集》卷五</ref>

[[崇祯|崇祯]]二年，刑科给事中[[刘懋|刘懋]]建议整頓驿递。<ref>《[[明季北略|明季北略]]》卷五：“给事中刘懋上疏，请裁驿递，可岁省金钱数十余万。上喜，着为令，有滥予者，罪不赦。部科监司，多以此获遣去。天下惴惴奉法。”</ref>崇祯四年二月刘懋疏稱各省裁节银共计685,720余两。<ref>刘懋：《驿递裁扣事竣疏》</ref>

崇祯八年，四川总民[[邓玘|邓玘]]在湖北[[樊城|樊城]]被烧死。邓玘的兄弟[[邓琳|邓琳]]为了把搜括来的财物运回老家，由[[王应熊|王应熊]]向當時的兵部尚书[[张鳳翼|张鳳翼]]题请，以扶柩回四川為由，申請乘用驿递。

==清朝==
[[清朝|清朝]]設驛站计为1785处，京师设[[皇华驿|皇华驿]]，[[軍機處|軍機處]]公文上有如註明「馬上飛遞」，規定日行三百里，如遇緊急情況，可日行四百里、五百里，甚至六百里不等，最快速達八百里，往往到站時，已人仰馬翻。此俗稱“六百里加急”、“八百里加急”。

19世紀70年代，大清帝國開始設立郵驛遞送機構。1878年，时任[[中国海关总税务司|海关总税务司]]的[[赫德|赫德]]提议设立官方的近代邮政局。当年，时任[[北洋通商大臣|北洋通商大臣]]的[[李鴻章|李鸿章]]决定于[[上海市|上海]]、[[北京市|北京]]、[[天津市|天津]]、[[烟台市|烟台]]和牛庄（今[[营口市|营口]]）五处试办邮政业务，并且委托赫德的总税务司进行管理。赫德參照英國及歐洲郵政制度建立海關郵政，並于1878年7月24日至8月1日间發行中國的第一套近代郵票以作為已經收費之證明。這套郵票由上海邊防海關造冊處印製，以龍為圖案，一套3枚，郵票圖案正中繪一條五爪金龍，襯以雲彩水浪，郵票的顏色和面值不同，面值用銀兩計算：一分銀(綠色，寄印刷品郵資)、三分銀(紅色.寄普通信函郵資).五分銀(桔黃色,寄掛號郵資).這是中國首次發行的郵票，稱爲“海關第一次雲龍郵票”，集郵界習慣稱為'''海關大龍'''，俗稱[[大龍郵票|大龍郵票]]。翌年，五处邮政办事处以“海关拨驷达{{efn|“拨驷达”为英文“Post”的汉语音译。}}书信馆”的名称开始营业，<ref name="邮电志">{{cite web | title = 上海邮电志·大事记 | publisher = 上海市地方志办公室 | date = 2009-03-28 | url = http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node67155/node67163/index.html | accessdate = 2011-10-13 | language = zh | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20110521032704/http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node67155/node67163/index.html | archivedate = 2011-05-21 }}</ref>1880年改“海关拔驷达局”。1885年發行“海關第二次雲龍郵票”。

其後，清廷臺灣建省首任巡撫[[劉銘傳|劉銘傳]]，參考大清帝國海關郵遞作業模式，1888年於臺北城創立中國第一個以“郵政總局”為名的郵政機構——「[[臺灣郵政總局|臺灣郵政總局]]」及其各分支局處，為近代郵局名稱之始，且早於大清帝國內陸1896年設立的「大清帝國郵政官局」。

在交由海关部门试办邮政业务十四年以后，1896年3月20日[[清朝|清]][[光緒帝|光緒帝]]根據[[總理衙門|總理衙門]]「興辦郵政」的[[奏摺|奏摺]]，批准正式開辦「大清郵政」官局。光绪二十三年一月十九日（1897年2月20日），正式成立“[[大清邮政总局|大清邮政总局]]”。1897年，原海关拔驷达局改隶大清郵政；江海关拨驷达局正式更名为“上海大清邮政局”，1899年改“上海邮政总局”。天津海关拔驷达局改“天津大清邮政局”，简称「[[大清郵政津局|大清郵政津局]]」。1906年，清政府设立“邮传部”。1911年，“邮传部”接管邮政，邮政从此脱离海关，成为独立的系统。[[郵傳部|郵傳部]]下隶[[大清郵政總局|大清郵政總局]]；從此，郵政業務正式脫離[[海關|海關]]，實現獨立營運。之後，大清帝國逐漸改驛置郵，將各地的邊防驛館、海關驛站，逐步以郵局代替，另外成立專責運送公文電報傳遞官方文書及資料、軍情傳遞。

==注釋==
{{notelist|iger=}}

==参考文献==
{{reflist}}

==参见==
*[[驛站|驛站]]
*[[保鑣|保鑣]]
*[[鏢局|鏢局]]

{{-}}
{{中国邮政}}

[[Category:驛站|+]]
[[Category:中国通信|Z]]
[[Category:中国交通史|Z]]