'''中國通海國際金融有限公司'''，簡稱'''中國通海國際金融'''和'''中國通海金融'''（{{lang-en|China Tonghai International Financial Limited}}，{{hkex|0952}}），在1973年，當時創辦人張耀南和周偉立，於[[香港|香港]]（總部）創立前身「雅麗集團有限公司」。

當時經營生產和銷售公事包和行李箱產品，現時經營證券期貨、企業融資和財富管理<ref>{{Cite web |url=http://www.oceanwidefinancial.com/about/c_company_information.htm |title=中國泛海國際金融有限公司簡介 |accessdate=2017-09-20 |archive-date=2017-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170921050427/http://www.oceanwidefinancial.com/about/c_company_information.htm |dead-url=no }}</ref>。而公司主席為包利華，行政總裁林建興。

該股份在1997年9月24日於港交所主板上市。當時英文名為「WAH FU INTERNATIONAL HOLDINGS LIMITED」、「華富國際控股有限公司」、「中國泛海國際金融有限公司」和「China Oceanwide International Financial Limited」。

2015年8月，[[民生銀行|民生銀行]]旗下民銀國際聯同11家投資者計劃以130.26億港元認購華富國際增發股份，但交易最終取消。<ref>[http://stock.qq.com/a/20160513/044387.htm 民生银行牵头百亿入主香港券商失利 终止收购华富国际] {{Wayback|url=http://stock.qq.com/a/20160513/044387.htm |date=20180105011904 }} 腾讯网，2016年5月13日</ref>

2017年1月,[[中國泛海控股集團|中國泛海控股集團]]向華富國際(00952.HK)提出收購

2017年8月,華富國際改名「中國泛海金融」(00952.HK)China Oceanwide International Financial Limited <ref>[=http://www.aastocks.com/tc/stocks/analysis/stock-aafn-con/00952/NOW.820868/all {{Wayback|url=http://www.aastocks.com/tc/stocks/analysis/stock-aafn-con/00952/NOW.820868/all |date=20210121200123 }} |title=《復牌公告》華富國際(00952.HK)料控股權易手泛海控股交易下周四完成]</ref>

2018年3月, 「中國泛海金融」(00952.HK)China Oceanwide International Financial Limited 改名「中國通海國際」China Tonghai Financial, 而公司主席為林建興。<ref>
[http://www.aastocks.com/tc/stocks/analysis/stock-aafn-con/00952/NOW.858162/all |title=中國泛海金融(00952.HK)建議易名「中國通海國際」]</ref>


中國通海金融主席林建興捲入桃色醜聞,主席
要求阻止一名女子公開他們兩人有親密關係的不雅錄影片段和相片<ref>
[http://the-sun.on.cc/channels/news/20050806/20050806024756_0001.html |title=林建興與女親密照禁公開]</ref>

==中國泛海證券有限公司==
它在1986年於香港成立，前身「華富嘉洛證券有限公司」，業務買賣證券，期權等<ref>{{Cite web |url=http://www.quamsecurities.com/about_us_/quam_.aspx?selectedTopMenuIndex=6 |title=中國泛海證券有限公司簡介 |accessdate=2014-10-11 |archive-date=2014-10-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141018114628/http://www.quamsecurities.com/about_us_/quam_.aspx?selectedTopMenuIndex=6 |dead-url=no }}</ref>。

==參考==
{{reflist}}

==連結==
*[https://web.archive.org/web/20141217233117/http://quamlimited.com/ 官方網頁]
http://www.tonghaifinancial.com/ {{Wayback|url=http://www.tonghaifinancial.com/ |date=20210129003311 }}
*[https://www.facebook.com/TonghaiFinancial/  官方FACEBOOK]
https://www.facebook.com/TonghaiFinancial/ 

[[category:1973年成立的公司|category:1973年成立的公司]]
[[CATEGORY:香港金融公司|CATEGORY:香港金融公司]]
[[CATEGORY:香港上市金融公司|CATEGORY:香港上市金融公司]]