'''中国邮票分类'''，是指中国大陆地区现行通用的邮票分类方法，包括普通邮票、个性化邮票、特种邮票（[[纪念邮票|纪念邮票]]）、「特」字邮票和军用邮票等<ref>[http://news.xinhuanet.com/collection/2005-08/01/content_3292974.htm 新中国邮票的分类与识别]</ref>。

==分类==
===普通邮票===
[[普通邮票|普通邮票]]一般用于[[信件|信件]]的贴用，目前常见的有“中国[[鸟|鸟]]”、“[[环境保护|保护环境]]”和“美丽中国”，通常在任何[[邮局|邮局]]都可以买到。邮票的面值如下：
*中国鸟
**第一组：0.8元、1.0元、2.0元、4.2元、5.0元、5.4元、6.0元
**第二组：0.4元、1.2元
*保护环境：0.05元、0.1元、0.3元、0.5元、0.6元、0.8元、1.5元、4.5元
*美丽中国
**第一组：0.8元、1.2元、1.5元、3元
**第二组：0.4元、1元、2元、4.2元

===个性化邮票===
[[个性化邮票|个性化邮票]]是一种主图确定，副票可以根据需要改变的一种[[邮票|邮票]]。副票的图案可以是重大事件、[[单位|单位]][[广告|广告]]、个人照片等在[[法律|法律]][[约束|约束]]下的各种内容，这也是其个性化的体现。[[中国邮政|中国邮政]]部门已经发行的个性化邮票主图有：金长城、[[喜鹊|喜鹊]][[剪纸|剪纸]]、「福」字、[[凤凰|凤凰]]、[[百合花|百合花]]、[[牡丹花|牡丹花]]、装饰品、一帆风顺、和谐、国旗、上海2010世博会、[[中国结|中国结]]、[[天安门|天安门]]、太阳神鸟、「[[八一|八一]]」军徽、[[第29届奥林匹克运动会|北京奥运]]中国印、[[第29届奥林匹克运动会|北京奥运]][[火炬|火炬]]传递等。

===特种邮票及纪念邮票===
[[特种邮票|特种邮票]]及[[纪念邮票|纪念邮票]]，现在平均每年发行二十余套，每套下有具体编号（J表示[[纪念邮票|纪念邮票]]，T表示[[特种邮票|特种邮票]]），一般是纪念重大事件、[[人物|人物]]、描绘[[风景|风景]][[建筑|建筑]]、[[人文|人文]][[文化|文化]]等。发行量每套1000万左右，但在[[集邮|集邮]][[市场|市场]]大多贬值，原因是[[消耗|消耗]]太少。但个别[[设计|设计]]优良，题材重要的[[邮票|邮票]][[价格|价格]]上涨，如：2008-18（1-1）J[[第29届奥林匹克运动会|第29届奥林匹克运动会]][[开幕|开幕]][[纪念邮票|纪念邮票]]面值1.20元，市场价7.00元。

===「特」字邮票===
[[「特」字邮票|「特」字邮票]]是在[[突发事件|突发事件]]时发行的[[邮票|邮票]]，这类[[邮票|邮票]]是发行计划上没有的，编号上有「特」字，如：特3-2001（1-1）[[中国|中国]]加入[[世界贸易组织|世界贸易组织]]。

==曾经出现过的类别==
*老普通邮票：上个世纪五六十年代发行的[[普通邮票|普通邮票]]
*老纪特邮票：标有「纪」「特」字样的老邮票，区别于现在的标有「J」「T」的纪特邮票
*文革邮票：标有「文」字，在[[文化大革命|文化大革命]]时发行的[[邮票|邮票]]，诸如：[[毛泽东|毛泽东]]的题词[[邮票|邮票]]
*军用邮票：这类[[邮票|邮票]]禁止非军人贴用。中国曾在1953年曾发行过“黄军邮”、“紫军邮”和“蓝军邮”（面值为旧人民币800元），20世纪90年代曾发放过20分的义务兵贴用[[邮票|邮票]]（“红军邮”，面值20分），现已不再发行专门的军用邮票。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{-}}
{{中国邮政}}

[[Category:中国邮票|Category:中国邮票]]
[[Category:集郵|Category:集郵]]