{{for|因政策原因而面向IPTV播出的精编版轮播频道|IPTV8+}}
{{TV channel|[[中国中央电视台|中国中央电视台]]}}
{{頻道資訊
| 頻道名稱         = 中国中央电视台电视剧频道<br/>{{lang|en|CCTV-8 电视剧}}
| 頻道圖片檔案     = CCTV-8电视剧.png
| 頻道圖片尺寸     = 200px
| 頻道圖片名稱     = 中国中央电视台电视剧频道标志
| 所屬國家         = {{PRC}}
| 所屬國家或地區   = 
| 總部所在         = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| 播放地區         = {{CHNML}}
| 成立日期         = 
| 試播日期         = 1995年11月30日
| 開播日期         = 1996年1月1日
| 停播日期         = 
| 頻道語言         = 普通话
| 頻道呼號         = CCTV-8 电视剧
| 代表人物         = 梁建增（总监制）
| 頻道類別         = 电视剧
| 視頻格式         = [[標準畫質電視|SDTV]]（[[576i|576i]] [[縱橫比_(圖像)|16:9]]）<br/>[[高清晰度电视|HDTV]]（[[1080i|1080i]] [[縱橫比_(圖像)|16:9]]）
| 收視率           = 
| 收視率調查時間   = 
| 收視率資料來源   = 
| 頻道口號         = 为我停留 为你守候
| 电视网           = [[中国中央电视台|中国中央电视台]]
| 所有者           = 中国中央电视台电视剧频道节目中心
| 前頻道名稱       = '''中国中央电视台戏曲·音乐频道'''<br/><small>（1996年1月1日至1996年1月14日）</small><br/>'''中国中央电视台文艺频道'''<br/><small>（1996年1月15日至1999年5月2日）</small>
| 被取代名稱       = 中国中央电视台电视剧频道<br/><small>（1999年5月3日至今）</small>
| 集團同類頻道     = [[中国中央电视台第一剧场频道|中国中央电视台第一剧场频道]]<br />[[中国中央电视台风云剧场频道|中国中央电视台风云剧场频道]]<br />[[中国中央电视台怀旧剧场频道|中国中央电视台怀旧剧场频道]]
| 重播服務頻道     = [[IPTV8+|IPTV8+]]
| 頻道官方網站     = http://cctv8.cntv.cn/
| 備註2             = 新版官方网站
| 有線電視供應商01 = 中国大陆境内
| 有線電視頻道數01 = 隨地區而变
| 線上收看網站01   = 直播中国
| 線上收看網址01   = [http://tv.cntv.cn/live/cctv8 在线直播]
}}
'''中国中央电视台电视剧频道'''（频道呼号：{{lang|en|'''CCTV-8 电视剧'''}}）是[[中国中央电视台|中国中央电视台]]拥有的一条以[[普通话|普通话]]广播播放[[电视剧|电视剧]]为主的频道，于1995年11月30日试播、1996年1月1日开播，该频道替代原有的[[中国中央电视台文艺频道|中国中央电视台文艺频道]]。该频道通过亚太1A卫星覆盖中国大陆，全天24小时播出。

==历史与发展==
{{Note24hUTC+8}}
1999年5月3日，中国中央电视台电视剧频道正式推出，替代原有的'''中国中央电视台文艺频道'''，并更换为第一版包装（使用至2001年1月7日）。该版包装开始使用由电影胶片组成的“8”字二级标识并搭配双线美术字CCTV标识，用黑体标注频道名称，之后的版本中仍保留该标识。

2001年1月8日，中国中央电视台电视剧频道改版并更换新包装（使用至2003年5月25日）。

2001年7月8日晚，CCTV-8使用双线“CCTV”+勺标“8”的台标。{{efn|勺标初期为实心，序号“8”初期为空心；后于2001年8月17日上午将勺标透明化、序号“8”改为实心）。宣传片片尾使用央视其它频道统一的ID，背景为黑色。（但在重大事件，重大赛事，春节等节假日，两会以及伊拉克战争期间，原来的宣传片仍继续使用。}}

2003年5月26日，中国中央电视台电视剧频道再次更换新包装（使用至2005年4月30日）。

2005年5月1日，中国中央电视台电视剧频道再次更换新包装（使用至2010年）并实现24小时播出，周三凌晨停机（节假日和特殊情况除外）。宣传片同时停用老版'''CCTV-8'''频道标识。

2010年9月，中国中央电视台电视剧频道再次更换新包装（使用至2011年6月30日），同时开始使用'''CCTV-8，好剧到您家'''的口号。

2011年1月1日凌晨，中国中央电视台对所有频道进行了统一的调整并更换频道标志，中国中央电视台电视剧频道的频道标志下方加上“'''电视剧'''”字样。

2011年7月1日，中国中央电视台电视剧频道再次更换新包装（使用至2013年6月21日）并实现每日24小时播出。

2012年9月28日，中国中央电视台电视剧频道开始进行高清、标清同步播出。

2013年6月22日，中国中央电视台电视剧频道开始再次采用新包装，并采用新口号：'''天下好故事，尽在8频道'''。

2015年8月17日凌晨，该频道标清版台标横向压缩，以适应16:9格式，同时播出16:9节目时画面横向压缩成4:3。

2016年4月1日，中国中央电视台电视剧频道再次更换新包装，同时开始采用全新口号：'''为我停留，为你守候'''。

==节目==
=== 现播出节目 ===
==== 影视服务类 ====
{{col-begin}}
{{col-4}}
*《星推荐》
*《剧说很好看》
{{col-end}}

==== 电视剧场 ====
{{col-begin}}
{{col-4}}
* 《早间剧场》
* 《魅力剧场》
* 《佳人剧场》
* 《热播剧场》
{{col-4}}
* 《海外剧场》
* 《经典剧场》
* 《黄金强档剧场》
* 《深夜剧场》
{{col-end}}

=== 曾播出栏目 ===
==== 本频道主流节目 ====
{{col-begin}}
{{col-4}}
*《[[影视同期声|影视同期声]]》
*《[[影视俱乐部|影视俱乐部]]》
*《[[走进电视|走进电视]]》
*《[[动物世界_(电视节目)|动物世界]]》{{efn|该节目曾在CCTV-8播出过，后改到CCTV-3播出，目前在CCTV-1首播，CCTV-7重播}}
{{col-end}}

==参考资料==
{{Reflist}}
*[http://www.cctv.com/homepage/profile/08/index.shtml CCTV-8（电视剧频道）简介] 中国中央电视-{台}-

== 注释 ==
{{Notelist}}

==外部链接==
*中国中央电视-{台}-电视剧频道官方网站（[http://cctv8.cntv.cn/ 新版]·[http://cctv.cntv.cn/cctv8/ 旧版]）{{zh-cn}}
*{{Sinaweibo|cctvdrama|CCTV电视剧}}
*{{Tencentweibo|cctvdrama|CCTV电视剧}}

{{-}}
{{央视八套电视剧}}
{{CCTV}}

[[Category:中国中央电视台频道|Category:中国中央电视台频道]]
[[Category:中国电视剧频道|Category:中国电视剧频道]]