{{primarysources|time=2017-11-26T17:06:28+00:00}}
{{Infobox company
| name = 中国再保险(集团)股份有限公司<br /> China Reinsurance (Group) Corporation  
| logo = China_re_logo.png
| type = [[上市公司|上市公司]]
| traded_as = {{hkex|1508}}
| genre = 
| foundation = 
| founder = 
| location_city = [[北京|北京]]
| location_country = {{CHN}}
| origins = 
| key_people = 
| area_served = {{CHN}}
| industry = [[再保险|再保险]] 
| products = 
| services = 
| revenue = 
| operating_income = 
| net_income = 
| num_employees = 23,020 (2015年6月30日)
| divisions = 
| subsid = 
| owner = [[中央汇金投资有限责任公司|中央汇金投资有限责任公司]]<br />[[中华人民共和国财政部|中华人民共和国财政部]]
| parent = 
| slogan = 
| homepage ={{url|http://www.chinare.com.cn}}
}}

'''中国再保险（集团）股份有限公司'''（{{hkex|1508}}）简称'''中再集团'''，於2003年由[[中华人民共和国财政部|中华人民共和国财政部]]和[[中央汇金投资有限责任公司|中央汇金投资有限责任公司]]注资组建，前身為「'''中国再保险（集团）公司'''」，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]唯一的国有控股[[再保险|再保险]]集团公司，下辖6家[[子公司|子公司]]。

== 历史 ==
1980年9月9日，'''中国再保险（香港）有限公司'''成立，董事长苑骅，总经理秦道夫，资本500万港元，其中[[中国人民保险公司|中国人民保险公司]]占50%，[[中國保險集團|中国保险公司]]占20%，[[太平保险|太平保险公司]]占15%，[[香港民安保险公司|香港民安保险公司]]占15%。设再保险部、会计部、人事部、临时分保部、电脑部等。

2000年，中国再保险（香港）有限公司改名为'''中国国际再保险有限公司'''，同年在香港上市，资产总值20.38亿港元。2009年8月改名为'''太平再保险有限公司'''。

中再集團官網資料顯示，中國再保險集團公司由中國財政部和[[中央匯金投資有限責任公司|中央匯金投資有限責任公司]]發起設立，註冊資本人民幣364.08億元，其中財政部持有15.09%的股份，中央匯金持有84.91%的股份。其經營範圍覆蓋了再保險、直接保險、資產管理、保險經紀、保險傳媒等領域。截至2012年底，中再集團控股6家境內子公司：中國財產再保險(以下簡稱中再產險)、中國人壽再保險、中國大地財產保險(以下簡稱大地保險)、中再資產管理、中國保險報業、華泰保險經紀。
現時業務在國內經營再保险、直接保险、资产管理、保险经纪、保险传媒等<ref>{{Cite web |url=http://www.chinare.com.cn/gyzz/gsjj/ |title=中国再保险（集团）股份有限公司簡介 |accessdate=2012-12-03 |archive-date=2009-03-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090319092558/http://www.chinare.com.cn/gyzz/gsjj/ |dead-url=no }}</ref>。

總部位於北京市西城区[[金融街_(北京)|金融街]]11号中国再保险大厦。

==子公司==
*[[中国财产再保险股份有限公司|中国财产再保险股份有限公司]]
*[[中国人寿再保险股份有限公司|中国人寿再保险股份有限公司]]
*[[中国大地财产保险股份有限公司|中国大地财产保险股份有限公司]]
*[[中再资产管理股份有限公司|中再资产管理股份有限公司]]
*[[华泰保险经纪股份有限公司|华泰保险经纪股份有限公司]]
*[[中国保险报业股份有限公司|中国保险报业股份有限公司]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.chinare.com.cn/ 中国再保险（集团）股份有限公司]{{Wayback|url=http://www.chinare.com.cn/ |date=20201117154912 }}

{{-}}
{{主要保险公司}}
{{中国保险业}}

{{Authority control}}

[[Category:中国保险公司|Category:中国保险公司]]
[[Category:总部在北京市的中华人民共和国国有金融公司|Category:总部在北京市的中华人民共和国国有金融公司]]
[[Category:2003年成立的公司|Category:2003年成立的公司]]
[[Category:香港上市金融公司|Category:香港上市金融公司]]
[[Category:再保险公司|Category:再保险公司]]
[[Category:香港交易所上市認股證|Category:香港交易所上市認股證]]
[[Category:財富500強公司|Category:財富500強公司]]