'''中央陆军军官学校第二分校'''或称'''黄埔军校第二分校'''，是[[抗日战争|抗日战争]]时期在[[湖北省_(中華民國)|湖北省]]创建的[[中央陆军军官学校|中央陆军军官学校]]分校。

最初是1936年在武汉南湖恢复组成的[[黄埔军校武汉分校|黄埔军校武汉分校]]。1937年，[[李明灏|李明灏]]任分校主任。1938年，因湖北抗战形势，学校迁往[[湖南省_(中華民國)|湖南省]][[邵阳县|邵阳县]]，后迁往[[武冈县|武冈县]]，更名为中央陆军军官学校第二分校。1944年，衡阳、邵阳相继沦陷。8月5日，学校疏散。最终并入[[黄埔军校成都分校|成都分校]]。1945年，随抗日战争胜利，学校不复存在<ref>{{Cite web |url=http://www.hnscss.gov.cn/tslm/hxws/wssy/201601/wssw/201609/t20160905_3253102.html |title=武冈黄埔军校第二分校点滴 |accessdate=2017-03-22 |author=迭戈 |date=2016-05-16 |work= |publisher=湖南省人民政府参事室、湖南省文史研究馆网站 |language=Zh-hans |archive-url=https://web.archive.org/web/20170322221734/http://www.hnscss.gov.cn/tslm/hxws/wssy/201601/wssw/201609/t20160905_3253102.html |archive-date=2017-03-22 |dead-url=yes }}</ref>。至1945年10月，招收了第十四至第十九期学员，十个总队，与其它训练班，毕业学员共计23502人<ref>{{Cite web|url=http://www.hn.xinhuanet.com/2015-07/20/c_1115981606.htm|title=武冈：被遗忘的黄埔军校第二分校|accessdate=2017-03-22|author=袁卓熙|date=2015-07-20|work=|publisher=新华网湖南频道|language=Zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170322203011/http://www.hn.xinhuanet.com/2015-07/20/c_1115981606.htm|archivedate=2017-03-22}}</ref>。

== 遗迹 ==

*[[黄埔军校第二分校旧址|黄埔军校第二分校旧址]]，位于湖南省武冈市，第七批全国重点文物保护单位
*黄埔军校第二分校曲塘分部旧址——[[曲塘杨氏宗祠|曲塘杨氏宗祠]]，位于湖南省[[洞口县|洞口县]]，湖南省文物保护单位，做为[[洞口宗祠建筑群|洞口宗祠建筑群]]之一列入第七批全国重点文物保护单位。
*黄埔军校第二分校第十四军官总队旧址——[[尹氏宗祠_(洞口县)|尹氏宗祠]]，位于湖南省洞口县，湖南省文物保护单位。
*黄埔军校第二分校第十六期、第十七期、第十八期驻地旧址——[[曾八支祠|曾八支祠]]，位于湖南省洞口县，现为[[高沙文史博物馆|高沙文史博物馆]]，是为[[洞口宗祠建筑群|洞口宗祠建筑群]]之一。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:黄埔军校第二分校|]]
[[Category:湖北抗战史|Category:湖北抗战史]]
[[Category:湖南抗战史|Category:湖南抗战史]]
[[Category:湖北军事院校|Category:湖北军事院校]]
[[Category:湖南军事院校|Category:湖南军事院校]]
[[Category:武汉军事史|Category:武汉军事史]]
[[Category:武汉教育史|Category:武汉教育史]]
[[Category:邵阳学校|Category:邵阳学校]]
[[Category:邵阳军事史|Category:邵阳军事史]]
[[Category:邵阳教育史|Category:邵阳教育史]]
[[Category:1936年創建的教育機構|Category:1936年創建的教育機構]]
[[Category:1945年废除的军事组织|Category:1945年废除的军事组织]]