{{expand|time=2011-04-16T01:30:16+00:00}}
{{Infobox University
|Name=中台神學院|
|EnglishName=Central Taiwan Theological Seminary|
|SealImage=|
|SealInfo=|
|Motto=|
|Established=1951年|
|Type=私立，神學院|
|President=|
|Location={{ROC-TW}}[[台中市|台中市]][[西區_(台中市)|西區]][[林森路_(台中市區)|林森路]]36號|
|Campus=潭子|
|AreaTotal=公頃|
|Department=學院、學系、研究所|
|Faculty=|
|Professor=|
|Associate Professor=|
|Assistant Professor=|
|Lecturer=|
|Student=|
|Undergraduate=|
|Postgraduate=|
|Website=http://www.ctts.org.tw/
}}

'''中台神學院'''是一所在[[臺灣|臺灣]][[台中市|台中市]]的[[神學院|神學院]]。原名為「'''聖經書院'''」創立於1951年，於1959年改稱'''中台神學院'''。1978年出現第一位台灣籍院長「[[蘇曉星|蘇曉星]]牧師」，在此之前一直是由西國宣教師所擔任。
*[[台|台]]為[[臺|臺]]字的俗體字。以下同。

== 歷史 ==
*1951年10月由遠東宣教會（今 [[國際宣教會|國際宣教會]]）與[[台灣聖教會|台灣聖教會]]合作創辦「聖經書院」，首任院長吉愛慕[[牧師|牧師]]，最初租借[[太平路_(台中北區)|太平路]]24號兩間別墅。
*1952年得到[[台中市長|台中市長]][[楊基先|楊基先]]幫助，購得雙十路二段45巷內的2[[甲_(單位)|甲]]9分土地作為校地，得到[[世界展望會|世界展望會]]創辦人{{tsl|en|Robert Pierce|羅伯特·皮爾斯}}的捐助，開始開工。
*1953年大樓落成，命名為「皮爾斯大樓」（Pierce Hall）以茲紀念。
*1959年校名改稱「中台神學院」。
*1964年課程改成學分制。
*1968年增設神學研究班。
*1972年出售[[三民路_(台中市)|三民路]]校地約2500坪，以籌資增建教室、禮堂、宿舍。
*1980年[[台中市政府|台中市政府]]徵收校地517坪以拓寬錦南街。
*1989年台中市政府徵收校地365坪以開闢錦新街；學士學位獲得[[亞洲神學協會|亞洲神學協會]]承認。
*1994年亞洲神學協會承認碩士學位。
*1999年3月12日，國際宣教會將這五千坪的75%贈送學校。
*2006年雙十路校地賣予益民建設，遷校至[[林森路_(台中市區)|林森路]]，隔年雙十路校地上建物全數拆除，僅存門柱遺址與椰林道還在。

== 組織 ==
*董事長：柯淑華
**董事：王興道、貝于嵐、威樂義、陳光宇、陳建信、張豊裕、孫寶年、葉光洲
**監察人：張五益
***院長：趙大衛

*院長室
*副院長室
*教務處
*進修推廣教育處
*學生事務處
*實習處
*教牧諮商中心/會心園
*圖書館
*企劃處
*總務處

==外部連結==
*[http://www.ctts.org.tw/ 中台神學院]{{Wayback|url=http://www.ctts.org.tw/ |date=20110728080748 }}
*[https://cttslib.wixsite.com/cttslib 中台神學院圖書館]{{Wayback|url=https://cttslib.wixsite.com/cttslib |date=20201104055506 }}

[[category:台灣基督教學校|category:台灣基督教學校]]
[[category:台灣神學院|category:台灣神學院]]
[[Category:台中市教育|Category:台中市教育]]
[[Category:1951年創建的教育機構|Category:1951年創建的教育機構]]