{{Infobox PRCG
|color = darkgreen
|机构名称 = 中国人民解放军航天员大队
|对国外称 = 中国航天员大队
|格言1 = 祖国的载人航天事业高于一切{{NoteTag|航天员大队口号<ref name=rmw>{{cite web |url = http://www.people.com.cn/GB/keji/1059/2139570.html |title = 中国航天员诞生记 |website = [[人民网|人民网]] |date = 2003年10月17日 |access-date = 2018-01-23 |archive-date = 2012-05-20 |archive-url = https://web.archive.org/web/20120520145712/http://www.people.com.cn/GB/keji/1059/2139570.html |dead-url = no }}</ref>}}
|格言2 = 团结，自律，勤奋，奉献{{NoteTag|航天员大队队训<ref name="rmw" />}}
|上级机构 = [[中国人民解放军战略支援部队航天系统部|中国人民解放军战略支援部队航天系统部]]
|机构类型 = 战略支援部队
|军事级别 = 副军级|nocat
|标志1 = China Emblem PLA.svg
|标志1说明 = [[中国人民解放军军徽|中国人民解放军军徽]]
|职位1 = 大队长
|人员1 = [[景海鹏|景海鹏]]
|衔级1 = [[中国人民解放军少将|专业技术少将]]
|职位2 = [[政治委员|政治委员]]
|人员2 = [[贾中枢|贾中枢]]
|职位3 =
|人员3 =
|职位4 =
|人员4 =
|授权法源 =《中国人民解放军航天员条例》
|地址1 = [[北京市|北京市]]
|成立时间 = 1998年1月5日
}}

'''中国人民解放军航天员大队'''，对外又称'''中国航天员大队'''，现为[[中国人民解放军战略支援部队航天系统部|中国人民解放军战略支援部队航天系统部]]直属[[副军级|副军级]]单位，负责中国[[航天员|航天员]]工作。2003年11月被[[中央军委|中央军委]]授予“'''英雄航天员大队'''”[[荣誉称号_(中国人民解放军)|荣誉称号]]<ref name="sina" />，2017年7月记集体一等功<ref name="一等功2017" />。

== 沿革 ==
1995年8月，[[中国载人航天工程指挥部|中国载人航天工程指挥部]]向[[中央军委|中央军委]]呈报了关于选拔航天员的请示，建议从空军现役飞行员中选拔预备航天员，同年9月批复同意。10月，根据中央军委指示，由原[[国防科工委|国防科工委]]和[[中国人民解放军空军|空军]]联合组成预备航天员选拔领导小组，从符合基本条件的空军飞行员中进行航天员初选。经反复研究和挑选，共有12人录取为预备航天员<ref name=rmw/>。

1997年12月，经中央军委批准，中国人民解放军航天员大队正式组建<ref name=rmw/>。1998年1月5日，中国人民解放军航天员大队在[[北京航天城|北京航天城]]成立，[[李庆龙|李庆龙]]、[[吴杰_(航天员)|吴杰]]、[[杨利伟|杨利伟]]、[[翟志刚|翟志刚]]、[[聂海胜|聂海胜]]、[[费俊龙|费俊龙]]、[[刘伯明_(航天员)|刘伯明]]、[[潘占春|潘占春]]、[[赵传东|赵传东]]、[[景海鹏|景海鹏]]、[[刘旺|刘旺]]、[[张晓光_(航天员)|张晓光]]、[[邓清明|邓清明]]、[[陈全_(航天员)|陈全]]共14人成为首批航天员，[[申行运|申行运]]任大队长<ref>[http://www.people.com.cn/GB/shizheng/1026/2308137.html 记中国人民解放军航天员大队航天员兼教练李庆龙] {{Wayback|url=http://www.people.com.cn/GB/shizheng/1026/2308137.html |date=20170104220741 }}，人民网，2004-01-23</ref><ref>[http://mil.news.sina.com.cn/2003-11-14/162841.html 航天员是这样炼成的：登上“58个阶梯”上太空] {{Wayback|url=http://mil.news.sina.com.cn/2003-11-14/162841.html |date=20190511234200 }}，新浪，2003-11-14</ref><ref>[http://news.sina.com.cn/c/2008-09-23/173816342153.shtml 揭秘神七航天员梯队成员趣闻] {{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/2008-09-23/173816342153.shtml |date=20190513094108 }}，新浪，2008-09-23</ref>。同年8月，时任中央军委主席[[江泽民|江泽民]]签署《中国人民解放军航天员条例》，对航天员的训练工作、生活待遇和安全保卫等作出了规定<ref name=rmw/>。后来航天员大队定名“中国航天员大队”。2014年[[费俊龙|费俊龙]]参加活动时，媒体报道其职务是“中国人民解放军航天员大队大队长”；2016年2月[[聂海胜|聂海胜]]在公开报道里则被称为“中国航天员大队大队长”<ref>[http://www.dqdaily.com/guonei/2016-09/01/content_3943166.htm 刘洋当上妇联副主席 “神舟战队”6人跻身将军] {{Wayback|url=http://www.dqdaily.com/guonei/2016-09/01/content_3943166.htm |date=20190512192017 }}，大庆网，2016-09-01</ref>。

截止到2018年1月21日，中国航天员大队共有14人次航天员执行6次载人飞行任务，共计巡游太空68日，绕地飞行1089圈，行程4600余万千米，完成100多项空间科学试验。而先后选拔的两批21名航天员，均通过了30多门基础理论知识和100多个科目训练的考核，全部具备独立执行载人航天飞行任务的能力，创造了世界航天员训练“零淘汰率”的纪录<ref name=zxw>{{cite web |url = http://www.chinanews.com/gn/2018/01-21/8429520.shtml |title =问鼎苍穹 胸怀九天——记中国人民解放军航天员大队 |website =中国新闻网 |date =2018-01-21 |access-date =2018-01-23 |archive-date =2019-05-12|archive-url = 
https://web.archive.org/web/20190512175820/http://www.chinanews.com/gn/2018/01-21/8429520.shtml |dead-url = no }}</ref>。

2003年11月，[[中央军委|中央军委]]授予航天员大队“英雄航天员大队”[[荣誉称号_(中国人民解放军)|荣誉称号]]<ref name="sina" />。2017年7月28日，中央军委主席[[习近平|习近平]]签署通令，给在完成任务中作出突出贡献的航天员大队记一等功<ref name="一等功2017">{{cite web |url = http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1745137 |title = 中央军委主席习近平签署通令，给2个单位、10名个人记功 |website=新华网 |date=2017-07-28 |access-date=2018-01-23|archive-date=2019-05-12 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190512165905/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1745137 |dead-url=no }}</ref>。

2018年1月5日，为纪念航天员大队成立20周年，11名曾经出征太空的航天员在内的全体航天员在北京航天城重温入队誓词<ref name=zxw/>。1月25日，[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]授予航天员大队（航天员群体）“[[时代楷模|时代楷模]]”荣誉称号<ref>{{cite web|url=http://www.xinhuanet.com/2018-01/25/c_1122314858.htm|title=中宣部授予航天员群体“时代楷模”荣誉称号|website=新华网|date=2018-01-25|access-date=2018-01-25|archive-date=2020-08-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20200807074333/http://www.xinhuanet.com/2018-01/25/c_1122314858.htm|dead-url=no}}</ref>。

中国航天员大队原先隶属[[中国人民解放军总装备部|中国人民解放军总装备部]]。在[[深化国防和军队改革|深化国防和军队改革]]中，2016年1月撤销解放军总装备部，组建[[中央军委装备发展部|中央军委装备发展部]]，航天员大队随即成为装备发展部直属单位{{NoteTag|2016年3月全国“两会”，航天员[[刘洋_(航天员)|刘洋]]佩戴[[中央军委装备发展部|中央军委装备发展部]]直属单位臂章亮相。}}。2017年，中国航天员大队转隶[[中国人民解放军战略支援部队航天系统部|中国人民解放军战略支援部队航天系统部]]{{NoteTag|2017年8月，航天员[[景海鹏|景海鹏]]被授予“[[八一勋章_(2017年)|八一勋章]]”时佩戴[[战略支援部队|战略支援部队]]胸标；此后，航天员[[刘洋_(航天员)|刘洋]]佩戴战略支援部队臂章出席[[全国妇联|全国妇联]]会议。}}。

== 人员编制 ==
=== 历任领导 ===
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 中国人民解放军航天员大队大队长
# [[申行运|申行运]] <small>大校</small>（1998年—2009年）<ref>[http://news.dahe.cn/2013/06-20/102238779.html 中国航天员大队首任大队长回温县老家 给孩子上课] {{Wayback|url=http://news.dahe.cn/2013/06-20/102238779.html |date=20161018211057 }}，大河网，2013-06-20</ref><ref name="sina">[http://news.sina.com.cn/o/2012-06-26/030924654651.shtml 中国航天员大队首任大队长申行运：刘洋是中国的“捷列什科娃”] {{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/o/2012-06-26/030924654651.shtml |date=20161018222407 }}，新浪，2012-06-26</ref>
# [[费俊龙|费俊龙]] <small>大校{{to}}少将</small>（2009年—2014年）<ref>[http://www.guancha.cn/politics/2014_02_15_206121.shtml 翟志刚景海鹏同获晋衔 中国少将航天员增至5位] {{Wayback|url=http://www.guancha.cn/politics/2014_02_15_206121.shtml |date=20200711133234 }}，观察者网，2014-02-15</ref>
# [[聂海胜|聂海胜]] <small>专业技术少将</small>（2014年6月—2021年11月）<ref>[http://tech.qq.com/a/20160302/013934.htm 航天员聂海胜出任中国航天员大队大队长] {{Wayback|url=http://tech.qq.com/a/20160302/013934.htm |date=20190512105932 }}，腾讯，2016-03-02</ref>
# [[景海鹏|景海鹏]] <small>专业技术少将</small>（2021年11月—）
{{col-2}}

; 中国人民解放军航天员大队政治委员
# [[甘永庆|甘永庆]]（？—？）
# [[康关成|康关成]]（？—？）<ref>[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2003-11/13/content_1176587_2.htm 载人航天事业高于一切—— 记"英雄航天员大队"] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2003-11/13/content_1176587_2.htm |date=20170105031703 }}，新华网，2003-11-13</ref>
# [[杨明喜|杨明喜]]（？—？）<ref>[http://news.cntv.cn/20110124/109574.shtml 中国航天员乔迁新居] {{Wayback|url=http://news.cntv.cn/20110124/109574.shtml |date=20190513043832 }}，中国网络电视台，2011-01-24</ref>
# [[贾中枢|贾中枢]]（？—？）<ref>{{Cite web |url=http://szb.dlxww.com/dlwb/html/2013-06/12/content_853616.htm?div=-1 |title=张晓光的励志故事从一支“英雄”金笔开始，大连晚报2013年06月12日 |access-date=2016年9月28日 |archive-date=2019年5月11日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190511223454/http://szb.dlxww.com/dlwb/html/2013-06/12/content_853616.htm?div=-1 |dead-url=no }}</ref><ref>[http://www.dsti.net/Information/ViewPoint/68496 “军悦”火了：掌上政工开先河] {{Wayback|url=http://www.dsti.net/Information/ViewPoint/68496 |date=20190512011606 }}，国防科技信息网，2015-07-20</ref>
{{col-end}}

=== 航天员 ===
{{中国航天员}}

; 现役航天员
* [[杨利伟|杨利伟]] <small>专业技术少将</small>，特级航天员
* [[费俊龙|费俊龙]] <small>专业技术少将</small>，特级航天员
* [[聂海胜|聂海胜]] <small>专业技术少将</small>，特级航天员
* [[翟志刚|翟志刚]] <small>专业技术少将</small>，特级航天员
* [[刘伯明_(航天员)|刘伯明]] <small>专业技术少将</small>，特级航天员
* [[景海鹏|景海鹏]] <small>专业技术少将</small>，特级航天员
* [[刘旺|刘　旺]] <small>专业技术少将</small>，特级航天员
* [[刘洋_(航天员)|刘　洋]] <small>大校</small>（女），特级航天员
* [[张晓光_(航天员)|张晓光]] <small>专业技术少将</small>（满族），特级航天员
* [[王亚平|王亚平]] <small>大校</small>（女），一级航天员
* [[陈冬_(1978年)|陈　冬]] <small>大校</small>，一级航天员
* [[汤洪波|汤洪波]] <small>大校</small>，二级航天员
* [[叶光富|叶光富]] <small>大校</small>，二级航天员
* [[蔡旭哲|蔡旭哲]] <small>大校</small>，二级航天员
* [[邓清明|邓清明]] <small>大校</small>，一级航天员
* [[张陆|张　陆]]，级别未知

; 退役航天员
* [[李庆龙|李庆龙]] <small>大校</small>，一级航天员
* [[吴杰_(航天员)|吴　杰]] <small>大校</small>，一级航天员
* [[陈全_(航天员)|陈　全]] <small>大校</small>，一级航天员
* [[潘占春|潘占春]] <small>大校</small>，二级航天员
* [[赵传东|赵传东]] <small>大校</small>，二级航天员

== 执行任务 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:85%; line-height:16px; "
|- 
! rowspan=2| 航天员
! colspan="9" | 载人航天飞行任务
|- 
! [[神舟五号|神舟<br>五号]]
! [[神舟六号|神舟<br>六号]]
! [[神舟七号|神舟<br>七号]]
! [[神舟九号|神舟<br>九号]]
! [[神舟十号|神舟<br>十号]]
! [[神舟十一号|神舟<br>十一号]]
! [[神舟十二号|神舟<br>十二号]]
! [[神舟十三号|神舟<br>十三号]]
! [[神舟十四号|神舟<br>十四号]]
|-
! [[杨利伟|杨利伟]]
| {{won|✔}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
|-
! [[费俊龙|费俊龙]]
| {{n/a|}}
| {{won|✔}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
|-
! [[聂海胜|聂海胜]]
| {{n/a|}}
| {{won|✔}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{won|✔}}
| {{n/a|}}
| {{won|✔}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
|-
! [[翟志刚|翟志刚]]
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{won|✔}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{won|✔}}
| {{n/a|}}
|-
! [[刘伯明_(航天员)|刘伯明]]
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{won|✔}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{won|✔}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
|-
! [[景海鹏|景海鹏]]
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{won|✔}}
| {{won|✔}}
| {{n/a|}}
| {{won|✔}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
|-
! [[刘旺|刘　旺]]
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{won|✔}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
|-
! [[刘洋_(航天员)|刘　洋]]
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{won|✔}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{won|✔}}
|-
! [[张晓光_(航天员)|张晓光]]
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{won|✔}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
|-
! [[王亚平|王亚平]]
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{won|✔}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{won|✔}}
| {{n/a|}}
|-
! [[陈冬_(航天员)|陈　冬]]
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{won|✔}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{won|✔}}
|-
! [[汤洪波|汤洪波]]
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{won|✔}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
|-
! [[叶光富|叶光富]]
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{won|✔}}
| {{n/a|}}
|-
! [[蔡旭哲|蔡旭哲]]
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{n/a|}}
| {{won|✔}}
|}

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

==外部链接==
*[http://www.mod.gov.cn/topnews/2018-01/21/content_4802881.htm 中国航天员宣传片]{{Wayback|url=http://www.mod.gov.cn/topnews/2018-01/21/content_4802881.htm |date=20190513041902 }}（[[中国航天员科研训练中心|中国航天员科研训练中心]]制作）

== 参见 ==
{{Portal|中华人民共和国|军事|航天}}
* [[中国人民解放军战略支援部队航天系统部|中国人民解放军战略支援部队航天系统部]]
* [[中国载人航天工程|中国载人航天工程]]
** [[中國載人航天工程辦公室|中國載人航天工程辦公室]]
** [[中国航天员科研训练中心|中国航天员科研训练中心]]

{{-}}
{{中国航天员}}
{{中国人民解放军战略支援部队}}
{{中国载人航天工程}}
{{中华人民共和国航天}}
{{时代楷模}}

[[Category:中国人民解放军战略支援部队航天系统部直属单位|Category:中国人民解放军战略支援部队航天系统部直属单位]]
[[Category:中国人民解放军航天员大队|]]
[[Category:中国人民解放军战略支援部队副军级单位|Category:中国人民解放军战略支援部队副军级单位]]
[[Category:大队_(中国人民解放军)|Category:大队 (中国人民解放军)]]
[[Category:中国军事航天单位|Category:中国军事航天单位]]
[[Category:被中央军委授予荣誉称号的中国人民解放军单位|Category:被中央军委授予荣誉称号的中国人民解放军单位]]
[[Category:荣立集体一等功的中国人民解放军单位|Category:荣立集体一等功的中国人民解放军单位]]
[[Category:1998年建立的组织|Category:1998年建立的组织]]
[[Category:1998年中国建立|Category:1998年中国建立]]