本列表收录在[[中国传媒大学|中国传媒大学]]学习过的知名人物。列表将人物粗分为数大类，并遵循各类人物不重叠的原则进行编辑。

== 播音员、主持人 ==
*[[陈鲁豫|陈鲁豫]]: [[凤凰卫视|凤凰卫视]]担任[[主持人|主持人]]
*[[周涛|周涛]]: [[中央电视台|中央电视台]]节目主持人
*[[李咏|李咏]]: 中央电视台著名节目主持人。曾多次主持中央电视台的[[春节联欢晚会|春节联欢晚会]]。
*[[欧阳夏丹|欧阳夏丹]]: 2005年央视十佳主持人
*[[罗京|罗京]]: 《[[新闻联播|新闻联播]]》节目最资深的男主播之一。2009年6月5日早晨不幸因病去世，终年48岁。
*[[李瑞英|李瑞英]]: 中国中央电视台新闻播音员，央视《新闻联播》最资深的女主播之一。
*[[陈晓楠|陈晓楠]]: [[凤凰卫视|凤凰卫视]]新闻节目主持人
*[[鲁健|鲁健]]: CCTV当家主播，因主持《中国新闻》、《新闻六十分》、《财经时讯》、《今日关注》等新闻栏目走红。
*[[张绍刚|张绍刚]]: 1990年进入北京广播学院摄影系，1994年成为北大广电研究生。现为中国传媒大学电视系老师。
*[[毕福剑|毕福剑]]: 中国中央电视台文艺部导演，是中国记者进入北极的第一人，同时他也是央视优秀的主持人之一。
*[[李梓萌|李梓萌]]: 1996年毕业于北京广播学院，后来分配到中央电视台。她曾经主持过《文化报道》、《国际时讯》。
*[[胡蝶_(主播)|胡蝶]]: 现为中国中央电视台新闻频道《[[朝闻天下|朝闻天下]]》女主播。
*[[康辉|康辉]]: 中央电视台播音员主持人，主持《新闻联播》、《新闻20分》、《新闻直播间》等多档节目。
*[[薛飞|薛飞]]: 1982年毕业于北京广播学院（现中国传媒大学）播音主持专业，中国中央电视台《新闻联播》原著名节目播音员、主持人。曾是八十年代最著名的男主播之一。
*[[张海洁|张海洁]]: [[新加坡|新加坡]][[新傳媒電視8頻道|新傳媒電視8頻道]]著名[[新聞主播|新聞主播]]、時事節目主持人。出生於中國西安，2003年成為新加坡公民。
*[[杜宪|杜宪]]: 中央电视台著名的节目主持人，毕业于北京广播学院（现为中国传媒大学）。她是著名影星[[陈道明|陈道明]]的夫人。
*[[白岩松|白岩松]]: 央视著名主持人，中央电视台新闻评论员，任《焦点访谈》《新闻周刊》《感动中国2008》等节目主持人，2000年被授予“[[中国十大杰出青年|中国十大杰出青年]]”。
*[[崔永元|崔永元]]: 主持策划，制片，艺术总监
*[[杨舒_(主持人)|杨舒]]: 1984年出生自春城昆明，是凤凰卫视目前最年轻的新闻主播
*[[田源|田源]]: [[湖南卫视|湖南卫视]]天天向上主持人，天天兄弟中的老三。和天天兄弟其他成员一起参加过各种活动。
*[[欧阳智薇|欧阳智薇]]: 财经频道最年轻的主持人
*[[肖艳|肖艳]]: [[中国中央电视台|中国中央电视台]]新闻频道《24小时》女主播。
*[[梁茵|梁茵]]: 鳳凰衛視著名主持人。
*[[張萌萌|張萌萌]]: 中央電視台[[體育評論員|體育評論員]]。於2010年在第四屆全國電視體育節目主持人大會上獲得新銳主持人獎。
*[[紫凝|紫凝]]: 目前主持中央电视台综合频道《晚间新闻》、中央电视台新闻频道《新闻直播间》和《午夜新闻》。她的笑容甜美温暖，让无数观众为之倾倒。
*[[段暄|段暄]]: 主持《[[天下足球|天下足球]]》《德甲直播》等栏目至今，并担任过多项国内外体育赛事的解说员，常和[[陶伟|陶伟]]搭档，专门负责央视国际足球的解说、评论和报道，谙熟[[意甲|意甲]]、[[英超|英超]]等国际足坛动态。曾获得网上观众投票中央电视台十佳主持人称号，是中央电视台最优秀的节目主持人之一。

== 歌手、演员 ==
*[[邬倩倩|邬倩倩]]：艺人。
*[[孫茜|孫茜]]：女演員。
*[[胡可|胡可]]：[[北京大学生电影节|北京大学生电影节]]最佳女主角。
*[[王蓉|王蓉]]：中国大陆流行女歌手。
*[[李湘|李湘]]：著名主持人、影视演员、制作人。
*[[赵子琪|赵子琪]]：中国著名影视演员、节目主持人。
*[[邓家佳|邓家佳]]：中国传媒大学表演系本科毕业，2010年邓家佳出演电视剧《[[爱情公寓2|爱情公寓2]]》的唐悠悠人气飙升，成为新一界的时尚新宠。
*[[韦娜|韦娜]]：出生於[[新疆|新疆]][[烏魯木齊|烏魯木齊]]，[[維吾爾族|維吾爾族]]，擁有[[俄羅斯|俄羅斯]]血統，畢業於中國傳媒大學表演系，知名模特、演員、歌手。
*[[瞿澳暉|瞿澳暉]]：[[中國大陸|中國大陸]][[男演員|男演員]]。中國傳媒大學表演系畢業。
*[[马思纯|马思纯]]：演艺明星，2010年毕业于该校播音与主持专业。
*[[马启光|马启光]]：毕业于中国传媒大学05级表演系，中国大陆新生代演员、歌手、模特、主持人，曾因拍摄[[韩国|韩国]]围巾广告博得关注，2007年演唱歌曲《王子再见》使其人气飙升。
*[[于榮光|-{于}-榮光]]：演員、導演、監製、京劇演員。
*[[紫寧|紫寧]]：麥銳娛樂旗下女藝人，2018年4月參加[[創造101|創造101]]，以第七名成績出道成團，現為[[火箭少女101|火箭少女101]]成員
*[[趙弈欽|趙弈欽]]：中國男演員，2019年出演[[皓鑭傳|皓鑭傳]]公子逸一角

== 电视制作人 ==
*[[刘长乐|刘长乐]]: [[凤凰卫视|凤凰卫视]]董事局主席兼行政总裁。
*[[王纪言|王纪言]]: 凤凰卫视执行副总裁兼中文台台长，北京电视艺术家协会理事，中国电视艺术家协会会员，中国广播电视学会理事兼电视研究会副主任、中国电视艺术委员会委员。
*[[张晓海|张晓海]]: 中央电视台文艺中心主任，高级编辑、编导。
*[[时间_(人物)|时间]]: 栏目监制、媒体人。
*[[梁建增|梁建增]]: 中央电视台新闻评论部的主任。
*[[杨洪新|杨洪新]]：[[新疆电视台|新疆电视台]]台长。
*[[王峥|王峥]]: 制片人。

== 文学学者 ==
*[[韩晗|韩晗]]: 当代中国最活跃的青年学者与随笔作家之一，中国作家协会会员。已连续三次以最年轻获奖者的身份问鼎中国戏剧文学奖一等奖。

== 其他 ==
*[[厉振羽|厉振羽]]：国际知名媒体人、双语作家、学者、文化评论家，人民日报社人民网资深主编。
*[[苏晓康|苏晓康]]: 为中国著名文学家、异议份子，《[[河殇|河殇]]》总撰稿人，并以此而闻名，被视为是中国八十年代报道文学代表人物之一。
*[[王卯卯|王卯卯]]: 网络人气形象[[兔斯基|兔斯基]]的作者，2007年毕业于该校动画专业。
*[[郭镇之|郭镇之]]: 中国著名的新闻学者、教授，[[清华大学|清华大学]]新闻与传播学院教师。
*[[沈家煊|沈家煊]]: 中国著名的语言学家、教授，中国社科院语言所所长，《中国语文》主编。
*[[王久良|王久良]]: 中国著名的電影導演、攝影師。

[[Category:中国传媒大学|]]
[[Category:中国高校校友列表|Category:中国高校校友列表]]