{{東亞女性歷史人物
|名稱 =中山慶子
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|屆數 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =Yoshiko Nakayama.JPG
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓=中山
|名=慶子
|姓名=
|字=
|最高職務 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階=
|品階=
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生日期=[[仁孝天皇|仁孝天皇]]天保七年<br>{{birth date|1836|1|16}}
|出生地點=
|婚年=
|逝世日期=[[明治天皇|明治天皇]]明治四十年<br>{{death date and age|1907|10|5|1836|1|16}}
|逝世地點=
|諡號=
|墓葬=
|祠廟=
|父親=中山忠能
|嫡母=
|母親=松浦愛子
|夫=[[孝明天皇|孝明天皇]]
|婚姻名份=
|夫之父=[[仁孝天皇|仁孝天皇]]
|夫之母=[[藤原雅子|藤原雅子]]
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=[[明治天皇|明治天皇]]
|女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}
'''中山慶子'''（{{jpn|j=中山 慶子|hg=なかやま よしこ|rm=Nakayama Yoshiko}}；{{bd|1836年|1月16日|1907年|10月5日|catIdx=N}}），是[[明治天皇|明治天皇]]睦仁的生母，號'''中山一位局'''。她是權大納言[[中山忠能|中山忠能]]（1809－1888）的次女，母親是[[平戶藩|平戶]]藩主[[松浦清|松浦清]]（靜山）的第十一女愛子，祖母是[[松平定信|松平定信]]之女。被授予侯爵之位的[[中山忠愛|忠愛]]是其長兄，而[[天誅組|天誅組]]的主將[[中山忠光|忠光]]是她的同母弟。

她生於[[京都|京都]]的石樂師，被寄養在八瀨鄉里。十七歲時，被召入宮中，擔任典侍，賜名「安榮」。後來得到[[孝明天皇|孝明天皇]]的寵幸而有孕，於1852年9月22日，在娘家中山邸產下皇子祐宮（後來的明治天皇）。中山家為了慶子回娘家生產，還特地花了兩百石在家中建築產房，其中絕大部份的錢是借來的。

祐宮誕生後，便留在中山邸養育，直到五歲時才回皇宮，住在慶子的宮殿裡。之後孝明天皇的後宮沒有再生育其他男子，便在1860年7月10日，敕令祐宮做-{准后}-女御[[英照皇太后|九條夙子]]的「實子」，並在同年9月28日封他為親王，命名「睦仁」。

慶應三年（1867年）正月九日，慶子所生的明治天皇即位。同年四月，慶子以生病為由辭去典侍的位子。明治元年（1868年）8月4日，她敘任從三位，並被賜予食祿五百石與住宅用地。第二年的9月7日，她敘任從二位，並在明治三年（1870年）九月，隨著遷都而移住[[東京|東京]]。

1879年，嘉仁親王（後來的[[大正天皇|大正天皇]]）出生，一直到1889年之間，由慶子負責養育親王，並在1889年敘任從二位。

[[明治維新|明治維新]]以後，廢除了[[女院|女院]]稱號的使用，但是做為國母，她得到了相當程度的待遇。1900年正月十五日，敘任從一位，並在正月十七日時，做為人臣她首次被授予[[勳一等|勳一等]][[寶冠章|寶冠章]]。1907年10月5日，她在東京青山南町的府邸過世，享年71歲，葬在[[豐島岡墓地|豐島岡墓地]]。
{{日本近現代皇后}}
[[Category:江戶時代後宮|Category:江戶時代後宮]]
[[Category:明治時代人物|Category:明治時代人物]]
[[Category:山城國出身人物|Category:山城國出身人物]]
[[Category:中山家|Category:中山家]]