'''中国国民党中央执行委员会组织部'''是1950年之前中国国民党的中央党务机关。
==历史==
1924年1月[[中國國民黨第一次全國代表大會|中国国民党一大]]设立中央组织部。掌理国民党各级党部的组织和党员训练工作。部长[[谭平山|谭平山]]（共产党员）、中央组织部秘书秘书[[杨匏安|杨匏安]]（共产党员）。1926年1月22日至25日召开[[中国国民党二届一中全会|二届一中全会]]，选出新的中央领导机构，中央组织部部长谭平山（共产党员），中组部秘书杨匏安（共产党员）。

1927年9月19日，汪精卫在武汉召开[[中国国民党中央特别委员会|中国国民党中央特别委员会]]会议，设立'''中央组织委员会'''，委员汪精卫、[[陈树人|陈树人]]、[[茅祖权|茅祖权]]、[[谢持|谢持]]、[[王昆仑|王昆仑]]、[[吴稚晖|吴稚晖]]、[[景定成|景定成]]、[[潘云超|潘云超]]。

1929年3月28至4月8日，召开[[中国国民党三届一中全会|三届一中全会]]，选举中央组织部长蒋介石（兼），副部长[[陈果夫|陈果夫]]。

1931年12月15日，蒋介石辞去国民政府主席和行政院长职，宣布下野。12月22至29日，南京、广州、上海三方合流，国民党中执、中监委员共109人，在南京联合召开四届一中全会，宣布党的统一。选举[[吴铁城|吴铁城]]为[[中国国民党秘书长|秘书长]]兼'''中央组织委员会'''主任。 

1935年12月2日至7日，召开[[中国国民党五届一中全会|五届一中全会]]，选出中央领导机构。中央组织委员会恢复原称中央组织部。中央组织部长[[张厉生|张厉生]]<ref>何志明：“国民党原中组部部长张厉生及其‘诚社’”，《文史天地》，2010年第8期：第19-22页</ref>，副部长[[谷正纲|谷正纲]]、后为[[吴开先|吴开先]]。

1937年11月16日中央组织部并入[[国民政府军事委员会|国民政府军事委员会]]第六部，部长[[朱绍良|朱绍良]]，副部长[[姚琮|姚琮]]、[[张厉生|张厉生]]、[[刘健群|刘健群]]、[[黄季陆|黄季陆]]。1938年1月归还建制。

1939年11月12日至20日，国民党在重庆召开[[中国国民党五届六中全会|五届六中全会]]，清洗投日的汪精卫派系，选举党的新的领导机构，选举中央组织部长[[朱家骅|朱家骅]]，副部长[[吴开先|吴开先]]（未到任前[[曾养甫|曾养甫]]代）、[[马超俊|马超俊]]

1947年7月国民党和[[三青团|三青团]]合并后的第六届中央执、监委员会，中央组织部部长[[陈立夫|陈立夫]]，副部长[[余井塘|余井塘]]、[[谷正鼎|谷正鼎]]（兼中央党政军联席会议秘书长）、[[萧赞育|萧赞育]]，中央组织部主任秘书[[张清源|张清源]]。

1950年8月5日，国民党第六届中央执行委员会、中央监察委员会停止职权，成立[[中国国民党中央改造委员会|中国国民党中央改造委员会]]取而代之。中央组织部、中央社会部、中央海外部依次改组为中评委的<ref>许福明:《中国国民党的改造》第98页，台湾正中书局1986年版。</ref>
* 第一组即普通党务组：组长[[陈雪屏|陈雪屏]]，掌理台湾各地方党部；
* 第二组即特别党务组：组长[[谷正纲|谷正纲]]，负责产业、职业、学生、妇女、军队等党外团体和民众运动中的国民党特别党部的指导实务。
* 第三组即海外党务组：组长[[郑彦棻|郑彦棻]]，负责海外各级国民党组织的党务；

1972年5月15日，中一组、中二组、中三组、中五组改革组建为[[中國國民黨中央委員會組織發展委員會|中國國民黨中央委員會組織發展委員會]]。

==参考文献==
<references/>
[[Category:中國國民黨已不存在的組織|Category:中國國民黨已不存在的組織]]