{{Refimprove|time=2018-01-20T01:33:26+00:00}}
{{Infobox company
| name = 中國人造纖維股份有限公司
| name_en = China Man-Made Fiber Corporation
| logo = China Man-Made Fiber Corporation logo.svg
| logo_size = 
| logo_caption = 
| image = 
| image_size = 
| image_caption = 
| type = [[股份有限公司|股份有限公司]]
| trading_name = 中國人造纖維
| traded_as = {{twse|1718}}<br/>（1963年12月2日上市）
| com_code = 
| local_code_name = TW
| local_code = 07066907
| foundation = 1955年5月11日
| location = {{ROC-TW}}<br>[[台北市|台北市]][[新生南路|新生南路]]一段50號10-11樓（世界貿易大樓）<br>[[高雄市|高雄市]][[大社區|大社區]]經建路8號
| locations = 
| area_served = [[台灣|台灣]]
| founder = 
| key_people = [[董事長|董事長]]：[[王貴賢|王貴賢]]<br>[[總經理|總經理]]：[[莊銘山|莊銘山]]
| industry = [[化學工業|化學工業]]
| products = 
| services = 
| revenue = 
| operating_income = 
| net_income = 
| assets = [[新臺幣|新臺幣]]14,700,000,000元
| equity = 
| owner = 
| num_employees = 
| num_employees_year = 
| parent = 
| divisions = 
| subsidy = 
| homepage = {{URL|https://www.cmfc.com.tw/}}
| slogan = 
| capital = [[新臺幣|新臺幣]]16,213,672,000元
| market_value = 
| P/E_ratio = 
| earnings_per_share = 
| net_asset_value = 
| accounting_period = 
| major_shareholder = 
| footnotes = 
}}
'''中國人造纖維股份有限公司'''，簡稱'''中國人造纖維'''、'''中纖'''，總部位於台灣[[台北市|台北市]]。1955年創立，是台灣最早從事[[人造纖維|人造纖維]]製造生產的公司。<ref>{{Cite web|title=中國人造纖維|url=http://www.cmfc.com.tw/tw/about.aspx|access-date=2021-05-27|work=www.cmfc.com.tw|archive-date=2021-05-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20210527090619/http://www.cmfc.com.tw/tw/about.aspx}}</ref>

==歷史==
1950年代，[[中華民國政府|中華民國政府]]在台灣推動「進口替代」政策，希望建立本土的人造纖維產業。1954年，[[行政院經濟安定委員會|行政院經濟安定委員會]]工業委員會決議，[[中央信託局|中央信託局]]與von Kohorn公司簽定[[合約|合約]]，建立[[嫘縈|嫘縈]]絲工廠。這個工廠由[[大秦紡織|大秦紡織]]的[[石鳳翔|石鳳翔]]接手，在1955年正式創立中國人造纖維公司，由石鳳翔任首任董事長，[[賴清添|賴清添]]任總經理，主要股東有李占春、王友彬、石爾璜、[[侯雨利|侯雨利]]、[[呂鳳章|呂鳳章]]與[[吳火獅|吳火獅]]等人，在[[苗栗縣|苗栗縣]][[頭份鎮|頭份鎮]]設廠。1957年，開始量產嫘縈絲，成為台灣最早生產人造纖維的公司。

1963年，與[[中華開發|中華開發]]共同投資成立[[聯合耐隆|聯合耐隆]]，生產[[尼龍|尼龍]]原料。

1965年，開始生產[[聚酯|聚酯]]棉，供應給其他紡織公司。

1967年，將聚酯棉生產單位獨立出來，與[[日本|日本]]帝人公司合資成立[[華隆紡織|華隆紡織]]。

1982年，由[[王朝慶|王朝慶]]取得經營權。

== 體育參與 ==
參與[[企業排球聯賽|企業排球聯賽]]，並擁有一支隊伍：

* [[中國人纖企業女子排球隊|中國人纖企業女子排球隊]]<ref>{{Cite web|title=中國人纖 CMFC|url=http://tvl.ctvba.org.tw/team/%e4%b8%ad%e7%ba%96/|access-date=2021-05-27|language=zh-TW|archive-date=2021-05-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20210527090607/http://tvl.ctvba.org.tw/team/%E4%B8%AD%E7%BA%96/}}</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

==其他==
[[台灣鐵路管理局|台灣鐵路管理局]][[中國人造纖維專用線|中國人造纖維專用線]]

==外部連結==
* [https://www.cmfc.com.tw/ 中國人造纖維官網]{{Wayback|url=http://www.cmfc.com.tw/ |date=20011214045425 }}

[[Category:臺灣紡織公司|Category:臺灣紡織公司]]
[[Category:臺灣證券交易所上市公司|Category:臺灣證券交易所上市公司]]
[[Category:1955年成立的公司|Category:1955年成立的公司]]
[[Category:總部位於臺北市中正區的工商業機構|Category:總部位於臺北市中正區的工商業機構]]