{{not|中華民國與南非關係}}
{{Dablink|關於其他「中」字國家與「南」字國家的外交關係，詳見'''[[中南關係|中南關係 (消歧義)]]'''。}}

{{Infobox Bilateral relations|中国－南非|China|South Africa|envoytitle1=[[中國駐南非大使列表|大使]]|envoy1=[[陈晓东_(外交官)|陈晓东]]|envoytitle2=[[南非駐華大使列表|大使]]|envoy2={{tsl|en|Siyabonga Cwele|谢胜文}}<ref>{{cite web |title = 驻华大使到任顺序及递交国书日期 |url = https://www.mfa.gov.cn/web/lbfw_673061/fgzl_673083/202201/t20220114_10495616.shtml |publisher = 中华人民共和国外交部 |access-date = 2022-05-21 |archive-date = 2022-02-15 |archive-url = https://web.archive.org/web/20220215180551/https://www.mfa.gov.cn/web/lbfw_673061/fgzl_673083/202201/t20220114_10495616.shtml }}</ref>|mission1=[[中國駐南非大使館|中國駐南非大使館]]|mission2=[[南非駐華大使館|南非駐華大使館]]}}

'''中国－南非关系'''（'''中南关系'''），指[[中华人民共和国|中华人民共和国]]与[[南非共和国|南非共和国]]（以下簡稱「'''南非'''」）之间的双边外交关系。

== 歷史 ==
[[南非种族隔离|南非种族隔离]]制度取消以前，两国在官方上不存在外交关系，甚至处于非正式的敌对状态。[[朝鲜战争|朝鲜战争]]中，参加联合国军的南非空军与中国人民志愿军对抗<ref>{{cite web|title=凶残的“飞行之豹”：志愿军在朝鲜激战南非空军|url=http://military.china.com/zh_cn/dljl/kmyc/01/11043607/20090713/15558889.html|publisher=中华网|access-date=2014-07-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20140729183716/http://military.china.com/zh_cn/dljl/kmyc/01/11043607/20090713/15558889.html|archive-date=2014-07-29|dead-url=yes}}</ref>。南非与退居台湾的中华民国有着紧密的外交关系。中国与反对种族隔离制度的[[阿扎尼亚泛非主义者大会|阿扎尼亚泛非主义者大会]]有着紧密的关系，并对其给予支持与帮助。

两国贸易关系始于1958年，中国贸易代表团访问了南非联邦<ref>Bureau of Intelligence and Research, Communist China’s Political and Economic Offensive in Africa, No.8332, August 29, 1960, p.9.</ref>，并于随后两年得到较快的发展。中国与南非的贸易额为1,391.2万美元，约占中国对非贸易总额的12.3%<ref>Bureau of Intelligence and Research,Communist China’s Economic Relation with Noncommunist Underdeveloped Countries, No.8375, November 1,1960, p.4.</ref>。为了支持南非黑人反对种族隔离，中国政府宣布自1960年7月起断绝与南非的一切贸易往来，并于1961年3月28日由[[中国国际贸易促进委员会|中国国际贸易促进委员会]]将此事告知南非。1963年5月，首届非洲国家首脑会议召开，谴责了南非的种族歧视政策，呼吁各国同南非政府断绝外交和经济上的关系<ref>向培民：《非洲历史上的创举——祝贺非洲国家首脑会议的成就》，《世界知识》1963年第11期。</ref>。1963年7月15日，新华社受权发表声明，重申中国政府今后将继续不与南非当局发生任何直接的、间接的经贸关系<ref>《新华通讯社受权发表关于中华人民共和国政府继续不同南非殖民当局发生任何经济贸易关系的声明》，《中华人民共和国国务院公报》1963年第13期。</ref>。对于1964年7月第二届非洲国家首脑会议关于继续抵制南非的呼吁，《人民日报》发表社论，称中国“将继续对南非殖民当局实行贸易和外交抵制，继续坚决支持南罗得西亚人民、葡属非洲殖民地人民和其他还处于殖民统治下的非洲人民的正义斗争”<ref>《非洲人民团结反帝事业的新胜利——祝贺第二次非洲国家首脑会议胜利闭幕》，《人民日报》1964年7月23日。</ref>。

1994年，南非[[國民黨_(南非)|种族隔离政权]]倒台，[[非国大|非国大]]领导人[[曼德拉|曼德拉]]成为首位黑人总统。由于中国在南非种族隔离时期对非国大给予了支持和帮助，中南建交成为一件看起来理所应当的事。然而，当时实行“[[務實外交|務實外交]]”的中华民国政府对非国大提供了1,100万美元的資金支援，使得曼德拉认为与[[中华民国|中华民国]]立即断交是“不道德的”，中南建交就此搁浅。时任中国外交部非洲司司长对南非其中八個省的[[省長_(南非)|省長]]进行了访问，八位省長由于皆为非国大成员，对中南建交表示支持，对曼德拉从内部造成了巨大的压力。香港主权移交成为中南建交的催化剂。南非在香港有着经济利益并设领馆。香港回归以后，[[南非駐香港總領事館|南非驻港领馆]]将被关闭。有迫于此，1997年1月，南非邀请中方赴南谈判。6月，南非代表赴京谈判。南非方面同意与台湾断交、废约、闭馆。中方同意南非保留其驻港领馆从7月1日至12月31日。民航安排及互免签证待遇暂时不变<ref>{{cite web|author=唐见端|title=突破曼德拉的“道德原则”防线|url=http://news.sina.com.cn/w/2009-07-28/085216025390s.shtml|accessdate=2014-07-29|archive-date=2014-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20140809161032/http://news.sina.com.cn/w/2009-07-28/085216025390s.shtml|dead-url=no}}</ref>。

1997年12月30日，中南两国签署《中华人民共和国政府和南非共和国政府关于两国建立外交关系的联合公报》，宣布决定自1998年1月1日起相互承认并建立大使级外交关系<ref>{{cite book|title=《中华人民共和国政府和南非共和国政府关于两国建立外交关系的联合公报》}}</ref>。

== 经貿關係 ==
1992年时，中南贸易总额为1,400万美元。到1998年中南建交时，中南贸易总额增长到了14亿[[美元|美元]]。2010年，两国之间贸易值增至256亿美元<ref>{{cite web |title=南非希望与中国展开多样化贸易合作 |url=http://www.chinanews.com/cj/2011/11-28/3492356.shtml |publisher=中国新闻网 |accessdate=2014-07-30 |archive-date=2014-08-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140810063758/http://www.chinanews.com/cj/2011/11-28/3492356.shtml |dead-url=no }}</ref>，南非主要向中国出口[[第一产业|第一产业]]。2010年12月，中国正式邀请南非加入“[[金砖四国|金砖四国]]”<ref>{{cite web|title=中国正式邀请南非加入“金砖四国”|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-12/25/c_12916550.htm|publisher=新华网|accessdate=2012-12-25|archive-date=2010-12-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20101229085554/http://news.xinhuanet.com/world/2010-12/25/c_12916550.htm|dead-url=no}}</ref>。南非将拓展与包含中国在内的“金砖四国”的贸易关系。此外，在约翰内斯堡交易所上市的[[納斯帕斯|納斯帕斯]]公司是[[腾讯|腾讯]]公司的最大股东<ref>{{cite web |title=南非Naspers投资腾讯获暴利400亿美元 |url=http://finance.ifeng.com/a/20140113/11456132_0.shtml |publisher=凤凰财经综合 |accessdate=2014-07-30 |archive-date=2014-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140808050553/http://finance.ifeng.com/a/20140113/11456132_0.shtml |dead-url=no }}</ref>。实行改革开放的中国，在消除贫困、促进经济发展等方面取得了成果，南非政府愈来愈希望借鉴中国的成功经验来发展国家<ref>{{cite web |author=Faeeza Ballim |title=South Africa and China in awkward embrace |url=http://mg.co.za/article/2012-07-19-south-africa-and-china-in-awkward-embrace |publisher=Mail&Guardian |accessdate=2014-07-30 |archive-date=2014-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140808035947/http://mg.co.za/article/2012-07-19-south-africa-and-china-in-awkward-embrace |dead-url=no }}</ref>。南非国内也有声音呼吁总统[[雅各布·祖玛|祖玛]]学习中国<ref>{{cite web |title=南非媒体呼吁南非以中国为学习榜样 |url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-08/23/c_12471979.htm |publisher=新华网 |accessdate=2014-07-30 |archive-date=2010-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100923112432/http://news.xinhuanet.com/world/2010-08/23/c_12471979.htm |dead-url=no }}</ref>。

据各媒体报道，自2000年至2011年，南非大约确立了37个中国官方的{{le|开发性金融|Development finance}}项目。这些项目包括[[南非发展银行|南非发展银行]]与[[国家开发银行|国家开发银行]]间价值25亿的合作协议，金川矿业出资8.77亿美元在南非兴建铂金矿场<ref>{{cite web |title=中国企业斥资8.87亿美元进军南非铂金市场 |url=http://intl.ce.cn/specials/zxgjzh/201103/11/t20110311_22290336.shtml |publisher=中国经济网 |accessdate=2014-07-31 |archive-date=2014-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140808042308/http://intl.ce.cn/specials/zxgjzh/201103/11/t20110311_22290336.shtml |dead-url=no }}</ref>，以及华强集团出资2.5亿在[[约翰内斯堡|约翰内斯堡]]修建[[主题公园|主题公园]]<ref>{{cite web|title=华强集团投2.5亿美元在南非建主题公园|url=http://finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/20090519/15056246068.shtml|publisher=新浪财经|accessdate=2014-07-31|archive-date=2014-08-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140810053335/http://finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/20090519/15056246068.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 钱其琛的秘密访问 ==
1990年代初期，中南建交以前，中国原外交部部长、[[国务委员|国务委员]][[钱其琛|钱其琛]]曾秘密访问南非，以会见高级政府官员与视察未来的使馆馆舍。时任南非外交部部长[[皮克·博塔|皮克·博塔]]打断了此访，未能让钱其琛参加南非民主大会（Convention for a Democratic South Africa，簡稱CODESA）。1991年10月，一个皮克·博塔参加的南非代表团赴京，以会见钱其琛。

== 达赖问题 ==
1996年，[[达赖喇嘛|达赖喇嘛]]访问南非，拜见了时任南非总统曼德拉。此后，达赖分别于1999年和2004年访问南非。2009年3月，达赖被南非官方拒绝入境<ref>{{cite news|title=南非政府明确拒绝达赖入境|url=http://world.huanqiu.com/roll/2009-03/412428.html|newspaper=环球网|accessdate=2014-08-01|archive-date=2014-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20140808050507/http://world.huanqiu.com/roll/2009-03/412428.html|dead-url=no}}</ref>，以免对南非[[2010年世界杯足球赛|2010年世界杯足球赛]]造成负面影响。这引发了南非国内的一场关于与中国政经关系的政治辩论，反对者谴责政府背叛了南非主权<ref>{{cite news|title=South Africa accused of "selling out" after Dalai Lama barred from peace conference|url=http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/africaandindianocean/southafrica/5038641/South-Africa-accused-of-selling-out-after-Dalai-Lama-barred-from-peace-conference.html|newspaper=The Telegraph|accessdate=2014-08-01|archive-date=2014-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20140812001430/http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/africaandindianocean/southafrica/5038641/South-Africa-accused-of-selling-out-after-Dalai-Lama-barred-from-peace-conference.html|dead-url=no}}</ref>。支持者认为让达赖访南会造成中南关系消极的结果，并指出中法商界关系因法国总统萨科齐会见达赖而受到影响。

2011年10月，达赖受邀在[[德斯蒙德·图图|德斯蒙德·图图]]的八十周岁生日庆典上发表演讲。达赖方面谴责南非政府因受中国政府施压而推迟其签证申请。南非政府否认受中方施压<ref>{{cite news|title=南非可能再次拒绝达赖签证 否认受到中国政府“施压”|url=http://world.huanqiu.com/roll/2011-09/2029005.html|newspaper=环球网|accessdate=2014-08-01|archive-date=2014-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20140808050504/http://world.huanqiu.com/roll/2011-09/2029005.html|dead-url=no}}</ref>，并反驳达赖未提交任何签证。生日三天前，达赖宣布因未期望获准签证入境南非，将不出席庆生活动<ref>{{cite news |title=南非忧与中国关系受影响 两度拒绝达赖入境 |url=http://www.chinanews.com/gj/2012/02-06/3646160.shtml |newspaper=中国新闻网 |accessdate=2014-08-01 |archive-date=2014-08-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140810070020/http://www.chinanews.com/gj/2012/02-06/3646160.shtml |dead-url=no }}</ref>。图图发表回应称非国大政府“比种族隔离制政府还糟糕”，并声称政府应如[[阿拉伯之春|阿拉伯之春]]的方式被推翻。达赖以视频的方式参加了该庆典，声称中国是一个“建立在谎言基础上，由伪君子运作”的国家。反对者以及[[南非工會大會|南非工會大會]]谴责非国大政府“背叛了南非的主权和《[[南非憲法|宪法]]》”<ref>{{cite news |title=That's that, then: Dalai Lama cancels South Africa trip |url=http://mg.co.za/article/2011-10-04-thats-that-then-dalai-lama-cancels-south-africa-trip |newspaper=Mail&Guardian |accessdate=2014-08-01 |archive-date=2014-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140808041923/http://mg.co.za/article/2011-10-04-thats-that-then-dalai-lama-cancels-south-africa-trip |dead-url=no }}</ref>。

== 南非华人 ==
{{See also|南非华人}}

南非华人是南非的[[中华民族|中华民族]]移民族群。他们及其祖先从荷兰殖民时代开始移民南非[[开普殖民地|开普殖民地]]。自2000年开始，大约有35万中国移民来到南非定居，这些移民大多来自中国大陆。

== 参见 ==
{{Portal box|國際關係|中國|中華人民共和國|南非|非洲}}
* {{link-en|香港與南非關係|Hong Kong–South Africa relations}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [http://za.china-embassy.gov.cn/chn/ 中华人民共和国驻南非共和国大使馆官方网站]{{zh-hans icon}}{{en icon}}
** [http://za.mofcom.gov.cn/ 中华人民共和国驻南非共和国大使馆经济商务处官方网站] {{Wayback|url=http://za.mofcom.gov.cn/ |date=20170422034245 }}{{zh-hans icon}}
* [http://johannesburg.china-consulate.gov.cn/chn/ 中华人民共和国驻约翰内斯堡总领事馆官方网站] {{Wayback|url=http://johannesburg.china-consulate.gov.cn/chn/ |date=20220507213352 }}{{zh-hans icon}}{{en icon}}
* [http://capetown.china-consulate.gov.cn/chn/ 中华人民共和国驻开普敦总领事馆官方网站] {{Wayback|url=http://capetown.china-consulate.gov.cn/chn/ |date=20220507213356 }}{{zh-hans icon}}{{en icon}}
* [http://durban.china-consulate.gov.cn/chn/ 中华人民共和国驻德班总领事馆官方网站] {{Wayback|url=http://durban.china-consulate.gov.cn/chn/ |date=20220507213310 }}{{zh-hans icon}}{{en icon}}

{{金磚國家}}
{{中华人民共和国外交}}
{{南非外交}}

[[Category:中國－南非關係|]]
[[Category:南非双边关系|中]]
[[Category:中非關係|南]]