{{Refimprove|time=2013-10-17T12:00:16+00:00}}

'''中华人民共和国学科分类'''指以[[国家标准|国家标准]]为形式发布的[[学科|学科]]分类方式及名称提法，主要有以下三种：
*《[[中华人民共和国学科分类与代码国家标准|中华人民共和国学科分类与代码国家标准]]》：由[[国家技术监督局|国家技术监督局]]于1992年11月1日发布，共设五个门类（[[自然科学|自然科学]]、[[农业科学|农业科学]]、[[医药科学|医药科学]]、[[工程与技术科学|工程与技术科学]]、[[人文与社会科学|人文与社会科学]]）、58个一级学科、573个二级学科、近6000个三级学科。
*《[[授予博士、硕士学位和培养研究生的学科、专业目录|授予博士、硕士学位和培养研究生的学科、专业目录]]》：由[[国务院学位委员会|国务院学位委员会]]和[[国家教育委员会|国家教育委员会]]（现在的[[中华人民共和国教育部|教育部]]）在1990年10月联合发布，并于1997年发布修改版，包括12大学科门类，89个一级学科，386个二级学科。2011年，新的《学位授予和人才培养学科目录（2011年）》由[[国务院学位委员会|国务院学位委员会]]、[[教育部|教育部]]公布了。在[[文学|文学]]门类下“蛰伏”多年的[[艺术学|艺术学]]独立门户，升级为门类，成为[[哲学|哲学]]、[[经济学|经济学]]、[[法学|法学]]、[[教育学|教育学]]、[[文学|文学]]、[[历史学|历史学]]、[[理学|理学]]、[[工学|工学]]、[[农学|农学]]、[[医学|医学]]、[[军事学|军事学]]、[[管理学|管理学]]之后的第13大类学科。一级学科由89个增加到110个。这是中国27年来第四次更新学科专业目录。
*《[[普通高等学校本科专业目录|普通高等学校本科专业目录]]》：由国家教育委员会于1993年首次颁布，1998年、2012年重新修订，包括12个学科门类，92个专业类，506种专业。<ref>{{Cite web |url= http://edu.sina.com.cn/gaokao/2012-10-12/1124358003.shtml |title= 2012教育部新颁高校本科专业目录(附目录全文) |author=  |date=2012-10-12 |publisher= 新浪 |language= zh-cn |accessdate= 2013-10-17 |quote=  }}</ref>

其中，《中华人民共和国学科分类与代码国家标准》是依据学科研究对象、研究特征、研究方法、学科的派生来源、研究目的、目标等五个方面对学科进行分类；而后两个分类则是对高校人才培养、教师教学、科研业务隶属范围的相对界定。

== 相关分类 ==
{{Main|中华人民共和国学科分类与代码国家标准}}

*理学一级学科有：[[数学|数学]]、[[物理学|物理学]]、[[化学|化学]]、[[天文学|天文学]]、[[地理学|地理学]]、[[大气科学|大气科学]]、[[海洋科学|海洋科学]]、[[地球物理学|地球物理学]]、[[生物学|生物学]]、[[地质学|地质学]]、[[系统科学|系统科学]]、科学技术史、[[生态学|生态学]]、[[统计学|统计学]]（可授理学、经济学学位）
*[[历史学|历史学]]一级学科有：考古学、中国史、世界史。
*工学又被称为[[工程学|工程学]]，根据[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]的定义，其下属的[[一级学科|一级学科]]有：力学（可授理学、工学学位）、机械工程、光学工程、仪器科学与技术、材料科学与工程、冶金工程、动力工程及工程热物理、电气工程、电子科学与技术、信息与通信工程、控制科学与工程、计算机科学与技术、建筑学、土木工程、水利工程、测绘科学与技术、化学工程与技术、地质资源与地质工程、矿业工程、石油与天然气工程、纺织科学与工程、轻工技术与工程、交通运输工程、船舶与海洋工程、航空宇航科学与技术、兵器科学与技术、核科学与技术、农业工程、林业工程、环境科学与工程、生物医学工程、食品科学与工程、城乡规划学、风景园林学（可授工学、农学学位）、软件工程、生物工程、安全科学与工程、公安技术。
*农学下属的[[一级学科|一级学科]]有：作物学、[[园艺学|园艺学]]、农业资源利用、植物保护、[[畜牧学|畜牧学]]、[[兽医学|兽医学]]、[[林学|林学]]、[[水产|水产]]、草学。
*医学下属的[[一级学科|一级学科]]有：[[基础医学|基础医学]]、[[临床医学|临床医学]]、[[口腔医学|口腔医学]]、公共卫生与预防医学、[[中医学|中医学]]、中西医结合、[[药学|药学]]、[[中药学|中药学]]、特种医学、医学技术（可授医学、理学学位）、[[护理学|护理学]]。
*[[军事学|军事学]]的[[一级学科|一级学科]]有：[[军事思想|军事思想]]、[[军事制度|军事制度]]、[[军事装备|军事装备]]、[[后勤|后勤]]、军队指挥、军事训练、[[战略|战略]]、[[战术|战术]]、[[军事史|军事史]]、[[军队政治工作|军队政治工作]]、战爭学。
*管理学门类增加至9个：管理科学与工程类、工商管理类、农业经济管理类、公共管理类、图书情报与档案管理类、物流管理与工程类、工业工程类、电子商务类、旅游管理类。
*哲学下属的一级学科有：哲学。
*经济学下属的一级学科有：理论经济学、应用经济学。
*法学的一级学科有：法学、政治学、社会学、民族学、马克思主义理论、公安学。
*[[教育学|教育学]]下属的一级学科有：教育学、心理学（可授教育学、理学学位）、体育学。
*[[文学|文学]]下属的一级学科有：中国语言文学、外国语言文学、新闻传播学。
*[[艺术学|艺术学]]下属的[[一级学科|一级学科]]有：艺术学理论、音乐与舞蹈学、戏剧与影视学、美术学、设计学。

== 参考文献 ==
{{Reflist|1}}

== 参见 ==
* [[学科列表|学科列表]]
* [[数学学科分类标准|数学学科分类标准]]

[[Category:分类系统|Category:分类系统]]
[[Category:学科|Category:学科]]
[[Category:中华人民共和国科技|Category:中华人民共和国科技]]
[[Category:中华人民共和国教育|Category:中华人民共和国教育]]