'''中国列车控制系统'''（{{lang-en|'''China Train Control System'''}}，简称'''CTCS'''），是[[中国铁路|中国铁路]]参照[[欧洲列车控制系统|欧洲列车控制系统]]（ETCS），并结合中国鐵路實際運作方式构建的技术体系。<ref>{{cite web|title=CTCS标准的发展与创新|url=http://m.huawei.com/cnapp/198/hw-083044.htm|website=[[华为|华为]]|accessdate=2017-05-12|archive-date=2017-12-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20171226214451/http://m.huawei.com/cnapp/198/hw-083044.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=中华人民共和国铁道部令 第34号 《铁路主要技术政策》|url=http://www.gov.cn/flfg/2013-02/20/content_2334582.htm|website=中央政府门户网站|accessdate=2017-05-12|date=2013年2月20日|archive-date=2014-08-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20140826113632/http://www.gov.cn/flfg/2013-02/20/content_2334582.htm|dead-url=no}}</ref><ref>《高速铁路设计规范》（TB 10621-2014）[[中华人民共和国行业标准|行业标准]]</ref><ref>{{cite news|title=轨道交通产业发展专项撬动社会资本7亿元 北京轨道交通产业的创新路径|url=http://www.bbtnews.com.cn/2016/0828/159204.shtml|accessdate=2017-05-12|date=2016-08-28|agency=北京商报|archive-date=2020-11-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20201121121032/https://www.bbtnews.com.cn/2016/0828/159204.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=高铁“神经中枢”怎么转？中国通号副总工程师来揭秘|url=http://chuansong.me/n/846499452972|website=国资报告|accessdate=2017-05-12|archive-date=2018-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20180502211325/http://chuansong.me/n/846499452972|dead-url=no}}</ref>

==CTCS等级==
<ref>{{Cite journal |last=莫志松 |date=2021-04-06 |title=西部高原山区高速铁路列控系统方案探讨 |url=https://wap.cnki.net/touch/web/Journal/Article/TLZG202105012.html |journal=中国铁路 |page=77-83 |doi=10.19549/j.issn.1001-683x.2021.05.077 |via=[[中国知网|中国知网]]}}</ref>
*CTCS-N：于2021年11月25日通过测试。集[[卫星导航系统|卫星定位]]、[[电子地图|电子地图]]、移动闭塞、车地IP化通信、国家商用密码算法、列车完整性检查等新特征于一体；适用于[[中国西部地区|中国西部地区]]的铁路。<ref>{{Cite web |date=2021-12-02 |title=CTCS-N新型列控系统顺利通过环行试验线专家组测试 |url=http://www.crsc.com.cn/shejiyuan/news/tsi_1653_4615_61023.html |publisher=[[中国通号|中国通号]]}}</ref>首次应用于[[和若铁路|和若铁路]]{{FACT||time=2022-06-17}}。
*CTCS-T：适用于高原山区的系统，仍处于于理论研究阶段。采用[[移动闭塞|移动闭塞]]和[[列車自動運行系統|列車自動運行系統]]，只在少数区间使用[[轨道电路|轨道电路]]。
*CTCS-4：基于无线通信平台传输列车控制信息，使用[[卫星导航系统|卫星导航系统]]实现列车定位，使用[[应答器|应答器]]辅助定位，地面取消[[轨道电路|轨道电路]]，由列车自主确认完整性。由于依赖卫星导航，此系统难以在隧道较多的线路上（例如山区铁路和地铁）应用。此系统仍处于于理论研究阶段。
*CTCS-3：基于无线通信平台传输列车控制信息，使用应答器定位，[[轨道电路|轨道电路]]实现列车占用检查；技术上相当于ETCS Level-2。广泛应用时速350Km级别高速铁路，如[[武广高铁|武广高铁]]、[[京沪高铁|京沪高铁]]等。向下兼容CTCS-2级。
*CTCS3-D：基于应答器传输列车控制信息，[[轨道电路|轨道电路]]实现列车占用检查。原应用于[[京津城际铁路|京津城际铁路]]，后来被CTCS-3级系统取代。技术上相当于ETCS Level-1。
*CTCS-2：基于[[应答器|应答器]]定位和传递线路信息，使用[[轨道电路|轨道电路]]实现列车占用检查和移动授权。广泛应用时速250Km级别高速铁路，如[[南广高铁|南广高铁]]、[[贵广高铁|贵广高铁]]等。此系统在第六次[[中国铁路大提速|大提速]]期间研发。
*CTCS-1：基于无线通信平台传输列车控制信息，配合较少数量的应答器辅助定位。由于在既有线改造中成本较高，以及新版列车运行监控记录装置LKJ-15投入使用，目前未能实际装备。
*CTCS-0：未安装CTCS列控设备，使用LKJ运行监控记录装置监控列车运行。

==参阅==
*[[ETCS|ETCS]]
*[[調度集中系統|調度集中系統]]

==参考资料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://library.witpress.com/pages/PaperInfo.asp?PaperID=12130 WIT eLibrary - CTCS—Chinese Train Control System]{{Wayback|url=http://library.witpress.com/pages/PaperInfo.asp?PaperID=12130 |date=20120224154808 }}
* [https://shimo.im/docs/ICSiKyr5yIgw4WZs/read LKJ2000型操作手冊]{{Wayback|url=https://shimo.im/docs/ICSiKyr5yIgw4WZs/read |date=20200126042119 }}
* [https://www.bilibili.com/video/av42125169 【回形针PaperClip】如何为十三亿人调度列车？]{{Wayback|url=https://www.bilibili.com/video/av42125169 |date=20201121231208 }}

{{鐵路信號}}
[[Category:铁路讯号系统|Category:铁路讯号系统]]
[[Category:中华人民共和国铁路|Category:中华人民共和国铁路]]