'''中国[[后妃選納|后妃選納]]'''，是[[中国皇室|中国皇室]]为[[中国皇帝|皇帝]]挑选[[后妃|后妃]]的活动。亦有为其他男性皇族成员（[[皇子|皇子]]、[[宗室|宗室]]）选择妻妾而举行类似的活动。宋代之前的后妃選納多限於貴族、大臣之女，宋代起開始大規模從民間選女為后妃。

==名稱==
史書中不同朝代對於選納后妃的活動有不同的稱謂，例如'''採擇'''、'''揀擇'''、'''採選'''、'''選美'''等。現代則經常稱為'''選妃'''、'''海選'''等。

==歷史==
===先秦兩漢===
據史書記載，先秦時期已有采選女性進宮的活動，但未能確定是采選宮女還是采選后妃。[[西漢|西漢]]時已有采選良家女進宮為[[采女|采女]]，但采女為後宮女官，雖然女官受到寵幸有機會升為后妃，但這種采選並非專為選納后妃而設。當時后妃主要是選納大臣或外戚之女，亦有皇族進獻者。

[[东汉|东汉]]初年，通常在八月统计人口。于是在此时，派[[中大夫|中大夫]]与[[掖庭丞|掖庭丞]]及[[相士|相工]]，在[[洛阳|洛阳]]乡中阅视良家童女（即[[处女|处女]]），女子的年龄在十三至二十岁之间。以“姿色端丽，合法相者”选入后宫，再从中选择[[嫔御|嫔御]]<ref>《[[后汉书|后汉书]]·卷十上·皇后纪第十上》汉法常因八月筭人，遣中大夫与掖庭丞及相工，于洛阳乡中阅视良家童女，年十三以上，二十已下，姿色端丽，合法相者，载还后宫，择视可否，乃用登御。所以明慎聘纳，详求淑哲。明帝聿遵先旨，宫教颇修，登建嫔后，必先令德，内无出阃之言，权无私溺之授，可谓矫其敝矣。向使国设外戚之禁，编著《甲令》，改正后妃之制，贻厥方来，岂不休哉！虽御己有度，而防闲未笃，故孝章以下，渐用色授，恩隆好合，遂忘淄蠹。</ref>。
===魏晉南北朝===
[[西晋|西晋]]建立者[[司馬炎|司馬炎]]，在[[泰始_(西晋)|泰始]]年间开始大规模选妃。先禁止民间嫁娶，派出宦官“乘使车，给驺骑，驰传州郡，召充选者使后拣择”。[[世族|世族]]女子册封为[[三夫人|三夫人]]、[[九嫔|九嫔]]。各州二千石将吏家的女子，位在[[良人|良人]]以下。于是名家盛族的女子，为逃避选妃“多败衣瘁貌以避之”。最终司马炎的后宫有近万人，又因其中宠爱的妃嫔太多而无所适从，以至司马炎用羊车随意决定临幸哪一位妃嫔<ref>《[[晋书|晋书]]·列传第一》[[楊芷|武元杨皇后]]......泰始中，帝博选良家以充后宫，先下书禁天下嫁娶，使宦者乘使车，给驺骑，驰传州郡，召充选者使后拣择。后性妒，惟取洁白长大，其端正美丽者并不见留。时卞籓女有美色，帝掩扇谓后曰：“卞氏女佳。”后曰：“籓三世后族，其女不可枉以卑位。”帝乃止。司徒李胤、镇军大将军胡奋、廷尉诸葛冲、太仆臧权、侍中冯荪、秘书郎左思及世族子女并充三夫人九嫔之列。司、冀、兗、豫四州二千石将吏家，补良人以下。名家盛族子女，多败衣瘁貌以避之......[[胡贵嫔|胡贵嫔]]......时帝多内宠，平吴之后复纳孙皓宫人数千，自此掖庭殆将万人，而并宠者甚众，帝莫知所适，常乘羊车，恣其所之，至便宴寝。官人乃取竹叶插户，以盐汁洒地，而引帝车。然芳最蒙爱幸......</ref>。
===隋唐五代===
===宋朝===
===元朝===
===明朝===
[[明朝后宫|明朝后宫]]选納后妃又称选美，除[[明世宗|明世宗]]時曾派文官採選外，皆由宦官採選。除選皇帝之后妃外，亦有選[[太子妃|太子妃]]。明代首次採選后妃在洪武二十七年，當時在全國多個省份採選民女進宮。後期后妃選納則僅在京師及北直隸。

在民間獲選的數百名或數十名女子會送至紫禁城中複選、決選。她們的年齡多在十四至十六歲之間除要求德性賢淑、舉止合宜之外，還要求外表出眾，例如身材較高、五官端正、牙齒整齊、頭髮明潤、身無瘢痕等。甚至連聲音、皮膚、乳房、性器官、體味等也是品評項目。

===清朝===

[[清朝后宫|清朝后宫]]中，妃嫔大都来自[[八旗选秀|八旗选秀]]。

== 注释 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:中国皇帝配偶|Category:中国皇帝配偶]]
[[Category:中國皇室婚姻|Category:中國皇室婚姻]]
[[Category:中国古代政治制度|Category:中国古代政治制度]]
[[Category:后妃選納|Category:后妃選納]]