{{original research|time=2015-04-17T14:08:27+00:00}}
{{refimprove|time=2015-04-17T14:07:10+00:00}}
{{Life in the PRC}}
'''中华人民共和国电视广播'''从1958年北京电视台（即现在[[中国中央电视台|中国中央电视台]]（CCTV））建立至今已經發展50多年。由于中国大陆各行政区（省、自治区、市、县）皆设有电视台和广播电台，据不完全统计，中国大陆各地大约有3000个电视台。中国大陆不允许民间组办电视台与广播电台。<ref>{{cite web |title=《广播电视管理条例》 |url=http://www.gov.cn/gongbao/content/2017/content_5219149.htm |website=中华人民共和国中央人民政府}}</ref>

1958年5月1日[[中國中央電視台|中國中央電視台]]（前身北京電視台）啟播，為[[大中華地區|大中華地區]]第二家廣播電視的電視台（第一家為1957年啟播的[[香港|香港]][[麗的電視|麗的電視]]）和第一家[[地面电视|無線電視台]]。同年，[[上海电视台|上海电视台]]成立，成为中国大陆第二家电视台。进入1990年代，[[广东|广东]]引入境外电视，此后，境外电视进入其他省份。到了21世纪，各电视台与[[广播电台|广播电台]]合并改制，并为广播电视台或广电集团。

21世纪初[[中國大陸|中國大陸]]大力推行由电视[[模拟信号|模拟信号]]向[[數碼電視|数字信号]]的转换。中国大陆原计划于2015年在全国范围关闭模拟信号，<ref>[http://news.sohu.com/20060823/n244941098.shtml 2015年关闭模拟电视]，搜狐</ref>後來改為2020年<ref>{{Cite news |url=http://homea.people.com.cn/n/2015/0227/c41390-26604184.html |title=全面数字化 欧洲国家关闭模拟电视信号 |publisher=人民網 |date=2015-02-27}}</ref>。

==信号覆盖规则==
国家级卫星电视频道、[[省|省]]（[[自治区|自治区]]、[[直辖市|直辖市]]）级卫星电视频道、[[副省级|副省级]]（[[地级|地级]]）卫星电视频道及各省数字电视付费频道覆盖全国；省级电视台其他频道（省级地面频道）覆盖全省；省会，副省级等地级电视台频道（城市地面频道）覆盖该地级市及下辖县级市；县级电视台覆盖该县。

==历史==
===起源===
{{main|中央电视台}}
{{Main|中国电视台列表}}
1949年，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，当时中国的[[电信|电信]]系统和设施比较陈旧和简陋，许多都在战争年代被损坏或摧毁。20世纪50年代初，中国通信传播事业迅速发展。1952年通信传播以北京为中心，并链接到所有的大城市，当时有电视节目。第一次全国电视广播，始于1958年5月北京电视台开始试播（1978年更名为[[中国中央电视台|中国中央电视台]]），同年9月2日正式开播。一个月之后，[[上海电视台|上海电视台]]成立，于1958年10月1日国庆日开播，同年12月20日，前身为哈尔滨电视台的[[黑龙江电视台|黑龙江电视台]]开播。次年的8月15日与10月1日广州电视台与沈阳电视台（即现在的[[广东电视台|广东电视台]]与[[辽宁电视台|辽宁电视台]]）相继开播。这是全国最早开播的五家电视台。而在1960年4月29日辽宁丹东电视台成立，这是全国最早的城市电视台。

1958年開播至1970年代末，人們普遍不能擁有[[電視機|電視機]]。一是因为电视机的价格昂贵，二是電視機為限制貨品，所以普通人根本難以擁有电视机，電視機一般在[[政府機關|政府機關]]、國企等部門才能擁有。1973年中央電視台改為彩色廣播。

电信服务停止后，中国电视服务落后，但在20世纪60年代恢复增长：广播电视在这些年内于主要城市安裝。到1965年，[[中国大陆|中国大陆]]电视台有12家。同样，在1978年，每100人中，不到1人用电视接收器，电视机少于1,000万台（2003年，每100人中，有35台，1亿人有电视看）；并继续扩大和為广播系统進行現代化，在整个20世纪70年代后期和80年代初進行。

===改革开放后===
1980年代[[改革開放|改革開放]] 後，不少香港人将[[电视機|电视機]]从[[香港|香港]]带回大陆（走私电器也日益频密），随着大陆人民[[收入|收入]]逐渐增加，电视机开始進入普通人的家庭。在广东珠三角（北至广州），只要有电视机，再在屋顶上架起[[鱼骨天线|鱼骨天线]]，就可以收看到香港的电视讯号。通常三层以上可以收到比较清晰的画面，两层的也能勉强收到讯号。香港电视节目娱乐性高，时事新闻开放，因此香港电视迅速抢占广东观众，至今仍然能在收视度远远拋离广东本地电视台。随着1990年代，大陆强制取缔鱼骨天线，并推行有线电视，其中一个因素是有线电视继续提供翡翠、本港两台节目，有线电视成为现今主要的电视广播模式。

但是在很多地方，基本上只能看到中央电视台第一套节目（CCTV-1）一个频道，在[[西藏|西藏]]、[[新疆|新疆]]等偏远地区，即使有电视机，却没有办法收到信号。[[新闻联播|新闻联播]]等节目要通过邮寄，通过[[录像带|录像带]]才可以看到过时的新闻。基本上，地方电视台只有一个[[电视频道|电视频道]]，而且都只有在晚间播出。

广播电视部（现为[[国家广播电视总局|国家广播电视总局]]），成立于1982年，是[[中央政府|中央政府]]机构，管理电视和广播。该部下属[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]，[[中国国际广播电台|中国国际广播电台]]，[[中国中央电视台|中国中央电视台]]。此外，广播培训，人力资源，研究，出版和生产组织带到广播电视部。电影业在1986年被调到[[文化部|文化部]]下属广播电影电视部。

广播和电视作为大众传播和大众娱乐的重要手段，在20世纪80年代迅速扩大。通过104多个台站，1985年的电视观众达到全国三分之二的人口（1984年52个，1983年44个）;估计有85％的城市人口收看电视。在此期间，节目内容大大改变，典型的电视节目是娱乐，包括[[故事片|故事片]]，[[体育|体育]]，[[戏剧|戏剧]]，[[音乐|音乐]]，舞蹈，儿童节目。1985年[[上海|上海]]出版的电视史中，一个典型的一周的调查显示，超过一半的是娱乐节目，[[教育节目|教育节目]]24％，其他节目和[[新闻|新闻]]15％。宽截面的国际新闻，在每个晚上播映。大多数新闻广播已借用外国新闻机构，冠以一个中国的总结。[[中国中央电视台|中国中央电视台]]还承包几个外国电视台的娱乐节目。 1982年和1985年间，6个美国电视公司签署协议，向中国提供美国的方案。

===进入21世纪===
2001年，中国政府提出了促进媒体融合，建立跨地区的多媒体新闻组的目标。它也制定了详细的规定对媒体行业的集资，外资合作和跨媒介发展。

2002年7月，香港[[亚洲电视|亚洲电视]][[本港台|本港台]]、[[亞洲電視國際台|国际台]]两个频道被广电总局获准在[[广东|广东]]播出；2004年9月，[[无线电视|无线电视]]也与广东省签订落地权协议，在广东播放[[翡翠台|翡翠台]]和[[明珠台|明珠台]]。此前，此四条香港免费电视频道在广东的播放都可以解读为被广东和广州两间有线电视公司“非法转播”，但之后并没有出现任何追究责任或追讨赔偿的声音。但被广东非法广播十多年后，香港无线亚视已经积累了极高的人气，致使旗下艺人纷纷北上大陆发展。

国家广播电影电视（广电总局）成立于2001年年底，总局集成广播，电视和电影业，加上进入中国的最大和最强的多的广播和电视，互联网公司的资源媒体集团覆盖中国传媒产业与海外媒体集团合作的同时，电视，互联网，出版，广告等领域。到2003年，30个海外电视网络，包括[[凤凰卫视|凤凰卫视]]、[[彭博电视|彭博电视]]、[[星空传媒|星空传媒]]、[[欧洲体育|欧洲体育]]、[[BBC|BBC]]世界频道、[[CNBC|CNBC]]、华娱卫视都在中国大陆有限落地。同时，[[中央电视台英语频道|中央电视台英语频道]]通过福克斯新闻互联网进入美国[[新闻集团|新闻集团]]管辖下。

为了符合国际电视业的发展趋势，中央电视台在专业化的方向取得了进展，在2003年和2004年，开播[[CCTV-新闻|CCTV-新闻]]，[[CCTV-少儿|CCTV-少儿]]和[[CCTV-音乐|CCTV-音乐]]频道。

尽管取得了这些进展，东部沿海发达地区和中国腹地仍然存在相当大的差距。

目前全国各地有3000个电视台。大型国际电视节，包括[[上海电视节|上海电视节]]、[[北京国际电视周|北京国际电视周]]、[[中国广播电视博览会|中国广播电视博览会]]和[[四川电视节|四川电视节]]，定期举行。除了评审和授予奖项，这些节日中还进行学术交流和电视节目的进口和出口。上海已成为亚洲最大的电视节目在交易市场。

中国进入[[世界贸易组织|世界贸易组织]]以来，中国传媒产业内的趋势是形成跨媒介和跨区域的媒体组与多模式运作，以满足强大的团体，海外媒体的竞争和挑战。

2018年，[[中国中央电视台|中国中央电视台]]、[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]和[[中国国际广播电台|中国国际广播电台]]合并组建成立[[国务院直属事业单位|国务院直属事业单位]][[中央廣播電視總台|中央廣播電視總台]]，由[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]直接领导。

==纪录==
* 第一个电视台开播 1958年5月1日北京电视台（即现在[[中央电视台|中央电视台]]）开播，当时只有一辆改装的黑白电视转播车
* 第一部[[电视剧|电视剧]]《[[一口菜饼子|一口菜饼子]]》1958年6月15日[[中央电视台|北京电视台]]首播
* 第一部[[译制剧|译制剧]]《[[巧入敌后|巧入敌后]]》 1979年
* 第一部[[电视连续剧|电视连续剧]]《[[敵營十八年_(1981年電視劇)|敌营十八年]]》1981年[[春节|春节]]期间在[[中国中央电视台综合频道|CCTV-1]]首播
* 第一部名著改编剧《[[红楼梦_(1987年电视剧)|红楼梦]]》1987年在[[中国中央电视台综合频道|CCTV-1]]首播
* 第一部[[室内剧|室内剧]]《[[渴望_(电视剧)|渴望]]》1990年首播
* 第一部海外拍摄剧《[[北京人在纽约|北京人在纽约]]》1993年首播
* 第一次直播[[中国中央电视台春节联欢晚会|央视春节晚会]] 1983年[[春节|春节]]期间在[[中国中央电视台综合频道|CCTV-1]]首播 [[黄一鹤|黄一鹤]]执导
* 第一次电视商业广告 “参桂养容酒”广告1979年春节期间[[上海电视台|上海电视台]]播出<ref>[http://press.idoican.com.cn/detail/articles/20081017118B51/ 央视春晚《红楼梦》上榜]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 安庆晚报   2008年10月17日</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|电视}}
* [[中华人民共和国媒体|中华人民共和国媒体]]
* [[中华人民共和国电视审查|中华人民共和国电视审查]]
* [[中国金鹰电视艺术节|中国金鹰电视艺术节]]
* [[上海电视节|上海电视节]]
* [[中国大陆电影|中国大陆电影]]

{{-}}
{{中华人民共和国广播电视网络}}
{{China topics}}

{{中国经济}}

[[Category:中国电视|]]
[[Category:中华人民共和国媒体|Category:中华人民共和国媒体]]