
'''中山路'''位于中國[[长沙市|长沙市]][[开福区|开福区]]和[[芙蓉区|芙蓉区]]交界处，东起八一路与[[芙蓉路|芙蓉路]]交界处，西至湘江中路，是长沙市最早的一条现代化能通行汽车的道路，全长约1500米，道路宽约10米。为纪念孙中山先生而得名，20世纪80年代初起至90年代末，中山路曾是长沙市最为繁华的地段，亦为当时长沙市的商业中心。后因黄兴南路步行商业街的兴起，中山路商圈逐渐衰落，遂逐渐脱离了潮流的舞台。
{{Infobox China Road
|中文道路名称=中山路
|道路名称拼音=ZHONGSHAN Rd
|路牌类型=Hangzhou
|道路方向=WE
|图片=
|图片说明=
|道路属性=城市主干道
|道路总长度=1.470
|车速限制=60
|行车线数量=
|所在地区={{CHN}}[[长沙市|长沙市]]
|起点=湘江中路
|终点=建湘路
|道路命名日期=1930年
|命名缘由=纪念[[孙中山|孙中山]]
|道路旧名=
|道路动工日期=1930年2月
|通车日期=1930年7月
|路段主要建筑=中山亭
}}

== 历史 ==
1930年2月，开始修建此路，定名“中山路”。
1930年7月，中山路完工。
2006年4月18日，长沙市中山路黄兴路至建湘路口段，由西往东单行。
2012年4月10日，中山路恢复机动车双向行驶。

== 道路分段 ==
如今的长沙市中山路大致可分为三段：东段、中段、西段。
=== 东段 ===
东起建湘路八一路口，西至中山路与蔡锷路交界处。由东往西行驶的车道属开福区管辖，由西向东行驶的车道属芙蓉区管辖。
=== 中段 ===
东起中山路与蔡锷路交界处，西至中山亭转盘处。由东往西行驶的车道属开福区管辖，由西向东行驶的车道属芙蓉区管辖。
=== 西段 ===
东起中山亭转盘处，西至湘江中路口。全段属开福区管辖。
== 交通 ==

=== 公交车 ===
全路段有1路、2路、112路、203路、501路、901路经过。<ref>{{cite web|author1=新浪旅游|title=来长沙必去的街巷 中山路|url=http://travel.sina.com.cn/china/2015-01-06/1512293756_4.shtml?from=wap|publisher=新浪|accessdate=2017-09-09}}</ref>

=== 地铁 ===
在西段中山亭转盘沿黄兴路往北即为[[长沙地铁|长沙地铁]][[五一广场站|五一广场站]]。
== 商业 ==
湖南第一家[[肯德基|肯德基]]选址中山路、湖南第一家中外合资海鲜酒楼开在中山路，[[罗莎蛋糕|罗莎蛋糕]]、[[麦香|麦香]]等品牌饼店亦齐聚中山路，故其在二十世纪八九十年代，中山路附近为当时长沙最繁华的商业区，商业销售额可达全市区总额的40%，可与现[[黄兴南路步行商业街|黄兴南路步行商业街]]媲美。

此外，当时最顶尖的中山路百货大楼，又一村酒家，银宫电影院，红色影院，湘江宾馆等现都因各种原因已不复存在，取而代之的是沿街的各类大小商铺，在东段亦与相连的宝南街组成手机市场街。
<ref>{{cite web|author1=妮可见闻|title=长沙“中山符号”：是历史，也是生活|url=https://baijiahao.baidu.com/s?id=1561019550560098&wfr=spider&for=pc|publisher=百家号|accessdate=2017-09-13}}</ref>

==参见==
*[[黄兴南路步行商业街|黄兴南路步行商业街]]
{{reflist}}
{{长沙基础设施建设}}
[[category:长沙街道|category:长沙街道]]