{{Pathnav|中华人民共和国国务院|国务院组成部门}}
{{Infobox PRCG
|机构名称 = 中华人民共和国国防部
|标志1 = National Emblem of the People's Republic of China (2).svg
|标志1说明 = [[s:国务院关于国家行政机关和企业事业单位社会团体印章管理的规定|1999年规定]]：[[印章|印章]][[直径|直径]]5厘米，中央刊[[中华人民共和国国徽|国徽]]，由[[中华人民共和国国务院|国务院]]制发。
|职位1 = [[中华人民共和国国防部部长|部长]]
|人员1 = [[魏凤和|魏凤和]]
|衔级1 = [[中国人民解放军上将|上将]]
|人数2 = 2
|职位2 = [[中华人民共和国国防部发言人|发言人]]
|人员2 = [[吴谦_(解放军)|吳謙]]、{{wrap}}[[任國強|任國強]]
|成立时间 = 1954年9月
|组织上级 = [[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]
|业务上级 = [[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]<br />[[中华人民共和国中央军事委员会|中华人民共和国中央军事委员会]]
|机构类型 = [[国务院组成部门|国务院组成部门]]
|行政级别 = 正部级
|场所1= [[八一大楼|八一大楼]]
|地址1 = [[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]][[复兴路|复兴路]]（[[中国人民革命军事博物馆|中国人民革命军事博物馆]]旁）
|邮编2 = 100038
|官网 = {{URL|http://www.mod.gov.cn/}}
|链接 = [http://www.chinamil.com.cn/ 中国军网]（[[解放军报|解放军报]]社主办）
|image1 = ChinaDOD.jpg
|caption1 = [[八一大楼|八一大楼]]，摄自[[中华世纪坛|中华世纪坛]]
|image2 = Defence Ministry PRC 01.jpg
|caption2 = 景山前街“三座门”的国防部原办公楼
}}
{{中华人民共和国军事|hidden=1}}

'''中华人民共和国国防部'''，是[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]负责履行国家国防建设职能的[[国务院组成部门|组成部门]]。

国防部主要负责统一管理全国武装力量的建设工作，如人民武装力量的征集、编制、装备、训练、军事科研以及军人衔级、薪给等。

国防部于1954年9月成立。其行政首长是[[中华人民共和国国防部部长|国防部长]]，依惯例由主持军委日常工作的[[中央军事委员会|中央军事委员会委员]]兼任。国防部并不负责统辖和指挥[[中华人民共和国武装力量|中华人民共和国武装力量]]，军事指挥职能由[[中央军事委员会|中央军事委员会]]职能部门承担。一切需要由[[中央人民政府|中央人民政府]]负责的[[军事|军事]]工作，则经国务院作出相应决定，通过国防部或以国防部的名义组织实施。

== 沿革 ==
=== 中革军委 ===
1949年10月，中华人民共和国成立后，根据《[[中国人民政治协商会议共同纲领|中国人民政治协商会议共同纲领]]》和《[[中华人民共和国中央人民政府组织法|中华人民共和国中央人民政府组织法]]》的规定，设立[[中央人民政府人民革命军事委员会|中央人民政府人民革命军事委员会]]，作为国家最高军事领导机关，统一管辖并指挥[[中国人民解放军|中国人民解放军]]及其它武装力量。在这个时期，军队的最高领率机关是中央人民政府人民革命军事委员会，主席由[[中国共产党中央委员会主席|中国共产党中央委员会主席]]、中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东担任。副主席包括共产党人朱德、刘少奇、周恩来、彭德怀，以及民主人士程潜。28名人民革命军事委员会委员中包括共产党人21人，民主人士7人。此后，原[[中国人民革命军事委员会|中国人民革命军事委员会]]即停止工作，但是依然坚持了党对军队的绝对领导。

=== 成立初期 ===
1954年9月，[[第一届全国人民代表大会第一次会议|第一届全国人民代表大会第一次会议]]通过并颁布的《[[中华人民共和国宪法|中华人民共和国宪法]]》规定，在国家体制中设立[[中华人民共和国国防委员会|中华人民共和国国防委员会]]，作为咨询议事机构。根据全国人大通过的国务院机构设置方案，设立中华人民共和国国防部，列入国务院序列；中央人民政府人民革命军事委员会相应撤销。
 
鉴于国家体制中设立了国防委员会，中共中央政治局随后做出决定，在中央政治局和书记处之下，成立中国共产党中央军事委员会，领导中国人民解放军和其他武装力量。中央政治局、书记处和军事委员会有关军事工作的决定，可用“军事委员会”（简称军委）的名义由内部系统下达，其须公开发布的命令和指示，则用国务院或国防部的名义下达。国防部长由主持中共中央军委日常工作的彭德怀担任。原冠以“中央人民政府人民革命军事委员会”者，一律改称“中国人民解放军”字样，如“中央人民政府人民革命军事委员会总参谋部”改称“中国人民解放军总参谋部”等。1954年11月，任命黄克诚、谭政、萧劲光、王树声、萧克、李达、廖汉生为国防部副部长<ref name="组织史资料F1">{{cite book |author1=中国共产党组织史资料编审委员会 |title=中国共产党组织史资料（附卷一） |date=1998 |location=北京 |accessdate=2018-12-27 |language=zh-cn}}</ref>。
 
参照苏联军队的模式，解放军建立了八总部体制，包括总参谋部、训练总监部、武装力量监察部、总政治部、总干部部、总后勤部、总财务部、总军械部。不过，由于苏联国防部为实体机构，与苏军各总部是上下级领导与被领导的关系。因此，如此中国特色的“虚化”的国防部如何运作并无任何经验可供借鉴。虽然安排了多位解放军总部领导担任国防部副部长，但在如何协调总参谋部与国防部关系的问题上，时任总参谋长粟裕与彭德怀之间却发生了诸多矛盾。许多原来由军委和总部颁发的命令、指示，要求改由国防部署名。而哪些要以国防部的名义发布，哪些不用，又没有明确的规定。虽然军委于1955年3月责成总参起草国防部与总参职责条例，但一直未能获得通过。直到1958年10月，由军委秘书长、国防部副部长黄克诚取代粟裕，出任总参谋长。
 
1958年7月，中共中央军委扩大会议通过的《关于改变组织体制的决议》规定，中央军委是中共中央的军事工作部门，是统一领导全军的统率机关，军委主席是全军统帅。国防部是军委对外的名称。军委决定的事项，凡需经国务院批准，或需用行政名义下达的，由国防部长签署。中央军委领导下的总部体制仍恢复总参谋部、总政治部、总后勤部三总部体制。此时国防部长仍由彭德怀担任，副部长黄克诚、谭政、肖劲光、王树声、廖汉生、粟裕。

=== 职权扩大 ===
1959年9月[[庐山会议_(1959年)|庐山会议]]后，林彪开始主持军委日常工作，任军委副主席和国防部长。罗瑞卿担任军委秘书长、总参谋长，主持军委办公会议，负责军委的日常工作。国防部副部长扩大到11人：罗瑞卿、谭政、肖劲光、王树声、廖汉生、粟裕、陈赓、许光达、许世友、刘亚楼。此时国防部副部长由总部、军兵种及大军区领导兼任，几乎成为了军委的“翻版”，而军委秘书长的权力也日益“膨胀”。1956年10月后，在国防部的名义下，先后成立[[国防部第五研究院|国防部第五研究院]]、[[国防部第六研究院|第六研究院]]、[[第七研究院|第七研究院]]、第十研究院等科研机构和国防科学委员会等科研领导部门。

1963年9月，中央军委副主席贺龙主持军委日常工作，但国防部长一职仍由林彪担任，罗瑞卿继续担任军委秘书长。1965年11月后，罗瑞卿被解除一切职务，林彪重新主持中央军委日常工作。由军委副秘书长、副总参谋长杨成武代理总参谋长，兼军委办公厅主任。然而，杨成武未被任命为国防部副部长。

=== 机构“消失” ===
1966年5月，[[文化大革命|文化大革命]]开始后，中央军委的正常工作受到极大的影响。这期间，军委的日常工作先后由军委办公会议和军委办事组处理。1958年7月军委扩大会议通过的《关于改变组织体制的决议》不再被执行，军队对外直接使用“中央军委”的名义，不再出现“国防部”。

=== 文革结束后 ===
1975年和1978年通过的《[[中华人民共和国宪法|中华人民共和国宪法]]》规定，[[中华人民共和国武装力量|中华人民共和国武装力量]]由[[中国共产党中央委员会主席|中国共产党中央委员会主席]]统率，国家未再设国防委员会。1975年1月，第四届[[全国人大|全国人大]]第一次会议任命[[叶剑英|叶剑英]]为国防部长，副部长粟裕、许世友。1978年3月，第五届全国人大第一次会议任命[[徐向前|徐向前]]为国防部长，未再任命国防部副部长。1980年1月，杨得志、肖克被任命国防部副部长。1981年3月，中央军委秘书长[[耿飚|耿飚]]被任命为国防部长（1981年7月，[[杨尚昆|杨尚昆]]任中央军委秘书长）。这一时期内，在军事外交活动中开始重新使用“国防部长”的名义。1979年元旦，也是以国防部长徐向前名义发布命令，[[福建|福建]]前线部队停止对大[[金门|金门]]、[[小金门|小金门]]、[[大膽島|大担]]、[[二膽島|二担]]等岛屿的炮击。但更多情况下仍是直接使用中央军委的名义，如[[对越自卫反击战|对越自卫反击战]]时公开发表的各种文告、命令。

1982年9月，[[第五届全国人大|第五届全国人大]]第五次会议通过的《[[中华人民共和国宪法|中华人民共和国宪法]]》规定，设立[[中华人民共和国中央军事委员会|中华人民共和国中央军事委员会]]，领导全国的武装力量。[[中央军事委员会|中央军事委员会]]实行主席负责制，主席由[[全国人民代表大会|全国人民代表大会]]选举或罢免，对全国人民代表大会和[[全国人民代表大会常务委员会|全国人民代表大会常务委员会]]负责。与此同时，[[中共中央军事委员会|中共中央军事委员会]]继续存在，其职能和国家军委完全相同。这表明中央军委同时有两个名称：一个是中共中央军委，一个是国家的中央军委。从而确立了党和国家高度集中统一的行使领导职权的国防领导体制。国务院设置国防部，国务院设立国防部，一切需要由最高国家行政机关即[[中央人民政府|中央人民政府]]负责的[[军事|军事]]工作，则经国务院作出相应决定，通过国防部或以国防部的名义组织实施。国防部在接受国务院领导的同时也接受[[中央军事委员会|中央军事委员会]]的领导。需要国防部办理的事宜，由[[中央军事委员会联合参谋部|中央军事委员会联合参谋部]]、[[中央军事委员会政治工作部|政治工作部]]、[[中央军事委员会后勤保障部|后勤保障部]]、[[中央军事委员会国防动员部|国防动员部]]等组成部门分别办理。

1996年，根据中央决定，组建国防部外事办公室，不再保留国防部外事局。

在[[深化国防和军队改革|深化国防和军队改革]]前，国防部的征兵办公室即为[[中国人民解放军总参谋部动员部|总参谋部动员部]]，维和事务办公室隶属[[中央军委联合参谋部情报局|总参谋部情报部]]，外事办公室即[[中国人民解放军总参谋部外事局|总参谋部外事局]]。

2008年初，国防部开始设立发言人制度，并成立了国防部新闻事务局。

2016年1月，在[[深化国防和军队改革|深化国防和军队改革]]中，撤销中国人民解放军总参谋部外事办公室（国防部外事办公室），调整组建[[中央军事委员会国际军事合作办公室|中央军事委员会国际军事合作办公室]]<ref>{{cite web|url=http://news.takungpao.com/mainland/focus/2016-01/3266754.html|title=解放军四总部改组15部门 联合参谋部是指挥关键|accessdate=2016-01-12|date=2016-01-12|publisher=大公网}}</ref>。同时对外改称[[国防部国际军事合作办公室|国防部国际军事合作办公室]]<ref>{{cite web|url=http://china.huanqiu.com/article/2016-01/8358450.html|title=国防部国际军事合作办公室挂牌|accessdate=2016-01-11|date=2016-01-11|publisher=环球网}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://military.people.com.cn/n1/2016/0225/c1011-28150968.html|title=国防部介绍军委国际军事合作办公室工作职能|date=2016-02-25|publisher=人民网}}</ref>。改革后，国防部相关职能由军委对应职能部门承接，国防部新闻局设在[[中央军委国际军事合作办公室|中央军委国际军事合作办公室]]。国防部征兵办公室设在[[中央军委国防动员部办公厅|中央军委国防动员部办公厅]]。国防部维和事务办公室设在[[中央军委联合参谋部情报局|中央军委联合参谋部情报局]]。

== 职责 ==
根据《{{s|中华人民共和国国防法}}》，国务院领导和管理国防建设事业，行使下列职权：
{{columns-list|2|
# 编制国防建设发展规划和计划；
# 制定国防建设方面的方针、政策和行政法规；
# 领导和管理国防科研生产；
# 管理国防经费和国防资产；
# 领导和管理国民经济动员工作和人民武装动员、人民防空、国防交通等方面的有关工作；
# 领导和管理拥军优属工作和退出现役的军人的安置工作；
# 领导国防教育工作；
# 与中央军事委员会共同领导中国人民武装警察部队、民兵的建设和征兵、预备役工作以及边防、海防、空防的管理工作；
# 法律规定的与国防建设事业有关的其他职权。
}}

== 机构设置 ==
根据有关规定，国防部设置下列机构：
* [[中华人民共和国国防部新闻局|国防部新闻局]]
* [[中华人民共和国国防部国际军事合作办公室|国防部国际军事合作办公室]]
* [[中华人民共和国国防部征兵办公室|国防部征兵办公室]]
* [[中华人民共和国国防部维和事务办公室|国防部维和事务办公室]]

（国防部新闻局设在[[中央军委国际军事合作办公室|中央军委国际军事合作办公室]]；国防部国际军事合作办公室与[[中央军委国际军事合作办公室|中央军委国际军事合作办公室]][[一个机构两块牌子|一个机构两块牌子]]；国防部征兵办公室设在[[中央军委国防动员部办公厅|中央军委国防动员部办公厅]]；国防部维和事务办公室设在[[中央军委联合参谋部情报局|中央军委联合参谋部情报局]]。）

== 历任领导 ==
{{Main|中华人民共和国国防部部长|中华人民共和国国防部副部长}}
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 部长
* [[彭德怀|彭德怀]] <small>[[中华人民共和国元帅|元帅]]</small>（1954年9月28日－1959年9月17日，国务院副总理、国防委员会副主席兼）
* [[林彪|林　彪]] <small>[[中华人民共和国元帅|元帅]]</small>（1959年9月17日－1971年9月13日，中共中央副主席、中央军委副主席、国务院副总理兼）
* [[叶剑英|叶剑英]]（1975年1月17日－1978年2月26日，中共中央副主席、中央军委副主席兼）
* [[徐向前|徐向前]]（1978年2月26日－1981年3月6日，国务院副总理、中央军委副主席兼）
* [[耿飚|耿　飚]]（1981年3月6日－1982年11月19日，国务院副总理、国务委员兼）
* [[张爱萍|张爱萍]]（1982年11月19日－1988年4月12日，国务院副总理、中央军委秘书长、委员兼）
* [[秦基伟|秦基伟]] <small>[[中国人民解放军上将|上将]]</small>（1988年4月12日－1993年3月29日，国务委员、中央军委委员兼）
* [[迟浩田|迟浩田]] <small>[[中国人民解放军上将|上将]]</small>（1993年3月29日－2003年3月17日，国务委员、中央军委副主席兼）
* [[曹刚川|曹刚川]] <small>[[中国人民解放军上将|上將]]</small>（2003年3月17日－2008年3月17日，国务委员、中央军委副主席兼）
* [[梁光烈|梁光烈]] <small>[[中國人民解放軍上將|上將]]</small>（2008年3月17日－2013年3月16日，国务委员、中央军委委员兼）
* [[常万全|常万全]] <small>[[中国人民解放军上将|上將]]</small>（2013年3月16日－2018年3月19日，国务委员、中央军委委员兼）
* [[魏凤和|魏凤和]] <small>[[中国人民解放军上将|上將]]</small>（2018年3月19日至今，国务委员、中央军委委员兼）
{{col-2}}
; 副部长
* [[黄克诚|黄克诚]] {{Small|大将}}（1954年11月－1959年9月）<ref name="组织史资料F1"/>
* [[谭政|谭　政]] {{Small|大将}}（1954年11月－1965年3月）<ref name="组织史资料F1"/>
* [[萧劲光|萧劲光]] {{Small|海军大将}}（1954年11月－1975年1月）<ref name="组织史资料F1"/>
* [[王树声|王树声]] {{Small|大将}}（1954年11月－1974年1月）<ref name="组织史资料F1"/>
* [[萧克|萧　克]] {{Small|上将}}（1954年11月－1958年9月，1980年1月－？）<ref name="组织史资料F1"/>
* [[李达_(上将)|李　达]] {{Small|上将}}（1954年11月－1958年9月）<ref name="组织史资料F1"/>
* [[廖汉生|廖汉生]] {{Small|中将}}（1954年11月－1965年5月）<ref name="组织史资料F1"/>
* [[粟裕|粟　裕]] {{Small|大将}}（1958年12月－1978年3月）<ref name="组织史资料F1"/>
* [[罗瑞卿|罗瑞卿]] {{Small|公安军大将}}（1959年9月－1965年12月）<ref name="组织史资料F1"/>
* [[陈赓|陈　赓]] {{Small|大将}}（1959年9月－1961年3月）<ref name="组织史资料F1"/>
* [[许光达|许光达]] {{Small|装甲兵大将}}（1959年9月－1967年8月）<ref name="组织史资料F1"/>
* [[许世友|许世友]] {{Small|上将}}（1959年9月－1978年3月）<ref name="组织史资料F1"/>
* [[刘亚楼|刘亚楼]] {{Small|空军上将}}（1959年9月－1965年5月）<ref name="组织史资料F1"/>
* [[杨得志|杨得志]]（1980年1月－？）<ref name="组织史资料F1"/>
{{col-end}}
注：[[中国人民解放军军衔|中国人民解放军军衔制]]于1955年设立，1965年废止，1988年恢复。仅在军衔制废止期间任职者一概不注明其军衔。

== 办公场所 ==
1954年11月，成立国防部办公厅，由位于北海公园西侧厂桥的军委办公厅兼任，对外称为“国防部大楼”。1965年11月起，军委办公厅又兼总参谋部办公厅。1979年4月，军委办公厅与总参谋部办公厅分开办公，迁入景山前街20号。此后，为了满足军委领导和机关办公、会议与活动的需要，也作为外事接待和军事外交活动的场所，在西长安街军事博物馆东侧新建“八一大楼”（844工程）。“八一大楼”于1997年3月2日动土起建，2000年后正式启用，俗称“国防部大楼”，目前主要也只承担军事外事活动。

官方没有公布国防部的名义上的地址。实际上，国防部的办公地点即中央军委机关的办公地点。原来的中央军委办公厅大院在北京市[[西城区|西城区]][[北海公园|北海公园]]东侧的[[景山前街|景山前街]]20号（俗称“[[三座门|三座门]]”——附近的[[大高玄殿|大高玄殿]]原有三座[[牌楼|牌楼]]），现在是“中央军委办公厅三座门接待处”，其礼堂的门厅现为中央军委办公厅文化活动中心“三座门艺术馆”。中央军委在北京[[西山_(北京)|西山]]和[[玉泉山|玉泉山]]也有办公地。北京市[[海淀区|海淀区]][[复兴路|复兴路]][[中国人民革命军事博物馆|中国人民革命军事博物馆]]旁的[[八一大楼|八一大楼]]现在是中国军方举办军事外交会议、欢迎外国军方领导人仪式、高级将领晋升授衔仪式等一些外事接待活动及礼仪活动的场所。

<!-- == 注释 ==
{{Notelist}} -->
== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.mod.gov.cn/  中华人民共和国国防部官方网站]
* {{Sinaweibo|5611549371}}

== 参见 ==
{{Portal|中华人民共和国|军事|国际关系}}
* [[中华人民共和国军事|中华人民共和国军事]]：[[中央军事委员会|中央军事委员会]]、[[中国人民解放军|中国人民解放军]]、[[中国人民武装警察部队|中国人民武装警察部队]]
* [[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]：[[国家国防科技工业局|国家国防科技工业局]]、[[国家国防动员委员会|国家国防动员委员会]]、[[国家边海防委员会|国家边海防委员会]]

{{-}}
{{s-start}}
{{s-off|[[国务院组成部门|国务院组成部门]]}}
{{s-before|[[中央人民政府人民革命军事委员会|中央人民政府人民革命军事委员会]]}}
{{s-title|国务院军事工作部门|1954年9月28日至今}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[中华人民共和国第一机械工业部|中华人民共和国第一机械工业部]]}}
{{s-title|国务院国防科学技术研究主管部门|1958年9月至1960年1月5日}}
{{s-after|（[[中国人民解放军国防科学技术委员会|中央军委国防工业委员会]]）}}
{{s-before|[[中华人民共和国第二机械工业部|中华人民共和国第二机械工业部]]|rows=2}}
{{s-title|国务院航空工业部门|1959年10月至1965年1月4日}}
{{s-after|[[中华人民共和国第三机械工业部|中华人民共和国第三机械工业部]]}}
{{s-title|国务院航天工业部门|1959年10月至1965年1月4日}}
{{s-after|[[中华人民共和国第七机械工业部|中华人民共和国第七机械工业部]]}}
{{s-before|[[中华人民共和国第三机械工业部|中华人民共和国第三机械工业部]]|rows=2}}
{{s-title|国务院电子工业部门|1962年1月至1965年1月4日}}
{{s-after|[[中华人民共和国第四机械工业部|中华人民共和国第四机械工业部]]}}
{{s-title|国务院船舶工业部门|1962年1月至1965年1月4日}}
{{s-after|[[中华人民共和国第六机械工业部|中华人民共和国第六机械工业部]]}}
{{s-end}}
{{国务院}}
{{中央军委|属}}
{{中华人民共和国国防部部长|nocat}}
{{中华人民共和国外交}}

[[Category:国防部门|China, PR]]
[[Category:军事外交部门|China, PR]]
[[Category:中华人民共和国军事外交|Category:中华人民共和国军事外交]]
[[Category:中华人民共和国国防部|]]
[[Category:第1届国务院组成部门|Category:第1届国务院组成部门]]
[[Category:第2届国务院组成部门|Category:第2届国务院组成部门]]
[[Category:第3届国务院组成部门|Category:第3届国务院组成部门]]
[[Category:第4届国务院组成部门|Category:第4届国务院组成部门]]
[[Category:第5届国务院组成部门|Category:第5届国务院组成部门]]
[[Category:第6届国务院组成部门|Category:第6届国务院组成部门]]
[[Category:第7届国务院组成部门|Category:第7届国务院组成部门]]
[[Category:第8届国务院组成部门|Category:第8届国务院组成部门]]
[[Category:第9届国务院组成部门|Category:第9届国务院组成部门]]
[[Category:第10届国务院组成部门|Category:第10届国务院组成部门]]
[[Category:第11届国务院组成部门|Category:第11届国务院组成部门]]
[[Category:第12届国务院组成部门|Category:第12届国务院组成部门]]