{{copyedit|time=2014-04-06T12:42:56+00:00}}

{{中国东北历史|hidden=1}}
在公元前4000年左右，[[中国东北地区|中国东北地区]]的[[兴凯湖|兴凯湖]]畔就产生了[[肃慎|肃慎]]族系[[新开流文化|新开流文化]]。两周时期，东北地区为[[箕子朝鮮|箕子朝鮮]]、[[肃慎|肃慎]]、[[燕国|燕]]、[[亳吾|亳吾]]的领土，这一时期东北和[[中原|中原]]地區开始交流。前300年左右，燕将[[秦开|秦开]]破[[东胡|东胡]]，設置[[辽东|辽东]]郡；前226年，秦将[[王翦|王翦]]攻克燕都[[薊|蓟]]（今北京），[[燕王喜|燕王喜]]与[[太子丹|太子丹]]逃亡辽东，秦将[[李信|李信]]追太子丹至[[衍水|衍水]]。前2世纪，[[扶餘國|扶余国]]在中国东北中部建立；前37年，[[高句丽|高句丽]]国建立。公元698年，[[渤海国|渤海国]]建立，渤海国模仿[[唐朝|唐朝]]的治国模式和文化，被称为“海东盛国”。而当时，东北地区还有[[靺鞨|靺鞨]]等各民族存在。907年，唐朝灭亡后，[[耶律阿保机|耶律阿保机]]建立[[辽朝|契丹]]（后改称辽），并灭渤海国，建立了[[东丹|东丹]]。此后，[[辽朝|契丹]]与[[高丽|高丽]]爆发了多次战争，最终失败。此后[[女真|女真]]开始在东北地区兴起，1115年，[[完颜阿骨打|完颜阿骨打]]建立[[金朝|金]]，定都[[会宁府路|会宁]]（今黑龙江省哈尔滨市[[阿城区|阿城区]]），不久灭掉了辽。金朝[[完颜亮|完颜亮]]时期，都城从上京（会宁）迁到了[[金中都|中都]]（今北京）。[[蒙金战争|成吉思汗征讨金朝]]时占领了东北地区，使东北地区纳入了[[蒙古帝国|蒙古帝国]]的统治范围。蒙古曾多次[[蒙古入侵高丽|攻打朝鲜半岛的高丽]]，1269年（至元6年），元政府设置[[辽阳等处行中书省|辽阳等处行中书省]]于[[辽阳府|辽阳]]。<ref>{{Cite web|url=http://www.minzushi.org/minzushi/1018.html|title=中国东北地区历史大事件年表|accessdate=2017-02-16|work=民族史}}</ref>

1409年（明永乐7年），[[明朝|明]]政府在[[漢地|漢地]]遼東设置[[辽东都司|辽东都司]]，在辽东都司以北设置[[奴儿干都指挥使司|奴儿干都指挥使司]]管辖奴儿干地区的所有军事建制机构。都司的主要官员初为派驻数年而轮调的流官，后为当地部落领袖所世袭。15世纪初期，位于[[漢地|漢地]]遼東地區以北的[[女真族|女真族]]分成三部，其中以[[建州女真|建州女真]]最为强大。明朝收建州女真为藩属，册封[[阿哈出|阿哈出]]为建州都指挥使，猛哥帖木儿为建州卫左都督。猛哥帖木儿在被野人女真所杀后，其弟[[凡察|凡察]]与子[[董山|董山]]被迫南移，最后定居[[赫图阿拉|赫图阿拉]]（今辽宁新宾），并入建州卫内。1442年明朝自建州左卫分立出右卫，以凡察领导右卫、董山领导左卫，形成[[建州三卫|建州三卫]]。1616年[[努尔哈赤|努尔哈赤]]在建立[[八旗制度|八旗制度]]后于赫图阿拉（后称兴京）称汗建立[[后金|后金]]。1618年后金起兵侵明，至1621年辽东地區被滿族的后金所征服，1636年[[皇太极|皇太极]]将当时的后金都城（今沈阳）易名[[盛京|盛京]]，更改女真族名为[[满洲|满洲]]，在盛京称帝，改年号为崇德，国号为[[清朝|大清]]。[[清军入关|顺治入关]]后，以驻防八旗留守盛京。康熙至乾隆年间，东北地区逐渐形成三个相当于行省的将军辖区：[[盛京將軍轄區|盛京]]、[[吉林将军|吉林]]、[[黑龍江將軍|黑龙江]]。将军之下设专城副都统分驻各城，并管理各城的临近地区。副都统下有总管统领各旗。在汉人聚居之处，置府、州、县、厅，如同内地。居于黑龙江、嫩江中上游的[[巴爾虎|巴尔虎]]、[[達斡爾族|达斡尔]]、[[鄂温克族|索伦]]（鄂温克）、[[鄂伦春族|鄂伦春]]、[[锡伯族|锡伯]]等族，编入八旗，由[[布特哈旗|布特哈]]总管、[[呼伦贝尔市|呼伦贝尔]]总管管辖。[[黑龙江|黑龙江]]、[[乌苏里江|乌苏里江]]下游及[[库页岛|库页岛]]的[[赫哲族|赫哲]]、[[费雅喀|费雅喀]]、[[库页|库页]]、[[奇楞|奇楞]]等渔猎部落则分设姓长、乡长，由三姓副都统管辖。1858年，清俄签订[[不平等条约|不平等条约]]《[[瑷珲条约|瑷珲条约]]》，清国被迫割让黑龙江以北国土予[[俄罗斯帝国|沙皇俄国]]。1860年，黑龙江将军[[特普钦|特普钦]]上疏朝廷，呼吁开禁放垦，鼓励移民，获得采纳，[[闯关东|闯关东]]移民潮开始。1894年[[甲午战争|甲午战争]]战败后，清国被迫割让[[辽东半岛|辽东半岛]]给日本，后经[[三国干涉还辽|俄法德三国干涉]]，日本交还辽东予清。1898年，日本租借[[关东州|关东州]]（今辽宁大连）。1900年（光绪26年），沙俄武装占领东北地区长达5年之久。1904年，[[日俄战争|日俄战争]]爆发，最终日本战胜俄国，促成了[[日本|日本]]在东北亚地区的军事战略优势。1907年（光绪33年），盛京、吉林、黑龙江三个将军辖区撤销，[[奉天省|奉天]]、[[吉林省|吉林]]、[[黑龙江省|黑龙江]]建省。1912年，清朝灭亡，[[中華民國_(大陸時期)|中华民国]]取代清朝继续在东北地区进行统治。

中华民国初期，东北地区军阀林立，1918年（民国7年），[[张作霖|张作霖]]统一东三省，此后东北一直处于以张作霖为首的[[奉系|奉系]]军政府统治之下。1928年（民国17年），发生皇姑屯事件，张作霖被炸死。此后张学良宣布[[东北易帜|东北易帜]]，奉天省改称[[遼寧省_(中華民國)|辽宁省]]，奉天市改称[[沈阳市|沈阳市]]，东北归于[[國民政府|南京国民政府]]统治之下。1931年9月18日，[[九一八事變|“九·一八”事变]]爆发，此后日本迅速武装占领东北地区。1932年3月1日，日本侵略者在东北建立起傀儡政权“[[满洲国|满洲国]]”。1945年，苏军出兵中国东北，日本战败，满州国政权崩溃。[[國民政府|中华民国国民政府]]接收东北，并与早一步接收的中共武装发生发生冲突。1949年，中共建立[[中华人民共和国|中华人民共和国]]后，东北成为中国的重要的工业基地。[[中苏交恶|中苏交恶]]后，东北成为中国抵御[[苏联|苏联]]潜在入侵的前沿阵地，1969年中苏爆发了[[珍宝岛事件|珍宝岛武装冲突]]。中共[[改革开放|改革开放]]至今，东北地区依然是中国重要的工业基地和商品粮基地。

== 史前文明 ==
东北地区最早的族群[[肃慎|肃慎]]在舜的时代已经存在，生活在[[黑水|黑水]]（黑龙江）和[[松花江|松花江]]流域一带，向舜朝贡。

[[濊貊|濊族]]居于[[松嫩平原|松嫩平原]]，後來逐漸向東南遷移，其活动范围的在高句驪、沃沮之南 ，辰韓之北，東濱大海，西至樂浪。在今天的清川江與漢江之間的東部。即日本海、東朝鮮灣的咸興至江陵一帶，亦即朝鮮中部偏東地區<ref>[http://www.whj.dl.gov.cn/info/158883_179845 “夫租薉君”考]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。濊族从事农业和渔猎业，[[黍|黍]]成为濊人的主要食粮。此时的濊族进入原始社会晚期，过着定居生活。濊族是有很多分支，其中[[高夷|高夷]]（后来的[[沸流国|沸流国]]）在[[浑江|浑江]]流域，[[良夷|良夷]]在今[[大同江|大同江]]中下游（即[[古朝鲜人|古朝鲜人]]，[[乐浪|乐浪]]夷）。[[东濊|东濊]]是分布在今[[朝鲜|朝鲜]][[江原道_(朝鲜)|江原道]]。

漢族族群很早就在東北南部定居，與肃慎、秽貊、东胡並立為東北四大族系<ref>[http://dbmzms.nenu.edu.cn/info/1008/1066.htm 古代民族源流与建置]</ref>。

[[东胡|东胡]]人可能与[[夏家店上层文化|夏家店上层文化]]相关。东胡族使用[[古代蒙古语|古代蒙古语]]，使用青铜武器，也用青铜器进行农耕。虽然他们文明程度较高，武器也很精良，但仍然受制于西部的[[匈奴|匈奴]]。

== 两汉至隋唐 ==
=== 漢朝 ===
{{seealso|遼東郡}}
漢族主要生活在東北南部的遼東地區，在當時，遼東是整個東北發展程度最高的地區。
=== 高句麗 ===
{{seealso|漢四郡|高句麗}}
=== 挹娄 ===
两汉时期他们是继肃慎后生活在东北的民族，东汉以来他们是夫余臣民，扶余对他们课以重税，魏黄初三年叛。扶余多次发兵镇压终不能服。魏明帝与魏元帝时代也有进贡，在北魏前也有向中原进贡，唐代属黑水部，一直生活到渤海国时代被渤海人统治，在辽代属五国部，金代属胡里改路，他们是建州女真族源之一。

=== 室韦 ===
室韦，也称失韦，是指中国隋唐史籍上的一个分布于今大兴安岭与小兴安岭之间的一群古代部落的泛称。他们与居住在他们南方的契丹人有紧密的亲缘关系。唐太宗贞观五年（631年），在东突厥汗国被唐军瓦解之后，向唐太宗“朝贡”。8世纪的盛唐时期，室韦分为九部，分布于嫩江与黑龙江交汇处以下的黑龙江河道（那河）沿岸的为达末娄部、达姤部，乌罗浑部和黄头部；居大兴安岭以西者为：居俱轮泊（今达赉湖）南的乌素固部、移塞没部塞曷支部和鲜部（黑车子室韦）；居今额尔古纳河沿岸的西室韦部、大室韦部和居今石勒喀河西岸的为蒙兀室韦部。

=== 靺鞨 ===
靺鞨在周代、秦朝到西汉时称为肃慎(近来认为是通古斯人东迁前，楚科奇在黑龙江流域的祖先)，东汉至魏晋时称为挹娄（近来认为是迁徙前的吉利雅克或称作尼夫赫），南北朝时称勿吉(勿吉与肃慎，挹娄是同种异族，婚丧习俗不同，而不是同一民族不同时代不同称呼。)，各部分布在今长白山以北，松花江、黑龙江和乌苏里江的广大地区，东临日本海。汉以来臣属扶余国（挹娄是在黄初中脱离扶余），自北魏延兴五年（475年）勿吉遣使到北魏朝贡后，与中原关系日益紧密，并逐渐兴盛起来。包括扶余、高句丽、百济在内五十余国遣史向北魏朝贡。478年，勿吉人曾朝贡北魏，要求准许其和百济配合，南北夹攻高句丽。魏廷以三方都是自己的藩属，令彼等“宜共和顺，勿相侵扰”。勿吉听从魏廷的谕令，停止对高句丽的进攻。

北魏太和十七年（493年），勿吉灭亡邻近的夫余，领土扩展到伊通河流域松辽平原的中心，为东北一支强大势力。到隋代，勿吉被称为靺鞨，部落数十，主要有的白山、粟末、伯咄、安车骨、拂涅（来自沸流）、号室、黑水等七部，各部相距二三百里。

== 唐朝 ==
=== 黑水靺鞨 ===
黑水靺鞨，靺鞨的一部，又称黑水部，是女真族主体的前身。黑水靺鞨最初位于中国东北部最北的“黑水”（黑龙江）沿岸，而得名“黑水靺鞨”。金史中记载唐朝时期‘黑水靺鞨居古肃慎地，有山曰白山，盖长白山，金国之所起焉。’668年，唐朝和新罗的联军灭亡高句丽后，黑水靺鞨开始沿松花江、牡丹江南下、西进，并于691年末与唐朝（武周）发生军事冲突，被武周靺鞨籍将领李多祚击败。

渤海国时期，黑水靺鞨与建立渤海国的粟末靺鞨同属于靺鞨但时有冲突。黑水中的思慕是鄂温克人。黑水靺鞨分为思慕部 、郡利部 - 黒龙江河口: 窟説部 - 桦太北部: 莫曳皆部 - 桦太东南部 :拂涅部 - 牡丹江下流以东(现在密山市周边):虞娄部(挹娄)、越喜部、 鉄利部。
当辽打倒渤海后，一些被契丹统治成为熟女真。

=== 渤海国 ===
在唐与高句丽的战争最终使高句丽灭亡之后，唐朝控制了今嫩江—松花江一线以南的中国东北和朝鲜半岛的大同江以北的土地，而新罗则控制了朝鲜半岛的大同江以南的土地。高句丽遗民纷纷反唐，复兴高句丽。696年5月12日，契丹夷离堇、松漠都督李尽忠（契丹人）反唐，占领营州（今辽宁朝阳），斩杀营州都督赵文翙，当时居住在营州的粟末靺鞨人首领、原高句丽将领乞乞仲象、乞四比羽参加了反叛。武则天派出左鹰扬卫将军曹仁师、右金吾卫大将军张玄遇等二十八将出塞征讨，并以春官尚书、梁王武三思为榆关道安抚大使，统筹全局。8月28日，唐军在在黄獐谷（今河北迁安东北西硖石谷内）遭遇了李尽忠的埋伏，全军覆灭。9月，武则天派出第二支平叛大军10万人，右武威卫大将军武攸宜，充清边道行军大总管，右拾遗陈子昂为幕。战事僵持之下，李尽忠病逝，继任者孙万荣继续率领各部反唐联军，派别将绕道迂回唐军身后，攻陷冀州、瀛州，令唐军恐补给线被切断而后撤溃败。697年，武则天以夏官尚书王孝杰为清边道行军总管，羽林卫将军苏宏晖为副，率军17万讨伐深入河北冀州的契丹。697年3月12日，王孝杰、苏宏晖进入东硖石谷（今河北唐山附近）遭遇契丹军，唐军全军覆没，王孝杰跳崖而死。武则天第四次派出以右金吾卫大将军、神兵道行军大总管武懿宗，右豹韬卫将军何迦密统帅二十万大军平叛，顿时塞外各部的反唐联合阵线瓦解，突厥人和奚人向大唐投诚并反戈一击攻打孙万荣的契丹军。孙万荣大败，走投无路之下，于697年6月被其奴仆杀死，契丹之乱平定。武则天为安定东北边疆局势，在对契丹实行武力围剿的同时，对参加反唐的粟末靺鞨采用招抚政策，于698年封粟末靺鞨首领乞四比羽为许国公、乞乞仲象为震国公。但是乞四比羽拒绝受封，被唐军追击杀死；乞乞仲象率部向东逃亡中病故。乞乞仲象之子大祚荣代父率所部继续逃亡至东牟山，降唐的契丹大将李楷固追击粟末靺鞨人至天门岭，被大祚荣击败，大祚荣借此于在粟末靺鞨与高句丽故地的忽汗州敖东城建国称王，以朝廷封其父为震国公之“震国”作国号，自称震国王，都旧国（今吉林省敦化市敖东城），史称“震国”或“靺鞨国”。大祚荣多次遣使向长安称臣，唐玄宗于713年赐封大祚荣为“渤海郡王”，又以其所居之忽汗州，加封为“忽汗州都督”。大祚荣立刻将国名更改为渤海，以忽汗州（号上京龙泉府，今黑龙江省宁安市西南东京城）为上京，史称“渤海国”。

渤海国第二任君主大武艺（在位时间719-737年）虽然对内采用自己的年号，但与唐朝交往时仍然奉唐朝为宗主国。由于渤海国受到唐朝，新罗和黑水靺鞨的包围，大武艺采取远交近攻的策略。积极主动与中原发展关系，按唐制建立政治、经济，文化制度，使用汉字。虽然渤海国侵扰过大唐的边疆和沿海，如732年大武艺派将军张文休率领水军跨渤海湾进攻唐朝登州（山东蓬莱），杀死登州刺史韦俊。但总的来说，渤海国与中原可视为“车书本一家”。唐朝著名诗人温庭筠再送渤海国王子回国时曾赠诗：《送渤海王子归国》：“疆里虽重海，车书本一家。盛勋归旧国，佳句在中华。”渤海国有向唐朝进贡的义务，史载渤海向唐朝进贡凡140余次。762年，唐代宗册封大钦茂为渤海国王，唐朝正式将渤海国由羁縻州府（忽汗州都督府，渤海郡王）升为属国。

== 辽朝 ==
由于[[大契丹国|大契丹国]]的兴起，对渤海发动进攻。辽太祖天显元年（926年），辽国与渤海国的战争以辽国胜利结束，封皇太子[[耶律倍|耶律倍]]于其地，称“人皇王”，因渤海在辽东方，故名为东丹国（东契丹之意）。建都于渤海故都[[忽汗城|忽汗城]]，改名为天福城（今中国黑龙江省宁安），年号甘露。东丹国按照渤海制度治理，君主有权任命百官，每年向辽国贡纳细布五万匹、粗布十万匹、马一千匹。有四个宰相，契丹与渤海人各有二个。不久，辽太祖死，耶律倍前往辽皇都宫（今内蒙古巴林左旗境内）奔丧。天显三年（928年）十二月，耶律德光升东丹的东平郡为辽国南京（今辽宁辽阳北），强行自天福城徙东丹人民充实东平郡，天福城遂衰落。天显五年（930年），耶律倍因受德光猜忌，逃奔后唐，东丹国名存实亡，后继者为其长子耶律阮。东丹国灭亡以后，渤海人多次尝试复兴渤海国，但全部失败，大部分渤海人被强制迁移到辽国境内其他州，也有不少部分跑到高丽去了。渤海灭亡后，许多渤海人民在渤海故地进行了复国运动，并建立起了[[后渤海|后渤海]]、[[定安国|定安国]]和[[兴辽国|兴辽国]]等国家。但这些国家最终都被契丹所灭。934年，渤海国末代王弟大某，联合南海府烈氏追击渤海国世子[[大光显|大光显]]。大光显率部民数万逃亡高丽。936年东丹国被辽兼并，同年烈氏一族的烈万华从南海府迁居[[鸭緑府|鸭緑府]]。938年，[[烈万华|烈万华]]建立定安国。

天禄元年（947年）[[耶律阮|耶律阮]]成为契丹皇帝，以[[耶律安端|耶律安端]]主东丹国。应历二年（952年）十二月，耶律安端死，其继任者史无记载。作为东丹国行政机构的中台省一直存在到[[辽圣宗|辽圣宗]]时期。也有部分学者认为东丹国大约至少在[[辽景宗|辽景宗]]时期（969年-982年）或直到982年才结束。

== 金朝 ==
1113年，[[烏骨廼|完颜乌古乃]]之孙[[完颜阿骨打|完颜阿骨打]]继立，1115年，完颜阿骨打统一女真各部，并驱逐契丹的统治，建立[[金朝|金朝]]，国号为“大金”。 起先，女真人保持着在现代中国的东北的[[狩猎|狩猎]]的生活方式，兼有渔猎、农耕和畜牧。除此之外，在都市里保持着军队的生活方式。最后被准许和其他种族通婚。原辽朝统治的东北区域与漠南地区，这是金朝龙兴之地，包括女真各部落的住地，还有契丹、[[奚|奚]]、渤海以及[[五国部|五国部]]、吉里迷、兀的改等各族。金朝建国之初，对此一概搬用生女真旧制。如1116年金太祖占有辽东京州县以后，“诏除辽法，省税赋，置猛安谋克一如本朝之制”。即不管是辽籍女真族、汉族、渤海族、契丹族或是奚族，全都以[[猛安谋克|猛安谋克]]制度（即千夫百夫的制度）划分管理。贞元元年三月二十六日（1153年4月21日），完颜亮正式迁都，改燕京为中都，定名为中都大兴府，使金朝逐步汉化。

== 元朝 ==
1189年之后，金朝面对于北方的[[蒙古人|蒙古人]]和南方的宋朝两面作战，在蒙古人的攻击下，在1215年不得不把首都[[金中都|金中都]]（现北京）迁移到了[[开封|开封]]。1234年，蒙古人摧毁了金朝。在[[元朝|元朝]]，彭大雅称呼女真为水鞑靼女真。元朝政府在[[松花江|松花江]]下游和[[黑龙江|黑龙江]]设[[斡朵里|斡朵里]]、[[火儿阿|火儿阿]]、桃温、[[脱斡怜|脱斡怜]]、孛苦江五万户府，管辖当地女真人和水达达。后来，元朝政府为了筹粮，强迫他们改渔为农，在当地实行屯田。此外，征调一部分女真人和水达达到浦岭路和肇州屯田。至治元年(1321年)三月，元朝政府明令“罢女直万户府及狗站。

元朝至元六年（1269年），置[[辽阳等处行中书省|辽阳等处行中书省]]于东京（今辽宁省辽阳市），称'''东京行省'''，后徙治北京。至元十五（1278年）年，又改为[[宣慰司|宣慰司]]。至元二十三年（1286年），再立东京行省，同年罢。至元二十四年（1287年），复置[[辽阳行省|辽阳行省]]，治所在辽阳路，统有七路、一府[1]。在黑龙江下游设置[[征东元帅府|征东元帅府]]。辽阳行中书省为元朝中国本部的10个行中书省（不含[[征东行省|征东行省]]）之一，辖境包括今[[辽宁|辽宁]]、[[吉林|吉林]]、[[黑龙江省|黑龙江]]三省及黑龙江流域、直到[[北冰洋|北冰洋]]、[[乌苏里江|乌苏里江]]以东到鲸海（今称[[日本海|日本海]]）等地区，以及今[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]北部，包括东宁府，双城总管府与[[耽罗军民总管府|耽罗军民总管府]]。

== 明朝 ==
明朝在[[九州_(中国)|漢地]]遼東设置[[辽东都司|辽东都司]]。

[[明太祖北伐|明太祖北伐]]后，黑龙江[[奴儿干|奴儿干地区]]先前依附元朝的部落首领多归降明朝，并请求参照元朝征东元帅府（又称[[征东招讨司|征东招讨司]]）旧制进行册封。明初洪武北伐降伏[[纳哈出|纳哈出]]，逐退[[李成桂|李成桂]]，克复辽东，因其边地，行卫所制，设都指挥使司，隶[[山東等處承宣布政使司|山东布政使]]，并置辽藩（[[靖难之役|靖难之役]]后迁湖广荆州），移[[山西|山西]]之民填之。[[明成祖|明成祖]]永乐元年（1403年）派邢枢等传谕奴儿干，正式招抚诸部。二年（1404年），置奴儿干等卫所，其后在当地相继建卫所多达130余，不过，这些卫所与奴儿干都司不相辖属。

永乐七年（1409年）明政府设置奴儿干都指挥使司管辖奴儿干地区的所有军事建制机构。永乐九年（1411年）正式开始行政管辖权。都司的主要官员初为派驻数年而轮调的流官，后为当地部落领袖所世袭。永乐十一年（1413年）在奴儿干都司官衙所在地附近原有观音堂的基础上建永宁寺，并立有永宁寺碑。（清代乌苏里江以东领土割让给沙俄后，1885年曹廷杰曾冒险拓回碑文，1904年归于海参崴的两个博物馆）

辖区内主要居民为[[蒙古|蒙古]]、[[女真|女真]]、[[吉里迷|吉里迷]]（[[尼夫赫人|尼夫赫人]]）、[[苦夷|苦夷]]（[[阿伊努人|阿伊努人]]）、[[达斡尔|达斡尔]]等族人民，分置卫所，以各族首领为各[[卫所都督|卫所都督]]、[[都指挥|都指挥]]、[[指挥|指挥]]、[[千户|千户]]、[[百户|百户]]、镇抚等职，给予印信。据《明史》记载，奴儿干都司有卫384，所24，站7，地面7，寨1。都司治所奴儿干城在黑龙江下游东岸，原元代征东元帅府治所旧址（今俄罗斯尼古拉耶夫斯克特林），下距黑龙江口约两百公里，上距吉林船厂约两千五百公里。明宣宗即位后，奴儿干都司于宣德九年（1434年）正式废弃，共持续25年。

== 清朝 ==
=== 清前期 ===
15世纪的[[李氏朝鲜|朝鲜]]曾对女真展开进攻，吞并了[[图们江|图们江]]以南的地区，设立四郡六镇。16世纪中叶，[[建州女真|建州女真]]部开始兴起，逐渐统一女真各部并发展为后来的[[后金|后金]]政权。1616年[[努尔哈赤|努尔哈赤]]在建立[[八旗制度|八旗制度]]后于[[赫图阿拉|赫图阿拉]]（后称兴京）称汗立国，即后金。两年后他以“[[七大恨|七大恨]]”为由起兵反明。努尔哈赤在1619年的[[萨尔浒之战|萨尔浒之战]]中，击败[[杨镐|杨镐]]指挥的明军、朝鲜与[[叶赫|叶赫]]联军；接连占领[[沈阳|沈阳]]、[[辽阳|辽阳]]、[[抚顺|抚顺]]等辽东城市，随后战事集中于[[辽西|辽西]]地区。至崇祯季年已控制整个辽东。1644年[[清軍入關|清朝入主中原]]。顺治年间入关后，以驻防[[八旗|八旗]]留守盛京沈阳。[[康熙|康熙]]至[[乾隆|乾隆]]年间，逐渐形成三个相当于行省的将军辖区：[[盛京将军|盛京]]、[[吉林将军|吉林]]、[[黑龙江将军|黑龙江]]。将军之下设专城副都统分驻各城，并管理各城的临近地区。副都统下有总管统领各旗。在汉民聚居之处，置府、州、县、厅，如同内地。居于黑龙江、嫩江中上游的[[巴尔虎|巴尔虎]]、达斡尔、[[索伦|索伦]]（[[鄂温克|鄂温克]]）、[[鄂伦春|鄂伦春]]、[[锡伯|锡伯]]等族，编入八旗，由[[布特哈|布特哈]]总管、[[呼伦贝尔|呼伦贝尔]]总管管辖。黑龙江、乌苏里江下游及[[库页岛|库页岛]]的[[赫哲|赫哲]]、费雅喀、库页、[[奇楞|奇楞]]等渔猎部落则分设姓长、乡长，由三姓副都统管辖。

从18世纪末至19世纪初开始，“满洲”这个名称被欧洲人用来称呼满洲民族的居住地，因此该词开始同时是地域和民族的名称。地理意义上的满洲通常指今天的辽宁、吉林和黑龙江三省全境，再加上[[内蒙古|内蒙古]]东北部的地区（即东四盟）。根据1689年（康熙二十八年）中俄《[[尼布楚条约|尼布楚条约]]》、1727年（雍正五年）中俄《[[布连斯奇条约|布连斯奇条约]]》、1712年（康熙五十一年）与朝鲜的勘界约定，历史上满洲的地域还包括外满洲即今天的乌苏里江以东、黑龙江以北，以及[[外兴安岭|外兴安岭]]以南（包括库页岛）的地区，总面积约为220多万平方公里。清朝早期，满洲被列为“龙兴之地”而禁止汉人进入。由于清朝末年俄国的南下势力抬头，以及朝鲜移民越过图们江开垦[[长白山|长白山]]地区的情况趋于严重。

=== 近代 ===
鸦片战争之后满洲地区的边疆危机日甚，清朝被迫开放边禁，采取“移民实边”的政策。1861年至1880年代陆续开放了[[吉林围场|吉林围场]]、[[阿勒楚喀城|阿勒楚喀围场]]、[[大凌河|大凌河牧场]]等官地和旗地。1882年（光绪八年）首先在吉林招垦，设立[[珲春招垦总局|珲春招垦总局]]，此后又开放了黑龙江地区的土地开垦。1885年设立[[吉林电报局|吉林电报局]]，1883年，满洲第一家近代机器工业制造厂[[吉林机器局|吉林机器局]]投产。光绪末年的[[甲午战争|甲午战争]]、[[八國聯軍之役|八国联军之役]]与[[日俄战争|日俄战争]]严重动摇清朝在东北地区的统治，迫使其废除满洲的旗民分治制度，设立[[行省|行省]]。光绪三十三年（1907年），废除盛京、吉林、黑龙江三地将军衙门，改设[[奉天省|奉天省]]、吉林省、黑龙江省；随后裁撤各城副都统、总管，改为府、厅、州、县。宣统三年（1911年），奉天省领八府、八厅、六州、三十三县；吉林省领十一府、一州、五厅、十八县；黑龙江省领七府、六厅、一州、七县。东北人口在1850年还只有291万人，1880年452万，1910年已经暴增到了1842万

1896年，帝俄通过《[[中俄密约|中俄密约]]》得到了在满洲境内修建铁路的特权，并于1898年取得了旅顺-大连租借地。这一时期日本也逐渐加强向满洲的扩张。日本于1906年成立[[南满洲铁道株式会社|南满洲铁道株式会社]]，以公司的名义在满洲实行殖民经略，并且鼓励朝鲜人向满洲大量移民。1911年[[辛亥革命|清朝灭亡]]。

== 中华民国时期 ==
=== 奉系军阀 ===
1915年[[袁世凯称帝|袁世凯称帝]]后，日本陆军参谋本部曾策划[[满蒙独立运动|满蒙独立运动]]，由于局势变化而未能实现。日本随后扶植[[奉系军阀|奉系军阀]][[张作霖|张作霖]]成为满洲地区的实际控制者。张作霖自称大元帅，不完全听从日本人的控制，1928年兵败于国民党[[北伐战争|蒋介石北伐]]军队，自燕京退回奉天时，被日本[[关东军|关东军]]的铁路[[皇姑屯事件|炸弹所刺杀]]。1929年其子[[张学良|张学良]]继位，宣布[[东北易帜|东北易帜]]，改五色旗为[[青天白日滿地紅旗|青天白日红旗]]，名义上归顺[[南京国民政府|国民政府]]。

=== [[满洲国|满洲国]] ===
1931年爆发[[九一八事变|九一八事变]]，日本关东军进攻东三省，张学良奉命退出，满洲地区被日本控制，1932年至1945年，日军扶植清朝宣统帝，在满登基称帝，是为满洲国时期。1932年9月15日，关东军司令官兼驻满洲国特命全权大使武藤信义与满洲国国务总理郑孝胥在勤民殿签署《日满议定书》。《日满议定书》规定日本正式承认满洲国，并在满洲国驻军担负满洲国的国防。在附件中规定由日本管理满洲国的铁路、港湾、航路、航空线等。此外，还约定日本军队所需各种物资、设备由满洲国负责，日本有权开发矿山，日本人有权充任满洲国官吏，日本有权向满洲国移民等等。1934年3月1日，爱新觉罗·溥仪在新京南郊杏花村举行登基典礼，改“满洲国”为“满洲帝国”，溥仪称帝，改年号“康德”。

=== 抗战后 ===
1945年8月20日，苏军占领新京、奉天、哈尔滨、佳木斯等城市；22日，苏军占领旅顺、大连。31日，蒋介石在重庆宣布成立国民政府军事委员会委员长东北行辕，任命熊式辉为行辕主任，接收东北。

== 中华人民共和国 ==
东北地区的重工业在三十年代开始建成完整的工业体系，成为东北亚最先进的工业基地之一，著名的沈阳[[铁西区_(沈阳市)|铁西区]]就在东北区内。中华人民共和国成立以后，由于原有的工业基础和紧邻苏联的关系，许多重工业建设项目也都被安排在东北。振兴东北老工业基地主要以两个经济带为主进行深入发展，分别是北起哈尔滨，中至长春、南沈阳、大连；另外一条则是辅助经济带，位于东北东部靠近俄罗斯，朝鲜以及日本海的一些城市：北起牡丹江向南延伸，途径延吉、丹东、锦州、葫芦岛南至大连。其中第一个经济带城市主要以重型工业为基础发展经济，第二个辅助经济带主要以边贸以及旅游业发展为主，以牡丹江做为中心城市发展对俄贸易，以丹东和延吉做为中心城市发展对朝鲜半岛的贸易，另外大连亦可作为一个工业城市亦可作为一个重型的港口边贸城市发展双边贸易。

在共和国后的工业化时代，东北民众的住屋由单位分配的，民众冬季取暖用煤，是作为报酬的一部分由单位承担。当时所谓[[居民区|居民区]]，其实只是公家单位的员工宿舍。而东北当时的[[国有企业|国有企业]]，[[产业结构|产业结构]]几乎都集中[[机械加工|机械加工]]工业<ref>{{Cite web|url=https://www.letscorp.net/archives/127872|title=绝望的东北——我那被偷走的故乡|accessdate=|author=|date=2018-01-17|publisher=-墙外楼}}</ref>。

东北的经济作物为春麦、大豆、马铃薯、玉米、甜菜、高梁，其农作物分布有些微的区域差异，北部盛产大豆、甜菜、大米等；中部则盛产高梁、小米、棉、花生等，南部则盛产温带水果、玉米、棉花等，有云“寒暖农分异，干湿林牧全，麦菽遍北地，花果布南山”，即说明了当地的农作物分布现象。大连地区盛产苹果、梨、桃等水果，沿海地区盛产海参、鲍鱼、牡蛎、对虾及各种鱼类。黑龙江省的三江平原是中国最大的稻米生产基地。东北也拥有世界三大黄金玉米带之吉林黄金玉米带，其中长春平原（东北中部平原）被誉为“黑土地之乡”，东北农业占据中国半壁江山，具有重要的战略意义。

== 参见 ==
* [[满洲历史|满洲历史]]
* [[辽宁历史|辽宁历史]]
* [[吉林历史|吉林历史]]
* [[黑龙江历史|黑龙江历史]]
* [[内蒙古历史|内蒙古历史]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:东北历史|]]