{{expand|time=2016-06-20T04:55:41+00:00}}
{{refimprove|time=2016-06-20T04:55:41+00:00}}
《'''中國人史綱'''》是[[柏楊|柏楊]]在[[綠島|綠島]][[監獄|監獄]]中書寫的一部[[中國|中國]][[通史|通史]]，從[[盤古|盤古]]開天寫到[[八國聯軍|八國聯軍]]，是柏楊的代表作品之一。

全书较之其他中国史书，有明显的区别：该书以一[[世紀|世紀]]（一百年）為敘述單元；以公元為計算時間的標準；直呼帝王及歷史人物姓名并在每节末尾加敘東西方世界。

柏楊說他把《中國人史綱》獻給[[孫觀漢|孫觀漢]]先生，他形容獄中寫書的艱難過程：「叢書是我在火爐般的斗室之中，或蹲在牆角，或坐在地下，膝蓋上放著用紙糊成的紙版，和著汗珠，一字一字的寫成。參考書的貧乏使我自慚，但我別無他法。而且心情惶惑，不敢想像這些艱難寫出的書稿，會遭受到什麼命運。所以不可避免的會錯誤百出，唯有乞求方家指正。”

==侷限==
從今日看來，本書有不少錯誤。
* [[姓氏|姓氏]]不分，姓氏连用，姓名连称，如把[[姬姓|姬姓]]轩辕氏的[[黄帝|黄帝]]称作“姬轩辕”，[[姚姓|姚姓]]名重华的[[舜帝|舜帝]]称为“姚重华”，[[芈姓|芈姓]]熊氏的[[楚武王|楚武王]]称为“芈熊通”，不符合[[先秦|先秦]]时代男性用氏，女性用姓的习惯。
* 《中國人史綱》引用《[[史記|史記]]》的說法認為《[[詩經|詩經]]》是[[孔子|孔子]]刪的。事實上，沒有確實的證據說明孔子刪《詩經》，《[[左傳|左傳]]》中記載孔子不到10歲時就有了定型的《詩經》。
* 《中國人史綱》說[[朱翊鈞|朱翊鈞]]在深宮裡吸食[[鴉片|鴉片]]。{{Fact|事實上，並沒有證據顯示朱翊鈞在深宮裡吸食鴉片。|time=2009-12-25T05:04:35+00:00}}
* 《中國人史綱》說欧洲的[[匈人|匈人]]是中国历史上的[[匈奴|匈奴]]人的后裔。这种说法目前没有考古学上的证据。
* 《中國人史綱》說[[蒙古族|蒙古人]]是[[匈奴|匈奴]]人的后裔，然而蒙古人的核心家族[[室韋|室韋]]蒙古起源於[[呼倫貝爾|呼倫貝爾]]附近，並在歷史中逐漸形成現在的蒙古人，其起源并非匈奴人。
*《中國人史網》139頁說贏任好（[[秦穆公|秦穆公]]）死後，他兒子把[[孟明視|百里孟明]]和[[子車氏|車家三良]]全部殉葬。但史書沒說百里孟明被殉葬。

==相關作品==
===中國人史綱文選===
《中國人史綱文選》由[[星光出版社|星光出版社]]於1979年9月出版。顧名思義，本書是由《中國人史綱》內文章摘錄回來的，故本書頁數（265頁）比原本的《中國人史綱》少很多。有人就因沒看清楚書名（《中國人史綱》與《中國人史綱'''文選'''》只差'''「文選」'''這兩字），誤會《中國人史綱》與《中國人史綱文選》乃異物同名而購錯書。<ref>〈通鑑廣場〉頁16－18，《柏楊版資治通鑑9：昏君輩出》，1984年5月遠流出版公司出版</ref>

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [http://www.shuku.net:8082/novels/history/zgrsgtwby/zgsg.html 中國人史綱在線閱讀-亦凡公益圖書館]

[[Category:臺灣中文書籍|Category:臺灣中文書籍]]
[[Category:中国通史性历史著作|Category:中国通史性历史著作]]