'''中国朝鲜语'''（{{kor|k=중국조선말|hanja=中國朝鮮말|羅=Jung-gugjoseonmal|f=h}}），指的是在[[中华人民共和国|中国]]居住的[[朝鲜族|朝鲜族]]使用的[[朝鲜语|-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韓}-语]]，主要用于[[黑龙江省|黑龙江省]]、[[吉林省|吉林省]]、[[辽宁省|辽宁省]]。

== 概要 ==
=== 语言规范 ===
1949年的中华人民共和国成立以后，中国朝鲜语以[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]（以下简称-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韓}-）的语言為標準。东三省地区无论是经度纬度或是语言规范（[[朝鲜语规范集|朝鲜-{}-语规范集]]等）及其他方面，与-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韓}-都大致相同。因此，-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韓}-[[文化语|文化语]]与此语言相当接近，此规范可以适用于中国朝鲜语的“标准语”。

有关中国朝鲜语的概括性的语言规范，东北三省-{朝}-鲜语文工作协作小组1977年最初制作的「-{朝}-鲜语规范集」。有关标准发音法、正楷法、分隔开的写法、文章符号的规范亦收入此规范集中。「-{朝}-鲜语规范集」增加有关词汇的规范，此后多次扩充内容，并于1984年制作了一部修正版。中韩邦交树立后，随着来自[[大韩民国|大韩民国]]的企业进入，两国-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韓}-语教育机构也纷纷加强了交流，-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韓}-所使用的语言在该地区也渐渐流行开来。

===地域差别===
事实上，各地的-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韓}-语并不一样，种类很多。从[[朝鲜王朝|朝鲜王朝]]到日占时期，朝鲜族以-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韓國}-北部为中心，向[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]各地与旧满洲地区（[[中國東北地區|中國東北地區]]）移居。大致上，以生自[[咸鏡道|咸鏡道]]者渡过[[图们江|图们江]]到对岸的吉林省，生自[[平安道|平安道]]者渡过[[鸭绿江|鸭绿江]]到辽宁省东南部的居多。所以，除了濟州島方言使用者較少外，-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韓}-語其他五大方言在中國境內都有較具規模的分布。例如：吉林省延邊的朝鲜族还保留着咸鏡道方言的语言色彩，辽宁东南部的朝鲜族也说着有浓厚的平安道特色的-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韓}-语。

以下为-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韓國}-与中国朝鲜族在語言分布上的大概對應：
*東北（[[咸鏡道|咸鏡道]]）方言：[[吉林省|吉林省]][[延边朝鮮族自治州|延边朝鮮族自治州]]、[[黑龙江省|黑龙江省]][[牡丹江市|牡丹江市]]等。延边的图们江沿岸东部地区所说的为东北六镇方言。
*西北（[[平安道|平安道]]）方言：[[遼寧省|遼寧省]]東部。
*東南（[[庆尚道|庆尚道]]）方言：黑龙江省西北部和西南部。
*西南（[[全羅道|全羅道]]）方言：遼寧省中央部的[[瀋陽|瀋陽]]、[[鞍山|鞍山]]等以及和其他方言交錯分佈。
*中部（[[京畿道|京畿道]]等）方言：和其他方言交錯分佈。

==特征==
音韵、文法与词汇的差异，成为-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韓}-语方言的基本特征。基本上与标准-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韓}-语接近，可是词汇也一定程度上受到了現代汉语的影响。

===音韵===
西南方言有元音[ø]（ㅚ）和 [y]（ㅟ），东南地区有[ɛ]（ㅐ）与[e]（ㅔ），不过不被区分。中国朝鲜语受朝鲜半岛北部方言的影响很强，一部分/ㅈ/、/ㅊ/、/ㅉ/以/ㄷ/、/ㅌ/、/ㄸ/的形式出现，保存着北部方言的元音/i/与ㄴ后的半元音/j/。

同时，在东北、东南地方，还有用[[重音|重音]]（{{lang|en|Accent}}）來区分语义的，不同音高的語義會有所不同。

===语法===
有着地域方言特色，标准语的“-ᆸ니까/-습니까”（是……）在东北方言地域以“-ᆷ둥/-슴둥”的形式出现，在东南方言地域为“-ᆷ니꺼/-심니꺼”。

同时，也有着[[現代漢語|現代漢語]]的一些影响：

{| class="wikitable"
! 中國朝鮮語 !! -{zh-hans:韩国;zh-hant:南韓}-標準語 !! 現代標準漢語
|-
| 전화를 '''치'''다<br>（'''用手打击'''电话）|| 전화를 '''걸'''다 || '''打'''电话 
|-
| '''무엇'''을 주면 '''무엇'''을 먹는다 || 주는 것은 '''다''' 먹는다<br>（給的東西'''全'''吃掉） || 给'''甚麼'''吃'''甚麼'''
|-
|}

===词汇===
词汇也是方言的一种与众不同的形式，如「개구리」与「개구락지」（青蛙）。然而，由于受到汉语影响，因此不少词汇是从现代汉语借用来的。

借词大致有以下两种形式：

*使用汉字的-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韓}-語音读形式借词
**공인 ''kongin'' → 工人 
**판공실 ''p'an'gongsil'' → 办公室
*借用汉语的读音
**뗀노 ''ttenno'' → 电脑 diànnăo
**쌍발하다 ''ssangbal-hada'' → 上班儿 shàngbānr ＋ 하다　（韓語後綴）

根据场合不同，有時汉语词汇也使用普通話发音。不过，这种场合下不是“借用”，而是中國朝鲜语和中文共用的东西（[[多語|多語]]現象）。

==参考文献==
*宮下尚子（2007）《{{lang|ja|言語接触と中国朝鮮語の成立}}》，[[九州大学出版会|九州大学出版会]] 
*东北三省朝鲜语文工作协作小组办公室（1985）《朝鲜语规范集》，[[延边人民出版社|延边人民出版社]] 
*宣德五、金祥元、赵习（1985）《朝鲜语简志》，[[民族出版社|民族出版社]]

== 参见 ==
* [[朝鮮語|-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韓}-語]]
** [[朝鮮語方言|-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韓}-語方言]]
* [[朝鮮族|朝鮮族]]
** [[中國朝鮮族|中國朝鮮族]]

{{韓語}}
{{中國語言}}

[[Category:中国少数民族语言|Category:中国少数民族语言]]
[[Category:韓語方言|Category:韓語方言]]
[[Category:中國朝鮮族|Category:中國朝鮮族]]