{{Expand|time=2010-09-11}}
由于行政区划的变动，除上海市区外，上海的郊區（如[[松江区|松江区]]、[[浦东新区|浦东新区]]）等亦有“中山路”或类似路名，给市民带来很大不便，在2007年，上海市政府进行了同名道路整治，整治过后，目前上海已没有就叫“中山路”的道路，或有前缀（如惠南·中山路，或有方向表示，如市区内的[[中山南二路|中山南二路]]）。除中山路外，上海亦有一条以“逸仙”命名的道路，位于上海北部，其上建有高架，称之[[逸仙高架路|逸仙高架路]]，连接[[内环高架路|内环高架路]]和[[上海外环线|外环线]]。

==市区==
上海市区的中山路具有重要交通功能，因黄浦江原因，为一个半环道路，常被称为“中山环路”。[[内环高架路|内环高架路]]浦西段大部分位于中山路上方，“中山环路”包括的道路有：
*中山北二路
*中山北一路
*[[中山北路_(上海)|中山北路]]
*中山西路
*中山南二路
*中山南一路
*中山南路
*中山东二路
*中山东一路
===历史===
近代上海市区的两个华界[[南市區|南市]]与[[閘北區|闸北]]被[[租界|租界]]割开，管理和交往十分不便。在1912年[[中华民国|中华民国]]成立后，上海市政厅决定兴建一条饶过租界的环形的马路，不仅能将南市和闸北连接起来,还可以通过这条马路来限制租界越界筑路。不过因政局动荡，这一规划没有完成。

1927年，[[南京国民政府|南京国民政府]]成立，11月4日，[[上海特别市政府|上海特别市政府]]再次通过全力开辟环路的决议，并取名为“中山路”以纪念国父[[孙中山|孙中山]]。中山路从[[閘北區|闸北]]的[[交通路_(上海)|交通路]]起，越[[沪宁铁路|沪宁铁路]]，跨过[[吳淞江|吳淞江]]，经[[斜土路|斜土路]]抵达[[龙华|龙华]]，与已筑成的[[龙华路|龙华路]]相接。开工典礼在1928年3月26日于[[龙华寺|龙华寺]]门口举行，到1929年底基本完工。从1930年起，又开始修筑从交通路向东的环路，从交通路向东北，穿[[沙泾港|沙泾港]]，再折北与[[水电路|水电路]]相接。由於中山路是环状马路，而且道路很长，给道路的门牌编号带来一定的困难，后经商定，将道路分成几段，龙华至交通路的13公里长的一段叫中山南路，交通路至水电路的6公里长马路叫中山北路。<ref name=xue>{{Cite web |url=http://www.shsz.org.cn/book/shownews.asp%3Fnum%3Dszzz-2004121516719 |title=中山环路始末 |access-date=2020-01-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20051106034341/http://www.shsz.org.cn/book/shownews.asp?num=szzz-2004121516719 |archive-date=2005-11-06 |dead-url=yes }}</ref>。

在1949年以前，中山环路已基本形成，但是由于财政不足，动迁困难等多种原因，始终未完全环通，部分路段的宽度也明显不够，这给车辆通行带来一定困难。1950年代，上海市人民政府着手对中山环路作调整，拓宽拉直[[十六铺|十六铺]]至[[南码头|南码头]]的中山南路，并将该路延长至[[西藏南路|西藏南路]]，把西藏南路至[[打浦桥|打浦桥]]的路段改名[[中山南一路|中山南一路]]，把打浦路桥至[[土山湾|土山湾]]的[[龙华路|龙华路]]改名[[中山南二路|中山南二路]]，把土山湾至苏州河边的路段改名[[中山西路|中山西路]]，苏州河至[[俞泾浦|俞泾浦]]的路段改名为中山北路；1958年筑俞泾浦至[[逸仙路|逸仙路]]的[[中山北一路|中山北一路]]，1986年辟通中山环路。1992年又筑从中山北一路至[[黄兴路|黄兴路]]的[[中山北二路|中山北二路]]<ref name=xue/><ref name=di/>。

1994年，[[内环高架路|内环高架路]]浦西段建成，浦西段大部都位于中山环路上方，此后中山“环路”的叫法便逐渐被“内环”取代，变得不再常用<ref name=di>{{Cite web |url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node4482/node54726/node54767/node54849/userobject1ai41285.html |title=第二节 环路及高架道路工程 - 上海市地方志办公室 |accessdate=2019-12-28 |archive-date=2016-04-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160427205253/http://www.shtong.gov.cn/Newsite/node2/node2245/node4482/node54726/node54767/node54849/userobject1ai41285.html |dead-url=no }}</ref>。

==郊区==
===松江区===
中山路位于松江老城区中心地带，主要有如下道路：
*松江·中山西路
*松江·中山东路
*松江·中山二路
*松江·中山中路

===浦东新区===
*惠南·中山东路
*惠南·中山路

===金山区===
*金山·中山街

==交通==
*[[上海轨道交通一号线|上海轨道交通一号线]]设有[[中山北路站_(上海)|中山北路站]]。
*[[上海轨道交通二号线|上海轨道交通二号线]]、[[上海轨道交通三号线|三号线]]、[[上海轨道交通四号线|四号线]]设有[[中山公园站_(上海市)|中山公园站]]。

==參考鏈接==
{{Reflist}}

[[Category:上海道路|Z]]
[[Category:以孫中山命名的中国街道|Category:以孫中山命名的中国街道]]