{{redirect2|中山王國|[[中國|中國]][[戰國_(中國)|戰國]]時期的諸侯國|中山國}}
{{Infobox Former Country
|native_name = 中山
|conventional_long_name = 中山王國
|common_name = 中山
|continent   = 亞洲
|country     = 
|government_type    = 君主制
|
|year_start  = 1314年
|year_end    = 1429年
|event_start = [[英祖王朝|英祖王朝]]末期琉球[[三山時代|分裂為三國]]
|date_start  = 
|event_end   = 尚巴志統一琉球
|date_end    = 
|
|event1 = [[察度王朝|察度王朝]]建立
|date_event1 = 1350年
|event2 = [[第一尚氏王朝|第一尚氏王朝]]建立
|date_event2 = 1406年
|
|p1          = 
|flag_p1     = 
|s1          = 琉球國
|image_s1    = {{flagicon|琉球國}}
|
|image_flag   = 
|image_coat   = 
|image_map    = Ryukyu Kingdoms of Sanzan era.jpg
|image_map_caption  = 中山王國的位置（紫色）
|capital      = [[浦添城|浦添城]]（今[[浦添市|浦添市]]）
|latd=26 |latm=15 |latNS=N |longd=127 |longm=43 |longEW=E
|
|national_motto   = 
|national_anthem  = 
|common_languages = [[沖繩語|沖繩語]]
|religion         = [[琉球神道|琉球神道]]
|
|leader1      = [[玉城|玉城]]（首）
|year_leader1 = 1314-1336
|leader2      = 察度
|year_leader2 = 1355-1397
|leader3      = [[武寧_(琉球國王)|武寧]]
|year_leader3 = 1398-1406
|leader4      = [[尚巴志|尚巴志]]（末）
|year_leader4 = 1422-1429
|title_leader = [[琉球君主列表|世主]]
|footnotes  =
}}
'''中山王國'''（{{ryu|r=中山王國|shin=中山王国|kn=チューザン オウクク|romaji=Chūzan ōkuku}}；1314年—1429年）[[琉球群島|琉球群島]][[三山時代|三山時代]]的一個國家。根據[[琉球國|琉球國]]《[[中山世鑑|中山世鑑]]》、[[中國|中國]]《[[明實錄|明實錄]]》和[[朝鮮|朝鮮]]《[[朝鮮王朝實錄|朝鮮王朝實錄]]》的記載，中山王國[[首里|首里]][[按司|按司]]為中心，包括[[浦添|浦添]]、[[首里|首里]]、[[那霸|那霸]]、[[北谷|北谷]]、[[讀谷|讀谷]]、[[越來|越來]]、[[中城|中城]]、[[勝連|勝連]]、[[具志川|具志川]]各城，大致疆域為南至[[國場川|國場川]]—[[與那原|與那原]]一線，北至[[仲泊地峽|仲泊地峽]]。

相傳中山國[[英祖王朝|英祖王朝]]君主[[玉城|玉城]]是[[天孫氏|天孫氏]]的後代。1349年中山王[[西威|西威]]死後，[[浦添|浦添]][[按司|按司]][[察度|察度]]推翻西威王的世子即位，建立[[察度王朝|察度王朝]]。[[察度|察度]]在位期間，從海外大量購入[[鐵|鐵]]，製造[[武器|武器]]和[[農具|農具]]，使中山王國的國力強盛起來，為日後統一三山奠定了基礎。

對外關係上，1372年，[[察度|察度]]派遣弟弟[[泰期|泰期]]赴[[明|明]][[朝貢|朝貢]]。[[明太祖|明太祖]]以[[楊載|楊載]]為冊封使，封[[察度|察度]]為「中山王」。

1406年，[[佐敷|佐敷]]的[[尚巴志王|巴志]]攻陷[[浦添城|浦添城]]，推翻[[中山王武寧|中山王武寧]]的統治，擁立父親[[尚思紹王|思紹]]為王，建立[[第一尚氏王朝|第一尚氏王朝]]。1416年攻滅[[北山國|北山國]]，1429年滅[[南山國|南山國]]，統一[[沖繩本島|沖繩本島]]，遷都[[首里城|首里城]]。[[明朝|明朝]]遣使冊封[[尚巴志王|巴志]]為王，賜姓曰「尚」，賜國號「[[琉球|琉球]]」。

此後，中山王國正式更名為[[琉球王國|琉球王國]]，但中山作為[[琉球國|琉球國]]的別稱依舊被使用。如[[琉球國|琉球國]]官修史書《[[中山世鑑|中山世鑑]]》、《[[中山世譜|中山世譜]]》，「中山」指的就是「[[琉球國|琉球國]]」。1681年（[[清|清]][[康熙|康熙]]21年），[[康熙帝|康熙帝]]賜[[尚貞王|尚貞王]]御書「中山世土」[[匾額|匾額]]，這裡的「中山」指的也是「[[琉球國|琉球國]]」。而中國皇帝冊封琉球國王時的詔書中，都將琉球國王稱作「琉球國中山王」。

== 相關條目 ==
{{琉球歷史|隱藏=1}}
* [[中頭|中頭]]
* [[琉球國|琉球國]]
* [[三山時代|三山時代]]
* [[北山王國|北山王國]]
* [[南山王國|南山王國]]
* [[第一尚氏王朝|第一尚氏王朝]]
* [[琉球群島歷史|琉球群島歷史]]
* [[琉球君主列表|琉球君主列表]]
{{琉球歷代君主}}
[[Category:中山王國|]]
[[Category:日本历史上的王国|Category:日本历史上的王国]]