{{广播电台
| 電臺名稱= 中央人民廣播電台文藝之聲
| 英文名稱= 
| 原文名称= 
| 電臺圖片檔案=文艺之声.jpg 
| 電臺圖片尺寸=250px  
| 電臺圖片名稱=
| 通称= 文艺之声
| 缩写=  
| 所屬國家= {{PRC}}
| 總部所在= {{CHN}}[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[复兴门|复兴门]]外大街2号
| 播放地區= {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| 開播日期= 2004年8月18日
| 停播日期= 
| 電臺呼號= 
| 类型= 文化娱乐
| 宗教= 
| 主要语言= [[普通话|普通话]]
| 使用频段= [[FM|FM]]106.6MHz（北京）
| 電臺口號= 生活里的文艺，文艺里的生活
| 隶属= [[中央人民廣播電台|中央人民廣播電台]]
| 擁有者= [[中央广播电视总台文艺节目中心|中央广播电视总台文艺节目中心]]
| 持股者=
| 董事长=  
| 前電臺名稱= 
| 被取代名稱= 
| 前頻道呼號= 
| 被取代呼號= 
| 集團同類頻道= 
| 重播服務頻道= 
| 電臺官方網站=http://wyzs.cnr.cn/
| 備註=
}}

'''中央人民广播电台文艺之声'''为中央人民广播电台第九套节目，主打文化娱乐类节目，使用[[调频|调频]]106.6MHz对[[北京市|北京市]]播出，全天21小时播音（星期二13:05-16:55停机检修）。

这一频率虽然仅在北京地区广播，但可通过网络、卫星等方式在除北京地区外的地区收听。

== 历史 ==
*2004年8月18日，该频率开始通过中波747千赫对北京广播，以“Story Radio”作为频率的英文呼号。主打以有声阅读、广播剧、评书、电视剧录音剪辑等故事节目为主，但每日还是会分三个时段（共三小时）播出相声小品等节目，部分时段播放专题广告，全天播音21小时（5:55-次日凌晨2:05）。
*2006年9月28日起，文艺之声开始使用中波747兆赫+调频106.6兆赫对北京地区播音，三年后原中波747千赫改为播出中央人民广播电台娱乐广播。
*2008年1月，文艺之声尝试“故事频率专业化”，推出《青青校园》、《三元！谢谢你》等以现实生活为定位的故事节目。
*2009年3月2日，文艺之声改版，改版后故事类节目进一步扩版，《长篇连播》重新在该频率播放，原有的相声小品节目《开心时刻》停播13:00一节，除星期二外全天播放15节《文艺之声整点播报》。
*2011年1月12日，海阳现场秀的前身《给力十七点》启播，自启播之日起于每天17:00-18:00播出。
*2013年5月27日，文艺之声改版，改版后频率风格逐渐开始年轻化、娱乐化，推出频道口号“新文艺，新青年”，期间推出的《快乐早点到》节目至今仍在该频率每天上午7:00-9:00播出，且有着不错的收听率。原AM747时期的故事类节目开始陆续被迁移至娱乐广播播出，并与原娱乐广播节目互相调换。两频率主持人亦相互调换。
*2014年1月1日起，该频率的ID调整，并再度改版，在保留“新文艺，新青年”口号的基础上，新增台歌与口号为“106.6，快乐在左右”。推出新节目《北京不眠夜》和《时光电影院》，原AM747时期的最后两个故事类节目《睡前故事》移入娱乐广播，《长篇连播》移入娱乐广播并更名《名家书场》。
*2016年1月1日，该频率ID的背景音乐微调，推出全新频率口号“生活里的文艺，文艺里的生活”，并使用至今。《京城文艺范》扩版至两小时并改名为《京城大玩家》，《海阳现场秀》扩版至一个半小时。
*2017年7月10日，随着都市之声的停播，该频率再度改版，新节目《文化聊吧》启播，《杨晨时间》停播，《午夜书场》扩版至两小时，《京城大玩家》缩短至一小时。
*2019年9月21日，该频率改版。启播《文旅中国》并取代原《京城大玩家》节目。新节目《精彩故事汇》启播。

== 主要节目 ==
{| class="wikitable sortable"
|+
全天播音21小时，星期二13:05-16:55检修，每天7:00-23:30逢整点播出《到点就说》，半点播出北京市路况及北京市天气预报。
|-
|5:00
|评书听天下
|-
|6:00
|中国相声榜
|-
|7:00
|快乐早点到
|-
|9:00
|综艺对对碰
|-
|11:00
|天天听书
|-
|12:00
|文艺大家谈
|-
|13:00
|中国相声榜
|-
|14:00
|戏迷天地
|-
|15:00
|民歌风行
|-
|16:00
|文旅中国
|-
|17:00
|海阳现场秀
|-
|18:30
|快乐晚高峰
|-
|19:30
|精彩故事汇
|-
|20:00
|文化聊吧
|-
|21:00
|品味书香
|-
|22:00
|李峙的不老歌（一至五）
国家大剧院（六至0:00）

人文课堂（日至0:00）
|-
|23:00
|交响时空
|-
|0:00
|午夜书场
|}

== 参见 ==
[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]

== 外部链接 ==
*[http://wyzs.cnr.cn/ 文艺之声]{{Wayback|url=http://wyzs.cnr.cn/ |date=20201129105246 }}

{{中央人民广播电台}}

[[Category:中央人民广播电台频道|Category:中央人民广播电台频道]]