{{Infobox PRCG
|color = blue
|机构名称=中国人民解放军空军政治工作部文工团
|上级机构=[[中国人民解放军空军政治工作部|中国人民解放军空军政治工作部]]
|机构类型=中国人民解放军空军政治工作部直属单位
|军事级别=正师级
|标志1=China Emblem PLA.svg
|职位1=团长
|人员1=[[张天宇|张天宇]]
|衔级1=大校
|职位2=政治委员
|人员2=[[李洲|李洲]]
|衔级2=大校
|职位3=
|人员3=
|职位4=
|人员4=
|地址1=[[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]]北太平路18号
|成立时间=1950年
|撤销时间=2018年9月7日
|a=
|b=
|c=
|d=
|E=
|e=
}}

'''中国人民解放军空军政治工作部文工团'''，位于[[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]][[北太平路|北太平路]]18号，是[[中国人民解放军空军政治工作部|中国人民解放军空军政治工作部]]直属单位、文工团。

==简介==
中国人民解放军空军政治工作部文工团的前身是中国人民解放军空军政治部文工团（简称“空政文工团”），1950年3月25日组建于[[吉林省|吉林省]][[长春市|长春市]]。该团是由空军政治部宣传队（1949年在[[北平|北平]]成立）、东北航校宣传队（1948年10月在[[牡丹江市|牡丹江市]]成立）、辽东军区政治部宣传大队、四野后勤部六分部宣传队、胶东文化协会文工团合并组成。1951年6月迁至[[北京市|北京市]]。<ref name=jiantuan>{{Cite web |url=http://news.sohu.com/20100715/n273538352.shtml |title=空政文工团建团60周年 12场经典剧目再现京城，搜狐，2010-07-15 |accessdate=2016-11-25 |archive-date=2019-06-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190626162004/http://news.sohu.com/20100715/n273538352.shtml |dead-url=no }}</ref><ref name=lyl>耿耿，刘亚楼上将与空政文工团，党史博览2002(10):9-17</ref>1952年7月，参加“全军第一届文艺会演”，并赴[[抗美援朝战争|抗美援朝战争]]前线慰问[[中国人民志愿军|中国人民志愿军]]空军部队。1953年8月18日起，第一次在全国巡回演出，三个多月演出88场。1956年8月，参加第一届全国音乐周。1956年12月12日起，到[[缅甸|缅甸]]访问演出。1957年8月，为庆祝[[中国人民解放军|中国人民解放军]]建军30周年，该团第一次公演。<ref name=rmw/>

1958年5月27日，中共中央军委扩大会议召开，通过了《关于改变组织体制的决议（草案）》。根据中共中央军委指示和[[中国人民解放军总政治部|中国人民解放军总政治部]]要求，1958年5月，各军区文工团全部撤销。空军司令员[[刘亚楼|刘亚楼]]将其中的[[沈阳军区空军|沈阳军区空军]]、[[南京军区空军|南京军区空军]]、[[广州军区空军|广州军区空军]]文工团人员调到北京，并入空政文工团。空政文工团设总团，下设：歌舞团、歌剧团、话剧团、军乐团。1958年，经刘亚楼批准，空政文工团拨出一个文工团的建制共80多人支援给[[宁夏回族自治区|宁夏回族自治区]]。<ref name=lyl/>

1959年6月，参加“全军第二届文艺会演”。1960年1月起，到[[武汉|武汉]]、[[南京|南京]]巡回演出半年共197场，创该团历年演出最高纪录。1961年创作排演《[[革命历史歌曲表演唱|革命历史歌曲表演唱]]》。此剧获得巨大成功，更被视为《[[东方红_(音乐剧)|东方红]]》的雏形。1964年5月，参加“全军第三届文艺会演”。1964年7月，该团合唱队、舞蹈队参加大型音乐舞蹈史诗《[[东方红_(音乐剧)|东方红]]》的排练演出。1964年9月，大型民族歌剧《江姐》正式公演。<ref name=rmw>{{Cite web |url=http://military.people.com.cn/n/2015/1124/c196706-27850692.html |title=空军政治部文工团大事记（1950年——2014年），人民网，2015-11-24 |accessdate=2016-11-25 |archive-date=2016-07-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160706045443/http://military.people.com.cn/n/2015/1124/c196706-27850692.html |dead-url=no }}</ref>

1966年[[文革|文革]]爆发初期，空政文工团内部成立了各种“[[造反派|造反派]]”组织。空政文工团的领导先后受冲击和批判。1966年冬，当空军机关和空政文工团的一派群众开始将矛头指向空军领导时，以[[刘素媛|刘素媛]]为首的一派出面保护空军司令员[[吴法宪|吴法宪]]、政委[[余立金|余立金]]等，因而被前一派群众蔑称为“保守派”（又称“保皇派”）。1967年年初，海军、空军、总后勤部所属驻京机关、院校、文艺团体中的群众组织，已经形成了对立的两大派。其中反对吴法宪、[[李作鹏|李作鹏]]、[[邱会作|邱会作]]的是一大派，即造反派中的“造反派”，受[[中央文革|中央文革]]支持，首都大专院校的[[红卫兵|红卫兵]]造反派基本上也均支持该派，而刘素媛所在的保吴法宪、李作鹏、邱会作的造反派中的“保守派”势力则稍弱。1967年3月，空政文工团成立革命委员会，在空军党委支持下，刘素媛任主任。1967年5月13日，在[[北京展览馆|北京展览馆]]剧场爆发两派严重冲突的[[五一三事件|五一三事件]]，空政文工团参加了此次事件，事件导致[[萧华|萧华]]被打倒。1970年5月，空政文工团奉上级命令整编。空政文工团番号撤销，更名为“空军政治部宣传队”，为空军政治部直属单位，刘素媛任队长，吴洪范任政委，原空政歌舞团、歌剧团、话剧团3个分团分别改成一连、二连、三连。<ref name=liusyxia>耿耿，刘素媛在毛泽东身边的一段经历（下），党史博览2002年第7期</ref>

1976年12月，为庆祝[[粉碎四人帮|粉碎“四人帮”]]，该团在北京公演。1977年7月，参加“全军第四届文艺会演”。此后该团参加了[[全国青年歌手电视大奖赛|全国青年歌手电视大奖赛]]等许多音乐、曲艺比赛并获奖，同时不断在海内外演出。<ref name=rmw/>1986年9月，应[[美国空军|美国空军]]邀请，组成中国人民解放军空军歌舞团出访美国，成为中国人民解放军第一支访美演出的文艺团体。<ref name=rmw/><ref name=gg/><ref>苏任千，步出国门 播种友谊——忆我军文工团首次访美演出，海内与海外2009(2):12-16</ref>

1998年8月，空军政治部话剧团与空军电视艺术中心[[合署办公|合署办公]]，空军政治部话剧团又称空军电视艺术中心。<ref>{{Cite web |url=http://yule.sohu.com/20081125/n260845109.shtml |title=空军电视艺术中心，搜狐，2008-11-25 |accessdate=2016-11-25 |archive-date=2009-07-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090718040021/http://yule.sohu.com/20081125/n260845109.shtml |dead-url=no }}</ref>

2004年6月25日，原中国人民解放军空军政治部歌舞团（简称“空政歌舞团”）、话剧团、文艺创作室正式合并为中国人民解放军空军政治部文工团（简称“空政文工团”）。并成立了艺术中心党的总支部委员会和综合办公室。新成立的中国人民解放军空军政治部文工团下设创作室、声乐队、舞蹈队、器乐队、曲艺队、舞美队、空军蓝天幼儿艺术团。<ref name=rmw/>

在[[深化国防和军队改革|深化国防和军队改革]]中，2016年中国人民解放军空军政治部文工团更名为中国人民解放军空军政治工作部文工团。<ref>{{Cite web |url=http://www.zuzhirenshi.com/dianzibao/2016-05-20/1/841af1c8-d01f-4ad4-8478-abcf2c8a3303.htm |title=中央组织部追授阎肃同志“全国优秀共产党员”称号，中国组织人事报，2016-05-20 |accessdate=2016-11-25 |archive-date=2019-01-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190124001654/http://www.zuzhirenshi.com/dianzibao/2016-05-20/1/841af1c8-d01f-4ad4-8478-abcf2c8a3303.htm |dead-url=no }}</ref>

2018年9月7日，根据[[中央军事委员会|中央军事委员会]]整编命令，中国人民解放军空军政治工作部文工团建制撤销，除少数人员分流至[[中国人民解放军文化艺术中心文艺部|中国人民解放军文化艺术中心文艺部]]外，所属现役军人全部退役、文职人员全部解聘<ref name="报道0313A">{{cite web |author1=作者 |title=一线丨编制体制调整落地 继空政后海政文工团也宣告撤销 |url=https://ent.qq.com/a/20180911/078732.htm |website=腾讯网新闻 |accessdate=2020-03-13 |location=深圳 |language=zh-cn |archive-date=2020-11-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201104043841/https://ent.qq.com/a/20180911/078732.htm |dead-url=no }}</ref>。

==历任领导==
{{col-begin}}
{{col-2}}
;历任团长
（以下团长在文工团总团存在期间以总团为主，在文工团总团撤销时期以歌舞团为主）
*[[王久晨|王久晨]]（1950年4月—1953年2月）<ref name=lyl/><ref name=liushi>空军政治部文工团60周年（1950-2010），空军政治部文工团，2010年8月，第218页</ref>
*[[黄河_(作曲家)|黄河]]中校（1953年2月—1958年8月）<ref name=liushi/>
*[[毕革飞|毕革飞]]上校（1958年8月—1960年6月，空军政治部文化部部长兼）<ref name=liushi/><ref name=lyl/>
*黄河中校（1960年6月—1967年）<ref>{{Cite web |url=http://dianshibao.cntv.cn/shtml/zgdsb/20151119/46039.shtml |title=一片丹心向阳开，中国电视报2015年45期 |accessdate=2016-11-25 |archive-date=2016-11-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161126132015/http://dianshibao.cntv.cn/shtml/zgdsb/20151119/46039.shtml |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2016-07/06/nw.D110000gmrb_20160706_1-11.htm |title=从“阎肃现象”看“两学一做”，光明日报2016年07月06日，第11版 |accessdate=2016年11月25日 |archive-date=2016年11月26日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161126071003/http://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2016-07/06/nw.D110000gmrb_20160706_1-11.htm |dead-url=no }}</ref><ref>《空军政治部文工团60周年（1950-2010）》第218页黄河的第二次任职时间作1960年6月至1970年7月，回避了革命委员会时期。</ref>
*[[刘素媛|刘淑媛]]（1967年3月—1970年7月，革命委员会主任）<ref name=liusyxia/><ref>“刘淑媛”一名是《空军政治部文工团60周年（1950-2010）》第218页所作。兹暂从之。其他渠道多作“刘素媛”。</ref>
*刘淑媛（1970年7月—1973年3月，空军政治部宣传队队长）<ref name=liushi/><ref name=liusyxia/>
*[[张培文|张培文]]（1974年12月—1976年10月）<ref name=liushi/>
*[[牛畅|牛畅]]（1976年10月—1979年2月）<ref name=liushi/><ref>{{Cite web |url=http://www.81.cn/jsdj/2013-09/03/content_5470516.htm |title=老兵牛畅，中国军网，2013-09-03 |accessdate=2016-11-25 |archive-date=2016-11-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161126022837/http://www.81.cn/jsdj/2013-09/03/content_5470516.htm |dead-url=no }}</ref>
*[[刘敬贤|刘敬贤]]（1979年2月—1983年10月）<ref name=liushi/>
*[[苏任千|苏任千]]（1983年10月—1987年10月）<ref name=liushi/><ref name=gg>耿耿，解放军文艺团体首次访美演出纪实，党史博览2005年07期</ref>
*[[戴玉祥|戴玉祥]]大校（1987年10月—1991年12月）<ref name=liushi/>
*[[仇非|仇非]]大校（1991年12月—2002年1月）<ref name=liushi/><ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/mil/2010-07/18/content_13869573_1.htm |title=众人眼中的阎肃，新华网，2010-07-18 |accessdate=2016-11-25 |archive-date=2016-11-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161126003014/http://news.xinhuanet.com/mil/2010-07/18/content_13869573_1.htm |dead-url=no }}</ref>
*[[杨月林|杨月林]]大校（2002年—2011年）<ref name=liushi/><ref name=jiantuan/><ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/10/0715/11/6BKMBB0F000146BC.html |title=采访空政文工团团长杨月林笔录，网易，2010-07-15 |access-date=2016-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161126003143/http://news.163.com/10/0715/11/6BKMBB0F000146BC.html |archive-date=2016-11-26 |dead-url=yes }}</ref>
*[[郭旭新|郭旭新]]大校（2011年—2014年）<ref>{{Cite web |url=http://interview.gmw.cn/2014-01/14/content_10116166.htm |title=郭旭新:大团长爱演小角色，光明网，2014-01-14 |access-date=2016-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161118222104/http://interview.gmw.cn/2014-01/14/content_10116166.htm |archive-date=2016-11-18 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://military.people.com.cn/GB/8221/84385/244165/244171/18012883.html |title=著名表演艺术家、空政文工团团长郭旭新发言，人民网，2012-05-29 |access-date=2016-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161126130456/http://military.people.com.cn/GB/8221/84385/244165/244171/18012883.html |archive-date=2016-11-26 |dead-url=yes }}</ref>
*[[张天宇|张天宇]]大校（2014年—2018年9月7日）<ref>{{Cite web |url=http://military.people.com.cn/n/2015/1124/c196708-27850640.html |title=空政文工团团长张天宇：阎老的记忆力惊人，人民网，2015-11-24 |accessdate=2016-11-25 |archive-date=2016-11-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161126003114/http://military.people.com.cn/n/2015/1124/c196708-27850640.html |dead-url=no }}</ref><ref name=jingshen>{{Cite web |url=http://www.81.cn/kj/2014-06/11/content_5952449.htm |title=空政文工团酷暑高温日为基层部队送“精神大餐”，中国军网，2014-06-11 |accessdate=2016-11-25 |archive-date=2015-09-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150913012858/http://www.81.cn/kj/2014-06/11/content_5952449.htm |dead-url=no }}</ref>

{{col-2}}
;历任政治委员
*[[辛柯|辛柯]]（1950年10月—1953年3月）<ref name=lyl/><ref name=liushie>空军政治部文工团60周年（1950-2010），空军政治部文工团，2010年8月，第219页。因未见原书故名单多有遗漏，原书的名单是完整的。</ref>
*[[崔建栋|崔建栋]]（1953年3月—1955年）<ref name=liushie/>
*[[井彩|井彩]]少校（1955年—1958年）<ref name=liushie/>
*[[陆友|陆友]]（1958年8月—？）<ref name=lyl/>
*[[吴洪范|吴洪范]]（1970年5月—？，空军政治部宣传队政委）<ref name=liusyxia/><ref name=liushie/>
*[[陈岩|陈岩]]（1974年12月—1978年10月）<ref name=liushie/>
……
*[[陈金法|陈金法]]（？—？）<ref>{{Cite web |url=http://mt.sohu.com/20160731/n461898472.shtml |title=淬火-原空军高炮二师援外参战常州兵的故事，搜狐，2016-07-31 |accessdate=2016-11-25 |archive-date=2016-11-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161126003845/http://mt.sohu.com/20160731/n461898472.shtml |dead-url=no }}</ref>
……
*[[陈名绚|陈名绚]]（？—？，空政歌舞团政委）<ref>{{Cite web |url=http://www.hebei.gov.cn/hebei/11937442/10756595/10756632/13172926/index.html |title=德艺双馨的“艺坛不老松”——保定走出的著名艺术家、空政文工团创作员阎肃系列报道之一，河北省人民政府，2015-11-25 |accessdate=2016-11-25 |archive-date=2016-11-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161126004349/http://www.hebei.gov.cn/hebei/11937442/10756595/10756632/13172926/index.html |dead-url=yes }}</ref>
……
*[[冀有泉|冀有泉]]（？—？）<ref>{{Cite web |url=http://zgsc.china.com.cn/zixun/2016-08-11/523815.html |title=大型民族歌舞《天赐普洱》上海精彩上演，中国网，2016-08-11 |accessdate=2016-11-25 |archive-date=2016-11-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161126004629/http://zgsc.china.com.cn/zixun/2016-08-11/523815.html |dead-url=yes }}</ref>
……
*[[杜文彪|杜文彪]]大校（？—2014年）<ref>{{Cite web |url=http://www.gmw.cn/01gmrb/2010-07/20/content_1185614.htm |title=众人心中的阎肃，光明网，2010-07-20 |accessdate=2016-11-25 |archive-date=2016-11-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161126002026/http://www.gmw.cn/01gmrb/2010-07/20/content_1185614.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://enjoy.eastday.com/e/20091120/u1a4822335.html |title=歌剧《江姐》首登大会堂 纪念主人公牺牲60周年，东方网，2009-11-20 |access-date=2016-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161126002954/http://enjoy.eastday.com/e/20091120/u1a4822335.html |archive-date=2016-11-26 |dead-url=yes }}</ref>
*[[李洲|李洲]]大校（2014年—2018年9月7日）<ref name=jingshen/>
{{col-end}}

== 代表剧目 ==
*大型音乐舞蹈史诗：《[[东方红_(音乐剧)|东方红]]》<ref name=rmw/>
*大型革命史诗：《[[中国革命之歌|中国革命之歌]]》<ref name=rmw/>
*表演唱：《[[革命历史歌曲表演唱|革命历史歌曲表演唱]]》<ref name=rmw/>
*歌剧：《江姐》、《忆娘》、《爱与火的四重奏》、《雪域风云》<ref name=jiantuan/><ref name=rmw/>
*舞剧：《红梅赞》、《[[伤逝|伤逝]]》<ref name=jiantuan/><ref name=rmw/>
*歌舞剧：《长山火海》<ref name=rmw/>
*话剧：《年轻的一代》<ref name=lyl/>
*歌曲：《[[十送红军|十送红军]]》、《[[我爱祖国的蓝天|我爱祖国的蓝天]]》、《毛主席来到咱农庄》、《社员都是向阳花》、《农友歌》、《[[焦裕禄|焦裕禄]]，我们的好书记》、《黄河源头》、《[[中国空军进行曲|中国空军进行曲]]》、《前门情思大碗茶》、《故乡是北京》、《父老乡亲》、《说句心里话》、《一二三四歌》、《长城长》、《男子汉去飞行》、《我就是天空》、《兵哥哥》、《五星邀五环》、《天职》、《为了谁》<ref name=rmw/><ref name=gjzx/>
*器乐曲：《姑苏春晓》<ref name=gjzx/>
*舞蹈：《敦煌彩塑》（单人舞）、《送别》（双人舞）、《醉鼓》、《旦角》、《情怀》、《云上的日子》<ref name=gjzx/>
*曲艺：快板《军营新歌》、快板书《让座》
*电视剧：《[[垂直打击|垂直打击]]》、《[[历史的天空_(电视剧)|历史的天空]]》、《[[炊事班的故事|炊事班的故事]]》<ref name=gjzx/>

== 优秀人才 ==
*词作家：[[阎肃|阎肃]]、[[石顺义|石顺义]]、[[张士燮|张士燮]]<ref name=gjzx>{{Cite web |url=http://gb.cri.cn/32464/2009/11/16/2385s2677653.htm |title=中国人民解放军空军政治部文工团，国际在线，2009-11-16 |accessdate=2016-11-25 |archive-date=2016-11-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161126003915/http://gb.cri.cn/32464/2009/11/16/2385s2677653.htm |dead-url=no }}</ref>
*曲作家：[[陈志昂|陈志昂]]（笔名严峻）、[[羊鸣|羊鸣]]、[[牛畅|牛畅]]、[[朱正本|朱正本]]、[[孟庆云|孟庆云]]、[[姚明_(作曲家)|姚明]]、[[吴旋|吴旋]]<ref name=gjzx/>
*歌唱家：[[安娜_(歌唱家)|安娜]]、[[佟铁鑫|佟铁鑫]]、[[郑莉|郑莉]]、[[杭天琪|杭天琪]]、[[周灵燕|周灵燕]]、[[安冬|安冬]]、[[金曼|金曼]]、[[林萍_(歌手)|林萍]]、[[范春梅|范春梅]]、[[严当当|严当当]]、[[刘一祯|刘一祯]]、[[褚海辰|褚海辰]]、[[刘和刚|刘和刚]]、[[王莉|王莉]]、[[汤非|汤非]]、[[韩红|韩红]]、[[纪敏佳|纪敏佳]]、[[马海生|马海生]]、[[东晓|东晓]]、[[伊泓远|伊泓远]]、[[陈小涛|陈小涛]]<ref name=gjzx/>
*指挥家：[[黄普洛|黄普洛]]
*演奏家：[[蒋巽风|蒋巽风]]、[[任士荣|任士荣]]、[[邓建栋|邓建栋]]<ref name=gjzx/>
*舞蹈家：[[仇非|仇非]]、[[孟兆祥|孟兆祥]]、[[赵洪武|赵洪武]]、[[杨月林|杨月林]]、[[王冬梅|王冬梅]]、[[杨威|杨威]]<ref name=gjzx/>
*曲艺家：[[唐文光|唐文光]]、[[牛振华|牛振华]]、[[刘亚津|刘亚津]]、[[李艺|李艺]]<ref name=gjzx/>
*戏剧演员：[[林永健|林永健]]、[[殷桃|殷桃]]、[[闫妮|闫妮]]、[[沙溢|沙溢]]、[[周小斌|周小斌]]、[[洪剑涛|洪剑涛]]<ref>{{Cite web |url=http://news.enorth.com.cn/system/2011/07/30/007032386.shtml |title=娱乐明星中当兵的人，北方网，2011-07-30 |accessdate=2016-11-25 |archive-date=2016-11-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161126002735/http://news.enorth.com.cn/system/2011/07/30/007032386.shtml |dead-url=no }}</ref>
*美术家：[[王崇德|王崇德]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{中国人民解放军空军}}
{{中国人民解放军文工团}}

[[Category:中国人民解放军空军政治工作部|Category:中国人民解放军空军政治工作部]]
[[Category:中国人民解放军文工团|Category:中国人民解放军文工团]]
[[Category:中国人民解放军空军正师级单位|Category:中国人民解放军空军正师级单位]]