{{multiple issues|
{{Original research|章節|date=2018年3月}}
{{Notability Unreferenced|time=2018-03-28T14:25:00+00:00}}
{{Primarysources|time=2018-03-28T14:25:00+00:00}}
{{trivia|time=2018-03-01T05:17:45+00:00}}
{{blpsources|time=2018-03-28T19:07:51+00:00}}
}}
{{NoteTA
|1 = zh:½; zh-cn:{{small|{{math|{{sfrac|1|2}}}}}}; zh-tw:{{small|{{math|{{sfrac|1|2}}}}}};
|2 = ½=>zh-hans:{{small|{{math|{{sfrac|1|2}}}}}}; ½=>zh-hant:{{small|{{math|{{sfrac|1|2}}}}}};<!--zh兼容zh-hans、zh-hant會優先顯示，但下位區域轉換不影響-->
}}
{{藝人
|前綴尊稱 = 
|姓名 = 中-{嶋}-美智代
|後綴尊稱 = 
|類型 = 女演員
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|補正 = 
|圖片替代 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 大村 美智代<br />（{{lang|ja|おおむら みちよ}}／舊姓：中嶋）
|外文名 = 中嶋 ミチヨ
|外文 = ja
|羅馬拼音 = Nakajima Michiyo
|英文名 = 
|暱稱 = {{lang|ja|ミッチー}}、美智代
|其他藝名 = 
|國籍 = 
|永久居留權 = 
|民族 = 
|籍貫 = 
|出生名 = 
|出生日期 = {{Birth date and age|1973|1|2|no}}
|出生地點 = {{JPN}}[[埼玉縣|埼玉縣]][[志木市|志木市]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|死因 = 
|墓地 = 
|墓地坐標 = 
|居住地 = 
|職業 = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]、[[配音員|配音員]]
|語言 = 
|教育程度 = 
|母校 = {{link-ja|豐南高等學校|豊南高等学校}}
|宗教信仰 = 
|配偶 = [[大村三郎|大村三郎]]
|兒女 = 
|父母 = 
|親屬 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = '''動畫配音'''<br />花丘伊沙米（[[伊沙米大冒險|伊沙米大冒險]]）<br />時之秒針（[[天使怪盜|D·N·ANGEL]]）
|著名角色 = 
|活躍年代 = 1991年－
|唱片公司 = 
|經紀公司 = {{link-ja|舞濱地大樓工房Harvest Moon|舞浜地ビール工房ハーヴェスト・ムーン|Harvest Moon}}
|簽名 = 
|簽名大小 = 
|簽名替代 = 
|網站 = {{lang|ja|[https://ameblo.jp/michiyo3636 中嶋美智代 オフィシャルブログ]}} {{ja icon}}
|相關團體 = 
|module = 
|module2 = 
|module3 = 
|module4 = 
|module5 = 
|module6 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|著名樂器 = 
|academyawards = 
|cannesfilmawards = 
|afiawards = 
|arielaward = 
|baftaawards = 
|cesarawards = 
|emmyawards = 
|filmfareawards = 
|geminiawards = 
|goldenglobeawards = 
|goldenraspberryawards = 
|goyaawards = 
|grammyawards = 
|hongkongfilmawards = 
|olivierawards = 
|iftaawards = 
|imageaward = 
|nationalfilmawards = 
|sagawards = 
|tonyawards = 
|goldenbauhiniaawards = 
|hkfcsawards = 
|asianfilmawards = 
|goldenhorseawards = 
|huabiaoawards = 
|goldenroosterawards = 
|hundredflowersawards = 
|goldeneagleawards = 
|flyingapsarasawards = 
|rthktop10goldsongsawards = 
|goldenmelodyawards = 
|mtvasiaawards = 
|ntsawards = 
|chinamusicawards = 
|goldenbellawards = 
|tvbanniversaryawards = 
|magnoliaawards = 
|asiantvawards = 
|rainbowawards = 
|tokyofilmawards = 
|yokohamafilmawards = 
|japanacademyawards = 
|japanesefilmcreticsawards = 
|mainichifilmawards = 
|blueribbonawards = 
|hochifilmawards = 
|kinemajunpotop10awards = 
|grandbellawards = 
|bluedragonfilmawards = 
|paeksangartsawards = 
|獎項 = {{link-ja|第33回日本唱片大獎|第33回日本レコード大賞}}新人獎（1991年）<br />第22回{{link-ja|日本歌謠大賞|日本歌謡大賞}}優秀放送音樂新人獎（1991年）
}}
{{Japanese|japanese=中嶋 ミチヨ|kana=なかじま みちよ|romaji=Nakajima Michiyo}}
{{Japanese|japanese=大村 美智代|kana=おおむら みちよ|romaji=Oomura Michiyo}}
'''中-{嶋}-美智代'''，[[藝名|藝名]]：'''中-{嶋}-{{lang|ja|ミチヨ}}'''（{{bd|1973年{{來源請求}}|1月2日<ref name="blog-pro">{{Cite web|script-title=ja:【Profile】中嶋美智代 オフィシャルブログ|publisher=中嶋美智代的官方個人部落格|url=http://profile.ameba.jp/michiyo3636/|accessdate=2018-03-28|language=ja}}</ref>||}}），[[日本|日本]]女[[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]、[[配音員|配音員]]。出身於[[埼玉縣|埼玉縣]]<ref name="blog-pro" />[[志木市|志木市]]{{來源請求}}。{{link-ja|豐南高等學校|豊南高等学校}}畢業{{來源請求}}。[[身高|身高]]157cm。A型[[血型|血]]<ref name="blog-pro" />。

== 簡介 ==
本名：'''大村美智代'''（{{lang|ja|おおむら みちよ}}）{{來源請求}}，丈夫為職棒選手[[大村三郎|大村三郎]]。偶像歌手出道前從{{link-ja|乙女塾|乙女塾}}第3期畢業。現在是{{link-ja|舞濱地大樓工房Harvest Moon|舞浜地ビール工房ハーヴェスト・ムーン|Harvest Moon}}事務所所屬{{來源請求}}。

=== 來歷 ===
中-{嶋}-以第3期生加入{{link-ja|乙女塾|乙女塾}}之前，是[[星塵傳播|Stardust Promotion]]旗下的偶像藝人。1991年單飛出道之前，她曾經是偶像團體{{link-ja|ribbon (組合)|ribbon|ribbon}}的候補隊員但沒有被選上{{來源請求}}。出道之後，藝名「'''中-{嶋}-美智代'''」展開其個人的演藝生涯，後來在1998年，將漢字「美智代」以[[片假名|片假名]]轉化成「{{lang|ja|ミチヨ}}」當現在的藝名使用{{來源請求}}。

1995年由[[NHK教育頻道|NHK教育頻道]]製作的原創電視動畫《[[伊沙米大冒險|伊沙米大冒險]]》播出之後，中-{嶋}-第一次以[[配音員|配音員]]的身份幫主角花丘伊沙米獻聲跨行投入動畫配音。並以電台DJ的身份開設廣播節目《中-{嶋}-美智代 胸{{lang|ja|いっぱいのしあわせ}}》{{來源請求}}。

2000年8月，中-{嶋}-與職棒選手、[[千葉羅德海洋|千葉羅德海洋]]隊外野手[[大村三郎|大村三郎]]結婚，現在是3個孩子（2男1女）的母親{{來源請求}}。

=== 人物、逸事 ===
中-{嶋}-在{{link-ja|ribbon (組合)|ribbon|ribbon}}候補時期，由於可愛容姿的評價，被外界與{{link-ja|乙女塾|乙女塾}}成員[[永作博美|永作博美]]、[[三浦理惠子|三浦理惠子]]、[[瀨能梓|瀨能梓]]並列為當紅人氣偶像討論。而且她也是自從[[岡田有希子|岡田有希子]]以來，第2位在同一時間加盟{{link-ja|Sunmusic Group|サンミュージックグループ|Sunmusic}}（至2008年1月底離所）、[[波麗佳音|Pony Canyon]]的偶像藝人，出道當時自稱「最後的清純派（<small>{{lang-ja|最後の清純派}}</small>）」，並以擁有成熟女子的個性而為人熟知{{來源請求}}。

另外，由於中-{嶋}-擁有獨特的鼻音，因此她又被稱為「鼻音魔術師（<small>{{lang-ja|鼻声の魔術師}}</small>）」{{來源請求}}。

與前偶像團體[[CoCo_(組合)|CoCo]]成員{{link-ja|宮前真樹|宮前真樹}}是乙女塾時期就認識的業界好友，至今2人仍還有保持聯繫{{來源請求}}。

中-{嶋}-跨行主演電視動畫《[[伊沙米大冒險|伊沙米大冒險]]》時，讓外界人士感到驚訝。原因是因為，當時日本電視動畫產業是朝著邀請非專業配音員的藝人、演員來擔任配音發展的時期{{來源請求}}。

於[[全日本新聞網|朝日電視網]]綜藝節目《[[黃金傳說|突如其來！黃金傳說。]]》的人氣企劃「1個月1萬元生活」中，中-{嶋}-是該企劃的第一位挑戰者。並在參加省錢生活挑戰之後，由於她改變了自己的生活方式像只給丈夫少量的零用錢、和製作出多道節儉料理等，因此在上歪斗秀節目時被稱為勤儉的妻子而廣為人知{{來源請求}}。

動畫《[[天使怪盜|D·N·ANGEL]]》導演{{link-ja|羽原信義|羽原信義}}由於自己本身是中-{嶋}-偶像時期的歌迷，因此中-{嶋}-會參加該動畫的配音是在羽原的建議之下受邀參加的{{來源請求}}。

== 音樂作品 ==
; 全部由[[波麗佳音|Pony Canyon]]發行。
=== 單曲 ===
{|class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!
!發行日期
!單曲名稱（日文名稱）
!c/w
!商業搭配
!排名（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
!腳註
|-
!1st
|1991年1月30日
|'''紅色花束'''（{{lang|ja|赤い花束}}）
|{{lang|ja|こ·ん·な}} 女{{lang|ja|の}}子
|
|第9名
|
|-
!2nd
|1991年4月17日
|'''[[麗春花_(中嶋美智代單曲)|麗春花]]'''（{{lang|ja|ひなげし}}）
|{{lang|ja|つめたいうわさ}}
|[[富士電視台|富士電視台]]電視動畫《[[亂馬½|亂馬½ 熱鬥篇]]》片尾主題曲（A面）
|第10名
|<ref name="Furinkan.com Musicians">{{cite web |url=http://www.furinkan.com/ranma/music/musicians.html |title=Ranma ½ Perfect Edition: |publisher=Furinkan.com |accessdate=2010-10-30 |language=en }}</ref>
|-
!3rd
|1991年7月17日
|'''初{{lang|ja|恋}}通{{lang|ja|り}}'''
|秋{{lang|ja|のひまわり}}
|
|第13名
|
|-
!4th
|1991年9月21日
|'''{{lang|ja|とても}}小{{lang|ja|さな}}物語'''
|春夏秋
|
|第15名
|
|-
!5th
|1992年1月29日
|'''思{{lang|ja|い}}出{{lang|ja|にもなれない}}
|{{lang|ja|きっと}}出{{lang|ja|来るね}}！
|[[瀨戶內電視台|瀨戶內電視台]]電視動畫《[[俏皮小花仙|花的魔法使瑪麗貝爾]]》前期片尾主題曲（A面）<br />瀨戶內電視台電視動畫《花的魔法使瑪麗貝爾》片頭主題曲（B面）
|第19名
|
|-
!6th
|1992年5月21日
|'''日記{{lang|ja|の}}鍵貸{{lang|ja|します}}'''
|{{lang|ja|ここにいるから}}
|
|
|
|-
!7th
|1992年9月18日
|'''思{{lang|ja|われている}}'''
|{{lang|ja|きらわれないように}}
|瀨戶內電視台電視動畫《花的魔法使瑪麗貝爾》後期片尾主題曲（A面）
|
|
|-
!8th
|1993年1月21日
|'''難為情的夢想'''（{{lang|ja|恥ずかしい夢}}）
|{{lang|ja|ロンサムシーズン}}
|
|
|<ref group="注">[[岡田有希子|岡田有希子]]專輯《十月的人魚》收錄歌曲的翻唱版。</ref>
|-
!9th
|1993年5月21日
|'''{{lang|ja|ちょっと}}痛{{lang|ja|い関}}係'''
|IKENAI 約束
|
|
|
|-
!10th
|1993年10月21日
|'''{{lang|ja|お}}手{{lang|ja|やわらかに}}'''
|{{lang|ja|木曜日}}
|
|
|
|-
!11st
|1994年7月21日
|'''來談戀愛吧'''（{{lang|ja|恋をしましょう}}）
|{{lang|ja|ずっとZooっと}}
|
|
|
|-
!12nd
|1997年7月20日
|'''天鵝湖'''（{{lang|ja|白鳥の湖}}）
|{{lang|ja|わたしのスカイブルー}}
|
|
|<ref group="注">與{{link-ja|涉谷哲平|渋谷哲平}}共同，'''涉谷哲平&中-{嶋}-美智代'''名義。</ref>
|-
!13rd
|1998年6月10日
|'''1、2、3決定吧'''（1·2·3{{lang|ja|キメましょ}}）
|{{lang|ja|恋のラブゲーム}}
|《{{link-ja|莉卡娃娃|リカちゃん|偶像莉卡1998}}》主題歌曲
|
|<ref group="注">'''中-{嶋}-{{lang|ja|ミチヨ}}'''名義，發貨商為[[EMI音樂日本|東芝EMI]]。</ref>
|}

=== 專輯 ===
<!--部分專輯日文直譯。-->
{|class=wikitable style="font-size:small"
|-
!rowspan="2"|
!rowspan="2"|發行日期
!colspan="2"|專輯名稱
!rowspan="2"|排名（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
|-
!中文名稱!!日文名稱
|-
!1st
|1991年6月5日
|colspan="2"|中-{嶋}-
|第14名
|-
!2nd
|1991年11月21日
|紀念日。
|{{lang|ja|記念日}}。
|
|-
!3rd
|1992年7月1日
|蒲公英
|{{lang|ja|たんぽぽ}}
|
|-
!4th
|1992年11月21日
|非常識的鱷魚
|{{lang|ja|非常識なワニ}}
|
|-
!5th
|1993年3月3日
|中-{嶋}-美智代精選 Stay with me
|{{lang|ja|中嶋美智代ベスト}} Stay with me
|
|-
!6th
|1994年12月16日
|中-{嶋}-美智代個人精選輯 I'll be there
|{{lang|ja|中嶋美智代プライベート·セレクション}} I'll be there
|
|-
!7th
|1996年11月21日
|中-{嶋}-美智代精選 Believe in you
|{{lang|ja|中嶋美智代ベスト}} Believe in you
|
|-
!8th
|2002年9月
|中-{嶋}-美智代精選
|{{lang|ja|中嶋美智代ベスト}}
|
|-
!9th
|2008年7月16日
|colspan="2"|中-{嶋}-＋Single Collection
|
|}

=== 錄影帶 ===
# 中-{嶋}-美智代大全集1（1991年7月21日）
# 中-{嶋}-美智代大全集2 "紀念日。"（1991年12月4日）
# 中-{嶋}-美智代大全集3 "納屋"（1992年7月17日）

== 出演 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視節目 ===
<!--記載以常態 (上節目數次)演出為主，以特別來賓 (只有上節目一次)身分演出的不算在內。-->
; [[富士電視台|富士電視台]]
* {{link-ja|ParadiseGoGo!!|パラダイスGoGo!!}}
* 早安乙女塾
* {{link-ja|週刊活力天國|週刊スタミナ天国}}
* 乙女塾專科
* {{link-ja|戎克體育|ジャンクSPORTS}}

; 其它電視台
* [[黃金傳說|突如其來！黃金傳說。]]（[[朝日電視台|朝日電視台]]）
* {{link-ja|倫靴羅勃！|ロンロバ!|倫靴羅勃！全力投球}}（[[TBS電視台|TBS]]）
* 棒球之泉<ref group="注">網路電視。</ref>

=== 電視劇 ===
; [[TBS電視台|TBS]]
* {{link-ja|社長若大將|社長になった若大将}}（1992年）
* {{link-ja|同棲時代|同棲時代|新同棲時代}}（1998年）

; [[朝日電視台|朝日電視台]]
* {{link-ja|搖籃曲刑事|ララバイ刑事}}（1993年）
* {{link-ja|無賴刑事純情派|はぐれ刑事純情派|無賴刑事純情派9}} 第14話「援助交際!? 死於非命的室友」（1996年）
* {{link-ja|週六WIDE劇場|土曜ワイド劇場}}「{{link-ja|終點站系列|終着駅シリーズ|街}}」（1997年）－立科由里
* [[暴坊將軍|暴坊將軍IX]] 第6話「{{lang|ja|だまされた}}男 {{lang|ja|芸}}者{{lang|ja|の}}吐息{{lang|ja|に}}仕掛{{lang|ja|けられた}}罠」（1998年）－小絹

; [[富士電視台|富士電視台]]
* {{link-ja|多情城市|こいまち}} 第9話（1999年）
* 外遇第10年（1999年，富士電視台）
* {{link-ja|小春|はるちゃん|小春6}}（2002年，富士電視台）

=== 電影 ===
* {{link-ja|是誰幹的好事。|どっちにするの。}}（1989年）
* {{link-ja|詐賭師株式會社|ゴト師株式会社}}III（1994年）
* 女忍者忍法帖 自來也秘抄（1995年）
* 詐賭師株式會社特別篇 警視廳防犯課第5104號事件（1995年）
* 30 —thirty—（1997年）

=== 錄影帶 ===
* 新初體驗物語（1992年）
* [[我是大哥大!!#東映V錄影帶系列版|我是大哥大!!]]（1993年）
* 我是大哥大!! 2（1993年）
* {{lang|ja|リストラ}}代紋2（1997年）
* {{lang|ja|リストラ}}代紋3（1997年）
* 鍵師{{lang|ja|カチリ}}（1998年）

=== 舞台劇 ===
* {{link-ja|彼得潘 (音樂劇)|ピーター・パン (ミュージカル)|彼得潘}}（1993年3月－12月）－溫蒂
* [[天鵝湖|天鵝湖]]（1997年）－'''奧傑塔公主'''／主演
* [[跑吧！美樂斯|跑吧！美樂斯]]（1998年）－美樂斯的妹妹

=== 廣播節目 ===
* 美智代的Just in Music（[[ABC電台|ABC]]）
* 中-{嶋}-美智代 胸{{lang|ja|いっぱいのしあわせ}}（{{link-ja|岐阜放送廣播局|岐阜放送ラジオ局|GBS}}、[[山陰放送|BSS]]、{{link-ja|HBC電台|HBCラジオ|HBC}}、{{link-ja|西日本放送電台|西日本放送ラジオ|RNC}}、[[北日本放送|KNB]]、[[IBC岩手放送|IBC]]、[[山形放送|YBC]] 等聯播網）
* 中-{嶋}-美智代{{lang|ja|の}}♡{{lang|ja|に}}落書{{lang|ja|き}}（[[新潟廣播電台|FM新潟]]）
* {{link-ja|Radio THIS|Radio THIS}}（[[MBS電台|MBS]]）
* {{link-ja|MBS YOUNG TOWN|MBSヤングタウン}}（MBS）
* 中-{嶋}-{{lang|ja|ミチヨのとってもスクランブル}}（{{link-ja|USEN|USEN|大阪有線放送}}）
* {{lang|ja|{{link-ja|しんドル|しんドル}}}}（[[FM東京|TFM]]）

=== 電視動畫 ===
; 1995年
* [[伊沙米大冒險|伊沙米大冒險]]（'''花丘伊沙米'''）
; 1999年
* {{link-ja|未來少年柯南II|未来少年コナンII タイガアドベンチャー}}（'''緹亞納·古拉幽'''<ref>{{Cite web|url=http://www.nippon-animation.co.jp/work/1799/|title=未來少年柯南II|publisher=[[日本動畫公司|日本動畫公司]]|accessdate=2016-06-29|language=ja}}</ref>）
; 2003年
* [[天使怪盜|D·N·ANGEL]]（時之秒針）

== 書籍 ==
=== 著書 ===
* Silky（1993年12月，{{link-ja|音樂專科社|音楽専科社}}）ISBN 4900343595
* [[黃金傳說|突如其來！黃金傳說。]] 超節約50道料理（2000年8月，[[朝日電視台|朝日電視台]]事業局出版部）ISBN 4881312413

=== 寫真集 ===
* 触{{lang|ja|れたら}}微熱（1991年4月，{{link-ja|WANI BOOKS|ワニブックス}}，攝影：{{link-ja|野村誠一|野村誠一}}）ISBN 4847021851 
* 好{{lang|ja|きです}} (Media-life系列 偶像特輯)（1991年8月，[[小學館|小學館]]）ISBN 4091044522
* 中-{嶋}-美智代寫真集（1992年2月，{{link-ja|近代電影社|近代映画社}}，攝影：井之元浩二）ISBN 4764816849
* Be Natural（1992年6月，WANI BOOKS，攝影：{{link-ja|渡邊達生|渡辺達生}}）ISBN 4847022696
* {{lang|ja|そばにいて}}（1993年，[[學研控股|學習研究社]]，攝影 ：木村晴）
* {{lang|ja|ラビリ}}（1993年8月，WANI BOOKS，攝影：井之元浩二）ISBN 4847023293
* {{lang|ja|恋をしましょう}} (Papara Books)（1994年6月，[[TIS|TIS]]，攝影：ZIGEN）ISBN 4886181058
* {{lang|ja|気まぐれ}} (CAPRICE)（1995年2月，{{link-ja|BUNKA社|ぶんか社}}，攝影：木村晴）ISBN 4821120399
* NEWS'96（1996年6月，風雅書房，攝影：松本昌久）ISBN 4894241293
* {{lang|ja|ヌーズ}}（1998年12月，{{link-ja|schola|スコラ}}，攝影：{{link-ja|宮澤正明|宮澤正明}}）ISBN 479620525X

== 注釋 ==
<references group="注" />

== 參考來源 ==
<references />

== 外部連結 ==
* {{lang|ja|[https://ameblo.jp/michiyo3636/ 中嶋ミチヨ オフィシャルブログ]}} {{ja icon}}－中嶋美智代的官方個人部落格。

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Nakajima Michiyo}}
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:1973年出生|Category:1973年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:埼玉縣出身人物|Category:埼玉縣出身人物]]