{{Sports league infobox
|league name = 中国大学生篮球超级联赛
|logo = CUBS_logo.png
|sport = [[篮球|篮球]]
|founded = 2004
|teams = 16
|country =  {{flagicon|China}}
|champion = [[广东工业大学|广东工业大学]]
}}
'''中国大学生篮球超级联赛'''（'''CUBS'''，'''C'''hinese '''U'''niversity '''B'''asketball '''S'''uper League），是由[[中国篮球协会|中国篮球协会]]和中国大学生体育协会创办的一项大学篮球赛事，于2004年6月1日在[[北京|北京]]成立<ref>[http://sports.qq.com/a/20071101/000304.htm 中国大学生篮球超级联赛--中国的NCAA]</ref>。与[[CUBA|CUBA]]类似，该项赛事也是仿照[[美国|美国]][[NCAA|NCAA]]而创办的，但是CUBS在人员准入条款方面与CUBA并不相同。该联赛的主要参与者和观众是参赛学校的[[学生|学生]]。[[中国|中国]][[中央电视台|中央电视台]]有时会转播该项赛事的一些重要场次。

联赛目前拥有16支球队，分属两个赛区：'''南部赛区'''和'''北部赛区'''，每个赛区有八支球队。CUBS赛季通常于每年10月开始，分为'''常規賽'''和'''季后赛'''两部分。常规赛为循环赛制；常规赛结束后，每个赛区的前四名将有资格进入接下来进行的季后赛。季后赛采用主客场双赛赛制；季后赛的最后一轮也称为'''总决赛'''，由半决赛胜出队伍争夺'''CUBS总冠军'''。

该项赛事目前也开始举办女子篮球比赛。

== 球队 ==

CUBS只有短短不到十年历史，但已经出现几次球队更迭。因为该联赛并不存在升降级制度，所以球队的更迭完全是由学校的意愿决定的。以下是参加近三赛季CUBS的学校名单：

2009-2010和2010-2011
{| class="wikitable"
|<center>北区
|<center>[[西安交通大学|西安交通大学]]
|<center>[[哈尔滨工程大学|哈尔滨工程大学]]
|<center>[[中国人民大学|中国人民大学]]
|<center>[[天津工业大学|天津工业大学]]
|<center>[[东北大学|东北大学]] 
|<center>[[山东大学|山东大学]] 
|<center>[[东北师范大学|东北师范大学]] 
|<center>[[辽宁大学|辽宁大学]] 
|-
|<center>南区
|<center>'''[[电子科技大学|电子科技大学]]'''
|<center>[[湖南大学|湖南大学]]
|<center>[[厦门大学|厦门大学]]
|<center>[[上海交通大学|上海交通大学]] 
|<center>[[华中科技大学|华中科技大学]]
|<center>[[广东工业大学|广东工业大学]] 
|<center>[[南京财经大学|南京财经大学]] 
|<center>[[东南大学|东南大学]] 
|}
2011-2012
{| class="wikitable"
|<center>北区
|<center>[[西安交通大学|西安交通大学]]
|<center>[[哈尔滨工程大学|哈尔滨工程大学]]
|<center>[[中国人民大学|中国人民大学]]
|<center>[[天津工业大学|天津工业大学]]
|<center>[[东北大学|东北大学]] 
|<center>[[山东大学|山东大学]] 
|<center>[[东北师范大学|东北师范大学]] 
|<center>[[辽宁大学|辽宁大学]] 
|-
|<center>南区
|<center>'''[[电子科技大学|电子科技大学]]'''
|<center>[[湖南大学|湖南大学]]
|<center>[[厦门大学|厦门大学]]
|<center>[[上海交通大学|上海交通大学]] 
|<center>[[华中科技大学|华中科技大学]]
|<center>[[广东工业大学|广东工业大学]] 
|<center>[[南京财经大学|南京财经大学]] 
|<center>[[武汉理工大学|武汉理工大学]] 
|}

== 规则 ==
===比赛规则===
该比赛基本采用[[国际篮球联合会|国际篮球联合会]]（FIBA）比赛规则，但也存在以下几点特殊规则<ref>[http://dachao.sports.sohu.com/20061205/n246816695.shtml 大超联赛竞赛规程] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080705014049/http://dachao.sports.sohu.com/20061205/n246816695.shtml |date=2008-07-05 }}</ref>：
*CUBS采用4×10分钟的比赛时间，而[[中国男子篮球职业联赛|CBA]]则采用4×12分钟的比赛时间。
*每节比赛只能上两名中国篮协注册球员。
*关于[[暂停|暂停]]有如下规定：
**每队在第4节和每一延长期最后2分钟各自增加1次30秒短暂停机会。
**投中后和第4节和每个延长期最后2分钟内拥有死球球权的球队请求暂停后（前场端线发球除外），均在记录台对侧前场罚球线延长线和中线之间发球继续比赛。
*一名队员犯规5次之后将被驱逐出场，须由另一队员将其替换。
*每节比赛中某队全队犯规达5次时，第6次犯规起有另一方执行[[罚球|罚篮]]；
*在每节比赛临近结束时，任一队获得界外发球机会：
**若比赛剩余时间不足0.3秒（含0.3秒），比赛不再进行；
**若比赛时间还剩0.4秒~0.7秒，场内的队员将掷进场的球“空中接力”投中方有效；如双手持球后再投篮，中篮无效。

=== 竞赛规则 ===
*常规赛为循环赛制，各区积分最高的前四名晋级季后赛。
*季后赛采取主客场双赛决胜制：
**若一方两场全胜，则直接晋级；
**若一胜一负，则比较双方两场比赛总得分，更高者晋级；
***若总得分相同，则客场得分多者晋级；
****若客场得分仍相同，则将进行5分钟的附加赛，比分重新计算，如双方打平，继续进行附加赛，直至决出胜负。
*三四名决赛为单场决胜制。
*总决赛为主客场三战两胜制。

==历届冠军==
{| class="wikitable"
!届数
!总冠军
!亚军
|-
|<center>第一届
|<center>'''[[中国人民大学|中国人民大学]]'''
|<center>[[清华大学|清华大学]]
|-
|<center>第二届
|<center>'''[[东北大学|东北大学]]'''
|<center>[[广东工业大学|广东工业大学]]
|-
|<center>第三届
|<center>'''[[东北师范大学|东北师范大学]]'''
|<center>[[辽宁大学|辽宁大学]]
|-
|<center>第四届
|<center>'''[[广东工业大学|广东工业大学]]'''
|<center>[[厦门大学|厦门大学]]
|}

== CUBS与CUBA的不同点 ==
根据官方对于两个联赛的介绍可以得知，'''CUBA只允许全日制在校大学生代表学校出赛'''，而'''不允许任何在中国篮球协会注册的专业选手出赛'''，也就是说，CUBA是一个纯业余的、完全由大学生篮球爱好者参与的比赛；而'''CUBS'''肩负着为今后[[世界大学生运动会|世界大学生运动会]]中国代表队培养球员，为职业联赛培养人才的任务，所以该联赛'''允许有合法注册手续的在读大学的专业篮球运动员参赛'''。<ref>[http://sports.qq.com/a/20071101/000315.htm CUBS与CUBA相比有哪些特性]</ref>

显然，从水平上讲，拥有专业运动员的CUBS水平会高于CUBA，但CUBA更大的保证了业余体育的纯洁性。

==赛事包装与赞助==
===赛事口号===
最初CUBS的口号是“'''中国篮球新势力'''”<ref>[http://dachao.sports.sohu.com/ 第三届大超联赛网站] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080511213250/http://dachao.sports.sohu.com/ |date=2008-05-11 }}</ref>；但在新赞助商接手后，CUBS口号变成“'''为梦想而战'''”<ref>[http://sports.qq.com/361cubs/ 大超联赛官方网站]</ref>。

===赛事赞助商===
目前CUBS的主赞助商是361°体育用品公司，该公司提供CUBS所有球员的比赛及训练服装。此外，CUBS还与[[中央电视台体育频道|中央电视台体育频道]]有着密切的合作。

==著名球员==
[[解立彬|解立彬]]、[[杨超|杨超]]、[[任俊威|任俊威]]、[[任俊飞|任俊飞]]、[[吉喆|吉喆]]

== 参见 ==
*[[中国大学生篮球联赛|中国大学生篮球联赛]]
*[[中国男子篮球职业联赛|中国男子篮球职业联赛]]

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{中国篮球联赛系统}}
[[Category:中国篮球赛事|Category:中国篮球赛事]]
[[Category:中华人民共和国高等学校|Category:中华人民共和国高等学校]]