{{Infobox aircraft occurrence
| name            = 中国东方航空5443号班机
| image           = File:B-6430 Airbus A319 China Eastern (12157166466).jpg
| alt             =
|image_size =300
| caption         = 事故飞机2013年在[[成都双流国际机场|成都双流国际机场]]
| date            = {{start date|2016|05|01}}
| summary         = [[可控飛行撞地|可控飛行撞地]]
| occurrence_type = 事故
| site            = {{CHN}}[[四川省|四川省]][[康定机场|康定机场]]
| coordinates     = <!-- {{coord|LAT|LON|type:event|display=inline,title}} -->
| origin          = {{CHN}}[[成都双流国际机场|成都双流国际机场]]
| destination     = {{CHN}}[[康定机场|康定机场]]
| passengers      = 
| crew            = 3
| Injuries        = 0
| fatalities      = 0
| survivors       = 全部生还
| aircraft_type   = [[空中客车A320|空中客车A319]]
| aircraft_name   =
| operator        = [[中国东方航空|中国东方航空]]
| tail_number     = B-6430{{r|caac}}
}}
'''中国东方航空5443号班机'''（'''MU5443'''）是由[[中国东方航空公司|中国东方航空公司]]运营的短程国内航班。执飞机型为[[空中客车A319|空中客车A319]]。2016年5月1日从[[成都|成都]]起飞，在[[康定机场|康定机场]]降落的过程中，由于机场天气情况恶劣，飞机于跑道外接地，随即复飞返航成都。在成都降落后发现客机轮胎受损，右水平安定面被一根管子插穿，一套系统[[液压油|液压油]]漏光，康定机场四排六个进近灯光损坏，构成严重事故征候，所幸事件中没有人员伤亡<ref>{{cite web|author1=搜狐网|title=东航降落时尾翼被刺穿带伤返航险些机毁人亡|url=http://mt.sohu.com/20160503/n447316245.shtml|publisher=搜狐网|accessdate=2016-05-05|archive-date=2016-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20161130235451/http://mt.sohu.com/20160503/n447316245.shtml|dead-url=no}}</ref>。

==过程==
2016年5月1日，一架编号为B-6430的[[空中客车A319|空中客车A319]]飞机执行[[中国东方航空公司|中国东方航空公司]]MU5443航班，计划从[[成都双流国际机场|成都双流国际机场]]前往[[康定机场|康定机场]]。由于康定机场海拔高达4,238米，属于[[世界最高海拔机场列表#高高原机场|高高原机场]]，根据相关规定，机组由两位机长组成
<ref name="avherald">{{cite web
	|url=http://avherald.com/h?article=497b06be&opt=0
	|title=Accident: China Eastern A319 at Kangding on May 1st 2016, struck approach lights on final approach
	|publisher=The Aviation Herald
	|author=Simon Hradecky
	|date=2016-05-01
	|accessdate=2016-05-15
	|language=en
	|archive-date=2021-11-03
	|archive-url=https://web.archive.org/web/20211103094409/http://avherald.com/h?article=497b06be&opt=0
	}}</ref>。飞机于当地时间早上6:52起飞<ref name="carnoc">{{cite web
	|url=http://news.carnoc.com/list/343/343832.html?f=mhs
	|title=成都飞康定一客机降落时遇恶劣天气 接地复飞
	|publisher=民航资源网
	|date=2016-05-01
	|accessdate=2016-05-15
	|language=zh
	|archive-date=2020-11-04
	|archive-url=https://web.archive.org/web/20201104102202/http://news.carnoc.com/list/343/343832.html?f=mhs
	|dead-url=no
	}}</ref>。由于目的地机场天气不符合最低降落标准，飞机在康定机场上空盘旋等待了20分钟，后接获管制许可降落。然而，在{{link-en|仪表进近|Instrument approach}}过程中，气象条件恶化，飞机降低到决断高度后仍无法看清跑道。机组没有按照规定立即复飞，导致飞机水平尾翼被[[进近灯光系统|进近灯光系统]]的灯柱戳穿，飞机随即复飞并返航成都，8:52安全落地<ref name="carnoc" /><ref name="ynet1">{{cite news
 |url          = http://epaper.ynet.com/html/2016-05/03/content_195680.htm?div=0
 |title        = 东航客机水平翼被插穿后返航
 |newspaper    = 北京青年报
 |author       = 黄筱菁
 |date         = 2016-05-03
 |accessdate   = 2016-05-15
 |language     = zh
 |archive-date = 2016-12-29
 |archive-url  = https://web.archive.org/web/20161229101509/http://epaper.ynet.com/html/2016-05/03/content_195680.htm?div=0
 |dead-url     = yes
}}</ref>。

==处理==
[[中国民用航空局|中国民用航空局]]将事故定性为“严重事故征候”，并发布了对事故的处理决定。当事机组将受到行政处罚；东航四川分公司新增航线、航班、加班、包机申请被暂停，飞行小时数在整改期间被削减，同时被处以罚款<ref name="caac">{{cite web
	|url=http://www.caac.gov.cn/XWZX/MHYW/201605/t20160506_37141.html
	|title=民航局行政约见东方航空股份有限公司
	|publisher=中国民航局
	|date=2016-05-06
	|accessdate=2016-05-15
	|language=zh
	|archive-date=2020-11-04
	|archive-url=https://web.archive.org/web/20201104143728/http://www.caac.gov.cn/XWZX/MHYW/201605/t20160506_37141.html
	|dead-url=no
	}}</ref>。該事故的详细调查通报显示，当事机组存在多项违规，其中六項違規詳情如下︰
# 高原航班必須有兩名機師和副機師，但肇事航班卻只有一名機師在駕駛室
# 副機師不具備執行高高原航線資格{{fact||高原or高高原？}}
# 在一萬英呎或以上機場降落時沒有按規定使用機上氧氣
# 在機場以外地方降落後使飛機和機場設施造成損傷沒有立即通報
# 機场外接地最大载荷為2.6G
# 副機師資歷弄虚作假，副機師在2016年2月調到東方航空四川分公司，但培訓紀錄卻是2016年1月。<ref>[http://news.zijing.org/2016/0510/698744.shtml 东航飞机带伤返航调查 两名机长终身停飞(图)] {{Wayback|url=http://news.zijing.org/2016/0510/698744.shtml |date=20201104041031 }}北京青年报 2016年5月10日</ref>

中國民航局最後決定將两位当事机长被吊销执照并终身停飞，副机师执照暂扣6个月。<ref name="ynet2">{{cite news
 |url          = http://news.ynet.com/3.1/1605/10/11279115.html
 |title        = 东航遇险航班两机长被吊销执照
 |newspaper    = 北京青年报
 |author       = 孔德婧
 |date         = 2016-05-10
 |accessdate   = 2016-05-15
 |language     = zh
 |archive-url  = https://web.archive.org/web/20160510101015/http://news.ynet.com/3.1/1605/10/11279115.html
 |archive-date = 2016-05-10
 |dead-url     = yes
}}</ref>

== 參見 ==
{{portal box|航空}}
* [[中国南方航空3456号班机空难|中国南方航空3456号班机空难]]
* [[河南航空8387号班机空难|河南航空8387号班机空难]]
* [[韩亚航空214号班机空难|韩亚航空214号班机空难]]
* [[韩亚航空162号班机事故|韩亚航空162号班机事故]]
* [[大韩航空801号班机空难|大韩航空801号班机空难]]
* [[中国国际航空129号班机空难|中国国际航空129号班机空难]]
* [[土耳其航空634号班机|土耳其航空634号班机]]

== 参考资料 ==
{{reflist|30em}}

{{2016年航空事故}}
{{中华人民共和国航空事故}}

[[Category:2016年航空事故|Category:2016年航空事故]]
[[Category:2016年中国交通事故|Category:2016年中国交通事故]]
[[Category:中国东方航空公司航空事故|Category:中国东方航空公司航空事故]]
[[Category:中华人民共和国四川省航空事故|Category:中华人民共和国四川省航空事故]]
[[Category:甘孜历史|Category:甘孜历史]]
[[Category:2016年5月|Category:2016年5月]]