{{noteTA
|1 = zh-hans:后妃; zh-hant:后妃;
}}
'''中國后妃'''有眾多等級，狹義專指[[皇后|皇后]]与[[妃嫔|妃嫔]]，即[[中国君主列表|君主]]经过正式[[册封|册封]]的妻妾，廣義則包括所有[[君主配偶|君主妻妾]]。中国[[通俗文化|通俗文化]]中，描绘为“三宫六院七十二妃”、“后宫妃嫔三千”或“佳丽三千<ref>唐朝[[白居易|白居易]]所作《[[長恨歌|長恨歌]]》：回眸一笑百媚生，六宮粉黛無顏色……後宮佳麗三千人，三千寵愛在一身</ref>”。在中国政治传统和[[一夫一妻多妾|一夫一妻多妾]]婚姻制度下，除一位皇后（或称[[王后|王后]]）外，历代中国君主（皇帝、王）通常拥有人数众多的妃嫔。除此，君主有权与[[宫女|宫女]]发生[[人类性行为|性关系]]，因此她们亦视为准妃嫔。同时，以为君主生育[[皇子|皇子]]为修辞<ref>《[[明史|明史]]·列传第二·后妃二》孝烈皇后方氏，世宗第三后也，江宁人。帝即位且十年，未有子。大学士张孚敬言：“古者天子立后，并建六宫、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，所以广嗣也。陛下春秋鼎盛，宜博求淑女，为子嗣计”从之。</ref>，使得拥有众多妃嫔成为合乎道德准则的行为。

== 出身 ==
{{see also|中國后妃選納}}
不同朝代君主的配偶的出身情況不一。由於中國古代奉行[[同姓不婚|同姓不婚]]的制度，因此君主不娶[[宗室女|宗室女]]為妻妾，后妃多出自臣民之家，也有少數為外國女性。只有極少數君主娶同姓宗室女為妃，這種情況下會為妃子改姓以避人耳目，如[[南朝宋|南朝宋]]孝武帝[[劉駿|劉駿]]之[[殷淑儀|殷淑儀]]本是其[[堂妹|堂妹]]劉氏、宋廢帝[[刘子业|刘子业]]的[[谢贵嫔|谢贵嫔]]實為其姑母[[劉英媚|劉英媚]]。

君主登基前的妻妾，通常會在君主登基後獲得冊封，一般情况下，[[嫡妻|嫡妻]]會被册立为[[皇后|皇后]]，妾室則依其受寵程度、家世背景等而被冊封為各種等級的妃嫔。也有部分特殊情况是妾室被冊立为皇后，嫡妻則被册封为妃嫔、或甚至得不到册封，如[[曹叡|魏明帝]]曹叡登基後，冊封妾[[明悼毛皇后|毛氏]]為皇后，正妻[[虞妃_(魏明帝)|虞氏]]則未獲冊封，維持[[王妃|王妃]]身份；又例如[[後唐|後唐]]莊宗[[李存勗|李存勗]]登基後立妾室[[劉玉娘|劉玉娘]]為皇后，髮妻[[韓淑妃_(後唐莊宗)|韓氏]]僅封[[淑妃|淑妃]]。亦或是君主登基後將登基前的妻妾皆册封为妃嫔，不冊立皇后，如[[曹丕|魏文帝]]曹丕建立[[曹魏|曹魏]]、登基為帝後，將正室[[文昭甄皇后|甄氏]]、妾室[[郭女王|郭女王]]分別封為[[夫人_(位号)|夫人]]、[[貴嬪|貴嬪]]。

而在君主登基前就已逝世的妻妾，通常会有[[追封|追封]]。嫡妻通常追封为皇后。妾室中，以生育子女者获得追封为常见。

一些[[宫女|宫女]]、[[女官|女官]]獲得君主臨幸後會获得妃嫔待遇<ref name="a1">《[[晋书|晋书]]·列传第一》[[胡贵嫔|胡贵嫔]]……时帝多内宠，平吴之后复纳孙皓宫人数千，自此掖庭殆将万人，而并宠者甚众，帝莫知所适，常乘羊车，恣其所之，至便宴寝。</ref>。例如[[宋朝|宋朝]]就有多位后妃為宮女、女官出身。但獲臨幸的宮女、女官冊封為妃嬪並非必然，有些被视为君主妾室，获得皇族相应待遇，如[[明神宗|明神宗]]侍御[[胡侍御_(明神宗)|胡氏]]；一种則是沒有配偶身份的[[姬侍|姬侍]]，仍被视为普通宫人，如[[明憲宗|明憲宗]]姬侍[[戴銀娘|戴銀娘]]、[[明武宗|明武宗]]姬侍[[王满堂|王满堂]]等。

亦有些是按后宫相关制度，以[[选妃|选妃]]入宫。也有由[[大臣|大臣]]或[[皇亲国戚|皇亲国戚]]推荐、进献自己的親屬女性入宫。還有由地方、臣民、藩屬進獻入宮的[[贡女|贡女]]，如[[春秋時期|春秋時期]][[齐国|齐国]]向[[鲁国|鲁国]]进献80名挑选出的美女贿赂鲁国。[[孔子|孔子]]因不满鲁王的荒唐行为而辞去鲁国大司寇之职。<ref>《史记卷四十七--孔子世家》： 黎鉏曰：“请先尝沮之；沮之而不可则致地，庸迟乎！”于是选齐国中女子好者八十人，皆衣文衣而舞康乐，①文马三十驷，遗鲁君。陈女乐文马于鲁城南高门外，季桓子微服往观再三，将受，乃语鲁君为周道游，②往观终日，怠于政事。子路曰：“夫子可以行矣。”孔子曰：“鲁今且郊，如致膰乎大夫，③则吾犹可以止。”桓子卒受齐女乐，三日不听政；郊，又不致膰俎于大夫。孔子遂行，宿乎屯。④而师己送，曰：“夫子则非罪。”孔子曰：“吾歌可夫？”</ref>中国[[四大美女|四大美女]]之一的[[西施|西施]]就是[[越王|越王]]进献给[[吴王|吴王]]的贡女。[[明成祖|明成祖]]的多位妃嬪，包括[[韓麗妃|韓麗妃]]、[[崔惠妃|崔惠妃]]、[[任順妃|任順妃]]、[[李昭仪_(明成祖)|李昭仪]] 、[[呂婕妤|呂婕妤]]皆為[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]之貢女。

在非統一時期各個自認為華夏政權、地位相若的國家，有時會{{link-en|皇室聯姻|Royal intermarriage|互相聯姻}}。例如[[三國時代|三國時代]]東吳大帝[[孫權|孫權]]把皇妹[[孫夫人|孫氏]]嫁給[[蜀漢|蜀漢]]昭烈帝[[劉備|劉備]]為妃，封為夫人。[[十六國|十六國]]至[[南北朝|南北朝]]時期各國互相聯姻十分常見，不少皇帝的后妃皆為別國[[皇女|皇女]]或[[宗室女|宗室女]]，如[[前秦|前秦]]高帝[[苻登|苻登]]妹[[东平公主|东平公主]]嫁[[西秦|西秦]]高祖[[乞伏乾归|乞伏乾归]]，[[后秦|后秦]]高祖[[姚兴|姚兴]]女[[西平公主|西平公主]]嫁[[北魏|北魏]]明元帝[[魏明元帝|拓跋嗣]]，。也有亡國或被擄的皇族女性成為另一政權君主的后妃，如原為[[晉惠帝|晉惠帝]]皇后、[[晉懷帝|晉懷帝]]皇嫂的[[羊獻容|羊獻容]]被[[前趙|前趙]]末帝[[劉曜|劉曜]]所擄，立為皇后，[[隋文帝|隋文帝]]楊堅的其中妃嬪[[宣華夫人|宣華夫人]]和[[弘政夫人|弘政夫人]]原為[[南朝陳|南朝陳]][[陳宣帝|宣帝]]第十四女[[寧遠公主|寧遠公主]]和第二十四女[[臨川公主|臨川公主]]，陳宣帝[[陳後主|陳後主]]四女[[廣德公主_(陳朝)|廣德公主]]和六女[[陳婤|陳婤]]在則成為[[隋煬帝|隋煬帝]]妃嬪。

還有一些特殊情况，例如是[[王室情婦|君主情婦]]獲封為妃嬪，但中国历代君主拥有非宮中女性為情妇的情况并不多见，正式入宫为妃嫔者更少。

== 妃嫔編制 ==
{{see also|中國後宮制度}}
皇帝将众多妾室分为不同的等级，册封各种[[位号|位号]]，给予相应的侍遇。[[後宮|後宮]]指她們生活的地方，或其生活圈子。

===上古===
远古时期，传说[[三皇五帝|三皇五帝]]中的[[黄帝|黄帝]]、[[嚳|帝喾]]均有四妃，地位尊贵的妃子为正妃，地位次之的妃子为次妃。[[尧|尧]]也遵循这种制度。到了[[舜|舜]]，不立正妃，而是三妃並尊，并称夫人。

[[夏朝|夏朝]]时期，夏王在舜帝三妃的基础上增加九人，合十二人，是謂“天子娶十二女”。

[[商朝|商朝]]时期，商王在“天子娶十二女”的基础上增加二十七人，合三十九人。有时有並-{后}-〈同时有三個王-{后}-〉的情况，稱三配。

《[[周禮|周礼]]》记载：王的后妃“编-{制}-”为：一'''-{后}-'''〈嫡妻〉、三'''夫人'''、'''九嫔'''、二十七'''世妇'''、八十一'''御妻'''，凡一百二十一人。[[诸侯|诸侯]]一娶九女，且不再娶，可见妾是八个；大夫是一妻二妾；士则是一妻一妾。而庶民，则只许有一妻与之匹配，故而庶民被称为匹夫匹妇。
另外一些儒家作品则称天子“一娶十二女”，“古者天子娶-{后}-，三国来媵，皆有娣侄，凡十二女。”并称诸侯“一娶九女”，也有称天子“一娶九女”的。“媵”是陪嫁之意，可以是未出嫁的妹妹或侄女，或者是其他国家的人〈天子或诸侯娶妻时才会有〉，陪嫁作為妃嬪。

先秦的后妃之制还比较简单，王之妻称'''[[后|-{后}-]]'''，王之主要妾及诸侯之妻称'''夫人'''。

[[周朝|周朝]]时期，天子称王，正妻称'''-{后}-'''。《[[周礼|周礼]]》记载周制为：
*'''-{[[后|后]]}-'''一人，正位宫闱，同体天王；
*'''[[夫人_(位号)|夫人]]'''三人，坐论妇礼；
*'''[[嬪|嬪]]'''九人，掌教四德；
*'''[[世妇|世妇]]'''二十七人，主丧、祭、宾客；
*'''[[女御|女御]]'''八十一人，序于王之燕寝。

后宫合一百二十一人。周朝的制度要求避免同时出现两个王后或诸侯夫人的情况，确立[[嫡庶|嫡庶]]之别。

===秦朝===
秦朝宮制承襲秦國，秦惠文王以後，定宮制：
*王后〈至始皇才稱皇后〉
*[[夫人_(位号)|夫人]]〈五國相王前秦君為公爵或伯爵，配偶為夫人〉<ref>《史記·卷十五·六國年表》：（秦惠文王）四年，魏夫人來。</ref>
*[[美人_(位号)|美人]]，爵視二千石，比少上造
*[[良人|良人]]
*[[八子|八子]]，爵視千石，比中更
*[[七子|七子]]
*[[長使|長使]]
*[[少使|少使]]
[[秦始皇|秦始皇]]統一天下後，納諸國美人於宮中，爵封八品，但位號是否和上述相同則不得而知。由于史料缺乏，秦始皇的皇后和妃嫔皆无记载。

===漢朝===
====西漢====
汉初，开国皇帝[[刘邦|刘邦]]的妻子[[吕雉|吕雉]]被册立为皇后，他的妾室称[[夫人_(位号)|夫人]]、[[姬|姬]]。后来沿袭秦时之制，设置夫人、[[美人_(位号)|美人]]、[[良人|良人]]、[[八子|八子]]、[[七子|七子]]、[[長使|長使]]、[[少使|少使]]等七等称号。漢元帝時，[[傅昭儀|傅婕妤]]、[[馮媛|馮婕妤]]得寵，元帝為突顯二妃異寵，特增設[[昭仪|昭儀]]于[[婕妤|婕妤]]之上，取「昭其儀」之意。另外，少使以下設[[五官_(妃嬪)|五官]]、[[順常|順常]]、[[無涓|無涓]]、[[共和_(妃嬪)|共和]]、[[娛靈|娛靈]]、[[保林|保林]]、[[良使|良使]]、[[夜者|夜者]]<ref>《[[汉书|汉书]] 卷九十七上 外戚傳第六十七上》漢興，因秦之稱號，帝母稱[[皇太后|皇太后]]，祖母稱[[太皇太后|太皇太后]]，適稱[[皇后|皇后]]，妾皆稱夫人。又有之[[美人_(位号)|美人]]、[[良人|良人]]、[[八子|八子]]、[[七子|七子]]、[[長使|長使]]、[[少使|少使]]號焉。至[[汉武帝|武帝]]制[[婕妤|婕妤]]、[[娙娥|娙娥]]、[[傛華|傛華]]、[[充依|充依]]，各有[[爵位|爵位]]，而[[汉元帝|元帝]]加[[昭儀|昭儀]]之號，凡十四等云。</ref>。

漢元帝後，定宮制：
*[[昭仪|昭仪]]
*[[婕妤|婕妤]]
*[[娙娥|娙娥]]
*[[容華|容華]]
*[[充衣|充衣]]
*[[美人_(位号)|美人]]
*[[良人|良人]]
*[[八子|八子]]
*[[七子|七子]]
*[[長使|長使]]
*[[少使|少使]]
*[[五官|五官]]
*[[順常|順常]]
*[[舞涓|舞涓]]、[[共和|共和]]、[[娛靈|娛靈]]、[[保林|保林]]、[[良使|良使]]、[[夜者|夜者]]

未有職號的上[[家人子|家人子]]、中家人子，位視有秩斗食。［[[颜师古|師古]]曰：[[斗食|斗食]]謂[[佐史|佐史]]也。謂之斗食者，言一歲不滿百石，日食一斗二升。］[[五官_(妃嬪)|五官]]以下，葬[[司馬門|司馬門]]外。<ref>漢書·卷九十七上·外戚傳第六十七上 </ref>

太子妻稱[[太子妃|妃]]，側室有[[良娣|良娣]]、[[孺子|孺子]]，共三级；皇孙正妻稱夫人，側室無正式位號，稱[[家人子|家人子]]。《[[史记|史记]] 卷四十九 外戚世家第十九》在记述[[汉景帝|汉景帝]]的妃嫔[[王夫人_(汉武帝)|王夫人]]事迹时，曾将太子妾时期的王氏称为美人，景帝登基后的王氏则被称为夫人。[[汉武帝|武帝]][[建元_(西汉)|建元]]二年（前139年）春<ref>{{Wikisource history|史記|111|衛將軍驃騎列傳}}建元二年春，青姊子夫得入宫幸上。</ref>，[[卫子夫|卫子夫]]入宫，其后“子夫为夫人”<ref>《[[汉书|汉书]] 卷五十五 卫青霍去病传第二十五》</ref>。此时夫人是一个单独的封号，但后来渐渐在汉朝制度中消失了。

====東漢====
東漢以後，後宮位號改制：
*[[皇后|皇后]]
*[[貴人|貴人]]
*[[美人_(位号)|美人]]
*[[宮人|宮人]]
*[[采女|采女]]

[[东汉后宫|东汉宫庭]]曾在首都[[洛阳市|洛阳]]乡间大规模[[后妃選納|选妃]]，这是中国最早记载的[[中國后妃選納|皇室选妃]]。[[汉桓帝|汉桓帝]]、[[汉灵帝|汉灵帝]]時，後宮后妃、女官、宮女等，總數多達二萬人。

====南越國====
当代，在对与汉武帝同时代的[[赵眜|南越文帝赵眜]][[南越文王墓|墓葬]]所进行的考古发掘中，发现[[南越国|南越国]]妃嫔使用夫人这一封号<ref>{{cite web|url=http://www.gzzxws.gov.cn/gxsl/zts/gzwb/200906/t20090629_13234_112.htm|title=岭南震撼——南越王墓发现之谜|publisher=广州文史|author=岳南|date=|accessdate=2012-07-16|language=Zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150202035914/http://www.gzzxws.gov.cn/gxsl/zts/gzwb/200906/t20090629_13234_112.htm|archivedate=2015-02-02}}</ref>。黄展岳认为四位夫人地位高低依次为“右夫人”、“左夫人”、“泰夫人”及“口夫人”<ref>{{cite web|url =http://www.gdmuseum.com/research_text.php?blogid=450&classidA=1|title =南越国时期出土的“夫人”玺印|publisher =广东省博物馆网站|author =白芳|others =信息整理：张诗蔚|date =2010-10-22|accessdate =2012-07-16|language =zh-hans|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20150202034211/http://www.gdmuseum.com/research_text.php?blogid=450&classidA=1|archivedate =2015-02-02}}</ref>，“口夫人”又解读为“部夫人”、“否夫人”。四夫人的册封是南越国自创，还是效仿汉朝，不得而知。

===三國===
==== 曹魏 ====
[[曹操|曹操]]為魏王時，於王后以下定五等：
*[[夫人_(位号)|夫人]]
*[[昭仪|昭仪]]
*[[婕妤|婕妤]]
*[[容華|容華]]
*[[美人_(位号)|美人]]

而據史書記載，曹操側室中還有[[姬_(位號)|姬]]、妾等稱謂。

[[曹丕|魏文帝]]時增設貴嬪、淑媛、修容、順成、良人五等：
* [[夫人_(位号)|夫人]]
* [[貴嬪|貴嬪]]
* [[淑媛|淑媛]]
* [[昭仪|昭仪]]
* [[修容_(稱號)|修容]]
* [[婕妤|婕妤]]
* [[容華|容華]]
* [[顺成|顺成]]
* [[美人_(位号)|美人]]
* [[良人_(妃嬪位號)|良人]]
明帝時又增淑妃、昭華、修儀三等，省除順成，這樣在皇后以下定-{制}-十二等級：
* [[夫人_(位号)|夫人]]，位次[[皇后|皇后]]，爵無所視；
* [[貴嬪|貴嬪]]，位次夫人，爵無所視；
* [[淑妃|淑妃]]，位視相國，爵比諸侯王；
* [[淑媛|淑媛]]，位視御史大夫，爵比縣公；
* [[昭仪|昭仪]]，爵比縣侯；
* [[昭華|昭華]]，爵比鄉侯；
* [[修容_(稱號)|修容]]，爵比亭侯；
* [[修儀|修儀]]，爵比關內侯；
* [[婕妤|婕妤]]，視中二千石；
* [[傛華|傛華]]，視真二千石；
* [[美人_(位号)|美人]]，視比二千石；
* [[良人|良人]]，視千石。
* [[鹾人|鹾人]]，诋千里。

除此之外，魏还有[[贵人|贵人]]、[[才人|才人]]，其爵位不详。

=== 晉朝 ===
晉武帝取漢魏之制，參用古法，始設三夫人、九嬪： 
* 三夫人：貴嬪、夫人、貴人，位視三公。
* 九嬪：淑妃、淑媛、淑儀、修華、修容、修儀、婕妤、容華、充華，位視九卿。 

九嬪以下還有美人、才人、中才人，爵視千石以下。

===南北朝===
[[南北朝|南北朝]]時[[南朝|南朝]]的[[刘宋|宋]]、[[南齐|齊]]、[[梁_(南朝)|梁]]、[[陳_(南朝)|陳]]皆承[[晋朝|晉]]制，但名稱略有變更。

==== 南朝宋 ====
南朝宋宮制在皇后以下有：
*三夫人：[[貴嬪|貴嬪]]、[[夫人_(位号)|夫人]]、[[贵人|貴人]]，位視三公
*九嬪：淑妃、淑媛、[[淑儀|淑儀]]、[[修華|修華]]、[[修容_(稱號)|修容]]、[[修儀|修儀]]、[[婕妤|婕妤]]、[[傛華|傛華]]、[[充華|充華]]，位視九卿
*散號：[[美人|美人]]

[[孝建|孝建]]三年（456年），[[宋孝武帝|世祖]]省夫人，置贵妃，省修华、修容、修仪，置昭仪、昭华、昭容以代之，列于九嫔之内；又置中才人、充衣为散役，改號為：
*三夫人：[[贵妃|贵妃]]〈位比相國〉、貴嬪〈位比丞相〉、[[貴人|貴人]]〈位比三司〉
*九嬪：淑妃、淑媛、淑儀、昭儀、昭容、昭華、婕妤、容華、充華，位視九卿
*散號：[[美人|美人]]、中才人、充衣等

後經[[宋明帝|太宗]]多次改號，最後定為：
*三夫人：貴妃、貴嬪、[[貴姬|貴姬]]
*九嬪：淑媛、淑儀、淑容、昭華、昭儀、昭容、修華、修儀、修容
*五職：婕妤、容華、充華、承徽、列榮
*散號：[[美人_(位号)|美人]]、中才人、[[才人|才人]]、良人、充衣等

==== 南朝齊 ====

在[[蕭道成|南齊太祖]][[建元_(南齐)|建元]]元年（479年），經禮司奏請而設置；
*[[皇后|皇后]]一人
*三夫人；貴嬪、夫人、貴人
*九嬪；修華、修儀、修容、淑妃、淑媛、淑儀、婕妤、容華、充華
*散位；[[美人|美人]]、中才人、[[才人|才人]]

建元三年，[[皇太子|皇太子]]的[[东宫|东宫]]內，增設三內職，為；
*良娣，位視開國侯
*[[保林|保林]]，位視五等候
*才人，位視駙馬都尉

在之後的[[齐武帝|南齊世祖]]的[[永明|永明]]元年，經禮司奏請，新增[[贵妃|貴妃]]位號，並將九嬪中的[[淑妃|淑妃]]位號獨立出來，並將兩個位號加上新的規制；
*[[贵妃|贵妃]]、淑妃受以金章紫綬，並配窴玉
*淑妃和貴妃為次於皇后之位號，且位視三司

永明七年，又增設[[昭容|昭容]]填補九嬪中的空缺。

==== 南朝梁 ====
梁武帝时定制：
*[[皇后|皇后]]一人
*三夫人；[[贵妃|贵妃]]、[[貴嬪|貴嬪]]、[[貴姬|貴姬]]等，各一人
*九嬪；[[淑媛|淑媛]]、[[淑儀|淑儀]]、[[淑容|淑容]]、[[昭華|昭華]]、[[昭容|昭容]]、[[昭仪|昭仪]]、修華、[[修儀|修儀]]、[[修容_(稱號)|修容]]等，各一人
*五職；[[婕妤|婕妤]]、[[容華|容華]]、[[充華|充華]]、[[储君妾室|承徽]]、[[列榮|列榮]]
*散位；[[美人_(位号)|美人]]、[[才人|才人]]、[[良人|良人]]，皆無定員

太子东宫有[[良娣|良娣]]、[[保林|保林]]二职。

==== 南朝陳 ====

[[陳朝|陳朝]]建國後，[[陈霸先|陳高祖]]以樸素自居，因此對於後宮位號並無詳細定制。

[[陈文帝|陈文帝]][[天嘉|天嘉]]初年才有了較詳細的宮制；
*[[皇后|皇后]]一人
*三夫人；[[贵妃|贵妃]]、[[貴嬪|貴嬪]]、[[貴姬|貴姬]]等，各一人
*九嬪；淑媛、淑儀、淑容、昭華、昭容、昭儀、修華、修儀、修容等，各一人
*五職；[[婕妤|婕妤]]、容華、充華、承徽、列榮
*散位；[[美人|美人]]、[[才人|才人]]、良人，皆無定員

==== 北魏 ====

{{main|北魏后宫}}

[[拓跋珪|北魏太祖]]後宮簡樸，只設[[夫人|夫人]]，不論數目多少，但眾夫人之間仍有一定的品次。其后，因[[子贵母死|子贵母死]]，后宫中出现了“[[保太后|保太后]]”这一特殊称号，而子贵母死又造成后宫妃嫔人人自危的境况。

[[拓跋燾|北魏世祖]]又稍做增加為；
*[[皇后|皇后]]一人
*[[左昭儀|左昭儀]]、[[右昭儀|右昭儀]]
*[[貴人|貴人]]
*[[椒房_(位号)|椒房]]
*[[中式|中式]]

在[[魏孝文帝|北魏孝文帝]]的[[孝文帝改革|孝文漢化]]政策同時，改革[[後宮|後宮]]制度，後宮位號皆位視朝中官員；
*[[皇后|皇后]]一人
*左昭儀、右昭儀，位視大[[司馬|司馬]]
*三夫人，位視[[三公|三公]]
*三嬪，位視[[三卿|三卿]]
*六嬪，位視[[六卿|六卿]]
*世婦，位視中[[大夫|大夫]]
*[[御女|御女]]'，位視元士

==== 北齊 ====

[[北齐|北齐]]初僅有[[夫人|夫人]]、[[嬪|嬪]]、[[御_(位號)|御]]等位號，[[齐武成帝|齐武成帝]]在位期間，兩-{后}-並立，又大量增設後宮位號，名號之繁多勘稱中國歷朝之冠。[[齐武成帝|齐武成帝]]於[[河清|河清]]年間制定新宮制，仿照古制增加大量位号。[[齐后主|齐后主]]时期，并立二-{后}-，昭仪以下妃嫔数量皆加倍，又設[[左娥英|左娥英]]、[[右娥英|右娥英]]於[[昭仪|昭儀]]之上，寻置淑妃一人。最後北齊後宮宮制為：

*[[皇后|皇后]]一人
*左娥英、右娥英，各一人，位視左右丞相
*'''[[淑妃|淑妃]]'''，一人，位視相國
*'''左昭儀'''、'''右昭儀'''，各一人，位視二大夫。
*'''三夫人'''：'''弘德'''、'''正德'''、'''崇德'''為三夫人，位視三公。
*'''上嬪'''：'''隆徽'''、'''光猷'''、'''昭訓'''，位視三卿。
*'''下嬪'''：'''宣徽'''、'''宣明'''、'''凝暉'''、'''凝華'''、'''順華'''、'''光訓'''，位視六卿。
*'''二十七世婦'''：'''廣訓'''、'''修訓'''、'''靜訓'''、'''敬訓'''、'''敬婉'''、'''敬信'''、'''昭寧'''、'''昭華'''、'''婉華'''、'''芳華'''、'''芳猷'''、'''正華'''、'''光正'''、'''茂光'''、'''明範'''、'''明信'''、'''明淑'''、'''弘猷'''、'''弘徽'''、'''令則'''、'''暉則'''、'''暉範'''、'''貞範'''、'''艷儀'''、'''曜儀'''、'''曜德'''、'''和德'''，皆各一人，位從三品。
*'''八十一御女'''：'''茂德'''、'''敬茂'''、'''茂範'''、'''妙範'''、'''修範'''、'''英範'''、'''暉章'''、'''瓊章'''、'''瑤章'''、'''良媛'''、'''良信'''、'''正信'''、'''柔華'''、'''思柔'''、'''令儀'''、'''秀儀'''、'''慎儀'''、'''妙儀'''、'''婉儀'''、'''修靜'''、'''茂儀'''、'''潤儀'''、'''麗儀'''、'''弘儀'''、'''肅儀'''、'''穆儀'''、'''穆閨'''、'''穆華'''、'''明懿'''、'''崇明'''、'''明訓'''、'''明艷'''、'''敬順'''、'''崇敬'''、'''修敬'''、'''敬寧'''、'''昭順'''、'''昭容'''、'''昭慎'''、'''穆光'''、'''曜光'''、'''光範'''、'''內範'''、'''艷光'''、'''媛光'''、'''彭媛'''、'''肅容'''、'''靜肅'''、'''肅閨'''、'''懷順'''、'''懷德'''、'''貞懿'''、'''貞凝'''、'''貞穆'''、'''貞媛'''、'''貞慎'''、'''弘慎'''、'''徽淑'''、'''徽娥'''、'''弘艷'''、'''艷華'''、'''婉德'''、'''明婉'''、'''艷婉'''、'''芳婉'''、'''凝婉'''、'''修媛'''、'''修禮'''、'''英淑'''、'''淑懿'''、'''淑猗'''、'''承閒'''、'''修閒'''、'''閒華'''、'''麗則'''、'''柔則'''、'''良則'''、'''妙則'''、'''訓成'''、'''寧訓'''，皆各一人，位正四品。

此外又置[[才人|才人]]，[[采女|采女]]等散號。

==== 北周 ====
北周置有三夫人〈后改三妃〉、三{{僻字|㚤|左「女」右「弋」}}、六嫔、御媛、御婉等，各等详细情形：
*三夫人：[[贵妃|贵妃]]、[[长贵妃|长贵妃]]、[[德妃|德妃]]，位视三公，武帝建德二年〈五七三年〉改称三妃；
*三{{僻字|㚤|左「女」右「弋」}}：员额三人，位视三孤；
*六嫔：员额六人〈其中之一称[[昭化嫔|昭化嫔]]〉，位视六卿；
*[[御媛|御媛]]：位视大夫，其中[[上媛|上媛]]、[[中媛|中媛]]、[[下媛|下媛]]分别位视上大夫、中大夫、下大夫；
*[[御婉|御婉]]：位视士，其中[[上婉|上婉]]、[[中婉|中婉]]、[[下婉|下婉]]分别位视上士、中士、下士。

後來[[周宣帝|北周宣帝]]五-{后}-並立：
*天元大皇后；[[楊麗華|楊麗華]]
*天大皇后；[[朱滿月|朱滿月]]
*天中大皇后； [[陳月儀|陳月儀]]
*天左大皇后；[[尉遲熾繁|尉遲熾繁]] 
*天右大皇后；[[元樂尚|元樂尚]]
其餘後宮位號多不勝數。

=== 隋朝 ===
[[隋朝|隋朝]]初時，由於[[隋文帝|隋文帝]]之[[皇后|皇后]]—[[獨孤伽羅|獨孤伽羅]]善妒，因此後宮位號雖有設置、但不作為妃嬪位號，只作[[女官|女官]]位號；
*[[皇后|皇后]]一人
*[[嬪|嬪]]，三員，掌教四德，視正三品。
*[[世妇|世婦]]，九員，掌賓客祭祀，視正五品。
*[[御女|御女]]，三十八員，掌女工絲枲，視正七品。
又參循[[汉朝|漢]]、[[晋朝|晉]]舊制，設置[[六尚|六尚]]、[[六司|六司]]、六典等女官職，以掌後宮典儀。

在[[獨孤伽羅|獨孤皇后]]死後，隋文帝改為；
*[[贵人|貴人]]，三位
*[[嬪|嬪]]，增至九人
*'''世婦'''，增至二十七人
*'''御女'''，增至八十一人

[[隋煬帝|隋煬帝]]時期参详典故，自制嘉名，著之于令：
*[[皇后|皇后]]一人
*三夫人；[[貴妃|貴妃]]、淑妃、德妃，品正第一
*九嬪；'''順儀'''、'''順容'''、'''順華'''、'''修儀'''、'''修容'''、'''修華'''、'''[[充仪|充儀]]'''、'''充容'''、'''充華'''，品正第二
*[[婕妤|婕妤]]，十二員，品正第三
*'''世婦'''；[[美人_(位号)|美人]]、[[才人|才人]]十五員，品正第四
*[[宝林_(位号)|寶林]]二十四員，品正第五
*[[御女_(後宮稱號)|御女]]二十四員，品正第六
*[[采女|采女]]三十七員，品正第七
*另又有[[承衣|承衣]]、[[刀人|刀人]]，皆隨侍左右，並無員數，視六品以下

=== 唐朝 ===
{{main|唐朝后宫}}
唐朝初開國時，參考前朝舊制而設立；
*'''皇后'''一人
*'''四夫人'''；'''貴妃'''、'''淑妃'''、'''德妃'''、'''賢妃'''，各一人，正一品
*'''九嬪'''；'''昭儀'''、'''昭容'''、'''昭媛'''、'''修儀'''、'''修容'''、'''修媛'''、'''充儀'''、'''充容'''、'''充媛'''，各一人，正二品
*'''婕妤'''九人，正三品
*'''美人'''九人，正四品
*'''才人'''九人，正五品
*'''寶林'''二十七人，正六品
*'''御女'''二十七人，正七品
*'''采女'''二十七人，正八品

唐高宗時改制為：
*'''四夫人'''；'''[[貴妃|貴妃]]'''、'''[[淑妃|淑妃]]'''、'''[[德妃|德妃]]'''、'''[[賢妃|賢妃]]'''，各一人，正一品
*'''九嬪'''；'''[[昭仪|昭儀]]'''、'''[[昭容|昭容]]'''、'''[[昭媛|昭媛]]'''、'''[[修儀|修儀]]'''、'''[[修容_(稱號)|修容]]'''、'''修媛'''、'''充儀'''、'''充容'''、'''充媛'''，各一人，正二品
*'''[[婕妤|婕妤]]'''九人，正三品
*'''[[美人_(位号)|美人]]'''九人，正四品
*'''[[才人|才人]]'''九人，正五品

唐高宗的儿子[[唐睿宗|唐睿宗]]、[[唐中宗|唐中宗]]后宫依然沿用唐初的制度。[[唐玄宗|唐玄宗]]登基之初，初册封[[王皇后_(唐玄宗)|太子妃王氏]]为皇后外，另册封[[董贵妃|董良娣]]为贵妃、[[杨真一|杨良娣]]为淑妃、[[武贤妃_(唐)|武良媛]]为贤妃<ref>《[[全唐文|全唐文]] [[s:全唐文/卷0019|卷十九]]》册封皇帝良娣董氏等诰。</ref>。不久发生[[先天之变|先天之变]]，杨淑妃出家入道。之後在[[唐玄宗|唐玄宗]][[開元|開元]]年間又改宮制為；
*'''[[皇后|皇后]]'''一人
*'''[[惠妃|惠妃]]'''、'''[[丽妃|丽妃]]'''、'''[[華妃|華妃]]'''，各一人，正一品
*'''六儀'''；'''[[淑儀|淑儀]]'''、'''德儀'''、'''賢儀'''、'''順儀'''、'''[[婉儀|婉儀]]'''、'''芳儀'''，正二品
*'''[[美人_(位号)|美人]]'''，四人，正三品
*'''[[才人|才人]]'''，七人，正四品


玄宗改制的目地不详，仅知在开元十二年（724年），[[王皇后_(唐玄宗)|王皇后]]被废后，玄宗特赐[[貞順皇后_(唐玄宗)|武氏]]为惠妃。武惠妃深受玄宗宠爱，在宫中的待遇等同于皇后。此次改制，是否为她而改，已经不得而知了。除[[杨真一|杨淑妃]]外，董贵妃、武贤妃在此次改制中，是否被降或被废、二人是否逝世，亦不得而知。

开元二十三年（735年），[[皇甫德儀|皇甫德儀]]逝世被追赠为淑妃<ref>《[http://www.cdlvi.cn/dzts/content/2008-11/25/content_30189834.htm 唐故德儀贈淑妃皇甫氏神道碑] {{webarchive|url=https://archive.is/20120728164241/http://www.cdlvi.cn/dzts/content/2008-11/25/content_30189834.htm |date=2012-07-28 }}》</ref>。同年，武惠妃逝世，玄宗又专宠于[[杨贵妃|杨氏]]，在[[天宝_(唐朝)|天宝]]年间册为贵妃。与受宠的武惠妃一样，杨氏在宫中的待遇也等同于皇后。后世的唐朝皇帝，册封妃子的封号仍为贵妃、淑妃、德妃、贤妃。唐朝中后期，出现封妃嫔为'''[[国夫人|国夫人]]'''和'''[[郡夫人|郡夫人]]'''的情况。郡夫人的等级可能在[[才人|才人]]之下。<ref>《[[全唐文|全唐文]] 卷0079》[http://www.confucianism.com.cn/detail.asp?id=568 封吴氏等为昭仪等制]</ref>

=== 五代十國 ===

因朝代國家覆立更替頻繁，後宮位號難以查閱。

僅知其中的[[后唐|後唐]][[唐庄宗|莊宗]]定宮制位號為；'''昭容'''、'''昭儀'''、'''昭媛'''、'''出使'''、'''御正'''、'''侍真'''、'''懿才'''、'''咸一'''、'''瑤芳'''、'''懿德'''、'''宣一'''<ref>《[[新五代史|新五代史]]》/卷14：「自唐末喪亂，-{后}-妃之制不備，至莊宗時，後宮之數尤多，有昭容、昭儀、昭媛、出使、御正、侍真、懿才、咸一、瑤芳、懿德、宣一等，其余名號，不可勝紀」</ref>，這眾多位號的等級和人數限制皆不明。

=== 宋朝 ===
{{main|宋朝后宫}}

[[宋朝|宋朝]]沿用唐制，設四妃九嬪。真宗、仁宗在位時，將九嬪擴充至十八人，又在妃級別中增一位號名'''宸妃'''。

宋朝定宮制為；
# '''[[皇后|皇后]]'''
# '''[[妃|妃]]'''：正一品，'''[[貴妃|貴妃]]'''、'''[[淑妃|淑妃]]'''、'''德妃'''、'''[[賢妃|賢妃]]'''（合称'''四妃'''），'''宸妃'''（[[宋仁宗|宋仁宗]]增設）
# '''[[嬪|嬪]]'''，正二品：
#* 真宗、仁宗擴充，真宗大中祥符六年初設為從一品，仁宗、神宗時為正二品：'''[[太儀|太儀]]'''、'''貴儀'''、'''妃儀'''、'''[[淑儀|淑儀]]'''、'''婉儀'''、'''順儀'''、'''順容'''、'''淑容'''、'''[[婉容|婉容]]'''
#* 沿用唐制'''九嬪'''{{NoteTag|“九嬪”的“九”僅是概括之稱，而非實际人數。}}：'''[[昭仪|昭儀]]'''、'''[[昭容|昭容]]'''、'''昭媛'''、'''修儀'''、'''修容'''、'''修媛'''、'''充儀'''、'''充容'''、'''充媛''' 
# '''[[婕妤|婕妤]]'''，正三品。
# '''[[美人|美人]]'''，正四品。
# '''[[才人|才人]]'''，正五品。
# '''[[貴人|貴人]]'''：真宗始設，仁宗朝無視品，神宗朝為正五品。
=== 辽朝 ===
{{main|辽朝后宫}}

由于史料缺乏，对[[辽朝后宫|辽朝后宫]]并无全面的了解。《[[辽史|辽史]]·后妃传<ref>《[[辽史|辽史]]·卷七十一·列传第一》</ref>》记载的辽朝[[皇后|皇后]]中，除家族不明的[[辽穆宗|辽穆宗]][[蕭皇后_(遼穆宗)|皇后萧氏]]和[[辽世宗|辽世宗]]第一位[[甄皇后_(遼世宗)|皇后甄氏]]外，皆出身于[[蕭姓|契丹萧氏]]。她们来自两个不同的萧姓家族，一个是由[[述律氏|述律氏]][[赐姓|赐姓]]萧氏，另一个则是由[[拔里氏|拔里氏]]赐姓萧氏。出自述律家族的[[述律平|述律平]]是辽朝册封的第一位皇后，而[[萧绰|萧绰]]则是第一位来自于拔里氏家族的皇后。除此之外，《辽史·后妃传》漏记的[[辽圣宗|辽圣宗]][[蕭皇后_(遼聖宗)|废后萧氏]]，亦无从知晓她的家族。

《[[辽史|辽史]]·后妃传》记载的[[妃|妃]]皆出于契丹萧氏。从《辽史》其余记载可知，[[妃嫔|妃嫔]]亦有出身于[[渤海国|渤海国]]{{NoteTag|[[辽景宗|辽景宗]]的渤海妃}}和[[汉族|汉人]]{{NoteTag|[[辽圣宗|辽圣宗]]的[[耿淑仪|淑仪耿氏]]}}。有记载的妃的[[位号|位号]]有[[元妃|元妃]]、[[贵妃|贵妃]]、[[德妃|德妃]]、[[惠妃|惠妃]]、[[文妃|文妃]]五种。妃以下的位号，仅知[[辽圣宗|辽圣宗]]朝有[[丽仪|丽仪]]、[[淑仪|淑仪]]、[[昭仪|昭仪]]、[[顺仪|顺仪]]、[[芳仪|芳仪]]、[[和仪|和仪]]六种<ref>《辽史·卷十五 本纪第十五》：“二年春正月……以马氏为丽仪，耿氏淑仪，尚寝白氏昭仪，尚服李氏顺仪，尚功艾氏芳仪，尚书孙氏和仪。”</ref>，这与[[唐玄宗|唐玄宗]]朝的“[[六仪|六仪]]”类似，但是否仅有“六仪”，不得而知。

=== 金朝 ===

{{main|金朝后宫}}

“大金”建国初，妃嫔皆无位号。金熙宗时开始有贵妃、贤妃、德妃的称号，後宮制基本沿用唐制<ref>《[[金史|金史]]》 卷五十七 志第三十八 百官三 內命婦品：「元妃、貴妃、淑妃、德妃、賢妃，正一品。昭儀、昭容、昭媛、修儀、修容、修媛、充儀、充容、充媛曰九嬪，正二品。婕妤，正三品。美人，正四品。才人，正五品。各九員，曰二十七世婦。寶林，正六品。禦女，正七品。采女，正八品。各二十七員，曰八十一禦妻。按金格，貞祐後之制，貴妃下有真妃，淑妃下有麗妃、柔妃，而無德妃、賢妃。九嬪同。婕妤下有麗人、才人為正三品。順儀、淑華、淑儀為正四品。尚宮夫人，尚宮左夫人、尚宮右夫人、宮正夫人、寶華夫人、尚儀夫人、尚服夫人、尚寢夫人、欽聖夫人、資明夫人為正五品。尚儀禦侍、尚服禦侍、尚寢禦侍、尚正禦侍、寶符宸侍、奉恩令人、奉光令人、奉徽令人、奉美令人為正六品，司正禦侍、寶符禦侍、司儀禦侍、司符禦侍，司寢禦侍、司飾禦侍、司設禦侍、司衣禦侍、司膳禦侍、司藥禦侍、仙韶使、光訓良侍、明訓良侍、遵訓良侍、從訓良侍為正七品。典儀禦侍、典膳禦侍、典寢禦侍、典飾禦侍、典設禦侍、典衣禦侍、典藥禦侍、仙韶副使、承和良侍、承惠良侍、承宜良侍為正八品。掌儀禦侍、掌服禦侍、掌寢禦侍、掌飾禦侍、掌設禦侍、掌衣禦侍、掌膳禦侍、掌藥禦侍、仙韶掌音、祗肅良侍、祗敬良侍、祗願良侍為正九品。」</ref>：：

*'''[[皇后|皇后]]'''一人
*'''[[元妃|元妃]]'''、'''[[貴妃|貴妃]]'''、'''[[淑妃|淑妃]]'''、'''德妃'''、'''[[賢妃|賢妃]]'''，各一人，正一品。
*九嫔：
**'''[[昭仪|昭仪]]'''、'''[[昭容|昭容]]'''、'''[[昭媛|昭媛]]'''、'''[[修儀|修儀]]'''、'''[[修容_(稱號)|修容]]'''、'''修媛'''、'''充儀'''、'''充容'''、'''充媛'''，各一人，正二品。
*二十七世妇：
**'''[[婕妤|婕妤]]'''，九員、正三品。
**'''[[美人_(位号)|美人]]'''，九員、正四品。
**'''[[才人|才人]]'''，九員、正五品。
*八十一御妻：
**'''[[宝林_(位号)|寶林]]'''，二十七員、正六品。
**'''[[御女|御女]]'''，二十七員、正七品。
**'''[[采女|采女]]'''，二十七員、正八品。
[[金熙宗|金熙宗]]在賢妃之下增設[[次妃|次妃]]、[[夫人|夫人]]兩等。
[[金海陵王|金海陵王]]當政時，皇妃位號多達十二等：'''[[元妃|元妃]]'''、'''姝妃'''、'''惠妃'''、'''[[貴妃|貴妃]]'''、'''[[賢妃|賢妃]]'''、'''宸妃'''、'''[[丽妃|麗妃]]'''、'''[[淑妃|淑妃]]'''、'''德妃'''、'''昭妃'''、'''溫妃'''、'''柔妃'''。

在[[金宣宗|金宣宗]][[貞祐|貞祐]]年間後改制為；
*'''[[皇后|皇后]]'''一人
*'''[[貴妃|貴妃]]'''、'''[[真妃|真妃]]'''、'''[[淑妃|淑妃]]'''、'''[[丽妃|麗妃]]'''、'''柔妃'''
*'''九嬪'''：'''[[昭儀|昭儀]]'''、'''[[昭容|昭容]]'''、'''[[昭媛|昭媛]]'''、'''[[修儀|修儀]]'''、'''[[修容_(稱號)|修容]]'''、'''修媛'''、'''充儀'''、'''充容'''、'''充媛'''
*'''[[婕妤|婕妤]]'''
*'''[[麗人|麗人]]'''、'''[[才人|才人]]'''，為正三品。
*'''順儀'''、'''淑華'''、'''[[淑儀|淑儀]]'''，為正四品

[[金朝|金朝]]後宮制：
*[[皇后|皇后]]一人
*[[元妃|元妃]]、[[貴妃|貴妃]]、'''[[淑妃|淑妃]]'''、'''[[德妃|德妃]]'''、'''[[賢妃|賢妃]]'''，正一品。
*'''九嬪'''；'''[[昭仪|昭仪]]'''、'''昭容'''、'''昭媛'''、'''修儀'''、'''修容'''、'''修媛'''、'''充儀'''、'''充容'''、'''充媛'''，正二品
*'''二十七世婦'''：
**[[婕妤|婕妤]]，九員、正三品
**[[美人|美人]]，九員、正四品
**[[才人|才人]]，九員、正五品
*'''八十一御妻'''：
**'''寶林'''，二十七員、正六品
**'''御女'''，二十七員、正七品
**'''采女'''，二十七員、正八品

在[[金宣宗|金宣宗]][[貞祐|貞祐]]年間後改制為：
*[[皇后|皇后]]一人
*五妃：'''貴妃'''、'''真妃'''、'''淑妃'''、'''麗妃'''、'''柔妃'''
*九嬪：'''昭儀'''、'''昭容'''、'''昭媛'''、'''修儀'''、'''修容'''、'''修媛'''、'''充儀'''、'''充容'''、'''充媛'''
*婕妤
*'''麗人'''、'''才人'''，為正三品。
*'''順儀'''、'''淑華'''、'''淑儀'''，為正四品

'''金海陵王'''當政時，'''皇妃'''位號多達十二等：'''元妃'''、'''姝妃'''、'''惠妃'''、'''貴妃'''、'''賢妃'''、'''宸妃'''、'''麗妃'''、'''淑妃'''、'''德妃'''、'''昭妃'''、'''溫妃'''、'''柔妃'''

当女皇金朝后宫带着妃子时，她把她带到了她的汉族奴[[梁珫|梁珫]]隶阉割身上。<ref>{{cite book |url=https://books.google.com/books?id=aPbnCwAAQBAJ&pg=PA269&dq=liang+chong+eunuch&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwjV7JCKoIrUAhWMaVAKHe6NBjIQ6AEIJjAA|location= |publisher=Rowman & Littlefield|edition=|page=268|isbn=1442255021|last=McMahon|first=Keith|date=2016|title=Celestial Women: Imperial Wives and Concubines in China from Song to Qing}}</ref><ref>{{cite book |url=https://books.google.com/books?id=zToLAQAAMAAJ&q=liang+chong+eunuch&dq=liang+chong+eunuch&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwjV7JCKoIrUAhWMaVAKHe6NBjIQ6AEIMjAC|location= |publisher=University of Washington Press|edition=|page=538|isbn=0295989033|editor-last=Feng|editor-first=Menglong|others=Shuhui. Yang, Yunqin. Yang|date=2009|title=Stories to Awaken the World, Volume 3|volume=Volume 3 of Ming dynasty collection}}</ref><ref>{{cite book |url=https://books.google.com/books?id=0tiMAwAAQBAJ&pg=PA71&dq=liang+chong+eunuch&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwjV7JCKoIrUAhWMaVAKHe6NBjIQ6AEINjAD|location= |publisher=Lulu.com|edition=|page=71|isbn=1105396568|last=Sukhu|first=Gopal|date=2012|title=The Unbridled Lust and Untimely Death of Prince Hailing--new}}</ref><ref>{{cite book |url=https://books.google.com/books?id=f94_AQAAIAAJ&q=liang+chong+eunuch&dq=liang+chong+eunuch&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwjV7JCKoIrUAhWMaVAKHe6NBjIQ6AEIQTAF|location= |publisher=Centre for Translation Projects, Chinese University of Hong Kong|edition=|page=31|isbn=|last=|first=|others=Chinese University of Hong Kong. Centre for Translation Projects|date=1986|title=Renditions, Issues 25-28}}</ref><ref>{{cite wikisource|title=金史/卷131#梁珫|location= |publisher=|edition=|page=|isbn=|last=|first=|author=脱脱|date=}}</ref><ref>{{cite journal |last1=Jay |first1=Jennifer W.  |last2= |first2= |date=  June 16–18, 1995 |title=The Eunuchs And Sinicization In The Non-Han Conquest Dynasties In China|url=http://mcel.pacificu.edu/aspac/papers/scholars/Jay/jay.htm|archiveurl=https://archive.is/20130905225100/http://www.chinahistoryforum.com/index.php?/topic/7704-the-eunuchs-and-sinicization-in-the-non-han/ |archivedate=2013-09-05 |journal=Asian Studies on the Pacific Coast Conference| location=Forest Grove, Oregon, U.S.A. |volume= |issue= |pages= |doi= |access-date=27 January 2002 }}</ref>

=== 元朝 ===

{{main|元朝后宫}}

[[元朝|元朝]]初期後宮位號簡樸，只設[[皇后|皇后]]、[[妃子|妃子]]二等，但人數不定。以'''[[斡兒垛|斡兒垛]]'''［宮帳］來區分后妃的地位，一座宮帳可同時住著數位[[皇后|皇后]]或妃子，而在眾宮帳中，以第一宮帳中的第一皇后地位最尊。後期斡兒垛制度消失，位號有皇后、妃、嬪、才人四等，而元朝皇帝在後期盡量保持同時間只有一位皇后在位。

=== 明朝 ===

{{main|明朝皇室}}

明朝後宮，'''皇后'''為最高位号，'''貴妃'''僅次於皇后，其为'''妃'''。诸妃位号除贵妃外，取贤、淑、庄、敬、惠、顺、康、宁作为徽号，寓意美好。明代后宫中，皇后职权式微，未出现[[后宫干政|皇后、皇太后干政]]或[[外戚专政|外戚专政]]的现象。以妃位而代行皇后之职，则称“[[摄六宫事|摄六宫事]]”。

后妃以下，杂置宫嫔，设婕妤、昭仪、贵人、美人等名号，名目凌乱。[[景泰帝|景泰帝]]時封[[唐皇贵妃|唐氏]]為'''[[皇貴妃|皇貴妃]]'''，地位更高于贵妃，后被撤销。[[明宪宗|明宪宗]]再封[[萬貞兒|万贵妃]]为皇贵妃，以後漸成定制。贵妃位号退为第三等级。嘉靖十年（1531年）仿古礼册立九嫔，确定了宫中的嫔位，位在妃位下。

皇后之下依序除了皇貴妃、貴妃、妃、嬪之外，另特殊情況下有諸多散號：
# 皇后
# 皇贵妃［[[明宪宗|明宪宗]]創设］
# 貴妃
# 妃
# 嬪：[[明世宗|明世宗]]嘉靖十年（1531年）參仿古代九嫔之制而册立：'''德嫔'''、'''贤嫔'''、'''庄嫔'''、'''丽嫔'''、'''惠嫔'''、'''安嫔'''、'''和嫔'''、'''僖嫔'''、'''康嫔'''，位在妃之下。

不過明代嬪妃的徽號規定較為混亂，沒有一個統一的制度，各代都有許多新的徽號出現，世宗時雖然立下九嫔制度，但仍然出現許多不同徽號，也沒有限制只有九個嫔號。另有散號雜置其間：'''婕妤'''、'''昭儀'''、'''昭容'''、'''貴人'''、'''美人'''。

终明一朝，其妃嫔制度为：
# '''[[皇后|皇后]]'''
# '''[[皇贵妃|皇贵妃]]'''
# '''[[贵妃|贵妃]]'''
# '''[[妃|妃]]'''
# '''[[嬪|嫔]]'''
# '''[[婕妤|婕妤]]'''
# '''[[昭仪|昭仪]]'''
# '''[[昭容|昭容]]'''
# '''[[贵人|贵人]]'''
# '''[[美人|美人]]'''

东宫太子妃以下，设三等：
# '''[[才人|才人]]'''
# '''[[选侍|选侍]]'''
# '''[[淑女|淑女]]'''

=== 清朝 ===

{{Main|清朝後宮|清朝宮女}}

[[后金|后金]]时期，满族贵族奉行[[一夫多妻多妾制|一夫多妻多妾制]]。[[努尔哈赤|努尔哈赤]]诸位的妻子称[[福晋|福晋]]，地位较高者尊称大福晋。[[妾室|妾室]]称谓有小福晋、小妻、[[格格|格格]]等，亦有地位类似[[婢妾|婢妾]]者。[[清太宗|皇太极]]时，使用'''[[元妃_(位号)|元妃]]'''的称号。

[[明清战争|清兵入关]]后，顺治帝时，元妃和福晋、格格并存。只是福晋和格格已经低于妃的封号。顺治十五年［一六五八年］决定采用礼官建议，乾清宫设'''[[夫人|夫人]]'''一名，'''[[淑仪|淑仪]]'''一名，'''婉侍'''一名，'''[[柔婉|柔婉]]'''、'''芳婉'''都是三十名。慈宁宫设'''[[贞容|贞容]]'''一名，'''[[慎容|慎容]]'''二名，'''勤侍'''没有定数。此外还有女官。然而这个制度并没有真正执行。而官女子此位份也無真正記載，因此無書寫於以下。

另清代前期亦有[[庶妃|庶妃]]這一稱呼，但所謂庶妃並非正式嬪妃位號。

康熙时，后妃制度逐渐完善，將之分為八等級，分別為：
# '''[[皇后|皇后]]'''一人
# '''[[皇貴妃|皇貴妃]]'''一人
# '''[[贵妃|贵妃]]'''兩人
# '''[[妃|妃]]'''四人
# '''[[嬪|嬪]]'''六人
# '''[[貴人|貴人]]'''不限人數
# '''[[常在|常在]]'''不限人數
# '''[[答应|答應]]'''不限人數
* '''[[官女子|官女子]]'''不限人數

每個皇帝的妃嬪數目有很大差異：[[清圣祖|康熙皇帝]]擁有後宮正式封号的嬪妃就有七十九人，另至少有大小答应二百多人，而[[光绪帝|光緒皇帝]]只有一-{[[皇后|后]]}-二[[妃|妃]]共三人。

===太平天國===
[[洪秀全|洪秀全]]建立[[太平天國|太平天國]]後，妻妾皆稱「王娘」，又廣納妃嬪，但棄用-{后}-、妃等傳統位號，設有兩個嫡妻位號，元配稱為[[正東宮|正東宮]]、平妻稱為[[又正東宮|又正東宮]]，實際上正東宮之位屬其自稱在天上所娶的「天妻」，原來的正室賴惜英僅封為又正東宮。後來因為洪秀全自比[[太陽|太陽]]，妻妾則為[[月球|月亮]]，故把「東宮」改為「月宮」。後宮制度如下：
# [[正月宮|正月宮]]一人
# [[又正月宮|又正月宮]]一人
# [[副月宮|副月宮]]不限人數
# [[又副月宮|又副月宮]]不限人數

此外還有女官：[[统教|统教]]、[[提教|提教]]、[[通御|通御]]、[[正看|正看]]、[[副看|副看]]。

== 先朝君主遺孀 ==
[[先朝君主遺孀|先朝君主遺孀]]包括前任皇帝的皇后及[[妃嬪|妃嫔]]。前朝皇后通常會被新任君主尊為[[皇太后|皇太后]]。有些情况下继任皇帝的辈分高于前任或兄终弟及，则会为先皇后恭上徽号，不称太后。而前朝皇帝的妃嫔，一般是在宫中养老。不同朝代也有过把她们殉葬、送去出家、乃至放回娘家自由等不同的处理方式。妃嫔是皇帝生母的，有的会尊为[[皇太后|皇太后]]或[[帝太后|帝太后]]，有些仅尊为[[皇太妃|皇太妃]]。有些會獲冊封為[[王太后|王太后]]或[[太妃|太妃]]。

* 秦先帝嫔御无子女者殉葬
* 西汉先帝嫔御有子者，随子封为'''[[王太后|王太后]]'''，如[[刘邦|汉高祖]][[薄姬|薄夫人]]封代王太后、[[汉宣帝|汉元帝]]昭仪[[馮媛|馮媛]]封中山王太后等。王太后可随子就藩，出宫奉养。
* 东汉先帝嫔御有子者，随子封为'''[[王太妃|王太妃]]'''，唯独[[汉光武帝|光武帝]]皇后[[郭聖通|郭圣通]]被废为王太后。
** 未得王太妃尊封者，可在原位号前加先帝陵园号，如[[汉顺帝|汉顺帝]]的贵人[[宪园贵人|虞氏]]，因为其夫葬[[漢憲陵|宪陵]]，所以拜为'''宪园贵人'''。
** 妃嫔宫人一般'''归园'''为先帝守灵。
* 晉朝家法不容許[[妃嬪|妃嬪]]母以子貴登位太后。[[晉哀帝|晉哀帝]]、[[晉廢帝|晉廢帝]]的生母[[周貴人|周貴人]]只尊'''皇太妃'''，她也是中国第一位皇太妃。
** 嫔御有子者，可随子封为'''[[王太妃|王太妃]]'''，如简文帝[[司马昱|司马昱]]的[[胡淑儀|胡淑仪]]封临川太妃。
* 唐朝先帝嫔御有子者，随子封为[[王太妃|'''国太妃''']]，如[[李渊|唐高祖]][[萬貴妃_(唐朝)|贵妃万氏]]封楚国太妃，嫔[[崔商珪|崔商珪]]封邓国太妃，[[唐太宗|唐太宗]][[韋珪|贵妃韦珪]]封纪国太妃，[[燕德妃|德妃燕氏]]封越国太妃等。
** 其他无子女嫔御迁往先帝别庙或尼寺'''出家为尼'''，如唐太宗充容[[徐惠|徐惠]]迁居崇圣宫，才人[[武媚娘|武媚娘]]在感业寺出家为尼。
** [[唐德宗|唐德宗]][[貞元_(唐朝)|貞元]]六年（790年）起，先帝嫔御有女者，可随公主号封为[[太儀|'''太仪''']]，位同公主而次于太妃。
* 宋朝家法不容許并立皇太后，因此[[宋哲宗|宋哲宗]]只能尊嫡母[[欽聖皇后|向皇后]]为太后，生母[[欽成皇后|朱德妃]]生前只尊为'''皇太妃'''，逝世后才追封为钦成皇后。
** 其他嫔御如[[宋真宗|宋真宗]][[章惠皇后|杨淑妃]]因抚育[[宋仁宗|宋仁宗]]有功，尊为皇太妃，又尊为皇太后。
* 明朝先帝妃嫔一般在原位号前加先帝庙号，称'''某庙某妃'''、'''某庙某嫔'''等，如[[明宣宗|明宣宗]][[孝翼太后|宣廟賢妃]]、[[明宪宗|明宪宗]][[唐榮妃|憲廟榮妃]]、[[明世宗|明世宗]][[尚壽妃_(明世宗)|世廟壽妃]]。
** 太后缺位的情况下，在朝廷或後宮具有威望的妃嫔可封'''皇太妃'''，如明神宗[[劉昭妃_(明神宗)|劉昭妃]]被[[明熹宗|明熹宗]]、[[崇禎帝|明思宗]]尊为太妃，代掌太后印玺。
* 清朝先帝嫔御一般於其原徽號前加'''皇考'''或'''皇祖'''二字以示其与当朝皇帝的关系，如[[康熙帝|康熙帝]]尊封其父[[顺治帝|顺治帝]]妃博尔济吉特氏为[[淑惠妃|皇考淑惠妃]]、[[同治帝|同治帝]]尊其祖父[[嘉庆帝|嘉庆帝]]妃钮祜禄氏为[[祥妃|皇祖祥妃]]。
** 另有'''皇考某嫔'''、'''皇祖某嫔'''、'''皇考贵人'''、'''皇祖贵人'''等称呼。
** 如果尊封'''皇贵太妃'''、'''贵太妃'''、'''太妃'''，一般需要對新任君王有輔育之恩（如[[惇怡皇貴妃|溫惠皇貴太妃]]），又或者是子女在朝有功績的先皇遺孀，以及一部分享有高壽的先皇遺孀（如[[純愨皇貴妃|皇考裕貴太妃]]、[[恭顺皇贵妃|皇祖如皇贵太妃]]）。
** 清朝规定先朝妃嬪五十歲前不能會見當朝皇帝，就算當朝皇帝召見也要設法避免，以防[[近親性交|亂倫]]。

== 册封 ==

历代册封均有一套流程。通常以官员做为册封者，宣读[[诏书|诏书]]，举行相关仪式。有些低級妃嬪並沒有正式的冊封儀式。

如果是并非宫女入宫，初封者的等级并无定数。

== 日常起居 ==

妃嫔根据册封的位号，获得某一[[品秩|品秩]]。日常生活既按照这一品秩，获得相关的待遇。受到君主宠爱的[[宠妃|宠妃]]，可能会获得超越自身品秩的待遇。如[[唐玄宗|唐玄宗]]的两位宠妃——[[貞順皇后_(唐玄宗)|武惠妃]]、[[杨贵妃|杨贵妃]]，在[[唐朝宫廷|宫廷]]中获得了皇后的待遇。

=== 衣食 ===

=== 住所 ===

都城城池或称[[皇城|皇城]]，而[[宫城|宫城]]通常是城中之城。皇后、妃嫔随君主居住于此。

=== 出行 ===

== 注釋 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|25em}}

=== 来源 ===
*《[[宋史|宋史]]》 卷一百六十三‧志第一百一十六 職官三：「內命婦之品五：曰貴妃、淑妃、德妃、賢妃，曰大儀、貴儀、淑儀、淑容、順儀、順容、婉儀、婉容、昭儀、昭容、昭媛、修儀、修容、修媛、充儀、充容、充媛，曰婕妤，曰美人，曰才人、貴人。」

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20080625064241/http://hk.geocities.com/ffyun2000/chiswife.htm 中國歷朝后妃編制]

[[Category:中國君主配偶|*]]