'''中國因素'''是常見於臺灣媒體及網絡論述中的[[國際政治|國際政治]]名詞。起源於外國因素一詞，在臺灣語境中意指[[中華人民共和國|中華人民共和國]]對當地的內政干涉，利用[[政治|政治]]與[[經濟|經濟]]力量，影響該地區的[[外交|外交]]與[[內政|內政]]，因而造成對[[自由|自由]]，[[人權|人權]]與[[民主|民主]]的普世價值遭到破壞。在臺灣，中國因素被認為已經影響不少其他[[周邊區域|周邊區域]][[國家|國家]]。

該“因素”應是21世紀後，因應[[中國崛起|中國崛起]]與[[中國模式|中國模式]]而產生。中國大陸當局通常認為這是一種[[反中|反中]]或[[反華|反華]]的論述。該詞彙在中國大陸語境中呈現中性色彩，並無特別的指向或能引起特別聯想。但是臺灣語境下，可看作是中國威脅論的一個當地再現，呈現較多負面意義。

==概論==
在中國大陸對於外國的關係之中，[[和平共處五項原則|和平共處五項原則]]是1953年時任中央人民政府政務院總理[[周恩來|周恩來]]在會見與中國存在着領土糾紛的印度政府代表團時，第一次正式向國際社會提出的。具體內容為：
* 互相尊重主權和領土完整
* 互不侵犯
* 互不干涉內政
* 平等互利
* 和平共處

1978年改革開放以來，中國國力大幅增強。許多人認為由於國家實力的增長，中國對周邊國家造成了一定的威脅。例如[[香港|香港]]在1997年[[香港回歸|主權回歸]]後，中國政府的影響力日漸增長，因此所謂負面意義的“中國因素”在許多當地媒體與民眾中頗有市場。

==各地區反應==
===台灣===
在台灣，主要的提倡者為[[吳介民|吳介民]]。吳介民認為，中國大陸以政治及經濟及手段，影響台灣，可能對於台灣的民主發展與人權保障不利。

2008年，[[馬英九|馬英九]]執政之後，反對派人士對他[[親中|親中]]的態度不滿，經常以中國因素來進行批判<ref>{{Cite web|url=http://www.nownews.com/2012/12/10/91-2880841.htm|language=zh-tw|author=林修卉|title=蘇貞昌：中國因素　已成為台灣民主重大威脅！|publisher=NOWnews|date=2012-12-10|accessdate=2013-06-25|archive-date=2012-12-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20121213165747/http://www.nownews.com/2012/12/10/91-2880841.htm|dead-url=no}}</ref>。[[反媒體壟斷運動|反媒體壟斷運動]]中，也以反對中國因素介入台灣來作為運動目標。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/forum/20121225/34727076/ 2012是中國因素元年（吳介民）]{{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/forum/20121225/34727076/ |date=20121230235535 }}
*[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20130114/34769423/ 台灣如何因應「中國因素」 （葉國豪）]{{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20130114/34769423/ |date=20160304203011 }}
[[Category:國際關係|Category:國際關係]]
[[Category:中華人民共和國外交|Category:中華人民共和國外交]]
[[Category:臺灣海峽兩岸關係術語|Category:臺灣海峽兩岸關係術語]]