{{noteTA
|1=zh-hans:核动力;zh-hant:核子動力;}}
'''中國人民解放軍海軍航空母艦列表'''列出[[中國人民解放軍海軍|中國人民解放軍海軍]]的退役、現役、建造中及[[中國航空母艦建造計劃|計劃]]中的[[航空母艦|航空母艦]]。

== 歷史 ==
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]首艘航空母舰[[辽宁舰|辽宁舰]]于2012年9月25日正式交接入列[[中国人民解放军海军|中国人民解放军海军]]<ref>{{cite news |url = http://news.xinhuanet.com/politics/2012-09/25/c_113199997.htm |publisher=新华社 |title=中国首艘航空母舰“辽宁”号正式交接入列 |date=2012-09-25 |language=zh-hans}}</ref>。其后，[[中国经济网|中国经济网]]引述消息人士报道，中国计划于2012年开始的未来4年，建造两艘常规动力航空母舰；并且於2020年前[[发展|发展]][[核动力|核动力]]航空母舰。最终组织建立4支[[航空母舰战斗群|航空母舰战斗群]]，分别部署于[[南海舰队|南海舰队]]及[[东海舰队|东海舰队]]。至于根据《[[华尔街日报|华尔街日报]]》引述[[美国国防部|美国国防部]]的年度报告内容报道，指出辽宁舰是中国迈向自行建造航空母舰的第一步；中国最快于2015年推出首艘（完全是）中国自行研究及制造的航空母舰。

2012年9月27日，[[中華人民共和國國防部|中華人民共和國國防部]]於[[國防部外事辦公室|國防部外事辦公室]]舉行例行[[記者招待會|記者招待會]]，由[[国防部新闻事务局|国防部新闻事务局]]副局长兼国防部[[新闻|新闻]][[发言人|发言人]][[杨宇军|杨宇军]][[上校|上校]]代表，首次交代關於中國航空母艦事宜。國防部表示，中國會按照[[中國經濟|中國經濟]]及[[中國社會|中國社會]]的[[發展|發展]]情況，[[國防|國防]]需要及[[解放軍|解放軍]]建設，通盤考慮發展航空母艦及建設新航空母艦<ref>[http://mil.news.sina.com.cn/2012-09-27/1522702328.html 国防部回应建造国产航母称有关报道不准确] 《新浪軍事》 2012年9月27日</ref>。同时澄清有關於中国第二艘航空母艦正在[[上海|上海]]建造、预计於2012年年底[[下水|下水]]的报道<ref>[http://premium.mingpao.com/cfm/Content_News.cfm?Channel=gb&Path=134407785684/gba4.cfm 建國產第二航母 須累積經驗] 《明報》 2012年9月26日</ref>“不准确”。

早在2014年期間，[[遼寧省|遼寧省]]便已經有新型國造航母在[[大連|大連]]開工建造的消息，直到2015年12月31日，中國國防部發言人首度在例行記者會上證實，並公開說明了相關細節<ref>http://news.haiwainet.cn/n/2015/1231/c3541083-29505786.html</ref>，包含新艦艇采用[[常规动力|常规动力]]装置；搭载国产舰载机采用{{link-en|飛機滑跳式|aircraft ski-jump}}方式；资料显示[[排水量|排水量]]约为5万吨级，作為對比，辽宁舰排水量在5.5-6.5万吨之间。並表示外形虽然和辽宁舰差不多，但内部结构不一样，甚至人员配置都会和辽宁舰不同。

2017年4月26日 中国第二艘航空母舰下水仪式在中国船舶重工集团公司大连造船厂举行。
2018年5月13日，进行首次海试。<ref>[http://a1.mp.uc.cn/article.html?uc_param_str=frdnsnpfvecpntnwprdssskt&client=ucweb&wm_cid=222595539993887744&wm_id=08645eadfa1644749b1c231faf9213b2&title_type=1&pagetype=share&app=smds-iflow&btifl=100&wm_aid=9b5e9f832b8c4fb0b028b53872ea2709&sdkdeep=2&sdksid=903b1872-c827-eb29-d855-5788b3784d8b&sdkoriginal=903b1872-c827-eb29-d855-5788b3784d8b 一片欢腾! 首艘国产航母离港海试 官媒公布另一消息令国人更振奋-UC新闻]</ref> 第二艘航空母舰由中华人民共和国自行研制，2013年11月开工，2015年3月开始坞内建造。

== 命名規定 ==
关于[[中國人民解放軍海軍艦艇|中國人民解放軍海軍艦艇]]（包括航空母艦）命名，海军舰艇的命名有严格规定。根据中國海军颁布的《[[海军舰艇命名条例|海军舰艇命名条例]]》，航空母艦的名稱和[[舷号|舷号]]由[[中華人民共和國中央軍事委員會|中央軍事委員會]]授予<ref>[http://news.xinhuanet.com/politics/2012-09/27/c_113233473.htm 国防部新闻发言人就中国航母、钓鱼岛问题等答问] 《新華網》 2012年9月27日</ref>。2017年初，有新闻媒体报道001A型航空母舰将被命名为“山东舰”，海外网则分析命名为山东舰的可能性非常低<ref>{{cite web|title=【解局】中国首艘国产航母会怎样命名|publisher=海外网|url=http://opinion.haiwainet.cn/n/2017/0201/c456317-30694194.html|date=2017-02-01}}</ref>。

== 現役/建造中艦隻列表 ==
{|class="toccolours" border="1" cellspacing="1" cellpadding="2" style="margin:left; width:76%; border-collapse:collapse;"
|- style="background:#069;"
|'''<font style="color:#fff;"> 舰名 '''
|'''<font style="color:#fff;"> 舷号 '''
|'''<font style="color:#fff;"> 满载排水量 '''
|'''<font style="color:#fff;"> 舰型 '''
|'''<font style="color:#fff;"> 动力 '''
|'''<font style="color:#fff;"> 起飞方式 '''
|'''<font style="color:#fff;"> 服役日期 '''
|-
| [[辽宁号航空母舰|辽宁号]]
| 16
| 67500 
| 001型
| 常规动力
| 滑跃甲板
| 2012年9月25日
|-
| 
| 17
| <65000
| [[001A型航空母舰|001A型]]
| 常规动力
| 滑跃甲板
| 海试中
|-
| 
| 18
| 80000-85000
| [[002型航空母舰|002型]]
| 常规动力
| 电磁弹射（预计）
| 分段建造中
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* [http://www.mod.gov.cn/affair/2012-09/27/content_4402476.htm 2012年9月国防部例行记者会]

== 參見 ==
{{Portal box|中华人民共和国|航空|海軍}}
* [[中国航空母舰建造计划|中国航空母舰建造计划]]
* [[現役航空母艦列表|現役航空母艦列表]]
* [[中国人民解放军海军航空兵|中国人民解放军海军航空兵]]
* [[中國人民解放軍海軍艦艇列表|中國人民解放軍海軍艦艇列表]]
* [[基辅号航空母舰|基辅号航空母舰]]（[[天津滨海新区航母旅游区|天津滨海新区航母旅游区]]）
* [[明斯克号航空母舰|明斯克号航空母舰]]（[[明斯克航母世界|深圳明斯克航母世界]]）
* [[墨尔本号航空母舰|墨尔本号航空母舰]]
* [[R0110燃氣輪機|R0110燃氣輪機]]
* [[殲-15|殲-15]]、[[殲-31|殲-31]]

{{-}}
{{航空母艦列表}}
{{中國人民解放軍海軍}}
{{中國人民解放軍海軍艦艇}}

[[Category:中國人民解放軍海軍航空母艦|]]
[[Category:航空母舰列表|Category:航空母舰列表]]