{{Infobox PRCG
|中共机构名称 = 中央统一战线工作领导小组
|标志1 = Danghui_R.svg
|职位1 = 组长
|人员1 = 
|职位2 = 副组长
|人员2 = [[尤权|尤权]]
|职位3 = 
|人员3 = 
|上级机构 = [[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]
|机构类型 = 议事协调机构
|办事机构 = 中央统一战线工作领导小组办公室（设在[[中共中央统战部|中共中央统战部]]）
|实际地址 = 
|成立时间 = 2015年7月
}}

'''中央统一战线工作领导小组'''，是2015年设立的[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]议事协调机构，负责领导[[统一战线|统一战线]]工作。

==沿革==
[[中共十八大|中共十八大]]以后，中共中央对统一战线工作的重视程度不断提高。2014年12月，[[中共中央|中共中央]]决定由[[中共中央政治局委员|中共中央政治局委员]][[孙春兰|孙春兰]]兼任[[中共中央统战部|中共中央统战部]]部长。2015年4月，经中央批准，[[全国政协副主席|全国政协副主席]]、[[国家民委|国家民委]]主任[[王正伟|王正伟]]兼任中央统战部副部长。时隔三十多年之后，中共中央统战部再度出现了双副国级的“配置”<ref name=cpc>{{Cite web |url =http://cpc.people.com.cn/xuexi/n/2015/0731/c385474-27391395.html  |title =专设统战工作领导小组 中央“大统战”思维升级  |author =  |date = 2015-07-31 |publisher =  中国共产党新闻网|language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

2015年4月30日，[[习近平|习近平]]主持召开[[中共中央政治局|中共中央政治局]]会议，审议通过了《中国共产党统一战线工作条例（试行）》，这是中国共产党关于统一战线工作的首部党内法规<ref name=cpc/>。2015年5月，[[中共中央|中共中央]]印发了《中国共产党统一战线工作条例（试行）》，于2015年5月18日起施行。其中要求中央和地方各级党委“加强对人大、政府、政协、司法机关、有关人民团体中统一战线工作的领导”。该条例第十条规定：“中央成立统一战线工作领导小组，办公室设在中央统战部，对统一战线贯彻落实中央重大方针、政策、法律法规情况进行研究、协调指导和督促检查。”<ref name=yinfa>{{Cite web |url =http://www.gov.cn/zhengce/2015-09/22/content_2937054.htm  |title = 中共中央印发《中国共产党统一战线工作条例（试行）》 |author =  |date =2015-09-22  |publisher = 中国政府网 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref><ref name=ifeng>{{Cite web |url = http://fo.ifeng.com/a/20150804/41410628_0.shtml |title =中央设统战工作领导小组内幕  |author =  |date =2015-08-04  |publisher =凤凰网  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>

2015年5月18日，[[中央统战工作会议|中央统战工作会议]]在[[北京|北京]]举行，这是中共十八大以来在中央层面第一次召开统战工作会议。[[中共中央总书记|中共中央总书记]]习近平在此次会议上发表讲话，提出了不少新表述和新思路，成为新形势下指导统一战线工作发展的纲领性文献。1950年至2006年间，共计举行过20次“全国统战工作会议”。2015年举行的这次全国性统战工作会议，名称调整为“中央统战工作会议”，从而将会议规格自部委层面提高到中央层面<ref name=cpc/>。

2015年7月30日，[[中共中央政治局|中共中央政治局]]召开会议，决定设立'''中央统一战线工作领导小组'''<ref>{{Cite web |url =http://news.xinhuanet.com/politics/2015-07/30/c_1116095178.htm  |title = 习近平主持中央政治局会议 决定设立中央统一战线工作领导小组 |author =  |date = 2015-07-30 |publisher = 新华网 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

==主要职责==
2015年7月30日中共中央政治局会议确定的中央统一战线工作领导小组的主要职责是：“对统一战线贯彻落实中央重大决策部署和中央关于统一战线重大方针、政策、法律法规情况进行研究，指导各地区各部门各单位党委（党组）贯彻落实中央关于统一战线的方针政策、法律法规，督促检查中央关于统一战线的重大方针、政策、法律法规的贯彻落实等。”<ref>{{Cite web |url = http://news.cnr.cn/native/gd/20150731/t20150731_519373683.shtml |title = 中央政治局决定设立中央统一战线工作领导小组 |author =  |date =2015-07-31  |publisher =中广网  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>

==组成人员==
中央统一战线工作领导小组设组长、副组长、成员<ref name=ifeng/>。中央统一战线工作领导小组还派出多个调研检查组，赴各地调研检查统战工作<ref name=wangza>{{Cite web |url = http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1526868 |title = 国家宗教局局长王作安已担任中央统一战线工作领导小组成员 |author =  |date = 2016-09-10 |publisher =澎湃新闻  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

2015年成立后，该小组的组成人员为：
;组长

未知

;副组长
*[[尤权|尤权]]（中共中央书记处书记、中共中央统战部部长）<ref name=wangza/>

;成员
*[[巴特尔_(中共高级官员)|巴特尔]]（全国政协副主席、中共中央统战部副部长、国家民委主任）<ref name=wangza/>
*[[王作安|王作安]]（中央统战部副部长、国家宗教局局长）<ref name=wangza/>
*[[徐福顺|徐福顺]]（国资委副主任）<ref name=wangza/>
……

==办事机构==
中央统一战线工作领导小组办公室设在[[中共中央统战部|中共中央统战部]]<ref name=yinfa/>。

;办公室主任

未知

;办公室副主任
*[[冉万祥|冉万祥]]（2015年—，中共中央统战部副部长兼秘书长兼）<ref name=wangza/>

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{中国共产党中央委员会}}
[[Category:中共中央议事协调机构|Category:中共中央议事协调机构]]
[[Category:领导小组|Category:领导小组]]
[[Category:统一战线|Category:统一战线]]