{{Taxobox
| name = 中国笔石科
| fossil_range = {{Fossil range|485|470}}[[奥陶纪|早奥陶世]]
| image = 标准中国笔石.png
| image_width = 225px
| image_caption = [[标准中国笔石|标准中国笔石]]（''Sinograptus typicalis''）
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[半索动物门|半索动物门]] Hemichordata
| classis = [[笔石纲|笔石纲]] Graptolithina
| ordo = [[正笔石目|正笔石目]] Graptoloidea
| subordo = [[无轴亚目|无轴亚目]] Axonolipa 
| familia = '''中国笔石科''' '''Sinograptidae'''
| familia_authority = [[穆恩之|Mu]], 1957
| subdivision_ranks = [[属|属]]
| subdivision = 
[[中国笔石属|中国笔石属]] ''Sinograptus''<br>
[[瘤笔石属|瘤笔石属]] ''Tylograptus''
}}

'''中国笔石科'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|Sinograptidae}}）是[[笔石纲|笔石纲]][[正笔石目|正笔石目]]下的一[[科_(生物)|科]]，于1957年由[[中国|中国]][[古生物学|古生物学]]家[[穆恩之|穆恩之]]建立。其特点是[[胞管|胞管]]（Theca）褶曲变形，生活在[[奥陶纪|早奥陶世]]。<ref>穆恩之 陈旭：中国的笔石，科学出版社，1962，第68页</ref>根据不同的分类系统，有四十余[[种|种]]或十种左右。

==建立与研究史==
中国笔石科是由穆恩之在1957年建立的。在1954年和1956年，穆恩之和其他古生物学家两次赴[[浙江|浙江]][[常山县|常山县]]做地质考察，采集了大量笔石[[标本|标本]]。对这些笔石进行研究后，穆恩之分出一组“少枝的，胞管变型的笔石”，并将这组笔石建立为一个新科——中国笔石科，发表在《浙江常山宁国页岩中的一些新笔石》一文中。文中穆恩之记录并描述了中国笔石科下的3个新属和15个新种（和变种），分别为[[奇笔石属|奇笔石属]]（Allograptus）4个种，[[瘤笔石属|瘤笔石属]]（Tylograptus）7个种（和变种），[[中国笔石属|中国笔石属]]（Sinograptus）3个种，并将[[候氏笔石属|候氏笔石属]]（Holmograptus）归入且记录了1个新种。穆恩之在文中认为，中国笔石科代表着正笔石最早的一次胞管变型，并指出了中国笔石科中4个属的关系，奇笔石属和候氏笔石属自共同的祖先分化而来，候氏笔石属又分化出瘤笔石属和中国笔石属两支。<ref>穆恩之：浙江常山宁国页岩中的一些新笔石，《古生物学报》，第5卷第3期，1957，第369-437页</ref>

1962年出版的[[工具书|工具书]]《中国各门类化石—中国的笔石》中，同样记载了在中国发现的中国笔石科下4属15种（和变种）的笔石。<ref>穆恩之 陈旭：中国的笔石，科学出版社，1962，第68-74页</ref>

1964年，{{tsl|en|Valdar Jaanusson|雅努逊}}（Valdar Jaanusson）增加了[[曲笔石属|曲笔石属]]（Maeandrograptus）、[[奥斯陆笔石属|奥斯陆笔石属]]（Oslograptus）和[[波形笔石属|波形笔石属]]（Cymatograptus）三个属。<ref>Jaanusson V.:1964 The Viruan (Middle Ordovician) of Kinnekulle and Northern Billingen,Västergötland, ''Bull. Geol. Inst. Univ. Uppasala'', Vol.42</ref>

1965年，[[朱敏达|朱敏达]]研究了一些先前在浙江[[江山县|江山县]]采集的笔石标本，鉴定认为是属于中国笔石科的一些新属新种。并据此建立并描述了[[假均分笔石属|假均分笔石属]]（Pseudodichograptus，包括3个新种），以及描述了奇笔石属的3个新种。<ref>朱敏达：中国笔石科的新材料，《古生物学报》，第13卷第1期，1965，第94-106页</ref>

1966年，[[斯科费顿|斯科费顿]]（David Skevington）将上述诸属加上[[尼氏笔石属|尼氏笔石属]]（Nicholosonograptus）和[[拟对笔石属|拟对笔石属]]（Paradidymograptus）归入中国笔石科，并以原胞管褶的不同分为[[中国笔石亚科|中国笔石亚科]]（Sinograptinae）和[[奥斯陆笔石亚科|奥斯陆笔石亚科]]（Oslograptinae）两个[[亚科|亚科]]。<ref>Skevington D.: 1966 The morphology and systematics of “Didymograptus” fasciculatus Nicholson, 1869. ''Geol. Mag.'', Vol.103, pp.457-497</ref>

1970年，{{link-en|奥利弗·布尔曼|Oliver Bulman}}（Oliver Bulman）认为中国笔石科有6个属，分别是奇笔石属、瘤笔石属、中国笔石属、候氏笔石属、假均分笔石属和尼氏笔石属。<ref>Bulman, 0.M.B.: 1970 Graptolithina, Treatise on Invertebrate Paleontology, Pt.5, 2nd ed., pp.1一163</ref>

1976年，[[许杰|许杰]]、[[赵裕亭|赵裕亭]]根据新采集到的笔石和既有的笔石标本，对中国笔石科的分类和演化作出了一定的梳理。文中大大扩展了中国笔石科的定义（笔石枝的数量和胞管的变形方式），并梳理出三个演化系列。建立了4个新亚科，建立和描述了4个新属，分别是[[假劳氏笔石属|假劳氏笔石属]]（Pseudologanograptus）、[[假四笔石属|假四笔石属]]（Pseudotetragraptus）、[[假对向笔石属|假对向笔石属]]（Pseudojanograptus）和[[半候氏笔石属|半候氏笔石属]]（Hemiholmograptus），以及10个新种。<ref>许杰 赵裕亭：中国笔石科的演化和分类，《地质学报》，1976年第2期，第121-140页</ref>

1979年，穆恩之等在《西南地区下奥陶统的笔石》中再次总结和讨论了中国笔石科的分类问题。文中否定了将尼氏笔石属、奥斯陆笔石属等归入中国笔石科的说法，认为其过于强调原胞管褶的重要性，从而忽略了中国笔石科的其他特点。并总结道“中国笔石科自成系统，由多支到少支；原胞管褶（背褶）由不明显到极其发育；由胞管口部向内曲，到亚胞管褶（腹褶）的形成；代表一个明显的演化系列，是无轴正笔石演化的一个旁支”。<ref>穆恩之 葛梅珏 陈旭 倪寓南 林尧坤：西南地区下奥陶统的笔石，《中国古生物志》新乙种第13号，科学出版社，1979，第15-16页</ref>

2000年，[[李积金|李积金]]等在《江西崇义早奥陶世宁国期典型太平洋笔石动物群》中记录了中国笔石科下4个属9个种（和亚种）的笔石，基本沿用了1976年许杰的分类系统。<ref>李积金 肖承协 陈洪冶：江西崇义早奥陶世宁国期典型太平洋笔石动物群，《中国古生物志》新乙种第33号，科学出版社，2000，第100-104页</ref>

2002年出版的工具书《中国笔石》中采用了完全不同的分类系统，中国笔石科在正笔石目[[对笔石亚目|对笔石亚目]]（Didymograptina）[[对笔石超科|对笔石超科]]（Didymograptacea）下，下有2个属，分别是中国笔石属和瘤笔石属。其他属大多被分到其他的科之中。<ref>穆恩之 李积金 葛梅珏 林尧坤 倪寓南：中国笔石，科学出版社，2002，第iii-xi页</ref>

==形态==

穆恩之1957年建立中国笔石科的时候认为“笔石体包含2-3个笔石枝，枝直或曲，平伸下斜，或下曲生长；胞管强烈褶曲，常形成背褶和腹褶，有的具有背刺和腹刺。发育形式为变相的均分笔石式（中国笔石式）”。<ref>穆恩之：浙江常山宁国页岩中的一些新笔石，《古生物学报》，第5卷第3期，1957，第387-388页</ref>

许杰、赵裕亭后来扩大了中国笔石科的范围，笔石枝可以有1-9枝，变形结构可以是背褶、腹褶、背刺、腹刺、口脊等。大多数种只具有两到三种变形结构，变形程度也不尽相同。<ref>许杰 赵裕亭：中国笔石科的演化和分类，《地质学报》，1976年第2期，第121页</ref>

《中国笔石》缩小了中国笔石科的范围，书中认为：中国笔石科的品种需要具有两个笔石枝以及较原始的priscus发育型式，并且胞管变形剧烈，具有原胞管褶（瘤笔石式胞管）或同时具有原胞管褶和亚胞管褶（中国笔石式胞管）。一般的胞管变型、弯曲系常见现象，不宜归入中国笔石科。<ref>穆恩之 李积金 葛梅珏 林尧坤 倪寓南：中国笔石，科学出版社，2002，第340页</ref>中国笔石属有中国笔石式胞管，其胞管强烈折曲，具有最为显著的背褶和奥陶纪笔石中独特的腹褶，容易与其他各类笔石区分。瘤笔石属有瘤笔石式胞管，具有背褶并在笔石枝背侧缘有瘤状突起，背褶有无是其与其他胞管变形的笔石的区别。中国笔石属和瘤笔石属可以根据腹褶有无进行区分。

==分类表==
===系统一（1976年）===
[[许杰|许杰]]等在《中国笔石科的演化和分类》一文中提出的分类系统。<ref>许杰 赵裕亭：中国笔石科的演化和分类，《地质学报》，1976年第2期，第122-123页</ref>
{| class="wikitable"
|-
! 中国笔石科 Sinograptidae
|-
| {{Col-begin}}
{{Col-3}}
* 假均分笔石亚科 Pseudodichograptinae
** 假劳式笔石属 ''Pseudologanograptus''
*** 节瘤假劳式笔石 ''P. geniculatus''
*** 不对称假劳式笔石 ''P. im-aequabilis''
*** 对称假劳式笔石 ''P. aequabilis''
** 假均分笔石属 ''Pseudodichograptus''
*** 瘦小假均分笔石 ''P. exilis''
*** 紧密假均分笔石 ''P. confertus''
*** 五枝假均分笔石 ''P. pentabrachiatus''
*** 小型假均分笔石 ''P. minor''
* 假四笔石亚科 Pseudotetragraptinae
** 假四笔石属 ''Pseudotetragraptus''
*** 触角型假四笔石 ''P. corniculiformis''
*** 多瘤假四笔石 ''P. tuberosus''
*** 美丽假四笔石 ''P. venustus''
*** 纤细假四笔石 ''P. gracilis''
** 奇笔石属 Allograptus
*** 惊奇奇笔石 ''A. mirus''
*** 大型奇笔石 ''A. magnus''
*** 浙江奇笔石 ''A. chekiangensis''
*** 江山奇笔石 ''A. jiangshanensis''
{{Col-3}}
* 中国笔石亚科 Sinograptinae
** 瘤笔石属 ''Tylograptus''
*** 膝状瘤笔石 ''T. geniculiformis''
*** 膝状瘤笔石，曲折亚种 ''T. geniculiformis flexilis''
*** 球状瘤笔石 ''T. globiformis''
*** 中间型瘤笔石 ''T. intermedius''
*** 规则瘤笔石 ''T. regularis''
*** 具刺瘤笔石 ''T. spinatus''
*** 刺状瘤笔石 ''T. spiniformis''
*** 反常瘤笔石 ''T. abnormis''
*** 开展瘤笔石 ''T. expansus''
*** 有瘤瘤笔石 ''T. nodosus''
*** 有刺瘤笔石 ''T. spinosus''
*** 有刺瘤笔石，曲折变种 ''T. spinosus'' var. ''flexilis''
** 中国笔石属 ''Sinograptus''
*** 均等中国笔石 ''S. aequalis''
*** 耙状中国笔石 ''S. rastritoides''
*** 标准中国笔石 ''S. typicalis''
** 假对向笔石属 ''Pseudojanograptus''
*** 波型假对向笔石 ''P. fluitans''
*** 纤细假对向笔石 ''P. gracilis''
{{Col-3}}
* 候氏笔石亚科 Holmograptinae
** 候氏笔石属 ''Holmograptus''
*** 多齿候氏笔石 ''H. multidentatus''
*** 大型候氏笔石 ''H. grandis''
*** 江山候氏笔石 ''H. jiangshanensis''
*** 硬胞候氏笔石 ''H. callotheca''
*** 有刺候氏笔石 ''H. spinosus''
** 半候氏笔石属 ''Hemiholmograptus''
*** 镰形半候氏笔石 ''H. falciformis''
*** 束状半候氏笔石 ''H. fasciculatus''
* 笛笔石亚科 Aulograptinae
** 笛笔石属 ''Aulograptus''
*** 李四光笛笔石 ''A. leezukuangi''
*** 勺状笛笔石 ''A. cucullus''
*** 昏暗笛笔石 ''A. obscurus''
*** 栅笔石型笛笔石 ''A. climacograptoides''
** 假断笔石属 ''Pseudazygograptus''
*** 内曲假断笔石 ''P. incurvus''
*** 纤细假断笔石 ''P. tenuis''
{{Col-end}}
|}
===系统二（2002年）===
工具书《中国笔石》<sup>注</sup>所使用的分类系统。<ref>穆恩之 李积金 葛梅珏 林尧坤 倪寓南：中国笔石，科学出版社，2002，第340-346页</ref>
{| class="wikitable"
|-
! 中国笔石科 Sinograptidae
|-
| {{Col-begin}}
{{Col-2}}
* 中国笔石属 ''Sinograptus''
** 扩展中国笔石 ''S. patulus''
** 标准中国笔石 ''S. typicalis''
** 标准中国笔石，相等亚种 ''S. typicalis aequalis''
{{Col-2}}
* 瘤笔石属 ''Tylograptus''
** 反常瘤笔石 ''T. abnormis''
** 开展瘤笔石 ''T. expansus''
** 膝状瘤笔石 ''T. geniculiformis''
** 球形瘤笔石 ''T. globiformis''
** 规则瘤笔石 ''T. regularis''
** 有刺瘤笔石 ''T. spinatus''
** 刺形瘤笔石 ''T. spiniformis''
{{Col-end}}
|}
注：由于该工具书只收入在中国发现的笔石，所以表中可能不包括在[[中国大陆|中国大陆]]以外发现的品种。并且中文种名较以往略有改变。
==注释==
{{reflist|2}}

[[category:奧陶紀動物|category:奧陶紀動物]]
[[category:無軸亞目|category:無軸亞目]]