本表列出'''中华人民共和国的军事院校'''，现包括'''[[中国人民解放军|中国人民解放军]]院校'''和'''[[中国人民武装警察部队|中国人民武装警察部队]]院校'''两大类，总共43所<ref>{{Cite web|url=http://www.mod.gov.cn/info/2017-06/29/content_4784010.htm|title=国防部公布调整改革后军队院校名称|accessdate=2017-09-25|author=刘上靖|date=2017-06-29|publisher=[[中华人民共和国国防部|中华人民共和国国防部]]}}</ref>，2018年7月1日，公安海警学院更名为为[[中国人民武装警察部队海警学院|中国人民武装警察部队海警学院]]<ref>{{Cite web |url =http://quan.cnnb.com/wap/thread/view-thread/tid/7248512?random=542881|title = 公安海警学院正式更名为中国人民武装警察部队海警学院|author =  阿拉播报|date =2018-08-08  |publisher = 阿拉宁波网 |language =  |accessdate = 2018-11-19 |quote =  }}</ref>，数量增加至44所。

==现存军事院校==
本段落仅列出军事院校（列入军事战斗序列），不包括军队或军队工厂所属的非军事类高等院校（未列入军事战斗序列），如[[长沙航空职业技术学院|长沙航空职业技术学院]]、[[中国人民解放军四八零八工厂职业技术学校|中国人民解放军四八零八工厂职业技术学校]]等。

=== 军委直属院校 ===
{| class="wikitable + sortable" width=98%
|-
!width="5%"|#!!width="28%"|院校名称!!width="10%"|创校时间!!width="15%"|所在地!!width="10%"|所属部门!!width="20%"|学校网址!!width="10%"|备注
|-
|1
|[[中国人民解放军国防大学|中国人民解放军国防大学]]
|1927年
|[[北京市|北京市]][[海淀區|海淀區]]紅山口甲3號
|[[中央军事委员会|中央軍委]]
|http://www.cdsndu.org/html_ch/to_index_.html
|
|-
|2
|[[中国人民解放军国防科技大学|中国人民解放军国防科技大学]]
|1953年
|[[长沙市|长沙市]][[开福区|开福区]]百花园路
|[[中央军事委员会|中央軍委]]
|http://www.nudt.edu.cn/
|[[985工程|985工程]]
|-
|}

=== 军兵种院校 ===
{| class="wikitable + sortable" width=98%
|-
!width="5%"|#!!width="28%"|院校名称!!width="10%"|创校时间!!width="15%"|所在地!!width="10%"|所属部门!!width="20%"|学校网址!!width="10%"|备注
|-
|1
|[[中国人民解放军陆军指挥学院|中国人民解放军陆军指挥学院]]
|1952年<ref name="mod">{{Cite web|url=http://www.81.cn/jwzl/2015-11/25/content_6787091.htm?_t_t_t=0.7801088080741465|title=中国人民解放军南京陆军指挥学院|date=2015-11-25|publisher=中国军网}}</ref>
|[[南京市|南京市]][[浦口区|浦口区]]龙泰路
|[[中国人民解放军陆军|解放军陸軍]]
|
|
|-
|2
|[[中国人民解放军陆军工程大学|中国人民解放军陆军工程大学]]
|1973年
|[[南京市|南京市]][[雨花台区|雨花台区]]双龙街60号
|解放军陸軍
|
|
|-
|3
|[[中国人民解放军陆军步兵学院|中国人民解放军陆军步兵学院]]
|1949年
|[[南昌市|南昌市]][[新建区|新建區]]長征西路2001號
|解放军陸軍
|
|
|-
|4
|[[中国人民解放军陆军装甲兵学院|中国人民解放军陆军装甲兵学院]]
|1950年
|[[北京市|北京市]][[丰台区|丰台区]]杜家坎21號
|解放军陸軍
|
|
|-
|5
|[[中国人民解放军陆军炮兵防空兵学院|中国人民解放军陆军炮兵防空兵学院]]
|1977年
|[[合肥市|合肥市]][[蜀山区|蜀山区]]黃山路451號
|解放军陸軍
|
|
|-
|6
|[[中国人民解放军陆军航空兵学院|中国人民解放军陆军航空兵学院]]
|1999年
|[[北京市|北京市]][[通州区_(北京市)|通州區]][[台湖镇|台湖鎮]]
|解放军陸軍
|
|
|-
|7
|[[中国人民解放军陆军特种作战学院|中国人民解放军陆军特种作战学院]]
|1949年
|[[桂林市|桂林市]][[象山区|象山区]]崇信路33號
|解放军陸軍
|
|
|-
|8
|[[中国人民解放军陆军边海防学院|中国人民解放军陆军边海防学院]]
|1941年
|[[西安市|西安市]][[长安区_(西安市)|長安區]]長安大道
|解放军陸軍
|
|
|-
|9
|[[中国人民解放军陆军防化学院|中国人民解放军陆军防化学院]]
|1950年
|[[北京市|北京市]][[昌平区|昌平区]]陽坊鎮中心北街1號
|解放军陸軍
|
|
|-
|10
|[[中国人民解放军陆军军医大学|中国人民解放军陆军军医大学]]
|1954年
|[[重庆市|重庆市]][[沙坪坝区|沙坪坝区]]高灘岩正街30號
|解放军陸軍
|http://www.tmmu.edu.cn/
|
|-
|11
|[[中国人民解放军陆军军事交通学院|中国人民解放军陆军军事交通学院]]
|1949年
|[[天津市|天津市]][[河东区_(天津市)|河東區]]成林道東局子1號
|解放军陸軍
|
|
|-
|12
|[[中国人民解放军陆军勤务学院|中国人民解放军陆军勤务学院]]
|1961年
|[[重庆市|重庆市]]沙坪壩區大學城北一路
|解放军陸軍
|
|
|-
|13
|[[中国人民解放军海军指挥学院|中国人民解放军海军指挥学院]]
|1952年
|[[南京市|南京市]][[玄武区|玄武区]]后宰门半山园21号
|[[中国人民解放军海军|解放軍海軍]]
|
|
|-
|14
|[[中国人民解放军海军工程大学|中国人民解放军海军工程大学]]
|1949年
|[[武汉市|武汉市]][[硚口区|硚口区]]解放大道717号
|解放軍海軍
|https://web.archive.org/web/20170825144534/http://www.nue.edu.cn/
|
|-
|15
|[[中国人民解放军海军大连舰艇学院|中国人民解放军海军大连舰艇学院]]
|1949年
|[[大连市|大连市]]中山区解放路667号
|解放軍海軍
|
|
|-
|16
|[[中国人民解放军海军潜艇学院|中国人民解放军海军潜艇学院]]
|1973年
|[[青岛市|青岛市]][[李沧区|李沧区]]金水路1号
|解放軍海軍
|
|
|-
|17
|[[中国人民解放军海军航空大学|中国人民解放军海军航空大学]]
|1950年
|[[烟台市|烟台市]][[芝罘区|芝罘区]]二馬路188號
|解放軍海軍
|
|
|-
|18
|[[中国人民解放军海军军医大学|中国人民解放军海军军医大学]]
|1949年
|[[上海市|上海市]][[杨浦区|杨浦区]]翔殷路800號
|解放軍海軍
|http://www.smmu.edu.cn
|
|-
|19
|[[中国人民解放军海军勤务学院|中国人民解放军海军勤务学院]]
|1952年
|[[天津市|天津市]][[滨海新区|滨海新区]]山東路1058號
|解放軍海軍
|
|
|-
|20
|[[中国人民解放军海军士官学校|中国人民解放军海军士官学校]]
|1986年
|[[蚌埠市|蚌埠市]][[禹会区|禹会区]]燕山路1454號
|解放軍海軍
|
|
|-
|21
|[[中国人民解放军空军指挥学院|中国人民解放军空军指挥学院]]
|1958年
|[[北京市|北京市]]海淀區北四環西路88號
|[[中國人民解放軍空軍|解放军空軍]]
|
|
|-
|22
|[[中国人民解放军空军工程大学|中国人民解放军空军工程大学]]
|1959年
|[[西安市|西安市]][[灞桥区|灞桥区]]長樂東路甲字1號
|解放军空軍
|http://www.afeu.cn/
|
|-
|23
|[[中国人民解放军空军航空大学|中国人民解放军空军航空大学]]
|1978年
|[[长春市|长春市]]南湖大路2222號
|解放军空軍
|
|
|-
|24
|[[中国人民解放军空军预警学院|中国人民解放军空军预警学院]]
|1952年
|[[武汉市|武汉市]][[汉口|汉口]]黃浦大街288號
|解放军空軍
|
|
|-
|25
|[[中国人民解放军空军哈尔滨飞行学院|中国人民解放军空军哈尔滨飞行学院]]
|1949年
|[[哈尔滨市|哈尔滨市]]
|解放军空軍
|
|
|-
|26
|[[中国人民解放军空军石家庄飞行学院|中国人民解放军空军石家庄飞行学院]]
|1949年
|[[石家庄市|石家庄市]]
|解放军空軍
|
|
|-
|27
|[[中国人民解放军空军西安飞行学院|中国人民解放军空军西安飞行学院]]
|1949年
|[[西安市|西安市]]
|解放军空軍
|
|
|-
|28
|[[中国人民解放军空军军医大学|中国人民解放军空军军医大学]]
|1952年
|[[西安市|西安市]]新城區長樂西路169號
|解放军空軍
|
|
|-
|29
|[[中国人民解放军空军勤务学院|中国人民解放军空军勤务学院]]
|1954年
|[[徐州市|徐州市]]
|解放军空軍
|
|
|-
|30
|[[中国人民解放军空军通信士官学校|中国人民解放军空军通信士官学校]]
|1986年
|[[大连市|大连市]][[金州区|金州区]]雙興路20號
|解放军空軍
|
|
|-
|31
|[[中国人民解放军火箭军指挥学院|中国人民解放军火箭军指挥学院]]
|1977年
|[[武汉市|武汉市]][[江岸区|江岸区]]二七路
|[[中国人民解放军火箭军|解放军火箭軍]]
|
|
|-
|32
|[[中国人民解放军火箭军工程大学|中国人民解放军火箭军工程大学]]
|1951年
|[[西安市|西安市]]灞橋區同心路2號
|解放军火箭軍
|http://www.epgc.net/
|
|-
|33
|[[中国人民解放军火箭军士官学校|中国人民解放军火箭军士官学校]]
|1971年
|[[潍坊市|潍坊市]][[青州市|青州市]]
|解放军火箭軍
|
|
|-
|34
|[[中国人民解放军战略支援部队航天工程大学|中国人民解放军战略支援部队航天工程大学]]
|1978年
|[[北京市|北京市]][[怀柔区|怀柔区]]北大街14号
|[[中国人民解放军战略支援部队航天系统部|战略支援部队航天系统部]]
|
|
|-
|35
|[[中国人民解放军战略支援部队信息工程大学|中国人民解放军战略支援部队信息工程大学]]
|1931年
|[[郑州市|郑州市]]金水區儉學街7號院
|[[中国人民解放军战略支援部队|戰略支援部隊]]
|
|3个校区（鄭州儉學街校區、鄭州高新區校區、洛陽校區）
|-
|}

===武警部队院校===
{| class="wikitable + sortable" width=98%
|-
!width="5%"|#!!width="28%"|院校名称!!width="10%"|创校时间!!width="30%"|所在地!!width="10%"|所属部门
|-
|1
|[[中国人民武装警察部队指挥学院|中国人民武装警察部队指挥学院]]
|1980年
|[[天津市|天津市]]河東區衛國道187號
|[[中国人民武装警察部队参谋部|武警总部]]
|-
|2
|[[中国人民武装警察部队工程大学|中国人民武装警察部队工程大学]]
|1983年
|[[西安市|西安市]][[未央区|未央区]]雙擁路1號
|武警总部
|-
|3
|[[中国人民武装警察部队警官学院|中国人民武装警察部队警官学院]]
|1984年
|[[成都市|成都市]][[双流区|双流区]]警校路一段489號
|武警总部
|-
|4
|[[中国人民武装警察部队特种警察学院|中国人民武装警察部队特种警察学院]]
|1982年
|[[北京市|北京市]]昌平區[[小汤山镇|小汤山镇]]白馬路甲1號
|武警总部
|-
|5
|[[中国人民武装警察部队后勤学院|中国人民武装警察部队后勤学院]]
|1980年
|[[天津市|天津市]][[东丽区|东丽区]]匯智環路1號
|[[中国人民武装警察部队后勤部|武警後勤]]
|-
|6
|[[中国人民武装警察部队士官学校|中国人民武装警察部队士官学校]]
|1984年
|[[杭州市|杭州市]][[富阳区|富阳区]][[富春街道|富春街道]]三聯村
|武警总部
|-
|7
|[[中国人民武装警察部队海警学院|中国人民武装警察部队海警学院]]
|2018年
|[[宁波市|宁波市]][[北仑区|北仑区]]小港红联
|武警总部
|-
|}

==已撤销的军事院校==
*第1高级步兵学校：由西北军政大学改建，驻天水，并得到第7军军部的一部分人员的加强。1952年迁往北京与高级后勤学校合并组建后勤学院。
*第2高级步兵学校：重庆的西南军政大学改建。1952年迁往哈尔滨改建军事工程学院
*第3高级步兵学校：南京的华东军政大学改建。1952年改建总高级步兵学校，简称“总高”，校长兼政委宋时轮，副校长杨勇，政治部主任刘浩天。
*第4高级步兵学校：武汉的中南军政大学改建。1952年改称第一高级步兵学校。校长李作鹏，政委刘其人。
*第5高级步兵学校：东北军政大学改建。驻齐齐哈尔。后不办高级步校，改办第27步校。
*第6高级步兵学校：石家庄的华北军政大学改建。1952年改称第二高级步兵学校。校长孙毅，副政委谢良。
*第1步兵学校：西北军政大学在西安分校改建，驻王曲。1952年迁天水。校长王绍南。
*第2步兵学校：西北军政大学的新疆军政干部学校改建，驻迪化。1951年撤消。
*第4步兵学校：驻昆明。并入昆明特科学校。
*第5步兵学校：西南军政大学云南分校改建。1952年改称第三步兵学校，校长杨小达。
*第6步兵学校：驻重庆南温泉,西南军政大学川东分校改建，1952年并入第二步兵学校。
*第7步兵学校：西南军政大学川南分校改建，驻自贡，1952年并入第二、第三步兵学校
*第8步兵学校：西南军政大学川西分校改建，驻新津，1952年迁重庆改称第二步兵学校。校长匡斌，政委赵凤歧。
*第9步兵学校：西南军政大学川北分校改建，驻阆中，1951年7月改为军区干校。
*第10步兵学校：西南军政大学贵州分校改建，驻修文，1951年7月改为军区干校。
*第11步兵学校：18兵团军事政治干部学校改建，驻大邑，1951年7月改为军区干校。
*第12步兵学校：华东军政大学山东分校改建，驻济南。1952年迁长春改建军事师范学校，55年撤消。
*第13步兵学校：华东军政大学浙江分校改建，驻金华，52年迁南京改称第四步兵学校，校长谭知耕。
*第14步兵学校：华东军政大学福建分校改建（福州）1952年并入第四步兵学校
*第15步兵学校：华东军政大学苏北军区军事政治干部学校改建（扬州）1951年7月改为军区干校。
*第16步兵学校：华东军政大学皖北军区军事政治干部学校改建（合肥）1951年7月改为军区干校。
*第20步兵学校：中南军政大学第一分校改建（商丘）52年改称第六步兵学校，校长王泮清，政委曹光化。1958年撤消
*第21步兵学校：中南军政大学第二分校改建（信阳）52年改称第五步兵学校，校长翟毅，政委余潜。
*第22步兵学校：中南军政大学第三分校改建（长沙）52年改称第四政治学校。
*第23步兵学校：中南军政大学第四分校改建（南昌）52年改防空学校
*第24步兵学校：中南军政大学第五分校改建（桂林）52年改高级防空学校
*第25步兵学校：中南军政大学第六分校改建（广州）1952年改建军事体育学校，
*第27步兵学校：东北军区军事政治干部学校改建（齐齐哈尔）52年改称第七步兵学校，校长刘子仪，政委朱士涣。1959年齐齐哈尔步兵学校迁锦州后改称锦州步兵学校。
*第30步兵学校：原[[华北军政大学|华北军政大学]]余部于1950年8月20日组成了华北陆军军官学校，1951年1月又组建了三分校。1951年5月改称第30步校。1951年7月改为军区干校。
*第31步兵学校：原[[华北军政大学|华北军政大学]]大部分已转迁南京组建军事学院，余部于1950年8月20日组成了华北陆军军官学校，1951年1月又分为一分校与二分校。二分校于1951年5月迁山西省祁县县城，校长杨有山/余克勤，副校长靳文彪，副政委牛克伦，政治部主任金涛，训练部长李哲，校务部长张登先，干部部长杨寿增，下辖4个大队：一大队由原学习团二大队改编，二大队由六十六军教导大队带学员成建制改编，三大队由河北军区军政干校编成，四大队由平原军区军政干校组成。二分校刚开进祁县不久，即宣布改编为第31步兵学校，校长黎光。调学之营、连、排干部，由于大部分文化水平偏低，故学制为五年，先学文化课，再开军事课。地方中学招收青年学生，学制四年，直接培养为排职干部。1952年9月23日改编为第八步兵学校。1954-1955年陆续迁入洛阳的新建校址。1955年6月改称洛阳步兵学校。
*第32步兵学校：原[[华北军政大学|华北军政大学]]余部于1950年8月20日组成了华北陆军军官学校，1951年1月又分成一分校、二分校。一分校驻获鹿，1951年5月改称第32步校，1952年改称第九步兵学校，校长陈金钰。
*第33步兵学校：原[[华北军政大学|华北军政大学]]余部在石家庄组建。1951年7月改为军区干校。
*南昌步兵学校（原第三文化师范学校）
*北碚步兵学校（西南军区）1958年迁桂林，称桂林步兵学校。
*武威步兵学校（甘肃军区）。1958年改建武威炮兵学校。
*第一步兵预备役学校（西安）55师速成小学改建
*第二步兵预备役学校（重庆）第二文化师范学校改建
*第三步兵预备役学校（昆明）西南军区第三速成中学改建
*第四步兵预备役学校（南京）华东军区第七速成小学改建
*第五步兵预备役学校（许昌）中南军区第四速成中学改建
*第六步兵预备役学校（合肥）安徽军区速成小学改建
*第七步兵预备役学校（长春）东北军区速成中学改建
*第八步兵预备役学校（开封）中南军区第一速成中学改建
*第九步兵预备役学校（石家庄）华北军区第二速成小学改建
*第十步兵预备役学校（桂林）第36速成中学改建
*第11步兵预备役学校（宝鸡）第二速成中学改建
*第12步兵预备役学校（湖南柳县）第44速成中学改建
*[[中国人民解放军战略支援部队信息工程大学外国语学院|中国人民解放军外国语学院]]，驻地河南省洛阳市。2017年2月并入[[中国人民解放军信息工程大学|中国人民解放军信息工程大学]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==

== 参见 ==

{{Portal box|中华人民共和国|军事|大学}}
* [[中华民国军事院校列表|中华民国军事院校列表]]
*[[中国大陆高等学校列表|中国大陆高等学校列表]]
* [[中华人民共和国公安院校列表|中华人民共和国公安院校列表]]

{{-}}
{{中华人民共和国各省级行政区|高等学校列表}}
{{PAP-college|nocat}}
{{PLA-college|nocat}}
[[Category:中華人民共和國軍事院校|*]]
[[Category:中华人民共和国高等学校列表|Category:中华人民共和国高等学校列表]]