{{primarysources|time=2016-09-02T14:22:14+00:00}}
{{Infobox company
| name = 中国机械进出口（集团）有限公司
| name_en = China National Machinery Import & Export Corporation
| logo =
| logo_size = 160px
| logo_caption = 
| image = Sichuan Tower, Beijing (20200804121745).jpg
| image_size = 
| image_caption = 公司所在的四川大厦
| former_name = 中国机械进出口总公司
| type = 国有独资企业
| trading_name = 
| native_name = 
| native_name_lang = <!-- 公司名稱原文語言的ISO 639-1代碼。例如填寫「ja」表示日語。 -->
| other_name = 
| traded_as = 
| ISIN = 
| local_code_name = CN
| local_code = 91110000100000833K
| fate = 
| predecessor = 
| successor = 
| foundation = <!-- {{Start date and age|df=yes|YYYY|MM|DD}} -->
| defunct = <!-- {{End date|YYYY|MM|DD}} -->
| location = [[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[阜成门外大街|阜成门外大街]]1号四川大厦西塔楼
| locations = 
| area_served = 
| founder = 
| key_people = 
| industry = 
| products = 
| services = 
| revenue = 
| operating_income = 
| net_income = 
| aum = <!-- 僅適用於金融服務類公司。 -->
| assets = 
| equity = 
| owner = 
| num_employees = 
| num_employees_year = 
| parent = [[中国通用技术集团|中国通用技术（集团）控股有限责任公司]]
| divisions = 
| subsid = 
| homepage = <!-- {{URL|example.com/}} -->
| slogan = 
| capital = 
| market_value = 
| P/E_ratio = 
| earnings_per_share = 
| net_asset_value = 
| accounting_period = 
| major_shareholder = 
| footnotes = 
}}
'''中国机械进出口（集团）有限公司'''（简称"中机公司"）是[[中国|中国]]一家以经营机电产品进出口贸易和国际工程承包业务为主的国有[[外贸公司|外贸公司]]<ref>公司概况 [http://www.cmc.com.cn/Content.aspx?PartNodeId=3] {{Wayback|url=http://www.cmc.com.cn/Content.aspx?PartNodeId=3 |date=20201105091009 }}</ref>。

==历史==
中机公司的前身为1949年在[[天津|天津]]成立的中国进口公司。

1950年，中国进口公司迁往[[北京|北京]]。1952年，中国进口公司分为机械、技术、五金交电及化杂等专业公司，中国机械进口公司成立。

1960年，公司改称'''中国机械进出口总公司'''。

1970年代，联合国恢复中华人民共和国的代表席位。中国先后与日本，美国建交。
中机公司从美国引进10架波音707大型客机，又从日本、荷兰进口上百台各式挖泥船，旨在提高中国港口的吞吐能力；向联邦德国、马来西亚、罗马尼亚等国出口各类船舶，为中国船舶工业开拓海外市场。

1980年代，中机公司先后向美国、印度尼西亚、巴基斯坦、菲律宾等国出口几十套水电、火电成套设备。

1998年成为[[中国通用技术(集团)控股有限责任公司|中国通用技术(集团)控股有限责任公司]]的全资子公司。
2004年以来，中机公司连续进入全球最大225家国际承包商行列。

==地位== 
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立以来，中机公司担任机电装备引进和机电产品贸易的主渠道作用。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:总部位于北京市的中华人民共和国国有企业|Category:总部位于北京市的中华人民共和国国有企业]]
[[Category:中国通用技术集团|Category:中国通用技术集团]]
[[Category:1949年成立的公司|Category:1949年成立的公司]]
[[Category:1998年併購|Category:1998年併購]]