{{Infobox PRCG
|中共机构名称=中共冀热辽中央局
|标志1=Danghui_R.svg
|格言1=
|授权法源=[[中国共产党章程|中国共产党章程]]
|上级机构=[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]
|机构类型=地方局
|行政级别=
|地址= 
}}
'''中共冀热辽中央局'''是1945年拟定在冀热辽地区的党的领导机构。 <ref name="叶永烈">{{Cite web |url=http://www.doc88.com/p-2071684112406.html |title=高鸿达：《建国前中共中央派出机构的历史演变》 |accessdate=2015-03-08 |archive-date=2020-10-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201020190623/http://www.doc88.com/p-2071684112406.html |dead-url=no }}</ref>

==历史==
1945年9月中旬，中共中央决策抢占东北。1945年9月17日，主持中央工作的刘少奇给在[[重庆谈判|重庆谈判]]的毛泽东和周恩来的电报中提出：“为了加强冀热辽地区工作，应即成立'''冀热辽中央局'''，派[[高岗|高岗]]、[[李富春|(李)富春]]、[[康生|康生]]等去工作，并须组织强有力的军事指挥机关，以[[陈毅|陈毅]]或[[林彪|林彪]]或[[徐向前|徐向前]]去担任。”<ref name="shilu"/>1945年9月19日，刘少奇给毛、周的电报中进一步提出了人选：“成立冀热辽中央局，并扩大冀热辽军区，以李富春为书记，林彪为司令”。<ref>{{Cite web |url=http://cpc.people.com.cn/GB/69112/73583/73601/73623/5069097.html |title=1945年9月19日《中央关于向北发展向南防御的战略方针部署给各中央局的指示》,见《刘少奇选集》上卷第32篇。具体内容是：“（丁）成立'''冀热辽中央局'''，并扩大冀热辽军区，以李富春为书记，林彪为司令员。罗荣桓到东北工作。将山东局改为华东局，陈毅、饶漱石到山东工作。现在的华中局改为分局，受华东局指挥，其人员另行配备。” |access-date=2015年3月8日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200324045354/http://cpc.people.com.cn/GB/69112/73583/73601/73623/5069097.html |archive-date=2020年3月24日 |dead-url=yes }}</ref>同日，毛泽东和周恩来从重庆致电中共中央：“同意饶、陈去山东，罗（荣桓）及萧（华）去东北，林彪去热河，亦以快为好。” <ref name="lbjssy"/>

林彪在赴山东的路上，9月19日于[[濮阳|濮阳]]接到中共中央的“万万火急”电报，立即与[[萧劲光|萧劲光]]、[[邓华|邓华]]、[[李天佑|李天佑]]、[[聂鹤亭|聂鹤亭]]、[[江华|江华]]等率领八路军[[冀鲁豫军区|冀鲁豫军区]]的一个连离开上拐村，经[[冀南军区|冀南抗日根据地]]的[[南宫县|南宫县]]、[[冀中平原抗日根据地|冀中]]的[[河间|河间]]、[[霸县|霸县]]等地转道前往[[热河省|热河]]上任。<ref name="lbjssy"/>1945年10月17日，林彪在冀中接刘少奇起草的中共中央电报，“由于东北情况紧急，林彪及到冀东的部队决定速开东北。” <ref name="lbjssy"/>林彪一行于10月18日夜越过[[北寧铁路|北宁路]]，19日上午抵达[[香河县|香河]]以南。<ref name="shilu">{{Cite web |url=http://book.yzdsb.com.cn/system/2010/03/08/010394539.shtml |title=“毛泽东选定林彪经略东北过程”，姚有志 李庆山：《辽沈战役实录》，白山出版社，2008年09月版，ISBN：9787806874684 |accessdate=2015-03-08 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402144112/http://book.yzdsb.com.cn/system/2010/03/08/010394539.shtml |dead-url=no }}</ref>10月20日，毛泽东起草的中央军委致林彪、萧劲光电：“（一）你们两人均赴沈阳，愈快愈好。”<ref name="shilu"/><ref name="lbjssy"/>林彪10月25日到山海关，改乘火车于28日到锦州，<ref name="lbjssy"/>29日到沈阳与彭真的东北局会合。<ref name="lbjssy"/>1945年10月30日，刘少奇起草签发的致林彪、肖劲光电：“现美蒋军急于在[[营口|营口]]、[[葫芦岛|葫芦岛]]登陆，苏军恐怕难以拒绝，我军必须坚决阻止蒋军进入东北。在此情形下，冀东战略地位已不如沈阳重要，望你们星夜赶去沈阳指挥作战。”<ref name="lbjssy">{{Cite web |url=http://wx.cclawnet.com/linbiao/06%C1%D6%B1%EB%BE%FC%CA%C2%C9%FA%D1%C4/lb13.htm |title=阎峻：《林彪军事生涯》一九四五年 |accessdate=2015-03-08 |archive-date=2015-03-08 |archive-url=https://archive.is/20150308165601/http://wx.cclawnet.com/linbiao/06%C1%D6%B1%EB%BE%FC%CA%C2%C9%FA%D1%C4/lb13.htm |dead-url=no }}</ref> 因而，拟定的'''中共冀热辽中央局'''实际未能成立。1945年10月31日，中共中央致电东北局：“决定我党部队及[[东北抗联|东北抗联]]部队正式组成[[东北人民自治军|东北人民自治军]]，林彪任东北人民自治军总司令”。
== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中共中央局和中共中央地方局}}

[[Category:中共中央地方局|Category:中共中央地方局]]