{{noteTA
|G1=IT
|4=zh-hans:数据; zh-hant:資料;
|5=zh-hans:中国操作系统; zh-hant:中國操作系統;
}}
{{不是|COSIX}}
{{Infobox OS
| name                   = 中国操作系统
| logo                   =
| screenshot             =
| caption                = COS
| website                = {{URL|http://www.china-cos.com/}}
| developer              = [[中国科学院软件研究所|中国科学院软件研究所]]、上海联彤网-{}-络通讯技术有限公司
| family                 = [[类Unix|类Unix]]
| source model           = 开源软件
| released               = 2014年1月15日
| latest release version =
| latest release date    =
| latest preview date    =
| frequently updated     =
| marketing target       = [[手机|手机]]、[[平板电脑|平板电脑]]和[[机顶盒|机顶盒]]
| kernel type            = [[Linux内核|Linux内核]]（[[宏内核|宏内核]]）
| programmed_in          =
| userland               =
| ui                     = 
| license                = 
| working state          =
| supported platforms    = [[ARM_architecture|ARM]]
| updatemodel            =
| package manager        =
}}
'''中国操作系统'''（China Operate System，简称：COS）是一个由[[中国科学院软件研究所|中国科学院软件研究所]]与上海联彤网-{}-络通讯技术有限公司共同设计研发的[[操作系统|操作系统]]，于2014年1月15日在北京钓鱼台国宾馆发布，号称该系统已经拥有十万个[[应用程序|应用程序]]。<ref name=":0">{{Cite web |url=http://www.china-cos.com/news/detail/news_id/18.html |title=自主知识产权操作系统COS在京发布 |accessdate=2014-06-22 |archive-date=2014-06-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140623045107/http://www.china-cos.com/news/detail/news_id/18.html |dead-url=no }}</ref>该系统采用[[Linux内核|Linux内核]]，提供用户态[[硬件抽象层|硬件抽象层]]，[[数据层|数据层]]与[[媒体层|媒体层]]，且支持多种[[运行时|运行时]]环境。<ref>{{Cite web |url=http://v.youku.com/v_show/id_XNjYxMjQ1MDI0.html |title=存档副本 |accessdate=2014-05-13 |archive-date=2020-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201121031248/https://v.youku.com/v_show/id_XNjYxMjQ1MDI0.html |dead-url=no }}</ref>据报道，该操作系统拥有“中国完全自主知识产权”，<ref>中国操作系统COS发布 http://williamlong.baijia.baidu.com/article/2898 {{Wayback|url=http://williamlong.baijia.baidu.com/article/2898 |date=20160304140102 }}</ref>[[中国科学院|中国科学院]]此举意在打破美國系列厂商的垄断地位。根据官网中的说明，该系统声称是一个开源的操作系统<ref name=":0" />，支持基于[[Java|Java]]和[[HTML5|HTML5]]的应用<ref name=":0" />。

2014年，十八家企业曾表示对COS的前景看好。<ref>{{cite web|title=视频: COS操作系统发布会，16家名企领导致贺COS发布|url=http://www.cosxitong.cn/thread-34-1-1.html|accessdate=2014-07-08|archive-date=2019-09-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20190916172517/https://www.cosxitong.cn/thread-34-1-1.html|dead-url=no}}</ref>

== 爭議 ==
腾讯新闻報道指，COS遭到許多质疑，認為並非中國完全自主智慧財產權，而是基於[[Android|Android]]修改的抄襲品。COS屬於類Unix作業系統，若其使用Linux核心或Android應用層之後販賣收費，將可能涉嫌侵權。網上有調侃COS是Copy Other System。<ref>{{Cite web |url=http://view.news.qq.com/original/intouchtoday/n2677.html |title=国产操作系统为何遭人怀疑 |accessdate=2014-06-08 |archive-date=2020-11-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201118201915/https://view.news.qq.com/original/intouchtoday/n2677.html |dead-url=no }}</ref>

== 參見 ==
* [[中国科学院软件研究所|中国科学院软件研究所]]
* [[COSIX|COSIX]]
* [[Kylin|Kylin]]
* [[Ubuntu_Kylin|Ubuntu Kylin]]
* [[紅旗Linux|紅旗Linux]]

== 參考資料 ==
<references/>


{{移动操作系统}}

[[Category:Linux發行版|Category:Linux發行版]]
[[Category:中國作業系統|Category:中國作業系統]]
[[Category:嵌入式操作系统|Category:嵌入式操作系统]]
[[Category:智能手機|Category:智能手機]]