《'''中国历史研究法'''》是1921年[[梁启超|梁启超]]受邀在[[天津|天津]][[南开大学|南开大学]]任课外演讲的授课内容；学期终整理稿件，著《中国历史研究法》一书，凡十万言。1922年（民国十一年）出版<ref>“客岁在天津南开大学任课外演讲，……一学期终得中国历史研究法，凡十万言”梁启超《饮冰室合集》 10，《中国历史研究法自序》</ref>。

梁启超在自序中开宗明义，说明[[中国历史|中国历史]]，浩如烟海，不下数万卷，不可不读，又不可能全读，因此提出他多年研究历史的方法作为引导<ref>梁启超《饮冰室合集》 10，《中国历史研究法自序》</ref>。

《中国历史研究法》再版多次，并有日文翻译本<ref>{{Cite web |url=http://www.china.com.cn/chinese/zhuanti/336217.htm |title=谈金铠：梁启超《中国历史研究法》的版本 |accessdate=2009-05-25 |archive-date=2020-04-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200407185744/http://www.china.com.cn/chinese/zhuanti/336217.htm |dead-url=no }}</ref>。

==内容==
《中国历史研究法》全书内容共六章。

第一章：《史之意义及其范围》
*   提出一系列[[中国历史|中国历史]]研究专题：第一：[[中华民族|中华民族]]是否[[中国|中国]]之[[原住民|原住民]]或[[移民|移民]]，第二：外族对[[中国文化|中国文化]]的影响，第三：民族之根本思想何在，第四：中国民族在人类全体上之位置及其特性专题<ref>[[梁启超|梁启超]]《饮冰室合集》 10，73-7</ref>。
第二章：《过去中国之史学界》
* 《[[春秋_(史書)|春秋]]》、《[[尚書_(經)|尚书]]》、《[[史记|史记]]》、《[[汉书|汉书]]》、《[[通典|通典]]》、《[[資治通鑒|資治通鑒]]》。
*  史籍之注释考据
第三章 《史之改造》
*主张古为今用，将浩如烟海的古籍，整理提炼为[[中国通史|中国通史]]和中国专史如[[中国法制史|中国法制史]]、[[中国文学史|中国文学史]]、[[中国哲学史|中国哲学史]]、[[中国美术史|中国美术史]]等。
  
第四章：《说[[史料|史料]]》
* 文字记录的史料：旧史、历史性文件、史部外的典籍、[[类书|类书]]、古逸书辑本、[[金石|金石]]、[[碑文|碑文]]、外国人著述。
* 非文字记录的史料：历史[[传说|传说]]、历史[[遗迹|遗迹]]等
 
第五章：《史料之搜集与鉴别》
*搜集史料之法。史料往往单举一事，觉得无足轻重，但汇集同类事加以比较，“则有时代之状况可以活跃表现”。
**案例一：研究[[春秋時代|春秋]]以前部落分立情况，从《[[國語_(國別史著作)|国语]]》、《[[左传|左传]]》中得60余例，从《汉书·地理志》得30余例，从[[金文|金文]]中得90余例，从其他书籍又得三四十例，“除去重复，夏、商、周古国之名可考见者将近三百国，大河以南江淮以北，居三分之二，古代社会结构之殊于今日，可见一斑”<ref name="#1">梁启超《饮冰室合集》 10，73-64</ref>。
**案例二：研究中国与印度文化沟通，根据[[义净|义净]]《[[大唐西域求法高僧传|大唐西域求法高僧传]]》、[[慧皎|慧皎]]《[[高僧传|高僧传]]》得六七十人，加上其他史籍收罗材料，共一百八十多人，将这些高僧的年代籍贯，学业成绩，行经路线加以整理，为种种之统计，“而中印往昔交通遗迹，与夫隋唐间学术思想之变迁之故，皆可以大明”<ref name="#1"/>。
*鉴别史料之法。
第六章：《史迹之论次》

==评价==
《中国历史研究法》一书，在学界获得较高的评价：
*“如果说发表于1902年的《新史学》吹响了“史学革新”的号角，那么《中国历史研究法》则是这一革新的成果。”<ref>{{Cite web |url=http://www.gmw.cn/content/2004-12/16/content_123886.htm |title=光明网：梁启超：站在南开的讲台上 |accessdate=2009-05-25 |archive-date=2007-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070513181432/http://www.gmw.cn/content/2004-12/16/content_123886.htm |dead-url=no }}</ref> 

*“在西方史学理论直接或间接的影响下，中国史学家撰写的史学理论著作也开始问世，影响较大的有梁启超《中国历史研究法》 ( 1922 年)”<ref>《历史研究》五十年论文选  《历史研究》编辑部 社会科学文献出版社  第 87页  ISBN 9787801905376   </ref>。

==版本==
*1921年11月、12月《[[改造|改造]]》杂志第四卷第三、四号刊载摘录。
*1922年1月上海[[商务印书馆|商务印书馆]]初版单行本。
*1930年4月商务印书馆将此书作为《万有文库》之一种出版。
*1989年10月上海书店作为《民国丛书》影印出版

==翻译本==
*日文：[[长谷达吉|长谷达吉]]译 《支那历史研究》，东京改造社 1938年7月

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>
*梁启超 《[[饮冰室合集|饮冰室合集]]》 10  饮冰室专集之七十三  中国历史研究法  1 -128页

[[Category:梁启超作品|Category:梁启超作品]]
[[Category:南开大学|Category:南开大学]]