{{文物保护单位
|名稱 = 中子鋪遺址
|編號 = 
|圖片 = 
|級別 = 国家级
|分類 = 古遗址
|時代 = 新石器時代至漢
|地点 = [[四川省|四川省]][[廣元市|廣元市]][[朝天區|朝天區]]
|坐標 =
|登錄 = 2019年10月16日
}}
'''中子鋪遺址'''位於[[四川省|四川省]][[廣元市|廣元市]][[朝天區|朝天區]]，文物遺址年代判定為新石器時代至漢。2012年7月16日公佈為第八批四川省文物保護單位<ref>「四川省人民政府關於公布第八批省級文物保護單位名單的通知」，川府函[2012]149號，各市（州）、縣（市、區）人民政府，省政府各部門、各直屬機構：省政府核定四川省第八批省級文物保護單位（共計484處），現予公布。各地、各部門要認真貫徹落實《中華人民共和國文物保護法》等相關法律法規，按照「保護為主、搶救第一、合理利用、加強管理」的工作方針，正確處理文物保護與合理利用的關係，切實做好文物保護單位的保護、管理工作。四川省人民政府，2012年7月16日</ref>。2019年10月16日入选[[第八批全国重点文物保护单位|第八批全国重点文物保护单位]]<ref>{{cite web | title=国务院关于核定并公布第八批全国重点文物保护单位的通知 | website=中国政府网 | date=2019-10-16 | url=http://www.gov.cn/zhengce/content/2019-10/16/content_5440577.htm | access-date=2019-10-16 | archive-date=2019-10-16 | archive-url=https://web.archive.org/web/20191016134146/http://www.gov.cn/zhengce/content/2019-10/16/content_5440577.htm | dead-url=no }}</ref>。
== 簡介 ==
中子鋪遺址位於四川省廣元市朝天區[[中子鎮|中子鎮]]高車村一組，[[嘉陵江|嘉陵江]]上游支流[[潛溪河|潛溪河]]南岸，小地名營盤梁，細石器遺址，面積約3000平方公尺。1990年1991年中國社會科學院考古研究所四川工作隊兩次發掘，出土和採集文物標本近2萬件。文化層厚0.5公尺，分早晚兩期文化遺存。早期出土有大量細石器，器形有棋形、柱形、錐形、漏斗形石核，尖狀器、鈍刃圓刮器、石核式小刮器等。還發現有少量夾砂紅褐陶片，出土有三足器的柱狀小實足。晚期遺存以磨制石器和夾砂灰褐陶為主，器形有石斧、石錛、穿孔石刀、陶罐等。經C14測定該遺址年代分別為距今7000-6000年和6000-5500年左右，是四川盆地最早的新石器時代遺址之一。該遺址是四川境內當今發現的文化特徵突出，遺物最為豐富的一處細石器遺址，填補了中國南部無細石器文化的空白。1991年，中子鋪遺址被朝天區人民政府公佈為區（縣）級文物保護單位。<ref>「關於印發《四川省第八批省級文物保護單位簡介》的通知」，川文物保函〔2013〕128號，各市、州文化（文物）局，省直文博單位：為有效保護全省不可移動文物，進一步鞏固第三次全國文物普查成果，省政府於2012年7月核定公佈了“四川省第八批省級文物保護單位”。為切實加強和規範全省第八批省級文物保護單位的保護管理和合理利用，我局組織開展了《四川省第八批省級文物保護單位簡介》（以下簡稱《簡介》）的編制工作。該《簡介》在專家審核和徵求各地文物部門意見的基礎上已由我局核定。現將《簡介》印發全省，請各地按照《中華人民共和國文物保護法》、《四川省<中華人民共和國文物保護法>實施辦法》的有關規定，參照《全國重點文物保護單位保護範圍、標誌說明、記錄檔案和保護管理機構工作規範（試行）》的相關要求，及時完善本轄區第八批省級文物保護單位的“四有”基礎工作。特此通知。附件：《四川省第八批省級文物保護單位簡介》四川省文物管理局  2013年10月16日</ref>

==註釋==
{{reflist}}
{{四川全国重点文物保护单位}}

[[Category:第八批全国重点文物保护单位|Category:第八批全国重点文物保护单位]]
[[Category:四川全国重点文物保护单位|Category:四川全国重点文物保护单位]]
[[Category:广元文物保护单位|Category:广元文物保护单位]]
[[Category:朝天区|Category:朝天区]]