{{noteTA
|1=zh-cn:包干; zh-hk:包乾; zh-tw:包乾}}
{{Infobox PRCG
|中共机构名称=中国共产党中央委员会<br>政策研究室
|加挂牌子=[[中央全面深化改革委员会办公室|中央全面深化改革委员会办公室]]
|标志1=Danghui.svg
|职位1=主任
|人员1=[[江金权|江金权]]
|职位2=副主任
|人员2=[[张季|张季]]、{{wrap}}[[田培炎|田培炎]]、{{wrap}}[[林尚立|林尚立]]
|职位3=秘书长
|人员3=[[林尚立|林尚立]]（兼）
|上级机构=[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]
|机构类型=[[中共中央直属机构|中共中央办事机构]]
|行政级别=正部级<!-- 正部级中直机构，尽管主任常高配副国级的中央书记处书记 -->
|本级纪检监察=[[中央纪律检查委员会国家监察委员会驻中央办公厅纪检监察组|中央纪委国家监委驻中央办公厅纪检监察组]]
|组织法规=
|编制人数=
|成立时间=1948年
|地址1=[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]]沙滩北街2号院中研楼
|邮编1=
|地址4=
|邮编4=
}}
'''中国共产党中央委员会政策研究室'''，通称'''中共中央政策研究室'''，简称'''中央政研室'''，是[[中国共产党|中国共产党]]最高智囊机构，是[[中共中央直属机构|中共中央办事机构]]，专为[[中共中央政治局|中共中央政治局]]研究政治理论、政策及草拟文件<ref name="zhineng">{{Cite web|title=中共中央政策研究室主要职能|url=http://www.china.com.cn/cpc/2011-04/15/content_22369278.htm|date=2011-04-15|publisher=中国网|accessdate=2017-10-15|archive-date=2020-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20201104083959/http://www.china.com.cn/cpc/2011-04/15/content_22369278.htm|dead-url=no}}</ref>。

==沿革==
===中共中央政策委员会===
1940年12月4日，[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]决定，为更好地坚持本阶级利益，同时适当照顾其他阶级利益，以扩大和巩固[[統一戰線|抗日民族统一战线]]，坚持长期抗战，成立'''中共中央政策委员会'''，检查和纠正[[中国共产党|中国共产党]]在实际工作中过“左”的倾向或行为，制定更切合实际的政策，这也是为将召开的[[中国共产党第七次全国代表大会|中共七大]]准备材料。该委员会由[[任弼时|任弼时]]、[[博古|博古]]、[[凯丰|凯丰]]组成，由任弼时负责。后来，博古、[[王若飞|王若飞]]、[[李富春|李富春]]、[[杨尚昆|杨尚昆]]、[[彭真|彭真]]等先后参加了有关政策的讨论。1941年1月至4月，任弼时先后主持召开了九次政策研究会，讨论并制定了“[[三三制原则|三三制]]”政权建设、财政、经济、文化教育、土地问题和[[生产资料所有制的社会主义改造|合作化]]、劳动、锄奸等方面的七项政策提纲。上述政策提纲先后被报给中共中央主要领导审阅，为中央下一步工作或制定新政策提供参考<ref name=panzq>潘泽庆，〈抗日战争时期的任弼时〉，《党史博览》2008(9):27-31</ref>。

===中共中央政策研究室===
1948年5月23日，中共中央任命[[彭真|彭真]]兼任[[中国共产党中央委员会组织部|中共中央组织部]]部长、'''中共中央政策研究室'''主任<ref>{{Cite web|title=彭真生平大事年表（1941年—1949年）|url=http://cpc.people.com.cn/GB/75289/5659395.html|date=2007-04-24|publisher=中国共产党新闻网|accessdate=2017-10-15|archive-date=2019-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190515150512/http://cpc.people.com.cn/GB/75289/5659395.html|dead-url=no}}</ref>。1948年8月，中共中央成立中共中央政策研究室，是帮助中央了解和分析情况，并制定和执行政策的助手及参谋。1948年12月15日，中共中央发出《关于中央政策研究室业务的通知》，并且批转了中央政策研究室制定的《工作大纲》。该通知指出：“鉴于目前形势发展的需要，中央认为：党的各高级领导机关，即中央及各中央局与分局及省委与区党委，有成立和健全政策研究机构之必要”，“现各高级领导机关有的已设有研究室、或类似机构，有的尚未建立。凡未建立的，应即着手建立。”根据该通知，在[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立前后，[[党委|党委]]机关系统先后建立了政策研究室或者类似机构，在[[地委|地委]]级以上的政策研究室一般和办公厅（室）并列，[[县委|县委]]级的政策研究组织一般作为办公室的内设机构。此外，在政府机关系统，“全国第一次秘书长会议”强调要将“协助首长研究政策，处理政务”作为秘书工作重点，并要求组织形式可将“秘书业务”同“研究工作”分开，以便加强政策研究工作。根据该会议精神，各级政府机关也先后成立政策研究室或者类似机构，或作为办公厅（室）的内设机构，或独立并与办公厅（室）平行，性质均为领导中枢机关的辅助机构。随着党政机关政策研究机构的建立，党政机关的调查研究工作也逐步加强<ref>李昌远，新中国前期的秘书工作(下)，《办公室业务》2009(9):6-8</ref>。

中共中央政策研究室成立后，一直设在[[西柏坡镇|西柏坡]]，直到1949年3月迁往[[北平市|北平]]<ref>{{Cite web|title=西柏坡的紫藤|url=http://news.sohu.com/20080505/n256655363.shtml|date=2008-05-05|publisher=搜狐|accessdate=2017-10-15|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109051227/http://news.sohu.com/20080505/n256655363.shtml|dead-url=no}}</ref>。彭真被中共中央任命为中央组织部部长兼中央政策研究室主任后，主抓中央组织部、中央政策研究室的业务建设及日常重要事务处理，协助[[中共中央书记处|中央书记处]]工作。其间，彭真参加了华北临时人民代表大会、九月政治局会议等会议。当时，中央政策研究室共有23人，住在[[朱德|朱德]][[窑洞|窑洞]]西侧的两排平房内。彭真任主任、[[陈伯达|陈伯达]]任副主任，下设三个组：政策组组长[[廖鲁言|廖鲁言]]，进城后改为农村组；政治组组长[[邓拓|邓拓]]，进城后改为城市组；行政组组长[[王胜_(1909年)|王胜]]。1948年12月13日，中央任命彭真为中共北平市委书记，准备接管北平的工作。次日彭真离开西柏坡赴北平工作<ref>{{Cite web|title=彭真在平山西柏坡时期的工作情况|url=http://news.ipingshan.com/article_7424.html|date=2013-08-03|publisher=爱平山|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171015202604/http://news.ipingshan.com/article_7424.html|archivedate=2017-10-15|dead-url=yes|accessdate=2017-10-15}}</ref><ref>{{Cite web|title=《西柏坡：红都内外的秘密》 第二十七章 共和国的前夜|url=http://www.crt.com.cn/news2007/news/XBPHDNWDMM/2010/28/102815613J40EDB741I1K51FDG39G_2.html|date=2010-02-08|publisher=中红网|accessdate=2017-10-15|archive-date=2020-04-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20200430154549/http://www.crt.com.cn/news2007/news/XBPHDNWDMM/2010/28/102815613J40EDB741I1K51FDG39G_2.html|dead-url=no}}</ref>。

1953年2月，中共中央决定成立[[中共中央农村工作部|中共中央农村工作部]]，[[邓子恢|邓子恢]]任部长<ref>{{Cite web|title=中共中央机构沿革概要（五）基本完成社会主义改造时期（1949年10月至1956年9月）|url=http://www.scopsr.gov.cn/zlzx/zlzxlsyg/201203/t20120323_35157_4.html|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171015202210/http://www.scopsr.gov.cn/zlzx/zlzxlsyg/201203/t20120323_35157_4.html|archivedate=2017-10-15|dead-url=yes|accessdate=2017-10-15}}</ref>，[[陈伯达|陈伯达]]、[[廖鲁言|廖鲁言]]任副部长，[[杜润生|杜润生]]任秘书长。中共中央政策研究室被并入中共中央农村工作部<ref name=xurj>许人俊，共和国才子廖鲁言，炎黄春秋2004(7):54-58</ref>。

===中共中央书记处研究室===
“[[文化大革命|文化大革命]]”开始后，[[中共中央办公厅|中共中央办公厅]]的调研机构“后楼”被指责为“烂摊子”而撤销。[[中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议|中共十一届三中全会]]后，为适应党的工作重心转移及[[改革开放|改革开放]]的新形势，在[[邓小平|邓小平]]、[[胡耀邦|胡耀邦]]、[[胡乔木|胡乔木]]、[[姚依林|姚依林]]等领导的关心下，决定在原中共中央办公厅秘书局研究室的基础上，增调一批人员并与[[国务院研究室|国务院研究室]]合并，成立'''中共中央办公厅研究室'''（中办研究室）。1979年4月，中办研究室正式成立，中办副主任[[邓力群|邓力群]]兼任研究室主任<ref>{{Cite web|title=揭秘十一届三中全会后的中南海|url=http://agzy.youth.cn/qsnag/plyj/201102/t20110218_1486813_1.htm|date=2011-02-18|publisher=中国青年网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171015202340/http://agzy.youth.cn/qsnag/plyj/201102/t20110218_1486813_1.htm|archivedate=2017-10-15|dead-url=yes|accessdate=2017-10-15}}</ref>。

1980年4月18日，[[中国共产党中央书记处|中共中央书记处]]讨论通过了《关于中央书记处研究室的工作任务、机构设置、干部等问题的请求报告》<ref name="jigouy">{{Cite web|title=中共中央机构沿革概要（八）社会主义现代化建设新时期（1976年10月至今）|url=http://www.scopsr.gov.cn/zlzx/zlzxlsyg/201203/t20120323_35157_7.html|date=2011-06-30|publisher=中国机构编制网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170915164134/http://www.scopsr.gov.cn/zlzx/zlzxlsyg/201203/t20120323_35157_7.html|archivedate=2017-09-15|dead-url=yes|accessdate=2017-10-15}}</ref>。1980年12月，中共中央办公厅研究室改为'''中共中央书记处研究室'''<ref name="xinshiming">{{Cite web|title=总理新“智囊”的新使命|url=http://hszz.voc.com.cn/view.php?tid=105&cid=11|author=田雄狮|publisher=华声2013年20期|accessdate=2017-10-15|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109051258/http://hszz.voc.com.cn/view.php?tid=105&cid=11|dead-url=no}}</ref>。1987年9月14日，中共中央决定，撤销中共中央书记处研究室<ref name="jigou">{{Cite web|title=中共中央机构沿革概要|url=http://www.scopsr.gov.cn/zlzx/zlzxlsyg/201203/t20120323_35157_8.html|date=2011-06-30|publisher=中国机构编制网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170915164137/http://www.scopsr.gov.cn/zlzx/zlzxlsyg/201203/t20120323_35157_8.html|archivedate=2017-09-15|dead-url=yes|accessdate=2017-10-15}}</ref>。1987年11月，中共中央书记处研究室被撤销<ref name="xinshiming" />。

===中共中央政治体制改革研究室===
{{参见|中华人民共和国历史#政治体制改革}}
1985年前后，随着经济体制改革逐步发展，[[邓小平|邓小平]]感到有必要搞政治体制改革（实际上是行政体制改革）。1986年内，邓小平二十多次讲到政治体制改革。在此形势下，中央在1985年下半年开始由[[胡耀邦|胡耀邦]]主持收集政治体制改革方面资料，该工作主要由中共中央办公厅调研室（前身依次为中共中央书记处办公室、中共中央办公厅办公室）进行。1986年9月，[[赵紫阳|赵紫阳]]给其他[[中国共产党中央政治局常务委员会|中共中央政治局常委]]写了封信，称根据中央政治局常委的意见，确定成立“'''中央政治体制改革研讨小组'''”，建议由赵紫阳、[[田纪云|田纪云]]、[[胡启立|胡启立]]、[[薄一波|薄一波]]、[[彭冲|彭冲]]五人组成，由赵紫阳主持，职责是为政治体制改革探讨思路和设计蓝图，提供中央政治局常委决策。其他几位常委圈阅同意了此信，该小组由此成立。此信还提到，研讨小组下设办公室（'''中央政治体制改革研讨小组办公室'''），负责搜集和阅读资料，召开座谈会，研究并提供建议。赵紫阳让鲍彤负责主持该办公室，办公室还有两位负责人[[周杰_(中办)|周杰]]（中共中央办公厅副主任）、[[贺光辉|贺光辉]]（国家体改委副主任）。鲍彤建议增加理论界人士[[严家其|严家其]]为办公室负责人，这样办公室共有四位负责人。1986年10月4日，在中共中央办公厅招待所（今[[北京金台饭店|北京金台饭店]]）召开了中央政治体制改革研讨小组办公室第一次会议，与会人员有：办公室四位负责人鲍彤、周杰、贺光辉、严家其，以及行政负责人[[陈一咨|陈一咨]]、[[陈福今|陈福今]]，还有从各单位首批抽调来的吴伟等7位研究人员<ref name="wuwei"> {{Cite book|author=吴伟|title=中国80年代政治改革的台前幕后|publisher=新世纪出版社|date=2013年}} </ref>。

1986年11月上旬，中央研讨小组召开第一次会议，赵紫阳等五位小组成员到会，并邀[[胡乔木|胡乔木]]、[[邓力群|邓力群]]列席。在赵紫阳主持下，第一次会议就政治体制改革的含义、范围、目标等进行了研讨。此后，中央研讨小组形成了“建立高度民主、法制完备、富有效率、充满活力的社会主义政治体制”的提法，并认为相应于经济体制改革中“社会主义商品经济”的口号，政治体制改革中应提“社会主义民主政治”口号。最后以中央研讨小组名义给中央政治局常委写了第一封报告，各位常委都圈阅了，未提出意见<ref name="wuwei" />。

当时确定的政治体制改革的主要内容有七个方面：党政分开、下放权力、机构改革、改革干部人事制度、建立社会协商对话、完善社会主义民主政治制度社会主义法制建设、党内民主建设。中央研讨小组第一次会议后，确定在研讨小组办公室下成立七个专题小组，包括党政分开小组（负责人[[温家宝|温家宝]]，中共中央办公厅主任），党内民主与党的组织专题组（负责人[[周杰|周杰]]，中办副主任）；权力下放与机构改革专题组（负责人[[贺光辉|贺光辉]]，国家体改委副主任），干部人事制度小组（负责人[[曹志_(1928年)|曹志]]，中组部副部长），社会主义民主小组（负责人[[王汉斌|王汉斌]]，[[全国人大常委会|全国人大常委会]]秘书长），社会主义法制专题组（负责人[[佘孟孝|佘孟孝]]，中央政法委副秘书长），改革的理论和基本原则专题组（负责人[[廖盖隆|廖盖隆]]，中央党史研究室主持工作的副主任）。同时[[中共中央党校|中共中央党校]]并行成立了七个专题小组，由中央党校常务副校长[[陈为仁|陈为仁]]和校委副秘书长[[史维国|史维国]]负责<ref>{{Cite web|title=政改研讨小组的第一次会议|url=https://cn.nytimes.com/china/20140310/cc10wuwei/|accessdate=2020-10-05|date=2014-03-18|last=吴伟为纽约时报中文网撰稿2014年3月10日|work=纽约时报中文网|language=zh-hans|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109051305/https://cn.nytimes.com/china/20140310/cc10wuwei/|dead-url=no}}</ref>。专题小组成立后，研讨大范围展开。研讨小组办公室被称作总办公室，下面各组各自成立了小办公室，召集各方面人员研讨。总共约有近300人参加了研讨<ref name="wuwei" />。

1987年8月，研讨小组办公室基本定稿了《政治体制改革总体设想》，经中央政治局常委通过，随后在全国范围内的中共党内高层几千人中征求意见。此后在北京又召开了一次全国理论界专家学者座谈会，[[王沪宁|王沪宁]]等人参加。经反复修改，1987年10月《政治体制改革总体设想》在[[中共十二届七中全会|中共十二届七中全会]]上通过，并且通过决议要将该文件的主要内容写入[[中国共产党第十三次全国代表大会|中共十三大]]报告。后来中共十三大报告中有个部分就叫“政治体制改革”<ref name="wuwei" />。

中共十三大后，1987年12月3日，中共中央决定成立'''中共中央政治体制改革研究室'''，负责政治体制改革实施过程中的综合研究和协调工作，同时承担中央交办的有关问题的研究和文件起草工作。该研究室当时共留下17位研究人员，是中央正部级机构，鲍彤任主任，与中共中央农村政策研究室并行。鲍彤原是国家体改委副主任兼[[党组|党组]]副书记，中共十三大后不再任该职，也不再兼国务院总理秘书，改为专任中央政治局常委政治秘书兼中央政治体制改革研究室主任，同时兼[[中央宣传思想工作领导小组|中央宣传思想工作领导小组]]、[[中央党的建设工作领导小组|中央党的建设工作小组]]成员。在鲍彤领导下，开始了研究、贯彻中共十三大的政治体制改革方案的工作<ref name="jigou" />。

赵紫阳在中共十三届一中全会上当选为[[中国共产党中央委员会总书记|中共中央总书记]]后，重点执行十三大报告，落实政治体制改革。在十三大前后，在党内民主方面推行差额选举以及建立政治局和书记处的议事及会议规则，在党政分开方面撤销党组、企事业单位党委属地化、企业实行厂长负责制后企业党委改为仅起监督保证作用、改造思想政治工作，在机构改革方面实行了国务院机构改革，在干部制度改革方面力图将“党管干部”改为组织部（党的系统）与人事部（国家机关）分头管理，在社会协商对话制度方面做了调研和试点<ref name="jigou" />。

===中共中央农村政策研究室===
[[中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议|中共十一届三中全会]]决定加强农业，为此，1979年3月成立了[[中华人民共和国国家农业委员会|中华人民共和国国家农业委员会]]（国家农委），统一领导协调农口各部门及有关单位。1982年初决定精简机构，国家撤销农委。[[杜润生|杜润生]]找中央领导请示成立一个精简的农村政策研究室，获得批准。杜润生从中共中央系统和国务院系统分别争取到总计120余人的编制和经费<ref name="luwen">卢文，农村改革初期的调查与论证——农村改革30年纪念，纪念农村改革30周年学术，2008年</ref>。

1980年[[翁永曦|翁永曦]]到国家农委不久，杜润生便对他讲到中央考虑未来十年向农村投入1500亿元人民币的计划，让翁永曦拿出方案。随后翁永曦、[[黄江南|黄江南]]和[[朱嘉明|朱嘉明]]随工作组到[[内蒙古自治区|内蒙古]]调研。新华社内蒙古分社社长和记者将他们在当地调研时的聊天内容写进[[内参|内参]]。回北京后，国务院总理赵紫阳约翁永曦去[[中南海|中南海]]谈谈。经翁永曦引见，第二次见面翁永曦与[[王岐山|王岐山]]、朱嘉明、黄江南一起去，赵紫阳和几位副总理，还有[[中华人民共和国国家计划委员会|国家计委]]的几位主任以及几位经济学家都来了。此后翁永曦、王岐山、朱嘉明、黄江南常一起写文章向中央建言，人称“四君子”。杜润生赏识王岐山，将他调到国家农委<ref name="jiuhao">{{Cite web|title=神秘9号院走出的改革者：杜润生王岐山|url=http://finance.sina.com.cn/china/20130827/122316576733.shtml|date=2013-08-27|publisher=新浪|accessdate=2017-10-16|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109051311/http://finance.sina.com.cn/china/20130827/122316576733.shtml|dead-url=no}}</ref>。

另一方面，1980年[[陈一谘|陈一谘]]到14个县调查3个月。回到北京后他决定成立研究农村问题的组织，获得朋友[[何维凌|何维凌]]、[[邓英淘|邓英淘]]（父亲是[[邓力群|邓力群]]）、[[王小强|王小强]]、[[杨勋|杨勋]]、[[江北辰|江北辰]]、[[白若冰|白若冰]]、[[张木生|张木生]]等人支持，加入筹备。其中张木生早在1968年秋20岁时便写万言书提出“[[家庭联产承包责任制|包产到户]]可以增产”，招致牢狱之灾。1981年2月，陈一谘等人成立'''中国农村发展问题研究组'''，仍是学生的[[周其仁|周其仁]]、[[陈锡文|陈锡文]]、[[杜鹰|杜鹰]]等人加入。成立前一晚，张木生借到了经费。成立会上，邓力群和杜润生都讲话支持。邓力群帮他们向国家计委主任沟通，国家计委给他们下达了编制，编制放在[[中国社会科学院农村发展研究所|中国社会科学院农业经济研究所]]，国家农委常给他们拨调查经费。1981年夏，他们利用国家农委拨的经费，到[[安徽省|安徽省]][[滁縣|滁县]]调研，回北京后参与讨论、起草了杜润生主持的第一个中央一号文件。1982年1月1日，中央一号文件宣布：[[包产到户|包产到户]]和[[包干到户|包干到户]]“都是社会主义集体经济的生产责任制”，从而结束了持续30年的争论<ref name="jiuhao" />。

经杜润生等人努力，1982年4月9日，中央决定，在国家农委撤销后，中共中央书记处下设'''中共中央书记处农村政策研究室'''<ref name="jigouy" />。1982年4月28日，中共中央书记处农村政策研究室成立（1988年改称中共中央农村政策研究室）；1982年5月7日成立'''中国农村发展研究中心'''（1985年4月改称'''国务院农村发展研究中心'''），[[一个机构两块牌子|两块牌子一套人马]]，在国家农委原址[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[西黄城根南街|西黄城根南街]]9号院（[[礼王府|礼王府]]）办公（后来分出一部分到[[西四|西四]][[砖塔胡同|砖塔胡同]]56号办公）<ref name="luwen" />。

内设机构有：一组（综合、[[生产力|生产力]]），负责人[[祖国补|祖国补]]；二组（体制、[[生产关系|生产关系]]），负责人[[张云千|张云千]]；三组（山区、林业），负责人[[李占奎|李占奎]]；四组（宣传、上层建筑），负责人[[黄道霞|黄道霞]]；五组（战略研究）暨联络室，主任[[卢文|卢文]]（后[[王岐山|王岐山]]任副主任），任务是编辑出版内部不定期刊物《农村问题论坛》，联系全国农村问题研究专家学者及部分一线工作人员，按农村政策研究室要求设课题开展调研，提供研究成果，组织论证有争议的问题供农村政策研究室作为决策参考；办公室，主任[[王胜_(1909年)|王胜]]；资料室，主任[[戴清祺|戴清祺]]；人事组，负责人[[施铸英|施铸英]]。后来，先后增设流通组（研究农产品流通体制和农村金融问题，负责人[[段应碧|段应碧]]）、基层组织组（调研农村基层党组织状况）、农村改革试验区办公室（协调指导全国农村改革试验工作，主任王岐山）、统计分析室（负责全国农村固定观察点信息收集处理和定量研究工作）<ref name="luwen" />。

1981年7月15日至8月10日，国家农委和[[中国社会科学院|中国社会科学院]]组成联合调查组，调查[[滁县|滁县]]地区大包干到户情况及趋势。该调查组由[[中国社会科学院农村发展研究所|中国社会科学院农业经济研究所]]、[[北京|北京]]、[[天津|天津]]、[[沈阳|沈阳]]等地高校的青年科研人员及理论工作者组成，由[[北京大学|北京大学]]经济系党总支书记[[杨勋|杨勋]]（女）带队，成员有[[陈锡文|陈锡文]]、[[杜鹰|杜鹰]]、[[邓英淘|邓英淘]]、[[周其仁|周其仁]]、[[王小强|王小强]]、[[张木生|张木生]]、[[白南生|白南生]]、[[谢扬|谢扬]]、[[陈一谘|陈一谘]]等20余人（滁县地委研究室派崔传义等人陪同）。最后国务院总理赵紫阳和[[万里|万里]]接见了这批人，并决定将他们留下（少数人仍回原单位），在杜润生领导下成立“国务院农村发展研究中心发展研究所”。王岐山、[[陈锡文|陈锡文]]、[[林毅夫|林毅夫]]、杜鹰等先后任正、副所长<ref name="luwen" />。

中国农村发展研究中心下设评议委员会，主任[[谢华|谢华]]，副主任[[郑重|郑重]]、[[卢良恕|卢良恕]]、[[卢文|卢文]]，后来加[[黄青禾|黄青禾]]，对研究成果评奖。在全国聘请到120余位中国农村发展研究中心研究员及30余位评议委员<ref name=luwen/>。

农村政策研究室在[[安徽省|安徽省]][[阜阳专区|阜阳地区]]创建了[[中华人民共和国|中华人民共和国]]第一个农村改革试验区。在此基础上，农村政策研究室在15个省、自治区、直辖市陆续建立18个不同类型的试验区，建立400余个固定观察点，每年派大批青年人员到试验区、观察点工作<ref name="luwen" />。

1982年至1986年的5个中央一号文件都是关于农村和农业的：1982年首次以中央名义确认包产到户的合法性；1983年放活农村工商业；1984年疏通流通渠道，以竞争促发展；1985年调整产业结构，取消[[统购统销|统购统销]]；1986年增加农业投入，调整工农城乡关系。杜润生领导的农村政策研究室是上述5个中央一号文件的主要起草单位<ref name="wuge">{{Cite web|title=杜润生病逝享年102岁 曾主持起草5个一号文件|url=http://news.sohu.com/20151010/n422855926.shtml|date=2015-10-10|publisher=搜狐|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171016231609/http://news.sohu.com/20151010/n422855926.shtml|archivedate=2017-10-16|dead-url=no|accessdate=2017-10-16}}</ref>。

某个春节过后，[[习近平|习近平]]、[[刘源|刘源]]、[[万季飞|万季飞]]等从中央到基层任职的[[太子党|高干子弟]]应邀到农村政策研究室汇报基层情况。在那几年里，每年中央一号文件起草前，农村政策研究室都要将习近平、刘源、[[陆学艺|陆学艺]]、翁永曦（1982年从普通科员破格提拔为农村政策研究室副主任，并到农村改革发源地安徽[[凤阳县|凤阳县]]兼任县委书记）这几位该研究室特约研究员请来讲基层情况，农村政策研究室处级以上干部参加<ref name="jiuhao" />。

1980年代初，[[华国锋|华国锋]]辞职下台，一批老干部随之也被转移岗位，其中一部分来到农村政策研究室，仅部级老干部便有二十多位，还有前国务院副总理[[纪登奎|纪登奎]]等。1980年代，农村政策研究室所在的西黄城根南街9号院北区住进3位领导人华国锋、[[姚依林|姚依林]]和[[张劲夫|张劲夫]]，南区则是农村政策研究室的办公地点<ref name="jiuhao" /><ref name="wuge" />。

1985年，随着改革的深入，陈一谘等人的中国农村发展问题研究组随之解体。张木生等去办《百业信息报》。陈一谘带了批人筹建[[中国经济体制改革研究所|中国经济体制改革研究所]]。陈锡文、周其仁、邓英淘、杜鹰等人留在农村研究领域，编制随中国农村发展问题研究组整建制转入农村政策研究室。1986年，杜润生为他们成立了国务院农村发展研究中心农村发展研究所，王岐山任所长，陈锡文任副所长。两年后，陈锡文和杜鹰、[[林毅夫|林毅夫]]成为正副所长，王岐山去中国农村信托投资公司任总经理<ref name="jiuhao" /><ref>{{Cite web|title=谢扬|url=http://www.drc.gov.cn/zxzj/grjl/89.htm|accessdate=2017-10-16|publisher=国务院发展研究中心|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190505052634/http://www.drc.gov.cn/zxzj/grjl/89.htm|archivedate=2019-05-05|dead-url=yes}}</ref>。

在1980年代中国社会科学的恢复重建中，最引人注目的有两个相互交叉的圈子，一是以《走向未来》丛书和《20世纪文库》为代表的学者圈，二是以[[国家发展和改革委员会经济体制与管理研究所|中国经济体制改革研究所]]和中共中央书记处农村政策研究室为中心的“智囊圈”<ref>{{Cite web|title=项飙：中国社会科学“知青时代”的终结|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1405189|date=2015-12-09|publisher=澎湃新闻|accessdate=2017-10-29|archive-date=2017-10-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20171030040721/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1405189|dead-url=no}}</ref>。

1988年1月7日，中共中央决定，中共中央书记处农村政策研究室改为'''中共中央农村政策研究室'''，职能为调查研究，为中央制定农村政策、农村发展战略和深化农村体制改革提供咨询服务<ref name=jigou/>。

===中共中央政策研究室===
1989年7月28日，中共中央发出《关于撤销中央政治体制改革研究室的通知》、《关于撤销中央农村政策研究室的通知》和《关于成立中央政策研究室的通知》，成立'''中共中央政策研究室'''<ref name=jigou/>。

1989年12月18日，《国务院关于撤销国务院农村发展研究中心的通知》（国发〔1989〕86号）决定撤销国务院农村发展研究中心<ref>{{Cite web|title=国务院关于撤销国务院农村发展研究中心的通知|url=http://www.gov.cn/zhengce/content/2010-12/30/content_8013.htm|date=1989-12-18|publisher=中国政府网|accessdate=2017-10-16|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109051330/http://www.gov.cn/zhengce/content/2010-12/30/content_8013.htm|dead-url=no}}</ref>。1990年6月，原中央农村政策研究室、国务院农村发展研究中心部分人员并入[[国务院发展研究中心|国务院发展研究中心]]<ref>{{Cite web|title=国务院发展研究中心成立35周年座谈会在京召开|url=http://www.drc.gov.cn/zxzj/20150709/16-469-2887819.htm|date=2015-07-09|publisher=国务院发展研究中心|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180714114835/http://www.drc.gov.cn/zxzj/20150709/16-469-2887819.htm|archivedate=2018-07-14|dead-url=yes|accessdate=2017-10-16}}</ref>。自2002年10月至2020年10月，中央政策研究室主任职务一直由[[王沪宁|王沪宁]]担任。王沪宁也成为任职最長的中央政研室主任。

2013年12月30日，[[中央全面深化改革委员会|中央全面深化改革领导小组]]成立。其办事机构[[中央全面深化改革委员会办公室|中央全面深化改革领导小组办公室]]（简称'''中央改革办'''）设在中共中央政策研究室，办公室主任由中央政治局常委[[王沪宁|王沪宁]]兼任<ref>{{Cite web|title=郑新立：全面深化改革领导小组办公室设在中央政研室|url=http://finance.ifeng.com/a/20140221/11717428_0.shtml|date=2014-02-21|publisher=凤凰网|accessdate=2017-10-15|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502110809/http://finance.ifeng.com/a/20140221/11717428_0.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=“一带一路”领导小组名单出炉 张高丽任组长|url=http://finance.sina.com.cn/china/20150405/163521890772.shtml|date=2015-04-05|publisher=新浪|accessdate=2017-10-15|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109052510/http://finance.sina.com.cn/china/20150405/163521890772.shtml|dead-url=no}}</ref>。

==职责==
根据《{{s|中国共产党中央委员会政策研究室主要职责内设机构和人员编制规定}}》，中央政研室承担下列职能<ref name="zhineng" />：
{{columns-list|2|
#负责起草全国党代会中央委员会的工作报告；根据中央领导同志指示，单独或组织、协同有关方面起草、修改中央的有关重要文件；起草中央领导同志部分重要讲话。
#对党的建设、思想理论重要课题和中央重大决策的可行性进行调查研究，提出政策性建议。
#参与党中央大型会议的文件起草。
#对全国经济形势跟踪、收集、分析、整理，以及报送党建和思想理论的重要综合信息、动态，为中央决策提供建议和咨询。
#承办党中央交办的其他事项。
}}

==机构设置==
根据《{{s|中国共产党中央委员会政策研究室主要职责内设机构和人员编制规定}}》，中央政研室设置下列机构：
===内设机构===
{{columns-list|2|
* [[中共中央政策研究室办公室|办公室]]<ref name="zhangji" />
* [[中共中央政策研究室综合局|综合局]]<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2015-07/02/c_127977319_2.htm|title=“河南新乡先进群体”应邀走进中央党校|date=2015-07-02|publisher=新华网|accessdate=2017-10-16|archive-date=2017-10-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20171016174114/http://news.xinhuanet.com/politics/2015-07/02/c_127977319_2.htm|dead-url=no}}</ref>
* [[中共中央政策研究室经济局|经济局（中央全面深化改革委员会办公室经济局）]]<ref>{{cite web|url=http://gz.people.com.cn/n2/2016/0404/c194827-28072925.html|title=陈刚会见中央政研室经济局局长冯海发一行|date=2016-04-04|publisher=人民网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171016174704/http://gz.people.com.cn/n2/2016/0404/c194827-28072925.html|archivedate=2017-10-16|dead-url=yes|accessdate=2017-10-16}}</ref><ref name="shisanwu" />
* [[中共中央政策研究室信息局|信息局]]<ref>{{Cite web|url=http://gs.news.163.com/15/1109/15/B807DMI003350QG3.html|title=中央政策研究室来甘肃省调研新型智库|date=2015-11-09|publisher=网易|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171016174840/http://gs.news.163.com/15/1109/15/B807DMI003350QG3.html|archivedate=2017-10-16|dead-url=yes|accessdate=2017-10-16}}</ref>
* [[中共中央政策研究室政治研究局|政治研究局]]<ref>{{Cite web|url=http://news.163.com/15/0424/07/ANUVLVOM00014AED.html|title=加强对领导班子“一把手”的监督|date=2015-04-24|publisher=网易|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171016230013/http://news.163.com/15/0424/07/ANUVLVOM00014AED.html|archivedate=2017-10-16|dead-url=yes|accessdate=2017-10-16}}</ref>
* [[中共中央政策研究室农村研究局|农村研究局（中央全面深化改革委员会办公室农村局）]]<ref name="shisanwu">{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1392714|title=解密十三五规划建议稿起草：起草组财经要员和核心智囊都有谁|date=2015-11-04|publisher=澎湃新闻|accessdate=2017-10-16|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109051423/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1392714|dead-url=no}}</ref>
* [[中共中央政策研究室文化研究局|文化研究局（中央全面深化改革委员会办公室文化局）]]<ref>{{cite web|url=http://news.163.com/16/1019/02/C3N5KO0N00014AED.html|title=用“四个意识”凝聚继续前进的强大力量|date=2016-10-19|publisher=网易|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171016174502/http://news.163.com/16/1019/02/C3N5KO0N00014AED.html|archivedate=2017-10-16|dead-url=yes|accessdate=2017-10-16}}</ref>
* [[中共中央政策研究室社会研究局|社会研究局]]<ref name=tianning>{{Cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/qyzx/201702/13/t20170213_20164685.shtml|title=中央深改办常务副主任穆虹调研天能集团|date=2017-02-13|publisher=中国经济网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171016225738/http://district.ce.cn/newarea/qyzx/201702/13/t20170213_20164685.shtml|archivedate=2017-10-16|df=|accessdate=2017-10-16}}</ref>
* [[中共中央政策研究室党建局|党建局（中央全面深化改革委员会办公室党建局）]]<ref>{{cite web|url=http://www.redhongan.com/p/10050.html|title=中央党建工作领导小组来红安县参观考察|date=2016-08-10|publisher=红安网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171016200338/http://www.redhongan.com/p/10050.html|archivedate=2017-10-16|dead-url=yes|accessdate=2017-10-16}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.gov.cn/xinwen/2016-11/04/content_5128565.htm|title=中联部举行吹风会向外国驻华使节解读十八届六中全会精神|date=2016-11-04|publisher=中国政府网|accessdate=2017-10-16|archive-date=2020-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20201104052040/http://www.gov.cn/xinwen/2016-11/04/content_5128565.htm|dead-url=no}}</ref>
* [[中共中央政策研究室人事局|人事局]]<ref>{{cite web|url=http://www.antu.gov.cn/zw_2292/atyw/202001/t20200110_108887.html|title=国家发展和改革委员会副主任、党组副书记穆虹一行到我县督导定点扶贫相关工作|date=2019-12-04|publisher=安图县人民政府|accessdate=2022-05-26}}</ref>
* [[中国共产党中央政策研究室机关委员会|机关党委]]
}}

===直属事业单位===
* [[学习与研究|《学习与研究》杂志社]]

==历任领导==
;中共中央政策研究室
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 主任
*[[彭真|彭真]]（1948年5月23日—12月）
{{col-2}}
; 副主任
*[[陈伯达|陈伯达]]（1948年—1953年2月）
*[[廖鲁言|廖鲁言]]（1948年—1953年2月，兼秘书长）<ref>{{Cite web|url=http://www.crt.com.cn/news2007/news/HStop/131231956462J0161063I7K7G5CFA1A.html|title=特稿：中国延安精神研究会主办“纪念廖鲁言同志诞辰100周年座谈会”|date=2013-12-31|publisher=中红网|accessdate=2017-10-15|archive-date=2020-04-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20200430154757/http://www.crt.com.cn/news2007/news/HStop/131231956462J0161063I7K7G5CFA1A.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.counsellor.gov.cn/lsyg/dsj/2012-02-08/226.shtml|title=1949年大事记|date=2012-02-08|publisher=国务院参事室|accessdate=2017-10-15|archive-date=2020-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200815133611/http://www.counsellor.gov.cn/lsyg/dsj/2012-02-08/226.shtml|dead-url=no}}</ref>
*[[王观澜|王观澜]]（1950年—1952年）<ref>{{Cite web|url=http://dangshi.people.com.cn/n1/2017/0519/c85037-29286576.html|title=毛泽东与王观澜|author=叶介甫|date=2017-05-19|publisher=中国共产党新闻网|accessdate=2017-10-15|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109051455/http://dangshi.people.com.cn/n1/2017/0519/c85037-29286576.html|dead-url=no}}</ref>

{{col-end}}

;中共中央办公厅研究室
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 主任
*[[邓力群|邓力群]]（1979年4月—1980年12月，中央办公厅副主任兼）
{{col-2}}
; 副主任
*[[梅行|梅行]]（1979年—1980年12月）<ref name=meixing>{{Cite web|url=http://www.sohu.com/a/77028025_349657|title=有个泗港人曾做了周恩来总理的秘书，知道的举手！|date=2016-05-24|publisher=搜狐|accessdate=2017-10-15|archive-date=2020-07-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200720195357/https://www.sohu.com/a/77028025_349657|dead-url=no}}</ref>

{{col-end}}

;中共中央书记处研究室
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 主任
*[[邓力群|邓力群]]（1980年12月—1987年9月）

; 顾问
*[[王玉清|王玉清]]（1983年—1987年9月）<ref name=wangyq/>
*[[杨思仲|杨思仲]]（？—1987年9月）<ref>{{Cite web|url=http://news.sohu.com/20151022/n423867226.shtml|title=原中央书记处研究室顾问杨思仲逝世|date=2015-10-22|publisher=搜狐|accessdate=2017-10-15|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109051505/http://news.sohu.com/20151022/n423867226.shtml|dead-url=no}}</ref>
*[[陈涌|陈涌]]（？—1987年9月）<ref>{{Cite web|url=http://www.chinawriter.com.cn/zxhy/member/732.shtml|title=陈涌 (1919～2015.10.4)|publisher=中国作家网|accessdate=2017-10-16|archivedate=2020-03-18|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200318103449/http://www.chinawriter.com.cn/zxhy/member/732.shtml|dead-url=no}}</ref>
*[[徐荇|徐荇]]（1982年—1987年9月）<ref>{{Cite web|url=http://www.people.com.cn/GB/shizheng/19/20010906/553800.html|title=徐荇同志逝世|date=2001-09-06|publisher=人民网|accessdate=2017-10-15|archive-date=2020-04-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20200430154807/http://www.people.com.cn/GB/shizheng/19/20010906/553800.html|dead-url=no}}</ref>
*[[陈舜瑶|陈舜瑶]]（？—1987年9月）<ref>{{Cite web|url=http://qzlx.people.com.cn/n/2014/0813/c364565-25455628.html|title=一届全国人大代表陈舜瑶：代表和宪法的产生，都是群众路线的实践|date=2014-08-13|publisher=群众路线网|accessdate=2017-10-15|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109051521/http://qzlx.people.com.cn/n/2014/0813/c364565-25455628.html|dead-url=no}}</ref>

{{col-2}}
; 副主任
*[[林涧青|林涧青]]（1980年12月—1987年9月）<ref>{{Cite web|url=http://news.sohu.com/20080523/n257043362.shtml|title=中共中央书记处原研究室副主任林涧青同志逝世|date=2008-05-23|publisher=搜狐|accessdate=2017-10-15|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109051526/http://news.sohu.com/20080523/n257043362.shtml|dead-url=no}}</ref>
*[[梅行|梅行]]（1980年12月—1987年9月）<ref name=meixing/>
*[[王玉清|王玉清]]（1980年12月—1983年）<ref name=wangyq>{{Cite web|url=http://news.eastday.com/epublish/gb/paper148/20021213/class014800003/hwz842729.htm|title=原冶金工业部副部长王玉清同志逝世|date=2002-12-13|publisher=东方网|accessdate=2017-10-15|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109051529/http://news.eastday.com/epublish/gb/paper148/20021213/class014800003/hwz842729.htm|dead-url=no}}</ref>
*[[曹志_(1928年)|曹志]]（1987年—1987年9月）<ref>{{Cite web|url=http://cpc.people.com.cn/daohang/n/2013/0226/c357210-20603205.html|title=曹志|date=2013-02-26|publisher=中国共产党新闻网|accessdate=2017-10-15|archive-date=2013-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20130512210023/http://cpc.people.com.cn/daohang/n/2013/0226/c357210-20603205.html|dead-url=no}}</ref>

{{col-end}}

;中央政治体制改革研讨小组办公室
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 负责人
*[[鲍彤|鲍彤]]（1986年—1987年12月）
*[[周杰_(中办)|周杰]]（1986年—1987年12月，中共中央办公厅副主任兼）
*[[贺光辉|贺光辉]]（1986年—1987年12月，[[中华人民共和国国家经济体制改革委员会|国家体改委]]副主任兼）
*[[严家其|严家其]]（1986年—1987年12月）
{{col-2}}
; 成员
*[[陈福今|陈福今]]
*[[白美清|白美清]]（总理秘书）
*[[陈一谘|陈一谘]]
*[[岳慧|岳慧]]
*[[杨振芳|杨振芳]]
*[[应松年|应松年]]
*[[王绍贤|王绍贤]]
*[[赵丰田|赵丰田]]
*[[吴国光|吴国光]]
*[[吴伟|吴伟]]
*[[梅兴保|梅兴保]]
*[[张电辉|张电辉]]
*[[徐冲|徐冲]]
*[[王春生|王春生]]
*[[贝际波|贝际波]]
*[[李铁林|李铁林]]
*[[陈晓鲁|陈晓鲁]]
*[[纪宁|纪宁]]
*[[张占斌|张占斌]]
*[[沈荣华|沈荣华]]
*[[顾云昌|顾云昌]]
*[[严书翰|严书翰]]
*[[迟福林|迟福林]]
*[[邓运|邓运]]
*[[汤亚男|汤亚男]]
*[[陈小平|陈小平]]
*[[牛铁航|牛铁航]]
*[[刘洪|刘洪]]
*[[张伟|张伟]]
*[[孙方明|孙方明]]
*[[高山|高山]]
*[[周大力|周大力]]
*[[陈群林|陈群林]]
*[[李元|李元]]
*[[黄海|黄海]]

{{col-end}}

;中共中央政治体制改革研究室
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 主任
*[[鲍彤|鲍彤]]（1987年12月—1989年7月）

{{col-2}}
; 副主任
*[[周杰_(中办)|周杰]]（1987年12月—1989年7月，中共中央办公厅副主任兼）
*[[贺光辉|贺光辉]]（1987年12月—1989年7月，[[中华人民共和国国家经济体制改革委员会|国家体改委]]副主任兼）
*[[周科生|周科生]]（1988年—？）

{{col-end}}

;中共中央书记处农村政策研究室、中共中央农村政策研究室
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 主任
*[[杜润生|杜润生]]（1982年4月—1989年7月）<ref name=luwen/><ref>{{Cite web|url=http://finance.people.com.cn/GB/8215/121847/121856/7189288.html|title=杜润生 曾任中共中央农村政策研究室主任、国务院农村发展研究中心主任|date=2008-05-03|publisher=人民网|accessdate=2017-10-15|archive-date=2020-04-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20200430154829/http://finance.people.com.cn/GB/8215/121847/121856/7189288.html|dead-url=no}}</ref>

{{col-2}}
; 副主任
*[[谢华|谢华]]（1982年4月—1989年7月）<ref name=luwen/><ref>{{Cite web|url=http://w2.jiaodong.net/ytwgxj/system/2015/08/11/010174422.shtml|title=【中共烟台历史人物】谢 华|date=2015-08-11|publisher=烟台文广新局|accessdate=2017-10-15|archive-date=2017-10-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20171016014621/http://w2.jiaodong.net/ytwgxj/system/2015/08/11/010174422.shtml|dead-url=no}}</ref>
*[[刘堪|刘堪]]（1982年4月—1989年7月）<ref name=luwen/><ref>{{Cite web|url=http://money.163.com/09/0202/16/515LEKEQ00252G50.html#from=keyscan|title=原中共中央书记处农村政策研究室副主任刘堪逝世|date=2009-02-02|publisher=网易|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171016014328/http://money.163.com/09/0202/16/515LEKEQ00252G50.html#from=keyscan|archivedate=2017-10-16|dead-url=yes|accessdate=2017-10-15}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.gov.cn/xxgk/pub/govpublic/mrlm/201103/t20110330_63792.html|title=国务院办公厅关于调整国务院贫困地区经济开发领导小组的通知（国办发〔1988〕30号）|date=1988-07-18|publisher=中国政府网|accessdate=2017-10-15|archive-date=2017-09-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20170913121846/http://www.gov.cn/xxgk/pub/govpublic/mrlm/201103/t20110330_63792.html|dead-url=no}}</ref>
*[[翁永曦|翁永曦]]（1982年4月—1986年开除党籍）<ref name=luwen/>
*[[陈俊生_(政治人物)|陈俊生]]（1985年9月—1985年）<ref>{{Cite web|url=http://www.people.com.cn/item/zgjgk/jl/chenjunsheng.html|title=陈俊生简历|publisher=人民网|accessdate=2017-10-16|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109051610/http://www.people.com.cn/item/zgjgk/jl/chenjunsheng.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://news.sohu.com/89/55/news202745589.shtml|title=陈俊生同志遗体在北京火化|date=2002-08-21|publisher=搜狐|accessdate=2017-10-15|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109051616/http://news.sohu.com/89/55/news202745589.shtml|dead-url=no}}</ref>
*[[王郁昭|王郁昭]]（1987年6月—1989年7月）<ref>{{Cite web|url=http://www.whdangshi.gov.cn/content/?923.html|title=威海籍地厅级以上干部|date=2015-01-02|publisher=威海党史网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171016070000/http://www.whdangshi.gov.cn/content/?923.html|archivedate=2017-10-16|dead-url=yes|accessdate=2017-10-15}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://paper.people.com.cn/rmrb/html/2016-10/23/nw.D110000renmrb_20161023_9-04.htm|title=王郁昭同志逝世|publisher=人民日报2016年10月23日，第04版|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161028141559/http://paper.people.com.cn/rmrb/html/2016-10/23/nw.D110000renmrb_20161023_9-04.htm|archivedate=2016年10月28日|df=|accessdate=2017年10月15日}}</ref>

{{col-end}}

;中国农村发展研究中心、国务院农村发展研究中心
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 主任
*[[杜润生|杜润生]]（1982年5月—1989年）<ref name=luwen/>

; 顾问
*[[石山|石山]]（1982年底—？）<ref>{{Cite web|url=http://news.qq.com/a/20081222/000453.htm|title=2002 高层大交班|date=2008-12-22|publisher=腾讯|accessdate=2017-10-15|archive-date=2017-10-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20171016014619/http://news.qq.com/a/20081222/000453.htm|dead-url=no}}</ref>

{{col-2}}
; 副主任
*[[郑重|郑重]]（1982年5月—？）<ref name=luwen/>
*[[武少文|武少文]]（1982年5月—？）<ref name=luwen/>
*[[杨钰|杨钰]]（1982年5月—？）<ref name=luwen/>
*[[吴象|吴象]]（1982年5月—？）<ref name=luwen/>
*[[张根生|张根生]]（1986年5月—1989年12月）<ref name=luwen/>
*[[朱厚泽|朱厚泽]]（1987年2月—1988年12月）<ref name=luwen/>
*[[王郁昭|王郁昭]]（1987年6月—1989年7月）<ref name=luwen/>

{{col-end}}

;中共中央政策研究室
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 主任
*[[王维澄|王维澄]]（1989年8月—1997年8月）
*[[滕文生|滕文生]]（1997年8月—2002年10月）
*[[王沪宁|王沪宁]]（2002年10月—2020年10月）
*[[江金权|江金权]]（2020年10月—）

; 秘书长

……
*[[张从明|张从明]]（？—？）<ref>{{Cite web|url=http://finance.qq.com/a/20151024/009243.htm|title=八宝山百米长队送别杜润生|date=2015-10-24|publisher=腾讯|accessdate=2017-10-16|archive-date=2020-11-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20201115021626/https://finance.qq.com/a/20151024/009243.htm|dead-url=no}}</ref>
*[[纪玉祥|纪玉祥]]（？—2005年）<ref>{{Cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/2003-07-03/1855315039s.shtml|title=中央政策研究室秘书长纪玉祥在研讨会上的发言|date=2003-07-03|publisher=新浪|accessdate=2017-10-16|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109051641/http://news.sina.com.cn/c/2003-07-03/1855315039s.shtml|dead-url=no}}</ref>
*[[倪健民|倪健民]]（2005年—2007年）<ref>{{Cite web|url=http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/201304/15/t20130415_24292246.shtml|title=资料:中华全国总工会第十五届执行委员会副主席倪健民简历|date=2013-04-15|publisher=中国经济网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171016225938/http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/201304/15/t20130415_24292246.shtml|archivedate=2017-10-16|dead-url=yes|accessdate=2017-10-16}}</ref>
*纪玉祥（2007年—2009年12月）<ref name=yiren/>
*[[赵涛_(中央政研室)|赵涛]]（2009年12月—2013年）<ref name=yiren>{{Cite web|url=http://cq.qq.com/a/20091223/000016.htm|title=“中共智囊”高层易人 新秘书长是位女性|date=2009-12-23|publisher=腾讯|accessdate=2017-10-16|archive-date=2020-11-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20201116023353/https://cq.qq.com/a/20091223/000016.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://jryj.njue.edu.cn/news.asp?Articleid=1001|title=我校召开卞志村教授担任首席专家的国家社科基金重大项目开题报告会|date=2012-10-29|publisher=南京财经大学金融研究中心|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190219195252/http://jryj.njue.edu.cn/news.asp?Articleid=1001|archivedate=2019-02-19|dead-url=yes|accessdate=2017-10-16}}</ref>
*[[武在平|武在平]]（2013年—2016年）<ref>{{Cite web|url=http://gb.cri.cn/27824/2013/11/01/6931s4306122.htm|title=中国当代书画名家邀请展在京隆重开幕|date=2013-11-01|publisher=国际在线|accessdate=2017-10-16|archive-date=2017-10-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20171016225824/http://gb.cri.cn/27824/2013/11/01/6931s4306122.htm|dead-url=no}}</ref>
*[[林尚立|林尚立]]（2016年—）<ref>{{Cite web|url=http://news.163.com/17/0706/12/COLMNBJG000187VE.html|title=复旦原副校长林尚立已担任中央政策研究室秘书长|date=2017-07-06|publisher=网易|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171017042218/http://news.163.com/17/0706/12/COLMNBJG000187VE.html|archivedate=2017-10-17|dead-url=yes|accessdate=2017-10-16}}</ref>

{{col-2}}
; 常务副主任
*[[何毅亭|何毅亭]]（2009年6月—2013年9月）
*[[王晓晖|王晓晖]]（2017年3月—2018年1月）<ref>{{Cite web|url=http://china.caixin.com/2017-03-03/101061778.html|title=王晓晖任中央政策研究室常务副主任|date=2017-03-03|publisher=财新网|accessdate=2017-10-16|archive-date=2020-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20201104031527/http://china.caixin.com/2017-03-03/101061778.html|dead-url=no}}</ref>
*[[江金权|江金权]]（2018年1月—2020年10月）

; 副主任
*[[卫建林|卫建林]]（1989年8月—1999年4月）
*[[郑科扬|郑科扬]]（1989年8月—2000年5月）
*[[滕文生|滕文生]]（1989年8月—1997年8月）
*[[回良玉|回良玉]]（1990年9月—1992年8月）
*[[肖万钧|肖万钧]]（1993年2月—1998年4月）
*[[王沪宁|王沪宁]]（1998年4月—2002年10月）
*[[郑新立|郑新立]]（2000年6月—2009年4月）
*[[何毅亭|何毅亭]]（2000年6月—2009年6月）
*[[方立|方立]]（2003年12月—2013年）
*[[王天增|王天增]]（2005年3月—2009年6月）
*[[施芝鸿|施芝鸿]]（2007年1月—2013年）
*[[潘盛洲|潘盛洲]]（2009年10月—2017年6月）<ref name=danei/><ref name=panshzh>{{Cite web|url=http://china.caixin.com/2017-06-08/101099500.html|title=中改办副主任潘盛洲任驻港澳办纪检组长|date=2017-06-08|publisher=财新网|accessdate=2017-10-16|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109051718/http://china.caixin.com/2017-06-08/101099500.html|dead-url=no}}</ref>
*[[江金权|江金权]]（2013年8月—2016年5月）<ref name=danei>{{Cite web|url=http://www.sohu.com/a/75434857_275786|title=你只知道中央政研室主任,其实副主任们也都是“大内高手”!|date=2016-05-15|publisher=搜狐|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171016174619/http://www.sohu.com/a/75434857_275786|archivedate=2017-10-16|dead-url=yes|accessdate=2017-10-16}}</ref>
*[[王晓晖|王晓晖]]（2014年1月—2020年10月）<ref name=danei/><ref>{{cite web|title=国务院办公厅关于调整国家教材委员会组成人员的通知|url=http://www.gov.cn/zhengce/content/2018-11/28/content_5344146.htm|publisher=中国政府网|accessdate=2018-11-30|date=2018-11-20|archivedate=2018-11-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20181130030259/http://www.gov.cn/zhengce/content/2018-11/28/content_5344146.htm|dead-url=no}}</ref>
*[[张季|张季]]（2017年3月—）<ref name=zhangji>{{Cite web|url=http://news.sohu.com/20170325/n484738706.shtml|title=张季升任中央政策研究室副主任|date=2017-03-25|publisher=搜狐|accessdate=2017-10-15|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109053612/http://news.sohu.com/20170325/n484738706.shtml|dead-url=no}}</ref>
*[[田培炎|田培炎]]（2018年5月—）
*[[林尚立|林尚立]]（2020年11月—）

{{col-end}}

==参考文献==
{{Reflist|30em}}

== 参见 ==
{{Portal|中国共产党|中华人民共和国}}
* [[国务院研究室|国务院研究室]]
* [[中共中央政治研究室|中共中央政治研究室]]
* [[中央全面深化改革领导小组|中央全面深化改革领导小组]]

{{-}}
{{中国共产党中央委员会}}
{{中国共产党的有关信息}}

[[Category:中共中央直属机构|Category:中共中央直属机构]]
[[Category:中共中央政策研究室|]]
[[Category:研究室_(中共中央)|Category:研究室 (中共中央)]]
[[Category:正部级研究室|Category:正部级研究室]]
[[Category:中华人民共和国社会科学研究机构|Category:中华人民共和国社会科学研究机构]]
[[Category:中国智库|Category:中国智库]]