{{多個問題|
{{expand|time=2009-05-02T14:24:20+00:00}}
{{unencyclopedic|time=2009-05-02T14:24:20+00:00}}
{{update|time=2018-03-04T07:28:32+00:00}}
}}

'''中國人民政治協商會議全國委員會澳門地區委員'''（簡稱'''澳區全國政協委員'''）是參加的咨詢機構－[[中國人民政治協商會議全國委員會|中國人民政治協商會議全國委員會]]（全國政協）的[[澳門居民|澳門居民]]。

其他政協委員皆由各區政協內部決定，唯獨澳區政協跟[[港區全國政協委員|港區全國政協委員]]一樣，是由全國政協委任，稱為「特邀澳門人士」，此外亦有部分屬於其他界別的澳門委員。

根據官方稱謂，[[中國人民政治協商會議|中國人民政治協商會議]]（政協）是「中國人民愛國[[統一戰線|統一戰線]]的組織」，是由[[中國共產黨|中國共產黨]]領導的多黨合作和政治協商機構，由中國社會各界人士組成。政協雖然不像全國人民代表大會（全國人大）有立法權等，但作為政治協商及統戰組織，目標與責任是為國家出謀劃策、反映民意，給中國共產黨作執政參考，並同時凝聚中國社會各方人士。

[[澳門市民|澳門市民]]普遍對政協制度感到陌生、對政協會議內容等關注不太熱心；惟2010年前澳門特首[[何厚鏵|何厚鏵]]被委任為全國政協副主席比較矚目。

政協每屆任期5年，設有全國委員會（全國政協）和地方委員會（地方政協）。政協委員的產生辦法主要通過協商推薦，形成建議名單，最後由常務委員會通過公佈，和一般選舉制度有別。

全國政協會議每年舉行一次，和全國人大舉行時間一致。澳門作為特別行政區不設地方委員會制度，但全國委員會設「特邀澳門人士」委員。

== 全国政协常委会组成人员中的澳區委員 ==
[[中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会|中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会]]（全國政協常委會），由全國政協主席、副主席、秘書長和常務委員組成，當中的澳區委員包括：

=== 全國政協副主席 ===
* 第八屆：[[馬萬祺|馬萬祺]]
* 第九屆：馬萬祺
* 第十屆：馬萬祺
* 第十一屆：馬萬祺、[[何厚鏵|何厚鏵]]（2010年3月13日增選）
* 第十二屆：何厚鏵

=== 全国政协常务委员 ===
* 第十二届：曹其真、楊俊文、廖澤雲、徐澤、顏延齡。

== 历届澳區全国政协委员 ==
=== 第十二届 ===
第十二屆全國政協設「特邀澳門人士」29人。名单如下：
*[[馬有禮|馬有禮]]
*[[尤端陽|尤端陽]]
*[[馮志強|馮志強]]
*[[許爽|許爽]]
*[[許健康|許健康]]
*[[蘇樹輝|蘇樹輝]]
*[[楊俊文|楊俊文]]
*[[吳小麗|吳小麗]]
*[[吳立勝|吳立勝]]
*[[吳培娟|吳培娟]]
*[[何玉棠|何玉棠]]
*[[何厚鏵|何厚鏵]]
*[[何猷龍|何猷龍]]
*[[陳明金|陳明金]]
*[[林金城|林金城]]
*[[歐安利|歐安利]]
*[[柯為湘|柯為湘]]
*[[鍾小健|鍾小健]]
*[[賀定一|賀定一]]
*[[徐澤|徐澤]]
*[[黃如楷|黃如楷]]
*[[蕭德雄|蕭德雄]]
*[[曹其真|曹其真]]
*[[崔世昌|崔世昌]]
*[[梁华_(澳门)|梁華]]
*[[梁少培|梁少培]]     
*[[廖澤雲|廖澤雲]]
*[[黎振強|黎振強]]
*[[顏延齡|顏延齡]]

=== 第十三届 ===
第十三屆全國政協仍設「特邀澳門人士」29人，名单如下：<ref>{{Cite web |url=https://www.themacaonews.com/just_new/2018013104/ |title=全國政協澳區委員三十七人名單公佈 |accessdate=2019-04-28 |archive-date=2019-04-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190428103214/https://www.themacaonews.com/just_new/2018013104/ |dead-url=no }}</ref>

[[馬有禮|馬有禮]]、[[盧偉碩|盧偉碩]]、[[許健康|許健康]]、[[孫恩光|孫恩光]]、[[吳志良|吳志良]]、[[吳培娟|吳培娟]]、[[何厚鏵|何厚鏵]]、[[何潤生|何潤生]]、[[何富強|何富強]]、[[何猷龍|何猷龍]]、[[張裕|張裕]]、[[張明星|張明星]]、[[張宗真|張宗真]]、[[陳虹|陳虹]]、[[陳明金|陳明金]]、[[歐安利|歐安利]]、[[周錦輝|周錦輝]]、[[柯嵐|柯嵐]]、[[鍾小健|鍾小健]]、[[賀定一|賀定一]]、[[黃如楷|黃如楷]]、[[黃顯輝|黃顯輝]]、[[蕭德雄|蕭德雄]]、[[崔世昌|崔世昌]]、[[梁華|梁華]]、[[梁勵|梁勵]]、[[梁少培|梁少培]]、[[傅鐵生|傅鐵生]]、[[廖澤雲|廖澤雲]]。

同時，陳錦鳴以中華全國總工會名單、李佳鳴以中華全國婦女聯合會名單、梁樹森以中華全國歸國華僑聯合會名單、劉雅煌以經濟界名單、李向玉以教育界名單、溫能漢以新聞出版界名單，王正偉以社會福利和社會保障界名單、傅建國以特邀人士，成為新一屆全國政協澳區委員。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[澳門特別行政區全國人民代表大會代表|澳門特別行政區全國人民代表大會代表]]
* [[中國人民政治協商會議全國委員會香港地區委員|中國人民政治協商會議全國委員會香港地區委員]]

{{-}}
{{中国人民政治协商会议}}

[[Category:全国政协澳门委员|]]
[[Category:澳門政治人物|Category:澳門政治人物]]