{{Infobox Museum
|name          = 中国地质大学逸夫博物馆
|image         = Wuhan CUG - museum 4196.jpg
|imagesize     = 200
|caption       = 逸夫博物馆大楼
|map_type      = 
|map_caption   = 
|latitude      = 
|longitude     = 
|established   =
|dissolved     = 
|location      = [[湖北省|湖北省]][[武汉市|武汉市]][[洪山区|洪山区]][[鲁磨路|鲁磨路]]388号
|type          = [[自然博物馆|自然博物馆]]
|visitors      =  
|director      =  
|curator       = 
|publictransit = 
|website       = http://mus.cug.edu.cn/
}}

'''中国地质大学逸夫博物馆'''是位于[[中国地质大学|中国地质大学]]的[[自然科学|自然科学]]类[[博物馆|博物馆]]，也是[[中南地区|中南]]五省最大的自然类博物馆。其前身为建于1983年的中国地质大学博物馆。2001年由[[邵逸夫基金|邵逸夫基金]]资助扩建新馆，於2003年完工。2006年11月，被[[国家旅游局|国家旅游局]]批准为[[中国国家4A级旅游景区|4A级风景旅游区]]，使中国地质大学（武汉）成为全国首家拥有4A级旅游景区的高校。该馆收藏有标本5万余件，重要藏品近3千件。展示了[[地球|地球]]46亿年的历史、地球生命38亿年进化史，展出大量[[珠宝|珠宝]][[玉石|玉石]]、[[矿物|矿物]]岩石、地下宝藏，并且也突出了[[环境保护|环境保护]]的重要性。博物馆周边还有宝玉石一条街、迁地保护木化石林、室内攀岩壁、校园隧道、户外拓展中心等设施。<ref>[http://www.china.com.cn/travel/txt/2006-11/24/content_7401975.htm 中国高校第一家4A级景区在中国地质大学诞生了] </ref><ref name="xushiqiu"/>

==建筑==
逸夫博物馆总体上采用交错网格布局方式：门厅及研究管理部分与陈列厅部分斜交，平行于[[鲁磨路|鲁磨路]]，陈列厅部分与西校区中心广场及其周边建筑垂直。五层方块体的博物陈列区位于建筑北面，而三层高条形的学术研究及内部办公区与鲁磨路平行。南面有两层高卵形学术报告厅。三个部分由两层的中央大厅相连。藏品库区及设备用房位于博物陈列区下层。东面设有主入口广场，面积4730m平方米，设计为两层台地，有植被及各类娱乐设施。<ref name="tanglin">唐文胜,林莉.对话 共生 载体：中国地质大学(武汉) 逸夫博物馆设计[J].华中建筑,2009,(第8期).</ref>

该馆陈列区面积有5000余平方米。从主入口进入中央大厅后，南面是卵形体，一层为多媒体学术报告厅，二层为地球科学展厅。北面藏品陈列区，一层为礼品部和机动展厅，二层为生命起源与进化展厅，中间是通高三层的恐龙展厅，恐龙知识厅和生命起源厅分列东西侧。三层环绕恐龙展厅上空，东西分别为校史厅和人文展厅。四层为教学展厅，五层为珠宝玉石展厅。主展厅被长廊穿越切割，模仿了地质“[[断层|断层]]”和“[[岩层裂隙|岩层裂隙]]”的形态，管理办公及研究部分的功能空间斜插入展示区。多媒体学术报告厅设计成卵形空间，则是对[[仿生|仿生]]形式的运用。布展材质以仿石喷涂为主，另外还有花岗石火烧板和隔热玻璃，以烘托出地质主题氛围。<ref name="tanglin"/>厅内采用了计算机、多媒体、网络、影像技术来达成信息化展示；还设有一些互动类的项目。<ref name="xushiqiu">徐世球主编,大地宝藏——中国地质大学逸夫博物馆馆藏精品画册,中国地质大学出版社有限责任公司,2012.09,第2页</ref>

==重要藏品==
1984年入藏的[[黑龙江满洲龙|黑龙江满洲龙]]化石采自[[黑龙江省|黑龙江省]][[嘉荫县|嘉荫县]]，距今约6500万年。化石长10.5米，高6.1米，包括68块骨骼，包括[[下颌骨|下颌骨]]、[[颈骨|颈骨]]、[[背椎|背椎]]、[[尾椎|尾椎]]、[[肋骨|肋骨]]、[[肱骨|肱骨]]、[[胫骨|胫骨]]、[[指骨|指骨]]等。1995年入藏的[[胡氏贵州龙|胡氏贵州龙]]是一种海生爬行动物，采自贵州省[[兴义县|兴义县]]，距今2.3亿年。2003年入藏的[[关岭创孔海百合|关岭创孔海百合]]为百合花状[[棘皮动物|棘皮动物]]，来自[[贵州省|贵州省]][[关岭|关岭]]，距今2.3亿年。其根部20～30厘米、冠长13～30厘米、茎长25～100厘米、茎径最大有2.5厘米二冠大，面积有15平方米。2003年入藏的一组长形[[恐龙蛋|恐龙蛋]]化石包括23个恐龙蛋，距今有8000万年。蛋体灰黑色，长13～23厘米、宽3～5厘米，厚2～4厘米，放射状排列。1982年采集的菊石来自[[中生代|中生代]]时期，直径25厘米，是一种[[软体动物|软体动物]]化石。另外，该馆还有许多产自[[广东|广东]][[阳春|阳春]]的[[孔雀石|孔雀石]]标本。<ref>贾跃明主编. 走进地质博物馆. 北京：北京科学技术出版社, 2010.12. 第162-163页</ref>

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{邵逸夫}}
[[Category:武汉旅游|Category:武汉旅游]]
[[Category:武汉市博物馆|Category:武汉市博物馆]]
[[Category:国家4A级旅游景区|Category:国家4A级旅游景区]]
[[Category:中国地质大学|Category:中国地质大学]]
[[Category:逸夫楼|Category:逸夫楼]]
[[category:中国高校博物馆|category:中国高校博物馆]]