{{refimprove|time=2016-11-20T21:48:33+00:00}}
{{redirect3|中國解體}}
'''中國分裂論'''是一種[[意識形態|意識形態]]論點，由多位政治人物、学者以及社运人士提出。<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7950000/newsid_7951100/7951106.stm |title=藏独思潮：从藏青会说起 |access-date=2021-12-11 |archive-date=2016-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160308093603/http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7950000/newsid_7951100/7951106.stm }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx-12042018102419.html |title=专访藏独领袖：“中间道路”和藏独不冲突 |access-date=2021-12-11 |archive-date=2022-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220518123240/https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx-12042018102419.html }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.bbc.com/zhongwen/trad/focus_on_china/2013/07/130701_cr_split |title=點評中國:分裂中港台，分裂中國論 |access-date=2015-08-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151225231056/http://www.bbc.com/zhongwen/trad/focus_on_china/2013/07/130701_cr_split |archive-date=2015-12-25 |dead-url=no }}</ref>是認為[[中华人民共和国|中华人民共和国]]（以下简称[[中國|中國]]）未來將分裂成多個國家的看法。

国家通常因内外两种原因导致[[国家分裂|分裂]]。与中国分裂相关的假设中，内部分裂称'''中国解体'''<ref name=a3/>。外国政府[[干涉_(國際政治)|干涉]]导致的分裂，则称'''肢解中国'''<ref name=a1/><ref>{{Cite web |url=https://www.mfa.gov.cn/web/dszlsjt_673036/t1844060.shtml |title=驻里约热内卢总领事李杨在巴西媒体发表署名文章《究竟是谁在威胁谁？》 |accessdate=2021-11-23 |author=李杨 |date=2021-01-02 |work= |publisher=中华人民共和国外交部网站，来源：驻里约热内卢总领馆供稿 |quote=美国还加紧对“台独”、“港独”、“疆独”、“藏独”等分裂势力的扶持利用，企图分裂肢解中国。为达此目的[……] |language=Zh-hans |archive-date=2022-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220513225123/https://www.mfa.gov.cn/web/dszlsjt_673036/t1844060.shtml }}</ref><ref name=a2/>。
==觀點==
===二國論===
{{main|兩國論}}
定義： [[臺灣|臺灣]]（[[中華民國|中華民國]]）、[[中國大陸|中國大陸]]（[[中華人民共和國|中華人民共和國]]）

===七塊論===

出自[[李登輝|李登輝]]所著《[[台灣的主張|台灣的主張]]》，其主張大致有二點，第一是定義[[中華民國在臺灣|中華民國在臺灣]]；第二是分割[[中國|中國]]（中华人民共和国）為[[西藏|西藏]]、[[新疆|新疆]]、[[内蒙古自治区|內蒙]]、[[滿洲|滿洲]]（[[中国东北地区|中国东北地区]]）、[[華北|華北]]、[[華南|華南]]、[[臺灣|臺灣]]七個部分。

===二十七国论===

[[中華民國大陸時期|民国初年]]，针对[[民国军阀|民国军阀]][[割据|割据]]的问题，中国学者提出多种主张来应对。1920年9月，[[毛澤東|毛澤東]]在《[[大公报|大公报]]》长沙版发表《[[湖南建设问题的根本问题—湖南共和国|湖南建设问题的根本问题—湖南共和国]]》一文，文中提出将中国分裂为二十七国的想法<ref>{{Cite web |url=http://news.china.com/history/all/11025807/20161228/30122057_all.html |title=毛泽东提建立“湖南共和国”为何会遭遇失败？ |access-date=2017-07-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170728202009/http://news.china.com/history/all/11025807/20161228/30122057_all.html |archive-date=2017-07-28 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.boxun.com/news/gb/z_special/2006/01/200601162354.shtml |title=博訊新聞 毛主張湖南共和國，中分為27國 |access-date=2015-08-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150306222223/http://www.boxun.com/news/gb/z_special/2006/01/200601162354.shtml |archive-date=2015-03-06 |dead-url=no }}</ref>，他言到:<ref>１９２０年９月３日，湖南《大公報》第二版專欄「湖南建設問題」</ref>
{{cquote|...中国呢？也觉醒了（除开政客官僚，军阀）。九年假共和大战乱的经验，迫人不得不觉醒，知道全国的总建设在一个期内完全无望，最好办法，是索性不谋总建设，索性分裂去谋各省的分建设，实行“各省人民自决主义”’二十二行省，三特区，两藩地，合共二十七个地方，最好分为二十七国。

　　湖南呢？至于我们湖南，尤其三千万人个个应该觉醒了。湖南人没有别的法子，唯一的法子，是湖南自决自治，是湖南人在湖南地域建设一个“湖南共和国”。我曾着实想过，救湖南救中国，图与全世界解放的民族携手，均非这样不行，湖南人没有把湖南自建为国的决心和勇气，湖南终究是没办法。
...
}}
== 评论 ==

*1957年8月6日至9日，[[越南共和国|越南共和國]]總統[[吳廷琰|吳廷琰]]在與{{Link-en|馬爾溫·利布曼|Marvin Liebman}}會談時稱：“中共一旦失敗，亦不宜使國民政府再行統一中國，而應將中國分成多數小國，否則若中國統一強盛，越南終難獲得真正獨立。”<ref>{{Cite journal |author=黃宗鼎 |year=2015年 |title=「分裂國家」的「大局外交」：以中華民國對越之西、南沙交涉為例(1955~1975) |url=https://www.drnh.gov.tw/app/index.php?Action=downloadfile&file=WW05dmF5ODRNeTl3ZEdKZk1qWTVPRjgzT0RJMU5UUTFYelV4TXpjeExuQmtaZz09&fname=0054RPA0RKLKCD11A4TWWW14ZSB4UW35PKFGTWMPXXFDNLNL |format=pdf |journal=國史館館刊 |issue=第四十三期 |page=161 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210301063615/https://www.drnh.gov.tw/app/index.php?Action=downloadfile&file=WW05dmF5ODRNeTl3ZEdKZk1qWTVPRjgzT0RJMU5UUTFYelV4TXpjeExuQmtaZz09&fname=0054RPA0RKLKCD11A4TWWW14ZSB4UW35PKFGTWMPXXFDNLNL |archive-date=2021-03-01 |access-date=2022-06-12}}</ref>
*2013年1月，中国作家[[廖亦武|廖亦武]]接受法国《[[费加罗报|费加罗报]]》采访时，当被问道：你怎么看未来几年中国的变化？他说“中国，这个帝国应该解体。我梦想，中国分裂成二十多个不同的小国。如果你看看中国的历史，分裂时期总体上比合一的时期长。而在分裂成几块的时期，中国的文化发出最强的光芒。也就是这段时期当中，中国出现了大思想家，如：[[老子|老子]]、[[孔子|孔子]]等人。我们为何需要忍受中国共产党？从来没有任何人投票选举出这些的领导人，所以他们不能代表任何人。不是这些领导人可以改变中国，而是由中国老百姓来改变中国。”<ref name="a3">{{Cite web |url=https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20130122-%E5%BB%96%E4%BA%A6%E6%AD%A6%EF%BC%9A%E6%88%91%E6%A2%A6%E6%83%B3%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%A7%A3%E4%BD%93 |title=廖亦武：我梦想中国解体 |accessdate=2021-11-23 |author=珍妮特，采编、记录：卡罗琳·德马雷 |date=2013-01-22 |work= |publisher=法国国际广播电台网站 |quote= |language=Zh-hans |archive-date=2021-11-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211123124819/https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20130122-%E5%BB%96%E4%BA%A6%E6%AD%A6%EF%BC%9A%E6%88%91%E6%A2%A6%E6%83%B3%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%A7%A3%E4%BD%93 }}</ref>

*[[2017年中印军队洞朗对峙事件|2017年中印军队洞朗对峙事件]]期间，印度杂志《[[今日印度|今日印度]]》使用缺少西藏、台湾的中国地图。7月，中共官媒《[[环球时报|环球时报]]》发表[[社评|社评]]，《〈今日印度〉率全印度做梦肢解中国》。社评将此张地图视为“印度一些精英”的[[阿Q精神|阿Q]]之举。社评表示，“假如中印想竞赛‘分裂对方’的话，印度一定会输得连内裤都不剩。中国倒是真有能力把它的[[七姐妹邦|东北部各邦]]给搞独立了”<ref name="a2">{{Cite web|url=https://opinion.huanqiu.com/article/9CaKrnK4ldy|title=社评：《今日印度》率全印度做梦肢解中国|accessdate=2021-09-21|author=|date=2017-07-27|work=|publisher=环球网，来源：环球时报|quote=当下正值中印边界对峙，印度一些精英恨中国，可以理解。很想把中国的西藏和台湾给割掉，也不难体会。但是他们知道没本事实现这些，就画一张图，拿到杂志封面上“望梅止渴”，他们能阿Q到这种程度[……]印度怎么有能力砍掉中国的西藏和台湾呢？它把吃奶的力气都使出来也做不到。能帮印度人解这个气的，只有杂志编辑了。假如中印想竞赛“分裂对方”的话，印度一定会输得连内裤都不剩。中国倒是真有能力把它的东北部各邦给搞独立了，如果中国“很生气”，想那么干的话。[……]|language=Zh-hans|archive-date=2022-03-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20220308074224/https://opinion.huanqiu.com/article/9CaKrnK4ldy}}</ref>。

*前[[学习时报|学习时报]]编辑邓聿文在《[[德国之声|德国之声]]》中文网、2019年的评论文章认为，认为进入21世纪后，中国社会思想由[[爱国主义|爱国主义]]、[[中国民族主义|民族主义]]主导。“海外反对派鼓吹肢解中国的主张”，加重了中国民众对国家分裂的担忧，反使[[中华人民共和国政府|中国政府]]获得支持，加强统治<ref name="a1">{{Cite web |url=https://www.dw.com/zh/%E5%AE%A2%E5%BA%A7%E8%AF%84%E8%AE%BA%E6%B0%91%E6%84%8F%E5%8E%8B%E5%8A%9B%E5%92%8C%E7%8E%B0%E5%AE%9E%E5%88%B6%E7%BA%A6%E4%B8%8B%E7%9A%84%E5%8C%97%E4%BA%AC%E6%8A%89%E6%8B%A9/a-50766943-0 |title=客座评论：民意压力和现实制约下的北京抉择 |accessdate=2021-09-21 |author=邓聿文 |date=2019-10-11 |work= |publisher=德国之声中文网 |quote=然而，失去大陆民意的支持，北京政权就真的会风雨飘摇了[……]不错，有大陆民众希望北京政权明天就垮台，然而，也有很多民众虽然不喜欢或不满北京的统治方式，但认为现阶段它还不能崩溃，否则，中国就会分裂，民众就会在国家分裂中受难，已经获得的稳定和小康生活就会不复存在。不论这种对中国分裂后的想象和恐惧是否真实，但许多民众相信它会成为事实（就这一点来看，目前海外反对派鼓吹肢解中国的主张，只会加重民众对国家分裂的担忧，从而将他们推到北京的怀抱）。持此种看法的民众人数如果不比前者一样多，也不会少。对北京政权来说，这股民意是可以利用作为加强统治的力量[……] |language=Zh-hans |archive-date=2021-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210921013208/https://www.dw.com/zh/%E5%AE%A2%E5%BA%A7%E8%AF%84%E8%AE%BA%E6%B0%91%E6%84%8F%E5%8E%8B%E5%8A%9B%E5%92%8C%E7%8E%B0%E5%AE%9E%E5%88%B6%E7%BA%A6%E4%B8%8B%E7%9A%84%E5%8C%97%E4%BA%AC%E6%8A%89%E6%8B%A9/a-50766943-0 }}</ref>。

*[[中華民國大陸委員會|中華民國大陸委員會]]网站在2021年11月4日更新的出版品页面中评论称制度之爭是中國分裂分治的本質，并称<ref>{{Cite web |url=https://www.mac.gov.tw/MAIRC/cp.aspx?n=6B3BACCAB3A3A474&s=F7DE3E86444BC9A8 |title=貳、臺海兩岸分裂分治的根源與本質 |access-date=2021-11-20 |archive-date=2022-05-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220514184716/https://www.mac.gov.tw/MAIRC/cp.aspx?n=6B3BACCAB3A3A474&s=F7DE3E86444BC9A8 }}</ref>

{{quote|既然臺灣或海外急望統一的人士都不願意到大陸定居；既然北平連香港最起碼的民主都不能容忍；中共憑什麼指責別人遲疑不肯統一？如果中國大陸實施自由民主的制度，經濟條件符合現代化水準，那有中國人不願見到自己國家統一呢？外國人又如何干涉得了？所以中國統一問題的真正癥結還是出在中共本身，不在別人。這也就是為什麼中華民國政府一再強調：「只有中國問題，沒有臺灣問題」的根本原因。}}

*前[[香港中文大学|香港中文大学]]副教授，现[[国立中山大学|国立中山大学]]副教授沈旭辉表示，如果按照“中国真正统一的定义”之一，即要统一中国历史上最大幅范围的领土（包括台灣等地）。那么“中国真正统一”其實只維持了81年——也就是1759年清代乾隆年間清廷平定大小和卓之乱开始，然后到1840年第一次鴉片戰爭爆發结束。按照这种地理的角度而言，中国分裂、分治是常態，統一的時間則非常短暫<ref>{{Cite web |url=https://www.hk01.com/%E6%94%BF%E7%B6%93%E7%A4%BE/63198/%E6%9B%B8%E8%A9%95-%E4%B8%AD%E5%9C%8B-%E5%88%86%E8%A3%82-%E6%89%8D%E6%98%AF-%E5%B8%B8%E6%85%8B |title=【書評】中國「分裂」，才是「常態」？ |access-date=2021-11-20 |archive-date=2021-11-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211120031324/https://www.hk01.com/%E6%94%BF%E7%B6%93%E7%A4%BE/63198/%E6%9B%B8%E8%A9%95-%E4%B8%AD%E5%9C%8B-%E5%88%86%E8%A3%82-%E6%89%8D%E6%98%AF-%E5%B8%B8%E6%85%8B }}</ref>。

*英国皇家国际事务研究所副研究员海頓（Bill Hayton）接受[[德国之声|德国之声]]采访时认为中国的现代民族国家构建是在19世纪末20世纪初，当时的知识分子和社会活动家鉴了欧洲的思想，用当时在欧洲很流行的观念来构建这个概念。另外中国民族主义者所描绘的“原始中国”只涉及黄河流域和长江流域，是今日中国的很小一部分，其余地方有不同而民族和国家。海顿表示<ref>{{Cite web |url=https://www.dw.com/zh/%E4%B8%93%E8%AE%BF%E5%8E%86%E5%8F%B2%E6%98%AF-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%9C%80%E9%87%8D%E8%A6%81%E7%9A%84%E5%BF%83%E7%90%86%E5%B7%A5%E5%85%B7/a-56161789 |title=专访：历史是 “中国最重要的心理工具” |access-date=2021-11-20 |archive-date=2022-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220513235859/https://www.dw.com/zh/%E4%B8%93%E8%AE%BF%E5%8E%86%E5%8F%B2%E6%98%AF-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%9C%80%E9%87%8D%E8%A6%81%E7%9A%84%E5%BF%83%E7%90%86%E5%B7%A5%E5%85%B7/a-56161789 }}</ref>
{{quote|一直有一个国家叫中国，有一个古老的单一的中华民族，这个观点是没有证据支持的。}}

*哈佛大学教授[[欧立德|欧立德]]在2018年出版的《中国36问》中撰文评论表示各民族关于民族矛盾和分裂的认识并不一致，大多数汉人认为少数民族应该感谢政府对他们的经济、基础设施和社会的投入。有人拒绝承认这种恩惠，并大声抗议和进行暴力活动，在大多数普通市民眼中，这是大逆不道和不合情理的。但少数民族眼中对这个问题有完全不同的答案，他们承认政府对他们的各项投入使他们的生活有了实质性改善。但是他们会补充说，他们付出了巨大代价。政府没有兑现承诺，他们的语言和文化正在消失，他们无法按照自己的意愿信奉自己的宗教，而且他们只有很小甚至没有权力管理地方事务。他们无法在学校教授本民族的语言，以及按照自己意愿穿衣打扮，如果他们表示不满，他们就会遭到恐吓和监禁，另外他们中有人表示无法得到同工同酬和平等就业的机会。改革开放后大量汉人涌入当地，并在人口比例上超过少数民族，创造出的财富大部分流入汉人手中等都是造成分裂的原因。另外他们对中国民族主义复兴也没有多大兴趣<ref>{{Cite web |url=https://fairbank.fas.harvard.edu/wp-content/uploads/2021/02/M_Elliott_Final_Edit_01_China-Questions_Simplified_Edited.pdf |title=中国民族关系紧张的根源是什么？ |access-date=2021-11-20 |archive-date=2021-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210506065342/https://fairbank.fas.harvard.edu/wp-content/uploads/2021/02/M_Elliott_Final_Edit_01_China-Questions_Simplified_Edited.pdf }}</ref>。

== 相关作品 ==
* 《[[亞洲的智略|亞洲的智略]]》<ref>{{cite book | author = | title = 《亞洲的智略》 | location = 台灣 | publisher = 遠流出版 | ISBN = 9573241706 | access-date =  | url =  | language = zh-TW }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 參見 ==

{{Portal|国际关系|汉字文化圈|日本|中国|台湾}}

* [[中国威胁论|中国威胁论]]
* [[章家敦|章家敦]]：《[[中國即將崩潰|中國即將崩潰]]》
* [[大中華地區的分離主義運動|大中華地區的分離主義運動]]
** [[台灣獨立運動|台灣獨立運動]]
*** [[李登輝|李登輝]]：《[[台灣的主張|台灣的主張]]》
** [[西藏獨立運動|西藏獨立運動]]（[[圖博獨立運動|圖博獨立運動]]）
** [[新疆獨立運動|新疆獨立運動]]（[[東突厥斯坦獨立運動|東突厥斯坦獨立運動]]）
** [[內蒙古獨立運動|內蒙古獨立運動]]
** [[滿洲獨立運動|滿洲獨立運動]]
** [[香港獨立運動|香港獨立運動]]
** [[澳門獨立|澳門獨立]]
** [[外蒙古獨立|外蒙古獨立]]
* [[中華聯邦主義|中華聯邦主義]]
* [[国家分裂|国家分裂]]
** [[蘇聯解體|蘇聯解體]]
** [[俄罗斯解体|俄罗斯解体]]
** [[南斯拉夫解體|南斯拉夫解體]]

[[Category:中華人民共和國分離主義|Category:中華人民共和國分離主義]]
[[Category:政治意識形態|Category:政治意識形態]]
[[Category:反中情緒|Category:反中情緒]]