{{Infobox PRCG
|中共机构名称 = 中共中央直属机关经济建设部
|机构名称2=新中国经济建设公司
|标志1 = Danghui_R.svg
|职位1 = 
|人员1 = 
|职位2 = 
|人员2 = 
|成立时间 = 1948年10月
|撤销时间 = 1952年3月
|上级机构 = [[中共中央办公厅|中共中央办公厅]]
|机构类型 = [[中共中央办公厅|中共中央办公厅]]下属单位
|行政级别 = 
|组织法规 = 
|编制人数 = 
|地址1 = [[北京市|北京市]]
|邮编1 =
|电话1 = 
|官网1 = 
|a = [[中共中央直属机关事务管理局|中共中央直属机关供应部]]
}}
'''中共中央直属机关经济建设部'''（对外称'''新中国经济建设公司'''），是已撤销的[[中共中央办公厅|中共中央办公厅]]下属单位。

==沿革==
1947年5月，以[[刘少奇|刘少奇]]为书记的[[中共中央工作委员会|中共中央工作委员会]]进驻[[河北省|河北省]][[西柏坡|西柏坡]]后，[[中共中央党校|中共中央党校]]校务部与其他单位的人员组成中共中央工作委员会供给部，驻西柏坡附近的峡峪村，部长为[[牟泽衔|牟泽衔]]，副部长[[龙许|龙许]]、[[王大甫|王大甫]]，下设经建处（起初称修建处），处长由王大甫兼。供给部经建处开办了副食作坊以及手工卷烟厂，以保证供给。1948年5月，[[中共中央|中共中央]]机关进驻西柏坡。中央各部委机关分驻西柏坡周边一百多个村子。机关及人员突增使西柏坡农村吃住条件紧张。为此，[[朱德|朱德]]号召搞好“机关生产”。“机关生产”是[[解放区|解放区]]特有的经济成分——自给经济，又称“革命家务”，产生于1940年代[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]的[[大生产运动|大生产运动]]，各机关通过自己生产，自给自足地解决机关及其人员的办公及生活供应。这种经济成分一直延续到[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后的1953年。[[毛泽东|毛泽东]]在西柏坡对此有指示：“全国胜利后，整个国家财政可能遭遇严重困难。今后，机关部队生产必须发扬延安时代自己动手，艰苦奋斗，经之营之，创造革命家务的作风，不要吃现成饭，更不要接管现成的国营大企业。”<ref name=liu>刘杉、王彦红，中共中央直属机关经济建设部组建始末，党史博采:纪实2012(7):57-58</ref><ref name=liujing>刘静，鲜为人知的“新中国经济建设公司”，湖北档案2013(8):38-39</ref>。

1948年7月，在西柏坡就成立中共中央直属机关经济建设部的问题，中共中央办公厅多次召集[[杨尚昆|杨尚昆]]、[[薛暮桥|薛暮桥]]、[[赖祖烈|赖祖烈]]、[[何松亭|何松亭]]、[[邓典桃|邓典桃]]、[[邓洁|邓洁]]、[[贺生祥|贺生祥]]等人召开座谈会，最后由邓浩于7月29日草拟了《关于成立中央直属机关经济建设部工作的初步方案》，报朱德审阅通过。方案分三部分：（一）方针任务；“中央机关直接经营生产企业，系公营性质，合作社经营性质，长期的永久的发展下去。在取得国家有力支持下，与国营经济密切配合起来，从积极努力发展生产。对建设国家有所贡献，对中直机关改善生活要负责保证。”“其目的为：发展社会经济，创造中央产业，改善机关生活，培养经建干部。”（二）组织机构：中央特成立中央直属机关经济建设部，专门负责经营和管理“经建工作”。“中直经济建设部隶属于中央办公厅。由中央副秘书长直接领导，与[[中共中央直属机关事务管理局|中直供给部]]分工，经建部组织生产，供给部保证供给。中直经建部所领导经营的各种事业，对外公开用‘新中国经济建设公司’名义，以企业化形式出面。”（三）进行步骤：方案详述了生产计划、经营方式、工作原则、筹划资金、组织人力、红利分配原则等<ref name=liu/><ref name=liujing/>。

该方案获中央批准后，中共中央办公厅指定专人筹备，以中直供给部经建处全体人员和中央行政处大部分人员为基础，正式成立'''中共中央直属机关经济建设部'''，邓洁任部长，隶属中央办公厅。所属各企业对外用“'''新中国经济建设公司'''”的名义，作为民营企业出现。资金来自[[中国人民银行|人民银行]]、中央特别会计科，中直供给部以及各单位投资。1948年10月，“新中国经济建设公司”在[[石家庄市|石家庄市]]革新街正式挂牌（此后先后迁至[[天津|天津]]、[[北京|北京]]），总经理邓洁，副总经理[[陈永清|陈永清]]、[[贺生祥|贺生祥]]。同时还成立了以朱德、[[任弼时|任弼时]]、[[董必武|董必武]]、杨尚昆、薛暮桥、[[杨立三|杨立三]]等人组成的经济建设工作指导委员会，监督指导经建工作，实际上是中央经济政策智囊团<ref name=liu/><ref name=liujing/>。

中共中央直属机关经济建设部（新中国经济建设公司）在中共中央办公厅的直接领导下，秘密开办了一系列企业。首先创建的是石家庄的“新中国烟厂”，主要设备及领导、技术骨干来自冀南区新华烟草公司，并从中共中央直属机关（简称中直机关）派来一批干部职工，1948年10月投产，《石家庄日报》头版为此作了《机器开动了》报道。该厂首先生产了“海燕”牌香烟，随后又生产了“金星”牌和“红旗”牌，产品首先满足中直机关需要，继而行销各地。“海燕”牌香烟作为中直机关专供品，定期运往西柏坡（1949年初中共中央迁至[[北平|北平]]后改运往北平），[[中国人民政治协商会议第一届全体会议|中国人民政治协商会议第一届全体会议]]及[[中华人民共和国开国大典|中华人民共和国开国大典]]都以“海燕”牌香烟为专供品。该厂后来还为[[中国人民志愿军|中国人民志愿军]]提供了大量卷烟和烟丝。在三年多的时间里，该厂累计总产量208.2万条，累计总产值608.3亿元，累计纳税182亿元，累计上缴利润7.25亿元。朱德三次到该厂视察<ref name=liu/><ref name=liujing/>。

新中国经济建设公司在创建新中国烟厂后，在一年多的时间里陆续在石家庄、北京、天津、[[大连|大连]]、[[保定|保定]]、[[沧县|沧县]]、[[西安|西安]]等地创建32个单位。全体职工2248人，全年向国家纳税共合[[小米|小米]]150多万公斤。新中国经济建设公司总公司迁至天津，下设机构有<ref name=liu/><ref name=liujing/>：

{{col-begin}}
{{col-2}}
;业务领导机构（4个）
*天津总公司办公室
*天津总公司供销室
*北京供销社
*石家庄办事处

{{col-2}}
;属于自力经济的工厂（6个）
*新中国烟草公司（设在石家庄）
*新中国农具机械厂（与华大农学院技术合作，设在石家庄）
*新中国[[石墨|石墨]]厂（设在石家庄）
*沧县新中国面粉厂
*保定新中国面粉厂
*天津新建织布厂

{{col-end}}

1950年，新中国经济建设公司在北京召开第一次代表会，朱德、杨尚昆到会指导，朱德题词“为新中国建设而奋斗”。但随着中华人民共和国成立后全国经济一盘棋的形势，机关生产这种经济成分已出现弊端。1952年3月，[[中央人民政府政务院|中央人民政府政务院]]颁布《关于统一处理机关生产的决定》，全国各机关的机关生产移交地方。中共中央直属机关经济建设部（新中国经济建设公司）就此撤销，所属的中央产业全部移交地方。新中国烟草公司也于1952年3月移交河北省工业厅，同年秋季与[[华北军区|华北军区]]下属的利民烟厂合并，1953年又并入石家庄市企业公司下属的风行烟厂，归石家庄市地方工业局管辖，后演变为石家庄卷烟厂<ref name=liu/><ref name=liujing/>。

==历任领导==
;中共中央直属机关经济建设部
;部长
*[[邓洁|邓洁]]（1948年—？）

;新中国经济建设公司
{{col-begin}}
{{col-2}}
;总经理
*邓洁（1948年—？）

{{col-2}}
;副总经理
*[[陈永清|陈永清]]（1948年—？）
*[[贺生祥|贺生祥]]（1948年—？）

{{col-end}}

==参考文献==
{{Reflist|2}}

==参见==
*[[中共中央直属机关事务管理局|中共中央直属机关事务管理局]]：前身为中共中央直属机关供给部

[[Category:中共中央办公厅|Category:中共中央办公厅]]