{{Refimprove|time=2020-08-29T12:09:58+00:00}}
{{review|time=2011-05-21T06:26:32+00:00}}

'''中国省级卫星电视频道'''指[[中华人民共和国电视广播|中华人民共和国电视广播]]的省级电视台[[卫星电视|卫星电视]]频道，这些频道可以通过[[人造卫星|人造卫星]]转播（簡稱“上星”）的方式传送，覆盖范围比[[地面电视|地面电视]]频道更为广阔，不再局限于一省一地。在2004年之前，只允许一[[省级行政区|省]]（[[自治区|自治区]]、[[直辖市|直辖市]]）一个上星频道，之后副省级城市（如[[深圳卫视|深圳]]、[[厦门卫视|厦门]]）也被获准开设上星频道。

== 发展 ==
* 1986年，[[新疆电视台|新疆电视台]]上星，成为中国第一个上星的省级频道。
* 1987年，[[云南广播电视台|云南电视台]]与[[贵州广播电视台|贵州电视台]]合组卫星电视频道“云贵台”，每周一、二、四、六白天播出贵州电视台一套前一天晚上的节目，每周三、五、日播出云南电视台一套前一天晚上的节目，每周二、四、六晚间同步播出贵州电视台一套的节目，每周一、三、五、日晚间同步播出云南电视台一套的节目。之后[[四川广播电视台|四川电视台]]与[[西藏广播电视台|西藏电视台]]以同样的方式合组卫星电视频道“川藏台”。1994年1月1日川藏台分开播出，1996年10月云贵台分开播出。后又于1998年3月1日西藏电视台与[[杭州广播电视台|杭州电视台]]联办[[西湖卫视|西湖卫视]]，后因政策因素杭州电视台取消上星权利，并改回[[西藏卫视|西藏卫视]]。
* 2004年，[[副省级城市|副省级城市]]（如[[深圳卫视|深圳]]、[[厦门卫视|厦门]]）开始上星频道。
* 2006年，第一个地市级卫星电视频道[[延边卫视|延边卫视]]开播，实际上为民语卫视综合频道的性质。
* 2009年7月，[[新疆卫视|新疆卫视]]、西藏卫视、[[兵团卫视|兵团卫视]]成为[[國家廣播電視總局|广电总局]]特批政策性无偿落地全国的卫星频道，另外[[北京卫视|北京卫视]]亦是无偿落地的频道。

== 分类 ==
按卫星电视频道覆盖人口规模分（2005年数据）

* 4亿人以上：[[江苏卫视|江苏卫视]]、[[湖南卫视|湖南卫视]]、[[浙江卫视|浙江卫视]]、[[东方卫视|东方卫视]]（上海卫视）、[[广东卫视|广东卫视]]、[[山东电视台|山东卫视]]、[[四川电视台|四川卫视]]、[[安徽卫视|安徽卫视]]、[[东南卫视|东南卫视]]（福建卫视）、[[贵州卫视|贵州卫视]]、[[云南电视台|云南卫视]]共11个。
* 2～4亿：[[河南卫视|河南卫视]]、[[北京卫视|北京卫视]]、[[辽宁电视台|辽宁卫视]]、[[重庆卫视|重庆卫视]]、[[湖北卫视|湖北卫视]]、[[江西卫视|江西卫视]]、[[广西广播电视台|广西卫视]]、[[河北广播电视台|河北卫视]]共8个。
* 1～2亿：[[山西广播电视台|山西卫视]]、[[天津卫视|天津卫视]]、[[黑龙江卫视|黑龙江卫视]]、[[陕西广播电视台|陕西卫视]]、[[海南卫视|海南卫视]]（2002年至2019年名：旅游卫视）<ref>{{Cite web|title=海南广播电视总台全面改版|url=https://mp.weixin.qq.com/s/ETUSuKCTkTJwZbHDQKmJyw|work=mp.weixin.qq.com|accessdate=2019-05-04|archive-date=2019-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20190504143730/https://mp.weixin.qq.com/s/ETUSuKCTkTJwZbHDQKmJyw}}</ref>、[[吉林广播电视台|吉林卫视]]共6个。
* 1亿以下：[[内蒙古广播电视台|内蒙古卫视]]、[[新疆广播电视台|新疆卫视]]、[[西藏广播电视台|西藏卫视]]、[[宁夏卫视|宁夏卫视]]、[[甘肃卫视|甘肃卫视]]、[[青海卫视|青海卫视]]共6个。

== 面临的压力 ==
* 中央级卫星频道的增多，[[卫星电视|卫星电视]]开始普及
:2004年中央级卫星频道增至18个，竞争加剧。
* 非大陆地区卫星频道的进入
:2002年2月，[[华娱卫视|华娱卫视]]成为首个进入大陆地区的境外卫星频道。
:2003年3月28日，[[星空卫视|星空卫视]]进入广东地区。11月，[[亚洲电视|亚洲电视]][[本港台|本港台]]和[[亞洲電視國際台|国际台]]亦进入广东。
:另外，大陆地区还可以接收400多个境外卫星电视信号。
* 卫星电视落地成本的压力
:有线电视网的带宽只能容纳50个频道，大陆一般城市只传输30来个频道，外省卫星频道想要进入不是很容易。此外落地成本也在增长，一个省级卫视频道在省会重点城市落地的全年费达到3000万元，2005年全国的省级卫星电视频道落地费用接近10亿元，一些经济实力不强的省级电视台甚至想放弃上星权。
* 品牌价值不强
:多数卫星频道只注重短期的收视效益而对品牌价值的积累不够。

== 统计 ==
===央视频道===
** 1985年：CCTV-1（1978年前叫北京电视台，且与[[北京广播电视台|北京广播电视台]]無關）
** 1987年：CCTV-2
** 1992年：CCTV-4（全球统一版本）
** 1995年：CCTV-3、5、7
** 1996年：CCTV-6、8
** 2000年：CCTV-9（2010年改名为CCTV-NEWS，2016年12月31日更名为CGTN，与2011年开播的CCTV-9无关）
** 2001年：CCTV-10、11
** 2002年：CCTV-12
** 2003年：CCTV-13、14
** 2004年：CCTV-15、CCTV-E（西班牙语）（前身CCTV-E&F）、CCTV-戏曲、CCTV-娱乐
** 2007年：CCTV-4（亚洲版、欧洲版、美洲版）、CCTV-F（法语）
** 2009年：CCTV-A（阿拉伯语）、CCTV-R（俄语）
** 2011年：CCTV-9（中文版、英文版）
** 2012年：中国3D电视频道（2018年停止广播）

=== 地方卫星频道（以覆盖全国为主） ===
** 1986年：新疆卫视
** 1989年：云贵台（云南台贵州台合组）、川藏台（四川台西藏台合组）
** 1992年：贵州卫视、云南卫视
** 1993年：西藏卫视
** 1994年：浙江卫视、山东卫视、四川卫视、CETV-1、CETV-2
** 1996年：河南卫视、广东卫视
** 1997年：内蒙古卫视、黑龙江卫视、辽宁卫视、江苏卫视、安徽卫视、东南卫视（2000年前为福建卫视）、江西卫视、湖北卫视、湖南卫视、广西卫视、陕西卫视、青海卫视
** 1998年：北京卫视、东方卫视（2003年前为上海卫视）、天津卫视、重庆卫视、河北卫视、山西卫视、甘肃卫视、宁夏卫视
** 1999年：吉林卫视
** 2000年：海南卫视（2002年至2019年一度改名为旅游卫视）
** 2004年：[[廣東南方衛視|南方卫视]]（TVS2国际版）、[[深圳卫视|深圳卫视]]（国内、香港版、美洲版）、山东教育卫视（SDETV）、CETV-4
** 2005年：北京动画频道（后改为北京卡酷少儿卫视）、上海炫动卡通卫视、湖南金鹰卡通卫视、东南电视台国际频道（后改为[[海峡卫视|海峡卫视]]）、[[厦门卫视|厦门卫视]]（原来叫厦门海峡卫视，后因应福建东南国际频道更名，厦门海峡卫视分拆成厦门2套海峡频道和厦门卫视，同时厦门卫视再划分为市内版（普通话）和海外版（闽南语版））
** 2006年：广东嘉佳卡通卫视、[[延边卫视|延边卫视]]
** 2007年：[[新疆生产建设兵团广播电视台|兵团卫视]]
** 2008年：陕西农林卫视
** 2010年：江苏优漫卡通卫视
** 2013年：三沙卫视、厦门卫视（市内版普通话版上星）

=== 上星高清频道 ===
** 2006年：CCTV-高清（前身为2006年开播的CCTV-高清影视频道至2008年，现CCTV-5+）
** 2009年：CCTV-1、湖南卫视、浙江卫视、东方卫视、江苏卫视、北京卫视、广东卫视、黑龙江卫视、深圳卫视
** 2012年：CCTV-3/5/6/8、湖北卫视、天津卫视、山东卫视
** 2014年：CCTV-2/7/9/10/12/14、安徽卫视、辽宁卫视、北京纪实、上海纪实
** 2015年：重庆卫视、CCTV-4（亚洲版中国大陆版）、湖南金鹰纪实卫视、四川卫视
** 2016年：CETV-1、河北卫视、贵州卫视、东南卫视、江西卫视
** 2017年：吉林卫视、河南卫视

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://media.people.com.cn/GB/22114/41208/89858/6026657.html 也谈省级卫星频道的定位、特色与发展战略]{{Wayback|url=http://media.people.com.cn/GB/22114/41208/89858/6026657.html |date=20080924203256 }}2007年7月24日 [[人民网|人民网]]

{{-}}
{{中华人民共和国广播电视网络}}

[[Category:中国省级卫星电视频道|]]