{{multiple issues|{{Lead missing}}{{expand|time=2010-08-22T16:02:55+00:00}}}}
<!--{{disputed}}{{NPOV|time=2006-04-29T04:18:44Z}}-->
==上古至秦漢时代==
=== 漢族的形成 ===
在[[周朝|周朝]]，所谓的华夏代表的是[[夏|夏]][[商|商]][[周|周]]三个氏族，包括与他们接近的一些古氏族，其中又以夏（周）为中心。这些人群分据各地，但可称之为“[[诸夏|诸夏]]”。“诸夏”的具体情况，因为上古记录的模糊，我们现在已经难以深究。

就现存资料来看，“诸夏”之外的人群，古时候称为“[[夷狄|夷狄]]”，古籍中有记载的名称繁多，主要有[[九黎|九黎]]、[[荆|荆]]、[[舒|舒]]、[[淮夷|淮夷]]、[[徐戎|徐戎]]、[[嵎夷|嵎（yú/ㄩˊ）夷]]、[[莱夷|莱夷]]、[[和夷|和夷]]、[[岛夷|岛夷]]、[[百越|百越]]、[[巴|巴]]、[[蜀|蜀]]、[[庸|庸]]、[[卢|卢]]、微、[[髳|髳]]（máo/ㄇㄠˊ）、[[彭|彭]]、[[氐|氐]]（dī/ㄉㄧ）、[[羌|羌]]、[[濮|濮]]、[[西戎|西戎]]、[[骊戎|骊戎]]、[[南蛮|南蛮]]、[[陆浑之戎|陆浑之戎]]、[[伊洛之戎|伊洛之戎]]、[[犬戎|犬戎]]、[[北戎|北戎]]、[[山戎|山戎]]、[[鬼方|鬼方]]、[[獫狁|獫狁]]（xiǎn yǔn/ㄒㄧㄢˇㄩㄣˇ）、[[赤狄|赤狄]]、[[白狄|白狄]]、[[义渠|义渠]]、[[林胡|林胡]]、[[楼烦|楼烦]]等。这些夷狄的服饰、语言、生活习惯可能和中原的华夏有所不同。

但是这些所谓“夷狄”，有很多的統治階層其實和中原[[诸夏|诸夏]]同宗。比如[[大戎|大戎]]、[[骊戎|骊戎]]等戎为[[姬|姬]]姓，和[[天子|天子]]同姓同族；[[姜戎|姜戎]]姜姓，和[[齐|齐]]、[[许|许]]、[[申|申]]、[[吕|吕]]等同为[[四岳|四岳]]之后；[[徐|徐]]为[[嬴姓|嬴姓]]，和[[江|江]]、[[秦|秦]]、[[赵|赵]]等同族。其被統治階層則不知是夷狄還是夷狄化的諸夏。

戎狄华夏，不仅在血缘方面实难区别，而且这些人群对共同的先祖和共同的天子（夏、商时代为帝，周为王）都有一定的承认<ref>《春秋左傳·襄公十四年》姜戎氏...對曰：「...昔秦人負恃其眾，貪于土地，逐我諸戎。惠公蠲其大德，謂我諸戎是四獄之裔冑也，毋是翦棄，賜我南鄙之田。...」</ref>，所以在心理上是有认同的。

很多时候，夷夏的分别是根据血缘之外的文化和行为来做的<ref>韩愈《五百家注昌黎文集·卷十一·原道》：「孔子之作《春秋》也，诸侯用夷礼则夷之，夷而进于中国则中国之。」</ref><ref>《国语·晋语四》：「昔少典娶于有蟜氏，生黄帝、炎帝。黄帝以姬水成，炎帝以姜水成。成而异德，故黄帝为姬，炎帝为姜，二帝用师以相济也，异德之故也。异姓则异德，异德则异类。异类虽近，男女相及，以生民也。同姓则同德，同德则同心，同心则同志。」</ref>，如楚人出自颛顼，在商朝末期进入现在的湖北地区（南方），在周前期和周室关系较好，行事也能不逾规矩，因此并不为中原诸夏排斥，到了西周中晚期和春秋早期，因为楚子称王，且对被其征服的国家采取兼并政策（灭国置县），故被中原诸夏目为蛮夷，到了庄王时期，灭国政策被改变，而中原诸夏不仅重新接纳楚国，很多国家甚至承认其为霸主；而秦国的情况也和楚相似，秦在受封之后虽然地处西部，文化落后，但并没有被中原诸夏看作夷狄，而实际上在变法之后，秦国对其他诸侯的兼并侵略政策才使自己被看作是无义、不守禮法的“夷狄”。

因此，先秦的华夏與蠻夷戎狄，并非两种或者数种民族，只是同一族群内在政治、文化上的差异导致的“不认同”<ref>《國語鄭語》史伯對曰：「王室將卑，戎狄必昌，不可逼也。當成周者，南有荊、蠻、申、呂、應、鄧、陳、蔡、隨、唐；北有衛、燕、狄、鮮虞、潞、洛、泉、徐、蒲；西有虞、虢、晉、隗、霍、楊、魏、芮；東有齊、魯、曹、宋、滕、薛、鄒、莒；是非王之支子母弟甥舅也，則皆蠻、荊、戎、狄之人也。非親則頑，不可入也。其濟、洛、河、潁之間乎！....。」</ref><ref>《漢書·卷二十八下·地理志第八下》周宣王弟友為周司徒，食采於宗周畿內，是為鄭。鄭桓公問於史伯曰：「王室多故，何所可以逃死？」史伯曰：「四方之國，非王母弟甥舅則夷狄，不可入也，其濟、洛、河、潁之間乎！子男之國，虢、鄶為大，恃勢與險，崈侈貪冒，君若寄帑與賄，周亂而敝，必將背君；君以成周之眾，奉辭伐罪，亡不克矣。」</ref>。

在[[春秋战国|春秋战国]]时期，除了[[群貊|群貊]]（mò）之外，都和中原的华夏发生了广泛的接触和交流。[[春秋時期|春秋]]时北方的[[晋|晋]]国与[[戰國_(中國)|战国]]时北方的[[燕|燕]][[赵|赵]]两国，都征服和兼并了许多夷狄部族，并与之相互通婚。东方的[[齐|齐]][[鲁|鲁]]两国则完全征服并同化了东夷。西方的[[秦|秦]]国，从受封之前就世代致力与和戎狄的斗争，到[[秦始皇|秦始皇]]时代已经完全征服了西戎与巴蜀一带的氐羌。[[楚|楚]]国则在一直在[[长江流域|长江流域]]进行扩张，不但兼并许多华夏诸侯、更将[[群蛮|群蛮]]与[[百越|百越]]的地方都收入版图。[[吴|吴]]国是一个夏人（周人，太伯仲雍）统治本地土著的诸侯国。而[[越|越]]国则属于南方百越部族。这两个国家先后加入了诸夏的集团，最后这两个国家的人民与土地都并入了楚国。秦楚两大强国在各自华化了自己以后，一个华化了整个[[九州_(中國)|九州]]的西部，一个华化了南部。

到了战国末期，秦（[[秦始皇|秦始皇]]）统一了整个中原地区的政治版图，使诸夏归一，建立了廣土眾民的大帝国。
秦始皇把这个融合了诸多[[部族|部族]]而成的大帝国中的各个氏族地方和国家一一改封建为郡县。尽可能的消除原来的部族痕迹，加强中央集权的控制。同时进一步向南北扩张版图，北方将过去群狄活动的大部分地区都收入版图，建立万里[[长城|长城]]防御[[戈壁|漠]]北的[[匈奴|匈奴]]。南方将版图开拓至南海，并派遣了数十万的軍人与本朝官吏，携带家属子女去统治和开拓这块新的土地，这是中国历史上最早的一次有计划的大规模的移民。从此岭南百越之地就加入了中国，也渗入華夏部族的影響。之后趁着秦汉动乱的时期，岭南诸国又纷纷趁势独立，[[汉武帝|汉武帝]]再次征服这些国家，并将东瓯闽越与南粤的一部分人民内迁到江淮一带，同时将岭北的一部分人民迁至岭南，这才逐渐稳定了[[汉地|汉地]]南部的统治。

这一时期华夏（汉族）形成的後期阶段，华夏人群的内部（当然包括许多所谓的“戎狄蠻夷”）差异逐渐缩小，以至在汉代開始成为政治、经济和心理体统一的民族，建立统一的、有明確邊界的国家。

== 秦汉到魏晋南北朝 ==
=== 匈奴的汉化 ===

秦始皇和[[汉高祖|汉高祖]]相继统一中国的同时，[[长城|长城]]塞外也出现了头曼和[[冒顿单于|冒顿]]两个单于统一了匈奴诸部。在[[亚洲|亚洲]]大陆的东方形成了汉族与匈奴南北对抗的局面。并且进行了长期的战争，战争的结果是大部分的匈奴人被汉族征服。汉武帝收降了匈奴约四万多人，都迁至内地河套地区， 设置五个属国，这就是大批的匈奴内迁的开始。这些匈奴人与当地汉人杂居，有人做了汉朝的官吏，已经与汉人完全同化。 此后，又有陆续的匈奴内迁，在匈奴的王族中甚至也有了汉人的血统。匈奴的后裔也往往以汉之子甥自居，所以在山西的五部匈奴都取了刘姓，称为刘氏五部。

=== 胡汉的融合 ===
匈奴衰落的时期，东北方兴起两个新的民族[[乌桓|乌桓]]和[[鲜卑|鲜卑]]，他们都属于东胡系统。原本居住在满蒙之间的山区，以各自居住的山域得名。东汉初年，这两族都曾与中国发生战争，一部分乌桓降于中国，入迁到上谷渔阳右北平一带，另一部分乌桓就并入了鲜卑，从此鲜卑独自兴盛。之后鲜卑完全占领了匈奴人活动的地区，匈奴散成三部，一部分北匈奴远走[[西伯利亚|西伯利亚]]、一部分归附了鲜卑、最后一部分就是归附了中国南匈奴。后期鲜卑发生内乱，部族离散，国家瓦解，残部散布于东自辽东，西至河西，沿着中国的北方边境，建立了许多的小国，情况十分的复杂。

所谓的“胡人”，是指鲜卑，氐，羌，匈奴以及匈奴的支部羯人。除了匈奴和鲜卑，在中国西方属于氐羌系统的种族，指氐羌各民族。散布在今天的四川，陕西，甘肃的西部与青海，西藏一带。氐虽然与羌是两个种族，但同在西方，经常联合行动，所以合称为氐羌，混合在一起难以分辨。这些归附晉朝的边疆民族，在西晋的初期都环居在[[汉地|汉地]]的北部，并与边疆的汉族杂居，一方面保留本民族的部族组织，一方面入鄉隨俗，学习漢族的语言，政治和文化。西晋时期，胡人入侵中原，占领了[[汉地|汉地]]北部地區，建立了大大小小几十个国家，长期与汉族的融合，使在[[汉地|汉地]]的胡人各民族渐渐同化成為汉族。
胡人中势力最大的鲜卑，也是汉化最彻底的，久而久之，他们也忘记了自己是鲜卑人。而中原的汉人也相应的受到了鲜卑人语言文字和文化习俗的影响。隋朝的统一，代表了鲜卑和汉人的最终结合。

胡人入侵中原之初，居住在黄河流域的汉人为了逃避胡人的杀戮，全家整族向江南逃难，造成一次民族的大迁徙，史称“[[衣冠南渡|衣冠南渡]]”。这批人分为三股，一部分到了长江中游的洞庭湖一带，最远达两广地区。一部分到[[鄱阳湖|鄱阳湖]]和[[芜湖|芜湖]]一带。最后一部分定居[[太湖|太湖]]一带，远者到达江浙福建，这批远达闽粤的汉人，就成为后来的“[[客家人|客家人]]”。

随着几次的民族迁徙，入主中原地区的各个胡人民族和漢族都广泛的产生接触和融合，汉人和胡人结合，胡人和汉人结合……这场大乱，加速了全国民族的大融合。直到隋朝的统一全国，將[[汉地|汉地]]南北的胡汉文化统一成了一个整体。

== 隋唐五代 ==
隋朝统一[[汉地|汉地]]后不久就灭亡了，[[唐朝|唐朝]]继承了隋朝的基业，建立了自两汉后的又一个统一的大帝国。从此，代表了中华民族的汉族，又被称为'''唐人'''。唐朝的建立，在文化上吸收了大量居於[[汉地|汉地]]的胡人文化。

=== 突厥、吐蕃及其支部 ===
[[十六国|十六国]]和[[北魏|北魏]]时期，在长城以北地区占据优势地位的是鲜卑的一支——[[柔然|柔然]]，公元552年，[[柔然|柔然]]为其附属部落[[突厥|突厥]]击溃，远走[[欧洲|欧洲]]，据研究，6世纪末期入侵欧洲[[基督教|基督教]]世界的[[阿瓦尔人|阿瓦尔人]]，很可能就是[[柔然|柔然]]的后裔。突厥崛起之后，统治了以阿尔泰山为中心的中、北亚草原地带，[[突厥|突厥]]这一族名，于是成为了[[阿尔泰语系|阿尔泰语系]]诸民族的统称，如同汉族一样，突厥也包含了许多的种族和附庸的部落，如[[薛延陀|薛延陀]]，[[回纥|回纥]]（hé），[[仆骨|仆骨]]，[[思结|思结]]，[[浑|浑]]等，统称为突厥诸部。隋朝末年，突厥大致以阿尔泰山为界，分为东西两部。东部汗庭在蒙古高原。西部汗庭位于[[伊犁河流域|伊犁河流域]]一带，势力深入现今的[[阿富汗|阿富汗]]和[[伊朗|伊朗]]东部。[[唐太宗|唐太宗]]时，[[唐朝|唐朝]]与东突厥发生激烈战争，其将领[[李靖|李靖]]击溃突厥军队，俘获[[颉利可汗|颉利可汗]]，灭[[东突厥|东突厥]]。唐太宗将降附的突厥人安置在北方沿长城一带，东起今[[山西|山西]][[朔县|朔县]]，西到今[[宁夏|宁夏]][[灵武|灵武]]，设置了许多[[都督府|都督府]]与[[羁靡州|羁靡州]]以统治之。这些突厥的部落和他们的附庸民族尊唐太宗为天可汗。682年，这批突厥叛变，建立[[后突厥汗国|后突厥汗国]]，744年，被[[回纥|回纥]]再次灭亡，-{zh-hans:余;zh-hk:餘;zh-tw:餘;}-部一部并入[[回纥|回纥]]，一部并入[[契丹|契丹]]，另一部内迁至唐朝内地。

[[西突厥|西突厥]]在[[统叶护可汗|统叶护可汗]]在位时极盛，横跨葱岭，统治整个亚洲的中部，并与唐朝争夺天山南北西域诸国的控制权。唐朝从唐太宗到武则天时，多次兴兵远征西突厥，659年，唐将[[苏定方|苏定方]]击溃敌军，擒西突厥可汗[[阿史那贺鲁|阿史那贺鲁]]，西突厥崩溃，一部分西突厥留在西域，成为今天的中亚诸族的先民。一部分迁居[[西亚|西亚]]，日后几经变迁，成为今天的土耳其人。因此欧洲常将中亚地区称为[[土耳其斯坦|土耳其斯坦]]，称中国的新疆地区为[[东土耳其斯坦|东土耳其斯坦]]。

唐朝多年与突厥交战，并且收服了许多突厥的部族。这些归附的突厥部族，杂居中国的边境地区，自然而然的与唐朝的边民通婚、同化。许多突厥的降将，如[[阿史那社尔|阿史那社尔]]，阿史那承庆，[[执失思力|执失思力]]，[[契苾何力|契苾何力]]等。这些人都做了唐朝的高官，唐朝的宗教和民族政策对异族很少有歧视，所以在唐朝统治的二三百年中，广泛的吸收了许多的外族与外來文化，从而扩大了中华文化的内容。

突厥中一个重要的支部就是[[回纥|回纥]]，[[回纥|回纥]]在[[唐太宗|唐太宗]]时附庸于唐朝。后来渐渐独立出来，[[唐玄宗|唐玄宗]]时是回纥的全盛时期，灭掉了东突厥，占领了东突厥的领地，东突厥众部一部分归附唐朝，另一部分就并入了回纥。[[安史之乱|安史之乱]]时，回纥成为了[[汉地|汉地]]以北的一个大国，声势几乎相当于当年的匈奴和突厥。后来回纥在唐末时在天灾和内乱的打击下衰败，吐蕃攻其西，黠（xiá）戛（jiá）斯攻其北，回纥瓦解四分五裂，一部分投降吐蕃，一部分投降[[黠戛斯|黠戛斯]]，一部分投降了西北方的西突厥的别部[[葛罗禄|葛罗禄]]，一部分南下迁居现今的[[新疆|新疆]]地区。后来散布在西北的回纥人都皈依了[[伊斯兰教|伊斯兰教]]，逐渐演变为今日的[[维吾尔族|维吾尔族]]。

西羌民族在隋唐时建立的国家有[[吐谷浑|吐谷浑]]与[[吐蕃|吐蕃]]。吐谷浑建国早在东晋南北朝时期，国中统治阶层为鲜卑人，并非单纯的羌人国家。所控制的就是今天的[[青海|青海]]北部地区，隋唐两朝相继出兵吐谷浑，将吐谷浑征服，吐谷浑成为唐朝的西藩。后来吐蕃强大，入侵吐谷浑，吐谷浑被吐蕃击溃，一部分逃往到凉州，散居于今天宁夏甘肃一带，归化了唐朝。另一部分并入了吐蕃。

吐蕃是羌人建立的一个大国，势力范围就是今天的[[青藏高原|青藏高原]]地区，在唐朝开始强盛，与唐朝接触频繁，屡和屡战，唐朝为了怀柔吐蕃，[[唐太宗|唐太宗]]时将[[文成公主|文成公主]]嫁于[[赞普|赞普]][[松赞干布|松赞干布]]，[[唐中宗|唐中宗]]时将[[金城公主|金城公主]]嫁于[[尺带珠丹|尺带珠丹]]，与吐蕃和亲，使中国的血缘与文化输入了吐蕃。

帮助唐朝剿平庞勋黄巢之乱的沙陀人也是突厥的一个支族。原住在今天新疆[[巴里坤湖|巴里坤湖]]地区，又称沙陀突厥、回纥强盛时期附于回纥，吐蕃强盛时期又附于吐蕃，吐蕃以高压政策管理这部分沙陀，致使后来三万沙陀人在酋长朱邪执宜的率领下逃入中国境内，向唐朝请求庇护。[[唐宪宗|唐宪宗]]将他们安置在[[阴山|阴山]]盐州一带，封朱邪执宜为金卫吾将军。后来朱邪执宜又率众部迁到河东，帮助唐朝讨伐藩镇。执宜死后，传子朱邪赤心，帮助唐朝平了[[庞勋之乱|庞勋之乱]]，被赐名李国昌，李国昌之子李克用又助唐朝剿平了黄巢，被封为河东[[节度使|节度使]]，居太原，河东地方也成了沙陀人的地盘。李克用之子李存勖（xù）领兵南下，灭掉[[后梁|后梁]]，入主中原，这就是[[五代十国|五代十国]]中的[[后唐|后唐]]。后唐与石敬瑭建立的[[后晋|后晋]]，刘知远建立的[[后汉|后汉]]，刘旻（mín）建立的[[北汉|北汉]]，这些国家都是沙陀人的国家。这部分沙陀人，入主中国境内建国以后，不久就与汉人完全同化从而消失在无形之中。

=== 南疆蛮夷 ===
散布在东南[[长江|长江]]上游地方的蛮夷，自古以来种族繁杂。有[[金沙江|金沙江]]流域的乌蛮和白蛮，也就是后来的摆夷人。他们的部落原属于[[唐朝|唐朝]]的[[剑南节度使|剑南节度使]]与[[云南|云南]][[太守|太守]]管辖。在唐玄宗天宝年间突然叛变，后来建立了一个南昭国。南昭攻陷了安南都护府，占据了今云南全境，与贵州广西和越南的一部分达一百多年。这段时期的南昭之乱，打破了蛮汉的隔离，促进了蛮汉间的融合，又因为南昭之乱，引起了[[庞勋之变|庞勋之变]]，再引起了流寇之乱，造成继两晋之后又一次民眾的大播迁。

原来在[[唐懿宗|唐懿宗]]咸通初年，在徐泗淮水流域招募了一批戌卒，前往桂州（广西桂林）讨伐南昭。这批戌卒在桂州哗变，劫夺粮库，拥粮料判官庞勋为主，降徐泗回窜。从桂林到湖南到江淮，一直流窜到徐州，攻陷了彭城，江淮一带大乱，史称庞勋之变。后来朝廷将之伐平。不久濮州人王仙芝与曹州人[[黄巢|黄巢]]纠合庞勋的余部，起兵造反。他们由河南进攻淮南，由淮南进入浙江，由浙江转入江西，由江西又攻入福建，再由福建辗转南下，一路攻占了广州，之后退回福建，出湖北，经安徽，过淮河，西北攻洛阳和长安，战火燃遍全国。这次战争引起全国人民的大骚动，往往是甲地的居民逃到乙地，乙地的居民又逃往丙地。这场混乱的局面一直延续到五代十国。五代十国实际上就是唐末藩镇之乱的延长，是军阀之间的割据。在这各霸一方的局面中，一批流民随着王建而迁居于四川，一批流民随马殷迁居到湖南，一批流民迁居于两广从而建立了刘隐的政权，一批流民迁居于福建，建立了王审知的政权。现在许多福建人，祖先就是随王审知入闽。

=== 契丹的崛起 ===
东北方继[[鲜卑|鲜卑]]人后兴起并侵入中国边境的[[东胡|东胡]]人，又奚与[[契丹|契丹]]。奚人住在今河北省北部，[[唐太宗|唐太宗]]时一度内附，[[唐朝|唐朝]]设饶乐都督府，并赐其酋长李姓。奚人人口不多，而[[契丹|契丹]]则是一个大族，在[[南北朝|南北朝]]的末年，契丹的活动范围很广，北接[[室韦|室韦]]（东胡系统又一民族），东邻[[高丽|高丽]]，西南至[[营州|营州]]，约今天的[[辽宁|辽宁]]到'''冀北'''一带，与奚接壤。唐初有一部分契丹归附了中国，唐太宗于其地置归诚州，并设置了松漠都督府，酋长为刺史都督，也赐了李姓。这部分归附了的契丹人，后来叛服无常，奚人此时也被其吞并，唐朝屡次讨伐。唐玄宗时[[安禄山|安禄山]]因讨伐[[契丹|契丹]]立功，官至范阳平卢河东节度使。

当时中国东北一带民族的情况很复杂，这些奚人契丹人中，归化中国居入边境的为数也不少。除了奚人契丹人，还有[[突厥|突厥]]的残部，以及许多[[匈奴|匈奴]]、[[鲜卑|鲜卑]]、[[突厥|突厥]]血统混合的杂种胡人，如[[安禄山|安禄山]]，[[史思明|史思明]]都是营州杂胡。安史之乱史，安史率领的部众里，就有许多的杂胡和奚、契丹人。从安史之乱到藩镇之乱，东北（'''今河北、山东地区'''）饱受杂胡的蹂躏，结果却是加深了民族间的融合。

== 宋辽金元明清 ==
[[契丹|契丹]]、[[党項|党項]]、[[女真|女真]]（[[滿族|滿族]]前身）

==参见==
*[[中国古代和亲制度|中国古代和亲制度]]
*[[中国历代和亲公主|中国历代和亲公主]]

== 参考资料 ==
#《中华通史》（台湾 [[陈致平|陈致平]] 著）

[[Category:中國古代民族與國家|*]]