'''[[中国|中国]]'''拥有近300万平方公里的海域与3.2萬公里长的'''海岸线'''，名列[[各国海岸线长度列表|世界第6位]]。[[海岸线|海岸线]]分为大陆岸线与海岛岸线，其中大陆岸线为1.8萬公里。其北部起始点为[[鸭绿江|鸭绿江]]口，南方终点为[[北仑河|北仑河]]口。

==分布==
*[[中生代|中生代]]以来形成的构造体系控制了整个海岸的分布格局。
*[[杭州灣|杭州灣]][[甬江|甬江]]口以北，[[海岸|海岸]]线穿过几个隆起带和沉降带，海岸地形表现为上升的岩岸与下降的沙岸交错分布，但以沙岸居多。
*[[杭州灣|杭州灣]][[甬江|甬江]]口以南的东南沿海地区则为整体抬升的沙岸，其间镶嵌了小块的河口[[平原|平原]]。
*大致在[[北回归线|北回归线]]以南的地方，在沙岸與岩岸的基础上，或发育了[[珊瑚礁|珊瑚礁]]，或丛生[[红树林|红树林]]，形成了[[中国|中国]]另一个重要的海岸类型——生物海岸。<ref>{{cite web | title = 中国的海岸 | url = http://www.igsnrr.ac.cn/kxcb/dlyzykpyd/zgdl/zghayjh/200703/t20070329_2154942.html}}</ref><ref>{{cite web | title = 中國的沙岸與岩岸 | url = http://www.tlsh.tp.edu.tw/~t127/chinageo/chinageo04.htm}}</ref>

== 分类 ==
根据海岸的地貌特点，中国海岸可分为以下几类：
#平原海岸(沙岸)
#山地丘陵海岸(岩岸)
#生物海岸
*平原海岸可分成：[[三角洲|三角洲]]、[[砂砾质|砂砾质]]海岸、[[淤泥质|淤泥质]]海岸，如黃河三角洲、杭州灣三角洲等。
*山地丘陵海岸可分成：[[岬灣式海岸|岬灣式海岸]]、[[斷層海岸|斷層海岸]]，山東半島和遼東半島是[[岬灣式海岸|岬灣式海岸]]，台灣東部海岸是[[斷層海岸|斷層海岸]]。
*生物海岸可分成：[[红树林|红树林]]海岸、[[珊瑚礁|珊瑚礁]]海岸，南海諸島和台灣南部海岸是[[珊瑚礁|珊瑚礁]]海岸，紅樹林海岸分布在廣東、廣西、海南三省沿岸，以海南島的紅樹林最為茂盛，是中國最大了一片紅樹林保護區。<ref>{{cite | author = 陸大道 | title = 《中国國家地理圖鑑》 中國海岸篇}}</ref>

== 平原海岸 ==
可分为三角洲与三角湾海岸、淤泥质平原海岸及砂质或砾质平原海岸等3类。   
 
===三角洲海岸（包括三角湾）===
三角洲海岸是平原海岸中—个重要组成部分。是河流在河口不斷堆積而成的。这类海岸在[[黄河|黄河]]、[[长江|长江]]、[[珠江|珠江]]等河口较为典型，其他如[[滦河|滦河]]、[[韩江|韩江]]及台湾的[[浊水溪|浊水溪]]等河口也都有发育。位于[[钱塘江|钱塘江]]河口的[[杭州湾|杭州湾]]则是[[三角湾|三角湾]]的典型。
 
*[[黄河|黄河]]每年入海泥沙达12亿吨，其中40%在河口附近堆积，河口沙嘴以每年2～3千米的速度向海伸展，三角洲岸线不断前进，[[尾闾|尾闾]]河段延长，河床纵比降减小。由于尾闾多次摆动，形成[[扇形|扇形]]复合三角洲。
*[[长江|长江]]口和[[钱塘江|钱塘江]]口在[[冰河時代|冰河時代]]後期时均为[[溺谷式海湾|溺谷式海湾]]，导致发育过程殊异。长江水量丰富，每年有4.86亿吨泥沙向河口输送，水丰沙多，河口沙岛发育，河口边滩不断淤涨。在岸线向海推进过程中，不仅建造了辽阔的[[長江三角洲|三角洲平原]]，而且在内陆架上形成了一个庞大的水下三角洲；钱塘江水丰沙少，年径流量比黄河略低，年内输沙量只有668万吨，不到黄河的1／200，远远不足以建造三角洲，因而杭州湾至今仍保留原始的漏斗状形态。
*[[珠江三角洲|珠江三角洲]]是一个多岛式三角洲，[[珠江|珠江]]流域来沙不多，年输沙量不足1亿吨，但是多[[岛屿|岛屿]]的浅海湾有利于泥沙淤积。

===淤泥质平原海岸===  
主要分布在[[渤海|渤海]]的[[辽东湾|辽东湾]]、[[渤海湾|渤海湾]]和[[菜州湾|菜州湾]]沿岸及濒临[[黄海|黄海]]的[[苏北海岸|苏北海岸]]。淤泥质平原海岸的特点是滩地宽广、滩坡平缓，携带大量细颗粒泥沙入海的河流，特别是黄河，对中国淤泥质平原海岸的发育具有极其重要的作用。
 
===砂质平原海岸===  
此类海岸以[[台湾|台湾]]西岸较为典型，该地区平原宽度多在30～40千米以内，源于台湾中部山地的一些河流流程短、流势急、水量大，其中[[浊水溪|浊水溪]]的最大流量接近于黄河的洪峰流量，这些河流将大量粗颗粒物质携至海岸地带，并在台湾海峡强大的偏北风浪作用下，形成一股向南搬运的泥沙流，在岸线转折处堆积而成沿岸沙堤，沙堤内侧为[[潟湖|潟湖]]。

== 山地丘陵海岸 ==
[[山东半岛|山东半岛]]和[[辽东半岛|辽东半岛]]海岸、杭州湾以南海岸以及台湾东海岸，绝大部分都是山地丘陵海岸，其中台湾岛东海岸发育了断层海岸，其余岸段多为岬湾式海岸。
 
===岬湾(谷灣)式海岸===  
具有突出的[[海岬|海岬]]和深入的[[海湾|海湾]]，岬湾相间，岸线曲折。海岬处多有[[海蚀|海蚀]]地貌，海湾内则出现海积地貌。包括：
#[[辽东半岛|辽东半岛]]南端，组成山体的基岩为致密紧硬的古老[[变质岩|变质岩]]。
#山东半岛南部、[[福建|福建]]和[[广东|广东]]沿海由[[花岗岩|花岗岩]]构成的岸段，因花岗岩易于风化，海积地貌十分发育，形成了各种类型的[[沙坝|沙坝]]。
#[[浙东|浙东]]、[[闽北|闽北]]岸段亦为山地丘陵海岸，海岸曲折，港湾深入，成為天然良港。
#在辽东半岛东部和粤西海岸，因分别接受[[鸭绿江|鸭绿江]]和[[珠江|珠江]]携出的细颗粒泥沙堆积，也发育了规模不一的基岩港湾淤泥质海岸。
 
===断层海岸===  
中国山地丘陵海岸中的断层海岸，以[[台湾岛|台湾岛]]东海岸最为典型。在自[[三貂角|三貂角]]至[[鹅銮鼻|鹅銮鼻]]长约360千米的距离内，除[[宜兰|宜兰]]、[[花莲|花莲]]和[[台东|台东]]等地出现小片平原外，全属悬崖峭壁。水下岸坡极陡，在离岸30海里之外便降落至深达4500米的洋盆。沿岸山势峻峭，崖壁高逾千米，是'''世界上最高的海岸断崖'''。

== 生物海岸  ==
分为珊瑚礁海岸和红树林海岸两类。
 
===珊瑚礁海岸===  
中国的珊瑚礁主要分布在[[南海诸岛|南海诸岛]]、[[海南岛|海南岛]]沿海、[[雷州半岛|雷州半岛]]南部沿海

===红树林海岸===  
中国的红树林主要分布在广东、广西、海南沿海，福建和台湾南部沿海也有分布。它们大多生长在[[海湾|海湾]]和[[澙湖|澙湖]]中，尤以海南岛的[[红树林|红树林]]最为繁茂。

== [[海峡|海峡]] ==
中国沿海有不少海峡，较知名有的以下三个：
*[[渤海海峡|渤海海峡]]
*[[台湾海峡|台湾海峡]]（请参阅[[台湾问题|台湾问题]]）
*[[琼州海峡|琼州海峡]]

== 港湾 ==
中国大小海湾数量众多，面积在10平方公里以上的达150余个。好的海湾常常伴随着良港。中国海岸线上有众多驰名世界的优良港口，包括：
*[[大连港|大连港]]
*[[秦皇岛港|秦皇岛港]]
*[[天津港|天津港]]
*[[烟台港|烟台港]]
*[[青岛港|青岛港]]
*[[连云港|连云港]]
*[[上海港|上海港]]（包括[[洋山深水港|洋山深水港]]）
*[[宁波港|宁波港]]
*[[厦门港|厦门港]]
*[[广州港|广州港]]
*[[香港|香港]]
== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}
[[Category:中国地理|Category:中国地理]]