{{Infobox PRCG
|机构名称=中华人民共和国外交部<br />欧亚司
|标志1=Red_star.svg
|标志1说明=[[s:国务院关于国家行政机关和企业事业单位社会团体印章管理的规定|1999年规定]]：[[印章|印章]][[直径|直径]]4.2厘米，中央刊[[五角星|五角星]]（？），由[[中华人民共和国外交部|外交部]]制发。
|职位1=司长
|人员1=[[孙霖江|孙霖江]]
|职位2=副司长
|职数2=
|人数2=
|人员2={{wrap}}
|成立时间=
|上级机构=[[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]
|机构类型=外交部内设职能司
|行政级别=正司局级
|组织法规=
|编制人数=
|地址1=[[北京市|北京市]]
|a=[[中华人民共和国外交部亚洲司|亚洲司]]
|b=[[中华人民共和国外交部西亚北非司|西亚北非司]]
|c=[[中华人民共和国外交部非洲司|非洲司]]
|e=[[中华人民共和国外交部欧洲司|欧洲司]]
|f=[[中华人民共和国外交部北美大洋洲司|北美大洋洲司]]
|g=[[中华人民共和国外交部拉丁美洲和加勒比司|拉丁美洲和加勒比司]]
|h=[[中华人民共和国外交部国际司|国际司]]
}}

'''中华人民共和国外交部欧亚司'''，简称'''外交部欧亚司'''，是[[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]直接领导的工作机关，分管[[东欧|东欧]]和[[中亚|中亚]]地区外交事务。現任司長為[[孙霖江|孙霖江]]。

==工作职能==
外交部欧亚司主要按照[[中华人民共和国国务院|国务院]]和外交部给其确定的工作范围，负责办理以下各项工作：
*负责掌握、研究[[东欧|东欧]][[中亚|中亚]]地区和国家的情况和形势。
*负责与这一地区内的国家外交往来。
*负责与这一地区内的国家相关的涉外事务的具体事宜。
*协调同东欧、中亚地区国家间双边往来的具体政策。
*指导[[中华人民共和国|中华人民共和国]]驻本地区大使馆、领事馆的外交业务工作。
*其他相关工作。

==组织结构==
*[[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]
**'''中华人民共和国外交部欧亚司'''
***欧亚司一处 
***欧亚司二处 
***欧亚司三处 
***欧亚司四处 
***欧亚司五处 
***欧亚司六处
***欧亚司综合处

==欧亚司领导 (司長以外)==
*副司长：刘　彬、樊　荣<ref>{{Cite web|url=https://www.fmprc.gov.cn/web/wjb_673085/zzjg_673183/dozys_673577/|title=中华人民共和国外交部欧亚司|accessdate=2019-09-20|author=|date=|work=www.fmprc.gov.cn|publisher=中华人民共和国外交部}}</ref>

==工作涉及的国家==
外交部欧亚司的工作职能中“东欧”和“中亚”的范围只是一个大概的区域范围，不严格依据地理上的划分方法，主要泛指[[中亚五国|中亚五国]]和[[高加索|高加索]]地区与[[中华人民共和国|中华人民共和国]]有外交联系（不一定建立外交关系）的国家和地区。

这些[[国家|国家]]包括：[[阿塞拜疆|阿塞拜疆]]、[[白俄罗斯|白俄罗斯]]、[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]]、[[哈萨克斯坦|哈萨克斯坦]]、[[吉尔吉斯斯坦|吉尔吉斯斯坦]]、[[摩尔多瓦|摩尔多瓦]]、[[塔吉克斯坦|塔吉克斯坦]]、[[土库曼斯坦|土库曼斯坦]]、[[乌克兰|乌克兰]]、[[乌兹别克斯坦|乌兹别克斯坦]]、[[亚美尼亚|亚美尼亚]]。

==参考文献==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|国际关系}}
* [[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]
** [[中华人民共和国外交部欧洲司|中华人民共和国外交部欧洲司]]
** [[中华人民共和国外交部亚洲司|中华人民共和国外交部亚洲司]]
* [[中央军委国际军事合作办公室欧亚局|中央军委国际军事合作办公室欧亚局]]
* [[上海合作组织|上海合作组织]]

{{-}}
{{中华人民共和国外交部}}

[[Category:中华人民共和国外交部内设机构|Category:中华人民共和国外交部内设机构]]
[[Category:中华人民共和国外交部欧亚司|Category:中华人民共和国外交部欧亚司]]