{{Infobox PRCG
|机构名称 =中国人民政治协商会议全国委员会京昆室
|标志1 = Red star.svg
|标志1说明=
|职位1 = 主任
|人员1 = [[卢展工|卢展工]]（全国政协副主席兼）
|职位2 = 
|人员2 =
|成立时间 = 
|上级机构 = [[中国人民政治协商会议全国委员会|中国人民政治协商会议全国委员会]]
|机构类型 = 
|行政级别 = 
|组织法规 = 
|编制人数 = 
|办事机构 =京昆室办公室（设在[[中国人民政治协商会议全国委员会办公厅联络局|全国政协办公厅联络局]]）
|场所1=京昆室办公室
|地址1 = [[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[太平桥大街|太平桥大街]]23号
|邮编1 =
|电话1 = 
|官网1 = 
|A = 
|a = 
}}
'''中国人民政治协商会议全国委员会京昆室'''，简称'''京昆室'''，是[[中国人民政治协商会议全国委员会|中国人民政治协商会议全国委员会]]开展委员联谊活动的场所之一。

==简介==
京昆室成立于1986年1月16日<ref>{{cite web|title=政协全国委员会京昆室|url=http://www.cppcc.gov.cn/2011/09/26/ARTI1317001119125565.shtml|publisher=中国人民政治协商会议全国委员会|accessdate=2014-12-14|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502133818/http://www.cppcc.gov.cn/2011/09/26/ARTI1317001119125565.shtml|dead-url=no}}</ref>。其主要任务是“通过开展京昆艺术活动，联谊各界，联系海外，广交朋友，增进友谊，为政协工作服务，活跃政协委员和机关的文化生活，为保护、扶持戏曲艺术发挥积极的作用”<ref>{{cite web|title=全国政协京昆室的任务是什么?经常开展哪些活动?|url=http://www.hefei.gov.cn/n1105/n32932/n8680090/n8680600/8690753.html|publisher=合肥市政协|accessdate=2014-12-14|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141214155917/http://www.hefei.gov.cn/n1105/n32932/n8680090/n8680600/8690753.html|archivedate=2014-12-14}}</ref>。京昆室主任一般由[[中国人民政治协商会议全国委员会副主席|全国政协副主席]]兼任。

京昆室是由[[张君秋|张君秋]]等人倡议设立<ref>{{Cite web |url = http://www.rmzxb.com.cn/c/2014-07-23/354463.shtml |title = 全国政协委员：戏曲应纳入中国公共文化服务体系 |author =  |date = 2014-07-23 |publisher = 人民政协网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2019-05-02 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190502141503/http://www.rmzxb.com.cn/c/2014-07-23/354463.shtml |dead-url = no }}</ref>。1986年1月，全国政协京昆室由第六届[[全国政协主席|全国政协主席]][[邓颖超|邓颖超]]批准成立<ref name=wangchx>王春祥，全国政协京昆室与昆曲推广，世界遗产2013(3)</ref>。1986年1月17日下午，在[[全国政协礼堂|全国政协礼堂]]举行了成立大会，全国政协副主席[[杨静仁|杨静仁]]到会并讲话。全国政协常委[[万国权|万国权]]任京昆室主任，[[俞振飞|俞振飞]]、[[张君秋|张君秋]]、[[张庚|张庚]]、[[李世济|李世济]]、[[杨秋玲|杨秋玲]]任副主任。京昆室的成员是全国政协中的著名京昆艺术家、京昆爱好者、戏曲理论家、戏曲界知名人士。全国政协京昆室成立时计划，“将不定期举办京昆知识讲座和表演、观摩等活动”，并“将接待台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞中的京昆艺术家和京昆爱好者，并组织本室成员到港澳和海外侨胞集中的地方交流艺术，增进相互了解。”<ref>全国政协京昆室成立，戏剧报1986年03期</ref>1980年代，京昆室在北京[[复兴门外大街|复兴门外大街]]的[[马连良故居|马连良故居]]活动，部分全国政协委员和其他人士在此唱戏联谊<ref>{{Cite web|url = http://www.bjxch.gov.cn/BJXCHHuDongJiaoLiu/BJXCHXCBAXiangQing.ycs?GUID=579261|title = 马连良：须生泰斗留千古绝唱|author = |date = 2015-10-23|publisher = 北京西城报|language = |accessdate = |quote = |archive-url = https://web.archive.org/web/20180210002645/http://www.bjxch.gov.cn/BJXCHHuDongJiaoLiu/BJXCHXCBAXiangQing.ycs?GUID=579261|archive-date = 2018-02-10|dead-url = yes}}</ref>。

1986年，京昆室刚成立便邀请[[香港|香港]][[丁存坤|丁存坤]]、[[李和声|李和声]]等京昆爱好者来北京联谊，初步建立了同香港戏曲爱好者的联系。2008年以来，京昆室分别在[[澳门|澳门]]、[[香港|香港]]、[[台湾|台湾]]地区及北京组织“两岸四地”戏曲艺术传承与发展论坛。2011年的第四届该论坛，全国政协副主席、京昆室主任[[孙家正|孙家正]]出席并发表讲话。2015年，京昆室参加了以纪念[[中国人民抗日战争|中国人民抗日战争]]暨[[第二次世界大战|世界反法西斯战争]]胜利70周年为主题的澳门[[濠江|濠江]]之春戏曲进校园文化系列活动<ref name=sanshi>{{Cite web  |url =http://www.rmzxb.com.cn/c/2016-02-29/712802.shtml  |title =砥砺三十年，奋进谱华章——全国政协京昆室成立三十年回顾与评述  |author =  |date =2016-02-29  |publisher =人民政协网  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2018-02-10  |archive-url =https://web.archive.org/web/20180210180248/http://www.rmzxb.com.cn/c/2016-02-29/712802.shtml  |dead-url =no  }}</ref>。

中国京剧音配像工程1980年代始于[[天津|天津]]。京昆室委员参与配合。在工程后期，京昆室参与了“京剧音配像座谈会”、“关于继续做好音配像工作会议”、“奋战100天，夺取京剧音配像全面胜利座谈会”、“中国京剧音配像精粹工程总结会”及《中国京剧音配像精粹》二期工程新闻发布会等工作，被赞扬为“京昆室在中国京剧音配像精粹工程录制中做出贡献”<ref name=sanshi/>。2005年11月20日，《中国京剧音像集萃》新闻发布会在全国政协礼堂举行，由全国政协副主席、全国政协京昆室主任王选主持<ref>从“音配像”到“像音像”——《中国京剧音像集萃》面世，中国京剧2004(1):37-37</ref>。

2003年11月6日到16日，以第九届全国政协副主席万国权为顾问、第十届全国政协常委[[叶朗|叶朗]]为团长、常委李世济为副团长的全国政协委员视察团一行10人，先后到[[湖南|湖南]][[长沙|长沙]]、[[郴州|郴州]]，[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]]、[[温州|温州]]、[[永嘉|永嘉]]，[[江苏|江苏]][[苏州|苏州]]、[[昆山|昆山]]、[[南京|南京]]等八个城市视察[[昆曲|昆曲]]的情况，考察了[[湖南省昆剧团|湖南省昆剧团]]、[[浙江昆剧团|浙江昆剧团]]、[[永嘉昆曲传习所|永嘉昆曲传习所]]、苏州昆剧院团（所）。回北京后提交报告，经中央主要领导批示，自2005年起连续五年，国家每年投入1000万元专项基金以保护昆曲。2004年7月1日到11日，以万国权为顾问、叶朗为团长的全国政协委员考察团到[[河南|河南]][[郑州|郑州]]、[[黑龙江省|黑龙江]][[哈尔滨|哈尔滨]]、[[牡丹江|牡丹江]]，[[内蒙古|内蒙古]][[呼和浩特|呼和浩特]]考察了[[河南省京剧团|河南省京剧团]]、[[哈尔滨京剧团|哈尔滨京剧团]]、[[牡丹江京剧团|牡丹江京剧团]]、[[内蒙古自治区京剧团|内蒙古自治区京剧团]]的情况，随后呼吁保护[[京剧|京剧]]<ref>[[孙毓敏|孙毓敏]]，“政协京昆室”的社会作用，中国京剧2005(5):10-11</ref>。2010年代，京昆室组团到[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[乌克兰|乌克兰]]、[[英国|英国]]、[[意大利|意大利]]、[[希腊|希腊]]等国考察，了解其戏剧表演体系及传统戏剧保护发展举措<ref name=sanshi/>。

2004年9月22日，由京昆室牵头组织整理出版的《中国昆曲精选剧目曲谱大成》首发式在全国政协机关举行，全国政协副主席[[张思卿|张思卿]]出席并讲话<ref>{{Cite web |url = http://www.people.com.cn/GB/tupian/1097/2802836.html |title = 《中国昆曲精选剧目曲谱大成》首发式在京举行 |author =  |date = 2004-09-23 |publisher = 人民网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2018-02-10 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180210062155/http://www.people.com.cn/GB/tupian/1097/2802836.html |dead-url = no }}</ref>。

2007年和2008年，京昆室考察了中国戏曲表演理论体系建设工作，向中央报送了考察报告。经中央领导批示，文化部对该问题多次组织论证，制定了《中国戏曲表演理论体系建设规划要点》，经批准后实施。2010年，常委吴江在全国政协十一届三次会议期间提交《关于整理研究清代升平署历史文献资料的提案》，随后京昆室委员由全国人大常委会副委员长、京昆室主任周铁农带领，到[[故宫博物院|故宫博物院]]考察，在此基础上提出“关于发掘利用清代[[升平署|升平署]]历史文献资料的建议”，并在当年第十次常委会议上提交大会发言，建议将清代升平署历史文献资料的整理和研究列入国家“[[十二五规划|十二五]]”规划，纳入历史文献保护工程<ref name=sanshi/>。

京昆室用京昆艺术服务公益，连续多年组织演出，举办过多届新春戏曲晚会、京昆艺术大师诞辰周年纪念展演、京剧流派展演、地方戏曲调演等。另外还经常到各地慰问演出、考察调研。2008年[[汶川地震|汶川地震]]发生后，京昆室联合其他单位在北京[[梅兰芳大剧院|梅兰芳大剧院]]举办赈灾义演晚会，义演收入现场捐给[[中华慈善总会|中华慈善总会]]<ref name=sanshi/>。

第十二届全国政协期间，京昆室连续五年调研“少数民族戏剧艺术传承与发展”专题，并在2017年被列入全国政协协商计划<ref name=shier/>；2015年4月京昆室组织部分委员参加了“全国少数民族戏剧创作培训班”学员座谈，同年10月京昆室联合其他单位主办第四届中国少数民族戏剧汇演<ref name=sanshi/>；围绕“构建现代公共文化服务体系”专题，组织京昆室委员考察、调研、座谈，在[[中共中央办公厅|中共中央办公厅]]、[[国务院办公厅|国务院办公厅]]印发的《关于加快构建公共文化服务体系的意见》中吸纳了京昆室提出的许多建议；为推动戏曲进校园、戏曲影视资料库及中国戏曲博物馆立项工作和提案办理创造条件；在全国政协全体会议、专题议政性常委会议、专题协商会、[[双周协商座谈会|双周协商座谈会]]上发言反映调研和考察成果，并在考察调研中协商解决了部分戏曲院团发展中的困难；在2017年开创性地连办四场戏曲艺术讲座、召开京昆室成立30周年专题座谈会<ref name=shier/>。

==历任领导==
{{col-begin}}
{{col-2}}
;第六届
; 主任
*[[万国权|万国权]]（1986年1月—1988年，全国政协常委兼）

; 副主任
*[[俞振飞|俞振飞]]（1986年1月—1988年）
*[[张君秋|张君秋]]（1986年1月—1988年）
*[[张庚|张庚]]（1986年1月—1988年）
*[[李世济|李世济]]（1986年1月—1988年）
*[[杨秋玲|杨秋玲]]（1986年1月—1988年）

{{col-2}}

;第七届
; 主任
*[[万国权|万国权]]（1988年—1993年，全国政协常委兼）

; 副主任
*[[李世济|李世济]]（1988年—1993年）
*[[叶少兰|叶少兰]]（1988年—1993年）<ref name=yeshl/>
……
{{col-end}}

{{col-begin}}
{{col-2}}
;第八届
; 主任
*[[万国权|万国权]]（1993年—1998年，全国政协副主席兼）

; 副主任
*[[李世济|李世济]]（1993年—1998年）
*[[叶少兰|叶少兰]]（1993年—1998年）<ref name=yeshl/>
……
{{col-2}}

;第九届
; 主任
*[[万国权|万国权]]（1998年—2003年，全国政协副主席兼）<ref>{{Cite web |url = http://cppcc.people.com.cn/GB/34961/229252/229254/15534286.html |title = 吴江常委:避免戏曲成小众文化应注重影视拍摄工作 |author =  |date = 2011-08-29 |publisher = 中国政协新闻网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2012-01-07 |archive-url = https://web.archive.org/web/20120107101621/http://cppcc.people.com.cn/GB/34961/229252/229254/15534286.html |dead-url = no }}</ref>

; 副主任
*[[李世济|李世济]]（1998年—2003年）
*[[叶少兰|叶少兰]]（1998年—2003年）<ref name=yeshl/>
*[[叶朗|叶朗]]（2001年—2003年）<ref>叶朗，为什么在大学里推广昆曲教育，瞭望2011(17):87-87</ref>
……
{{col-end}}

{{col-begin}}
{{col-2}}
;第十届
; 主任
*[[王选|王选]]（2003年—2006年2月13日逝世，全国政协副主席兼）<ref>{{Cite web |url = http://www.rmzxb.com.cn/c/2016-12-21/1230267.shtml |title = 王选所藏京昆资料捐赠中国政协文史馆 |author =  |date = 2016-12-21 |publisher = 人民政协网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2018-02-10 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180210180244/http://www.rmzxb.com.cn/c/2016-12-21/1230267.shtml |dead-url = no }}</ref><ref name=ellsan/>
*[[周铁农|周铁农]]（？—2008年，全国政协副主席兼）

; 副主任
*[[叶朗|叶朗]]（2003年—？）<ref>{{Cite web |url = http://book.sina.com.cn/news/a/2011-04-14/1023285259.shtml |title = 《牡丹亭》北大传承 白先勇：昆曲危机没有消除 |author =  |date = 2011-04-14 |publisher = 新浪 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2019-05-02 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190502152241/http://book.sina.com.cn/news/a/2011-04-14/1023285259.shtml |dead-url = no }}</ref>
*[[刘忠德|刘忠德]]（2003年—？）<ref>全国政协京昆室和昆曲界携手保护扶持昆曲艺术，中国京剧2004(6):1-1</ref>
*[[李世济|李世济]]（2003年—2008年）<ref name=chugh>{{Cite web  |url =http://news.sohu.com/20050128/n224147329.shtml  |title =京剧《楚宫恨》赢满堂彩 李瑞环改编专场开幕  |author =  |date =2005-01-28  |publisher =搜狐  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2018-02-10  |archive-url =https://web.archive.org/web/20180210002831/http://news.sohu.com/20050128/n224147329.shtml  |dead-url =no  }}</ref>
*[[叶少兰|叶少兰]]（2003年—2008年）<ref name=chugh/><ref name=yeshl/>
*[[张国祥_(全国政协)|张国祥]]（2003年—2008年）<ref>{{Cite web  |url =http://news.sina.com.cn/c/2006-11-03/091510403658s.shtml  |title =全国政协委员就河北文艺团体制改革进行考察  |author =  |date =2006-11-03  |publisher =新浪  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2019-05-02  |archive-url =https://web.archive.org/web/20190502153157/http://news.sina.com.cn/c/2006-11-03/091510403658s.shtml  |dead-url =no  }}</ref>

;顾问
*[[万国权|万国权]]（？—？）<ref name=ellsan>{{Cite web |url = http://www.cppcc.gov.cn/2011/09/24/ARTI1316857435921285.shtml |title = 2003年11月大事记 |author =  |date = 2003-11-01 |publisher = 中国政协网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2019-05-02 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190502125500/http://www.cppcc.gov.cn/2011/09/24/ARTI1316857435921285.shtml |dead-url = no }}</ref>

{{col-2}}

;第十一届
; 主任
*[[周铁农|周铁农]]（2008年—2011年，[[全国人大常委会副委员长|全国人大常委会副委员长]]兼）<ref>{{Cite web |url = http://news.163.com/10/1124/14/6M8T23N600014JB6.html |title = 2010年9月全国政协大事记 |author =  |date = 2010-11-24 |publisher = 网易 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20180210062029/http://news.163.com/10/1124/14/6M8T23N600014JB6.html |archive-date = 2018-02-10 |dead-url = yes }}</ref>
*[[孙家正|孙家正]]（2011年—2014年5月，全国政协副主席兼）<ref name=elye>{{Cite web |url = http://cppcc.people.com.cn/n/2012/1220/c34948-19953050.html |title = 《李瑞环谈京剧艺术》出版暨京剧艺术发展座谈会在京举行 |author =  |date = 2012-12-20 |publisher = 人民网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2018-02-10 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180210062209/http://cppcc.people.com.cn/n/2012/1220/c34948-19953050.html |dead-url = no }}</ref>

; 副主任
*[[张国祥_(全国政协)|张国祥]]（2008年—？）<ref name=elye/>
*[[李世济|李世济]]（2008年—2014年5月）<ref name=elye/>
*[[叶少兰|叶少兰]]（2008年—2014年5月）<ref name=elye/><ref name=yeshl>叶少兰，荣誉、责任和使命，中国政协2016(5):74-76</ref>

;顾问
*[[万国权|万国权]]（？—？）<ref>{{Cite web  |url = http://www.cppcc.gov.cn/2011/09/26/ARTI1317017888869998.shtml  |title = 2009年1月全国政协大事记  |author =   |date = 2009-03-31  |publisher = 中国政协网  |language =   |accessdate =   |quote =   |archive-date = 2019-05-02  |archive-url = https://web.archive.org/web/20190502172026/http://www.cppcc.gov.cn/2011/09/26/ARTI1317017888869998.shtml  |dead-url = no  }}</ref>

{{col-end}}

{{col-begin}}
{{col-2}}
;第十二届
2014年5月19日全国政协京昆室主任会议调整后的领导成员是：
; 主任
*[[卢展工|卢展工]]（2014年5月—2018年3月，全国政协副主席兼）

; 副主任
*[[仝广成|仝广成]]（2014年5月—2018年3月，全国政协机关党组副书记兼）
*[[刘家强|刘家强]]（2014年5月—2018年3月，全国政协副秘书长兼）
*[[李世济|李世济]]（2014年5月—2016年5月8日逝世）
*[[叶少兰|叶少兰]]（2014年5月—2018年3月）
*[[梅葆玖|梅葆玖]]（2014年5月—2016年4月25日逝世）
*[[王文章_(1951年)|王文章]]（2014年5月—2018年3月）
*[[杨承志|杨承志]]（2014年5月—2018年3月）
*[[吳江_(無黨派人士)|吴江]]（2014年5月—2018年3月）

;顾问
*[[孙家正|孙家正]]（2014年5月—2018年3月）<ref name=shier>{{Cite web |url = http://www.rmzxb.com.cn/c/2018-01-08/1924545.shtml |title = 全国政协京昆室主任会议召开 卢展工主持并讲话 |author =  |date = 2018-01-08 |publisher = 人民政协网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2019-05-02 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190502122859/http://www.rmzxb.com.cn/c/2018-01-08/1924545.shtml |dead-url = no }}</ref><ref>{{Cite web  |url =http://www.china.com.cn/cppcc/2016-01/26/content_37662809.htm  |title =全国政协京昆室成立三十周年专题座谈会举行  |author =  |date =2016-01-26  |publisher =中国网  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2018-02-10  |archive-url =https://web.archive.org/web/20180210062115/http://www.china.com.cn/cppcc/2016-01/26/content_37662809.htm  |dead-url =no  }}</ref><ref>{{Cite web |url = http://www.gywb.cn/content/2014-05/23/content_815696.htm |title = 全国政协京昆室召开主任会议 |author =  |date = 2014-05-23 |publisher = 贵阳网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2019-05-02 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190502142032/http://www.gywb.cn/content/2014-05/23/content_815696.htm |dead-url = no }}</ref>

{{col-2}}

;第十三届
; 主任
*[[]]（—）

; 副主任
*[[]]（—）

{{col-end}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

==外部链接==
*[http://www.cppcc.gov.cn/zxww/newcppcc/shjk/index.shtml 中国政协网：书画京昆]{{Wayback|url=http://www.cppcc.gov.cn/zxww/newcppcc/shjk/index.shtml |date=20201116181348 }}

== 参见 ==
{{Portal|中华人民共和国|戏剧|北京}}
* [[中国人民政治协商会议全国委员会|中国人民政治协商会议全国委员会]]
** [[中国人民政治协商会议全国委员会书画室|中国人民政治协商会议全国委员会书画室]]
* [[中国戏剧家协会|中国戏剧家协会]]

{{-}}
{{中国人民政治协商会议}}

[[Category:中国人民政治协商会议全国委员会|Category:中国人民政治协商会议全国委员会]]
[[Category:京剧|Category:京剧]]
[[Category:昆曲|Category:昆曲]]
[[Category:戏曲团体|Category:戏曲团体]]
[[Category:1986年中國建立|Category:1986年中國建立]]
[[Category:1986年建立的組織|Category:1986年建立的組織]]