{{Infobox PRCG
|color = darkgreen
|机构名称 = 中国人民解放军61786部队
|上级机构 = [[中国人民解放军战略支援部队网络系统部|中国人民解放军战略支援部队网络系统部]]
|机构类型 = 
|军事级别 = 
|标志1 = China Emblem PLA.svg
|标志1说明 = [[中国人民解放军军徽|中国人民解放军军徽]]
|职位1 = 
|人员1 = 
|衔级1 = 
|职位2 = 
|人员2 =
|职位3 =
|人员3 =
|职位4 =
|人员4 =
|地址1 = [[北京市|北京市]][[燕山|燕山]]脚下
|成立时间 = 
|a =
|b =
|c =
|d =
|E =
|e =
}}

'''中国人民解放军61786部队'''，位于[[北京|北京]][[燕山|燕山]]脚下，是[[中国人民解放军战略支援部队|中国人民解放军战略支援部队]]下属[[信息技术|信息技术]]研究机构<ref name=sina/><ref name=sohu/>。

== 简介 ==
据[[香港|香港]]《[[明報|明報]]》报道，61786部队是原[[中国人民解放军总参谋部|中国人民解放军总参谋部]][[中国人民解放军总参谋部技术侦察部|技术侦察部]]（三部）八局的代號，八局專責截聽[[俄羅斯|俄羅斯]]和[[中亞|中亞]]等地區的電子信号<ref name="mingpao20160824">[http://news.mingpao.com/ins/instantnews/web_tc/article/20160825/s00022/1472091515819 習近平通令透露的軍事機密] {{Wayback|url=http://news.mingpao.com/ins/instantnews/web_tc/article/20160825/s00022/1472091515819 |date=20161112144545 }}，[[明報|明報]]，2016年8月24日</ref>。根据公开资料显示，2010年时，总参三部八局政委为[[吉炳德|吉炳德]]，局长为[[张成钢|张成钢]]<ref>[http://xxgk.ningdu.gov.cn/bmgkxx/mjz_7/gzdt/zwdt/201006/t20100609_39730.htm 总参三部八局到小布捐资助学] {{Wayback|url=http://xxgk.ningdu.gov.cn/bmgkxx/mjz_7/gzdt/zwdt/201006/t20100609_39730.htm |date=20161119120315 }}，宁都县政府信息公开，2010-06-09</ref>。根据下述报道，61786部队是一个大型的信息技术研究机构，不是专门业务机构。

2011年，中国人民解放军61786部队被[[中国人民解放军总参谋部|中国人民解放军总参谋部]]、[[中国人民解放军总政治部|总政治部]]、[[中国人民解放军总后勤部|总后勤部]]、[[中国人民解放军总装备部|总装备部]]联合通报表彰为“全军人才建设先进单位”<ref>[http://news.cntv.cn/20110422/109341.shtml 四总部通报表彰全军人才建设先进单位] {{Wayback|url=http://news.cntv.cn/20110422/109341.shtml |date=20161119182300 }}，中国网络电视台，2011-04-22</ref>。2014年，61786部队一处副研究员苏志奇被评为“全军学习成才先进个人”<ref>[http://news.ifeng.com/a/20140812/41534622_0.shtml 光荣榜] {{Wayback|url=http://news.ifeng.com/a/20140812/41534622_0.shtml |date=20161119182027 }}，凤凰网，2014-08-12</ref>。

2015年8月26日，[[中华人民共和国中央军事委员会主席|中央军委主席]][[习近平|习近平]]签署通令，给3个单位、28名个人记功，其中给61786部队研究员罗晓广（[[会昌县|会昌]]人，正师职研究员，大校军衔）记一等功<ref>[http://www.fawan.com/Article/fwkx/2016/08/23/363558.html 被习主席授予一等功的三个人，有何来头？] {{Wayback|url=http://www.fawan.com/Article/fwkx/2016/08/23/363558.html |date=20161112141141 }}，法制晚报，2016-08-23</ref><ref name=zghc/>。罗晓广入伍28年来，主持完成了多项国家、军队重点科研课题，获国家科技进步一等奖1项、军队科技成果一等奖8项、二等奖8项，立一等功1次、二等功1次、三等功2次，享受[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]][[政府特殊津贴|政府特殊津贴]]，并被批准为军队学科拔尖人才。2015年1月9日，作为国家科技进步一等奖获奖代表，罗晓广受到[[中共中央总书记|中共中央总书记]]、[[中华人民共和国主席|国家主席]]、中央军委主席习近平，中共中央政治局常委、国务院总理[[李克强|李克强]]等[[党和国家领导人|党和国家领导人]]接见。同年9月30日作为全军英模代表出席国务院举办的[[中华人民共和国国庆|中华人民共和国国庆]]招待会<ref name=zghc>[http://www.huichang.gov.cn/hcgov/zwzx/zwyw/201602/t20160204_288942.html 会昌籍优秀军官罗晓广荣立个人一等功] {{Wayback|url=http://www.huichang.gov.cn/hcgov/zwzx/zwyw/201602/t20160204_288942.html |date=20161119182237 }}，中国会昌，2016-02-04</ref>。

2015年5月25日，被誉为“数学[[天才|天才]]”的该部队[[研究员|研究员]]方平因连续工作诱发[[心脏病|心脏病]][[猝死|猝死]]，年仅41岁<ref name=sina>[http://mil.news.sina.com.cn/2015-12-08/1155845960.html 解放军41岁数学天才病逝 死后成果申报一等奖] {{Wayback|url=http://mil.news.sina.com.cn/2015-12-08/1155845960.html |date=20161220052243 }}，新浪，2015-12-08</ref>。2016年8月，中央军委主席[[习近平|习近平]]签署通令，给4个单位、15名个人记功，其中给61786部队原研究员方平追记一等功<ref name=sohu>[http://mt.sohu.com/20160826/n466070490.shtml 中国科大方平校友被中央军委主席习近平追记一等功] {{Wayback|url=http://mt.sohu.com/20160826/n466070490.shtml |date=20161220102013 }}，搜狐，2016-08-26</ref>。2016年9月27日，中央军委给方平追记一等功大会在战略支援部队该部举行，会上宣读了中央军委主席习近平签署的通令，并向方平的家属颁发一等功奖章、证书<ref name=zh/>。

2015年底，在[[深化国防和军队改革|深化国防和军队改革]]中，该部队由[[中国人民解放军总参谋部|中国人民解放军总参谋部]]转隶新组建的[[中国人民解放军战略支援部队|中国人民解放军战略支援部队]]<ref name=zh>[http://military.china.com/news/568/20160928/23665584.html 战略支援部队专家因公英年早逝 军委记一等功] {{Wayback|url=http://military.china.com/news/568/20160928/23665584.html |date=20160929141826 }}，中华网，2016-09-28</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中国人民解放军战略支援部队}}

[[Category:中国人民解放军战略支援部队网络系统部|Category:中国人民解放军战略支援部队网络系统部]]
[[Category:中国人民解放军战略支援部队科研机构|Category:中国人民解放军战略支援部队科研机构]]
[[Category:中国人民解放军驻北京市单位|Category:中国人民解放军驻北京市单位]]
[[Category:北京市信息技术研究机构|Category:北京市信息技术研究机构]]