《'''中国空军进行曲'''》，是[[中国人民解放军空军|中国人民解放军空军]]军歌。1989年由中国人民解放军空军政治部组织创作，经中国人民解放军空军党委审定后，同年8月23日正式颁布<ref name=jiyi>{{Cite web |url = http://kj.81.cn/content/2012-09/24/content_5142327.htm |title = 共有的记忆 |author =  |date =  2012-09-24|publisher =中国空军网  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

==简介==
1983年，[[中国人民解放军空军政治工作部|中国人民解放军空军政治部]]文化部部长[[黄河_(空军)|黄河]]、[[李明天|李明天]]在任时，便多次组织军内外词曲作家来空军部队采风，创作出不少歌曲。其中《蓝天军魂》等歌曲在部队试唱后反响很好。1986年，[[孟繁锦|孟繁锦]]就任中国人民解放军空军政治部文化部部长，上任后接手了创作空军军歌的任务。此前，空军政委[[高厚良|高厚良]]离任时，最大的遗憾便是没创作出空军军歌。新任空军司令员[[王海|王海]]、政委[[朱光|朱光]]上任后，将创作空军军歌提到了空军党委工作议程中<ref name=shimo>{{Cite web |url =http://kj.81.cn/content/2012-12/14/content_5142172.htm  |title = 《中国空军进行曲》诞生始末 |author =  |date = 2012-12-14 |publisher =中国空军网  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

1988年12月10日，中国人民解放军空军政治部文化部选出6首空军歌曲录音，提请空军党委会议进行审查。空军司令员王海、政委朱光指出了创作中的不足之处，要求以[[毛泽东|毛泽东]]主席“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者”的题词为中心创作<ref name=shimo/>。

为落实空军首长的上述指示，孟繁锦在1988年1月22日、23日亲自写歌词。1月25日将歌词报送空军政治部主任[[丁文昌|丁文昌]]，丁文昌迅速批示让空军政治部文化部再征求空军政治部编研室、政研室的意见。在听取意见后又对歌词作个别修改。原歌词稿中“飞翔，飞翔，中国空军在烽火中成长”，[[张士燮|张士燮]]建议在“飞翔，飞翔”后加“乘着长风飞翔”一句，获得大家认可。新歌词送请空军党委审查时，空军司令员王海针对原歌词稿中“炼铁翼神箭，筑蓝天屏障”一句提出，“屏障”不好，还是“蓝天长城”好。此次空军党委会议上，空军副司令员[[林虎_(中将)|林虎]]也发表了意见。会议同意组织人员为该歌词谱曲<ref name=shimo/>。

1989年3月28日，空军政治部主任丁文昌批示，抓紧组织谱曲。1989年3月30日，孟繁锦到[[中国人民解放军空军政治工作部文工团|空政文工团]]召集18位创作员开会布置，并且发函邀请外单位作曲家谱曲。截至4月30日，共谱曲25首，其中包括[[施光南|施光南]]、[[彦克|彦克]]、[[晓河|晓河]]、[[田光|田光]]、[[黄准|黄准]]等知名作曲家谱曲<ref name=shimo/>。

1989年5月，将这批歌曲隐去作者的姓名，发给20多位军内外作曲家评审投票。其间，还分别征求《歌曲》、《解放军歌曲》编辑，[[中国人民解放军艺术学院|中国人民解放军艺术学院]]的[[时乐濛|时乐濛]]、[[钟立民|钟立民]]、[[邵遗逊|邵遗逊]]等人意见。此后将选出的6首歌曲录制成小样送到[[六四事件|首都戒严部队]]、[[中国人民解放军空军指挥学院|中国人民解放军空军指挥学院]]、[[中国人民解放军航空兵|中国人民解放军航空兵]]某部征求意见，又从中选出两首作品（分别是[[苏任千|苏任千]]、[[羊鸣|羊鸣]]的作品），以苏任千的作品为基础，由羊鸣协助修改，共同完成了作曲<ref name=shimo/>。

1989年8月，经空军党委常委会审定后，由空军政治部通过正式文件颁发。《中国空军进行曲》由此成为中国人民解放军空军的代军歌<ref name=shimo/>。

先后参与过空军军歌创作的词曲作家共50多人，历时十多年。词作者孟繁锦当时拒绝署名为“歌词执笔”，也拒绝了记功。后来《空军大辞典》“中国空军进行曲”词条中记载《中国空军进行曲》由“空军政治部文工团苏任千、羊鸣作曲，孟繁锦（执笔）、[[阎肃|阎肃]]、张士燮、[[王剑兵|王剑兵]]、[[石顺义|石顺义]]等集体作词。”<ref name=shimo/>

《中国空军进行曲》问世后，在空军部队反响强烈。1989年空军政治部年终总结时，空军政委朱光赞扬《中国空军进行曲》是空军重要的政治建设。空军原政委高厚良见到孟繁锦时也表示了赞扬<ref name=shimo/>。

== 歌词 ==

飞翔！飞翔！

乘着长风飞翔

中国空军在烽火中成长

碧空里呼啸着威武的机群

大地上密布着警惕的火网

红星闪闪

辉映长空百战的历史

军旗飘飘

召唤我们献身国防

为中华振兴

为民族富强

炼铁翼神箭

铸蓝天长城

保卫领空

抵御侵略

迎着新世纪的曙光

飞翔！飞翔！飞翔！

==参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:中国人民解放军空军|Category:中国人民解放军空军]]
[[Category:中国人民解放军歌曲|Category:中国人民解放军歌曲]]