{{coord|31.23445|121.46445|display=title}}
{{文物保护单位
|级别=省级
|省区市=上海市
|名称 = 中共中央秘密印刷厂旧址
|图片 =Zhonggong_Zhongyang_Mimi_Yinshuachang_Jiuzhi.JPG
|编号 = 
|分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
|时代 = 1931年-1932年
|所在 = [[上海市|上海市]][[黄浦区|黄浦区]]
|登录 = 2014年4月4日
|备注 = {{maplink|frame=yes|plain=yes|type=point|frame-lat=31.23|frame-long=121.464|zoom=14|coord={{coord|31.23445|121.46445}}}}

}}
'''中共中央秘密印刷厂旧址'''，现位于中华人民共和国[[上海市|上海市]][[黄浦区|黄浦区]][[新昌路|新昌路]]99号（原梅白克路），是一幢坐西朝东、砖混结构沿街三层公寓式建筑。在1931年至1932年期间，它曾是[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]在上海秘密设立的印刷厂。2014年，该建筑旧址经[[上海市人民政府|上海市人民政府]]定为第八批[[上海市文物保护单位|上海市文物保护单位]]。

== 沿革 ==
1931年初，[[中共中央|中共中央]]派中共中央出版发行部经理[[毛泽民|毛泽民]]与[[钱之光|钱之光]]在齐物浦路元兴里（现[[周家嘴路|周家嘴路]]998弄146-148号）秘密筹建中共中央印刷厂。同年4月，中共中央负责保卫工作的[[顾顺章|顾顺章]]在[[湖北|湖北]][[汉口|汉口]]被捕叛变，秘密印刷厂面临暴露风险<ref>{{Cite book|title=足迹 纪念中国共产党诞辰八十周年 中英文本|last=黄锦毅，纪振英主编；中共上海市黄浦区委组织部等编|first=|publisher=上海：[[上海人民美术出版社|上海人民美术出版社]]|year=2001.06|isbn=7-5322-2815-0|location=|pages=301}}</ref>。毛泽民转移到[[香港|香港]]，秘密印刷厂由[[左觉农|左觉农]]联系，钱之光仍负责印刷厂<ref name=gqq2 />。

随后，中共中央转移印刷厂到梅白克路的一幢新建红砖三层公寓内，底层设烟纸杂货铺，铺面紧靠街道，时刻为楼上秘密印刷的工人提供信息；二楼三个小房间作为钱之光等人的住房；三楼则是印刷厂，进行秘密排字、印刷、装订等工作。秘密印刷厂的主要领导者为毛泽民，实际由钱之光负责。为安全起见，钱之光化名徐之先，以烟纸店老板身份作掩护，开展秘密印刷工作<ref name=heng>{{Cite book|title=钱之光传|last=王烈著|first=|publisher=北京：[[中国文联出版公司|中国文联出版公司]]|year=1993.10|isbn=7-5059-0916-9|location=|pages=24-25}}</ref>。[[施有章|施有章]]、[[赵锡群|赵锡群]]负责印刷；[[杜梅臣|杜梅臣]]负责铸字、印模、制型版；[[杜延庆|杜延庆]]、[[霍彤光|霍彤光]]负责排字；[[何实山|何实山]]、[[何实嗣|何实嗣]]、[[钱宛正|钱宛正]]负责装订包装<ref name=gqq2 />。后来随着印刷业务增大，钱宝林、钱广才也加入到印刷厂的工作，主要负责店铺的营业<ref>{{Cite book|title=中共上海党史大典|last=中共上海市委党史研究室编纂|first=|publisher=上海：[[上海教育出版社|上海教育出版社]]|year=2001.06|isbn=7-5320-7492-7|location=|pages=649}}</ref>。

印刷厂利用周边闹市区的掩护，秘密印制出版了苏区来的文件、文章，印制有关宣传形势、罢工斗争情况的传单，同时还印刷《[[党的建设|党的建设]]》、《[[红旗周报|红旗周报]]》、《[[布尔塞维克_(期刊)|布尔塞维克]]》、《实话》等期刊<ref name=3a>{{Cite book|title=中国的印刷术|last=柳毅编著|first=|publisher=北京：[[科学普及出版社|科学普及出版社]]|year=1987.06|isbn=|location=|pages=284}}</ref>。印刷厂的工人们运送货物，会把印刷品藏在藤箱、网篮中带出。1932年夏，印刷厂员工称在弄堂口，听到弄里几个妇女在说“好像听到有什么声音”<ref name=3a /><ref name=heng />。此事引起了秘密印刷厂警惕。经集体讨论决定暂停印刷，人员疏散<ref name=gqq2>{{Cite book|title=隐蔽战线写真|last=《〈纵横〉精品丛书》编委会编|first=|publisher=北京：[[中国文史出版社|中国文史出版社]]|year=2002.06|isbn=7-5034-1258-5|location=|pages=6-7}}</ref>。之后印刷厂搬至麦特赫斯脱路（今泰兴路386号<ref name=gqq />），后又转移至武定路（181弄12号-14号<ref name=gqq />）、张家宅路（北京西路张家宅路73弄48号<ref name=gqq />）<ref>{{Cite book|title=中国共产党早期在上海史迹|last=中共上海市委党史研究室，[[上海市文物局|上海市文物局]]|first=|publisher=上海：[[同济大学出版社|同济大学出版社]]|year=2013.01|isbn=978-7-5608-5036-8|location=|pages=110-111}}</ref>。1933年，由于上海局势进一步恶化，钱之光等人经批准进入[[中央苏区|中央苏区]]<ref name=gqq>{{Cite book|title=中共党史人物传精选本 第8卷 政治经济建设篇 下|last=陈志凌主编；中共党史人物研究会编|first=|publisher=北京：[[人民日报出版社|人民日报出版社]]；北京：[[中央文献出版社|中央文献出版社]]|year=2001.04|isbn=7-80153-379-8|location=|pages=300}}</ref>。

旧址后为居民用房，不对外开放。2001年6月，中共中央秘密印刷厂旧址被[[黄浦区人民政府|黄浦区人民政府]]定为区爱国主义教育基地<ref>{{Cite book|title=上海市爱国主义教育基地地图册|last=上海市委宣传部策划，上海市测绘院编制|first=|publisher=上海：[[上海人民出版社|上海人民出版社]]|year=2004.06|isbn=7-208-05246-8|location=|pages=19}}</ref>。2014年4月4日，该建筑旧址经[[上海市人民政府|上海市人民政府]]定为第八批[[上海市文物保护单位|上海市文物保护单位]]<ref>{{Cite web|url=https://web.archive.org/web/20140714133233/http://wgj.sh.gov.cn/node2/n1716/n1722/n1840/u1ai87658.html|title=上海市新增市级文保单位85处|accessdate=2019-01-11|date=2014-07-14|work=web.archive.org}}</ref>。

== 相关==
*[[原中共中央在津秘密印刷厂遗址|原中共中央在津秘密印刷厂遗址]]

==参考==
{{reflist}}
{{Geographic Location
|西北 = [[上海新光显示仪二厂|上海新光显示仪二厂]]
|北 = [[金瓯万国大厦|金瓯万国大厦]]
|東北 = 
|西 = [[上海长征医院|上海长征医院]]
|中央 = <BIG>'''中共中央秘密印刷厂旧址'''</BIG>
|東 = [[国际饭店|国际饭店]]
|西南 = [[功德林上海素食|功德林上海素食]]
|南 = [[上海明天广场|上海明天广场]]
|東南 = [[上海人民公园|上海人民公园]]
}}

{{上海市文物保护单位}}

[[Category:中共中央直属机关的下属机构|Category:中共中央直属机关的下属机构]]