'''慈善'''一词是佛教语，即慈悲为怀之意。中國很早就有慈善事業，亦有官方的慈善事業，就是所謂的[[荒政_(政策)|荒政]]。也有民間自發，《[[礼记|礼记]]·檀弓》記載有“嗟来之食”的典故，[[黔敖|黔敖]]所主持的就是一種慈善事業。[[范蠡|范蠡]]曾经三次把財產全部分给穷人，“十九年之中三致千金，再分散与贫交疏昆弟”。<ref>《史记·货殖列传》</ref>中国历史上的官办救济或民营慈善，因缺乏有效监督，常有贪污腐化之事。與官方的荒政救急相較，中国的民间慈善事业相对落後。

==漢朝==
漢朝時，[[佛教|佛教]]传入中国，佛教寺院即有济贫事業，這與佛教講因果報應有關，其經費的来源是社会人士的捐施。《[[三国志|三国志]]·吴书·刘繇传》載[[笮融|笮融]]“每浴佛，輒多設飲飯，布席於路。其有就食及觀者且萬餘人。費以巨億計。”

==魏晉南北朝==
北齊武平六年，大水成災，七年春正月壬辰詔：“去秋已來水旱，人饑不自立者，所在付大寺及富戶濟其性命。”<ref>《北齊書·後主紀》</ref>

==唐朝==
《佛祖統紀》卷四一載唐至德二年，“僧人英斡於成都南市廣衢施捨粥食，以濟貧窮。”

==宋朝==
《宋史》载：“宋之为治，一本于仁厚。凡赈贫恤患之意，视前代尤为切至”。

真宗天禧元年（1021年），“于京畿近郊佛寺买地，以瘗死之无主者。瘗尸，一棺给钱六百，幼者半之。”<ref>脱脱：《宋史》卷178</ref>

熙宁八年（1075年），诏“方农作时，雨雪颇足，流民所在，令州县晓告丁壮各归乡土，并听结保。经所属给粮，每程人米豆共一升，幼者半之，妇人准此，州县毋辙驱逐”<ref>李焘：《续资治通鉴长编》卷259，第2434页，熙宁八年正月条</ref>。

元符元年（1098年）十月壬午，颁布“元符令”曰：“鳏寡孤独贫乏不能自存者，州知通县、令佐验实，官为居养之。疾病者仍给医药。监司所至检察阅视。应居养者以户绝屋居，无户绝者以官屋居之，及以户绝财产给其费，不限月份，依乞丐法给米豆。若不足者，以常平息钱充。居养而能自存者罢。”<ref>徐松辑：《宋会要辑稿》第160册，食货68之129</ref>

==明朝==
洪武五年（1372）五月在全國各地置立養老院（養濟院），收養貧民，每人每月給米三斗、薪材三十斤。

洪武八年（1375）正月，明太祖命給窮民無告者房舍、衣食。

洪武十九年（1386）四月，詔鰥寡孤獨不能自存者，每年給米六石。

宣德元年（1426）十一月，詔命順天府尹加意恤貧，一概收入養老院。

万历十八年（1590），[[杨东明|杨东明]]聯同地方鄉紳在河南虞城创立[[同善会|同善会]]，经费主要依赖会员捐献。

==清朝==
康熙時江苏巡抚[[张伯行|张伯行]]倡导“担粥法”<ref>《救荒事宜十条·担粥法》，《清经世文编》卷四十一</ref>。[[李光地|李光地]]曾设置[[粥厂|粥厂]]煮粥给饥民吃。<ref>《文贞公年谱》记载：“贫民赖以存济，故岁虽荒，而途无殍者。”</ref>[[陆世仪|陆世仪]]在《劝施米汤约》文中提出“施米汤法”，做饭时，多放点水，再把米汤舀出来，放點雜糧，施舍给災民食用<ref name="#1">《清经世文编》卷四十二</ref>。

康雍时湖广总督[[杨景仁|杨景仁]]在《筹济篇·煮赈》中说，施赈时，“活者二三，而死者十六七”<ref>《清经世文编》卷四十一</ref>。[[黄懋|黄懋]]在《施粥不如散米说》文中讲，打粥时，“以少年妇女，出头露面，有志者羞愧饮泣，愚痴者习成无耻”，更有无赖之徒“调戏挨挤”<ref name="#1"/>。

光绪中九年（1883年）水灾，[[顺天府|顺天府]]尹[[周家楣|周家楣]]奏准在各乡镇及京城六门外设立粥厂。

《清史列传·潘祖荫传》撋：光绪十六年（1890年）六月，[[潘祖荫|潘祖荫]]与“府尹陈彞筹放义赈，疏请择地添设粥厂，以便附近灾民就食，并恳钦派三四品京堂分驻稽查，弹压监放。八月，以顺属饥民众多，转瞬严寒，生路更窘，奏请更赏给米石。九月，奏大兴县境添设粥厂两处，冬春赈务，为日方长，请拨银米以资要需”。

==注釋==
{{reflist|2}}

==參見==
* [[中华民国红十字会|中华民国红十字会]]
== 參考書目 ==
*周秋光、曾桂林著：《中国慈善简史》，2006年
*张文：《宋朝社会救济研究》
== 延伸閱讀 ==
* [http://buddhism.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-AN/an160902.htm 中古佛教寺院的慈善事業---全漢昇]{{Wayback|url=http://buddhism.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-AN/an160902.htm |date=20160305025021 }}
*王卫平：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=38468710 中国传统社会保障史研究述论]{{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=38468710 |date=20180303225612 }}〉。
*王卫平：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=23825574 中国古代传统社会保障事业述论]{{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=23825574 |date=20180303225551 }}〉。
*王卫平：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002197450 论中国古代慈善事业的思想基础]{{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002197450 |date=20180305202532 }}〉。
*王卫平：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=6838384 论中国古代传统社会保障制度的初步形成]{{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=6838384 |date=20180304231605 }}〉。
*王卫平：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=11005034 唐宋时期慈善事业概说]{{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=11005034 |date=20180305202500 }}〉。
*王卫平：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002235182 明清时期江南地区的民间慈善事业]{{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002235182 |date=20180305202441 }}〉。
*王卫平：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1005645617 明清时期传统社会保障事业的发展及特点]{{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1005645617 |date=20180304172435 }}〉。
*王卫平：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=9720333 明清时期残疾人社会保障研究]{{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=9720333 |date=20180305202534 }}〉。
*王卫平：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=15938247 清代社会保障政策研究]{{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=15938247 |date=20180305202451 }}〉。
*王卫平：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=25063274 清代慈善组织中的国家与社会——以苏州育婴堂、普济堂、广仁堂和丰备义仓为中心]{{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=25063274 |date=20180303225625 }}〉。
*王卫平：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=30445592 清代江南地区的慈善家系谱——以潘曾沂为中心的考察]{{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=30445592 |date=20180303225650 }}〉。
*王卫平：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=8661369 清代江南地区的乡村社会救济——以市镇为中心的考察]{{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=8661369 |date=20180305202526 }}〉。
*劉翠溶：〈[http://idv.sinica.edu.tw/ectjliu/%E5%8A%89%E7%BF%A0%E6%BA%B6%E5%AD%B8%E8%A1%93%E8%91%97%E4%BD%9C/W8-%E4%BA%BA%E5%8F%A3%E5%8F%B22pdf/1998%E6%B8%85%E4%BB%A3%E8%80%81%E5%B9%B4%E4%BA%BA%E5%8F%A3%E8%88%87%E9%A4%8A%E8%80%81%E5%88%B6%E5%BA%A6%E5%88%9D%E6%8E%A2.pdf 清代老年人口與養老制度初探]{{Wayback|url=http://idv.sinica.edu.tw/ectjliu/%E5%8A%89%E7%BF%A0%E6%BA%B6%E5%AD%B8%E8%A1%93%E8%91%97%E4%BD%9C/W8-%E4%BA%BA%E5%8F%A3%E5%8F%B22pdf/1998%E6%B8%85%E4%BB%A3%E8%80%81%E5%B9%B4%E4%BA%BA%E5%8F%A3%E8%88%87%E9%A4%8A%E8%80%81%E5%88%B6%E5%BA%A6%E5%88%9D%E6%8E%A2.pdf |date=20180401213522 }}〉。
*王卫平：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=11674322 论中国传统慈善事业的近代转型]{{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=11674322 |date=20180304231611 }}〉。
*王卫平：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=45205085 中国传统慈善事业的近代转型及其启示]{{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=45205085 |date=20180304172328 }}〉。
*王卫平：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=22755483 中国传统慈善文化与和谐社会建设]{{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=22755483 |date=20180304231627 }}〉。

[[Category:中国慈善|]]
[[Category:中國社會史|Category:中國社會史]]