《'''中國古代社會研究'''》，中國[[郭沫若|郭沫若]]的史學著作，1928-1929年撰寫，1930年集結出版，<ref>Arif Dirlik著，翁賀凱譯：《革命與歷史：中國馬克思主義歷史學的起源，1919-1937》（南京：江蘇人民出版社，2005），頁113。</ref>引來巨大回響。

==內容==
《中國古代社會研究》以唯物史觀為指導，確定中國[[商朝|商朝]]是原始社會，西周是奴隸制社會，東周是奴隸制社會崩潰，封建制度的興起。此書一度被視為中國馬克思主義史學的里程碑，[[董作賓|董作賓]]說：「唯物史觀派是郭沫若的《中國古代社會研究》領導起來的。……他把《詩》、《書》、《易》裡面的紙上材料，把甲骨卜辭、周金文里的地下材料，熔冶於一爐，製造出來一個唯物史觀的中國古代文化體系。」1930年3月由上海聯合書店出版，再版與三版陸續有附錄《追論及補遺》的10篇短文。

==所受批評==
郭沫若被批評機械化地套用[[馬克思主義|馬克思主義]]，[[馬克思|馬克思]]在《政治經濟學批判導論》序言提出的社會類型及其次序，其實並不是普世的，郭沫若卻不知道[[馬克思|馬克思]]想法的前後變化，運用馬克思本人已放棄的歷史分期觀，堅信所有社會的發展演化都是同一途徑的。<ref>Dirlik：《革命與歷史》，頁127-128。</ref>

郭沫若把[[原始社會|原始社會]]、[[氏族社會|氏族社會]]、[[亞細亞社會|亞細亞社會]]等同起來，其實「亞細亞社會」的特徵是強大的國家，郭沫若卻當作是國家出現前的時期，反映了他對理論的無知。郭沫若認為[[西周|西周]]是[[奴隸社會|奴隸社會]]，缺乏証據與實質內容，他把古[[希臘|希臘]]古[[羅馬|羅馬]]的奴隸制特徵，套用在周初歷史，也沒有給「[[奴隸社會|奴隸社會]]」下明確定義，把[[奴隸|奴隸]]的存在當作奴隸制生產的証據，甚至沒有區分「家內奴隸」與作為生產勞動力的奴隸。<ref>Dirlik：《革命與歷史》，頁128-129。</ref>

郭沫若又誤解了[[摩爾根|摩爾根]]的[[家庭|家庭]]結構演進理論，[[李季_(翻译家)|李季]]批評，他錯誤地把[[氏族社會|氏族社會]]等同[[母系社會|母系社會]]，把「[[雜交|雜交]]時期」延長到整個「蒙昧時期」，持續至中國公元前3000年，其實[[摩爾根|摩爾根]]只把雜交時期視為人類和動物還未區分的蒙昧早期，並認為[[氏族|氏族]]制是[[父系社會|父系社會]]。後來郭沫若很少再提及[[商代|商代]]的母系制度和氏族社會。<ref>Dirlik：《革命與歷史》，頁129-130、135。</ref>

郭沫若也被法國漢學家[[馬伯樂|馬伯樂]]批評，運用文獻時忽略其真實性；與自己立場的不同的文獻，則斥為偽作。他把[[西周|西周]]認定為[[奴隸社會|奴隸社會]]，主要出於推測，証據薄弱，推論有邏輯問題，以為否定西周是[[封建|封建]]制，就等於証明了西周是奴隸制，他甚至不能証明西周農民像[[奴隸|奴隸]]那樣受到束縛和奴役。周初農業其實比郭沫若所想像的，更為先進。<ref>Dirlik：《革命與歷史》，頁132-134。</ref>

==回應==
郭沫若後來放棄了《中國古代社會研究》中部份的看法，他承認之前低估了商代農業水平，誇大了商周之際的社會變革，並承認[[井田制|井田制]]的存在，但他仍堅持西周並非[[封建社會|封建社會]]。<ref>Dirlik：《革命與歷史》，頁135-136。</ref>

1947年4月，郭沫若於再版《後記》中承認「在材料的鑒別上每每沿用舊說，沒有把時代性劃分清楚，因而便夾雜了許多錯誤而且混沌」。1953年11月，他又在《1954年新版引言》中说，该书「轻率地提出了好些错误的结论」。又在《[[十批判書|十批判書]]·古代研究的自我批判》中，他又說：該書寫得「實在是草率，太性急了。其中有好些未成熟的或甚至錯誤的判斷，一直到現在還留下相當深刻的影響」。

==註釋==
{{reflist}}

== 参见 ==
* [[中国社会性质论战|中国社会性质论战]]
[[Category:郭沫若|Category:郭沫若]]
[[Category:中国各专业历史著作|Category:中国各专业历史著作]]
[[Category:社会学书籍|Category:社会学书籍]]
[[Category:1930年中国书籍|Category:1930年中国书籍]]