'''中州韵'''，又称'''韵白'''、'''中州音'''、'''湖广音'''，是指在明清以南京、中原、江淮、湖广、四川地區爲中心跨地通行語。其字音與文言誦讀共用一套發音規範。元末《[[中原音韵|中原音韵]]》等韵書側面反映了彼時士人所認識的通行語音。明初，中州音以《[[洪武正韵|洪武正韵]]》爲官方規範，是明代主流通行語。清代官方韻書《[[音韻闡微|音韻闡微]]》亦遵循中州音既有體系。民国的'''老国音'''也基本源于该音系。

== 历史 ==
=== 元代 ===
相較宋代，白話在元代文學中使用大為增加。元代[[北曲|北曲]]流行，其詞彙以白話爲主，字音則載於民間韵書《[[中原音韵|中原音韵]]》中，作為唱白，於當地各階層人皆明白易懂，並造就大量近代早期白話文文獻，流傳至今。如《中原音韵》所錄，當時北曲入聲唱如舒聲。然而《中原音韵》是否描繪某特定方言音系，該方言口語中入聲是否舒化，尚存爭議。

=== 明代 ===
[[朱元璋|朱元璋]]推翻元朝統治之后，頒行《洪武正韵》作爲官方韵書。《洪武正韵》既體現了明初文人對文言誦讀所用字音的認識，亦確立了官話白話口語的語音規範。明代各地戲曲亦始廣泛使用韻白讀書音。北曲由於歷史原因，依舊以《中原音韵》爲韻轍，甚至以之爲發音參考，形成「南尊《洪武》，北尊《中原》」之格局，以此「韻白」所指亦常兼含二者。二者最大區別在於南派韵白存有[[入声|入声]]而北派以《中原音韵》方式歸諸平上去。明代各地人口多次向西南大移民，形成了以韻白爲基準的方言[[湖廣話|湖廣話]]。明代主要白話文小說《水浒傳》、《西游記》均以韵白爲主要文體形式。昆曲中，韵白属于上韵，在戲劇中通常爲讀書人及上層社会人物角色所用發音。明代[[官話|官話]]一詞所指亦是以韵白爲基準的口音。

=== 清代 ===
明清時，韵白雖具官方地位，京白口語作爲局部通行俗語亦有一定影響力。清末，京白通行度大爲上升。但是由于戲劇的發展，清代韵白影響仍不微。京剧中，韵白是上韵，常爲讀書人及上層社会人物角色，但丑角等代表底層人物的角色亦可使用京白。1932年民國正式以京白为国语，韻白之官方地位以此而廢。

=== 近代 ===
[[中華民國|民国]]受西方國族建構思潮影響，強調民族共同語之規範。1913年，國語統一籌備委員會通過民主討論決定了一套發音標準，稱爲國音，後又稱爲[[老國音|老國音]]，其音系實際未出明清以來之韻白體系，尖團之分、舒聲入聲之分皆存，單字審音亦以讀書音爲準，例如「内」讀作合口呼(IPA: /nwei/) ，「車」「些」同韻等。1920至1930年閒，受反傳統思潮及自身推行國音中挫折之影響，國語統一籌備委員會核心執行者單方面廢棄1913民主決定，轉而推行京白（北京話），終于1932年廢棄老國音。韻白官方地位至此而止。

== 戲棚官話 ==
多種[[中國戲劇|中國戲劇]]稱其舞台語言承襲自「中原音韻」。例如，[[粵劇|粵劇]]至今仍有古腔「'''中州音'''」[[唸白|唸白]]<ref>{{Cite paper |url= http://www.cuhk.edu.hk/lin/new/doc/ma_papers/malin/Cheung%20Wai%20Ting_2005-06.pdf |title= 粵劇「官話」的入聲研究 |author= 張慧婷 |publisher= 香港中文大學 |work= 語言學系 |date= 2006年6月 |journal=  |access-date= 2018-04-18 |archive-url= https://web.archive.org/web/20150603171357/http://www.cuhk.edu.hk/lin/new/doc/ma_papers/malin/Cheung%20Wai%20Ting_2005-06.pdf |archive-date= 2015-06-03 |dead-url= yes }}</ref>，潮汕地区亦有使用中州韻的[[正字戏|正字戏]]，与[[潮剧|潮剧]]及[[白字戏|白字戏]]不同。

==參閱==
*[[白話文|白話文]]
*[[官話白話文|官話白話文]]
*[[官話|官話]]

==参考文献==
{{reflist}}
* [http://blog.sina.com.cn/s/blog_8fc165850101leqf.html 黄伯荣访谈：普通话和四大白话]{{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_8fc165850101leqf.html |date=20140810060507 }}
* [http://view.news.qq.com/a/20070110/000017_2.htm 郑张尚芳访谈：中国古代的“普通话”：明朝北京人多说河南话]{{Wayback|url=http://view.news.qq.com/a/20070110/000017_2.htm |date=20140808061918 }}
* 丁治民 ．从《韵会定正》论《洪武正韵》的得失——兼论明太祖“中原雅音”的性质 ：语言科学 ，2009 ． 
* 谢鲁 ．京剧“韵白”的“声”、“韵”、“调” ：戏剧之家 ，2002 ．

==外部連結==
[[category:官話|category:官話]]
[[category:漢語音韻學|category:漢語音韻學]]
[[Category:白話文|Category:白話文]]