《'''中国的100个世界第一'''》，是[[罗伯特·坦普尔|罗伯特·坦普尔]]将[[李約瑟|李約瑟]]所著《[[中國的科學與文明|中國的科學與文明]]》总结出一百条重要的[[中国发明|中国发明]]（古代），著The Genius of China(《中国的天才》)一书，经李約瑟认可，并为此书作长达三页的序言<ref>Joseph Needham,  ''"I should like to give a warm welcom to this book by Robert Temple. It is in its own way, a brilliant distillation of my Science and Civilization in China"''</ref>。此书获得美国图书馆协会奖，纽约科学院奖等五项奖。联合国教科文组织机关报“The UNESCO Courier”在1988年曾专文介绍此书，“The Chinese Scientifc Genius”，向全世界推荐，此后此书被翻译成43种文字。

此书有两种中文译本，1995年译本由21世纪出版社出版，书名为《中国：发明与发现的国度》，书首有[[中国科学院|中国科学院]]院长[[卢嘉锡|卢嘉锡]]写的序言，中国工程院院长、两弹一星元勋[[朱光亚|朱光亚]]院士题词。2003年再度翻译成中文，由[[人民教育出版社|人民教育出版社]]出版，书名为《中国的创造精神—中国的100个世界第一》，并被列入语文新课标必读丛书。

这100项发明分为11大类。这100项发明、发现，都是罗伯特·坦普尔根据李約瑟所著《中國的科學與文明》总结出中国的世界第一，领先于世界各国，有的早3200年，最短的也有50年。

坦普尔在《中国的天才》一书的前言《西方欠中国的债》写道：“历史上一个不为人知的最大的秘密，就是我们生活於其中的现代世界，乃是中国文明和西方文明结合的产物，现代世界以之为基础的发明和发现，可能多半来自中国。但是这个事实却不为世人所知，对此，中国人和西方人同样地无知。从十七世纪西方传教士来华之后，中国人被西方的技术所震惊，犯了对自己成就的健忘症。”<ref>The West's Debt to China, Robert Temple: The Genius of China p9, ISBN 1-85375-292-4</ref>

==农业==
*行耕与耘锄：领先世界2200年。
*[[犁|重型带犁板铁犁]]：领先世界2200年。
*[[胸式馬帶|胸式馬帶]]：领先世界2000年，可追溯到西元前4世紀的楚國。
*[[扇車|扇車]]：领先世界1800年。
*[[耬車|耬車]]：领先世界1800年。

==天文舆地==
*[[太阳黑子|太阳黑子]]：领先世界2000年。
*[[定量舆图|定量舆图]]：领先世界1300年。
*[[太阳风|太阳风]]：领先世界1400年。
*[[麦卡托投影法|麦卡托投影法]]：领先世界600年。

==工程==
*[[驻波|驻波]]   ：领先世界1700年。
*[[铸铁|铸铁]]：领先世界1900年。
*[[风箱|水力鼓風機]]：领先世界1900年。
*铸铁[[炼钢|炼钢]]：领先世界2000年。
*深钻开采天然气：领先世界1900年。
*[[帶_(機械)|传动带]]：领先世界1400年。
*[[懸索橋|懸索橋]]：领先世界1800年。
*[[蒸汽机|蒸汽机]]的核心技术：领先世界1200年。
*[[西门子炼钢法|西门子炼钢法]]：领先世界1300年。
*單孔敞肩坦弧石[[拱桥|拱桥]]：领先世界500年。
*[[传动链|传动链]]：领先世界800年。

==工艺==
*[[漆器|漆器]]：世界上最早的[[塑胶|塑胶]]：领先世界3200年。
*[[醴酒|醴酒]]：從商朝至今领先世界的小米酒。
*[[石油|石油]]和[[天然气|天然气]]燃料 ：领先世界2300年。
*[[纸|纸]]：领先世界1400年。
*[[独轮车|独轮车]]
*[[跑馬燈|跑馬燈]]
*[[马镫|马镫]]
*[[瓷器|瓷器]]
*[[除虫|除虫]]
*[[油紙傘|油紙傘]]
*[[火柴|火柴]]
*[[白兰地|白兰地]]
*[[机械时钟|机械时钟]]
*[[雕版印刷|雕版印刷]]
*[[纸牌|纸牌]]
*[[纸币|纸币]]
*[[长明灯|长明灯]]

==医疗卫生==
*[[血液循环|血液循环]]
*[[内分泌学|内分泌学]]
*[[糖尿病|糖尿病]]診斷
*[[免疫学|免疫学]]，指[[人痘接種術|人痘接種術]]

==数学==
*[[勾股定理|勾股定理]]
*[[十进位制|十进位制]]
*[[零位|零位]]
*[[负数|负数]]
*[[秦九韶算法|开高次方和解高次方程]]。中国南宋数学家[[秦九韶|秦九韶]]在1247年表述的一种求解一元高次多项式方程的数值解的算法-正负开方术，领先英国霍纳（1819年）五百余年。
*十进位分数
*几何学的代数化
*多位[[圆周率|圆周率]]：[[祖冲之|祖冲之]]圆周率<math>3.1415926 < \pi < 3.1415927</math>，精确到小数点后第7位，领先世界一千多年；直到一千多年后才由15世纪的[[阿拉伯|阿拉伯]]数学家[[阿尔·卡西|阿尔·卡西]]以17位有效数字打破此记录。
*[[贾宪三角形|贾宪三角形]]

==磁学==
*[[罗盘|罗盘]]
*[[仪表盘|仪表盘]]与[[仪表指针|仪表指针]]
*[[地磁偏角|地磁偏角]]
*[[剩磁|剩磁]]与[[磁感应|磁感应]]
*[[生物地球勘探|生物地球勘探]]
*[[雪花|雪花]]六角形结构
*[[地震仪|地震仪]]
*[[地质学|地质学]]
*[[夜光漆|夜光漆]]

==交通运输==
*[[风筝|风筝]]
*[[载人风筝|载人风筝]]
*最早的[[盤山渠道|盤山渠道]]，[[靈渠|靈渠]]
*[[降落伞|降落伞]]
*[[孔明灯|孔明灯]]
*小型[[热气球|热气球]]
*[[船舵|船舵]]
*[[桅杆|桅杆]]和[[风帆|风帆]]
*[[水密隔艙|水密隔艙]]
*[[桨轮船|桨轮船]]
*[[陆地行舟|陆地行舟]]
*[[斗門水閘|斗門水閘]]

==声学与音乐==
*[[十二平均律|十二平均律]]

==兵器==
*[[化学战|化学战]]：[[毒气|毒气]]、[[烟雾弹|烟雾弹]]、[[催泪弹|催泪弹]]
*[[弓|弓]][[弩|弩]]
*[[火药|火药]]
*[[火焰喷射器|火焰喷射器]]
*[[烟火|烟火]]，[[焰火|焰火]]，[[炸弹|炸弹]]，[[手榴弹|手榴弹]]，[[地雷|地雷]]，[[水雷|水雷]]
*[[火箭|火箭]]，[[多级火箭|多级火箭]]
*[[火枪|火枪]]，[[大炮|大炮]]，[[臼炮|臼炮]]，[[来福枪|来福枪]]

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://unesdoc.unesco.org/images/0008/000817/081712eo.pdf 聯合國文科教組織的簡介文]
*[http://vip.book.sina.com.cn/book/catalog.php?book=163740 《影响世界的100大中国古代发明与发现》作者：杨禾]

[[Category:中国科技史|Category:中国科技史]]
[[Category:中国发明列表|Category:中国发明列表]]
[[Category:中国的世界之最|Category:中国的世界之最]]