'''[[中华人民共和国|中华人民共和国]]的[[行政管理区|行政管理区]]'''是指[[地方政府|地方政府]]设立的行政管理区域，不是[[中华人民共和国行政区划|中华人民共和国行政区划]]单位，并非中华人民共和国民政部登记在册的行政区。包括县级（含副地级）行政管理区、乡级（含副县级）管理区等，管理区不设[[地方各级人民代表大会|人民代表大会]]和[[人民政府|人民政府]]，行政机关一般为管理委员会，或行政委员会、管理局等，这些行政机关是上级人民政府的派出机构，不构成一级政权。

注：
*本条目尚未完善，部分管理区有待添加。
*“管理区”是指各行政区划模板首行（或标题）上的那个行政区，并非指该模板首行（或标题）下的行政区（或社区及行政村）。

以下为中华人民共和国各级行政管理区管辖区域<ref>{{Cite web|title=中国政区—行政区划网站（旧版） www.xzqh.org|url=http://www.xzqh.org/quhua/|accessdate=2020-07-01|work=www.xzqh.org|archivedate=2019-09-07|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190907075306/http://www.xzqh.org/quhua/|dead-url=no}}</ref>：

==湖南省==

===洪江管理区===
[[洪江管理区|洪江管理区]]位于湖南西南部，是在怀化“地改市”过程中合并原洪江市(今洪江管理区)和黔阳县(今洪江市)，激起原洪江市(今洪江管理区)政府和人民的强烈不满，并于1999年2-4月发生“洪江事件”的特殊情况下设立的直属于怀化市的县级行政管理区，在国家正式的行政区划上为洪江市的一部分。参见：[[洪江市|洪江市]]<ref>[http://www.hongjiang.gov.cn/hjgk/ShowClass.asp?ClassID=3 洪江管理委员会] {{Wayback|url=http://www.hongjiang.gov.cn/hjgk/ShowClass.asp?ClassID=3 |date=20080309000604 }} 2009年3月23日造访。</ref>

{{洪江管理区行政区划|state=expanded}}

===屈原管理区===
'''屈原管理区'''为[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[湖南省|湖南省]][[岳阳市|岳阳市]]下辖的[[行政管理区|县级行政管理区]]。<ref>{{Cite web|title=屈原管理区|url=http://www.yysqw.gov.cn/Html/10/4/35/10/976582.html|accessdate=2020-07-01|publisher=岳阳市情网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090403204908/http://www.yysqw.gov.cn/Html/10/4/35/10/976582.html|archivedate=2009-04-03|dead-url=yes}}</ref>
{{屈原管理区行政区划|state =expanded}}

===西湖管理区===
'''西湖管理区'''为[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[湖南省|湖南省]][[常德市|常德市]]下辖的[[行政管理区|县级行政管理区]]。
{{西湖管理区行政区划|state =expanded}}

===西洞庭管理区===
'''西洞庭管理区'''为[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[湖南省|湖南省]][[常德市|常德市]]下辖的[[行政管理区|县级行政管理区]]。
{{西洞庭管理区行政区划|state =expanded}}

===大通湖管理区===
'''大通湖管理区'''为[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[湖南省|湖南省]][[益阳市|益阳市]]下辖的[[行政管理区|县级行政管理区]]。
{{大通湖管理区行政区划|state =expanded}}
== 湖北省 ==
===龙感湖管理区===

'''[[龙感湖管理区|龙感湖管理区]]'''为[[湖北省|湖北省]][[黄冈市|黄冈市]]下辖的一个行政管理区，在[[黄梅县|黄梅县]]境。

==河北省==

===汉沽管理区===
'''[[汉沽管理区|汉沽管理区]]'''为[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[河北省|河北省]][[唐山市|唐山市]]下辖的[[行政管理区|县级行政管理区]]。<ref>{{Cite web|title=管理区概况|url=http://www.hanguglq.gov.cn/gqgk.htm|accessdate=2020-07-01|publisher=汉沽管理区|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100523095538/http://www.hanguglq.gov.cn/gqgk.htm|archivedate=2010-05-23|dead-url=yes}}</ref>
{{汉沽管理区行政区划|state =expanded}}

===察北管理区===
'''[[察北管理区|察北管理区]]'''为[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[河北省|河北省]][[张家口市|张家口市]]下辖的[[行政管理区|县级行政管理区]]。

{{察北管理区行政区划|state =expanded}}

===塞北管理区===
'''[[塞北管理区|塞北管理区]]'''为[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[河北省|河北省]][[张家口市|张家口市]]下辖的[[行政管理区|县级行政管理区]]。

{{塞北管理区行政区划|state =expanded}}

==广东省==

===华侨管理区===
'''华侨管理区'''为[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[广东省|广东省]][[汕尾市|汕尾市]]下辖的[[行政管理区|县级行政管理区]]。

{{华侨管理区行政区划|state =expanded}}

===岗侨管理区===
'''岗侨管理区'''为[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[广东省|广东省]][[阳江市|阳江市]]下辖的[[行政管理区|县级行政管理区]]。 

{{岗侨管理区行政区划|state =expanded}}

===普宁华侨管理区===
'''普宁华侨管理区'''为[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[广东省|广东省]][[揭阳市|揭阳市]]下辖的[[行政管理区|县级行政管理区]]。

{{普宁华侨管理区行政区划|state =expanded}}

===大南山华侨管理区===
'''大南山华侨管理区'''为[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[广东省|广东省]][[揭阳市|揭阳市]]下辖的[[行政管理区|县级行政管理区]]。

{{大南山华侨管理区行政区划|state =expanded}}

===珠江管理区===
'''珠江管理区'''为[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[广东省|广东省]][[广州市|广州市]][[南沙区_(广州市)|南沙区]]下辖的乡级管理区。

{{珠江管理区行政区划|state =expanded}}

==广西壮族自治区==

===平桂管理区===
{{平桂管理区行政区划|state =expanded}}
{{PRC admin/navbox|45/11/19/000/000}}

==青海省==

===大柴旦行政区===
{{大柴旦行政区行政区划|state =expanded}}

==贵州省==
===金阳新区===
[[金阳新区|金阳新区]]是贵州省唯一的县级行政管理区。<ref>{{Cite web|title=金阳新区管委会|url=http://www.gyjinyang.gov.cn/|accessdate=2020-07-01|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090924084339/http://www.gyjinyang.gov.cn/|archivedate=2009-09-24|dead-url=yes}}</ref>
{{金阳新区行政区划|state =expanded}}

==四川省==
===四川省汶川卧龙特别行政区===
{{卧龙特别行政区行政区划}}

==河南省==
===上天梯非金属矿管理区===
'''[[上天梯非金属矿管理区|上天梯非金属矿管理区]]'''为中华人民共和国[[河南省|河南省]][[信阳市|信阳市]][[平桥区|平桥区]]下辖的[[乡级管理区|乡级管理区]]。

{{上天梯非金属矿管理区行政区划}}

==甘肃省==
===雄关区===
[[雄关区|雄关区]]为中华人民共和国[[甘肃省|甘肃省]][[嘉峪关市|嘉峪关市]]下辖的[[行政管理区|县级管理区]]，成立于2009年12月1日。
===长城区===
[[长城区|长城区]]为中华人民共和国[[甘肃省|甘肃省]][[嘉峪关市|嘉峪关市]]下辖的[[行政管理区|县级管理区]]，成立于2009年12月1日。
===镜铁区===
[[镜铁区|镜铁区]]为中华人民共和国[[甘肃省|甘肃省]][[嘉峪关市|嘉峪关市]]下辖的[[行政管理区|县级管理区]]，成立于2009年12月1日。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国}}
* [[行政管理区|行政管理区]]、[[开发区|开发区]]、[[城市新区|城市新区]]
* [[中华人民共和国县级以上行政区列表|中华人民共和国县级以上行政区列表]]

{{中华人民共和国行政区划}}

[[Category:县级行政管理区|*]]
[[Category:中华人民共和国行政区划列表|Category:中华人民共和国行政区划列表]]