{{Infobox PRCG
|中共机构名称 = {{nowrap|中国共产党中央委员会<br>政法委员会}}
|标志1 = Danghui.svg
|届数=
|任期始=
|任期终=
|人员名称 = 委员
|人员链接 =  
|职位1 = 书记
|人员1 = [[郭声琨|郭声琨]]{{Small|（中共中央政治局委员、中央书记处书记兼）}}
|职位2 = 副书记
|人员2 = [[赵克志|赵克志]]{{Small|（国务委员、公安部部长兼）}}
|职位3 = 秘书长
|人员3 = [[陈一新_(官员)|陈一新]]
|上级机构 = [[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]
|机构类型 = [[中共中央直属机构|中共中央职能部门]]
|行政级别 = 正部级
|授权法源 = [[中国共产党章程|中国共产党章程]]
|本级纪检监察 = [[中央纪律检查委员会国家监察委员会驻中央办公厅纪检监察组|中央纪委国家监委驻中办纪检监察组]]
|地址1 = [[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]][[北池子大街|北池子大街]]14号
|官网 = {{URL|http://www.chinapeace.gov.cn/|中国长安网}}
}}

'''中国共产党中央委员会政法委员会'''，简称'''中共中央政法委员会'''、'''中央政法委'''，是[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]领导和管理政法工作的职能部门<ref name="hxw" />。

中共中央政法委员会于1990年3月6日成立，其前身是“中共中央法律委员会”、“中央政法小组”。中央政法委实行[[民主集中制|民主集中制]]，中央政法委书记是它的主要负责人，各委员集体研究制定工作。

== 沿革 ==
1956年7月6日，[[中共中央政治局|中共中央政治局]]决定召开了第一次中共中央法律委员会会议，宣布成立“'''中共中央法律委员会'''”，[[彭真|彭真]]为主任。该机构是秘书性质的机构，任务是完成[[中共中央|中共中央]]交办的工作，主要是法律工作方针政策及各部门分工等问题，不主管具体案件。当时，[[中华人民共和国公安部|公安部]]、[[中华人民共和国最高人民法院|最高人民法院]]、[[中华人民共和国最高人民检察院|最高人民检察院]]分别设有党组，党组直接向中共中央负责，不向中共中央法律委员会报告工作。法律委员会只设在中央一级。<ref name="yhcq">{{Cite web|url=http://www.yhcqw.com/html/cqb/2012/96/23KG.html|title=政法委的历史与演变|accessdate=2018-04-23|author=周永坤|date=2012-09-01|publisher=炎黄春秋|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304134244/http://www.yhcqw.com/html/cqb/2012/96/23KG.html|archive-date=2016-03-04|dead-url=yes}}</ref><ref name="rmwz">{{Cite web|url=http://paper.people.com.cn/rmwz/html/2013-06/01/content_1264452.htm|title=中央政法委的改革风向|accessdate=2018-04-23|author=申欣旺|date=2013-06-01|publisher=人民文摘}}</ref><ref name="pengzhen">{{Cite web|url=http://cpc.people.com.cn/GB/75289/5659403.html|title=彭真生平大事年表（1956年—1960年）|accessdate=2018-04-23|publisher=人民网}}</ref>

1958年6月10日《中共中央关于成立财经、政法、外事、科学、文教各小组的通知》决定成立“'''中央政法小组'''”，[[彭真|彭真]]为组长、[[罗瑞卿|罗瑞卿]]为副组长。中央政法小组直属于[[中国共产党中央政治局|中共中央政治局]]和[[中国共产党中央书记处|中共中央书记处]]。上述通知照抄了[[毛泽东|毛泽东]]的批语指出：“这些小组是党中央的，直隶中央政治局和书记处，向它们直接做报告。大政方针在政治局，具体部署在书记处。只有一个‘政治设计院’，没有两个‘政治设计院’。大政方针和具体部署，都是一元化，党政不分。具体执行和细节决策属政府机构及其党组。对大政方针和具体部署，政府机构及其党组有建议之权，但决定权在党中央。政府机构及其党组和党中央一同有检查之权。”自1958年起，县以上各级党委均成立了政法小组，“协调”公、检、法的关系，并逐渐形成重大案件由党委审批的惯例。<ref name=yhcq/><ref name=rmwz/><ref name=pengzhen/>

1958年，中央政法小组在《关于[[人民公社|人民公社]]化后政法工作一些问题向主席、中央的报告》中指出，“刑法、民法、诉讼法根据我国实际情况看，已经没有必要制定了”。该报告直接导致立法工作停顿。<ref name=yhcq/>

1960年，中央政法小组向中共中央提交《关于中央政法机关精简机构和改变管理体制》的报告。1960年11月11日，中共中央发出《关于中央政法机关精简机构和改变管理体制的批复》，批复中称，[[中国共产党中央书记处|中共中央书记处]]决定：公安部、最高人民法院、最高人民检察院[[合署办公|合署办公]]，由公安部统一领导<ref name=yhcq/>。1966年[[文化大革命|文化大革命]]开始后，中央政法小组名存实亡，1972年3月中央政法小组组长谢富治病故以后，中央政法小组连形式也不存在了<ref name=yhcq/>。

1978年6月20日，中共中央批准成立“'''中央政法小组'''”，协助中央处理最高人民法院、最高人民检察院、公安部、[[中华人民共和国民政部|民政部]]的一些政策方针问题，主要任务是“研究工作中带有方针、政策性的重要问题”。<ref name=yhcq/>

1979年9月9日，中共中央发出《关于坚决保证刑法、刑事诉讼法切实实施的指示》（中发〔1979〕64号），文件结束了党委审批案件的制度。<ref name=yhcq/>

1980年1月24日，中共中央发出《关于成立中央政法委员会的通知》（中发〔1980〕5号），决定成立“'''中央政法委员会'''”。1980年3月决定，[[彭真|彭真]]担任中央政法委员会书记。《通知》规定中央政法委员会有五项职能，主要是领导立法工作，把握法律中的政治方向，并不干预具体司法工作。与此同时，地方各级党委也普遍成立了政法委员会。中共中央并未明确政法委员会是地方各级党委的职能部门、领导政法工作。但政法委员会实际上“已经在发挥党委职能部门的作用，已经在宏观上统一组织领导政法各部门的工作。”<ref name=yhcq/><ref name=rmwz/>

1982年1月13日，《中共中央关于加强政法工作的指示》规定，“各级党委的政法委员会是党委的一个工作部门”，任务是“按照《中共中央关于成立政法委员会的通知》（中发〔1980〕5号文件）的规定，联系、指导政法各部门的工作；协助党委和组织部门考察、管理干部；组织和开展政策、法律和理论的研究工作；组织党内联合办公，妥善处理重大疑难案件；组织和推动各方面落实“综合治理”的措施”。<ref name="cpczs">{{Cite web|url=http://cpc.people.com.cn/GB/4519165.html|title=中共中央关于加强政法工作的指示|accessdate=2018-04-23|date=1982-01-13|publisher=人民网}}</ref>

1987年，[[中共十三大|中共十三大]]召开，将实现党政分开作为政治体制改革的首要目标和突破口，中共十三大报告指出，“长期形成的党政不分、以党代政问题还没有从根本上解决。这个问题不解决，党的领导无法真正加强，其他改革措施也难以顺利实施。因此，政治体制改革的关键首先是党政分开。党政分开即党政职能分开。”<ref name=yhcq/>

1988年5月19日，为贯彻中共十三大报告，中共中央发出《关于成立中央政法领导小组的通知》，撤销中央政法委员会，成立“'''中央政法领导小组'''”。中央政法领导小组的职能比中央政法委员会大大削弱，职能为指导和协调政法方面工作，一般不开政法会议，不发文件，体现了依法办事、党政分开的精神。但大多数省级以下党委的政法委员会并未立刻随之撤销。<ref name=yhcq/>

1990年3月6日，中共中央决定恢复设立“'''中央政法委员会'''”。1990年4月2日，《中共中央关于维护社会稳定加强政法工作的通知》指出，“中央决定，恢复中央政法委员会，适当调整其职责任务，各地党委政法领导机构的名称统一为政法委员会，并加强必要的建设。各地党委政法委员会的职责任务，可以参照中央政法委员会的职责任务，由各省、自治区、直辖市党委确定。”“政法委员会恢复后，仍然要贯彻党政职能分开的原则，主要对政法工作进行宏观指导和协调，当好党委的参谋和助手，其办事机构主要做调查研究工作，不要过于具体干预各部门的业务，使各级政府切实负起对所属的公安、安全、司法部门业务工作的领导责任，以保证法院、检察院依法独立行使审判权、检察权，充分发挥政法各部门的职能作用。”“各级政法委员会受同级党委领导，同时接受上级政法委员会的指导。”中央文件列举了中央政法委员会五项任务，属于“宏观指导”性质。<ref name=yhcq/>

1991年3月21日，中共中央发出《关于成立中央社会治安综合治理委员会的通知》，成立[[中央社会治安综合治理委员会|中央社会治安综合治理委员会]]。该委员会下设办公室，与中央政法委员会机关合署办公。地方各级社会治安综合治理委员会成立后，下设办公室也和同级政法委员会机关合署办公。<ref>{{Cite web|url=http://epaper.shaoxing.com.cn/sxwb/html/2011-09/17/content_575692.htm|title=中央社会治安综合治理委员会更名中央社会管理综合治理委员会|accessdate=2018-04-23|date=2011-09-17|publisher=绍兴晚报|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141024195946/http://epaper.shaoxing.com.cn/sxwb/html/2011-09/17/content_575692.htm|archivedate=2014-10-24}}</ref>

1994年，《中共中央办公厅关于印发〈中共中央政法委员会机关职能配置、内设机构和人员编制方案〉的通知》（厅字〔1994〕9号），将中央政法委员会的职权扩大到七项，其中包括“研究和讨论有争议的重大疑难案件”，“组织推动社会治安综合治理工作”，“研究、指导政法队伍建设和政法各部门领导班子建设”。1995年，中央政法委员会的职权扩大到十项。在中央政法委员会职权不断扩大的同时，地方各级党委的政法委员会的编制得到扩展，权力得到强化。<ref name=yhcq/>

1999年7月，为处理[[法轮功|法轮功]]问题，中共中央决定设立中央处理法轮功问题办公室，与中央政法委员会机关合署办公<ref>{{Cite web|url=http://news.takungpao.com/paper/q/2013/0408/1533151.html|title=中央政法委新阵容亮相_大公资讯_|accessdate=2018-04-23|date=2013-04-08|publisher=大公网}}</ref>。

2012年[[中国共产党第十八次全国代表大会|中共十八大]]之后，已持续十年的中共中央政治局常委兼任中央政法委书记的局面，改变为由中共中央政治局委员兼任中央政法委书记。中共中央总书记直接听取中央政法委书记汇报，实际上加强了中央政法委的工作。2014年1月，由全国政法工作会议升格而成的中央政法工作会议召开，中共中央总书记习近平出席并发表讲话。2010年4月，[[中共中央组织部|中共中央组织部]]下发文件，要求省级政法委员会书记不兼任公安厅（局）长。[[中国共产党第十八次全国代表大会|中共十八大]]前后的地方各级党委换届中，多数省份的公安厅（局）长不再任政法委员会书记。<ref name="hxw">{{Cite web|url=http://news.hexun.com/2014-10-23/169597767.html|title=政法委改革加速 减少案件干预|accessdate=2018-04-23|date=2014-10-23|publisher=和讯网}}</ref>

在2018年的[[深化党和国家机构改革|深化党和国家机构改革]]中，决定不再设立[[中央社会治安综合治理委员会|中央社会治安综合治理委员会]]及其[[中央社会治安综合治理委员会办公室|办公室]]，有关职责交由中共中央政法委员会承担；不再设立[[中央维护稳定工作领导小组|中央维护稳定工作领导小组]]及其[[中央维护稳定工作领导小组办公室|办公室]]，有关职责交由中共中央政法委员会承担；将[[中央防范和处理邪教问题领导小组|中央防范和处理邪教问题领导小组]]及其[[中央防范和处理邪教问题领导小组办公室|办公室]]职责划归中共中央政法委员会、[[中华人民共和国公安部|公安部]]。<ref>{{cite news |title=中共中央印发《深化党和国家机构改革方案》 |url=http://www.xinhuanet.com/2018-03/21/c_1122570517.htm |accessdate=2018-09-15 |work=新华网 |date=2018-03-21}}</ref>

== 职责 ==
根据《{{s|中国共产党中央委员会政法委员会机关职能配置、内设机构和人员编制方案}}》，中共中央政法委承担下列职能<ref name=hxw/>：
{{columns-list|2|
# 根据党中央的路线、方针、政策和部署，统一政法各部门的思想和行动；
# 协助党中央研究制定政法工作的方针、政策，对一定时期内的政法工作作出全局性部署，并督促贯彻落实；
# 组织协调指导维护社会稳定的工作；
# 支持和监督政法各部门依法行使职权，指导和协调政法各部门依法互相制约、密切配合；
# 督促、推动大要案的查处工作，研究和协调有争议的重大、疑难案件；
# 组织推动社会治安综合治理工作；
# 组织推动政法战线的调查研究工作，推动政法工作改革；
# 研究、指导政法队伍建设和政法各部门领导班子建设，协助党中央和中组部考察、管理中央和地方政法部门的有关领导干部，协助纪检、监察部门查处政法部门领导干部违法犯罪的案件；
# 指导地方[[政法委员会|政法委员会]]的工作；
# 完成党中央交办的其他任务。
}}
== 机构设置 ==
根据《{{s|中国共产党中央委员会政法委员会机关职能配置、内设机构和人员编制方案}}》，中共中央政法委设置下列机构：
=== 内设机构 ===
{{columns-list|2|
* [[中共中央政法委员会办公室|办公室]]
* [[中共中央政法委员会队建室|队建室]]
* [[中共中央政法委员会研究室|研究室]]
* [[中共中央政法委员会宣教室|宣教室]]
……
}}

=== 直属事业单位 ===
* [[中央政法委员会信息中心|中央政法委员会信息中心]]
……

== 历任领导 ==
{{Main|中共中央政法委員會書記}}
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 中央法律委员会主任
* [[彭真|彭真]]（1956年7月－1958年6月）

; 中央政法小组组长
* [[彭真|彭真]]（1958年6月－1959年5月）
* [[罗瑞卿|罗瑞卿]]（1959年5月－1960年12月）
* [[谢富治|谢富治]]（1960年12月－1972年3月）
* [[纪登奎|纪登奎]]（1978年6月－1980年1月）

; 中央政法委员会书记
* [[彭真|彭　真]]（1980年3月－1983年5月，中央政治局委员、全国人大常委会副委员长兼）
* [[陈丕显|陈丕显]]（1983年5月－1985年7月，中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼）
* [[乔石|乔　石]]（1985年7月－1988年5月，中央政治局常委、中央书记处书记、中央纪委书记兼）

; 中央政法领导小组组长
* [[乔石|乔　石]]（1988年5月－1990年3月，中央政治局常委、中央书记处书记、中央纪委书记兼）

; 中央政法委员会书记
* [[乔石|乔　石]]（1990年3月－1992年11月，中央政治局常委、中央书记处书记、中央纪委书记兼）
* [[任建新_(法官)|任建新]]（1992年11月－1998年3月，中央书记处书记、最高人民法院院长兼）
* [[罗干|罗　干]]（1998年3月－2007年10月，中央政治局委员、中央书记处书记、国务委员，中央政治局常委兼）
* [[周永康|周永康]]（2007年10月－2012年11月，中央政治局常委、中央综治委主任兼）
* [[孟建柱|孟建柱]]（2012年11月－2017年11月，中央政治局委员、中央综治委主任兼）
* [[郭声琨|郭声琨]]（2017年11月至今，中央政治局委员、中央书记处书记兼）

{{col-2}}
; 中央政法委员会副书记
* [[刘复之|刘复之]]（1985年9月—1988年3月）
* [[陈伟达|陈伟达]]（1985年9月—1988年3月）
* 任建新（1990年—1992年10月）
* 罗干（1993年3月—1998年3月）
* 周永康（2002年11月—2007年10月，国务委员兼，兼公安部党委书记、部长）
* 孟建柱（2007年10月—2012年11月，国务委员兼，兼公安部党委书记、部长）
* [[王乐泉|王乐泉]]（2010年4月—2013年4月）
* 郭声琨（2013年4月—2017年11月，国务委员兼，兼公安部党委书记、部长）
* [[赵克志|赵克志]]（2017年11月至今，国务委员兼，兼公安部党委书记、部长）

; 中央政法委员会委员
……
* [[周强|周　强]]（2017年11月至今，最高人民法院院长兼）
* [[张军_(政治人物)|张　军]]（2017年2月至今，最高人民检察院检察长兼）
* [[陈一新_(官员)|陈一新]]（2017年11月至今）
* [[陈文清|陈文清]]（2015年4月至今，兼国家安全部部长）
* [[陈训秋|陈训秋]]（2017年11月至今）
* [[傅政华|傅政华]]（2018年3月至今，兼司法部部长）
* [[王宁_(上将)|王　宁]]（2014年12月至今，兼中国人民武装警察部队司令员）
* [[宋丹_(中将)|宋　丹]]（2017年12月至今，兼中央军委政法委书记）

; 中央政法委员会秘書長
……
* [[顾林昉|顾林昉]]（1987年11月—1989年1月）
* [[任建新|任建新]]（1989年1月—1992年11月）
* [[束怀德|束怀德]]（1993年2月—2008年3月）
* [[王胜俊|王胜俊]]（1998年3月—2008年3月）
* [[周本顺|周本顺]]（2008年3月—2013年3月）
* [[汪永清|汪永清]]（2013年4月—2018年3月）
* [[陈一新_(官员)|陈一新]]（2018年3月至今）

; 中央政法委员会副秘書長

* [[陈训秋|陈训秋]]（2017年11月至今）
* [[樊绪银|樊绪银]]（2017年11月—2019年3月，兼十三届全国政协民族和宗教委员会委员）
* [[景汉朝|景汉朝]]（2017年4月至今）<ref name="澎湃20170420">{{cite news|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1666309|title=景汉朝、雷东生任中央政法委副秘书长|date=2017-04-19|newspaper=澎湃新闻|accessdate=2017-04-20}}</ref>（前[[最高人民法院副院长|最高人民法院副院长]]，副部长级）
* [[白少康|白少康]]（2017年11月至今）
* [[王洪祥|王洪祥]]（2019年3月至今）
* [[雷东生|雷东生]]（2017年4月至今）<ref name="澎湃20170420" />（副部长级）
{{col-end}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

==外部链接==
*[http://www.chinapeace.gov.cn/ 中国长安网]

== 参见 ==
{{Portal|中国共产党|中华人民共和国|政治|警察與執法}}
{{中国共产党项目}}
{{中华人民共和国政治}}
* [[中华人民共和国司法体制|中华人民共和国司法体制]]
* [[政法委员会|政法委员会]]
* 日本[[國家公安委員會|國家公安委員會]]

{{-}}
{{s-start}}
{{s-off|[[中共中央直属机构|中共中央职能部门]]}}
{{s-before|[[中央政法小组|中央政法小组]]}}
{{s-title|中央政治法律工作部门|1980年1月24日至今}}
{{s-inc|rows=4}}
{{s-before|[[中央社会治安综合治理委员会|中央社会治安综合治理委员会]]}}
{{s-title|中央社会治安综合治理部门|2018年3月21日至今}}
{{s-before|[[中央维护稳定工作领导小组|中央维护稳定工作领导小组]]}}
{{s-title|中央维护稳定工作部门|2018年3月21日至今}}
{{s-end}}
{{中国共产党中央委员会}}
{{中共}}
{{中国共产党中央组织}}
{{中共中央政法委员会书记|nocat}}
[[Category:中共中央直属机构|Category:中共中央直属机构]]
[[Category:中共中央政法委员会|]]
[[Category:委员会_(中共中央)|Category:委员会 (中共中央)]]
[[Category:政法委员会|1]]
[[Category:正部级单位|Category:正部级单位]]
[[Category:1980年中國建立|Category:1980年中國建立]]