{{Infobox PRCG
|中共机构名称=中共中央文献编辑委员会
|机构名称=
|标志1=Danghui_R.svg
|标志1说明=
|标志2=
|标志2说明=
|职位1=主任
|人员1=
|职位2=副主任
|人员2=
|人数2=
|上级机构=[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]
|机构类型=
|行政级别=
|成立时间=1980年
|曾用名=
|场所1=中共中央文献研究室
|地址1=[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]]前毛家湾1号
|坐标1=
|邮编1=
|官网=[https://www.wxyjs.org.cn 中共中央文献研究室]
}}

'''中共中央文献编辑委员会'''是中共中央设立的编辑[[党和国家领导人|党和国家主要领导人]]著作的机构。

==沿革==
[[延安整风|延安整风]]时期，中共中央编辑了《六大以前》和《六大以来》两部党的文献集，收录1922年至1941年党的文献755篇，其中包括[[毛泽东|毛泽东]]的部分著作及为中央起草的文献。1945年4月至6月，[[中共七大|中共七大]]召开，确立[[毛泽东思想|毛泽东思想]]为全党指导思想。此后各[[解放区|解放区]]编印过多种《毛泽东选集》，但均未经毛泽东本人审查。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]后期，中共中央开始编辑由毛泽东审阅的《毛泽东选集》，并准备在1949年上半年出版，供全党统一学习。当时[[苏联|苏联]]准备把东北书店1948年5月出版的《毛泽东选集》译为[[俄文|俄文]]在苏联发行。1949年6月1日，中共中央致电[[斯大林|斯大林]]告知，经毛泽东校订的《毛泽东选集》将在1949年6月底出版，请苏联不要翻译出版东北书店版《毛泽东选集》。但因忙于指挥作战，毛泽东无暇审定已发稿的《毛泽东选集》清样，所以未能按时出版<ref name=djdw> {{Cite book | author = 高世琦编著 | title = 中国共产党干部教育世纪历程 | location =  | publisher =党建读物出版社  | date = 2013年 | pages =  | ISBN =  | accessdate =  | url = http://theory.people.com.cn/n/2013/0801/c366646-22407490.html  | language =  | quote =《毛泽东选集》出版  }} </ref><ref>王永华，中共主要领导人著作编辑出版始末，</ref>。

1949年12月到1950年2月毛泽东访问苏联期间，斯大林建议毛泽东将战争年代写的文章、文件整理出版。毛泽东希望斯大林派一位理论水平高的同志协助。斯大林同意派苏联哲学家[[帕维尔·费奥多罗维奇·尤金|尤金]]来中国协助整理编辑毛泽东著作。此后，1950年'''中共中央毛泽东选集出版委员会'''成立，[[刘少奇|刘少奇]]任主任，主要成员有[[陈伯达|陈伯达]]、[[田家英|田家英]]、[[胡乔木|胡乔木]]，以及顾问尤金、苏联驻华大使馆翻译[[费德林|费德林]]等。委员会随即编辑出版《[[毛泽东选集|毛泽东选集]]》（简称《毛选》），计划将毛泽东在[[新民主主义革命|新民主主义革命]]时期的主要著作编成四卷，经毛泽东审定后出版。《[[矛盾论|矛盾论]]》和《[[实践论|实践论]]》最先定稿，经尤金审阅，由费德林译成[[俄文|俄文]]后寄给斯大林。斯大林读后评价很高，并批示在[[苏共中央|苏共中央]]理论刊物《布尔什维克》上发表。此后《毛选》边整理边翻译，整理出来的篇目由费德林译成俄文寄给苏联，由[[苏共|苏共]]有选择地在苏共中央刊物上发表<ref name=djdw/>。

1951年7月起，已编定的《毛选》第一卷校正本的若干文章在《[[人民日报|人民日报]]》陆续发表，以庆祝中国共产党成立三十周年。1951年10月12日，《毛选》第一卷正式向全国发行。1952年4月，《毛选》第二卷出版发行。1953年4月，《毛选》第三卷出版发行。1960年9月下旬，《毛选》第四卷出版发行。此后，很多人建议毛泽东出《毛选》第五卷，但毛泽东不愿意仓促出版，最终只同意选择他在[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后尚未公开发表的重要著作，一篇篇在党内一定范围印发。1956年的《[[论十大关系|论十大关系]]》讲话稿乃于1965年12月在党内印发，印发时中央说明毛泽东对此稿不满意，印发征求意见以便修改。1962年《[[七千人大会|在扩大的中央工作会议上的讲话]]》于1966年2月在党内印发，这是由[[中共湖北省委|中共湖北省委]]第一书记[[王任重|王任重]]最早提出，经毛泽东同意，经[[彭真|彭真]]、[[陆定一|陆定一]]、[[康生|康生]]、[[田家英|田家英]]、[[吴冷西|吴冷西]]、[[胡绳|胡绳]]等人共同修改，又经毛泽东同意才印发<ref name=djdw/>。

1969年，毛泽东委托[[周恩来|周恩来]]、康生主持《毛选》第五卷的编辑工作，但一直未能出版。1970年批判[[陈伯达|陈伯达]]时，提到了他在编第五卷时的错误。1975年，在[[邓小平|邓小平]]、康生（当时已病重的康生只是挂名）、[[胡乔木|胡乔木]]主持下有个“材料组”，由[[李鑫_(中办)|李鑫]]、[[胡绳|胡绳]]、[[吴冷西|吴冷西]]、[[熊复|熊复]]负责，[[中共中央党校|中共中央党校]]的多人参加，从事《毛选》第五卷的编辑。该工作后因“[[批邓、反击右倾翻案风|批邓、反击右倾翻案风]]”而中断。[[文革|文革]]结束后不久，1977年3月1日，[[中共中央政治局|中共中央政治局]]会议作出尽快出版《毛选》第五卷及筹备出版《毛泽东全集》的决定，设立'''中共中央毛泽东主席著作编辑出版委员会'''，[[华国锋|华国锋]]任主任，[[叶剑英|叶剑英]]任副主任，中共中央政治局全体成员为委员会委员，下设办事机构为[[中共中央文献研究室|中共中央毛泽东主席著作编辑出版委员会办公室]]，办公室主任由[[中共中央办公厅|中共中央办公厅]]主任[[汪东兴|汪东兴]]兼（后汪东兴辞职，由[[胡乔木|胡乔木]]接任办公室主任），李鑫、吴冷西、胡绳、熊复等为办公室副主任，[[龚育之|龚育之]]、[[郑必坚|郑必坚]]为该机构理论组负责人，并决定正式编辑出版《毛选》第五卷。1977年10月31日，中共中央决定，增补邓小平、[[李先念|李先念]]、[[汪东兴|汪东兴]]为中共中央毛泽东主席著作编辑出版委员会副主任。1977年4月，《毛选》第五卷出版发行。因其中有些提法不符合[[中共十一届三中全会|中共十一届三中全会]]和[[中共十一届六中全会|中共十一届六中全会]]精神，经中央批准，1982年4月10日[[新闻出版署|新闻出版署]]通知各地停售《毛选》第五卷<ref name=djdw/><ref>{{Cite web |url = http://cpc.people.com.cn/GB/64162/64165/77585/77586/5418007.html |title = 1977年3月1日 中共中央决定成立毛泽东主席著作编辑出版委员会 |author =  |date =  |publisher = 中国共产党新闻网 |language =  |accessdate = 2017-10-13 |quote =  }}</ref>。

1980年5月12日，中共中央决定成立'''中共中央文献编辑委员会'''，同时决定将原中共中央毛泽东主席著作编辑出版委员会办公室更名为[[中共中央文献研究室|中共中央文献研究室]]，作为中共中央文献编辑委员会的办事机构。中共中央文献研究室主任为[[胡乔木|胡乔木]]<ref name=yjbl>{{Cite web |url =https://www.wxyjs.org.cn/dsjl_501/1980n/  |title =中共中央文献研究室大事记·1980年  |author =  |date =  |publisher =中共中央文献研究室  |language =  |accessdate = 2017-10-13 |quote =  }}</ref>。中共中央文献编辑委员会的职责不再限于毛泽东著作的编辑出版，而是将范围扩大到党和国家主要领导人著作的编辑。

1980年12月，中共中央文献编辑委员会编辑的《周恩来选集》上卷由[[人民出版社|人民出版社]]出版。1984年11月，《周恩来选集》下卷出版。这是[[改革开放|改革开放]]新时期编辑的首部[[党和国家领导人|党和国家主要领导人]]的著作选集<ref name=yjbl/>。

1982年3月上旬，邓小平批阅[[中共中央书记处|中共中央书记处]]研究室、中共中央文献研究室《关于编辑出版<邓小平文选>的报告》后，同意按该报提出的原则整理文稿，并称文稿整理好后再审阅。1983年7月1日，《[[邓小平文选|邓小平文选]]》（1975-1982年）出版发行。1989年8月20日，《邓小平文选》(1938-1965年) 出版发行。1992年[[中共十四大|中共十四大]]后，中共中央决定编辑《邓小平文选》第三卷。1992年12月8日，[[邓小平同志办公室|邓小平同志办公室]]通知中共中央文献研究室，同意第三卷编辑出版。1993年10月，《邓小平文选》第三卷出版发行。1994年11月2日，《邓小平文选》（1938-1965年）和《邓小平文选》（1975-1982年）经增补修订，由[[人民出版社|人民出版社]]出版第二版，改称《邓小平文选》第一卷、第二卷<ref>{{Cite web |url =http://dangshi.people.com.cn/GB/85039/15766862.html  |title =《邓小平文选》是如何编辑出版的？  |author =  |date =2011-09-27  |publisher =  中国共产党新闻网|language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

1984年2月15日，在中共中央文献编辑委员会指导下，由[[中共中央书记处|中共中央书记处]]研究室编辑、中共中央文献研究室参加审核和校阅的《[[陈云文选|陈云文选]]》（1926一1949年），以中共中央文献编辑委员会的名义编辑，由人民出版社出版，开始向全国发行。1984年7月15日，《陈云文选》（1949一1956年）开始在全国各地发行<ref>{{Cite web |url = http://cpc.people.com.cn/GB/64162/64165/77552/77569/5333293.html |title = 1984年2月15日 《陈云文选》(1926一1949年)向全国发行 |author =  |date =2017-10-14  |publisher =中国共产党新闻网  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。1986年6月15日，《陈云文选》（1956—1985年）出版发行<ref name=yjbliu>{{Cite web |url = http://www.china.com.cn/news/txt/2008-12/10/content_16926822_3.htm |title =1986年大事记  |author =  |date =2008-12-10  |publisher = 中国网 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。1995年6月13日，中共中央在[[北京|北京]][[人民大会堂|人民大会堂]]举行《陈云文选》第一至三卷、《陈云》画册出版发行暨纪念陈云诞辰90周年座谈会，《陈云文选》第一至三卷是在原《陈云文选》（1926一1949年）、（1949一1956年）、（1956—1985年）的基础上经过增补和修订而成<ref>{{Cite web |url = http://www.hunan.gov.cn/zhuanti/jd90zn/jdls/dsj/201106/t20110628_375744.html |title = 中国共产党大事记（1995年） |author =  |date =2011-06-28  |publisher =湖南省政府门户网站  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

1986年9月9日，以中共中央文献编辑委员会的名义编辑《毛泽东著作选读》在全国发行，该书编选了毛泽东自1921年至1965年期间的68篇著作<ref name=yjbliu/>。

2003年11月，中共中央决定编辑出版《[[江泽民文选|江泽民文选]]》。由中共中央文献编辑委员会编辑。
2006年8月10日，由人民出版社出版的《江泽民文选》第一至三卷發行<ref>{{Cite web |url =  http://news.sina.com.cn/o/2006-08-10/07429708118s.shtml|title =
《江泽民文选》在全国出版发行  |author =  |date = 2006-08-10 |publisher = 新浪 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

2013年7月，中共中央决定编辑出版《[[胡锦涛文选|胡锦涛文选]]》。由中共中央文献编辑委员会編輯。
2016年9月20日，由人民出版社出版的《[[胡锦涛文选|胡锦涛文选]]》第一至三卷發行<ref>{{Cite web |url =http://cpc.people.com.cn/n1/2016/0920/c64387-28725368.html  |title =  《胡锦涛文选》在全国出版發行|author =  |date =2016-09-20  |publisher =  中国共产党新闻网|language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

中共中央文献研究室成立后，中共领袖人物著作出版逐渐形成惯例：经中共中央决定，由中共中央文献研究室整理编辑，指定人民出版社出版，[[新华书店|新华书店]]发行；外文版由[[中共中央编译局|中共中央编译局]]翻译。其中最高规格的是以中共中央文献编辑委员会名义编辑、人民出版社出版。以这种最高规格出版的有毛泽东、周恩来、刘少奇、[[朱德|朱德]]、邓小平、[[陈云|陈云]]、[[任弼时|任弼时]]、[[叶剑英|叶剑英]]、[[彭真|彭真]]、江泽民、胡锦涛等人的文选或选集。比该规格低的是以中共中央文献研究室或以选集（文选、文集）编辑组等名义编辑、由人民出版社或其他出版社出版的著作<ref>{{Cite web |url = http://news.qq.com/a/20060810/001355.htm |title =江泽民文选出版发行 党校拟将其列入教学计划  |author =  |date = 2006-08-10 |publisher = 腾讯 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref><ref>{{Cite web |url =http://book.ifeng.com/special/lingdaochushu/list/200911/1121_8722_1445580.shtml  |title = 中国出版中共领袖人物著作相关部门简介 |author =  |date =  2009-11-21|publisher = 凤凰网 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

==编辑文献==
以中共中央文献编辑委员会的名义编辑的文献有：

{{Div col|cols=3}}
*《[[毛泽东选集|毛泽东选集]]》（第二版）
*《毛泽东著作选读》
*《[[周恩来|周恩来]]选集》
*《[[刘少奇|刘少奇]]选集》
*《[[朱德|朱德]]选集》
*《[[任弼时|任弼时]]选集》
*《[[邓小平文选|邓小平文选]]》
*《[[陈云文选|陈云文选]]》
*《[[叶剑英|叶剑英]]选集》
*《[[李先念|李先念]]文选》
*《[[彭真|彭真]]文选》
*《[[万里|万里]]文选》
*《[[薄一波|薄一波]]文选》
*《[[江泽民文选|江泽民文选]]》
*《[[胡锦涛文选|胡锦涛文选]]》<ref>{{Cite web |url = https://www.wxyjs.org.cn/cggl_537/index.htm |title =成果概览  |author =  |date =  |publisher = 中共中央文献研究室 |language =  |accessdate =  2017-10-14|quote =  }}</ref>

{{Div col end}}

==历任领导==
;中共中央毛泽东选集出版委员会
{{col-begin}}
{{col-2}}
;主任
*[[刘少奇|刘少奇]]（1950年—？）

{{col-2}}

{{col-end}}

;中共中央毛泽东主席著作编辑出版委员会
{{col-begin}}
{{col-2}}
;主任
*[[华国锋|华国锋]]（1977年3月—1980年5月，[[中共中央主席|中共中央主席]]兼）

{{col-2}}
;副主任
*[[叶剑英|叶剑英]]（1977年3月—1980年5月）
*[[邓小平|邓小平]]（1977年10月—1980年5月）
*[[李先念|李先念]]（1977年10月—1980年5月）
*[[汪东兴|汪东兴]]（1977年10月—？）

{{col-end}}

;中共中央文献编辑委员会
{{col-begin}}
{{col-2}}
;主任
（不详）

{{col-2}}
;副主任
（不详）

{{col-end}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{中共中央直属机构}}

[[Category:中共中央直属机构|Category:中共中央直属机构]]
[[Category:委员会_(中共中央)|Category:委员会 (中共中央)]]
[[Category:中华人民共和国党和国家领导人著作|+]]