{{中華民國憲政史}}

《'''中华民国约法'''》是中華民国三年（1914年）5月1日由大总统[[袁世凯|袁世凯]]颁布的憲法，取代南京臨時政府制定的[[中华民国临时约法|中华民国临时约法]]。在當時又稱作《'''民國三年約法'''》，簡稱《'''民三約法'''》。中國國民黨也稱之為“'''袁记约法'''”。此约法在民国五年袁世凯成立[[中华帝国|中华帝国]]时廢除，之后一直未再恢复。

== 背景 ==
[[中華民國南京临时政府|中華民國南京临时政府]]制定的《[[中華民國临时约法|中華民國临时约法]]》，是孙中山努力壓制袁世凱野心的产物，也是孙中山希望保護新生共和政权的工具。<ref>{{cite web|url=http://news.ifeng.com/history/special/yuanshikai/200906/0622_6961_1213847_7.shtml|title=民国初年袁世凯对中国民主化进程的贡献|publisher=鳳凰網|date=2009年6月22日 |language =zh-hans }}</ref>在[[中華民國初年國會|国会]]迫於形勢选举袁世凯为中華民國第一任正式大总统后，袁世凯多次希望国会制定新宪制以代替原来的《临时约法》，但是都被国会内的国民党议员阻止。後因[[宋教仁案|宋教仁案]]、袁世凱未經國會同意違法[[善後大借款|善後大借款]]、無故罷免三位國民黨籍都督與阻擋召開臨時法庭，引發[[二次革命|二次革命]]。其后，袁世凱藉以與國民黨有關，同年11月爲擴大個人權力，排除國會的牽制，下令解散國民黨，并取消[[國民黨_(1912年－1913年)|国民党]]议员资格，國民黨籍議員占多數的國會因法定人數不足而無法正常進行，袁世凱組建臨時的[[政治会议|政治会议]]作爲替代機構。政治会议自民国二年（1913年）12月集会，到民国三年（1914年）5月[[参政院|参政院]]成立时结束。此段时期，袁世凯咨询修改临时约法。由此政治会议议定《约法会议组织条例》，成立[[约法会议|约法会议]]。民国三年（1914年）3月，约法会议开会，袁世凯提出增修临时约法内容<ref>吴宗慈，中华民国宪法史，前编</ref>。修改共七项，全部都是擴大自身权力内容。随后，约法会议根据袁世凯的意见，通过《中华民国约法》，5月1日由袁世凯公布，即所谓“新约法”。

袁世凯建立[[中華帝國|中華帝國]]失败后不久去世，副总统[[黎元洪|黎元洪]]根据民国二年（1913年）的大总统选举法，就任大总统。民国五年（1916年）6月，黎元洪下令恢复临时约法和民国二年的大总统选举法。此后，《中华民国约法》即已作废。

== 内容 ==
该约法共10章68条，變内閣制爲總統制：
# 外交大权归诸总统，宣战媾和缔约不必经由参政院。
# 总统制定官制，任用国务员及外交大使，不必经由参政院。
#  總統宣布戒嚴，不必經由參政院。
# 采用[[总统制|总统制]]，取代临时约法之[[内阁制|内阁制]]。
# 正式宪法应由国会以外国民会议制定，总统公布。宪法起草权归诸总统及参政院。
# 人民公权的褫夺回复，总统应自由行之。
# 总统应有紧急命令权。
# 总统应有紧急处分权。

立法权归诸新成立之“[[立法院|立法院]]”，其不具备监察权。行政权则另设诸“[[参政院|参政院]]”为总统咨询机关。参政院及立法院的组织，须有约法会议议决。后约法会议通过参政院和立法院组织法，规定参政院参政纯由总统委任。而立法院立法委员选举权资格同样严酷。而仅隔数日，袁世凯公布总统令，以参政院取代立法院职权，所以立法院始终未能成立。参政院后又公布《大总统选举法》，对总统的产生和任期没有明确规定。大总统选举之前，参政院参政（总统任命）如果认为政治上有必要，则决议大总统连任。总统继任人由前总统推荐于总统选举会<ref>王世杰，比较宪法，商务印书馆 2004，页423</ref>。12月29日，又公布《修正大总统选举法》，规定总统任期十年，可以连选连任。

中华民国约法规定将来正式宪法应当由参政院推定起草员10人起草，草案交由“[[国民会议|国民会议]]”复决。而国民会议之组织，由约法会议议决。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|中華民國約法 }}
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{familytree/start}}
{{familytree | | |爷|| 吳母 | |祖||吳母='''[[中华民国临时约法|中华民国临时约法]]'''|爷=<font color=purple>[[北洋政府|北洋政府]]</font>|祖=<font color=purple>[[国民政府|国民政府]]</font>}}
{{familytree | | | |,|-|-|-|^|-|-|-|.|}}
{{familytree | |,|-|^|-|.| | | || 夫 |夫='''[[中华民国训政时期约法|训政时期约法]]'''}}
{{familytree |兄| |妻| | | ||!||兄='''袁记约法'''|妻='''[[天坛宪草|天坛宪草]]'''}}
{{familytree | | | | ||!| | | | | 媳 | | | |媳='''[[五五宪草|五五宪草]]'''}}
{{familytree | | | | |子| | | ||!||子='''安福憲法'''}}
{{familytree | | | | ||!| | | | | 媳 ||媳='''期成宪草'''}}
{{familytree | | | | |孙| | | ||!| | ||孙='''[[曹锟宪法|曹锟宪法]]'''}}
{{familytree | | | | ||!| | | | | 玄孙 ||玄孙='''[[政治协商会议|政协宪草]]'''}}
{{familytree | | | | |孙| | | ||!| | ||孙='''民国宪法案'''}}
{{familytree | | | | | | | | | ||太孙||太孙='''[[中華民國憲法|中華民國憲法]]'''}}
{{familytree/end}}

[[Category:中华民国大陆时期法律|Category:中华民国大陆时期法律]]
[[Category:中华民国宪法性文件|Category:中华民国宪法性文件]]