{{expand|time=2016-09-12T04:01:35+00:00}}
{{Infobox_Library 
| library_name       = 中南财经大学图书馆
| name_en            =  
| library_logo       =  
| image              =  
| alt                = 
| caption            = 
| country            = 
| type               = [[学术图书馆|学术图书馆]]
| scope              = 
| established        = 1948年
| ref_legal_mandate  = 
| location           = 武汉市武昌区[[武珞路|武珞路]]114号
| coordinates        = 
| branch_of          = 
| num_branches       = 
| items_collected    = 
| collection_size    = 1002万册
| criteria           = 
| legal_deposit      = 
| req_to_access      =
| annual_circulation = 
| pop_served         = 
| members            = 
| budget             = 
| director           =  
| num_employees      = 
| openinghours       =
| phone_num          = 027-87542230
| fax_num            =
| e-mail             =  
| website            = http://lib.zuel.edu.cn/newlib/
}}
'''中南财经大学图书馆'''是服务[[中南财经政法大学|中南财经政法大学]]的学术图书馆，主要收藏人文社科类图书。原为中原大学图书馆，后来学校迁汉后加入了[[中山大学|中山大学]]、[[广西大学|广西大学]]、[[湖南大学|湖南大学]]、[[河南大学|河南大学]]、[[南昌大学|南昌大学]]图书馆的藏书，分拆为中南财经学院图书馆、中南政法学院图书馆。现在的图书馆有南湖校区逸夫图书馆、首义校区图书馆、南湖校区老图书馆3个分馆，建筑面积3.9万平方米。

至2016年，该馆藏有纸本图书超过300万册、近2000种报刊，所藏以财经、政法和管理类为主，并订购了80多个电子数据库。南湖校区逸夫图书馆中还设有中国货币金融历史博物馆，展厅面积650平方米，介绍中国的货币文化。馆藏古籍善本110种，包括明徐时泰东雅堂初刻《昌黎先生集》、明凌氏精刻朱墨套印《陶靖节集》。出版有期刊《[[财经政法资讯|财经政法资讯]]》。<ref>[http://lib.zuel.edu.cn/newlib/index.php?m=content&c=index&a=lists&catid=301 图书馆简介]</ref><ref>中国图书馆学会主编. 中国图书馆大全 中. 北京：中国标准出版社, 2002.03. 页1000</ref>

==参考资料==
{{reflist}}
{{中南财经政法大学建筑}}
{{DEFAULTSORT:zhongnan caijing zhengfa daxue}}
{{Stub}}

[[Category:武汉教育|Category:武汉教育]]
[[Category:湖北的图书馆|Category:湖北的图书馆]]
[[Category:中南财经政法大学|Category:中南财经政法大学]]
[[Category:中国高校图书馆|Category:中国高校图书馆]]