'''中日经济高层对话'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]和[[日本|日本]]为加强两国在[[经济|经济]]领域的对话与合作而形成的一种机制。

[[2007年4月|2007年4月]]，中国国务院总理[[温家宝|温家宝]]访问日本，与时任首相[[安倍晋三|安倍晋三]]共同启动了中日经济高层对话机制。

* [[2007年12月|2007年12月]]1日，首次中日经济高层对话在[[北京|北京]]举行，中国国务院副总理[[曾培炎|曾培炎]]同日本外务大臣[[高村正彦|高村正彦]]共同主持对话，对话的主题是“合作共赢和协调发展”。<ref >{{cite news  | language =   | author =   | coauthors =   | url = http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-12/01/content_7181229.htm  | title = 首次中日经济高层对话举行  | work =   | publisher =   | pages =   | date =   | accessdate =   | archive-date = 2007-12-04  | archive-url = https://web.archive.org/web/20071204010314/http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-12/01/content_7181229.htm  | dead-url = no  }}</ref>
* [[2009年6月|2009年6月]]7日，中国和日本高级官员在[[东京|东京]]举行第二次经济高层对话。中国代表团由副总理[[王岐山|王岐山]]率领，其他高级官员包括外交部长[[杨洁篪|杨洁篪]]和商务部长[[陈德铭|陈德铭]]；日本代表团团长是外交大臣[[中曾根弘文|中曾根弘文]]，其他高级官员包括经济产业大臣[[二阶俊博|二阶俊博]]和财务大臣[[与谢野馨|与谢野馨]]。<ref >{{cite news | language =  | author =  | coauthors =  | url = http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_8080000/newsid_8087700/8087714.stm | title = 中日两国举行第二次经济高层对话 | work =  | publisher =  | pages =  | date =  | accessdate =  | archive-date = 2009-06-11 | archive-url = https://web.archive.org/web/20090611001128/http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_8080000/newsid_8087700/8087714.stm | dead-url = no }}</ref>
* [[2010年8月|2010年8月]]28日，第三次中日经济高层对话在[[北京|北京]]人民大会堂举行。中国副总理[[王岐山|王岐山]]等代表中方出席，日方是包括外相[[冈田克也|冈田克也]]、经济产业大臣[[直岛正行|直岛正行]]等六名内阁大臣。会议双方签署7项合作文件。<ref>{{cite news|title=第三次中日经济高层对话签署七项合作文件|url=http://cnstock.xinhuanet.com/index/gdxw/201008/814081.htm|newspaper=中国证券网|date=2010-08-28|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110311221530/http://cnstock.xinhuanet.com/index/gdxw/201008/814081.htm|archivedate=2011-03-11|accessdate=2010-09-02}}</ref><ref>{{cite news|title=中日北京经济对话 稀土贸易是焦点|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2010/08/100828_japan_china_rareearth.shtml|newspaper=BBC中文网|date=2010年8月28日|accessdate=2010年9月2日|archive-date=2010年8月31日|archive-url=https://web.archive.org/web/20100831020249/http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2010/08/100828_japan_china_rareearth.shtml|dead-url=no}}</ref>


==参考文献==
<references />

[[Category:中華人民共和國－日本關係|Category:中華人民共和國－日本關係]]