{{unreferenced|time=2019-01-12T09:37:19+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 中村 元明
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= 不詳
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 信明→元明
|别名= 彌六左衛門（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[宮內少輔|宮內少輔]]
|幕府職位= 
|主君= [[毛利弘元|毛利弘元]]→[[毛利興元|興元]]→[[毛利幸松丸|幸松丸]]→[[毛利元就|元就]]
|藩= 
|氏族= [[清和源氏|清和源氏]][[源義光|義光流]]{{tsl|ja|板垣氏}}庶流[[中村氏|中村氏]]
|父母= 父：[[中村信勝|中村信勝]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 兄：[[中村繁勝|繁勝]]<BR>弟：[[中村信里|信里]]
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= '''[[中村就親|就親]]'''、[[中村元行|元行]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=中村 元明|kana=なかむら もとあき|romaji=Nakamura Motoaki}}
'''中村元明'''（生年不詳—卒年不詳）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的武將。[[毛利氏|毛利氏]]家臣。父親是[[中村信勝|中村信勝]]。

== 生平 ==
生年不詳，家中次男。父親信勝是[[安藝武田氏|安藝武田氏]]家臣。自身亦仕於安藝武田氏，不過受[[毛利弘元|毛利弘元]]勸誘，令對立的哥哥[[中村繁勝|繁勝]][[切腹|切腹]]，並歸屬於弘元，領有[[安藝國|安藝國]][[高田郡|高田郡]]土師2百7十貫，居於土師的{{tsl|ja|田屋城}}。[[永正|永正]]4年（1507年），在弘元的嫡男[[毛利興元|興元]]跟隨[[大內義興|大內義興]][[上洛|上洛]]時，以側近身份跟從。在興元和其子[[毛利幸松丸|幸松丸]]死後的[[大永|大永]]3年（1523年），與[[福原廣俊|福原廣俊]]、[[坂廣秀|坂廣秀]]、[[渡邊勝|渡邊勝]]、[[粟屋元秀|粟屋元秀]]、[[赤川元保|赤川元助（元保）]]、[[井上就在|井上就在]]、[[井上元盛|井上元盛]]、[[赤川就秀|赤川就秀]]、[[飯田元親|飯田元親]]、[[井上元貞|井上元貞]]、[[井上元吉|井上元吉]]、[[井上元兼|井上元兼]]、[[桂元澄|桂元澄]]、[[志道廣良|志道廣良]]等[[宿老|宿老]]一同發出連署狀（排行第二，以'''中村宮內少輔元明'''為[[署名|署名]]），承認[[毛利元就|毛利元就]]繼承宗家。

卒年不詳。享年90歲。

== 子孫 ==
嫡男[[中村就親|就親]]繼任[[當主|當主]]。次男[[中村元行|元行]]在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]9年（1540年）的[[吉田郡山城之戰|吉田郡山城之戰]]中奮戰。子孫[[中村武一|中村武一]]是[[高田郡|高田郡]]{{tsl|ja|吉田町 (広島県)|吉田町 (廣島縣)}}（合併可愛、鄉野、丹比等各村）初代{{tsl|ja|町長}}。

[[菩提寺_(日本)|菩提寺]]是[[淨土宗|淨土宗]]智水山深廣院{{tsl|ja|清住寺}}（[[安藝高田市|安藝高田市]]吉田町、[[廣島市|廣島市]][[中區_(廣島市)|中區]]{{tsl|ja|本川町}}）。

== 相關條目 ==
*[[中村氏|中村氏]]

[[Category:中村氏|Category:中村氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:安藝國出身人物|Category:安藝國出身人物]]
[[Category:15世紀出生|Category:15世紀出生]]
[[Category:16世紀逝世|Category:16世紀逝世]]