{{中国乡级行政区|13/09/83/205/000}}
'''中捷友谊农场'''位於[[河北省|河北省]][[沧州市|沧州市]][[黄骅市|黄骅市]]，是在1950年代在[[捷克斯洛伐克社会主义共和国|捷克斯洛伐克共和国]]政府援助下建成的大型[[国营农场|国营农场]]，现是大型[[农垦|农垦]]企业，同时亦为黄骅市的[[类似乡级单位|类似乡级单位]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|13/09/83/401/000}}}}</ref>。

== 历史 ==
{{see also|中捷关系}}
1956年初，中华人民共和国副主席[[朱德|朱德]]率团出访[[捷克斯洛伐克社会主义共和国|捷克斯洛伐克共和国]]，捷克斯洛伐克政府赠送给中国一套可耕种10万亩[[土地|土地]]的670台件的现代化[[农业机械|农业机械]]设备。8月2日，捷克斯洛伐克政府赠送中国全套农场机器设备受礼大会在[[沧县|沧县]]县城举行，用这套机械设备筹建了一个[[国营农场|国营农场]]。为永久纪念中国和捷克斯洛伐克两国人民的友谊，经[[中华人民共和国国务院|中国国务院]]批准，总理[[周恩来|周恩来]]于8月2日命名农场为“中捷友谊农场”。设计总面积为16万亩，1957年建成投产。<ref>{{cite web |url=http://www.hebei.gov.cn/article/20100802/1544962.htm |title=存档副本 |accessdate=2011-12-16 |deadurl=yes |archiveurl=https://archive.is/20120801060257/http://www.hebei.gov.cn/article/20100802/1544962.htm |archivedate=2012-08-01 }} 河北省政府网站.历史上的今天</ref><ref>{{cite web|url=http://www.he.xinhuanet.com/zjyync/ncgk/web2.htm|title=友好往来|accessdate=2021-08-20|archive-date=2021-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210820074242/http://www.he.xinhuanet.com/zjyync/ncgk/web2.htm|dead-url=no}}</ref>

2003年7月，河北省农垦改制，经河北省人民政府批准，中捷农场与临港化工园区合并为[[沧州临港经济技术开发区|沧州临港经济技术开发区]]。2007年2月，河北省委、省政府批准建立沧州渤海新区，中捷友谊农场被划入渤海新区核心区，更名为沧州渤海新区中捷产业园区，中捷友谊农场名称继续保留。<ref>{{cite web|url=http://zwgk.cangzhou.gov.cn/article5.jsp?infoId=35143|title=中捷产业园区（中捷友谊农场）概况|accessdate=2021-08-20|archive-date=2021-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210820074702/http://zwgk.cangzhou.gov.cn/article5.jsp?infoId=35143|dead-url=no}}</ref>
== 行政区划 ==

下辖以下地区：<ref>{{PRC admin/ref sgc|13/09/83/401/000}}</ref>

{{PRC admin/children|13/09/83/401/000}}。

== 注释 ==

{{reflist}}

{{河北省沧州市黄骅市行政区划}}

[[Category:河北农场_(行政区划)|Category:河北农场 (行政区划)]]
[[Category:沧州类似乡级单位|黄骅市]]
[[Category:黄骅市行政区划|Category:黄骅市行政区划]]
[[Category:1950年代中国外交|Category:1950年代中国外交]]
[[Category:中华人民共和国－捷克斯洛伐克关系|Category:中华人民共和国－捷克斯洛伐克关系]]
[[Category:中捷關係|Category:中捷關係]]
[[Category:中华人民共和国所受外援|Category:中华人民共和国所受外援]]