[[美国中央情报局|美国中央情报局]](CIA)在不同時期，主動或遵从[[美国总统|总统]]或[[美国国家安全委员会|国家安全委员会]]成员的指令，試圖影響美國和國外的公眾[[舆论|輿論]]。<ref name="SaundersCulture2">{{Citation|last=Saunders|first=Frances Stonor|authorlink=Frances Stonor Saunders|year=1999|title=[[The_Cultural_Cold_War:_The_CIA_and_the_World_of_Arts_and_Letters|The Cultural Cold War: The CIA and the World of Arts and Letters]]|publisher=[[The_New_Press|The New Press]]|isbn=1-56584-664-8}}</ref>

本文也不讨论狭义的、用以支持[[隐蔽行动|隐蔽行动]]或军事活动的[[心理战|心理战]]。本文的主要内容是中情局对包括记者、艺术家、劳工领袖等在内的意见领袖的长期影响，而不是诸如散布谣言以支持[[政变|政变]]之类的活动。

{{or|这一领域中仍存在许多“灰色地带”。但几乎没有争议的是，中情局曾不当地向[[白宫|白宫]]提供了政治和安全检查方面的技术支持，却并没有相应的合法权力。虽然向各个组织分配国际心理战任务已有长久的历史，但依据任务是否隐蔽与是否机密，将某项具体任务分配给哪个部门也涉及到是否明智的问题。}}

当执法活动可能暴露秘密行动时，事情变得更加模糊不清。执法机构和情报机构同时面临着这一问题：一方希望提起控诉，另一方则希望继续调查，这可能使[[阴谋论|阴谋论]]提升到更大的高度。<ref name="SaundersCulture">{{Citation|last=Saunders|first=Frances Stonor|authorlink=Frances Stonor Saunders|year=1999|title=The Cultural Cold War: The CIA and the World of Arts and Letters|publisher=[[New_Press|New Press]]|isbn=1-56584-664-8}}</ref>

{{fact|一些不当活动的发起者和实施者并不是中情局，而是[[美国情报体系|情报界]]的其他成员。具体而言，[[美国联邦调查局|联邦调查局]]会采取各种手段收集信息，以阻止国内的[[颠覆|颠覆活动]]。另外，[[美国国家安全局|国家安全局]]也在他们认为必要时从事电子通讯监听活动，虽然并未获得法庭许可。}}

据认为，一些分配给中情局的任务实际上并没有必要被列为机密，并且如果让[[公开机构|公开机构]]（overt organizations）支持美国政府所希望的活动，政治风险将被大大降低。[[美国新闻署|美国新闻署]]一直以来都是一个公开的[[政治宣传|政治宣传]]机构。在[[自由欧洲电台|自由欧洲电台]]、[[自由电台|自由电台]]以及[[美国之音|美国之音]]这三家媒体中，自由欧洲电台和自由电台均曾受到中情局的秘密赞助。

另一个公开机构是[[国家民主基金会|国家民主基金会]]，创建於1983年。作家及中情局与美国外交政策评论家[[威廉·布魯姆|威廉·布魯姆]]认为，国家民主基金会创立的目的是合法地延续中情局被禁止从事的活动，包括向特定的国外政治势力提供支持<ref>{{citation|first=William|last=Blum|authorlink=William Blum|title=Killing Hope|year=2003 (revised edition)|publisher=Common Courage Press|isbn=1-56751-252-6}}</ref>。请参阅[[#USA_1983|USA 1983]]节了解详情。

2019年4月15日，[[美國國務卿|美國國務卿]][[邁克·蓬佩奧|邁克·蓬佩奧]]在[[德州農工大學|德州農工大學]]演講時說，在他擔任中情局局長時，「我們撒謊，我們欺騙，我們偷竊，我們還有一門課程專門來教這些，這些提醒我們美國是如何造就今日榮耀」<ref>{{cite news|title=玩笑話？美國務卿：靠撒謊欺騙偷竊 讓美國榮耀|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20190424001862-261601|publisher=[[中時新聞網|中時新聞網]]|author=馮英志|date=2019-04-24|accessdate=2021-07-04|quote=|archive-date=2021-07-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210711025533/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20190424001862-261601|dead-url=no}}</ref>。

==参见==
*[[舆论|舆论]]
==参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:美國中央情報局|Category:美國中央情報局]]
[[Category:美国政治宣传|Category:美国政治宣传]]
[[Category:传媒问题|Category:传媒问题]]
[[Category:中央情報局資助的政治宣傳|Category:中央情報局資助的政治宣傳]]