{{Expand|time=2016-12-23T18:18:12+00:00}}

'''中文運動'''是1960年末起[[香港|香港]]學界為爭取[[中文|中文]]能享有[[官方語言|官方語言]]或提高地位的[[社會運動|社會運動]]。

== 前奏 ==

=== 香港法定語文 ===
自1842年和1860年[[大清|大清]]與英國簽訂《[[南京條約|南京條約]]》及《[[北京條約|北京條約]]》後，[[香港|香港]]成為了[[英國殖民地|英國殖民地]]。香港人口以[[華人|華人]][[廣府民系|廣東族群]]為主，日常一般以[[廣府話|廣府話]]及其他中文語言溝通。然而當時政府內大部分官員均由英國人擔任，而英文則成爲當時唯一的實際官方語文。縱然在1974年前，英國政府和香港政府沒有在法律文件提及英文的法定語文地位<ref>{{Cite book|title=Profiles of language education in 25 countries : overview of phase 1 of the IEA language education study|last=So|first=Daniel, W. C.|publisher=National Foundation for Educational Research|year=1996|isbn=|editor-last=Dickson|editor-first=Peter|editor2-last=Cumming|editor2-first=Alister|location=The Mere (Berkshire, England)|pages=41-46|chapter=Hong Kong|oclc=37562639}}</ref>，但殖民地的行政、立法和司法均以英文進行。只有[[英文|英文]]為具有法律效力的語言。雖然殖民地政府各種與[[華人|華人]]有關的通告、告示多數都會翻譯成為中文，但一切法律文件只有以英文書寫才具有法律效力，政府文書只能使用英文。

=== 中文大學成立 ===
1963年，[[香港中文大學|香港中文大學]]成立，為首家以中文為教學語言的大學，當時全香港唯一一間以中文授課的大學，獲得政府承認，[[香港法例|香港法例]]《香港中文大學條例》亦表示中大的「主要授課語言為中文」<ref>[http://www.legislation.gov.hk/blis_pdf.nsf/6799165D2FEE3FA94825755E0033E532/449178AF643136E6482575EF00252A08/$FILE/CAP_1109_c_b5.pdf 香港法例第1109章《香港中文大學條例》]弁言（e）節</ref>。在此之前，香港的高中生只能升讀以英文為授課語言的[[香港大學|香港大學]]。

=== 香港革新會與新界鄉議局 ===
1964年，[[香港革新會|香港革新會]]首先建議將中文設為法定語言，其[[市政局_(香港)|市政局]]議員[[貝納祺|貝納祺]]為此提出動議。<ref name=":0">{{Cite book|title=港英時代:英國殖民管治術|last=鄺|first=健銘|publisher=天窗|year=2015|isbn=9789888292264|location=香港|pages=}}</ref>1967年9月尾，[[新界鄉議局|新界鄉議局]]亦向政府提出相似的建議。此兩件事件被視為中文運動的先聲<ref name=":0" /><ref>{{Cite web|url=http://www.inmediahk.net/node/1037486|title=中文之為大學理想|accessdate=2017-01-05|author=李敏剛|date=2015-09-17|publisher=獨立媒體}}</ref>。

== 第一次中文運動 ==
香港在1966年及1967年發生[[六七暴動|六七暴動]]後，有識之士有感於政府對華人的重視不足，是引起社會不安的原因之一<ref>[http://1967riot.wordpress.com/tag/中文運動/ 1967年有關「中文運動」的報章社論]</ref>。中文因為法律地位問題被看貶，造成政府與一般市民之間溝通的隔閡。例如任何與政府有關的文書亦必須以英文書寫；中文報章的[[輿論|輿論]]卻常被忽視，倘若要向政府部門提出建議或投訴，只有寫信給香港最大英文報章之一《[[南華早報|南華早報]]》（South China Morning Post）方才有實效。但當時市民教育水平甚低，好多人都不諳英語或只懂得基本英語。

隨著1960年代末期，[[中國民族主義|中國民族主義]]在香港高等教育界中興起，中文成為了建立其民族身份的象徵。提高中文地位的呼聲日隆。<ref>{{Cite book|title=Language planning and language policy: East Asian perspectives|last=Chen|first=Ping|publisher=Curzon|year=2001|isbn=0700714685|editor-last=Gottlieb|editor-first=Nanette|editor2-last=Chen|editor2-first=Ping|location=Richmond (Surrey, United Kingdom)|pages=111 - 128|chapter=Chapter sixː language policy in Hong Kong during the colonial period before July 1, 1997}}</ref>中文運動最先由[[香港專上教育|專上學生]]發起，在1968年由學界成立委員會向政府爭取中文合法使用。

1969年，香港首個[[烽煙節目|烽煙節目]]《太平山下漫步》誕生，市民可以透過該節目與政府官員溝通。

1970年，政府成立委員會研究公事上使用中文。

1972年，[[鍾士元|鍾士元]]成為首名在[[立法局|立法局]]會議使用中文的議員。

1974年，政府立法通過中文與英文享有同等法律地位。

== 第二次中文運動 ==
{{Sect-stub}}
1978年，[[司徒華|司徒華]]擔任中文運動聯合委員會主席，發起第二次中文運動。

==另見==
*[[香港語文|香港語文]]

==參考資料==
<references />

[[category:文化運動|category:文化運動]]
[[category:香港文化|category:香港文化]]
[[Category:香港社會運動|Category:香港社會運動]]
[[Category:1970年代香港|Category:1970年代香港]]
[[Category:汉语|Category:汉语]]
[[Category:語言運動|Category:語言運動]]
[[Category:語言權利|Category:語言權利]]
[[Category:中國化|Category:中國化]]