'''[[中國海外發展|中海]]怡翠山莊'''（'''COLI Greenery Villas'''），常被簡稱作「中海怡翠」，位於[[廣東省|廣東省]][[深圳市|深圳市]][[龍崗區|龍崗區]][[布吉街道|布吉街道]]布龍路，是[[中國海外發展|中海地產（深圳）有限公司]]旗下樓盤。小區佔地面積約28萬平方米，總建築面積約30萬平方米，分4期發展，共3207個單位，可容納一万餘人居住。於1997年7月8日開盤，2002年3月9日入伙。

==特色==
*山景項目，容積率低。
*社區内有一因自然地勢而成的峽谷——怡翠谷。
*底層戶型具備私家花園，頂樓配有私家天台花園。

==交通==
社區在建設之初交通比較不便，但布龍路和南坪快速路建成後，交通問題大大改善。[[深圳地铁|地鐵]][[环中线|環中線（五號線）]]通車後，社區居民將可以選擇到上水徑村附近搭乘地鐵。<ref>{{Cite web |url=http://newhouse.sz.soufun.com/house/2810005146.htm |title=中海怡翠山庄-楼盘详情-深圳搜房网 |accessdate=2010-10-06 |archive-date=2010-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100307192823/http://newhouse.sz.soufun.com/house/2810005146.htm |dead-url=no }}</ref>
===巴士===
* 中海怡翠站（正門）
* 茵悦之生站（西北門）
* 三聯村站（東北門）

===地鐵===
*[[環中線|環中線]]·[[上水徑站|上水徑站]]

== 新聞事件 ==
赶走龙城物业引进万科物业

中海怡翠建成以来一直是中海物业进行服务，在2011年到2012年之间，因为中海物业要涨物业费和小区业主未达成一致，最终中海物业于2012年4月30日退出，龙城未经正当程序突然接手小区物业管理，三年来管理极差，甚至破坏小区各种已有资源牟取私利，造成全体业主一致反对，进入2015年后，全体业主决定赶走龙城，用拒交物业费，小区内组织赶走龙城示威游行，不断诉讼政府各种方式，最终迫使龙城物业于2016年初主动退出，退出后小区引进了万科物业，各项管理和服务才开始恢复，目前依然是万科物业管理。

=== 爭取地鐵上水徑站復建 ===
{{main|上水徑站#歷史}}
地鐵上水徑站一度要取消，引起小區居民的強烈反對，部分居民在論壇發表自己的看法<ref name="#1">{{Cite web |url=http://szbbs.soufun.com/2810005146~-1~368/40146706_40146706.htm |title=就地铁5号线恢复上水径站再进一言！ |accessdate=2010-10-06 |archive-date=2009-11-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091120101533/http://szbbs.soufun.com/2810005146~-1~368/40146706_40146706.htm |dead-url=no }}</ref><ref name="#2">{{Cite web |url=http://sz.focus.cn/msgview/50797/1/102371500.html |title=地铁5号线取消上水径站的理由难以成立！ |accessdate=2010-10-06 |archive-date=2011-07-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110707031114/http://sz.focus.cn/msgview/50797/1/102371500.html |dead-url=no }}</ref>，並聯合附近小區居民向政府相關部門遞交了材料，最終成功促使上水徑站恢復建設。有受惠的中海怡翠山莊居民走進市人大、市政府、市規劃局、市信訪辦，對恢復上水徑地鐵站的建設表示感謝<ref name="#3">{{Cite web |url=http://sz.bendibao.com/news/200814/57747.htm |title=地铁5号线复建上水径站 |accessdate=2010-10-06 |archive-date=2011-07-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110707223103/http://sz.bendibao.com/news/200814/57747.htm |dead-url=no }}</ref><ref name="#4">{{Cite web |url=http://sztqb.sznews.com/html/2008-01/07/content_19931.htm |title=顺应民意改规划民心工程赢民心 |accessdate=2010-10-06 |archive-date=2012-03-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120320090709/http://sztqb.sznews.com/html/2008-01/07/content_19931.htm |dead-url=no }}</ref>。

===爭取地鐵上水徑站復建===
{{main|上水徑站#歷史}}
地鐵上水徑站一度要取消，引起小區居民的強烈反對，部分居民在論壇發表自己的看法<ref name="#1"/><ref name="#2"/>，並聯合附近小區居民向政府相關部門遞交了材料，最終成功促使上水徑站恢復建設。有受惠的中海怡翠山莊居民走進市人大、市政府、市規劃局、市信訪辦，對恢復上水徑地鐵站的建設表示感謝<ref name="#3"/><ref name="#4"/>。

==周邊==
*[[深圳地鐵|深圳地鐵]]
**[[環中線|環中線]]
***[[上水徑站|上水徑站]]
*[[三聯玉石文化村|三聯玉石文化村]]
*[[茵悦之生花園|茵悦之生花園]]
*[[麗湖花園|麗湖花園]]
*[[紅星美凱龍|紅星美凱龍]]布吉店
*[[布龍路|布龍路]]
*[[水官高速|水官高速]]

==參考資料==
{{Reflist}}

[[Category:深圳住宅小区|Category:深圳住宅小区]]
[[Category:中海地產項目|Category:中海地產項目]]