
《'''中法会议简明条款'''》（{{lang-fr|Accord de Tientsin}}），又称《'''李福协定'''》（{{lang-fr|Convention de Li-Fournier}}），是1884年（[[光绪|光绪]]十年）5月11日[[大清|大清]][[直隶总督|直隶总督]][[李鸿章|李鸿章]]同法国代表[[福禄诺|福禄诺]]（François-Ernest Fournier）于[[天津|天津]]签订的条约，事关越南[[北圻|北圻]]主权问题及相关战和问题，李鸿章同意清军自北圻撤兵，以换取进一步通商来往和边境安定的承诺<ref>Thomazi, ''Conquête'', 189–92</ref>。

== 背景 ==
{{参见|北圻远征}}
19世紀下半葉，[[法蘭西第二共和國|法蘭西第二共和國]]開始侵入中國傳統的屬國越南。1873年11月，[[法蘭西第三共和國|法蘭西第三共和國]]驻西贡总督[[馬里·儒勒·杜白蕾|杜白蕾]]派[[安鄴|安鄴]]率军攻占[[河内|河内]]以及[[海阳市_(越南)|海阳]]、[[宁平市|宁平]]、[[南定市|南定]]等城。越南皇帝[[阮福時|阮福時]]请當時在越南[[保勝|保勝]]地區活動的[[劉永福|劉永福]]領導的独立武装「[[黑旗军|黑旗军]]」勤王。阮福時為達到政治平衡，另一方面和法國议和，於1874年3月15日签订了《[[第二次西贡条约|第二次西贡条约]]》，承認法国是越南的保护國；另一方面則任命劉永福為“三宣副提督”管理[[宣光省|宣光]]、[[興化省|兴化]]、[[山西省_(越南)|山西]]三省，以黑旗军阻止法軍北上。

1881年7月，由[[法國總理|总理]][[茹费理|茹费理]]主導的[[法国国民议会|国民议会]]通过了二百四十万法郎的军费用於越南战事。1882年3月，法国西贡殖民政府派海军上校[[李威利|李威利]]率军数千於4月占领河内。1883年3月李威利一軍占领南定。阮福時再次邀請劉永福出兵，在越南北圻统督黄佐灸一部的支援下，於5月19日在河内城西伏击法軍获得胜利，即[[纸桥之役|纸桥之役]]殺李威利，殘餘法軍只能死守河內<ref>Thomazi, Conquête, 158–60 </ref>。

法國馬上任命西贡法军司令[[波滑|波滑]]（Alexandre-Eugène Bouët）繼任北圻法军统帅，并成立由海军少将[[孤拔|孤拔]]為統帥的北圻舰队。8月，波滑沿[[红河|红河]]进攻黑旗军，同時孤拔率海军进攻越南首都[[顺化|顺化]]。波滑一軍损失很大，他本人則被遣返巴黎。但孤拔一军却攻入顺化，阮福時正好病死，繼位的皇帝[[阮福昇|阮福昇]]於8月25日和法國签订《[[第一次顺化条约|第一次顺化条约]]》。至此越南已被法國征服，法國開始直接進攻中國。

[[光绪|光绪]]九年十一月（1883年12月），孤拔帶領的法军进攻驻扎在越南[[红河三角洲|红河三角洲]]北圻的清军并佔領了該地，中法战争自此爆发。

1884年2月，孤拔改為艦隊統帥，米乐代替孤拔統領法國陸軍，率一万六千人進攻[[北宁|北宁]]的四十营清軍。3月12日，北宁失守<ref>Thomazi, ''Histoire militaire'', 75–80</ref>。以后清陸軍敗潰，接連丟掉了[[太原省|太原]]和[[兴化省|兴化]]。清廷罢免恭親王奕訢首席军机大臣和總理衙門领班大臣的职务，五名军机大臣全部罢免或降职，改由[[禮親王世鐸|禮親王世鐸]]和[[庆亲王奕劻|庆亲王奕劻]]掌控中枢，并派[[直隸總督|直隸總督]][[李鸿章|李鸿章]]為代表与法国议和<ref>Thomazi, ''Conquête'', 189–92</ref>。

== 内容 ==
条款全文为<ref>{{cite book |author=蒋良骐 |authorlink=蒋良骐 |date= |title=光绪朝东华续录选辑 |url=https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=881109&remap=gb |archive-url= |archive-date=}}</ref>：
<blockquote>
第一款，中国南界毗连北圻，法国约明无论遇何机会并或有他人侵犯情事；均应保全助护。
</blockquote>
<blockquote>
第二款，中国南界既经法国予以实在凭据，不虞有侵占滋扰之事；中国约明将所驻北圻各防营即行调回边界，并于法、越所有已定与未定各条约均置不理。
</blockquote>
<blockquote>
第三款，法国既感中国咨商之意并敬李大臣力顾大局之诚，情愿不向中国索偿赔费；中国亦宜许以毗连越南北圻之边界所有法、越与内地货物听凭运销，并约明日后另遣使臣议定详细商酌税则，务须格外和衷，期于法国商务极为有益。
</blockquote>
<blockquote>
第四款，法国约将来与越南议改条约之内，决不插入伤碍中国威望体面字样，并将以前兴越南所立各条约关碍东京者尽营销废。
</blockquote>
<blockquote>
第五款，此约既经彼此签押，两国即派全国大臣，限三月后悉照以上所定各节会议详细条款。
</blockquote>
<blockquote>
再，此约缮写中、法文各两分，在天津签押盖印，各执一分为据；应按公法通例，以法文为正。
</blockquote>

法文原文<ref>Billot, 415–17</ref>为：
{{small|
<blockquote>
Art. 1.  La France s’engage à respecter et à protéger contre toute agression d’une nation quelconque, et en toutes circonstances, les frontières méridionales de la Chine, limitrophes du Tonkin. 
</blockquote>

<blockquote>
Art 2.  Le Céleste Empire, rassuré par les garanties formelles de bon voisinage qui lui sont données par la France, quant à l’intégrité et à la sécurité des frontières méridionales de la Chine, s’engage : 1° à retirer immédiatement, sur ses frontières les garnisons chinoises du Tonkin ; 2° à respecter dans le présent et dans l’avenir, les traités directement intervenus ou à intervenir entre la France et la Cour de Hué.
</blockquote>

<blockquote>
Art. 3.  En reconnaissance de l'attitude conciliante du Gouvernement du Céleste Empire, et pour rendre hommage à la sagesse patriotique de Son Excellence Li-Hong-Chang, négociateur de cette convention, la France renonce à demander une indemnité à la Chine. En retour, la Chine s'engage à admettre, sur toute l’étendue de ses frontières méridionales limitrophes du Tonkin, le libre trafic des marchandises entre l’Annam et la France d’une part, et la Chine de l'autre, réglé par un traité de commerce et de tarifs à intervenir, dans l’esprit le plus conciliant, de la part des négociateurs chinois, et dans des conditions aussi avantageuses que possible pour le commerce français.
</blockquote>

<blockquote>
Art. 4.  Le Gouvernement français s'engage à n'employer aucune expression de nature à porter atteinte au prestige du Céleste Empire, dans la rédaction du traité définitif qu’il va contracter avec l’Annam et qui abrogera les traités antérieurs relatifs au Tonkin.
</blockquote>

<blockquote>
Art. 5.  Dès que la présente Convention aura été signée, les deux Gouvernements nommeront leurs Plénipotentiaires, qui se réuniront, dans un délai de trois mois, pour élaborer un traité définitif sur les bases fixées par les articles précédents.
</blockquote>

<blockquote>
Conformément aux usages diplomatiques, le texte français fera foi.
</blockquote>

<blockquote>
Fait à Tien-Tsin, le 11 mai 1884, le dix-septième jour de la quatrième lune de la dixième année du Kouang-Sin, en quatre expéditions (deux en langue française et deux en langue chinoise), sur lesquelles les Plénipotentiaires respectifs ont signé et apposé le sceau de leurs armes.
</blockquote>

<blockquote>
Chacun des Plénipotentiaires a gardé un exemplaire de chaque texte.
</blockquote>

<blockquote>
Signé : Ll-HONG-TCHANG.  Signé : FOURNIER. 
</blockquote>

}}

== 后续 ==
5月17日，福禄诺通知李鸿章法国已派巴德诺为全权公使会议详细条款，并单方面规定在越南北部全境向清朝军队原驻地分期“接防”的日期。李鸿章既没有同意，也没有明确反对，且未上报清廷。

6月6日，法国政府与越南（安南）阮朝皇帝[[阮福明|阮福明]]订立《[[第二次順化條約|第二次順化條約]]》，否定了清朝對越南的宗主權。

6月23日，按福禄诺代表的法國政府的部署，一支800人法军到谅山附近的[[北黎|北黎]]接防，要求清军立即退回中國境内。但清朝驻军仅接到李鸿章通知的撤军意向还未接正式命令（李一直没有接受法国提出的撤兵日期），不敢決定，要求法军向北京发电要来命令才能執行。法军强硬前进走进清朝军队阵地，清军被迫开火，造成“北黎冲突”（中國因稱“北黎”為“观音桥”而稱“[[观音桥事变|观音桥事变]]”）。法军死24人，清军伤亡三百。法国一时舆论大哗一致认为中國背信弃义，法国隨即照会清政府要求所有清軍從越南撤出，并赔偿军费两亿五千万[[法郎|法郎]]（约合[[銀|白银]]三千八百万[[两|两]]）。清廷派两江总督[[曾国荃|曾国荃]]於7月下旬在[[上海|上海]]与巴德诺谈判，未有结果，雙方重啟戰端。

== 参见 ==
* [[中法战争|中法战争]]
* 《[[第二次順化條約|第二次順化條約]]》

== 参考资料 ==
{{reflist}}
=== 书目 ===
* Billot, A., ''L'affaire du Tonkin: histoire diplomatique du l’établissement de notre protectorat sur l’Annam et de notre conflit avec la Chine, 1882–1885, par un diplomate'' (Paris, 1888)
* Eastman, L., ''Throne and Mandarins: China's Search for a Policy during the Sino-French Controversy'' (Stanford, 1984) 
* Thomazi, A., ''La conquête de l'Indochine'' (Paris, 1934)

{{中法战争}}
[[Category:中法战争|Category:中法战争]]
[[Category:中国条约|Category:中国条约]]
[[Category:不平等条约|Category:不平等条约]]
[[Category:1884年條約|Category:1884年條約]]
[[Category:1884年中國|Category:1884年中國]]
[[Category:1884年法國|Category:1884年法國]]
[[Category:1884年5月|Category:1884年5月]]