{{NoteTA|1 = zh:中滑川站; zh-cn:中滑川站; zh-tw:中滑川車站; zh-hk:中滑川站; }}
{{日本車站資訊
|公司色     = darkorange
|文字色     =
|站名       = 中滑川站
|圖片       = 中滑川駅.jpg
|pxl        = 
|圖片說明   = 中滑川站外貌（2014年3月）
|日文原名   = 中滑川
|平假名     = なかなめりかわ 
|羅馬拼音   = Naka-Namerikawa
|副站名     = 
|前一站     = T16 [[西滑川站|西滑川]]
|前一站距離 = 0.8
|後一站距離 = 1.2
|後一站     = [[滑川站|滑川]] T18
|電報略號   = 
|車站編號   = T17
|所屬公司   = [[富山地方鐵道|富山地方鐵道]]（地鐵）
|所屬路線   = {{Color|#4682b4|■}}[[富山地方鐵道本線|富山地方鐵道本線]]
|距離       = 20.6
|起站       = [[電鐵富山站|電鐵富山]]
|所在地     = [[富山縣|富山縣]][[滑川市|滑川市]]田中新町39
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 1面2線
|啟用年月日 = 1914年2月18日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 796
|統計年度   = 2017
|備註       = 站員配置站（只限平日）
}}

'''中滑川站'''（{{jpn|j=中滑川駅|hg=なかなめりかわえき|rm=Naka-namerikawa eki|f=y}}）是隸屬於[[富山地方鐵道|富山地方鐵道]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，座落於[[富山縣|富山縣]][[滑川市|滑川市]]，[[車站編號|車站編號]]為'''T17'''。是其中一個區間車總站，平日上午提供4班前往[[電鐵富山站|電鐵富山站]]、及3班由電鐵富山站開至本站的區間車；另外本站亦停靠所有等級的列車，是富山地方鐵道其中一個重要車站。平日7:00-20:00有站員當值及負責車票發售事宜。

==所屬路線==
*'''富山地方鐵道'''
:{{Color|#4682b4|■}}[[富山地方鐵道本線|本線]]

==車站結構==
===站房===
現時使用中的站房為2014年重建，是一座樓高兩層、用[[木|木]]搭建而成的站房，為第4代站舍，第3代站舍乃與[[日本農業協同組合|日本農業協同組合]]（JA）旗下富山縣「JA阿爾卑斯」（{{lang|ja|JAアルプス}}）的商店一同併設，2007年JA阿爾卑斯進行大規模重組店舖下，原有商店關閉，再加上附近其餘的商店也陸續遷走，後來整個建築群都一併拆卸，富山地方鐵道亦將原來為海岸線預留的備用側式月台（舊3號月台）拆去，再於原地興建新的站房。

新站房容許乘客在東面（正門）或西面（即原3號月台位置）進入站房，通過設有站員室及簡易接觸式[[IC卡|IC卡]]讀卡器的開放式閘口後，再橫過下行的路軌後便到達了[[島式月台|島式月台]]。

和其他車站月台不同，的列車皆採用右側路軌進入月台，因此行車方向是相反的。

===月台配置===
現時設有島式月台1座，過往曾在站房一邊另建有[[側式月台|側式月台]]1座（即原3號月台）<ref>{{Cite web |url=http://travelstation.tokyo/station/hokuriku/toyamachitetsu/main/nakanamerikawa.htm |title=2007年仍未拆去的第3月台（已停用）。 |accessdate=2020-02-03 |archive-date=2020-02-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200203233331/http://travelstation.tokyo/station/hokuriku/toyamachitetsu/main/nakanamerikawa.htm |dead-url=no }}</ref>，2013年隨舊站房、路軌及相饴的[[轉轍器|轉轍器]]一併拆去。而位於月台中央，原來連接月台及舊站房的地下隧道亦已被拆去及填平，原來的候車室則進行了翻新，並在月台末端（向字奈月溫泉方向）加設了無障礙斜道。

{| class="wikitable" rules="rows"
|-
!月台編號!!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
! rowspan=2 | 1<br />（遠離站房）
| rowspan=3 | {{Color|#4682b4|■}}本線
| 上行
| [[電鐵富山站|電鐵富山]]方向
| 逢4月15日至11月30日，每天早上一班特急列車會於[[寺田站_(富山縣)|寺田站]]改經{{Color|#8AC75A|■}}[[立山線|立山線]]往[[立山站|立山站]]
|-
| 下行
|[[宇奈月溫泉站|宇奈月溫泉]]方向
| 所有特急列車停靠
|-
!2<br />（靠近站房）
|下行
|電鐵黑部、[[舌山站|舌山]]、宇奈月溫泉方向
|普通列車
|-
|}

==歷史==
* 1914年2月18日：立山輕便鐵道'''中滑川站'''開業<ref>日本《官報》第491號，大正3年（1914年）3月20日、內閣印刷局</ref>。
* 1921年3月19日：改稱為「曬屋站」（{{lang|ja|晒屋駅}}）<ref>[{{NDLDC|2954710/9}}日本《官報》第2595號「地方鉄道停車場名改称」]，1921年3月30日（國立國会圖書館電子化資料）</ref><ref name="no1">今尾惠介監修：《日本鉄道旅行地図帳 全線・全駅・全廃線 6号》，2008年10月，新潮社。當中提及改動的日期為1921年2月20日。</ref>。
* 1931年：
:* 3月20日：[[富山地方鐵道|富山電氣鐵道]]與立山鐵道（原：立山輕便鐵路）合併<ref name="chitetsu50">《富山地方鉄道50年史》，富山地方鉄道株式会社，1983年3月28日。</ref>。
:* 11月6日：[[西滑川站|水橋口站]] - [[滑川站|滑川站]]改道，車站遷移至現地，改稱「本滑川站」<ref name="no1"/>。
:* 1932年3月22日：站名由「本滑川站」改回為「中滑川站」<ref name="no1"/>。
* 1943年1月1日：富山縣內所有鐵道會社合併於富山電氣鐵道下，改名為「富山地方鐵道」。
* 1950年4月20日：站房改建<ref name="chitetsu50" />。
* 1954年4月1日：富山地方鐵道入紙申請由[[電鐵富山站|電鐵富山站]] - 本站（途經奧田、東岩瀨）的「海岸線」，全長17.2[[公里|公里]]<ref name="chitetsu50" />。
* 1967年10月1日：貨物列車及提取服務取消。
* 1969年7月31日：與「滑川農協會館」併設、兩層高的新站房啟用，面積共1,155㎡。同時月台進行加長及加建工程（包括為將來海岸線使用的月台及連續與本線月台之間的地下通道）。
* 1973年6月19日：富山地方鐵道入紙申請海岸線停工和廢線申請<ref name="chitetsu50" />。
* 2013年8月1日：因站房建築老化，決定拆卸重建。
* 2014年3月28日：現站房正式使用。
* 2019年3月16日：增設車站編號<ref>[https://response.jp/article/2019/02/18/319250.html 富山地鉄が駅・停留場ナンバリングを導入…鉄道線はT、軌道線はCの頭文字　2-3月] {{Wayback|url=https://response.jp/article/2019/02/18/319250.html |date=20190806173759 }}，Response，2019年2月18日。((ja))</ref>。

==利用人數==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="3"|乘車人員推算
|-
!年度
!1日平均上落人數<ref>[https://www.city.namerikawa.toyama.jp/material/files/group/5/2018-7-toshikiban.pdf 2018年度滑川市統計書] {{Wayback|url=https://www.city.namerikawa.toyama.jp/material/files/group/5/2018-7-toshikiban.pdf |date=20200203192240 }}，第38頁。{{ja}}</ref>
|-
|2005年
|753
|-
|2006年
|760
|-
|2007年
|757
|-
|2008年
|751
|-
|2009年
|742
|-
|2010年
|741
|-
|2011年
|751
|-
|2012年
|760
|-
|2013年
|732
|-
|2014年
|738
|-
|2015年
|770
|-
|2016年
|775
|-
|2017年
|796
|}

==相鄰車站==
;富山地方鐵道
:{{Color|#4682b4|■}}本線
::特急「宇奈月」、「阿爾卑斯」
:::[[上市站|上市]]（T12）－'''中滑川（T17）'''－[[電鐵魚津站|電鐵魚津]]（T23）
::急行、快速急行
:::[[中加積站|中加積]]（T14）－'''中滑川（T17）'''－[[滑川站|滑川]]（T18）
::普通
:::[[西滑川站|西滑川]]（T16）－'''中滑川（T17）'''－滑川（T18）

==注釋==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.chitetsu.co.jp/?station_info=中滑川駅 富山地方鐵道中滑川站公式網頁。]{{Wayback|url=http://www.chitetsu.co.jp/?station_info=%E4%B8%AD%E6%BB%91%E5%B7%9D%E9%A7%85 |date=20200425063319 }}{{ja}}

{{富山地方鐵道本線}}

{{Commonscat|Naka-Namerikawa Station}}
{{DEFAULTSORT:Naka-Namerikawa}}
[[Category:日本鐵路車站_Na|KaNamerikawa]]
[[Category:富山地方鐵道本線車站|Category:富山地方鐵道本線車站]]
[[Category:富山縣鐵路車站|Category:富山縣鐵路車站]]
[[Category:1914年啟用的鐵路車站|Category:1914年啟用的鐵路車站]]
[[Category:滑川市|Category:滑川市]]