{{medical}}
{{Infobox medical condition (new)
| name            = 中毒<br/>Poisoning
| image           = GHS-pictogram-skull.svg
| alt             = 
| caption         = 毒性物質的符號
| synonym         = <!--Envenomation-->
| pronounce       = 
| field           = 
<!--| ICD10           = {{ICD10|Xxx.x}}
| ICD9            = {{ICD9|xxx}}-->
| ICDO            = 
| OMIM            = 
| DiseasesDB      = 
| MedlinePlus     = 
| eMedicineSubj   = 
| eMedicineTopic  = 
| MeSH            = 
| GeneReviewsNBK  = 
| GeneReviewsName = 
| Orphanet        = 
}}
'''中毒'''（Poisoning）是指[[生物體|生物體]]因為[[毒物|有毒物質]]或是[[動物|動物]]的[[毒液|毒液]]導致的[[化學|化學]]性危害<ref name="Meriam">{{cite web | url=http://www.merriam-webster.com/medical/poison| title=Poison| publisher=Meriam-Webster | accessdate=2016-10-20}}</ref>。[[毒理學|毒理學]]是有關中毒的症狀、機制、診斷及治療的研究及實務。

生物體吸收有毒物質（也就是進入血液中）是系統性中毒的基本條件。相反的，有些物質會腐蝕組織，但生物體不會吸收（例如[[鹼液|鹼液]]），這類會分類為[[腐蝕性|腐蝕性]]物質，不會分類為有毒物質。一般有毒物質會加上警示用的[[骷髏畫|骷髏畫]]標誌，但家中許多藥品上面不會標示骷髏畫，但若誤用會有嚴重危害，甚至死亡。一些在法律上不會列為有毒物質，危險性較低的物質，也可能會有醫學上的[[毒性|毒性]]，或是造成[[中毒|中毒]]。

急性中毒是指短暫時間接觸有毒物質下所造成的中毒。其症狀會和{{le|劑量反應關係|dose–response relationship|接觸有毒物質的程度}}有關。

慢性中毒是指長時間或是多次接觸有毒物質下所造成的中毒，而且其症狀不會在每次接觸有毒物質後就立刻出現。慢性中毒的病患的情形會漸漸變差，或是在接觸有毒物質後一段時間之後才變差。慢性中毒最常出現在接觸會[[生物累積|生物累積]]或是[[生物放大作用|生物放大作用]]的有毒物質，例如[[汞|汞]]、[[鎘|鎘]]、[[鉛|鉛]]等。

接觸或是吸收毒物可能會造成身體的損傷，甚至是迅速死亡。若是作用在[[神經系統|神經系統]]的毒物，可能會讓人在幾秒內癱瘓，像一些生物體產生的[[神經毒素|神經毒素]]就會有此作用，也有可能為了軍事或是其他用途而人工製造[[神經性毒劑|神經性毒劑]]。

吸入或是攝取[[氰化物|氰化物]]（吸入氰化物是一種在[[毒气室|毒气室]]中執行[[死刑|死刑]]的方式），會[[酶抑制剂|抑制]][[線粒體|線粒體]]中製造[[三磷酸腺苷|三磷酸腺苷]]的[[酶|酶]]，因身體因為缺乏能量而死。若是注射異常高劑量的[[氯化钾|氯化钾]]（美國一些地方執行死刑的作法），會消除[[肌肉收缩|肌肉收缩]]需要的[[膜电位|膜电位]]，因此[[心臟|心臟]]很快會停止跳動。

大部份包括[[殺蟲劑|殺蟲劑]]在內的[[殺生物劑|殺生物劑]]，其製造的原因是為了要除去目標生物體，不過有時也會讓非目標的生物體產生急性中毒或是慢性中毒（{{le|二次中毒|secondary poisoning}}），這些生物體可能包括使用殺生物劑的人類，以及其他的{{le|有益生物|beneficial organism}}。例如除草劑[[2,4-二氯苯氧乙酸|2,4-二氯苯氧乙酸]]會模擬植物激素的作用，因此對植物有殺傷力。2,4-二氯苯氧乙酸不是毒物，但在歐盟分類中被列為「有害的」（harmful）。

許多歸類為毒物的物質本身沒有毒性，但被身體代謝後會產生有毒性的產物（間接毒性）。例如[[甲醇|甲醇]]本身其實沒有毒，但在肝臟會分解為有毒性的[[甲醛|甲醛]]及[[甲酸|甲酸]]。許多藥物會在肝臟轉換成有毒性的物質，而肝臟的[[酵素|酵素]]可能會因為遺傳變異而不同，因此許多物質的毒性會因人而異。

若暴露於大劑量的[[游離輻射|游離輻射]]下，會產生[[急性輻射綜合症|急性輻射綜合症]]，也稱為輻射中毒，不過此現象和中毒無關。

==參考資料==
{{reflist}}
{{中毒和毒性}}
[[Category:毒理学|Category:毒理学]]
[[Category:中毒|*]]