{{藝人
| 姓名 = 中村慶子
| 類型 = 節目主持
| 圖片     =
| 圖片尺寸 =
| 圖片簡介 =
| 原名 = 
| 羅馬拼音 = Nakamura Keiko
| 國籍 = {{JPN}}
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1981|8|12}}
| 身高 = 
| 體重 =
| 三圍 =  
| 血型     = 
| 出生地點 = {{JPN}}[[茨城縣|茨城縣]][[取手市|取手市]]
| 職業     = [[主播|主播]]、[[主持人|主持人]]
| 語言     = [[日本語|日本語]]
| 教育程度 = [[上智大學|上智大學]]理工學部化學科畢業
| 出道作   =
| 出道日期 =
| 代表作   =
| 活躍年代 = 2005年（[[平成|平成]]17年）-
| 唱片公司 =
| 經紀公司 = 
| 網站     = http://cgi4.nhk.or.jp/a-room/search/detail.cgi?id=361 NHK簡介
| awards =
| 相關團體 = 
| 獎項 =
| IMDb =
| 現任成員 =
| 過往成員 =
| 音樂專輯 =
| 電影 =
| 電視節目 = 
| 舞臺劇 =
| 書籍 =
}}
{{Japanese|japanese=中村 慶子|kana=なかむら けいこ|romaji=Nakamura Keiko}}
'''中村慶子'''（{{bd|1981年|8月12日|catIdx=Nakamura Keiko}}），目前為[[日本|日本]][[NHK電視台|NHK電視台]][[NHK放送中心|東京主播室]]主播，兼負責[[節目主持|節目主持]]的工作。

== 經歷 ==
[[江戶川學園取手中學校及高等學校|江戶川學園取手高等學校]]、[[上智大學|上智大學]]畢業，2005年進入[[NHK|NHK]]。

她被分發至[[NHK德島放送局|NHK德島]]，並擔任當地的[[地上數位化推進大使|地上數位化推進大使]]。2008年夏天轉調至[[NHK大阪放送局|NHK大阪]]。2009年7月24日，因為[[藤井彩子|藤井彩子]]主播調往東京、[[近藤泰郎|近藤泰郎]]主播調往[[NHK高知放送局|高知]]，接替擔任地上波數位化的宣導團隊「TEAM 2011」成員，不過其[[電視廣告|電視廣告]]與海報於同年秋天才登場。2010年8月23日，成為[[藤井まどか|藤井まどか]]主播[[電視節目|電視節目]]{{link-ja|笨蛋！喜欢！|あほやねん!すきやねん!}}的繼任。2011年進行重組，3月3日結束節目主持<ref>[http://www.nhk.or.jp/ahosuki-blog/100/74154.html あほすきブログ] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110810144036/http://www.nhk.or.jp/ahosuki-blog/100/74154.html |date=2011-08-10 }} 2011年3月3日</ref>，轉向東京，與[[渡邊佐和子|渡邊佐和子]]主播負責[[NHK教育頻道|NHK教育]]安全確認播出。

== 人物 ==
* 喜歡的食物有：[[草莓|草莓]]、蟹膏可樂餅。
* 興趣與專長是[[沐浴|泡澡]]、[[網球|網球]]。
* 座右銘是「笑う門には福来たる」（笑口常開福氣自然造訪）。
* 如果不是主播，可能目標成為一個[[藥劑師|藥劑師]]。
* 覺得自己的優點是意志堅強。
* 放鬆心情的方式是一邊泡澡一邊閱讀[[江國香織|江國香織]]的著作，或是觀看[[馬克·夏卡爾|馬克·夏卡爾]]的畫作。

== 主持節目 ==
=== 目前主持節目 ===
* {{link-ja|科學ZERO|サイエンスZERO}}主播（2012年4月〜）
* {{link-ja|漂亮的手工|すてきにハンドメイド}}主持人（2012年4月〜）
* {{link-ja|BS住宿接線員|歌うコンシェルジュ}}主持人（2012年4月〜）

=== 過去主持節目 ===
* {{link-ja|簡訊御礼!手機大喜利|着信御礼!ケータイ大喜利}}（2006年10月16日，2007年5月13日、12月16日）
* {{link-ja|這就是!我們的城鎮 元氣魂|これこそ!わが町 元気魂}}（2008年1月2日）
* {{link-ja|德島新聞610|ニュースとくしま610}}（2008年4月 - 7月 隔週）
* [[早安日本|早安日本]]
** 2009年4月份的關西櫻連線報告
** 負責上午5點和7點40分後以及上午8點時段一部分報導（2009年8月10日 - 8月14日／[[守本奈實|守本奈實]]的[[暑假|暑假]]代替主播）
* {{link-ja|今日料理|きょうの料理}}、{{link-ja|打扮工房|おしゃれ工房}} 大阪製作部分（2008年8月 - 2009年3月）
* {{link-ja|笨蛋！喜欢！|あほやねん!すきやねん!}}主持人
* {{link-ja|深度人物|ディープピープル}}（2011年度、[[NHK綜合頻道|NHK綜合]]）
* {{link-ja|假日訪談|ホリデーインタビュー}}（2012年2月11日）
* {{link-ja|原產!直線吃到|産地発!たべもの一直線}}（2011年度、[[NHK綜合頻道|NHK綜合]]）
* [:ja:[いのちドラマチック]]司会（2011年度、[[NHK_BS_Premium|NHK BS Premium]]）

== 同期入社主播 ==
* [[久保田祐佳|久保田祐佳]]（[[NHK靜岡放送局|NHK靜岡]]→[[NHK放送中心|東京主播室]]）
* [[中村愛_(主播)|中村愛]]（[[NHK松江放送局|NHK松江]]→[[NHK仙台放送局|NHK仙台]]→退職）
* [[與那嶺紗希子|與那嶺紗希子]]（[[NHK沖繩放送局|沖繩]]→退職）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://cgi4.nhk.or.jp/a-room/search/detail.cgi?id=361 主播介紹・中村慶子]


{{DEFAULTSORT:Nakamura Keiko}}
[[Category:日本電視主持人|Category:日本電視主持人]]
[[Category:上智大學校友|Category:上智大學校友]]
[[Category:NHK播報員|Category:NHK播報員]]
[[Category:茨城縣出身人物|Category:茨城縣出身人物]]