{{distinguish|中歐自由貿易協定}}
{{NoteTA
|zh-cn:20世纪80-90年代;zh-tw:1980－1990年代
}}
{{Infobox Treaty
| name = 中欧投资协定
| long_name = 中国-欧洲联盟全面投资协定<br>China-EU Comprehensive Agreement on Investment
| image =European_Union_China_Locator.svg 
| image_width = 
| type = [[国际投资协定|双边投资协定]]（Bilateral Investment Treaty，BIT）
| condition = 歐洲議會凍結批准程序
| date_drafted = 2020年12月30日
| date_signed = 
| location_signed = 
| date_sealed = 
| date_effective = 
| condition_effective = 
| date_expiration = 
| signatories = 
| parties = {{flag|PRC}} <hr />
{{flagicon|EU}} [[欧洲联盟|欧洲联盟]]<br />
| depositor = 
| language =
| languages =  [[中文|中文]]、[[欧洲联盟语言|欧洲联盟语言]]
| website =
| wikisource = 
}}

'''中国-欧洲联盟全面投资协定'''，又称'''中欧投资协定'''、'''中欧双边投资协定'''、'''中欧全面投资协定'''、'''中欧BIT'''{{NoteTag|即[[双边投资协定|双边投资协定]]（Bilateral Investment Treaty）的英文首字母缩写}}、'''中欧CAI'''，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]与[[欧洲联盟|欧洲联盟]]的[[国际投资协定|双边投资协定]]，目前協定被[[歐洲議會|歐洲議會]]無限期凍結<ref name="凍結">{{cite news |title=歐盟議會凍結中歐投資協定 要求中方解除制裁 |url=https://www.bbc.com/zhongwen/trad/world-57197738 |work=BBC |date=2021年5月21日}}</ref>。

== 背景 ==
在中欧双边投资协定之前，中华人民共和国与多个欧洲国家已签订双边投资协定，时间集中在1980－1990年代，协定内容大多仅涉及投资保护，没有市场开放的相关内容。截至2018年末，全球[[双边投资协定|双边投资协定]]的数量达到2933个，生效的近2500个；中国累计签署了128个双边投资协定，其中生效的有109个<ref name="商务历史1">{{Cite web|title=中美、中欧BIT谈判|url=http://history.mofcom.gov.cn/?newchina=%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E3%80%81%E4%B8%AD%E6%AC%A7bit%E8%B0%88%E5%88%A4-2|accessdate=2021-01-02|author=|date=|format=|work=history.mofcom.gov.cn|publisher=商务历史(子网站)-[[中华人民共和国商务部|中华人民共和国商务部]]|language=zh|author1=白光裕|author2=马林静|archive-date=2019-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20190610113704/http://history.mofcom.gov.cn/?newchina=%e4%b8%ad%e7%be%8e%e3%80%81%e4%b8%ad%e6%ac%a7bit%e8%b0%88%e5%88%a4-2|dead-url=no}}</ref>。

== 历史 ==
中欧双边投资协定的谈判倡议最早可以追溯到2012年2月[[中欧领导人会晤|中欧峰会]]<ref name="商务历史1" />。谈判的決定始于2013年11月底開始的第16次[[中欧领导人会晤|中国-欧盟领导人会晤]]期间，首轮谈判定于2014年1月在[[北京市|北京市]]举行，此后中欧之间历经7年的35次谈判<ref name="东方财富网1" />。2020年6月，第二十二次中国-欧盟领导人会晤以[[视频对话|视频对话]]方式举行，[[中华人民共和国国务院总理|中国国务院总理]][[李克强|李克强]]、[[歐盟高峰會|欧洲理事会]]主席[[夏尔·米歇尔|夏尔·米歇尔]]、[[欧洲联盟委员会|欧洲联盟委员会]]主席[[乌尔苏拉·冯德莱恩|乌尔苏拉·冯德莱恩]]参加了会议，双方领导人重申致力于在2020年达成中欧投资协定。2020年9月，中德欧领导人在视频会晤中重申年内完成谈判的政治决心{{NoteTag|[[德国|德国]]是时任欧盟理事会[[欧洲联盟理事会主席国|轮值主席国]]，因此[[德国总理|德国总理]][[安格拉·默克尔|安格拉·默克尔]]也参与了此次会议。}}。

2020年12月30日晚，[[中华人民共和国主席|中国国家主席]][[习近平|习近平]]通过視像连线与欧盟领导人{{NoteTag|即[[歐盟高峰會|欧洲理事会]]主席[[夏尔·米歇尔|夏尔·米歇尔]]、[[欧洲联盟委员会|欧洲联盟委员会]]主席[[乌尔苏拉·冯德莱恩|乌尔苏拉·冯德莱恩]]。}}及[[德国总理|德国总理]][[安格拉·默克爾|默克尔]]、[[法国总统|法国总统]][[埃马纽埃尔·马克龙|马克龙]]举行会晤，共同宣布如期完成中欧投资协定谈判<ref name="中新网1">{{Cite web|title=历时七年，中欧投资协定是这么谈过来的|url=https://www.chinanews.com/gn/2021/01-01/9376639.shtml|accessdate=2021-01-02|author=|date=2021-01-01|format=|work=中新网|publisher=|language=}}</ref><ref>{{Cite news|title=中国和欧盟达成历史性投资协定 减少投资限制开放市场|url=https://www.bbc.com/zhongwen/simp/business-55482098|newspaper=BBC中文網|accessdate=2021-01-02|language=zh-hans|author=|date=2020-12-30|work=|publisher=|format=|archive-date=2021-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210110234423/https://www.bbc.com/zhongwen/simp/business-55482098|dead-url=no}}</ref>。美方[[美国政府|政府]]與智庫均批评歐盟，即將執政的拜登當局也表達顧忌；部分欧洲议会议员对美国方面的批评表达了不满<ref>{{Cite news|title=對中共綏靖？華盛頓痛批歐盟與中國達成投資協定|url=https://www.voacantonese.com/a/EU-China-investment-US-20201231/5721150.html|accessdate=2021-03-24|language=zh-hans|author=|date=2021-01-01|work=|publisher=VOA|format=|dead-url=no}}</ref>。

2020年12月31日，[[中华人民共和国商务部|中国商务部]]条法司负责人答记者问时表示，双方将开展文本审核、翻译等工作，力争推动协定早日签署。此后，协定将在双方完成各自内部批准程序后生效<ref name="第一财经1">{{Cite web|title=中欧投资协定谈判如期完成！商务部：协定采取准入前国民待遇加负面清单模式|url=https://www.yicai.com/news/100897153.html|accessdate=2021-01-02|author=|date=2020-12-31|format=|work=第一财经网|publisher=|language=|archive-date=2021-01-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20210127044642/https://www.yicai.com/news/100897153.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=中国商务部条法司负责人就如期完成中欧投资协定谈判答记者问|url=http://www.mofcom.gov.cn/article/i/jyjl/j/202012/20201203027761.shtml|accessdate=2021-01-02|author=|date=2020-12-31|format=|work=中华人民共和国商务部|publisher=|language=}}</ref>。

2021年3月22日，歐盟與美英加等國在同一天宣布對涉嫌在中國新疆侵犯人權的官員實施制裁。随后，中国提出反制措施，宣布制裁歐洲多國議員與學者<ref>{{Cite web|title=中国制裁的欧方10名人员与4个机构都是什么来头？|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_11859467|accessdate=2021-03-24||language=zh-cn}}</ref>。由於不滿反制裁，歐洲議會臨時取消了一個有關中歐投資協定的審議會。[[路透社|路透社]]認為，中歐雙方互相施加制裁后，協定命運堪憂。<ref>{{Cite news|title=焦点：欧洲议会取消讨论中欧投资协定会议 双方互施制裁后协定命运堪忧|url=https://www.reuters.com/article/eu-china-0323-tues-wrapup-idCNKBS2BG02X|newspaper=Reuters|date=2021-03-24|accessdate=2021-03-30|language=en|first=Reuters|last=Staff}}</ref><ref>{{Cite web|title=歐盟議員撂話：北京沒取消制裁 歐中投資協定不會過 {{!}} 國際|url=https://newtalk.tw/news/view/2021-03-25/554070|accessdate=2021-03-30|date=2021-03-25|work=新頭殼 Newtalk|language=}}</ref>[[中国驻欧盟使团大使列表|中国驻欧盟使团]]团长[[张明_(1957年)|张明]]大使表示，“若有人执意要搞对抗，责任所在，不敢有负国民，别无选择，惟有奉陪。”<ref>{{Cite web|title=中方制裁欧方10人4实体，专家：人权议题上，欧盟没资格扮演“仲裁者”角色|url=https://world.huanqiu.com/article/42PzPSjnuAJ|accessdate=2021-03-30|work=world.huanqiu.com}}</ref>[[法广|法广]]称，不具名的分析人士認為，“北京罕見地強硬做法，等於是搬石頭砸自己的腳”。<ref>{{Cite news|title=中西對抗下 中歐全面投資協定議會審議臨時取消|url=https://www.rfi.fr/tw/%E4%B8%AD%E5%9C%8B/20210323-%E4%B8%AD%E8%A5%BF%E5%B0%8D%E6%8A%97%E4%B8%8B-%E4%B8%AD%E6%AD%90%E5%85%A8%E9%9D%A2%E6%8A%95%E8%B3%87%E5%8D%94%E5%AE%9A%E8%AD%B0%E6%9C%83%E5%AF%A9%E8%AD%B0%E8%87%A8%E6%99%82%E5%8F%96%E6%B6%88|accessdate=2021-03-24|language=zh-hans|author=|date=2021-03-23|work=|publisher=法廣|format=|dead-url=no}}</ref>据[[Politico|Politico]]，部分被制裁的欧洲议员“威胁阻止协议的批准”，并称，“中国针对[[欧洲议会|欧洲议会]]、[[欧盟高峰会|欧洲理事会]][[政治与安全委员会|政治与安全委员会]]以及欧洲[[智库|智库]]人员的行为将严重阻碍欧洲议会对该协议的批准”。<ref name="poli_China_throws">{{Cite web |title=China throws EU trade deal to the wolf warriors |last=Lau |first=Stuart |publisher=[[Politico|Politico]] |date=March 22, 2021 |access-date=March 23, 2021 |url= https://www.politico.eu/article/china-throws-eu-trade-deal-to-the-wolf-warriors-sanctions-investment-pact/}}</ref><ref name="reut_EU-China">{{Cite web |title=EU-China deal grinds into reverse after tit-for-tat sanctions |last=Blenkinsop |first=Philip |agency=[[Reuters|Reuters]] |date=March 23, 2021 |access-date=March 23, 2021 |url= https://www.reuters.com/article/us-eu-china-trade-idUSKBN2BF276 }}</ref>2021年4月29日，據[[南華早報|南華早報]]報導，《中歐全面投資協定》因不獲[[歐洲議會|歐洲議會]]主要政黨支持而暫時擱淺<ref>{{Cite web|title=中歐投資協定不獲大多數歐洲議會主要政黨支持　據報或已胎死腹中|url=https://www.hk01.com/即時國際/618514/中歐投資協定不獲大多數歐洲議會主要政黨支持-據報或已胎死腹中|work=香港01|author=王晶晶|date=2021-04-29|language=zh-hk}}</ref>。

2021年5月4日，[[歐盟執行委員會|歐盟執行委員會]]副主席兼貿易專員[[瓦尔迪斯·东布罗夫斯基斯|瓦尔迪斯·东布罗夫斯基斯]]對[[法新社|法新社]]表示“鉴于目前欧盟对中国实施制裁而中国实施反制裁包括针对欧洲议会成员的反制裁，这样的环境不利于批准协定”，雙方外交關係惡化，“我們目前在某種意義上已中止歐盟執委會的政治接觸活動”。东布罗夫斯基斯這一言論被外界解讀為歐盟執委會實際上「已中止」推動歐中投資協定<ref>{{cite news |title=欧盟贸易主管：推动批准中欧投资协定的努力已经暂停 |url=https://www.voachinese.com/a/eu-efforts-to-ratify-china-investment-agreement-suspended-20210504/5878042.html |accessdate=2021-05-05 |agency=美国之音}}</ref><ref>{{cite news |title=歐中關係惡化 歐盟執委會中止推動投資協定 |url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202105050006.aspx |agency=中央社 |date=2021-05-05}}</ref>。但欧盟发言人否认了这一说法，称媒体报道东布罗夫斯基斯的表述時剥离了其具体语境<ref>{{cite news |title=欧盟暂停推动批准中欧投资协定？欧盟发言人否认 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_12536310|work=澎湃新闻|author=南博一}}</ref>。

2021年5月20日，[[欧洲议会|欧洲议会]]以599票赞成、30票反对、58票弃权，通过冻结《欧中全面投资协定》批准程序，直到中国取消对欧盟政治人物的制裁为止<ref>{{cite web |last1=Emmott |first1=Robin |title=EU parliament freezes China deal ratification until Beijing lifts sanctions |url=https://www.reuters.com/world/china/eu-parliament-freezes-china-deal-ratification-until-beijing-lifts-sanctions-2021-05-20/ |website=Reuters |accessdate=2021-05-20 |date=2021-05-20}}</ref>。欧盟委员会副主席[[瓦尔迪斯·东布罗夫斯基斯|瓦尔迪斯·东布罗夫斯基斯]]回应欧洲议会的批评時表示：「中国的制裁并未为达成协议创造有利的环境」，同时立法会也提出，除了要求取消制裁之外，欧盟在决定批准数十亿美元的交易时，将考虑中国的人权状况<ref>{{Cite web|title=EU threatens to freeze huge investment deal with China|url=https://apnews.com/article/europe-china-global-trade-business-government-and-politics-5ed6dea43040222777b9b1185d107e3d|access-date=2021-05-22|date=2021-05-20|work=AP NEWS}}</ref>。這項決議案不具有法律約束力，但目前是歐洲議會的官方立場<ref>{{cite news |title=中歐投資協定批准程序遭凍結！ 歐洲議會要北京解除制裁 |url=https://udn.com/news/story/6809/5474641?from=udn-catebreaknews_ch2 |work=經濟日報 |date=2021-05-21}}</ref>。決議稱歐盟對中國的制裁針對的是侵犯人權的行為，以國際法中合法與相適應的措施為基礎。中國的制裁缺乏任何法律依據，武斷且完全沒有根據，針對的是對其侵犯人權行為的批評，這種制裁顯然是企圖阻止歐盟繼續就中國違反人權的行為採取行動<ref name="凍結"/>。中国驻欧盟使团发言人表示，中方的反制措施是对欧盟搞单边制裁对抗的正当回应，又称“中方始终抱有诚意促进双方合作，希望欧方与我们相向而行”<ref>{{Cite web|title=欧洲议会称将“冻结”关于批准中欧投资协定的讨论，中方回应|url=http://news.ycwb.com/2021-05/21/content_40024198.htm|access-date=2021-09-04|date=2021-05-21|work=news.ycwb.com|editor=郑宗敏}}</ref>。

2021年11月24日，欧盟同意对四名中国官员和一个中国实体的制裁从2022年3月起再延长一年<ref>{{Cite news|title=EU extends human rights sanctions, including on Chinese officials|url=https://www.reuters.com/world/eu-extends-human-rights-sanctions-including-chinese-officials-2021-11-24/|newspaper=Reuters|date=2021-11-24|accessdate=2022-01-03|language=en|first=Robin|last=Emmott}}</ref>。12月6日，欧盟理事会表示，现有侵犯和践踏人权的制裁将持续到2022年12月8日<ref>{{Cite web|title=EU Global Human Rights Sanctions Regime - annual review of annex|url=https://www.consilium.europa.eu/en/press/press-releases/2021/12/06/eu-global-human-rights-sanctions-regime-annual-review-of-annex/|access-date=2022-01-03|work=www.consilium.europa.eu|language=en}}</ref>。

== 内容 ==
中欧投资协定主要内容包括以下四方面<ref name="东方财富网1">{{Cite web|title=一文读懂中欧投资协定内容及影响 _ 东方财富网|url=http://finance.eastmoney.com/a/202012301757149048.html|accessdate=2021-01-02|author=[[东吴证券|东吴证券]]|date=2020-12-31|format=|work=finance.eastmoney.com|publisher=|language=|archive-date=2021-02-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210213162912/https://finance.eastmoney.com/a/202012301757149048.html|dead-url=no}}</ref>：
# 保证相互投资获得保护，尊重[[知识产权|知识产权]]，确保[[补贴|补贴]]透明性；
# 改善双方[[市场准入|市场准入]]条件；
# 确保投资环境和监管程序清晰、公平和透明；
# 改善劳工标准，支持[[可持续发展|可持续发展]]。
該協定還旨在消除歐盟企業在華投資的障礙，比如合資企業要求以及對部分行業外資佔股比例的限制。而作為回報中國將被批准進入歐盟的能源市場，雖然這遭到部分成員國的反對，但預計協議將使中國在對等基礎上獲得歐盟可再生能源領域的一部分准入。<ref>{{Cite news|title=中國和歐盟達成歷史性投資協定 減少投資限制開放市場|url=https://www.bbc.com/zhongwen/trad/business-55482098|newspaper=BBC News 中文|accessdate=2022-04-06|language=zh-hant}}</ref> 位於歐盟總部布魯塞爾的智庫布魯蓋爾中心（Bruegel）研究員艾西亞（Alicia García-Herrero）分析稱，《中歐全面投資協定》旨在代替25項歐盟成員國與中國的雙邊投資協定，根本上是為了減少歐洲投資者在中國投資的不確定性。<ref>{{Cite news|title=歐盟暫緩批准歷史性投資協定 中歐關係面臨考驗|url=https://www.bbc.com/zhongwen/trad/world-57009103|newspaper=BBC News 中文|accessdate=2022-04-06|language=zh-hant}}</ref>

在該協定的「附件」中，出現了限制[[非營利組織|非營利組織]]的內容，例如允許中國政府拒絕外國投資者在中國境內向「非營利組織」注資、拒絕境外「非營利組織」在中國境內開設分支機構。已被批准在中國境內設立的非營利機構，其負責人要是中國公民<ref>{{cite news |title=德媒：歐中投資協定 外國NGO「意外中槍」 |url=https://udn.com/news/story/6809/5364070 |agency=中央社 |date=2021-04-03}}</ref>。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

== 相关条目 ==
* [[中国－欧盟关系|中国－欧盟关系]]
* [[中欧领导人会晤|中欧领导人会晤]]
* [[中华人民共和国参与的双边投资协定|中华人民共和国参与的双边投资协定]]

== 外部链接 ==
*{{Cite web|title=我国对外签订双边投资协定一览表Bilateral Investment Treaty|url=http://tfs.mofcom.gov.cn/article/Nocategory/201111/20111107819474.shtml|accessdate=|author=条法司|date=2016-12-12|format=|publisher=[[中华人民共和国商务部|中华人民共和国商务部]]|language=zh|archive-date=2020-02-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200215120614/http://tfs.mofcom.gov.cn/article/Nocategory/201111/20111107819474.shtml|dead-url=no}}
*{{Cite web|title=Key elements of the EU-China Comprehensive Agreement on Investment|url=https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/IP_20_2542|accessdate=|author=|date=2020-12-30|format=|publisher=[[欧洲联盟委员会|欧洲联盟委员会]]|language=en|archive-date=2021-01-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210111094420/https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_20_2542|dead-url=no}}

[[Category:中华人民共和国对外贸易|Category:中华人民共和国对外贸易]]
[[Category:欧盟对外贸易|Category:欧盟对外贸易]]
[[Category:中华人民共和国－欧盟关系|Category:中华人民共和国－欧盟关系]]
[[Category:商贸条约|Category:商贸条约]]
[[Category:2020年條約|Category:2020年條約]]
[[Category:公約|Category:公約]]
[[Category:2020年國際關係|Category:2020年國際關係]]