{{NoteTA
|1=zh:DRAMAtical Murder 戲劇性謀殺;zh-hans:DRAMAtical Murder; zh-hk:DRAMAtical Murder 戲劇性謀殺; zh-tw:DRAMAtical Murder 戲劇性謀殺;
|2=zh-hans:假面騎士DECADE 劇場版:All Riders VS Great Shocker;zh-hk:幪面超人帝騎之決戰撒旦幫;zh-tw:劇場版 假面騎士DECADE 全騎士 VS 大修卡;
|3=zh-hans:OOO・電王・All Riders Let's Go假面騎士;zh-hk:OOO・電王・All Riders Let's Go幪面超人;zh-tw:OOO・電王・All Riders Let's Go假面騎士;
|4=zh-hk: 幪面超人x超級戰隊 SUPER HERO大戰; zh-tw: 假面騎士x超級戰隊 超級英雄大戰;zh-cn: 假面骑士x超级战队 超级英雄大战;zh-sg: 假面骑士x超级战队 超级英雄大战;
|5=zh-hk: 幪面超人×超級戰隊×宇宙刑事 超級英雄大戰Z; zh-tw: 假面騎士×超級戰隊×宇宙刑事 超級英雄大戰Z;zh-cn: 假面骑士x超級戰隊×宇宙刑事 超級英雄大戰Z;zh-sg: 假面騎士×超級戰隊×宇宙刑事 超級英雄大戰Z;
|6=zh-hk:平成對昭和 幪面超人大戰 feat.超級戰隊; zh-tw:平成騎士對昭和騎士 假面騎士大戰 feat.超級戰隊;zh-cn:平成骑士対昭和骑士 假面骑士大战 feat.超級战队;zh-sg:平成骑士對昭和骑士 假面骑士大战 feat.超級战队;
|7=zh-hk:幪面超人×幪面超人 Drive & 鎧武 MOVIE大戰 Full Throttle; zh-tw:假面騎士×假面騎士 Drive & 鎧武 MOVIE大戰 Full Throttle;zh-cn:假面骑士×假面骑士Drive & 铠武 MOVIE大战 Full Throttle;zh-sg:假面骑士×假面骑士Drive & 铠武 MOVIE大战 Full Throttle;
}}

{{refimprove|time=2014-07-16T09:07:50+00:00}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|名字= 中澤匡智
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|藝名= {{lang|ja|中澤 まさとも}}
|英文名=
|本名= 中澤 匡智（{{lang|ja|なかざわ まさとも}}）
|綽號= {{lang|ja|なも／なもさん}}<ref>學生時代被稱為「まーたん」，但本人討厭這稱號，於是在2014年3月31日配信的Podcast番組『3色丼』決定了這新稱號。</ref>
|出生地= {{JPN}} [[東京都|東京都]][[練馬區|練馬區]]
|出身地=
|身高= 170cm
|血型= O型
|生年= 1983
|生月= 2
|生日= 14
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|所屬= [[俳協|俳協]]
|活動時期=
|出道作=
|代表作= [[DRAMAtical_Murder|DRAMAtical Murder]]（Clear）
|網站= 
|其他= 
}}
{{Japanese|japanese= 中澤 まさとも|kana= なかざわ まさとも|romaji= Nakazawa Masatomo}}
'''{{lang|ja|中澤 まさとも}}'''（{{bd|1983年|2月14日|catIdx=Nakazawa Masatomo}}）是[[日本|日本]]男性[[聲優|聲優]]及演員。曾屬於[[賢Production|賢Production]]、Production Tanc及TORITORI Office、POWER RISE。2016年12月1日，進入[[俳協|俳協]]。出身於[[東京都|東京都]][[練馬區|練馬區]]，血型為O型。本名與舊藝名為'''中澤匡智'''（與現在藝名日語讀音相同）。

==簡歷==
[[日本大學|日本大學]]藝術學部電影學科演技課程中途退學。離開賢Production後，於2008年3月8日舉行的「第2回聲優賞新人發掘試音會」，被參加企業之中的11間會社指名為合格。<ref>[http://www.famitsu.com/anime/news/1214070_1558.html] {{Wayback|url=http://www.famitsu.com/anime/news/1214070_1558.html |date=20140719140413 }}ファミ通.com内の記事（2008年3月12日配信）</ref>後為POWER RISE所属。2016年12月1日，進入[[俳協|俳協]]。

==人物介紹==
* 有一個姊姊及一個雙胞胎弟弟。與同為聲優的[[森永理科|森永理科]]是親戚。<ref>{{Cite web
	|url= http://www.joqr.net/blog/outlaw/archives/2011/03/85.html
	|title= 森永理科のアウトローラジオ / 第85回「ゲスト＝ハトコ＝身内＝イジリ対象」
	|accessdate= 2014年8月18日
	|author= アウトロー
	|date= 2011年3月22日
	|publisher= 文化放送
	|language= ja
	|archive-date= 2014年10月11日
	|archive-url= https://web.archive.org/web/20141011070339/http://www.joqr.net/blog/outlaw/archives/2011/03/85.html
	|dead-url= no
	}}</ref>
* 非常崇拜動畫監督[[幾原邦彦|幾原邦彦]]。不單止是幾原的作品，也會關注影響了幾原風格的作品。
* 種植著袖珍玫瑰。是個路痴。
* 喜歡收集邊上有鋸齒紋的10日元硬幣。
* 非常討厭蛋黃醬。

==演出作品==
===電視動畫===
'''2003年'''
* [[青出於藍_(漫畫)|青出於藍～緣～]]（少年A）
* [[灌籃少年|灌籃少年]]（男學生）
'''2009年'''
* [[鋼之鍊金術師_BROTHERHOOD|鋼之鍊金術師 BROTHERHOOD]]（兵士）
'''2013年'''
* [[銀之匙_Silver_Spoon|銀之匙 Silver Spoon]]（豊田直樹）
'''2014年'''
* [[人生_(輕小說)|人生諮詢電視動畫「人生」]]（明日川要）
* [[DRAMAtical_Murder|DRAMAtical Murder]]（'''Clear'''）
* [[排球少年！！|排球少年！！]]（二口堅治）
'''2015年'''
* [[亂步奇譚_拉普拉斯的遊戲|亂步奇譚 拉普拉斯的遊戲]]（看熱鬧的人A、刑警）
* [[排球少年！！|排球少年！！第二季]]（二口堅治）<ref>{{Cite web|1=|title=アニメ『ハイキュー!! セカンドシーズン』公式HP」|url=http://www.j-haikyu.com/anime/index.html|accessdate=2015-09-07|archive-date=2015-09-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20150907112338/http://www.j-haikyu.com/anime/index.html|dead-url=no}}</ref>
'''2017年'''
* [[風夏|風夏]]（觀眾）
* [[KiraKira☆光之美少女_A_La_Mode|KiraKira☆光之美少女 A La Mode]]（橫川龍太、英語老師、男性）
* [[櫻花任務|櫻花任務]]（中山）
* [[ID-0|ID-0]]（作業員C）
* [[Princess_Principal|Princess Principal]]（艾力克）
'''2018年'''
* [[狐狸之聲|狐狸之聲]]（林銳嘉、男性經理人）
'''2019年'''
* [[GIVEN_被贈與的未來|GIVEN 被贈與的未來]]（'''中山春樹'''）<ref>{{Cite web|url=http://given-anime.com/character/#chara_slide|work=電視動畫「Given」官方網站|script-title=ja:CHARACTER|publisher={{lang|ja|キヅナツキ・新書館／ギヴン 製作委員会}}|accessdate=2019年7月20日|language=ja|archive-date=2019年5月20日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190520214005/http://given-anime.com/character/#chara_slide|dead-url=no}}</ref>
'''2020年'''

[[大貴族|大貴族]] ('''塔奧''')

'''2021年'''
* [[奇蛋物語_Wonder_Egg_Priority|奇蛋物語 Wonder Egg Priority]]（澤木修一郎、怪物澤木）<!-- 2021-01-12 -->

===網路動畫===
'''2015年'''
* [[義呆利_Axis_Powers|義呆利 The World Twinkle]]（赫特河）<ref>{{Cite web|work=ヘタリアドットコム：アニメ「ヘタリア The World Twinkle」公式サイト|url=http://hetalia.com/twt/news|title=クーゲルムーゲル・モロッシア・ハットリバー・ラドニア・モナコなど 新キャラクターのキャスト大公開☆|accessdate=2015-08-10|archive-date=2015-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20150811002718/http://hetalia.com/twt/news|dead-url=no}}</ref>
'''2017年'''
* [[夢王國與沉睡中的100位王子殿下|夢王國與沉睡中的100位王子殿下 短篇動畫]]（'''阳影'''）<!--3月25日-->

===動畫電影===
; 2015年
* [[排球少年！！|排球少年！！勝者與敗者]]（二口堅治）
; 2018年
* [[FLCL|FLCL Progressive]]（マルコ野方）
; 2020年
* [[GIVEN_被贈與的未來|電影 Given]]（'''中山春樹'''）<!--月日--><ref>{{cite news|url=https://natalie.mu/comic/news/348277|script-title=ja:「映画 ギヴン」2020年公開決定！TVシリーズ続編、春樹・秋彦・雨月の恋描く|publisher=natalie|date=2019年9月20日|accessdate=2020年2月21日|language=ja|archive-date=2020年3月20日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200320003529/https://natalie.mu/comic/news/348277|dead-url=no}}</ref>

===OVA===
'''2014年'''
*BLB（'''馬場優人'''）<ref>{{Cite web|publisher=BLB 公式サイト|title=キャラクター|url=http://www.st-noix.jp/blb/chara.html|accessdate=2014-07-18|archive-date=2014-07-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20140714204559/http://www.st-noix.jp/blb/chara.html|dead-url=no}}</ref>
'''2021年'''
* [[GIVEN_被贈與的未來|GIVEN 被贈與的未來 裏側的存在]]（'''中山春樹'''）※單行本第7卷限定版附贈DVD

===遊戲===
'''2012年'''
* PhaseD 黑聖之章（久世遥）<ref>{{Cite web|publisher=PhaseD 黒聖の書|url=http://www.asgard-japan.com/booston/phase-d/black/character/chara3.html|title=キャラクター 久世遥|accessdate=2012-02-21|archive-date=2012-04-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20120410103104/http://www.asgard-japan.com/booston/phase-d/black/character/chara3.html|dead-url=no}}</ref>
* [[跨界計畫|跨界計畫]]（降魔、イノブタ〈大〉、古代バミューダ族、エビタン）
'''2013年'''
* 阿爾法起源（Walter）
* 圖書室的Neversista THE FOOL（御影清史郎）<ref>{{Cite web|publisher=図書室のネヴァジスタ|title=登場人物|url=http://www.tarhs.com/fool/chara.html|accessdate=2013-10-26|archive-date=2013-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20131029185302/http://www.tarhs.com/fool/chara.html|dead-url=no}}</ref>
'''2014年'''
* 阿爾法起源2（Julius皇子）<ref>{{Cite web|publisher=アルファディア ジェネシスII|url=http://www.kemco.jp/sp/games/g2/ja/character.html|title=キャラクター|accessdate=2014-09-24|archive-date=2014-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20141009090440/http://www.kemco.jp/sp/games/g2/ja/character.html|dead-url=no}}</ref>
* アルフヘイムの魔物使い（スキタリス）<ref>{{Cite web|publisher=Appirits|url=http://www.alfheim-monsters.com/guide/character|title=キャラクター紹介|accessdate=2015-08-27|archive-date=2015-08-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20150825054719/http://www.alfheim-monsters.com/guide/character|dead-url=yes}}</ref>
* 越えざるは紅い花〜大河は未来を紡ぐ〜（ルジ）<ref>{{Cite journal|title=電撃Girl's Style|issue=2013年10月号|publisher=アスキー・メディアワークス|date=2013-09-10}}</ref>
* [[DRAMAtical_Murder|DRAMAtical Murder re:code]]（'''Clear'''）<ref>{{Cite web|publisher=DRAMAtical Murder re:code|url=http://dmmd.jp/character/clear.php|title=Character:クリア|accessdate=2014-08-28|archive-date=2014-08-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20140816222444/http://dmmd.jp/character/clear.php|dead-url=no}}</ref>
* [[排球少年！！|排球少年！！直通巔峰的景色！！]]（二口堅治）<ref>{{Cite web|url=http://haikyu.bngames.net/character/date.html|title=キャラクター|work=ハイキュー!! 繋げ!頂の景色!!|publisher=[[バンダイナムコゲームス|バンダイナムコゲームス]]|accessdate=2014-08-01|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140804033002/http://haikyu.bngames.net/character/date.html|archivedate=2014-08-04}}</ref>
'''2015年'''
* 神足町人妖譚 〜迷イ子ノ章〜（'''向島天遊'''）<ref name=bslog1>{{Cite journal|title=B's-LOG|issue=2014年12月号|publisher=[[エンターブレイン|エンターブレイン]]|date=2014-10-20}}</ref>
* Glorious Savior（'''サマー'''）<ref>{{Cite web|work=グロリアスセイバー|url=http://www.kemco.jp/sp/games/glsa/ja/c_03.html|title=キャラクター|accessdate=2015-08-07|archive-date=2015-08-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20150810235841/http://www.kemco.jp/sp/games/glsa/ja/c_03.html|dead-url=no}}</ref>
* SecondSecret（'''千歳知夏'''）<ref>{{Cite web|publisher=Blue Lupinus|url=https://secondsecret.bluelupinus.jp/|title=「SecondSecret」オフィシャルサイト｜Blue Lupinus|accessdate=2015-12-16|archive-date=2015-12-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20151222104341/https://secondsecret.bluelupinus.jp/|dead-url=yes}}</ref>
* 忍務遂行（古舘空）<ref>{{Cite web|title=忍務遂行|url=http://ninmusuiko.jp/|accessdate=2015-08-28|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150822185441/http://ninmusuiko.jp/|archivedate=2015-08-22}}</ref>
* PROJECT X ZONE 2:BRAVE NEW WORLD（ヘル=プライド、お宝カイコ、ゴールデンミミック、ジェントルメン、ダダッタ）
* ボクとセカイのユークリッド（'''明里真冬'''）<ref>{{Cite journal|title=電撃Girl's Style|issue=2014年7月号|publisher=アスキー・メディアワークス|date=2014-06-10}}</ref>
* 夢王國與沉睡中的100位王子殿下（陽影）<ref>{{Cite web|work=夢王国と眠れる100人の王子様|title=新キャラ・キャスト紹介|url=http://www.yume-100.com/campaign/20150216_presentCP.html|accessdate=2015-02-21|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150221111129/http://www.yume-100.com/campaign/20150216_presentCP.html|archivedate=2015-02-21}}</ref>
'''2016年'''
* 英國偵探Mysteria The Crown（'''傑克・米拉斯'''〈'''開膛手傑克'''〉）<ref>{{Cite web|publisher=英国探偵ミステリア|url=http://www.mysteria.jp/|title=CHARACTER|accessdate=2015-10-10|archive-date=2015-09-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20150928211638/http://www.mysteria.jp/|dead-url=no}}</ref>
* 越えざるは紅い花〜恋は月に導かれる〜（ルジ）<ref>{{Cite web|work=PSVita専用ゲームソフト『越えざるは紅い花 ～恋は月に導かれる～』公式サイト|url=http://dramaticcreate.com/benibana/chara.html|title=越えざるは紅い花 ～恋は月に導かれる～ ＆ ～大河は未来を紡ぐ～|accessdate=2016-01-22|archive-date=2016-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20160128210555/http://www.dramaticcreate.com/benibana/chara.html|dead-url=no}}</ref>
* Silverio Vendetta -Verse of Orpheus-（ルシード・グランセニック）<ref>{{Cite web|work=シルヴァリオ ヴェンデッタ -Verse of Orpheus-|url=http://www.light.gr.jp/light/products/vendetta_cs/cha/cha08.html|title=CHARACTER|accessdate=2015-12-19|archive-date=2015-12-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20151221005218/http://www.light.gr.jp/light/products/vendetta_cs/cha/cha08.html|dead-url=no}}</ref>
* [[排球少年！！|排球少年！！Cross team match！]]（二口堅治）<ref>{{Cite web|publisher=バンダイナムコエンターテインメント|work=ハイキュー!! Cross team match!|url=http://haikyu.bngames.net/character/05.html|title=キャラクター|accessdate=2016-03-03|archive-date=2016-03-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20160306143226/http://haikyu.bngames.net/character/05.html|dead-url=no}}</ref>
* 雷子 -紺碧の章-
'''2017年'''
* 動物偶像（夏月雫）
'''2018年'''
*[[偶像★進行曲|偶像★進行曲]]（Christopher）
'''2020年'''
*[[偶像夢幻祭|偶像夢幻祭 music]]（風早巽）
'''2022年'''
*[[新世界狂歡］］（八雲）

===外語片配音===
* Dance of the Dead（Jules）
* Big Wolf On Campus（脇役）
* Mercury Man（アルシス／其他）
* Under the Mountain（セオ）
* DeAGOSTINI 隔週刊 [[大偵探波洛|大偵探波洛]] DVD集 第5號「After the Funeral」（George Abernethie）
* DeAGOSTINI 隔週刊 [[大偵探波洛|大偵探波洛]] DVD集 第12號「Mrs McGinty's Dead」（James Bentley）

===廣播劇CD===
* 異世界魔法は遅れてる! ドラマCD「水明誘拐」（'''炎帝'''）<ref>{{Cite web|publisher=とらのあな|url=http://www.toranoana.jp/toranoanarecords/isekai/index.html|title=異世界魔法は遅れてる! ドラマCD「水明誘拐」|accessdate=2015-01-24|archive-date=2015-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20150128055210/http://www.toranoana.jp/toranoanarecords/isekai/index.html|dead-url=yes}}</ref>
* Vie Durant*undo~caprice Drama Album Vol.3 僕を呼ぶ声（マルク）
* 壁ドン！SONG♪シリーズ1st そのカレ、深海頼生（フカミライ）（深海頼生）
* 月刊むらさきCD 8月号 ※C&C通販8月度特典
* 七人のツンデレ
* 多数欠（'''成田実篤'''）<ref>{{Cite web |url=https://twitter.com/atmana0/status/642315454279606272 |title=存档副本 |accessdate=2015-09-19 |archive-date=2016-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160307081957/https://twitter.com/atmana0/status/642315454279606272 |dead-url=no }}</ref>
* ボクとセカイのユークリッド ドラマCD「いつものボクたちは いつものセカイに」（'''明里真冬'''）<ref>{{Cite web|publisher=tangentθ|url=http://www.tan-t.net/goods.html|title=ボクとセカイのユークリッド|accessdate=2015-08-30|archive-date=2015-09-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20150906235832/http://www.tan-t.net/goods.html|dead-url=no}}</ref>
* もんだいフード★モンスターズ MENU1 オールオイル・シェイク（オールオイル・シェイク）
* 約束の音色（高橋朔也）<ref>{{Cite web|publisher=La Neige|url=http://studio-la-neige.com/tone_of_promise/|title=約束の音色|accessdate=2015-08-27|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150512185049/http://studio-la-neige.com/tone_of_promise/|archivedate=2015-05-12}}</ref>
* Lit Klatch ドラマCD 01 ロールプレイ（斎賀）

===電視節目===
* エチカの鏡
* 奇跡体験!アンビリバボー
* 海賊戦隊ゴーカイジャー　- 特攝演員
* アニメマシテ（東京電視台，2014年9月22日及29日）

===電影===
* [[劇場版_假面騎士Decade_全騎士_VS_大修卡|劇場版 假面騎士Decade 全騎士 VS 大修卡]]（2009年公開、東映） - 特攝演員
* [[OOO·電王·All_Riders_Let's_Go_Kamen_Riders|OOO・電王・All Riders Let's Go假面騎士]]（2011年公開、東映） - 特攝演員
* [[豪快者_護星者_超級戰隊199英雄大決戰|豪快者 護星者 超級戰隊199英雄大決戰]]（2011年公開、東映） - 特攝演員／配音
* [[假面騎士x超級戰隊_超級英雄大戰|假面騎士x超級戰隊 超級英雄大戰]]（2012年公開、東映）
* [[假面騎士×超級戰隊×宇宙刑事_超級英雄大戰Z|假面騎士×超級戰隊×宇宙刑事 超級英雄大戰Z]]（2013年公開、東映）
* [[平成騎士對昭和騎士_假面騎士大戰_feat.超級戰隊|平成騎士對昭和騎士 假面騎士大戰 feat.超級戰隊]]（2014年公開、東映）
* [[假面騎士×假面騎士_Drive_&_鎧武_MOVIE大戰_Full_Throttle|假面騎士×假面騎士 Drive & 鎧武 MOVIE大戰 Full Throttle]]（2014年公開、東映）

===舞台劇===
* 『精一杯にのんびりと』（2002年、劇團D-special） - 関口健 役
* 『裏☆忠臣蔵～メイドインおおさか～』（2003年、賢Production新人公演） - 菅野三平 役
* 『マクベス』（2005年、西東京アクターズカンパニー） - 兵士、殺し屋、召係、小シーワード 役
* 『新撰組in1944～ナチス少年合唱団～』（2005年、月蝕歌劇團）
* 『盲人書簡・上海篇』（2005年、月蝕歌劇團）
* 『真相-criminal-』（2005年、劇團シナプス成長期） - 目黒 役
* 『キャンドルは燃えているか』（2006年、劇團軌跡） - 明石 役
* 『シオン』（2007年、演劇企畫夢現製作所） - 碓氷久人 役
* 『アロハ色のヒーロー』（2007年、劇團軌跡） - 東 役
* 『Fantastic Xmas』（2007年、劇團軌跡） - マサト 役
* 『Cafe　MAHOROBA』（2008年、演劇企畫夢現製作所） - 桜井東 役
* 『この声が君に届くまで』（2008年、演劇企畫夢現製作所） - 真田弘樹 役
* リーディングシアター『ホス探へようこそ』(原作:立野真琴) （2008年）- 明智 役
* 『VERY MERY Xmas』（2008年、劇團軌跡） - アポロン 役
* リーディングシアター『ホス探へようこそ episode2』(原作:立野真琴) （2009年）- 明智 役
* リーディングシアター『リカバリ-Recovery-』（原作・劇本:日野イズム）（2010年）- '''田中''' 役
* 『からくりサーカス ーサーカス編ー』（原作:藤田和日郎）（2012年、カプセル兵団）
* 『超鋼祈願ササヅカインー新たなる脅威ー』（2013年、カプセル兵団）
* 朗読イベント『Jouer du cygne PART1～インサイド・メモリー～』（2015年2月）- 京 役
* 朗読イベント『Jouer du cygne noir ～約束の音色～』（2015年5月）- '''高橋朔也''' 役
* 朗読イベント『Jouer du cygne PART2 ～妖綺譚～』（2015年8月）- 凍矢 役
* 『超綱祈願ササヅカイン 戦いの果てに』（2016年、カプセル兵団）- ダークヒーロー・ササヅカイン2号 役（密着型アテレコシステムとして）

===廣播===
* LK☆Tunes（ホス探へようこそで結成されたユニット『LK』のwebラジオ番組） - 配信停止
* しょこっとおうちごはん（USTREAM配信、2011年4月4日） - 嘉賓出演
* 森永理科のアウトローラジオ　#85（超!A&G+、2010年11月20日） - 嘉賓出演
* ハマキヨサキのヒアタルシアタルII（レインボータウンFM、2008年8月25日） - 嘉賓出演
* ボクとセカイのWEBラジオ（遊戲公式網站内<ref>{{Cite web|work=ボクとセカイのユークリッド|title=WEBラジオ|url=http://www.tan-t.net/webradio.html|accessdate=2015-08-28|archive-date=2015-09-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20150906235855/http://www.tan-t.net/webradio.html|dead-url=no}}</ref>、2014年7月10日 - 2015年9月25日）
* 宮下栄治と中澤まさともの空回りタイフーン！（網上電台番組） - 配信停止

====Project One-Size的番組====
* ポッドキャスト「[http://onesize.info/3don/ 3色丼]{{Wayback|url=http://onesize.info/3don/ |date=20140521215326 }}」（主持）
* ポッドキャスト「[https://web.archive.org/web/20131226154251/http://radio.onesize.info/ 粕谷幸司の「ゲスト中澤まさとも」ver.平居]」（定期嘉賓）※2013年11月1日 最終回
* ポッドキャスト「[https://web.archive.org/web/20140103042138/http://onesize.cocolog-nifty.com/blog/ ナントカ実験室]」（主持）※2011年9月21日 最終回

===廣告===
* 特撮Revoltech（旁白）

===其他===
* Joypolis 新3D Sound Attraction「かごめ唄」（2003年4月運作） - 亡霊 役

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20150804122009/http://power-rise.jp/nakazawa_masatomo.html 事務所官方簡歷]{{ja}}
* [http://psq.blog.shinobi.jp/ 中澤まさともオフィシャルブログ　てろっとCafe!]{{Wayback|url=http://psq.blog.shinobi.jp/ |date=20160123060314 }} - 部落格{{ja}}
* [http://gree.jp/nakazawa_masatomo/ 中澤まさとも 部落格]{{ja}}
* [http://www.onesize.info/ Project One-Size]{{Wayback|url=http://www.onesize.info/ |date=20160129151112 }}{{ja}}
* {{Twitter|masatomo_|中澤まさとも (masatomo_)}}{{ja}}

{{DEFAULTSORT:Nakazawa Masatomo}}
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:皮套演员|Category:皮套演员]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]