{{藝人
| 姓名     = 中村櫻
| 類型     = 配音員
| 圖片     = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名     = 
| 外文名   = 中村桜
| 外文     = ja
| 羅馬拼音 = Nakamura Sakura
| 英文名   = 
| 綽號     = 
| 其他藝名 = 
| 國籍     = {{JPN}}
| 民族     = 
| 籍貫     = 
| 出生日期 = 11月25日
| 出生地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
| 生肖     = 
| 星座     = 
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業     = [[聲優|聲優]]
| 語言     = [[日語|日語]]
| 三圍     = 
| 血型     = 
| 身高     = 
| 體重     = 
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地   = 
| 出道作   = 女孩子（[[迷茫管家與膽怯的我|迷茫管家與膽怯的我]]）
| 出道日期 = 
| 代表作   = 佐佐木木通（[[少女與戰車|少女與戰車]]）<br/>拉克涅拉（[[魔物娘的同居日常|魔物娘的同居日常]]）
| 活躍年代 = 2011年至今
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 
| 網站     = 
| 相關團體 = 
| 獎項     = 
| 音樂專輯 = 
| 電影     = 
| 電視節目 = 
| 舞臺劇   = 
| 書籍     = 
| IMDb     = 
}}

'''中村櫻'''{{BD||11月25日}}，是[[日本|日本]]的女性[[聲優|聲優]]，[[Mausu_Promotion|Mausu Promotion]]所屬。

==人物==
[[東京都|東京都]]出身。興趣是製作[[比例模型|模型]]，曾經在兩天內做出自己演出角色所搭乘的[[八九式中戰車|八九式中戰車]]。

在2013年7月擔任[[海上自衛隊|海上自衛隊]]{{tsl|ja|訓練支援艦|訓練支援艦}}「{{tsl|ja|てんりゅう (訓練支援艦)|天龍 (訓練支援艦)}}」的一日艦長，之後又於2015年7月擔任[[海上自衛隊|海上自衛隊]][[護衛艦_(日本)|護衛艦]]「{{tsl|ja|ちくま (護衛艦)|筑摩 (護衛艦)}}」的一日艦長。

2014年，推出Figure「1/35 陸上自衛隊戰車乘員 feat.中村櫻」<ref>{{cite web|publisher=MODELKASTEN|url=http://store.modelkasten.com/shopdetail/000000002905/|title=1/35 陸上自衛隊戦車乗員 feat.中村 桜フィギュア|accessdate=2015-07-23|archive-date=2015-06-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20150627012420/http://store.modelkasten.com/shopdetail/000000002905/|dead-url=no}}</ref>，同年9月又發售了「1/35 帝國陸軍戰車長 feat.中村櫻」<ref>{{cite web|publisher=MODELKASTEN|url=http://store.modelkasten.com/shopdetail/000000002967/|title=1/35 帝国陸軍戦車長 feat.中村 桜フィギュア|accessdate=2015-07-23|archive-date=2015-07-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20150729073757/http://store.modelkasten.com/shopdetail/000000002967|dead-url=no}}</ref>。

==演出作品==
※'''粗體字'''代表主要角色。
===電視動畫===
'''2011年'''
*[[迷茫管家與膽怯的我|迷茫管家與膽怯的我]]（女孩子、女學生）
*[[C³_-魔幻三次方-|C³ -魔幻三次方-]]（氣象預報員、小孩、女學生）

'''2012年'''
*[[要聽爸爸的話！|要聽爸爸的話！]]（新子胡桃）
*[[襲來！美少女邪神|襲來！美少女邪神]]（女學生、小孩）
*[[心連·情結|心連·情結]]（女學生、社團成員）
*Bloody Bunny<ref>{{cite news|publisher=[[Anime_News_Network|Anime News Network]]|title=Bloody Bunny Mascot Gets TV Anime Shorts in July|url=http://www.animenewsnetwork.com/news/2012-06-16/bloody-bunny-mascot-gets-tv-anime-shorts-in-july|date=2012年6月16日|accessdate=2015年7月24日|archive-date=2015年7月26日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150726110914/http://www.animenewsnetwork.com/news/2012-06-16/bloody-bunny-mascot-gets-tv-anime-shorts-in-july|dead-url=no}}</ref>
*[[BTOOOM!|BTOOOM!]]（女）
*[[偶像學園_(動畫)|偶像學園]]（男孩子#36）
*[[少女與戰車|少女與戰車]]（佐佐木木通<ref>{{cite web|publisher=「少女與戰車」官方網站|url=http://girls-und-panzer.jp/cast.html|title=CAST|accessdate=2015-07-23|archive-date=2014-06-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20140625110057/http://girls-und-panzer.jp/cast.html|dead-url=no}}</ref>）

'''2013年'''
*[[Vividred_Operation|Vividred Operation]]（一色真白、島崎薰、學生A）
*[[你好_七葉|你好 七葉]] 第2期（[[美菲拉斯星人|美菲拉斯星人]]#20）
*[[偶像學園_(動畫)|偶像學園]] 第2部（土星AD#90）

'''2014年'''
*[[銀河騎士傳|銀河騎士傳]]（管制官）
*[[刀劍神域|刀劍神域II]]（女孩子）
*[[尋找失去的未來|尋找失去的未來]]（生存社社長）
*[[甘城輝煌樂園救世主|甘城輝煌樂園救世主]]（瀨野孝美）

'''2015年'''
*[[Fate/stay_night|Fate/stay night [Unlimited Blade Works]]]（[[何蒙庫魯茲|何蒙庫魯茲]]）
*{{tsl|ja|少年ハリウッド|少年好萊塢 -HOLLY STAGE FOR 50-}}（女子）
*[[噬神者|噬神者]]（操作員、大洋洲分部部長）
*[[魔物娘的同居日常|魔物娘的同居日常]]（'''拉克涅拉'''<ref>{{cite web |publisher=「魔物娘的同居日常」動畫官方網站 |url=http://monmusu.tv/staffcast/ |title=Cast&Staff. |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150520164916/http://monmusu.tv/staffcast/ |archivedate=2015-05-20 |accessdate=2015-07-23 }}</ref>）

'''2016年'''
*[[迷家|迷家]]（熱帶夜、女）
*[[高校艦隊|高校艦隊]]（萬里小路楓）
*[[強襲魔女|無畏魔女]]（教師）

'''2017年'''
* [[TRICKSTER_－來自江戶川亂步「少年偵探團」－|TRICKSTER －來自江戶川亂步「少年偵探團」－]]（國保藤子）<!--2016年10月3日起播-->
* [[秋葉原之旅|秋葉原之旅 -THE ANIMATION-]]（美女）
* [[廢天使加百列|廢天使加百列]]（女性教師）
* [[雛子的筆記|雛子的筆記]]（女孩子的母親）
* [[天使的3P！|天使的3P！]]（女A）
* [[十二大戰|十二大戰]]（女性朋友A、虛擬角色紅）
* [[此花亭奇譚|此花綺譚]]（梢）
* [[側車搭檔|側車搭檔]]（高田雲雀、緹娜·伯查爾）

'''2018年'''
* [[名侦探柯南_(动画)|名侦探柯南]]（女大学生<!--第899话-->）
* [[sin_七大罪|七美德]]（'''沙利葉'''）
* [[魔法少女網站|魔法少女網站]]（虹海的母親）
* {{tsl|ja|終電後、カプセルホテルで、上司に微熱伝わる夜。|末班車後，在膠囊旅館向上司傳遞微熱的夜晚。}}（田崎玲奈、神田涼子）
* [[尤利西斯_貞德與鍊金騎士|尤利西斯 貞德與鍊金騎士]]（町女C）

'''2019年'''
* [[同居人是貓|同居人是貓]]（ファン2）<!--3月6日-->
* [[為了女兒，我說不定連魔王都能幹掉。|為了女兒，我說不定連魔王都能幹掉。]]（瑪格達）<!--8月22日-->
* {{lj|XL上司|上司のアソコはXLサイズ!?〜太い先っぽ…入ってる…!}}（女店員）<!--11月17日-->
* [[指尖傳出的真摯熱情|從指尖開始真誠的熱情～輕浮男消防員用直視的眼將我抱起]]（松井茜） - 普通版

'''2020年'''
* [[異種族風俗娘評鑑指南|異種族風俗娘評鑑指南]]（托啾）<!--2月29日-->
* [[魔法紀錄_魔法少女小圓外傳|魔法紀錄 魔法少女小圓外傳]]（箏曲社社員）<!--3月14日-->
* [[用我的手指來擾亂吧。～在打烊後僅剩兩人的沙龍|用我的手指來擾亂吧。～在打烊後僅剩兩人的沙龍]]（別的女性、女店員）<!--5月3日-->
* [[弩級戰隊HXEROS|弩級戰隊HXEROS]]（女主播、廣播）<!--7月3日-->
* {{lj|王之逆襲：意志的繼承者|キングスレイド}}（瑪莉亞<ref>{{Cite web|url=https://www.anime-kings-raid.com/characters/13|title=登場人物|work=電視動畫「王之逆襲」公式官網|accessdate=2020-06-05|language=ja|archive-date=2020-07-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20200725004907/https://www.anime-kings-raid.com/characters/13|dead-url=no}}</ref>）<!--10月9日-->
* [[前說！|前說！]]（'''朝生祇那由多'''）<!--10月11日-->
* [[眾神眷顧的男人|眾神眷顧的男人]]（卡爾姆）<!--11月22日-->
* [[池袋西口公園_(小說)|池袋西口公園]]（梅花）<!--12月1日-->

'''2021年'''
* [[裏世界遠足|裏世界遠足]]（孩子們）<!--1月18日-->
* [[持續狩獵史萊姆三百年，不知不覺就練到LV_MAX|持續狩獵史萊姆三百年，不知不覺就練到LV MAX]]（魔法使、效果音、蕾拉、村民D、從業員B、廣播的聲音、喫茶店的客人們）<!--4月10日-->
* [[東京復仇者|東京復仇者]]（車站內廣播、女性）<!--4月10日-->

'''2022年'''
* [[里亞德錄大地|里亞德錄大地]]（瑪雷路<ref>{{Cite web|url=https://leadale.net/staffcast.html|title=STAFF&CAST|website=電視動畫《里亞德錄大地》官方網站|accessdate=2021-11-23|language=ja|archive-date=2021-11-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20211124094447/https://leadale.net/staffcast.html|dead-url=no}}</ref>）<!--1月-->

===劇場版動畫===
'''2013年'''
*[[空之境界|空之境界 未來福音]]
*[[陽光中的青時雨|陽光中的青時雨]]（鸚鵡）

===OVA===
*[[少女與戰車|少女與戰車OVA「這才是真正的安齊奧之戰！」]]（佐佐木木通<ref>{{cite web|publisher=「少女與戰車」OVA網站|url=http://www.movic.jp/info/girls-und-panzer-ova/|title=OVAガールズ&パンツァー|access-date=2015-07-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20140714222843/http://www.movic.jp/info/girls-und-panzer-ova/|archive-date=2014-07-14|dead-url=yes}}</ref>）
'''2017年'''
*[[高校艦隊|高校艦隊]]（萬里小路楓）

===遊戲===
'''2012年'''
*{{tsl|ja|わんニャンどうぶつ病院2|汪喵動物醫院2}}（ミズノハルナ）
*{{tsl|ja|ピカピカナース物語2|閃亮亮的護士物語2}}
*{{tsl|ja|嫁コレ|嫁Collection}}（「{{tsl|ja|ハローキティといっしょ!|與Hello Kitty在一起}}」一花麗流）
'''2013年'''
*[[渾沌英雄Online|渾沌英雄Online]]（シャアラ）
*[[襲來！美少女邪神|襲來！美少女邪神 難以名狀的遊戲物體]]
'''2014年'''
*{{tsl|ja|アルノサージュ〜生まれいずる星へ祈る詩〜|Ar nosurge～獻給誕生之星的祈禱詩～}}
*[[少女與戰車|少女與戰車OVA 究極戰車道！]]（佐佐木木通<ref>{{cite web|publisher=ガールズ&パンツァー 戦車道、極めます!|url=http://garupan-game.bngames.net/ch01_c04.html|title=CHARACTER|accessdate=2015-07-23|archive-date=2015-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20150828213054/http://garupan-game.bngames.net/ch01_c04.html|dead-url=no}}</ref>）
*[[東京七姐妹|東京七姐妹]]（'''晴海鰆'''<ref>{{cite web|publisher=Tokyo 7th シスターズ|url=http://t7s.jp/character|title=キャラクター|access-date=2015-07-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20150206040444/http://t7s.jp/character|archive-date=2015-02-06|dead-url=yes}}</ref>）
*戰場Wedding（ドロシー、ほか）
*みゃうじー
*[[三國志拼圖大戰|三國志拼圖大戰]]（樊氏）
*[[SUPER_SONICO_IN_PRODUCTION|SUPER SONICO IN PRODUCTION]]（顧客）
*[[我家公主最可愛|我家公主最可愛]]（イメルダ・ミライ）
*[[御城收藏|御城收藏]]（[[會津若松城|東黑川館]]、[[飯盛山城|飯盛山城]]、[[勝瑞城|勝瑞城]]、[[宇土城|宇土古城]]、[[三原城|三原城]]）
*[[車Collection|車Collection]]（[[馬自達MX-5|馬自達MX-5]]、{{tsl|ja|日産・モコ}}、[[馬自達Verisa|馬自達Verisa]]、{{tsl|ja|光岡・ヒミコ}}、{{tsl|en|Jeep Wrangler}}）
'''2015年'''
*{{tsl|ja|クリミナルガールズ|罪惡女孩}}（'''ユリネ'''）
*[[Shooting_Girl|Shooting Girl]]（飯塚法郎）
*[[Toysdrive|Toysdrive]]（都筑尊）
*刻のイシュタリア（金獅子アリエル、公正なるユースティティア、黒焔のオヴィンニク）
'''2017年'''
*[[天華百劍-斬-|天華百劍-斬-]]（日光助真）
'''2018年'''
*{{link-ja|轟炸女孩|ボンバーガール (ゲーム)}}（橘）
'''2019年'''
*[[怪物彈珠|怪物彈珠]]（伏姬、伏姫α）
'''2022年'''
*[[碧藍航線|碧藍航線]]（的里雅斯特）

===廣播劇===
'''2013年'''
*[[斷裁分離的罪惡之剪|斷裁分離的罪惡之剪]]（書記）
*[[VOMIC|VOMIC]] [[白雪公主與七個囚犯|白雪公主與七個囚犯]]<ref>{{cite web|publisher=集英社|url=http://vomic.shueisha.co.jp/shirayuki/|title=「白雪姫と7人の囚人」|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130607062438/http://vomic.shueisha.co.jp/shirayuki/|archivedate=2013-06-07|accessdate=2015-07-23}}</ref>
*文豪系列「文豪之神」（料亭的女將）
*在宇田川町等待著（女友）
'''2014年'''
*[[VOMIC|VOMIC]] {{tsl|ja|イノサン|Innocent (漫畫)}}<ref>{{cite web|publisher=集英社|url=http://vomic.shueisha.co.jp/inoccent/|title=「イノサン」|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140307190617/http://vomic.shueisha.co.jp/inoccent/|archivedate=2014-03-07|accessdate=2015-07-23}}</ref>
*花與兔子
*[[要聽爸爸的話！|要聽爸爸的話！]]（新子胡桃）
'''2015年'''
*紫電改のマキ

===其他===
'''2013年'''
*星海社Hour feat.2013年{{tsl|ja|ゲーム・キッズ|game kids}}（第12話朗讀）
*[[甘城輝煌樂園救世主|甘城輝煌樂園救世主]]的[http://www.youtube.com/watch?v=YRvPqvkGA5I 宣傳影片]{{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=YRvPqvkGA5I |date=20141225013040 }}（開頭旁白）
*クレヴィア豊田多摩平の森RESIDENCE イメージアニメーション「不思議のタマのおくりもの」（男孩子）
'''2014年'''
*Teraproject DVD「柴油引擎機關車 向豪雪挑戰的最後除雪機關車」（開頭旁白）
*777town.net「我樂多大戰 碰娘☆洛伊德」（ネーヤ）
'''2015年'''
*Modelart DVD「陸上自衛隊機甲科－以精銳為目標的小獅子們」（解說）

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{ja}}[https://mausu.net/talent/nakamura-sakura.html 事務所公開簡歷]{{Wayback|url=https://mausu.net/talent/nakamura-sakura.html |date=20160919223236 }}
*{{ja}}[http://ameblo.jp/sakura--nakamura/ サクラ日和]{{Wayback|url=http://ameblo.jp/sakura--nakamura/ |date=20150516114116 }}（中村櫻的[[部落格|部落格]]）
*{{Twitter|sakura__n|中村櫻}}

{{Mausu Promotion}}

{{DEFAULTSORT:Nakamura Sakura}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]