{{Automatic Taxobox
| taxon = Metriacanthosaurus
| status = fossil
| fossil_range = 中[[侏羅紀|侏羅紀]],{{fossilrange|160}}
| image = Metriacanthosaurus.jpg
| image_caption = 中棘龍的想像圖
| authority = [[艾力克·沃克|Walker]], 1964
| type_species = '''派克氏中棘龍<br>''Metriacanthosaurus parkeri'''''
| type_species_authority = ([[休尼|von Huene]], 1923) 
}}

'''中棘龍'''（[[學名|學名]]：''Metriacanthosaurus''）是[[中棘龍科|中棘龍科]]的一[[屬|屬]][[恐龍|恐龍]]，生存於中[[侏羅紀|侏羅紀]]（[[牛津階|牛津階]]）的[[英格蘭|英格蘭]]，約1億6000萬年前。中棘龍以其他同時代的恐龍為食，例如[[卡洛夫龍|卡洛夫龍]]及其他小型的[[草食性|草食性]]恐龍。

中棘龍的[[股骨|股骨]]長80公分。根據[[葛瑞格利·保羅|葛瑞格利·保羅]]（Gregory S. Paul）在1988年的估計，體長超過8公尺，體重約1公噸。由於對中棘龍的所知甚少，所有重組圖都只是根據其近親來建立。

==歷史==
在1923年，[[德國|德國]][[古生物學家|古生物學家]][[休尼|休尼]]（Friedrich von Huene）針對侏羅紀及[[白堊紀|白堊紀]]的[[歐洲|歐洲]]恐龍寫了一篇論文。在研究中，他論述了一些標本（編號OUM J.12144），發現於[[英格蘭|英格蘭]][[多塞特郡|多塞特郡]]的[[韋茅斯|韋茅斯]]，包括一個不完整的[[骨盆|骨盆]]、四肢骨頭、及部份[[脊椎|脊椎]]，並歸類於[[斑龍|斑龍]]的一個新[[種|種]]，派克氏斑龍（''Megalosaurus parkeri''）。種名是以在19世紀發現化石的W. Parker為名<ref name=huene1923>{{Cite journal|author=F. v. Huene|year=1923|title=Carnivorous Saurischia in Europe since the Triassic|journal=Bulletin of the Geological Society of America|volume=34|pages=449-458}}</ref>。

在1932年，休尼將其改歸類於[[比克爾斯棘龍|比克爾斯棘龍]]的一個種，派克氏比克爾斯棘龍（''Altispinax parkeri''）<ref>von Huene, F., 1932, ''Die fossile Reptil-Ordnung Saurischia, ihre Entwicklung und Geschichte. Monographien zur Geologie und Palaeontologie'' 1(4). pp. 361</ref>。

但是在1964年，[[艾力克·沃克|艾力克·沃克]]（Alick Walker）提出這些[[化石|化石]]不同比克爾斯棘龍，因為比克爾斯棘龍缺乏長神經棘，並命名了'''中棘龍'''（''Metriacanthosaurus''）<ref name=walker1964>{{Cite journal|author=A. D. Walker|year=1964|title=Triassic reptiles from the Elgin area: Ornithosuchus and the origin of carnosaurs|journal=Philosophical Transactions of the Royal Society of London, Series B, Biological Sciences|volume=248|pages=53-134}}</ref>。中棘龍的屬名意為「有中等棘刺的[[蜥蜴|蜥蜴]]」是因其[[脊椎|脊椎]][[神經棘|神經棘]]比一般[[肉食龍下目|肉食龍下目]][[恐龍|恐龍]]的為高（例如[[異特龍|異特龍]]），但卻又較[[高棘龍|高棘龍]]的為短，所以建立這名稱。

==分類==
[[艾力克·沃克|艾力克·沃克]]只是替中棘龍建立名稱，仍將中棘龍歸類於[[斑龍科|斑龍科]]<ref name=walker1964/>。在1988年，[[格里高利·保羅|格里高利·保羅]]（Gregory S. Paul）替中棘龍建立了自己的科：[[中棘龍科|中棘龍科]]，當時也包含[[永川龍|永川龍]]、與其近親<ref name=paul1988>{{Cite book|author=G. S. Paul|year=1988|title=Predatory Dinosaurs of the World|url=https://archive.org/details/predatorydinosau00paul|publisher=Simon & Schuster|location=New York|pages=[https://archive.org/details/predatorydinosau00paul/page/n4 1]-464}}</ref>。之後在2001年，中棘龍被編入[[棘龍超科|棘龍超科]]<ref name=allain2001>{{Cite journal|author=R. Allain|year=2001|title=Redescription de ''Streptospondylus altdorfensis'', le dinosaure théropode de Cuvier, du Jurassique de Normandie|journal=Geodiversitas|volume=23|issue=3|pages=349-367}}</ref>。在2004年，[[湯瑪斯·荷茲|湯瑪斯·荷茲]]（Thomas Holtz）等人認為中棘龍是屬於[[堅尾龍類|堅尾龍類]]<ref name=holtz2004>{{Cite book|author=T. R. Holtz, R. E. Molnar, and P. J. Currie|year=2004|chapter=Basal Tetanurae|editor=D. B. Weishampel, P. Dodson, & H. Osmólska (eds.)|title=The Dinosauria|edition=second edition|publisher=University of California Press|location=Berkeley|pages=71-110}}</ref>。

==大眾文化==
在[[電影|電影]]《[[侏儸紀公園|侏儸紀公園]]》（''Jurassic Park''）中，其中一個玻璃瓶上標示者中棘龍的名稱，但中棘龍沒有出現在電影之中。<ref name="holtz">{{cite mailing list|title=Re: ''Metriacanthosaurus''|last=Holtz|first=Thomas R.|mailinglist=[http://dml.cmnh.org/ Dinosaur Mailing List]|url=http://dml.cmnh.org/1998Mar/msg00058.html|date=1998-03-02|accessdate=2009-01-03|archive-date=2009-07-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20090714170851/http://dml.cmnh.org/1998Mar/msg00058.html|dead-url=no}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}
{{Theropoda|A.}}

{{Taxonbar|from=Q1957207}}

[[Category:侏羅紀恐龍|Z]]
[[Category:歐洲恐龍|Z]]
[[Category:中華盜龍科|Z]]