{{weasel|time=2015-06-20T08:52:59+00:00}}

'''中梵關係'''是指歷史上的[[中國|中國]]和[[罗马天主教会|罗马天主教会]][[聖座|聖座]]（今多以聖座行政機構'''[[羅馬教廷|教廷]]'''、或其所在地'''[[梵蒂岡|梵蒂岡]]'''代稱）及/或[[天主教|天主教]]的關係。其可追溯至[[明朝|明朝]]中葉[[耶穌會|耶穌會]]派遣[[傳教士|傳教士]]來華開始，如[[利瑪竇|利瑪竇]]、[[南懷仁|南懷仁]]等。

[[清朝|清朝]]建立初期，天主教傳教士與[[朝廷|朝廷]]關係良好，之後由於傳教士和修會間的勾心鬥角，導致部分教士捲入宮廷政爭，最終造成[[雍正帝|雍正]]即位後明令[[中国天主教|禁教]]，直到[[道光|道光]]年間始解禁，禁教期歷時約一百年。清末至[[中華民國歷史|民國初年]]間，天主教在中國蓬勃發展，教廷終在1942年與[[中華民國|中華民國]]建立'''[[中華民國－聖座關係|外交關係]]'''，此外亦與[[中華人民共和國|中華人民共和國]]針對教務建立'''[[中華人民共和國與梵蒂岡關係|協商關係]]'''。

== 民國建立前 ==
[[唐朝|唐]][[貞觀_(唐朝)|貞觀]]九年（635年），叙利亚基督徒[[阿罗本|阿罗本]]到达长安，带来基督教的一个当时被认为是异端的派别[[聂思脱里派|聂思脱里派]]，在中国被称为[[景教|景教]]。

1289年，[[方济各会|方济各会]]神父从欧洲来到中国，在北京和泉州等地发展了一批[[蒙古人|蒙古人]]和[[色目人|色目人]]入教。同时景教也与天主教竞争。

1368年，明朝建立时摧毁了所有带有外族色彩的事物，包括景教和天主教。1552年，[[耶穌會|耶穌會]]會士[[聖方濟·沙勿略|方濟·沙勿略]]到达中国[[广东|广东]]的[[上川岛|上川岛]]，但得不到进入中國本土的许可，带著遗憾死在了岛上。30年後，耶稣会派来的精通天文和数学的传教士[[利玛窦|利玛窦]]获准在明朝长期居留。利玛窦在北京成功進入朝廷，觐见當時在位皇帝[[明神宗|明神宗]]，并在士大夫中建立良好的声誉和关系，开启了日后其他传教士进入中国之门。

1704年（[[清朝|清]][[康熙|康熙]]四十三年），教廷宣布禁止中国天主教徒祭祀祖先和孔子，[[耶穌會|耶穌會]]在華傳教活動受限。之後由於傳教士和修會間的勾心鬥角，導致部分教士捲入宮廷政爭，最終造成雍正即位後明令禁教，此後天主教僅能以不公開方式秘密傳佈。不過在禁教期間，[[郎世寧|郎世寧]]作為宮廷畫師仍備受禮遇，並且留下許多清初中國宮廷人物與景色的畫作，是少數例外。

[[鸦片战争|鸦片战争]]前後，西方國家除要求中國准予通商外，也要求[[傳教士|傳教士]]合法[[傳福音|宣教]]的權力。1844年（[[道光|道光]]24年），[[道光皇帝|道光皇帝]]批准弛禁天主教，准許「中外民人，凡學習天主教并並不滋事為非者，概予免罪」；後於1846年（道光26年）頒布[[上諭|上諭]]，進一步開放傳教士可在[[通商口岸|通商口岸]]自由傳教。禁教令弛廢後，大批西方传教士以沿海通商口岸为基地，迅速向中国内陆扩展，传播基督教，在建立教堂的同时，也开设学校、医院、孤儿院等机构，中国的[[基督徒|基督徒]]人数猛增。

==中華民國==
{{Main|中華民國－聖座關係}}
{{Infobox bilateral relations|中華民國－聖座|ROC|Vatican City|filetype=png}}

1922年，教廷派任首任[[教廷驻华大使|宗座代表]][[剛恆毅|剛恆毅]]駐節於當時中華民國首都[[北京|北京]]。1942年，教廷与中华民国建立外交关系，當時首任駐教廷公使為[[謝壽康|謝壽康]]。1946年中國教會[[聖統制|聖統制]]建立後，教廷於首都[[南京|南京]]設立駐華使館。

===政府遷台後===
1949年中共建政、中華民國政府遷至[[臺北市|臺北]]後，駐華公使[[黎培理|黎培理]]總主教（Antonio Riberi）並未離開[[中國大陸|中國大陸]]，也未前往臺灣維持與中華民國的官方關係，而是留在大陸指導教會及教產工作。但隨著中共政策變化以及黎培理與當局矛盾加劇，黎培理被驅逐出境。他於1951年9月6日到達時為英國殖民地的[[香港|香港]]，翌年轉往仍由[[中華民國政府|中華民國政府]]統治的[[台灣|台灣]]恢復與中華民國的關係。<ref>{{Cite web|url=http://kkp.catholic.org.hk/gl/gl3220.htm|title=普世教會 第3184|accessdate=2017-11-13|work=kkp.catholic.org.hk}}</ref>

雖然教廷與中華民國政府關係事實上中斷三年，但是教廷並沒有停止承認中華民國政府，同時亦未承認中華人民共和國政府，其後教廷於1952年在臺北恢復設置「教廷駐華公使館」（銜牌上為楷書的正體字，並有[[拉丁文|拉丁文]]"Nuntiatura Apostolica in Sinis"——與當年在北京的一樣），1959年升格為[[大使館|大使館]]。1966年，中華民國政府將駐教廷公使館升格為大使館。1971年中華民國[[聯合國大會2758號決議|退出聯合國]]後，教廷召回駐華大使，改為派遣[[代辦|代辦]]常駐臺北。

2005年教宗[[若望保祿二世|若望保祿二世]]逝世，時任[[中華民國總統|中華民國總統]][[陳水扁|陳水扁]]前往梵蒂岡出席[[葬禮|葬禮]]，為首位[[中華民國國家元首|中華民國國家元首]]出訪羅馬教廷。2016年當選的[[中華民國副總統|中華民國副總統]][[陳建仁|陳建仁]]則是首位出任這一職位的[[羅馬天主教|羅馬天主教]]教徒。

目前教廷是唯一與中華民國保持正式外交關係的[[歐洲|歐洲]]國家，中華民國在梵蒂岡派駐[[大使|大使]]，教廷則在中華民國派駐[[參贊|參贊]][[代辦|代辦]]。（參贊代辦是當大使暫時離職、尚未指派或因特殊原因而無法向駐在國派駐大使的另一個最高外交代表職銜。）

===教廷駐華大使===
{{Main|教廷駐華大使列表}}

===中華民國駐教廷大使===
{{Main|中華民國駐教廷大使列表}}

== 中華人民共和國 ==
{{Main|中華人民共和國與梵蒂岡關係}}
{{Infobox bilateral relations|中華人民共和國與梵蒂岡|People's Republic of China|Vatican City|map=China Vatican City Locator.png}}
1949年中國人民解放軍控制當時首都[[南京|南京]]，同年[[中華人民共和國|中華人民共和國]]對外宣稱成立，梵蒂岡雖未承認，但亦沒有撤回公使[[黎培里|黎培里]]，也沒有令黎培里前往臺灣維持與中華民國的正式關係。黎培里留在大陸並就教會及教產事務代表宗座進行指導。但隨著中國外交及内政政策的進一步傾斜以及黎培里與當局的矛盾加深，最終在[[炮击天安门案|炮击天安门案]]后，黎培里在1951年被當局驅逐出境，在香港停留一年後在1952年到達臺灣，在間隔三年之後教廷恢復與中華民國的關係。

1978年[[教宗|教宗]][[若望保祿二世|若望保祿二世]]即位後，適逢剛重新上台的國務院副總理[[鄧小平|鄧小平]]推行[[改革開放|改革開放]]，教廷與中华人民共和国開始有所接觸。隨著中國開始恢復官方承認的天主教會的活動以及開始歸還教堂、教產等，教廷與中國的關係逐漸變暖。雖然中國政府仍然堅持官方天主教會在主教人選等方面必須遵循共產黨而不是教廷的指導，但雙方在實際操作中達成一定默契，主教人選通常須由教廷及官方的雙重認可，最終由當局指定。同時，教廷開始追認未經教廷認可任命、但符合一定資格的主教，但受到中國政府阻撓。

2000年，中國官方教會在北京“自选自圣”任命五名未受教廷認可的主教，引起教廷抗議，同年2000年10月1日教廷册封120名位[[中華殉道聖人|中華殉道聖人]]。中國政府认为此次列圣名单中有些传教士“充当了帝国主义侵略中国的帮凶”，“对中国人民犯下严重罪行”，以此為由抗議教廷的冊封。這些事件使得双方关系造成伤害。但是同年，中國政府放棄阻撓教廷追認“自选自圣”主教，並開始允許候選主教比較公開的尋求教廷認可，雙方緊張關係得以緩解。此後大多數“自选自圣”主教獲得教廷認可。

2005年4月，[[本篤十六世|本篤十六世]]即位後，進一步就建交問題與北京作正式商討。6月，梵蒂冈外长拉约洛表示，对与北京关系正常化感到乐观，双方建交并无不可以克服的困难。他说，梵蒂冈一直考虑与北京建交，他相信凭双方的善意及友谊，能够取得成果。

此後，雖然主教任命大多遵循“雙重認可”的模式進行，但中國官方教會隨著政治需要仍不時進行“自选自圣”，以表明其受[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]而非教廷的主要領導。2006年，與中國政府政見不和的香港主教[[陳日君|陳日君]]升為樞機並發表令中國政府不悅的言論，因此官方教會進行報復性“自选自圣”，未經圣座認可祝圣三位[[主教|主教]]，雙方關係再度惡化。2006年5月，教宗本笃十六世对中国天主教爱国会系统将[[马英林|马英林]]祝圣为[[昆明教区|昆明教区]]主教，将[[刘新红|刘新红]]祝圣为[[天主教芜湖教区|芜湖教区]]主教的做法深感悲哀。教廷宣布，中国自圣的两位主教和两位负责祝圣的主教因此被[[绝罚|自科绝罚]]（自动[[绝罚|革除教籍]]）。至2008年雙方的一系列動作表明雙方關係緩和，教宗接見中国驻意大利大使及外交部官員。

2012年以後，由於教廷與中國政府就任命主教問題的分歧，中國官方教會停止祝聖主教。雙方開始談判關於主教人選制度化的協議。2012年11月[[中國共產黨第十八次全國代表大會|中共十八大]]召開，[[習近平|習近平]]當選[[中國共產黨中央委員會總書記|中國共產黨中央委員會總書記]]，翌年3月，[[教宗方濟各|教宗方濟各]]就职，兩人曾互通信件。2014年3月，教宗方濟各主动向媒体谈及此事。教宗方濟各任命的[[教廷國務卿|教廷國務卿]][[伯多禄·帕罗林|帕羅林]]，曾经是梵蒂岡負責同中國高層展開秘密談判的首席代表，曾和羅馬教廷其他代表兩次赴北京开展外交談判及斡旋。

2015年再度恢復任命“雙重認可”的主教。2016年11月30日，首批获梵蒂冈和天主教爱国会共同认可主教之一的[[唐遠閣|唐远阁]]正式就任[[天主教成都教区|天主教成都教区]]主教。<ref>{{cite news|url=http://news.tvb.com/greaterchina/583d5cdd6db28c7e546eb74a|title=天主教成都教區明祝聖唐遠閣為主教 首批獲梵蒂岡認|author=|date=2016-11-29|work=|publisher=无线新闻|accessdate=2016-11-29}}</ref>

2018年9月22日，[[中华人民共和国外交部|中国外交部]]及梵蒂岡方面皆宣布雙方就中國天主教的主教任命問題簽訂了「臨時性協議」，該協議的詳細內容仍未公布。<ref>[https://www.vaticannews.va/zht/vatican-city/news/2018-09/zh-china-holy-see-agreement-appointment-bishops.html 聖座與中華人民共和國就主教任命問題簽署臨時性協議]</ref>梵蒂岡發布官方聲明指出中國外交部副部長王超代表中方簽署了協議。<ref>[https://zh.bitterwinter.org/vatican-signs-provisional-agreement-with-china/ 梵蒂岡和中國簽訂「臨時性協議」]</ref>教宗方濟各接受記者提問時，他聲明他會對和中國簽署的協議負責，任命主教他有最終決定權。<ref>[https://zh.bitterwinter.org/pope-francis-i-will-nominate-the-bishops-for-china/ 教宗方濟各：中國的主教由我來任命]</ref>

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
* {{VOA|http://www.voanews.com/chinese/news/20110716-china-holy-125691318.html}}

== 外部链接 ==
*[http://www.vatican.va/holy_father/special_features/chinese/index.htm 本篤十六世致中華人民共和國內天主教主教、司鐸、度奉獻生活者、教友（官方網址）]

== 参见 ==
{{Portal box|國際關係|中國|中華民國|中華人民共和國|梵蒂岡|天主教|image3=Flag of the Republic of China.svg|image6=Golden Christian Cross.svg}}
* [[中華民國－聖座關係|中華民國－聖座關係]]、[[中華人民共和國與梵蒂岡關係|中華人民共和國與梵蒂岡關係]]
* [[聖座外交|聖座外交]]
* [[中国基督教史|中国基督教史]]、[[中国天主教|中国天主教]]
* [[中国礼仪之争|中国礼仪之争]]、[[清朝外交|清朝外交]]

{{-}}
{{中国基督教史|清}}
{{中華民國外交}}
{{中华人民共和国外交}}
{{聖座外交}}

[[Category:中国对外双边关系|Category:中国对外双边关系]]
[[Category:聖座雙邊關係|Category:聖座雙邊關係]]
[[Category:中梵關係|]]
[[Category:中国天主教|Category:中国天主教]]
[[Category:中国基督教史|Category:中国基督教史]]
[[Category:中国对外关系史|Category:中国对外关系史]]