
{{Infobox musical artist
| name            = 中村優
| image             =
| caption        = 
| background      = solo_singer
| birth_name      = 
| birth_date            = {{birth date and age|mf=yes|1987|5|13}} 
| birth_place = {{JPN}}[[奈良縣|奈良縣]]
| genre           = [[搖滾音樂|搖滾音樂]]、[[流行音樂|流行音樂]]、[[電子音樂|電子音樂]]
| occupation      = [[歌手|歌手]]、[[模特兒|模特兒]]
| Alma mater      = 
| years_active    =
| instrument      = 唱歌、結他
| label           = [[愛貝克思|愛貝克思]]
| associated_acts = 
| website             = 
}}

{{japanese|japanese=中村 優|kana=なかむら ゆう|romaji=Nakamura Yu}}
'''中村 優'''（{{bd|1987年|5月13日|catIdx=Nakamura Yu}}）是日本女[[歌手|歌手]]、[[模特兒|專業模特兒]]及[[電視主持人|電視主持人]]，[[奈良縣|奈良縣]][[奈良市|奈良市]]出身。目前她是隸屬於[[愛貝克思|愛貝克思]]。

她於2005年開始在專業模特兒工作及在電視節目演出後，在「雜誌小姐偶像選拔大賽2005」獲得審査員特別獎。<ref>{{Cite web |url=http://www.tokyograph.com/info/Miss_Magazine |title=Tokyo Graph News網頁內的雜誌小姐得獎名單 |accessdate=2014-08-05 |archive-date=2010-02-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100217033629/http://www.tokyograph.com/info/Miss_Magazine |dead-url=no }}</ref>她在[[奈良市立平城中學校|奈良市立平城中學校]]留學經過之後，2006年3月在[[奈良縣立平城高等學校|奈良縣立平城高等學校]]畢業。2008年曾參加第36屆[[檀香山馬拉松|檀香山馬拉松]]並完成了4小時49分54秒的路程，總排名第5026位。<ref>{{cite web |url=http://www.sportstats.ca/display-results.php?lang=eng&racecode=44452&lboard=Overall&page=25&sizeofpage=200&sortby=place&limit=2000 |title=存档副本 |accessdate=2009-08-03 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110706203809/http://www.sportstats.ca/display-results.php?lang=eng&racecode=44452&lboard=Overall&page=25&sizeofpage=200&sortby=place&limit=2000 |archivedate=2011-07-06 }} Sport Stats.CA，官方時間紀錄</ref>

中村優於2009年1月發布了她的第一張單曲《[[Questions?|Questions?]]》，其後她的第二張單曲《[[自己色彩|自己色彩]]》於同年5月發行。單曲《自己色彩》同樣也爲動漫全國棒球動畫「[[棒球大聯盟|棒球大聯盟]]」第五季的第二個片尾曲（第17－24話），<ref>[http://www3.nhk.or.jp/anime/major/ 工作人員及演出列表] {{Wayback|url=http://www3.nhk.or.jp/anime/major/ |date=20041023002136 }}，[[日本放送協會|日本放送協會]]（NHK）官方網站「[[棒球大聯盟|棒球大聯盟]]」{{ja icon}}</ref>跟前張單曲是一樣的勁爆和活力，《自己色彩》是搖滾音樂和鋼琴融合一起的。

==作品==
===DVD===
*ミスマガジン2005 中村優（2005年10月21日）
*夏の終わりに（2007年10月24日）
*Dear...（2008年2月8日）
*with YOU（2008年2月8日）
*Room（2008年11月22日）
*Frame（2009年11月27日）
*Legend -レジェンド-（2010年10月27日　[[晋遊舎|晋遊舎]]）

===CD===
*《[[Questions?|Questions?]]》（2009年1月28日）
*《[[自己色彩|自己色彩]]》（2009年5月20日）

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20090501223310/http://yu-chop.com/profile.html Yu-Chop - 中村優官方網站]{{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20140223171640/http://ameblo.jp/nkmr-yu/ 中村優官方部落格「ラン！ラン！ラン！」]{{ja icon}}


{{DEFAULTSORT:Nakamura, Yu}}
[[Category:日本女性模特兒|Category:日本女性模特兒]]
[[Category:日本寫真偶像|Category:日本寫真偶像]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:日本流行音樂歌手|Category:日本流行音樂歌手]]
[[Category:女性搖滾歌手|Category:女性搖滾歌手]]
[[Category:奈良縣出身人物|Category:奈良縣出身人物]]