{{NoteTA|1 = zh:中澤站; zh-cn:中泽站; zh-tw:中澤車站; zh-hk:中澤站; }}
{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 = 
|站名 = 中澤站
|圖片 = JR Nakasawa sta 001.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 以簡易車站模式運作的第二代中澤站全貌。（2009年9月）
|日文原名 = 中沢
|平假名 = なかさわ
|羅馬拼音 = Nakasawa
|副站名 = 
|所屬公司 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
|電報略號 = 
|車站編號 =
|所在地 = [[青森縣|青森縣]][[青森市|青森市]]大字四戶橋字磯野729-1
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面3線
|所屬路線 = {{Color|#00b2e5|■}}[[津輕線|津輕線]]
|前一站 = [[後潟站|後潟]]
|前一站距離 = 2.1
|後一站距離 = 2.3
|後一站 = [[鄉澤站|鄉澤]]
|距離 = 16.8
|起點站 = [[蓬田站|蓬田]]
|啟用年月日 = 1959年（[[昭和|昭和]]26年）11月25日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 =
|統計年度 =
|轉車 =
|備註 = 無人站，由[[青森站|青森站]]管理。
}}

'''中澤站''' （{{jpn|j=中沢駅|hg=なかさわえき|rm=Nakasawa eki|f=y}}）是一由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）所管理的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[青森縣|青森縣]][[青森市|青森市]]外圍，然而部份車站範圍卻是座落在[[東津輕郡|東津輕郡]][[蓬田村|蓬田村]]。「中澤」是蓬田村的其中一個地方名。

平日只提供九班普通列車服務，包括一班直通[[三廐站|三廐站]]的班次。

==車站結構==
本站屬於全線通車後才加入的新車站，因此規格上都是屬於簡易車站模式。第一代車站只設有一個木製候車室，位於月台中央<ref name="old1">[http://blog.livedoor.jp/massi1/archives/51751162.html 非官方網站顯示第一代中澤站的外貌。] {{Wayback|url=http://blog.livedoor.jp/massi1/archives/51751162.html |date=20160304213108 }}{{ja}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://blog.livedoor.jp/massi1-houmu/archives/52096958.html |title=同一個非官方網站的另一網頁，顯示更多舊車站相片。 |accessdate=2014-06-22 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304214653/http://blog.livedoor.jp/massi1-houmu/archives/52096958.html |dead-url=no }}</ref>；後來因應海峽線通車而進行軌道改善工程，但規格上仍然為簡易車站模式，不設車站站舍，出入口位於東邊側式月台（1號月台）末端向青森方向，同時靠近本站唯一的候車室旁。

開站初期只設有[[側式月台|側式月台]]1個<ref name="old1"></ref>，為列車不能交換的車站，由於海峽線軌道改善工程後，本站成為其中一個重要的避車處，因此車站擴建為側式月台及[[島式月台|島式月台]]各1個，提供2面3線的月台配置。有效長度為5輛。

有別於[[鄉澤站|鄉澤站]]，因為本站的島式月台的闊度偏窄，且考慮列車交換的次數較為頻繁（部份特急白鳥更需要在本站進行運轉停車），所以月台之間不採用[[平交道|平交道]]連接而改為以架空天橋接駁。
===月台配置===
{| class=wikitable
|-
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
|'''1'''
|rowspan=3|{{Color|#00b2e5|■}}津輕線
|上行
|[[青森站|青森]]方向
|-
|'''2'''
|
|（只限早上往蟹田1班與晚上往青森1班）<!---発車時刻は掲載すべきではない。Wikipediaは時刻表ではありません。--->
|-
|'''3'''
|下行
|[[蟹田站|蟹田]]、[[三廄站|三廄]]方向
|}

== 歷史 ==
* 1959年11月25日：開業。
* 1987年4月1日：[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站改由JR東日本管轄。
* 1998年3月13日：軌道改善工程完成，第二代車站投入服務。
* 2019年6月1日：隨著[[蟹田車站|蟹田車站]]從[[直營站|直營站]]改為[[簡易委託站|簡易委託站]]而不再設站長，本站改由[[青森車站|青森車站]]管理。

==相鄰車站==
; 東日本旅客鐵道
: {{Color|#00b2e5|■}}津輕線
:: [[後潟站|後潟]]－'''中澤'''－[[蓬田站|蓬田]]

==注釋==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=1094 中澤站（JR東日本）]{{Wayback|url=http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=1094 |date=20130703020519 }}{{ja}}

{{津輕線}}

{{DEFAULTSORT:Nakasawa}}
[[Category:日本鐵路車站_Na|Kasawa]]
[[Category:津輕線車站|Category:津輕線車站]]
[[Category:青森市鐵路車站|Category:青森市鐵路車站]]
[[Category:1959年啟用的鐵路車站|Category:1959年啟用的鐵路車站]]