在各种情况下，[[美国中央情报局|美国中央情报局]]都可依据其自身权利或遵从[[美国总统|总统]]或[[美国国家安全委员会|国家安全委员会]]成员的指令，试图对国内外[[舆论|舆论]]甚至[[执法|执法活动]]施加影响。本文讨论的内容不包括涉嫌违法的国内监视活动，只包括那些关系到中情局自身安全的观念和行动。

本文也不讨论狭义的、用以支持[[隐蔽行动|隐蔽行动]]或军事活动的[[心理战|心理战]]。本文的主要内容是中情局对包括记者、艺术家、劳工领袖等在内的意见领袖的长期影响，而不是诸如散布谣言以支持政变之类的活动。

这一领域中仍存在许多“灰色地带”。但几乎没有争议的是，中情局曾不当地向[[白宫|白宫]]提供了政治和安全检查方面的技术支持，却并没有相应的合法权利。虽然向各个组织分配国际心理战任务已有长久的历史，但依据任务是否隐蔽与是否机密，将某项具体任务分配给哪个部门也涉及到是否明智的问题。

当执法活动可能暴露秘密行动时，事情变得更加模糊不清。执法机构和情报机构同时面临着这一问题：一方希望提起控诉，另一方则希望继续调查，这可能使阴谋论提升到更大的高度。<ref name="SaundersCulture">{{Citation|last=Saunders|first=Frances Stonor|authorlink=Frances Stonor Saunders|year=1999|title=The Cultural Cold War: The CIA and the World of Arts and Letters|publisher=[[New_Press|New Press]]|isbn=1-56584-664-8}}</ref>

一些不当活动的发起者和实施者并不是中情局，而是[[美国情报体系|情报界]]的其他成员。具体而言，[[美国联邦调查局|联邦调查局]]会采取各种手段收集信息，以阻止国内的[[颠覆|颠覆活动]]。另外，[[美国国家安全局|国家安全局]]也在他们认为必要时从事电子通讯监听活动，虽然并未获得法庭许可。

据认为，一些分配给中情局的任务实际上并没有必要被列为机密，并且如果让公开机构（overt organizations）支持美国政府所希望的活动，政治风险将被大大降低。[[美国新闻署|美国新闻署]]一直以来都是一个公开的[[政治宣传|政治宣传]]机构。在[[自由欧洲电台|自由欧洲电台]]、[[自由电台|自由电台]]以及[[美国之音|美国之音]]这三家媒体中，RFE和RL均曾受到中情局的秘密赞助。现在这三家媒体都已归属到[[广播理事会|广播理事会]]旗下。BBG是一个准公共公司（quasi-public corporation）；在1999年以前,它曾是USIA的一部分。

另一个公开机构是[[国家民主基金会|国家民主基金会]]，创建於1983年。作家及中情局与美国外交政策评论家{{link-en|威廉·布朗|William Blum}}认为NED创立的目的是合法地延续中情局被禁止从事的活动，包括向特定的国外政治势力提供支持<ref>{{citation|first=William|last=Blum|authorlink=William Blum|title=Killing Hope|year=2003 (revised edition)|publisher=Common Courage Press|isbn=1-56751-252-6}}</ref>。请参阅[[#USA_1983|USA 1983]]节了解详情。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:美國中央情報局|Category:美國中央情報局]]
[[Category:美国政治宣传|Category:美国政治宣传]]
[[Category:传媒问题|Category:传媒问题]]