{{unreferenced|time=2018-02-20T15:18:14+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 中條 景資
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]元年（1532年）？
|出生地點= 
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]元年9月22日（1573年10月17日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= [[山形縣|山形縣]][[米澤市|米澤市]][[相生町_(米澤市)|相生町]]的[[極樂寺_(米澤市)|極樂寺]]<BR>[[新潟縣|新潟縣]][[胎內市|胎內市]][[東本町_(胎內市)|東本町]]的[[大輪寺|大輪寺]]
|朝廷官位= [[山城守|山城守]]
|幕府職位= 
|主君= [[上杉謙信|上杉謙信]]
|藩= 
|氏族= 越後{{tsl|ja|中条氏|中條氏}}
|父母= 父：[[中條藤資|中條藤資]]<BR>母：[[高梨政盛|高梨政盛]]的女兒
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[中條資興|資興]]、[[中條資泰|資泰]]
|姐妹= 
|正室= [[高梨政賴|高梨政賴]]的女兒
|側室= 
|嗣子= 
|嗣女= 俊子（[[中條景泰|中條景泰]]正室）
|養子= [[安田堅親|堅親]]（[[河田元親|河田元親]]三男）、'''景泰'''（[[吉江景資|吉江景資]]次男）
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=中条 景資|kana=なかじょう かげすけ|romaji=Nakajō Kagesuke|舊寫=中條 景資}}
'''中條景資'''（1532年？—1573年10月17日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。[[上杉氏|上杉氏]]家臣。{{tsl|ja|中条氏|中條氏}}第20代[[當主|當主]]。父親是[[中條藤資|中條藤資]]。

== 生平 ==
在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]元年（1532年）出生（有異說）。[[永祿|永祿]]11年（1568年），在父親藤資死去後，繼承中條氏的[[家督|家督]]。同年，在[[本庄繁長|本庄繁長]]與[[武田信玄|武田信玄]]密通，打算謀反後，收到誘叛的密書，不過沒有響應，而是把密書直接送予主君[[上杉謙信|上杉謙信]]。在謙信出兵征伐繁長時，加入攻撃{{tsl|ja|本庄城}}（[[本庄繁長之亂|本庄繁長之亂]]）。

此後，以上杉氏重臣的身份，跟隨謙信轉戰[[越中國|越中國]]和[[關東地方|關東地方]]。在[[天正_(日本)|天正]]元年9月22日（1573年10月17日）死去。享年42歲。因為沒有兒子，於是中條氏由婿養子[[中條景泰|景泰]]繼承。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/e_nakajo.html 武家家伝＿越後中条氏]

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|中条氏|中條氏}}

{{三浦和田氏歷代當主|第20代|1568年—1573年|越後中條氏}}
[[Category:越後中條氏|Category:越後中條氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:揚北眾|Category:揚北眾]]
[[Category:1532年出生|Category:1532年出生]]
[[Category:1573年逝世|Category:1573年逝世]]