'''中極殿大學士'''，旧称'''華蓋殿大學士'''，为[[明朝|明朝]]、[[清朝|清朝]][[内阁|内阁]][[大学士|大学士]]之一，明朝為正五品衔。掌管奉陳規誨，點檢題奏，[[票擬|票擬]]批答等职位<ref>《[[明史|明史]]》（卷72）：“十五年，仿宋制，置華蓋殿、武英殿、文淵閣、東閣諸大學士，禮部尚書邵質為華蓋，檢討吳伯宗為武英，翰林學士宋訥為文淵，典籍吳沉為東閣。又置文華殿大學士，征耆儒鮑恂、余詮、張長年等為之，以輔導太子。秩皆正五品。二十八年敕諭群臣：「國家罷丞相，設府、部、院、寺以分理庶務，立法至為詳善。以後嗣君，其毋得議置丞相。臣下有奏請設立者，論以極刑。」當是時，以翰林、春坊詳看諸司奏啟，兼司平駁。大學士特侍左右，備顧問而已。建文中，改大學士為學士。悉罷諸大學士，各設學士一人。又改謹身殿為正心殿，設正心殿學士。成祖即位，特簡解縉、胡廣、楊榮等直文淵閣，參預機務。閣臣之預務自此始。然其時，入內閣者皆編、檢、講讀之官，不置官屬，不得專制諸司。諸司奏事，亦不得相關白。”</ref>。

明朝初期，[[明太祖|明太祖]]大興冤獄，誅殺功臣，[[洪武|洪武]]十三年（1380年），殺[[胡惟庸|胡惟庸]]，罷[[明朝中書省|中書省]]，廢除二千餘年來的[[丞相|丞相]]制度，直接由皇帝親統[[六部|六部]]<ref>《[[明太祖實錄|明太祖實錄]]》卷239：「自古三公論道，六卿分職。自秦始置丞相，不旋踵而亡。漢、唐、宋因之，雖有賢相，然其間所用者多有小人專權亂政。我朝罷相，設五府、六部、都察院、通政司、大理寺等衙門，分理天下事務，彼此頡頏，不敢相壓，事皆朝廷總之，所以穩當。以後嗣君並不許立丞相，臣下敢有奏請設立者，文武群臣即時劾奏，處以重刑。」</ref>。但由於工作份量實在過於龐大，洪武十五年，朱元璋不得不設殿閣大學士，為皇帝[[顧問|顧問]]，一開始大學士並無實權，類似今日的秘書之職<ref>《[[明史|明史]]》（卷172）：“中極殿大學士，舊名華蓋殿，建極殿大學士，舊名謹身殿，文華殿大學士，武英殿大學士，文淵閣大學士，東閣大學士，並正五品掌獻替可否，奉陳規誨，點檢題奏，票擬批答，以平允庶政。凡上之達下，曰詔，曰誥，曰制，曰冊文，曰諭，曰書，曰符，曰令，曰檄，皆起草進畫，以下之諸司。下之達上，曰題，曰奏，曰表，曰講章，曰書狀，曰文冊，曰揭帖，曰制對，曰露布，曰譯，皆審署申覆而修畫焉，平允乃行之。凡車駕郊祀、巡幸則扈從。禦經筵，則知經筵或同知經筵事。東宮出閣講讀，則領其事，敘其官，而授之職業。冠婚，則充賓贊及納征等使。修實錄、史志諸書，則充總裁官。春秋上丁釋奠先師，則攝行祭事。會試充考試官，殿試充讀卷官。進士題名，則大學士一人撰文，立石於太學。大典禮、大政事，九卿、科道官會議已定，則按典制，相機宜，裁量其可否，斟酌入告。頒詔則捧授禮部。會敕則稽其由狀以請。宗室請名、請封，諸臣請諡，並擬上。以其授餐大內，常侍天子殿閣之下，避宰相之名，又名內閣。”</ref>。之后[[明成祖|明成祖]]朱棣、[[明宣宗|明宣宗]]等人逐渐倚重[[内阁|内阁]]，内阁权力遂大<ref>《[[明史|明史]]》（卷72）：“永樂二十二年八月，複置三公、三少。宣德三年，敕太師、英國公張輔，少師、吏部尚書蹇義，少傅、兵部尚書、華蓋殿大學士楊士奇，少保兼太子少傅、戶部尚書夏原吉，各輟所領，侍左右，咨訪政事。公孤之官，幾於專授。逮義、原吉卒，士奇還領閣務。自此以後，公、孤但虛銜，為勳戚文武大臣加官、贈官。而文臣無生加三公者，惟贈乃得之。嘉靖二年加楊廷和太傅，辭不受。其後文臣得加三公惟張居正，萬曆九年加太傅，十年加太師。”</ref>。

[[嘉靖|嘉靖]]时，華蓋殿改为中極殿。清朝改中極殿为中和殿。先后有[[巴哈纳|巴哈纳]]、[[金之俊|金之俊]]、[[冯铨|冯铨]]、[[图海|图海]]、[[巴泰_(大学士)|巴泰]]等五人担任'''中和殿大學士'''。[[康熙|康熙]]二十年（1681年），图海死后无人担任。[[乾隆|乾隆]]十三年[[十二月初四|十二月初四]]（1749年1月22日），定内阁大学士由四殿二阁以为三殿三阁，正式废除中和殿大學士的名号。
*華蓋殿大學士：[[刘仲质|刘仲质]]、[[杨士奇|杨士奇]]、[[张瑛_(大学士)|张瑛]]、[[陈循|陈循]]、[[徐有贞|徐有贞]]、[[李贤|李贤]]、[[万安|万安]]、[[刘吉|刘吉]]、[[徐溥|徐溥]]、[[刘健|刘健]]、[[李东阳|李东阳]]、[[焦芳|焦芳]]、[[杨廷和|杨廷和]]、[[费宏|费宏]]、[[杨一清|杨一清]]、[[张孚敬|张孚敬]]、[[李时|李时]]、[[夏言|夏言]]、[[严嵩|严嵩]]
*中極殿大學士：[[严嵩|严嵩]]、[[李春芳|李春芳]]、[[高拱|高拱]]、[[张居正|张居正]]、[[申时行|申时行]]、[[赵志皋|赵志皋]]、[[沈一贯|沈一贯]]、[[方从哲|方从哲]]、[[刘一燝|刘一燝]]、[[韩爌|韩爌]]、[[叶向高|叶向高]]、[[顾秉谦|顾秉谦]]、[[孙承宗|孙承宗]]、[[黄立极|黄立极]]、[[施凤来|施凤来]]、[[张瑞图|张瑞图]]、[[李国𣚴|李国𣚴]]、[[温体仁|温体仁]]、[[吴宗达|吴宗达]]、[[周延儒|周延儒]]、[[呂大器_(明朝)|呂大器]]
*中和殿大學士：[[巴哈纳|巴哈纳]]、[[金之俊|金之俊]]、[[冯铨|冯铨]]、[[图海|图海]]、[[巴泰_(大学士)|巴泰]]

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷72}}
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{明朝中央官职}}
[[Category:明朝內閣中書|Category:明朝內閣中書]]
[[Category:華蓋殿大學士|Category:華蓋殿大學士]]
[[Category:中極殿大學士|Category:中極殿大學士]]