{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 中社
| hanji      = 中社
| poj        = Tiong-siā
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Tiong-siā
| bp         = Diōngsiâ
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''中社'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[后里區|后里區]]的一個傳統地域名稱，位於該區北部。相較於今日行政區，其範圍大致為公館里西南部。

==歷史==
台灣清治末期，中社地區為一街庄，稱為「中社庄」，隸屬於[[苗栗三堡|苗栗三堡]]。該庄西北與[[土城_(臺中市)|土城庄]]為鄰，東北與[[新店_(臺中市)|新店庄]]為鄰，東邊為[[公館_(臺中市后里區)|公館庄]]，東南邊一小段與[[七塊厝_(臺中市)|七塊厝庄]]為界，南邊及西南邊為[[后里庄|后里庄]]、[[月眉_(臺中市)|月眉庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[苗栗廳|苗栗廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「溪底區」，仍隸屬於苗栗廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，苗栗廳廢止，溪底區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制為「中社」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[豐原郡|豐原郡]][[內埔庄_(台中州)|內埔庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後內埔庄改制為內埔鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，外埔鄉隸屬不變。1955年，因與[[屏東縣|屏東縣]][[內埔鄉|內埔鄉]]同名，改名為「后里鄉」。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，后里鄉改制為后里區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為中社、尾社、尾城等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有九股、五崁腳等聚落<ref name="后里鄉地圖">《臺中縣后里鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>。

==交通==
[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是台灣西部兩條縱向高速公路之一，大致以東北—西南走經過中社地區西部。境內未設交流道，東北側最近的是鄉道[[苗51線|苗51線]]交會口的[[三義交流道|三義交流道]]，南側最近的是可與[[市道132號|市道132號]]相連結的[[后里交流道|后里交流道]]。由此等可快速前往國道1號沿線各地。<ref name="后里鄉地圖"/>

省道[[台13線|台13線]]（三豐路五～四段）是香山內湖至豐原的幹道，其中尖山至豐原路段俗稱「尖豐公路」，大致以北北東—南南西走向繞大彎轉東南東—西北西走向經過本地區東部及東南部邊界地帶。由該道路向北北東可前往三義、銅鑼、苗栗等地，向西北西繞大彎轉東南再轉南南西可前往后里市區、豐原並止於省道[[台3線|台3線]]路口。<ref name="后里鄉地圖"/>

區道[[中28線|中28線]]（重劃東路）是土城至泰安的道路，其東側端點位於本地區東部區道中32線路口。由此向北北西轉北北東再轉西北出境後，可前往公館、新店、土城並止於區道[[中26線|中26線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="后里鄉地圖"/>

區道[[中32線|中32線]]（安眉路）是尾社至泰安的道路，其西側端點位於本地區尾社莊的區道中33線路口。由此向東南東可前往公館、七塊厝東部並止於區道[[中31線|中31線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="后里鄉地圖"/>

區道[[中33線|中33線]]（安眉路、尾社路）是月眉至新店的道路，大致以南南西—北北東走向轉西向東再轉南南西—北北東走向蜿蜒經過本地區西南部、中部及北部。由該道路向南南西轉西北再轉西南可前往月眉西南部並止於市道132號路口，向北北東可前往新店並止於區道[[中28線|中28線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="后里鄉地圖"/>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{豐原郡}}

[[Category:后里區|Category:后里區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:豐原郡大字|Category:豐原郡大字]]
[[Category:苗栗三堡|Category:苗栗三堡]]