'''中美洲法院'''是中美洲国家之间的地区性国际法院。成员国有[[哥斯达黎加|哥斯达黎加]]、[[萨尔瓦多|萨尔瓦多]]、[[危地马拉|危地马拉]]、[[洪都拉斯|洪都拉斯]]、[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]、[[巴拿马|巴拿马]]，观察员国[[伯利兹|伯利兹]]。各成员国将委派正式法官和候补法官各一名在中美洲法院任职，2004年12月起法官任期由原来的10年缩短为6年。
==历史==
1903年美国总统[[西奥多·罗斯福|西奥多·罗斯福]]大力推动在中美洲与加勒比海地区的[[香蕉战争|香蕉战争]]，出动美国海军陆战队频繁军事干涉各国，甚至对尼加拉瓜、海地等国长期军事占领近30年。直至1933年美国[[小罗斯福|小罗斯福]]总统改为采取睦邻政策才停止对[[香蕉国家|香蕉国家]]的军事干涉控制。在此背景下，1907年12月20日，中美洲的[[哥斯达黎加|哥斯达黎加]]、[[危地马拉|危地马拉]]、[[洪都拉斯|洪都拉斯]]、[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]和[[萨尔瓦多|萨尔瓦多]]五国于1907年12月20日在美国首都华盛顿召开中美洲和平会议在美国国务卿[[伊莱休·鲁特|伊莱休·鲁特]]主导下，签订《建立中美洲法院公约》，专门审判缔约国之间的争端，也能审理用尽地方救济后的缔约国国民之间提出的诉讼。1908年3月11日随着危地马拉最后一个批准，该公约开始生效。'''中美洲法院'''(Corte de Justicia Centroamericana)实际是美国操控中美洲[[香蕉共和国|香蕉共和国]]的工具。1908年3月25日中美洲法院在哥斯达黎加最大城市[[卡塔戈|卡塔戈]]（因此也被称作“卡塔戈法院”）开始运作。1910年5月4日[[卡塔戈|卡塔戈]]被地震摧毁。1911年初迁[[圣何塞|圣何塞]]，美国大亨[[安德鲁·卡内基|安德鲁·卡内基]]捐款10万美元建设法院大楼（海牙[[国际法院|国际法院]]也是如此获捐）。是全世界第一所国际法院，五个成员国各派出一名法官组成。1917年3月，尼加拉瓜退出该法院公约。1918年3月12日，《建立中美洲法院公约》十年期限届满，该法院解散。十年间聆讯了10起案例，其中5起时个人起诉并因管辖权而撤诉，3起是法院创建时承接的案子。 
# {{tsl|es|Honduras contra El Salvador y Guatemala (1908)}}
# {{tsl|es|Onofre Silva Castillo contra El Salvador (1908)}}
# {{tsl|es|Pedro Andrés Fornos Díaz contra Guatemala (1909)}}
# {{tsl|es|Laureano Irías contra José Santos Zelaya López (1909)}}
# {{tsl|es|Salvador Cerda contra Costa Rica (1910)}}
# {{tsl|es|Felipe Molina Larios contra Honduras (1913)}}
# {{tsl|es|Alejandro Bermúdez Núñez contra Costa Rica (1914)}}
# {{tsl|es|Daniel Escalante y otros contra Costa Rica (1914)}}
# {{tsl|es|Costa Rica contra Nicaragua (1916)}}
# {{tsl|es|El Salvador contra Nicaragua (1917)}}

1951年10月14日，在二战后[[共产主义|共产主义意识形态]]在[[拉丁美洲|拉丁美洲]]蔓延壮大的背景下，哥斯达黎加、萨尔瓦多、危地马拉、洪都拉斯和尼加拉瓜5国签订《中美洲国家组织宪章》（即“特古西加尔巴协议”），成立区域性国际组织{{tsl|es|Organización de Estados Centroamericanos|中美洲国家组织}} 。1952年12月12日《中美洲国家组织宪章》修订以设立'''中美洲法院'''(Corte Centroamericana de Justicia, or CCJ) ，但由于内部各国的边界冲突，该法院迟迟没能组建。

1960年12月13日，危地马拉、萨尔瓦多、洪都拉斯和尼加拉瓜签订了《中美洲经济一体化总条约》。哥斯达黎加由于其经济繁荣和政治稳定没有选择加入。1962年8月2日，哥斯达黎加、洪都拉斯、尼加拉瓜、萨尔瓦多、危地马拉等五国在哥斯达黎加首都[[圣何塞|圣何塞]]签订建立中美洲共同市场协议，正式成立{{tsl|es|Mercado Común Centroamericano|中美洲共同市场}}。1962年12月12日，中美洲各国签署备忘录恢复中美洲法院运作。随后的30年，该法院保持不活动状态。直至1991年创立[[中美洲一体化体系|中美洲一体化体系]]，中美洲法院接受巴拿马与伯利兹为观察员国。1994年，中美洲法院的首个案例达成调解。至2005年已经聆讯近70个案子。 
==参考文献==
* Katrin Nyman Metcalf, Ioannis Papageorgiou: Regional Integration and Courts of Justice. Intersentia, Antwerpen 2005, ISBN 9-05-095462-6, S. 28–34 (The History of the Central American Court of Justice), S. 40–43 (The Structure of the Central American Court of Justice), S. 55–66 (The Jurisdiction of the Central American Court of Justice), S. 86–106 (Rulings of the Central American Court of Justice)
* Central American Court of Justice. In: Jackson H. Ralston: International Arbitration from Athens to Locarno. Lawbook Exchange, Clark NJ 2004, ISBN 1-58-477396-0, S. 240–245
* Malcolm Shaw: International Law. Sechste Ausgabe. Cambridge University Press, Cambridge 2008, ISBN 978-0-521-72814-0, S. 259
* 
==官方链接==
*[http://www.ccj.org.ni/ 中美洲法院（西班牙语）]

[[Category:国际法庭|Category:国际法庭]]