{{Template:Expand_language|de}}

'''中瑞西北科学考查团'''是由[[斯文赫定|斯文赫定]]和[[徐炳昶|徐炳昶]]带队，于1927年至1935年间深入中国西北地区进行系列科学考查的科考团队。

==简介<ref>{{cite web|title=斯文赫定基金会|url=http://svenhedinfoundation.org/}}</ref><ref>{{cite web|author1=美国国家地理|title=The Sven Hedin Project|url=http://svenhedin.com/}}</ref>==
这次[[探险|探险]]是[[斯文·赫定|斯文·赫定]]的第四次[[中亚|中亚]]探险(1927-1935)<ref>{{Cite web|url=http://svenhedinfoundation.org/expeditions/fourth-expedition/|title=Fourth expedition|accessdate=2018-4-12|author=|date=|publisher=The Sven Hedin Foundation}}</ref>，科考队成员主要由[[瑞典|瑞典]]和中国组成，前后达45人。8年科考发表了大量研究成果，在考古学、[[植物学|植物学]]、地质地理、[[气象学|气象学]]等多个科学领域都有重大贡献。斯文·赫定作为探险家和地图测绘家被汉莎航空邀请组织此次探险。斯文·赫定通过时任中国地质局顾问的地质学家、考古学家[[安特生|安特生]]获得中方学界参与。斯文·赫定留下大量科考探险过程的记录，身后由[[斯文·赫定基金会|斯文·赫定基金会]]管理，基金会将其中的中国西北科考的绝大部分资料托付于[[瑞典民族学博物馆|瑞典民族学博物馆]]收藏。博物馆陆续将馆藏档案电子化公开化，关于斯文·赫定第四次探险的在线资料达10253份(2018-4-12)<ref>{{Cite web|url=http://collections.smvk.se/carlotta-em/web/object/2778969/REFERENCES/6054449|title=Hedinexpeditionen, fjärde centralasiatiska expeditionen (1927-1935)|accessdate=2018-4-12|author=|date=|publisher=Etnografiska Museet}}</ref>。

== 考查过程<ref>{{cite conference|title=西北科学考查团90周年纪念展览 北京大学}}</ref> ==
'''一九二六年''' 十一月二十日，[[瑞典|瑞典]][[探险家|探险家]]斯文赫定到达[[北京|北京]]，与中国政府协商，协商内容为德国[[汉莎航空|汉莎航空]]公司开辟一条由德国柏林到中国的航线，并且组织一次对中国西北的航空探险和科考活动。<br>

'''一九二七年''' 二月份其获得[[北洋政府|北洋政府]]的批准，地质调查所所长与斯文赫定签订了协议，同意以西方队员为主并将采集物先行送交瑞典进行研究的考察方案。三月，北京各学术团体在[[北京大学|北京大学]]联合召开紧急会议，成立“[[中国学术团体协会|中国学术团体协会]]”，发表《'''''[[反对外国随意采取中国古物之宣言|反对外国随意采取中国古物之宣言]]'''''》（见下） 四月二十六日，协会与斯文赫定在北大研究所国学门签订合作协议，组成西北科学考查团理事会，推举[[李四光|李四光]]等九名理事。随后成立西北科学考查团，外方团员十八人，中方团员十人，[[徐炳昶|徐炳昶]]、斯文赫定分任中外团长。<br>

五月九日，考查团员由北京西直门火车站乘专车出发前往包头，开始考查征程。
六月以来，考查团在内蒙古、甘肃一带进行考查。[[黄文弼|黄文弼]]发现[[元代赵王城遗址|元代赵王城遗址]]和明代[[阿勒坦汗碑|阿勒坦汗碑]]，[[丁道衡|丁道衡]]发现[[白云鄂博铁矿|白云鄂博铁矿]]。九月，考查团到达[[额济纳河|额济纳河]]，在此重点考查一个多月。[[钱默满|钱默满]]（Eduard Zimmermann）、[[马叶谦|马叶谦]]等在额济纳河建立[[葱都尔气象台|葱都尔气象台]]。十一月，各队陆续出发前往[[新疆|新疆]]。<br>

'''一九二八年''' 一月八日，大部队到达[[哈密|哈密]]，开始新疆地区的考查。二月以来，气象组在新疆的[[乌鲁木齐|乌鲁木齐]]、[[若羌|若羌]]，[[库车|库车]]和[[青海|青海]]的[[铁木里克|铁木里克]]设立[[气象台|气象台]]，并在[[博格达|博格达]]等多处建立[[高山观测站|高山观测站]]。三月以后，中外团员分组在[[罗布泊|罗布泊]]，[[天山|天山]]南北麓考查。九十月间，[[袁复礼|袁复礼]]等在[[北疆|北疆]]考察，首次发现[[恐龙化石|恐龙化石]]。<br>

'''一九二九年''' 一月十六日，理事会开会决定延长两年考查时间，并增派团员，发行纪念邮票。二月，双方团长在南京获得学界支持，政府批准延期计划。[[郝德|郝德]]（Waldemar Haude）在[[七克台|七克台]]建立气象台。四月，黄文弼进入[[塔克拉玛干沙漠|塔克拉玛干沙漠]]，沿[[和田河|和田河]]考查。五、六月间，袁复礼在[[阜康|阜康]]挖掘到[[二叠纪|二叠纪]]、[[三叠纪|三叠纪]]时代的动物化石。十月、第二批团员[[布林|布林]]（Birgerb Bohlin）、陈宗器等赴内蒙古考查。

'''一九三零年''' 一月，[[贝歇尔|贝歇尔]]（Gerhard Bexel）在内蒙古[[乌托亥|乌托亥]]发现大批[[恐龙化石|恐龙化石]]。二月，黄文弼在吐鲁番地区进行古墓群挖掘，获得大量陶器、墓表。三月，[[赫默尔|赫默尔]]（David Hummel）与[[郝景盛|郝景盛]]等赴甘肃、青海考查。四月，黄文弼进入罗布泊考查，发现[[土垠遗址|土垠遗址]]。七月，贝格曼（Folke Bergman）在[[额济纳旗|额济纳旗]][[黑城|黑城]]附近发掘出土大量汉简，既[[居延汉简|居延汉简]]。八月以来，袁复礼先后在[[吉木萨尔|吉木萨尔]]和[[奇台|奇台]]发现多处[[爬行动物|爬行动物]]化石。布林在河西走廊发现恐龙化石。十二月，[[霍涅尔|霍涅尔]]（Nils Horner）、陈宗器进入罗布泊荒原考查。理事会决定考查期限再延长二年。

'''一九三一年''' 二月六日，西北科考团体第一次展览会在[[北京女子师范大学|北京女子师范大学]]研究院展出。二月十六日，新团员[[胡振铎|胡振铎]]、[[徐近之|徐近之]]由南京到北京，随[[郝德|郝德]]去内蒙古考查。三月，考查团获得[[行政院|行政院]]批准，再延期二年，至一九三三年五月八日结束考查。（未完）

== 《反对外国随意采取中国古物之宣言》原文<ref>{{cite web|author1=李学通|title=中瑞西北科学考查团组建中的争议|url=http://fenke.gzzxz.com/fenke/lishixue/lsjpwz/lszgs/151700.shtml|publisher=《中国科技史料》}}</ref> ==
<br>
''凡一国内所有之特种学术材料，如历史材料，及稀有之古生物、动植矿等材料，因便利研究，尊重国权等理由胥宜由本国各学术团体自为妥实保存，以供学者之研究，绝对不允输出国外。乃近数十年来，常有外人所组织之采集队，擅往中国各处搜掘，将我国最稀有之学术材料，如甘肃、新疆之有脊动物化石，陕甘川贵之植物，莫不大宗捆载以去。当时虽亦有人呼号反对，而政府社会，置若罔闻，不惟国权丧失，且因材料分散，研究不便，致学术上受莫大之损失，兴言及此，良堪痛心。

''近且闻有瑞典人斯文赫丁组织大队，希图尽攫我国所有特种之学术材料。观其西文原名为Sven Hedin Central Asia Expelitian［斯文赫定中亚探险队］已令人不能忍受。夫Expelitian［探险］一字，含有搜求、远征等义，对于巴比伦、迦太基等现代不存之国家，或可一用，独立国家断未有能腼颜忍受者。试问如有我国学者对于瑞典组织相类之团体，瑞典国家是否能不认为侮蔑。同人等痛国权之丧失，惧特种学术材料之攘夺将尽，我国学术之前途，将蒙无可补救之损失，故联合宣言，对于斯文赫丁此种国际上学术上之不道德行为，极端反对。''

''我国近年因时局不靖，致学术事业未能充分进行，实堪慨叹。但同人等数年来就绵力所及，谋本国文化之发展已有相当之效果。现更鉴有合作之必要，组织联合团体，作大规模之计画，加速进行，将来并可将采集或研究之所得，与世界学者共同讨论。一方面对于侵犯国权损害学术之一切不良行为，　自当本此宣言之精神，联合全国学术团体，妥筹办法，督促政府严加禁止，深望邦人君子急起直追，庶几中国文化之前途，有所保障，幸甚幸甚。''

''北京学术团体联席会议，北京大学考古学会，历史博物馆，古物陈列所，故宫［博物］院，清华学校研究院，中华图书馆协会，中央观象台，天文学会，中国画研究会。''
<br>

== 中方成员<ref>{{Cite web|url=http://www.kepu.net.cn/gb/earth/geography/ryhj/ryhj02_01_02.html|title=西北考察团中方考察队员名单|accessdate=2018-4-12|author=|date=|publisher=中国科普博览}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://svenhedinfoundation.org/hedins-co-workers/|title=Hedin's co-workers|accessdate=2018-04-12|author=|date=|work=svenhedinfoundation.org|publisher=|language=en-US}}</ref> ==
[[徐旭生|徐炳昶]]，（Siu Ping Ch’ang ）任中方团长，1927-28年 及1928-29年参与考察。

[[袁复礼|袁复礼（Yuan Fu Li）]]，1927-28年及1928-32年参与考察。

[[黄文弼|黄文弼]]（Huang Wen-Pi），1927-28年及1928-30年参与考察。

[[丁道衡|丁道衡]]（Ting Tai-Heng），1927-28年及1928-30年参与考察。

龚元忠（Kung Yuang-Chung ），1927-28年及1928-30年参与考察。摄影师。

詹蕃勋（Chan Fan-Hsün），1927-28，1928年参与考察。水利工程师。

崔鹤峰（Ts’ui He Feng），1927-28年参与考察。

[[李宪之|李宪之]]（Li Hsieh-Chih），1927-28年及1928-30年参与考察。

马叶谦（Ma Hsieh-Ch’ien），1927-28年及1928-29年参与考察。 

刘衍淮（Liu Yen-Huai），1927-28年及1928-30年参与考察。

陈宗器（Chen Parker C.），1929-33年及1933-35年参与考察。[http://blog.sina.com.cn/s/blog_494041af010005vt.html]

郝景盛（Hao Chang-Shen），1930-31年参与考察。植物学家。

[[徐近之|徐近之]]（Hsü Chin-Tse ），1931-32年参与考察。

胡振铎（Hu Chen-Tao ），1931-32年参与考察。

龚继成（Kung C.C. ），1933-35年参与考察。[http://www.gongjicheng.com/info_3.aspx?itemid=38]

尤寅照（Yew, Irving C. ），1933-35年参与考察。

<nowiki>*</nowiki>括号内为斯文赫定基金会标注的姓名拼写。

==参考来源==
{{Reflist}}
<ref>{{cite web|author1=条目德文版本|title=Chinesisch-Schwedische Expedition|url=https://de.wikipedia.org/wiki/Chinesisch-Schwedische_Expedition}}</ref>
[[Category:探险|Category:探险]]
[[Category:考古学|Category:考古学]]