'''中缅铁路'''，也称'''滇缅铁路'''，是指連接中國雲南省和緬甸的鐵路。
==抗日战争==
[[抗战|抗战]]初期，为打通西南国际运输大通道，1938年秋中、英、美三方会商，由美国贷款7000万美元，中、英两国决定各在滇、缅境内分段修筑滇缅铁路。滇缅铁路全长950公里，其中中国境内860公里，起点在今[[昆明北站|昆明北站]]（当时称为昆明总站），经[[安宁|安宁]]、[[一平浪|一平浪]]、[[禄丰|禄丰]]、[[广通镇|广通]]、[[楚雄|楚雄县]]、[[姚安|姚安]]、[[祥云|祥云县]]、[[弥渡|弥渡]]、[[南涧|南涧]]、[[云县|云县]]、[[耿马|耿马]]等县，至中缅边界[[术达|术达]]；终点为缅甸的[[腊戌|腊戌]]。1938年12月动工。以祥云县的[[清华洞|清华洞]]分界，东段长410公里，西段长470公里。米轨。

1940年英国推行对日妥协政策，英日签订了"封闭滇缅公路协定"，导致滇缅铁路的材料来源被截断，滇缅铁路东段施工放慢、西段则完全停工。1941年美国总统罗斯福根据《[[租借法案|租借法案]]》拨付1800万美元，滇缅铁路得以再度开工。1941年6月，"滇缅铁路工程局"升格为"交通部滇缅铁路督办公署"。1942年春[[中国远征军|中国远征军]]入缅作战，滇缅铁路东段从昆明穿越了七条隧道铺轨到一平浪、西段470公里的铁路土石方也基本完成。日军在1942年3月8日占领了仰光又于4月8日攻占缅甸[[掸邦|掸邦]]首府腊戍，大批筑路物资落入日军。5月10日腾冲沦陷，5月12日蒋介石甫下达炸路命令，“以免资敌”，滇缅铁路西段已修好的桥梁与路基炸毁。

滇缅铁路现仅遗存昆明北站至石咀的12.4公里线路，即至今仍在运行的"昆石线"。

==21世纪==
在21世紀，此鐵路為规划建设中的[[泛亚铁路|泛亚铁路]]的一个组成部分，起点为中国云南省的[[昆明市|昆明市]]，终点为[[缅甸|缅甸]][[仰光|仰光]]，全长约1920公里。中国境内昆明至[[瑞丽|瑞丽]]铁路，总长690公里，已建成昆明至[[大理|大理]]段350公里，大理至瑞丽段340公里正在积极开展前期准备。根據兩國在2011年簽訂的諒解備忘錄，中國將斥資20億美元（156億港元）興建這條長1,215公里的鐵路，橫跨緬甸皎漂（Kyaukpyu）至中國昆明市，落成後將由中鐵運營50年。缅甸境内从瑞丽边境到仰光，总长1230公里。从瑞丽边境到[[腊戍|腊戍]]130公里尚无铁路。腊戍以下接已有的缅甸铁路。2014年7月德新社和irrawaddy消息，由于缅甸有政黨及部族擔心，該鐵路讓中國可長驅直進，將危害國家安全，種種因素導致計劃擱置。<ref name="緬居民">[http://hkm.appledaily.com/detail.php?guid=18808870&cate 緬居民反對　中緬鐵路擱置]，蘋果日報 2014-07-23。{{zh-hk}}</ref>


== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
* [[滇缅公路|滇缅公路]]
* [[泛亚铁路|泛亚铁路]]

{{-}}
{{中国铁路}}

[[Category:云南省铁路线|Category:云南省铁路线]]
[[Category:中外交通史|Category:中外交通史]]
[[Category:緬甸交通|Category:緬甸交通]]
[[分類:中緬關係|分類:中緬關係]]
[[分類:未成線|分類:未成線]]
[[Category:国际铁路线|Category:国际铁路线]]