{{Infobox HK Bus terminus
 | image=Central5FerryPireBusTerminus.jpg 
 | name= 中環5號碼頭巴士總站<br/>Central Pier 5 Bus Terminus
 | district= [[中西區_(香港)|中西區]]
 | area= 中環
 | street= 民光街
 | opendate= 2002年
 | terminate= [[新巴|新巴]]<br>[[新巴15線|15]]、[[新巴25線|25]] <br>過海隧道巴士<br>[[過海隧道巴士104R線|104R]]
 | via= 城巴<br>[[城巴12線|12]]（特別班次）、[[城巴780線|780]]、[[城巴780P線|780P]]<br>新巴<br> [[新巴2號線|2]]、[[新巴4號線|4]]（特別班次）、[[新巴4X線|4X]]、[[新巴94線|94]] 、[[新巴722線|722]]<br>過海隧道巴士<br>[[過海隧道巴士962A線|962A]]
 | feeder= 
 | nearbystreets=
 | nearbysights= [[中環碼頭|中環碼頭]]
 | notes= 
 | alternative=
 | bgcolor= blue
 | fontcolor= white
}}
'''中環5號碼頭巴士總站'''（{{lang-en|Central Pier 5 Bus Terminus}}）是[[香港|香港]]一個露天路邊車站，位於[[中環|中環]]民光街五號碼頭對開。本站於[[中區填海計劃|中區填海計劃]]第1期完成後成為巴士站。

==總站路線資料==
===[[新巴15線|新巴15線]]===
*{{HK Bus Route HKIsland|15|inline}}
1960年7月1日投入服務，現由[[新巴|新巴]]營運，上午十時前的班次則以中環（交易廣場）為總站。本線是唯一一條每天行走的[[太平山_(香港)|山頂]]區巴士路線。

===[[新巴25線|新巴25線]]===
*{{HK Bus Route HKIsland|25|inline}}
1973年9月3日投入服務，現由[[新巴|新巴]]營辦，以[[循環線|循環線]]形式運作，來往中環（5號碼頭）及[[寶馬山|寶馬山]]之間。

===[[過海隧道巴士104R線|過海隧道巴士104R線]]===
*{{HK Bus Route Cross Harbour|104R|inline}}（特別日子服務）

==途經路線資料==
===[[新巴2號線|新巴2號線]]===
*{{HK Bus Route HKIsland|2|inline}}
1929年開辦，現由[[新巴|新巴]]營辦，來往[[嘉亨灣|嘉亨灣]]及中環（港澳碼頭）。

===[[新巴4號線|新巴4號線]]（特別班次）===
*{{HK Bus Route HKIsland|4|inline}}
1933年6月投入服務，現由[[新巴|新巴]]營辦，提供由華富（南）來往[[中環|中環]]之[[循環線|循環線]]服務。

===[[新巴4X線|新巴4X線]]===
*{{HK Bus Route HKIsland|4X|inline}}
2008年3月17日投入服務，現由[[新巴|新巴]]營辦，取道[[山道|山道]]天橋來往華富（南）及[[中環碼頭|中環碼頭]]之間，取代M49及M49P線。

===[[城巴12線|城巴12線]]（特別班次）===
*{{HK Bus Route HKIsland|12|inline}}
1955年8月16日起開辦，現由[[城巴|城巴]]營辦，提供半山區（堅道、西摩道及羅便臣道）來往中環的港鐵接駁巴士服務。

===[[新巴94線|新巴94線]]===
*{{HK Bus Route HKIsland|94|inline}}
1989年11月16日開辦，現由[[新巴|新巴]]營運，來往[[利東邨|利東邨]]及[[中環碼頭|中環碼頭]]，取道[[薄扶林道|薄扶林道]]，只在平日晨早繁忙時間提供服務。
 
===[[新巴722線|新巴722線]]===
*{{HK Bus Route HKIsland|722|inline}}
*{{HK Bus Route HKIsland|722|special}}
1984年6月8日配合[[東區走廊|東區走廊]]第一期通車，現由[[新巴|新巴]]營運，循環行走[[耀東邨|耀東邨]]及中環（交易廣場）之間。

===[[城巴780線|城巴780線]]===
*{{HK Bus Route HKIsland|780|inline}}
1984年6月8日投入服務，配合[[東區走廊|東區走廊]]首期通車，現由[[城巴|城巴]]營辦，往來[[柴灣|柴灣]]（東）及[[中環碼頭|中環碼頭]]之間，為[[柴灣道|柴灣道]]沿線乘客提供往返[[灣仔|灣仔]]至[[中環|中環]]的特快巴士服務。
 
===[[城巴780P線|城巴780P線]]===
*{{HK Bus Route HKIsland|780P|inline}}
2004年5月31日配合[[港島|港島]]巴士路線重組投入服務，由[[城巴|城巴]]營運，提供[[興華邨|興華邨]]單向開往[[中環碼頭|中環碼頭]]（經[[銅鑼灣|銅鑼灣]]）之晨早特別服務，途經[[東區走廊|東區走廊]]。

===[[過海隧道巴士373線|過海隧道巴士373線]]===
*{{HK Bus Route Cross Harbour|373|inline}}

===[[過海隧道巴士673線|過海隧道巴士673線]]===
*{{HK Bus Route Cross Harbour|673|inline}}

===[[過海隧道巴士962A線|過海隧道巴士962A線]]===
*{{HK Bus Route Cross Harbour|962A|inline}}
由城巴營運的一條過海隧巴路線，是962的輔助線，提供平日早上由屯門南部（悅湖山莊及屯門碼頭一帶）往來中環及金鐘的過海隧巴服務。於2000年7月10日起投入服務，取代原有來往屯門至中環的渡輪服務。

===[[過海隧道巴士978線|過海隧道巴士978線]]===
*{{HK Bus Route Cross Harbour|978|inline}}

===[[過海隧道巴士978A線|過海隧道巴士978A線]]===
*{{HK Bus Route Cross Harbour|978A|inline}}

===[[過海隧道巴士978B線|過海隧道巴士978B線]]===
*{{HK Bus Route Cross Harbour|978B|inline}}

==外部連結==
*[http://www.nwstbus.com.hk/routes/routesearch.aspx?searchtype=3&intLangID=2&inpchg=0&desdistrict=CW+&desarea=000015&destype=3&desid=001195 中環5號碼頭巴士總站]{{Wayback|url=http://www.nwstbus.com.hk/routes/routesearch.aspx?searchtype=3&intLangID=2&inpchg=0&desdistrict=CW+&desarea=000015&destype=3&desid=001195 |date=20160304095701 }}，城巴／新巴

{{香港中西區巴士總站列表}}

[[Category:中環|Category:中環]]
[[Category:香港公共運輸交匯處|Category:香港公共運輸交匯處]]