'''中策集團'''（'''China Strategic Holdings'''，{{sehk|0235}}），是[[香港上市公司|香港上市公司]]，生意為[[電池|電池]]生產、[[證券|證券]]買賣[[并购|并购]]等。中策集團的前身為[[紅寶石發展有限公司|紅寶石發展有限公司]]，其後[[黃鴻年|黃鴻年]]向[[何鴻燊|何鴻燊]]購入[[紅寶石發展|紅寶石發展]]，也就是在1991年12月21日起更名。2000年，[[陳國強_(商人)|陳國強]]入主中策集團。<ref>{{Cite web |url=http://news.cts.com.tw/cnyes/money/200911/200911110342902.html |title=中策擬發票及新股 集資93億港元 不費分文購南山人壽 |accessdate=2010-11-06 |archive-date=2009-12-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091212053221/http://news.cts.com.tw/cnyes/money/200911/200911110342902.html |dead-url=no }}</ref>

中策集團於2009年提出聯同[[私募基金|私募基金]][[博智金融|博智金融]]以21.5億[[美元|美元]]收購[[美國國際集團|美國國際集團]]其下的[[台灣|台灣]][[南山人壽|南山人壽]]97.57%股權。中策集團會透過[[配售|配售]][[票據|票據]]和[[新股|新股]]，[[集資|集資]]93億港元。。<ref>[http://www.epochtimes.com/b5/10/9/1/n3012260.htm 中策博智疑雲太多 台拒其入主南山人壽] {{Wayback|url=http://www.epochtimes.com/b5/10/9/1/n3012260.htm |date=20100908075743 }} 大紀元時報，2010年9月1日</ref>

2009年11月17日，[[中信金控|中信金控]]與中策訂立諒解備忘錄，進行兩項股權交易，中策計劃向中信金控出售南山人壽三成股權，以換取中信金控百分之九點九五權益，涉資約六億六千萬美元（約五十一點二億港元）。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20091118&sec_id=15307&art_id=13431893 中策售30%南山予中信金 換中信金近一成股權 化敵為友] 蘋果日報，2010年9月1日</ref> 倘若完成交易，中策在南山人壽的持股量，將由78.06%下降至48.06%，而博智金融則持有約二成權益。根據中策宣布，待收購南山人壽完成後，中策將按每股十七點七四新台幣，即合共約五十二點四億港元，認購中信金控約百分之九點九五股權。

2010年8月，中策的收購計劃遭到台灣監管當局否決。同年9月，中策宣佈終止收購南山人壽的計劃。<ref>[http://finance.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/40/2/1/3211855/1.html 中策購南山正式告吹] {{Wayback|url=http://finance.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/40/2/1/3211855/1.html |date=20110228152438 }} 明報，2010年9月21日</ref>

2016年2月，中策以1831.2萬元收購恒滿證券，並易名為中策富匯。<ref>[http://www.mpfinance.com/fin/daily2.php?node=1479326244797&issue=20161117 中策介入萬科戰 旗下突7億掃H股 曾與「大D會」成員合作 主席柯清輝：客戶私隱] {{Wayback|url=http://www.mpfinance.com/fin/daily2.php?node=1479326244797&issue=20161117 |date=20161122221347 }} 明報，2016年11月17日</ref>

集團[[總部|總部]]在[[灣仔|灣仔]][[港灣道|港灣道]][[華潤大廈|華潤大廈]]32樓3206 - 3210室，[[核數師|核數師]]為[[德勤|德勤]][[關黃陳方|關黃陳方]][[會計師行|會計師行]]，法律顧問為[[佟達釗|佟達釗]]律師行。

==集團管理層==
*[[柯清輝|柯清輝]]，[[董事長|非執行主席]]、[[非執行董事|非執行董事]]
*[[蘇家樂|蘇家樂]]，[[行政總裁|行政總裁]]、[[執行董事|執行董事]]
===其他執行董事===
*[[李春陽|李春陽]]
*[[周錦華|周錦華]]
===獨立非執行董事===
*[[馬燕芬|馬燕芬]]
*[[周宇俊|周宇俊]]
*[[梁凱鷹|梁凱鷹]]

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.cshldgs.com 中策集團]{{Wayback|url=http://www.cshldgs.com/ |date=20190306183927 }}


[[Category:香港金融公司|Category:香港金融公司]]
[[Category:1991年成立的公司|Category:1991年成立的公司]]