{{noteTA|G1=钓鱼台}}
'''中華保釣協會'''是成立于2008年的[[臺灣|臺灣]]民間[[保釣運動|保釣]]組織。協會于2008年11月9日在台北县永和市（今[[新北市|新北市]][[永和区|永和区]]）成立。宗旨是加强海峡两岸间保钓协作，努力提高台湾社会钓鱼台主权意识。主張[[釣魚台列嶼|釣魚台列嶼]]為[[中華民國|中華民國]]領土，與中國大陸聯合，反對日本侵佔；力爭和平解決釣魚台爭議；同時力爭每年登上釣魚台一次宣示主權。理事长是[[謝夢麟|謝夢麟]]，執行長是[[黄锡麟|黄锡麟]]。

== 大事記 ==
*2008年11月9日，中华保钓协会成立。
*2012年，[[全家福號|全家福號]]事件。
*2020年6月9日，[[釣魚台教育協會|釣魚台教育協會]]、[[台灣釣魚台光復會|台灣釣魚台光復會]]、中華保釣協會共同發起，十多個團體聚集於[[日本台灣交流協會|日本台灣交流協會]]臺北事務所前，抗議日本[[沖繩縣|沖繩縣]][[石垣市|石垣市]]意圖更改釣魚台列嶼之名稱；日本台灣交流協會未派員出面回應，也未收下抗議書。總指揮[[詹澈|詹澈]]表示，這是台灣漁民首次到日本台灣交流協會臺北事務所前為漁權與主權發聲<ref>{{cite news|url=https://www.coolloud.org.tw/node/94431|author=張智琦|title=護主權漁權 民團抗議日本更名釣魚台|publisher=|work=苦勞網|date=2020-06-09|accessdate=2020-06-10|archive-date=2020-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20200610114230/https://www.coolloud.org.tw/node/94431|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=https://www.coolloud.org.tw/node/94439|author=釣魚台教育協會、臺灣釣魚臺光復會、中華保釣協會|title=【會後稿】抗議日本更改釣魚台列嶼名稱 三大保釣團體赴日本交流協會遞交抗議書　誓言重燃釣運之火，維護主權、保障漁權！|publisher=|work=苦勞網|date=2020-06-10|accessdate=2020-06-10|archive-date=2020-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20200610112020/https://www.coolloud.org.tw/node/94439|dead-url=no}}</ref>。

== 外部連結 ==
{{commonscat|Chinese Association for Protecting the Diaoyutais}}
*[http://www.97119.org 中華保釣協會]{{Wayback|url=http://www.97119.org/ |date=20200519191735 }}
*[http://ihl.cankaoxiaoxi.com/2013/0425/199274.shtml 专访中华保钓协会秘书长黄锡麟]{{Wayback|url=http://ihl.cankaoxiaoxi.com/2013/0425/199274.shtml |date=20130501173024 }}

[[Category:臺灣政治運動組織|Category:臺灣政治運動組織]]
[[Category:保釣運動|Category:保釣運動]]
[[Category:2008年建立的組織|Category:2008年建立的組織]]
[[Category:2008年台灣建立|Category:2008年台灣建立]]