{{西藏歷史}}
《'''中英續訂藏印條約'''》（[http://en.wikisource.org/wiki/Convention_Between_Great_Britain_and_China_Respecting_Tibet Convention Between Great Britain and China Respecting Tibet]），又稱《'''中英新訂藏印條約'''》，是[[中國|中國]][[清朝|清朝]]政府與[[英國|英國]]簽訂的有关[[西藏|西藏]]事务的[[條約|條約]]，為此前《[[中英藏印條約|中英藏印條約]]》等條約的改訂條約。《中英續訂藏印條約》于1906年（清[[光绪|光绪]]三十二年）4月27日在中國首都[[北京|北京]]簽訂，7月23日在英國[[伦敦|伦敦]]交换批准。條約本原存於[[中華民國外交部|中華民國外交部]]，現存於[[臺北|臺北]][[外雙溪|外雙溪]][[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]保存。

==背景==
1904年（光緒三十年）英國侵略[[英国侵藏战争|西藏]] ，[[第十三世達賴喇嘛|第十三世達賴喇嘛]]逃往[[蒙古|蒙古]]，英軍與[[三大寺|三大寺]]寺长罗生戛尔曾等人簽定了《[[拉薩條約|拉薩條約]]》。對此清政府不予承认，英國於是与中國進行谈判。

1905年2月，中英双方在[[印度|印度]][[加尔各答|加尔各答]]举行谈判。清政府代表為[[外务部|外务部]]右侍郎[[唐绍仪|唐绍仪]]，英国代表为英印政府外事秘书[[费礼夏|费礼夏]]。由於中方代表唐绍仪在谈判中坚持英国必须承认中国对西藏的[[主权|主权]]，而英方代表認為中国对西藏只有[[宗主权|宗主权]]，雙方無法達成共識。唐绍仪遂提出中止谈判，並返回中國。9月，参赞[[张荫棠|张荫棠]]代替唐绍仪继任全权大臣继续谈判，仍无进展。直至1906年（光绪三十二年）4月，中英在北京重开谈判。在此期間，由於英國的總理與內閣易人，遂有所讓步。27日，中方代表唐绍仪与英国驻华公使[[萨道义|萨道义]]正式签订了《中英续订藏印条约》。英国同意不占并藏境及不干涉西藏一切政治。

==條約內容==
{{Wikisource}}
正約共六款，主要內容有：
#英国允不占并藏境及不干涉西藏一切政治。中国应允不准他外国干涉藏境及其一切内治。
#作為附約的《[[拉萨条约|拉萨条约]]》第九款内之第四节所声明各项权利，不许除中国之外任何他国国家及他国人民享受。只有与中国商定好的该约第二款指明之各商埠，英国应得设电线通报印度境内之利益。
#所有光绪十六年（1890年）、十九年（1893年）中国与英国所定两次藏印条约，其所载各款，如与本约及附约无违背者，概应切实施行。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|国际关系|中国|英国|西藏||印度}}
*《[[中英藏印條約|中英藏印條約]]》（1890年签订）
*《[[中英藏印續約|中英藏印續約]]》（1893年签订）
*《[[拉薩條約|拉薩條約]]》
*《[[中英修訂藏印通商章程|中英修訂藏印通商章程]]》
*[[2017年中印边境对峙事件|2017年中印边境对峙事件]]
{{-}}
{{清代西藏}}
{{清朝歷史事件}}

{{DEFAULTSORT:Zhong中}}
[[Category:中英条约_(清朝)|Category:中英条约 (清朝)]]
[[Category:涉藏条约|Category:涉藏条约]]
[[Category:1906年條約|Category:1906年條約]]
[[Category:不平等条约|Category:不平等条约]]
[[Category:清代西藏|Category:清代西藏]]
[[Category:国立故宫博物院藏品|條]]