{{not|中华文化促进会}}

'''中華文化發展促進會'''，簡稱'''文促會'''，是[[中華人民共和國|中華人民共和國]]的全国性文化学术团体，位于中国[[北京市|北京市]][[朝阳区|朝阳区]][[辛店路|辛店路]]1号亚运新新家园朗月园1栋8号9号。<ref name=jj>{{Cite web |url = http://www.chinaapc.org/wencuhuijianjie/2013-06-28/52.html |title = 中华文化发展促进会 |author =  |date = 2013-06-28 |publisher = 中华文化发展促进会 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20150325044802/http://www.chinaapc.org/wencuhuijianjie/2013-06-28/52.html |archive-date = 2015-03-25 |dead-url = yes }}</ref>

== 沿革 ==
中华文化发展促进会成立於2001年6月。是由文艺界、学术界人士组成的全国性文化学术团体。中华文化发展促进会下设理事会、办公室、文化交流部、学术研究部、项目企划部，拥有中国华艺音像实业有限公司、[[华艺出版社|华艺出版社]]及影视、广播、互联网站等传媒。中华文化发展促进会的宗旨是“弘扬[[中华文化|中华文化]]、凝聚[[中华民族|民族]]意识、推进祖国统一”。通过各种形式和渠道，向海内外介绍中国文明史、传播中华优秀传统文化艺术，出品介绍中国[[改革开放|改革开放]]成就和[[精神文明建设|精神文明建设]]成果的图书、画册、影视作品，每年在台港澳地区及海外举办学术交流及文艺演出、书展、影展、画展等文化交流活动。<ref name=jj/>

自1994年開始，與[[黃埔軍校同學會|黃埔軍校同學會]]合作，負責接待台灣退役將領的參訪團。2010年開始固定舉辦的[[中山黃埔兩岸情|中山黃埔兩岸情]]論壇，中華文化發展促進會皆參與協辦。

中华文化发展促进会與台灣方面的[[兩岸統合學會|兩岸統合學會]]間有密切互動，經常合辦學術研討會。<ref>{{Cite web |url = http://www.chinanews.com/tw/2013/06-26/4970482.shtml |title = 两岸“筑信研讨会”共识:一中架构处理军事互信 |author =  |date = 2013-06-26 |publisher = 中国新闻网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2018-03-10 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180310122901/http://www.chinanews.com/tw/2013/06-26/4970482.shtml |dead-url = no }}</ref>

2011年，中华文化发展促进会聘請[[許世詮|許世詮]]等22人任该会自成立后的首批理事<ref>{{cite news|author1=刘舒凌|title=中华文化发展促进会聘请许世铨等22人为首批理事|url=http://www.chinanews.com/cul/2011/11-09/3449533.shtml|date=2011-11-09|agency=中國新聞網|accessdate=2016-07-26|archive-date=2019-10-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20191011133814/http://www.chinanews.com/cul/2011/11-09/3449533.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2020年8月31日，根据国家发展改革委《{{s|关于全面推开行业协会商会与行政机关脱钩改革的实施意见}}》（发改体改〔2019〕1063号），原由文旅部主管的中华文化发展促进会与文旅部分离，依法直接登记、独立运行，剥离行政职能，不再设置业务主管单位。取消对其直接财政拨款，通过政府购买服务等方式支持其发展<ref name="报道0102A">{{cite web|title=关于全面推开行业协会商会与行政机关脱钩改革的实施意见|url=http://www.gov.cn/xinwen/2019-06/17/content_5400947.htm|accessdate=2021-01-02|author=国家发展和改革委员会|website=中国政府网|language=zh-hans|archive-url=https://web.archive.org/web/20210116153951/http://www.gov.cn/xinwen/2019-06/17/content_5400947.htm|archive-date=2021-01-16|dead-url=no|location=北京}}</ref><ref name="报道0102B">{{cite web|title=关于做好全面推开全国性行业协会商会与行政机关脱钩改革工作的通知|url=http://www.gov.cn/xinwen/2019-06/21/content_5402133.htm|accessdate=2021-01-02|author=行业协会商会与行政机关脱钩联合工作组办公室|website=中国政府网|archive-url=https://web.archive.org/web/20210102100431/http://www.gov.cn/xinwen/2019-06/21/content_5402133.htm|archive-date=2021-01-02|dead-url=no}}</ref>。

== 历届领导 ==
=== 第一届（2001年6月—2016年12月27日） ===

=== 第二届（2016年12月27日—）<ref name=ej>{{Cite web |url = http://www.chinaapc.org/zuixindongtai/2017-01-05/214.html |title = 中华文化发展促进会召开理事会换届大会 |author =  |date = 2017-01-05 |publisher = 中华文化发展促进会 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20190220231803/http://www.chinaapc.org/zuixindongtai/2017-01-05/214.html |archive-date = 2019-02-20 |dead-url = yes }}</ref> ===
* 会长：[[王正伟|王正伟]]<ref name=ej/>
* 副会长：[[赵博|赵博]]<ref name=ej/>
* 秘书长：[[王法伟|王法伟]]<ref name=ej/>

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://www.chinaapc.org/ 中华文化发展促进会官方网站]{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:促進中國統一組織|Category:促進中國統一組織]]
[[Category:中华文化发展促进会|Category:中华文化发展促进会]]
[[Category:中华人民共和国社会团体|Category:中华人民共和国社会团体]]
[[Category:中国智库|Category:中国智库]]