{{Infobox University
|Name=中華民國海軍技術學校|
|EnglishName={{lang|en|'''ROC Naval Technical School'''}}|
|SealImage=|
|SealInfo=|
|Motto=|
|Established=1948年3月1日|
|Type= 國立 軍事院校|
|President= [[黃惠民|黃惠民]]海軍少將|
|Location={{ROC-TW}}[[高雄市|高雄市]][[左營區|左營區]][[海軍左營基地|海軍左營基地]]|
|Campus=郊區|
|AreaTotal=|
|Department=|
|Faculty=|
|Professor=|
|Associate Professor=|
|Assistant Professor=|
|Lecturer=|
|Student=|
|Undergraduate=|
|Postgraduate=|
|Website=[https://navy.mnd.gov.tw/AboutUs/Partner_Info.aspx?ID=30155&AID=30343 中華民國海軍]|
}}

'''中華民國海軍技術學校'''，是[[中華民國海軍|中華民國海軍]]的[[教育訓練|教育訓練]]機構，在海軍[[士兵|士兵]][[士官|士官]]之間常簡稱'''技校'''或'''學校'''，位於[[海軍左營基地|海軍左營基地]]內，專責海軍士兵士官之基礎教育，隸屬[[海軍教育訓練暨準則發展指揮部|海軍教育訓練暨準則發展指揮部]]，校長[[軍階|軍階]]為[[少將|少將]]<ref>[http://www.rootlaw.com.tw/LawContent.aspx?LawID=A040060010001500-0970212 海軍技術學校編制表]</ref>。

== 教學單位 ==
*作戰教學組
*通資電教學組
*通識教學組
*戰系教學組
*輪電機械教學組
*後勤補給教學組
*核生化損管教學組
*UAV教學組

==沿革==
*1948年3月1日，「海軍軍士學校」於左營成立。
*1949年7月16日，海軍軍士學校改編為「海軍士兵學校」。
*1955年8月1日，配合[[中華民國國軍|中華民國國軍]]實施士官制度，海軍士兵學校改名為「海軍士官學校」。
*1971年4月1日，海軍士官學校、海軍專科學校、[[海軍艦隊訓練指揮部|海軍艦隊訓練指揮部]]岸訓中心等教育訓練單位裁併，海軍艦隊訓練指揮部成立四[[兵科|兵科]]學校：「海軍航海學校」、「海軍輪機學校」、「海軍兵器學校」及「海軍通信電子學校」。
*1996年8月1日，配合[[精實案|精實案]]，海軍航海學校、海軍輪機學校、海軍兵器學校及海軍通信電子學校合併成立「海軍技術學校」，隸屬海軍艦隊訓練指揮部。

==校徽介紹==
海軍技術學校校徽簡介：
*校徽以藍色系為主，代表沉著、穩重、科技和海軍之清新形象。
*校徽以四種特性不同之線條組成。主線條為上下兩條藍色大線，以兩端消失點為循環方向，有著海軍乘長風、破巨浪、求新、求變、生生不息的意義。線條有柔有剛，用以展現塑造科技和一般海軍所擁有的驕傲氣勢。附著在上的藍色電子軌道，則更將海軍此一技術科學的軍種帶出。位於兩大動線中央之亮紅色色塊，彰顯海軍青年滿腔熱血和愛國之忠貞熱忱。

==註釋==
{{reflist}}

==資料來源==
*[https://navy.mnd.gov.tw/AboutUs/Partner_Info.aspx?ID=30155&AID=30343 中華民國海軍]
{{Portal|中華民國|海軍|高雄}}
{{中華民國軍事}}
{{中華民國海軍}} 
[[Category:1948年創建的教育機構|Category:1948年創建的教育機構]]
[[Category:中華民國軍事院校|Category:中華民國軍事院校]]
[[Category:高雄市學校|Category:高雄市學校]]
[[Category:中華民國海軍|Category:中華民國海軍]]
[[Category:臺灣海事學校|Category:臺灣海事學校]]