{{Infobox organization
| name = 中西部太平洋渔业委员会
| original_name = Western & Central Pacific Fisheries Commission
| caption = logo
| abbreviation = WCPFC
| formation = 2004年
| headquarters = {{FSM}}[[科洛尼亚_(波纳佩州)|科洛尼亚]]
| membership = 26
| website = https://www.wcpfc.int/
}}
'''中西部太平洋渔业委员会'''({{lang-en|Western & Central Pacific Fisheries Commission - WCPFC}})是依据2000年中西部太平洋高度洄游鱼类种群养护和管理公约（{{lang-en|Convention for the Conservation and Management of Highly Migratory Fish Stocks in the Western and Central Pacific Ocean - WCPFC Convention}}）成立的区域性渔业管理组织。目前拥有26个成员和8个合作非会员。<ref name=":0">{{Cite web|title=About WCPFC|url=https://www.wcpfc.int/about-wcpfc|accessdate=2021年1月15日|publisher=WCPFC|language=en|archive-date=2020年12月3日|archive-url=https://web.archive.org/web/20201203025104/https://www.wcpfc.int/about-wcpfc|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite journal|title=中西太平洋金枪鱼渔业管理现状分析|author=沈卉卉，黄硕琳|url=|journal=上海海洋大学学报|issue=5|doi=|others=|year=2014|volume=23|page=|pmid=}}</ref>

== WCPFC公约 ==
中西部太平洋高度洄游鱼类种群养护和管理公约订于[[美国|美国]][[檀香山|檀香山]]，于2004年6月19日生效，保存人是[[新西兰|新西兰]]政府。<ref name=":0"/><ref>{{Cite web|title=中西部太平洋高度洄游鱼类种群养护和管理公约|url=http://treaty.mfa.gov.cn/Treaty/web/detail1.jsp?objid=1531876076687|accessdate=2021年1月15日|publisher=中华人民共和国条约数据库|language=zh-hans|archive-date=2021年10月14日|archive-url=https://web.archive.org/web/20211014043823/http://treaty.mfa.gov.cn/Treaty/web/detail1.jsp?objid=1531876076687}}</ref>
=== 背景 ===
各缔约方决定为当代和子孙后代确保中西部太平洋高度洄游鱼类的长期养护和可持续利用，制订公约。<ref name=":1">{{Cite web|title=中西部太平洋高度洄游鱼类种群养护和管理公约|url=http://treaty.mfa.gov.cn/tykfiles/20180718/1531876076687.pdf|accessdate=2021年1月15日|publisher=中华人民共和国条约数据库|language=zh-hans|archive-date=2021年1月21日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210121065452/http://treaty.mfa.gov.cn/tykfiles/20180718/1531876076687.pdf|dead-url=no}}</ref>

=== 内容 ===
公约设立了中西部太平洋渔业委员会，对高度洄游鱼类种群的养护和管理、委员会成员的义务、船旗国责任、遵守执法等做了规定。<ref name=":1"/>

==成員==
===會員===
{{div col|colwidth=22em}}
* [[澳大利亞|澳大利亞]]
* [[中國|中國]]
* [[加拿大|加拿大]]
* [[庫克群島|庫克群島]]
* [[歐盟|歐盟]]
* [[密克羅尼西亞聯邦|密克羅尼西亞]]
* [[斐濟|斐濟]]
* [[法國|法國]]
* [[印尼|印尼]]
* [[日本|日本]]
* [[吉里巴斯|吉里巴斯]]
* [[韓國|韓國]]
* [[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]
* [[諾魯|諾魯]]
* [[紐西蘭|紐西蘭]]
* [[紐埃|紐埃]]
* [[帛琉|帛琉]]
* [[巴布亞新幾內亞|巴布亞新幾內亞]]
* [[菲律賓|菲律賓]]
* [[薩摩亞|薩摩亞]]
* [[索羅門群島|索羅門群島]]
* [[中華臺北|中華臺北]]<ref>（{{ROC-TWN}}用此名義參加）{{cite web|title=About WCPFC|url=https://www.wcpfc.int/about-wcpfc|accessdate=2021-02-25|archive-date=2020-12-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20201203025104/https://www.wcpfc.int/about-wcpfc|dead-url=}}</ref>
* [[東加|東加]]
* [[吐瓦魯|吐瓦魯]]
* [[美國|美國]]
* [[萬那杜|萬那杜]] 
{{div col end}}

===屬地===
{{div col|colwidth=22em}}
* [[美屬薩摩亞|美屬薩摩亞]]
* [[北馬利安納群島|北馬利安納群島]]
* [[法屬玻里尼西亞|法屬玻里尼西亞]]
* [[關島|關島]]
* [[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]
* [[托克勞|托克勞]]
* [[瓦利斯和富圖納|瓦利斯和富圖納]] 
{{div col end}}

===合作非會員===
{{div col|colwidth=22em}}
* [[巴哈馬|巴哈馬]]
* [[庫拉索|庫拉索]]
* [[厄瓜多|厄瓜多]]
* [[薩爾瓦多|薩爾瓦多]]
* [[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]
* [[賴比瑞亞|賴比瑞亞]]
* [[巴拿馬|巴拿馬]]
* [[泰國|泰國]]
* [[越南|越南]]
{{div col end}}

== 组织结构 ==
委员会设立了科学分委会、技术和执法分委会、北部分委会和金融和管理分委会，还设立了秘书处。<ref name=":1"/><ref>{{Cite web|title=Secretariat and its Corporate Plan|url=https://www.wcpfc.int/wcpfc-secretariat-corporate-plan|accessdate=2021年1月15日|publisher=WCPFC|language=en|archive-date=2021年1月21日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210121032516/https://www.wcpfc.int/wcpfc-secretariat-corporate-plan|dead-url=no}}</ref>
=== 分委会职能 ===
科学分委会主要职能为提出研究计划，审议科学专家的工作，鼓励促进科研合作，和审议相关研究和分析结果等。技术和执法分委会主要职能为提供、执行与遵守相关信息和意见建议，监督审议相关措施的遵守情况和执行情况。
=== 秘书处 ===
秘书处执行主任由委员会任命，一届任期四年，并可由委员会再次任命第二届四年任期。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:國際公約|Category:國際公約]]