{{Infobox Organization
| name = 中華民國圖書出版事業協會
| image = 圖片11.jpg
| size = 150px
| caption = 中華民國圖書出版事業協會 標誌
| formation = 1973年4月30日
| headquarters = {{ROC-TW}}
| location = 10074 [[台北市|台北市]][[中正區_(臺北市)|中正區]]<br>[[羅斯福路|羅斯福路]]一段72巷1之1號1樓
| language = [[中文|中文]]
| type = 社團法人／商業
| leader_title  = 理事長
| leader_name  = [[林洋慈|林洋慈]]
| leader_title2 = 副理事長
| leader_name2  = 李錫敏、梁錦興、楊蓮福
| leader_title3 = 
| leader_name3  =  
| website = http://www.publisher.org.tw/
}}
'''中華民國圖書出版事業協會'''（與對岸簡稱'''出版協會'''或'''臺灣版協'''<ref name="refname1"/>）是[[中華民國|中華民國]]出版業成立的[[財團法人|財團法人]]，成立於1973年4月30日<ref name="refname2"/>。負責輪辦[[兩岸四地華文出版年會|兩岸四地華文出版年會]]。

== 歷史 ==
<ref>[http://www.publisher.org.tw/264122637127511241802282320107320002418034920.html 本會歷年大事紀年表] {{Wayback|url=http://www.publisher.org.tw/264122637127511241802282320107320002418034920.html |date=20210128111927 }}，中華民國圖書出版事業協會</ref>
[[聯合國大會第2758號決議|1971年中華民國被迫退出聯合國]]後，原邦交國陸續與中華民國斷交，迫於因[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[一中原則|一中原則]]形成的國際現實的壓力下，對外文化交流活動都只能以非政府組織的名義掛牌。

1973年臺灣出版中小學教科書的140餘家書局與出版社達成協議成立「中華民國圖書出版事業協會」籌備會，於同年3月30日出版節正式立成「'''中華民國圖書出版事業協會籌備委員會'''」，通過協會章程草案，並向[[中華民國內政部|中華民國內政部]]提出立會登記。4月30日召開成立大會、通過章程、舉辦理監事選舉，第一屆理事31人、監事9人，由[[李潔|李潔]]當選第一屆理事長，並聘[[王雲五|王雲五]]為名譽理事長、[[蔣孝武|蔣孝武]]為高等顧問，「'''中華民國圖書出版事業協會'''」成立。
*1976年11月12日淩，會刊〈出版之友〉創刊。
*1978年1月，負責在台北主辦第二屆「亞太地區圖書出版會議」。
*1988年10月，組團赴上海參加「海峽兩岸圖書展覽」，這是兩岸不往來40年後，首次為兩岸出版交流建立了先例。
*1990，在臺灣推動圖書出版書號條碼化-標準書號[[ISBN|ISBN]]。
*1991年3月30日，〈出版之友〉出版到53期停刊，改由〈出版人〉創刊。
*1994年3月30，日在[[臺北市|臺北市]]舉辦的「兩岸圖書出版合作研討會」上，時任協會秘書長[[陳恩泉|陳恩泉]]倡議成立「[[華文出版聯誼會議|華文出版聯誼會議]]」，獲得在場兩岸與會代表贊同。9月，兩岸三地出版界代表在[[北京市|北京市]]舉行座談會，一致認為今後可以「華文出版聯誼會議」形式，建立兩岸三地出版交流模式活動，同時簽署服〈大陸、台灣、香港出版座談會紀要〉。
*2007年12月，與[[台北市出版商業同業公會|台北市出版商業同業公會]]、[[中華出版基金會|中華出版基金會]]、[[中華民國圖書發行協進會|中華民國圖書發行協進會]]等單位共同發起籌組「台灣數位出版聯盟」（2008年7月7日成立）。
*2013年3月，第十四屆理監事改選引發糾紛。10月31日，卸任理事長陳恩泉成立[[台灣出版協會|台灣出版協會]]，引發臺灣版協名稱爭議。<ref name="refname1"/>

==歷屆理事長==
{| class="wikitable"
|-
! 屆次
! 姓名
! 任期
! 備註
|-
| 1
| [[李潔|李潔]]
| 1973年4月30日—1975年9月15日
| 
|-
| 2.3
| [[黎元譽|黎元譽]]
| 1975年9月16日—1980年10月14日
| 
|-
| 4.5
| [[蔣廉儒|蔣廉儒]]
| 1980年10月15日—1987年7月29日
| 
|-
| 6.7
| [[黃肇珩|黃肇珩]]
| 1987年7月30日—1984年1月21日
| 
|-
| 8.9.10
| [[武奎煜|武奎煜]]
| 1984年1月22日—2002年11月22日
| 請辭
|-
| 10(補)
| [[楊榮川|楊榮川]]
| 2002年11月22日—2003年9月29日
| 
|-
| 11
| 宋定西
| 2003年9月30日—2006年12月19日
| 
|-
| 12.13
| [[陳恩泉|陳恩泉]]
| 2006年12月20日—2013年5月20日
| 
|-
| 14
| [[陳本源|陳本源]]
| 2013年5月20日—2016年5月18日
| 原定3月18日就任，因前理事長提出程序法律問題<br>至5月20日再重選
|-
| 15.16
| [[林洋慈|林洋慈]]
| 2016年5月19日—現任
| 
|-
|}

==現任理監事==
出版協會於2016年5月19日舉行會員大會<ref name="refname3"/>，選舉出第十五屆理監事
*理事長：[[林洋慈|林洋慈]]
**副理事長：李錫敏、梁錦興、楊蓮福
*監事會主席：[[羅賴堂|羅賴堂]]<ref name="refname4"/><ref name="refname5"/>。

==組織==
第16屆理事會之下設立9個功能委員會，委員會設正副主委與另外2-5名委員
*總督導（理事長負責）
**督導（李副理事長負責）
***對外交流委員會
***研究發展委員會
***公共關係委員會
**督導（梁副理事長負責）
***圖書推廣委員會
***印刷裝幀委員會
***教科書出版委員會
**督導（楊副理事長負責）
***數位出版委員會
***人才培訓委員會
***會員發展委員會


==參考資料==
{{Reflist|
refs=
<ref name="refname1">{{Cite web |url= http://www.facebook.com/photo.php?fbid=315701808569393&set=a.315701771902730.1073741851.281451208661120&type=3&theater |title= 臺灣版協 |author=  |date=  |publisher= 出版協會 |language=  |accessdate= 2013-11-08 |quote= 第九屆海峽圖書交易會 |archive-date= 2019-02-21 |archive-url= https://web.archive.org/web/20190221000635/https://www.facebook.com/photo.php?fbid=315701808569393&set=a.315701771902730.1073741851.281451208661120&type=3&theater |dead-url= no }}</ref>
<ref name="refname2">{{Cite web |url= http://www.publisher.org.tw |title= 成立宗旨 |author=  |date=  |publisher= 出版協會 |language=  |accessdate= 2013-11-08 |quote= 成立與宗旨 |archive-date= 2021-02-01 |archive-url= https://web.archive.org/web/20210201174721/http://www.publisher.org.tw/ |dead-url= no }}</ref>
<ref name="refname3">{{Cite web |url= http://www.facebook.com/notes/%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E6%B0%91%E5%9C%8B%E5%9C%96%E6%9B%B8%E5%87%BA%E7%89%88%E4%BA%8B%E6%A5%AD%E5%8D%94%E6%9C%83/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%87%BA%E7%89%88%E5%8D%94%E6%9C%83%E7%B1%8C%E5%82%99%E9%81%8E%E7%A8%8B%E8%88%87%E6%9C%AC%E5%8D%94%E6%9C%83%E4%B9%8B%E9%97%9C%E4%BF%82/314987305307510 |title= 會員大會 |author=  |date=  |publisher= 出版協會 |language=  |accessdate= 2013-11-08 |quote= 台灣出版協會籌備過程與本協會之關係 |archive-date= 2019-02-21 |archive-url= https://web.archive.org/web/20190221000635/https://www.facebook.com/notes/%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E6%B0%91%E5%9C%8B%E5%9C%96%E6%9B%B8%E5%87%BA%E7%89%88%E4%BA%8B%E6%A5%AD%E5%8D%94%E6%9C%83/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%87%BA%E7%89%88%E5%8D%94%E6%9C%83%E7%B1%8C%E5%82%99%E9%81%8E%E7%A8%8B%E8%88%87%E6%9C%AC%E5%8D%94%E6%9C%83%E4%B9%8B%E9%97%9C%E4%BF%82/314987305307510 |dead-url= no }}</ref>
<ref name="refname4">{{Cite web |url= http://publisher.myweb.hinet.net/about-us/directors.html |title= 協會理監事 |author=  |date=  |publisher= 出版協會 |language=  |accessdate= 2013-11-08 |quote= 協會理監事 |archive-url= https://web.archive.org/web/20130929173500/http://publisher.myweb.hinet.net/about-us/directors.html |archive-date= 2013-09-29 |dead-url= yes }}</ref>
<ref name="refname5">{{Cite web|url=http://tpi.org.tw/newsinfo_news.php?record_id=8889|title=協會理監事|author=經濟日報李至和|date=2016-05-23|publisher=台灣出版資訊網|language=|accessdate=2013-11-08|quote=林洋慈接任圖書出版事業協會理事長|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20131108042823/http://tpi.org.tw/newsinfo_news.php?record_id=8889|archivedate=2013-11-08}}</ref>
}}

==外部連結==
*[http://www.publisher.org.tw/ 中華民國圖書出版事業協會] {{Wayback|url=http://www.publisher.org.tw/ |date=20210201174721 }}

[[Category:中華民國協會|Category:中華民國協會]]
[[Category:臺灣出版業|Category:臺灣出版業]]
[[Category:1973年建立的組織|Category:1973年建立的組織]]
[[Category:臺北市中正區組織|Category:臺北市中正區組織]]
[[Category:1973年台灣建立|Category:1973年台灣建立]]