'''中華民國言論自由'''的憲法上根據是《[[中華民國憲法|中華民國憲法]]》第11條：“人民有言論、講學、著作及出版之自由”。

[[黨外運動|黨外]]政論雜誌《自由時代》週刊創辦人[[鄭南榕|鄭南榕]]因宣揚[[臺灣獨立運動|臺灣獨立運動]]（刊登「台灣共和國新憲法草案」）而接到涉嫌[[叛亂|叛亂]]的法院傳票，他為了凸顯「爭取百分之百的言論自由」而於1989年4月7日拒捕[[自焚|自焚]]。

1991年，[[獨立台灣會案|獨立台灣會案]]促使一〇〇行動聯盟推動廢除[[刑法一百條|刑法一百條]]。1992年，[[立法院|立法院]]修訂該條後，思想、學術與言論之自由獲得具體保障。

[[中華民國司法院|司法院]][[大法官|大法官]]對[[言論自由|言論自由]]所作出的解釋當中，認為國家應保障言論自由的理由不外為“反映公意強化民主，啟迪新知，促進文化、道德、經濟等各方面之發展”（釋字第364號）、“保障意見之自由流通，使人民有取得充分資訊及自我實現之機會”（釋字第414號）及“實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮”（釋字第509號）。

其中釋字509號解釋雖認[[中華民國刑法|中華民國刑法]]的[[誹謗|誹謗]]罪並未[[違憲|違憲]]，不過大法官指出：就算誹謗罪的被告無法證明己言為真，[[法院|法院]]依被告所提出的資料，認被告有相當理由相信他的言論是真實的，就不能以誹謗罪處罰；這個見解相當程度減輕發表言論者必須證明所言為真的法律責任。

==司法院大法官解釋==
1994年，[[司法院|司法院]][[大法官會議|大法官會議]]首度在《[[:s:司法院釋字第364號解釋|釋字第364號解釋]]》中提及言論自由：「...言論自由為民主憲政之基礎。...」

1996年《[[:s:司法院釋字第414號解釋|釋字第414號解釋]]》：「...言論自由，在於保障意見之自由流通，使人民有取得充分資訊及自我實現之機會，包括政治、學術、宗教及商業言論等...」

1998年《[[:s:司法院釋字第445號解釋|釋字第445號解釋]]》：「...[[集會自由|集會自由]]主要係人民以行動表現言論自由；至於講學、著作、出版自由係以言論或文字表達其意見，對於一般不易接近或使用媒體言論管道之人，集會自由係保障其公開表達意見之重要途徑。...」

2000年《[[:s:司法院釋字第509號解釋|釋字第509號解釋]]》：「言論自由為人民之基本權利,憲法第十一條有明文保障，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。...滿足人民知的權利，形成公意，促進各種合理的政治及社會活動之功能，乃維持民主多元社會正常發展不可或缺之機制，國家應給予最大限度之保障。」<ref>{{Cite web |url=http://www.judicial.gov.tw/constitutionalcourt/p03_01.asp?expno=509 |title=司法院大法官 |accessdate=2017-03-03 |date=2016-12-19 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161219040706/http://www.judicial.gov.tw/constitutionalcourt/p03_01.asp?expno=509 |archivedate=2016-12-19 }}</ref>

2003年《[[:s:司法院釋字第567號解釋|釋字第567號解釋]]》：「[[思想自由|思想自由]]保障人民內在精神活動，是人類文明之根源與言論自由之基礎，亦為憲法所欲保障最基本之[[人性尊嚴|人性尊嚴]]，對自由民主憲政秩序之存續，具特殊重要意義，不容國家機關以包括緊急事態之因應在內之任何理由侵犯之，亦不容國家機關以任何方式予以侵害。」

2006年《[[:s:司法院釋字第613號解釋|釋字第613號解釋]]》：「[[中華民國憲法|憲法]]第十一條所保障之[[言論自由|言論自由]]，其內容包括通訊傳播自由，亦即經營或使用廣播、電視與其他通訊傳播網路等設施，以取得資訊及發表言論之自由。通訊傳播媒體是形成公共意見之媒介與平台，在[[自由民主制|自由民主憲政國家]]，具有監督包括總統、行政、立法、司法、考試與監察等所有行使公權力之國家機關，以及監督以贏取執政權、影響國家政策為目的之[[政黨|政黨]]之公共功能。鑑於媒體此項功能，憲法所保障之通訊傳播自由之意義，即非僅止於消極防止國家公權力之侵害，尚進一步積極課予立法者立法義務，經由各種組織、程序與實體規範之設計，以防止[[資訊壟斷|資訊壟斷]]，確保社會多元意見得經由通訊傳播媒體之平台表達與散布，形成公共討論之自由領域。」

2007年《[[:s:司法院釋字第623號解釋|釋字第623號解釋]]》：「憲法第十一條保障人民之言論自由，乃在保障意見之自由流通，使人民有取得充分資訊及自我實現之機會，包括政治、學術、宗教及商業言論等，並依其性質而有不同之保護範疇及限制之準則。」

2008年《[[:s:司法院釋字第644號解釋|釋字第644號解釋]]》：「言論自由有實現自我、溝通意見、追求真理、滿足人民知的權利，形成公意，促進各種合理的政治及社會活動之功能，乃維持民主多元社會正常發展不可或缺之機制。」此項解釋使包括主張分裂國土的思想、[[學術自由|學術]]與言論之自由及人民團體組織與活動（[[結社自由|結社]]組黨等）主張分裂國土的自由獲得更具體保障。

2009年《[[釋字第656號解釋|釋字第656號解釋]]》：「憲法第十一條保障人民之言論自由，除保障積極之表意自由外，尚保障消極之不表意自由。」

2010年《[[:s:司法院釋字第678號解釋|釋字第678號解釋]]》：「言論自由具有實現自我、溝通意見、追求真理、滿足人民知的權利，形成公意，促進各種合理之政治及社會活動之功能，乃維持民主多元社會正常發展不可或缺之機制，國家應給予最大限度之保障。前開規定所保障之言論自由，其內容尚包括通訊傳播自由之保障，亦即人民得使用無線電廣播、電視或其他通訊傳播網路等設施，以取得資訊及發表言論之自由。」

2011年《[[:s:司法院釋字第689號解釋|釋字第689號解釋]]》：「為確保[[新聞媒體|新聞媒體]]能提供具新聞價值之多元資訊，促進資訊充分流通，滿足人民知的權利，形成公共意見與達成公共監督，以維持民主多元社會正常發展，[[新聞自由|新聞自由]]乃不可或缺之機制...新聞採訪行為則為提供新聞報導內容所不可或缺之資訊蒐集、查證行為，自應為新聞自由所保障之範疇。...非僅保障隸屬於新聞機構之新聞記者之採訪行為，亦保障一般人為提供具新聞價值之資訊於眾，或為促進公共事務討論以監督政府，而從事之新聞採訪行為。...新聞採訪者於有事實足認特定事件之報導具一定之公益性，而屬大眾所關切並具有新聞價值者（例如犯罪或重大不當行為之揭發、公共衛生或設施安全之維護、政府施政之妥當性、公職人員之執行職務與適任性、政治人物言行之可信任性、公眾人物影響社會風氣之言行等），如須以跟追方式進行採訪，且其跟追行為依社會通念所認非屬不能容忍，該跟追行為即具正當理由而不在系爭規定（《[[:s:社會秩序維護法|社會秩序維護法]]》）處罰之列。」

==分級制度與言論自由==
{{NPOV|time=2016-10-23}}
*2004年12月，中華民國[[行政院新聞局|行政院新聞局]]所制定之《[[出版品及錄影節目帶分級辦法|出版品及錄影節目帶分級辦法]]》正式生效，藉由《[[兒童及少年權益與福利保障法|兒童及少年權益與福利保障法]]》的過度授權，與[[中華民國出版品評議基金會|中華民國出版品評議基金會]]合作，以狹隘的定義認定部份出版品為必須受限之「[[限制級|限制級]]」乃至於無理宣告違法的「[[逾越限制級|逾越限制級]]」，無視於《[[世界兒童人權宣言|世界兒童人權宣言]]》對於十八歲以下[[兒童|兒童]]社會參與權與知識權力的保證，更進一步透過限縮單方面認定之「限制級」出版物之出版空間，限制[[成人|成人]]的創作、出版與閱讀等言論自由權利。
*中華民國政府更在2005年10月與諸多入口網站商合作實施網路分級制度，對[[.tw|.tw]]網域的網站進行[[色情|色情]]、另類慾望、特定閱讀嗜好等內容的搜索與檢禁。

==刑事方面==
[[中華民國刑法|中華民國刑法]]第三百十條：「意圖散佈於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪...對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限。」

第三百十一條：「以善意發表言論，而有左列情形之一者，不罰：一、因自衛、自辯或保護合法之利益者。二、公務員因職務而報告者。三、對於可受公評之事，而為適當之評論者。四、對於中央及地方之會議或法院或公眾集會之記事，而為適當之載述者。」

[[:s:司法院釋字第509號解釋|司法院釋字第509號解釋]]認定：「刑法第三百十條...第三項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述诽谤事項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實之義務。」

*刑法235條 
*[[wikisource:兒童及少年福利與權益保障法|兒童及少年福利與權益保障法]]

==民事方面==
* 侵權行為

== 著名訴訟案件 ==
* [[美麗島事件|美麗島]]雜誌案
* [[蓬萊島|蓬萊島]]雜誌案
* [[自由時報|自由時報]]訴請[[天下雜誌|天下雜誌]]民事賠償案
* [[呂秀蓮|呂秀蓮]]訴請[[新新聞|新新聞]]週刊民事賠償案
* [[陳水扁|陳水扁]]促[[中國時報|中國時報]]更正並道歉案
* [[謝長廷|謝長廷]]自訴[[聯合報|聯合報]]社論誹謗案
* [[連戰|連戰]]、[[宋楚瑜|宋楚瑜]]自訴[[陳水扁|陳水扁]][[柔性政變|柔性政變]]民事賠償案
* [[特殊性關係|特殊性關係]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.judicial.gov.tw/constitutionalcourt/p03_01.asp?expno=509 釋字509號解釋]{{Wayback|url=http://www.judicial.gov.tw/constitutionalcourt/p03_01.asp?expno=509 |date=20161219040706 }}
* [http://www.unicef.org/chinese/crc/index.html 兒童權利公約] {{Wayback|url=http://www.unicef.org/chinese/crc/index.html |date=20130531223653 }}

== 參見 ==
* [[臺灣人權|臺灣人權]]
* [[言論自由日|言論自由日]]
* [[中华民国言论审查|中华民国言论审查]]
* [[司法院釋字第734號解釋|司法院釋字第734號解釋]]

{{中華民國法律}}

[[Category:台灣人權|Category:台灣人權]]
[[category:中華民國憲法|category:中華民國憲法]]
[[Category:各国言論自由|Category:各国言論自由]]
[[Category:臺灣戰後時期政治|Category:臺灣戰後時期政治]]