《'''中華文化基本教材'''》，簡稱《'''文化教材'''》，是[[臺灣|臺灣]][[高中|高中]][[國文科|國文科]][[課程|課程]][[教材|教材]]之一，選錄[[儒家|儒家]][[典籍|典籍]]《[[四書|四書]]》而成，最早為[[中華民國教育部|教育部]][[國立編譯館|國立編譯館]]編選之版本，俗稱《部編本》。

原為[[必修|必修]]課程，共分六冊。一至三冊，選自《[[論語|論語]]》；四、五冊選自《[[孟子|孟子]]》；第六冊則選錄{{〈}}[[大學|大學]]{{〉}}與{{〈}}[[中庸|中庸]]{{〉}}。後改為選修課，2012年又改回必選<ref>{{cite news|title=四書列高中必選 課綱委員去職抗議|url=http://life.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Life/life-article/0,5047,100316+112011020900046,00.html|publisher=中國時報|author=林志成}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，2016年以後，有些學校改為普通[[選修|選修]]課程，則不稱《'''文化教材'''》，改稱《[[儒學|儒學]]與人生》、《基礎[[國學|國學]]》、《四書概要》、《論孟選讀》或《學庸選讀》等。

==編排形式==
國立編譯館《中華文化基本教材》之編選方式，打散《四書》原有篇章次第，改採分類編輯的形式，多選擇為[[學|學]]、論[[仁|仁]]、論[[孝|孝]]、論[[禮樂|禮樂]]、論[[人性|人性]]、論[[良知|良知]]、論[[士|士]]、論[[君子|君子]]與[[小人|小人]]等主題，講述[[哲學|哲學]]、[[道德|道德]]、[[倫理|倫理]]、[[教育|教育]]、[[政治|政治]]、[[文化|文化]]等內容。同時也介紹[[孔子|孔子]]、[[孟子|孟子]]、[[子思|子思]]、[[曾子|曾子]]等的生平，也旁及[[孔子弟子|孔子弟子]]與[[儒家|儒家]]重要學者貢獻。

開放[[一綱多本|一綱多本]]後，各[[版本|版本]]多依以主題為核心的方式[[編輯|編輯]]。[[龍騰文化|龍騰文化事業公司]]則除[[分類編輯本|分類編輯本]]外，亦出版依原篇章次第編排之版本。

==發展過程==
中華文化基本教材只擷選儒家篇章而成，曾幾度改易版本，[[解釋|解釋]]則多依[[朱熹|朱熹]]《[[四書集註|四書集註]]》解釋。1980年代曾一度改用[[陳立夫|陳立夫]]《[[四書道貫|四書道貫]]》為[[底本|底本]]。以朱注為主，融合《[[十三經注疏|十三經注疏]]》等各代[[學者|學者]]解釋。

1995年10月[[中華民國教育部|中華民國教育部]]所修訂頒布之{{〈}}高級中學國文課程標準{{〉}}中，教學目標第三條即明定：「研讀中華文化基本教材，賦予現代價值觀，培養倫理道德之觀念，愛國淑世之精神。」1998年起，輿論一直有加入[[道家|道家]][[老庄|老庄]]思想的呼聲，教育部僅承諾研議，至今未果。

2008年此教材以{{〈}}国学基本教材{{〉}}的名字在[[中國大陸|中國大陸]]由[[新华出版社|新华出版社]]出版。<ref>[http://news.xinhuanet.com/book/2008-02/29/content_7694139.htm "国学基本教材"开启了“国学革命”的序幕]</ref>

== 參考 ==
<references/>

{{TW-edu-stub}}

[[Category:台灣教科書|Category:台灣教科書]]
[[Category:臺灣中文書籍|Category:臺灣中文書籍]]
[[Category:四书五经|Category:四书五经]]