{{沒有來源|time=2011-10-14}}
'''中華民國大專青年聯吟大會'''，一般慣稱「'''大專聯吟'''」，由[[財團法人陳逢源先生文教基金會|財團法人陳逢源先生文教基金會]]主辦，曾為台灣大專青年最盛大的[[古典詩|古典詩]]創作及[[詩詞吟唱|詩詞吟唱]]競賽，由1983年起，至2002年止，每年由各大學[[中文學系|中文學系]]輪流承辦，共計舉辦二十屆。

==緣起==
為紀念台灣前輩詩人[[陳逢源|陳逢源]]，其女郭陳璧月、林陳秀蓉各捐款[[新台幣|新台幣]]五百萬元，於1983年成立財團法人陳逢源文教基金會，為承繼陳氏遺志，發揚台灣傳統詩學，鼓勵古典詩創作，於基金會成立當年，開始舉辦中華民國大專青年聯吟大會，並印製《溪山煙雨樓詩集》、《[[袖珍詩韻|袖珍詩韻]]》傳布於詩壇。

==比賽方式==
===創作===
大專聯吟比賽分創作及吟唱二組，第一、二屆創作比賽規則較為寬鬆，允許當場討論，亦得由教授修改後繳卷。第三屆以後，仿照考試，限定個人教室、座位，分派監試人員，除大會所發予每名參賽者《袖珍詩韻》、[[平仄譜|平仄譜]]、[[入聲|入聲]]表、[[平聲|平]][[仄聲|仄]][[平仄兩讀|兩讀]]表、[[四聲相承|四聲相承]]表外，現場備有《[[廣韻|廣韻]]》與辭典公用，其餘參考書目則禁止攜帶入內。

比賽分兩日，首日試七言[[律詩|律詩]]一題，次日試七言[[絕句|絕句]]一題。皆於賽前三十分鐘，召集各校學生代表公開抽題，於現場所備[[唐|唐]][[宋|宋]][[明|明]][[清|清]]名家詩集中擬題，依數字隨機抽定，並當場抽出所限[[詩韻|詩韻]]。一如民間傳統詩社[[擊缽|擊缽]]慣例，限題、限[[詩體|體]]、限韻、限時比賽。由參賽者將作品騰錄於兩份詩卷之上，一份為評審用卷，編號彌封後送評；一份則為展覽用卷，於賽後於試場外揭示展出，供詩友評覽。

創作評審分初、決二審，一審檢查[[格律|格律]]正誤，如有重大違犯，則逕予淘汰。複審則聘任詩人、大學教授擔任評審[[詞宗|詞宗]]，選出前一百名。
===吟唱===
大專聯吟吟唱比賽，於比賽第二日日下午舉行，早期仍屬表演、示範賽性質，第四屆列為正式比賽。除演唱人員外，可搭配器樂或錄音。比賽採團體吟唱模式，以傳統[[詩|詩]][[詞_(文學)|詞]]曲為限，每隊六至八分鐘。取前五名及最佳舞台設計獎、最受歡迎吟唱團隊等。

===年度傑出青年詩人獎===
於2000年第十八屆起，新設年度傑出詩人獎，參賽者自行編選三十首作品參選。
====歷屆得獎者====
#2000年：[[國立中正大學|國立中正大學]]李知灝
#2001年：[[東吳大學|東吳大學]]李皇志
#2002年：東吳大學王凌蓮、國立中山大學許舜傑

==發展與影響==
大專聯吟舉辦以來，便由[[中山大學|中山大學]]中文系教授[[簡錦松|簡錦松]]負責籌劃運作，除主辦大學外，後來[[中國古典文學研究會|中國古典文學研究會]]、[[財團法人古典詩學文教基金會|財團法人古典詩學文教基金會]]、[[高雄市古典詩學研究會|高雄市古典詩學研究會]]亦投入協辦。大專聯吟逐漸成為台灣各大學中文學系、古典詩社團年度重要活動。

許多青年古典詩人都曾參與大專聯吟活動，並持續創作，如曾獲得[[教育部文藝創作獎|教育部文藝創作獎]]古典詩詞獎項的陳宗偉 (民國 84 年度)、楊維仁、陳建男、林曉筠、丁國智、曾家麒等皆曾獲得大專聯吟創作獎項。

大專聯吟推動詩詞吟唱甚力。台灣早期僅[[國立台灣師範大學|台灣師大]][[南廬吟社|南廬吟社]]定期舉行吟唱公演，民間詩壇吟唱仍多屬臨時表演或聯誼性質，經大專聯吟推行，各校極力改變表演形式及研究曲譜，除原本流傳曲譜、[[地方吟調|地方吟調]]、[[戲曲|戲曲]]曲調外，晚期更加入[[中國大陸|中國大陸]]新創曲譜，甚至由參賽者自行度曲等。

大專聯吟停辦後，亦有少數中文系舉辦類似的吟唱競賽，然而已難恢復當年盛況。許多大學古典詩社，亦因缺乏表現舞台，失去動力，相繼停社。

之後由各校所主辦的吟唱比賽又稱「小聯吟」，第一屆由淡江大學主辦，第二屆由彰化師範大學主辦，第三屆由東吳大學主辦。

==各屆舉辦學校==
#第一屆：  財團法人陳逢源先生文教基金會（台灣大學僑光堂）
#第二屆：  國立臺灣師範大學
#第三屆：  國立臺灣大學
#第四屆：  [[國立政治大學|國立政治大學]]
#第五屆：  [[淡江大學|淡江大學]]
#第六屆：  [[輔仁大學|輔仁大學]]
#第七屆：  國立臺灣師範大學
#第八屆：  國立臺灣大學
#第九屆：  國立政治大學
#第十屆：  國立臺灣師範大學
#第十一屆：[[東吳大學|東吳大學]]
#第十二屆：國立中山大學
#第十三屆：國立政治大學
#第十四屆：國立臺灣師範大學
#第十五屆：東吳大學
#第十六屆：[[中國文化大學|中國文化大學]]
#第十七屆：國立中山大學
#第十八屆：中國文化大學
#第十九屆：東吳大學
#第二十屆：東吳大學


[[Category:台灣詩歌|Category:台灣詩歌]]
[[Category:文化竞赛|Category:文化竞赛]]
[[Category:臺灣高等教育史|+]]
[[Category:1983年台灣建立‎|Category:1983年台灣建立‎]]
[[Category:1983年建立的周期性事件‎|Category:1983年建立的周期性事件‎]]
[[Category:2002年台灣廢除|Category:2002年台灣廢除]]
[[Category:2002年废除的周期性事件|Category:2002年废除的周期性事件]]