{{distinguish|中國民主社會黨|社會民主黨 (台灣)}}
{{Infobox political party
|name          = 中華社會民主黨<br>Chinese Social Democratic Party
|native_name   = 
|title         = 
|logo          = 
|colorcode     = #EEBB33
|chairman      = [[朱高正|朱高正]]<br />[[黃國鐘|黃國鐘]]（代理）
|leader1_title = 
|leader1_name  = 
|foundation    =  {{birth_date|1991|3|1|}}
|dissolution   = 1994年12月28日
|headquarters  = {{ROC}}[[台北市|台北市]][[青島東路|青島東路]]4號2樓之1
|student_wing  = 
|youth_wing    = 
|membership    = 
|merged        =  {{np}}
|position      =  [[社會民主主義|社會民主主義]]<br />[[第三條道路|第三條道路]]<br />[[中國聯邦主義|中國聯邦主義]]<br/>[[精英主義|精英主義]]
|international = 無
|colors        = 黃
|country = 中華民國
}}{{臺灣政治}}
'''中華社會民主黨'''（{{lang-en|'''Chinese Social Democratic Party'''}}）是[[中華民國|中華民國]]历史上的一个政黨，於1991年3月1日成立。

== 歷史 ==
在1991年3月1日由時任[[立法委員|立法委員]][[朱高正|朱高正]]成立，建黨時以「[[國民黨|國民黨]]爛、[[民進黨|民進黨]]亂」為由，號召選民支持第三種選擇，以「文化國、社會國、法治國」為號召，主張成立「中華聯邦共和國」，實行[[責任內閣制|責任內閣制]]，反對[[中華民國總統|中華民國總統]]直選與[[台灣省省長|台灣省省長]]民選。該黨的黨旗由朱高正首次發表於1990年11月2日的[[立法院|立法院]]施政總質詢<ref>[http://dava.ncl.edu.tw/metadatainfo.aspx?funtype=0&PlayType=2&id=94962&BLID=94962 〈立法院會立委謝美惠質詢掃黃效果不彰〉] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141020200812/http://dava.ncl.edu.tw/metadatainfo.aspx?funtype=0&PlayType=2&id=94962&BLID=94962 |date=2014-10-20 }}，[[台視新聞|台視新聞]]1990年11月2日。</ref>，由黃白藍三色與中間的紅色的「中」字所組成，黃色代表[[中華|中華]]、白色代表[[自由|自由]]、藍色代表[[民主|民主]]，而紅色的「中」則指的是[[中產階級|中產階級]]。黨歌是{{〈}}大象進行曲{{〉}}。朱高正組織社民黨時，[[林深靖|林深靖]]翻譯前[[法國總統|法國總統]][[密特朗|密特朗]]競選總統時提出的〈左翼共同綱領〉作為黨綱、黨章參考<ref>林深靖為朱高正的著作《允執其中：朱高正六十自述》所寫的導讀。</ref>。

社民黨成立時被認為是有可能挑戰國民黨與民進黨、形成政界[[第三勢力|第三勢力]]的一個新政黨。較著名的成員包括導演[[侯孝賢|侯孝賢]]、作家[[朱天心|朱天心]]、[[地下電台|地下電台]]「新思維廣播電台」台長[[李承龍|李承龍]]（後為[[台北市議員|台北市議員]]）、[[謝治|謝治]]（後為新竹市議員）、[[黃國鐘|黃國鐘]]（後為立委）、前民進黨雲林縣黨部主委[[張豐吉|張豐吉]]、[[丁小川|丁小川]]、[[藍照慶|藍照慶]]、[[游麗珠|游麗珠]]，學者[[張台麟|張台麟]]、[[鄭竹園|鄭竹園]]等人。[[賴注醒|賴注醒]]也是社民黨成員之一。但是最大的問題仍然是基層實力不足，被視為朱高正之「一人政黨」。

社民黨參選情況一路不順。[[1991年中華民國國民大會代表選舉|1991年中華民國國民大會代表選舉]]，社民黨提名之53名候選人全軍覆沒，得票率未超過3%；[[1992年中華民國立法委員選舉|1992年中華民國立法委員選舉]]，只有朱高正一人當選。朱高正辭黨主席後，黃國鐘擔任代理主席，社民黨黨務幾乎停擺。

[[新黨|新黨]]成立後，臺灣社會再一次形成一股與國民兩黨相抗的[[第三勢力|第三勢力]]輿論。在凝聚第三勢力的情勢下，社民黨以及[[勞動黨_(台灣)|勞動黨]]、[[工黨_(台灣)|工黨]]與新黨宣佈在接下來的[[1994年中華民國省市長暨省市議員選舉|1994年中華民國省市長暨省市議員選舉]]合作。也達成社民黨與新黨對等合併的協議。協議過程原有意要找勞動黨、工黨一起和新黨合併，但勞動黨、工黨都剛改選完，執行有困難，故放棄。之後社民黨在各縣市發展的黨組織改掛新黨招牌投入該次選舉，在各地的社民黨組織補足了新黨原本不足的縣市；而朱高正則由[[新黨|新黨]]提名參選首屆民選[[台灣省省長|台灣省省長]]，獲36萬票。選後社民黨和新黨正式合併。<ref>{{Cite web |url =https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180914/1411107/ |title =【蘋果人物2】朱高正：時代不需要我　那就坦然退出 |author =林惟崧  |date =2018/09/14  |publisher =蘋果即時 |language = zh-hant |accessdate = |quote = }}</ref>

1994年12月28日，社民黨與新黨對等合併。許多社民黨人士在此之後離開政界；也有原社民黨的基層黨幹部在新黨發展數年之後，改效力其他政黨，持續在政界發展。如[[黃國鐘|黃國鐘]]經由新黨提名進入立法院，後入[[中國國民黨|中國國民黨]]；[[邱毅|邱毅]]經由[[親民黨|親民黨]]提名進入立法院，之後被中國國民黨提名為第七屆不分區立委當選。

1994年12月28日，朱高正致函[[中華民國內政部|內政部]]，要求撤銷中華社會民主黨備案，但內政部以「政黨撤銷必須經黨員大會同意」為由回拒。

== 歷任黨主席 ==
*首任：[[朱高正|朱高正]](1991年3月1日－1992年)
*第二任：[[黃國鐘|黃國鐘]]（代理）(1992年－1994年12月28日)

== 黨旗 ==
*該黨[[黨旗|黨旗]][[金黃色|金黃色]]、[[白色|白色]]、[[藍色|藍色]]所組成的三色[[橫條|橫條]]顏色，白色橫條中間放置由2個紅色橢圓形、1個正圓形、1條直線組成的「中」字[[抽象|抽象]]圖案。

== 黨員== 
*[[朱高正|朱高正]]
*[[侯孝賢|侯孝賢]]
*[[朱天心|朱天心]]
*[[李承龍|李承龍]]
*[[謝治|謝治]]
*[[黃國鐘|黃國鐘]]
*[[張豐吉|張豐吉]]
*[[丁小川|丁小川]]
*[[藍照慶|藍照慶]]
*[[游麗珠|游麗珠]]
*[[張台麟|張台麟]]
*[[鄭竹園|鄭竹園]]
*[[賴注醒|賴注醒]]
*[[邱毅|邱毅]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|中华民国|台湾}}
* [[第三勢力|第三勢力]]
* [[新黨|新黨]]
* [[中華民國政黨列表|中華民國政黨列表]]

[[Category:1991年建立的政黨|Category:1991年建立的政黨]]
[[Category:台灣已解散政黨|Category:台灣已解散政黨]]