'''中華職棒25年轉播爭議'''為[[中華職棒25年|中華職棒25年]]時，在轉播權上造成的一連串爭議。時任[[中華職棒會長|中華職棒會長]][[黃鎮台|黃鎮台]]雖因此而請辭，但也使中華職棒邁向多頻道轉播。

== 背景 ==
中華職棒25年於開季前，因[[緯來電視網|緯來電視網]]的轉播合約到期，故[[中華職業棒球大聯盟|中華職業棒球大聯盟]]（以下簡稱聯盟）進行了新的合約談判。另外，由於前一年舉辦的[[2013年世界棒球經典賽|2013年世界棒球經典賽]]中，[[中華成棒隊|中華成棒隊]]拿下賽事歷史上最佳的第8名，以及多位旅外球星回台加入中華職棒、前[[美國職業棒球大聯盟|美國職棒大聯盟]]球星[[曼尼·拉米瑞茲|曼尼·拉米瑞茲]]加入[[義大犀牛|義大犀牛]]所引發的[[2013年曼尼旋風|熱潮]]等誘因下，使得台灣棒球生態出現生機，讓中華職棒25年的轉播權競爭呈現空前的激烈。

== 事件發展 ==
2013年10月，中職決定2014年~2020年賽事轉播權重新招標。

2013年12月2日，包含原轉播單位緯來，新競爭者[[民間全民電視公司|民視]]、[[FOX體育台|FOX體育台]]、[[公共電視文化事業基金會|公視]]、[[愛爾達電視|愛爾達電視]]等媒體皆有和聯盟進行談判。

2013年12月10日，愛爾達電視與聯盟達成2014年非獨家轉播權之初步協議。

2013年12月20日，緯來電視網副總經理何孝齊到中華職棒大聯盟本部拜訪會長黃鎮台，洽詢有關「製播分離」之各項事宜。

2014年1月24日，聯盟及四球團與{{tsl|en|MP & Silva|MP & Silva}}達成協議，除聯盟在網路、行動平台上保留中華職棒獨家經營之CPBLTV非獨家轉播權（以及愛爾達之2014年非獨家轉播權）外，由MP & Silva獨家取得中華職棒所有賽事之製播與轉播權利。

2014年2月12日至3月18日，緯來與MP & Silva談判4次，皆無共識。

2014年2月21日，聯盟與愛爾達簽署2014年非獨家轉播權合約（不含熱身賽）。

2014年3月7日，官辦熱身賽前夕，聯盟提前試播CPBLTV。

2014年3月20日，聯盟與MP & Silva決定由[[博斯運動頻道|博斯運動頻道]]取得轉播權，並由民視負責比賽拍攝錄製。 該頻道顧問、資深體育主播[[錢定遠|錢定遠]]籌組球評團隊。博斯為了能在有線電視系統上架決定授權讓業者免費試播二週，但效果不大；也由於始終無法上架造成觀眾收視不便。31日會長黃鎮台向球迷道歉。当日，原緯來體育台主播[[徐展元|徐展元]]加入博斯。

2014年4月17日，博斯跟[[中華電視公司|華視]]達成協議，華視宣布將從4月20日開始起接收博斯運動網訊號轉播中華職棒，將固定週日下午在[[華視主頻|華視主頻]]及[[華視綜合娛樂台|華視HD頻道]]轉播職棒。<ref>{{cite news |language = zh-tw |author = 林宏翰 |url = http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201403200285-1.aspx |title = 中職新季賽 博斯頻道轉播 |publisher = [[中央通訊社|中央通訊社]] |pages =  |date = 2014年3月20日 |accessdate = 2014年7月30日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20171228172027/http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201403200285-1.aspx |archive-date = 2017年12月28日 }}</ref>

2014年4月31日，壹周刊取得中華職棒聯盟與跨國媒體集團MP & Silva合約並報導部分內容。<ref name=":0">{{Cite web|title=轉播合約洩漏 無懲罰條款 中職拿MP & Silva沒轍 |author = 王覺一、姚瑞宸 |url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/sports/20140501/35802203/|accessdate=2019-10-10|work=蘋果新聞網|language=zh-TW|archive-date=2017-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20170820145028/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/sports/20140501/35802203|dead-url=no}}</ref>

2014年5月1日，中職會長黃鎮台表示不確定合約如何外流，但因合約附有保密條款，故去函各球團注意。<ref name=":0" />

2014年7月1日，博斯以CPBLTV的收費可能侵害博斯權益為由，加上上架一般有線電視系統頻頻受阻，揚言退出轉播行列，但最後仍承諾只要有訊號，轉播至球季結束。

2014年7月18日，MP & Silva以聯盟違約為由，終止與聯盟的合約關係，並表示基於合約內保密條款無法透漏具體違約行為。<ref>{{Cite web|title=中職》解約風波 MPS：中職已了解其違約屬實 |url=https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/1059969|accessdate=2019-10-10|last=自由體育|work=sports.ltn.com.tw|archive-date=2019-10-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20191010102943/https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/1059969|dead-url=no}}</ref> 同時由於博斯取得的轉播權是和MP & Silva取得，聯盟於7月21日起停止提供予博斯訊號。而合作的華視則是與愛爾達電視合作轉播完明星賽[[中華職棒明星賽|中華職棒明星賽]]後，暫停播出。

== 後續 ==
2014年7月25日，聯盟會長[[黃鎮台|黃鎮台]]宣布引咎辭職，28日的聯盟常務理事會通過。<ref>{{cite news |language = zh-tw |author =  |url = http://www.chinatimes.com/newspapers/20140726000873-260111 |title = 黃鎮台致歉 辭去聯盟會長 |publisher = [[中時電子報|中時電子報]] |pages =  |date = 2014年7月26日 |accessdate = 2014年7月30日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190516081956/https://www.chinatimes.com/newspapers/20140726000873-260111 |archive-date = 2019年5月16日 }}</ref>

2014年8月5日，[[統一7-ELEVEn獅|統一7-ELEVEn獅]]和[[FOX體育台|FOX體育台]]簽約轉播主場賽事，於與MP & Silva解約後，中華職棒賽事重回有線電視。<ref>{{cite news |language = zh-tw |author = 倪婉君 |url = http://news.ltn.com.tw/news/sports/breakingnews/1073510 |title = FOX體育台明天起轉播統一獅賽事 |publisher = [[自由時報|自由時報]] |pages =  |date = 2014-08-05 |accessdate = 2021-02-26 |archive-url = https://web.archive.org/web/20140808055543/http://news.ltn.com.tw/news/sports/breakingnews/1073510 |archive-date = 2014-08-08 }}</ref>

2014年8月6日，繼統一7-ELEVEn獅後，[[中信兄弟|中信兄弟]]與[[義大犀牛|義大犀牛]]和[[緯來電視網|緯來電視網]]簽約轉播主場賽事。<ref>{{cite news |language = zh-tw |author = 歐建智 |url = http://www.ettoday.net/news/20140806/386875.htm |title = 緯來7日起轉播中信兄弟與義大犀牛主場賽事 |publisher = [[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]] |pages =  |date = 2014-08-06 |accessdate = 2021-02-26 |archive-url = https://web.archive.org/web/20140909144920/http://www.ettoday.net/news/20140806/386875.htm |archive-date = 2014-09-09 }}</ref>

2014年8月7日，緯來育樂台直播在新莊球場進行的中信兄弟與義大犀牛之戰；正式重返中職轉播。

2014年8月8日，中信兄弟與[[樂天桃猿|Lamigo桃猿]]相互授權談判未果，使緯來無法直播該日及9日的賽事。所幸9日晚間二隊確認相互授權。10日緯來恢復賽事直播。

2014年8月11日，Lamigo桃猿也和FOX體育台簽約轉播主場賽事。

2014年8月13日，FOX體育台直播在桃園球場進行的Lamigo桃猿與義大犀牛之戰；並邀請博斯無限台台長[[徐展元|徐展元]]擔任球評。當日舉行的理事會議中將相互授權規定納入規章；中華職棒轉播邁入多頻道時代。<ref>{{cite news |language = zh-tw |author =  |url = http://www.nownews.com/n/2014/08/13/1368914 |title = 中華職棒交叉授權通過聯盟列入協約 |publisher = [[NOWnews今日新聞|NOWnews今日新聞]] |pages =  |date = 2014-08-12 |accessdate =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20140819085258/http://www.nownews.com/n/2014/08/13/1368914 |archive-date = 2014-08-19 }}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{台灣棒球維基館|中華職棒轉播爭議事件}}

[[Category:中華職棒爭議|Category:中華職棒爭議]]
[[Category:中華職棒25年|Category:中華職棒25年]]