{{佛教}}
'''中觀'''（{{lang-sa|मध्यमिका|madhyamakā}}），[[大乘佛教|大乘佛教]]術語，以觀察[[中道_(佛教)|中道]]作為修行。其思想起源於《雜阿含經》，即[[八正道|八正道]]中的[[正見|正見]]。[[龍樹|龍樹]]著《[[中論|中論]]》以此為理論核心，為[[中觀派|中觀派]]的核心思想與修持方法。

==概論==
中觀的漢語譯名，源自[[嘉祥吉藏|嘉祥吉藏]]，用以翻譯{{lang-sa|Madhyamaka}}，其舊譯為[[中道_(佛教)|中道]]。

梵文中，Madhyamaka，源自於形容詞madhya（中、中間）的最高級-ma，加上詞尾-ka，名詞化之後所形成的單字，意思是中道、最中，或至中。[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]以[[中道_(佛教)|中道]]來形容他傳授的教法<ref name="雜阿含262經">《雜阿含經》卷10〈262經〉：「迦旃延！於此不疑、不惑，不由於他而能自知，是名正見如來所說。所以者何？迦旃延！如實正觀世間集者，則不生世間無見；如實正觀世間滅，則不生世間有見。迦旃延！如來離於二邊，說於中道。」</ref><ref>《大般若波羅蜜多經》卷568：「為著我者說無我道，為著法者說法空道，著二邊者為說中道，為迷亂者說止觀道令不迷亂，為戲論者說真如道令不戲論，著生死者說涅槃道令出世間，為迷塗者說正直道令遠邪路。天王！是名諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，知邪正路，獎導有情令得出離。」</ref><ref>《大智論論》卷26：「如〈迦葉問〉中，佛說：『我是一邊，無我是一邊，離此二邊，名為中道。』」</ref>，龍樹寫作的《[[中論|中論]]》中，將中道歸納為遠離生滅、斷[[常_(佛教)|常]]、一異、來出等二邊，又稱[[八不中道|八不中道]]<ref>《中論》卷1：「不生亦不滅，不常亦不斷；不一亦不異，不來亦不出；能說是因緣，善滅諸戲論；我稽首禮佛，諸說中第一。」</ref><ref>《大智度論》卷5：「如說諸法相偈：『不生不滅，不斷不常，不一不異，不去不來；因緣生法，滅諸戲論，佛能說是，我今當說。』」</ref><ref name="大智度論卷6">《大智度論》卷6：「非有亦非無，亦無非有無，此語亦不受，如是名中道。」</ref>。[[觀_(佛教)|觀]]，又譯為毗婆舍那，為觀察、思維之意<ref>《瑜伽師地論》卷77：「能正思擇，最極思擇，周遍尋思，周遍伺察，若忍、若樂、若慧、若見、若觀、是名毘缽舍那。」</ref>，以[[智慧_(佛教)|智慧]]觀察與抉擇，即是觀<ref>《慧苑音義》：「毗鉢舍那，此云種種觀察，謂正慧決擇也。」</ref>，[[般若經|般若經]]中，以[[智慧_(佛教)|智慧]]為觀察中道之依<ref>《大般若波羅蜜多經》卷172：「世尊！如是，般若波羅蜜多能示中道，令失路者離二邊故。」</ref><ref>《大智度論》卷43：「何等是般若波羅蜜？般若波羅蜜者，是一切諸法實相。……復次，常是一邊，斷滅是一邊，離是二邊，行中道，是為般若波羅蜜。」</ref>。[[嘉祥吉藏|嘉祥吉藏]]認為，以觀察中道，作為修證的方法，即是中觀<ref>《三論玄義》：「因中發觀，由觀宣論，要備三法義乃圓足也。」</ref><ref>印順《中觀今論》第四章〈中道之方法論〉：「用觀察的方法去觀察中道，即中觀；用論證的方法來論證中道，即中論。中觀與中論，同為研求發見中道的方法。然而，無論是觀察或論證的方法，都不是離開中道──真理，憑自己的情見去觀察論證的。觀察與論證的法則，即為中道諸法最高真理；為中道本有的──法性，必然的──法住，普遍的──法界，我們不過順著中道──最高真理的常遍法則， 而觀察探求，去發見諸法的真理──中道。所以論證與觀察的方法，都是中道的。」</ref>，也就是[[八正道|八正道]]中的[[正見|正見]]<ref>印順《中觀論頌講記》：「中是正確真實，離顛倒戲論而不落空有的二邊。觀體是智慧，觀用是觀察、體悟。以智慧去觀察一切諸法的真實，不觀有無顛倒的「知諸法實相慧」，名為中觀。《阿含經》八正道中的正見（正觀），就是這裡的中觀。正就是中，見就是觀，正見即中觀，是一而二、二而一的。」</ref>。

根源於《雜阿含經》與大乘佛教[[般若經|般若經]]傳統，龍樹撰寫《[[中論|中論]]》來闡述中觀思想與修證，提出二十七觀，以此來評破[[外道|外道]]與其他學派的理論<ref>{{cite book
 |title       = 性空學探源
 |author      = 印順法師
 |url         = http://www.yinshun.org.tw/books/07/yinshun07-01.html
 |page        = 1
 |quote       = 聖龍樹承受了初期大乘，主要是「般若經」的 「大分深義」，直探阿含經的本義，抉擇阿毘曇，樹立中道的性空（唯名）論。
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20090706065930/http://www.yinshun.org.tw/books/07/yinshun07-01.html
 |archivedate = 2009-07-06
}}</ref>。龍樹認為，以般若慧觀察一切[[法_(佛教)|法]]，了解一切法皆是[[因緣|因緣]]生，皆是[[假名_(佛教)|假名]]，皆是空<ref name="中論卷4">《中論》卷4：「眾因緣生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義，未曾有一法，不從因緣生，是故一切法，無不是空者。」<br>青目釋：「眾緣具足和合而物生，是物屬眾因緣故無自性，無自性故空，空亦復空。但為引導眾生故，以假名說。離有無二邊故名為中道。是法無性故不得言有，亦無空故不得言無。若法有性相則不待眾緣而有，若不待眾緣則無法，是故無有不空法。」</ref><ref>《大智度論》卷6：「如偈說：『因緣生法，是名空相，亦名假名，亦說中道。若法實有，不應還無，今無先有，是名為斷。不常不斷，亦不有無，心識處滅，言說亦盡。』」</ref>，了解一切法無[[自性_(佛教)|自性]]<ref>《中論》卷1：「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生(由無生法(如來藏)而生)。如諸法自性，不在於緣中，以無自性故，他性亦復無。」<br>青目釋：「若從自體生，則一法有二體，一謂生，二謂生者，若離餘因從自體生者，則無因緣，又生更有生生則無窮，自無故他亦無。」</ref><ref>法尊譯《[[七十空性論|七十空性論]]》：「以此一切法，皆是自性空，故佛說諸法，皆從因緣起。」</ref><ref>《大智度論》卷31：「空，破一切法，唯有空在。空，破一切法已，空亦應捨。已是故，須是空空。復次，空緣一切法，空空但緣空。」</ref>，就能夠了解[[世俗諦|世俗諦]]，因此遠離顛倒[[戲論|戲論]]，得知正確真實的[[因緣|因緣]]法，證入[[勝義諦|勝義諦]]。由中觀，得致[[正見|正見]]<ref name="雜阿含262經" /><ref>《雜阿含經》卷12〈297經〉：「於此二邊，心所不隨，正向中道。賢聖出世，如實不顛倒正見，謂緣生老死。如是生、有、取、愛、受、觸、六入處、名色、識、行，緣無明故有行。」</ref>，得致[[涅槃|涅槃]]<ref>《中論》卷4：「諸佛依二諦，為眾生說法；一以世俗諦，二第一義諦。若人不能知，分別於二諦；則於深佛法，不知真實義。若不依俗諦，不得第一義；不得第一義，則不得涅槃。」</ref><ref>《迴諍論》〈釋上分第四〉：「又我所說，不違世諦，不捨世諦。依世諦，故能說一切諸法體空；若離世諦，法不可說。佛說偈言：『若不依世諦，不得證真諦；若不證真諦，不得涅槃證。』」</ref>。

龍樹寫作了一系列中觀書籍，如[[十二門論|十二門論]]、[[迴諍論|迴諍論]]、[[大智度論|大智度論]]等，其弟子[[提婆|提婆]]也寫作[[百論|百論]]，完備了中觀思想，在[[大乘佛教|大乘佛教]]中極受重視。[[藏傳佛教|藏傳佛教]]傳統上認為，所有討論中觀的書籍，如《[[入中論|入中論]]》等，都可以被稱為中觀論，但以龍樹所著《[[中論|中論]]》為根本，稱其為《根本中觀論》。

後世許多學派繼承龍樹的想法，並加以開展。龍樹思想的主要繼承者為中觀派，以中觀立宗，以一切法自性空為主要見解。其他主要學派，如[[瑜伽行唯識學派|瑜伽行唯識學派]]與[[如來藏學派|如來藏學派]]，也各自根據自身宗義解釋中觀。中觀學說因此形成大乘佛教重要的討論課題之一。

==中觀學派==
中觀學派認為，龍樹在《中論》中，將《雜阿含經》的[[緣起|緣起]]、中道，《般若經》的[[假名_(佛教)|假名]]、[[空性|空性]]，融合貫通為一<ref name="中論卷4" /><ref>後魏三藏毘目智仙共瞿曇流支譯《迴諍論》：「空自體、因緣，三一中道說，我歸命禮彼，無上大智慧。」<br>法尊譯《迴諍論》：「佛說空、緣起，中道為一義，敬禮佛世尊，無比最勝說。」</ref><ref>《大智度論》卷6：「復次，觀一切法：非空非不空，非有相非無相，非有作非無作；如是觀中，心亦不著，是名甚深法。如偈說：『因緣生法，是名空相，亦名假名，亦說中道。若法實有，不應還無，今無先有，是名為斷。不常不斷，亦不有無，心識處滅，言說亦盡。』於此深法信心無礙，不悔不沒，是名大忍成就。 」</ref>。在《大智度論》中，也多說此理<ref>《大智度論》卷6：「諸法從因緣生，無自性，如鏡中像。如偈說：『若法因緣生，是法性實空；若此法不空，不從因緣有。譬如鏡中像，非鏡亦非面，亦非持鏡人，非自非無因。非有亦非無，亦復非有無，此語亦不受，如是名中道。』以是故，說諸法如鏡中像。 」</ref>。

緣起，在《雜阿含經》的定義為「此有故彼有，此生故彼生」，細說則分為十二緣起支<ref>《雜阿含經》卷12〈293經〉：「何處有我為彼比丘說法？為彼比丘說賢聖出世空相應緣起隨順法，所謂有是故是事有，是事有故是事起。所謂緣無明行，緣行識，緣識名色，緣名色六入處，緣六入處觸，緣觸受，緣受愛，緣愛取，緣取有，緣有生，緣生老、死、憂、悲、惱、苦。如是如是純大苦聚集，乃至如是純大苦聚滅。」</ref>。緣起甚深，難見<ref>《雜阿含經》卷12〈293經〉：「此甚深處，所謂緣起，倍復甚深難見，所謂一切取離、愛盡、無欲、寂滅、涅槃；如此二法，謂有為、無為。有為者若生、若住、若異、若滅，無為者不生、不住、不異、不滅，是名比丘諸行苦寂滅涅槃。因集故苦集，因滅故苦滅，斷諸逕路，滅於相續，相續滅滅，是名苦邊。比丘！彼何所滅？謂有餘苦，彼若滅、止、清涼、息、沒，所謂一切取滅、愛盡、無欲、寂滅、涅槃。」</ref>。因有為法皆為[[緣生|因緣生]]，[[無常|無常]]、[[無我|無我]]、[[無相|無相]]，因此為[[無自性空|無自性空]]<ref>《大智度論》卷22：「有為法無常，念念生滅故，皆屬因緣，無有自在，無有自在故無我。無常、無我、無相故心不著，無相不著故，即是寂滅涅槃。以是故，摩訶衍法中，雖說一切法不生不滅，一相，所謂無相，無相即寂滅涅槃。」</ref>，無自性即是畢竟空<ref>《大智度論》卷74：「此中說，離是二邊說中道，所謂諸法因緣和合生，是和合法，無有一定法故空。何以故？因緣生法無自性，無自性故即是畢竟空。是畢竟空，從本已來空，非佛所作，亦非餘人所作，諸佛為可度眾生故，說是畢竟空相。是空相，是一切諸法實體，不因內外有。是空相，有種種名字，所謂無相、無作、寂滅、離、涅槃等。」</ref><ref>後魏三藏毘目智仙共瞿曇流支譯《迴諍論》〈釋初分第三〉：「此法若是因緣生者，生故得言一切法空，得言一切皆無自體。以何義故？知因緣生法無自體。若法一切皆因緣生，則一切法皆無自體。法無自體則須因緣。若有自體，何用因緣？若離因緣，則無諸法。若因緣生，則無自體。以無自體，故得言空。如是我語，亦因緣生。若因緣生，則無自體。以無自體，故得言空。以一切法因緣生者，自體皆空。」</ref>，所以一切法的本體皆是空，為涅槃實相。

[[義淨|義淨]]認為，中觀意指，世間之事物，在[[世俗諦|世俗諦]]看來雖似為實有，於[[勝義諦|勝義諦]]觀察皆為空，其[[自性|自性]]為虛幻<ref>義淨《南海寄歸內法傳》卷1：「所云大乘無過二種。一則中觀，二乃瑜伽。中觀則俗有真空，體虛如幻。瑜伽則外無內有，事皆唯識。斯並咸遵聖教。」</ref>。

==中觀與般若==
《心經》:「觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空，度一切苦厄。舍利子！色不異空，空不異色；色即是空，空即是色。受想行識，亦復如是。舍利子！是諸法空相，不生不滅、不垢不淨、不增不減。是故空中無色，無受想行識…」由此可知般若是中觀的先決條件。若無般若慧又有何現量的中觀可言?《心經》與中觀皆是大乘法。

==中觀與唯識==
佛教中瑜伽之意即是相應，窺基大師所著的《成唯識論述記》中有五種的瑜伽：與境、行、理、果、機相應<ref>《成唯識論述記》卷2:「述曰。言瑜伽者名為相應。此有五義故不別翻。一與境相應。不違一切法自性故。二與行相應。謂定惠等行相應也。三與理相應。安非安立二諦理也。四與果相應。能得無上菩提果也。五得果既圓利生救物。赴機應感藥病相應。」(CBETA T43 No. 1830, p. 272, c6-18) </ref>。

==漢傳佛教==
===竺道生===
[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]門下的[[竺道生|竺道生]]認為，[[十二因緣|十二因緣]]為[[中道|中道]]，觀十二因緣非斷、非常為中觀，由中觀方可見[[佛性|佛性]]<ref>梁代寶亮等集《大般涅槃經集解》卷54：「道生曰：『十二因緣為中道，明眾生是本有也。若常則不應有苦，若斷則無成佛之理。如是中道觀者，則見佛性也。』」</ref>。

===天台宗與中觀===
天台[[智顗|智顗]]大師在《[[摩訶止觀|摩訶止觀]]》中，將龍樹《中論》歸納為「空、假、中」[[三諦|三諦]]，提出次第三觀（從假入空觀，從空入假觀，中道第一義觀），作為修行方法<ref>《摩訶止觀》卷5：「若一法一切法，即是因緣所生法，是為假名，假觀也。若一切法即一法，我說即是空，空觀也。若非一非一切者，即是中道觀。一空一切空，無假、中而不空，總空觀也。一假一切假，無空、中而不假，總假觀也。一中一切中，無空、假而不中，總中觀也。即《中論》所說不可思議一心三觀，歷一切法亦如是。」</ref>，而終歸於圓頓止觀。

==藏傳佛教==
[[薩迦派|薩迦派]]，將中觀分為，大中觀、應成中觀與離邊中觀三者。

==註釋==
{{Reflist|2}}

==参考资料==
*龍樹，《[[中論|中論]]》
*張祥龍：〈[http://www.fgs.com.tw/pumen/pumen28/%E4%BD%9B%E5%AE%B6%E7%9A%84%E7%B7%A3%E8%B5%B7%E7%B5%82%E6%A5%B5%E8%A7%80%E8%88%87%E9%BE%8D%E6%A8%B9%E7%9A%84%E4%B8%AD%E8%A7%80(%20%E5%BC%B5%E7%A5%A5%E9%BE%8D).pdf 佛家的緣起終極觀與龍樹的中觀]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}〉。
*斋藤明：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=46448044 中观思想的形成与发展——以龙树的定位为中心]〉。
*萬金川:〈[http://www.gaya.org.tw/publisher/fachu/%E4%B8%AD%E8%A7%80%E6%80%9D%E6%83%B3%E8%AC%9B%E9%8C%84.pdf 中觀思想講錄]〉

{{佛教主題}}
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:佛教修行法門|Category:佛教修行法門]]