{{西藏歷史}}
《'''中英藏印續約'''》（{{lang-en|Regulations Regarding Trade, Communications and Pasturage Appended to the Convention Between Great Britain and China Relating to Sikkim and Tibet of 1890}}），又稱《'''藏印議訂附約'''》或《'''中英藏印條款'''》，是[[清朝|清朝]]政府與[[英國|英國]]根據1890年（清[[光绪|光绪]]十六年）簽訂的《[[中英藏印條約|中英藏印條約]]》的規定續訂的[[不平等條約|不平等條約]]。《中英藏印續約》于1893年（光绪十九年）12月5日在當時是英國[[殖民地|殖民地]]的[[印度|印度]][[大吉嶺|大吉嶺]]簽訂。中方代表为參將[[何長榮|何長榮]]，英方代表为政务司[[艾爾弗雷德·沃利斯·保爾|艾爾弗雷德·沃利斯·保爾]]。中文本原存於[[中華民國外交部|中華民國外交部]]，現存於[[臺北|臺北]][[外雙溪|外雙溪]][[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]保存。

《中英藏印續約》并不是1906年（光绪三十二年）签订的《[[中英續訂藏印條約|中英續訂藏印條約]]》，而是《中英藏印條約》的一部分。

==條約內容==
{{wikisource}}
共十二款。主要內容為：
#開放[[亞東|亞東]]為商埠，英國可派員駐紮在亞東設立商務公所。
#西藏與印度的來往[[貿易|貿易]]免稅五年。
#限制中國西藏人民在[[哲孟雄|哲孟雄]]傳統的遊牧活動，若仍然要在哲孟雄遊牧，必須依照英國所定遊牧章程辦理。

==影響==
由於[[噶廈|噶廈]]政府並未參與談判，噶廈否認清廷所簽的本條約，拒絕開放與印度的貿易。為了打開印度與西藏貿易，[[印度總督|印度總督]][[第一代凱德爾斯頓的寇松侯爵喬治·寇松|喬治·寇松侯爵]]數次試圖與西藏的統治者[[第十三世達賴喇嘛|第十三世達賴喇嘛]]直接通信，但是信件都被原封退回。1903年[[英國侵藏戰爭|英軍由錫金入侵西藏]]。由於清廷無法迫使噶廈政府聽令，寇松1904年4月對國會表示，清廷對西藏的[[宗主權|宗主權]]是假裝的政治姿態（{{lang-en|a constitional fiction, a political affectation}}）。<ref name="HalperHalper2014">{{cite book|author1=Lezlee Brown Halper|author2=Stefan A. Halper|title=''Tibet: An Unfinished Story''|url=https://books.google.com/books?id=v0lRBAAAQBAJ&pg=PA16|year=2014年|publisher=Oxford University Press|isbn=978-0-19-936836-5|pages=15–16頁|access-date=2017-09-18|archive-date=2019-05-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190513103254/https://books.google.com/books?id=v0lRBAAAQBAJ&pg=PA16|dead-url=no}}</ref><ref name="Schaik2011">{{cite book|author=Sam Van Schaik|title=''Tibet: A History''|url=https://books.google.com/books?id=RpLAKGG1ZX4C&pg=PT306|year=2011年|publisher=Yale University Press|isbn=978-0-300-17217-1|page=306頁|access-date=2017-09-18|archive-date=2019-05-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190513231656/https://books.google.com/books?id=RpLAKGG1ZX4C&pg=PT306|dead-url=no}}</ref>

==相关条目==
*[[西藏歷史|西藏歷史]]
*[[2017年中印边境对峙事件|2017年中印边境对峙事件]]
*《[[中英藏印條約|中英藏印條約]]》
*《[[中英續訂藏印條約|中英續訂藏印條約]]》

==參考資料==
{{Reflist}}
*《[[中國大百科全書|中國大百科全書]]》“《中英藏印条约》及续约”條目。 

{{清代西藏}}
[[Category:中英条约_(清朝)|Category:中英条约 (清朝)]]
[[Category:不平等条约|Category:不平等条约]]
[[Category:1890年代條約|Category:1890年代條約]]
[[Category:1893年中國|Category:1893年中國]]
[[Category:1890年代中国政治|Category:1890年代中国政治]]
[[Category:1890年代英国政治|Category:1890年代英国政治]]
[[Category:清朝西藏|Category:清朝西藏]]
[[Category:涉藏條約|Category:涉藏條約]]
[[Category:國立故宮博物院圖書文獻|條]]
[[Category:西藏－印度关系|Category:西藏－印度关系]]