'''中華民國全國漁會'''（簡稱'''全國漁會'''）為[[中華民國|中華民國]][[漁會|漁會]]組織，也是中華民國第一個全國性的農民團體<ref>{{Cite web|title=農民組織新貌－全國漁會為全國漁民服務(農委會)|url=https://www.coa.gov.tw/ws.php?id=2447220&print=Y|accessdate=2021-04-02|work=www.coa.gov.tw}}</ref>，總部設於[[新北市|新北市]][[三重區|三重區]]力行路一段6號，原「臺灣省漁會」。其主要業務以輔導、供銷、推廣、會務、財務及魚市場為服務重點<ref name="#1">{{Cite web|title=全國漁會-全國漁會|url=http://www.rocnfa.org.tw/prg20/prg2010_About.aspx|accessdate=2021-04-02|work=www.rocnfa.org.tw}}</ref>。每個月會發行漁友月刊。<ref>{{Cite web|title=全國漁會-漁友月刊|url=http://www.rocnfa.org.tw/prg40/prg4010_Publication.aspx|accessdate=2021-04-02|work=www.rocnfa.org.tw}}</ref>

== 歷史 ==
=== 組織沿革 ===
臺灣日治時期，早期為漁民幫會、郊野寺廟的集合，最初為漁業組合、水產會。1944年《水產業團體法》公佈，將所有漁業組合、水產會整合為「'''臺灣水產業會'''」<!--日治時期尚無臺灣省，應是官網誤植-->。
*1945年：[[臺灣戰後時期|中華民國接管臺灣後]]，依《漁會法》將水產業會的指導部門改組為「'''臺灣省漁會聯合會'''」；依《合作社法》規定，將水產業會經濟部門改組為「'''臺灣省漁業生產合作社聯合社'''」。
*1950年：漁會聯合會與生產合作社聯合社再合併為「'''臺灣省漁會'''」。
*1955年：依據[[臺灣省政府|臺灣省政府]]《臺灣省各級漁會改進辦法》實施漁會全面改進，完成以後確立省、區二級制制度。
*2012年11月8日：因應《漁會法》修正，臺灣省漁會組織再改組升格為「'''中華民國全國漁會'''」，成為第一個升格的全國性漁會，並於當日舉行揭牌儀式。<ref>{{Cite web|title=中華民國全國漁會揭牌儀式暨漁產品行銷推廣活動(農委會)|url=https://www.coa.gov.tw/theme_data.php?theme=announcement&id=2094|accessdate=2021-04-02|work=www.coa.gov.tw}}</ref><ref>{{Cite web|title=總統與副總統出席「中華民國全國漁會」揭牌儀式|url=https://www.president.gov.tw/NEWS/17146|accessdate=2021-04-02|work=www.president.gov.tw|language=zh-tw}}</ref>

=== 會址搬遷 ===
*日治時期為臺灣水產業會設在[[臺灣總督府|臺灣總督府]]殖產局（今[[中華民國總統府|中華民國總統府]]）3樓。
*1945年，從總統府遷出，租用[[臺北市|臺北市]]漢口街一段51號2樓。
*1949年，購置遷入臺北市開封街一段34巷6號。
*1980年，再遷至臺北縣三重市（今[[新北市|新北市]][[三重區|三重區]]）三重示範魚市場。
*1982年11月16日，遷入今址（新北市三重區力行路一段6號）。<ref name="#1"/>

== 組織 ==
===組織架構===
由臺灣省20個區漁會、新北市5個區漁會、桃園市2個區漁會、臺中市1個區漁會、臺南市2個區漁會、高雄市7個區漁會及福建省2個區漁會，共計39個區漁會會員組成。

*會員代表大會
**理事會
***理事長
**監事會
***常務監事
****總幹事
*****秘書
;行政業務組織
*會務部
*供銷部
*財務部
*輔導部
*推廣部
*三重示範魚市場

=== 區漁會 ===
{{col-begin}}
{{col-3}}
;北區
*基隆區漁會
*貢寮區漁會
*瑞芳區漁會
*萬里區漁會
*金山區漁會
*淡水區漁會
*桃園區漁會
*中壢區漁會
*新竹區漁會
;中區
*南龍區漁會
*通苑區漁會
*臺中區漁會
*日月潭區漁會
*彰化區漁會
*雲林區漁會
{{col-3}}
;南區
*南縣區漁會
*南市區漁會
*興達港區漁會
*梓官區漁會
*彌陀區漁會
*永安區漁會
*高雄區漁會
*嘉義區漁會
*小港區漁會
*林園區漁會
*東港區漁會
*林邊區漁會
*枋寮區漁會
*恆春區漁會
{{col-3}}
;東區
*臺東區漁會
*新港區漁會
*花蓮區漁會
*蘇澳區漁會
*頭城區漁會
;離島區
*[[澎湖區漁會|澎湖區漁會]]
*金門區漁會
*馬祖區漁會
*綠島區漁會
*琉球區漁會
{{col-end}}

== 延伸讀物 ==

* 胡忠一、范雅鈞著，《1624-2015：台灣漁會大事年表》，台北市：中華民國農民團體幹部聯合訓練協會，2016年。{{ISBN|978-986-86063-5-7}}

== 外部連結 ==
*[http://www.rocnfa.org.tw/ 中華民國全國漁會]{{Wayback|url=http://www.rocnfa.org.tw/ |date=20140419044158 }}

[[Category:台灣農業組織|Category:台灣農業組織]]
[[Category:臺灣海事組織|Category:臺灣海事組織]]
[[Category:1944年建立的组织|Category:1944年建立的组织]]
[[Category:新北市組織|Category:新北市組織]]
[[Category:三重區|Category:三重區]]
[[Category:台灣漁業|Category:台灣漁業]]