{{Multiple issues|
{{Refimprove|time=2014-07-07T17:52:23+00:00}}
{{需要专家关注|subject=軍事|subject2=生命科學}}
}}
{{WMD}}
{{noteTA
|G1=核能
|G2=軍事
|G3=美国总统
|1=zh-hans:基辛格;zh-hk:基辛格;zh-tw:季辛吉;
}}
[[中華民國|中華民國]]否認擁有任何[[大規模毀滅性武器|大規模毀滅性武器]]，目前無直接證據顯示[[中華民國政府|中華民國政府]]擁有任何[[核子武器|核子武器]]，但曾經有兩度研究發展核子武器的計畫。據信[[中華民國|中華民國]]一度推進到只差一兩年就能完成發展核子武器的程度<ref>{{cite web|url=https://www.bbc.com/zhongwen/trad/chinese-news-39959481|title=台灣核武「終結者」：一段不為人知的故事|publisher=BBC|date=2017年5月18日|access-date=2021年2月24日|archive-date=2018年5月20日|archive-url=https://web.archive.org/web/20180520104015/http://www.bbc.com/zhongwen/trad/chinese-news-39959481}}</ref><ref>{{cite news |url=https://www.ettoday.net/news/20201220/1879178.htm |title=台灣差一年就擁有7枚核彈 卻因為「他」讓努力25年的核武夢破碎 |newspaper=ETtoday軍武新聞 |date=2020-12-20 |accessdate=2021-02-24 |archive-date=2021-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210417170616/https://www.ettoday.net/news/20201220/1879178.htm }}</ref>。

==核子武器==
===美軍佈署===
奉[[美國總統|美國總統]][[艾森豪|艾森豪]]命令，在1952年至1961年間，[[美軍|美軍]]曾在[[台南空軍基地|臺南空軍基地]]部署12枚[[核子彈|核子彈]]。為因應[[臺灣海峽|臺灣海峽]]緊張情勢，1957年，美國將[[MGM-1飛彈|鬥牛士飛彈]]運抵[[中華民國|中華民國]]。1958年[[八二三砲戰|八二三砲戰]]發生後，美軍將鬥牛士飛彈裝上核子彈頭<ref>{{cite web|url=https://fas.org/blogs/security/2008/05/nukes-in-the-taiwan-crisis/|title=Nukes in the Taiwan Crisis|publisher=Federation Of American Scientists|accessdate=2021-02-14|archive-date=2020-10-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201005050015/https://fas.org/blogs/security/2008/05/nukes-in-the-taiwan-crisis/|dead-url=no}}</ref>，並派駐EC─121空中預警機，加上基地旁的[[美國空軍|美國空軍]]契約維修中心[[亞洲航空_(台灣)|亞洲航空公司]]，使得[[台南|臺南]]成為國共對抗中的美國核子嚇阻基地，及越戰期間美軍重要的後勤支援基地。1960年至1974年間，美軍在中華民國又部署了可吊掛在戰機上的戰術型核彈<ref>{{cite news|url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS5/8222609.shtml|title=台南曾有核武基地 有人見過核彈|publisher=[[聯合新聞網|聯合新聞網]]|date=2013-10-14|accessdate=2013-10-14|author=修瑞瑩|archive-date=2013-10-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20131015070106/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS5/8222609.shtml|dead-url=no}}</ref>，掛載於[[F-100超級軍刀戰鬥機|F-100超級軍刀戰鬥機]]及[[F-4幽靈II戰鬥機|F-4幽靈II戰鬥機]]，但堅持壟斷核武的一貫思想（然而美國和許多高度發展國家仍然在發展核武），強烈反對中華民國發展核武器，因此雙方的核技術合作也只限于[[核能發電廠|核能發電廠]]研究等民用項目。

===研究方面===
核子武器研究計畫在中華民國的發展一直是個爭議問題，因為中華民國曾經向[[加拿大|加拿大]]進口了一台4,000萬[[瓦特|瓦特]]的[[重水反應爐|重水反應爐]]供[[中山科學研究院|中山科學研究院]]使用。為了提煉出高純度的[[濃縮鈾|濃縮鈾]]，中華民國首先以提供核電站使用為由，從國外進口作為發電原料的濃縮鈾。由於核電站使用的濃縮鈾純度一般是3％至5％之間，而生產[[原子彈|原子彈]]至少要達到純度90％以上，必須設法進口原料以提煉出核彈需要的更高純度的濃縮鈾，為此中華民國于1971年12月宣佈退出[[國際原子能委員會|國際原子能委員會]]。

自70年代後，[[美國政府|美國政府]]對中華民國的舉動有了警覺，對其核計劃的限制也日益加緊。1972年1月台灣核能研究所的重水反應堆首次達到臨界點，9月燃料原件廠完工，都引起美國注意，時任美國總統[[尼克森|尼克森]]曾威脅要派人去臺拆除核處理設施。中華民國在美國的壓力下，被迫由時任[[中華民國行政院院長|中華民國行政院院長]][[蔣經國|蔣經國]]出面，公開承諾不從事核武器研究發展。雖遭受挫折，但中華民國仍在加緊核武研製步伐。直到1976年，國際原子能機構按核計劃對中華民國的核設施進行檢查，發現500多克[[鈽|鈽]]不翼而飛。同時檢查人員還發現中華民國的钚燃料化學試驗室竟然也能生產鈽[[金屬|金屬]]，並且用的是美國提供的[[鈾|鈾]]來運作。考慮到事態非常嚴重，[[美國國務院|美國國務院]]台灣事務科科長李文（Surlon Levin）以[[美國國務卿|美國國務卿]][[基辛格|基辛格]]的名義訓令[[安克志|安克志]]大使向華駐美大使[[沈劍虹|沈劍虹]]交涉抗議，安克志再度表示美方對中華民國信守承諾不從事核武器研究發展的懷疑。在美國和國際社會的強大壓力下，中華民國首次秘密發展核武器才迫不得已而告終。<ref>{{Cite web |url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20160220002029-260417 |title=美首度證實台灣曾發展核武 |accessdate=2016-11-09 |archive-date=2016-05-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160531203924/http://www.chinatimes.com/realtimenews/20160220002029-260417 |dead-url=no }}</ref>

70年代後期，在第六任[[中華民國總統|中華民國總統]]蔣經國就任後正式啟動了第二次發展核武計劃。這一次中華民國汲取教訓，在高度保密的情況下開始研製核武器，核武研製計劃進展得頗為順利。中華民國在1979年至1980年短短兩年內，先後興建了[[磷酸|磷酸]]提鈾先導工廠、壓水式反應器燃料束先導工廠、磷酸提鈾工廠、[[氧化鈾|氧化鈾]]提純轉化實驗工廠、動力用反應器燃料先導廠、[[伽馬射線|伽馬射線]]照射廠，並完成了600兆[[瓦特|瓦]]肯都型重水壓水式反應器的概念設計。1985年成功製造了氧化鈾及燃料丸。1987年致力研發雷射鈾濃縮技術<ref>{{cite web | language= | publisher=聯合報 | title=電文解密…1970年代 美阻我兩波核武發展 | url=http://udn.com/news/story/9492/1515007-%E9%9B%BB%E6%96%87%E8%A7%A3%E5%AF%86%E2%80%A61970%E5%B9%B4%E4%BB%A3-%E7%BE%8E%E9%98%BB%E6%88%91%E5%85%A9%E6%B3%A2%E6%A0%B8%E6%AD%A6%E7%99%BC%E5%B1%95 | author= | date=2016-02-21 | accessdate=2016-04-24 | archive-date=2016-05-05 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160505072051/http://udn.com/news/story/9492/1515007-%E9%9B%BB%E6%96%87%E8%A7%A3%E5%AF%86%E2%80%A61970%E5%B9%B4%E4%BB%A3-%E7%BE%8E%E9%98%BB%E6%88%91%E5%85%A9%E6%B3%A2%E6%A0%B8%E6%AD%A6%E7%99%BC%E5%B1%95 | dead-url=yes }}</ref>，經[[東崗慘案|東崗慘案]]到年底時，內部估計只差一兩年時間就可以製造出原子彈。

{{External media |align=right |image1 =[https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10215450632937597&set=p.10215450632937597&type=3 解密國軍歷史文件顯示的核武射擊計畫圖]}}
1988年1月9日，中山科學研究院核能研究所[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]]上校副所長[[張憲義|張憲義]]叛逃美國<ref>{{cite news|author1=Chen Yi-shen|title=張憲義：我沒有背叛台灣 我背叛的是郝柏村|url=http://www.storm.mg/article/208995|access-date=2017-01-08|agency=Storm Media Group|date=2017-01-08|archive-date=2021-01-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20210130104756/https://www.storm.mg/article/208995|dead-url=no}}</ref>，並向美國政府提供了台灣研製核武器的資料，美方立即向中華民國施壓，要求終止其核武器發展計劃<ref>{{Cite news|last=Sui|first=Cindy|url=https://www.bbc.com/news/world-asia-39252502|title=The man who helped prevent a nuclear crisis|date=2017-05-18|work=BBC News|access-date=2020-04-17|language=en-GB|archive-date=2020-11-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20201112010059/https://www.bbc.com/news/world-asia-39252502|dead-url=no}}</ref>。1月13日，總統蔣經國因[[心臟病|心臟病]][[逝世|逝世]]。即使這些發展早已在美國的掌握之中，但美方仍以違反過去的承諾為由質問台灣。原[[中華民國副總統|中華民國副總統]][[李登輝|李登輝]]繼任總統後再度承諾不發展核武器，然而1月18日[[美國|美國]]會同[[國際原子能總署|國際原子能總署]]到中科院[[行政院原子能委員會核能研究所|核能研究所]]突擊檢查，沒收了中科院核研所的重要資料，對發展核武的鈽實驗室進行灌漿，把價值18.5億美元的重水反應爐改裝成只能用於試驗的[[輕水反應爐|輕水反應爐]]<ref>{{cite web | language= | publisher=新浪 | title=台灣兩次核武夢的破滅 | url=http://news.sina.com.cn/c/2004-10-26/11134708171.shtml | author=南京陆军指挥学院 席庆山 | date=2004-10-26 | accessdate=2012-03-11 | archive-date=2015-12-08 | archive-url=https://web.archive.org/web/20151208124711/http://news.sina.com.cn/c/2004-10-26/11134708171.shtml | dead-url=no }}</ref>，同時搬回台灣核反應堆裡的[[重水|重水]]，1988年到1991年清點核燃料棒數量并全部運回美國<ref>{{cite web | language= | publisher=湖南日报 | title=美国中情局卧底摧毁台湾核梦想 | url=http://epaper.voc.com.cn/jtdb/html/2010-02/05/content_173783.htm | author= | date=2010-02-05 | accessdate=2014-12-14 | archive-date=2013-08-19 | archive-url=https://web.archive.org/web/20130819220657/http://epaper.voc.com.cn/jtdb/html/2010-02/05/content_173783.htm | dead-url=no }}</ref>，當時有699根燃料棒以乾式貯存存放，處理過程中因部分燃料棒護套年久劣化，燃料棒中的金屬鈾跟[[水氣|水氣]]經過擦撞產生[[氫氣|氫氣]]，在抽出燃料棒時前後共發生六次氫爆、一次大火，歷經三年左右的時間才順利取出空運至美國<ref>{{cite web | language= | publisher=自由時報 | title=張憲義叛逃後 美廢我核武實驗室 | url=http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/983509 | author= | date=2016-04-27 | accessdate=2016-04-28 | archive-date=2016-04-28 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160428001124/http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/983509 | dead-url=no }}</ref>，但氫爆後[[放射性|放射性]]物質已流到核研所下方國有地<ref>{{cite web | language= | publisher=蘋果日報 | title=桃園6度氫爆 洩輻射 | url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20140423/35784041/ | author= | date=2014-04-23 | accessdate=2015-09-08 | archive-date=2015-12-08 | archive-url=https://web.archive.org/web/20151208060110/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20140423/35784041/ | dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web | language= | publisher=ETtoday | title=台灣核彈差一步　上校副所長張憲義叛逃引發6次氫爆 | url=http://www.ettoday.net/news/20140424/349722.htm | author= | date=2014-04-24 | accessdate=2015-01-27 | archive-date=2015-06-14 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150614003322/http://www.ettoday.net/news/20140424/349722.htm | dead-url=no }}</ref>。此後美國每年都會到核研所來檢查3次，美方聲稱強制執行是要讓中華民國遵守《[[核不擴散條約|核不擴散條約]]》，避免加劇臺灣海峽的緊張局勢。

===現況===
目前無直接證據顯示中華民國擁有任何核武器，但部分学者認為"中華民國在核武研究中斷後仍秘密藏有核武計劃藍圖及數據。"<ref>{{cite web |url=http://big5.huaxia.com/xw/00165171.html |title=美國專家披露臺仍密秘藏有核武計劃藍圖及數據 |publisher=華夏經緯網 |accessdate=2012-03-29 |archive-date=2015-08-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150801002820/http://big5.huaxia.com/xw/00165171.html |dead-url=no }}</ref>

==化學武器==

=== 早期研製化學武器 ===
1933年，[[中華民國國民革命軍|中華民國國民革命軍]]兵工署由[[吳欽烈|吳欽烈]]籌備，在[[河南省_(中華民國)|河南省]][[鞏縣兵工廠|鞏縣兵工廠]]設立化學分廠及防毒面具籌備處，該廠與1934年成立於[[南京市_(中華民國)|南京市]]的應用化學研究所共同負責化學戰劑及生化防護裝備的研製。由於1930年代中國缺乏高階[[化學家|化學家]]，建廠設備主要從[[美國|美國]]採購，並雇用6位美國專家協助調配化學合成。

1935年底，化學工廠完工，職工約有1,200人、下轄11間分廠；與化學戰劑相關的分廠包含：<ref>{{Cite web |url=http://zh.wenxuecity.com/blog/frontend.php?act=articlePrint&blogId=73559 |title=中國化學兵器工業的始祖——鞏縣兵工分廠 |accessdate=2018-03-02 |archive-date=2018-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180303050806/http://zh.wenxuecity.com/blog/frontend.php?act=articlePrint&blogId=73559 |dead-url=no }}</ref>
*原料：第一分廠（生產[[硫酸|硫酸]]、[[發煙硫酸|發煙硫酸]]）、第二分廠（電解[[食鹽|食鹽]]萃取液態氯、[[氫氧化鈉|氫氧化鈉]]、[[鹽酸|鹽酸]]）
*化學氣體生產：第四分廠（方藥、生產15公斤裝[[芥子毒氣|泡腫氣]]航空炸彈）、第五分廠（錐藥、生產噴嚏氣手榴彈）、第六分廠（圓藥、生產催淚手榴彈、催淚砲彈）

1936年，產出的主要化學武器以催淚手榴彈為主，但已生產2,170枚空用化學炸彈，原定計畫在1937年後將生產迫擊砲用的芥子氣炮彈，並研製調配[[光氣|光氣]]與[[雙光氣|雙光氣]]；但1937年7月[[中國抗日战争|抗戰]]爆發，位處黃河畔的的鞏縣兵工廠為避免華北日軍南下攻佔，1937年下半年停工，11月全廠拆遷內運，化學廠在1938年4月遷到[[四川省_(中華民國)|四川省]][[瀘州|瀘州]]高壩，1938年底復工，與[[廣東兵工廠|廣東兵工廠]]、[[四川兵工廠|四川兵工廠]]等製火藥廠合併成兵工署第23兵工廠，使用原本原料生產設備改產無煙火藥及硝化棉提供內遷的兵工單位炸藥與火藥，停止化學兵器的研製。

1947年，第23兵工廠與第2兵工廠合併；1948年，[[中華民國政府|中華民國政府]]將其應用化學所遷往[[臺灣|臺灣]]，由此奠定了中華民國現行化學武器的發展基礎。<ref name="中华网">{{Cite news | url=http://military.china.com/zh_cn/xdjs/03/11033357/20051025/12783213.html | title=台军化学战装备及实力评估(1) | work=《现代军事》杂志 | author1=刀学锋 | author2=王季红 | publisher=中华网 | date=2005-10-25 | access-date=2015-04-21 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150419205210/http://military.china.com/zh_cn/xdjs/03/11033357/20051025/12783213.html | archive-date=2015-04-19 | dead-url=yes }}</ref>23兵工廠設備則在1949年11月底[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]攻入[[泸州市|泸州市]]時完整移交，後改名瀘州化工廠（現[[瀘州北方化學工業|瀘州北方化學工業]]）。

===遷台後===
1949年，中華民國政府撤入台灣後，[[美國海軍|美國海軍]]在1955年借用[[國立臺灣大學醫學院附設醫院|國立臺灣大學醫學院附設醫院]]部分院區設立了{{link-en|美國海軍第二醫學研究所|Naval Medical Research Unit Two}}（U. S. Naval Medical Research Unit No.2），內設[[核生化|核生化]]實驗室，該單位對外任務是研究防治亞熱帶疾病與[[臨床醫學|臨床醫學]]，但與軍事相關的任務則包括協助中華民國進行核生化作戰防禦研究。1978年12月，中美斷交，[[駐臺美軍|駐臺美軍]]則在[[中美共同防禦條約|中美共同防禦條約]]期滿後奉令撤離。NAMRU-2也遣散了中華民國籍研究人員，遷往菲律賓。1979年3月底，NAMRU-2在中華民國總部正式關閉。<ref name="中华网"/>

1958年，[[中華民國國防部|中華民國國防部]]在[[桃園縣|桃園縣]]成立了[[陸軍化學兵學校|陸軍化學兵學校]]，隨後其化學兵的建設逐步走向正規。中華民國在臺灣有幾個主要單位負責生化武器研發：[[中山科學研究院|中山科學研究院]]化學研究所、[[中正理工學院|中正理工學院]]應用化學組和[[國防醫學院|國防醫學院]]生化研究室。<ref name="中华网"/>

1962年，中科院成立。中科院第四所即化學所，負責化學技術的研究開發，除推進科技的研究，同時也研製調配化學戰劑。1968年，隸屬於[[國防部參謀本部|國防部參謀本部]]的中正理工學院成立，中正理工下所屬應用化學組主要從事化學武器技術和防護裝備的研究。[[國防醫學院|國防醫學院]]是中華民國負責培養[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]]、[[中華民國海軍|中華民國海軍]]、[[中華民國空軍|中華民國空軍]]初、中、高級醫務人才的學院，位於[[臺北市|臺北市]]，前身是[[北洋軍醫學堂|北洋軍醫學堂]]，隸屬於國防部參謀本部。1990年代曝光的「國防預醫所」<ref>{{cite web |url=http://www.libertytimes.com.tw/2003/new/may/6/today-p1.htm |title=生化戰防護神祕單位 預醫所曝光 |publisher=自由時報 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110524135344/http://www.libertytimes.com.tw/2003/new/may/6/today-p1.htm |archivedate=2011-05-24 |accessdate=2012-03-29 }}</ref>雖隸屬於國防醫學院，但在該院的公開編制單位中卻從未出現，一直屬於高度機密的軍事科學研究單位。據了解，該所分為[[流行病學|流行病學]]、[[細菌學|細菌學]]、[[免疫學|免疫學]]、[[生化學|生化學]]、[[產程學|產程學]]以及[[病毒學|病毒學]]6個科研小組，同時擁有第四級（最高等級）生物安全實驗室，主要負責微生物生產以及疫苗的培養等生化防護工作。它的成立使[[中華民國國軍|中華民國國軍]]具備了對[[鼠疫|鼠疫]]、[[炭疽熱|炭疽熱]]以及[[天花|天花]]等生物武器的製造和偵測能力。

1970年代初，中華民國與[[西德|西德]]、[[南非|南非]]、[[以色列|以色列]]等國秘密往來，謀求獲取[[核生化武器|核生化武器]]技術，並在生物戰劑的研究方面有過合作。<ref name="中华网"/>

中科院何時完成毒氣調製目前尚未有明確資料證實。1972年2月10日，時任[[中華民國參謀總長|中華民國參謀總長]][[賴名湯|賴名湯]]上將指示，中科院研發的[[芥子氣|芥子氣]]應轉由軍方儲存，並依現有生產設施和技術狀況進行105公釐或155公釐化學砲彈試製儲存備用，顯示在1970年代初中華民國已掌握部分傳統毒氣的製造技術。1972年3月10日，[[聯勤總部|國防部聯合勤務總司令部]]提出「肅寇一號專案」（芥子氣彈）研製工作計畫概要。化學砲彈的研製由[[聯勤61兵工廠|聯勤61兵工廠]]負責，而[[聯勤44兵工廠|聯勤44兵工廠]]則試行灌裝155公釐砲彈。「肅寇一號專案」…自奉令研究試裝芥子氣砲彈，至試爆完成，其間經過灌裝設備設計，模擬彈灌裝及試射，正式試爆場地勘選，前後歷時一年半。1973年4月24日，靜止試爆於[[屏東縣|屏東縣]][[枋寮鄉|枋寮鄉]][[枋寮大橋|枋寮大橋]]西側士文溪河床進行。4月22日，按預定程序舉行模擬試爆3發砲彈，情形良好。4月24日上午9點正式試爆，共試爆3發[[M110|M110]]式155公釐砲彈，各灌裝芥子氣戰劑9.7磅（4.4公斤），以電發火遙控引爆，同時引爆3發相距15公尺排成正三角形、彈頭以55度角朝下的芥子氣砲彈。

1970年代，在歷經退出聯合國、[[中美断交|中美断交]]等國際重要事件後，國軍化學兵編制擴大、訓練增加。1985年，於[[澎湖縣|澎湖縣]]、[[金門縣|金門縣]]等國軍常備部隊設立了核生化訓練中心，當時國軍內部可能已經有相當數量的化學兵器儲備。

1980年代末，中華民國政府宣稱考慮到臺灣自身地少人多，生物、化學戰劑又易於失控，因此宣佈終止[[生化武器|生化武器]]的發展研製。但實際狀況則與聲稱相反，隨著中科院等軍事研究單位科技發展有所建樹，國軍一級戰備部隊已可配備可用火箭發射器發射的化學彈藥，一些戰鬥機和導彈也具有化學戰攻擊能力。1988年被迫終止核武器研究計劃後，加速了化學武器研究，並開始從國外大量採購「非摧毀性核生化武器」。1989年，[[美國國會|美國國會]]獲悉中華民國已經擁有了製造進攻性化學武器的能力。<ref name="中华网"/>1991年11月，由國防部批准成立的國防醫學院生命科學研究所也是一所主要負責開發生物武器和相關疫苗的科研單位。該所公開設有[[分子生物|分子生物]]、[[細胞生物|細胞生物]]、[[系統生物|系統生物]]及[[社會生物|社會生物]]4個學科小組。自成立之日起便委派國防醫學院歷屆院長兼任該所所長。

===現況===
在[[精實案|精實案]]前，陸軍化學兵按其機構與職能可分為專業機構化學兵和部隊化學兵。其化學兵建制體制十分複雜。專業化學兵機構隸屬於[[國防部陸軍司令部|陸軍總司令部]]和各軍團及防衛司令部，主要是一些指導性機構，但也有一些部隊。化學兵部隊屬戰鬥支援部隊，採用化學兵群、化學兵營和化學兵分隊（連）級組織建制，共計兵力3,000餘人。另外，預備役步兵部隊也設有化學分隊。

在2000年後，[[精進案|精進案]]、[[精粹案|精粹案]]等裁軍計畫下，目前化學兵規模已不如解嚴初期；但是在生化研發上仍然處於高度機密狀態。

==參見==
*[[行政院原子能委員會|行政院原子能委員會]]

== 參考文献 ==
<div class="references-small" style="-moz-column-count:2; column-count:2;">
<references/>
</div>

==延伸閲讀==
* {{cite book|title=國軍化學兵口述歷史|editor=  陳溪松 |url=https://books.google.com/books?id=bwExAQAAIAAJ|year=2006|publisher=國防部部長辦公室|isbn=978-986-00-7559-5}}

[[Category:核子武器計畫|Taiwan]]
[[Category:台灣科學史|Category:台灣科學史]]
[[Category:臺灣核技術|Category:臺灣核技術]]
[[Category:國家中山科學研究院|中]]
[[Category:各國大規模殺傷性武器|Taiwan]]
[[Category:臺灣提議|Category:臺灣提議]]