{{noteTA
|1=zh-hans:里; zh-hant:里
|2=zh-hans:庄; zh-hant:庄
}}
'''中路里'''位於[[台灣|台灣]][[高雄市|高雄市]][[阿蓮區|阿蓮區]]，中路-{里}-面積4.33平方公里，為阿蓮區面積最大的里，因此農地相對也較多，里民大多數務農，截至2018年9月人口有2363人，人口密度為每平方公里545.72人。

== 地理 ==
中路里位於阿蓮區西北部，北隔[[二仁溪|二仁溪]]與[[臺南市|臺南市]][[歸仁區|歸仁區]]大潭里相望，東連石安里，西以二仁溪的小支流與[[路竹區|路竹區]]甲北里為界，南與路竹區竹園里接壤。<ref>{{cite web |title=關聯：中路里 |url=https://www.openstreetmap.org/relation/3664318 |publisher=OpenStreetMap |accessdate=2018-12-03}}</ref>

中路里地形平坦，地勢略微北傾，二仁溪曲流在該里北處自東往西再轉向南繞了一個迴環，近溪岸處由於土壤疏鬆，只能作為旱田使用，水田多半集中在主要聚落的四周，以及東側邊境一帶。中路是集村聚落，若單就[[自然村落|自然村落]]的規模比較，其人口數在日治初期就已超過1000人，甚至還超過阿蓮大字。聚落以區道高12線路線轉折處為中心，向四方擴展，區道高12線也是出入本村的主要道路，東通石案潭，南連路竹區的新園，雖然還有一條小道路可往北越過二仁溪通往台南市歸仁區的大潭，但交通流量並不大，主要是農民的工作道路。在早期，中路或許曾經扮演曾由台南進入[[大崗山|大崗山]]地區的主要渡口，但後來進入[[羅漢門|羅漢門]]地區（現為[[內門區|內門區]]）的道路系統改變，本村的位置相對顯得偏僻，發展才受到限制，尤其是新的交通系統發展後，本村遠離交通幹道的缺點更為明顯。<ref name="臺灣地名辭書">{{cite book |title=臺灣地名辭書卷5高雄縣-第二冊|url=|publisher=[[國史館臺灣文獻館|國史館臺灣文獻館]]|id=ISBN 978-986-01-6064-2}}</ref>

2006年12月11日，鄰近中路里的省道[[台39線|台39線]]通車，居民可往北跨越二仁溪，通往[[高鐵臺南站|高鐵臺南站]]。

== 沿革 ==
中路原稱為「'''中路頭'''」，根據村中高姓和吳姓人家的家譜紀錄，其祖先分別在明崇禎和永年間來到本村開發，因地當由台江赤崁往東到崗山頭的中途，故名中路頭。<ref name="臺灣地名辭書"/>

中路村是阿蓮鄉最早開發的地方之一，村中原本包括中路和客仔甲兩個居民點，但其中客仔甲已於日治末期廢庄。由清朝至日治初期，本村一直屬於[[鳳山縣|鳳山縣]]的[[嘉祥外里|嘉祥外里]]，1898年5月，台灣進行街庄社長及管轄區域改正時，始將中路與南邊的客仔甲合併為'''中路庄'''。而在1920年阿蓮改制為庄，中路庄隨後改制為轄下的[[大字|大字]]'''中路'''，但此時客仔甲也已經庄毀人散，村內只剩中路一個部落。1945年[[臺灣戰後時期|戰後]]，[[高雄州|高雄州]][[岡山郡|岡山郡]][[阿蓮庄|阿蓮庄]]改設[[高雄縣|高雄縣]][[阿蓮鄉|阿蓮鄉]]，原中路大字改設為'''中路村'''。<ref name="臺灣地名辭書"/>

2010年12月25日，舊[[高雄市_(1979年-2010年)|高雄市]]與高雄縣合併改制為直轄市[[高雄市|高雄市]]，阿蓮鄉改制為阿蓮區，中路村改制為'''中路里'''。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
[[Category:阿蓮區|Category:阿蓮區]]