'''中聯信託投資股份有限公司'''，簡稱'''中聯信託'''，[[台灣|台灣]]曾經存在的[[信託公司|信託公司]]，於1971年成立，金融代號043。曾是[[宏國集團|宏國集團]]的一部份。在2007年因為掏空案等問題，[[不良債權|不良債權]]過高，遭[[行政院金融監督管理委員會|行政院金融監督管理委員會]]強制接管並公開標售。於2007年，併入[[國泰世華銀行|國泰世華銀行]]。

==歷史==
1970年5月，中聯信託由中華貿易開發公司發起成立，原始[[股東|股東]]包括美商[[歐文銀行|歐文銀行]]（1989年被[[紐約銀行|紐約銀行]][[併購|併購]]）、[[永豐餘|永豐餘]]、[[台灣水泥|台灣水泥]]、[[裕隆汽車|裕隆汽車]]、[[士林紙業|士林紙業]]等，共同創辦人[[陳勇_(台灣企業家)|陳勇]]、[[張仁滔|張仁滔]]等。1971年10月，中聯信託正式營業。

中華貿易與士林紙業分別於1984年與1985年間，將中聯信託股份出售給[[中國國民黨|中國國民黨]]所屬的[[中央投資公司|中央投資公司]]以及[[三重幫|三重幫]]所屬的[[宏國集團|宏國集團]]。1986年9月6日，宏國集團成立[[富騰實業|富騰實業]]。1994年，中央投資公司將中聯信託股份出售給宏國集團，富騰實業買下中聯信託，宏國集團主導中聯信託的經營。中聯信託引進[[中國國際商業銀行|中國國際商業銀行]]、[[第一商業銀行|第一商業銀行]]、[[上海商業儲蓄銀行|上海商業儲蓄銀行]]等資金。1995年[[泰瑞電子|泰瑞電子]]被其創辦人[[洪敏泰|洪敏泰]]賣給富騰實業，1995年7月31日泰瑞電子改名為泰瑞興業，1998年9月2日泰瑞興業改名為[[林三號國際發展|林三號國際發展]]。

2000年，宏國集團經營出現危機，引發[[投資人|投資人]]信心不足，中聯信託出現[[擠兌|擠兌]]風波；[[中華民國財政部|中華民國財政部]]部長[[邱正雄|邱正雄]]發表聲明，說明財政部將支持中聯信託，也將協助中聯信託與其他銀行合併或轉型，穩定投資人信心。2003年，中聯信託對外拍賣[[不良債權|不良債權]]以穩定公司經營，同時企圖轉型為[[工業銀行|工業銀行]]或[[商業銀行|商業銀行]]。2005年，林三號國際發展改名[[金尚昌開發|金尚昌開發]]。

2007年3月30日，[[行政院金融監督管理委員會|行政院金融監督管理委員會]]主任委員[[胡勝正|胡勝正]]宣布，因為中聯信託經營狀況持續惡化，金管會指派[[中央存款保險公司|中央存款保險公司]]接管中聯信託<ref>{{cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/finance/20070331/3360168/|title=中聯信託昨遭政府接管|publisher=蘋果日報|author=洪正吉|date=2007-03-31|accessdate=2015-06-29|archive-date=2015-07-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20150701081446/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/finance/20070331/3360168/|dead-url=no}}</ref>。同年12月29日，國泰世華銀行參與金管會的公開標售，以[[新臺幣|新臺幣]]129億元標得中聯信託資產、負債及經營權；中聯信託併入國泰世華銀行。

==掏空案==
2012年，[[臺灣臺北地方法院檢察署|臺灣臺北地方法院檢察署]]調查發現，[[宏國建設|宏國建設]]副董事長[[林鴻明|林鴻明]]透過金尚昌開發在1999年向中聯信託貸款新臺幣18億元，以[[新北市|新北市]][[淡水區|淡水區]]的土地作為擔保；因無法還款，中聯信託在2003年後以新臺幣12億元的代價將這些土地拍賣給其他建設公司，但是金尚昌開發[[財報|財報]]未揭露此事，林鴻明涉及掏空金尚昌開發資產<ref>{{cite news|url=http://news.cts.com.tw/cna/society/201209/201209271105423.html#.VZEKUEYnI9Y|title=涉掏空金尚昌 林鴻明聲押|publisher=中央社|author=劉世怡|date=2012-09-21|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141029000345/http://news.cts.com.tw/cna/society/201209/201209271105423.html#.VZEKUEYnI9Y|archivedate=2014-10-29|accessdate=2015-06-29}}</ref>。2009年，[[臺灣證券交易所|臺灣證券交易所]]將金尚昌開發股票轉為[[全額交割股|全額交割股]]。2014年，[[臺灣高等法院|臺灣高等法院]]判處林鴻明[[有期徒刑|有期徒刑]]12年。

2015年，臺北地檢署進一步調查，指控林鴻明與其弟[[林鴻道|林鴻道]]在2003年至2007年間，藉任職宏國集團的機會掏空中聯信託資產，不法所得達新臺幣24億元。2015年6月16日，[[金融監督管理委員會銀行局|金融監督管理委員會銀行局]]表示，此案是由中央存款保險公司移送，而且林鴻明已非金融機構負責人，銀行局尊重司法調查；中央存款保險公司表示，涉及[[偵查不公開|偵查不公開]]，不便回應<ref>{{cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20150617/36613424/|title=宏國副董兄弟 涉掏空24億|publisher=蘋果日報|author=|date=2015-06-17|accessdate=2015-06-29|archive-date=2015-07-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20150701051521/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20150617/36613424/|dead-url=no}}</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

{{宏國集團}}

[[Category:宏國集團|Category:宏國集團]]
[[Category:霖園集團|Category:霖園集團]]
[[Category:1971年成立的公司|Category:1971年成立的公司]]
[[Category:2007年結業公司|Category:2007年結業公司]]
[[Category:臺灣金融機構|Category:臺灣金融機構]]
[[Category:台灣已結業公司|Category:台灣已結業公司]]