{{Speciesbox
| image = Tachypleus tridentatus.jpg
| status = EN
| status_system = iucn3.1
| taxon= Tachypleus tridentatus
| authority = ([[William_Elford_Leach|Leach]], 1819)
| synonyms = 
}}

'''中國鱟'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Tachypleus tridentatus}}''），又名'''中华鲎'''、'''三棘鱟'''、'''小海鱟'''或'''東方鱟'''，是全世界4種[[馬蹄蟹|馬蹄蟹]]之一，為[[蜘蛛|蜘蛛]]與[[蠍子|蠍子]]的遠親。外形呈马蹄形（故名马蹄蟹），体长可达60厘米，体重3-5千克。鲎由三部分组成：头胸部、腹部（呈六角形两侧具棘刺）和尾部（一根长的尾剑）。鲎似蟹，比蟹大，它们虽然都具有关节的附肢，但鲎和蟹的亲缘关系远不如和蜘蛛密切。鲎和蜘蛛的第一对附肢呈螯状。都有四对足，分类学上称为有螯动物。鲎除外形具尾剑外与蜘蛛主要区别在于．鲎的附肢基部有许多刺状突起并围在口的周围以咀嚼食物，故又称肢口动物。生活在浅海沙质海底。主要以双壳类、多毛类和甲壳类等动物为食，有时也取食海底藻类。中国鲎生长周期很长，需要10年以上才能完成性成熟。鲎的血液因含有铜离子显示蓝色。中国鲎分布于中国、印度尼西亚、日本、马来西亚、菲律宾和越南等亚洲东部及东南部，以中国海域分布密度高，尤以北部湾海域分布密度最高。是广东、广西、福建、江苏等省的省级重点保护动物，禁止任何单位或个人非法捕杀、收购、加工携带。

== 中国鲎物种简史 ==

* 中国鲎属于非常古老的海洋节肢动物，其化石可追溯至4.75亿年前的早古生代奥陶纪，但时至今日，形态结构却未发生重大改变，因此被称为海洋“活化石”，具有重大研究意义。

* 鱟魚在千多年前已有記載。[[唐|唐]][[劉恂_(唐朝)|劉恂]]在其[[嶺表錄異|嶺表錄異]]中寫道：「鱟魚，其殼瑩淨滑如青瓷碗，鏊（注音:ㄠˊor ㄠˋ）<ref>[http://dict.variants.moe.edu.tw/yitib/frb/frb05437.htm 鏊（注音:ㄠˊor ㄠˋ）音義解釋 教育部異體字字典]</ref>背，眼在背上，口在腹下，青黑色。腹兩傍為六腳，有尾長尺餘，三棱如棕莖，雌常負雄而行。捕者必雙得之，若摘去雄者，雌者即自止背負之方行。腹中有子如綠豆，南人取之，碎其肉腳，和以為醬，食之。尾中有珠，如慄色黃。雌者小，置水中，即雄者浮，雌者沉。」

==特徵==
幼體:一齡鱟（剛孵化出的幼生體），外形似「[[三葉蟲|三葉蟲]]形」。頭胸甲寬約5~6mm，左右兩側的前緣，有一弧形深褐色線條，線條兩端有一對複眼分布，前方正中央有一對單眼。劍尾則藏於頭胸甲內（外觀上看不出尾節），外殼色偏淡黃帶點透明，暫以「背部朝下」方式游泳。
*成長:靠脫殼方式讓個體成長，每回脫殼一次（稱做一齡），可讓體長增長1.3~1.4倍。一齡鱟（不脫殼），二齡鱟（3次脫殼/年），三齡鱟（2次脫殼/年），爾後每年脫殼一次，直至達第13年（或脫殼15~16次）左右，雄體達到性成熟。雌體則得延至第14年（或脫殼16~17次）左右達到性成熟。一般来说，鲎达到性成熟的时间为10-15年。

成熟體:體長約30~60公分，体重3-5千克，颜色为棕褐色。雌體體型一般大於雄體。體型外觀分三個部份（頭胸甲、腹甲、劍尾）。
*頭胸甲部:
**上方:頭前一對單眼（感光用）、兩側方為一對複眼（尋找異性用）、偏位後則是長有一對硬刺（防衛用）。
**下方:其攝食口部位於頭胸甲下方中央，口邊有硬刺（用來磨碎食物）、一對鉗狀附肢（攝食協助肢）及另外五對附肢步足(第二、三附肢演化成勾狀，最後一對則為推進肢)，此物種為全世界唯一的「肢口網」動物。
**雌體頭胸部前緣完整，雄體頭胸部前緣兩邊則呈現凹陷狀。
*腹甲:左右兩側，均各長有一排硬刺（防衛用_雌體僅有三對棘刺發達，雄體則全棘刺發達），下方則長有書腮五排（形似活頁狀、用於呼吸與游泳協助）、生殖孔、後方則為一排泄孔。
*劍尾:形似刀劍狀（作用於防衛及複面翻身協助）。

==分布和棲息地==
*分布：中国鲎主要分布中国（浙江的乍浦到浙江、福建、广东、广西、海南等地沿海）、台湾、印度尼西亚、日本、马来西亚、菲律宾和越南等东亚及东南亚海域。
*棲息地:中国鲎在幼体与成体时候的栖息环境不同，幼体时期的中国鲎生活在潮间带，成鲎主要生活在20－60米沙质或泥沙质海底。
*繁殖:每年四月下旬左右，於淺灣沙灘產卵。

== 生物习性 ==

* 中国鲎食物：鲎类为杂食性动物，主要以双壳类、多毛类和甲壳类等动物为食，有时也取食海底藻类。取食时用螯肢将食物送到口部，用颚肢的基节磨擦、咀嚼后再送入口内。口后为食道，食道前行膨大成磨胃（gizzard），其中有角质齿可研磨食物，经瓣膜后进入中肠。其前端膨大处为胃，有1-2对发达的肝盲囊（hepaticcecum），其分支到达头胸部及腹部，并有肝管开口到胃的两侧。  鲎在幼体时期，主要以潮间带底泥有机质和浮游动物为食。

* 中国鲎消化：肝盲囊是食物化学消化及吸收的场所。中肠后为直肠，以肛门开口在腹部末端、尾剑之前的腹面。循环系统为开放式。消化道背面有一管状心脏，位于围心窦中，具8对心孔，血管发达，向前有3个前动脉，两侧有4对侧动脉。动脉分支进入组织后，在腹面形成两个大的腹血窦。血液由腹血窦流入书鳃，经气体交换后再经围心窦、心孔流回心脏。血液中含有血青素及一种变形细胞，这种变形细胞具有很强的凝血功能。排泄器官为四对基节腺，位于磨胃的两侧，由腺体收集的代谢废物送入一共同的囊中，再经排泄管、排泄孔开口在最后一对步足的基部，基节腺也兼有水分调节作用。

* 中国鲎蜕壳：鲎如同其它的节肢动物（如蟹类等甲壳动物），是以蜕壳而后成长的。由一次的蜕壳而长大约之前体型的1.3-1.4倍，但死亡率也高，是一种博命的成长。鲎的卵于孵化前在卵膜内就脱皮四次，因此仔细观察回转卵，卵中就有如仙女的羽衣状薄纱的壳，在回转卵此时的胚体已经成了像鲎的体形。在刚孵化出的第一龄幼生由其形态看，与成体的鲎很相似，只是还没有那特征的尾剑，和古生代的划代生物三叶虫很相似，故称为三叶幼体。第二龄幼生其体长约为10mm，而在第一龄幼生时没有的尾剑，在此时期也明显地长出来。鲎的脱壳是由头胸部的周缘裂开，而新的个体才由其间隙蜕出来。刚蜕壳的鲎，其甲壳非常柔软，这甲壳要恢复到原来的硬度，也需要相当的时间，。鲎由于生长速度慢，所以是一种不大能长大的动物，至今仍不明白确定几年才能生长成成体。大概认为雄的脱15次皮，而在第10年以上成成体；雌的脱16次皮，于第14年成成体。

==繁殖方式==

*繁殖季節:每年四月至八月下旬止。
*產卵行為:產卵時，雌體會將受精卵埋入深度約10公分的淺沙層裡，所生產的數量（視其個體大小）。雌體一般會分批生產，一窩卵數最高者曾達至1,200枚（少則40~50枚），一般數量均維持在300~500枚左右。
*卵形:體呈球形（沉性）卵，外層附著一黃綠色絨毛膜卵殼。
*孵育:若是採用人工水循環系統孵化協助，將於水溫28.5~30.5度C的環境下，約23~25天，鱟卵即可利用[[卵|卵]]的內外壓差，讓膜殼破裂，吸取卵外海水浸入卵中，讓卵內既維持濕潤,又能讓[[胚胎|胚胎]]處於類似海水一樣的小天地（孵化期約50天）。胚胎發育期中，於23~25天時, 初始外型似「[[南瓜|南瓜]]形」，漸轉化為「[[銀杏葉|銀杏葉]]形」，終極外型為「三葉蟲形」。

== 经济价值 ==

* 鲎壳可以用作提取甲壳素的原料。
* 鲎的血液因含有铜离子而显示蓝色，从这种蓝色血液中提取的变形细胞能够制成“鲎试剂”，被广泛应用于医学和制药工业中，用它进行内毒性检测，可以准确、快速地检测医药、卫生和食品用具是否被细菌污染，是一种进出口必备的检测试剂。

== 毒性及急救措施 ==

* 毒性：目前来说，中国鲎是否具有毒性尚未明确，但圆尾鲎（体重250克左右）含有剧毒河豚毒素，无论煮熟或烤熟吃均会中毒；严重中毒者会导致死亡。圆尾鲎的毒素为河豚毒素，食鲎中毒症状多数在食后1-3小时出现（也有在10小时后出现的）。表现为恶心、呕吐、腹泻，口、唇、咽及四肢麻木，头晕，严重者有共济失调、步态蹒跚、四肢软瘫、言语不清而带鼻音、烦躁、谵妄、呼吸困难等表现，偶尔有发生脑水肿、昏迷、心动过缓、瞳孔缩小等症状，严重可致死亡。

* 急救措施：河豚毒素是神经毒素，中毒后缺乏有效的解救措施。一般治疗食鲎中毒只能立即催吐并用1︰2000高锰酸钾溶液或0.5%药用炭悬液洗胃。轻症者可口服糖盐水或甘草糖水。重症者静脉点滴10%葡萄糖液加入大剂量维生素C（每日可用维生素C10-20克），必要时加用氢化可的松或地塞米松等。出现其它症状也可相应地对症治疗。

* 尽管中国鲎与圆尾鲎在外观上不尽相同，但是仍然时常有因误食圆尾鲎而导致人员中毒死亡的事件发生，因此不要吃鲎，如果已经误吃，要立即探咽导吐，并送医院救治。

== 种群现状 ==

* 中国鲎生长周期很长，需要近10年以上才能完成繁殖。由于填海造地、滩涂开发等原因（因为鲎它很挑地方生长）鲎失去了赖以生息的浅海沙滩，鲎资源现今已经急剧减少。

* 由于中国鲎的自身价值不菲，近年来大量出现用它的壳做原料的甲壳素加工厂。
* 同时，因为少部分人有食用鲎的习惯，所以使得鲎无法逃脱被滥捕滥杀的命运，面临着灭绝性的灾难。

== 保护 ==

* 列入《世界自然保护联盟》（IUCN）2012年濒危物种红色名录ver3.1——数据缺乏（DD）。
* 中国鲎被列为中国广西、广东、福建、江苏省级重点保护动物。

==相關條目==
*[[鱟|鱟]]
*《[[嶺表錄異|嶺表錄異]]》

== 外部連結 ==
{{Commons category|Limulus polyphemus}}
{{reflist}}

{{Authority control}}

[[Category:亞洲鱟屬|Category:亞洲鱟屬]]
[[Category:日本動物|Category:日本動物]]
[[Category:中國節肢動物|Category:中國節肢動物]]
[[Category:馬來西亞動物|Category:馬來西亞動物]]
[[Category:菲律賓動物|Category:菲律賓動物]]
[[Category:越南動物|Category:越南動物]]
[[Category:印尼動物|Category:印尼動物]]