{{otheruses|subject=|other=1949年中华民国迁台后的文化|台湾文化}}
{{multiple issues|
{{POV|time=2014-12-02}}
{{disputed|time=2014-12-02}}
{{refimprove|time=2014-12-02}}
{{expert|time=2014-12-02}}
{{original research|time=2014-12-02}}
}}

[[中华民国_(大陸時期)|中华民国大陸時期]]的文化是指1912年至1949年间的[[中华文化|中国文化]]<ref name="pig" >{{cite book |author=刘林生 |title=《中国历史》|year=1997-06-01 |publisher=岳麓书社 |location=长沙市 |pages=71页到75页 |ISBN = 7-80520-936-7 |language=zh-hans }}</ref><ref name="lion" >{{cite book |author=人民教育出版社历史室 |title=《中国近代现代史》|year=2003-12-01 |publisher=人民教育出版社 |location=北京市 |pages=77页到84页 |ISBN = 7-107-15194-0 |language=zh-hans }}</ref>。民国初年的[[新文化運動|新文化運動]]对中国文化影响深远，它標誌著中國知識分子顛覆[[中國中心主義|中國中心主義]]，否認自身的文化價值，認同西方文化以及[[民主共和制|民主共和制]]，走向了[[歐洲中心主義|歐洲中心主義]]<ref>唐德剛，《晚清七十年(1)中國社會文化轉型綜論》，遠流出版, 1998年</ref>。在新文化運動的影响下，以[[陈独秀|陈独秀]]为代表的激进派提倡民主與科學，批判傳統文化，傳播[[馬克思主義|馬克思主義]]思想；以[[胡適|胡適]]為代表的溫和派，則反對馬克思主義，支持[[白話文運動|白話文運動]]，主張以實用主義代替[[儒家學說|儒家學說]]。

==教育==
{{Main|中华民国教育}}
1905年新文化運動後，在中国持續了1300多年[[科舉制度|科舉制度]]被废除，不再考试[[八股文|八股文]]。1912年，中华民国建立后，仿照日本国的教育制度建立了自己的教育制度。<ref name="pig" />
1920年，[[北洋政府|北洋政府]]规定停止使用[[文言文|文言文]]教科书，改用[[白话文|白话文]]教学。<ref name="pig" />
1922年，北洋政府仿照美国教育制度，刊布了《[[学校系统改革案|学校系统改革案]]》，规定小学、中学（初中、高中）各6年，大学4至6年，课程也进行了改革。<ref name="pig" />
1929年，中华民国的高等学校已有70多所。<ref name="lion" />
1937年，中华民国的高等学校已有91所。<ref name="lion" />

[[蔡元培|蔡元培]]担任[[国立北京大学|国立北京大学]]校长之时，改革了招生制度，彻底杜绝了优质大学被官僚、商人的没有真才实学的纨绔子弟入学，提出读书并不是为了求官求富，讲究德、智、体、美、劳全面发展。1920年，国立北京大学开始招女学生，是当时中华民国的首例。<ref name="pig" />

[[胡适|胡适]]早期也在国立北京大学执教，胡适为人具有兼容并蓄的包容精神，讲究教育不分党派不分阶层，当时国立北京大学已经招收了中国共产党和[[中国国民党|中国国民党]]的学生，两派势不两立，经常为了一些事情在礼堂吵闹，有一次，胡适在礼堂的时候，受中国共产党影响的学生站起来指着胡适大骂“[[汉奸|汉奸]]！汉奸！汉奸！”，胡适心平气和地说，“这个屋子里没有汉奸。”<ref name="pig" />

[[陶行知|陶行知]]提出了“生活教育论”，主张“生活即教育”、“社会即学校”、“教学合一”，1927年，他在[[南京|南京]]郊区建立了“晓庄师范学校”，践行自己的教育理论。<ref name="pig" />
==文字==
{{main|漢字改革|漢字拉丁化}}
由于西方人认为文字体系的发展必须经由表词文字、到音节文字、再到字母文字的阶段。<ref>[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4102849/ David L. Share, Alphabetism in reading science, Frontier Psychology. 2014; 5: 752]</ref>“文字发展三段论（[[形意文字|形意文字]]→[[意音文字|意音文字]]→[[拼音文字|拼音文字]]）”这套单一起源、单线发展的文字进化理论主宰了西方学术界。<ref>[http://oi.uchicago.edu/research/publications/misc/study-writing A Study of Writing]</ref>中國的象形文字被认为停留於原始的進化的初階，不能適合現代人的需要，是中国文化发展的障碍。<ref>《历史哲学》，王造时译，三联书店出版社1956年12月第1版</ref>[[钱玄同|钱玄同]]与[[鲁迅|鲁迅]]、[[陈独秀|陈独秀]]一致认为中国文化已成僵死之物，想保种救国，非废灭[[汉文|汉文]]及中国历史。<ref>钱玄同，《钱玄同日记》，福建教育出版社</ref>
*1918年，[[中华民国教育部|中华民国教育部]]公布第一套法定的37个民族字母形式的注音字母方案，特点是采用符号表示声调，这虽然不是一种直接的拉丁化方案，但用符号表示声调的方法却延续到[[汉语拼音方案|汉语拼音方案]]。
*1928年，中华民国教育部公布第一套法定的拉丁化拼音方案-[[国语罗马字|国语罗马字]]（简称国罗），特点是用字母的拼法来表示汉语的声调。
*1935年，[[中华民国教育部|中华民国教育部]]公布“[[第一批简体字表|第一批简体字表]]”，共三百二十四字。不過，此次簡化卻引起了軒然大波，考試院院長[[戴季陶|戴季陶]]尤為反對。1936年2月教育部奉[[中華民國行政院|行政院]]命令，訓令“簡體字應暫緩推行”。
==文学==
[[新文化运动|新文化运动]]中，[[文学革命|文学革命]]兴起，去掉晦涩的[[文言文|文言文]]，起用[[白话文|白话文]]。<ref name="pig" />
这一时期文学蓬勃发展，涌现了一大批杰出的小说家、戏剧家、诗人、杂文家等，如[[鲁迅|鲁迅]]、[[郭沫若|郭沫若]]、[[茅盾|茅盾]]、[[巴金|巴金]]、[[老舍|老舍]]、叶绍钧（[[叶圣陶|叶圣陶]]）。<ref name="pig" /><ref name="lion" />
鲁迅的小说集《[[呐喊|呐喊]]》、郭沫若的诗集《[[女神|女神]]》，是新文化运动中有名的作品。<ref name="pig" />

1930年代，[[曹禺|曹禺]]的戏剧《[[雷雨_(話劇)|雷雨]]》取得成功，当时有诗赞美“当年海上惊《雷雨》”。<ref name="pig" />
当时，茅盾的《[[子夜|子夜]]》、巴金的《[[家|家]]》、老舍的《[[骆驼祥子|骆驼祥子]]》、[[沈从文|沈从文]]的《[[边城|边城]]》、[[钱锺书|钱锺书]]的《[[围城|围城]]》，以及“[[鸳鸯蝴蝶派|鸳鸯蝴蝶派]]”的小说都很有名。<ref name="pig" />

==艺术==

===绘画===
中华民国早期的著名水墨画画家有[[徐悲鸿|徐悲鸿]]、[[齐白石|齐白石]]，徐悲鸿的画技融合中西，他擅长画马；齐白石融合传统水墨画和民间绘画，擅长画虾、花、鸟、鱼等。<ref name="pig" /><ref name="lion" />

===音乐===

中华民国早期的音乐主要是放映抗击大日本帝国侵略者的题材，如[[田汉|田汉]]、[[聂耳|聂耳]]的《[[义勇军进行曲|义勇军进行曲]]》；[[冼星海|冼星海]]的《[[黄河大合唱|黄河大合唱]]》等。<ref name="pig" /><ref name="lion" />

===电影===

1896年，西方无声电影传入中华民国，首先在[[上海|上海]]放映。<ref name="pig" />

1905年，中国人拍摄了自己的第一部电影，[[京剧|京剧]]《定军山》，上映的时候“万人空巷”。<ref name="pig" />

1930年代，中华民国第一部有声电影《歌女红牡丹》出品。<ref name="pig" />

1940年代，中国共产党利用有声电影这门新技术拍摄了一批放映中国国民党的腐败统治的题材作品，更多的争取了民心士气，如《一江春水向东流》。<ref name="pig" />

中华民国首次在国际上得奖的电影及其制作人员是[[蔡楚生|蔡楚生]]和其《[[渔光曲|渔光曲]]》。<ref name="lion" />

==不纏足運動==
{{main|纏足}}
中国的缠足习俗起源於北宋。<ref>唐德剛：《書緣與人緣》（瀋陽：遼寧教育出版社，1998），頁166。</ref>到明清時代，纏足逐漸普及於一般階層婦女。<ref>[[福格|福格]]《听雨丛谈》卷七</ref>满族人沒有接受漢人的纏足風俗，<ref>唐德剛：《書緣與人緣》，頁163。</ref>清廷曾多次下令禁止婦女「束發裹足」。<ref>唐德剛：《書緣與人緣》，頁166。</ref>漢人則认为缠足乃汉人民俗，刻意保留，所謂男降女不降，纏足比以前更甚。

1912年3月13日，[[中華民國|中華民國]]臨時大總統[[孫中山|孫中山]]也發布命令通飭全國勸禁纏足，不纏足運動更加轟轟烈烈地在全國展開。至此，“纏足”在法令上得到禁止，中國的纏足風俗開始從沿海大城市消失，並逐漸影響到內陸地區。
==科技==
{{Main|中华民国科技}}

*1912年，[[詹天佑|詹天佑]]在[[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]建立“中华工程师学会”，到1949年，各科技团体已经有150多家。<ref name="lion" />
*1928年，中华民国[[国民政府|国民政府]]成立了“[[中央研究院|中央研究院]]”，蔡元培担任院长，这乃是当时中华民国最高的学术、科研研究机构，它有院士81人，建立了学术评议制度和院士制度。<ref name="pig" />同时期，北平研究院、中国西部科学院等相继建立。<ref name="lion" />
*1930年，中央研究院建立了物理、化学、工程、地质、天文等研究所，一大批杰出的科学家都在这里任职。<ref name="pig" />为了改变当时国家落后于欧美诸国的局面，他们勇于探索，取得了众所公认的成就。<ref name="pig" />如，地质学家[[李四光|李四光]]，在1920年代提出“地质力学”理论，从而在各地发现了石油资源，否定了西方科学家所谓“中国贫油论”；<ref name="pig" />
*化学家[[侯德榜|侯德榜]]，1926年生产出当时亚洲的第一批纯碱，商标名“红三角”，在美国费城万国博览会、瑞士国际商品展览会得奖，1939年，他发明了“联合制碱法”，又称“侯氏制碱法”，该技术是当时世界科学前沿技术；<ref name="pig" />
*数学家[[陈建功|陈建功]]、[[苏步青|苏步青]]、[[华罗庚|华罗庚]]等在函数、微分几何学、堆垒数论等领域有卓越贡献；<ref name="lion" />
*桥梁家[[茅以升|茅以升]]，1933年设计制造了“[[钱塘江大桥|钱塘江大桥]]”，1937年建成了中华民国第一座公路、铁路双层大桥。<ref name="pig" />
*气象家[[竺可桢|竺可桢]]对气象学有深厚研究；<ref name="lion" />
*[[梁思成|梁思成]]对中国古典建筑进行了探讨和发掘。<ref name="lion" />
==后人评价==
现今中国大陆的高中历史教科书（人民教育出版社版本）中对于中华民国早期的文化的描述是：“中国共产党人把马克思主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来的不懈奋斗，进步知识分子的努力追求，使该时期文化领域不断发生着光明与黑暗、进步与反动的冲突。宣传进步、反对落后、追求民主、抨击独裁，讴歌民族独立、反抗外来侵略和本国投降主义，成为民国时期文化领域的主旋律。”<ref name="lion" />但是，当时的中国共产党尚未取得中国大陆政权，在文化领域也没有取得主体地位。

{{Or|对于中华民国早期的文化，[[岳麓书社|岳麓书社]]版本初中历史教科书较为客观、公正的记载。|time=2015-09-09T20:40:01+00:00}}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
; 书籍
* {{cite book |language=zh-hans |author=林志宏 |title=《民国乃敌国也：政治文化转型下的清遗民》 |year=2013 |publisher=中华书局 |location=北京 |pages= |ISBN = 9787101084986 }}
* {{cite book |language=zh-hans |author=美国张英进  |title=《民国时期的上海电影与城市文化》 |year=2011 |publisher=北京大学出版社 |location=北京 |pages= |ISBN = 9787301189597 }}
* {{cite book |language=zh-hans |author=柳诒徵 |title=《中国文化史》|year=2010 |publisher=岳麓书社 |location=长沙市 |pages= |ISBN = 9787807612667 }}
{{refend}}

{{DEFAULTSORT:Zhong中}}
[[Category:中华民国大陆时期文化|]]