{{頻道資訊
| 頻道名稱         = 中視新聞台
| 頻道圖片檔案     = File:CTV News logo.png
| 頻道圖片尺寸     = 
| 頻道圖片名稱     = 
| 所屬國家         = {{ROC-TW}}
| 總部所在         = {{flagicon|TWN}} [[台北市|台北市]][[南港區|南港區]]重陽路118號
| 播放地區         = {{TW}}
| 開播日期         = 2004年7月1日
| 停播日期         = 
| 視頻格式         = 無線電視：[[DVB-T|DVB-T]]<br>[[H.264|H.264]], [[1080i|1080i]], [[16:9|16:9]]<br>有線電視/IPTV：<br>[[1080i|1080i]] [[16:9|16:9]]（HD）<br/>[[480i|480i]]/[[NTSC|NTSC]] [[16:9|16:9]]（SD）
| 收視率           = 
| 收視率調查時間   = 
| 收視率資料來源   = 
| 頻道口號         = 
| 擁有者           = [[中國電視公司|中國電視公司]]
| 持股者           = 
| 前頻道名稱       = 
| 被取代名稱       = 
| 集團同類頻道     = [[中視_(頻道)|中視主頻]]<br>[[中視經典台|中視經典台]]<br>[[中視菁采台|中視菁采台]]<br>[[中天綜合台|中天綜合台]]<br>[[中天娛樂台|中天娛樂台]]<br>[[中天北美台|中天北美台]]<br>[[中天亞洲台|中天亞洲台]]
| 重播服務頻道     = 
| 頻道官方網站     = http://www.ctv.com.tw/opencms/jsp/programlist.jsp?cid=2
| 備註2            = 節目表官方網站
| 無線電視供應商01 = {{flagicon|TWN}} [[臺灣數位無線電視|數位無線電視]]
| 無線電視頻道數01 = 2頻道
| 寬頻電視供應商01 = {{flagicon|TWN}} [[中華電信MOD|中華電信MOD]]
| 寬頻電視頻道數01 = 500頻道（HD）
| 有線電視供應商01 = {{flagicon|TWN}} 洄瀾/東亞/東台有線電視
| 有線電視頻道數01 = 92頻道（類比/數位）
| 有線電視供應商02 = {{flagicon|TWN}} 名城有線電視
| 有線電視頻道數02 = 101頻道（數位）
| 有線電視供應商03 = {{flagicon|TWN}} 新彰數位有線電視
| 有線電視頻道數03 = 109頻道（HD）
| 有線電視供應商04 = {{flagicon|TWN}} 北都數位有線電視
| 有線電視頻道數04 = 120頻道（HD）
| 有線電視供應商05 = {{flagicon|TWN}} 凱擘/台固有線電視
| 有線電視頻道數05 = 154頻道（HD）
| 有線電視供應商06 = {{flagicon|TWN}} [[中嘉網路|中嘉網路]]有線系統
| 有線電視頻道數06 = 154頻道（HD）
| 有線電視供應商07 = {{flagicon|TWN}} 天外天/新北市有線電視 
| 有線電視頻道數07 = 129頻道（HD）
| 有線電視供應商08 = {{flagicon|TWN}} 全國數位有線電視
| 有線電視頻道數08 = 131頻道（HD）
| 有線電視供應商09 = {{flagicon|TWN}} [[台灣數位光訊|台灣數位光訊]]
| 有線電視頻道數09 = 161頻道
| 有線電視供應商10 = {{flagicon|TWN}} 世新/國聲有線電視 
| 有線電視頻道數10 = 181頻道（HD）
| 有線電視供應商11 = {{flagicon|TWN}} 大台中數位有線電視
| 有線電視頻道數11 = 304頻道（HD）
| 有線電視供應商12 = {{flagicon|TWN}} 三大數位有線電視
| 有線電視頻道數12 = 116頻道
| 有線電視供應商13 = {{flagicon|TWN}} 數位天空有線電視
| 有線電視頻道數13 = 154頻道（HD）
| 線上收看網站01   = {{flagicon|TWN}} 四季線上影視
| 線上收看網址01   = [https://web.archive.org/web/20160126132516/https://www.4gtv.tv/channel/free.do 線上直播HD]
| 線上收看網站02   = YouTube
| 線上收看網址02   = [https://www.youtube.com/c/twctvnews/live 線上直播HD]
|}}
'''中視新聞台'''（{{lang-en|'''CTV News Channel'''<ref>英語譯名參考：《中視新聞台整點新聞》第一代開場動畫。</ref>}}），全名為'''中國電視新聞台'''（官方）<ref>[http://i.imgur.com/UigCCfk.png 中視新聞台截圖]，2017/02/26</ref>，是[[中國電視公司|中國電視公司]]（中視）的[[數字電視|無線數位電視]][[頻道|頻道]]之一，2004年7月1日開播。

==歷史==
2004年6月1日，中視[[總經理|總經理]][[江奉琪|江奉琪]]任命[[中視新聞|新聞部]]經理[[胡雪珠|胡雪珠]]擔任中視新聞台[[執行長|執行長]]、[[中視新聞|中視新聞]]當家主播[[沈春華|沈春華]]擔任中視新聞台總監，中視新聞台預定2004年6月21日試播、2004年7月1日開播，胡雪珠表示：「這將是個全方位的純[[新聞頻道|新聞頻道]]。」胡雪珠規劃，中視新聞台除了每日播四節新聞（晨間、午間、晚間、夜線）以外，新聞部各小組各認養一個時段，內容包括財經、國會、科技、休閒、運動、生活、醫藥、娛樂等即時資訊，此外還有校園種子記者採訪播報的「Young新聞」等；-{沈}-春華擬定中視新聞台三個目標：⑴主播的訓練與傳承，⑵新聞台整體形象包裝，⑶開闢新聞帶狀節目。<ref>吳光中 報導，〈中視數-{}-位化沈春華放手搏〉，《[[民生報|民生報]]》2004年6月2日C5版。</ref>

2004年7月1日，[[中華民國電視學會|中華民國電視學會]]五大[[電視台|電視台]]會員（[[臺灣電視公司|台視]]、中視、[[中華電視公司|華視]]、[[民間全民電視公司|民視]]、[[公共電視文化事業基金會|公視]]）在[[臺北市|臺北市]][[中泰賓館|中泰賓館]]合辦「[[中華民國無線數位電視|中華民國無線數-{}-位電視]]開播典禮」；中視新聞台開播，定頻於第24頻道，節目製播方式為「採訪、編輯、播報」三合一，胡雪珠擔任執行長，沈春華擔任總監。<ref>中華民國電視學會無線電視年鑑編纂委員 編纂，《[[中華民國無線電視年鑑|中華民國無線電視年鑑]]第十四輯：民國九十三年至九十四年》，中華民國電視學會2006年6月30日-{出}-版，第155頁。</ref>

中視新聞台標榜：提供即時、有深度的新聞，擴大國際視野；提供豐富多元的生活資訊，滿足觀眾的需求。各節新聞內容以國際、社會、民生、文化等不同特性來編排，提供觀眾一個豐富多元、與眾不同的選擇。在營運策略上，該頻道以品質路線取勝，避免類似其他新聞台過度強調即時新聞所造成的弊病（例如：濫用[[衛星新聞轉播|衛星新聞轉播]]連線報導）。

根據中視新聞台節目表，2007年5月28日前，該頻道每天06:30開播、00:00收播；2007年5月29日起，該頻道[[24小時|24小時]]不間斷播放。

中視新聞台第一代台標是在中視第四代商標右方加註白底黑邊且全部[[大寫字母|大寫]]的斜體「NEWS」字樣。2009年10月7日下午，中視新聞台變更台標，台標文字改為白底黑邊的中[[圓體|圓體]]「中視新聞台」五字。

2012年12月3日，中視新聞台改版，精選新聞、生活、文化節目系列播出，每週一至週五播出下列節目：18:00～18:58播出《[[中視新聞6一下|中視新聞6一下]]》，18:58～19:40與[[中視_(頻道)|中視數位台]]聯播《[[中視新聞全球報導|中視新聞全球報導]]》，19:45～20:00由新聞台主播播報新聞台版《中視新聞全球報導》的最後15分鐘（此段不與主頻道聯播），20:00～21:00播出《即時新聞現場》（主播同19:45～20:00），21:00～22:00播出《即時新聞現場》（主播同主頻道《[[中視夜線新聞|中視夜線新聞]]》），22:00～23:00播出《即時新聞現場》（主播同20:00～21:00）。

2015年4月21日，中視新聞台開始於[[中華電信MOD|中華電信MOD]]發送[[高清电视|-{zh-tw:高畫質電視;zh-hant:高清電視;zh-hans:高清电视}-]]訊號；同年7月23日，中視新聞台陸續在部分數位有線電視系統業者上架，部分業者以HD高畫質訊號播送。

2017年7月31日，中視新聞台於無線數位電視全面升級為高畫質（HD）播出<ref>{{YouTube|hfzFmrSRLRc|【中視新聞台】7/31起全面HD高畫質播出囉！}}</ref>。

另外，中视新闻台的节目也通过[[亚太五号|亚太五号]]卫星上的“中国电视新闻台”面向亚太地区播出，内容与台湾版本同步。

==參見==
*[[中視新聞|中視新聞]]

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*[http://new.ctv.com.tw/ProgramList/?cid=2 中視新聞台節目表]
*[[Youtube|Youtube]]上的[https://www.youtube.com/c/twctvnews/live 中視新聞台 LIVE直播]
{{中國時報集團}}
{{台灣電視頻道}}
{{國際新聞頻道}}
[[Category:2004年成立的电视台或电视频道|Category:2004年成立的电视台或电视频道]]
[[Category:中國電視公司|Category:中國電視公司]]
[[Category:中視新聞|頻]]
[[Category:台灣電視播放頻道|Category:台灣電視播放頻道]]
[[Category:高清頻道|Category:高清頻道]]