{{中華人民共和國社會生活}}
'''中華人民共和國貧富不均'''是指在[[中华人民共和国|中华人民共和国]]的社会中，个人[[貧富差距|收入和财富不均衡]]的现象。<ref>{{Cite paper
| last = Shixue
| first = Jiang
| title = Economic Development and Integration in Asia and Latin America
| location = Tokyo
| date = 2003-09-29
}}</ref>

== 状况 ==
[[中国共产党|中国共产党]]取得中国大陆统治权后，[[中国|中国]]在[[改革开放|改革开放]]前一直属于一个社会财富所有权分配平均的社会，社会[[基尼系数|基尼系数]]长期在0.2左右。<ref>{{cite news
| url = http://www.china.com.cn/chinese/zhuanti/249739.htm
| title = 2002-2003年：中国经济形势分析与预测总报告
| date = 2002年12月20日
| work = 中国网
| accessdate = 2007年6月8日
| archive-date = 2007年4月7日
| archive-url = https://web.archive.org/web/20070407005800/http://china.com.cn/chinese/zhuanti/249739.htm
| dead-url = no
}}</ref>
此后各种财富分配指标长期攀升，到2006年，[[基尼系数|基尼系数]]已超过0.497。<ref>{{cite news
| url = http://finance.jrj.com.cn/news/2007-05-23/000002262040.html
| title = 中国社会形势分析与预测总报告
| date = 2007年5月23日
| work = 金融界
}}</ref>

在2009年6月份舉行的中國政协十一届常委会會議上，[[蔡继明|蔡继明]]委员说：“中国权威部门的一份报告显示，0.4%的家庭掌握了70%的财富，财富集中度高于美国。”<ref>{{cite news
| url = http://money.hexun.com/2009-06-26/119035123.html
| title = 中国0.4%的人掌握了70%的财富 有钱人都是谁
| date = 2009年6月26日
| work = 和讯网理财频道
| access-date = 2009年7月10日
| archive-url = https://web.archive.org/web/20110828162640/http://money.hexun.com/2009-06-26/119035123.html
| archive-date = 2011年8月28日
| dead-url = yes
}}</ref>

前[[世界银行|世界银行]]高级副行长兼首席经济学家[[林毅夫|林毅夫]]表示目前中国收入分配差距越来越大。<ref>{{cite news
| url = http://news.sina.com.cn/c/2010-09-14/013121094611.shtml
| title = 世行副行长林毅夫称中国收入分配差距越来越大
| date = 2010年9月14日
| publisher = 红网-潇湘晨报
| work = 新浪网
| accessdate = 2010-09-19
| archive-date = 2010-09-29
| archive-url = https://web.archive.org/web/20100929010653/http://news.sina.com.cn/c/2010-09-14/013121094611.shtml
| dead-url = no
}}</ref>

2012年4月，[[亚洲开发银行|亚洲开发银行]]在一份报告中指出，中国的独立学者认为中国的基尼系数位居全球较高国家之列<ref>{{cite web|url=http://www.zaobao.com/cz/cz120822_006.shtml | language= | title=中国贫富差距 逼近联合国警戒线 |publisher=联合早报 |date=2012-08-22 |accessdate= }}</ref>。

2012年12月，[[西南財經大學|西南财大]]的統計報告估計中國大陸的基尼系數已突破0.6，達到了0.61，全球罕見，但由於[[中华人民共和国政府|中国政府]]在2000年公佈最後一個官方數據：0.412，以後長達13年沒有再發布其基尼系數，因此數據非常具有爭議。<ref>[http://www.ce.cn/macro/more/201212/10/t20121210_23922300.shtml 报告称中国家庭基尼系数达0.61 收入差距世所少见] {{Wayback|url=http://www.ce.cn/macro/more/201212/10/t20121210_23922300.shtml |date=20121212083950 }} - 中國經濟網轉自京華時報，2012-12-10</ref><ref>[http://cn.wsj.com/gb/20130205/OPN092607.asp#jtss-tsina 对西南财大基尼系数的再质疑] {{Wayback|url=http://cn.wsj.com/gb/20130205/OPN092607.asp#jtss-tsina |date=20130522232910 }} - [[华尔街日报|华尔街日报]]，2013-2-5</ref>。

但是在2013年1月18日，[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[国家统计局|国家统计局]]一次性公布了自2003年以来十年的全国基尼系数，相信是為了回應此前民間統計的資料。大陸统计局局长马建堂称，按照國際新的统计口径，大陸居民收入的基尼系数：2003年是0.479，2004年是0.473，2005年為0.485，2006年為0.487，2007年為0.484，2008年為0.491，2009年為0.490，2010年為0.481，2011年為0.477，到2012年的數據是0.474，为2005年以来最低水平，而自2008年起，基尼系数也在逐年下降<ref>[http://money.163.com/13/0118/11/8LGETOVL00254T1I.html 统计局公布2003-2012基尼系数：08年起逐年回落] {{Wayback|url=http://money.163.com/13/0118/11/8LGETOVL00254T1I.html |date=20130504090714 }} - 网易财经，2013-1-18</ref>，但同樣也具有一定的爭議性，就算考慮到中国政府的政策因素，數據與實際差距應仍不同。<ref>[http://news.163.com/13/0119/02/8LI1JOJA0001124J.html 官方基尼系数与民间数据相差极大遭质疑] {{Wayback|url=http://news.163.com/13/0119/02/8LI1JOJA0001124J.html |date=20130310230824 }} - 网易新闻，2013-1-19</ref>

2014年7月，北京大学中国社会科学调查中心由[[謝宇|謝宇]]教授領軍的组织完成的《中国民生發展报告2014》显示，“1995年我国家庭净财产的[[基尼系数|基尼系数]]为0.45，2002年为0.55（1995和2002数字来自以往研究），2012年达到0.73。报告认为目前中国三成以上的社会财富被顶端1%的家庭所占有，而底端25%的家庭仅拥有一成社会财富。”<ref>《中国民生发展报告2014》发布:财富不平会自我强化 http://cen.ce.cn/more/201407/25/t20140725_3232048.shtml {{Wayback|url=http://cen.ce.cn/more/201407/25/t20140725_3232048.shtml |date=20150928002057 }}</ref>

2017年，中國的基尼係數為0.476，仍處於較高水平，也高於[[OECD|OECD]]國家的水平。<ref>{{Cite web|title=Inequality - Income inequality - OECD Data|url=http://data.oecd.org/inequality/income-inequality.htm|language=en|website=theOECD|access-date=2019-04-18|archive-date=2019-09-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20190918094533/https://data.oecd.org/inequality/income-inequality.htm|dead-url=no}}</ref>

2020年5月28日，[[李克強|李克強]]在[[第十三届全国人民代表大会第三次会议|第十三屆全國人大第三次會議]]結束後，按慣例出席了[[国务院总理记者会|總理記者會]]。<ref>{{cite web|title=（两会受权发布）李克强总理出席记者会并回答中外记者提问|url=http://www.xinhuanet.com/politics/2020-05/29/c_1126047196.htm|work=新华网|date=2020-05-29|accessdate=2020-06-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200606080029/http://www.xinhuanet.com/politics/2020-05/29/c_1126047196.htm|archive-date=2020-06-06|dead-url=no}}</ref>在記者會上，李克強表示保就業是頭等大事，他讚揚[[中國西部|中國西部]]有城市通過流動商販的攤位解決了大量就業。<ref>{{cite web|title=中國總理李克強記者會關鍵詞：緊日子、就業、病毒溯源和港台|url=https://www.bbc.com/zhongwen/trad/chinese-news-52837742|work=BBC中文網|date=2020-05-28|accessdate=2020-06-06|archive-date=2020-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20200828165245/https://www.bbc.com/zhongwen/trad/chinese-news-52837742|dead-url=no}}</ref>。在记者会上，李克强讨论了疫情对今年脱贫攻坚战的影响，并强调中国当前有6亿人口的每个月收入只有1000元人民币左右<ref>{{cite web|title=中国地摊经济：後疫情时代全民摆摊能否解决就业难|url=https://www.bbc.com/zhongwen/trad/chinese-news-52934118|work=BBC中文网|date=2020-06-05|accessdate=2020-06-06|archive-date=2020-06-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200606085753/https://www.bbc.com/zhongwen/trad/chinese-news-52934118|dead-url=no}}</ref>。此事受到热烈讨论，经济学家李实称，此数据反映出中国收入不均的现实问题，并强调脱贫攻坚战的实际意义<ref>{{Cite web|title=李实：提高居民收入水平任重而道远 _中国经济网——国家经济门户|url=http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/202006/01/t20200601_35010703.shtml|accessdate=2020-11-25|work=www.ce.cn|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123183036/http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/202006/01/t20200601_35010703.shtml|dead-url=no}}</ref>。

==影响==
经济学家肯尼思·罗格夫指出收入不平等的问题对于国家发展至关重要，他评论说：“毫无疑问，收入不平等是世界各国社会稳定的一个最大的威胁，无论是在美国，欧洲，还是中国。”<ref>R. A. (2011 July 7). In the long run we’re all equally covered in bees". The Economist. Retrieved from http://www.economist.com/blogs/freeexchange/2011/07/inequality {{Wayback|url=http://www.economist.com/blogs/freeexchange/2011/07/inequality |date=20151122222135 }}</ref>收入不平等是一个威胁到社会稳定的因素，并有可能导致中产阶层的资本逐渐被掏空，将会阻碍中国的经济增长。<ref>Paul R. K., Maurice O., Marc, J. M., (2012). International Economics, Theory and Policy (9th ed.). England, Pearson Education Limited.</ref>

2017 年的中国共产党[[中国共产党第十九次全国代表大会|十九大]]报告中提出，中国“社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”<ref name=":0">{{Cite news|url=http://www.xinhuanet.com//politics/2017-10/24/c_129725444.htm|title=[十九大“新”观察]“新矛盾”怎么解？|author=曹滢 韩家慧|date=2017-10-24|work=|publisher=新华网|accessdate=2020-08018|language=|format=|archive-date=2020-03-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200319062045/http://www.xinhuanet.com/politics/2017-10/24/c_129725444.htm|dead-url=no}}</ref>。而中国社会的“不平衡”就包括了发展不平衡，包括城乡不平衡、地区不平衡、人群不平衡等现象，特别体现在就业、教育、医疗、居住、养老等民生领域上的不足<ref name=":0" />。此前，中共在1987年的[[中国共产党第十三次全国代表大会|十三大]]报告认为，社会主要矛盾是“人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”<ref name=":0" />。

中国大陆清华大学学者[[胡鞍钢|胡鞍钢]]在《最严重的警告》中称，如果中国区域之间经济的差距继续扩大下去，中国将会有发生[[南斯拉夫社会主义联邦共和国|南斯拉夫]]那样[[南斯拉夫解體|分崩离析]]的危险。其他学者也指出，贫富差距进一步的加剧可能会产生严重的政治和社会问题，催生民族冲突，并对中国的经济和社会稳定造成负面影响。<ref name="which">{{Cite journal | last1 = Kanbur | first1 = Ravi | last2 = Zhang | first2 = Xiaobo | author-link1 = Ravi Kanbur | title = Which regional inequality? The evolution of rural–urban and inland–coastal inequality in China from 1983 to 1995 | journal = Journal of Comparative Economics | volume = 27 | issue = 4 | pages = 686–701 | publisher = Elsevier | doi = 10.1006/jcec.1999.1612 | date = December 1999 | url = http://dx.doi.org/10.1006/jcec.1999.1612 | ref = harv | postscript = .}}</ref>有论点认为，中国目前的制度和政策不利于中国未来的经济增长，因为在卫生、住房和教育等方面的支出有着明显的倾向性，导致配给不均，其中工人阶层得到的收入严重过低。这不仅使得本代人生活贫困，而且也会影响到其子女的发展。从而进一步拉大城乡收入差距。<ref name="urban">{{Cite journal
| doi = 10.2307/117126
| issn = 00028282
| volume = 89
| issue = 2
| pages = 306–310
| last = Yang
| first = Dennis Tao
| title = Urban-Biased Policies and Rising Income Inequality in China
| url = https://archive.org/details/sim_american-economic-review_1999-05_89_2/page/306
| journal = The American Economic Review
| date = 1999-05-01
| jstor = 117126
}}</ref>换言之，目前收入差距过大的主要原因是政府的政策有利于城市导致了进一步的城乡收入差距，这就造成了一个恶性循环，并进一步加剧了区域和城乡之间的不平等。

== 參見 ==
{{Portal box|中华人民共和国|社会学|经济}}
* [[中华人民共和国的社会问题|中华人民共和国的社会问题]]
* [[中华人民共和国贫困问题|中华人民共和国贫困问题]]
* [[中华人民共和国经济|中华人民共和国经济]]
* [[中国崛起|中国崛起]]
* [[基尼系数|基尼系数]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 延伸阅读 ==
* {{cite book | last1 = Kanbur | first1 = Ravi | last2 = Fan | first2 = Shenggen | last3 = Wei | first3 = Shang-Jin | last4 = Zhang | first4 = Xiaobo | author-link1 = Ravi Kanbur | author-link2 = Shenggen Fan | title = The Oxford companion to the economics of China | publisher = Oxford University Press | location = Oxford | year = 2014 | isbn = 9780199678204 }}

[[Category:中华人民共和国社会问题|Category:中华人民共和国社会问题]]
[[Category:中華人民共和國經濟|Category:中華人民共和國經濟]]
[[Category:收入分配|Category:收入分配]]
[[Category:中国收入不平等问题|Category:中国收入不平等问题]]