'''中華民國學生儀隊'''，指[[中華民國|中華民國]]各級學校所組成的學生[[儀隊|儀隊]]。

==簡介==
中華民國的學生儀隊主要有校隊以及社團兩種型態，有些兼有糾察隊性質，例如臺中高工、豐原高商、臺南高工、泰北高中等校。傳統以樂儀隊或樂儀旗隊的型態出現於高中職及大專院校（此處的「旗隊」多指美式行進樂隊裡，以旗、槍等道具結合舞蹈表演之視覺表演組），目前則以儀隊單獨表演為主流。

目前由於經費來源與社團選擇多元化之影響，除了少部分學生儀隊仍有足夠人數的隊員能呈現大型表演外，諸多隊伍因人數限制而逐漸往小型表演、舞臺表演的模式發展，但亦相對使之所能展演的場合增加不少。表演也從講究氣勢與規模，轉而要求精緻與細膩，以求呈現學生的活潑與朝氣。

由於學生儀隊的表演逐漸小型化且「學儀並非軍儀」之理念廣受支持及認同，較為花俏的特技表演方式隨之出現，更有精益求精地邁向表演藝術研究路線者。

學生樂儀隊的服裝主要是以國軍儀隊（美式）制服為基礎進行改良，以突顯出年輕學子不同於軍方儀隊之健康活力。例如有些隊伍特別在帽子上方綴以高聳之羽飾，另亦常見飾有流蘇之肩章，如[[北一女中|北一女中]]、[[景美女中|景美女中]]、[[士林高商|士林高商]]、[[嘉義女中|嘉義女中]]、[[開南商工|開南商工]]、[[中壢家商|中壢家商]]、[[智光商工|智光商工]]等。

==學生儀隊與軍方儀隊之異==
學生儀隊與軍方儀隊在身份與表演方式上均截然不同。

前儀隊教練施孝瑋於2016年「迷走中的北一女儀隊」一文中指出—

過去在楊、燕兩位教練的薰陶下，深知隊型之於一個儀隊的重要性，北一女中更是儀隊表演中翹楚之一。但自楊教練過世後近來的表現，讓我深感意外。例如去年底在嘉義市國際管樂節表演，發生隊型在表演中來不及走至定位、隊型變換時間長度計算也失準，表演流暢度產生很大問題，顯現出台灣儀隊教練已經有斷層。除了整體流暢處出現問題之外，北一女儀隊教練排出的隊型把學生儀隊展現得越來越像三軍儀隊，隊型和槍法離輕、快、飄逸的女學生儀隊特色越來越遠，讓我印象中的北一女儀隊幾乎不復見，甚為可惜。如今希望北一女校方能與教練多加溝通，將過去楊先鐸教練奠立的基礎發揚，讓北一女儀隊能重現往日學生儀隊應有的英姿。（原文援引）<ref>[https://www.facebook.com/TFGPSGMHC/posts/%E9%80%99%E6%98%AF%E6%88%91%E5%B9%B4%E5%88%9D%E5%AF%AB%E7%9A%84%E6%96%87%E7%AB%A0%E6%8A%95%E6%9B%B8%E5%B9%B3%E9%9D%A2%E5%AA%92%E9%AB%94%E6%88%96%E8%A8%B1%E6%88%91%E7%9A%84%E8%A7%80%E9%BB%9E%E5%92%8C%E5%90%84%E4%BD%8D%E6%9C%89%E6%89%80%E4%B8%8D%E5%90%8C%E4%BD%86%E8%87%B3%E5%B0%91%E6%88%91%E5%BE%9E%E6%B0%91%E5%9C%8B745%E5%B9%B4%E9%96%8B%E5%A7%8B%E5%92%8C%E9%80%99%E8%A1%8C%E6%A5%AD%E7%94%A2%E7%94%9F%E4%BA%86%E4%BA%A4%E9%9B%86%E4%BB%A5%E4%BE%86%E7%9A%84%E7%A2%BA%E6%98%AF%E6%88%91%E5%A4%9A%E5%B9%B4%E4%B8%8B%E4%BE%86%E5%BF%83%E4%B8%AD%E8%A7%80%E6%84%9F%E8%BF%B7%E8%B5%B0%E4%B8%AD%E7%9A%84%E5%8C%97%E4%B8%80%E5%A5%B3%E5%84%80%E9%9A%8A%E6%96%BD%E5%AD%9D%E7%91%8B-%E8%BB%8D%E4%BA%8B%E8%A8%98/1028538277182943/?_fb_noscript=1 施孝瑋 迷走中的北一女儀隊]</ref>

前儀隊教練施孝瑋復於2018年「學儀vs軍儀 有如玉女劍法PK嵩山鐵劍」一文中指出—

施孝瑋進一步說，學生儀隊槍法強調輕巧、頓點清楚，輕、快、飄逸又精準，隊形變化快且華麗，是軍儀和學儀不同之處。過去北一女儀隊楊先鐸教練曾提點他們：如果把學生儀隊教成三軍儀隊那樣，很簡單，卻是失敗的。（原文援引）<ref>[https://udn.com/news/story/7314/3070680 施孝瑋 聯合新聞網 學儀vs軍儀 有如玉女劍法PK嵩山鐵劍]</ref>

==編制與功能==
===樂儀旗舞型編制===
*隊長：樂隊隊長為軍樂隊專用指揮棒、儀隊隊長為指揮刀。
*旗官：拿著國旗、縣（市）旗、校旗、隊旗（樂隊旗、儀隊旗）的人物，通常由變換隊形、行進間進場出現，身高較高者擔任。配置最中央為國旗、左邊縣（市）旗、右邊為校旗，依序排列，敬禮時國旗不動。
*護旗：拿著步槍的學生，在旗官的最左和最右兩側，身高較高者擔任。
*樂隊：拿著銅管樂器和打擊樂器的隊伍，重要典禮、升降旗典禮伴奏、也有配合變換隊形搭配。
*儀隊：拿著[[步槍|步槍]]的隊伍，出現在重要典禮的司令臺或校門的禮兵、有搭配變換隊形來搭配。
*旗隊：拿著大小旗幟隊伍，旗幟各種顏色都有，此隊伍只有在變換隊形時機才會出現。
*舞隊：穿著各種特別服裝，無拿器材的表演者，跟隨著變換隊形的音樂起舞。

===一般儀隊編制===
*刀隊：隸屬於刀隊者稱為刀官，通常以隊長、幹部，或特別遴選身高條件較高者擔任。會走在隊伍最前列，而領頭者則為儀隊總指揮。
*旗隊：持旗者稱為旗官，身高要求最高，一般而言儀隊身高最高的人，會位居中央擔任執掌國旗的角色。兩側持槍者稱護旗，依據各校要求會不一定設置。
*槍隊：持槍操演者稱槍隊，為儀隊主體，通常也是表演內容主體。

最基礎的儀隊必備槍隊；刀官不一定設置，人數少的隊伍會由隊長兼任，擔任總指揮的角色；旗隊通常為中大型儀隊才有能力設置。

旗隊必須為奇數陣列，國旗位居中央，在依序由層級高低往外排列，常見的順序由中央向左右為：國旗、縣市旗、校旗、儀隊旗與樂隊旗（有樂隊者），通常旗官數量多才能容納樂儀隊旗。刀隊一般亦為奇數，小型隊伍由隊長兼任，僅會有一位；中大型隊伍會配置四位，分別為最前頭的一位總指揮，以及第二排的三位刀官；但也有雙指揮的組合，正列排兩位刀官，在口號上會互相呼應。槍隊則沒有人數限制，以隊伍整齊為要。

===普通學校編制===
*標兵：大部分未有樂儀隊學校，通常會另培訓學生為標兵，以因應學校重大典禮場合，其權責同於儀隊隊長(又稱學生大隊長)。
*旗手：未有旗隊之學校或有特定學生旗手，常由女性學生擔任，見於學校重大典禮場合。

==學生儀隊列表（括弧內為成立年份）==
===大臺北區（[[基隆市|基隆市]]、[[臺北市|臺北市]]、[[新北市|新北市]]）===
*基隆市
**[[國立基隆女子高級中學|國立基隆女中]]隊伍搭配：儀隊，別名為「風華女儀」、旗隊（2006）
**[[國立基隆高級中學|國立基隆高中]]隊伍搭配：儀隊（2009）。
**[[基隆市私立光隆高級家事商業職業學校|私立光隆家商]]隊伍搭配：儀隊
*臺北市
**[[臺北市立第一女子高級中學|市立北一女中]]隊伍搭配：儀隊（1963）、樂隊（1959）、旗隊（1998）
**[[臺北市立建國高級中學|市立建國中學]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、旗隊
**[[國立臺灣師範大學附屬高級中學|國立師大附中]]隊伍搭配：儀隊（1977）、樂隊（1995）
**[[臺北市立中山女子高級中學|市立中山女高]]隊伍搭配：樂隊（1959）、旗槍隊（1989）
**[[臺北市立景美女子高級中學|市立景美女中]]隊伍搭配：儀隊（1962）、樂隊（1962）、旗隊（1996）、舞隊
**[[臺北市立成功高級中學|市立成功高中]]隊伍搭配：儀隊（1979）
**[[臺北市立中正高級中學|市立中正高中]]隊伍搭配：儀隊（1975）、樂隊
**[[臺北市立南湖高級中學|市立南湖高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[臺北市立育成高級中學|市立育成高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[臺北市立大同高級中學|市立大同高中]]隊伍搭配：儀隊、樂隊
**[[臺北市立西松高級中學|市立西松高中]]隊伍搭配：儀隊（2004）
**[[臺北市立華江高級中學|市立華江高中]]隊伍搭配：儀隊、旗隊
**[[臺北市立士林高級商業職業學校|市立士林高商]]隊伍搭配：儀隊（1960）、樂隊（1955）、旗隊（1988）
**[[臺北市立松山高級工農職業學校|市立松山工農]]隊伍搭配：樂隊、旗隊
**[[臺北市立南港高級工業職業學校|市立南港高工]]隊伍搭配：儀隊（1982）、樂隊、旗隊
**[[臺北市立內湖高級工業職業學校|市立內湖高工]]隊伍搭配：儀隊
**[[臺北市立木柵高級工業職業學校|市立木柵高工]]隊伍搭配：儀隊
**[[臺北市私立金甌女子高級中學|私立金甌女中]]隊伍搭配：樂隊、旗隊
**[[臺北市私立滬江高級中學|私立滬江高中]]隊伍搭配：儀隊、旗隊
**[[臺北市私立方濟高級中學|私立方濟高中]]隊伍搭配：儀隊、旗隊
**[[臺北市私立再興高級中學|私立再興中學]]隊伍搭配：儀隊
**[[臺北市私立幼華高級中學|私立幼華高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[臺北市私立強恕高級中學|私立強恕高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[臺北市私立泰北高級中學|私立泰北高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[臺北市私立協和祐德高級中學|私立協和祐德高中]]隊伍搭配：儀隊（2016）
**[[臺北市私立開南高級商工職業學校|私立開南商工]]隊伍搭配：儀隊、樂隊（1957）
**市立永春國小隊伍搭配：儀隊（1981）
*新北市
**[[國立華僑高級中等學校|國立華僑高中]]隊伍搭配：儀隊（2004）
**[[新北市立三民高級中學|市立三民高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[新北市立板橋高級中學|市立板橋高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[新北市立新北高級中學|市立新北高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[新北市立三重高級中學|市立三重高中]]隊伍搭配：儀隊，簡稱為「重中儀隊」，並非「重高儀隊」。
**[[新北市立中和高級中學|市立中和高中]]隊伍搭配：儀隊（1995）
**[[新北市立永平高級中學|市立永平高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[新北市立清水高級中學|市立清水高中]]隊伍搭配：旗隊
**[[新北市立秀峰高級中學|市立秀峰高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[新北市立海山高級中學|市立海山高中]]隊伍搭配：儀隊（1998）
**[[新北市立泰山高級中學|市立泰山高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[新北市立丹鳳高級中學|市立丹鳳高中]]隊伍搭配：儀隊，別名為「鳳陽儀隊」。
**[[新北市立石碇高級中學|市立石碇高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[新北市私立東海高級中學|私立東海高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[新北市私立南山高級中學|私立南山高中]]隊伍搭配：儀隊（1957）、旗隊（2018）
**[[新北市立三重高級商工職業學校|市立三重商工]]隊伍搭配：儀隊、樂隊
**[[新北市立淡水高級商工職業學校|市立淡水商工]]隊伍搭配：儀隊、旗隊
**[[新北市立鶯歌高級工商職業學校|市立鶯歌工商]]隊伍搭配：儀隊
**[[新北市私立智光高級商工職業學校|私立智光商工]]隊伍搭配：儀隊（2005）
**[[新北市私立莊敬高級工業家事職業學校|私立莊敬高職]]隊伍搭配：儀隊（2011）
**[[新北市私立豫章高級工商職業學校|私立豫章工商]]隊伍搭配：儀隊（2006）
**新北市立永平高中國中部隊伍搭配：儀隊

===桃竹苗區（[[桃園市|桃園市]]、[[新竹市|新竹市]]、[[新竹縣|新竹縣]]、[[苗栗縣|苗栗縣]]）===
*桃園市
**[[桃園市立武陵高級中學|市立武陵高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[桃園市立桃園高級中等學校|市立桃園高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[國立中央大學附屬中壢高級中學|國立中壢高中]]隊伍搭配：儀隊（2013）
**[[桃園市立內壢高級中學|市立內壢高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[桃園市立陽明高級中學|市立陽明高中]]隊伍搭配：儀隊（2001）
**[[桃園市立楊梅高級中學|市立楊梅高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[桃園市立龍潭高級中學|市立龍潭高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[桃園市立永豐高級中學|市立永豐高中]]隊伍搭配：儀隊（2014）
**[[桃園市立壽山高級中學|市立壽山高中]]隊伍搭配：儀隊（2011）
**[[桃園市立平鎮高級中學|市立平鎮高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[桃園市立南崁高級中學|市立南崁高中]]隊伍搭配：儀隊（2005）
**[[桃園市立大園國際高級中學|市立大園高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[桃園市立觀音高級中學|市立觀音高中]]隊伍搭配：儀隊、旗隊（2013）
**[[桃園市私立大華高級中學|私立大華高中]]隊伍搭配：樂隊、旗隊（2017）
**[[桃園市私立振聲高級中學|私立振聲高中]]隊伍搭配：儀隊、手旗隊（2002，非常見儀旗或樂旗）
**[[桃園市私立六和高級中學|私立六和高中]]隊伍搭配：儀隊，別名為「天鷹儀隊」。
**[[桃園市私立治平高級中學|私立治平高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[桃園市私立新興高級中學|私立新興高中]]隊伍搭配：儀隊、旗隊，別名為「怒海絞鯊」。
**[[國立臺北科技大學附屬桃園農工高級中等學校|國立北科附工]]隊伍搭配：儀隊、旗隊
**[[桃園市立中壢家事商業高級中等學校|市立中壢家商]]隊伍搭配：儀隊、旗隊，別名為「紫儀隊」（2014）。
**[[桃園市私立方曙高級商工職業學校|私立方曙商工]]隊伍搭配：儀隊（2008）
**[[桃園市私立成功高級工商職業學校|私立成功工商]]隊伍搭配：儀隊
**[[桃園市立幸福國民中學|市立幸福國中]]隊伍搭配：儀隊，別名為「青鳥儀隊」（2018）
**市立幸福國小隊伍搭配：儀隊（2012）
*新竹縣市
**[[國立新竹女子高級中學|國立新竹女中]]隊伍搭配：儀隊，別名為「沂風儀隊」（2012）。
**[[國立新竹高級中學|國立新竹高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[國立竹北高級中學|國立竹北高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[國立竹東高級中學|國立竹東高中]]隊伍搭配：儀隊、旗隊
**[[新竹市私立曙光女子高級中學|私立曙光女中]]隊伍搭配：儀隊
**[[新竹市私立磐石高級中學|私立磐石高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[新竹縣私立忠信高級中學|私立忠信高中]]隊伍搭配：儀隊、樂隊（2011）
**[[國立新竹高級工業職業學校|國立新竹高工]]隊伍搭配：儀隊（2017）
*苗栗縣
**[[國立卓蘭實驗高級中學|國立卓蘭高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[苗栗縣私立建臺高級中學|私立建臺高中]]隊伍搭配：女儀、標兵、旗隊
**[[仁德醫護管理專科學校|私立仁德醫專]]隊伍搭配：儀隊
**[[苗栗縣私立中興高級商工職業學校|私立中興商工]]隊伍搭配：儀隊
**縣立大湖國小隊伍搭配：儀隊（2018）

===臺灣中部地區（[[臺中市|臺中市]]、[[彰化縣|彰化縣]]、[[南投縣|南投縣]]、[[雲林縣|雲林縣]]、[[嘉義縣|嘉義縣]]、[[嘉義市|嘉義市]]）===
*臺中市
**[[臺中市立臺中女子高級中等學校|市立臺中女中]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、旗隊（1963）
**[[臺中市立臺中第一高級中等學校|市立臺中一中]]隊伍搭配：儀隊，別名為「雷霆儀隊」（2012）。
**[[臺中市立臺中第二高級中等學校|市立臺中二中]]隊伍搭配：儀隊，別名為「雄鷹儀隊」。
**[[臺中市立清水高級中等學校|市立清水高中]]隊伍搭配：儀隊、旗隊（2015）
**[[臺中市立大甲高級中等學校|市立大甲高中]]隊伍搭配：儀隊（1992）
**[[臺中市立后綜高級中學|市立后綜高中]]隊伍搭配：儀隊、旗隊（2000）
**[[臺中市立新社高級中學|市立新社高中]]隊伍搭配：儀隊、旗隊，別名為「朝櫻儀隊」。
**[[臺中市立惠文高級中學|市立惠文高中]]隊伍搭配：儀隊（2014）
**[[臺中市私立青年高級中學|私立青年高中]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、旗隊
**[[臺中市私立大明高級中學|私立大明高中]]隊伍搭配：儀隊（2006）、樂隊
**[[臺中市私立僑泰高級中學|私立僑泰高中]]隊伍搭配：儀隊、旗隊
**[[臺中市私立新民高級中學|私立新民高中]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、旗隊
**[[臺中市私立嶺東高級中學|私立嶺東高中]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、旗隊
**[[臺中市私立致用高級中學|私立致用高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[臺中市私立明道高級中學|私立明道高中]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、旗隊、刀隊
**[[臺中市私立慈明高級中學|私立慈明高中]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、旗隊、刀隊
**[[臺中市私立葳格高級中學|私立葳格高中]]隊伍搭配：儀隊（2014）
**[[臺中市私立弘文高級中學|私立弘文高中]]隊伍搭配：儀隊（2014）
**[[臺中市私立宜寧高級中學|私立宜寧高中]]隊伍搭配：儀隊、樂隊
**[[臺中市私立立人高級中學|私立立人高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[臺中市私立華盛頓高級中學|私立華盛頓高中]]隊伍搭配：儀隊，別名為「群蜂儀隊」。
**[[國立中興大學附屬臺中高級農業職業學校|國立興大附農]]隊伍搭配：儀隊
**[[臺中市立臺中工業高級中等學校|市立臺中高工]]隊伍搭配：儀隊
**[[臺中市立大甲工業高級中等學校|市立大甲高工]]隊伍搭配：儀隊、旗隊
**[[臺中市私立光華高級工業職業學校|私立光華高工]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、旗隊、刀隊（1973）
**[[臺中市立豐原商業高級中等學校|市立豐原高商]]隊伍搭配：儀隊
**[[臺中市立福科國民中學|市立福科國中]]隊伍搭配：儀隊（2009）
*彰化縣
**[[國立彰化女子高級中學|國立彰化女中]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、旗隊
**[[國立彰化高級中學|國立彰化高中]]隊伍搭配：儀隊，別名為「華陽儀隊」、樂隊、旗隊
**[[國立鹿港高級中學|國立鹿港高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[國立溪湖高級中學|國立溪湖高中]]隊伍搭配：儀隊、旗隊、管樂
**[[彰化縣立二林高級中學|縣立二林高中]]隊伍搭配：儀隊（2011）
**[[彰化縣私立文興高級中學|私立文興高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[彰化縣私立精誠高級中學|私立精誠高中]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、刀隊
**[[國立員林高級家事商業職業學校|國立員林家商]]隊伍搭配：儀隊、旗隊
**[[國立北斗高級家事商業職業學校|國立北斗家商]]隊伍搭配：儀隊（2003）
*南投縣
**[[國立暨南國際大學附屬高級中學|國立暨大附中]]隊伍搭配：儀隊（1978）
**[[國立草屯高級商工職業學校|國立草屯商工]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、旗隊
**[[國立水里高級商工職業學校|國立水里商工]]隊伍搭配：儀隊
**[[國立埔里高級工業職業學校|國立埔里高工]]隊伍搭配：儀隊
**[[私立同德家事商業職業學校|私立同德家商]]隊伍搭配：旗隊、旗手、標兵
*雲林縣
**[[國立虎尾高級中學|國立虎尾高中]]隊伍搭配：儀隊，旗隊
**[[國立斗六高級中學|國立斗六高中]]隊伍搭配：儀隊、旗隊，別名為「綠城儀隊」。
**[[雲林縣立斗南高級中學|縣立斗南高中]]隊伍搭配：儀隊，旗隊
**[[雲林縣私立維多利亞實驗高級中學|私立維多利亞實中]]隊伍搭配：儀隊
**[[國立斗六高級家事商業職業學校|國立斗六家商]]隊伍搭配：儀隊，別名為「紅槿儀隊」。
**[[國立土庫高級商工職業學校|國立土庫商工]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、旗隊、刀隊
**[[國立虎尾高級農工職業學校|國立虎尾農工]]隊伍搭配：儀隊（2002）
*嘉義縣市
**[[國立嘉義女子高級中學|國立嘉義女中]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、旗隊、舞隊（1958）
**[[嘉義市私立東吳高級工業家事職業學校|私立東吳高職]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、旗隊、舞隊
**[[嘉南藥理大學|嘉南藥理大學]]隊伍搭配：儀隊

===臺灣南部地區（[[臺南市|臺南市]]、[[高雄市|高雄市]]、[[屏東縣|屏東縣]]）===
*臺南市
**[[國立臺南女子高級中學|國立臺南女中]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、旗隊（2013）
**[[國立臺南第一高級中學|國立臺南一中]]隊伍搭配：儀隊、旗隊
**[[國立臺南家齊女子高級中學|國立家齊高中]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、旗隊（1959）
**[[國立善化高級中學|國立善化高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[臺南市私立港明高級中學|私立港明高中]]隊伍搭配：儀隊、旗隊（2012）
**[[臺南市私立南光高級中學|私立南光高中]]隊伍搭配：儀隊、樂隊
**[[國立臺南高級商業職業學校|國立臺南高商]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、旗隊
**[[國立臺南高級工業職業學校|國立臺南高工]]隊伍搭配：儀隊
**[[國立新化高級工業職業學校|國立新化高工]]隊伍搭配：儀隊
**[[國立白河高級商工職業學校|國立白河商工]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、旗隊、刀隊
**[[國立曾文高級家事商業職業學校|國立曾文家商]]隊伍搭配：儀隊
**[[國立曾文高級農工職業學校|國立曾文農工]]隊伍搭配：儀隊
**[[臺南市私立南英高級商工職業學校|私立南英商工]]隊伍搭配：儀隊
**[[南臺科技大學|私立南臺科大]]隊伍搭配：儀隊
*高雄市
**[[高雄市立高雄女子高級中學|市立高雄女中]]隊伍搭配：儀隊（1979）、樂隊、旗隊
**[[國立鳳新高級中學|國立鳳新高中]]隊伍搭配：標兵、旗手
**[[國立岡山高級中學|國立岡山高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[高雄市立高雄高級中學|市立高雄中學]]隊伍搭配：儀隊、旗隊、標兵
**[[高雄市立新莊高級中學|市立新莊高中]]隊伍搭配：標兵、旗手
**[[高雄市立前鎮高級中學|市立前鎮高中]]隊伍搭配：旗隊，標兵
**[[高雄市立仁武高級中學|市立仁武高中]]隊伍搭配：標兵、旗手
**[[高雄市私立立志高級中學|私立立志高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[高雄市立高雄高級商業職業學校|市立高雄高商]]隊伍搭配：樂隊、旗舞隊
**[[高雄市立高雄高級工業職業學校|市立高雄高工]]隊伍搭配：標兵、刀隊、旗隊
**[[高雄市私立三信高級家事商業職業學校|私立三信家商]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、旗隊（1964）
**[[高雄市私立樹德高級家事商業職業學校|私立樹德家商]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、旗隊、舞隊
*屏東縣
**[[國立屏東女子高級中學|國立屏東女中]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、旗隊（2005）
**[[國立屏東高級中學|國立屏東高中]]隊伍搭配：儀隊
**[[國立恆春高級工商職業學校|國立恆春工商]]隊伍搭配：儀隊（2014）
**[[國立內埔高級農工職業學校|國立內埔農工]]隊伍搭配：儀隊（2018）
**[[屏東縣私立民生高級家事商業職業學校|私立民生家商]]隊伍搭配：儀隊

===臺灣東部地區（[[宜蘭縣|宜蘭縣]]、[[花蓮縣|花蓮縣]]、[[臺東縣|臺東縣]]）===
*宜蘭縣
**[[國立宜蘭高級商業職業學校|國立宜蘭高商]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、旗隊（1973）
*花蓮縣
**[[國立花蓮女子高級中學|國立花蓮女中]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、旗隊（1980）
**[[國立花蓮高級中學|國立花蓮中學]]隊伍搭配：儀隊、旗隊
**[[花蓮縣私立四維高級中學|私立四維高中]]隊伍搭配：儀隊、樂隊、旗隊
**[[國立花蓮高級商業職業學校|國立花蓮高商]]隊伍搭配：儀隊（2016）
*臺東縣
**[[國立臺東高級商業職業學校|國立臺東高商]]隊伍搭配：儀隊

===福建金馬地區（[[金門縣|金門縣]]、[[連江縣_(中華民國)|連江縣]]）===
*金門縣
**[[國立金門高級農工職業學校|國立金門農工]]隊伍搭配：軍樂隊配有旗官與護旗。<ref>[https://www.kmdn.gov.tw/1117/1271/1272/259938/ 金門日報 金門農工校運會結合反菸毒]</ref>
*連江縣
**[[國立馬祖高級中學|國立馬祖高中]]隊伍搭配：儀隊，為福建金馬地區唯一高中儀隊（2011）。

===軍警院校===
**[[陸軍軍官學校|陸軍軍官學校]]
**[[海軍軍官學校|海軍軍官學校]]
**[[空軍軍官學校|空軍軍官學校]]
**[[中央警察大學|中央警察大學]]
**[[臺灣警察專科學校|臺灣警察專科學校]]
**[[陸軍專科學校|陸軍專科學校]]

== 學生樂儀旗隊相關活動 ==
=== 競賽 ===
*各縣市學生音樂比賽室外樂項目：由各縣市政府教育局主辦，每年上學期舉辦，為初賽，名次前列者進入全國分區決賽。
*全國學生音樂比賽室外樂項目：由教育部主辦，每年三月分為北區、中區、南區三區決賽。
*臺灣國際行進樂隊公開賽：每年四月。
*全國高級中等學校儀隊競賽：由國防部主辦、教育部協辦，每年四月分為北區、中區、南區舉辦初賽，各區前三名隊伍進入七月舉辦的決賽。
*北儀盃、中儀盃、南儀盃學生儀隊錦標賽：由民間團體「中華民國儀隊協會」舉辦。
*桃儀盃學生儀隊錦標賽：由民間團體「桃園市儀隊發展協會」舉辦，截至2018年已舉辦9屆，是全國長壽的學生儀隊比賽。
*彰化縣國慶遊行暨行進樂隊遊行比賽：每年十月。

=== 表演 ===
*各校社團博覽會／個別社團成果發表會（成發）／社團聯展／校慶／畢業典禮。
*各縣市元旦升旗典禮。
*[[臺北燈節|臺北燈節]]：學生儀隊自2017年起參加每年二月之踩街遊行。
*各縣市高中職博覽會：每年三月。
*臺北市樂儀旗舞觀摩表演：每年四月，簡稱為「北市樂儀旗」，地點為[[臺北小巨蛋|臺北小巨蛋]]或[[中正紀念堂|中正紀念堂]]。
*桃園管樂嘉年華：每年四月。
*[[雞籠中元祭|雞籠中元祭]]：學生儀隊參與每年農曆七月十四日放水燈遊行。
*日月文武聚—樂儀旗舞競賽：每年九月，地點是[[日月潭文武廟|日月潭文武廟]]。
*高雄市夢時代氣球大遊行：每年十二月。
*[[嘉義市國際管樂節|嘉義市國際管樂節]]：每年十二月。

==學生樂儀旗隊相關名人（依姓氏筆畫排列）==
*[[方念華|方念華]]：主播，中山女中儀隊隊長。
*[[王曉民|王曉民]]：臺灣首位廣受關注的植物人，其狀況並引發安樂死爭議。臺灣省立臺北第二女中（今臺北市立中山女高）管樂隊指揮。
*[[宗才怡|宗才怡]]：企業家，北一女中首屆儀隊旗官。
*[[林語堂|林語堂]]：文學家，促成北一女中儀隊改穿迷你裙。
*[[林俞汝|林俞汝]]：演員、模特兒，臺大十三妹之「工管汝」，北一女中儀隊隊長。
*金凱德：模特兒，景美女中儀隊隊員，因故中途退出。
*施孝瑋：軍事記者，曾任景美女中儀隊教練、中正高中儀隊助教、全球防衛雜誌採訪主任。
*[[徐薇|徐薇]]：補教名師，北一女中儀隊隊長。
*[[夏嘉璐|夏嘉璐]]：主播，景美女中儀隊隊長。
*高曼容：模特兒，第九屆台灣小姐，暨大附中儀隊隊員。
*[[崔麗心|崔麗心]]：主持人，北一女中儀隊隊長。
*[[陳孝萱|陳孝萱]]：演員，中山女高樂隊隊員。
*陳詠芯：模特兒，景美女中儀隊隊員，因故中途退出。
*[[陳綺貞|陳綺貞]]：歌手，景美女中樂隊隊員。
*[[張鈞甯|張鈞甯]]：演員，景美女中儀隊第34屆二區隊長。
*謝家璇：主播，景美女中儀隊隊長。
*[[川端康成|川端康成]]：日本文學家，促成北一女中儀隊改穿迷你裙。
*[[蘇宗怡|蘇宗怡]]：主播，景美女中儀隊隊長。

==學生樂儀旗隊隊呼==
在表演前由隊員或校友、師長以呼喊隊呼的方式提升表演情緒、炒熱現場氣氛、凝聚全隊團結力為學生樂儀旗隊特色之一，有時亦以校呼代替，例如北一女中常使用校呼「唯天唯大，如日方中，英姿煥發，北一女中。」，景美女中亦常使用校呼「景美女中，氣勢如虹，太陽神采，誰與爭鋒。」。

*北一女中儀隊：「唯天為大，如日方中，北儀既出，誰與爭鋒。」
*北一女中樂隊：「北樂北樂，超群卓越，北樂之光，無遠弗屆。」
*北一女中旗隊：「北旗北旗，天下無敵，傲視群雄，世界第一。」
*臺中女中：「槍桿歲月，風雨無阻，中女儀隊，誰與爭鋒。」
*彰化女中：「彰女儀隊，精英部隊，叱吒風雲，唯有儀隊，彰女旗隊，永遠王道。」

==學生樂儀旗隊相關影視作品及演出==
*[[初戀風暴|初戀風暴]]：2011年電影，[[陳妍希|陳妍希]]和[[萱野可芬|萱野可芬]]飾演北一女中儀隊隊員。
*[[志氣|志氣]]：2013年電影，[[昆凌|昆凌]]飾演景美女中（片中改稱為臺北女中）儀隊隊長。
*[[逆轉勝|逆轉勝]]：2014年電影，[[黃姵嘉|黃姵嘉]]飾演景美女中（片中僅稱為明星學校）儀隊隊長。
*2017Hito流行音樂獎頒獎典禮：歌手[[丁噹|丁噹]]邀請彰化女中樂儀隊參演。
*致‧這該死的愛：2017年[[全民大劇團|全民大劇團]]之舞台劇，原劇名「小三與小王」，師大附中、內湖高中、中正高中等校儀隊參演。
*青春兩好三壞：2018年微電影，由教育部委託北科附工拍攝，介紹輕度自閉亞斯伯格症，鍾采軒飾演北科附工儀隊隊員。
*Kiss 進行曲：[[黃妃|黃妃]]2018年「我若是黃倩倩」專輯曲目，2019年完成MV，由[[臺北市私立育達高級商業家事職業學校|育達高職]]儀隊參加拍攝。

==學生樂儀旗隊相關著述==
*北一女的迷你裙：專文，分為上、中、下三篇，刊登於中外雜誌2005年7-9月號（第78卷第1-3期），記述北一女中樂儀隊1970年以參加[[1970年世界博覽會|大阪萬國博覽會]]為契機，將服飾由長褲改為迷你裙之始末，作者為劉昌博。
*制服至上—臺灣女高中生制服選：畫冊，2014年起由蓋亞文化出版，迄2018年出版三冊，作者為蚩尤。
*北一女青春・儀：書籍，由「社團法人北一女中樂儀旗隊永續發展協會」於2015年編著，木蘭文化出版。

==註釋==

[[Category:中華民國教育|儀隊]]
[[Category:中華民國儀隊|學]]