'''中華路'''，為[[海峡两岸|海峡两岸]]常見路名。

位在[[中國大陸|中國大陸]]的'''中華路'''：
*[[中華路_(瀋陽市)|中華路 (瀋陽市)]]，一條位於[[遼寧省|遼寧省]][[瀋陽市|瀋陽市]]的道路。
*[[中華路_(大连市)|中華路 (大连市)]]，一條位於[[遼寧省|遼寧省]][[大连市|大连市]]的道路。
*[[中華路_(安陽市)|中華路 (安陽市)]]，一條位於[[河南省|河南省]][[安陽市|安陽市]]的道路。
*[[中華路_(駐馬店)|中華路 (駐馬店)]]，一條位於[[河南省|河南省]][[駐馬店市|駐馬店市]]的道路。
*[[中華路_(上海)|中華路 (上海)]]，一條位於[[上海市|上海市]]的道路。
*[[中華路_(南京)|中華路 (南京)]]，一條位於[[江蘇省|江蘇省]][[南京市|南京市]]的主要道路。
*[[中華路_(鎮江市)|中華路 (鎮江市)]]，一條位於[[江蘇省|江蘇省]][[鎮江市|鎮江市]]的道路。
*[[中華路_(武漢市)|中華路 (武漢市)]]，一條位於[[湖北省|湖北省]][[武漢市|武漢市]]的道路。
*[[中華路_(貴陽市)|中華路 (貴陽市)]]，一條位於[[貴州省|貴州省]][[貴陽市|貴陽市]]的道路。
*[[中華路_(桂林市)|中華路 (桂林市)]]，一條位於[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[桂林市|桂林市]]的道路。

位在[[台灣|台灣]]的'''中華路'''
*[[中華路_(台北市)|中華路 (台北市)]]，一條位於[[台北市|台北市]]的主要道路。
*[[中華路_(士林區)|中華路 (士林區)]]，一條位於台北市[[士林區|士林區]]的次要道路。
*[[中華路_(土城區)|中華路 (土城區)]]，一條位於[[新北市|新北市]][[土城區|土城區]]的道路。
*[[中華路_(樹林區)|中華路 (樹林區)]]，一條位於[[新北市|新北市]][[樹林區|樹林區]]的道路。
*[[中華路_(新莊區)|中華路 (新莊區)]]，一條位於[[新北市|新北市]][[新莊區|新莊區]]的道路。
*[[中華路_(桃園區)|中華路 (桃園區)]]，一條位於[[桃園市|桃園市]][[桃園區|桃園區]]的道路，以電腦資訊用品賣場聞名。
*[[中華路_(中壢區)|中華路 (中壢區)]]，一條位於[[桃園市|桃園市]][[中壢區|中壢區]]的道路，為[[台一線|台一線]]之路段。
*[[中華路_(八德區)|中華路 (八德區)]]，一條位於[[桃園市|桃園市]][[八德區|八德區]]的道路。
*[[中華路_(新屋區)|中華路 (新屋區)]]，一條位於[[桃園市|桃園市]][[新屋區|新屋區]]的道路，為[[縣道115號|縣道115號]]之一部分。
*[[中華路_(新竹縣竹北市)|中華路 (新竹縣竹北市)]]，一條位於[[新竹縣|新竹縣]][[竹北市|竹北市]]的道路，為[[台一線|台一線]]的一部份。
*[[中華路_(新竹市)|中華路 (新竹市)]]，一條位於[[新竹市|新竹市]]的道路，部分路段屬[[台一線|台一線]]。
*[[中華路_(苗栗市)|中華路 (苗栗市)]]，一條位於[[苗栗縣|苗栗縣]][[苗栗市|苗栗市]]的道路。
*[[中華路_(台中市區)|中華路 (台中市區)]]，一條位於[[台中市|台中市]][[中區_(臺中市)|中區]]的主要道路。
*[[中華路_(台中市海線)|中華路 (台中市海線)]]，一條位於[[台中市|台中市]]海線地區的主要道路，縱貫[[清水區_(台中市)|清水]]、[[梧棲區|梧棲]]、[[龍井區|龍井]]等三區，為[[台一線|台一線]]之路段。
*[[中華路_(烏日區)|中華路 (烏日區)]]，一條位於[[台中市|台中市]][[烏日區|烏日區]]的道路。
*[[中華路_(彰化市)|中華路 (彰化市)]]，一條位於[[彰化縣|彰化縣]][[彰化市|彰化市]]的道路。
*[[中華路_(永康區)|中華路 (永康區)]]，一條位於[[台南市|台南市]][[永康區|永康區]]的道路，部分屬[[台一線|台一線]]。
*[[中華路_(高雄市)|中華路 (高雄市)]]，一條位於[[高雄市|高雄市]]的主要道路，部分屬[[台17線|台17線]]。
*[[中華路_(花蓮市)|中華路 (花蓮市)]]，一條位於[[花蓮縣|花蓮縣]][[花蓮市|花蓮市]]的主要道路。
*[[中華路_(吉安鄉)|中華路 (吉安鄉)]]，一條位於[[花蓮縣|花蓮縣]][[吉安鄉|吉安鄉]]的道路。
*[[中華路_(台東市)|中華路 (台東市)]]，一條位於[[台東縣|台東縣]][[台東市|台東市]]的道路。

{{disambig|Cat=三字亞洲路名消歧義}}