{{Ad}}{{Infobox Non-profit
| Non-profit_name = 中華救助總會<br>（救總）
| Non-profit_logo = Logo of CARES.jpg
| Non-profit_type = 
| founded_date    = 1950年
| founder         =
| location        = {{ROC}}[[台北市|台北市]]羅斯福路一段7號2樓
| origins         = 
| key_people      = 
| area_served     = {{ROC}}
| product         = 
| focus           = 
| method          = 
| revenue         = 
| endowment       = 
| num_volunteers  = 
| num_employees   = 
| num_members     =
| subsid            = 
| owner             = 
| Non-profit_slogan = 
| homepage          = [http://www.cares.org.tw/index.asp 中華救助總會]
| dissolved         =
| footnotes         = 
}}
'''中華救助總會'''，原名'''中國大陸災胞救濟總會'''，簡稱'''救總'''，成立於1950年4月4日，為當時[[中華民國總統|中華民國總統]][[蔣中正|蔣中正]]以「以胞愛發揚民族精神，以救濟團結反共力量」為宗旨，[[反共復國|反共復國]]理念下的一個組織。其業務受[[中華民國內政部|中華民國內政部]]監督指導並接受[[中華民國政府|中華民國政府]]委託，以[[人道主義|人道主義]]為出發點，專門辦理救濟中國大陸流亡人士之救濟活動，包括[[募款|募款]]、空飄、接運及安置因[[中國共產黨|中國共產黨]]暴政而流落海外的大陸人士等。救總在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後50年間相當活躍。

總會於1991年更名為'''中國災胞救助總會'''，2000年起改為現名。

== 成立宗旨與目的 ==
1950年4月4日，中國大陸災胞救濟總會成立，簡稱「救總」，以「以胞愛發揚民族精神，以救濟團結反共力量」為宗旨。救總在性質上屬於民間團體，但實際上長期受[[中華民國政府|中華民國政府]]掌控，其業務受內政部監督指導並接受政府委託，以人道主義為出發點專門辦理救濟中國大陸流亡人士之救濟活動，包括[[募款|募款]]、空飄、接運及安置因共產暴政而流落海外的大陸人士等。其經費來源主要有三：一為向國內外勸募；二為接受國際授款（如[[美援|美援]]）；三為政府補助。救總成立之目的除了有[[社會救助|社會救助]]的性質之外，還帶有[[政治宣傳|政治宣傳]]（對中國大陸進行[[空投|空投]]政治文宣），並解決國共對峙期間所衍生出的流亡人士問題；所以救總並不是單純之民間團體，而是具有濃厚官方性質的半民間社團。

== 主要工作內容 ==
救總最初的工作內容為：
*救濟從中國大陸逃抵[[香港|香港]]難胞。
*接運從中國大陸流亡海外各地難胞（包括泰緬等地的孤軍及其後裔）來台安置。
*救助中國大陸流亡海外難胞。
*資助中國大陸流亡青年求學，設置各項助學金。
*救濟[[金門|金門]][[馬祖|馬祖]]戰地災民<ref>作者不詳，《[[谷正綱|谷正綱]]先生年譜》（出版項不詳），頁62。</ref>。除此之外，救總的業務可以說是包羅萬象，包括安置韓戰中國大陸戰俘（後稱為[[反共義士|反共義士]]）、協助[[大陳義胞|大陳義胞]]赴台定居、協助北越僑胞撤離、安置「[[五月逃亡潮|五月逃亡潮]]」之大陸難民，實施泰北難民村救助計畫、救助中南半島流亡難民等重大工作。協助與救濟各地中國難民，是救總最主要的工作，除此之外，還有安置難民的任務，安置的地方除台灣外，還包括香港、[[越南|越南]]、泰北等等，尤其在台灣的安置工作，後續還有難胞子弟之就養、就業、就醫、就養、生活輔助等，救總還設立如台北兒童福利中心、職業訓練所、五指山老人安養設施等，<ref>中國災胞救助總會編，《谷正綱先生與救總》（台北：中國災胞救助總會，1991），頁3。</ref>都是因應安置所做的相關設施。
*協助幫忙中國大陸籍配偶適應問題。

=== 空投 ===
第一次空投在1950年5月8日，救總用七萬斤上等[[蓬萊米|蓬萊米]]，分裝成三千五百袋，每袋二十斤，以兩層麻布包裝，每袋均印有「大陸災胞挨饑餓，台灣同胞送米來」、「救濟米」、「中國大陸災胞救濟總會贈」等，除此之外，還附帶[[蔣介石|蔣介石]]總統文告與救總告大陸同胞書等政治文宣。空投的區域廣大，包含[[江蘇省|江蘇省]]、[[浙江省|浙江省]]、[[福建省|福建省]]、[[廣東省|廣東省]]、[[江西省|江西省]]、[[湖南省|湖南省]]、[[湖北省|湖北省]]等地，幾乎包含華中和華南地區。空投次日，還在機場舉行中外記者招待會，說明空投的理想和目的。<ref>中國災胞救助總會編，《谷正綱先生與救總》，頁80。</ref>　

=== 空飄 ===
1961年起，救總試用各型汽球夾帶各式物資與文宣，由外島、沿海地區及航經台灣海峽之[[中華民國海軍|中華民國海軍]]軍艦，以空飄的方式將物品送至大陆人民。其發送物品包含众多，計有衣服、[[營養口糧|營養口糧]]、收音機、手錶、盥洗包、文具、急救藥品等。使用空飄的原因可能是受限於經費與安全問題：用飛機空投每趟均需大量的油費，加上1960年代[[中國人民解放軍空軍|中國人民解放軍空軍]]已明顯成長，冒然飛至大陆領空可能會因挑釁而被擊落，所以才選擇用空飄的方式進行。<ref>中國災胞救助總會編，《谷正綱先生與救總》，頁109-111。</ref>

== 現況 ==
目前兩岸開放交流逐漸熱絡，救總開始轉型，從名稱改成中華救助總會，就可看出歷史轉折的變化，現在救總主要的服務內容共分為
*災害救助：針對世界各地受到大型天災人禍進行海外救助。
*大陸配偶：輔導與協助大陸配偶，使其能適應台灣的生活環境，融入台灣社會。
*社區關懷：關懷獨居老人與成立高山青教助獎助金。
*弱勢救助：關懷[[花東地區|花東地區]]原住民在學青年學習成長、獨居老人救助服務。
*關懷泰北：持續對[[泰緬孤軍|泰北華人]]進行援助。<ref>[http://www.cares.org.tw/index.asp 中華救助總會]</ref>　
*關懷泰緬僑生：持續對泰緬僑生給予獎助學金的支持。

救總從過去針對大陸人民流亡來台或流亡海外的救助，其觸角開始慢慢走向對台灣的關懷，不論是獨居老人或[[原住民|原住民]]青年，都展現出不一樣的救總，從過去以政府政策為導向的單位，變成一個較單純的社會救助團體。

== 参考文献 ==
<div style="font-size:85%">
<references/>
</div>

===參考書目===
*中國災胞救助總會編，《谷正綱先生與救總》（台北：中國災胞救助總會，1991）。
*作者不詳，《谷正綱先生年譜》（出版項不詳）。

==外部連結==
* [http://www.cares.org.tw/ 中華救助總會]

[[Category:1950年建立|Category:1950年建立]]
[[Category:臺灣慈善組織|Category:臺灣慈善組織]]
[[Category:台灣海峽兩岸關係組織|Category:台灣海峽兩岸關係組織]]