{{Infobox Historical Event
|Event_Name     = 中興票券事件<br>中興票券案<br>興票案
|Image_Name     =  
|Image_Caption  = 
|Participants   = [[宋楚瑜|宋楚瑜]]、[[楊吉雄|楊吉雄]]
|Location       = {{ROC}}
|Date           = {{Start date|2000|}} - {{End date|2005|}}
|Result         = 
|Effect         = [[2000年中華民國總統選舉|2000年中華民國總統選舉]][[宋楚瑜|宋楚瑜]]民望下降
|URL            =
}}

'''中興票券事件'''，又稱'''中興票券案'''、簡稱'''興票案'''，是[[2000年中華民國總統選舉|2000年中華民國總統選舉]]中爆發的金融醜聞案，主角為時任[[中華民國總統|中華民國總統]]參選人[[宋楚瑜|宋楚瑜]]。這個事件是由[[中國國民黨|中國國民黨]][[不分區立法委員|不分區立法委員]][[楊吉雄|楊吉雄]]召開[[記者會|記者會]]指控宋楚瑜之子宋鎮遠擁有[[兆豐金融控股公司|中興票券]]（今兆豐票券金融股份有限公司）一億六百餘萬元票券所引起，這筆資金來自於國民黨，國民黨向[[臺灣臺北地方法院檢察署|臺灣臺北地方法院檢察署]]提出告訴，指控宋楚瑜[[偷竊|侵佔]]黨款。這起事件造成國民黨與[[宋楚瑜|宋楚瑜]]的形象受損。該案事後雖獲[[不起訴處分|不起訴處分]]，但一般認為是總統選舉宋楚瑜落敗的重要因素之一。

==事件經過==
1999年12月9日，[[國民黨|國民黨]][[不分區立委|不分區立委]][[楊吉雄|楊吉雄]]召開記者會，指出宋楚瑜之子[[宋鎮遠|宋鎮遠]]，於1992年開始，在[[中興票券|中興票券]]開戶，購買一億六百餘萬元[[票券|票券]]。因為宋鎮遠當時只有24歲，他對於[[資金|資金]]的來源表示懷疑。宋楚瑜第一時間說他並不清楚，但極力保證自己的[[清廉|清廉]]。之後透過[[發言人|發言人]]指出，這筆錢是宋鎮遠與朋友做[[生意|生意]]的資金，12月10日又改口，這是由「長輩」贈與宋鎮遠的[[創業|創業]][[基金|基金]]，但是他無法透露長輩的身份。同日，[[新聞媒體|新聞媒體]]報導，這筆錢總共的金額是2.4億，並不是一開始所說的僅止一億六百餘萬多元。

1999年12月11日，發言人再度說明，第一筆錢是宋家自己的，另外一億元則是[[長輩|長輩]]贈與的。但這仍然無法停止外界的質疑聲浪。國民黨代表律師[[莊柏林|莊柏林]]指出，宋楚瑜曾經私下找過東帝士集團的[[陳由豪|陳由豪]]，希望他承認是贈與這筆錢的長輩，但遭到陳由豪拒絕。[[無黨籍|無黨籍]]立委[[林瑞圖|林瑞圖]]同時揭發宋鎮遠在[[美國|美國]]擁有五棟[[房產|房產]]，他對資金的來源表示懷疑，引起[[社會輿論|社會輿論]]及媒體報導，要求宋楚瑜說明。

1999年12月14日，宋楚瑜首次對其子名下[[財產|財產]]發表聲明，透露他當年奉時任[[中國國民黨主席|中國國民黨主席]][[李登輝|李登輝]]指示，成立「秘書長專戶」，做為照顧[[蔣經國|蔣經國]]在美國的後代及國民黨各項黨政運作之用，隔天遭[[李登輝|李登輝]]駁斥，李指宋是侵占國民黨黨庫[[公款|公款]]。國民黨懷疑這筆錢是被宋楚瑜所竊佔的，檢察官收到告發後主動進行偵查，興票案正式進入司法程序。為表明他本人的清白，他將所有的錢領出，交給[[信託|信託]]，直到[[訴訟|訴訟]]結束。

1999年12月16日，[[中華民國財政部|中華民國財政部]]擴大調查全案。12月29日，國民黨完成興票案調查報導提報中常會，指宋涉偽造文書、背信、侵占，立委[[陳昭南|陳昭南]]再控宋楚瑜於[[1994年中華民國省市長暨省市議員選舉|1994年中華民國省市長暨省市議員選舉]]時，涉申報競選經費申報不實，檢方將全案合併楊吉雄的提告一同偵辦。

由[[賴素如|賴素如]]擔任國民黨委任律師，控告宋楚瑜與陳萬水<ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20141023/36161369/%E3%80%90%E5%A3%B9%E9%80%B1%E5%88%8A%E3%80%91%E5%AE%8B%E6%A5%9A%E7%91%9C%E5%B0%81%E6%AE%BA%E8%B3%B4%E7%B4%A0%E5%A6%82%E6%85%B0%E4%BA%A1%E5%A6%BB |title=【壹週刊】宋楚瑜封殺賴素如慰亡妻 |accessdate=2014-10-23 |archive-date=2014-10-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141023194627/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20141023/36161369/%E3%80%90%E5%A3%B9%E9%80%B1%E5%88%8A%E3%80%91%E5%AE%8B%E6%A5%9A%E7%91%9C%E5%B0%81%E6%AE%BA%E8%B3%B4%E7%B4%A0%E5%A6%82%E6%85%B0%E4%BA%A1%E5%A6%BB |dead-url=no }}</ref>。

2000年1月25日，宋楚瑜委託律師到[[臺灣臺北地方法院|臺灣臺北地方法院]]聲請債務清償，準備退還兩億四千多萬款項，指名由「國民黨主席李登輝」提領；2月10日，[[監察院|監察院]]公布興票案調查報告，宋楚瑜回應未A國家一毛錢；2月16日，國民黨正式遞狀控告宋侵占三億六千萬黨款。

2000年3月20日，李登輝卸任國民黨主席，由[[連戰|連戰]]接任。4月27日，臺北地檢署主任[[檢察官|檢察官]][[洪泰文|洪泰文]]赴宋楚瑜[[辦公室|辦公室]]就訊宋，宋強調款項均依「國民黨高層」指示執行，未涉不法。

2001年1月20日，臺北地檢署偵結興票案，對宋楚瑜、[[陳萬水|陳萬水]]夫婦、兒子[[宋鎮遠|宋鎮遠]]、小姨子[[陳碧雲|陳碧雲]]、機要秘書[[楊雲黛|楊雲黛]]等五名[[被告|被告]]處分[[不起訴|不起訴]]，檢方認為，相關資金確為用於照顧蔣家遺族與政黨運作，國民黨[[利益|利益]]並未受損，且相關爭訟應屬民事範疇非刑責，因此予以不起訴<ref>{{cite news|title=偵興票案不起訴理由書摘要|url=http://forums.chinatimes.com.tw/report/vote2000/soong/90012103.htm|language=zh-hant|publisher=中時電子報|date=2001-01-21|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141108093256/http://forums.chinatimes.com.tw/report/vote2000/soong/90012103.htm|archivedate=2014-11-08|accessdate=2014-11-08}}</ref>。

2001年2月8日，在連戰任內，國民黨對全案放棄再議，全案不起訴處分確定。但當初的國民黨委任律師[[莊柏林|莊柏林]]以發現「新事實、新證據」為由，於三月底向[[最高檢察署|最高檢察署]]聲請再議，全案發交臺北地檢署，臺北地檢署於4月3日，重新調查。

2003年3月中旬，臺北地檢署承辦檢察官林邦樑為興票案，赴[[鴻禧山莊|鴻禧山莊]]偵訊前總統兼國民黨主席李登輝；9月，前總統兼國民黨主席李登輝寄交「陳明狀」給臺北地檢署，聲明當年未授權宋楚瑜開「秘書長專戶」，宋是私刻[[印章|印章]]開戶侵占公款；10月22日，前總統兼國民黨主席李登輝以證人身份到臺北地檢署出庭說明興票案。

2003年11月6日，臺北地檢署收到宋楚瑜向臺北地檢署所遞交陳明狀，宋楚瑜表示願與李登輝對質，並就李登輝先前的陳明狀逐條反駁；11月7日，楊雲黛赴臺北地檢署說明興票案；12月5日，宋楚瑜赴臺北地檢署說明興票案。

2005年1月17日，臺北地檢署認為所謂「新事實、新證據」不足做為證據，將此部分予以簽結。

== 後續發展 ==
審理期間，宋楚瑜將帳戶餘款新台幣2.4億於2000年辦理法院提存，以靜待司法調查。確定興票案不起訴處分不得再議後，此提存款2.4億元由時任國民黨主席[[吳伯雄|吳伯雄]]、國民黨前主席[[李登輝|李登輝]]同意兩造間並無任何債權、債務關係，依據提存法規相關程序在民國99年發還給[[宋楚瑜|宋楚瑜]]。提存期間所產生之綜所稅亦由[[宋楚瑜|宋楚瑜]]繳納。後續接任之國民黨主席[[馬英九|馬英九]]又表態希望宋楚瑜將錢給國民黨，2011年7月，宋楚瑜聲明這筆2.4億的錢是他省長選舉的結餘款，並不是國民黨的資金，不需要交還國民黨。

==註釋==
{{reflist}}
==外部連結==
* {{cite news |
url=http://www.nownews.com/2004/01/11/302-1571312.htm |
title=大選／昔日敵人變同志　揭發興票案楊吉雄今挺連宋 |
date=2004年1月11日 |
publisher=今日新聞 |
accessdate=2013年9月17日 |
archive-date=2012年1月6日 |
archive-url=https://web.archive.org/web/20120106233627/http://www.nownews.com/2004/01/11/302-1571312.htm |
dead-url=no }}

==其他選舉事件條目==
*[[宇昌案|宇昌案]]
*[[富邦案|富邦案]]
*[[MG149案|MG149案]]

{{宋楚瑜}}
[[Category:宋楚瑜|Category:宋楚瑜]]
[[Category:1999年台湾政治事件|Category:1999年台湾政治事件]]
[[Category:臺灣政治醜聞|Category:臺灣政治醜聞]]
[[Category:1999年12月|Category:1999年12月]]