'''中華職棒季後挑戰賽'''（PLAYOFF SERIES）為中華職棒的賽事，最早於1998年實施，後來曾因球團減少而廢止。前身為1994、1995年的「'''挑戰盃'''」。1998、1999年採單一球季首度舉行季後挑戰賽，2000因球隊減少而終止。2005年起，為了彌補2004年賽事的缺陷，決議增設「外卡」球隊<ref name="playoff" />。2008年球季結束後，又因球團減少而更改季後挑戰賽的遊戲規則<ref name="play">{{cite web |url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/31190961/IssueID/20081202 |title=中職明年240戰 3.28開打 |author=姚瑞宸 |work=蘋果日報 |language=zh-tw }}{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。
2022年球季再訂定進化版新制，固定有3隊取得季後賽資格，每年皆會舉行季後挑戰賽。

==挑戰盃==
===發展歷史===
「挑戰盃」是[[中華職棒|中華職棒]]在1993年～1996年實施的過渡賽制，被視為今日[[中華職棒季後挑戰賽|中華職棒季後挑戰賽]]的前身。1992年，[[兄弟象|兄弟象]]囊括上下半季冠軍，成為當然的年度總冠軍，聯盟實施[[金冠軍挑戰賽|金冠軍挑戰賽]]作為[[台灣大賽|台灣大賽]]的替代品，但評價不如預期，遂修訂賽制將金冠軍賽改為「挑戰盃」，由年度前三名球隊進行挑戰賽，勝者為該年度的挑戰盃冠軍，可享有50萬元獎金，不過年度總冠軍並不因此異動。

挑戰盃賽制實施後，1994年兄弟象、1995年[[統一獅|統一獅]]都獲得該年度上下半球季冠軍，也連續舉辦了兩年挑戰盃，但票房、評價依舊低迷。

1995年球季結束後，在票房不佳及「連續兩年沒有總冠軍賽可看」的意見反映下，聯盟再次修訂賽制，若上、下半球季都由同一球隊奪冠，仍須進行台灣大賽，但該隊先獲得一場「保送勝」，挑戰盃正式走入歷史。

[[1997年中華職棒總冠軍賽|1997年中華職棒總冠軍賽]]，由上半季冠軍、下半季墊底、年度第6名的[[時報鷹|時報鷹]]，對決上半季墊底、下半季冠軍、年度第4名的[[味全龍|味全龍]]，但是年度前3名（統一獅、[[三商虎|三商虎]]、兄弟象）卻都只能作壁上觀。1998年，聯盟實行單一賽季，挑戰盃以季後挑戰賽的型態復活融入中職季後賽體制。

===歷年賽事結果===
{|<onlyinclude>border="1" cellspacing="0" cellpadding="2" style="width:75%; text-align:right;"
|- align=middle style="line-height:1.25em; color:#FFFFFF; background-color:#006400;"
|年度（職棒紀年）||獲勝球隊||總教練||MVP||對戰成績（勝敗表）||落敗球隊||總教練||優秀球員||賽事連結
|- align=middle
|1994年（[[中華職棒5年|中華職棒5年]]）||[[統一獅|統一獅]]||[[大石彌太郎|大石彌太郎]]||[[陳政賢(1967)|陳政賢]]||3勝0敗（WWW--）||[[兄弟象|兄弟象]]||[[山根俊英|山根俊英]]||[[曾智偵|曾智偵]]、[[江泰權|江泰權]]||[[1994年挑戰盃冠軍賽|Link]]
|- align=middle bgcolor="#F5F5DC"
|1995年（[[中華職棒6年|中華職棒6年]]）||[[三商虎|三商虎]]||[[宅和本司|宅和本司]]||[[林仲秋|林仲秋]]||3勝1敗（WWLW-）||[[統一獅|統一獅]]||[[大石彌太郎|大石彌太郎]]||[[鷹俠L.I|鷹　俠]]、[[羅魁U.L|羅　魁]]||[[1995年挑戰盃冠軍賽|Link]]
|}

== 季後挑戰賽概要與賽制 ==
===1994年～1995年（職棒五年～職棒六年）===
:兄弟象與統一獅成為當然的年度總冠軍，故無[[台灣大賽|台灣大賽]]。
*聯盟開辦[[挑戰盃|挑戰盃]]取代[[金冠軍挑戰賽|金冠軍挑戰賽]]，由年度前3名進行。
*冠軍獨得50萬獎金，但挑戰盃的戰果不影響總冠軍。

===1998年～1999年（職棒九年～職棒十年）===
:因應1997年兩個墊底球隊的台灣大賽：上季冠軍[[時報鷹|時報鷹]]（年度第6、下季墊底）、下季冠軍[[味全龍|味全龍]]（年度第4、上季墊底）進軍台灣大賽，年度前三名皆無緣季後賽。聯盟決議實施單一球季。
*由全年度戰績第二名與第三名球隊進行三戰兩勝的賽事，勝出者與全年度戰績第一名球隊進行七戰四勝制的台灣大賽。後因球團減少而廢止。

===2005年～2008年（職棒十六年～職棒十九年）===
:中華職棒聯盟對季後賽做出重大調整，其中最大的改變是增加「外卡」球隊的設置<ref name="play" />，後因球團減少而廢止。
*上半季冠軍與下半季冠軍不同球隊時，「外卡」球隊先與全年勝率較差的季冠軍球隊進行季後挑戰賽：
:採五戰三勝制，由擁有季冠軍之球隊享有主場優勢<ref name="play" />。
:兩支季冠軍球隊以外的其他球隊中，戰績最佳的球隊為「外卡」球隊<ref name="play" />。
*上半季冠軍與下半季冠軍相同球隊時，由全季勝率第二名與第三名球隊進行季後挑戰賽：
:採五戰三勝制，並由年度戰績第2名享有主場優勢<ref name="play" />。

===2009年～2021年（職棒二十年～職棒三十二年）===
2009年起，由於再度縮減回4隊，外卡球隊的定義也被緊縮至「年度勝率第1名但未取得上/下半季冠軍或同一隊包辦上下半季冠軍」：
*'''上、下半球季冠軍為同一隊時'''
:由全季勝率第二名與第三名球隊進行季後挑戰賽<ref name="play" /><ref name="playoff">{{cite web |url=http://www.epochtimes.com/b5/4/12/22/n756506.htm |title=中華職棒2005年度選秀 許志華榮獲狀元 |author=黎建忠 |work=中央社 |language=zh-tw |accessdate=2011-11-08 |archive-date=2021-01-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210124152450/https://www.epochtimes.com/b5/4/12/22/n756506.htm |dead-url=no }}</ref>
:採五戰三勝制，全季勝率第二名擁有3場（G1、G2、G5）主場優勢<ref name="playoff" />。
*'''全年度勝率第一名球隊未取得上、下半季任一季冠軍時'''<ref name="FA">{{cite web |url=http://www.espnstar.com.tw/news/baseball/2010/0316/176076.htm |title=中華職棒變革 選秀 讓渡 自由球員 保障薪 皆有新制 |author=root |work=ESPN STAR.com |language=zh-tw |deadurl=yes |archiveurl=https://archive.is/20130113224857/http://www.espnstar.com.tw/news/baseball/2010/0316/176076.htm |archivedate=2013-01-13 |accessdate=2011-11-08 }}</ref>。
:由上下半球季第一之兩隊中，全季勝率較低之球隊，與全季勝率第一之球隊，進行季後挑戰賽。
:採五戰三勝制，奪得季冠軍的球隊可享3場（G1、G2、G5）主場優勢<ref name="playoff" />。
:2021年，[[味全龍|味全龍]]重新回到一軍，一軍變成5隊規模，不過季後挑戰賽規定不變。

===2022年至今（職棒三十三年起）===
*'''上、下半球季冠軍為同一隊時'''
:由全季勝率第二名與第三名球隊進行季後挑戰賽
:採五戰三勝制，全季勝率第二名擁有3場（G1、G2、G5）主場優勢。
*'''上下半季冠軍不同隊時'''
:由年度勝率較高季冠軍隊直接晉級台灣大賽；勝率較低季冠軍球隊和季冠軍外年度勝率最佳球隊進行季後挑戰賽；勝隊晉級台灣大賽。
:採4戰3勝制(季冠軍隊先拿1勝)主場採1-1-2制；季冠軍隊有3場（G1、G3、G4）主場優勢。

== 歷年季後挑戰賽（含挑戰盃）結果 ==
*○代表勝場，●代表敗場，*代表外卡球隊。

{| class="wikitable sortable" | style="margin: 0px" |
!年度!!獲勝球隊!!總教練!!對戰成績!!勝敗表!!交戰對手!!總教練
|- 
|rowspan=2|[[1994年|1994年]]||rowspan=2|[[統一獅|統一獅]]（2）||rowspan=2|[[大石彌太郎|大石彌太郎]]||2勝0敗||○○||[[時報鷹|時報鷹]]（3）||[[李瑞麟|李瑞麟]]
|- 
||3勝0敗||○○○||[[兄弟象|兄弟象]]（1）||[[山根俊英|山根俊英]]
|- 
|rowspan=2|[[1995年|1995年]]||rowspan=2|[[三商虎|三商虎]]（2）||rowspan=2|[[宅和本司|宅和本司]]||2勝0敗||○○||[[時報鷹|時報鷹]]（3）||[[李瑞麟|李瑞麟]]
|-
||3勝1敗||○○●○||[[統一獅|統一獅]]（1）||[[大石彌太郎|大石彌太郎]]
|-
|[[1998年中華職棒季後挑戰賽|1998年]]||[[味全龍|味全龍]]（3）||[[徐生明|徐生明]]||2勝1敗||●○○||[[統一獅|統一獅]]（2）||[[林家祥|林家祥]]
|-
|[[1999年中華職棒季後挑戰賽|1999年]]||[[味全龍|味全龍]]（3）||[[徐生明|徐生明]]||2勝1敗||●○○||[[統一獅|統一獅]]（2）||[[曾智偵|曾智偵]]
|-
|[[2005年中華職棒季後挑戰賽|2005年]]||[[誠泰COBRAS|誠泰COBRAS]]（2，上）||[[郭泰源|郭泰源]]||3勝1敗||○●○○||[[統一獅|統一獅]]*（3）||[[大橋穰|大橋穰]]
|-
|[[2006年中華職棒季後挑戰賽|2006年]]||[[統一獅|統一獅]]（2）||[[大橋穰|大橋穰]]||3勝0敗||○○○||[[興農牛|興農牛]]（3）||[[劉榮華|劉榮華]]
|-
|[[2007年中華職棒季後挑戰賽|2007年]]||[[統一獅|統一獅]]*（1）||[[呂文生|呂文生]]||3勝0敗||○○○||[[誠泰COBRAS|誠泰COBRAS]]（5，上）||[[吳復連|吳復連]]
|-
|[[2008年中華職棒季後挑戰賽|2008年]]||[[兄弟象|兄弟象]]*（3）||[[王光輝_(棒球選手)|王光輝]]||3勝0敗||○○○||[[La_new熊|La new熊]]（2，下）||[[洪一中|洪一中]] 
|-
|[[2017年中華職棒季後挑戰賽|2017年]]||[[中信兄弟|中信兄弟]]（3）||[[科里·史耐德|史耐德]]||3勝1敗||○●○○||[[統一7-ELEVEn獅|統一7-ELEVEn獅]]（2）||[[黃甘霖|黃甘霖]] 
|-
|[[2018年中華職棒季後挑戰賽|2018年]]||[[統一7-ELEVEn獅|統一7-ELEVEn獅]]（2）||[[黃甘霖|黃甘霖]]||3勝1敗||○●○○||[[富邦悍將|富邦悍將]]（3）||[[陳連宏|陳連宏]]

|}

==各隊贏得季後挑戰賽（含挑戰盃）表==

{| class="wikitable sortable" | style="margin: 0px" |
!球隊!!參賽次數!!獲勝次數!!勝場!!敗場!!勝率!!備註
|-
|[[中信兄弟|中信兄弟]]||3||2||6||4||0.600||
|-
|[[統一7-ELEVEn獅|統一7-ELEVEn獅]]||9||4||15||11||0.577||
|-
|[[樂天桃猿|樂天桃猿]]||1||0||0||3||0.000||
|-
|[[富邦悍將|富邦悍將]]||2||0||1||6||0.143||
|-
|[[味全龍|味全龍]]||2||2||4||2||0.667||
|-
|-style="background:#ffff88"
|[[三商虎|三商虎]]||1||1||5||1||0.833||
|-style="background:#ffff88"
|[[誠泰COBRAS|誠泰COBRAS]]||2||1||3||4||0.429||
|-style="background:#ffff88"
|[[時報鷹|時報鷹]]||2||0||0||4||0||
|}

*註：標顏色的表消失的球隊。

== 注釋 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 參考資料 ==
*中華職棒紀錄年鑑

== 外部連結 ==
{{台灣棒球維基館|季後賽}}
*{{zh icon}}[http://www.cpbl.com.tw/ 中華職棒官方網站]{{Wayback|url=http://www.cpbl.com.tw/ |date=20090316075320 }}

{{CPBL Playoff Series}}
{{Chinese Professional Baseball League}}

[[Category:中華職棒季後挑戰賽|]]