{{Infobox Non-profit
| Non-profit_name = 財團法人中視慈善愛心基金會<br /><span style="font-size:small;">''CTV Charities Aid Foundation''</span>
| Non-profit_logo = 
| Non-profit_type = [[財團法人|財團法人]]
| founded_date = 2004年2月1日
| founder = [[中國電視公司|中國電視公司]]
| location = [[台北市|台北市]][[南港區|南港區]]重陽路118號（[[中視第二大樓|中視第二大樓]]）
| key_people = [[董事長|董事長]]：[[胡雪珠|胡雪珠]]<br>[[執行長|執行長]]：[[胡雪珠|胡雪珠]]<br>[[董事|董事]]：[[蔡紹中|蔡紹中]]、[[胡雪珠|胡雪珠]]、[[趙善意|趙善意]]、[[哈遠儀|哈遠儀]]、[[徐海倫|徐海倫]]、[[戴立綱|戴立綱]]、[[彭澤惠|彭澤惠]]。
| area_served = 
| focus = 辦理社會公益慈善活動<br>關懷弱勢團體<br>提供急難救助<br>發揚愛心精神
| method = 
| revenue = 
| num_employees = 
| Non-profit_slogan = 
| homepage = http://www.ctv.com.tw/opencms/ctvfund/
}}

'''財團法人中視慈善愛心基金會'''是[[中國電視公司|中國電視公司]]（中視）旗下唯一的[[基金會|基金會]]，簡稱'''中視愛心基金會'''，2004年2月1日成立，成立宗旨為「辦理社會公益慈善活動」、「關懷弱勢團體」、「提供急難救助」、「發揚愛心精神」，總部設於中視總部。

==歷史==
*2004年2月1日，中視以源自中視公共服務節目《[[愛心_(公益節目)|愛心]]》、擁有二十餘年歷史的「中視愛心專戶」為基礎，成立「財團法人台北市中視愛心社會福利慈善事業基金會」，簡稱「中視愛心基金會」，英文名稱為「CTV Charity Aid Foundation」。
*2004年6月25日，[[臺北市政府社會局|臺北市政府社會局]]「北市社二字第09335976000號函」許可中視愛心基金會設立。
*2004年7月27日，[[臺灣士林地方法院|臺灣士林地方法院]]登記處核准中視愛心基金會設立登記，中視愛心基金會總部設於[[中國電視大廈|中國電視大廈]]。
*2006年5月9日，中視公共關係室主任鄭大智說，2005年底中視經營權[[轉讓|轉讓]][[中國時報集團|中國時報集團]]，「新的經營團隊到位後，[[證照|證照]]都剛剛辦理交接完成，例如今天我看到中視愛心基金會的[[董事長|董事長]]頭銜已從[[黃大洲|黃大洲]]改成[[余建新|余建新]]」<ref>{{cite news|author=葉君遠|publisher=[[聯合報|聯合報]]|url=|title=大哥大 變中視最大債權人|date=2006-05-10|accessdate=2016-07-09}}</ref>。
*2009年5月22日，中視愛心基金會宣布，在《[[中時電子報|中時電子報]]》協助下成立官方[[部落格|部落格]]。<ref>{{cite news|url=http://blog.chinatimes.com/ctvfund/archive/2009/05/22/406565.html|title=「中視愛心基金會」部-{}-落格正式成立囉|publisher=中視愛心基金會|date=2009-05-22|accessdate=2013-01-02}}</ref>
*2009年9月15日，臺北市政府社會局「北市社團字第09841807300號函」同意中視愛心基金會變更捐助章程。
*2009年11月11日，中視愛心基金會第2屆[[董事會|董事會]]第8次會議決議變更捐助章程，準備轉型為全國性基金會。
*2010年1月20日，[[中華民國內政部|中華民國內政部]]「內授中社字第0990700016號函」同意中視愛心基金會變更捐助章程。
*2010年3月10日，臺灣士林地方法院[[民事|民事]]裁定「99年度法字第18號」准許中視愛心基金會變更捐助章程。
*2010年4月20日，中視愛心基金會獲臺灣士林地方法院核准變更登記並發給《法人登記證書》成為全國性基金會，全名改為「財團法人中視慈善愛心基金會」，英文名稱改為「CTV Charities Aid Foundation」，主管機關由[[臺北市政府|臺北市政府]]改為中華民國內政部。
*2013年，中視愛心基金會主管機關改為[[中華民國衛生福利部|中華民國衛生福利部]]。

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.ctv.com.tw/ctvfund 中視愛心基金會] {{Wayback|url=http://www.ctv.com.tw/ctvfund |date=20170630124421 }}
*[http://newsblog.chinatimes.com/ctvfund 中視愛心基金會官方部落格] {{Wayback|url=http://newsblog.chinatimes.com/ctvfund |date=20181020153049 }}

{{DEFAULTSORT:Zhong中}}

{{中國時報集團}}
[[Category:臺灣慈善組織|Category:臺灣慈善組織]]
[[Category:中國電視公司|Category:中國電視公司]]
[[Category:台灣基金會|Category:台灣基金會]]
[[Category:贊助型基金會|Category:贊助型基金會]]
[[Category:2004年建立的組織|Category:2004年建立的組織]]
[[Category:台北市組織|Category:台北市組織]]
[[Category:南港區|Category:南港區]]