
{{Infobox Non-profit
| Non-profit_name = 中華民國全國教師會（全教會）<br><small>National Teachers' Association,R.O.C.</small>
| Non-profit_type = 
| founded_date = 1999年
| founder = 
| location = {{ROC-TW}}
| key_people = 理事長:侯俊良
| area_served = 
| focus = 
| method = 
| revenue = 
| num_employees = 
| Non-profit_slogan = 
| homepage = http://www.nta.org.tw/ 中華民國全國教師會網站
}}

'''中華民國全國教師會'''，簡稱'''全國教師會'''或'''全教會'''，成立於1999年2月1日，為[[中華民國|中華民國]][[教師|教師]]依據《[[s:中華民國教師法|中華民國教師法]]》而成立的[[專業協會|專業協會]]，會員為臺灣各縣市教師會<ref>中華民國全國教師會 本會簡介及歷屆理事長幹部介紹，http://forum.nta.org.tw/v362/showthread.php?s=f151beba28603423b6536107fb2f9b2b&t=488 {{Wayback|url=http://forum.nta.org.tw/v362/showthread.php?s=f151beba28603423b6536107fb2f9b2b&t=488 |date=20070927140355 }}</ref>。

2003年，全國教師會開始辦理「[[Super教師獎|Super教師獎]]」獎勵優良教師；2013年，Super教師獎移交[[全國教師工會總聯合會_(中華民國)|全國教師工會總聯合會]]繼續辦理。2021年，重新回歸全國教師會辦理。


{{台灣教育}}

==歷屆理事長==
*第一屆  [[張輝山|張輝山]]<ref>中華民國全國教師會網站 全國教師會第一屆幹部名單，http://forum.nta.org.tw/v362/showthread.php?t=489 {{Wayback|url=http://forum.nta.org.tw/v362/showthread.php?t=489 |date=20070927140401 }}</ref>
*第二屆  張輝山<ref>中華民國全國教師會網站 全國教師會第二屆幹部名單，http://forum.nta.org.tw/v362/showthread.php?t=490 {{Wayback|url=http://forum.nta.org.tw/v362/showthread.php?t=490 |date=20070927140341 }}</ref>
*第三屆  [[呂秀菊|呂秀菊]]<ref>中華民國全國教師會網站 全國教師會第三屆幹部名單，http://forum.nta.org.tw/v362/showthread.php?t=491 {{Wayback|url=http://forum.nta.org.tw/v362/showthread.php?t=491 |date=20070927140431 }}</ref>
*第四屆  [[吳忠泰|吳忠泰]]<ref>中華民國全國教師會網站 全國教師會第四屆理監事名單 ，http://forum.nta.org.tw/v362/attachment.php?attachmentid=917&d=1165798794 {{Wayback|url=http://forum.nta.org.tw/v362/attachment.php?attachmentid=917&d=1165798794 |date=20070927140348 }}</ref>
*第五屆  吳忠泰
*第六屆  劉欽旭
*第七屆  張旭政
*第八屆  侯俊良

==全教會針對教師寒暑假之說明==
原始計算者為桃園縣教師會彭如玉老師，提供給全國教師會發布。<ref>{{Cite web |url=http://blog.xuite.net/cspsteacher/8320810/44860333 |title=僑信國小教師會 |access-date=2011-12-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304101828/http://blog.xuite.net/cspsteacher/8320810/44860333 |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref> 
===實際放假日數===
以中小學教師為例：[[寒假|寒假]]21天、[[暑假|暑假]]60天，合計81天。

===應放假日數===
*春節5天、寒暑假11週之週休二日22天，合計27天。
*休假28天（[[公務員|公務員]]與兼任行政教師滿九年者，每年至少有28天休假）

===應補假日數===
*加班補休25天：平日上班時間開始之前，即提早到校照顧學生；中午下班時段照顧學生午休；下午下班之後仍留在校內照顧學生，每天超時上班一小時，全年度授課日數200天計200小時，合計25天。（政府無發給加班費）
*返校日、到校處理行政事務、寒暑假的進修活動，合計3天。
*尚未列入導師每週一至二節的空白課程（自習課），政府無發給鐘點費。　

===積欠放假日數===
81天─27天─28天─25天─3天=-2天（政府積欠教師2天寒暑假）

===爭議===
2020年3月30日，全國教師會旗下規模最大的地方教師會，亦即擁有1萬4000名教師會員的新北市教師會，舉行第10屆理事長改選，由林松宏擔任第10屆理事長。

2020年7月21日，《[[鏡週刊|鏡週刊]]》報載理事長林松宏傳出對女老師有踰矩的言詞，從2020年初起，林松宏開始透過通訊軟體私訊她一些踰矩的話，像是「隨性散漫的夜，需要美女柔情相伴，妳想要嗎？如果不喜歡，我收回。」「紅酒讓我對妳有更多想像，這樣說妳會不喜歡嗎？」「想看妳沒化妝的樣子，算是私密福利。」等訊息。 被控訴私下[[LINE|LINE]]訊息性騷的林松宏也喊冤：「我個人並沒有這樣的意涵。」他強調，當下只是與同事間的對話，帶點玩笑意味，並無其他層面的想法。[https://www.mirrormedia.mg/story/20200720inv004/ 連結]

==参考資料==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[全國教師工會總聯合會|全國教師工會總聯合會]]

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20070708152934/http://www.nta.org.tw/ 中華民國全國教師會網站]


[[Category:臺灣教育改革組織|B]]
[[Category:1999年建立的組織|Category:1999年建立的組織]]
[[Category:臺北市社會運動組織|Category:臺北市社會運動組織]]
[[Category:中山區_(臺北市)|Category:中山區 (臺北市)]]