'''中華民國在臺遷都議題'''，指的是[[兩岸分治|兩岸分治]]後位於[[臺灣地區|臺灣地區]]的[[中華民國|中華民國]]，將[[中華民國首都|首都]]（[[中央政府所在地|中央政府所在地]]）由[[臺北市|臺北市]]遷移到其他[[都市|都市]]的議題。

== 背景 ==
[[臺灣|臺灣]]自[[臺灣清治時期|清治]]末期開始，政府中樞就一直設置於臺北，包括[[中華民國政府遷台|中華民國政府在1949年遷往臺灣]]後，也以臺北做為[[中央政府所在地|中央政府所在地]]。而長期以臺北為中心的建設政策，造成「從臺北看臺灣」的「臺北觀點」，各項資源過度集中臺北，北部過於擁擠及北中南發展失衡，又由於產業外移所導致臺灣[[中臺灣|中]][[南臺灣|南部]]長期經濟不景氣的情況，逐漸形成南北對立的情勢，因此有人提出遷都中南部以平衡南北發展。

此外，氣候變遷，地球均溫逐漸升高，海平面亦逐漸升高，若2030年，平均溫度上升2[[攝氏|度]]以上，[[海平面|海平面]]上升將使地勢低窪的[[台北盆地|台北盆地]]更易受水患威脅，故有學者認為，將首都遷往[[臺中市|台中]]或其他較不易淹水的地方，就長遠而言是正確的。此外，[[新冠肺炎|新冠肺炎]][[嚴重特殊傳染性肺炎臺灣疫情|疫情]]重傷雙北，雙北承接了政治、經濟、文教等領域機能，幾乎所有的重要政府部門機關都全集中在雙北，疫情造成政府相關全國性部會功能下降很多，未來也應在疫情控制後，規劃將部份政府機關應以分散風險為考量移到中南部，以減少未來類似複合式災難發生時，造成幾乎全部停擺之困境。事實上中興新村於1955年設立就是有此分散風險之目的，減少[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]若直取台北造成全部政府部門停擺，直接被完全斬首、受制於人的困境。
<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2006/new/oct/23/today-life1.htm 遷都平衡城鄉 窮縣市萬靈丹？] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2006/new/oct/23/today-life1.htm |date=20130927032635 }}, 自由電子報, 2006年10月23日</ref>。

== 贊成與反對意見 ==
基本上，[[中國國民黨|中國國民黨]]及[[民主進步黨|民主進步黨]]兩方都支持遷都，但現階段執政的民進黨認為，遷都花費太高會引發民怨，因此拖著不辦理。但若國際局勢不穩或國際經濟蕭條，擴大內需及增加國內工作下，是可以考慮遷都等刺激內需工程.

支持者則舉近現代[[美國|美國]]、[[日本|日本]]、[[巴西|巴西]]等國之[[遷都|遷都]]前例，認為在[[台灣高鐵|台灣高鐵]]興建後，遷都可加強內需、調整臺灣國土規畫的偏頗失當、緩和北部過於擁擠的問題、調和北部與中南部之差距、緩和南北對立的情勢、改善各地房價物價差異、及分散國家安全風險，而2019年8月26日印尼推出十年的遷都計畫——離開雅加達至[[東加里曼丹|東加里曼丹]]（位處[[婆羅洲|婆羅洲]]）<ref>[https://www.msn.com/zh-tw/news/other/%E5%8D%B0%E5%B0%BC%E6%96%B0%E9%A6%96%E9%83%BD5%E5%A4%A7%E5%84%AA%E5%8B%A2-2024%E5%B9%B4%E5%95%9F%E5%8B%95%E9%81%B7%E9%83%BD/ar-AAGm2Sa 印尼新首都5大優勢 2024年啟動遷都 ] {{Wayback|url=https://www.msn.com/zh-tw/news/other/%E5%8D%B0%E5%B0%BC%E6%96%B0%E9%A6%96%E9%83%BD5%E5%A4%A7%E5%84%AA%E5%8B%A2-2024%E5%B9%B4%E5%95%9F%E5%8B%95%E9%81%B7%E9%83%BD/ar-AAGm2Sa |date=20190826165509 }}MSN.com，2019年8月26日</ref>，亦為氣候變遷做出反應。
1908年，澳洲訂立首都時，亦選擇坎培拉為首都，該市大約位於兩大城市雪梨與摩爾本地理中點，亦為平衡東西兩大城市均衡發展，百年之後，此一措施為成功之舉，雪梨、墨爾本皆各自發展良好；若以台灣平衡南北，以澳洲借鏡，確實以台中定都能平衡南北發展為最佳措施。

而地理條件上，仍以台中市為較多推舉的地點，國防上以台中也較為易守且較不易被斷絕（相較於北部若以桃園登陸的話，就直進台北，退無可退，若進攻中部，多為不可登陸海岸，且登陸，南北皆可往中部夾擊），防守撤退線也可從臺中延伸至舊省府霧峰最後再進到最深處南投中興新村，更深亦可退進埔里，拉長緩衝時間，亦有更多時間可以讓美日等盟軍國際外援抵達台灣<ref>[http://magazine.sina.com/bg/newtaiwan/564/2007-01-11/ba27060.html 台灣脫胎換骨 遷都最佳捷徑] {{Wayback|url=http://magazine.sina.com/bg/newtaiwan/564/2007-01-11/ba27060.html |date=20130928032052 }}, 《新台灣新聞週刊》, 2007/1/10,</ref>。

== 方案與程序 ==
較多人討論的遷都地點，包括[[高雄市|高雄市]]、[[臺南市|臺南市]]、[[彰化縣|彰化縣]]、[[臺中市|臺中市]]，以及[[南投縣|南投縣]]的[[中興新村|中興新村]]；<ref>[http://www.formosamedia.com.tw/weekly/post_2352.html 遷都高雄 分都先行] {{Wayback|url=http://www.formosamedia.com.tw/weekly/post_2352.html |date=20110423125905 }}, 玉山周報, 2011-4-19</ref><ref>[http://www.formosamedia.com.tw/weekly/post_2351.html 遷都台中 平衡發展] {{Wayback|url=http://www.formosamedia.com.tw/weekly/post_2351.html |date=20110623080749 }}, 玉山周報, 2011-4-19</ref><ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/mar/11/today-center4.htm 推動遷都彰化 藍綠一起來] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/mar/11/today-center4.htm |date=20130927032633 }}, 自由電子報, 2007年3月11日</ref><ref>[http://www.taichung.fcu.edu.tw/ct4.htm 台灣的新首都想像] {{Wayback|url=http://www.taichung.fcu.edu.tw/ct4.htm |date=20090504034424 }}, 台中學研究中心</ref><ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/jan/7/today-o3.htm 建都中興新村] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/jan/7/today-o3.htm |date=20120928203403 }}, 自由電子報, 2007年1月7日</ref> 惟於[[2010年中華民國縣市改制直轄市|2010年部分行政區合併改制]]時，[[行政院|行政院]]並未規劃遷都相關事宜。現階段推動遷都者，則有主張以[[立法院|立法]]或[[公民投票法|公民投票]]方式決定新首都地點者<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2006/new/oct/17/today-fo5.htm 遷都中南部 朝野立委連署] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2006/new/oct/17/today-fo5.htm |date=20080331201128 }}, 自由電子報, 2006年10月17日</ref><ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/jan/3/today-p4.htm 遷都中南部公投 提案程序開跑] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/jan/3/today-p4.htm |date=20120303131554 }}, 自由電子報, 2007年1月3日</ref>。

=== 臺中市 ===
前[[臺中市市長|臺中市市長]][[林佳龍|林佳龍]]即於[[立法委員|立法委員]]任內提出「國會（[[立法院|立法院]]）遷都臺中」的[[副都|副都]]計畫，以平衡國土規劃之區域發展，獲得前[[中華民國總統|中華民國總統]][[李登輝|李登輝]]與當時的民進黨總統候選人[[蔡英文|蔡英文]]支持。前[[行政院院長|行政院院長]][[賴清德|賴清德]]亦支持此構想<ref>[http://forpeople.pixnet.net/blog/post/14946199 林佳龍談國會遷建-中央社專訪] {{Wayback|url=http://forpeople.pixnet.net/blog/post/14946199 |date=20150119090538 }}, 2012-2-4</ref><ref>[[林佳龍|林佳龍]], [http://news.ltn.com.tw/news/opinion/paper/560930 國會遷建與國土規劃] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/opinion/paper/560930 |date=20150119074531 }}, [[自由時報|自由時報]], 2012-02-15</ref><ref>[http://www.ly.gov.tw/03_leg/0301_main/dispatch/dispatchView.action?id=36403&lgno=00028&stage=8&atcid=36403 林佳龍：提案「立法院遷建規劃暨監督委員會」送交朝野協商] {{Wayback|url=http://www.ly.gov.tw/03_leg/0301_main/dispatch/dispatchView.action?id=36403&lgno=00028&stage=8&atcid=36403 |date=20150119081239 }}, [[立法院|立法院]], 2012-05-08</ref><ref>[http://www.citylove.org.tw/web/parliament/journal01/694-artical01.html 「三個台中」升等副首都] {{Wayback|url=http://www.citylove.org.tw/web/parliament/journal01/694-artical01.html |date=20150119080405 }}, 林佳龍國會通訊, 2013/2</ref><ref>[http://www.taiwanthinktank.org/chinese/page/5/61/2767/0 為台中找出路－「大台中發展高峰會」紀要] {{Wayback|url=http://www.taiwanthinktank.org/chinese/page/5/61/2767/0 |date=20150119080829 }}, 台灣智庫, 2013/12/21</ref><ref>[http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/533116 挺立院中遷 小英：高鐵站設會展中心] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/533116 |date=20150119080129 }}, [[自由時報|自由時報]], 2011-10-21</ref>[[臺中市|臺中市]]位於臺灣中部、分擔部分首都功能，如韓國的[[世宗市|世宗市]]。林佳龍強調，韓國政府為了解決首都擁擠及城鄉發展不均的問題，投入資源設立世宗市，為鼓勵公務員及居民更願意搬遷至該處，結合教育、交通、環保，不只是要建行政新都，更要打造成宜居城市，值得台中市借鏡。<ref>[http://www.citylove.org.tw/web/parliament/44-press/949-2014-02-14-14-34-38.html 林佳龍：借鏡韓国「行政首都」 打造台中為宜居城市] {{Wayback|url=http://www.citylove.org.tw/web/parliament/44-press/949-2014-02-14-14-34-38.html |date=20150205084812 }} 2014-02-13</ref>

=== 南投縣 ===
[[中興新村|中興新村]]，為[[臺灣省政府|臺灣省政府]]所在地，但省府因為「[[精省|精省]]」後已凍結組織，現今幾乎沒有功能，然[[中興新村|中興新村]]原有之行政設施仍存，國防有自然屏障，是其中之一的支持聲音。<br>
就歷史上來說，1949撥遷來台的中華民國政府，於1957年選擇將台灣省政府搬遷到中興新村，實為經過許多考量：<br>
1.為防範中國人解放軍渡海轟炸台北而癱瘓行政中樞。<br>
2.考量到「中共揚言要攻打台北」的情況下，因此軍政高層決意分散解放軍之首都斬首行動風險，遂決定將台灣省政府遷移到中部地區。<br>
然而目前已精省，但當初在諸多考量及美軍建議下的行動，確實有其意義。<br>
而然，疫情合併美中對抗，中共一直揚言武力犯台，美國亦拉攏各國形成聯盟，如歐盟、日本、韓國、澳洲等，一同抗中，台灣海峽的軍事緊張氣氛更高。<br>

==参考文献==
{{Reflist|2}}

* 蕭英利, [http://ndltd.ncl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi/ccd=X7ObOr/search?q=kwc=%22D-%E7%9F%A9%E9%99%A3%E7%90%86%E8%AB%96%22.&searchmode=basic 從民意角度探究遷都中臺灣議題], [[國立中興大學|國立中興大學]]國家政策與公共事務研究所碩士論文, 2013

== 參見 ==
* [[遷都|遷都]]
* [[中華民國首都|中華民國首都]]、[[中華民國行政區劃|中華民國行政區劃]]
* [[韓國遷都問題|韓國遷都問題]]
* [[日本遷都問題|日本遷都問題]]、[[遷都東京|遷都東京]]

{{-}}
{{中国都城}}

[[Category:臺灣戰後時期政治|Category:臺灣戰後時期政治]]
[[Category:遷都|Category:遷都]]