{{Taxobox
| name = 中華麗羽龍屬
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]前期,{{fossil range|124.6}}
| image = Sinocalliopteryx gigas.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[虛骨龍類|虛骨龍類]] Coelurosauria}}
| familia = [[美頜龍科|美頜龍科]] Compsognathidae
| genus = '''中華麗羽龍屬 ''Sinocalliopteryx'''''
| genus_authority = [[姬书安|Ji]] ''et al.'', 2007
| type_species = '''巨中華麗羽龍<br>''Sinocalliopteryx gigas'''''
| type_species_authority = Ji ''et al.'', 2007 
}}

'''中華麗羽龍屬'''（[[屬|屬]]名：{{lang|la|''Sinocalliopteryx''}}）又名'''中國美羽龍'''、'''中華美羽龍'''，意為「中國的美麗羽毛」，是[[美頜龍科|美頜龍科]][[恐龍|恐龍]]的一屬，[[化石|化石]]發現於[[中國|中國]]的[[義縣組|義縣組]]尖山溝層，年代為[[白堊紀|下白堊紀]]，約1億2460萬年前。中華麗羽龍與近親[[華夏頜龍|華夏頜龍]]相似，但牠們的體型較大，身長2.37公尺，是已知最大的美頜龍科物種。

==發現與命名==
在2007年，[[姬書安|姬書安]]、[[季強|季強]]、[[呂君昌|呂君昌]]、[[袁崇喜|袁崇喜]]等人將化石作正式研究、命名。[[模式種|模式種]]是'''巨中華麗羽龍'''（''Sinocalliopteryx gigas''），屬名是以[[拉丁文|拉丁文]]的[[中國|中國]]（''Sinae''）、[[古希臘文|古希臘文]]的美麗（''kalos''）與[[羽毛|羽毛]]（''pteryx''）所組成；種名''gigas''即意指牠們為巨大的美頜龍科恐龍<ref name="jietall2007">Ji, S., Ji, Q., Lu J., and Yuan, C. (2007). "A new giant compsognathid dinosaur with long filamentous integuments from Lower Cretaceous of Northeastern China." ''Acta Geologica Sinica'', '''81'''(1): 8-15.</ref>。

[[正模標本|正模標本]]（編號'''JMP-V-05-8-01'''）發現於中國[[遼寧省|遼寧省]]四合屯村和恒道子，屬於[[義縣組|義縣組]]的尖山溝地層，地質年代約1億2500萬年前，相當於[[巴列姆階|巴列姆階]]到[[阿普第階|阿普第階]]。這個標本是一個接近完整的頭顱骨與身體骨骼，是一個成年個體，被擠壓在一塊石板上，化石周圍有原始羽毛痕跡<ref name="jietall2007"/>

==敘述==
中華麗羽龍是種二足掠食動物。正模標本的身長有2.37公尺。根據[[葛瑞格利·保羅|葛瑞格利·保羅]]（Gregory S. Paul）在2010年的估計，中華麗羽龍的體重約為20公斤<ref>Paul, G.S., 2010, ''The Princeton Field Guide to Dinosaurs'', Princeton University Press p. 121</ref>。中華麗羽龍與華夏頜龍、其他美頜龍科的差異在於，中華麗羽龍的手部與手臂相較比例相當長；而且比大部分美頜龍科還長，這個特徵可能與牠們的體型相關<ref name="jietall2007"/>。

中華麗羽龍的頭部延長，口鼻部呈尖狀，從側面來看，頭部的中段略為凹下。[[前上頜骨|前上頜骨]]有4顆小型牙齒，牙齒前緣有鋸齒邊緣。[[上頜骨|上頜骨]]有6顆較大型牙齒。[[顴骨|顴骨]]大型，上方形狀突出，構成眼眶的下緣。下頜兩側缺乏小洞孔<ref name="jietall2007"/>。

中華麗羽龍有11節[[頸椎|頸椎]]、12節[[背椎|背椎]]、5節[[薦椎|薦椎]]、以及至少49節尾椎。尾巴末端沒有被發現。尾椎的[[神經棘|神經棘]]、[[人字形骨|人字形骨]]。[[腹肋|腹肋]]側邊很短<ref name="jietall2007"/>。

牠們的[[肱骨|肱骨]]短，因此前臂短。[[尺骨|尺骨]]後上方的[[鷹嘴突|鷹嘴突]]（Olecranon process）發展不明顯。與前肢相比，中華麗羽龍的手掌非常長。第二[[掌骨|掌骨]]緊鄰第一掌骨，顯示牠們的手掌結構相當緊湊。第一指爪、第二指爪都很長。第三掌骨相當短，前有較小的手指<ref name="jietall2007"/>。

骨盆的[[腸骨|腸骨]]前端有小型缺口。[[坐骨|坐骨]]主幹長、朝下彎曲。小腿長，相當於大腿長度的90%。腳掌非常長，尤其是腳踝的[[蹠骨|蹠骨]]<ref name="jietall2007"/>。

如同其他在[[義縣組|義縣組]]所發現的[[獸腳亞目|獸腳亞目]]恐龍，中華麗羽龍也保存了簡易的似羽毛覆蓋物，非常類似[[中華龍鳥|中華龍鳥]]身上的覆蓋物。中華麗羽龍的最長羽毛位於臀部、尾巴基部、以及大腿後側，各部位的羽毛長度不同。這些最長羽毛的長度為10公分。有趣的是，[[蹠骨|蹠骨]]部位也發現了羽毛。但與[[小盜龍|小盜龍]]、[[足羽龍|足羽龍]]的足部羽毛相比，中華麗羽龍的足部羽毛並沒有那麼長、先進；這個發現顯示足部羽毛的演化，出現於比目前所知更為原始的恐龍<ref name="jietall2007"/>。

==古生物學==
中華麗羽龍的骨骸保存良好，腹部區域有一個[[馳龍科|馳龍科]]的部份腿部，這個部份腿部包括一個完整的小腿、足部、趾爪，並處於生前的關節未脫落狀態。相對於中華麗羽龍的腹部而言，這個部份腿部相當大，幾乎佔滿整個腹部區域，並位於[[肋骨|肋骨]]之下。在2007年，中華麗羽龍的敘述者，[[姬书安|姬书安]]等人認為這個化石顯示中華麗羽龍以較小、類似鳥類的恐龍為食。這個發現也顯示中華麗羽龍可能是種敏捷、活躍、殘酷的掠食動物；而其他[[美頜龍科|美頜龍科]]化石的腹部區域則是發現了[[蜥蜴|蜥蜴]]與小型[[哺乳類|哺乳類]]<ref name="jietall2007"/>。

除了馳龍科的腿部以外，腹部區域也發現了四個不規則形狀的石頭，而骨骸的其他部位與週遭岩石並沒有發現類似形狀的石頭。研究人員認為這些石頭是[[胃石|胃石]]，[[恩霹渥巴龍|恩霹渥巴龍]]與[[拜倫龍|拜倫龍]]也有類似的發現。其他的獸腳類恐龍也有發現胃石，例如[[尾羽龍|尾羽龍]]與一種[[蒙古|蒙古]][[似鳥龍科|似鳥龍科]]，但牠們體內的胃石數量較多、較小。姬书安等人推測後兩者恐龍可能主要為[[草食性|草食性]]，而且胃石的數量與大小也符合牠們的食性；他們假設草食性動物吞下許多小型石頭，而肉食性動物則吞下少量較大的石頭以協助消化<ref name="jietall2007"/>。

==種系發生學==
在姬書安等人的命名研究裡，將中華麗羽龍歸類於[[美頜龍科|美頜龍科]]<ref name="jietall2007"/>。

以下[[演化樹|演化樹]]來自於2011年的[[棒爪龍|棒爪龍]]研究，顯示中華麗羽龍在美頜龍科的演化位置
<ref>Cristiano dal Sasso & Simone Maganuco, 2011, '' ''Scipionyx samniticus'' (Theropoda: Compsognathidae) from the Lower Cretaceous of Italy — Osteology, ontogenetic assessment, phylogeny, soft tissue anatomy, taphonomy and palaeobiology'', Memorie della  Società Italiana de Scienze Naturali e del Museo Civico di Storia Naturale di Milano '''XXXVII'''(I): 1-281</ref>：

{{Clade|style=font-size:100%;line-height:100%
|label1='''[[暴盜龍類|暴盜龍類]]'''
|1={{Clade
|label1= |1=[[暴龍超科|暴龍超科]]
|2={{Clade
|label1=[[美頜龍科|美頜龍科]] |1={{Clade
|label1= |1={{Clade |1=''[[棒爪龍|棒爪龍]]'' |2=''[[齒河盜龍|齒河盜龍]]''}}
|2={{Clade |1='''''中華麗羽龍''''' |2={{Clade |1=''[[美頜龍|美頜龍]]'' |2={{Clade |1=''[[華夏頜龍|華夏頜龍]]''|2={{Clade |1=''[[中華龍鳥|中華龍鳥]]''|2=''[[侏羅獵龍|侏羅獵龍]]'' }} }} }} }} }}|2=[[手盜龍形類|手盜龍形類]]
}} }} }}

相較於牠們的近親，中華麗羽龍的體型較大，顯示美頜龍科有體型加大的演化趨勢，其他恐龍支系也有類似的演化趨勢<ref name="jietall2007"/>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
* [http://blog02.linkclub.jp/media/2885/20070319-Sinocalliopteryx_gigas.jpg Photo of specimen]。Retrieved 2007-APR-02.

[[Category:亞洲恐龍|Category:亞洲恐龍]]
[[Category:下白堊紀恐龍|Category:下白堊紀恐龍]]
[[Category:美頜龍科|Category:美頜龍科]]
[[Category:有羽毛恐龍|Category:有羽毛恐龍]]
[[Category:热河生物群|Category:热河生物群]]