{{Infobox school
| name = 中華基督教會基灣小學 (愛蝶灣)<br/>{{lang|en|The Church of Christ in China Kei Wan Primary School (Aldrich Bay)}}
| image = 2021年2月尾-基灣小學（愛蝶灣）B.jpg
| established = 1970年
| type = 全日制津貼小學
| religion = [[基督教|基督教]]
| school_sponsoring_body = [[中華基督教會香港區會|中華基督教會香港區會]]
| district = [[東區_(香港)|東區]]
| grades = 小一至小六
| superintendent = 黃成榮
| principal = 黃靜雯
| vice_principal = 戴家莉、郭宇田
| faculty = 
| staff = 65人
| students = 749 (2020年9月1日的註冊人數)
| athletics = 
| conference = 
| address = {{HKG}}[[東區_(香港)|東區]][[筲箕灣|筲箕灣]][[愛信道|愛信道]]39號
| telephone = {{tel|852|2915-4140}}
| fax = {{tel|852|2539-0988}}
| mail = school@ccckeiwan.edu.hk
| website = {{url|http://www.ccckeiwan.edu.hk}}
}}

'''中華基督教會基灣小學（愛蝶灣）'''（{{lang-en|The Church of Christ in China Kei Wan Primary School (Aldrich Bay)}}）位於[[香港|香港]][[東區_(香港)|東區]][[筲箕灣|筲箕灣]][[愛秩序灣|愛秩序灣]]（愛蝶灣），前身是創辦於1970年之'''中華基督教會基灣小學上午校'''，是中華基督教會香港區會直屬小學之一，於2002年10月21日開始，學校遷往位於愛秩序灣[[東濤苑|東濤苑]]的全新校舍，易名為「中華基督教會基灣小學（愛蝶灣）」，轉為全日制學校。現全校設小一至小六，共六個年級24班，約750名男女學生。此校校風良好，注重學生學業、品格及音樂三方面的發展。教學活動的持續發展，校方有感校舍空間不足，一直爭取擴建校舍，2014年獲准自資在校舍天台球場增建上蓋，以增加教學空間。校方隨即進行籌款工作，在各方人士熱心支持下，得於2014年聖誕節期間正式動工。2015年九月完工，命名「信望愛堂」。2016年開始成為同學新的活動空間。於2020年更在地下增建活動間門，圍封有蓋操場及安裝冷氣系統，增加同學在雨天及夏天有更合適的活動空間。

==學校排名==
學校為地區名校，在東區眾多學校中首屈一指，乃為東區最好的學校之一。全港排名亦名列前茅。升中派位更為理想。

==教學理念==
勉勵學生確立有意義的人生目標，培養他們具備淳樸的品格、良好的音樂情操、獨立的思考及分析能力，使之他日在社會上有責任感和有使命感的良好公民。

==校訓==
明道律己

==校詩==
[https://web.archive.org/web/20160919005851/http://www.ccckeiwan.edu.hk/SchoolSong.htm 基灣校詩-日出 (基灣詩班主唱)]

日出東方雲霞似煙消散　求讓我看見到處更多歡顏　在這新一天能立志關懷多稱讚<br>
求讓愛散播叫快樂滿基灣　願愛惜光陰回頭不必哀嘆　讓我有勇氣戰勝更多艱難<br>
讓這小燭光燃亮我周圍黑暗會漸散　讓這細世界滿歌聲滿頌讚<br> 
日出多璀璨　人間多歡顏　神厚恩祝福眾人　明日在天涯彼此一樣近<br> 
日出多璀璨　人間多歡顏　神厚恩祝福眾人　明日在天涯彼此一樣近<br>

==歷任校長==
*一：黃耀穌先生（1970－1972）<br>
*二：鍾良施女士（1972－1993）<br>
*三：張月茜女士（1993－1996）<br>
*四：陳甜梅女士（1996－1997）<br>
*五：劉惠明女士（1997－2017）<br>
*六：黃靜雯女士（2017至今）<br>

==教師資料(20-21年度)==

;教師人數
*50 位本地教師
*3 位外籍英語教師

;教師學歷
*大學學位：100% 
*碩士或以上：56%

;年資
*0－4年：10% 
*5－9年：22% 
*10年或以上：68%

==學校設施==
課室24個 <br>
樂器學習室10個 <br>
音樂室2個 <br>
禮堂2個 <br>
操場3個 <br>
攀石牆2面 <br>
圖書館1個 <br>
球場1個 <br>
視藝室1個 <br>
電腦室1個 <br>
芭蕾舞室1個 <br>
多用途學習室1個 <br>
常識室1個 <br>
靈修室1個 <br>
音樂資源室1個 <br>
英文室1個 <br>
歷史資料館1個 <br>
蝴蝶園1個 <br>
水耕種植場1個 <br>

==學社==
為加強各級同學之間的聯繫，2010年起首先由四至六年級同學起，分成「信」、「望」、「愛」、「善」四社進行各種社際活動及比賽。2020年繼而將一至三年級同學亦分別編入各社，進一步加強各班、各級同學的聯繫互動。

==開設科目==
中文 <br>
英文 <br>
數學 <br>
常識 <br>
視藝 <br>
音樂 <br>
聖經 <br>
體育 <br>
綜合課 <br>
成長課 <br>
普通話 <br>

==媒體報導==
*[http://www.ccckeiwan.edu.hk/tc/school.php?id=83 媒體專訪報導]{{Wayback|url=http://www.ccckeiwan.edu.hk/tc/school.php?id=83 |date=20200122031847 }}

==外部連結==
*[http://www.ccckeiwan.edu.hk 中華基督教會基灣小學(愛蝶灣) 學校網頁]{{Wayback|url=http://www.ccckeiwan.edu.hk/ |date=20090728185236 }}
*[http://kwx.hkcampus.net/mon_act/09-10/1007/40thdinner/ 創校四十周年校慶聚餐 -- 國際展貿中心 (2010年7月11日)]{{Wayback|url=http://kwx.hkcampus.net/mon_act/09-10/1007/40thdinner/ |date=20200411040007 }}
*[http://kwx.hkcampus.net/mon_act/05-06/2005_12/35fair/35fair1.htm 2005年 創校35周年校慶暨籌款嘉年華]{{Wayback|url=http://kwx.hkcampus.net/mon_act/05-06/2005_12/35fair/35fair1.htm |date=20200411040007 }}
*[http://www.facebook.com/home.php#/group.php?gid=311562050147&ref=nf 中華基督教會基灣小學(愛蝶灣)-（前基灣小學上午校）Facebook 官方社團]{{Wayback|url=http://www.facebook.com/home.php#/group.php?gid=311562050147&ref=nf |date=20080924153115 }}

{{中華基督教會香港區會學校}}

[[Category:東區小學_(香港)|Category:東區小學 (香港)]]
[[Category:中華基督教會小學|Category:中華基督教會小學]]
[[Category:筲箕灣|Category:筲箕灣]]
[[Category:1970年創建的教育機構|Category:1970年創建的教育機構]]