{{中華民國法律信息框
|名稱 = 中華民國刑法
|英文名稱 = Criminal Code of the Republic of China
|施行日期 = 1935年7月1日
|廢止日期 = 
|修正次數 = 36
|最新修正日期 = 2018年6月13日總統公布
|類 = 行政
|部 = 法務部
|目 = 檢察目
|法規資料庫代碼 = C0000001
|公佈日期 = 1935年1月1日
|公佈總統 = 
|公佈者 = 國民政府
|廢止提案日期 = 
|廢止提案方 = 
|廢止公佈日期 = 
|廢止公佈總統 = 
|廢止者 = 
|相關法規 = 
|相關訴訟案 = 
|備註 = 
}}
{{中華民國政治|法律}}
'''中華民國刑法'''是在[[中華民國|中華民國]]施行的[[刑法|刑法]]，又稱普通刑法，分為總則與分則兩編。本法為[[實體法|實體法]]（相較於[[程序法|程序法]]而言），規定了國家刑罰權發動的實體要件。本法為[[普通法|普通法]]（相較於[[特別法|特別法]]而言），針對同一事項若他法有特別規定則優先適用他法之規定。<ref>《中華民國刑法》第十一條</ref>原則上本法總則部份的規定適用於所有法律的刑事規定（其他法律的刑事規定稱[[附屬刑法|附屬刑法]]），在分則的部份則列舉了基本的刑事處罰規定。

== 內容與特色 ==
=== 總則編 ===
刑法總則編學說上一般分為'''犯罪論'''與'''競合論'''以及'''刑罰論'''：'''犯罪論'''處理的是確定犯罪行為人所為是否符合犯罪的法律要件，'''刑罰論'''則探究依法應施以何等制裁的法律效果，而'''競合論'''是銜接兩者的橋樑，釐清「罪與罪」及「刑與刑」的關係。

犯罪論的內容大致上包含了[[構成要件該當性|構成要件該當性]]、[[違法性|違法性]]、[[罪責|罪責（有責性）]]、犯罪之階段（[[犯罪预备|預備]]、[[未遂犯|未遂]]、[[犯罪既遂|既遂]]）、[[正犯|正犯]]與[[共犯|共犯]]、[[作为|作為]]與[[不作为|不作為]]等。

競合論則規定了犯罪時行為單複數的競合關係，目的在對犯罪行為人的所有犯行，作出充分而不過度、不重複的評價。

刑罰論主要包含了刑罰與保安處分的種類、適用與執行，可參見[[刑罰|刑罰]]、[[保安處分|保安處分]]。

=== 分則編 ===
刑法分則編列舉了諸如竊盜、殺人等罪名，並針對各罪內容特別規定。學說上一般把刑法分則按照侵害法益的不同分為國家法益、社會法益和個人法益數部份；在個人法益方面又常再細分為生命、身體、自由、名譽和財產等高低位階。

各罪名參見[[犯罪|犯罪]]。

== 相關爭議 ==
===第100條(內亂罪)===
{{main|中華民國刑法第一百條}}
===第235條(散布猥褻物品罪)===
1999年《[[出版法|出版法]]》廢除後，《刑法》第235條及[[s:兒童及少年性交易防制條例|《兒童及少年性交易防制條例》]]{{NoteTag|《兒童及少年性交易防制條例》於2015年2月4日公布修正全文並更名為《兒童及少年性剝削防制條例》。}}第29條，成為台灣對於[[色情書刊|色情書刊]]的主要適用法規，但由於法規中對於[[猥褻|猥褻]]的定義過於模糊且主觀，被認為不符合「[[罪刑法定原則|罪刑法定主義]]」，而會侵害[[出版自由|出版自由]]與[[言論自由|言論自由]]。1996年先有[[s:司法院釋字第407號解釋|407號釋憲]]，將猥褻出版品定義為「一切在客觀上，足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化之出版品」。
但在2003年，發生[[國立中央大學|國立中央大學]]性/別研究室召集人[[何春蕤|何春蕤]]教授，因在網站中放人獸交照片連結，而被提起公訴，而後宣判無罪的事件<ref>{{cite news|author=賴心瑩|title=網站連人獸交 何春蕤無罪確定|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20040916/1236140/|accessdate=2014-10-22|newspaper=蘋果日報|date=2004-09-16}}</ref>，2004年又發生同志書店[[晶晶書庫|晶晶書庫]]進口香港男性裸體雜誌，負責人[[賴正哲|賴正哲]]依刑法235條被判拘役50天的事件<ref>{{cite news|author=孫友廉、鄭學庸|title=晶晶書庫再敗訴 將聲請釋憲|url=http://old.ltn.com.tw/2005/new/dec/3/today-so7.htm|accessdate=2014-10-22|newspaper=自由時報|date=2005-12-03}}</ref>，加上當時研議中的[[出版品及錄影節目帶分級辦法|出版品及錄影節目帶分級辦法]]，依照刑法235條制定了禁止販售的[[踰越限制級|踰越限制級]]，引起是否以分級之名行[[禁書|禁書]]之實的討論，因此2006年2月，多個民間團體成立「廢刑235行動聯盟」，並聲請釋憲。2006年10月26日，大法官做出[[s:司法院釋字第617號解釋|617號釋憲]]，雖未判定違憲，但卻對猥褻做出進一步的限縮與解釋，包括「含有暴力、性虐待或人獸交等而無藝術性、醫學性或教育性」及「其他客觀上足以刺激或滿足性慾，而令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排拒之猥褻資訊或物品，未採取適當之安全隔絕措施，使一般人得以見聞者」<ref>{{cite news|author=劉志原|title=釋字617號 明示2類猥褻品|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/99246|accessdate=2014-10-22|newspaper=自由時報|date=2006-10-27}}</ref>。

===第304條(強制罪)===
2013年，由於在[[苑裡反瘋車|苑裡反瘋車]]事件中，有許多抗議者採靜坐方式表達訴求，卻被依強制罪起訴並判決成立，引發法界質疑是否違反憲法保障的言論自由及集會遊行自由，並於2014年1月7日以此議題舉辦「靜坐，強制？ 公民抗議的憲法保障與法律界線」研討會<ref>{{cite news|author=邱彥瑜 吳柏緯|title=靜坐，強制？ 公民抗議的憲法保障與法律界線|url=http://pnn.pts.org.tw/main/2014/01/08/靜坐，強制？-公民抗議的憲法保障與法律界線/|accessdate=2014-10-29|newspaper=公視新聞議題中心|date=2014-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20141029090337/http://pnn.pts.org.tw/main/2014/01/08/%E9%9D%9C%E5%9D%90%EF%BC%8C%E5%BC%B7%E5%88%B6%EF%BC%9F-%E5%85%AC%E6%B0%91%E6%8A%97%E8%AD%B0%E7%9A%84%E6%86%B2%E6%B3%95%E4%BF%9D%E9%9A%9C%E8%88%87%E6%B3%95%E5%BE%8B%E7%95%8C%E7%B7%9A/|archive-date=2014-10-29|dead-url=yes}}</ref>。

=== 第239條（通姦罪） ===
{{See also|通姦}}

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
{{Wikisource}}

== 参见 ==
{{Portal box|中华民国|法律}}
* [[刑法學|刑法學]]
* [[六法全書|六法全書]]

{{-}}
{{Jurisprudence}}
{{中華民國法律}}

[[Category:各国刑法|China, R]]
[[Category:1935年法律|Category:1935年法律]]
[[Category:中華民國刑事法律|]]