{{Expand|time=2016-09-10T08:33:54+00:00}}
'''交通部郵政總局'''是過往[[中華民國|中華民國]][[郵政|郵政]]事業的專責機構，隸屬於[[中華民國交通部|交通部]]。1927年11月1日由[[國民政府|國民政府]]成立，用以取代先前[[北洋政府|北洋政府]]時代的[[中華民國郵政總局|中華民國郵政總局]]，但最早前身可追溯至[[清朝|清代]]的[[大清郵政總局|大清郵政總局]]。由於[[第二次國共內戰|第二次國共內戰]]的爆發，一部份郵政總局的人員在在1949年隨[[中華民國政府|中華民國政府]]遷往[[台灣|台灣]]。2002年7月《郵政法》修法，2003年將郵政總局公司化，改制為[[中華郵政|中華郵政公司]]。

另一方面，[[中華人民共和國|中華人民共和國]]在1949年成立後，接收原先中華民國交通部郵政總局留在[[中國大陸|中國大陸]]的組織，成立[[中央人民政府邮电部|中央人民政府邮电部]]。1954年再度改組為[[中华人民共和国邮电部|中华人民共和国邮电部]]。

==概論==
==歷史==
===中國大陸時期===
====前身====
1912年1月1日，[[中華民國|中華民國]]成立，大清郵政總局同時更名為「[[中華民國郵政總局|中華民國郵政總局]]」，郵政總局的建制不變，但改隸新成立之[[中華民國交通部|交通部]]管轄；但邮政系统事务实际继续由[[外国人|外国人]]主持，未受[[北洋政府|北洋政府]]實際管理和運營。

1919年，郵政[[金融|儲金業務]]在[[上海|上海]]開辦。1920年3月15日，[[郵政儲金匯業總局|郵政儲金匯業總局]]成立，設址於[[上海|上海]][[福州路|福州路]]5號，由[[劉書蕃|劉書蕃]]任「总辦」（後改稱「局長」）。

====成立====
1927年11月1日，在[[國民政府|國民政府]]主導下，交通部郵政總局於[[南京市_(中華民國)|南京]]成立，內部先後設有「八處二室一委會」{{NoteTag|該「八處二室一委會」包括：總務處、考績處、業務處、計核處、聯郵處、匯兌處、儲金處、供應處、秘書室、觀察室、設計委員會。}}，下轄各區郵政管理局、辦事處等，以管理全國郵政事務為主要職責。

1935年，國民政府制定公布《[[wikisource:zh:郵政法_(中華民國)|郵政法]]》，郵儲總局改制為「郵政儲金匯業局」，隸屬於交通部郵政總局，並同時開辦簡易[[人壽保險|人壽保險]]業務。

====中日戰爭====
1937年[[中國抗日戰爭|中國抗日戰爭]]爆發，国民政府命令淪陷區中華郵政機構不得内撤，雖然[[日偽|日偽]]當局在淪陷區成立郵政機構，但各地郵政局仍同中華郵政聯絡並由中華郵政供應郵票；[[重慶國民政府|重慶國民政府]]在國際通郵樞紐上海設郵政總局上海辦事處，代表重慶指導上海、江蘇、浙江、安徽郵政運作。1938年，日本佔領當局和傀儡政府逐漸開始控制郵政，但一些地區郵政機構維持與重慶的聯絡達5－6年之久，例如上海郵政局直到1943年才被日偽控制。雖受日偽干預控制，淪陷區郵政機構仍通過密函渠道繼續與重慶在重大事務方面保持聯絡。1945年戰爭結束，中華郵政恢復管理各淪陷區郵政。<ref>[http://www.518yp.com/youpiaozixun/1742.html 淪陷區郵政的郵票]</ref><ref>[http://read.dangdang.com/content_2089644 抗战时期与沦陷区通邮(2)]</ref>

====國共內戰====

===台灣時期===

==交通部郵政總局局長==
*[[王叔朋|王叔朋]]
*[[汪承運|汪承運]]
*[[陳瓊玲|陳瓊玲]]
*[[鄭文政|鄭文政]]
*[[許介圭|許介圭]]
*[[簡爾康|簡爾康]]
*[[王述調|王述調]]
*[[劉承漢|劉承漢]]（副局長代理）

==郵政區域劃分==
1914年，郵政總局實施「[[郵區|郵區]]」制度，將全國劃分為21個郵區，各郵區設置「[[郵政管理局|郵政管理局]]」作為最高主管機關，郵區之下再設各級郵局。

;政府遷台前
1945年[[中國抗日戰爭|抗戰]]勝利後，郵政總局將全國重劃為27個郵區：
{{col-begin}}
{{col-3}}
* 上海郵區
* 江蘇郵區
* 安徽郵區
* 浙江郵區
* 江西郵區
* 湖北郵區
* 湖南郵區
* 東川郵區（管轄[[四川省|四川省]]東部之郵政）
* 西川郵區（管轄四川省西部之郵政）
{{col-3}}
* 北平郵區
* 河北郵區（原稱[[直隸省|直隸]]郵區）
* 河南郵區
* 山東郵區
* 山西郵區
* 陝西郵區
* 甘寧青郵區（原稱甘肅郵區；管轄甘肅、寧夏、青海3省之郵政）
* 福建郵區
* 廣東郵區
{{col-3}}
* 廣西郵區
* 雲南郵區
* 貴州郵區
* 新疆郵區
* 遼寧郵區
* 吉林郵區
* 黑龍江郵區
* 錦州郵區
* 臺灣郵區
{{col-end}}

;政府遷台後
1949年中華民國政府播遷台灣後，全國僅餘福建和台灣2個郵區，遷臺后的福建郵區存在時間很短大約在1955年前后撤銷（與臺灣郵區合并）。由於台灣的郵政業務日漸龐大，郵政總局於1980年9月1日將台灣郵區分割為台灣北區、台灣中區、台灣南區等3個郵區，各設置一個郵政管理局，直至郵政總局公司化為止。

* 臺灣北區郵政管理局（局址位於今[[台北北門郵局|台北北門郵局]]）
* 臺灣中區郵政管理局（局址位於今[[台中民權路郵局|台中民權路郵局]]）
* 臺灣南區郵政管理局（局址位於今[[高雄新興郵局|高雄新興郵局]]）

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
; 引用
{{Reflist|30em}}

== 參見 ==
{{Portal box|中華民國|台湾}}
* [[中國郵政史|中國郵政史]]
** [[中华民国邮政总局|中华民国邮政总局]]
** [[中華郵政|中華郵政]]
** [[国家邮政局|国家邮政局]]
* [[中華民國交通部|中華民國交通部]]
** [[交通部電信總局|交通部電信總局]]

[[Category:中華民國交通部|E]]
[[Category:中華郵政|+]]
[[Category:中華民國政府已撤銷部門機構|Category:中華民國政府已撤銷部門機構]]
[[Category:1927年建立|Category:1927年建立]]