{{expand|time=2016-06-15T04:35:15+00:00}}
 {{Infobox PRC legislation
| 名称 = 中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法
| 简称 = 选举法
| 提案方 = [[全国人大常委会法制委员会|全国人大常委会法制委员会]]
| 公布日期 = 1979年7月6日
| 施行日期 = 1980年1月1日
| 类别 = 基本法律
| wikisource = 中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法
| pdf = 中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法.pdf
|  flk-id1-name = 中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法 (2015年)
|  flk-id1 = MmM5MDlmZGQ2NzhiZjE3OTAxNjc4YmY3ZWEzODA4NTc%3D
|  flk-id2-name = 中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法 (2020年)
|  flk-id2 = ZmY4MDgwODE3NTI2NWRkNDAxNzVlNDdjN2MxNDBlY2I%3D
<!-- 立法 -->
| 征求意见日期 = 
| 议会届次 = 第五届全国人民代表大会第二次会议
| 人大常委会通过日期 = 1979年7月1日
| 人大通过日期 = 
| 国务院通过日期 = 
| 公布者 = [[全国人大常委会委员长|全国人大常委会委员长]][[叶剑英|叶剑英]]
| 公布命令 = 第4号《中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长令》| 自定义立法过程 = 
<!-- 修正 -->
| 修正次数 = 7
| 最新修正日期 = 2020年10月17日
| 修正案 = * 1982年12月10日第五届全国人民代表大会第五次会议《关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法〉的若干规定的决议》 
* 1986年12月2日第六届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议《关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法〉的决定》。
* 1995年2月28日第八届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议《关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法〉的决定》。
* 2004年10月27日第十届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议《关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法〉的决定》。
* 2010年3月14日第十一届全国人民代表大会第三次会议《关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法〉的决定》。
* 2015年8月29日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议《关于修改〈中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法〉、〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法〉、〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法〉的决定》。
* 2020年10月17日第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十二次会议《全国人民代表大会常务委员会关于修改<中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法>的决定》。
<!-- 废止 -->
| 废止日期 = 
| 被取代 = 
| 自定义废止过程 = 
}} 
{{中国政治}}
《'''中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法'''》（以下簡稱《'''選舉法'''》）是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]关于选举各級人大代表的基本法规，1953年通過。1979年7月1日[[第五届全国人民代表大会第二次会议|第五届全国人民代表大会第二次会议]]通过。《選舉法》曾於1982年12月、1986年12月 、1995年2月、2004年10月、2010年3月、2015年8月及2020年10月七次由全國人大或其[[全國人民代表大會常務委員會|常委會]]修改。

《選舉法》共有十一章，分别为总则，地方各级人民代表大会代表名额，全国人民代表大会代表名额，各[[少数民族|少数民族]]的选举，选区划分，选民登记，代表候选人的提出，选举程序，对代表的监督、罢免和补选，对破坏选举的制裁，附则等。

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[[人民网|人民网]]：[http://www.people.com.cn/GB/14576/28320/39838/39842/2947944.html 人大代表选举法]{{Wayback|url=http://www.people.com.cn/GB/14576/28320/39838/39842/2947944.html |date=20071211170437 }}

== 参见 ==
* [[中華人民共和國選舉|中華人民共和國選舉]]
* [[全国人民代表大会|全国人民代表大会]]
* [[地方各级人民代表大会|地方各级人民代表大会]]
*[[2013年湖南省衡阳市人大代表贿赂案|2013年湖南省衡阳市人大代表贿赂案]]
*[[辽宁拉票贿选案|辽宁拉票贿选案]]

{{-}}
{{全国人民代表大会}}

[[Category:中華人民共和國選舉制度|Category:中華人民共和國選舉制度]]
[[Category:中华人民共和国宪法性法律|Category:中华人民共和国宪法性法律]]
[[Category:中华人民共和国人大选举|Category:中华人民共和国人大选举]]