{{Infobox Non-profit
| Non-profit_name = 中華民國軍人之友社<br>（軍友社）<br><small>Friends of Armed Forces Association</small>
| Non-profit_logo = 
| Non-profit_type = 
| founded_date = 1951年（民國40年）10月31日<br/>（{{age in years and days|1951|10|31|age=no}}）
| founder = 
| location = {{ROC}}[[臺北市|臺北市]][[中正區_(臺北市)|中正區]]長沙街一段20號（台北國軍英雄館）
| key_people = 
| area_served = 
| focus = 
| method = 
| revenue = 
| num_employees = 
| Non-profit_slogan = 
| homepage = {{url|http://www.fafaroc.org.tw/}}
}}
'''中華民國軍人之友社'''（{{lang-en|Friends of Armed Forces Association}}<ref>{{cite web | url =http://www.fafaroc.org.tw/eng/ | title =Friends of Armed Forces Association-Home for Military | publisher =中華民國軍人之友社 | accessdate =2015-06-02 | archive-date =2020-07-02 | archive-url =https://web.archive.org/web/20200702113846/http://www.fafaroc.org.tw/eng/ | dead-url =no }}</ref>
），簡稱「軍友社」，一個台灣人民團體，於1951年（[[民國紀年|民國]]40年）10月31日成立。<ref>{{cite news|url= http://news.gpwb.gov.tw/mobile/news.aspx?ydn=w2u5S9CJZGAXB%2FzPg%2Fq7aiBhMxXcaVV6pLY%2F%2B7Vi64Xdh8PJPm4LzF2cZRa6yo8g%2BNZ%2BcKxJmTdPVbVhb%2BZlN8GyIGUZldVhWdgafCDxasg%3D|title= 軍友社關懷官兵、徵屬 服務完善|author= 許博淳|date= 2012-12-28|publisher= 國防部[[青年日報|青年日報]]社}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 其宗旨為：「效忠國家，服務三軍」，進行敬軍捐獻、勞軍活動、[[全民國防|全民國防]]以及與[[中華民國國軍|中華民國國軍]]官兵有關的社會公益等活動。其下經營[[國軍英雄館|國軍英雄館]]等旅館及餐廳。

==歷史==
軍友社在[[蔣經國|蔣經國]]擔任[[國防部總政治作戰部|國防部總政治作戰部]]主任時籌組。其任務包括：
#策動敬軍捐獻，支援軍隊作戰。
#辦理勞軍服務，鼓舞三軍士氣。
#加強愛民工作，鞏固軍民團結。

1974年（民國63年）6月1日，軍友社奉[[中華民國內政部|中華民國內政部]]核發「台內社字第591720號」立案證書，成為「非營利公益性[[社團法人|社團法人]]」，目的事業主管機關為[[中華民國國防部|中華民國國防部]]，具備半官方色彩。<ref>{{cite web | url =http://www.fafaroc.org.tw/about.asp?menuid=23 | title =關於我們 | publisher =中華民國軍人之友社 | accessdate =2015-06-02 | archive-date =2020-07-02 | archive-url =https://web.archive.org/web/20200702113948/http://www.fafaroc.org.tw/about.asp?menuid=23 | dead-url =no }}</ref>

在台灣戒嚴時期，自1955年開始，在無法源依據下，政府對進出口結匯強制徵收[[勞軍捐|勞軍捐]]，直到1989年七月停徵。勞軍捐所得，分別交給軍友社、[[進出口公會|進出口公會]]與[[婦聯會|婦聯會]]三個單位使用，但這三個單位的帳目從未對外公開。在[[中華民國財政部|中華民國財政部]]特許下，軍友社擁有的土地，只要經過[[地方政府|地方政府]]同意，就可不需要繳交[[地價稅|地價稅]]。其經營的旅館及餐廳，如國軍英雄館，也不需要繳交營利事業所得稅。此外，對軍友社撥用許多國有土地，無償使用。

==組織==
*國軍英雄館，係依據《國軍服務作業單位及國軍英雄館管理辦法》，由社團法人中華民國軍人之友社於各地區設置之。<ref>{{cite web|url= http://law.mnd.gov.tw/scp/Query4A.asp?FullDoc=all&Fcode=A002000007|title= 《國軍服務作業單位及國軍英雄館管理辦法》|publisher= 國防法規資料庫|access-date= 2015-06-02|archive-url= https://web.archive.org/web/20150602211101/http://law.mnd.gov.tw/scp/Query4A.asp?FullDoc=all&Fcode=A002000007|archive-date= 2015-06-02|dead-url= yes}}</ref>

==爭議事件==
===土地糾紛===
;台北國軍賓館
1965年，軍友社以「反攻大陸，亟需民間支持」為由，遊說台北市家畜公會出資興建台北國軍賓館，交由軍友社使用。1988年，軍友社搬遷，將原址分層出租。家畜公會認為，原址已非供中華民國國軍使用，而是用於營利，要求收回大樓所有權，並提出訴訟。軍友社認為原合約載明，原址可使用直到[[光復大陸|光復大陸]]之後，拒絕交還。2015年，[[臺灣臺北地方法院|臺灣臺北地方法院]]一審判決軍友社敗訴，應返還房屋<ref>{{cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/885382|title=軍友社占民產 約訂「光復大陸」才還|publisher=[[自由時報|自由時報]]|date=2015-06-01|author=張筱笛、徐義平|accessdate=2015-06-02|archive-date=2019-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20190514223531/https://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/885382|dead-url=no}}</ref>。

;屏東軍人之友社
屏東軍人之友社的用地，位於屏東市的百貨商圈。原是日治時期[[武德殿|武德殿]]（[[臺灣的武德殿|臺灣的武德殿]]）所在，在中華民國接收台灣時，土地由軍方接管使用。在軍友社成立後，軍友社無償借用了此地，但沒有辦理法定程序，直到前縣長[[柯文福|柯文福]]時，方才簽發無償借用公文。在前縣長[[曹啟鴻|曹啟鴻]]時代，曾經希望取回此地，但未有結果。2015年6月，屏東縣長[[潘孟安|潘孟安]]要求軍友社在年底前返還土地，並要求清點列為歷史建築的武德殿保存狀況。軍友社回應，已將此地出租給便利商店及火鍋店，租金由軍方收取，需要等到民間租約結束之後才能返還土地<ref>{{cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1358730|title=屏東軍人之友社 潘孟安下令年底前歸還|publisher=[[自由時報|自由時報]]|date=2015-06-25|author=侯承旭|accessdate=2015-06-25|archive-date=2019-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190515115848/https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1358730|dead-url=no}}</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

* [http://chur.chu.edu.tw/handle/987654321/6472 軍人之友社的組織變遷-從依賴到自主] {{Wayback|url=http://chur.chu.edu.tw/handle/987654321/6472 |date=20200317025919 }}
* [http://chur.chu.edu.tw/handle/987654321/27646 組織的自主性-以軍人之友社為例] {{Wayback|url=http://chur.chu.edu.tw/handle/987654321/27646 |date=20200317025812 }}
* [http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=78319 財產僅16億？軍友社驚爆黑帳　幾百億「勞軍捐」不知去向] {{Wayback|url=http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=78319 |date=20160911171446 }}

==外部連結==
* [http://www.fafaroc.org.tw/ 中華民國軍人之友社官網] {{Wayback|url=http://www.fafaroc.org.tw/ |date=20201026041547 }}{{zh}}{{en}}

[[Category:中华民国军事组织|Category:中华民国军事组织]]
[[Category:中華民國國防部|E]]
[[Category:1951年建立的組織|Category:1951年建立的組織]]
[[Category:臺北市中正區組織|Category:臺北市中正區組織]]