'''中豐路'''，為[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]]的主要道路，南北縱貫{{區|中壢}}、{{區|平鎮}}、[[龍潭區_(台灣)|龍潭]]三區。路線北起[[中壢區|中壢區]][[環北路_(中壢區)|環北路]]，與中豐北路相接；南止桃園、[[新竹縣|新竹]]交界，接續[[新竹縣|新竹縣]][[關西鎮_(臺灣)|關西鎮]]中豐新路。全線以龍潭區大昌路分為兩部分，以北屬於[[市道113號|市道113號]]，以南屬於[[臺3線|臺3線]]。路名取自於早期山線'''中'''壢通往'''豐'''原的幹道而得名之。

中豐路是[[桃園市#地域|南桃園]]最重要的道路之一，也是[[桃園市市區公車|桃園市公車]]班次最密集的五大幹線之一{{Notetag|另外四條為[[臺1線|臺1線]]（桃園－中壢間）、[[介壽路_(桃園市)|介壽路]]、[[春日路_(桃園市)|春日路]]、[[龍岡路|龍岡路]]。}}<ref>{{Cite web|url=https://news.housefun.com.tw/news/article/100884190500.html|title=桃園公車5大幹線整併　5月提成果|author=好房網|date=2018-03-12|accessdate=2021-05-06|archive-date=2021-05-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210509015403/https://news.housefun.com.tw/news/article/100884190500.html}}</ref>，平日尖峰時段多為車多擁擠的情況。未來的[[桃園捷運|桃園捷運]][[桃園捷運橘線|橘線]]預計將有一部分沿著此路運行。

==分段==
===中壢區===
起於[[環北路_(中壢區)|環北路]]，以北與[[中豐北路|中豐北路]]相接。止於[[中正路_(中壢區)|中正路]]與中原路相接，未來納編中原路後，改止於中壢、平鎮區界。
* 中豐路，中豐北路─中正路
* 中豐路中原段，中正路─中壢、平鎮區界，未來納編中原路而成<ref name="分段">{{Cite web |url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1975381|title=桃市境內中豐路統一路名 問卷調查決定|author=自由時報|date=2017-02-14|accessdate=2021-05-06|archive-date=2019-12-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20191203173118/https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1975381|dead-url=no}}</ref>。

===平鎮區===
起於延平路 (中壢區)；止於平鎮、龍潭區界。過了平鎮、龍潭區界接龍潭區中豐路，未來納編中原路後，改起於中壢、平鎮區界。
* 中豐路中原段，中壢、平鎮區界─延平路，未來由中原路改編而成。<ref name="分段" />
* 中豐路：延平路─關爺西路，未來將改成中豐路北勢一段。<ref name="分段" />
* 中豐路一段：關爺西路─[[老街溪|老街溪]]，未來將改成中豐路北勢二段。<ref name="分段" />
* 中豐路南勢一段：老街溪─南平路
* 中豐路南勢二段：南平路─三興路
* 中豐路莊敬段：三興路─日星街（過去稱中豐路南勢三段）
* 中豐路山頂段：日星街─平鎮、龍潭區界

===龍潭區===
起於平鎮、龍潭區界；止於桃園、新竹交界
* 中豐路：平鎮、龍潭區界─大昌路，未來將改成中豐路烏林段。<ref name="分段" />
* [[中豐路中山段|中豐路中山段]]：大昌路─龍潭大池
* [[中豐路上林段|中豐路上林段]]：龍潭大池─民生路
* 中豐路高平段：民生路─桃園、新竹交界

==主要結點==
* [[元化路|元化路]]
* [[中美路|中美路]]
* [[中央西路|中央西路]]
* [[中山路_(中壢區)|中山路 (中壢區)]]
* [[中正路_(中壢區)|中正路 (中壢區)]]
* [[延平路_(中壢區)|延平路 (中壢區)]]
* [[環南路_(平鎮區)|環南路 (平鎮區)]]
* [[台66線|台66線]]快速道路
* 南東路
* 南平路
* 大昌路
* 中正路
* 龍源路

==註釋==
{{notefoot}}

==參考文獻==
{{reflist}}

{{Zhongli_District_Main_Roads}}
[[Category:桃園市街道|Category:桃園市街道]]
[[Category:中壢區街道|Category:中壢區街道]]
[[Category:平鎮區街道|Category:平鎮區街道]]
[[Category:龍潭區_(臺灣)|Category:龍潭區 (臺灣)]]