{{中華民國政府部門基礎資訊
|部門名稱       = 公平交易委員會
|外文名稱       = Fair Trade Commission
|外文語言       = 英語
|部門標誌       = ROC Fair Trade Commission Logo.svg
|部門標誌尺寸   = 200px
|部門標誌名稱   = 公平交易委員會會徽
|代表圖像       = Joint Central Government Office Building, Executive Yuan 20130708.jpg
|代表圖像名稱   = 會址：[[中央聯合辦公大樓|中央聯合辦公大樓]]北棟
|首長職銜       = 主任委員
|首長姓名       = [[黃美瑛|黃美瑛]]
|副首長職銜     = 副主任委員
|副首長姓名     = [[彭紹瑾|彭紹瑾]]
|秘書長職銜     = 主任秘書
|秘書長姓名     = 辛志中
|任命者姓名     = [[行政院院長|行政院院長]]提名經[[立法院|立法院]]同意
|官員任期       = 四年，任滿得連任
|機關類型       = 相當[[中華民國中央行政機關|中央二級行政機關]][[獨立機關|獨立機關]]
|所屬部門       = [[行政院|行政院]]
|員額           = 228人(職員203人、技工4人、駕駛7人、工友7人及聘用人員7人)
|年度預算額     = 約[[新臺幣|新臺幣]]3.45億元<br>（106年度）
|授權法源       = [[s:行政院組織法|行政院組織法]]<br>[[s:公平交易委員會組織法|公平交易委員會組織法]]
|成立日期       = 1992年1月27日
|前身機關       = 行政院公平交易委員會
|內部單位       = 5處、5室
|附屬機關       = 
|任務編組       = 1個
|地址           = [[臺北市|臺北市]][[中正區_(臺北市)|中正區]][[濟南路|濟南路]]一段2之2號12樓﹝行政院中央聯合辦公大樓﹞
|電話           = +886 2 2351-7588
|網站           = [https://www.ftc.gov.tw/ www.ftc.gov.tw]
|備註           = 
}}

'''公平交易委員會'''（簡稱'''公平會'''）是[[中華民國|中華民國]][[中華民國政府|政府]]之[[競爭法|競爭法]]（《[[s:公平交易法|公平交易法]]》）的[[中華民國中央行政機關|最高主管機關]]，職掌為查處《公平交易法》規範的限制競爭以及不公平競爭行為，另公平會為多層次傳銷事業的主管機關。公平會為隸屬[[行政院|行政院]]之二級[[獨立機關|獨立機關]]，為中華民國政府三個二級獨立機關之一，但只有公平會不受行政院訴願管轄，對其行政決定不服必須直接提起行政訴訟。公平會置主委、副主委各一人，委員五人，歷屆委員多由[[法律|法律]]學者、[[經濟|經濟]]學者出任。

[[競爭法|競爭法]]（即《公平交易法》）的宗旨，在於維護市場自由與公平的競爭，與其相對的概念是「管制法」，原則上如果事業所屬產業設有管制法及目的事業主管機關，則事業的經營多受目的事業主管機關依管制法所規範（涉及市場競爭的問題仍然適用公平交易法）；即使事業所屬產業沒有管制法及目的事業主管機關，事業的行為仍然不能違反公平交易法，因為在市場經濟國家，事業的行為仍然要遵守基本的遊戲規則，公平交易法因而有「經濟基本法」之名。公平交易委員會職責在於守護市場機制，並非操控市場，然而媒體及民意代表多誤會公平會為物價管制機關。

== 歷史 ==
*1991年2月4日，公布《公平交易法》。
*1992年1月13日，公布《行政院公平交易委員會組織條例》，1月27日「'''行政院公平交易委員會'''」正式成立。2月4日《公平交易法》正式施行。
*2011年11月14日，制定公布《公平交易委員會組織法》。
*2012年2月6日，《公平交易委員會組織法》實施，全銜更名為「'''公平交易委員會'''」，主任委員和副主任委員改由[[行政院院長|行政院院長]]提名、經[[立法院|立法院]]同意任命。

== 歷任主任委員 ==
{| class="wikitable sortable" | style="margin: 0px" |
!屆次||姓名||就任時間||卸任時間||備註<ref>[https://www.ftc.gov.tw/upload/7da2dc60-b9f1-4187-b3e2-5c205d0d9af4.pdf 公平交易委員會工作成果報告]</ref>
|-
|1||[[王志剛_(中華民國)|王志剛]]||1992年1月27日||1995年1月26日||
|-
|2||王志剛||1995年1月27日||1996年6月9日||連任
|-
|代理||[[趙揚清|趙揚清]]||1996年6月10日||1998年1月26日||副主委代理
|-
|3||趙揚清||1998年1月27日||2001年1月26日||
|-
|4||[[黃宗樂|黃宗樂]]||2001年1月27日||2004年1月26日||
|-
|5||黃宗樂||2004年1月27日||2007年1月26日||連任
|-
|代理||[[余朝權|余朝權]]||2007年1月27日||2007年1月31日||副主委代理
|-
|6||[[湯金全|湯金全]]||2007年2月1日||2009年7月31日||任內請辭
|-
|代理||[[吳秀明|吳秀明]]||2009年8月1日||2010年1月31日||副主委代理
|-
|7||吳秀明||2010年2月1日||2013年1月31日||
|-
|8||吳秀明||2013年2月1日||2017年1月31日||
|-
|9||[[黃美瑛|黃美瑛]]||2017年2月1日||||現任
|}

== 現任委員 ==
*[[黃美瑛|黃美瑛]]（主任委員、任期2017年2月1日至2021年1月31日）
*[[彭紹瑾|彭紹瑾]]（副主任委員、任期2017年2月1日至2021年1月31日）
*[[魏杏芳|魏杏芳]]（任期2015年2月至2019年1月）
*[[郭淑貞|郭淑貞]]（任期2017年2月至2021年1月）
*[[洪財隆|洪財隆]]（任期2017年2月至2021年1月）

== 組織架構 ==
公平交易委員會採委員合議制，設有主任委員、副主任委員各一人，委員五人，以獨立機關建制。委員由[[行政院院長|行政院院長]]提名、經[[立法院|立法院]]同意任命，任期四年，得連任，採交錯任期制；受有任期保障，不因政黨輪替或內閣改組而解職。委員需獨立行使職權，維持中立，具同一黨籍者不得超過全體1/2；且任期中不得參與政黨活動。委員需有法律、經濟、財稅、會計或管理專長，為一專業合議制機關。委員任內如果有《公平交易委員會組織法》第七條之行為（一、因罹病致無法執行職務；二、違法、廢弛職務或其他失職行為；三、因案受羈押或經起訴）時，得由行政院院長將其免職。

;業務單位
*綜合規劃處
*服務業競爭處
*製造業競爭處
*公平競爭處
*法律事務處
*資訊及經濟分析室

;內部單位
*秘書室
*人事室
*政風室
*主計室

;任務編組
*南區中心（[[行政院南部聯合服務中心|行政院南部聯合服務中心]]公平交易組）

== 主管業務 ==
;限制競爭行為
*獨占力濫用
*結合
*聯合行為
*垂直轉售價格維持
*其他限制競爭行為

;不公平競爭行為
*仿冒表徵（依法註冊取得商標權者，依《商標法》處理）
*不實廣告
*營業誹謗
*不當贈品贈獎

;其他欺罔或顯失公平之行為（《公平交易法》第25條）
*在法律適用上，必須窮盡《公平交易法》其他條文均不能充分評價事業行為時，才可以適用《公平交易法》第25條，並且應以事業行為足以影響市場交易秩序為要件。

;不涉及限制競爭或不公平競爭之消費者糾紛，不包含在公平交易委員會之權限內。

;多層次傳銷（另訂有《多層次傳銷管理法》）

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Wikisourceshas|公平交易委員會組織法|公平交易委員會處務規程|公平交易法}}
* [https://www.ftc.gov.tw 公平交易委員會]{{zh-tw}}{{en}}

{{-}}
{{ROC Ministries}}
{{公平交易委員會歷屆委員列表}}

[[Category:台湾经济组织|政府機關]]
[[Category:1992年建立政府機構|Fair Trade]]
[[Category:中華民國中央行政機關|C]]
[[Category:臺北市中正區的政府機關|部會]]
[[Category:獨立機關|Category:獨立機關]]
[[Category:委員會_(中華民國)|政]]
[[Category:1992年台灣建立|Category:1992年台灣建立]]
[[Category:公平貿易組織|Category:公平貿易組織]]