'''中華民國陸軍突擊幹部訓練班'''，係專指[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]]在[[臺灣|臺灣]]創辦的[[特種部隊|特種部隊]]作戰訓練班，簡稱為'''突擊兵訓'''，屬於步兵戰技訓練。

==沿革==
1943年，[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]中，[[法蘭克·麥瑞爾|法蘭克·麥瑞爾]]在[[緬甸|緬甸]]組織了一隻2,900人的突擊隊「[[麥瑞爾突擊隊|麥瑞爾突擊隊]]」，成為現代[[美國陸軍遊騎兵|美國遊騎兵部隊]]的開端。在緬甸作戰期間，麥瑞爾突擊隊與[[孫立人|孫立人]]領導的[[中國遠征軍|中國遠征軍]]合作，取得[[密支那戰役|密支那戰役]]等勝利。因為孫立人曾率部多次救援麥瑞爾突擊隊，因此在他們的徽章上加上[[中華民國國徽|中華民國國徽]]，以表彰孫立人與他們的友誼。在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]結束後，麥瑞爾突擊隊被正式編制為[[第75遊骑兵團|第75遊骑兵團]]，在其徽章上仍保持了中華民國國徽。

中華民國國軍在臺灣的突擊兵訓練，最早可追溯至孫立人帶到臺灣[[高雄市|高雄]][[鳳山區|鳳山]]的[[國民革命軍陸軍新編第一軍|國民革命軍陸軍新編第一軍]]幹部。當時孫立人將其轄下由[[中國大陸|中國大陸]]抵臺軍人編成六個『突擊總隊』，預備伺機[[反攻大陸|反攻大陸]]。後因國際局勢變化（見[[韓戰|韓戰]]），突擊總隊改編為幹部訓練班，並施以孫立人在美[[軍校|軍校]]所受之相同訓練，期末以實彈對抗驗證。[[孫立人兵變案|孫立人兵變案]]後，孫立人及其部屬遭受整肅。鑒於英美於[[二戰|二戰]]時使用[[英國突擊隊|英國突擊隊]]與[[美國陸軍遊騎兵|美國陸軍遊騎兵]]在敵後作戰的技術與經驗可用於國軍反攻大陸，在[[美軍顧問團_(中華民國)|美軍顧問團]]建議下，國軍決定創立仿美軍[[遊騎兵學校|遊騎兵學校]]的機構。1960年，由[[李建中|李建中]]{{NoteTag|李建中，1936年出生，[[北平市|北平市]]人，陸軍官校29期畢業，曾任[[軍管區司令部|軍管區司令部]]司令兼[[海岸巡防司令部|海岸巡防司令部]]司令。}}與[[吳東明|吳東明]]{{NoteTag|吳東明，1937年出生，陸軍官校29期畢業，曾任調查局，現為[[國策顧問|國策顧問]]。}}，保送至{{link-en|美國步兵學校|United_States_Army_Infantry_School}}（{{lang|en|United States Army Infantry School}}）受步兵訓與空降訓，但僅有李建中結訓。

1961年，[[中華民國國防部|中華民國國防部]]於步兵學校成立突擊兵幹部訓練班（當時簡稱『突擊兵組』），招訓對象為中華民國陸軍與[[中華民國海軍陸戰隊|中華民國海軍陸戰隊]]優秀軍官／士官。

1964年，陸軍特種作戰學校（簡稱『特戰學校』）成立於[[桃園縣|桃園縣]][[龍潭區_(桃園市)|龍潭鄉]]九龍村{{NoteTag|現為[[國軍桃園總醫院|國軍桃園總醫院]]。}}。1966年，突擊兵組改隸其下。

1969年，擴大招訓範圍至[[中華民國陸軍軍官學校|中華民國陸軍軍官學校]]學生。

1973年再擴大至一般陸軍野戰步兵師與空降特戰部隊之士官／士兵。此時期除了在特戰學校施訓外，部分高級訓練移至[[臺灣省|臺灣省]][[新竹縣|新竹縣]][[尖石鄉|尖石鄉]]新樂村煤源部落的鐵嶺特種作戰基地{{NoteTag|於1950年前後向[[原住民|原住民]]『租用』作為特戰部隊山地訓練場，最終於1979年撤防。後為[[中國青年反共救國團|中國青年反共救國團]]暑期戰鬥營，再之後閒置。
1998年，軍方無條件放棄該地，原住民後收回夷平訓練場地、改建為[[香魚|香魚]]養殖場。}}。

1979年，特戰學校因『靖安二號專案』生效解編，突擊兵訓暫時中止。

1980年代初期，[[中華民國參謀總長|中華民國參謀總長]][[郝柏村|郝柏村]]上將邀請美軍退役將官到臺灣協助國軍訓練，當時住在前美軍顧問辦公處「大福營區」，故稱為『大福顧問組』。

1987年時，因美軍顧問團建議恢復突擊兵訓練與機構，空降特種作戰訓練中心恢復了突擊幹部訓練班。

突擊幹部訓練班在全盛時，曾一年招收12期班隊，對象包括全陸軍優秀官士兵、[[中華民國陸軍101兩棲偵察營|中華民國陸軍101兩棲偵察營]]、國防部[[天威部隊|天威部隊]]（任務編組）、高空排、陸軍特勤隊等單位；後因[[精實案|精實案]]、[[精進案|精進案]]、[[精粹案|精粹案]]，國軍逐年裁減特種部隊，訓練規模已大幅縮減，目前一年招收2期。訓練教官除赴美軍遊騎兵學校受訓者外，亦有陸軍特種作戰學校結訓之種子師資，訓練方式與標準均比照美軍遊騎兵學校；結訓者可獲得有「突擊」字樣的拱形臂章，也仿自美軍。

== 精神口號 ==
在長跑時，教官或助教常會下達「齊報」口令，所有突擊兵學員一起答數精神口號來提振精神、士氣，與調整呼吸。<br />
突擊兵~是硬漢！不怕苦！不怕難！<br />
突擊兵~是英雄！最勇敢！最善戰！<br />
突擊兵~真剽悍！衝不破！打不散！<br />
突擊兵~紀律明！有膽識！有信心！<br />
突擊兵~本領強！攀高山！越海洋！<br />
突擊兵~志氣宏！到敵後！建奇功！<br />

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
* [http://mna.gpwb.gov.tw/Vod_Mna.aspx?id=1195 20121005-陸軍突擊幹部訓練班 - 軍聞影集 | 國防部軍事新聞通訊社]
* [https://web.archive.org/web/20160531112710/http://army.mnd.gov.tw/Publish.aspx?cnid=788 中華民國陸軍 >>活動剪影]
*[http://tw.myblog.yahoo.com/gaoango/article?mid=13&prev=14&next=-2&page=1&sc=1#yartcmt 憶-赴美深造 - 高安國 ]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://blog.boxun.com/hero/2006/xsj1/75_1.shtml 广斫鉴：溫哈熊將軍談歷任美軍顧問團長與協防司令]
* [http://tnews.cc/035/newscon1.asp?number=5759 尖石鐵嶺特戰山訓場殘存荒煙蔓草中！-新竹新聞網]

== 外部連結 ==
* [http://www.youtube.com/watch?v=OiL5ozOKzYM&list=PLNqbs1iezLyXrFydIcfgy7DJ_fdXol9Mn&index=1 《台灣特戰部隊》：突擊兵幹訓班] 在[[YouTube|YouTube]]上

== 参见 ==
{{Portal box|中華民國|台湾|軍事|教育}}
*{{Link-ja|日本陸上自衛隊突擊課程|Ranger Courses (Japan Ground Self-Defense Force)}}
*{{Link-ko|大韓民國陸軍特攻隊|대한민국 특공대}}
*[[美國陸軍遊騎兵|美國陸軍遊騎兵]]
* [[駐台美軍|駐台美軍]]
* [[反共救國軍|反共救國軍]]
* [[反攻大陸|反攻大陸]]
* [[:Category:中華民國特種部隊|中華民國特種部隊]]
** [[中華民國空降特戰部隊|中華民國空降特戰部隊]]
* 《[[大兵日記|大兵日記]]》

[[Category:中華民國軍事教育和訓練|Category:中華民國軍事教育和訓練]]
[[Category:中華民國陸軍|Category:中華民國陸軍]]