{{noteTA
|1=zh-hans:王世杰; zh-hant:王世杰;
}}
{{for|中华人民共和国与苏联签订的条约|中蘇友好同盟互助條約}}
{{rewrite}}
{{overlinked|time=2016-10-05T13:37:03+00:00}}
《'''中蘇友好同盟條約'''》，全稱《'''中華民國蘇維埃社會主義共和國聯邦友好同盟條約'''》，是中华民国在1945年8月15日[[日本投降|日本投降]]之際与苏联签订的[[不平等条约|不平等条约]]，當時蘇聯軍隊在没有条约的情况下已經發動[[八月風暴|八月風暴]]攻勢，一个星期以后，從日本手中奪取了[[中國東北地區|中國東北地區]]（當時[[滿洲國|滿洲國]]）與[[內蒙古|內蒙古]]。1945年8月14日[[中華民國政府|中華民國政府]]代表[[王世杰_(中華民國政治人物)|王世-{杰}-]]只好勉强和[[苏联部长会议|蘇聯政府]]代表[[莫洛托夫|莫洛托夫]]在[[莫斯科|莫斯科]]簽訂，此條約最大要點是關於中国北方边界的问题，尤其是[[外蒙古|外蒙古]]的主權問題。換文內容附件有两条主要：一、苏军三个月内从东北“撤完”；二、「鑑於[[外蒙古|外蒙古]]人民一再表示其獨立願望，[[中華民國|中華民國]]政府同意，將在[[日本|日本]]戰敗後舉行公民投票以確定外蒙的獨立」，没有时限。並同意「[[蘇聯|蘇聯]]出兵擊敗日本後，在[[蘇聯|蘇聯]]尊重東北的主權、領土完整及不-{干}-涉[[伊寧事變|新疆的內部事務]]等條件下，允許將依公正之公民投票的結果決定是否承認[[蒙古人民共和國|蒙古人民共和國]]。<ref>1952年10月13日，[[蔣中正|蔣中正]]曾在[[中國國民黨|中國國民黨]]第七次全國代表大會第四次會議上表示：「承認外蒙獨立的決策，雖然是由中央正式通過，一致贊成的，但是我個人仍願負其全責，當時我決心的根據有三點：第一、我對於民族平等自由的思想，向來認為是天經地義的事，只要其民族有獨立自主的能力，我們應該予以獨立自主的。第二、外蒙所謂「蒙古人民共和國」，自民國十年設立以來，事實上為俄帝所控置，我們政府對於外蒙領土實已名存實亡。第三、只要我們國家能夠自立自強起來，外蒙這些民族終久必會歸到其祖國懷抱裏來的，與其此時為虛名而蹈實禍，不如忍痛割棄一時，而換得國家二十年休養生息的機會，那是值得的。因為割棄外蒙寒凍不毛之地，不是我們建國的致命傷，如果我們因為保存這一個外蒙的虛名，而使內外更不相安，則國家更無和平建設之望了。我主張放棄外蒙的決心，實基於此，這在現在看起來，實在是一個幼稚的幻想，決非謀國之道。但我在當時，對外蒙問題，惟有如此決策，或有確保戰果，爭取建國的機會，這是我的責任，亦是我的罪愆，所以我不能不向大會報告的。後來到了俄帝在東北邊境集結軍隊，準備劫掠的形勢已成，實行其所謂「雅爾塔密約」；就是從俄帝參加對日作戰之時起，直到了三十九年韓戰爆發，美國對華政策，都是沿襲著前面所舉的四個觀感（四個觀感分別為：第一、史大林放棄了世界革命，赤俄必能與資本主義國家和平共存。第二、民主各國如不援助赤俄，並使史大林信任他們必將對德日軸心作戰到底，則赤俄將與德日中途謀求妥協。第三、德國戰敗之後，如赤俄參加對日作戰，可以節省美國人民的生命；尤其是關東軍更被宣傳為日本軍隊的菁華，又有東北資源與工業為其獨立作戰的基礎，如沒有赤俄參戰，則縱令日本本土投降，關東軍仍將繼續作戰。第四、中共不是共產黨，乃是土地改革者。中共的發展是由於中國政府不能從事政治與社會的改革。中共部隊作戰能力，比政府國軍較強，並有抗日的決心。），其對中國的危亡，必會導致侵略烽火於太平洋，將使美國本身首當其衝的關係，他們是沒有警覺到的。而我們對外交的方針，始終一貫，信賴美國，我認為並沒有錯誤。可是信賴友人，而缺乏自力更生的決心，那就是我們鑄成今日悲劇的一個大錯。所以我以為我們的失敗，並不能怨人，亦是這個道理。全文請參見::[http://www.chungcheng.org.tw/thought/class06/0029/0014.htm 對本黨第七次全國代表大會開幕致詞] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20091120195543/http://www.chungcheng.org.tw/thought/class06/0029/0014.htm |date=2009-11-20 }}</ref><ref>[[秦孝儀|秦孝儀]]主編：《先總統　蔣公思想言論總集》卷二十五，台北：[[中國國民黨中央委員會|中國國民黨中央委員會]]黨史委員會，[[中央文物供應社|中央文物供應社]]，1983年</ref>1945年10月20日，外蒙人民在被[[蘇聯|蘇聯]]操控的外蒙當局的監視和控制下舉行公民投票，結果顯示97%的公民贊成[[外蒙古獨立|外蒙古獨立]]。

== 簽訂緣由 ==
{{Main|雅尔塔会议}}
1945年，[[美國|美國]]鑑於在[[太平洋|太平洋]]反攻時，尚未取得決定性勝利，且[[原子彈|原子彈]]尚未測試成功，預估要全面擊潰[[大日本帝國|日本]]，需犧牲一百萬美軍與五十萬英軍，因此[[羅斯福|羅斯福]]與[[邱吉爾|邱吉爾]]，會同[[斯大林|斯大林]]，於1945年2月[[雅爾塔會議|雅爾塔會議]]中，要求[[蘇聯|蘇聯]]在對[[納粹德國|德]]作戰勝利後，對[[大日本帝國|日]]宣戰。為此斯大林在會議上開出若干條件，其中攸關且出賣中國權益者如下:
* 在德國投降、歐洲戰爭結束後二至三個月之內，[[蘇俄|蘇俄]]依據以下條件協助[[同盟國|同盟國]]參加對[[大日本帝國|日]]戰爭：
# [[外蒙古|外蒙古]]（[[蒙古人民共和國|蒙古人民共和國]]）的現狀須予維持。
# 對1904年由於[[大日本帝國|日]]背信攻擊（日俄戰爭）所受侵害的帝俄舊有權利，應予恢復如左：(a)[[庫頁島|庫頁島]]南部及其鄰近的一切島嶼均須歸還給蘇俄；(b)[[大連|大連]]商港國際化，蘇俄在該港的優越權亦須予保證；蘇聯之租用[[旅順|旅順]]港口為海軍基地，也需予恢復；(c)對擔任通往[[大連|大連]]之出入的[[中東鐵路|中東鐵路]]、[[南滿鐵路|南滿鐵路]]，應設立[[中華民國|中]][[蘇聯|蘇]]合辦的公司，以共同經營之。經諒解，[[蘇俄|蘇俄]]的優先權益須與保證。而[[中華民國|中國]]須保持在[[中國東北|滿洲]]全部主權。
# [[千島群島|千島群島]]須交予蘇俄。
# 上述有關[[外蒙古|外蒙古]]及[[中国东北地区|东北]]的港灣與鐵路等協議，須徵求[[蔣中正|蔣中正]]委員長之同意，依斯大林總書記之提議，[[富兰克林·德拉诺·罗斯福|美國總統]]將採取措施，取得該項同意。<ref>〈雅爾塔協議〉，《中華兒童百科全書》，[[台灣省政府|台灣省政府]]教育廳編，第4211頁</ref>

而[[中華民國|中國]]方面在6月由繼任[[杜魯門|杜魯門]]總統於接獲賀浦金斯報告後，於6月9日在[[白宮|白宮]]會同代理[[國務卿|國務卿]][[格魯|格魯]]（J. Grew）約晤[[宋子文|宋子文]]舉行商談方才得知，而[[美國|美]]方則對[[中華民國|中國]]以『維護世界和平』為由施壓，要求對[[蘇聯|俄]]談判簽訂《中蘇友好同盟條約》。

== 協議過程 ==
1945年6月12日，[[蘇聯|蘇聯]]駐[[中華民國|華]][[大使|大使]][[彼得羅夫|彼得羅夫]]來[[國民政府主席|國民政府主席]]官邸晉謁，出示一個為進行[[中華民國|中]][[蘇聯|蘇]]交涉的「五項先決條件」的文件，其內容是為﹕一、恢復旅順港的租借，建立蘇聯海軍基地。二、大連商港國際化；同時保證蘇聯在該港有優勢的權利。三、中東鐵路和南滿鐵路，由中蘇組織合辦公司，共同使用。四、維持蒙古人民共和國（外蒙古）現狀，使成為獨立國家。五、庫頁島南部以及與其鄰接諸島暨[[千島群島|千島群島]]歸屬蘇俄。如果　蔣主席同意這幾項基本條件，蘇聯準備即刻開始締結中蘇友好同盟條約的交涉。<ref name="Professor1988">{{cite book|author=John W. Garver| title=''Chinese-Soviet Relations, 1937-1945 : The Diplomacy of Chinese Nationalism''| url=//books.google.com/books?id=_eddVnC3paoC&pg=PA212| date=8 September 1988|publisher=[[牛津大学出版社|牛津大学出版社]]| isbn=978-0-19-536374-6|page=212}}{{en}}</ref>6月15日，由[[美國|美國]]駐[[中華民國|華]]大使[[赫爾利|赫爾利]]送來了[[杜魯門|杜魯門]]總統的極機密備忘錄——「關於[[中華民國|中國]][[國民政府|國民政府]]和蘇聯協定綱要的說明」，附有[[雅爾塔密約|雅爾塔密約]]的全文。備忘錄中記載著「[[斯大林|斯大林]]總書記所表示的明確意志」，內容是﹕（一）斯大林總書記盡全力促進由[[蔣中正|蔣主席]]領導的[[中國統一|中國統一]]。（二）戰事結束後，[[中華民國|中國]]應由蔣主席繼續領導。（三）斯大林總書記期待[[中華民國|中國]]達成統一、安定，希望[[滿洲|滿洲]]為[[統一中國|統一中國]]的一部分。（四）對於[[中華民國|中國]]沒有領土的要求，為了和[[日軍|日軍]]作戰而進入中國領土的[[蘇聯|蘇聯]]軍隊，尊重中國主權。（五）為使中國便於在滿洲組織行政組織，歡迎　[[蔣中正|蔣主席]]的代表和[[蘇聯軍隊|蘇聯軍隊]]同行進入滿洲。（六）斯大林總書記同意[[美國|美國]]對於[[中華民國|中國]]所提倡的門戶開放主義。（七）[[斯大林|斯大林]]總書記同意[[朝鮮半島|朝鮮]]由[[中華民國|中]]、[[美國|美]]、[[英國|英]]、[[蘇聯|蘇]]四國託管。

美國方面依據這個[[外交|外交]]文書，認為是斯大林對於[[中華民國|中國]]沒有存絲毫野心的『背書保證』。根據[[杜魯門回憶錄|杜魯門回憶錄]]，由杜魯門總統發給赫爾利的電令很明顯地表示出基於在[[雅爾塔協定|雅爾塔協定]]中會商決定「由[[羅斯福|羅斯福]]總統通知[[蔣介石|蔣介石]]主席，讓他了解。」並指示赫爾利「要盡最大的努力得到蔣介石主席的認可。」

而蔣介石與蘇聯駐[[中華民國|華]]大使在該日談判過程，極力爭取兩項問題：（一）[[旅順|旅順]]問題，絕對不能使用『租借』等類的名稱。（二）對於[[外蒙古|外蒙古]]，可以賦予高度[[自治|自治]]，在[[外交|外交]]和[[軍事|軍事]]上都能讓其相對於獨立；但[[宗主權|宗主權]]必須屬於[[中華民國|中國]]。不過，這個問題，現在還不宜提出去。<ref>[http://freeman2.com/milu0001.htm#ml010900 蔣總統密錄之第一冊 俄提先決條件]</ref>

同年6月20日，國民政府[[行政院長|行政院長]]兼外交部長[[宋子文|宋子文]]自[[華盛頓|華盛頓]]返回[[重慶|重慶]]，他告訴王世杰：「蘇聯將不惜丟棄中共與我訂約。」<ref name="王世杰日記">《王世杰日記〈手稿本〉》，第五冊</ref>{{rp|109}}6月27日，宋子文等人由重慶飛[[莫斯科|莫斯科]]，蔣介石派[[蔣經國|蔣經國]]隨行。<ref name="演變">[[茅家琦|茅家琦]]《蔣經國的一生與他的思想演變》，台北，[[臺灣商務印書館股份有限公司|臺灣商務印書館股份有限公司]]，2003年</ref>{{rp|116}}隨行的還有[[胡世澤|胡世澤]]、[[沈鴻烈|沈鴻烈]]、[[錢昌照|錢昌照]]等。<ref name="演變"/>{{rp|116}}

談判過程主要由外蒙古現狀僵持不下，宋子文認為外蒙現狀，就是維持1924年蘇聯承認[[中華民國|中國]]擁有外蒙[[宗主權|宗主權]]之所有現狀。而斯大林則認為外蒙現狀為[[蒙古人民共和國|蒙古人民共和國]]一名詞，並提出基於下列三項理由，[[中華民國|中國]]要承認[[外蒙古|外蒙]]的獨立：（一）外蒙對[[西伯利亞|西伯利亞]]東部的防守，處於非常重要的戰略地位，[[蘇俄|蘇俄]]應有自衛的法律權。（二）[[外蒙古|外蒙]]不願加入[[中華民國|中國]]，亦不願加入[[蘇聯|蘇聯]]，故而[[獨立|獨立]]，[[中華民國|中國]]無代表在[[外蒙古|外蒙]]，[[外蒙古|外蒙]]亦無代表在[[中華民國|中國]]，故中國應承認其獨立。（三）[[蘇俄|蘇俄]]在東方的國防計劃，懸想[[日本|日本]]在二十年至三十年之後，將恢復其力量；蘇俄目前在[[遠東|遠東]]防止日本再恢復其力量之準備，實嫌不足：正在建築[[彼得羅夫斯克|彼得羅夫斯克]]和[[脫卡斯脫里|脫卡斯脫里]]兩個軍港，及由該軍港至[[西伯利亞鐵路|西伯利亞鐵路]]幹線的鐵路，以及在[[貝加爾湖|貝加爾湖]]以北的鐵路，估計需要二十年至三十年的時間，才可以完成；因此蘇俄需要在[[中國東北|中國東北]]的特殊權益和[[外蒙古|外蒙]]方面自衛法律權。

7月2日與7月7日兩次談判中，宋子文奉[[國民政府|國民政府]]令，拒絕承認外蒙獨立的要求。7月2日會談記錄證實，宋子文對斯大林說：「吾人實處於困難之地位，吾人無法向人民宣佈吾人將放棄任何一部分領土……如吾人承認外蒙之現狀，中國政府將發生動搖。」斯大林說：「外蒙在地理上之地位，可使他人利用之，以推翻蘇俄在遠東之地位。……日本即使投降，亦將再起，因此之故，蘇俄在外蒙領土應有自己之法律權。」<ref>中國國民黨中央黨史委員會：《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》第三編，1981年，第578頁</ref>7月6日，宋子文電告：「斯大林對[[東三省|東三省]]問題尚可讓步，但對承認[[外蒙獨立|外蒙獨立]]一節則堅持。」<ref name="王世杰日記"/>{{rp|117}}直到7月12日為止，在和斯大林舉行的第一次會議中曾經六度晤談。

斯大林威脅這一問題不解決，則協定不能簽訂，並強調：[[波茨坦會議|波茨坦會議]]即將開始，如[[中華民國|中]][[蘇聯|俄]]兩國間問題不能解決，以出兵問題就無法商討，脅迫[[中華民國|中國]]。[[美國總統|美國總統]][[特使|特使]][[哈里曼|哈里曼]]極力斡旋，[[美國|美國]]官方記述：「在談判時，[[宋子文|宋博士]]之主要注意，為獲得蘇聯承認中國在[[蒙古|蒙古]]的主權；此在多年前，在事實上即早喪亡，雖有1924年中蘇條約，[[蘇聯|蘇聯]]自1920年起，已為事實上之控制權力；[[宋子文|宋博士]]顯然願意同意其他重要之讓步，以為[[外蒙古|外蒙古]]之交換條件；經過若干困難後，哈里曼先生始勸服其接受實質以代替形式。」

因談判不成與美方斡旋決定對策為﹕「（一）[[中国东北地区|东北]]領土主權及行政之完整，共同使用[[旅順|旅順]]軍港，[[大連|大連]]闢為自由港，期限均為二十年；旅順行政管理權，屬於[[中華民國|中國]]，[[中華民國|中國]]在东北之主權行政能完整。中東南滿鐵線與[[蘇聯|蘇聯]]共同經營，利潤平均分配，至鐵路所有權應屬[[中華民國|中國]]，期限均為二十年。（二）[[伊寧事變|新疆動亂]]，[[蘇俄|蘇俄]]依照約言協同消滅此種叛亂，而外蒙侵占之[[阿爾泰山|阿爾泰山]]脈，原屬[[新疆|新疆]]，應仍為新疆之一部。（三）[[中國共產黨|中國共產黨]]其軍事及行政組織，深盼[[蘇俄|蘇俄]]祇對[[中央政府|中央政府]]予以所有精神上與物質上之援助，[[蘇俄|蘇俄]]政府對[[中華民國|中國]]之一切援助，應以[[中央政府|中央政府]]為限。（四）外蒙問題既為[[中華民國|中]][[蘇聯|俄]]兩國關係癥結之所在，願擊敗[[日本|日本]]及上述三項由[[蘇俄|蘇俄]]政府接受後，擬公投方式投票後，[[中華民國|中國]]宣佈外蒙之獨立；外蒙之區域範圍，以原疆界[[中華民國|中國]]舊地圖為準，藉以獲得兩國久遠而根本之合作」

斯大林始同意中華民國提出「以其現在之邊界為邊界」的提議，這一提議在表示[[國民政府|中國政府]]，不承認民國初年蘇聯[[外蒙獨立|外蒙獨立]]侵占部分[[內蒙|內蒙]][[新疆|新疆]]土地為其領土，同時根據這一原則規定，[[中華民國|中國]]保有勘定外蒙疆界之權。遂將這些協議作成換文，以為條約附件之一。

中東南滿鐵路的經營與[[旅順|旅順]][[大連|大連]]的特權：[[斯大林|斯大林]]要求這些特權有效期限為40年至45年，同盟條約期間則為20年；而中國政府對宋子文訓令原則均為20年，斯大林認為時間太促，再三要求改為30年，最後中方未同意。

[[大連|大連]]：[[雅爾塔協定|雅爾塔協定]]訂明：「應開闢為自由港，[[蘇俄|蘇俄]]在該港之優越權利應獲保障。」但在[[莫斯科|莫斯科]]談判時，[[斯大林|斯大林]]要求：「作為[[蘇聯|蘇聯]]專用港灣，[[蘇俄|蘇俄]]與[[中華民國|中國]]共同管理大連」，經中方代表以承認之領土主權完整原則拒絕。

旅順：雅爾塔協定訂明：「仍復為蘇俄所租用之海軍基地」。斯大林因要求軍港由蘇俄管理，附屬區之行政官吏，[[中華民國|中國]]於徵得蘇俄同意後任用，並要求[[旅順|旅順]]附近之[[繆島|繆島]][[雷島|雷島]]不設防（約一百公里以外島嶼不設防）。<ref name="俄帝侵略中國史">{{cite book|author=[[吳相湘|吳相湘]]|title=俄帝侵略中國史| url=http://books.google.com/books?id=lxVkAAAAIAAJ| date=1957年|publisher=[[國立編譯館|國立編譯館]]|oclc=22100973}}</ref>{{rp|476-479}}<ref>會談言論與內容參考[http://freeman2.com/milu0001.htm#ml011100 《蔣總統秘錄》第一冊之斯大林猙獰面目]</ref>

宋子文回國請訓後，8月5日又與新任[[中華民國外交部|外交部]]長王世杰等，於8月7日午後抵達莫斯科。當晚十時，宋子文等等往[[克里姆林宮|克里姆林宮]]會晤斯大林，「一切談話幾乎完全在宋子文、斯大林之間進行」<ref name="王世杰日記"/>{{rp|140-142}}經過四次談判後，8月14日上午十一時王世杰「與[[莫洛托夫|莫洛托夫]]將各約文稿逐一商定，彼方亦略有遷就我方意見」。後因「中俄文約稿書寫需時」，簽字手續直至8月15日「晨六時始在克里姆林宮舉行」，宋子文、斯大林出席，「約文則由兩國外交部長王世杰、莫洛托夫簽字」<ref name="演變"/>{{rp|119}}<ref name="年表">[[陳布雷|陳-{布}-雷]]等編著：《蔣介石先生年表》，台北，[[傳記文學|傳記文學]]出版社，1978年6月1日</ref>{{rp|46-47}}。《中蘇友好同盟條約》由此簽訂。

儘管許多當時報刊與教科書記載簽訂日期為8月14日，但根據參與簽約的王世杰與蔣經國的記事，簽字時已經是蘇聯時間8月15日的早晨6點，幾乎和[[裕仁天皇|裕仁天皇]]在日本時間8月15日的中午12點廣播[[終戰詔書|終戰詔書]]宣布日本投降同時發生；事實上，簽字前四小時王世杰等人已得知日本投降的決定（玉音放送前一天日本已透過瑞士等國向美國傳達）。蘇聯的官方媒體之所以在簽字前數小時就假稱簽字完畢、而中華民國政府也將錯就錯，是因為要營造該條約是在日本投降前簽訂的態勢，畢竟條約的名義是在敦促蘇聯對日用兵；而且蘇聯數週前已經發動[[八月風暴|八月風暴]]，對日本不宣而戰，所以國府希望在東北已被蘇聯入侵的既成事實下，以此條約規範蘇聯戰後從東北完全撤軍、並減少對中共的支援。<ref>《中苏友好同盟条约》签订时间被篡改的背后：{{cite web |url=http://www.infzm.com/content/112114 |title=存档副本 |accessdate=2016-03-22 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160831220708/http://www.infzm.com/content/112114 |archivedate=2016-08-31 }}</ref>

當時中華民國與蘇聯簽訂此約同主要有目的，（一）穩定[[中華民國|中]][[蘇聯|蘇]]關係（二）減少[[中共|中共]]猖獗（三）保證對日作戰的蘇軍在作戰結束後，自[[東三省|東三省]]撤退，以利[[國軍|國軍]]接收东北，並儘量限制蘇俄在東三省的權益，與其在[[新疆|新疆]]等地的活動。（四）[[中華民國|中]][[蘇聯|蘇]]之間的談判，鬧成僵局，恐波及[[中華民國與美國關係|中美關係]]，發生不良影響；能夠和在[[雅爾塔協定|雅爾塔協定]]上簽字的[[美國|美]]、[[英國|英]]兩國保持協調，予此援助[[中華民國|中國]]，牽制[[蘇聯|蘇聯]]動向的一個條件，並可藉由國際輿論，防止蘇聯侵占更多[[中華民國|中國]]領土，美國對[[中華民國|中]][[蘇聯|蘇]]間的糾紛亦不能坐視，根據道義與公理的立場予[[中華民國|中國]]以援助。{{refn|group=註|當時參與莫斯科談判的國民政府外交部亞西司司長卜道明在台北中央日報社1952年編印之《我們的敵國》記云：「蘇俄在三十四年六、七月間，已將大軍陸續集中於中國東北邊境及外蒙，故原子彈於八月六日投落廣島，蘇俄即於八月八日對日宣戰，第二天，蘇軍數十萬即全線攻入東北，八月十四日日本宣佈無條件投降，蘇軍乘勢迅即佔領整個東北。在此情形下，蘇俄當可憑藉武力實現其全部願望。那時中蘇間將發生種種權益和領土的糾紛，不難想像；我若提出交涉，美國將因我拒絕了雅爾塔協定，未與蘇俄成立條約，對我不予援助；而對蘇俄，則因雅爾塔協定的存在，反有支持蘇俄實現其全部要求的義務。我國在國際上的孤立，將預定我之交涉失敗，不僅如此，蘇俄勢必利用我之孤立狀態，根據雅爾塔協定籠統的規定，乘勢更進一步的分裂中國領土，在東北、內蒙、華北及新疆等地建立其傀儡政權；因此而造成更混亂的局勢，除使用自己武力外，將無其他有效途徑，而我在東北當時既無一兵一卒，抗戰八年後的中國，亦無力對蘇作戰，也是顯明的事實。反之：我國若與蘇俄預先簽訂一項條約，用條約來限制雅爾塔協定的流弊，約束蘇俄的侵略行動，並對日後蘇俄可能違約的行動預先把握一種提出交涉的政治立場，那時不僅我們進退有所依據，而且美國對中蘇間可能發生的糾紛亦不能坐視無睹，而應根據道義與公理的立場予我以援助；因此之故，我政府雖於原子彈已經投落廣島，而日本投降即將成為事實的前夜，仍然決定簽訂中蘇條約。我政府認定﹕即使這個條約不能發生預期的積極作用，至少也能有其消極的作用。事實上：自三十四年冬起，我國能不斷向蘇俄提出交涉和抗議，且自三十八年起，我能在聯合國堅持控蘇案，並終能獲得對蘇的譴責，即說明中蘇條約這一消極作用的價值。」<ref name="俄帝侵略中國史"/>{{rp|484}}}}

== 蘇聯違約 ==
[[東北三省|東北三省]]（1947年省區重劃才更為[[東北九省|東北九省]]）方面違約：依據該條約附屬「關於蘇軍進入中國東三省協定」，8月14日十日軍已向蘇軍總司令投降，在中國[[東三省|東三省]]的最高當局，應為[[國民政府|中國行政當局]]。但[[蘇聯|蘇聯]]方面卻拒絕[[國軍|國軍]]乘[[美國|美國]]軍艦自[[大連港|大連港]]登陸接收。{{refn|group=註|10月1日下午，我外交部政務次長代理部務[[甘乃光|甘乃光]]又約見[[彼得羅夫|彼得羅夫]]，面交「中國國軍[[國民革命軍第十三軍|第十三軍]]定本月十日前後，自九龍乘美國艦隻由海道前往大連登陸，請轉陳蘇俄政府令飭俄軍司令官知照」的照會；但彼得羅夫竟即席答復﹕「大連為商港，為運輸貨物，而非運輸軍隊之地，無論何國軍隊在大連登陸，均係破壞中蘇條約，故蘇俄政府堅決反對」。旋又於10月15日，由蘇俄[[大使館|大使館]]以正式外交照會送致我外交部重述這一反對意見。<ref name="俄帝侵略中國史"/>{{rp|493}}}}且中蘇條約「關於蘇軍進入中國東三省協定談話紀錄」：俄軍應在12月3日以前撤出東北，然而蘇聯並外履行此協議，拖延至隔年1946年3月1日方才告知中國政府撤軍。另外東北日軍遺留之工業機械與武器，1945年9月3日，國民政府以備忘錄致美蘇駐華大使館表明決定沒收日本在中國的公私財產的立場，要求日本一切資產均歸為日本對中國侵略賠償{{refn|group=註|「自[[九一八事變|九一八事變]]以來，中國因日本之侵略，遭受重大之損失；為抵償此種損失之一部份起見，中國政府決定沒收日方在華之公私財產，以及日方在華之一切事業；擬請貴國予以支持，並在中國政府接收之前，令飭貴國在中國收復區內之軍隊，對於日方公私財產以及日方所經營之商業、工廠、礦業、交通、通信事業及其他資產，暫為保護，以防日方之破壞隱藏或運往他處。」<ref name="俄帝侵略中國史"/>{{rp|503}}}}，蘇聯進軍東北後，卻大肆掠奪日本遺留之機具、軍火，將東北產業視為戰利品，據美國賠償代表至杜魯門總統一份報告指出，蘇聯佔領期間，東北經濟損失達8億5800萬美元，全數復原費用需20億美金。且有價值30億美元黃金與50億美元滿州幣遭掠奪，但數字是否如此未定論。<ref>《[[紐約時報|紐約時報]]》(The New Times),1946 December 14,pp.1,7.。[[關中|關中]]著，《中國命運：關鍵十年》，第209頁</ref>後[[國民政府|國民政府]]的[[東北工業會|東北工業會]]及[[東北日僑聯絡處|東北日僑聯絡處]]召集原在东北各地主持各種事業機構明瞭實際情形的高級日籍人員21人組織調查團，從事更為詳盡的調查，並查閱日人工廠原始簿冊帳表，計算損失經數月調查結果，其已證明確切的直接損失，共為12億3千6百萬美元<ref name="俄帝侵略中國史"/>{{rp|504}}。

外蒙獨立公投缺乏公正：據[[國民政府|國民政府]]奉派出使外蒙「參觀」公民投票之代表<ref>法章爲政府派往外蒙「參觀」公民投票之代表，而非「監督」投票之代表。監督者，有指揮糾正投票工作之權，並有判定其是否合法之責。而參觀者，僅有觀察其實際情況，詳實報告政府之使命。對於投票工作之進行，並不能主動干涉。法章之任務，屬於後者，且奉派之後，迭次晉謁先總統蔣公，即當時國府主席。奉諭，代表政府参觀投票情形，兼可考察外蒙政治社會情況，而不與外蒙當局，進行任何交涉。關於投票一事，只宜細心觀察，但不得干涉或發表任何聲明。見雷法章，〈奉派赴外蒙參觀公民投票之經過〉，《[[東方雜誌|東方雜誌]]》復刊第14卷第9期，1981年</ref>[[雷法章|雷法章]]的報告書指出，外蒙當局當時已受到蘇聯在軍事、政治、經濟上所控制，在軍政文化機關，多有蘇聯人員在內工作，且在投票所、教育機關也可見到蘇聯方面高級人員參與。且在[[經濟|經濟]]方面，多仰賴蘇聯方面給予資助，故其資源物資來源以受蘇聯遙控。而在投票所的[[公民投票|公民投票]]，雖稱爲外蒙人民重向世界表示獨立行動，實則在政府人員監督之下，以公開之簽字方式表示贊成與否，人民實難表示自由之意志。<ref> 在庫倫參觀僅六日，除與政府官員交際外，對社會各階層並無接觸，故對于外蒙古之政治、經濟、社會各情形，自不能十分明瞭．但就觀察所得，殊多深切之感想，謹分呈于次：一、外蒙政府當局與蘇聯之合作至爲密切，每常表示其對於蘇聯親切之意念，而於我國則目爲鄰邦，故對于職等一行係以客禮相待，禮貌雖頗週到，情感實甚疏遠，至于蘇聯公使對于職等一行，週旋言談頗示好感，就外交禮節言，蘇蒙雙方在表面上尚無失禮處。二、蘇聯對于外蒙之發展實甚重視，其派駐外蒙人員除公使及商務代表外，有[[空軍|空軍]][[中將|中將]]一人、[[陸軍|陸軍]][[少將|少將]]二人、足爲證明；又外蒙古軍政文化機關中，多有蘇人在內工作，如主持[[諾阿圖招待所|諾阿圖招待所]]之軍官，即爲一蘇籍[[上校|上校]]；[[龍桑姆地區|龍桑姆地區]]之投票所中，即有二蘇籍工作人員，[[喬巴拉桑大學|喬巴拉桑大學]]之教職員中，蘇籍者三十餘人，佔全體人員之大多數，學生亦有蘇籍者數十人，其他機關團體之人事情形如何，雖不盡知，然以此數處之情況推之，不難想見也。三、外蒙地貧人少，物資缺乏，爲不可諱言之事實，所需衣食原料，多仰賴于蘇聯，故其整個經濟命脈，無形中已操諸蘇聯之手，[[庫倫|庫倫]]目前之各種情形，實較二十年前爲進步，其各種建設已逐漸開展，[[人民|人民]]思想習慣生活水準以及文化程度，確漸提高，然此不過庫倫市區而已，至于鄉間如龍桑姆之情形，則遠不如，足證外蒙之進步並未能平衡發展也。四、此次公民投票，據稱爲外蒙人民重向世界表示獨立願望之行動，實則在政府人員監督之下，以公開之簽字方式表示贊成與否，人民實難表示自由之意志，故此項過程顯屬掩耳盜鈴之舉，據其辦理公民投票之獨立中央委員會主席布麻陳得談稱，外蒙參加投票人員爲四十九萬四千零七十四人，已投贊成票者爲四十八萬三千二百九十一人等語，自係當然之結果。--奉派赴蒙古参觀公民投票報告書,雷法章,節錄自《外蒙古問題》附錄,[[劉學銚|劉學銚]],台北,[[南天書局|南天書局]]</ref>

== 廢除 ==
1949年9月27日，國府出席聯合國代表向大會出提「[[控蘇案|控告蘇俄違反中蘇條約侵華案]]」，終於獲得[[聯合國大會|聯合國大會]]政治委員會通過。<ref name="年表"/>{{rp|61}}10月，蘇聯承認中共政權，國府外交部發表聲明，對蘇聯斷絕邦交。<ref name="年表"/>{{rp|61}}

1953年2月，蔣明確下令廢止「中蘇友好同盟條約」及其附件。<ref name="年表"/>{{rp|72}}2月24日，[[中華民國政府|中華民國政府]]鑒于蘇聯以軍事援助中共<ref>在1937年至1940年期間，莫斯科可能通過外蒙和新疆為中共秘密運送了數萬支（非蘇造）槍械。蘇聯紅軍於1945、1947年又兩次將日本關東軍的70萬支槍械（其中20萬支來自[[駐朝日軍|駐朝日軍]]）交給了中共。據原抗聯領導人彭施魯回憶，蘇聯還曾將在歐洲繳獲的部份德造武器和捷克造武器交給中共。這些來自歐洲的槍械是通過北朝鮮轉運的，據記載，北朝鮮曾將2,000車皮的「日軍遺留」戰略物資交給中共。從1942年至1949年，美國通過大規模美援、為國民黨一共才武裝了45個步兵師，而從1945到1948年之間，中共主要依靠蘇援槍械卻組建了210個步兵師。[http://www.uocn.org/bbs/viewthread.php?tid=16959&extra=page%3D2 內戰期間，蘇俄幫共匪组建了210个步兵师]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>1945年9月，八路军挺进东北，积极配合苏军作战。苏军撤退前，将大批关东军的装备交给了中共军队，仅第一、第二两个方面军移交的武器就有：3700门火炮、迫击炮和掷弹筒，600辆坦克，861架飞机，680座军用仓库及松花江舰队的船只。据原八路军第十六军分区司令员曾克林回忆，沈阳苏军曾将日本关东军最大的武器仓库——苏家屯仓库交给他们看管。他们打开仓库，“拉了三天三夜，有步枪两万多支，轻重机枪一千挺，还有一百五十门各种口径的迫击炮、野炮和山炮。”这不仅装备了到达东北的部队，还向山东运送了一批武器弹药。《百年潮》2005年第2期，邢和明 </ref>{{refn|group=註|中共匪部的徒手兵員，自華北分途陸續滲入東北以後，很快的就領到俄軍當局繳收日本或向日本方面擄獲的武器彈藥——關於俄軍與共匪間非法交收日本武器的情形，共匪黑龍江軍區警衛旅第四團作戰參謀果征夫的自供，是最好實例之一﹕「民國三十四年（一九四五年）八月間，我奉派赴海拉爾接收蘇軍自滿洲里供給之日式武器砲彈十二萬八千發，三八式步槍一千二百箱。民國三十五年（一九四六年）四月十五日，蘇軍將安達縣及蒿小（均在黑龍江省）之保安隊繳械後，用電話通知十九旅及黑龍江軍區警衛旅第四團於十六日晨接收該兩縣之武器，此為蘇軍駐安達之衛戍司令部別羅諾夫給團部供給處長劉品生之正式通知。」,<ref name="俄帝侵略中國史"/>{{rp|514-515}}}}<ref>沈志华：《毛泽东，斯大林与朝鲜战争》，广东人民出版社，2003年，第75-76页。杨奎松：《毛泽东与莫斯科的恩恩怨怨》，江西人民出版社，2000年，第250页。“1947年到1948年苏联增加了对东北解放区的军事援助，1947年苏联与东北民主政权的贸易额为9300万卢布，1948年增加为15100万卢布。1948年6月应解放区民主政权的请求，苏联政府派出一个有科瓦廖夫领导的苏联铁路专家小组，包括工程师50名，技师52名，技术人员和熟练工人220名，配备有必要的技术设备，到1948年12月15日为止修复了东北最重要的铁路线15000公里，总长为9000多米的120座大中型桥梁。从1948年夏天起苏联开始向中共提供军事援助，在此之前只有在抗战胜利初期向中共移交或默许中共获得了一些缴获的日本武器。苏联在上世纪七十年代宣称向东北民主联军提供了步枪70万只，机枪12000－14000挺，各种炮4000门，坦克约600辆，飞机800余架。”</ref>、未使東北主權完整並且公開承認[[中华人民共和国|中华人民共和国]]，宣佈廢止該條約，其所有條款概無效力，並與聯大譴責蘇聯干涉[[中國|中國]]内政。

1950年8月，聯合國安理會再度否決蘇聯排斥中華民國代表權案。<ref name="年表"/>{{rp|65}}9月，聯合國第五屆大會，否決[[印度|印度]]、蘇聯牽中華人民共和國入會建議。<ref name="年表"/>{{rp|66}}

1952年，中華民國政府以蘇聯「違約」為由，向聯合國大會提出「[[控蘇案|控蘇案]]」，並經大會決議通過。

1952年10月13日，在中国国民党第七次全国代表大会第四次会议上，蒋中正做《对第七次全国代表大会政治报告》中：<ref>《先總統蔣公思想言論總集》第二十五卷，第120－121页</ref>
<blockquote>
当时我个人的决策，就是要求战后确保胜利战果，奠定国家独立，民族复兴的基础，必须求得二十年的休养生息，和平建设；只要能够争取这一个建设机会，那就是任何牺牲，亦是值得的。于是我们政府对俄帝，乃决定忍辱谈判，不惜承认蒙古独立，做此最大牺牲，来忍痛签定条约和附件。

至于承认外蒙古独立的决策，虽然是中央正式通过的，一致赞成的，但是我个人仍愿负其全责。当时我决心的根据有三点：

第一， 我对于民族平等，自由的思想，向来认为是天经地义的事，只要其民族有独立自主的能力，我们应该予以独立自主的。

第二， 外蒙古所谓蒙古人民共和国，自民国十年设立以来，事实上为俄帝所控制，我们政府对于外蒙古领土，实已名存实亡了。

第三，只要我们国家能够自立自强起来，外蒙这些民族，终究会归到起祖国怀抱里来的，与其此时为虚名而蹈实祸，不如忍痛割弃一时，而换的国家二十年休养生息的机会。那是值得的；因为割弃外蒙寒冻不毛之地，不是我们建国的致命伤，如果我们因为保存这一个外蒙的虚名，而使内外不相安，则国家更无和平建设之望了。

我主张放弃外蒙的决心，实基于此。这在现在看来，实在是一个幼稚的幻想，决非谋国之道；但我在当时，对外蒙问题唯有如此决策，或有确保战果，争取建国的机会。这是我的责任，亦是我的罪愆，所以我不能不向大会报告的。
</blockquote>

1953年2月24日，中華民國[[立法院|立法院]]表決廢除《中蘇友好同盟條約》。2月25日，中華民國政府外交部部長[[葉公超|葉公超]]發表聲明，宣佈廢除該條約，指出：
{{quote|
基於中華民國政府所提出之事實及證據，聯合國大會第六屆常會於四十一年二月一日（一九五二年二月一日）通過決議案譴責蘇聯，指出「蘇維埃社會主義共和國聯邦就日本投降後對中國之關係而言，實未履行一九四五年八月十四日中國與蘇維埃社會主義共和國聯邦所簽訂之友好同盟條約」。蘇聯此種背信違約之舉，已使中國及中國人民受有嚴重之損害與不堪言狀之痛苦。
由於蘇聯不顧其在中蘇條約及聯合國憲章下之義務，繼續對中國進行侵奪、敵對之行動，意圖完全剝奪中國人民為一自由獨立民族之權利。蘇聯此種行動，迄今尚在進行之中，而其狂妄暴戾之程度與日俱增，從而嚴重威脅東亞及世界之和平及安全。在此種情形下，中華民國政府認為該約及其它有關文件既因蘇聯之行動而歸於無效，中國自有權解除其所受該約及其它有關之文件約束，爰正式宣告三十四年八月十四日之中華民國與蘇維埃社會主義共和國聯邦友好同盟條約及其他有關文件為無效。中華民國政府並保留中國及其他國家人民對於因蘇聯違反該約及其他有關文件所受之損害向蘇聯提出要求之權。
}}



== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
{{Wikisource}}
*[http://greatroc.org/bbs/forum.php?mod=viewthread&tid=6599&fromuid=15 蒙古獨立真相及蔣介石的責任]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://blog.boxun.com/hero/2006/xsj11/2_1.shtml 札奇斯钦： 外蒙古的「独立」「自治」和「撤治」]
*[http://blog.boxun.com/hero/2006/xsj11/3_1.shtml 雷法章： 奉派赴蒙古参觀公民投票報告書]
*[http://blog.boxun.com/hero/2006/xsj11/1_1.shtml 雷法章： 奉派赴外蒙參觀公民投票之經過]
*[http://freeman2.com/milu0001.htm 《蔣總統秘錄》第一卷]
*[http://freeman2.com/r1aggr05.htm 俄帝侵略中國史--第四章 對日抗戰期間的乘火打劫]
*[http://freeman2.com/r1aggr06.htm 俄帝侵略中國史--第五章 攫奪中國抗戰勝利的果實]
*[http://greatroc.org/bbs/forum.php?mod=viewthread&tid=9416 赤化的前哨：蘇聯與中共會師東北]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://greatroc.org/bbs/forum.php?mod=viewthread&tid=9668&fromuid=15 蘇聯侵占新疆東北:中蘇關係中的「東突」問題(1944-1945)]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

===中苏外交文件===
* [http://links.jstor.org/sici?sici=0002-9300(194604)40%3A2%3C51%3ACSUTOF%3E2.0.CO%3B2-Z 中蘇友好同盟條約]{{en}}
*[http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawContent.aspx?PCODE=Y0010082 中華民國蘇維埃社會主義共和國聯邦友好同盟條約]{{zh-tw}}
*[http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawContent.aspx?PCODE=Y0010086 （中蘇友好同盟條約）關於此次共同對日作戰蘇聯軍隊進入中國東三省後蘇聯軍總司令與中國行政當局關係之協定]{{zh-tw}}
*[http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawContent.aspx?PCODE=Y0010083 中華民國蘇維埃社會主義共和國聯邦友好同盟條約之換文]{{zh-tw}}
*[http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawContent.aspx?PCODE=Y0010087 中華民國與蘇維埃社會主義共和國聯邦（友好同盟條約）關於中國長春鐵路之協定]{{zh-tw}}
*[http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawContent.aspx?PCODE=Y0010084 （中華民國與蘇維埃社會主義共和國友好同盟條約）關於旅順口之協定]{{zh-tw}}
*[http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawContent.aspx?PCODE=Y0010085 （中華民國與蘇維埃社會主義共和國友好同盟條約）關於大連之協定]{{zh-tw}}

== 参见 ==
* [[中苏友好同盟互助条约|中苏友好同盟互助条约]]
* [[外蒙古独立|外蒙古独立]]
* [[雅尔塔会议|雅尔塔会议]]
* [[聯合國大會505號決議|聯合國大會505號決議]]
* [[蘇聯戰爭罪行|蘇聯戰爭罪行]]
* [[伊宁事变|伊宁事变]]

[[Category:中華民國與蘇聯關係|Category:中華民國與蘇聯關係]]
[[Category:中華民國條約|Category:中華民國條約]]
[[Category:蘇聯條約|Category:蘇聯條約]]
[[Category:第二次世界大戰條約|Category:第二次世界大戰條約]]
[[Category:領土變更相關條約|Category:領土變更相關條約]]
[[Category:1945年蘇聯|Category:1945年蘇聯]]
[[Category:1945年中國|Category:1945年中國]]
[[Category:莫斯科政治史|Category:莫斯科政治史]]
[[Category:1945年8月|Category:1945年8月]]