{{NoteTA
|1 = zh-hans:合伙人;zh-hant:合夥人;
|2 = zh-hans:通过;zh-hant:透過;
|3 = zh-hans:干辣椒;zh-hant:乾辣椒;
|4 = zh-hans:葱姜;zh-hant:蔥薑;
|5 = zh-cn:摩托;zh-tw:機車;zh-hk:電單車;zh-sg:电单车;
|6 = zh-cn:馄饨;zh-tw:餛飩;zh-hk:雲吞;
}}
{{系列开始|[[中餐厅第二季节目列表|第二季]]}}
本列表列出'''《[[中餐厅|中餐厅]]》第一季'''的全部期数。本季节目共11期，于2017年7月22日首播，并于9月30日完结<ref>{{Cite news|url=http://ent.people.com.cn/n1/2017/0714/c1012-29405759.html|title=《中餐厅》首款海报 赵薇黄晓明周冬雨张亮靳梦佳聚齐|website=人民网|author1=吴亚雄|date=2017-07-14|accessdate=2018-06-05}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://news.yule.com.cn/html/201710/254390.html|title=《中餐厅》圆满收官，收视十一连冠好评不断|website=中国娱乐网|date=2017-10-01|accessdate=2018-06-05}}</ref>。
{{TOClimit|limit=3}}

== 成员 ==
* [[赵薇|赵薇]]
* [[黄晓明|黄晓明]]
* [[周冬雨|周冬雨]]
* [[张亮_(模特)|张亮]]
* [[靳梦佳|靳梦佳]]

== 分集介绍 ==
<onlyinclude>{{Episode table
| background = #33E6CC
| total_width = 70%
| season = 8
| title = 
| airdate = 24
| titleT = 主题
| episodes = 
{{Episode list/sublist|中餐厅
| EpisodeNumber = 1
| Title = <center>准备日</center>
| OriginalAirDate = {{start date|2017|7|22}}
| ShortSummary = 五位艺人分别从各自所在城市出发，抵达位于[[象岛_(泰国)|象岛]]的住处集结，并接收节目组提供的零用钱与启动资金。然后抵达餐馆所在地，在分别展示各自所带物品之后开始进行餐馆开业之前的筹备工作，包括采购食材与杂物、定菜、试菜以及为菜品定价。
| LineColor = #33E6CC
}}
{{Episode list/sublist|中餐厅
| EpisodeNumber = 2
| Title = <center>我们开业了</center>
| OriginalAirDate = {{start date|2017|7|29}}
| ShortSummary = 中餐厅开业第一天，共计收入7830泰铢。
| LineColor = #33E6CC
}}
{{Episode list/sublist|中餐厅
| EpisodeNumber = 3
| Title = <center>四个人的餐厅</center>
| OriginalAirDate = {{start date|2017|8|5}}
| ShortSummary = 周冬雨因参加《[[快乐大本营|快乐大本营]]》二十周年盛典录制，向店长赵薇请假三天，余下四人在人手不足的情况下艰难完成了两天的营业。
| LineColor = #33E6CC
}}
{{Episode list/sublist|中餐厅
| EpisodeNumber = 4
| Title = <center>我们的老师</center>
| OriginalAirDate = {{start date|2017|8|12}}
| ShortSummary = 中餐厅开业第四天，迎来神秘嘉宾崔新琴老师（[[北京电影学院|北京电影学院]]教授，赵薇与黄晓明的大学班主任），接下来两天的营业在崔老师的帮助下有条不紊地进行着。周冬雨于开业第五天正式归队，为送别崔老师及欢迎周冬雨归来，众人决定于当晚举行一场火锅宴。主厨张亮在为周冬雨搬运行李的过程中不慎从楼梯跌落，令中餐厅陷入关门危机……
| LineColor = #33E6CC
}}
{{Episode list/sublist|中餐厅
| EpisodeNumber = 5
| Title = <center>离别即是相遇</center>
| OriginalAirDate = {{start date|2017|8|19}}
| ShortSummary = 在欢送崔老师离开后，中餐厅进入到第八天的营业，新菜品的推出令中餐厅焕然一新。泰国人气偶像[[迈克·D·安吉洛|Mike]]、{{link-th|朴琶惹·帕达甘|พรพรรณ ฤกษ์อัตการ|Hongyok}}与Boat大驾光临，三人在泰国的超高人气使得中餐厅的客流量激增。为感谢三人对中餐厅的营业所作出的帮助，众人决定于当晚举行一场火锅宴，并体验泰国传统美食。截至开业第八晚，中餐厅已累计收入44000泰铢。
| LineColor = #33E6CC
}}
{{Episode list/sublist|中餐厅
| EpisodeNumber = 6
| Title = <center>中餐厅的新主厨</center>
| OriginalAirDate = {{start date|2017|8|26}}
| ShortSummary = 主厨张亮因劳累过度突发心肌炎，于开业第九天退居二线，改任后厨总指挥。其他四位经营合伙人全员出动，共同下厨为张亮分担。在张亮的指导及帮助下，后厨的工作有条不紊地进行着。截至开业第九晚，中餐厅已累计收入50460泰铢。为了使大家能在过度劳累之后得到一次较为全面的身心放松，众人决定于开业第十天休假一天。当天下午，中餐厅召开全体会议。会上，店长赵薇宣佈，为了让全体经营合伙人全面发展及分担主厨的压力，接下来的十天时间里将实行主厨轮换制，即每两天更换一次主厨，并决定由周冬雨担任中餐厅的第一任轮值主厨，初学乍练的周冬雨开启了新的篇章……
| LineColor = #33E6CC
}}
{{Episode list/sublist|中餐厅
| EpisodeNumber = 7
| Title = <center>小黄鸭蜕变记</center>
| OriginalAirDate = {{start date|2017|9|2}}
| ShortSummary = 中餐厅迎来第一任轮值主厨周冬雨，前任主厨张亮则与周冬雨岗位对调，前往吧台工作。在周冬雨担任主厨的两天时间里，前往中餐厅就餐的中国顾客皆对周冬雨的手艺赞不绝口。开业第十二天，中餐厅迎来周冬雨就任主厨后的首批外国顾客，新任主厨周冬雨由于未能充分了解中外口味差异，导致中餐厅出现了自开业以来首次有顾客对菜品表示不满的现象。尽管过程充满了挑战，但周冬雨依旧在蜕变中成长，圆满完成了两天的轮值主厨任务，取得了较好的营业额。接下来，黄晓明将从周冬雨的手中接过轮值主厨的位置。
| LineColor = #33E6CC
}}
{{Episode list/sublist|中餐厅
| EpisodeNumber = 8
| Title = <center>黄晓明的主厨日</center>
| OriginalAirDate = {{start date|2017|9|9}}
| ShortSummary = 中餐厅迎来第二任轮值主厨黄晓明，主打“火锅＋烧烤”的经营模式。开业第十三晚，中餐厅座无虚席，岂料一场突如其来的暴风雨打乱了黄晓明原本的经营计划，黄晓明无奈以一场歌友会化解了这次尴尬。开业第十四天，五位经营合伙人决定到渔村采购食材。经过一番比较，众人最终决定返回超市购买食材。当晚，象岛的天气依旧是阴雨连绵。天色渐晚，就在中餐厅即将颗粒无收之际，第一桌客人前往中餐厅就餐，很快中餐厅便座无虚席，并取得了13000泰铢的单日收入，为黄晓明的主厨工作划上了一个圆满的句号。在黄晓明担任主厨的两天时间里，前往中餐厅就餐的皆为中国游客，大家纷纷对黄晓明推出的火锅与中式烧烤给出好评，中餐厅还创下了单桌最高收入（6800泰铢）的纪录。接下来，赵薇将从黄晓明的手中接过轮值主厨的位置，而黄晓明则将接替赵薇担任代理店长。
| LineColor = #33E6CC
}}
{{Episode list/sublist|中餐厅
| EpisodeNumber = 9
| Title = <center>不好吃，就免费！</center>
| OriginalAirDate = {{start date|2017|9|16}}
| ShortSummary = 中餐厅迎来第三任轮值主厨赵薇，适逢阁仓县县长到访就餐，五位经营合伙人在慌乱中开始了一天的营业。当晚，代理店长黄晓明与后厨总指挥张亮分别推出“不好吃就免费”与“先尝后买”的营销策略，并获得了不小的收获。营业结束后，中餐厅召开全体会议。会上，店长赵薇宣佈，中餐厅将于开业第二十天举行一场答谢宴，届时将会邀请所有为中餐厅的营业提供过帮助的人到餐厅就餐。店长赵薇还在会上宣佈了最后五天的工作安排，接下来一天的时间里将继续由黄晓明担任代理店长，而之后全体经营合伙人将会休假两天，并将于休假结束后准备最后一天的答谢宴。短暂休息过后，中餐厅迎来正式营业的最后一天。当天清晨，店长赵薇临时宣佈当天的主厨将由靳梦佳担任。在五位经营合伙人的通力合作下，最后一天的营业圆满结束。在正式营业的16天时间里，中餐厅共实现净收入250泰铢。
| LineColor = #33E6CC
}}
{{Episode list/sublist|中餐厅
| EpisodeNumber = 10
| Title = <center>我们的航海日</center>
| OriginalAirDate = {{start date|2017|9|23}}
| ShortSummary = 十六天的经营时光终于结束，五位经营合伙人迎来短暂的休息日。岂料天有不测风云，一场突如其来的暴风雨打乱了合伙人们原有的度假计划，黄晓明无奈将原定第一天的出海计划推迟到第二天。休假第一天，由于天气条件限制，大家只能骑着摩托在街头四处游走。尽管途中状况不断，但大家还是在闲适中度过了一天的时光。第二天，天气逐渐放晴，五位经营合伙人的出海计划终于如愿以偿，大家先后体验了海钓与皮划艇两个项目。短暂休息过后，大家开始为最后一天的答谢宴做准备。
| LineColor = #33E6CC
}}
{{Episode list/sublist|中餐厅
| EpisodeNumber = 11
| Title = <center>中餐厅答谢宴</center>
| OriginalAirDate = {{start date|2017|9|30}}
| ShortSummary = 分别的时刻即将来临，五位经营合伙人正在为答谢宴做最后的准备工作，岂料店长赵薇竟不小心将例汤烧糊，好在其他工作一切顺利，但这场没有例汤的答谢宴注定会在赵薇心中留下小小的遗憾。一切准备就绪后，答谢宴于晚上七点如期举行，大家在欢笑与不舍中度过了中餐厅的最后一晚。在送走所有来宾后，五位经营合伙人每人在餐厅内挑选了一件自己想要带走的物品，然后依依不舍地离开了一起奋战过二十天的中餐厅，回到了各自的工作岗位上。两个月后，节目组对五位经营合伙人进行了回访，并为他们每人赠送了一本回忆相册，作为参加节目的纪念。
| LineColor = #33E6CC
}}
}}</onlyinclude>

== 中餐厅料理食谱与教学 ==
* 砂锅鱼头：葱蒜在热油锅底层爆香，然后在葱蒜上层铺满块状新鲜鱼头，盖上盖子大火煲製，然后关小火慢炖，出锅前放入香菜点缀。
* 红烧鱼：倒油入锅，煎鱼，勾火颠锅，然后倒入料酒爆香。
* 回锅肉：放入生姜片去除肉腥味，再把肉放入沸水中烹煮，静候30分钟。加入豆瓣酱和刚煮好的肉，然后倒入配菜翻炒，通过菜色判断完成程度。
* 柠檬蜂蜜水：将清洗干净的柠檬切成薄片，然后将柠檬薄片放入瓶中，放入蜜糖腌制，摇匀使之浸润完全。
* 花胶海底椰养颜汤：将海底椰、银耳、淮山片、枸杞等汤料加入沸水中，持续炖煮。
* 宫保鸡丁：将去皮的鸡胸肉切成1cm见方的鸡丁。加入料酒、生抽及淀粉抓匀，腌制10－15分钟。热锅冷油，加入干辣椒、姜丝、蒜片及葱段爆香，炝锅后放入切好的鸡丁，将鸡肉炒至金黄，依次加入辣椒、黄瓜、花生翻炒，然后勾芡。
* 芹菜炒鸡蛋：芹菜切段，将鸡蛋搅匀，在加热的油锅中将鸡蛋摊成饼状，待鸡蛋成形后加入芹菜翻炒，三分钟后即可出锅。
* 棉花糖：预热三分钟后关掉机器，然后倒入专用砂糖，再打开机器。将竹签一端掰出弧度，然后等待出丝。
* 水煮牛肉：将牛里脊肉切成薄片，然后加入1个蛋清，1勺淀粉。将油锅烧热，加入一半的葱姜蒜末爆香，加入泡椒、青花椒炒香，加入郫县豆瓣酱炒出红油。加入清水或者高汤1大碗，煮开后加少量老抽，1勺料酒，适量盐调味。然后将青菜放入锅中烫熟，烫好之后捞出备用。将火开到最大，将牛肉片放入红汤中，煮至牛肉全部发白即可。
* 菠萝咕咾肉：去肉皮，然后加入料酒和盐腌制，之后将肉裹上淀粉。彩椒清洗备好，切滚刀块。菠萝清洗后切块备用。肉球过油煎，炸至金黄后沥干捞出。锅中放入少许食用油，倒入番茄酱，放入洗好的彩椒段，然后放入煎过的肉球煸炒，最后放入菠萝块翻炒后即可出锅。
* 糖醋排骨：将小排焯水，然后煮30分钟。加入料酒、生抽、老抽及香醋腌制20分钟后入油锅，炸至金黄色捞出。加入葱花、蒜末、番茄酱，加入适量白糖搅匀，倒入炸好的排骨，加入彩椒翻炒。
* 香辣虾：锅中倒入少许食用油，放入花椒烹出香味。放入姜片、蒜瓣、干辣椒爆香，再放入郫县豆瓣酱炒香。放入虾翻炒，直到虾变成红色。倒入酱油、料酒和糖，并放入少许水翻炒入味。最后放入葱段，慢慢收汤汁，然后淋上香油即可。
* 每日例汤（第二天）：汆肉，然后将胡萝卜和玉米清洗干净切成小块，水煮沸后加入银耳、香料和菜片，加胡萝卜和玉米，最后加入汆过的肉，持续炖煮。
* 海蛎煎蛋：鸡蛋打散后备用。将用料酒、少许食盐及胡椒粉腌制过的海蛎下入油锅中，并用小火煸製。然后放入鸡蛋液继续煎，待表面鸡蛋凝固后再翻面煎，两面全熟后即可出锅。
* <span id="番茄炒蛋">番茄炒蛋</span>：鸡蛋打散，番茄去蒂，葱姜切碎备用。将鸡蛋倒入油锅中，翻炒至半熟盛出。将葱姜爆炒出香味后加入备好的番茄，加入少许醋、盐和糖，待番茄出汁后放入鸡蛋继续翻炒。
* 茄汁大虾：将香菜、姜丝放进平铺了油的锅-{zh-cn:里;zh-tw:裡;zh-hk:裏;}-煸香，然后把虾放入锅中，分别将其两面煎变色，加入适量食盐调味，在锅中加入少许番茄酱和白糖，之后加入少许清水，翻炒虾子，等酸甜酱全部裹满虾子即可。
* 五花茶：放入菊花、金银花、罗汉果、甘草，清水煮开，小火五分钟即可。
* 手工水饺：首先将韭菜洗净，晾干水分，切成末。然后在韭菜中加入盐，搅拌均匀，再分别将虾仁、韭菜与肉馅搅拌均匀。面粉铺满砧板，开始包製，然后下锅煮。
* 拍黄瓜：将备好的黄瓜切去两头，用刀背拍散，切成段。再将蒜拍散，切成末。将黄瓜与蒜末放入碗中，加入一勺糖、半勺盐、一勺辣椒油，放入醋、味精和少许香油，搅拌均匀即可装盘食用。
* 大葱炒鸡蛋：将大葱斜刀切成小段备用，再将鸡蛋打散，加盐拌匀。然后将切好的葱放入鸡蛋中搅拌。最后将鸡蛋倒入油锅中，炒匀即可出锅。
* 豆瓣鸡：鸡腿肉加糖、盐、酱油、料酒拌好备用，将半碗水、两大勺淀粉、一只鸡蛋拌匀成糊状，将腌好的鸡腿肉裹上蛋面糊，热油烧开后将鸡腿肉下锅炸製，之后将鸡肉搅拌划散，炸至金黄后捞出沥干。低温下油，香料炝锅，将葱姜蒜末与香料搅拌炒熟，往锅中加入一勺豆瓣酱，再将油炸后的鸡腿肉倒入锅内，炒熟后即可出锅。
* 豆瓣虾：下和豆瓣鸡一样的底料，加入豆瓣酱和已经炸好的大虾，炒熟后即可出锅。
* 卤水：准备香料包{{efn|香料包配方材料：香叶15片、草寇20粒左右、陈皮4－5片。}}。然后用葱姜蒜爆香，制作卤水底油，再将葱姜蒜捞出。往底油中加入冰糖、酱油和料酒，再将炒好的底料倒入酱汁中，不断搅拌，让调料的香味充分融合。再加入一锅水，放入香料包，倒入2/3瓶啤酒。在卤水中加入各类食物熬制两小时以上即可成各式卤味。
* 狸猫换太子（红烧蜗牛）：首先将蜗牛洗净。然后调制肉馅，先将豆腐捏碎，使肉馅和豆腐充分混合，再放入盐、白糖、酱油调味。将调好的肉馅塞进蜗牛壳里，再将装满肉馅的蜗牛放入蒸锅。之后调制红烧汁{{efn|红烧汁配料：鱼露、生抽、白糖。}}，再放入煮熟的蜗牛肉，与包有肉馅的蜗牛壳一起红烧。
* 馄饨：摊开面皮，放入肉馅，再将馄饨皮沿对角线对折，蘸水增加黏性后捏紧。
* 鸳鸯火锅汤底{{efn|完成以下步骤之后，将两个锅底分别倒入鸳鸯锅两侧即可。}}：
** 清汤汤底：加入排骨、茶树菇、响螺、枸杞等食材开大火煮熟，水开后转小火熬製。
** 辣汤汤底：锅中加入大量的油，放入大量蒜头、大葱、生薑、冰糖进行翻炒，再加入四川火锅底料、朝天椒、腐乳，继续翻炒，直到火锅底料融于热油中，最后在炒好的料中加水煮开即可。
* 珍珠丸子：首先制作肉馅{{efn|肉馅制作步骤：首先在剁好的肉馅中加入适量淀粉、鸡蛋清、盐，再倒入纯净水搅拌一下，然后放入少许生薑搅拌均匀，最后用保鲜膜封装好，静置片刻即可。}}，然后取适量肉馅并搓成球，再将糯米裹在肉馅上，摆盘后上蒸锅蒸製15－20分钟即可。
* 豆腐蟹肉沙拉：将蔬菜、日本豆腐、蟹棒、草莓乾洗净切好，并依次放入备好的碗中，再加入沙拉酱或千岛酱即可。
* 洋葱炒鸡蛋：依次倒入切好的洋葱和炒好的鸡蛋，翻炒均匀即可。
* 香辣蟹：将螃蟹洗净切块后放入热油锅中，炸至半熟后捞出。然后重新起锅，依次加入辣椒、薑片、蒜蓉和火锅底料{{efn|四样食材分别用于炝锅、去腥、爆香和调味。}}，再放入已经炸过的螃蟹，倒入料酒，翻炒均匀即可。
* 番茄牛腩：将牛腩切成小块，进行飞水处理。将生薑切片、葱切段备好。锅中倒入少许食用油，放入生薑和葱段，再放入飞过水的牛肉，倒入料酒、酱油，加水后静待牛肉熟透，然后将切好的番茄放入牛肉汤中，小火慢炖10－15分钟，待大火收汁后即可出锅。
* 剁椒鱼头：将处理好的鱼头均匀抹上料酒和盐，覆盖薑片、葱段、腌製30分钟。将剁椒、泡椒整齐地码放在鱼头上{{efn|在鱼鳍中塞入辣椒会更入味。}}，开水上锅蒸十分钟{{efn|蒸製之前可在碗口包裹保鲜膜，以防止蒸菜时水蒸气滴入碗中，避免香味散失。}}，最后撒上葱花，淋上热油即可。
* 蒜蓉粉丝蒸虾：将剁好的蒜蓉放入油锅中，加入剁椒、耗油、少许盐，翻炒均匀。将泡软的粉丝平铺在盘子上，再将开背后的虾均匀摆在粉丝上，淋上调好的蒜蓉。将淋上蒜蓉的虾放入蒸锅中，大火蒸煮八分钟，再淋上调制好的酱汁即可{{efn|酱汁配料：少许生抽、醋、糖。}}。
* 凉拌青椒皮蛋：将皮蛋剥壳切成四瓣。然后用陈醋和生抽制作调味汁，再加一勺白糖拌匀。将调味汁浇在皮蛋上，再加入薑末、青椒、红辣椒末、蒜末、葱末即可食用。
* 三杯鸡：将鸡腿肉切块，彩椒切段，蒜切段备好。开大火，用麻油爆香薑和蒜，然后放入鸡腿肉煸炒。倒入一杯酱油，倒入一杯料酒，再倒入一杯糖水，翻炒均匀。不加水，待酱汁收裹在鸡肉上，最后放入彩椒点缀即可出锅。
* 大红袍蛋糕：将鸡蛋打发至拉出小尾巴，然后依次放入白砂糖、少许盐、牛奶、色拉油，搅拌均匀。面粉过筛，倒入碗内搅拌，然后倒入大红袍茶水，再将蛋糕坯倒入模具，放入烤箱烤製。待蛋糕烤熟后，装盘，加上水果点缀即可。
* 鸡蛋肉卷：首先分别制作肉馅{{efn|肉馅制作步骤：将切好的韭菜和碎肉依照个人口味加入调料后混合均匀。}}和蛋皮{{efn|蛋皮制作步骤：首先在碗中敲入两枚鸡蛋，然后倒入面粉，并搅拌均匀。在锅中倒入少许食用油，并均匀抹开。然后倒入蛋糊，旋转成皮即可。}}。将肉馅摊平在蛋皮上，然后将其卷起并置于盘中，覆盖上保鲜膜，放入蒸锅加热，蒸熟后切段置于盘中即可。
* 芥末虾球：首先制作酱料{{efn|酱料制作步骤：倒入沙拉酱和芥末酱，并搅拌均匀。}}，然后往锅中倒入大量食用油，将大虾放入油锅中，煎炸至表皮酥脆后捞出。然后将炸好的虾球与酱料搅拌均匀，最后放入芒果丁装盘即可。
* 香辣海鲜锅：锅中倒入少许食用油，放蒜爆香，然后放入薑片去腥，再放入秘製底料，炒匀后倒入海鲜，然后加入午餐肉，再倒入配菜，翻炒均匀即可出锅。

== 中餐厅员工餐食谱与教学 ==
* 暖心面条：倒入酱油、香油，捞出煮好的面条，然后搅拌。
* 冬瓜丸子汤：冬瓜去皮、去瓤后切片，拍马蹄均匀切碎，放入肉末中增加口感，再撒些许生粉让肉质鲜嫩，再将其均匀混合，摔打猪肉使其更筋道。将肉揉搓成小球，然后在水中放入几片薑，将肉丸放进水中，再加入冬瓜，煮开锅后2分钟即可出锅。
* 梅菜扣肉：首先将五花肉切片备用，然后在锅内放入少许油、两颗大料、少许葱姜，翻炒爆香。将肉片下入锅中，煸出猪油后加入少量白砂糖，再倒入适量料酒。将煮梅干菜的汤汁当作酱油，放入肉中熬煮入味。最后将梅干菜放入锅中，和肉一起熬煮。
* 剩菜炒饭：将隔夜的剩菜倒入油锅中翻炒，再加入剩余的米饭继续翻炒，最后加入辣酱拌匀。
* 泡椒土豆丝：泡椒、青椒切丝备用，土豆切丝备用。用花椒炝锅后加入土豆丝，翻炒土豆丝，使花椒香味均匀附着在每一根土豆丝上。加入醋、酱油、盐等调味料，加入备好的泡椒，翻炒均匀即可出锅。
* 香煎红肠：给红肠两侧切花刀，然后将香肠放入油锅香煎，再加入葱花继续煎。
* 冬荫功汤：首先炒製底料，在热油中加入蒜末，再加入干辣椒热炒，趁油热加入新鲜的虾仁，炒至金黄并-{}-入味后盛出。准备烧水，待水煮沸后放入干料，再加入辣椒粉，放入切好的杏鲍菇，加入鱼露，再加一个汤块，最后倒入炒好的虾仁，关小火慢炖。
* 泡椒鸭血：往锅中加入油、葱、薑、蒜、冰糖和火锅底料，炒出香味后加水煮沸，加入鸭血。加一块豆腐乳搅拌，然后烹制一段时间。
* 猪血水煮牛肉：首先准备猪血{{efn|先竖切两大半，再横切小块，切好后备用。}}，然后将蒜片爆香，再放入豆瓣酱{{efn|豆瓣酱需用小火炒製，以防止其变糊，产生苦味。}}，依次放入辣椒、花椒面、葱段煎香。然后倒入酱油、醋调味，加入适量水进行烹煮，再加入少许糖和盐，待水煮沸后放入猪血。待猪血变色后放入备好的肥牛，烫煮片刻后盛入碗中，依次撒上葱、薑、蒜、辣椒。然后再准备一小锅油，加热后淋在肥牛上即可。

== 中餐厅料理定价 ==
=== 单品定价 ===
{{Div col|cols=2}}
==== 凉菜类 ====
* 小葱拌豆腐：100泰铢
* 拍黄瓜：100泰铢
* 皮蛋豆腐：100泰铢
* 糖拌西红柿：100泰铢
* 老醋花生：100泰铢
* 豆腐蟹肉沙拉：150泰铢
* 凉拌黄瓜：75泰铢
* 凉拌青椒皮蛋：150泰铢
* 泡椒凤爪：150泰铢

==== 热菜类 ====
* 砂锅鱼头：220泰铢→250泰铢→300泰铢
* 水煮牛肉：350泰铢→300泰铢→380泰铢
* 宫保鸡丁：280泰铢
* 回锅肉：150泰铢→280泰铢
* 珍珠丸子：350泰铢→300泰铢
* 笋片肉丝：120泰铢
* 青椒腐竹肉丝：100泰铢
* 糖醋排骨：280泰铢→300泰铢
* 清炒时蔬：75泰铢→150泰铢
* 茄汁大虾：380泰铢
* 海蛎煎蛋：150泰铢→200泰铢
* 番茄炒蛋：150泰铢
* 韭黄鸡蛋：150泰铢
* 菠萝咕咾肉：230泰铢→250泰铢
* 红烧鱼：300泰铢→380泰铢
* 青椒肉丝：100泰铢→200泰铢
* 蒜香排骨：280泰铢
* 咖喱牛肉：300泰铢
* 四喜丸子：250泰铢
* 酸辣土豆丝：150泰铢
* 虾仁炒蛋：200泰铢
* 翡翠虾仁：380泰铢
* 大葱炒鸡蛋：150泰铢
* 豆瓣鸡／豆瓣虾：200泰铢→250泰铢
* 卤水大全：400泰铢
* 木耳炒鸡蛋：150泰铢
* 蒜蓉粉丝蒸虾：380泰铢
* 香辣蟹：380泰铢
* 番茄牛腩：300泰铢
* 洋葱炒鸡蛋：150泰铢
* 剁椒鱼头：500泰铢

==== 主食类 ====
* 秘製卤肉饭：280泰铢
* 手工水饺：200泰铢
* 米饭：25泰铢（小）／75泰铢（大）

==== 汤羹类 ====
* 冬瓜丸子汤：250泰铢
* 花胶海底椰养颜汤：250泰铢
* 每日例汤：400泰铢→100泰铢→80泰铢（小）／380泰铢（大）
* 雪莲子桂圆银耳汤：200泰铢

==== 酒水类 ====
* 可乐：30泰铢
* 雪碧：30泰铢
* 啤酒：110泰铢
* 西瓜汁：80泰铢→100泰铢
* 芒果汁：80泰铢
* 橙汁：100泰铢
* 柠檬蜂蜜水：100泰铢
* 苏打水：20泰铢
* 红白葡萄酒：150泰铢
* 五花茶：100泰铢
* 菠萝汁：80泰铢
* 葡萄汁：80泰铢

==== 甜品类 ====
* 牛油果沙拉：100泰铢
* 香蕉花生：100泰铢
{{Div col end}}

==== 火锅／烧烤类 ====
===== 汤底 =====
* 鸳鸯火锅（响螺茶树菇汤底／麻辣汤底）：350泰铢
===== 配菜 =====
{{Div col|cols=3}}
* A（牛肉）：300泰铢
* B（鲜虾）：250泰铢
* C（鱼丸）：200泰铢
* D（蟹棒）：150泰铢
* E（百叶）：150泰铢
* F（午餐肉）：150泰铢
* G（猪红）：150泰铢
* H（银雪鱼）：200泰铢
* I（豆腐／粉丝）：100泰铢
* J（蔬菜拼盘）：150泰铢
* K（羊排）：150泰铢
* L（鸡翅）：40泰铢
* M（羊肉串）：25泰铢
{{Div col end}}

=== 套餐定价 ===
* A套餐（宫保鸡丁＋清炒时蔬＋每日例汤＋米饭）：450泰铢
* B套餐（茄汁大虾＋清炒时蔬＋每日例汤＋米饭）：500泰铢
* C套餐（糖醋排骨＋清炒时蔬＋每日例汤＋米饭）：450泰铢
* D套餐（青椒肉丝＋清炒时蔬＋每日例汤＋米饭）：350泰铢

== 中餐厅答谢宴食谱 ==
'''注：'''以下菜品皆为免费供应，<s>删除线</s>表示该菜品因不可控原因被迫取消。
{{Div col|cols=3}}
; 凉菜类
* 凉拌青椒皮蛋
* 糖醋黄瓜

; 热菜类
* 清炒时蔬
* 芥末虾球
* 大葱牛肉鸡蛋卷／鸡蛋肉卷
* 番茄牛腩
* 孜然羊肉
* 香辣海鲜锅／麻辣香锅
* 红烧鱼
* 三杯鸡／宫保鸡丁

; 主食类
* 人参果米饭

; 汤羹类
* <s>花胶海底椰养颜汤</s>

; 酒水类
* 五花茶
* 柠檬蜂蜜水

; 甜品类
* 大红袍蛋糕
{{Div col end}}

== 收视率 ==
{{收视率表格
| 收视地区 = {{CHNML}}
| 表格宽度 = 80%
| 字号 =100%
| 标题背景颜色 = #33E6CC
| 标题字体颜色 = black
| 频道 = 湖南卫视
| 首播 = yes
| 多数据来源 = yes
| 数据来源 = CSM52
| 数据来源1 = CSM全国网
| num_column = 9
| num_row = 2
| 备注宽度 = 40%
}}
|-
| 1
| {{FULLDATE|time=2017-07-22}}
| 1.369
| 7.31
| 3
| 1.36
| 8.7
| 1
| {{small|[[安徽卫视|安徽]]《我们的征途》开播}}
|-
| 2
| {{FULLDATE|time=2017-07-29}}
| 1.486
| 8.34
| 2
| {{color|red|'''1.44'''}}
| {{color|red|'''9.55'''}}
| 1
| 
|-
| 3
| {{FULLDATE|time=2017-08-05}}
| 1.351
| 7.50
| 1
| 1.34
| 8.73
| 1
| 
|-
| 4
| {{FULLDATE|time=2017-08-12}}
| 1.353
| 7.68
| 1
| 1.21
| 8.18
| 1
| 
|-
| 5
| {{FULLDATE|time=2017-08-19}}
| {{color|red|'''1.544'''}}
| {{color|red|'''8.83'''}}
| 1
| 1.38
| 9.39
| 1
| 
|-
| 6
| {{FULLDATE|time=2017-08-26}}
| 1.531
| 8.64
| 2
| 1.1
| 7.43
| 1
| 
|-
| 7
| {{FULLDATE|time=2017-09-02}}
| 1.129
| 6.70
| 3
| {{color|blue|'''0.96'''}}
| 7.07
| 1
| {{small|[[东方卫视|东方]]《旅途的花样》完结}}
|-
| 8
| {{FULLDATE|time=2017-09-09}}
| 1.193
| 6.94
| 1
| 1.06
| 7.62
| 1
| 
|-
| 9
| {{FULLDATE|time=2017-09-16}}
| {{color|blue|'''1.045'''}}
| {{color|blue|'''6.30'''}}
| 4
| 1.09
| 7.87
| 1
| {{small|[[浙江卫视|浙江]]《[[挑战者联盟|挑战者联盟]]第三季》完结<br />[[北京卫视|北京]]《生活相对论》开播}}
|-
| 10
| {{FULLDATE|time=2017-09-23}}
| 1.049
| 6.30
| 6
| 0.98
| {{color|blue|'''7.06'''}}
| 1
| {{small|[[东方卫视|东方]]《[[青春旅社|青春旅社]]》播出先导篇}}
|-
| 11
| {{FULLDATE|time=2017-09-30}}
| 1.085
| 6.74
| 2
| 1.08
| 7.81
| 1
| 
{{收视率表格/End
| 同时段节目 = 
#* [[浙江卫视|浙江卫视]]：《[[挑战者联盟|挑战者联盟]]3》
#* [[江苏卫视|江苏卫视]]：《[[非诚勿扰_(节目)|非诚勿扰]]》
#* [[东方卫视|东方卫视]]：《旅途的花样》／《[[青春旅社|青春旅社]]》
#* [[安徽卫视|安徽卫视]]：《我们的征途》
#* [[北京卫视|北京卫视]]：《生活相对论》
| CSM = yes
| CCTV = no
| 其他备注 = 
# 资料来源：[http://weibo.com/tvthings 卫视这些事儿]、[http://weibo.com/u/2635260410 卫视小露电]、[http://weibo.com/tom169 潇湘卧龙]、湖南卫视官方微信（ID：happychina1997）。
# 排名为週六晚间所有综艺节目的排名，并不一定为同一时段。
}}

== 注释 ==
{{Notelist}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Zhong中}}
[[Category:2017年中国电视|Category:2017年中国电视]]
[[Category:2017年电视节目列表|Category:2017年电视节目列表]]
[[Category:中餐厅节目列表|①]]