{{文物保护单位
| 级别 = 市县级
| 省名 = 北京市
| 市/县名 = 北京市丰台区
| 图片 = 
| 名称 = 中顶庙
| 编号 = 
| 分类 = 古建筑
| 所在 = 南苑乡西铁营村
| 时代 = 明代
| 登录 = 1984年5月
}}

'''中顶娘娘庙'''，又称中顶碧霞元君庙，位于[[北京市|北京市]][[丰台区|丰台区]][[南苑乡|南苑乡]]西铁营村，是一座[[道教|道教]]宫观，为北京“[[五顶|五顶]]”之一。<ref name=wuding>李海彬，碧霞元君信仰与北京的“五顶”，中国道教2006年第3期</ref><ref name=ftww>[http://ww.bjft.gov.cn:8082/new_getWwgjById.action?uid=A23 中顶庙，北京市丰台区文化委员会，于2015-04-10查阅] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150415014050/http://ww.bjft.gov.cn:8082/new_getWwgjById.action?uid=A23 |date=2015-04-15 }}</ref>

==历史==
中顶位于[[右安门|右安门]]外，今丰台区南苑乡草桥以北的中顶村。[[唐朝|唐朝]]此处建有万福寺，后来寺废。[[明朝|明朝]][[天启_(明朝)|天启]]七年，在万福寺旧址稍北兴建碧霞元君庙。[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]三十六年发帑重修，额曰“护国中顶岱岳普济宫”。“前殿奉碧霞元君，额曰‘资生溥化’，中殿奉东岳，额曰‘大德曰生’”，都是[[乾隆帝|乾隆帝]]御笔。该庙有清朝康熙年间大学士[[王熙|王熙]]、[[李天馥|李天馥]]所撰的两通石碑。[[中华民国|中华民国]]时期，该庙重修。<ref name=wuding/><ref name=ftww/>
 
中顶附近水田多，土质属沙性，适于种花。自明清以来，该地区农民大多以养花为业。《帝京景物略·草桥》记载：“右安门外南十里草桥，方十里，皆泉也。……土以泉，故宜花，居人遂（以种）花为业。都人卖花担，每辰千百，散入都门，……圃人废晨昏者半岁，而终岁衣食焉。”<ref name=wuding/>

《燕京岁时记》记载，中顶庙会原为每年四月初一，后改为每年六月初一。“市中花木甚繁，灿如列锦，南城士女多往观焉。”中顶庙会正逢夏季，可赏莲。清朝潘荣陛《帝京岁时纪胜》记载：“六月朔日，各行铺户攒聚香会，于右安门外中顶进香，回集祖家庄回香亭，一路河池赏莲，箫鼓弦歌，喧呼竟日。”<ref name=wuding/>

[[中华民国|中华民国]]初年，中顶庙会仍很盛。《群强报》1916年6月30日报道：当天，右安门外中顶普济宫开庙，“城乡各处中幡、开路、大狮、秧歌、少林、石锁、花坛、跨鼓等会均往进香。”为维持秩序，“昨经住持道士李永源禀请本管营汛，届期派兵弹压。”<ref name=wuding/>

2002年，对正殿、山门进行修缮。1984年，中顶庙被丰台区人民政府公布为[[丰台区文物保护单位|丰台区重点文物保护单位]]。<ref name=ftww/>

==建筑==
该庙坐北朝南。现存山门及山门前的一对石狮，还有正殿（前殿）。山门额曰“护国中顶岱岳普济宫”。正殿前尚有两通石碑，其中一通石碑为《中顶普济宫百子胜会碑记》，乃清朝康熙三十五年夏，由“[[正阳门|正阳门]]外珠市口百子老会众等诚立”。百子会是祈求碧霞元君赐子之会。<ref name=wuding/><ref name=ftww/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{老北京城}}
[[Category:北京道观|Category:北京道观]]