'''中间人物论'''是1960年代中期[[中华人民共和国|中华人民共和国]]遭到批判的一个文学创作理论。该理论被归咎于[[邵荃麟|邵荃麟]]。

==背景==
[[邵荃麟|邵荃麟]]是长期担任中共[[中国作家协会|中国作家协会]]党组领导的文艺评论家。1949年[[中国作家协会|中国作家协会]]的前身[[中华全国文学工作者协会|中华全国文学工作者协会]]在[[北平|北平]]成立，后来[[邵荃麟|邵荃麟]]担任该会中共党组书记。1953年9月，[[邵荃麟|邵荃麟]]当选[[中华全国文学工作者协会|中华全国文学工作者协会]]第二届副主席。同年10月，该会更名为[[中国作家协会|中国作家协会]]，[[周扬|周扬]]任中共[[中国作家协会|中国作家协会]]党组书记，邵荃麟任副书记。1956年，[[邵荃麟|邵荃麟]]升任中共[[中国作家协会|中国作家协会]]党组书记。<ref name=wy>[http://www.chinaculture.com.cn/introduc/auth-ass/14.htm 中国作家协会组织机构沿革(1949.7-2001.1) ，中华文苑网，于2012-7-4查阅]{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

“两头小中间大”、“中间人物”是[[毛泽东|毛泽东]]等[[中国共产党|中国共产党]]领导人常常使用的提法。<ref name=zjc>张景超，关于批判邵荃麟事件的再认识，北方论丛2001年第04期</ref>1942年5月2日毛泽东《[[在延安文艺座谈会上的讲话|在延安文艺座谈会上的讲话]]》中提到，<ref>[http://news.xinhuanet.com/ziliao/2004-06/24/content_1545090.htm 毛泽东，在延安文艺座谈会上的讲话（1942年5月2日），新华网，于2012-7-4查阅]</ref>

{{引用|……人民也有缺点的。无产阶级中还有许多人保留着小资产阶级的思想，农民和城市小资产阶级都有落后的思想，这些就是他们在斗争中的负担。我们应该长期地耐心地教育他们，帮助他们摆脱背上的包袱，同自己的缺点错误作斗争，使他们能够大踏步地前进。他们在斗争中已经改造或正在改造自己，'''我们的文艺应该描写他们的这个改造过程'''。只要不是坚持错误的人，我们就不应该只看到片面就去错误地讥笑他们，甚至敌视他们。我们所写的东西，应该是使他们团结，使他们进步，使他们同心同德，向前奋斗，去掉落后的东西，发扬革命的东西，而决不是相反。

……

'''革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来'''，帮助群众推动历史的前进。}}

在1960年冬[[中共中央|中共中央]]提出了“[[调整、巩固、充实、提高|调整、巩固、充实、提高]]”的八字方针后，为了落实这一方针，使文艺界存在多年的“左”的偏向得到纠正，1961年6月，[[中宣部|中宣部]]、[[中华人民共和国文化部|文化部]]在北京[[新侨饭店|新侨饭店]]举行了全国文艺工作者座谈会和全国电影故事片创作会议（简称“新侨会议”），1962年3月，文化部和[[中国剧作家协会|中国剧作家协会]]在[[广州|广州]]召开全国话剧、歌剧、儿童剧创作座谈会（简称“广州会议”）。在这两次由[[周扬|周扬]]、[[夏衍|夏衍]]主持召开的会议上，[[周恩来|周恩来]]、[[陈毅|陈毅]]作系列报告，重新确定了[[中国共产党|中国共产党]]对文艺的方针，比如[[为人民服务|为人民服务]]、正确对待知识分子、给与创作民主及自由。为了积极响应，此后周扬亲自参加撰写了《[[人民日报|人民日报]]》1962年5月23日社论《为最广大的人民群众服务——纪念毛泽东同志〈在延安文艺座谈会上的讲话〉发表二十周年》，[[张光年|张光年]]主持编写了《文艺报》专论《题材问题》。<ref name=zjc/>

==产生==
1962年8月2日至8月16日，[[中国作家协会|中国作家协会]]在[[大连|大连]]召开了“农村题材短篇小说创作座谈会”（简称“大连会议”），[[邵荃麟|邵荃麟]]主持会议。[[茅盾|茅盾]]、[[周扬|周扬]]等人均在会上讲了话。在会上，[[邵荃麟|邵荃麟]]发表了三次谈话，谈话字数不足一万字，谈话内容相当松散，没有集中的观点。在谈话中，邵荃麟仅两次涉及到了“中间人物”。一次是说，“强调写先进人物、英雄人物是应该的。英雄人物是反映我们时代精神的。但整个说来，反映中间状态的人物比较少。两头小，中间大；好的、坏的都比较少，广大的各阶层是中间的，描写他们是很重要的。矛盾焦点往往集中在这些人身上。”另一次为附和[[茅盾|茅盾]]的说法，称：“茅公提出‘两头小，中间大’，英雄人物与落后人物是两头，中间状态的人物是大多数，文艺主要教育的对象是中间人物，写英雄是树立典范，但也应注意写中间状态的人物。”<ref name=zjc/>

实际上，邵荃麟在三次讲话中并没有系统提出过任何文艺理论，仅两次提到了“中间状态的人物”。所谓“中间人物论”是后来《文艺报》在批判中创造出来的。<ref name=zjc/>

==批判==
大连会议结束，与会的[[中宣部|中宣部]]文艺处干部[[黎之|黎之]]回到北京后，于1962年8月21日向[[中宣部|中宣部]]文艺处就此次会议情况进行了汇报，汇报中未提及“中间人物”问题。8月23日，[[中宣部|中宣部]]分管文艺的副部长[[林默涵|林默涵]]问[[黎之|黎之]]，据说此次会议上提出了写“中间人物”的问题。[[黎之|黎之]]答复称，邵荃麟在发言中曾经谈到，但会上未讨论。[[林默涵|林默涵]]称，听[[周立波_(当代作家)|周立波]]讲，大连会议开得很好，提出了写“中间人物”问题，[[林默涵|林默涵]]又称该问题值得研究。9月5日，林默涵让黎之就此次会议情况写出材料，其中要写出有关“中间人物”现实主义问题，并让黎之将[[茅盾|茅盾]]、[[周扬|周扬]]、邵荃麟在大连会议上的讲话拿来。后来林默涵阅读该材料后批转给周扬，周扬在自己的名字上画圈，将材料退给黎之。9月22日，林默涵召开了在北京的文艺报刊和各大报副刊负责人会议，会上林默涵讲了[[毛泽东|毛泽东]]提出的抓阶级斗争的精神，并布置了检查工作，会上林默涵将“中间人物”作为问题点出。<ref>黎之，文坛风云录，郑州：河南人民出版社，1998年，第350-351页</ref>

《文艺报》1962年第9期上发表了[[沐阳|沐阳]]根据大连会议的精神撰写的随笔《从邵顺宝、梁三老汉所想到的……》。在林默涵点出“中间人物”问题后，该文章也成了问题。一日，林默涵在同[[张光年|张光年]]谈话时提到该文章，林默涵认为《文艺报》应再发表一篇文章以表明态度，张光年指着黎之说：“让黎之也写篇随笔，与作者商榷。”<ref>黎之，文坛风云录，郑州：河南人民出版社，1998年，第352页</ref>

1963年底，毛泽东发表关于文艺的批示。其后[[中宣部|中宣部]]领导[[中国文学艺术界联合会|中国文学艺术界联合会]]及其下属各协会开展整风时，有人揭发邵荃麟提出过“资产阶级的文学主张”、“写中间人物”论。中宣部就[[中国文学艺术界联合会|中国文学艺术界联合会]]及其下属各协会在整风中揭发出的问题向[[中共中央|中共中央]]提交了一份报告。<ref>林默涵，解放后十七年文艺战线上的思想斗争，载 文学评论1978年第5期</ref><ref name=zjc/>

1964年7月，毛泽东再次发表关于文艺的批示。批示下达以后，中宣部开始进行文艺整风，负责评论组的林默涵指示[[黎之|黎之]]编印材料，材料内容共五项：“1、对文化部意见。2、30年代问题。3、[[田汉|田汉]]思想、作品。4、'''中间人物'''。5、文联的问题。”这说明林默涵已经将自己发现的“中间人物”问题视为重点问题，也是惟一一个理论问题。<ref>黎之，文坛风云录，郑州：河南人民出版社，1998年，第452页</ref>

在这种背景下，[[张光年|张光年]]领导的《文艺报》编辑部积极对邵荃麟进行批判。<ref name=zjc/>1964年10月，署名“《[[文艺报|文艺报]]》编辑部”的《“写中间人物”是资产阶级的文学主张》一文刊登在《文艺报》1964年第8、9期合刊上。同期刊登的还有《关于“写中间人物”的材料》。两篇文章于1964年10月31日转载于《[[人民日报|人民日报]]》。<ref>《文艺报》编辑部，“写中间人物”是资产阶级的文学主张，人民日报1964年10月31日</ref><ref>《文艺报》编辑部，关于“写中间人物”的材料，人民日报1964年10月31日</ref>

==影响==
1965年8月，[[刘白羽|刘白羽]]出任中共[[中国作家协会|中国作家协会]]党组书记，取代了邵荃麟。<ref name=wy/>[[文化大革命|文化大革命]]开始后，邵荃麟遭到残酷迫害，仅仅自1967年12月25日到1968年1月25日的一个月内，邵荃麟便遭到了31次法西斯式的审讯。<ref name=zjc/>比如1968年初春，[[涂光群|涂光群]]曾见到他被专案组从[[中国文学艺术界联合会|中国文学艺术界联合会]]大楼地下室（当时[[刘芝明|刘芝明]]也被关押在地下室）里提出带到四楼审讯。1969年邵荃麟交[[北京卫戍区|北京卫戍区]]监管，后被关入[[秦城监狱|秦城监狱]]，于1971年6月10日病死在[[秦城监狱|秦城监狱]]中。<ref>涂光群，五十年文坛亲历记, 1949-1999（上），沈阳：辽宁教育出版社，2005年</ref>

对批判“中间人物”论负有主要责任的[[中宣部|中宣部]]副部长[[周扬|周扬]]、[[中宣部|中宣部]]副部长兼文化部副部长[[林默涵|林默涵]]在随后发生的[[文化大革命|文化大革命]]中也都被打倒并遭到残酷迫害。[[周扬|周扬]]被关入[[秦城监狱|秦城监狱]]。

1966年出台的《[[林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要|林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要]]》再次点到了“中间人物”论，并进行批判。“中间人物论”成为遭到批判的[[黑八论|黑八论]]之一。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:黑八论|Category:黑八论]]