{{Infobox language family
|name=中部台语支、台語中支
|acceptance=争议
|region=[[中国|中国]]、越南
|familycolor=Kradai
|fam1=[[侗台語系|侗台語系]]
|fam2=[[台語支|台語支]]
|fam3=
|child1=
|glotto=none
|glotto2=deba1238
|glottoname2=Debao–Jingxi–Nung
|map=Central-Tai.png
|mapcaption=中部台语支的地理分布
}}
'''中部台语支'''，或稱'''台語中支'''、是一個傳統的語言分類，大致包括[[壮语|壮语]]的南部分支，主要在[[中国|中国]][[广西|广西]]和[[越南|越南]]境内分布, 包含南部壯語方言以及越南北部的[[岱依語|岱依語]]與[[儂語|儂語]]。

中部台语支與北部台語支一個不同點是送氣與不送氣聲母的對立，北部台語基本上沒有這項對立 (Li 1977)。西南部台語支語言也有相同的送氣對立。

张高峰（Pittayaporn 2009）已證僞中部台语支的語言學地位，發現其乃[[多系群|多系群]]。但是，排除[[邕南壯語|邕南壯語]]（含[[高欄語|高欄語]]）以及[[左江壯語|左江壯語]]寧明土語的'''核心中支'''構成[[並系群|並系群]]，核心中支壯傣語與單系群[[西南部台語支|西南部台語支]]共同構成[[單系群|單系群]]。

==分類系譜==
William Gedney 認為中部台語支與西南部台語支的關係較密切，而與北部台語支較為疏遠；[[奧德里庫爾|奧德里庫爾]]則持相反意見，認為中部台語支與北部台語支之間的關係較緊密。張高峰 (Pittayaporn 2009) 初步的系譜樹則顯示，中部台語支應為[[多系群|多系群]]，而非單系群。

一些主要分布於中部台語支區域的語言，如[[越南北部|越南北部]]的[[高欄語|高欄語]]和安儂語（Nùng An）<ref>{{Cite web |url=http://sealang.net/sala/archives/pdf8/nicolson2000nung.pdf |title=存档副本 |accessdate=2020-04-23 |archive-date=2020-09-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200918083914/http://sealang.net/sala/archives/pdf8/nicolson2000nung.pdf |dead-url=no }}</ref>也帶有一些北部台語支的語言特色。這些語言可能不是純粹的中部或北部台語，而是混合語。艾杰瑞（Jerold A. Edmondson）將高欄語稱為一種「第三物」（tertium quid）<ref>Gregerson, Kenneth J., and Jerold A. Edmondson. 1998. ''[http://sealang.net/sala/archives/pdf8/gregerson1998puzzles.pdf Some puzzles in Cao Lan] {{Wayback|url=http://sealang.net/sala/archives/pdf8/gregerson1998puzzles.pdf |date=20200716204727 }}''. University of Texas at Arlington.</ref>。

艾杰瑞 (Edmondson 2014)<ref>Edmondson, Jerold A. ''Tai subgrouping using phylogenetic estimation''. Presented at the 46th International Conference on Sino-Tibetan Languages and Linguistics (ICSTLL 46), Dartmouth College, Hanover, New Hampshire, United States, August 7-10, 2013 (Session: Tai-Kadai Workshop).</ref> 的計算機系譜分析則顯示[[岱依語|岱依語]]及[[儂語|儂語]]分屬中部台語支之下的一群連貫分支。

*核心中部台語：Nung Chau、凭祥壯語、雷平壯語、寧明壯語
*[[岱依語|岱依語]]：保樂岱依語（Tày Bảo Lạc）、重慶岱依語（Tày Trùng Khánh）、[[高欄語|高欄語]]
*[[儂語|儂語]]：龍州儂語（Nung Chao）、萬承儂語（Nùng Phạn Slinh）、英儂語（Nung Inh）、西部儂語（Nong Zhuang)）、 佒儂語（Nung Yang，Yang Zhuang）、安儂語（Nung An）


==語言==
許多中部台語支語言常被稱為「儂語」或「岱依語」。

===中國===
*[[邕南壯語|邕南壯語]]
*[[左江壯語|左江壯語]]（龍州壯語、寧明壯語、憑祥壯語）
*[[德靖壯語|德靖壯語]]（佒壯語）
*[[硯廣壯語|硯廣壯語]]（儂壯語）
*[[文麻壯語|文麻壯語]]（岱壯語）
*[[民講|民講]]

===越南===
*[[儂語|儂語]]
**萬承儂語（Nùng Phạn Slinh）
**龍州儂語（Nùng Cháo）
**英儂語（Nùng Inh）
**安儂語（Nùng An）
**江儂語（Nùng Giang）
**西部儂語/儂壯語（Nùng Dín）
*[[岱依語|岱依語]]
**保樂岱依語（Tày Bảo Lạc）
**重慶岱依語（Tày Trùng Khánh）

==参考==
{{reflist}}

== 外部链接==
*Li, Fang-kuei. 1977. ''Handbook of Comparative Tai''. Honolulu, Hawaii: University of Hawai’i Press.
*Pittayaporn, Pittayawat. 2009. ''The Phonology of Proto-Tai.'' Ph.D. dissertation. Department of Linguistics, Cornell University.

{{Tai-Kadai languages}}

[[Category:台语支|Category:台语支]]