{{redirect2|中通|日本福島縣的地理分區|中通 (福島縣)}}
{{Infobox_Company 
| name = 中通快递
| foundation = 2002年5月8日
| location   = {{CHN}}上海市青浦区华新镇华志路1685号
| key_people =赖梅松（董事长）
| industry = [[快递|快递]]、[[物流|物流]]
| traded_as = {{NYSE|ZTO}}<BR>{{hkex|2057}}
| products = 快递服务、物流服务
| num_employees = 10万人<ref>{{cite web |url=http://www.zto.cn/Company.htm |title=存档副本 |accessdate=2014-05-15 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140517154845/http://www.zto.cn/Company.htm |archivedate=2014-05-17 }} 中通快递公司介绍</ref>
| major_shareholder =賴海松26.5%和77.7%投票權
| homepage =http://www.zto.com/
| company_name_en = ZTO Express
| company_logo = ZTO Express.png
| company_type = [[快递公司|快递公司]]、[[物流公司|物流公司]]
| company_slogan = 譽滿中華　通達天下
}}
'''中通快递'''（{{NYSE|ZTO}}、{{hkex|2057}}）是中国一家物流快递公司，成立于2002年5月8日，也是中国大陆主流快递公司“'''三通一达'''”中的“'''通'''”之一。主要业务为快递、物流配送与仓储等，提供限时送达服务。此外，亦有提供代收货款、签单返回、到付、代取件等增值业务。中通快递是中国业务量最大的物流快递公司，2020年，中通快递业务量为170亿余件，国内市场占用率达到20.4%，为全行业第一<ref>{{Cite web|title=市占率全行业第一，中通地位稳了？|url=https://tech.ifeng.com/c/84iESFjFsCB|accessdate=2021-04-13|work=tech.ifeng.com|archive-date=2021-04-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210413180214/https://tech.ifeng.com/c/84iESFjFsCB}}</ref>。

2016年2月，中通快递计划在美国进行首次公开募股<ref>{{cite news|title=中通快递计划在美国上市 融资10亿-20亿美元|url=http://cn.wsj.com/gb/20160219/mkt205111.asp|accessdate=2016-02-19|agency=华尔街日报|date=2016-02-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20160219213429/http://cn.wsj.com/gb/20160219/mkt205111.asp|archive-date=2016-02-19|dead-url=yes}}</ref>。同年10月27日在[[纽约证券交易所|纽约证券交易所]]上市，发行价每股19.5美元發行7,210萬股股票筹资14亿美元。但当日收盘出现下跌，收于16.57美元，接近日内最低价16.50美元，收盘市值约为121亿美元<ref>{{cite news|title=中通快递在美上市首日跌破发行价 收盘重挫逾15%|url=http://finance.ifeng.com/a/20161028/14968753_0.shtml|accessdate=2016-10-28|agency=凤凰国际iMarkets|date=2016-10-28|6=|archive-date=2019-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190512034533/http://finance.ifeng.com/a/20161028/14968753_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。

==争议==
2021年5月3日，成都爱之家动物救助中心义工在成都市[[金牛区|金牛区]]荷花池中通快递网点发现被打包的猫狗160余只，当时正准备被当作普通货物发往外地，而中通快递和托运人在当时没有出示相关的猫狗检疫合格证明。运送猫狗的快递单显示，运送物品多为混血边牧、混血蓝猫等名贵品种，但盒子内实际多为普通土狗土猫，疑是“宠物[[盲盒|盲盒]]”。5月4日，这批猫狗被转移至成都市石板滩宠物城临时安置，相关部门工作人员到达安置地对猫狗进行检测检疫。5月5日，成都爱之家动物救助中心基地负责人陈运莲表示，已经在受检动物中发现了6只犬只感染了细小病毒，1只感染了犬瘟病毒，2只疑似感染细小病毒，所有患病犬只均已隔离。中通快递5月4日通报称，上述活体动物系平台电商客户线上销售，中通快递成都荷花池网点违规揽收。自5月5日起，中通快递成都荷花池网点暂停快递揽收业务，全面自查，并配合相关部门调查；同时，中通快递四川省管理中心寄递安全负责人停职检查，扣除其全年绩效奖金<ref>{{cite news |title=中通快递成都一网点“宠物盲盒”事件后续公布 |url=https://finance.sina.com.cn/tech/2021-05-05/doc-ikmyaawc3548108.shtml |accessdate=2021-05-05 |work=cnBeta |date=2021-05-05 |archive-date=2021-05-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210505151017/https://finance.sina.com.cn/tech/2021-05-05/doc-ikmyaawc3548108.shtml }}</ref>。5月8日，成都市邮政管理局网站披露处罚公告，中通快递成都荷花池网点在寄件人未提供合法安全证明的情况下，违规收寄活体动物，被罚款30000元。此外，成都市邮政管理局责令该公司进一步落实“收寄验视、实名收寄、过机安检”三项制度，规范活体动物寄递。中通快递四川省管理中心在快件安全保障方面对中通快递成都荷花池网点未实行统一管理，被罚款50000元。此外，成都市邮政管理局责令该公司进一步加强网点管理，落实快件安全保障等措施<ref>{{cite news |title=“宠物盲盒”处罚结果：涉事企业共被罚8万元 |url=https://finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/2021-05-08/doc-ikmyaawc4151214.shtml |accessdate=2021-05-08 |work=中新经纬 |date=2021-05-08 |archive-date=2021-05-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210509062032/https://finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/2021-05-08/doc-ikmyaawc4151214.shtml }}</ref>。

其后，“宠物盲盒”事件再在苏州出现。5月11日，苏州市小动物保护志愿者协会官方微博发文，苏州发生了大量同类违规快递的拒收，在苏州中通的中转站也被发现了死亡的宠物幼崽。5月12日，苏州市邮政管理局发布的情况通报显示，执法人员第一时间赶赴现场调查，到达现场时，发现宠物盲盒快件13件，动物已死亡。面单信息显示，该批快件于2021年5月5日发出，寄件人地址为邳州市官湖镇双沟村，于7日到达成都中转部，8日被成都中转部退回至寄件人，因错分被发往苏州中转部。中通快递江苏省管理中心正在配合属地邮政管理局调查<ref>{{cite news |author1=蔡淑敏 |title=“宠物盲盒”还没完？苏州中通快递中转站出现活体快递 部分动物已死亡 |url=https://finance.sina.com.cn/stock/s/2021-05-12/doc-ikmyaawc4941884.shtml |accessdate=2021-05-12 |work=国际金融报 |date=2021-05-12 |archive-date=2021-05-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210512151741/https://finance.sina.com.cn/stock/s/2021-05-12/doc-ikmyaawc4941884.shtml }}</ref>。

==外部链接==
* {{official|http://www.zto.cn/}}
* [https://couriertrackingfinder.com/zto-tracking/ zto express tracking] {{Wayback|url=https://couriertrackingfinder.com/zto-tracking/ |date=20220503230058 }} 中通快递跟踪


== 参考 ==
{{reflist}}

{{中國大陸速遞公司}}
{{DEFAULTSORT:z}}
[[Category:2002年成立的公司|Category:2002年成立的公司]]
[[Category:中国快递公司|Category:中国快递公司]]
[[Category:中国物流公司|Category:中国物流公司]]
[[Category:中国民营企业|Category:中国民营企业]]
[[Category:上海公司|Category:上海公司]]
[[Category:青浦区|Category:青浦区]]
[[Category:香港交易所上市認股證|Category:香港交易所上市認股證]]