{{多個問題|
{{hoax|time=2017-05-28T08:35:49+00:00}}
{{refimprove|time=2017-05-28T08:35:49+00:00}}
{{POV|time=2016-09-11T07:12:37+00:00}}
{{expert}}
}}
{{medical}}
近代由於[[现代科學|现代科學]]（特别是[[现代医学|现代医学]]）的傳入，使[[中醫|中醫]]受到很大的衝擊。因為傳統上中醫不實行大規模[[雙盲實驗|雙盲實驗]]，中醫的理論架構沒有可證偽性的關係，故一般並不將中醫視為科學。而傳統中醫發展的時候，[[微生物|微生物]]、[[細胞|細胞]]、[[基因|基因]]及[[有機分子|有機分子]]沒有被發現，因此難以用科學的方法解釋疾病。

==概述==
不同派别对中医的观点具有很大差异。
*极端反中医派认为中医是伪科学，而极端挺中医派则反唇相讥西医是伪科学。{{Citation needed}}
*一部分中医界人士主张中医现代化、中医科学化，却被极端挺中医派认为是“中医不姓中”、“丢了中医的灵魂”。{{Citation needed}}
*中医界对中医的观点分歧也很大。大致有以下几种观点：
**认为中药是有效的，但中医理论是错误的。{{Citation needed}}
***台灣的[[復健科|復健科]]醫師可以修針灸學分，然後為病人做針灸治療。美国纽约州[[罗彻斯特大学|罗彻斯特大学]]医学中心的[[神经科学|神经科学]]家[[Maiken_Nedergaard|Maiken Nedergaard]]利用[[小鼠|小鼠]]进行的试验发现，针刺入组织后释放了大量的[[腺苷|腺苷]]，帮助抑制疼痛，此研究提供了針灸效果的可能解释。<ref>[http://paper.sciencenet.cn/sbhtmlnews/2010/5/232721.html 针灸止痛确有此理], 科学时报, 2010-5-31</ref>
**认为中医理论超越现代医学理论，个别人甚至认为中医领先西医四五百年。{{Citation needed}}
**认为中医理论有一定正确性，但已经落后，需要继续发展完善。{{Citation needed}}

==争论焦点==
在现代科学发展到[[分子生物学|分子生物学]]的今天，许多中医概念仍没有找到对应的实物证据，因而被怀疑。如：[[氣|氣]]、[[经络|经络]]、[[穴位|穴位]]、[[阴阳|阴阳]][[五行|五行]]、寒热湿气等。亦有說法指出經絡和穴位已找到，用電可查探<ref>十四經脈顯像探秘——衛行脈外小分子循經運 輸通道系統的研究</ref>{{Page needed}}{{Verify credibility}}。

== 廢除中醫派 ==
{{see|廢除中醫運動}}
有聲音認為应當「廢醫'''驗'''藥」，亦即不只是中醫的理論有問題，連中藥的療效都有被誇大、神化之嫌，因此除廢棄中醫理論，還應當嚴格地檢驗中藥療效的可靠性與客觀性<ref>[[方舟子|方舟子]]，《[http://findbook.tw/book/9787810728768/basic 批評中醫]》，中國協和醫科大學出版社，2007/03/01。</ref>。代表人物为[[方是民|方是民]]，代表作为《批判中医》。另有极端派别认为应当“废医'''废'''药”，推動中醫中藥退出國家醫療體制，回歸民間，代表人物为[[张功耀|张功耀]]。

== 檢驗中醫術語與西醫對應程度派 ==
[[杜聰明|杜聰明]]先生對[[中醫|中醫]]（[[漢醫學|漢醫學]]）的看法是[[實驗治療學|實驗治療學]]而非[[廢醫驗藥|廢醫驗藥]]（[[廢醫存藥|廢醫存藥]]）<ref name=tal>[http://talk.ltn.com.tw/article/breakingnews/1997248 2017-03-08自由時報 故事》臺灣第一位醫學博士杜聰明為何提倡研究中醫？]</ref>，他說「像它（[[漢醫學|漢醫學]]）以哲學理論來進行病理的解說，由現代科學的角度來看，實在不得不說是極其幼稚的。由實際的角度而言，非常明顯地，它的解說和方法是一定無法應用到現代醫學上的，而且絕對沒有這種需要。是以，我所感到有興趣的問題是，對於西醫臨床專家做出正確診斷後的每一個疾病，漢醫會如何地試著解說？或者應當給予什麼病名？究竟那是全然錯誤的解說呢？還是說，即便解說是錯誤的，在實際治療時，難道就完全沒有任何助益嗎？<br/>在這些之外，在漢醫的醫經學中還有下列具體的例子，像是關於人身[[血脈|血脈]][[經絡|經絡]][[骨髓|骨髓]]的記述，疾病的[[陰陽|陰陽]][[表裡|表裡]][[虛實|虛實]][[寒熱|寒熱]]，症狀的[[淺深|淺深]][[劇易|劇易]][[緩急|緩急]][[新故|新故]][[氣火|氣火]]、還有[[風|風]][[寒|寒]][[暑|暑]][[濕|濕]][[燥|燥]][[火|火]]這[[六門|六門]]等等的術語，究竟相當於現代醫學理的什麼意義？作為[[診斷學|診斷學]]的話，[[望聞問切|望聞問切]]發展到什麼程度了？在[[脈學|脈學]]上，[[脈|脈]]的[[浮沈|浮沈]]、乃至[[緩緊|緩緊]]、[[遲數|遲數]]、[[滑濇|滑濇]]等分類的價值，漢醫病名與現代醫學的病名之間的對照與比較。<br/>換言之，要系統地研究並科學地批判漢醫法的[[病理論|病理論]]、[[醫理論|醫理論]]、[[症候論|症候論]]與[[診斷學|診斷學]]， 以此來提供整理漢醫學的實際資料。」<ref name=tal/>

並且在[[抗生素|抗生素]]尚未普及的時代背景，他說:「恐怕在霍亂及黑死病的治療方面，漢醫的處方是任何人都可以治療的，可是一個堂堂的西醫大國手卻只能夠束手旁觀，患者幾乎都是死掉的。」<ref name=tal/>

== 傳統中醫派 ==
有一些人認為中醫雖然「不科學」，但仍有勝過科學，甚至勝過[[西醫|西醫]]的一面<ref>[http://blog.sina.com.cn/s/blog_51de163701009zys.html 蔡璧名教授專訪]，《醫中今見》，長庚中醫系刊，第七集，頁123-139</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
*[[中醫學|中醫學]]
*[[中醫學家列表|中醫學家列表]]
*[[中醫各家學說|中醫各家學說]]

[[Category:中醫|Category:中醫]]