{{Infobox Instrument
|樂器名稱=中音單簧管
|樂器別稱=中音豎笛
|樂器英文名稱=Alto Clarinet
|樂器西班牙文名稱=Clarinete alto
|樂器圖像=Alto clarinet.jpg
|樂器分類=
*單簧圓筒管樂器
**單簧管類
***[[高音單簧管|高音單簧管]]
***[[單簧管|單簧管]]
***'''中音單簧管'''
***[[低音單簧管|低音單簧管]]
***倍中音單簧管
***倍低音單簧管
***[[巴塞單簧管|巴塞單簧管]]
***[[巴塞管|巴塞管]]
|相關樂器=單簧管、E{{music|flat}}調高音單簧管、B{{music|flat}}調低音單簧管
|相關條目=[[木管樂器|木管樂器]]
}}

'''中音單簧管'''（Alto Clarinet）[[單簧管|單簧管]]的變種樂器，介於單簧管及[[低音單簧管|低音單簧管]]之間的中音樂器。發明初期曾出現不同的調式，現時大都統一為E{{music|flat}}調。

==發明背景==
現任職於洛杉機公共圖書館，同時亦是樂器鑑定家艾伯特·賴斯（Albert Rice）指出最早有文獻記載中音單簧管的，可追溯至1740年。<ref>Rice, A. R. (2009). ''From the Clarinet D'Amour to the Contra Bass: A History of Large Size Clarinets, 1740-1860''. Oxford University Press, pp. 9-10.</ref>其調性為G調，喇叭口呈散開狀。但卻未有留下任何實物。

[[德國|德國]]人艾雲·穆勒（Iwan Müller）和葛蘭索（Heinrich Grenser）被認為是首先發明中音單簧管的人物。他們既是首批專注單簧管的製作者，兩人又一同工作，且一生都致力改造及創造樂器。葛蘭索於1793年發明低音單簧管。<ref> Rendall, F. G. (1971). ''The Clarinet'' (Third Edition). London: Ernest Benn. pp. 140–1.</ref>1809年，穆勒首先研發出有16孔的F調中音單簧管；<ref>Hoeprich, E. (2008). ''The Clarinet''. New Haven and London: Yale University Press. pp. 132–5. ISBN 0300102828.</ref>在[[美國|美國]]有資料顯示亦有另一批人獨立研發中音單簧管。現時收藏在[[大都會藝術博物館|大都會藝術博物館]]內展有一件1820年代製成的樂器，外貌似[[巴松管|巴松管]]但使用單簧管的指法，而調性是E{{music|flat}}調。<ref>Libin, L. (1995). "Alto Clarion". The Metropolitan Museum of Art Bulletin (The Metropolitan Museum of Art): 53.</ref>

==外形和構造==
由於中音單簧管和一般單簧管相同，所以最初期都以非洲黑木所製成，現代則多改用塑料樹脂作為材料。管身粗而直，上下的直徑相同，而直徑則比普通單簧管為粗，比低音單簧管稍細。中音單簧管秉承了[[巴塞管|巴塞管]]和[[低音單簧管|低音單簧管]]的外形，為方便樂手吹奏，吹管部份改由金屬管銜接，並配合吹嘴位置彎曲。而喇叭口亦改成如[[薩克管|薩克管]]般的向外兜出。演奏時會配帶肩帶並將樂器固定在金屬扣上。吹嘴部份尺寸比低音單簧管小，並和[[中音薩克管|中音薩克管]]相約。

===和薩克管的分別===
中音單簧管和中音薩克管擁有相近的外形、相同的調性和相似的按鍵，要不是顏色上的明顯分別，一般人都較難分辨得出。兩者的差異主要有以下三點：
* 中音單簧管的音域較寬闊
* 中音單簧管的音色較為圓潤和集中，薩克管則因有銅管共鳴的特性，音色相對會較為分散，沉實豐厚
* 中音單簧管管身較長且為圓柱形；薩克管管身較粗且為錐形擴張

===和[[巴塞管|巴塞管]]的分別===
由於顏色相近，中音單簧管和巴塞管的分別更難看出，但亦可從以下幾點分辨：
*巴塞管的音域比中音單簧管為闊，可以吹出比中音單簧管更低的音
*巴塞管定調為F，因此相同指法，音高亦比中音單簧管高1個[[小二度|小二度]]
*巴塞管的管身比中音單簧管為細
*巴塞管和[[低音單簧管|低音單簧管]]在底部均裝有支撐桿，但中音單簧管則沒有

==演奏技巧==

===指法===
現時中音單簧管已統一使用[[貝姆指法|貝姆指法]]，按鍵位置和單簧管基本上是相同。但比單簧管多一個鍵，可以再吹低1個小二度。由於同是屬E{{music|flat}}調，因此中音單簧管的指法和發音都與[[高音單簧管|高音單簧管]]相同，只是兩者相距1個[[八度|八度]]。

===記譜法===
中音單簧管是[[移調樂器|移調樂器]]，沿用單簧管的記譜法，使用[[高音譜號|高音譜號]]，但實際音高比記譜低1個[[大六度|大六度]]。

===音域===
一般都能演奏3個八度以上的音域，最低記譜音為E{{music|flat}}<sub>3</sub>，實際音高為G{{music|flat}}<sub>2</sub>，最合適的最高記譜音則為G<sub>6</sub>，相對實際音為B{{music|flat}}<sub>5</sub>

===音色===
單簧管家族的最大特色是它的低音部份相對較為豐厚而帶有感情，這點中音單簧管亦能秉承這個特點。由於管身較粗，它的音色相對比單簧管為稍弱，因此要借助較大傘形的喇叭口將聲音放大和傳送。

==運用==
中音單簧管是現代日式[[管樂團|管樂團]]中的常規樂器之一，並在較大型編制的管樂團中可有1至2名樂手擔任。然而在[[管絃樂團|管絃樂團]]中卻鮮有席位，個別的作曲家亦頂多用上[[薩克管|薩克管]]來填補其位置。主要原因在於中音單簧管的全音域幾乎與其他單簧管類樂器重疊。它的中音區和高音區，普通單簧管已能勝任，低音區域已有低音單簧管作支撐。因此，中音單簧管很難有突出的音域可以讓樂器發揮。

要作為管絃樂團的一件樂器，除了能夠和整體融合外，獨奏時亦需要表現出樂器的獨特性。這一點，中音單簧管明顯地被其他樂器比下去了。它既不像[[英國管|英國管]]，能發出比[[雙簧管|雙簧管]]半閉塞的音色；也不像[[短笛|短笛]]能比[[長笛|長笛]]更尖銳的聲音，在樂隊中突出；更沒有[[低音巴松管|低音巴松管]]擁有[[巴松管|巴松管]]無法吹奏的音域，而薩克管有英國管那種半閉塞又略帶散開的音色，基於種種先天性的不足，都令到中音單簧管甚難在管絃樂團中立足。

[[法國|法國]]作曲家[[白遼士|白遼士]]形容中音單簧管：「它雖然有獨特的音色，但遺憾地它並不能在樂團中擔當具建設性的作用」。

==參考資料==
{{Reflist}}

[[Category:單簧管|Category:單簧管]]
[[Category:移調樂器|Category:移調樂器]]