'''中青旅控股股份有限公司'''（{{sse|600138}}, CHINA CYTS TOURS HOLDING），即“中青旅”，英文：CYTS，是中国传统三大旅行社之一，它是[[中國共產主義青年團|共青团]]中央创办的企业。控股股東是[[中国青旅集团公司|中国青旅集团公司]]。

==发展历史==
*1979年，由共青团中央书记[[李瑞环|李瑞环]]倡导，[[邓颖超|邓颖超]]、[[胡耀邦|胡耀邦]]等党和国家领导人批复同意共青团中央开办青旅事业。
*1980年，共青团中央创办改革开放后第一家旅行社——'''中国青年旅行社'''，并迅速发展成为国内三大骨干旅行社之一。
*1997年，以中国青年旅行社总社（现中国青旅集团）为主发起人，通过募集方式设立中青旅股份有限公司，时任共青团中央第一书记[[李克强|李克强]]为公司成立揭牌。同年，中青旅在[[上海证券交易所|上海证券交易所]]上市。上市后企业更名为中青旅控股股份有限公司，并沿用至今。
*2010年，中青旅推出专业度假网站——[[遨游网|遨游网]]。
*2012年，中青旅获评中国旅行社集团第一名，当选中国旅行社协会会长单位。

2016年2月，[[上海迪士尼樂園|上海迪士尼]]公布首批30家合作旅行社，中青旅入选。<ref>{{cite news |title=上海迪士尼首批30家合作旅行社公布 上海有6家 |url=https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnJTLCF |accessdate=2021-11-03 |work=环球网 |archive-date=2021-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211103200047/https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnJTLCF |dead-url=no }}</ref>同年入选“2016年中国旅游集团20强”。<ref>{{cite news |title=2016年中国旅游集团20强名单发布 |url=http://travel.people.com.cn/n1/2016/1206/c41570-28929262.html |accessdate=2021-11-03 |work=人民网 |archive-date=2021-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211103032205/http://travel.people.com.cn/n1/2016/1206/c41570-28929262.html |dead-url=no }}</ref>

==参考资料==
* [https://web.archive.org/web/20141026130528/http://www.sse.com.cn/assortment/stock/list/stockdetails/announcement/index.shtml?COMPANY_CODE=600138&static=t 中青旅历年年报]
* [http://travel.ifeng.com/news/detail_2014_09/12/38746685_0.shtml 中青旅计划斥资3亿元升级遨游网. 凤凰网. 2014-09-12.] {{Wayback|url=http://travel.ifeng.com/news/detail_2014_09/12/38746685_0.shtml |date=20191205221247 }}
* [http://www.law-lib.com/fzdt/newshtml/22/20051220192259.htm 刘延东同志在全国青年外事、旅游工作会议上的讲话. 法律图书馆. 1984-03-14.] {{Wayback|url=http://www.law-lib.com/fzdt/newshtml/22/20051220192259.htm |date=20180929230741 }}
* [http://www.ccyl.org.cn/documents/after80/200704/t20070428_24688.htm 大家动手　办好旅游——李瑞环同志在团中央工作会议上的发言.共青团中央. 1980-01.] {{Wayback|url=http://www.ccyl.org.cn/documents/after80/200704/t20070428_24688.htm |date=20181006122650 }}
* [http://www.law-lib.com/fzdt/newshtml/22/20051221171322.htm 总结过去　面向未来将青旅事业推向新的发展阶段——李克强同志在全国青年旅游工作会议上的讲话 . 法律图书馆. 1990-07-03.] {{Wayback|url=http://www.law-lib.com/fzdt/newshtml/22/20051221171322.htm |date=20180929230852 }}
*[https://web.archive.org/web/20141020035343/http://www.cnta.gov.cn/html/2012-12/2012-12-25-13-48-56069.html 中国旅行社协会第四届会员代表大会在枣庄举行 中青旅当选为会长单位.中国国家旅游局. 2012-12-25.]
*[https://web.archive.org/web/20141019181046/http://www.beijing.gov.cn/zfzx/qxrd/dcq/t1205442.htm 中青旅总裁、党委书记张立军当选为党的"十八大"代表.首都之窗. 2012-06-28.]
*[https://web.archive.org/web/20150923192542/http://www.bj.xinhuanet.com/zt/315ylx/2013-03/11/c_114973306.htm 十八大代表、中青旅总裁张立军:诚信有爱，赢得未来.新华网. 2012-03-11.]

==外部链接==
*[http://www.cytsonline.com 中青旅控股股份有限公司] {{Wayback|url=http://www.cytsonline.com/ |date=20201027064509 }}

[[category:中国旅行社|category:中国旅行社]]
[[Category:1980年成立的公司|Category:1980年成立的公司]]
[[Category:中国驰名商标|Category:中国驰名商标]]
[[Category:中国光大集团附属公司|Category:中国光大集团附属公司]]
[[Category:伦敦证券交易所上市認股證|Category:伦敦证券交易所上市認股證]]
[[Category:中國光大集團|Category:中國光大集團]]