{{Otheruses|中道|subject=在阿含經中，釋迦牟尼所說的「中道」|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{otheruses|中道 (大乘佛教)}}

{{佛教}}
'''中道'''（{{lang-sa|{{IAST|madhyamā-mārga}}}}；或{{lang-pi|majjhimā paṭipadā}}，{{lang-sa|madhyamā-pratipad}}），佛教術語，為[[釋迦牟尼|釋迦牟尼]]的核心教義之一；相對於'''二邊'''，包括有無、苦樂、生滅等，釋迦牟尼在說法時，主張應遠離二邊，至於中道<ref name="301經">《雜阿含經》卷12〈301經〉：「佛告[跳-兆+散]陀迦旃延：「世間有二種依，若有、若無，為取所觸；取所觸故，或依有、或依無。若無此取者，心境繫著使不取、不住、不計我苦生而生，苦滅而滅，於彼不疑、不惑，不由於他而自知，是名正見，是名如來所施設正見。所以者何？世間集如實正知見，若世間無者不有，世間滅如實正知見，若世間有者無有，是名離於二邊說於中道，所謂此有故彼有，此起故彼起，謂緣無明行，乃至純大苦聚集，無明滅故行滅，乃至純大苦聚滅。」」</ref>。釋迦牟尼在講述中道時，通常都與[[緣起|緣起]]、[[十二緣起|十二緣起]]連結在一起，用來闡明[[無我|無我]]、[[空|空]]的道理。

部派佛教時期，多只是援引《[[阿含經|阿含經]]》的內容，對中道思想並沒有進一步發展。直到大乘佛教興起，在般若系經典與中觀派經典中，中道思想開始成為理論核心。如來藏學派中，以中道為如來藏的代稱之一。

==概論==
在梵文中，madhya是形容詞，中間的意思。加上最高級詞尾mā，形成madhyamā，意為最中、至中。mārga是道、道路、正確道路的意思。madhyamā-mārga可以解釋為，最中間的道路；另一個意思，則是指在路程的一半、道路中途。加上詞尾-ka，名詞化成為專用術語，之後形成madhyamāka。

{{lang-sa|pratipad}}，意思是道路、行道、道支、正道。四聖諦中的苦滅道諦（{{lang-pi|dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ}}）就使用了這個字。　

根據[[釋昭慧|昭慧]]法師研究，在阿含經中，除了用於形容道路中途之外，中道有三種使用方法：
#當使用於法義討論時，中道都與緣起、十二緣起一同出現，這三個概念緊密相關，因此可稱為緣起中道。
#當討論於實際修行時，中道與遠離苦、樂兩邊一同出現，稱為苦樂中道。
#第三種用法，則是與八正道一同出現，因此又稱八正道中道。

現存的阿含經中，《雜阿含經》與《中阿含經》中有提到中道，而《長阿含經》與《增一阿含經》中對中道概念就沒有進行探討。

==阿含經的中道說==
===緣起中道===
在《雜阿含經》中，中道一詞出現六次，都是用於法義討論。包括了：
*第10卷〈262經〉，提出不有不無的中道<ref>《雜阿含經》卷10〈262經〉：「爾時，阿難語闡陀言：「我親從佛聞，教摩訶迦旃延言：『世人顛倒依於二邊，若有、若無，世人取諸境界，心便計著。迦旃延！若不受、不取、不住、不計於我，此苦生時生、滅時滅。迦旃延！於此不疑、不惑、不由於他而能自知，是名正見，如來所說。所以者何？迦旃延！如實正觀世間集者，則不生世間無見，如實正觀世間滅，則不生世間有見。迦旃延！如來離於二邊，說於中道，所謂此有故彼有，此生故彼生，謂緣無明有行，乃至生、老、病、死、憂、悲、惱、苦集；所謂此無故彼無，此滅故彼滅，謂無明滅則行滅，乃至生、老、病、死、憂、悲、惱、苦滅。』」」</ref><ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「問何故名邊執見。答此見執二邊故名邊執見。謂於斷常二邊轉故。如契經說。『[[迦多衍那|迦多衍那]]。若以正慧如實知見世間集者。則於世間不執為無。』執為無者。即是斷見。謂彼若見後身生時便作是念。如是有情死此生彼必定非斷。『若以正慧如實知見世間滅者。不執為有。』執為有者。即是常見。謂彼若見諸蘊界處別別相續便作是念。如是有情有生有滅必定非常。<br />
復次此見所執極邊鄙故名邊執見。謂諸外道執有實我已為愚猥。況復執我為斷為常而非邊鄙。<br />
復次此見所執極邊遠故名邊執見。謂諸外道執有實我。於無我理已為邊遠。況復執我為斷為常而非邊遠。<br />
復次此執二邊行相轉故名邊執見。謂執斷常二行相轉。如契經說。『苾芻當知。我不與世間諍。而世間與我諍。』<br />
問此經所說其義云何。尊者[[世友|世友]]作如是說。世尊定說有因果故。謂佛若遇常見外道。彼說諸法有果無因。以無因故自性常有。『世尊告曰。汝言有果我亦說有。汝言無因是愚癡論。』世尊若遇斷見外道。彼說諸法有因無果。以無果故當來斷滅。『世尊告曰。汝言有因我亦說有。汝言無果是愚癡論。』佛於二論各許一邊離斷離常而說中道。故作是說。『我不與世間諍。而世間與我諍。』復次世尊是如法論者。諸外道等是非法論者。如法論者法爾無諍。非法論者法爾有諍。復次佛於世俗隨順世間彼於勝義不隨順佛。復次世尊善斷二諍根故。二諍根者。謂愛及見。佛已永斷故說無諍。世間未斷故說有諍。<br />[[大德法救|大德]]說曰。世尊是如理論者。諸外道等是非理論者。如理論者法爾無諍。非理論者法爾有諍如馬涉險步有低昂。若遊平路行無差逸。復次佛是見義見法見善見調柔者。故說無諍。世間不爾故說有諍。」</ref>。此經是[[阿難|阿難]]講述[[迦旃延|迦旃延]]的故事，原本的故事出自第12卷〈301經〉<ref name="301經" />。〈301經〉、〈302經〉同樣提出不有不無之中道<ref>《雜阿含經》卷12〈302經〉：「佛告迦葉：『若受即自受者，我應說苦自作，若他受他即受者，是則他作，若受自受他受，復與苦者。如是者自他作，我亦不說，若不因自他，無因而生苦者，我亦不說。離此諸邊，說其中道，如來說法，此有故彼有，此起故彼起，謂緣無明行，乃至純大苦聚集，無明滅則行滅，乃至純大苦聚滅。』」</ref>。
*第12卷〈297經〉大空法經，提出不一不異為中道<ref>《雜阿含經》卷12〈297經〉：「緣生老死者，若有問言：『彼誰老死？老死屬誰？』彼則答言：『我即老死，今老死屬我，老死是我。』所言：『命即是身。』或言：『命異身異。』此則一義，而說有種種。若見言：『命即是身。』彼梵行者所無有。若復見言：『命異身異。』梵行者所無有。於此二邊，心所不隨，正向中道。賢聖出世，如實不顛倒正見，謂緣生老死。如是生、有、取、愛受、觸、六入處、名色、識、行，緣無明故有行。若復問言：『誰是行？行屬誰？』彼則答言：『行則是我，行是我所。』彼如是：『命即是身。』或言：『命異身異。』彼見命即是身者，梵行者無有；或言命異身異者，梵行者亦無有。離此二邊，正向中道。賢聖出世，如實不顛倒正見所知，所謂緣無明行。」</ref>。〈300經〉提出不常不斷為中道<ref>《雜阿含經》卷12〈300經〉：「佛告婆羅門：『自作自覺則墮常見，他作他覺則墮斷見。義說、法說，離此二邊，處於中道而說法，所謂此有故彼有，此起故彼起，緣無明行，乃至純大苦聚集，無明滅則行滅，乃至純大苦聚滅。』」</ref>。

在《雜阿含經》中，提出了不一不異，不常不斷，與不有不無等中道概念。中道、緣起、十二緣起是被連結在一起的，可以被視為是一組相同的概念。

===離苦樂中道與八正道中道===
在《[[中阿含經|中阿含經]]》中，提出遠離欲樂與苦行兩個極端，作為修行的中道，並明確提出以[[八正道|八正道]]為修行指引。
*卷26〈求法經〉<ref>《[[中阿含經|中阿含經]]》卷26〈88經·穢品求法經〉：「尊者舍梨子復告諸比丘：『諸賢！有中道能得心住，得定得樂，順法次法，得通得覺，亦得涅槃。諸賢！云何有中道能得心住，得定得樂，順法次法，得通得覺，亦得涅槃？諸賢！念欲惡，惡念欲亦惡，彼斷念欲，亦斷惡念欲；如是恚、怨結、慳嫉、欺誑、諛諂、無慚、無愧、慢、最上慢、貢高、放逸、豪貴、憎諍。諸賢！貪亦惡，著亦惡，彼斷貪，亦斷著。諸賢！是謂中道能得心住，得定得樂，順法次法，得通得覺，亦得涅槃。諸賢！復有中道能得心住，得定得樂，順法次法，得通得覺，亦得涅槃。諸賢！云何復有中道能得心住，得定得樂，順法次法，得通得覺，亦得涅槃？謂八支聖道，正見乃至正定，是為八。諸賢！是謂復有中道能得心住，得定得樂，順法次法，得通得覺，亦得涅槃。』」</ref>。
*卷43〈拘樓瘦無諍經〉<ref>《[[中阿含經|中阿含經]]》卷43〈169經·根本分別品晡利多品羅摩經〉：「佛言：『莫求欲樂、極下賤業，為凡夫行。亦莫求自身苦行，至苦非聖行，無義相應，離此二邊，則有中道，成眼成智，自在成定，趣智、趣覺、趣於涅槃。』」<br>「離此二邊，則有中道，成眼成智，自在成定，趣智、趣覺、趣涅槃者。此何因說？有聖道八支，正見乃至正定，是謂為八。離此二邊，則有中道，成眼成智，自在成定，趣智、趣覺、趣涅槃者，因此故說。有稱、有譏，有無稱、無譏而為說法者。」<br>「云何有諍法？云何無諍法？若欲相應與喜樂俱，極下賤業，為凡夫行，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂慼邪行，是故此法則有諍也。若自身苦行，至苦非聖行，無義相應，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂慼邪行，是故此法則有諍也。離此二邊，則有中道，成眼成智，自在成定，趣智、趣覺、趣於涅槃，此法無諍。以何等故此法無諍？此法無苦、無煩、無熱、無憂慼正行，是故此法則無諍也。」</ref>。
*卷56〈晡利多品羅摩經〉中提出，應遠離凡人著於欲樂，以及追求自我折磨、非聖賢所求的行為，追求中道，這個中道，也就是八正道<ref>《[[中阿含經|中阿含經]]》卷56〈204經·晡利多品羅摩經〉：「我於爾時即告彼曰：『五比丘！當知有二邊行，諸為道者所不當學：一曰著欲樂下賤業，凡人所行；二曰自煩自苦，非賢聖求法，無義相應。五比丘！捨此二邊，有取中道，成明成智，成就於定，而得自在，趣智趣覺，趣於涅槃，謂八正道，正見乃至正定，是謂為八。』」</ref>。此段說法，相當於《五分律》<ref>《五分律》：「佛復告曰。世有二邊不應親近。一者貪著愛欲說欲無過。二者邪見苦形無有道跡。捨此二邊便得中道。生眼智明覺向於泥洹。何謂中道。所謂八正。正見正思正語正業正命正方便正念正定。是為中道。」</ref>與南傳《[[相應部|相應部]]》《[[轉法輪經|轉法輪經]]》<ref>《[[相應部|相應部]]》第56相應11經《[[轉法輪經|轉法輪經]]》：「比丘們！有兩個極端，出家人不應該親近，哪兩個呢？這在欲上之欲樂的實行：下劣的、粗俗的、一般人的、非聖者的、無益的，以及這自我折磨的實行：苦的、非聖者的、無益的。比丘們！不往這兩個極端後，有被如來現正覺、作眼、作智，導向寂靜、證智、正覺、涅槃的中道。比丘們！但什麼是那被如來現正覺、作眼、作智，導向寂靜、證智、正覺、涅槃的中道呢？就是這八支聖道，即：正見、正志、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。」</ref>。

==部派佛教的發展==
==大乘佛教的發展==
{{seealso|中道 (大乘佛教)}}
《大般若經》提出，中道為[[六波羅密|六波羅密]]中的慧學，學習中道讓人可以遠離[[邊見|邊見]]<ref>《大般若波羅蜜多經》卷568：「為著我者說無我道，為著法者說法空道，著二邊者為說中道，為迷亂者說止觀道令不迷亂，為戲論者說真如道令不戲論，著生死者說涅槃道令出世間，為迷塗者說正直道令遠邪路。天王！是名諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，知邪正路，獎導有情令得出離。」</ref>。《瑜伽師地論》認為，學習中道可以使人遠離兩邊的邪見，破除[[戒禁取見|戒禁取見]]<ref>《瑜伽師地論》卷45：「若諸有情修自苦行精勤無懈，起邪方便欲求解脫。為說中道令離二邊使其趣入。」</ref>。

龙树提出[[八不中道|八不中道]]。

==現代研究==
[[呂澂|呂澂]]認為，從經律記載來看，釋迦牟尼在[[鹿野苑|鹿野苑]]對[[五比丘|五比丘]]首次說法時，是先說中道，之後講述[[八正道|八正道]]，最後才說[[四諦|四諦]]<ref>呂澂《印度佛學源流略論》第一講〈原始佛教〉：「釋迦初轉法輪，相傳是在波羅奈斯的鹿野苑對他的五個弟子講的。從現有經律中研究，釋迦不是一開始就講四諦，而是首先講了一番中道。這是符合事實的。因為原來隨侍他的這五個人，看他拋棄了苦行，感到失望才離去的。釋迦最初對他們宣揚理論，應是先批評了苦行和其他學派的主張，提出自己不苦不樂的中道學說，來證明苦行不是正道，只有中道才合理。因而講了八正道，把五人說服了，然後宣講四諦。」</ref>。

==註釋==
{{reflist|2}}
==外部連結==
*[http://ird.hcu.edu.tw/ezcatfiles/c016/img/img/947/18-4-.pdf 釋昭慧《「中道」之根源義與衍生義——依佛教倫理觀點作深層探索》]
{{佛教主題}}
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]