'''中铁三局集团有限公司'''，注册地位于[[太原|太原]]，隶属于[[中国铁路工程总公司|中国铁路工程总公司]]。业务性质为铁路、公路、市政。2017年，公司总资产354.94亿元，净资产53.68亿元，净利润7.12亿元<ref name="report2017">{{cite report  |title=中国中铁股份有限公司2017年年度报告 |url=http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2018-03-30/601390_2017_n.pdf |publisher= 上海证券交易所网站|page= 41|docket=|access-date= 2018-04-06|quote= }}</ref>。

==历史==

前身为'''铁道部第三工程局'''，创建于1952年，2000年11月28日改制为中铁三局集团有限公司，隶属于[[中国中铁|中国中铁]]股份有限公司。

2010年，將中铁三局集團第一工程有限公司（前铁三局第一工程处）轉讓予[[中国中铁航空港建设集团有限公司|中国中铁航空港建设集团有限公司]]<ref>{{cite news|url=http://editor.caacnews.com.cn/mhb/html/2013-08/27/content_124268.htm|title= 立足好时代 绘就新蓝图 |newspaper=《中國民航報》|date=2013年8月27日|access-date=2019年2月19日}}</ref>。

== 架构 ==
{{refimprove-section|date=2019年2月}}
=== 子公司 ===
*铁科工程有限公司：由前铁三局第一工程处，与[[中国铁道科学研究院|中国铁道科学研究院]]、[[铁道第一勘察设计院|铁道第一勘察设计院]]、兰州铁一院工程处经济咨询公司共同出资组建而成，注册地位于[[河北省|河北省]][[霸州市|霸州市]]。
*第二工程有限公司：前身为铁三局第二工程处，成立于1958年，驻地位于[[河北省|河北省]][[石家庄市|石家庄市]]。
*第三工程有限公司：前身为铁三局第三工程处，成立于1952年，驻地位于[[河南省|河南省]][[商丘市|商丘市]]。
*第四工程有限公司：前身为铁三局第四工程处，成立于1953年，驻地位于[[北京市|北京市]][[门头沟区|门头沟区]]。
*第五工程有限公司：前身为铁三局第五工程处，成立于1964年，驻地位于[[山西省|山西省]][[榆次|榆次]]。
*第六工程有限公司：前身为铁三局机械筑路工程处，成立于1972年，驻地位于山西榆次。
*第七工程有限公司：驻地位于[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]][[长安区|长安区]]。
*运输工程有限公司：前身为铁三局运输工程处，成立于1972年，驻地位于山西榆次。
*电务工程有限公司：前身为铁三局电务工程处，成立于1952年，驻地位于山西榆次。
*建筑安装工程有限公司：前身为铁三局建筑处，成立于1962年，驻地位于山西省太原市。
*潞州水泥制造有限公司
*[[上海华海工程有限公司|上海华海工程有限公司]]
*[[北方工程有限公司|北方工程有限公司]]
*山西房地产开发工程有限公司
*[[北京容源投资管理有限公司|北京容源投资管理有限公司]]

=== 分公司 ===
*线桥工程分公司
*桥隧工程分公司
*运输工程分公司
*海外工程分公司

=== 办事（联络处）===
*北京联络处
*天津办事处
*呼和浩特办事处
*哈尔滨办事处
*驻沪联络处
*济南办事处
*郑州办事处
*杭州办事处
*南京办事处
*武汉办事处
*福州办事处
*广州办事处
*荆州办事处
*海口办事处
*重庆办事处
*成都办事处
*昆明办事处
*西安办事处
*兰州办事处
*乌鲁木齐办事处

=== 其他下属单位 ===
*[[哈尔滨铁道职业技术学院|哈尔滨铁道职业技术学院]]
*中铁三局勘测设计研究院
*[[郑州铁路技工学校|郑州铁路技工学校]]
*中铁三局培训中心

== 沿革 ==
{{refimprove-section|date=2019年2月}}
中铁三局集团成立至今，机构名称几经调整变更：
{| border="1" 
|- 
| 时间 || 名称 || 上级机构 || 驻地 ||
|- 
| 1952年4月1日 || [[库图|库图]]段铁路工程处  ||  [[铁道部|铁道部]]  ||  [[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[牙克石|牙克石]]镇  ||
|- 
| 1953年1月 || 第十工程局  ||  铁道部新建铁路工程总局  ||  内蒙古自治区牙克石镇  ||
|- 
| 1954年1月 || 牙克石工程分局  ||  [[哈尔滨|哈尔滨]]铁路管理局  ||  内蒙古自治区牙克石镇  ||
|- 
| 1955年1月 || 第七工程局  ||  铁道部新建铁路工程总局  ||  内蒙古自治区牙克石镇  ||
|- 
| 1955年8月 || 东北森林铁路工程处  ||  铁道部新建铁路工程总局  ||  内蒙古自治区牙克石镇  ||
|- 
| 1956年1月 || 东北森林铁路工程处  ||  铁道部新建铁路工程总局  ||  [[河北省|河北省]][[承德市|承德市]]  ||
|- 
| 1958年4月 || 东北铁路工程处  ||  铁道部  ||  [[黑龙江省|黑龙江省]][[哈尔滨市|哈尔滨市]]  ||
|- 
| 1958年 ||   ||   ||    ||
|- 
| 1958年12月 || [[海拉尔|海拉尔]]铁路工程局  ||  铁道部  ||  内蒙古自治区海拉尔市  ||
|- 
| 1961年1月 ||  东北铁路工程局 ||  铁道部  ||  内蒙古自治区海拉尔市  ||
|- 
| 1963年 ||  东北铁路工程局  ||  铁道部  ||  黑龙江省哈尔滨市  ||
|- 
| 1968年6月1日 ||  第三工程局  ||  铁道部  ||  黑龙江省哈尔滨市  ||
|- 
| 1972年4月 ||  第三工程局  ||  铁道部  ||  [[山西省|山西省]][[太原市|太原市]]  ||
|- 
| 1970年7月 ||  第三铁路工程局  ||  [[交通部|交通部]]  ||  山西省太原市  ||
|- 
| 1975年5月1日 ||  第三工程局  ||  铁道部  ||  山西省太原市  ||
|- 
| 1984年11月 ||  第三工程公司  ||  铁道部  ||  山西省太原市  ||
|- 
| 1985年9月1日 ||  第三工程局  ||  铁道部  ||  山西省太原市  ||
|-
| 2000年11月28日 ||  中铁三局集团有限公司  || [[中国铁路工程总公司|中国铁路工程总公司]]（[[中国中铁|中国中铁]]）||  山西省太原市  ||
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:中国中铁子公司|3局]]
[[Category:太原公司|Category:太原公司]]
[[Category:1952年成立的公司|Category:1952年成立的公司]]