{{otheruses|subject=2004年电影《猫女》|other=其他同名条目|猫女}}
{{Infobox Film
|片名        = 猫女
|电影原名    = Catwoman
|图像        = Catwoman poster.jpg
|图像说明    = 海报
|导演        = {{link-en|皮托夫|Pitof}}
|监制        = 
|制片        = {{link-en|丹尼斯·迪·诺威|Denise Di Novi}}<br />爱德华·麦克唐纳
|编剧        = {{link-en|约翰·布兰卡多|John Brancato and Michael Ferris}}<br />{{link-en|迈克尔·费里斯|John Brancato and Michael Ferris}}<br />[[约翰·罗杰斯|约翰·罗杰斯]]
|剧本        = {{link-en|特蕾莎·若贝克|Theresa Rebeck}}<br />约翰·布兰卡托<br />迈克尔·费里斯
|原著        = [[鲍勃·凯恩|鲍勃·凯恩]]《猫女》
|主演        = {{ubl|[[荷莉·貝瑞|荷莉·贝瑞]]|[[本杰明·布拉特|本杰明·布拉特]]|[[莎朗·斯通|莎朗·斯通]]|[[兰伯特·威尔森|兰伯特·威尔森]]|[[弗兰西丝·康罗伊|弗兰西丝·康罗伊]]|[[艾利克斯·布斯汀|艾利克斯·布斯汀]]}}
|主题曲      = 
|片头曲      = 
|片尾曲      = 
|配乐        = [[克劳斯·巴德尔特|克劳斯·巴德尔特]]
|摄影        = {{link-en|斯艾瑞·阿博贾斯特|Thierry Arbogast}}
|剪辑        = 塞尔维·兰德拉
|制片商      = [[威秀电影公司|威秀电影公司]]<br />丹尼斯·迪·诺威
|发行商      = [[华纳兄弟|华纳兄弟]]
|上映日期    = {{Film date|2004|7|19|[[洛杉矶|洛杉矶]]|2004|7|23|[[美国|美国]]}}
|片长        = 104分钟<!--Theatrical runtime: 104:11--><ref>{{cite web | url=http://bbfc.co.uk/releases/catwoman-0 | title=''CATWOMAN'' (12A) | work=[[British_Board_of_Film_Classification|British Board of Film Classification]] | date=July 28, 2004 | accessdate=April 18, 2016}}</ref>
|产地        = {{USA}}
|语言        = [[英语|英语]]
|预算        = $1億美金<ref name="mojo">{{mojo title|catwoman}}. {{Retrieved|accessdate= 2009-11-15}}</ref>
|票房        = $8210萬美金<ref name="mojo" />
|前集        = 
|续集        = 
|中国大陆片名= 
|港澳片名    = 
|新马片名    = 
|台湾片名    = 
}}
《'''猫女'''》（{{lang-en|''Catwoman''}}）是一部於2004年上映的[[美国|美国]][[科幻片|科幻片]]，由{{link-en|皮托夫|Pitof}}執導，[[荷莉·貝瑞|荷莉·贝瑞]]、[[本杰明·布拉特|本杰明·布拉特]]、[[莎朗·斯通|莎朗·斯通]]、[[兰伯特·威尔森|兰伯特·威尔森]]、[[弗兰西丝·康罗伊|弗兰西丝·康罗伊]]、[[艾利克斯·布斯汀|艾利克斯·布斯汀]]主演，该片根据[[鲍勃·凯恩|鲍勃·凯恩]]《[[猫女|猫女]]》改编而成。

== 剧情 ==
艺术家和图形设计师菲利普斯在一家护肤品公司工作，她复制公司护肤品外观广告的设计。一日，她无意中走到了护肤品的生产工厂，偷听了他们不可告人的黑幕，从而被追杀，她被污水从下水道冲刷出工厂，溺死了。神秘的埃及猫具有复活人的魔力，猫咪将其复活之后，她具有了猫咪的能力和敏捷，并且开始寻找杀害自己的人报仇雪恨。

神秘人士欧菲莉亚告诉她埃及猫赐予她的魔力有好处也有坏处，必须扬长避短。菲利普斯从珠宝店偷了一个面具，从此带上面具在夜间出没，终于有一天，她找到了自己的仇人，并且将他们杀害。

== 主演 ==
{|class="wikitable"
|-
! 演員 ||  角色
|-
|  [[荷莉·贝瑞|荷莉·贝瑞]] <br> Halle Berry|| 菲利普斯 / [[猫女|猫女]]<br>Patience Phillips / Catwoman     
|-
|  [[本杰明·布拉特|本杰明·布拉特]] <br>Benjamin Bratt||Detective Tom Lone
|-
|  [[莎朗·斯通|莎朗·斯通]] <br>Sharon Stone||Laurel Hedare
|-
|  [[兰伯特·威尔森|兰伯特·威尔森]] <br>Lambert Wilson||George Hedare 
|-
|  [[弗兰西丝·康罗伊|弗兰西丝·康罗伊]] <br>Frances Conroy||Ophelia Powers, aka "Catlady"  
|-
|  [[艾利克斯·布斯汀|艾利克斯·布斯汀]] <br>Alex Borstein||Sally
|-
|  [[文峰|文峰]] <br>Byron Mann||Wesley 
|}

== 發行 ==

=== 評價 ===
[[爛番茄|爛番茄]]新鮮度僅9%，基於195條評論，平均分為3.1/10，而在[[Metacritic|Metacritic]]上得到27分<ref>{{cite web |title = Catwoman | url = http://www.metacritic.com/movie/catwoman | website = metacritic.com | publisher = [[Metacritic|Metacritic]] }}</ref>，大獲差評。

=== 票房 ===
《猫女》的全球票房达到了82,102,379美元<ref name="mojo" />。但比起高達1億美元的製作成本，仍虧損了不少。而這部電影在美国DVD出租票房是7800万美元。

首映週末，電影在3,117個劇院中，共收穫16,728,411美元的票房，平均每家劇院收入5,366美元，排名第三。僅次於《[[神鬼認證：神鬼疑雲|神鬼認證：神鬼疑雲]]》及《[[機械公敵|機械公敵]]》<ref>{{cite web | url=http://boxofficemojo.com/weekend/chart/?yr=2004&wknd=30&p=.htm | title=Weekend Box Office for July 23-25, 2004 | publisher=IMDB | work=boxofficemojo.com | accessdate=January 29, 2015}}</ref>。

== 軼聞 ==
[[艾什莉·贾德|艾什莉·贾德]]曾是猫女最初被选定的扮演者。<ref name=" fish" >{{cite web |url= http://movie.mtime.com/15767/|title=猫女Catwoman |accessdate= |publisher=时光网 |work= |language =zh-cn}}</ref>
[[米歇尔·菲佛|米歇尔·菲佛]]曾出演《[[蝙蝠侠归来|蝙蝠侠归来]]》遇到着装不舒服而拒绝参演该片。<ref name=" fish" />
[[乔什·卢卡斯|乔什·卢卡斯]]曾拒绝出演该片。<ref name=" fish" />

== 獎項 ==
{{S-start}} {{S-ach|aw}}
{{Succession box
| title=[[金酸莓奖|金酸莓奖]]最差影片
| years=第二十五届金酸莓奖
| before=鸳鸯绑匪
| after=肮脏爱情
}}
{{end}}


== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|1=http://wwws.warnerbros.co.uk/movies/catwoman/ }}
* {{Mtime|15767|猫女}}
* {{Amg movie|288762|猫女}}
* {{Mojo title|id=catwoman|title=猫女}}
* {{rotten-tomatoes|catwoman|猫女}}
* {{IMDB title|id=0327554|title=猫女}}
* {{metacritic film|catwoman}}

{{DEFAULTSORT:Catwoman (Film)}}
[[Category:2004年电影|Category:2004年电影]]
[[Category:衍生作品|Category:衍生作品]]
[[Category:美国电影作品|Category:美国电影作品]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:温哥华取景电影|Category:温哥华取景电影]]
[[Category:洛杉矶取景电影|Category:洛杉矶取景电影]]
[[Category:美国科幻片|Category:美国科幻片]]
[[Category:华纳兄弟电影|Category:华纳兄弟电影]]
[[Category:金酸莓奖获奖电影|Category:金酸莓奖获奖电影]]
[[Category:DC漫画改编电影|Category:DC漫画改编电影]]
[[Category:报复题材电影|Category:报复题材电影]]
[[Category:超级英雄电影|Category:超级英雄电影]]
[[Category:2000年代动作片|Category:2000年代动作片]]
[[Category:威秀电影|Category:威秀电影]]
[[Category:私刑電影|Category:私刑電影]]