{{電影資訊框
 | 名稱 = 騎士龍戰隊龍裝者 特別篇 Memory·of·Soulmate
 | 電影原名 = {{lang|ja|騎士竜戦隊リュウソウジャー 特別編 メモリー・オブ・ソウルメイツ}}
 | 圖像 = 
 | 圖像大小 = 
 | 圖像說明 = 
 | 片名表記 = 
 | 副標題 = 你所不知道的，我的騎士道
 | 導演 = 坂本浩一
 | 監製 = 
 | 編劇 = 丸山真哉
 | 原著 = [[八手三郎|八手三郎]]
 | 主演 = [[一之瀨颯|一之瀨颯]] <br/> [[綱啓永|綱啓永]] <br/> [[尾碕真花|尾碕真花]] <br/> [[小原唯和|小原唯和]] <br/> [[岸田達也|岸田達也]] <br/> [[兵頭功海|兵頭功海]] <br/> [[長田成哉|長田成哉]] <br/> [[宮原華音|宮原華音]]
 | 配音 = [[高木涉|高木涉]] <br/> [[白石涼子|白石涼子]] <br/> [[綠川光|綠川光]]
 | 攝影     = 松村文雄
 | 剪輯     = 柳澤和子
 | 音效     = [[松本淳一|松本淳一]]
 | 製片商   = [[東映|東映]]<br/>[[朝日電視台|tv asahi]]<br/>[[東映AG|東映AG]]
 | 片長     = 39分鐘
 | 產地     = {{JPN}}
 | 語言     = [[日語|日語]]
 | 上映日期 = {{電影日期|2021|2|20|日本}}
 | 發行商 = 
 | 發行日期 = 
 | 公映許可 = 
 | 預算 = 
 | 票房 = 
 | 前集 =《[[騎士龍戰隊龍裝者_THE_MOVIE_時空穿梭！恐龍大恐慌!!|騎士龍戰隊龍裝者 THE MOVIE 時空穿梭！恐龍大恐慌!!]]》<br/>《[[劇場版_騎士龍戰隊龍裝者VS魯邦連者VS巡邏連者|劇場版 騎士龍戰隊龍裝者VS魯邦連者VS巡邏連者]]》&《[[魔進戰隊煌輝者_EpisodeZERO|魔進戰隊煌輝者 EpisodeZERO]]》(超級戰隊電影派對）
 | 續集 = 《[[魔進戰隊煌輝者VS龍裝者|魔進戰隊煌輝者VS龍裝者]]》<br/>《[[假面騎士聖刃_+_機界戰隊全界者_超級英雄戰記|假面騎士聖刃 + 機界戰隊全界者 超級英雄戰記]]》＆《[[劇場版短篇_假面騎士REVICE|劇場版短篇 假面騎士REVICE]]》<br/>《[[機界戰隊全界者VS煌輝者VS前輩者|機界戰隊全界者VS煌輝者VS前輩者]]》
 | 相關劇集 = [[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]
 | 官方網站 = [http://movie-ranger.com/sphone/ 超級戰隊MOVIE連者2021]
}}

《''' 騎士龍戰隊龍裝者 特別篇 Memory·of·Soulmate'''》（{{lang-ja|騎士竜戦隊リュウソウジャー 特別編 メモリー・オブ・ソウルメイツ}}），是日本特攝節目《[[騎士龍戰隊龍裝者|騎士龍戰隊龍裝者]]》於2021年2月20日上映的劇場版作品<ref> [https://www.toei.co.jp/release/movie/1225207_979.html 『騎士竜戦隊リュウソウジャー　特別編　メモリー・オブ・ソウルメイツ』ビジュアル＆予告編解禁‼] </ref>。

日本當地同步上映超級戰隊系列的3部劇場版，並且命名為'''《超級戰隊MOVIE連者2021》'''<ref>[https://news.yahoo.co.jp/articles/901b276a53dca86188910a8229c6eafce92d4606 劇場版『スーパー戦隊MOVIE レンジャー2021』、スーパー戦隊3本立ての各予告＆ビジュアル公開]</ref>，同時上映《[[魔進戰隊煌輝者_THE_MOVIE_Be-Bop_Dream|魔進戰隊煌輝者 THE MOVIE Be-Bop Dream]]》和《[[機界戰隊全界者_THE_MOVIE_赤色戰鬥！全戰隊大集會！！|機界戰隊全界者 THE MOVIE 赤色戰鬥！全戰隊大集會！！]]》。

== 概要 ==
* 本作為《[[騎士龍戰隊龍裝者|騎士龍戰隊龍裝者]]》的第二部獨立劇場版，但以特別篇的方式播放。

* 本作故事的主角是以向的師兄洋為主，時間點位於《[[騎士龍戰隊龍裝者|騎士龍戰隊龍裝者]]》本篇第32~33話之間，從洋解脫蓋索古<ref>又名鎧裝具</ref>的詛咒後，到戰死之前所發生的一切<ref>[https://news.yahoo.co.jp/articles/ccc621f150ac83b171178be1627b09f019064539 劇場版『リュウソウジャー』にナダ・長田成哉　知られざる「あの日の物語」が公開]</ref><ref> [https://natalie.mu/eiga/news/414737 ナダの真意とは？32話と33話つなぐ映画「騎士竜戦隊リュウソウジャー」予告公開]</ref><ref> [https://www.okinawatimes.co.jp/articles/-/701730 劇場版『リュウソウジャー』予告編解禁　ナダ「修行の旅に出る」真意明らかに　クレオン＆ワイズルーも]</ref>。

== 故事內容 ==
'''向，再次回想起萬羽所說的故事。'''

'''與他景仰的龍裝族師兄 - 洋所度過的那一段重要的時光。'''

== 登場人物 ==
=== 騎士龍戰隊龍裝者 ===
''' 洋（ナダ） ''' <small>（[[長田成哉|長田成哉]]飾）</small>
: 向的師兄弟。
''' 向（コウ） ''' <small>（[[一之瀨颯|一之瀨颯]]飾）</small>
: '''龍裝紅''' 的變身者。
''' 諦仁（メルト） ''' <small>（[[綱啓永|綱啓永]]飾）</small>
: 
''' 明日奈（アスナ） ''' <small>（[[尾碕真花|尾碕真花]]飾）</small>
: 
''' 飛羽（トワ） ''' <small>（[[小原唯和|小原唯和]]飾）</small>
: 
''' 萬羽（バンバ） ''' <small>（[[岸田達也|岸田達也]]飾）</small>
: 
''' 金瀧（カナロ） ''' <small>（[[兵頭功海|兵頭功海]]飾）</small>
:

=== 德魯伊東族 ===
''' 克雷翁（クレオン） ''' <small>（[[白石涼子|白石涼子]]聲）</small>
: 德魯伊東族的協助者。 
''' 偉哲勒（ワイズルー） ''' <small>（[[綠川光|綠川光]]聲）</small>
: 德魯伊東族的主教級幹部。
=== 騎士龍 ===
''' 火山劍龍（クレオン） ''' <small>（[[高木涉|高木涉]]聲）</small>
=== 本作限定登場人物 ===
''' 舞子（マイコ） ''' <small>（[[宮原華音|宮原華音]]飾）</small>
: 本作的關鍵人物，同時也是'''舞子負念魔（マイコマイナソー）'''的宿主。

== 演員 ==
* 洋 / 蓋索古（聲） - 長田成哉
* 向 / 龍裝紅（聲） - 一之瀨颯
* 諦仁 / 龍裝藍（聲） - 綱啓永
* 明日奈 / 龍裝粉紅（聲） - 尾碕真花
* 飛羽 / 龍裝綠（聲） - 小原唯和
* 萬羽 / 龍裝黑（聲） - 岸田達也
* 金瀧 / 龍裝金（聲） - 兵頭功海
* 舞子 / 舞子負念魔 - 宮原華音
=== 配音 ===
* 克雷翁 - 白石涼子
* 偉哲勒 - 綠川光
* 火山異齒龍 - 高木涉

== 製作人員 ==
* 原作 - [[八手三郎|八手三郎]]
* 劇本 - 丸山真哉
* 導演 - 坂本浩一 
* 動作導演 - 坂本浩一
* 音樂 - 吉川清之

== 音樂 ==

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://movie-ranger.com/ 《超級戰隊MOVIE連者2021》 官方網站]{{ja}}

{{超級戰隊系列}}
[[Category:超級戰隊系列電影作品|Category:超級戰隊系列電影作品]]
[[Category:2021年日本電影作品|Category:2021年日本電影作品]]