{{About|中世紀歐洲贵族精神文明|臺灣歌手蔡依林演唱的歌曲|騎士精神 (歌曲)}}

'''騎士精神'''，是中世紀歐洲上層社会的贵族精神文明，它是以个人身份的优越感为基础的道德与人格的表现，但它也积淀着西欧民族远古尚武精神的某些积极因素，繼承了古代歐洲部落文明至早期工商業文明歷史以來的尚武精神，代表了中世纪贵族的高尚品格。

在中世紀，騎士們是貴族並屬於國家的精英階級，作為騎士有保衛教會及國家的責任。在戰爭來臨時，騎士必定身先士卒保护弱小，與日本的[[武士道|武士道]]有不少相似之處。除此之外，騎士亦有對野蛮地区進行文明教化的責任。騎士作為貴族，實際上是國家的統治者，但不像奴隶制國家一樣，統治者以上帝視角統治人民，每逢戰爭來臨，統治者必定逃之夭夭，騎士在戰爭來臨時勇於犧牲不畏縮退卻。騎士精神包括了英勇無畏、勇於犧牲、崇尚榮譽、憐憫弱者、誠實守信、謙卑禮貌、執著、大公無私這些美德。中世紀騎士亦有漠視騎士精神的例子，例如[[查理大帝|查理大帝]]的孫子們之間的衝突，[[日耳曼人|日耳曼]]部落酋長會均分遺產給兒子，兄弟之間便為了爭奪財產引發戰爭。

時至今日，騎士精神對於歐洲民族特性有很大的影響，歐洲人許多道德修養皆源於它，構成了當中的[[绅士#英国绅士|紳士]]文化及歐洲文化中的貴族色彩。

== 定义 ==
骑士精神（''chivalry''）这一词汇形成于古法语中的''chevalier''，源于中世纪拉丁语''caballārius''。''chevalier''最初是指处在贵族地位，在被需要时能够装备战马与重骑兵武器的人。该术语在1292年开始出现于英语中。

它的含义随着时间不断发生变化，从最初的具体军事意义“备有战马的军事单位相关状态与费用”或“一群骑士”，到自12世纪流行起来的基督教战士精神。因此骑士精神从简单的重装骑手到一种行为准则，有着递变的内涵。

骑士精神的概念起源于三件中世纪作品：匿名诗''Ordene de Chevalerie''，讲述了提比利亚Hugh二世被俘获后为[[萨拉丁|萨拉丁]]展示基督教骑士仪式从而获释的故事；由[[拉蒙·柳利|拉蒙·柳利]]所写的''Libre del ordre de cavayleria''，以骑士风格为主；Geoffroi de Charny的Livre de Chevalerie，证实了以实力为主的骑士品德。基于这三种著作，最初的骑士精神被定义为融入了军事、贵族、宗教这三个基本方面的生活方式。

骑士精神是中世纪晚期的产物，在十字军东征结束后的演化，部分是历史上战斗于圣地的骑士理想化，另一部分来自于[[宫廷爱情|宫廷爱情]]的理念。

=== 骑士十诫 ===
# 信任教会；
# 捍卫教会；
# 尊重弱者并给予保护，
# 热爱国家；
# 不畏敌；
# 毫不留情地与异教徒作战；
# 在上帝的指引下履行封建职责；
# 忠于言语；
# 无私奉献；
# 永远以正义与善良对抗不公与邪恶。

== 文学与历史现实中的骑士精神 ==
骑士精神的追随者认为自中世纪晚期后，曾有一段男人都按照骑士规范行动的时间，对该阶段的模仿能改善现状。这是[[堂吉诃德|堂吉珂德]]的疯狂使命，一个最具骑士精神小说中的领导者与[[沃尔特·司各特|司各特]]的灵感来源。

随着现代历史文学研究的诞生，学者发现了无论将骑士时代前溯到何时，总是能在过去中有新发现，甚至到[[羅馬帝國|罗马帝国]]时期。 

{{Authority control}}
[[Category:騎士|Q]]

[[br:Marc'heg_(den)|br:Marc'heg (den)]]
[[da:Ridderskab|da:Ridderskab]]
[[no:Ridderskap|no:Ridderskap]]
[[pl:Rycerstwo|pl:Rycerstwo]]
[[sq:Kalorësi|sq:Kalorësi]]