{{NoteTA
|G1=Games
}}
{{Infobox VG
| title = 騎馬與砍殺II：領主
| original = 
| japanese = 
| english = Mount & Blade II: Bannerlord
| image = 騎馬與砍殺II.png
| caption = 
| genre = [[動作角色扮演遊戲|動作角色扮演遊戲]]
| platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
| developer = [[TaleWorlds|TaleWorlds]]
| publisher = 
| distributor = 
| director = 
| producer = 
| designer = 
| writer = 
| programmer = 
| composer = 
| artist = 
| series = 
| engine = 
| modes = [[單人電子遊戲|單人電子遊戲]]<br />[[多人電子遊戲|多人電子遊戲]]
| released = 2020年3月30日（[[抢先体验|抢先体验]]）
| shutdown = 
| onlinegame = 
}}
{{vgname|骑马与砍杀II：領主|en=Mount & Blade II: Bannerlord}}是一款由[[TaleWorlds|TaleWorlds]]公司開發的中世紀背景[[動作角色扮演遊戲|動作角色扮演遊戲]]，是2007年[[TaleWorlds|TaleWorlds]]開發游戏《[[骑马与砍杀|骑马与砍杀]]》的续作。於2020年3月30日在Steam開放搶先體驗版。

==背景==

===設定===
本作背景設定在《[[骑马与砍杀：战团|騎馬與砍殺：戰團]]》的200年前，當時卡拉迪亞帝國正日漸衰敗，在前作中出現過的諸多王國雛形也逐漸崛起。卡拉迪亞帝國的衰亡類似於現實歷史上[[西羅馬帝國|西羅馬帝國]]的衰落。本作的武器、裝備與建築會參考西元600年到1100年這段歷史來設計。<ref name="#1">{{cite web|url = https://www.taleworlds.com/en/Games/Bannerlord/Blog/8|title = Bannerlord Development Blog Episode VII: Return of the Blog|date = 2014-08-29|accessdate = 2014-10-19|website = Bannerlord Development Blog|publisher = TaleWorlds|archive-url = https://web.archive.org/web/20141012015411/https://www.taleworlds.com/en/Games/Bannerlord/Blog/8|archive-date = 2014-10-12|dead-url = yes}}</ref>

===陣營===
本作將出現至少八個主要陣營，每個陣營由數個家族或部族所組成，此外也會出現諸如雇傭兵、不法之徒等小型派系，這些陣營都擁有不同的競爭目標。<ref name="#1"/>

====阿塞萊（Aserai）====

位于卡拉迪亞南部的納哈撒沙漠，生活於南方沙漠與綠洲，骑兵与步兵都善于作战，保持了良好的平衡，統治者是安奇德（Sultan Unqid），灵感来源于歷史上前伊斯蘭時代的阿拉伯部落。

====巴旦尼亞（Battania）====

世代居住於大陸西北方山区，擅長使用长弓，是夜袭与突然冲锋的高手，統治者是卡拉多（King Caladog）。從遠古時代開始，巴旦尼亚就由至高王统领，在敦萨那赫的圣山舉行隆重的仪式为他加冕，他們的山頂要塞已經見證了無數次抵抗外來入侵者的戰爭。灵感来源于歷史上古典時代的凯爾特人。<ref>{{Cite web|title=Dev Blog 19/10/17 - TaleWorlds Entertainment|url=https://www.taleworlds.com/en/Games/Bannerlord/Blog/30|accessdate=2020-04-12|work=www.taleworlds.com|archive-date=2020-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20200223112158/https://www.taleworlds.com/en/Games/Bannerlord/Blog/30|dead-url=no}}</ref>

====北部帝國(Northern Empire)====

帝國三分后的其中一個势力，控制了帝国北部三分之一的领土，與其他兩個帝國势力一樣他們擁有專門的裝甲騎兵和熟練的弓箭手，與其他兩個分裂帝國接壤，統治者是吕松（Senator Lucon），倾向于寡头政治和严格贯彻帝国法，认为帝国不是一个君主制国家，他希望恢复元老院任命新皇帝的权利。

====南部帝國(Southern Empire)====

帝国三分后的其中一个势力，控制了帝国南部三分之一的领土，與其他兩個帝國势力一樣他們擁有專門的裝甲騎兵和熟練的弓箭手，其領土與其他兩個分裂帝國接壤，統治者是拉盖娅（Empress Rhagaea）。這個帝國由前皇帝的遗孀統治，希望已故皇帝的獨生女繼承王位。

====西部帝國(Western Empire)====

帝国三分后的其中一个势力，控制了帝国西部三分之一的领土，與其他兩個帝國势力一樣他們擁有專門的裝甲騎兵和熟練的弓箭手，其領土與其他兩個分裂帝國接壤，統治者是加里奥斯（Garios）。這個帝國由一位将军領導，他希望帝國軍队来選擇新皇帝。

====库赛特汗國(Khuzait)====

位於卡拉迪亞東部的草原，大量使用騎射部隊，兼具机动力与攻击性。他们的祖先原先满足于游牧民族逐草而居的生活，偶尔进入帝国境内劫掠和护送草原上的商队，后来在库赛特人乌尔浑（Urkhun）的领导下占领了帝国东部地区建立了汗国，现任統治者是蒙楚格（Monchug），灵感来源于历史上入侵过欧洲的中亚游牧民族<ref>{{Cite web|title=Dev Blog 09/11/17 - TaleWorlds Entertainment|url=https://www.taleworlds.com/en/Games/Bannerlord/Blog/33|accessdate=2020-04-12|work=www.taleworlds.com|archive-date=2020-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20200223112155/https://www.taleworlds.com/en/Games/Bannerlord/Blog/33|dead-url=no}}</ref>

====斯特吉亞(Sturgia)====

生活在卡拉迪亞東北部寒冷又險惡的森林中，統治整個東北方森林的民族，專精於劍與斧的武裝步兵，統治者是拉瓦甘德（Prince Raganvad）。他們是來自遙遠北方的商人和冒險家，斯特吉亚人凶猛而好戰。斯特吉亚的森林裡面蘊藏著巨大的財富，例如皮毛，野生蜂蜜和鐵礦石。灵感来源于歷史上的維京人和東歐斯拉夫諸國。

====瓦蘭迪亞(Vlandia)====

佔據了卡拉迪亚大陸的西海岸，大陸西方最強大的封建王國，以重裝騎兵聞名，統治者是德瑟特（King Derthert），由受帝國之僱前來保衛邊疆的僱傭兵和冒險者们組成，他們來自海外，会说許多國家的語言，为帝國的銀幣而保護邊境，以對抗其內部未征服的部落。他們開始時的領土要比其他派系略多，但容易受到內乱的影響。灵感来源于歷史上的諾曼人及法蘭克人。

==開發==
2012年9月，[[TaleWorlds|TaleWorlds]]宣布遊戲正在開發中，同時釋出一部預告影片。<ref>{{cite news|author1=Tom Senior|title=Mount & Blade 2: Bannerlord announced with tiny teaser trailer|url=http://www.pcgamer.com/mount-blade-2-bannerlord-announced/|accessdate=2017-06-25|publisher=[[PC_Gamer|PC Gamer]]|date=2012-09-28|archive-date=2017-06-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170629174526/http://www.pcgamer.com/mount-blade-2-bannerlord-announced/|dead-url=no}}</ref>

遊戲畫面相比前作《[[騎馬與砍殺：戰團|騎馬與砍殺：戰團]]》來說進步相當顯著，擁有更好的陰影效果與更精緻的模組。<ref>{{Cite web|url =https://www.taleworlds.com/en/Games/Bannerlord/Blog/2|title =Mount&Blade II: Bannerlord Developer Blog 1 - Hairy Artists|date =2013-11-22|accessdate =2014-10-19|website =Bannerlord Development Blog.|publisher =TaleWorlds|archive-date =2016-03-05|archive-url =https://web.archive.org/web/20160305011008/https://www.taleworlds.com/en/games/bannerlord/blog/2|dead-url =no}}</ref>在人物動作方面使用[[動作捕捉|動作捕捉]]技術來製作，<ref>{{cite web|url = https://www.taleworlds.com/en/Games/Bannerlord/Blog/6|title = Mount&Blade II: Bannerlord Developer Blog 5 – Virtual Skeletons|date = 2014-03-14|accessdate = 2014-10-19|website = Bannerlord Development Blog|publisher = TaleWorlds|archive-date = 2016-03-06|archive-url = https://web.archive.org/web/20160306103413/https://www.taleworlds.com/en/games/bannerlord/blog/6|dead-url = no}}</ref>人物臉部表情也會進行升級，讓人物情緒表現更加生動活潑。<ref>{{cite web|url = https://www.taleworlds.com/en/Games/Bannerlord/Blog/7|title = Mount&Blade II: Bannerlord Developer Blog 6 – Astounding Squirms|date = 2014-05-07|accessdate = 2014-10-19|website = Bannerlord Development Blog|publisher = TaleWorlds|archive-date = 2016-03-05|archive-url = https://web.archive.org/web/20160305015448/https://www.taleworlds.com/en/games/bannerlord/blog/7|dead-url = no}}</ref>

遊戲系統方面，將會有全新的物品介面以及更好的AI。<ref>{{cite web|url = https://www.taleworlds.com/en/Games/Bannerlord/Blog/4|title = Mount&Blade II: Bannerlord Developer Blog 3 – Unexpected Parties|date = 2013-12-30|accessdate = 2014-10-19|website = Bannerlord Development Blog|publisher = TaleWorlds|archive-date = 2016-03-06|archive-url = https://web.archive.org/web/20160306002436/https://www.taleworlds.com/en/games/bannerlord/blog/4|dead-url = no}}</ref>基於玩家們的回饋，攻城系統也會進行改善，在攻城時可以採取更多種策略。<ref>{{cite web|url = https://www.taleworlds.com/en/Games/Bannerlord/Blog/5|title = Mount&Blade II: Bannerlord Developer Blog 4 – Flexible Entries|date = 2014-01-24|accessdate = 2014-10-19|website = Bannerlord Development Blog|publisher = TaleWorlds|archive-date = 2016-03-05|archive-url = https://web.archive.org/web/20160305034725/https://www.taleworlds.com/en/games/bannerlord/blog/5|dead-url = no}}</ref>

==爭議==
===亞洲區伺服器黑名單事件===

2020年5月，有玩家在使用[[Steam|Steam]]連上亞洲區（涵中國大陸、港澳、台灣、新加坡、日韓等地）多人連線伺服器後，發現因為帳號名稱含有“維尼、習近平、共產黨、武漢肺炎”等詞彙而被禁止連線，因而提起抗議，引發使用國際帳號及登錄亞洲伺服器，卻需要接受中國管制並進行言論審查等爭議。對此伺服器管理方[[網易|網易]]公司回應此黑名單雖然不影響Steam單機遊玩，但可以以發生此問題，申請退款，不需理會是否過了退款期限<ref>{{cite web|url = https://forum.gamer.com.tw/C.php?bsn=16393&snA=3344&tnum=61|title = 【心得】給想玩線上多人的你提個醒，這是個被中國言論審查的遊戲 @騎馬與砍殺 哈啦板 - 巴哈姆特|date =2020-05-04|website = @騎馬與砍殺 哈啦板 - 巴哈姆特|publisher = Nomal1000}}</ref>。此一事件引起了亞洲玩家是否需要接受言論管制的爭議。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{Official|https://www.taleworlds.com/en/Games/Bannerlord}}

{{騎馬與砍殺系列}}

{{DEFAULTSORT:Mount & Blade 2, Bannerlord}}
[[Category:动作角色扮演游戏|Category:动作角色扮演游戏]]
[[Category:土耳其开发电子游戏|Category:土耳其开发电子游戏]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]