{{Infobox artwork
| title              = 騎龍觀音像
| image_file         = Kannon Riding a Dragon by Harada Naojiro (National Museum of Modern Art, Tokyo).jpg
| caption            = 原田直次郎原作
| painting_alignment = 
| image_size         = 250px
| alt                = 
| other_language_1   = 
| other_title_1      = 
| other_language_2   = 
| other_title_2      = 
| artist             = {{link-ja|原田直次郎|原田直次郎}}
| catalogue          = 
| year               = {{start date|1890}}
| type               = [[布面油畫|布面油畫]]
| material           = 
| subject            = 
| height_metric      = 
| width_metric       = 
| length_metric      = 
| height_imperial    = 
| width_imperial     = 
| length_imperial    = 
| diameter_metric    = 
| diameter_imperial  = 
| dimensions         = 
| metric_unit        = cm<!--don't leave blank—either don't include it, or include the default cm. -->
| imperial_unit      = in<!--don't leave blank—either don't include it, or include the default in. -->
| condition          = 
| city               = [[東京|東京]]
| museum             = [[東京國立近代美術館|國立近代美術館]]
| accession          = 
| coordinates        = <!-- Only use for the exact coordinates of the artwork itself (and only where known) and not for the coordinates of the museum. Leave blank if coordinates are not known. -->
| owner              = 
| url                = <!--{{URL|example.com}} Only for official web pages-->
}}

《'''騎龍觀音像'''》，又稱《'''乘龍觀音像'''》，是指1959年之後流傳於[[台灣民間信仰|台灣民間信仰]]，供[[佛教|佛教]]、[[道教|道教]]、[[儒教|儒教]]、[[齋教|齋教]]、[[一貫道|一貫道]]等[[中国民间宗教#簡介|民間宗教]]信士膜拜用之[[觀世音菩薩|觀世音菩薩]]（[[慈航觀音|慈航觀音]]）像。

《騎龍觀音像》來源說法頗眾，其中最流行說法則為1959年台灣發生[[八七水災|八七水災]]所留觀世音聖蹟影像。不過由台灣最高法院2003年的判決書內容顯示，該圖像較早來源是未署名者以[[黑白攝影|黑白攝影]]技術翻拍19世紀日籍畫家{{link-ja|原田直次郎|原田直次郎}}原作《騎龍觀音》油畫之攝影作品，而另有彩色版本則為台灣畫家[[蔡仲勳|蔡仲勳]]於1984年[[臨摹|臨摹]]所作。1990年代起，台灣畫家蔡仲勳也因曾臨摹該作品而聲稱擁有作品之著作權，並控告多位來自台灣宗教界之該作品翻印者，其結果各有勝負。

==圖像內容==
於1960年代-1980年代台灣相當流行之《騎龍觀音像》，其圖像版本有數種，可分為黑白、彩色兩大類。

其中最流行圖樣為照片下方龍頭冒出水面，龍有三爪，均屬中國書法青龍模樣。圖像中央部位可見青龍背上有一人，是為中國傳說之觀音菩薩變現女身模樣。觀世音菩薩騎在龍身上，穿白衣腳露出，照片背景則有龍身翻滾在水裡面，而圖像中觀音菩薩均左手拿淨瓶，右手執柳枝。

除此，該圖像名稱亦眾說紛紜。有「觀世音顯像」、「白衣大士顯像」、「觀世音菩薩聖像」等等，而台灣法院則以[[經濟部|經濟部]][[智慧財產局|智慧財產局]]所定，稱該攝影作品為《騎龍觀音像》。

<Gallery>
File:PICT0956.JPG|於台灣大量製成各種印刷品的《騎龍觀音像》（圖下文字為《[[摩訶般若波羅蜜多心經|心經]]》）
File:PICT0955.JPG|擺放於案頭的觀音“顯像”圖。
</Gallery>

==圖像所附文字說明==
被多數台灣[[佛教|佛教]]、[[道教|道教]]及[[一貫道|一貫道]]視同觀世音菩薩聖像供拜的《騎龍觀音像》，也常翻印於台灣佛道教書籍或製成平安符，不管以哪種形式顯示，該照片旁通常會有圖像來源說明。

《騎龍觀音像》所附制式說明約有兩種，一則為：
{{quote|「民國四十八年（1959年）台灣[[八七水災|八七水災]]，中部地區受災最嚴重，在[[彰化縣|彰化]][[大肚溪|大肚溪]]上空，救苦救難觀世音菩薩在空中顯相，適有人發現雲彩奇異而拍攝下來。我們可清楚地看出觀音菩薩穿著白衣，右手拿楊柳枝，左手拿淨瓶，站在一條龍上。」}}

另一種為：
{{quote|「此照片係於民國六十二年六月十九日（1973年6月19日）[[美國|美國]]飛行員駕駛戰機（或有版本稱為「U2[[偵察機|偵察機]]」），於[[台灣|台灣]]東北部上空，看見一股奇異的黑雲，經他照攝下來，相片沖洗後，發現觀音菩薩騎龍顯相神蹟。」

（內容詳見於《觀音靈感錄續編》）。}}
除此，也有說法為「1944、1945年美軍進行[[臺北大空襲|臺北大空襲]]所攝得的照片（黑白版本之附註文字說明）」。或說「1965年某月某日，美軍空軍飛機在台灣東北上空攝影[[颱風|颱風]]雲層之時，拍得此照。」

騎龍觀音像許多版本中，台灣佛道教膜拜用則為黑白版本居多，而彩色版本之《騎龍觀音像》則一度成為一貫道及天道佛堂兩宗教道場陳設必備聖像。

==[[馮馮|馮馮]]的研究 ==

知名[[作家|作家]]、[[佛教|佛教]][[居士|居士]][[馮培德|馮培德]]（[[馮馮|馮馮]]）認為此圖為偽造。刊有以下專文。

{{quote|台灣某地一處神廟（並非佛寺）出售一張黑白圖片，印有說明，說是某年某月某日，美軍飛機在台灣東北上空，拍攝得此幅照片，圖中是一位觀音菩薩站在一條蒼龍頸上，在重重黑雲中飛行，這張照片在台灣頗為暢銷，很多人買囘去膜拜，有人寄了一張來給我，叫我鑑別真偽，我說拜菩薩最緊要虔敬勿泥於相，但此照真偽應看清，拿這張六寸乘三寸的黑白照片明信片一看，我很容易就看出，這是一張在黑房內弄了手腳的合併疊影照片！

圖中的觀音菩薩像是女像，顯然是一座瓷製的菩薩像，衣袂飄飄的方向，袖袂裙角，全都一致，先下垂，後向上微捲──我們從常識判斷，倘若是在高空中飛行，風那麼強烈，衣衫飛揚之態，必然非常活躍猛烈，也不會全部一致，必有些不同程度，人身的姿勢也必會微微傾向頂風，不會這樣四平八正站立。

圖中菩薩像受光透視，顯然是光源來自其對面，故此面部光亮蒼白，顯露出東洋人日本女子的面貌特徵──單皮細眼，櫻桃小嘴，她的頭髮也是東洋式的，她的袍子倒是仿印度式，袍摺之間陰影甚深，而且太整齊，顯然是一尊瓷像的照片，菩薩像的神情呆滯死板。

此一所謂菩薩像，她腳底站著的蒼龍，是中國式的龍，張牙舞爪，恰似民間舞龍的造型，菩薩站在龍頸上，理應菩薩與蒼龍的受光方向相同，但是此照片內，蒼龍的正面全是黑暗的，受光在後面，形成後面光亮，正面黑暗，卽是說，光源來自後面。

人與龍兩者的受光不同！這已經自曝了破綻！這幅照片的偽造工夫差到這樣子，任何人一眼都可看出這是一張偽照假相，那條龍，甚至於不是瓷像或雕像，只是一幅水墨畫，作偽者竟將一座日本瓷製的觀音像和一幅拙劣的水墨畫蒼龍，疊影起來，再加上一幅颱風雲的照片作為背景，三合一，偽造成了這幅所謂「觀音菩薩顯現於雲端」之像！

作偽者深深知道台灣有些人盲目崇拜美國人，於是他編造出神話：「一九六五年某月某日，美軍空軍飛機在台灣東北上空攝影颱風雲層之時，拍得此照。」但是並未提供美軍的姓名。

我們知道，隨著時代科學的進步，一切氣象照片，從一九五零年代末年起，早已由人造氣象衛星拍攝了，何用美軍飛機飛上天空去拍照？就算有美軍飛機飛上去拍攝，又怎會把照片隨便交給台灣某神廟？列為軍方文件的照片，會那麼容易流出民間嗎？}}

==作品衍生之訴訟==
由1990年代至2003年，畫家蔡仲勳因曾受人所託[[臨摹|臨摹]]該作品，所以開始聲稱《騎龍觀音像》為他之畫作或攝影作品，並據此主張該作品之著作權。之後，他頻繁控告擺放該作品之寺廟或翻印該作品之佛書發行人，該類型案件最後判決則有不一結果。

2003年，[[最高法院_(中華民國)|台灣最高法院]]駁回蔡仲勳上訴之判決，則指陳台灣流傳之《騎龍觀音像》無論哪種作品，其最初來源均乃日本畫家原田直次郎於1890年所繪之油畫作品，並無所謂「[[原創性|原創性]]」要素。

據台灣高等法院審理蔡仲勳[[自訴|自訴]]數家寺廟侵害著作權權益之民事案件判決顯示，台灣《騎龍觀音像》實為[[護國寺_(文京區)|日本東京護國寺]]《騎龍觀音》油畫之黑白攝影翻攝作品，而《騎龍觀音》油畫原創者為日籍畫家原田直次郎於1890年（明治二十三年）所作作品。

該作品因台灣大量膜拜事實傳聞後，已由護國寺於1979年轉交[[東京國立近代美術館|東京國立近代美術館]]收藏，不過原收藏的日本東京護國寺中現仍保存了這張油畫的原寸照片。

==參考資料==
{{Refbegin}}
*台灣最高法院刑事判決，《九十二年度台上字第四二四二號》，2003年
*李世偉，《戰後台灣觀音感應錄的製作與內容》，2004年，成大宗教與文化學報
*[[毛惕園|毛惕園]]，《觀音靈感錄續編》，1976年，台灣印經處。
{{Refend}}

{{漢傳佛教}}
[[Category:觀音像|Category:觀音像]]
[[Category:日本绘画作品|Category:日本绘画作品]]
[[Category:1890年畫作|Category:1890年畫作]]