{{noteta
|G1=uefa
|G2=laliga
|G3=英超
|G4=FAcup
|T=zh-hans:乌戈·洛达列加;zh-hk:曉高·洛達歷加;zh-tw:曉高·洛達歷加;
|1=zh-hans:洛达列加;zh-hk:洛達歷加;zh-tw:洛達歷加;
}}

{{Infobox football biography
| name           = 曉高·洛達歷加<br />''Hugo Rodallega''
| image          = Hugo Rodallega, Fulham FC (15389940727).jpg
| image_size     = 200
| caption             = 
| fullname       = Hugo Andrés Rodallega Camacho<ref name=BDFutbol>{{cite web |title=Rodallega: Hugo Andrés Rodallega Camacho |url=http://www.bdfutbol.com/en/j/j95240.html |publisher=BDFutbol |accessdate=9 May 2016 |archive-date=2019-02-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190225223527/https://www.bdfutbol.com/en/j/j95240.html |dead-url=no }}</ref>
| dateofbirth         = {{birth date and age|1985|7|25|df=y}}
| cityofbirth         = [[考卡山谷省|考卡山谷省]]
| countryofbirth      = [[哥倫比亞|哥倫比亞]]
| height              = {{height|m=1.80}}
| position            = [[前锋_(足球)|前鋒]]
| currentclub    = [[特拉布宗体育|特拉布宗]]
| clubnumber     = 7
| youthyears1         = 2002-2004
| youthclubs1         = {{tsl|en|Boca Juniors de Cali||卡利博卡青年}}
| years1              = 2004-2005
| clubs1              = [[昆迪奧體育會|昆迪奧]]
| caps1               = 43
| goals1              = 20
| years2              = 2005
| clubs2              = [[卡利體育會|卡利]]
| caps2               = 26
| goals2              = 12
| years3              = 2006-2007
| clubs3              = [[蒙特雷足球俱乐部|蒙特雷]]
| caps3               = 29
| goals3              = 4
| years4              = 2006
| clubs4              = → [[阿特拉斯足球俱乐部|阿特拉斯]] (借用)
| caps4               = 17
| goals4              = 5
| years5              = 2007-2009
| clubs5              = [[内卡哈俱乐部|内卡哈]]
| caps5               = 53
| goals5              = 25
| years6              = 2009-2012
| clubs6              = [[威根竞技足球俱乐部|韋根]]
| caps6               = 110
| goals6              = 24
| years7         = 2012–2015
| clubs7         = [[富勒姆足球俱乐部|富勒姆]]
| caps7          = 75
| goals7         = 15
| years8         = 2015–2017
| clubs8         = [[阿卡沙體育會|阿卡沙]]
| caps8          = 51
| goals8         = 23
| years9         = 2017–
| clubs9         = [[特拉布宗体育|特拉布宗]]
| caps9          = 62
| goals9         = 23
| totalcaps           = 
| totalgoals          = 
| nationalyears1 = 2005
| nationalteam1  = {{link-en|哥倫比亞U20|Colombia national under-20 football team}}
| nationalcaps1  = 12
| nationalgoals1 = 12
| nationalyears2 = 2005–2011
| nationalteam2  = [[哥倫比亞國家足球隊|哥倫比亞]]
| nationalcaps2  = 43
| nationalgoals2 = 8
| medaltemplates      = 
| club-update         = 2019年3月4日 05:40 (UTC)
| nationalteam-update = 2015年3月26日 05:40 (UTC)
}}

'''曉高·洛達歷加·馬天尼斯'''（{{lang-es|'''Hugo Rodallega Martínez'''}}，{{bd|1985年|7月25日|catIDx=Rodallega, Hugo}}）[[哥倫比亞|哥倫比亞]]足球运动员，司職[[前锋_(足球)|前鋒]]或[[翼鋒|翼鋒]]，现時效力[[土耳其足球超级联赛|土耳其足球超级联赛]]球會[[特拉布宗体育|特拉布宗]]。

== 球會生涯 ==
=== 早年 ===
洛達歷加早年效力哥倫比亞國內聯賽，於2006年加盟墨西哥球隊[[蒙特雷足球俱乐部|蒙特雷]]，由於表現平庸，因此被外借至[[阿特拉斯足球俱乐部|阿特拉斯]]。2007年轉投[[内卡哈俱乐部|卡薩]]，他在這裡渡過了成功的賽季，在射手榜排前十名，在15場比賽取得9個入球。 

=== 韋根 ===
2008年12月20日，卡薩聲稱已經與[[英超|英超]]球隊[[威根竞技足球俱乐部|韋根]]達成協議，洛達歷加將以480萬美元轉會。<ref>http://transfermarkt.de/de/spieler/37934/hugo-rodallega/transferdaten.html1{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>1月6日，當時韋根領隊[[斯蒂夫·布鲁斯|布魯士]]表示，球隊已經與洛達歷加簽約，只等待工作證發出。<ref>{{Cite web |url=http://www.skysports.com/story/0,19528,11682_4757093,00.html |title=存档副本 |accessdate=2009-12-30 |archive-date=2010-01-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100123134619/http://www.skysports.com/story/0,19528,11682_4757093,00.html |dead-url=no }}</ref>

洛達歷加為韋根上陣的首場賽事是2009年1月28日在主場對陣[[利物浦足球俱乐部|利物浦]]的賽事，他在77分鐘後備上陣，在這場比賽，他25碼開出了強勁的任意球，可惜擊中橫眉彈出。他取得第一個入球是在2009年5月9日對[[西布朗|西布朗]]的賽事，第二個入球是在同一個星期，5月13日對[[曼聯|曼聯]]的賽事取得。在這賽季最後一場賽事對陣[[樸茨茅夫|樸茨茅夫]]，他攻入第三個入球，協助球隊以1-0勝出，最終球隊排名第11位，球員也赢得額外的800萬英鎊獎金。

;09/10賽季
在2009-10賽季的第一場賽事，對[[阿士東維拉|阿士東維拉]]的比賽中洛達歷加便取得入球，協助球隊以2-0勝出。2009年9月12日，洛達歷加射入關鍵一球，協助球賽以1-0戰勝[[韋斯咸|韋斯咸]]。9月26日，在主場3-1戰勝[[車路士|車路士]]的賽事中他也取得入球。10月24日，洛達歷加梅開二度，協助球隊作客2-0擊敗[[般尼|般尼]]，這場賽事後，韋根取得10連勝的佳績。11月28日，洛達歷加在對[[新特蘭|新特蘭]]的賽事中，於第75分鐘射入唯一的入球協助球隊勝出。他的第七個聯賽入球是在12月26日對[[布力般流浪|布力般流浪]]的賽事中取得。

=== 富咸 ===
2012年7月12日，富咸証實簽入剛約滿[[韋根|韋根]]的洛達歷加，合約為期三年<ref>{{cite news |language=en |url=http://www.bbc.com/sport/0/football/18821533 |title=Hugo Rodallega joins Fulham on free transfer from Wigan |publisher=''[[BBC_Sport|BBC Sport]]'' |date=2012-07-12 |accessdate=2015-03-26 |archive-date=2015-04-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150424164624/http://www.bbc.com/sport/0/football/18821533 |dead-url=no }}</ref>。
== 國家隊 ==
洛達歷加的首次國際亮相是在對[[委內瑞拉國家足球隊|委內瑞拉]]的友誼賽。隨後他便成為了國家隊的常規球員。

== 榮譽 ==
;[[卡利體育會|拉科魯尼亞卡利]]
* [[哥倫比亞足球甲級聯賽|野馬杯]]：2005年

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Hugo Rodallega}}
* {{soccerbase|46558|曉高·洛達歷加}}
* [https://web.archive.org/web/20100107022945/http://www.wiganlatics.co.uk/page/ProfilesDetail/0,,10429~46345,00.html 韋根官方 洛達歷加檔案]

{{DEFAULTSORT:Rodallega, Hugo}}
[[Category:哥倫比亞足球運動員|Category:哥倫比亞足球運動員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:蒙特雷球員|Category:蒙特雷球員]]
[[Category:阿特拉斯球員|Category:阿特拉斯球員]]
[[Category:韋根球員|Category:韋根球員]]
[[Category:富咸球員|Category:富咸球員]]
[[Category:墨甲球員|Category:墨甲球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:英格蘭足球聯賽球員|Category:英格蘭足球聯賽球員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:2007年美洲盃球員|Category:2007年美洲盃球員]]
[[Category:2011年美洲盃球員|Category:2011年美洲盃球員]]