{{Infobox animanga/Headerofja
|標題=曉！！男塾
|圖像= 
|日文名稱=曉！！男塾 青年よ、大死を抱け
|英文名稱=Akatsuki!!Otokojuku
|尺寸= 
|類型=[[少年漫畫|少年漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/name
|official= 
|formal=曉！！男塾
|common=
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=
|作者= [[宮下亞喜羅|宮下亞喜羅]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[集英社|集英社]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]<br />{{flagicon|Hong Kong}} [[玉皇朝|玉皇朝]]
|連載雜誌=
|開始=2000年
|結束=2010年
|冊數=25冊
|話數=200話
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''曉！！男塾 青年啊，要立死志！'''》是日本漫畫家[[宮下亞喜羅|宮下亞喜羅]]的漫畫作品，故事是由《[[魁！！男塾|魁！！男塾]]》主角'''劍桃太郎'''的兒子'''劍獅子丸'''結束世界旅行，返回日本入塾開始，並和新一代塾生一同展開一系列格鬥比賽，是《魁！！男塾》的續集，內容情節仍不脫[[惡搞|惡搞]]及偽典的風格。

==角色列表==
'''男塾'''全名為「日本東京都神田私立男塾高等學校」，是間校史有400多年歷史的學校，採全體住宿制。學級分為三級，一號生是奴隸、二號生是鬼、三號生是閻魔，學長學弟制的校風相當濃厚。1945年(昭和20年)，太平洋戰爭結束，日軍戰敗投降，當時的海軍少將'''江田島平八'''，心想要復興與發展日本，需要年輕人的力量，於是就決定投身教育界來教育年輕人，接任男塾第十八任塾長，以嚴格的[[斯巴達|斯巴達]]軍事教育來收容日本教育體制所無法收容的問題學生，一旦塾生違反塾規，就必須接受「男塾名產」的處罰。

;江田島平八
西元1928年(昭和三年)[[東京|東京]]都下多摩出生，11歲以第一名之姿考上[[東京大學|東京大學]]，除了日語外，也精通中、英文，1945年，[[海軍|海軍]]少將退役，不只精通[[武術|武術]]，還會操作駕駛多樣[[交通工具|交通工具]]，例如[[潛水艇|潛水艇]]、[[戰車|戰車]]和各種類型的[[戰鬥機|戰鬥機]]，連[[海豚|海豚]]也可以拿來駕馭。另外，還能夠在外太空的[[宇宙|宇宙]]中滑行。最愛吃[[鰻魚|鰻魚]]飯和三角[[飯糰|飯糰]]，口頭禪是「我是男塾塾長江田島平八！」

;王大人
男塾代理塾長，興趣是作料理，從小就在[[中國|中國]]總本山神拳寺修業，原本有機會成為神拳寺的拳皇，但為了愛人春蘭的幸福而放棄拳皇的位置，離開神拳寺後便到[[日本|日本]][[東京大學|東京大學]]唸書，因此遇見當時年僅11歲的同學江田島平八，是個精通醫術及幻術的高手。

===男塾塾生===
;劍獅子丸
男塾一號生筆頭兼男塾總筆頭，父親是'''劍桃太郎'''，母親是名外國人，從小就跟隨父親在[[中國|中國]]總本山王虎寺修業，修業完成後即至世界各地環遊旅行，四處修行鍛鍊，是個身背「漢魂劍」及持有男塾秘寶「寶仙刀」(曉丸)的[[混血兒|混血兒]]。

;黑巢信長
男塾一號生，討厭外國人及長相俊俏帥氣的男子，但同時也有一顆愛護動物的愛心。身藏日本玩具[[劍球|劍球]]，是個能夠將天地萬物任何東西拿來當做武器的大日本思想「攘夷」主義者。

;赤石十藏
前男塾二號生筆頭'''赤石剛次'''的兒子，原[[日本|日本]][[关东地方|關東]]地區最大[[暴走族|暴走族]]「金蜥蜴」總長，宣佈解散組織後進入男塾。從小左眼就被父親刻上「宿命證痕」，只剩下一隻右眼，並且受過「花死臭生」的鍛鍊，嗅覺相當敏銳，身背長三尺名劍「一文字兼正」，是一文字流的繼承者。

;吳袁紹
從小自[[中國|中國]]總本山神拳寺修業，並以第一名的成績畢業，堪稱是中國拳法界一千年才出現一位的[[天才|天才]]。代表中國參加每十年一屆的「世界男盃」格鬥結束後，加入男塾。

;張悟空
來自[[中華民國|中華民國]]的男塾生，從小在[[台灣|台灣]]中部[[阿里山山脈|阿里山]]深山中的「西遊寺」修業，手持「如意金箍棒」，號稱「奧義株式會社」。代表台灣參加每十年一屆的「世界男盃」格鬥結束後，加入男塾。

;日登直樹
男塾一號生，前任一號生筆頭，'''劍獅子丸'''入塾後交棒卸任。是一個擅長[[田徑|田徑]]、[[撐竿跳|撐竿跳]]等[[十項全能|十項全能]]的[[運動|運動]]好手。

;安東洋明
男塾一號生，[[叔叔|叔叔]]是前男塾畢業生'''伊達臣人'''，為了幫他矯正腐爛的劣根性，被叔叔強迫報名入塾。

;林正治
男塾一號生兼伙房公差，有一個可愛的[[妹妹|妹妹]]，是一個大胃王。

;軍平
男塾一號生，父親是鬼鬍子教官，被[[暴走族|暴走族]]「金蜥蜴」大隊人馬毆打，重傷不治死亡。

;江戶川
男塾三號生筆頭，前男塾二號生代理筆頭'''江戸川'''之子，入塾已經二十年了，是一個萬年留級生。身上有著過世[[雙胞胎|雙胞胎]][[哥哥|哥哥]]遺留人間移植的[[器官|器官]]。

;大豪院煌鬼
男塾特號生，是前男塾帝王'''大豪院邪鬼'''的兒子，脖子上掛著大豪院流歷代相傳的「鬼念珠」；10歲那年為了從「鐘獄界」中逃出來，在鐘裡修練十年而習得了「冥王炸裂波」，並以「真空殲風衝」親手殺死了自己的爺爺'''大豪院鐘鬼'''。

;江田島魁
前不良幫派X軍團組織首領，男塾塾長'''江田島平八'''之子。

;肯特
前不良幫派X軍團NO.2，連續兩年在甲子園拿下春夏優勝的勝利投手。

===其他人物===
;大河內民明丸
[[民明書房|民明書房]]出版社的創辦人，西元1904年(明治37年)東京神田出生，和塾長是好朋友，經常幫助男塾。

;阿諷呂
男塾代理塾長王大人的弟弟，熱愛[[放克|放克]][[音樂|音樂]]，甚至狂熱到連打扮都像是[[美國|美國]]放克歌手{{le|Bootsy Collins|Bootsy Collins}}，是一個使用幻術的高手。為了幫助男塾打倒瑪羅門寺，免費傳授男塾塾生'''劍獅子丸'''和'''吳袁紹'''究極絕對奧義「魁」！

;羅蘭
前中國「拳法調查局」的調查員，為了追查[[故宮|故宮]]寶物「星霜燦」的下落，至瑪羅門寺擔任[[臥底|臥底]]。「星霜燦事件」落幕後，便辭去「拳法調查局」的工作，轉行到替全世界現存的所有格鬥技團體評分的調查機構「魅死臨」。

;藤堂兵衛
本名'''伊佐武光'''，[[二次世界大戰|二次世界大戰]]戰後改名'''藤堂兵衛'''，男塾昔日宿敵，為了幫助男塾贏得「亞流魔偈吞」而一同參與格鬥，頭戴廠商個人專屬設計「零坐麗差」戰鬥頭套。

;紅神龍
瑪羅門教第一百六十二代首領，受江田島平八所託，在「亞流魔偈吞」一系列戰中，暗中幫助男塾。

==相關作品==
{{seealso|魁！！男塾#衍生漫畫作品}}

{{DEFAULTSORT:Akatsuki!!Otokojuku}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:格鬥技漫畫|Category:格鬥技漫畫]]
[[Category:Super_Jump|Category:Super Jump]]