'''总离子强度调节缓冲溶液'''（'''TISAB'''，'''T'''otal '''I'''onic '''S'''trength '''A'''djustment '''B'''uffer）是一种用于保持溶液具有较高的[[离子强度|离子强度]]的[[缓冲溶液|缓冲溶液]]。通常来说，这种溶液主要应用在[[电位分析法|电位分析法]]上，尤其是与{{link-en|离子选择性电极|ion selective electrode}}有关的电位分析。由于在电位分析法中的电位值往往与被分析离子的[[活度|活度]]（而不是[[浓度|浓度]]）的对数成线性关系，总离子强度调节缓冲溶液对于分析的[[准确度|准确度]]有着至关重要的意义。

==组成==
一般来说，总离子强度调节缓冲溶液除了具有稳定离子强度的作用之外，还常常会附带地具有一些其它的功能，以更好地提高分析的准确度。因此，一般来说总离子强度调节缓冲溶液具有以下的一种或多种成分：
* 高浓度[[惰性|惰性]][[电解质|电解质]]。这是维持总离子强度稳定的关键。常用的惰性电解质包括[[硝酸钾|硝酸钾]]、[[氯化钠|氯化钠]]、[[高氯酸钾|高氯酸钾]]等。
* 酸碱[[缓冲溶液|缓冲对]]。大部分的{{link-en|被分析物|analyte}}的存在形态与溶液的[[酸度|酸度]]是有关系的。为了保证被分析物全部以可以被检出的形态存在，需要保证溶液的[[pH|pH]]值处于一定的范围。向溶液中加入缓冲溶液可以很好地做到这一点。根据所需要的pH的不同，用到的缓冲溶液种类也不同，最常用的是[[醋酸|醋酸]]-[[醋酸钠|醋酸钠]]缓冲对。
* {{link-en|掩蔽剂|masking agent}}。由于被分析的体系往往是复杂的，其中可能含有各种干扰物质干扰检测，故溶液中往往需要加入适当的掩蔽剂来掩蔽干扰物。常见的掩蔽剂主要是[[络合剂|络合剂]]，在TISAB中应用较多的包括[[EDTA|EDTA]]，[[檸檬酸鉀|檸檬酸鉀]]等。

==实例==
总离子强度缓冲溶液最常见的应用，见于用{{link-en|氟离子选择性电极|fluoride selective electrode}}对氟离子的电位法测定之中。氟离子选择性电极由{{link-en|内参比电极|internal reference electrode}}（常用{{link-en|银-氯化银电极|silver chloride electrode}}）、内充液（一定浓度的[[氟化钠|氟化钠]]与[[氯化钠|氯化钠]]混合溶液）与[[氟化镧|氟化镧]]-{晶片}-（掺有[[氟化钙|氟化钙]]和[[氟化铕|氟化铕]]，以提高导电性）组成。其中最核心的部件就是氟化镧-{晶片}-（这种-{晶片}-很薄，又称为晶体膜）。将电极插入到待测离子的溶液时，溶液中的离子会被-{晶片}-[[吸附|吸附]]。而且，由于晶体缺陷的存在，还会发生离子的交换，从而在晶体膜表面建立了[[双电层|双电层]]结构，并产生[[膜电位|膜电位]]：
:<math> \phi = K - \frac{RT}{F} \ln a(\mathrm{F^-})</math>
<math>\phi</math>表示膜电位，<math>R</math>为[[理想气体常数|理想气体常数]]，<math>T</math>为[[热力学温度|热力学温度]]，<math>F</math>为[[法拉第常数|法拉第常数]]，<math>a(\mathrm{F^-})</math>表示氟离子的活度。由膜电位产生的机理可见，有多种因素对氟离子浓度测定的准确度存在影响，包括总离子强度，pH，溶液中共存的其它离子等。为此，一种总离子强度缓冲溶液的配制方法如下：

将102克硝酸钾、83克醋酸钠、32克柠檬酸钾（均为无水盐）和14毫升[[冰醋酸|冰醋酸]]混合，并加入600毫升[[去离子水|去离子水]]溶解，溶液的pH应为5.0至5.5，如超出这一范围应该以[[氢氧化钠|氢氧化钠]]溶液或醋酸调节，调节完成后用去离子水稀释至1升。

下面就其中各组分的作用作简要说明：
* 硝酸钾：用于稳定总的离子强度。由于仪器直接测得的是[[电位|电位]]，电位与活度的对数成线性关系。而浓度等于活度除以[[活度系数|活度系数]]，因此为了准确测定浓度就需要保持恒定的活度系数。通常来说，用电位法测定的水样中的氟离子浓度在<math>10^{-2}\mathrm{mol}\cdot \mathrm{L}^{-1}</math>以下，因此<math>1\mathrm{mol}\cdot\mathrm{L}^{-1}</math>的硝酸钾溶液对于维持总离子强度是完全足够的。
* 醋酸钠-冰醋酸：缓冲对，用于维持溶液的pH，同时，醋酸钠的存在对于维持离子强度也有一定作用。在氟离子选择性电极中，保持pH恒定具有十分重要的意义。当pH过低时，[[氟离子|氟离子]]将会与[[氢离子|氢离子]]结合，形成HF分子或HF<sub>2</sub><sup>−</sup>等无法被晶体膜检测出来的物种，严重干扰检测，而pH过高时，[[氢氧根离子|氢氧根离子]]也可能与晶体膜表面作用并产生相应的信号，如果pH很高，还可能使氟化镧转化为[[氢氧化镧|氢氧化镧]]，同样严重干扰检测。
* 柠檬酸钾：掩蔽剂。由于它与金属离子形成的主要是[[螯合物|螯合物]]，故能很好地掩蔽很多的金属离子。在水样中常常会存在可以与氟离子形成络合物的干扰离子，如[[铁|Fe(III)]]，[[铝|Al(III)]]等。这些离子的存在会使得溶液中自由存在的氟离子浓度降低。

==参考文献==
* {{cite book|editor=李克安|title=《分析化学教程》|publisher=北京大学出版社|date=2006年4月|chapter=电位分析法|isbn=7-301-08146-4}}

[[Category:分析化学|Category:分析化学]]
[[Category:缓冲液|Category:缓冲液]]