'''釋智嚴'''，[[西涼州|西涼州]]人，在二十歲出家，以精勤著名。與[[佛陀跋陀羅|佛陀跋陀羅]]關係很好。擅長坐禪誦經，譯有《[[普曜經|普曜經]]》、《說廣博嚴淨不退轉輪經》、《佛說四天王經》。

==生平==
智嚴在青年時期，便欲多學名師、廣求佛典，因此西行到[[罽賓|罽賓]]國，入摩天陀羅精舍，從佛陀先學習，接受禪法。佛陀先知智嚴的根器殊異，深於禪學。當時眾人也相當肯定他的求道殷切，所以對東土來的學道者也相對敬重。

[[佛馱跋陀羅|佛馱跋陀羅]]當時也是罽賓有名的禪師，智嚴邀請他一同東歸，到東土傳法。歷經跋涉，時經三年，方到中國。至後秦長安，住在大寺，可惜後佛陀跋馱羅為秦僧所排擠，離[[長安|長安]]南下。<ref>事見《出三藏記集》卷14：「聞[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]在長安。即往從之。什大欣悅。共論法相振發玄緒。多有妙旨。因謂什曰。君所釋不出人意而致高名何耶。什曰。吾年老故爾。何必能稱美談。什每有疑義必共諮決。時偽秦主姚興。專志經法。供養三千餘僧。並往來宮闕盛修人事。唯佛賢守靜不與眾同。後語弟子云。我昨見本鄉有五舶俱發。既而弟子傳告。外人關中舊僧道恒等以為顯異惑眾。乃與三千僧擯遣。」</ref>智嚴也離開關中，住於山東精舍，坐禪誦經，精勤修持。

[[東晉|東晉]][[義熙_(東晉)|義熙]]十三年（417），[[劉裕|劉裕]]西伐長安，始興公[[王恢_(游擊將軍)|王恢]]從駕，遊觀山川，一時之間至嚴精舍。見其同止三僧，各自坐在繩床上，禪思湛然。恢至良久，眾人卻恍若不聞，於是彈指。三人開眼，俄而還閉。王恢發問，眾人不答。這番舉動引起王恢的尊敬與好奇心。訪諸耆老，才知道皆是隱居山林，志行高潔的法師。恢即啟宋武帝延請還都，多次邀請下智嚴等人方應邀至建康，住在始興寺，後移住枳園寺。<ref>事見《高僧傳》卷3。</ref> 

智嚴一向清心寡欲，人家布施什麼即接受什麼，無有揀選之心。為人謙沖，不好標榜自己，德行雖美，而世多不知。而於一事耿耿於懷，即未出家時，曾受五戒，而有所虧犯。但出家受具足戒後，智嚴對自己戒行一事常懷有疑慮，且積年修禪觀而不能自了，遂重至天竺。偶然間遭遇一羅漢比丘而問起其事，也未得到確切的判定解釋。羅漢比丘即自入禪定，昇[[兜率天|兜率宮]]諮於[[彌勒菩薩|彌勒菩薩]]，獲得戒的印可。此事令智嚴釋懷大喜，回程，寂於罽賓，世壽七十八。

==聖蹟異事==
* 智嚴住在枳園寺時，靠著外出化緣乞食養活自己，當地的僧侶和百姓因此很尊敬他。有一個見過鬼的人說：「我聽到西州太社的鬼相互告誡：嚴公來時，我們應當避開。」當時這個人並不明白這些話的意涵。一會兒，智嚴來了，問起來人的名字，才知道便是智嚴。這個人就默默記住了智嚴，並悄悄地對智嚴禮拜。<ref>事見《高僧傳》卷3。</ref>
* 蘭陵[[蕭思話|蕭思話]]的夫人劉氏得了病，常見鬼來，為此恐懼非常。家人延請智嚴前來說法，剛進入外堂，劉氏便見群鬼逃散。智嚴來後，為夫人講說佛經，夫人的病馬上就好了。從此夫人稟持五戒，全家人都信奉佛教。<ref>事見《高僧傳》卷3。</ref>
* 智嚴死後，依外國僧制，凡、聖荼毘處所不同一處。智嚴雖然持戒嚴明，實際證量卻不為人所知。因此，一開始移屍向凡僧墓地，沒想到而屍體卻沉重得舉不起來，改向聖墓則飄然自輕，很快的完成後事。後人據此推斷智嚴是得道人，只是不知果位深淺。<ref>事見《出三藏記集》卷15。</ref>

==譯經貢獻==
劉宋元嘉四年（427），師與沙門[[釋寶雲|寶雲]]共譯自西域所得之梵本，計譯出:
*《[[普曜經|普曜經]]》
*《廣博嚴淨經》六卷
*《四天王經》一卷

==注釋==
<references />

==參考文獻==
* 南朝梁，{{cite wikisource|title=《高僧傳》|author=釋慧皎|date=|wslanguage=zh|wslink=梁高僧傳}}。
* 南朝梁，{{cite wikisource|title=《出三藏記集》|author=釋僧祐|date=|wslanguage=zh|wslink=出三藏記集}}
* 隋，費長房著，《歷代三寶記》。
* 唐，{{cite wikisource|title=《開元釋教錄》|author=釋智昇|date=|wslanguage=zh|wslink=開元釋教錄}}
* 隋，法經撰，《眾經目錄》。
* 唐，道宣撰，宋，元照述，《四分律含註戒本疏》。
* 唐，道宣撰，《關中創立戒壇圖經》。
* 唐，{{cite wikisource|title=《大唐內典錄》|author=釋道宣|date=|https://zh.wikisource.org/wiki/佛學大辭典/大唐內典錄}}
* 《古今圖書集成選輯》

[[Category:佛教人物|Category:佛教人物]]
[[Category:佛經翻譯家|Category:佛經翻譯家]]
[[Category:東晉|Category:東晉]]