{{Diagnostic infobox
| Name            = 智商
| Image           = Raven Matrix.svg
| alt             =
| Caption         = [[瑞文氏标准推理测验|瑞文氏标准推理测验]]的試題
| DiseasesDB      =
| ICD10           =
| ICD9            = {{ICD9proc|94.01}}
| ICDO            =
| MedlinePlus     = 001912
| eMedicine       =
| MeshID          =
| LOINC           =
| HCPCSlevel2     =
| OPS301          =
| reference_range =
}}
'''智能商數'''（{{Lang-de|'''I'''ntelligenz'''q'''uotient}}），簡稱'''智商'''（{{Lang-de|'''IQ'''}}），是用[[智力测试|智力测试]]测量人在其年龄段的认知能力（“[[智力|智力]]”）的得分。人的智商呈正态分布，目前主要的智力測驗(包含最常被使用的「[[韦克斯勒成人智力量表|韦克斯勒成人智力量表]]」)，都採用「[[離差智商|離差智商]]」(deviant IQ scores)的定義。亦即，個體的IQ分數，會和個體所屬的[[常模|常模]](例如:和相同年齡、國家的人們)相比較。這個[[常模|常模]]的IQ分數的[[平均值|平均值]]為100分，[[標準差|標準差]]為15分。即68.2%的人的智商在85-115之间、95.4%的人的智商在70-130之间、99.6%的人的智商在55-145之间。

最新的研究表明，智商有可能不单是与[[遗传因素|遗传因素]]有关，例如智商降低或和精神分裂症风险基因直接相关，还与[[生活环境|生活环境]]有关。即智商的高低可能与遗传因素和生活环境有关，飲食缺乏[[碘|碘]]則會造成兒童智商下降約12點，許多[[第三世界|第三世界]]國家在消除缺碘和缺微量元素的環境後，民眾智商會急劇增加。

「[[比率智商|比率智商]]（{{lang|en|ratio IQ scores}}）」计算公式：<math>\text{IQ} = 100 \times \frac{\text{MA}}{\text{CA}}</math>，
:IQ = 智商；
:MA = [[心智年龄|心智年龄]]；
:CA = [[生理年龄|生理年龄]]。
如果MA比CA大，就即是IQ比正常高，相反MA比CA少，就即是IQ比正常低。
不過需要注意，上述的智商計算公式─比率智商（{{lang|en|ratio IQ scores}}），已經普遍被當代的心理學界與教育學界拋棄。

现代人平均智商在逐渐增加，被称为[[弗林效应|弗林效应]]，但不了解其原因是智力的实际增长还是测量的误差。

== 历史 ==

測量智能而且予以量化的想法源自於[[十九世紀|十九世紀]]的英國人高爾頓（Francis Galton, 1822-1911），但是這位[[優生學|優生學]]之父卻找錯方向，他試圖藉由測量人的體能和感官靈敏程度來得出智力，卻終究徒勞無功。其後，另闢新徑，建立智力測驗原型的是[[法國人|法國人]]比奈。他的研究長期被冷落，直到二十世紀初，因為實施國民義務教育政策，需要區分正常學童和智能不足的學童，他的研究才找到用途。

{{Fact|數年後，比奈的測驗被引入[[美國|美國]]。在此出現第一次重大變化，亦即和優生學的觀念結合起來，智力測驗被用來篩選移民。後來，被判定為智能不足者更有可能被送進收容所，甚至被強迫施行絕育手術（所謂「消極的[[優生學|優生學]]」）}}。另一方面，美國由於參加[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]，軍方需要有方法來快速鑑別新兵的能力，於是原來只是用於特殊教育、一對一實施的測驗，就變成針對一般人、集體進行，用來把所有的人排出等級的測驗。經過戰爭的全面推廣，接納智力測驗的社會環境已經成熟，它不只是用於找出有學習障礙的學童，也用來挑選資優生，以便積極栽培（所謂「積極的優生學」）。人人都可以被標上一個IQ值，也樂於互相品評優劣。至此，IQ的勢力遍及智能分布的每個區段。

== 現代測試 ==

知名的智商測試包括[[瑞文氏标准推理测验|瑞文氏标准推理测验]]、[[韦克斯勒成人智力量表|韦克斯勒成人智力量表]]、[[韦克斯勒儿童智力量表|韦克斯勒儿童智力量表]]、[[斯坦福-比奈智力量表|斯坦福-比奈智力量表]]、[[伍德考克-約翰遜認知能力測驗|伍德考克-約翰遜認知能力測驗]]和[[考夫曼兒童智力測驗|考夫曼兒童智力測驗]]。

智商測試一種[[順序量錶|順序量錶]]。<ref>{{Cite book|title=Psychology: An Introduction |last=Mussen |first=Paul Henry |year=1973 |publisher=Heath |location=Lexington (MA) |isbn=0-669-61382-7  |page=363 |quote=The I.Q. is essentially a rank; there are no true "units" of intellectual ability. }}</ref><ref>{{Cite book|title=The WISC-III Companion: A Guide to Interpretation and Educational Intervention |last=Truch |first=Steve |year=1993 |publisher=Pro-Ed |location=Austin (TX) |isbn=0-89079-585-1 |page=35 |quote=An IQ score is not an equal-interval score, as is evident in Table A.4 in the WISC-III manual. }}</ref><ref>{{Cite book|title=Measuring Intelligence: Facts and Fallacies |last=Bartholomew |first=David J. |authorlink=D.J. Bartholomew |year=2004 |publisher=Cambridge University Press |location=Cambridge |isbn=978-0-521-54478-8 |laysummary=http://www.cambridge.org/catalogue/catalogue.asp?isbn=978-0-521-54478-8 |laydate=27 July 2010 |quote=When we come to quantities like IQ or g, as we are presently able to measure them, we shall see later that we have an even lower level of measurement—an ordinal level. This means that the numbers we assign to individuals can only be used to rank them—the number tells us where the individual comes in the rank order and nothing else. |page=50 }}</ref><ref>{{Cite book|title=IQ and Human Intelligence |last=Mackintosh |first=N. J. |authorlink=Nicholas Mackintosh |year=1998 |publisher=Oxford University Press |location=Oxford |isbn=0-19-852367-X |pages=30–31 |quote=In the jargon of psychological measurement theory, IQ is an ordinal scale, where we are simply rank-ordering people. . . . It is not even appropriate to claim that the 10-point difference between IQ scores of 110 and 100 is the same as the 10-point difference between IQs of 160 and 150 }}</ref>智商測試並不是百分數，即意味著智商50的人的並不是有智商100的人的一半。

智商測試與[[成績測試|成績測試]]之間的[[相關性|相關性]]約是0.7。<ref>{{cite journal|url=http://journals.sagepub.com/doi/10.1177/073428290302100302|pages=244–260|title=Intelligence and Achievement: Just how Correlated are they?|journal=Journal of Psychoeducational Assessment|volume=21|issue=3|author=Jack A. Naglieri, Brienan T. Bornstein|doi=10.1177/073428290302100302}}</ref>

== 效度 ==

不同智商測試得到的結果不同，同時其結果並不一定準確，現代智商測試的[[测量标准误|测量标准误]]約是三點，即真實智商一般在測量所得值上下各三點的範圍內浮動。也有人認為測量結果有95%的幾率在四到五點測量標準誤下浮動。臨床心理學家認為這已足夠對多數臨床目標產生效力。<ref>{{Cite book|title=Measuring intelligence: A guide to the administration of the new revised Stanford-Binet tests of intelligence |last1=Terman |first1=Lewis Madison |last2=Merrill |first2=MaudeA. |authorlink1=Lewis Terman |year=1937 |publisher=Houghton Mifflin |location=Boston (MA) |series=Riverside textbooks in education |page=44 |ref=harv }}</ref><ref>{{Cite book|last1=Anastasi |first1=Anne |last2=Urbina |first2=Susana |authorlink1=Anne Anastasi |authorlink2=Susana Urbina |title=Psychological Testing |edition=Seventh |location=Upper Saddle River (NJ) |publisher=[[Prentice_Hall|Prentice Hall]] |isbn=978-0-02-303085-7 |year=1997 |pages=326–327|laysummary=http://www.pearsonhighered.com/educator/product/Psychological-Testing-7E/9780023030857.page |laydate=28 July 2010 |ref=harv }}</ref>

== 智力與年齡 ==

在整個兒童期，智力可能都是不斷變化的。<ref>{{Cite book|title=IQ Testing 101 |last=Kaufman |first=Alan S. |authorlink=Alan S. Kaufman |year=2009 |publisher=Springer Publishing |location=New York |isbn=978-0-8261-0629-2 |laysummary=http://www.springerpub.com/product/9780826106292 |laydate=10 August 2010 |pages=220–222 }}</ref> 但是這之間也有一定的關係。以前一直認為成年之後智力就會開始有衰退趨勢，但是後來這個現象被認為與[[弗林效應|弗林效應]]及[[同輩效應|同輩效應]]有關。

在韦克斯勒智力量表開始研究成人不同群體的智商后，大量相關研究也開始湧現。現在的一般觀點是[[流動智力|流動智力]]在成年初有輕微的衰退，而[[固定智力|固定智力]]不變。同輩效應和練習效應（不斷練習同樣的智商測試）一定要嚴格控制，否則會影響測試結果。<ref>{{Cite book |title=IQ Testing 101 |last=Kaufman |first=Alan S. |authorlink=Alan S. Kaufman |year=2009 |publisher=Springer Publishing |location=New York |isbn=978-0-8261-0629-2 |laysummary=http://www.springerpub.com/product/9780826106292 |laydate=10 August 2010 |at=Chapter 8 }}{{Page needed|date=January 2011}}</ref>

流動智力和固定智力的峰值很難確定，代表性研究顯示流動智力在相對年輕時較高，長期來看智力到中年及稍後時期也都還很穩定。<ref name="DesjardinsWarnke2012">{{cite journal|last1=Desjardins|first1=Richard|last2=Warnke|first2=Arne Jonas|year=2012|issn=1993-9019|doi=10.1787/5k9csvw87ckh-en|url=http://www.oecd-ilibrary.org/education/ageing-and-skills_5k9csvw87ckh-en|title=Ageing and Skills|series=OECD Education Working Papers}}</ref>

== 組別差異 ==

智商研究的許多有爭議問題都是關於智商在性別与种族间的變化的:

=== 性別 ===
{{Main|數學能力及性別}}

大多數智商測試顯示男女之間並沒有太大區別。<ref name="lrainc.com">{{cite journal|url=http://doi.apa.org/getdoi.cfm?doi=10.1037/0003-066X.51.2.77|pages=77–101|title=Intelligence: Knowns and unknowns.|journal=American Psychologist|volume=51|issue=2|language=en|accessdate=2018-04-02|doi=10.1037/0003-066x.51.2.77|author=Ulric Neisser, Gwyneth Boodoo, Thomas J., Jr. Bouchard, A. Wade Boykin, Nathan Brody, Stephen J. Ceci, Diane F. Halpern, John C. Loehlin, Robert Perloff, Robert J. Sternberg, Susana Urbina}}</ref><ref name="apa">{{cite journal|url=http://doi.apa.org/getdoi.cfm?doi=10.1037/a0026699|pages=130–159|title=Intelligence: New findings and theoretical developments.|journal=American Psychologist|volume=67|issue=2|language=en|accessdate=2018-04-02|doi=10.1037/a0026699|author=Richard E. Nisbett, Joshua Aronson, Clancy Blair, William Dickens, James Flynn, Diane F. Halpern, Eric Turkheimer}}</ref> 一些常用的智力量錶也沒有顯示出二者有所差異。<ref>Jensen, A. (1998) The g Factor: The Science of Mental Ability (p. 531)</ref> 2002年國際智商研究協會（International Society for Intelligence Research）表示這實際上是因為測試設計者及教育系統刻意抹消了實際存在的男女差別以避免爭議，該協會指出實際上確實存在“真正的性別”差異。<ref>Jackson, D. N. (2002, December 5–7). Evaluating g in the SAT: Implications for the sex differences and interpretations of verbal and quantitative aptitude. Paper presented at the International Society for Intelligence Research, Nashville, TN."</ref>性別智商差異與種族智商差異一樣，涉及[[先天與後天|先天與後天]]的問題，需要考慮到環境因素。

=== 種族 ===
{{Main|種族與智商}}

1996年，[[美國心理學協會|美國心理學協會]]資助的智商調查活動顯示不同種族之間的智力差距十分顯著，這涉及一個[[先天與後天|先天與後天]]的問題。包括[[艾倫·S·考夫曼|艾倫·S·考夫曼]]<ref>{{Cite book|title=IQ Testing 101 |last=Kaufman |first=Alan S. |authorlink=Alan S. Kaufman |year=2009 |publisher=Springer Publishing |location=New York |isbn=978-0-8261-0629-2 |laysummary=http://www.springerpub.com/product/9780826106292 |laydate=10 August 2010 |page=173 }}</ref> 、[[南森·布羅迪|南森·布羅迪]]<ref>{{Cite book|author=Brody, Nathan |chapter=To g or Not to g—That Is the Question |title=Handbook of Understanding and Measuring Intelligence |editor=Wilhelm, Oliver & Engle, Randall W. (Eds.) |location=Thousand Oaks (CA)
 |publisher=[[SAGE_Publications|SAGE Publications]] |year=2005  }}</ref> 在內的心理學家和包括[[伯尼·德夫林|伯尼·德夫林]]在內的[[統計學家|統計學家]]<ref>{{Cite book
 |title=Intelligence, Genes, and Success: Scientists Respond to the Bell Curve |editor=Bernie Devlin, Stephen E. Fienberg, Daniel P. Resnick & Kathryn Roeder  |location=New York (NY) |publisher=[[Springer_Science+Business_Media|Springer Verlag]] |year=1997 |isbn=0-387-98234-5 }}{{Page needed|date=January 2011}}</ref> 認為這要考慮到遺傳問題，而另外一些學者，例如[[理查德·尼斯貝特|理查德·尼斯貝特]]認為環境因素可以解決一切的組別差異。<ref>{{Cite book|title=Intelligence and How to Get It: Why Schools and Cultures Count |last=Nisbett |first=Richard E. |authorlink=Richard E. Nisbett |year=2009 |publisher=W. W. Norton |location=New York (NY) |isbn=978-0-393-06505-3 |laysummary=http://books.wwnorton.com/books/detail.aspx?id=11955 |laydate=28 June 2010 |ref=harv }}{{Page needed|date=January 2011}}</ref>

== 参考文献 ==

{{reflist|2}}

== 相關條目 ==

* [[情緒商數|情緒商數]]
* [[門薩學會|門薩學會]]
* [[香港門薩學會|香港門薩學會]]
* [[斯坦福-比奈智力量表|斯坦福-比奈智力量表]]
* 《[[智商與國民財富|智商與國民財富]]》
* [[金雄鎔|金雄鎔]]
* [[瑪麗蓮·沃斯·莎凡特|瑪麗蓮·沃斯·莎凡特]]
* [[威廉·詹姆斯·席德斯|威廉·詹姆斯·席德斯]]

== 外部連結 ==
{{Library resources box
|by=no
|onlinebooks=no
|others=no
|about=yes
|label=Intelligence quotient}}
* [http://psychclassics.yorku.ca/ Classics in the History of Psychology]
* [http://www.intelltheory.com/ Human Intelligence: biographical profiles, current controversies, resources for teachers]
{{wiktionary|IQer|IQed}}

{{tsl|en|Template:Human intelligence topics}}

[[Category:智力|*]]