{{Rough translation|time=2020-09-07T14:22:53+00:00}}
{{Infobox artwork
| image_file         = 2014 Columbia University Alma Mater closeup.jpg
| painting_alignment = Front
| image_size         = 267px
| caption            = （2014）
| title              = 智慧女神<br>Alma Mater
| alt                =
| other_language_1   = 
| other_title_1      = 
| other_language_2   =
| other_title_2      =
| artist             = 丹尼爾·弗萊奇
| year               = 1903-04
| type               = 黃銅
| height_imperial    = 8.6
| width_imperial     = 5.9
| length_imperial    = 6.2
| imperial_unit = ft
| metric_unit = m
| city               = 紐約市
| museum             = 
| coordinates        = {{coord|40|48|28.2|N|73|57|43.7|W |display=title |type:landmark_region:US-NY}}
|owner              = 哥倫比亞大學
}}
'''智慧女神'''（拉丁語：Alma Mater）是位於[[哥伦比亚大学|哥倫比亞大學]][[晨边高地|晨邊高地]]校區[[勞紀念圖書館|勞紀念圖書館]]門口台階上的一尊雕塑。它是傳統拉丁名稱alma mater（[[母校|母校]]）的擬人化型態。{{tsl|en|Daniel Chester French|丹尼爾·弗萊奇}}在1901年設計了雕像，並於1903年9月鑄成並安裝。它是由1860年級的校友罗伯特·格莱特（Robert Goelet）的妻子哈里埃特·W·怀特（Harriette W. Goelet）捐贈的，用以紀念他的丈夫<ref name=":0">{{Cite web|url=https://blogs.cul.columbia.edu/outdoorsculpture/2014/07/15/unveiling-alma-mater/|title=Unveiling Alma Mater {{!}} Public Outdoor Sculpture at Columbia|website=blogs.cul.columbia.edu|language=en-US|access-date=2017-01-19|archive-date=2017-01-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20170131184714/https://blogs.cul.columbia.edu/outdoorsculpture/2014/07/15/unveiling-alma-mater/|dead-url=no}}</ref><ref name=Richman>Richman, Michael. ''Daniel Chester French: An American Sculptor'' (The Preservation Press, 1976, reprinted 1983), pp. 90–96: discussion of the commission, creation and installation of the sculpture.</ref>。智慧女神現已成為哥倫比亞大學的象徵。

貓頭鷹作為知識和學習的象徵，隱藏在智慧女神左腿附近斗篷的褶皺中<ref>Durante, Dianne. ''Outdoor Monuments of Manhattan: A Historical Guide'' (New York University Press, 2007), p. 230.</ref>。大學生們迷信認為，新生班里第一個找到貓頭鷹的人將成為班級畢業生代表。另一個傳說是，任何第一次就找到貓頭鷹的哥倫比亞學生都會娶一個來自[[巴纳德学院|巴納德學院]]的女孩。

雕像最初安裝時是鍍金的。隨著時間的流逝，原始的燙金逐漸消失<ref>{{Cite web|url=https://www.mirrorservice.org/sites/gutenberg.org/3/8/2/6/38267/38267-h/38267-h.htm|title=The Project Gutenburg ebook of International Congress of Arts and Science, 1906, Volume 1, edited by Howard J. Rogers.|last=|first=|date=|website=www.mirrorservice.org|publisher=|language=en|access-date=2017-01-19|archive-date=2017-01-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20170131184956/https://www.mirrorservice.org/sites/gutenberg.org/3/8/2/6/38267/38267-h/38267-h.htm|dead-url=no}}</ref><ref name=":0" />，剩下的少量薄片在1950年被清除<ref name="20th">{{Cite web|url=https://library.columbia.edu/locations/cuarchives/resources/almaearly/alma20cent.html|title=Alma Mater: In the 20th Century|last=|first=|date=|website=|publisher=|access-date=2019-04-27|archive-date=2019-04-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20190427110037/https://library.columbia.edu/locations/cuarchives/resources/almaearly/alma20cent.html|dead-url=no}}</ref>。1962年，大學決定重新對其鍍金。然而，新的燙金在抗議後被拆除<ref name="aia">{{cite aia5|page= 497}}</ref>。

1970年5月15日凌晨，有人雕像上放了一顆炸彈。由此產生的爆炸嚴重破壞了智慧女神的基座<ref>[https://www.nytimes.com/1970/05/15/archives/jackson-police-fire-on-students-2-killed-and-12-injured-at-womens.html "Jackson Police Fire on Students"] {{Wayback|url=https://www.nytimes.com/1970/05/15/archives/jackson-police-fire-on-students-2-killed-and-12-injured-at-womens.html |date=20210928170913 }} (May 15, 1970), ''The New York Times.''</ref> 。損壞一直持續到1978年雕像被拆除為止。基座被重新鑄造，雕塑被清洗，用新的古銅完成，然後被放回到台階處。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連接==
*{{Commonscat-inline|Alma Mater by Daniel Chester French|''Alma Mater'' by Daniel Chester French}}
*[http://siris-artinventories.si.edu/ipac20/ipac.jsp?&profile=all&source=~!siartinventories&uri=full=3100001~!20526~!0#focus Save Outdoor Sculpture Survey of ''Alma Mater''] {{Wayback|url=http://siris-artinventories.si.edu/ipac20/ipac.jsp?&profile=all&source=~!siartinventories&uri=full=3100001~!20526~!0#focus |date=20190503140648 }}
{{哥倫比亞大學}}
[[category:哥倫比亞大學|category:哥倫比亞大學]]
[[Category:美国鸟类雕塑|Category:美国鸟类雕塑]]