{{noteTA
|1=zh-tw:智慧資本;zh-cn:智力资本
}}
{{Expand language|en}}

目前對於'''智力资本'''（{{lang-en|'''Intellectual capital'''}}）的定義還沒有一致的說法，不過一般學者認為，凡能夠提升公司[[競爭優勢|競爭優勢]]，或是能產生出超過公司帳面的價值的[[無形資產|無形資產]]，都可泛稱為智力资本。

==定義==
在[[管理學|管理學]]和[[經濟學|經濟學]]中不同的[[理論|理論]]流派，對於「智力资本」的定義皆有所不同。不過，對於智力资本屬於無形資產的定義是無爭議的。對公司而言，通常將[[人力資本|人力資本]]、[[教學資本|教學資本]]和[[個人資本|個人資本]]視為智力资本的組成元素，智力资本對公司的效益便是為公司產生[[智慧產權|智慧產權]]，如[[商標|商標]]、[[專利|專利]]和[[著作權|著作權]]等。

相對於大眾常聽見的[[名詞|名詞]]，如[[社會資本|社會資本]]或[[金融資本|金融資本]]等，智力资本比較不為人所熟知。因為智力资本並非[[審計|審計]]類型的[[資本|資本]]，很難將其執行成效[[數據化|數據化]]成為[[財務報表|財務報表]]的一部份。

由於不同產業所關注的焦點不同，智力资本一詞大多數被應用於[[資訊科技|資訊科技]]、[[創新|創新]]研究、[[技術移轉|技術移轉]]，和其他與[[科技|科技]]、[[標準|標準]]和[[創投|創投]]資本相關的領域。尤其特別盛行於1995年到2000年間，用來解釋[[網路泡沫化|網路泡沫化]]的情形。

==發展概況==
由於目前對於[[智慧|智慧]]是否可被定義為[[資產|資產]]仍有爭議。智力资本的一詞和其本質在未來的發展中，可能不會改變，但也可能其意義轉變，並跟其他的詞彙結合，如[[品牌資本|品牌資本]]。

1969年，首位呼籲社會重視智力资本的學者，是加拿大經濟學者[[約翰·加爾布雷斯|約翰·加爾布雷斯]]。他在寫給同儕Michal Kalecki的文章裡表示：「我不曉得你有多瞭解我們現今的這個社會，是由過去數十年來，你所貢獻的智力资本而形成如今的風貌。」（I wonder if you realize how much those of us the world around have owed to the intellectual capital you have provided over these last decades.）{{ref|Hudson}}

1990年代，智力资本一詞，在[[管理學|管理學]]領域已經是老生常談的名詞。當時，智力资本管理成為[[知識長|知識長]]（Chief Knowledge Officer）的管轄範圍。

1991年，智力资本有了突破性的發展。由於[[《财富》|财富 (杂志)]]編輯Thomas Stewart在雜誌裡討論與智力资本相關的議題，使得Thomas Stewart成為智力资本的先驅者，而《财富》也扮演著智力资本的重要推手。從1991年之後，他陸續蒐集、整理有關智力资本的資料，並於1997年發表著作《Intellectual Capital: The New Wealth of Organizations》。在此著作中，Thomas Stewart對智力资本一詞進行解釋，提供組織和管理智力资本的[[分類|分類]]架構（taxonomy）。Thomas Stewart定義智力资本如同智慧物件，包含[[知識|知識]]、[[資訊|資訊]]、[[智慧財產權|智慧財產權]]、和經驗，而且這些元素若能適當地使用，發揮[[綜效|綜效]]，可進而創造財富。{{ref|Stewart}}

至此，之後的研究，多依循著Thomas Stewart所提供的分類架構，進一步闡述、調整與研究。舉例來說，GartnerGroup在2001年到2002年間所進行一系列的研究{{ref|GartnerGroup}}，以及Nick Bontis的學術論文{{ref|Bontis}}，其後發表在《Intellectual Capital》。他們參考Thomas Stewart的[[方法論|方法論]]，而稍作調整：智力资本包含：「[[人力資本|人力資本]]」—指員工的能力與素質；「[[結構資本|結構資本]]」—Bontis認為結構資本是非人力資訊的結合體（the non-human storehouses of information），而GartnerGroup則擴大該詞的意義，將[[組織知識|組織知識]]也納入結構資本裡；「[[關係資本|關係資本]]」—鑲嵌在商業網絡中的知識。

==量測指標==
# Leibowitz和Wright認為，知識價值的分類，應該包含四類：[[人力資本|人力資本]]、[[顧客資本|顧客資本]]、[[製程資本|製程資本]]和[[創新資本|創新資本]]。而衡量的指標應包含財務和非財務兩種面向。{{ref|Leibowitz}}
# {{le|Skandia}}是全球第一個嘗試針對內部的智力资本進行測量的大企業。推手是L. Edvinsson和MIT的M. Malone。而研究結果，稱為斯堪地亞（Skandia）智力资本導航者（Skandia Navigator）。其研究目的是希望提供一個管理架構，將組織內部的智慧資產可以被分類被測量。研究結果是將智力资本分成兩大類，一為人力資本、二為結構資本（structural capital），其中結構資本包含，顧客資本和組織資本，組織資本包含創新資本和製程資本。此外，Skandia Navigator還提出五個構面：財務焦點、客戶焦點、流程焦點、更新與發展焦點和人力焦點，再加上財務性和非財務性的面向，總共產出112個測量指標。斯堪地亞（Skandia）智力资本導航者（Skandia Navigator）的方法，優點是提供一個分類架構以及測量的標準，並且指出顧客資本的重要性。缺點是其過程太過複雜且耗時。{{ref|Suen}}

==參見==

*[[人力資本|人力資本]]
*[[無形資產|無形資產]]
*[[智慧財產權|智慧財產權]]
*[[知識管理|知識管理]]

==參考來源==
* {{note|Hudson}}Hudson, W.（1993）. Intellectual Capital : How to Build It, Enhance It, Use It. New York: John Wiley.
* {{note|Stewart}}Stewart, T. A.（1997）. Intellectual Capital: The New Wealth of Organizations. New York: Doubleday/Currency.
*{{note|GartnerGroup}}Magrassi, P.（2002）. A Taxonomy of Intellectual Capital", Research Note, GartnerGroup, Stamford (CT).
*{{note|Bontis}}Bontis, N.（2002）. World Congress on Intellectual Capital Readings. Elsevier Butterworth Heinemann KMCI Press, Boston.
*{{note|Liebowitz}}Liebowitz J. and K. Wright.（1999）. Does measuring knowledge make "cent"? Expert System with Application, 17, pp.99-103.
*{{note|Suen}}Liebowitz J. and C. Y. Suen.（2000）. Development knowledge management metric for measuring intellectual capital. Journal of Intellectual Capital, 1（1）, pp.54-67.

== 外部链接 ==
*[http://www.ticrc.nccu.edu.tw/index.htm 臺灣智慧資本研究中心] {{Wayback|url=http://www.ticrc.nccu.edu.tw/index.htm |date=20070701183323 }}

[[Category:圖書資訊科學|Category:圖書資訊科學]]
[[Category:管理學|Category:管理學]]
[[Category:资本|Category:资本]]
[[Category:知识产权|Category:知识产权]]
[[Category:会计學|Category:会计學]]