{{Infobox Single
| Name           = 胸中動盪不安<br/>胸がドキドキ
| Artist         = [[↑THE_HIGH-LOWS↓|↑THE HIGH-LOWS↓]]
| Album          = 
| A-side         = 
| B-side         = そばにいるから
| Released       = 1996年2月21日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[摇滚乐|Rock]]（[[动画歌曲|动画歌曲]]）
| Length         = 13分56秒
| Label          = KiT
| Writer         = {{link-ja|甲本浩人|甲本ヒロト}}、[[真島昌利|真島昌利]]
| Producer       = 
| Certification  = 
| Chart position = *8位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Last single    = 
| This single    = '''胸がドキドキ'''<br />（1996年）
| Next single    = 
}}
《'''胸中动荡不安'''》（{{lang-ja|胸がドキドキ}}）为日本的摇滚乐队[[↑THE_HIGH-LOWS↓|↑THE HIGH-LOWS↓]]的第四张单曲。1996年2月21日由KiT发售。第一张8cm单曲。

== 概述 ==
在[[读卖电视台|读卖电视台]]・[[日本电视台|日本电视台]]现在仍在播放中的动画《[[名侦探柯南_(动画)|名侦探柯南]]》的第一首片头曲。

封面为惩罚[[黑衣组织|黑衣组织]]的[[工藤新一|江户川柯南]]和[[毛利蘭|毛利蘭]]，而且印有在动画中穿着黑衣组织服装的成员的动画插图，在背面有成员的写真（相当小）。后面的动画在某种程度上，都延续了此曲的歌词和旋律。Cup Ring的《因为你在身旁》（{{lang|ja|「そばにいるから」}}）在第12集《歩美誘拐事件》中仅一次作为插曲播放。

虽然对于《名侦探柯南》这个延续10年以上的动画的第一首片头曲、但是在1997年以后，《名侦探柯南》的主題歌移交给[[Being_(公司)|Being]]（到现在，Being以外的柯南片头曲包括此曲和《[[Feel_Your_Heart|Feel Your Heart]]》（[[VELVET_GARDEN|VELVET GARDEN]]）、《[[TRUTH～A_Great_Detective_of_Love～|TRUTH～A Great Detective of Love～]]》（[[TWO-MIX|TWO-MIX]]）），而后在发售的《[[THE_BEST_OF_DETECTIVE_CONAN|THE BEST OF DETECTIVE CONAN]]》系列中没有收录此三首歌曲。但是，可以去听1996年发售、收录到第二首片头曲、片尾曲的《[[名侦探柯南主题歌集|名侦探柯南主题歌集]]》。

其背景曲調和性手槍(Sex Pistols)的歌曲God Save the Queen(1976)背景曲調類似。

== 收录曲 ==
# '''胸がドキドキ''' (4:12)<br />（作詞・作曲：甲本ヒロト・真島昌利 / 編曲：THE HIGH-LOWS）
# '''そばにいるから''' (5:25)<br />（作詞・作曲：甲本ヒロト・真島昌利 / 編曲：THE HIGH-LOWS）
# '''胸がドキドキ（Instrumental）''' (4:12)<br />（作曲：甲本ヒロト・真島昌利 / 編曲：THE HIGH-LOWS）

{| border="2" cellspacing="0" style="margin-left: auto; margin-right: auto;"
|- style="text-align: center;"
|colspan="3" style="background-color: #EBF1F9;"|动画《[[名侦探柯南_(动画)|名侦探柯南]]》片头曲<br />1996年1月8日 - 1996年8月26日
|- style="text-align: center; font-size: smaller;"
| style="width: 30%;"|前作:<br />-
| style="width: 40%;"|[[↑THE_HIGH-LOWS↓|↑THE HIGH-LOWS↓]]<br />《'''胸がドキドキ'''》
| style="width: 30%;"|次作:<br />[[VELVET_GARDEN|VELVET GARDEN]]<br />《[[Feel_Your_Heart|Feel Your Heart]]》
|}

{{名侦探柯南}}
{{DEFAULTSORT:Munegadokidoki}}
[[Category:1996年单曲|Category:1996年单曲]]
[[Category:名侦探柯南歌曲|Category:名侦探柯南歌曲]]
[[Category:讀賣電視台動畫主題曲|Category:讀賣電視台動畫主題曲]]