{{expert|time=2018-09-19T15:37:40+00:00}}
{{unreferenced|time=2018-09-19T15:37:40+00:00}}
'''胸腺'''是[[动物|动物]]的初级[[淋巴|淋巴]]器官。[[人|人体]]內的其中一種[[腺體|腺體]]，部分[[骨髓|骨髓]]免疫细胞（例如[[T细胞|T细胞]]）在此成熟。

胸腺在人體內的[[胸骨|胸骨]]上端，左右兩肺葉之間，[[甲狀腺|甲狀腺]]下方，由两叶不对称的淡红色或略带黄色的薄片样组织构成。以前人們把胸腺和[[闌尾|闌尾]]一樣看待，認為是一個[[演化|演化]]過程中的[[痕迹器官|痕迹器官]]。随着近半世纪以來[[免疫學|免疫學]]的進展，才認識到胸腺在人體[[免疫|免疫]]功能中的重要作用。

人胸腺的大小和结构随年龄的不同而有明显差异。胸腺出现于[[胚胎|胚胎]]第9周，在胚胎第20周发育成熟，已具有正常胸腺的结构，是发生最早的[[免疫系统|免疫器官]]。新生期胸腺约重15－20g，至[[青春期|青春期]]可达30－40g。青春期以后，胸腺随年龄增长而逐渐萎缩，表现为胸腺细胞减少，间质细胞增多，并含有大量[[脂肪細胞|脂肪细胞]]。老年期胸腺萎缩，多被[[脂肪組織|脂肪组织]]取代，功能衰退，造成细胞免疫力下降，机体容易发生感染和[[肿瘤|肿瘤]]。

==结构==
胸腺有结缔组织包被；胸腺由外层皮质、内层髓质组成；表面的被膜[[结缔组织|结缔组织]]伸入胸腺成为胸腺隔，形成许多不完全分隔的小叶；外层皮质主要由[[淋巴细胞|淋巴细胞]]（胸腺细胞）和上皮网状细胞密集构成。

皮质外层的胸腺细胞最大，可见到淋巴细胞的[[有丝分裂|有丝分裂]]；皮质中层的中等，深层的很小，并可见到细胞的退化解体。上皮网状细胞，有些胞质中具有泡状结构，内含的半透明物质，可能是分泌的胸腺素。髓质中有各种胸腺小体，是胸腺的特有结构，由上皮网状细胞呈同心圆排列组成，中心为角质化或透明变性的破碎细胞，还常有[[巨噬细胞|巨噬细胞]]。

此外，胸腺髓质中有散在的类肌细胞（单核横纹肌细胞），在鸟的胸腺中较多，幼年哺乳动物中较多，随年龄增长逐渐减少。

===血管===
胸腺的血管有两种结构：

*血-胸腺屏障：由皮质毛细血管、上皮网状细胞组成。使血液、胸腺之间的物质交换受到一定限制。主要由无孔连续性毛细血管内皮、基膜、毛细血管周围组织间隙内的巨噬细胞、毛细血管周围上皮网状细胞形成的连续上皮鞘、近血管侧的完整基膜形成。屏障保护淋巴细胞在抗原物质难以进入的胸腺环境中增殖分化。

*毛细血管后微静脉：位于髓质外周；血液中的淋巴细胞穿过血管内皮细胞（呈立方形或柱状）或内皮细胞间进入胸腺；在胸腺中分化的[[T细胞|T细胞]]，也从通道进入血流到达外周淋巴器官。

==功能==
===免疫===
[[血液|血液]]中的淋巴细胞，70-80%為[[T细胞|T淋巴细胞]]（T细胞）。它們源自於骨髓裡的[[造血幹細胞|造血幹細胞]](Hematopoietic stem cell)，被血液送到胸腺裡，受胸腺[[激素|激素]]的誘導，成為成熟但還沒有免疫功能的T细胞，再把它們送到[[脾臟|脾臟]]、[[淋巴系统|淋巴系统]]和其他器官，讓它們在那裡受胸腺激素的影響進一步成熟，隨時準備抵抗各種對人體有害的敵人。胸腺激素還能提高淋巴细胞的防禦能力，誘導[[B细胞|B细胞]]（一種淋巴细胞）成熟。

===内分泌===
胸腺、[[甲状旁腺|甲状旁腺]]都由咽囊发生；胸腺瘤能产生类促肾上腺皮质素、类胰岛素、类胰高血糖素、类降钙素等激素样物质；对[[脑下垂体|脑下垂体]]细胞有暂时刺激作用，延缓骨的成熟、骨的重量、体积及钙含量减少。

胸腺本身受多种激素影响，如[[睾酮|睾酮]]和[[雌激素|雌激素]]可促使胸腺退化；注射[[糖皮质激素|糖皮质激素]]、[[促肾上腺皮质素|促肾上腺皮质素]]等能使胸腺变小。


{{免疫系統}}
{{淋巴组织解剖学}}

{{Authority control}}
[[Category:腺体|Category:腺体]]
[[Category:免疫学|Category:免疫学]]