{{blpunsourced|time=2018-09-12T07:53:31+00:00}}
{{Infobox_Person
| name =伦佐·罗索
|image=Renzo Rosso signature white.png
| caption=
|box_width=170px
|occupation= 企業家
| period =20世纪
|birth_name=
| other_names =
| english_names =Renzo Rosso
| Sex =男
|birth_date={{birth date and age|1955|9|15}}
|birth_place={{ITA}}[[帕多瓦省|帕多瓦省]][[布魯吉內|布魯吉內]]
|death_date=
|death_place=
| nationality ={{ITA}}
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives =
|education=纺织品制造工业学校
| past =the Genius Group創辦人
| work =[[Diesel|Diesel]]品牌
|awards= Premio Risultati奖
}}
'''伦佐·罗索'''（{{lang-it|'''Renzo Rosso'''}}，{{bd|1955年|9月15日}}），[[意大利|意大利]]服装设计师，[[Diesel|Diesel]]服装公司创始人及总裁。

==生平==
伦佐·罗索曾就读于一所纺织品制造工业学校，1975年毕业后，他开始设计自己的服装。1978年，他和其他几位生产商一起在他的家乡成立了the Genius Group。这家公司成功地创造了许多迄今仍广为人知的品牌，如Katherine Hamnett，Goldie，Martin Guy，Ten Big Boys，当然还有[[Diesel|Diesel]]。1985年，罗索买下其他股东手中的股份，开始独立经营[[Diesel|Diesel]]品牌。之后，公司进入了一个快速发展和壮大的时期。

==个人荣誉==
*1996年，伦佐·罗索和[[Diesel|Diesel]]获得米兰著名的Bocconi Institute颁发的Premio Risultati大奖，成为“年度最佳意大利公司”。
*1997年，由于公司在美国取得的出色业绩，罗索被[[安永会计师事务所|安永会计师事务所]]（英文: Ernst & Young）提名为“年度企业家”。
*1997年12月，罗索入选英国音乐和潮流杂志'Select'评选出的影响新千年100位最重要人物之一。
*2000年获得CUOA Foundation（阔雅商学院）授予的名誉硕士。
*2005年，德国版[[GQ|GQ]]授予伦佐·罗索“年度人物”称号。

==相关书籍==
2005年，为了庆祝公司创始人及总裁伦佐·罗索的50岁生日，[[Diesel|Diesel]]出版了名为《[https://web.archive.org/web/20070818232411/http://www.diesel.com/fifty/?c=diesel 50]》（英文：[https://web.archive.org/web/20070818232411/http://www.diesel.com/fifty/?c=diesel Fifty]）的书籍：”一本书，记录和展现[[Diesel|Diesel]]独特的态度和生活方式、它的商业历程、由视觉传达到内部设计所展现的创造性“。此书由伦佐·罗索亲自监制，由[[巴塞罗那|巴塞罗那]]经销商[[Vasava|Vasava]]设计，由[[英国|英国]]品牌推广、广告及时尚界作家Mark Tungate执笔。此书包括了[[Diesel|Diesel]]历史上的重要时刻，视觉传达，销售方式和未来展望等章节。

==外部链接==
*{{en}} [https://web.archive.org/web/20160110162154/http://www.designboom.com/eng/interview/rosso.html 伦佐·罗索访谈]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Renzo Rosso}}
[[Category:时尚设计师|Category:时尚设计师]]
[[Category:意大利企業家|R]]