{{Infobox Protected area
| name =伦格-路易安娜国家公园
| iucn_category = II
| photo =
| photo_caption =
| location = [[宽多-库邦戈省|宽多-库邦戈省]] {{flag icon|Angola}}
| nearest_city =
| coordinates = {{coord|16|35|S|21|50|E|format=dms|display=inline,title}}
| area = 22,610 km²
| established = 2011
| visitation_num =
| visitation_year =
| governing_body =
}}

'''伦格-路易安娜国家公园''' ({{lang-pt|Parque Nacional do Luengue-Luiana}}) 是一个[[安哥拉|安哥拉]]的[[国家公园|国家公园]]。

==地理位置==
这个公园位于安哥拉东南角的[[宽多-库邦戈省|宽多-库邦戈省]]，面积有22,610 km²。该公园在西部和西南部的边界是[[奥卡万戈河|奥卡万戈河]]，在南部的边界是[[纳米比亚|纳米比亚]]，在东部的边界由[[宽多河|宽多河]]构成，与[[赞比亚|赞比亚]]形成边界。北边界是{{le|Longa-Mavinga国家公园|Longa-Mavinga National Park}}。 <ref name = Tarr>Tarr, Peter (2020). ''Management Plan for the Luengue- Luiana National Park, Kuando Kubango, Angola 2016-2020''. Southern Africa Regional Environment Programme. [https://rris.biopama.org/sites/default/files/2019-03/Luengue_Luiana_Management_Plan_rev_7_July.pdf] {{Wayback|url=https://rris.biopama.org/sites/default/files/2019-03/Luengue_Luiana_Management_Plan_rev_7_July.pdf |date=20200621143225 }}</ref>

==自然==
公园的大部分是开阔的林地。 公園南部的主要树木種類有 ''{{le|Burkea (plant)||Burkea}}， {{le|Baikiaea}}， [[紫檀属|紫檀属]]''和 ''[[格木属|格木属]]'' ，而北部的则为 ''格木属， Burkea， {{le|Julbernardia}}''和 ''{{le|Guibourtia}}'' 。 树木之间的间距因地而异。 地面上布满了稀疏的草，部分原因是沥滤的沙质土壤在地表附近几乎没有水。 公园的中北部地区有一小片茂密的林地。 <ref name = Tarr/>

沿着宽多河，可見大片茂密的季节性和[[多年生植物|多年生]]草原，面积为10-15公里。公园的其他河流沿岸亦有類似的草原，唯面积较小。 [[紙莎草|紙莎草]]是靠近河流和更深水域的地方的主要植物。在浅水，上游地区和季节性干燥地区会出现大量的''[[芦苇属|芦苇属]]''和''[[芒属|芒属]]''植物。 <ref name = Tarr/>

该公园是很多动植物的家园，包括大型哺乳动物如：[[非洲象|非洲象]] (''Loxodonta africana)''、 [[长颈鹿|长颈鹿]] (''Giraffa camelopardalis'')、 [[黑犀牛|黑犀牛]] (''Diceros bicornis'')、 [[河马|河马]] (''Hippopotamus amphibius'')、 [[伊兰羚羊|伊兰羚羊]] (''Taurotragus oryx'')、[[平原斑马|平原斑马]] (''Equus quagga'')、 [[非洲水牛|非洲水牛]] (''Syncerus caffer'')、 [[黑马羚|黑马羚]] (''Hippotragus niger'')、 [[豹|豹]] (''Panthera pardus'')、 [[水羚|水羚]] (''Kobus ellipsiprymnus'')和[[高角羚|高角羚]] (''Aepyceros melampus'')。 该公园也是许多小型哺乳动物和鸟类的家园，而公园的湿地则居住着迁徙和常驻水鸟。

长期以来的[[安哥拉内战|安哥拉内战]]导致偷猎和过度捕猎，减少了野生动物的数量。 自战争结束以来，野生动物有所恢复。 <ref name = Tarr/> 但是偷猎，猎食森林猎物和[[地雷|地雷]]仍然对其恢复构成威胁。 公园里的许多地雷杀死了很多大象，非洲水牛，河马和其他大型动物。 这些地雷还阻碍了反偷猎队伍的巡逻，并限制了公园發展[[生态旅游|生态旅游]]的潜力。 2019年，一个致力于清除地雷的国际非政府组织{{le|HALO Trust}}估计，伦格-路易安娜和Longa-Mavinga国家公园中仍有153个雷区。 2019年7月，安哥拉政府承诺提供6000万美元用于清除该地区的地雷，HALO和政府希望该任务能在2025年之前完成。 <ref name="#1">Somerville, Keith. "Angola: Demining key to conservation plans''. ''Global Geneva'', 21 November 2019. Accessed 20 June 2020. [https://www.global-geneva.com/angola-demining-key-to-conservation-plans/] {{Wayback|url=https://www.global-geneva.com/angola-demining-key-to-conservation-plans/ |date=20201029124534 }}</ref>

== 跨界保护区 ==
该公园是[[卡万戈–赞比西保护区域|卡万戈–赞比西保护区域]]的一部分，是[[赞比西河|赞比西河]]和[[奥卡万戈河|奥卡万戈河]]上流地带的一系列相邻保护区。它们横跨纳米比亚，安哥拉，博茨瓦纳，赞比亚和津巴布韦的部分地区。该公园与纳米比亚东部的宽多河相望，与赞比亚[[锡奥马恩戈威兹国家公园|锡奥马恩戈威兹国家公园]]和南部的[[巴布瓦塔国家公园|巴布瓦塔国家公园]]毗邻。

==历史==
在殖民时期，该地区建立了狩猎储备区（'' coutadas ''）。 在1961-1974年的[[安哥拉解放战争|安哥拉解放战争]]期间，该地区几乎没有战斗。 然而，该地区是1975-2002年[[安哥拉内战|安哥拉内战]]期间的战斗现场。战斗人员在公园内放置了数千枚[[地雷|地雷]]，而且大部分地雷还存在。 2019年9月，[[哈里王子|哈里王子]]参观了这个公园，并谈到了该地区清除地雷的紧迫性，并对政府最近承诺用于清除地雷的资金表示赞赏。 <ref name="#1"/>

该公园是根据国民议会法令（12月29日第38/11号）于2011年创建的。该法令宣布了伦格-路易安娜国家公园和{{le|Longa-Mavinga国家公园|Longa-Mavinga National Park}}。新公园包括之前的路易安娜和Mucusso保护区。 <ref name = Tarr/>

该公园由酒店和旅游部管理。 <ref>{{cite web
|first1 = Alfons
|last1 = Üllenberg
|first2 = Christoph
|last2 = Buchberger
|first3 = Kathrin
|last3 = Meindl
|first4 = Laura
|last4 = Rupp
|first5 = Maxi
|last5 = Springsguth
|first6 = Benjamin
|last6 = Straube
|year = 2015
|title = Evaluating Cross-Border Natural Resource Management Projects: Community-Based Tourism Development and Fire Management in Conservation Areas of the SADC Region
|publisher = SLE
|location = Berlin
|url = http://edoc.hu-berlin.de/series/sle/2015-259/PDF/259.pdf
|accessdate = 17 October 2016
|page = xiii
|archive-date = 2017-01-12
|archive-url = https://web.archive.org/web/20170112170313/http://edoc.hu-berlin.de/series/sle/2015-259/PDF/259.pdf
|dead-url = no
}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{authority control}}

[[Category:安哥拉国家公园|Category:安哥拉国家公园]]
[[Category:1966年设立的保护区|Category:1966年设立的保护区]]