{{Infobox musical artist  
| name                = 伦敦爱乐乐团
| image                 = 
| background          = 古典乐合奏
| alias               = LPO
| origin              = [[英国|英国]][[伦敦|伦敦]]
| genre               = [[古典音乐|古典音乐]]<br>[[流行音乐|流行音乐]]<br>[[原声音乐|原声音乐]]
| occupation          = [[爱乐乐团|爱乐乐团]]
| years_active        = 1932年至今
| associated_acts     = [[伦敦爱乐合唱团|伦敦爱乐合唱团]]
| website                 = [http://www.lpo.co.uk/ www.lpo.co.uk]
| current_members     = 马特.李、凯尔文.赵、伊森.尹
| past_members        = '''创立者'''<br>[[汤玛斯·比彻姆|汤玛斯·比彻姆]]
| notable_instruments = 
}}'''伦敦爱乐乐团'''（London Philharmonic Orchestra）是英国最大的[[管弦乐团|管弦乐团]]，设在[[伦敦|伦敦]][[皇家节日大厅|皇家节日大厅]]。它也是[[戈林德伯恩歌剧节|戈林德伯恩歌剧节]]的常驻乐团。它也常在[[布莱顿圆顶|布莱顿圆顶]]和[[伊斯特本|伊斯特本]]的[[国会剧院_(伊斯特本)|国会剧院]]演出。

==历史==
===早期===
伦敦爱乐于1932年由[[汤玛斯·比彻姆|汤玛斯·比彻姆]]创立，同年10月7日在[[女王大厅|女王大厅]]举办首场音乐会。那时的副指挥是[[马尔科姆·萨金特|马尔科姆·萨金特]]。<ref>Aldous, p 69</ref>该乐团早期由保罗·比尔德和[[戴维·麦卡勒姆|戴维·麦卡勒姆]]领导，主要的演奏者包括安东尼·皮尼、[[雷金纳德·凯尔|雷金纳德·凯尔]]、[[莱昂·古森斯|莱昂·古森斯]]、[[格威迪恩·布鲁克|格威迪恩·布鲁克]]、[[杰弗里·吉尔伯特|杰弗里·吉尔伯特]]、伯纳德·沃尔顿和詹姆斯·布拉德肖等。<ref>Notes to EMI/WRC set SHB 201-204</ref>

1932年11月的演奏会上，16岁的[[耶胡迪·梅纽因|耶胡迪·梅纽因]]演出了一首小提琴协奏曲，[[巴赫|巴赫]]和[[莫扎特|莫扎特]]的协奏曲则由比彻姆指挥，[[爱德华·埃尔加|爱德华·埃尔加]]则指挥了他自己创作的《[[小提琴协奏曲_(埃尔加)|小提琴协奏曲]]》。1930年代伦敦爱乐担任[[皇家歌剧院|皇家歌剧院]]的国际音乐季演出工作，比彻姆任艺术总监。

比彻姆为[[哥伦比亚唱片|哥伦比亚唱片]]提供了一系列78-rpm录音。其中1939年演出的[[第二交响曲_(勃拉姆斯)|勃拉姆斯第二交响曲]]广受评论界好评。

===二战及战后岁月===
1939年乐团赞助者撤掉资金支持，乐团开始自理。二战期间它旅行全国，将管弦乐带到它之前不曾达到过的地方。1941年5月女王大厅遭到空袭，许多演奏者的乐器都遗失了，公众捐献了乐器使得乐团得以继续维持。比彻姆缺席期间，指挥一职一般由理查德·陶伯担任。

二战之后比彻姆回到乐团8个月，后来另创了一个新乐团[[皇家爱乐乐团|皇家爱乐乐团]]。这时期的客座指挥有[[维克多·德·萨巴塔|维克多·德·萨巴塔]]、[[布鲁诺·瓦尔特|布鲁诺·瓦尔特]]、[[谢尔盖·切利比达奇|谢尔盖·切利比达奇]]、[[威廉·富特文格勒|威廉·富特文格勒]]等。1949年到1950年，伦敦爱乐共举办248场音乐会。<ref>Hill, Ralph (ed) (1951). Music 1951. Harmondsworth, England: Penguin Books. OCLC 26147349</ref>

在经历了一段没有首席指挥的日子后，该乐团雇佣了荷兰指挥家[[爱德华·凡·贝纳姆|爱德华·凡·贝纳姆]]。那时外国人只允许在英国工作六个月。贝纳姆不在时，一众客座指挥指导伦敦爱乐，其中包括[[让·马蒂农|让·马蒂农]]。贝纳姆因健康原因被迫于1950年退休。之后，乐团经理托马斯·罗素邀请[[阿德里安·博尔特|阿德里安·博尔特]]任首席指挥。

1949年至52年，乐团经历了一次危机，罗素因其共产主义信仰而遭受打压。[[伦敦郡议会|伦敦郡议会]]撕毁了伦敦爱乐作为皇家节日音乐厅常驻乐团的协议。最后乐团投票解雇了罗素。博尔特1956年带团访问苏联。<ref>Pepper, Maurice, "The London Philharmonic Orchestra in Russia" (February 1957).  ''The Musical Times'', '''98''' (1368): pp. 67-69.</ref>随后他不再担任首席指挥，但依然与团里合作，1965年还成为主席。

===1960年代、1970年代===
1962年乐团访问印度、澳大利亚。1967年[[伯纳德·海廷克|伯纳德·海廷克]]担任首席指挥，他连续12年任职于该乐团。这时期，[[丹尼·凯|丹尼·凯]]、[[艾靈頓公爵|艾靈頓公爵]]、[[约翰·丹克沃思|约翰·丹克沃思]]、[[杰克·本尼|杰克·本尼]]、[[維托·埔柱|维克托·伯厄]]、[[托尼·本内特|托尼·本内特]]都曾做客该乐团。

70年代伦敦爱乐曾到美国、中国、西欧、俄国演出。[[埃里希·莱因斯多夫|埃里希·莱因斯多夫]]、[[欧根·约胡姆|欧根·约胡姆]]、[[卡尔罗·马里亚·朱里尼|卡尔罗·马里亚·朱里尼]]、[[乔治·索尔蒂|乔治·索尔蒂]]都曾任客座指挥，索尔蒂1979年成为乐团首席指挥。

===1980年代之后===
1983至1987年[[克劳斯·滕施泰特|克劳斯·滕施泰特]]任首席指挥。滕施泰特因病离职后乐团有3年没有首席指挥，直到1990年[[弗朗兹·威尔瑟-莫斯特|弗朗兹·威尔瑟-莫斯特]]上任。莫斯特上任后遭到许多严厉的批评。<ref>{{cite news | url=http://www.telegraph.co.uk/arts/main.jhtml?xml=/arts/2005/08/18/bmfranz18.xml | title= Why all those insults made me stronger | work=Telegraph | author=Ivan Hewitt | date=2005-08-18 | accessdate=2008-10-05}}</ref>莫斯特1996年离职，其后首席指挥位置空缺4年。2000至2007年，[[库尔特·马苏尔|库尔特·马苏尔]]担任首席指挥。

==参考==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:英國管弦樂團|Category:英國管弦樂團]]
[[Category:倫敦音樂|Category:倫敦音樂]]