{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=USState
|G4=Music
|T=zh-hans:伦纳德·伯恩斯坦; zh-hant:李奧納德·伯恩斯坦;
|1=zh-hans:伦纳德; zh-hant:李奧納德;
|2=zh-hans:瓦尔特; zh-hant:華爾特;
}}

{{Infobox classical
| 中文名 = 伦纳德·伯恩斯坦<br />Leonard Bernstein
| 画像 = Leonard Bernstein 1971.jpg
| 附注 =      
| 原文名 = Leonard Bernstein        
| 国别 = {{USA}}
| 民族 = [[猶太人|猶太人]]
| 出生日期 = {{birthdate|1918|8|25}}
| 出生地 = {{USA}}[[马萨诸塞州|马萨诸塞州]][[劳伦斯_(马萨诸塞州)|劳伦斯]]
| 逝世日期 = {{death date and age|1990|10|14|1918|8|25}}
| 逝世地 = {{USA}}[[纽约|纽约]]
| 所属时期 = 20世纪
| 所属乐派 =  
| 擅长作品类型 = 歌剧、音乐剧、管弦乐
| 代表作 = 音乐剧《西区故事》《在小镇上》，轻歌剧《老实人》，三部交响曲，奇切斯特诗篇，小提琴协奏曲《小夜曲》，电影配乐《码头风云》
| 师从 = [[辟斯顿|辟斯顿]]
| 学生 = [[盛宗亮|盛宗亮]]
| 官方网站 =
}}

'''李奧納德·伯恩斯坦'''（{{lang-en|'''Leonard Bernstein'''}}，{{bd|1918年|8月25日|1990年|10月14日|B}}），[[猶太裔|猶太裔]][[美國|美國]][[作曲家|作曲家]]、[[指挥家|指挥家]]、[[作家|作家]]、音樂教育家、[[鋼琴家|鋼琴家]]。

== 生平 ==
伯恩斯坦生於[[美國|美國]][[麻省|麻省]][[劳伦斯_(马萨诸塞州)|劳伦斯]]，生名「路易斯」（Louis Bernstein），後於16歲時更為現名李奧納德·伯恩斯坦。

1935年，入读[[哈佛大学|哈佛大学]]，师从[[瓦尔特·辟斯顿|瓦尔特·辟斯顿]]、{{le|E·B·希尔|Edward Burlingame Hill}}学习作曲，并于1939年毕业。随后进入[[费城|费城]][[柯蒂斯音乐学院|柯蒂斯音乐学院]]学习指挥。

1941年，担任[[波士顿交响乐团|波士顿交响乐团]]助理指挥，并师从[[谢尔盖·库塞维兹基|谢尔盖·库塞维兹基]]和[[弗里兹·莱纳|弗里兹·莱纳]]。

1943年，临时代替生病的[[布鲁诺·瓦尔特|布鲁诺·瓦尔特]]上台，指挥了[[理查德·施特劳斯|施特劳斯]]《{{le|唐吉诃德 (施特劳斯)|Don Quixote (Strauss)|唐吉诃德}}》、[[罗伯特·舒曼|舒曼]]《曼弗雷德》[[序曲|序曲]]、[[理查德·瓦格纳|瓦格纳]]《[[纽伦堡的名歌手|纽伦堡的名歌手]]》序曲、[[罗饶·米克罗斯|米克罗斯]]变奏曲等而大获成功，自此在乐坛上崭露头角。当时他就已经有不少作品面世，包括《{{le|第1号交响曲 (伯恩斯坦)|Symphony No. 1 (Bernstein)|第一号交响曲}}》“耶利米”、[[芭蕾|芭蕾]]舞剧《{{le|自由想像 (伯恩斯坦)|Fancy Free (ballet)|自由想像}}》、[[音乐剧|音乐剧]]《{{le|锦城春色 (音乐剧)|On the Town (musical)|锦城春色}}》等等。

自1943年起频频担任[[纽约爱乐|纽约爱乐]]的客席指挥，后在1958年升任为该乐团音乐总监，成为土生土长美国人中，第一位获得指挥国际级乐团殊荣的指挥家。他在任的12年间，开创了该团的黄金时代，后来成为终身荣誉指挥，从此一举确立了第一流指挥家的名声。这12年间号称纽约爱乐的黄金岁月（1958－1969）。期间，他还和乐团拍摄了一系列电视节目《年轻人的音乐会》（Young People's Concerts），對[[古典音乐|古典音乐]]在美國年轻族群中的推廣，有極大的作用。

1969年，伯恩斯坦自紐約愛樂退休后，後半生转往[[欧洲|欧洲]]发展，原本是希望多花点时间作曲，不过显然事与愿违，多數時間都在從事教育後進，以及擔任歐洲知名樂團的客席巡迴演出指揮工作。他在欧洲最重要的功绩，是与[[维也纳爱乐|维也纳爱乐]]保持长久而良好的关系，在[[DG|DG]]留下許多經典錄音，因此维也纳爱乐授予伯恩斯坦荣誉会员。

1989年12月23日和12月25日是他永远被值得纪念的两天，伯恩斯坦在钢琴家[[尤斯图斯·弗朗茨|尤斯图斯·弗朗茨]]的邀请下到[[柏林|柏林]]指挥[[贝多芬第九交响曲|贝多芬第九交响曲]]，地点分别是[[柏林爱乐厅|柏林爱乐厅]]和[[柏林音乐厅|柏林音乐厅]]，由{{le|Unitel|Unitel GmbH & Co.KG}}摄影。当时正值[[柏林墙|柏林墙]]倒下，伯恩斯坦将交响曲中[[席勒|席勒]]的《欢乐颂》歌词改为《自由颂》。伯恩斯坦对此说道：“我肯定，[[贝多芬|贝多芬]]会同意咱们这么做的”。超过20个国家，一亿人通过电视转播收看了这场音乐会。

此后，伯恩斯坦所指挥的曲目范围逐步扩大，从[[巴洛克|巴洛克]]到现代各家均有涉猎，尤其是[[浪漫主义音乐|浪漫派]]作品。其中又以與他同是[[猶太人|猶太人]]指揮兼作曲家的[[古斯塔夫·馬勒|马勒]]的作品为最。

1935年，他完成了第一部个人作品，为[[钢琴|钢琴]]与[[女高音|女高音]]所作的《[[诗篇|诗篇]]第148篇（Psalm 148）》。作为作曲家，伯恩斯坦一生共创造了3部[[交响曲|交响曲]]（{{le|第1号交响曲 (伯恩斯坦)|Symphony No. 1 (Bernstein)|第一号交响曲}}「耶利米」、{{le|第2号交响曲 (伯恩斯坦)|Symphony No. 1 (Bernstein)|第二号交响曲}}「焦虑年代」、{{le|第3号交响曲 (伯恩斯坦)|Symphony No. 1 (Bernstein)|第三号交响曲}}「犹太诗文」），[[音乐剧|音乐剧]]《[[西区故事|西区故事]]》、《{{le|锦城春色 (音乐剧)|On the Town (musical)|锦城春色}}》，[[轻歌剧|轻歌剧]]《[[天真汉|天真汉]]》等等，当中不乏杰出之名作。

== 经典录音 ==
早在1950年代开始，伯恩斯坦就于[[哥伦比亚唱片|哥伦比亚唱片]]录音室内参与[[音乐专辑|唱片]]的录音制作，并以美国为其活动之中心。1970年代之后，伯恩斯坦主要在欧洲与[[德意志留声机|德意志留声机]]（[[DG|DG]]）合作；而这个时期的音乐录制，绝大部分来源自演奏现场的录音或实况录影。

* [[柏辽兹|柏辽兹]]：[[幻想交响曲|幻想交响曲]]（Sony SMK 47525）
* [[乔治·格什温|格什温]]：[[蓝色狂想曲|蓝色狂想曲]]（Sony SMK 47529）
* [[李斯特·费伦茨|李斯特]]：{{link-de|浮士德交响曲|Faust-Sinfonie}}（Sony SMK 47570）
* [[古斯塔夫·馬勒|马勒]]：交响乐全集（Sony SMK 47573~47585）（DG 459 094）
* [[贝多芬|贝多芬]]：d小调[[第9号交响曲_(贝多芬)|第九交响曲]]“合唱”（DG 410 859）
* 马勒：声乐组曲《[[大地之歌|大地之歌]]》（Decca 417 783）
* 伯恩斯坦：音乐剧《[[西区故事|西区故事]]》（DG 415 253）
* 伯恩斯坦纪念集（DG 431 946）

== 伯恩斯坦與馬勒 ==
伯恩斯坦讓同為[[猶太|猶太]]裔的指揮兼作曲家[[古斯塔夫·馬勒|古斯塔夫·馬勒]]的音樂在20世紀後半葉忽然成為主流，為所有音樂廳所接受，並成為[[古典音樂|古典音樂]]界普羅大眾熟知的作曲家。在他之前，並非沒有指揮家演奏馬勒的交響樂作品，如[[赫尔曼·舍尔兴|舍尔兴]]、[[埃里希·莱因斯多夫|莱因斯多夫]]、[[奥托·克伦佩勒|克伦佩勒]]、[[布鲁诺·瓦尔特|華爾特]]、[[威廉·富特文格勒|富特文格勒]]等人，他們都在馬勒生前曾與他有或多或少的親身接觸，並在他死後也曾在音樂會或唱片錄音上演绎过他的音樂。但在伯恩斯坦大力推廣之前，馬勒始終不能算古典音樂圈內第一線的主流作曲家，[[莫札特|莫札特]]、[[貝多芬|貝多芬]]、[[柴可夫斯基|柴可夫斯基]]等人才是。馬勒的交響曲最多也只有他的《[[第1號交響曲_(馬勒)|第一號交響曲]]》，或是《[[第5號交響曲_(馬勒)|第五號交響曲]]》因被電影《[[魂断威尼斯_(电影)|魂斷威尼斯]]》配樂使用，才較有機會被演出。

伯恩斯坦運用他的媒體魅力，以及他對馬勒的強烈熱愛，在任何可用得上馬勒作品的場合裡，大力推廣馬勒的音樂：例如在[[參議員|參議員]][[羅伯特·弗朗西斯·甘迺迪|羅伯特·甘迺迪]]的追悼[[彌撒|彌撒]]上，他指揮[[紐約愛樂|紐約愛樂]]演出《第五號交響曲》中的[[慢板|慢板]]，以肅穆的手法讓所有听众產生深刻的共鳴，讓這首作品的旋律深印腦海、永生難忘。而在[[约翰·肯尼迪表演艺术中心|约翰·肯尼迪表演艺术中心]]開幕式上，他則指揮演奏馬勒《[[第8號交響曲_(馬勒)|第八號交響曲「千人」]]》的第一樂章，並請來多位美國當時頂尖的[[歌劇|歌劇]]演唱家擔綱，用光輝燦爛的手法，詮釋宛如天國開門般歡欣鼓舞的場面，讓所有現場與電視機前的觀眾都体会到馬勒巨力萬鈞的氣勢以及金碧輝煌的莊嚴感。在所有馬勒交響曲中，《千人交響曲》巨大而誇飾的性格，可以說是與伯恩斯坦最能貼近的。從此，馬勒變得不再是音樂會上的票房毒藥，相反的成为許多樂團藉以提高票房的保證，唱片公司也開始一而再地灌錄馬勒交響曲全集。如今馬勒的作品業已成為資深唱片收藏者家中必藏之基本曲目，有相當程度應歸功於伯恩斯坦。

== 紀念 ==
2018年8月25日，[[Google|Google]]以[[Doodle|首頁塗鴉]]動畫紀念伯恩斯坦百歲誕辰<ref>[https://www.google.com/doodles/leonard-bernsteins-100th-birthday 伦纳德·伯恩斯坦诞辰 100 周年]</ref>。

== 参见 ==
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{official website|https://leonardbernstein.com/}}{{en}}

{{高松宫殿下纪念世界文化奖获得者|music}}
{{古典音乐作曲家}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bernstein, Leonard}}
[[Category:美国作曲家|Category:美国作曲家]]
[[Category:哈佛大学校友|Category:哈佛大学校友]]
[[Category:柯蒂斯音樂學院校友|Category:柯蒂斯音樂學院校友]]
[[Category:犹太音乐家|Category:犹太音乐家]]
[[Category:美国指挥家|Category:美国指挥家]]
[[Category:美国钢琴家|Category:美国钢琴家]]
[[Category:美國猶太人|Category:美國猶太人]]
[[Category:雙性戀者|Category:雙性戀者]]
[[Category:20世紀指揮家|Category:20世紀指揮家]]
[[Category:20世纪作曲家|Category:20世纪作曲家]]
[[Category:麥卡錫主義受害者|Category:麥卡錫主義受害者]]
[[Category:烏克蘭裔美國人|Category:烏克蘭裔美國人]]
[[Category:高松宫殿下纪念世界文化奖获得者|Category:高松宫殿下纪念世界文化奖获得者]]