{{Infobox officeholder
| name =伦诺克斯·塞贝<br> Lennox Sebe
| image = 
| office1 = 第1任[[希斯凯|希斯凯]]总统
| term_start1 = 1981年12月4日
| term_end1 = 1990年3月4日
| predecessor1 = ''无''
| successor1 = [[帕·格基索索|帕·格基索索]]
| office2 = 西斯凯第二任首席部长
| term_start2 =1973年5月21日
| term_end2 = 1981年12月4日
| predecessor2 = 马班德拉大法官
| successor2 = ''无''
| birth_name = Lennox Wongamu Sebe
| birth_date = 1926年6月26日
| birth_place = [[贝尔斯通|贝尔斯通]]，[[好望角省|开普]]，[[南非联邦|南非]]
| death_date =1994年7月23日
| death_place = 
| party =西斯凯国家独立党<ref>https://www.rulers.org/safrhome.html</ref>
}}

'''伦诺克斯·莱斯利·翁马·塞贝'''（{{bd|1926年|7月26日|1994年|7月23日}}）是[[希斯凯|希斯凯]]的[[科萨人|科萨人]][[科萨|科萨]][[班图斯坦|班图斯坦]]的首席部长，也是该国的第一个在1972年自治后，担任希斯凯的国家元首。

==早期生活==
塞贝出生于[[威廉王城|金威廉顿]]附近的贝尔斯通，在1954年被任命为学校校长之前，他首先担任学校教师。1968年，塞贝当选为希斯凯领土管理局的Ama Ntinde部落的代表。 在1971年转入农业投资组合之前，他负责教育和文化事务。

==上升到权力==
塞贝于1973年2月创立了希斯凯全国独立党，并参加了西斯基的首次选举。他当选为兹韦利查选民，并由首席大法官[[马班德拉|马班德拉]]任命之。于1973年5月21日成为希斯凯的第二任首席部长。当西斯基于1981年12月4日从[[南非|南非]]获得名义上的独立时，他将成为总统。塞贝于1983年宣布自己[[终身总统|终身总统]]。<ref>http://www.sahistory.org.za/people/lennox-sebe</ref>

塞贝面临着一个经济上不可行的国家，人口一百万，其中许多科萨人在南非[[种族隔离|种族隔离]]政权期间被迫搬迁到20世纪70年代的班图斯坦。
==专政独裁==
独立后，塞贝在一支独裁统治中巩固了权力，并得到了1000多名军事力量的支持。 他粉碎了所有反对派，包括1983年针对过境[[罢工|罢工]]的激烈抗议（大多数居民在班图斯坦以外的地方工作，并依靠公共交通来让他们工作）。 同年，塞贝的兄弟，希斯凯情报部门负责人中将[[查尔斯·塞贝|查尔斯·塞贝]]试图推翻政府。 尽管查尔斯·塞贝被捕，但他于1986年逃离监狱并前往附近的[[特兰斯凯|特兰斯凯]]，在那里他继续鼓动反对政权。 1987年，他精心策划了[[绑架|绑架]]塞贝的儿子，后者在[[特兰斯凯|特兰斯凯]]被关押，直到塞贝同意释放政治犯以换取他的儿子。

塞贝在担任总统期间多次访问[[以色列|以色列]]并在[[特拉维夫|特拉维夫]]设立了一个贸易办事处，该办事处由两名与[[信仰者集团|信仰者集团]] [[以色列定居者|以色列定居者]]运动有关系的以色列人管理。 在此期间，希斯凯首都[[比绍|比绍]]与[[约旦河西岸|约旦河西岸]]城市[[阿里尔|阿里尔]]的定居点签订了姐妹城市协议。塞贝曾声称以色列已授予希斯凯官方承认，尽管[[以色列外交部|以色列外交部]]否认了这一点。<ref> Polakow-Suransky，p。157。</ref>

==崩溃==
1990年3月4日，在对[[香港|香港]]进行国事访问并指控[[政治腐败|政治腐败]]和[[人权|人权]]时，塞贝被准将[[帕·格基索索|帕·格基索索]]领导的军事政变推翻并指控其违法行为。<ref>http://articles.latimes.com/keyword/lennox-sebe</ref>

==来源==
* Polakow-Suransky, S. (2010) ''The Unspoken Alliance: Israel's Secret Relationship with Apartheid South Africa'', Pantheon Books: New York. {{ISBN|9780375425462}}.

==参考来源==
{{Reflist}}

[[Category:終身總統|Category:終身總統]]
[[Category:被政變推翻的領導人|Category:被政變推翻的領導人]]
[[Category:獨立運動者|Category:獨立運動者]]