{{Infobox Biography
| subject_name   = 垣護之
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 395年
| place_of_birth = [[後燕|後燕]]
| date_of_death  = 464年
| place_of_death = 南朝宋
| occupation     = 南朝宋將領
}}
'''垣護之'''（{{bd|395年||464年}}），[[表字|字]]'''彦宗'''，[[略陽郡|略陽]][[桓道縣|桓道]]人，[[南朝宋|南朝宋]]將領，曾三度參與[[元嘉北伐|元嘉北伐]]，並參與討平劉劭、劉義宣及劉誕的內亂。垣護之在宋官至豫州刺史。

== 經歷 ==
=== 三次北伐 ===
{{main|元嘉北伐}}
垣護之家族留在北方，祖父[[垣敞|垣敞]]在[[前秦|前秦]]任職，後入[[後燕|後燕]]，並隨[[南燕_(十六國)|南燕]]建立者[[慕容德|慕容德]]遷到[[青州_(古代)|青州]]。劉裕滅南燕後，垣護之伯父垣遵及父親垣苗逾城歸降，其家族才南歸晉廷。垣護之年少時倜儻，不拘小節，雖然矮小醜陋，但有氣魄和才幹，堅強果敢。在晉時曾於[[义熙_(东晋)|義熙]]十一年（415年）跟隨[[宋武帝|劉裕]]征伐[[司馬休之|司馬休之]]，又當過世子中軍府長史，兼行參軍。劉裕篡晉建宋後，垣護之補奉朝請。宋文帝即位後以垣護之為殿中將軍。[[元嘉_(劉宋)|元嘉]]七年（430年），宋文帝發起北伐，垣護之隨北伐主帥[[到彦之|到彦之]]北進，但到冬季面臨[[北魏|北魏]]反擊，戰事失利，到彦之就想要撤退回師，垣護之寫書進諫反對撤退，並建議派[[竺靈秀|竺靈秀]]入援[[滑臺|滑臺]]（今河南滑縣）以助守將[[朱脩之|朱脩之]]，到彥之則領大軍直進河北，逼令虎牢、洛陽的魏軍撤走，力諫不要放棄兵力無損、糧食充足及漕運暢通的青州土地<ref>《宋書·垣護之傳》載諫文：「外聞節下欲回師反旆，竊所不同。何者？殘虜畏威，望風奔迸，八載侵地，不戰克復。方當長驅朔漠，窮掃遺醜，況乃自送，無假遠勞。宜使竺靈秀速進滑台助朱修之固守，節下大軍進擬河北，則牢、洛游魂，自然奔退。且昔人有連年攻戰，失眾乏糧者，猶張膽爭前，莫肯輕退。況今青州豐穰，濟漕流通，士馬飽逸，威力無損。若空棄滑台，坐喪成業，豈是朝廷受任之旨。」</ref>。可是到彦之不採納，撤退時丟棄了大量軍需品，造成大量物資損失。宋文帝卻欣賞垣護之所諫，讓他補江夏王[[劉義恭|劉義恭]]的征北行參軍、[[北高平郡|北高平]][[太守|太守]]。後又補衡陽王[[刘义季|劉義季]]的征北長流參軍，遷任宣威將軍、鐘離太守<ref name="main source">《宋書·垣護之傳》</REF>。

元嘉二十七年（450年）垣護之隨[[王玄谟|王玄謨]]北伐，玄謨進攻滑臺時，護之率領百艘小船作為前鋒，進據在滑臺西南一百二十里的[[石濟|石濟]]（今河南[[延津縣|延津縣]]東北）。至冬季，王玄謨仍無法攻克滑臺，相反[[魏太武帝|魏太武帝]]率領的援軍將趕到，垣護之又馳書勸王玄謨請急攻。可是王玄謨並不聽從，最終北魏援軍擊敗圍城宋軍，玄謨連垣護之也未及通知就敗返[[碻磝|碻磝]]（今[[山東|山東]][[茌平縣|茌平縣]]西南）。當垣護之知道時，魏軍已經盡數俘獲玄謨的水軍大船，並在用三重鐵鏈連起船隻，意欲斷絕護之歸途。不過，護之乘著河水迅急順水而下，每至鐵鏈時都用長柯斧砍斷，最終成攻突破封鎖，只損失了一隻小船。隨後垣護之轉與申坦據守[[清口|清口]](今山東[[梁山縣|梁山縣]]东南)<REF>《宋書·沈慶之傳》：「玄謨自以退敗，求戍碻磝，斌乃還歷城，申坦、垣護之共據清口。」</REF><ref name="main source"/>。

北伐結束後，垣護之轉當江夏王義恭的驃騎戶曹參軍，戍[[淮陰|淮陰]]（今江蘇淮陰），加建武將軍，領濟北太守。元嘉二十九年（452年），宋文帝發動第三次北伐，垣護之率二千兵隨冀州刺史[[張永_(南朝宋)|張永]]攻碻礉。當時垣護之先佔據[[委粟津|委粟津]]（今河南孟津縣東），北魏[[杜道儁|杜道儁]]及[[伏連|伏連]]來支援，受阻於垣護之而被逼東走。後節度諸軍旳[[蕭思話|蕭思話]]派遣護之到[[梁山|梁山]]（今山東梁山）迎軍，護之憑險抵抗魏將韓元興所率的精銳騎兵，並斬殺他的都軍長史和數十士兵，逼令韓元興撤退。不過，碻磝久攻不下，思話即將退兵，卻騙護之說沈慶之援軍將至，讓他在[[濟口|濟口]]建橋。護之揣摩到他的意思，立即就分遣沒軍籍的壯丁去作，而不久思話撤退，就命護之率軍到乞活堡防備追兵<ref name="main source"/>。

=== 助平內亂 ===
元嘉三十年春（453年），[[刘劭_(刘宋)|劉劭]]弒父即位，護之的駐屯地移往[[歷城|歷城]]（今山東[[濟南市|濟南市]]歷城區）。不久武陵王[[宋孝武帝|劉駿]]起兵討伐劉劭，護之率領部下馳赴。同年劉駿即位，是為宋孝武帝，為嘉獎垣護之，任命他督[[冀州_(九州)|冀州]]青州之済南楽安太原三郡諸軍事、寧遠将軍、冀州[[刺史|刺史]]。[[孝建|孝建]]元年（454年），南郡王[[劉義宣|劉義宣]]等人起兵反抗孝武帝，垣護之妻弟兗州刺史[[徐遺寶|徐遺寶]]亦參與，並寫信勸護之加入。護之派使者向孝武帝報告，接著就留兒子[[垣恭祖|垣恭祖]]守歷城，自己親率步騎兵進攻徐遺寶所在的[[湖陸|湖陸]]（今江蘇沛縣北）。護之經過[[鄒山|鄒山]]（今山東鄒山）時擊破遺寶的兵戍，還未到湖陸六十里，遺寶就焚燒城池西走，轉投豫州刺史[[魯爽|魯爽]]。垣護之接著獲徵召為游擊將軍，派到[[沈慶之|沈慶之]]那裏參與討伐魯爽，並加輔國將軍。四月，魯爽被殺，垣護之轉在[[柳元景|柳元景]]率領下進攻[[臧質|臧質]]及劉義宣的聯軍，出鎮[[新亭|新亭]]（今江蘇南京南）。當時[[王玄謨|王玄謨]]正率軍於梁山（今安徽和縣南）與義宣等相持不下，玄謨以對方兵強而急欲增援，孝武帝於是命元景等人進兵南州（姑孰，今安徽[[當塗縣|當塗縣]]），垣護之所率水軍首先出發，到達時即遇到來襲的[[龐法起|龐法起]]，並大敗對方。其時王玄謨寫信給柳元景以西壘失陷，僅守東壘，兵力懸殊為由請求退守姑孰，元景不准並打算率領全部軍隊支援梁山。垣護之就建議元景分派軍隊去支援，元景認同其計策，於是給護之精兵，由他入援梁山。垣護之到後看見對方船艦多而密集，於是向玄謨獻以火攻，最終垣護之在兩軍交戰時派隊主張談等人去燒船，將船都燒毀，共波及劉義宣的船，令敵軍崩潰<ref>《宋書·臧質傳》：「義宣遣劉諶之就質，陳軍城南。玄謨留羸弱守城，悉精兵出戰，薛安都騎軍前出，垣議之督諸將繼之。戰良久，賊陣小拔，騎得入。劉季之、宗越又陷其西北，眾軍乘之，乃大潰。因風放火，船艦悉見焚燒，延及西岸。質求義宣欲一計事，密已出走矣。質不知所為，亦走，眾悉降散。」</ref>。垣護之接著率兵追擊餘眾，直至到江州治所[[尋陽|尋陽]]（今江西九江），因朱脩之攻下荊州治所[[江陵|江陵]]（今湖北[[荊州市|荊州市]]）而退兵。同年八月壬申（9月15日），督徐兗二州豫州之梁郡諸軍事、甯朔將軍、徐州刺史，封'''益陽縣侯'''，食邑千戶<ref>《宋書·孝武帝紀》：「八月壬申，以游擊將軍垣護之為徐州刺史。」</ref><ref name="main source"/>。

=== 屢歷邊郡 ===
孝建二年十一月甲午（455年12月1日），垣護之改督青冀二州諸軍事、甯遠將軍、青冀二州刺史，鎮歷城<ref>《宋書·孝武帝紀》：「十一月甲午，以大司馬垣護之為青冀二州刺史」[[孫虨|孫虨]]《宋書考論》：「護之不得為大司馬，蓋大司馬僚佐也。護之傳並脫。」</ref>。明年，進號甯朔將軍，又進督徐州之東莞東安二郡軍事。當時孝武帝認為以歷下是要害之地，想將移青州治所也轉移到歷城，很多人都不同意，但垣護之表示青州一直都不是北魏的目標，反而每次侵擾都會取道歷城，認同青冀二州並鎮歷城之舉；又表示歷城接近黃河能更好招納歸順者及宣揚宋廷威風。最終孝武帝還是決定移鎮<ref name="main source"/>。

大明三年（459年），垣護之獲徵召為右衞將軍，在南歸建康（今江蘇南京）途中正正遇上竟陵王[[劉誕_(劉宋)|劉誕]]於[[廣陵|廣陵]]（今江蘇揚州市）起兵，垣護之就立即帶領部曲加入沈慶之的討伐軍中。同年，劉誕起兵被平定後，護之改任西陽王[[劉子尚|劉子尚]]的撫軍司馬、臨淮太守。大明四年（460年），以使持節督豫司二州諸軍、輔國將軍出任豫州刺史，兼淮南太守。不久又受命在沈慶之節度下討伐西陽蠻。大明七年（463年）因罪被免官<ref name="main source"/>。

=== 憤而離世 ===
大明八年（464年），垣護之又獲授太中大夫，但他還未接受就因兒子被流放嶺南，憤而絕食去世了，享年七十歲，諡為'''壯侯'''<ref>《南史·垣護之傳》：「明年，起為太中大夫，未拜，以憤卒。」</ref><ref>《南史·垣榮祖傳》：「伯父豫州刺史護之子襲祖為淮陽太守，孝武以事徙之嶺南，護之不食而死。」</ref>。[[宋前廢帝|宋前廢帝]][[永光_(刘宋)|永光]]元年（465年），更獲追贈為冠軍将軍、豫州刺史。

==性格特徵 ==
垣護之雖善戰，但為人貪斂。任征北行參軍、北高平太守時就因為私帶違禁物而被繫於[[尚方|尚方]]，很久才得寛恕。孝建二年（455年），剛於上一年討平劉義宣的他就因論功挾私而遭免官。至任豫州刺史時又因聚斂太多，收了大量賄賂而被下獄免官<ref name="main source"/>。　

== 家庭 ==
=== 祖父 ===
*垣敞，前秦長樂國郎中令、後燕車騎長史。
=== 父輩 ===
*垣遵，護之伯父，南燕尚書；晉太尉行參軍；宋員外散騎常侍。
*垣苗，護之父，南燕京兆太守；晉太尉行參軍；宋屯騎校尉。
=== 平輩 ===
*垣閬，垣遵子，官至兗州刺史，竟陵王劉誕起兵時將其殺害。
*[[垣閎|垣閎]]，垣閬弟，在宋官至右衞將軍，南齊金紫光祿大夫。
*[[垣詢之|垣詢之]]，護之弟，官至積弩將軍，討劉義宣時戰死。
*垣諒之，垣崇祖堂兄垣榮祖之父，宋北中郎府參軍。
=== 子輩 ===
*垣承祖，護之子，嗣爵。
*垣恭祖，護之次子，勇猛果敢，有護之之風。宋梁、南秦二州刺史。
*垣襲祖，護之子，淮陽太守，被宋孝武帝所殺。
*[[垣崇祖|垣崇祖]]，詢之子，[[蕭道成|蕭道成]]親信，曾為南齊多次抵禦北魏進攻，但因被[[齊武帝|齊武帝]]所憎恨，武帝即位後被殺。
*[[垣榮祖|垣榮祖]]，宋東海太守，曾協助蕭道成逃過[[宋後廢帝|宋後廢帝]]的逼害。後在齊至兗州刺史。

== 參考書目 ==
* 《[[宋书|宋書]]·卷50 列傳第10》
* 《[[南史|南史]]·卷25 列傳第15》
* 《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷125、126、128 
{{reflist}}

[[Category:刘宋军事人物|Category:刘宋军事人物]]
[[Category:諡壯|Category:諡壯]]
[[Category:垣姓|Category:垣姓]]