'''潜水器'''是一种用于水下作业的小型[[交通工具|交通工具]]。潛水器與潛水艇的區別是潛水艇較大，可以自主潛航，而潛水器較小，通常還需要其他船隻支持，例如潛水器如果要前往某處勘探，一般是一艘規模較大的船隻將潛水器運送到水面，潛水器再從水面下潛。潜水器有许多类型，包括有人驾驶和无人驾驶潜水器<ref>''The Canadian Encyclopedia''. 2011. [http://www.thecanadianencyclopedia.ca/en/article/submersible/ "Submersible"] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20171204212252/http://www.thecanadianencyclopedia.ca/en/article/submersible/ |date=2017-12-04 }}. ''The Canadian Encyclopedia''. F.J. Chambers 02/07/2006  {{cite web |url=http://www.thecanadianencyclopedia.com/index.cfm?PgNm=TCE&Params=A1ARTA000776 |title=Archived copy |accessdate=2011-10-20 |url-status=bot: unknown |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120315165803/http://www.thecanadianencyclopedia.com/index.cfm?PgNm=TCE&Params=A1ARTA000776 |archivedate=March 15, 2012 }}</ref>。潜水器有很多用途，如可以進行海洋学研究、水下考古、海洋勘探、海底探险、水下摄影等<ref>''Ocean Outpost: The Future of Humans Living Underwater'', by Erik Seedhouse. 2010. [https://books.google.com/books?id=eU4wsg-QCxsC&printsec=frontcover&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false Ocean Outpost: The Future of Humans Living Underwater - Erik Seedhouse - Google Books] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20180527031109/https://books.google.com/books?id=eU4wsg-QCxsC&printsec=frontcover&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false |date=2018-05-27 }}</ref>。

== 歷史 ==
美国发明家[[大卫·布什内尔|大卫·布什内尔]]于1775年设计并制造了第一艘潜水器，在[[美国独立战争|美国独立战争]]期间布什内尔希望潛水器能將炸药装在英軍軍舰上。1776年9月7日，布什内尔發明的潛水器[[海龟号潜艇|海龟号潜艇]]順利來到，在[[紐約港|紐約港]]停泊由英軍[[第一代何奥伯爵理查德·何奥|海軍上將何奧伯爵]]閣下指揮的{{link-en|老鷹號軍艦|HMS Eagle (1774)}}艦底附近，但由于水流湍急，潛水器未能将[[計時炸彈|定時炸彈]]装上。

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:潛艇|Category:潛艇]]
[[Category:船舰类型|Category:船舰类型]]
[[Category:科研潜艇|Category:科研潜艇]]