{{Taxobox
| color = pink
| name = 潛龍屬
| fossil_range = {{fossil_range|130|120|早[[白堊紀|白堊紀]]}}
| image = Hyphalosaurus_BW.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 
| image2 = Hyphalosaurus mmartyniuk wiki.png
| image2_width = 250px
| image2_caption =
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| subclassis = [[雙孔亞綱|雙孔亞綱]] Diapsida
| infraclassis = ?[[主龍形下綱|主龍形下綱]] Archosauromorpha
| ordo = [[離龍目|離龍目]] Choristodera
| ordo_authority = Cope, 1884
| familia = [[潛龍科|潛龍科]] Hyphalosauridae
| familia_authority =  Gao and Fox, 2005 
|genus = '''潛龍屬 ''Hyphalosaurus'''''
|genus_authority = Gao, ''et al.'', 1999 
| type_species = '''凌源潛龍<br>''Hyphalosaurus lingyuanensis'''''
| type_species_authority = Gao, ''et al.'', 1999 
|subdivision_ranks = [[種|種]]
|subdivision =
*'''凌源潛龍 ''H. lingyuanensis''''' <small>Gao, ''et al.'', 1999</small> 
*'''白台溝潛龍 ''H. baitaigouensis''''' <small>Ji et al., 2004</small>
| synonyms =
*[[中國水生蜥|中國水生蜥]] ''Sinohydrosaurus''<br><small>Li, Zhang & Li, 1999</small>
}}

'''潛龍屬'''（[[學名|學名]]：''Hyphalosaurus''）是[[離龍目|離龍目]]的一屬，離龍目是一群多樣化且原始的水生[[爬行動物|爬行動物]]。潛龍的化石發現於[[中國|中國]][[遼寧省|遼寧省]]早[[白堊紀|白堊紀]]的[[熱河群|熱河群]]，約1億3000萬到1億2000萬年前。潛龍包含兩種，凌源潛龍（''C. lingyuanensis''）發現於[[義縣組|義縣組]]，白台溝潛龍（''H. baitaigouensis''）發現於[[九佛堂組|九佛堂組]]。

然而，[[正模標本|正模標本]]所處的兩個岩塊分給兩群不同的科學家。兩群科學家各自敘述，並公佈研究結果，讓這群動物有兩個不同名字：潛龍（''Hyphalosaurus''）、中國水生蜥（''Sinohydrosaurus''）。後來兩者被承認是來自同一標本，因為潛龍較早命名具有優先權，所以中國水生蜥被認為是潛龍的[[次異名|次異名]]。

潛龍化石廣泛分布於[[義縣組|義縣組]]地層。目前已發現各種年齡層的化石，從蛋中的胚胎到完全成長的個體。成年潛龍身長0.8公尺。

從延長的頸部與縮短的四肢外形，可確定潛龍為水生爬行動物。潛龍的外表類似小型[[幻龍類|幻龍類]]，幻龍類是在[[三疊紀|三疊紀]]滅絕的小型[[海生爬行動物|海生爬行動物]]。這些類似處是驅同演化的結果，並不表示牠們有演化上的關係。

潛龍屬於[[離龍目|離龍目]]，與大型、類似[[鱷魚|鱷魚]]的[[鱷龍|鱷龍]]，以及小型、類似[[蜥蜴|蜥蜴]]的[[滿洲鱷|滿洲鱷]]有接近親緣關係。[[離龍目|離龍目]]在[[白堊紀末滅絕事件|白堊紀末滅絕事件]]中存活下來，而在500萬年前滅絕。

在2007年，挖掘到一個1億2000萬年前的雙頭潛龍化石，這是目前有紀錄的最古老[[雙頭動物|雙頭動物]]<ref>{{Cite news|url=http://www.foxnews.com/story/0,2933,244603,00.html?sPage=fnc.science/evolution|title=Prehistoric Reptile Fossil Found With Two Heads|last=Than|first=Ker|date=2007-01-18|newspaper=Fox News|accessdate=2018-07-13|language=en-US}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/6195345.stm|title=Two-headed reptile fossil found|date=2006-12-20|accessdate=2018-07-13|language=en-GB}}</ref><ref>Buffetaut et al. (2006) "A two-headed reptile from the Cretaceous of China" Biology Letters [http://journals.royalsociety.org/content/08427xp462431367/fulltext.html Early Online] (DOI: 10.1098/rsbl.2006.0580)</ref>。

==圖片集==
<gallery>
File:Hyphalosaurus baitaigouensis.JPG|白台溝潛龍 - [[香港科學館|香港科學館]].
File:Hyphalosaurus baitaigouensis 2.JPG|白台溝潛龍 - 香港科學館
File:Sinohydrosaurus.JPG|中國水生蜥，潛龍的[[次異名|次異名]] - 香港科學館
File:HKU Stephen Hui Museum Rock 潛龍Hyphalosaurus.JPG|潛龍 - 香港大學許士芬地質博物館
File:HyphalosaurusLingyuanensis-PaleozoologicalMuseumOfChina-May23-08.jpg|凌源潛龍 - [[中國古動物館|中國古動物館]]
</gallery>

==引用==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{commonscat|Hyphalosaurus}}
*[http://www.uua.cn/Reptilia/Lepidosauria/200701/4584.html 中國化石網 - 潛龍]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}

[[Category:白堊紀爬行動物|Category:白堊紀爬行動物]]
[[Category:離龍目|Category:離龍目]]
[[Category:热河生物群|Category:热河生物群]]