{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox VG
| title = 潛龍諜影Ac!d
| japanese = メタルギアアシッド
| english = Metal Gear Ac!d
| image =
| developer = 日本[[科乐美|科乐美]]
| publisher = 科乐美
| director = [[野尻真太|野尻真太]]
| producer = [[Hideo_Kojima|Hideo Kojima]]<br/>Masahiro Hinami
| designer = Shinta Nojiri
| programmer =
| artist = Tsubasa Masao
| writer = Moku Tochibori<br/>Shuyo Murata<br/>Tomokazu Fukushima
| composer = Nobuko Toda<br>Shuichi Kobori<br>Akihiro Honda
| series = [[潛龍諜影系列|潛龍諜影系列]]
| engine =
| platforms = [[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]
| released = {{vgr|JP|December 16, 2004|NA|March 22, 2005|EU|September 1, 2005}}
| genre = [[卡牌游戏|卡牌]]、[[電子角色扮演遊戲|角色扮演]]
| modes = [[單人電子遊戲|单人游戏]]
}}

{{Vgname|潛龍諜影Ac!d|ja=メタルギアアシッド|en=Metal Gear Ac!d|cn=合金装备Ac!d|hk=cn|tw=潛龍諜影Ac!d}}，是[[科乐美|科乐美]]研发的一款[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]平台的回合制卡牌角色扮演游戏。<ref>{{cite web|url=http://uk.psp.gamespy.com/playstation-portable/konami-psp-title-1/601336p1.html|title=GameSpy: Metal Gear Acid Review<!-- Bot generated title -->|accessdate=2015-08-30|archive-date=2016-03-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20160303211436/http://uk.psp.gamespy.com/playstation-portable/konami-psp-title-1/601336p1.html|dead-url=no}}</ref>该游戏首次亮相在2004年5月举行的电子娱乐展览会 ，2004年12月16日该游戏在日本出售，2005年3月22日在北美地区出售，2005年9月1日在欧洲地区出售。该游戏是第一部在PlayStation Portable运行的[[合金装备系列|合金装备系列]]游戏。该游戏的Java ME手机版本由Glu Mobile公司于2008年发布。<ref name="mga2mobile">{{cite web|url=http://uk.games.konami-europe.com/game.do?idGame=172 |title=Metal Gear Acid Mobile - Konami Europe |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100511040714/http://uk.games.konami-europe.com/game.do?idGame=172 |archivedate=2010-05-11 }}</ref>

该游戏以回合制为主，玩家使用以卡牌为基础的系统来控制主角的动作。Acid代表“通过命令并使用智力来战斗”。卡牌不能收集，需要在一场游戏中购买。玩家可以通过PSP的无线点对点连接进行双人游戏。

== 參考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official|http://www.konami.jp/gs/game/mga/english/index.html}}{{en}}
* {{Official|http://www.konami.jp/gs/game/mga/japanese/index.html}}{{ja}}

{{Metal Gear}}

{{DEFAULTSORT:Metal Gear Acid}}
[[Category:潛龍諜影系列電子遊戲|Acid]]
[[Category:2004年电子游戏|Category:2004年电子游戏]]
[[Category:電子角色扮演遊戲|Category:電子角色扮演遊戲]]
[[Category:卡牌对战电子游戏|Category:卡牌对战电子游戏]]
[[Category:回合制策略遊戲|Category:回合制策略遊戲]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|Category:PlayStation Portable游戏]]
[[Category:行動電話遊戲|Category:行動電話遊戲]]
[[Category:電子遊戲衍生作品|Category:電子遊戲衍生作品]]
[[Category:女主人公電子遊戲|Category:女主人公電子遊戲]]

{{Konami-stub}}
{{card-videogame-stub}}