{{NoteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|G3=TV
|T=zh-cn:时间规划局;zh-tw: 鐘點戰;zh-hk:潛逃時空;
}}
{{Infobox film
| name           = 潛逃時空
| original_name  = ''In Time''
| image          = In Time-tw.jpg
| tw_image       = In Time-tw.jpg
| hk_image       = Intimefairuse.jpg
| cn_image       = <!-- 檔案不存在 In Time-cn.jpg -->
| caption        = 宣傳海報
| director       = [[安德魯·尼可|安德魯·尼可]]
| producer       = {{link-en|Marc Abraham|Marc Abraham}}<br />Amy Israel<br />Kristel Laiblin<br />{{link-en|Eric Newman
|Eric Newman (producer)}}
| writer         = 安德魯·尼可
| starring       = [[阿曼達·西耶弗里德|阿曼達·西耶弗里德]]<br />[[賈斯汀·提姆布萊克|賈斯汀·提姆布萊克]]<br />[[奧利維亞·魏爾德|奧利維亞·魏爾德]]<br />[[约翰尼·盖尔克奇|约翰尼·盖尔克奇]]<br />[[马修·鲍默|马修·鲍默]]<br />[[文生·卡賽瑟|文生·卡賽瑟]]<br />伊蓮娜·莎婷<br />[[亞歷克斯·帕蒂弗|亞歷克斯·帕蒂弗]]<br />[[基利安·墨菲|基利安·墨菲]]
| music          = [[克雷格·阿姆斯特朗|克雷格·阿姆斯特朗]]
| cinematography = [[罗杰·狄金斯|罗杰·狄金斯]]
| editing        = {{link-en|Zach Staenberg|Zach Staenberg}}
| studio         = {{link-en|Regency Enterprises|Regency Enterprises}}<br />{{link-en|New Regency Productions|Regency Enterprises#New Regency|New Regency}}<br />{{link-en|Strike Entertainment|Strike Entertainment}}
| distributor    = [[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]
| released       = {{Film date|2011|10|18|[[美國|美國]]}}
| runtime        = 115 分钟<!-- Theatrical runtime: 109:07 --><ref>{{cite web|title=''IN TIME'' (12A)|url=http://www.bbfc.co.uk/AFF283022/|work=[[British_Board_of_Film_Classification|British Board of Film Classification]]|date=2011-10-11|accessdate=2012-09-04}}</ref>
| country        = {{美国}}
| language       = 英语
| budget         = $4000万<ref>{{cite news|url=http://latimesblogs.latimes.com/entertainmentnewsbuzz/2011/10/box-office-puss-in-boots-in-time-rum-diary.html|title=Movie Projector: 'Puss in Boots' to stomp on competition|last=Kaufman|first=Amy|work=[[Los_Angeles_Times|Los Angeles Times]]|publisher=Tribune Company|date=2011-10-27|accessdate=2011-10-27}}</ref>
| gross          = $173,930,596（全球票房）<ref name="BOM">{{cite web|url=http://boxofficemojo.com/movies/?id=now.htm |title=In Time (2011) |publisher=Box Office Mojo |date=2011-12-22 |accessdate=2011-12-27}}</ref>
| tw_name = 鐘點戰
| hk_name = 潛逃時空
| cn_name = 时间规划局
}}

{{作品名稱|name=''In Time''|hk=潛逃時空|tw=鐘點戰|cn=时间规划局}}是一部於2011年10月28日上映的[[反烏托邦|反烏托邦]][[驚悚|驚悚]][[科幻電影|科幻電影]]，由[[安德魯·尼可|安德魯·尼可]]編導，[[雅曼達·施菲|雅曼達·施菲]]、[[賈斯汀·提姆布萊克|賈斯汀·提姆布萊克]]及[[基利安·墨菲|基利安·墨菲]]領銜主演。

== 劇情 ==
在未來的2169年，人類因[[基因工程|基因工程]]的關係，出生時前臂上會有一個數位手錶。當每個人25歲後就不再老化，而數位手錶便會從當天起倒數一年，而倒數至零的時候，那人便會因「超時」死亡。
在那裡，時間成為了貨幣，它用於支付日常開支，並能在人類之間或以膠囊轉移。那個國家根據人們的時間貧富而區分成兩個區域：戴頓（Dayton） — 一個貧窮的製造區，那裡的人的時計通常有24小時或更少的時間，他們需要不斷工作來賺取時間（壽命）；新格林威治（New Greenwich） — 富有人家的時區，那裡的人有足夠的時間去活上一個或多個世紀。

戴頓的工人Will Salas（[[賈斯汀·提姆布萊克|賈斯汀·提姆布萊克]]飾）是一名戴頓工廠的28歲工人，他跟50歲的母親Rachael（[[奧利維亞·魏爾德|奧利維亞·魏爾德]]飾）同住。一晚，Will在當地酒吧救回一名醉酒及有自殺傾向的105歲老人Henry Hamilton（[[馬修·鮑默|馬修·鮑默]]飾），當時老人正被75歲的本地小偷「盜時幫」Fortis（[[亞歷克斯·帕蒂弗|艾力克斯·帕帝佛]]飾）及其黨羽企圖搶劫，他們搶劫受害者的時間。在一番追逐之後，他們在當天深夜來到一個秘密的藏身地點，Henry向Will透露關於時間財富的真相：每個人其實應有足夠的時間去生活，他解釋說新格林威治的人囤積大部分的時間讓自己長生不死，同時增加製造區的人民生活費用，讓那裡的人死亡。Henry把自己116年的壽命轉移給正熟睡的Will，只留下5分鐘給自己，並勸勉Will不要浪費他時間的遺言，然後走到附近的橋邊讓自己因「超時」死亡。Will趕到橋上那時已經不能阻止他，Henry已經跌進河中死去。Raymond Leon（[[席尼·墨菲|席尼·墨菲]]飾），是一名時間警察，他調查Henry的死亡事件，錯誤地認定Will是把Henry殺害以盜取時間的疑兇。

在Will得到Henry所贈的時間後，他去找好友Borel（[[強尼·格萊奇|強尼·格萊奇]]飾），把10年的時間分享給予對方，Borel提醒他住在戴頓時區的話，他有那麼多的時間會招來殺身之禍，Will告訴Borel指自己將會跟母親利用那些時間搬到新格林威治區。同時，Rachael因為要清還兩天的貸款及繳付不斷上升的費用，以致她不能乘巴士跟Will見面，冷漠的司機迫使她徒步前往目的地，而她卻餘下很少的時間，在趕到Will的不遠處，她只剩下幾秒鐘，Will來不及把時間轉移給她，她便「超時」在Will的懷裡死亡。翌日早上，Will把自己的一些時間捐給一個進行時間分配給窮人任務的人，讓他們得以生存，然後便乘車前往新格林威治區。在那裡，他是首次住進酒店套房。翌日，Will在酒店的賭場認識110歲的「時間借貸公司」銀行家Philippe Weis（[[文生·卡賽瑟|文生·卡賽瑟]]飾）及其27歲的女兒Sylvia（[[雅曼達·施菲|雅曼達·施菲]]飾），在跟Philippe進行撲克，Will把自己的所有時間打賭，贏得1,100年。隨後，Sylvia邀請他參加自己家的豪宅派對。Will為了參加派對，他購得1960年代中期的捷豹XK-E跑車，並親自駕車到達派對。此時，計時員Raymond Leon把他迅速拘捕。在Will解釋他如何得到現有的時間後，抱懷疑態度的Raymond Leon把Will的所有時間沒收，只留下24小時給他，而Will逃脫並把Sylvia挾持作為人質來逃脫。

他們逃走時，車子被盜時幫的陷阱破壞而翻車，盜時幫趁機偷走他們的時間，讓他們只剩30分鐘。Will嘗試從Borel借因給他的時間，但從他的妻子（[[雅雅·達克斯塔|雅雅·達克斯塔]]飾）得知，Borel把他的時間喝酒喝到死了，死時他的時間還剩下9年。Sylvia不得不把自己的首飾典當來換取她自己和Will的時間，Will致電Philippe，要求他以1,100年的贖金來贖回她，Philippe拒絕支付，Will打算釋放Sylvia，但二人遭Raymond Leon伏擊，但他卻遭Sylvia意外射中。

Sylvia逐漸認同Will的信念，意圖合力推翻這個不人道的制度。他們打算合作搶奪她父親的時間借貸公司的時間膠囊，Philippe以10年的懸紅捉拿二人，這使盜時幫在當地的一間酒店的房間之間追捕二人，Will在後Fortis比腕力時贏的勝利，並槍殺其餘成員。Will跟Sylvia逃了出去，然而，二人意識到他們不能偷得到足夠的時間來有效地改變事情，因為新格林威治區只需要透過提高價格就可以補回損失。隔天他們來到Philippe的辦公室，挾持他來到其個人保管庫取走一百萬年。Raymond Leon追蹤二人返回戴頓區但為時已晚，二人經已把偷回來的分給窮人，雙方追逐到城市郊區，Raymond Leon透露自己也是來自戴頓區，此時他忽略了收集自己每天的時間分配而超時死去。同時，二人的生命也只有1分鐘左右，他們飛奔到Raymond Leon的車，取得其每日的供應。這一幕使Will想起母親去世的情景，Will和Sylvia只有幾秒鐘的時間，他們朝對方的方向跑，這一次終於來得及去救她。

電視新聞報導指戴頓區的工廠已經停止運作，因為現在每個人都有足夠的時間並放棄自己的工作到新格林威治區生活。Will和Sylvia最後則成為通緝犯，並繼續搶劫時間銀行使系統崩潰以應付人民突然飆升的區域。

== 角色 ==
{| class="wikitable"
|-
!演員 || 角色 
|-
|-align
| [[賈斯汀·提姆布萊克|賈斯汀·提姆布萊克]]<br />Justin Timberlake||威爾·薩拉斯<br />Will Salas
|-
|-align
| [[雅曼達·施菲|亞曼達·塞佛瑞]]<br />Amanda Seyfried||席薇亞·魏斯<br />Sylvia Weis
|-
|-align
| [[席尼·墨菲|席尼·墨菲]]<br />Cillian Murphy||雷蒙·里昂<br />Raymond Leon
|-
|-align
| [[奧利維亞·魏爾德|奧利維亞·魏爾德]]<br />Olivia Wilde||瑞秋·薩拉斯<br />Rachael Salas
|-
|-align
| [[馬修·鮑默|馬修·鮑默]]<br />Matt Bomer||亨利·漢彌爾頓<br />Henry Hamilton
|-
|-align
| 伊蓮娜·莎婷<br />Elena Satine||茉莉<br />Jasmine
|-
|-align
| [[亞歷克斯·帕蒂弗|艾力克斯·帕帝佛]]<br />Alex Pettyfer||佛提斯<br />Fortis
|-
|-align
| [[強尼·格萊奇|強尼·格萊奇]]<br />Johnny Galecki||布羅<br />Borel
|-
|-align
| [[文生·卡賽瑟|文生·卡賽瑟]]<br />Vincent Kartheiser||菲利浦·魏斯<br />Philippe Weis
|-
|-align
| {{link-en|蕾秋·羅勃茲|Rachel Roberts (model)}}<br />Rachel Roberts||卡蓮拉<br />Carrera
|-
|-align
| [[伊森·派克|伊森·派克]]<br />Ethan Peck||康斯坦汀<br />Constantin
|-
|-align
| [[雅雅·達克斯塔|雅雅·達克斯塔]]<br />Yaya DaCosta||葛瑞塔<br />Greta
|-
|-align
| {{link-en|潔西卡·帕克‧甘迺迪|Jessica Parker Kennedy}}<br />Jessica Parker Kennedy||艾朵歐達<br />Edouarda
|-
|-align
| [[貝拉·希思科特|貝拉·希斯寇特]]<br />Bella Heathcote||蜜雪兒·魏斯<br />Michele Weis
|-
|-align
| {{link-en|陶比·海明威|Toby Hemingway}}<br />Toby Hemingway||柯斯（時光土匪）<br />Kors（Minuteman）
|-
|-align
| {{link-en|柯林斯·潘尼|Collins Pennie}}<br />Collins Pennie||賈格（時光土匪）<br />Jaeger（Minuteman）
|-
|-align
| {{link-en|克里斯多福·桑德斯|Christoph Sanders}}<br />Christoph Sanders||尼克森<br />Nixon
|-
|}

== 發行 ==

=== 评价 ===
對該片的评价褒貶不一，[[爛番茄|爛番茄]]上152人打分给出的新鲜度为36%，平均分5.2（满分10分）<ref>{{cite web | url = http://www.rottentomatoes.com/m/in_time/| title=In Time (2011)| work = [[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]] | accessdate = 2012-05-01}}</ref>；[[Metacritic|Metacritic]]上36人的综合评分为53分<ref name="opening">{{cite web|url=http://www.deadline.com/2011/10/first-box-office-puss-in-boots-1-paranormal-activity-3-2-in-time-3-footloose-4-the-rum-diary-5/#more-188635|title=Snow Ices Box Office: ‘Puss In Boots’ #1, ‘Paranormal’ #2, ‘In Time’ #3, ‘Rum Diary’ #4|last=Finke|first=Nikki|work=[[Deadline.com|Deadline.com]]|publisher={{link-en|PMC (company)|Penske Media Corporation|PMC}}|date=2011-10-30|accessdate=2011-10-30}}</ref>。

=== 票房 ===
於美國首周末票房為1200万美元，次于《[[穿靴子的猫_(电影)|穿靴子的猫]]》和《[[超自然现象3|超自然现象3]]》名列第三位<ref name="opening"/>。

台灣方面，最終全台票房為新台幣1.36億元<ref>{{cite news |author1=李世珍 |title=《變形金剛3》制霸2011洋片榜 吸7.6億攻台票房王 |url=http://tw.appledaily.com/headline/daily/20111224/33911202 |work=[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]] |date=2011-12-24}}</ref>。

==电影中的哲学==

时间规划局中的世界观是非常反乌托邦式的，由与基因工程改造，人类再也不会老化，身体机能和外表依然保持年轻，但每个人的手臂上的时间倒数表决定着死亡的一刻，时间是唯一的货币，也是唯一能让生命延续下去的工具，假如一个人的时间归零，那个人就会因超时而死去，相同的道理用在富豪的身上却是讽刺的，因为越富裕，拥有的时间就越多，在这种设定下，富豪能长生不死。时间和生命的关系乃是剧中的一大哲学。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{IMDb title|1637688|In Time}}
* {{Rotten-tomatoes|in_time|In Time}}
* {{Metacritic film|in-time|In Time}}
* {{Mojo title|intime|In Time}}
* {{Amg movie|531172|In Time}}

{{安德魯·尼可}}
{{DEFAULTSORT:In Time}}
[[Category:2011年電影|Category:2011年電影]]
[[Category:美国科幻片|Category:美国科幻片]]
[[Category:美国惊悚片|Category:美国惊悚片]]
[[Category:未來背景電影|Category:未來背景電影]]
[[Category:20世纪福斯电影|Category:20世纪福斯电影]]
[[Category:長生不老題材作品|Category:長生不老題材作品]]
[[Category:安德鲁·尼科尔导演电影|Category:安德鲁·尼科尔导演电影]]