{{NoteTA
|G1=Military
|G2=Firearms
|G3=Country
|G4=Unit
}}
{{Infobox military unit
| unit_name = 獵人突擊隊
| native_name = Jagdkommando
| image = Jagdkommando Truppenabzeichen.jpg
| image_size = 150
| caption = 部隊徽章
| country = {{flag|Austria}}
| type = [[特種部隊|特種部隊]]
| branch =
| start_date = 1962年
| specialization = [[反恐|反恐]] <br> {{tsl|en|Counter Insurgency|反叛亂}} <br> {{tsl|en|Direct Action|直接行動 (軍事)|直接行動}} <br> {{tsl|en|Special Reconnaissance|特種偵察}} <br> {{tsl|en|Unconventional Warfare|非傳統作戰}} <br> {{tsl|en|Hostage Rescue|人質營救}} <br> 
| command_structure = [[奧地利聯邦軍|奧地利聯邦軍]]
| size = 約400人
| current_commander = 菲利普·塞古爾·卡巴納克上校
| garrison = 奧地利[[維也納新城|維也納新城]]
| nickname = JaKdo
| motto = [[拉丁語|拉丁語]]：''Numquam Retro'' <br>（從不後退）
| colors = 
| march = 
| mascot = 
| battles  =
*{{tsl|en|Kosovo Force|駐科索沃維和部隊}}
*歐盟駐波士尼亞維和部隊
*{{tsl|en|EUFOR Tchad/RCA|歐盟駐乍得／中非共和國維和部隊}}
*[[阿富汗戰爭_(2001年)|2001年阿富汗戰爭]]（[[駐阿富汗國際維和部隊|駐阿富汗國際維和部隊]]／堅決支持；2001年—）
*[[敘利亞|敘利亞]]（{{tsl|en|UNDOF|聯合國停戰觀察員部隊}}，1974—2013年）
*[[馬里|馬里]]（[[巴爾赫內行動|巴爾赫內行動]]，{{tsl|en|European Union Training Mission in Mali|歐盟駐馬里訓練任務}}）
*燧發槍（每年）
| anniversaries = 
| decorations = 
}}

'''獵人突擊隊'''（{{lang-de|Jagdkommando}}，簡稱：JaKdo）是[[奧地利聯邦軍|奧地利聯邦軍]]屬下的一支[[特種部隊|特種部隊]]。

==任務==
獵人突擊隊的定位相當於[[美國陸軍特種部隊|美國陸軍特種部隊]]，主要聚焦在反恐和反叛亂作戰等特種任務。該部隊的士兵都是接受過嚴格訓練的專業人士，他們都具備一般常規部隊範圍以外的能力和專業知識。

==部隊組成==
* 總部
** 第1特種作戰任務群
** 第2特種作戰任務群
** 第3特種作戰任務群（預備役）

==歷史==
“獵人突擊隊”的名字源自[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]期間[[奧匈帝國軍事|奧匈帝國軍]]的一支小規模突擊群。

現代奧地利特種部隊的歷史可追遡到1961年，當時一群奧地利軍官在[[美國陸軍遊騎兵學校|美國陸軍遊騎兵學校]]研修，並在回國後舉辦類似美國陸軍游騎兵的招募課程，最終創立了獵人突擊隊。此後，該部隊的士兵和軍官透過在美國和歐洲各國實習，再併合源自奧地利本土的戰術和知識來完善作戰能力。不久，獵人突擊隊就贏得了外國特種部隊的尊重。該部隊的總部位於[[維也納新城|維也納新城]]。

有關獵人突擊隊的任務都被列作機密，但目前已知他們會在常規奧地利部隊活躍的地區執行任務，包括：[[巴爾幹半島|巴爾幹半島]]、[[阿富汗|阿富汗]]和[[乍得|乍得]]。

2008—09年，獵人突擊隊被部署到乍得東部的一處難民營作保安任務<ref>{{Cite web |url=http://www.doppeladler.com/oebh/tschad.htm |title=2007 - Jagdkommando prepares for Tchad Mission |access-date=2021-03-13 |archive-date=2020-06-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200628073523/http://www.doppeladler.com/oebh/tschad.htm |dead-url=no }}</ref>
。

2016年[[巴爾赫內行動|巴爾赫內行動]]期間，獵人突擊隊跟隨法國特種部隊一同部署到[[馬里|馬里]]<ref>https://web.archive.org/web/20160617142346/http://www.janes.com/article/61468/jagdkommando-readies-vt-hunter-otv-for-possible-west-african-operations</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.sofx.com/2016/06/25/austrian-special-forces-prepare-deployment-mali-defenceweb/ |title=存档副本 |access-date=2021-03-13 |archive-date=2018-06-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180612151405/https://www.sofx.com/2016/06/25/austrian-special-forces-prepare-deployment-mali-defenceweb/ |dead-url=no }}</ref>。

==裝備==

===個人武器===
* [[斯泰爾AUG突擊步槍|斯泰爾AUG突擊步槍]]
* [[FN_P90衝鋒槍|FN P90衝鋒槍]]
* [[MG74通用機槍|MG74通用機槍]]
* [[斯泰爾SSG_69狙擊步槍|斯泰爾SSG 69狙擊步槍]]
* [[斯泰爾SSG_04狙擊步槍|斯泰爾SSG 04狙擊步槍]]
* [[斯泰爾SSG_08狙擊步槍|斯泰爾SSG 08狙擊步槍]]
* [[HK417自動步槍|HK417自動步槍]]
* [[巴雷特M82狙擊步槍|巴雷特M82狙擊步槍]]
* [[巴雷特M95狙擊步槍|巴雷特M95狙擊步槍]]
* [[雷明登870泵動式霰彈槍|雷明登870散彈槍]]
* [[格洛克手槍|格洛克手槍]]（17／18／21／26）

===個人裝備===
* 作戰服
** 目前主要穿著[[Multicam|Multicam]]樣式作戰服。
* [[戰術頭盔|戰術頭盔]]
** [[未來突擊外殼技術頭盔|Ops-Core FAST Maritime]]
* [[抗噪耳機|抗噪耳機]]
** 3M Peltor Comtac XP
* [[防彈衣|攜板背心]]
** [[可跳傘攜板背心|Crye Precision JPC]]

==參考文獻==
<references/>

[[Category:奧地利特種部隊|Category:奧地利特種部隊]]
[[Category:反恐單位|Category:反恐單位]]
[[Category:軍事特種部隊|Category:軍事特種部隊]]
[[Category:2001年阿富汗戰爭中的軍隊編制|Category:2001年阿富汗戰爭中的軍隊編制]]