{{Infobox Film
| name           = 獵豔
| original_name  = ''{{lang|en|Zoom Hunting}}''
| image          = 
| caption        = 
| director       = [[卓立|卓立]]
| writer         = 楊元鈴、卓立
| producer       = [[葉如芬|葉如芬]]
| starring       = [[張鈞甯|張鈞甯]]<br/>[[朱芷瑩|朱芷瑩]]<br/>[[溫昇豪|溫昇豪]]<br/>[[周姮吟|周姮吟]]<br/>[[楊雅慧|楊雅慧]]<br/>[[高捷_(演員)|高捷]]<br/>[[金士傑|金士傑]]
| cinematography = 關本良
| music          = 鄭偉杰
| editing        = 張嘉輝
| released       = {{flagicon|Taiwan}}　{{film date|2010|4|16}}
| rate           = 輔導級
| studio         = 威像電影有限公司
| distributor    = [[华纳兄弟|美商華納兄弟公司台灣分公司]]
| budget         = 
| runtime        = 87分鐘
| gross          = [[新台幣|新台幣]]244萬元
| website        = [http://odfilms.pixnet.net/blog 《獵豔》官方部落格]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
| language       = [[現代標準漢語|國語]]
| country        = {{ROC}}([[台灣|台灣]])
| imdb_id        = tt1692232
}}

{{engname|《獵豔》|Zoom Hunting}}是台灣比较少見的以情欲懸疑主題為主題的電影，故事圍繞著两女一男展開。

==劇情==
一對姐妹；如行（[[朱芷瑩|朱芷瑩]] 飾）與如儀（[[張鈞甯|張鈞甯]] 飾）同住在一棟公寓的上下樓層。姐姐如行是[[小說家|小說家]]，妹妹如儀則是[[攝影師|攝影師]]。

一天，如儀隨意在陽台拍照，竟拍到對面公寓有一對男女 ([[溫昇豪|溫昇豪]]與[[周姮吟|周姮吟]]) 親熱的鏡頭，讓如儀有些驚訝。過了不久，如儀又在街頭發現當時照片裡的女子與他正牌丈夫及女兒一起上街。如儀赫然發現，原來這名女子竟外遇了。

一張照片勾起了如儀的偷窺慾，如儀決定繼續窺看這對男女的行徑，但這件事卻被姐姐發現了，如儀辯稱這不過是激發靈感，而正遇到寫作瓶頸的姐姐，也被妹妹煽動，因此加入偷窺的行列。

然而，無意間如儀發現這一切似乎並不是那麼的單純，而姐姐的小說似乎預言了之後的一切，不過......姐姐在這段關係中所扮演的角色也並非與自己一樣，只是一個單純的偷窺者……這背後所隱藏的秘密，足以毀壞一對姐妹的情感，甚至捲入凶殺案件

==演員==
*[[張鈞甯|張鈞甯]] - 楊如儀
*[[朱芷瑩|朱芷瑩]] - 楊如行 
*[[溫昇豪|溫昇豪]] - 偷情男
*[[周姮吟|周姮吟]] - 偷情女
*[[楊雅慧|楊雅慧]](MICHELLE KRUSIEC) - 原配
*[[高捷_(演員)|高捷]] - 總輯
*[[金士傑|金士傑]] - 大樓管理員
*[[黃健瑋|黃健瑋]](友情主演) - 警員

==電影小說==
電影小說由[[夏佩爾|夏佩爾]]、[[烏奴奴_(作家)|烏奴奴]]專寫

==參展記錄==
2010年 / 紐約[[亞美影展|亞美影展]]觀摩、[[釜山影展|釜山影展]]觀摩、[[東京影展|東京影展]]觀摩

==外部連結==
*[http://odfilms.s216.sureserver.com/index.html 威像電影網站]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*{{facebook|OceanDeepFilms|威像電影}}
*[http://odfilms.pixnet.net/blog 官方-{zh-cn:博客;zh-tw:部落格}-]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}<small>（注意:本-{zh-cn:博客;zh-tw:部落格}-混雜著許多不同部的電影資訊，可能照成資料被掩埋尋找困難。）</small>
*{{Yahoomovie id|3355|獵豔}}
*{{MSN movie|1263}}
*{{@movies|f1tw29807131|獵豔}}
*{{douban|title=獵豔}}
*{{Mtime|110077|獵豔}}
*{{Amg movie|549279|獵豔}}
*{{rotten-tomatoes|lie_yan|獵豔}}
*{{hkmdb title|14321|獵豔}}
*{{imdb title|1692232|獵豔}}

{{DEFAULTSORT:Lie獵}}

[[Category:2010年臺灣電影作品|Category:2010年臺灣電影作品]]
[[Category:台灣劇情片|Category:台灣劇情片]]