{{for|1975年定名为“革命马克思主义者同盟”的托派组织|革命马克思主义者同盟 (1975年)}}
{{Infobox political party
|country = 香港
|name = 革命马克思主义者同盟
|native_name = Revolutionary Marxist League
|logo = 
|foundation = 1977年10月15日
|founder=[[吴仲贤_(香港)|吴仲贤]]
|解散=1991年
|合并自=[[中国革命共产党|中国革命共产党]]统一派<br>[[复醒社|复醒社]]<br>[[中国国际主义工人党|中国国际主义工人党]]<br>[[革命马克思主义者同盟_(1975年)|革命马克思主义者同盟 (1975年)]]
|headquarters = {{HKG}}
|newspaper = 
|ideology = [[共产主义|共产主义]]<br />[[馬克思主義|馬克思主義]]<br>[[列宁主义|列宁主义]]<br />[[托洛茨基主义|托洛茨基主义]]
|position = [[左翼|左翼]]至[[极左翼|极左翼]]
|youth_wing =进步学生<br />社会主义青年社
|international affiliation = [[第四国际|第四国际]]
|官方色彩 = {{colorbox|red}} [[紅色|紅色]]
|membership_year =
|membership =
|colorcode = #FF0000
}}
'''革命马克思主义者同盟'''（{{lang-en|Revolutionary Marxist League}}），简称'''革马盟'''，是[[香港|香港]]的一个已不存在的[[托洛茨基主义|托洛茨基主义]]政党。该党的知名成员有[[吴仲贤_(香港)|吴仲贤]]、[[梁国雄|梁国雄]]、[[梁耀忠|梁耀忠]]、[[岑建勳|岑建勳]]、[[刘山青|刘山青]]等人。

1977年10月15日，[[中国革命共产党|中国革命共产党]]统一派（即中国革命共产党少數派）、[[复醒社|复醒社]]、[[中国国际主义工人党|中国国际主义工人党]]和原[[革命马克思主义者同盟_(1975年)|革命马克思主义者同盟]]合并为新的革命马克思主义者同盟，由吴仲贤、叶宁、陈平、陈肆、李炳等人组成的临时常务委员会领导。1978年9月，中国革命共产党的下属青年组织“社会主义青年社”脱离中革共，與革马盟的下属青年组织“进步学生”合併，合并后的组织仍取名为“社會主義青年社”，并接受革马盟领导。1979年，[[第四國際|第四國際]]第八次世界代表大會通過決議，吸收革命馬克思主義者同盟加入，与中国革命共产党同为第四国际中国支部。1980年，该党内部的“列宁主义派”脱党，另行组建[[新苗社|新苗社]]。

革命馬克思主義者同盟在1978年“四方統一”後，建立了一个「中國組」，在中国大陆开展工作。吳仲賢於1981年3月11日前往大陸，被大陸警方拘捕。吳仲賢向大陆警方交代了情况，得以释放，由此被[[第四国际|第四国际]]和革命馬克思主義者同盟开除出党。不久，[[劉山青|劉山青]]到[[廣州|廣州]]开展工作，也被捕，还被判處十年徒刑。

吳仲賢事件發生後，革命馬克思主義者同盟人心渙散，退出革命馬克思主義者同盟的人日漸增多，活動亦日趨沉寂。1991年，该党的组织無聲無息地瓦解了，革命馬克思主義者同盟不復存在。

该党的部分成员及支持者于1988年成立了[[四五行动|四五行动]]。<ref>{{Cite web |url=http://marxists.anu.edu.au/chinese/liupingmei/2005book/marxist.org-chinese-LauPingMui-2005book-12.htm#6 |title=中国托派党史 |accessdate=2016-02-13 |archive-date=2016-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160216105951/http://marxists.anu.edu.au/chinese/liupingmei/2005book/marxist.org-chinese-LauPingMui-2005book-12.htm#6 |dead-url=no }}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}
{{香港政党}}
[[Category:香港政党|Category:香港政党]]
[[Category:中国的托洛茨基主义政党|Category:中国的托洛茨基主义政党]]
[[Category:中华人民共和国政党|Category:中华人民共和国政党]]
[[Category:1975年香港建立|Category:1975年香港建立]]