“[[圣地|圣地]]”本是一个[[宗教|宗教]]概念，通常包括教徒心目中神圣的地方，重要的宗教崇拜、学习场所，和教派最高领导机构的所在地。世界上的许多宗教，包括[[原始宗教|原始宗教]]，都有自己的圣地。有的地方是多个教派的圣地，如[[耶路撒冷|耶路撒冷]]。

'''革命圣地'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]、[[朝鲜|朝鲜]]等使用的概念，以纪念其党和领袖的历史事迹。

==中国共产党革命圣地==
'''中国共产党革命圣地'''通常指：在1921年[[中国共产党|中国共产党]]成立之后，1949年[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建国以前的28年中，在中国共产党的发展中的关键时刻发挥了作用的地区，譬如[[中共中央|中共中央]]或[[中華蘇維埃共和國|中華蘇維埃共和國]]政府的所在地，中国共产党领导的武装[[起义|起义]]的地点，决定中国共产党政策转向的会议地点，以及其他据说有重要意义的地点。 

中国共产党革命圣地的提法出现于1949年之后，在1970年代达到高潮，当时[[大串联|大串联]]的目的地通常是大城市或各个革命圣地。1974年中国发行了革命圣地[[邮票|邮票]]。今天，革命圣地通常别使用于[[旅游业|旅游业]]的推广活动，如“革命圣地遊”、“[[红色旅游|红色旅游]]”，或在某位领导人前往某处从前的革命圣地时见诸报端，比如2002年12月7日[[新华社|新华社]]消息：[[胡锦涛|胡锦涛]]和[[曾庆红|曾庆红]]等[[中央书记处|中央书记处]]的同志来到革命圣地[[河北省|河北省]][[平山县|平山县]][[西柏坡|西柏坡]]。在前一种情况下，革命圣地又称“革命景区”、“革命景点”。

===中国共产党革命圣地列表===

中国共产党革命圣地的具体范围随着中国共产党政局的变化而时有增减。

大部分中国共产党革命圣地列表包括：
#[[湘潭|湘潭]]：[[韶山|韶山]][[毛泽东|毛泽东]]故居、[[滴水洞|滴水洞]]、[[湖南农民运动|湖南农民运动]]旧址
#[[长沙|长沙]]：[[橘子洲头|橘子洲头]]、[[爱晚亭|爱晚亭]]、[[湖南第一师范|湖南第一师范]]、[[清水塘|清水塘]]
#[[上海|上海]]：[[中国共产党第一次全国代表大会会址|中国共产党第一次全国代表大会会址]]
#[[嘉兴|嘉兴]]：[[中国共产党第一次全国代表大会|中国共产党第一次全国代表大会]]会址——[[南湖紅船|南湖紅船]]
#[[广州|广州]]：[[广州农民运动讲习所|广州农民运动讲习所]]、[[广州起义|广州起义]]
#[[南昌|南昌]]：[[南昌起义|南昌起义]]（中国共产党的第一支军队）
#[[井冈山|井冈山]]：井冈山根据地
#[[古田镇|古田镇]]：[[古田会议|古田会议]]（改组军队）会址
#[[瑞金|瑞金]]：[[中华苏维埃共和国|中华苏维埃共和国]]临时政府的首都
#[[遵义|遵义]]：[[遵义会议|遵义会议]]会址（毛泽东在此获得领导权）
#[[延安|延安]]：1937年－1947年中国共产党中央所在地
#[[涉县|涉县]]：刘邓大军司令部所在地，新华日报华北版创刊地，徐向前、刘伯承安葬于此，中央人民广播电台前身再这里开播
#[[邯郸|邯郸]]：左权墓、人民日报、人民画报创刊地，华北财经会议会址，刘邓大军南征会议旧址，晋冀鲁豫边区政府所在地
#[[西柏坡|西柏坡]]：[[中国共产党七届二中全会|中国共产党七届二中全会]]会址，中国共产党中央最后的一个农村所在地和指揮所
#[[北京|北京]]：[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立地与[[首都|首都]]

另外，有些地点和建筑有时也被列为革命圣地：
#[[秋收起义文家市会师旧址|秋收起义文家市会师旧址]]：[[湖南省|湖南省]][[浏阳市|浏阳市]][[文家市|文家市]]，[[秋收起义|秋收起义]]会师地点
#[[武安|武安]]：晋冀鲁豫中央局旧址
#[[安源|安源]]：[[刘少奇|刘少奇]]、[[李立三|李立三]]、毛泽东[[安源路矿工人大罢工|安源路矿工人大罢工]]，1922年
#[[武汉|武汉]]：[[中国共产党第五次全国代表大会|中国共产党第五次全国代表大会]]、[[八七会议|八七会议]]会址，1927年
#[[百色|百色]]：[[邓小平|邓小平]][[百色起义|百色起义]]，1929年
#[[长汀|长汀]]、[[龙岩|龙岩]]：1932年[[福建|福建]]省苏维埃政府
#[[赣州|赣州]]：[[长征|长征]]出发地
#[[临沂|临沂]][[沂蒙山|沂蒙山]]：[[八路军|八路军]][[山东根据地|山东根据地]]
#[[左权县|左权县]][[麻田|麻田]]：[[太行山|太行山]][[八路军|八路军]]军部
#[[天安门|天安门]]以及[[天安门广场|天安门广场]]建筑群（[[人民大会堂|人民大会堂]]、[[毛主席紀念堂|毛主席紀念堂]]、[[人民英雄纪念碑|人民英雄纪念碑]]等）：[[开国大典|开国大典]]所在地，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]的“心脏”
#[[庐山|庐山]]仙人洞：是1974年发行的革命圣地系列邮票的一个主题，与毛泽东在[[庐山会议|庐山会议]]期间为[[江青|江青]]在此的一幅摄影作品题诗有关。这枚邮票后被禁止流通。

== 朝鲜革命圣地 ==

'''朝鲜革命圣地'''指的是[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]政府确认的，与该国“革命领袖”[[金日成|金日成]]和[[金正日|金正日]]的个人历史相关的某些特定地点，主要紀念[[八月風暴行動|八月風暴行動]]與[[韓戰|韓戰]]。

=== 朝鲜革命圣地列表 ===
#[[万景台|万景台]]：[[平壤|平壤]]附近的一个地点，[[金日成|金日成]]的出生地（1912年）和故居。
#[[烽火里革命博物館|烽火里]]：金日成的父亲[[金亨稷|金亨稷]]1916年到1917年从万景台搬到此地，在明新学校任教，宣传反日爱国思想。
#[[七谷里|七谷里]]：金日成的母亲[[康盘石|康盘石]]的故居。
#[[白头山|白头山]]：[[长白山|长白山]]的一个山峰（海拔2750米），金日成曾在此进行对[[日本|日本]]人的游击战斗。朝鲜政府宣称[[金正日|金正日]]出生于此的一座“密营”（隐蔽的营地），但有证据证明他生于[[苏联|苏联]]境内。在朝鲜的历史上，长白山有独特的神圣地位。
#[[普天堡|普天堡]]：一个村庄的名称。[[二战|二战]]期间，金日成指挥的[[游击队|游击队]]曾在这里向[[日军|日军]]的一个哨所发起过袭击，史称“[[普天堡大捷|普天堡大捷]]”。
#[[建党事迹馆|建党事迹馆]]：位于平壤市中区。1945年金日成在此建立了[[朝鲜劳动党|朝鲜劳动党]]。
#[[艾岛|艾岛]]：又称“第三绫罗岛”，平壤[[大同江|大同江]]上一座小岛，1948年5月2日金日成在此与出席南北联席会议的南韩代表会谈。此地建有“统一战线塔”，象征对南韩的统战。
#[[战胜洞|战胜洞]]：金日成在[[朝鲜战争|朝鲜战争]]期间的指挥所。
#[[大城山革命烈士陵园|大城山革命烈士陵园]]：位于平壤市大城山朱雀峰山岗上，1975年修建。
#[[锦绣山纪念宫|锦绣山纪念宫]]：是金日成的[[主体思想|主体思想]]革命的“最高”圣地。这里安放著金氏的遗体；後來金正日卒於2011年，並移靈至此。
#[[板門店|板門店]]的談判桌：1953年[[韓戰|韓戰]]結束後，南北雙方代表於板門店的一間雜貨店進行談判，後來在桌子中間隔著一塊玻璃，象徵[[三十八度線|三十八度線]]。
#[[主體思想塔|主體思想塔]]：矗立在平壤街頭，紀念金日成奠基之[[主體思想|主體思想]]。
#[[凱旋門_(平壤)|凱旋門 (平壤)]]：紀念[[朝鮮人民軍|朝鮮人民軍]]，並期望朝鮮人民軍能夠經由此門統一朝鮮半島。
#[[永生塔|錦繡山永生塔]]：金日成1994年去世後，當局為了讓朝鮮人民繼續緬懷金日成生前功績，於錦繡山紀念宮設立第一座「永生塔」，如同金日成的形象常駐在國民心中；後來朝鮮當局下令在全國各地廣設縮小版的「永生塔」以繼續在國內其他地方傳播金日成思想。

==越南革命圣地==
[[越南|越南]]的「革命勝地」大多為紀念[[法越戰爭|越南獨立戰爭]]、[[越南戰爭|越南戰爭]]、[[中越戰爭|中越戰爭]]的古戰場，以彰顯越南共產黨與法國、美國與中共等國際強權決戰的史蹟。
#[[北坡|北坡]]：1941年2月8日[[胡志明|胡志明]]从中国[[广西|广西]]回到[[越南|越南]][[高平省|高平省]]河广县北坡村，将此地选为[[越共|越共]]中央机关所在地。
#[[統一宮|統一宮]]：越共軍隊在1975年攻陷[[越南共和國|南越]]首都[[胡志明市|西貢]]時，所奪下的南越總統府「[[獨立宮|獨立宮]]」，並將之改名。
#[[胡志明紀念堂|胡志明紀念堂]]：位於越南首都[[河內|河內]]，係參考[[列寧墓|列寧墓]]形式創立。
#[[巴亭廣場|巴亭廣場]]：位於越南首都河內，為胡志明宣布越南獨立的地點，並開始了長達二十餘年越共先後與法、美、中三強的對外戰爭。

==[[古巴|古巴]]革命圣地==
#[[圣克拉拉_(古巴)|圣克拉拉]]：[[切·格瓦拉|切·格瓦拉]]墓及纪念馆
#[[圣地亚哥|圣地亚哥]][[蒙卡达兵营|蒙卡达兵营]]：1953年[[菲德尔·卡斯特罗|菲德尔·卡斯特罗]]在此发动武装[[起义|起义]]。
#[[玛埃斯特拉山区|玛埃斯特拉山区]]
#[[青年岛|青年岛]]莫德罗监狱

==前蘇聯革命聖地==
{{see|Category:蘇聯的英雄城市}}
#[[阿芙樂爾號巡洋艦|阿芙樂爾號巡洋艦]]：紀念[[十月革命|十月革命]]中，該船艦對著[[冬宮|冬宮]]打響的第一砲。
#[[冬宮|冬宮]]：位於[[聖彼得堡|聖彼得堡]]，[[布爾什維克|布爾什維克]]對著[[克倫斯基|克倫斯基]]政權發動了政變並成立蘇維埃政權。
#[[克里姆林宮|克里姆林宮]]
#[[紅場|紅場]]
#[[祖國紀念雕像|祖國紀念雕像]]
#[[伏爾加格勒|伏爾加格勒]]：[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間爆發了[[史達林格勒戰役|史達林格勒戰役]]，蘇聯將領[[朱可夫|朱可夫]]順利反攻德軍。
#[[敖德薩|敖德薩]]：位於現今[[烏克蘭|烏克蘭]]境內，當地的[[波坦金戰艦|波坦金戰艦]]水手舉起了共黨紅旗起義。
#[[列寧墓|列寧墓]]
#[[克里姆林宮紅場墓園|克里姆林宮紅場墓園]]：為列寧以後的蘇聯已故領導人埋骨之地。
#[[葉卡捷琳堡|葉卡捷琳堡]]：布爾什維克黨人處決[[尼古拉二世|尼古拉二世]]家族的地點。

== 參見 ==
* [[红色旅游|红色旅游]]
* [[中国共产党革命根据地|中国共产党革命根据地]]

== 外部連結 ==

* [http://www.people.com.cn/GB/shizheng/252/5473/index.html 革命圣地网上行]
* [http://xinhuanet.cangdian.com/InfoCenter/StampDetail.asp?ID=R16 革命圣地图案普通邮票]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://cctv.ctrip.com/destinations/Gotodestination.asp?folder=2&file=gmsd 革命圣地游]
* [http://www.cnarts.net/cweb/exhibit/show/newchina/meishu/4-4.asp 革命圣地山水画]
* [http://www.wledu.org/train/dprk/travel/gmsd.htm 朝鲜革命圣地]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:中国共产党革命圣地|Category:中国共产党革命圣地]]
[[Category:共產黨|Category:共產黨]]