{{Infobox Album 
| Name           = 革命之丘
| Original_name = {{lang|ja|革命の丘}}
| Cover          =
| Caption        = 
| Type           = [[專輯|專輯]]
| Artist         = [[SKE48|SKE48]]
| Released       = 2017年2月22日
| Recorded       = 2009年－2017年<br/>{{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 
| Label          = [[avex_trax|avex trax]]
| Producer       = [[秋元康|秋元康]]
| Reviews        = 
| Chart position = * Oricon专辑周榜第2名
| Certification  = 
| Last album     = 《[[不會忘記這天的鐘聲|不會忘記這天的鐘聲]]》<br/>（2012年）
| This album     = 《'''革命之丘'''》<br/>（2017年）
| Next album     = 
| Misc           = {{Singles
| Name           = 革命之丘
| Type           = 錄音室專輯
| single 1       = [[I_love_you_我爱你！|I love you 我爱你！]]
| single 1 date  = 2012年5月16日
| single 2       = [[接吻可是左撇子|接吻可是左撇子]]
| single 2 date  = 2012年9月19日
| single 3       = [[巧克力的奴隶|巧克力的奴隶]]
| single 3 date  = 2013年1月30日
| single 4       = [[美麗的閃電|美麗的閃電]]
| single 4 date  = 2013年7月17日
| single 5       = [[赞成卡哇伊！|赞成卡哇伊！]]
| single 5 date  = 2013年11月20日
| single 6       = [[未來是什麼？|未來是什麼？]]
| single 6 date  = 2014年3月19日
| single 7       = [[笨拙的太陽|笨拙的太陽]]
| single 7 date  = 2014年7月30日
| single 8       = [[12月的袋鼠|12月的袋鼠]]
| single 8 date  = 2014年12月10日
| single 9       = [[風情萬種塞車中|風情萬種塞車中]]
| single 9 date  = 2015年3月31日
| single 10      = [[向前衝|向前衝]]
| single 10 date = 2015年8月12日
| single 11      = {{link-ja|杯中散落的阳光|コップの中の木漏れ日}}
| single 11 date = 2015年11月25日
| single 12      = [[膽小鬼LINE|膽小鬼LINE]]
| single 12 date = 2016年3月30日
| single 13      = [[金的愛，銀的愛|金的愛，銀的愛]]
| single 13 date = 2016年8月17日
}}
}}

《革命之丘》（{{lang-ja|革命の丘}}）是日本女子組合[[SKE48|SKE48]]的第2張原創專輯，於2017年2月22日由[[avex_trax|avex trax]]發售。

== 概要 ==
與前作《不會忘記這天的鐘聲》距離4年5個月的第2張專輯。專輯分為初回限定盤Type A・B・C，通常盤Type A・B・C以及劇場盤。

Disc 1收錄了全形態都有收錄的新曲，主打歌《夏天啊，快！》（{{lang|ja|夏よ、急げ!}}），Love Crescendo歌唱的《步槍女孩》（{{lang|ja|ライフルガール}}），1期生至4期生成員與3位AKB48移籍至SKE48的成員歌唱的《零基礎》（{{lang|ja|ゼロベース}}），愛知豐田選拔歌唱的《地平線》（{{lang|ja|ホライズン}}），翻唱成名古屋方言的NMB48歌曲《尖端頂點之上！》（{{lang|ja|てっぺんとったんで!}}）的《尖端頂點之上！》（{{lang|ja|てっぺんとったるて!}}），松井珠理奈初次挑戰作詞的Solo歌曲《花占卜》（{{lang|ja|花占い}}）<ref>{{cite news|url=https://www.nikkansports.com/entertainment/akb48/news/1784740.html|script-title=ja:松井珠理奈「革命の丘」で作詞初挑戦／インタビュー|language=ja|publisher=nikkansports|date=2017-02-27}}</ref>。除此之外，Type A收錄了《想脫制服了》（{{lang|ja|制服を脱ぎたくなって来た}}），Type B収録了《為了愛要捨棄什麼？》（{{lang|ja|愛のために何を捨てる?}}），Type C収録了須田亜香里初次Solo歌曲《現在的我是不行的》（{{lang|ja|今の私じゃダメなんだ}}），劇場盤収録了研究生翻唱的歌曲《情歌般的下课铃》（{{lang|ja|チャイムはLOVE SONG}}）<ref>{{cite news|url=http://www.oricon.co.jp/news/2085451/full/|script-title=ja:SKE48新アルバムに珠理奈初作詞曲 伝説企画も76人で復活|language=ja|publisher=Oricon|date=2017-02-03}}</ref>。

Disc 2收錄了第9張單曲《I love you 我愛你！》（{{lang|ja|アイシテラブル!}}）至第20張單曲《金的愛，銀的愛》（{{lang|ja|金の愛、銀の愛}}）的A面曲<ref>{{cite news|url=http://realsound.jp/2017/01/post-11077.html|script-title=ja:SKE48、2ndアルバムタイトルは『革命の丘』　新ビジュアル＆リード曲歌唱メンバーも発表に|language=ja|publisher=Real Sound|date=2017-01-24}}</ref>。

Disc 3在各版本收錄了不同的歌曲，Type A收錄了出道單曲 / 第1張單曲《堅強之勇者》（{{lang|ja|強き者よ}}）至第8張單曲《單戀Finally》（{{lang|ja|片想いFinally}}）的A面曲。Type B和Type C的歌曲是由投票後決定的前8名歌曲，Type B收錄了劇場公演曲，而Type C收錄了單曲中的B面曲<ref>{{cite news|url=https://www.barks.jp/news/?id=1000138078|script-title=ja:SKE48、ファン投票で『革命の丘』収録曲が決定|language=ja|publisher=BARKS音楽ニュース|date=2017-02-09}}</ref>。

== 封面寫真 ==
{| class="wikitable" style="line-height:1.2em; font-size:small"
| Type A ||江籠裕奈、北川綾巴、後藤楽楽、古畑奈和、松井珠理奈
|-
| Type B ||大場美奈、大矢真那、斉藤真木子、高柳明音、竹内彩姫、谷真理佳
|-
| Type C ||木本花音、熊崎晴香、須田亜香里、惣田紗莉渚、日高優月、松村香織
|-
| 劇場盤 ||《夏天啊，快！》選抜成員17名
|}

== 收錄曲目 ==
=== Type A ===
;CD（Disc 1）
# 《夏天啊，快！》（{{lang|ja|夏よ、急げ!}}）
#: （作詞：[[秋元康|秋元康]]，作曲・編曲：池澤聡）
# 《步槍女孩》（{{lang|ja|ライフルガール}}）- Love Crescendo
#: （作詞：秋元康，作曲：Ruby，編曲：APAZZI）
# 《零基礎》（{{lang|ja|ゼロベース}}）
#: （作詞：秋元康，作曲：粟津彰，編曲：佐々木裕）
# 《地平線》（{{lang|ja|ホライズン}}）- 愛知豐田選拔
#: （作詞：秋元康，作曲：多田慎也，編曲：野中“まさ”雄一）
# 《杯中散落的阳光》（{{lang|ja|コップの中の木漏れ日}}）- Love Crescendo
#: （作詞：秋元康，作曲：多田慎也，編曲：野中“まさ”雄一）
#: Love Crescendo 第1張單曲《杯中散落的阳光》A面曲
# 《直到遠方的未來》（{{lang|ja|あの先の未来まで}}）- Caramel Cats
#: （作詞：秋元康，作曲・編曲：つじたかひろ）
#: 收錄於Love Crescendo 第1張單曲《杯中散落的阳光》
# 《尖端頂點之上！》（{{lang|ja|てっぺんとったるて!}}）
#: （作詞：秋元康，作曲：横健介，編曲：武藤星児）
# 《想脫制服了》（{{lang|ja|制服を脱ぎたくなって来た}}）
#: （作詞：秋元康，作曲：多田慎也，編曲：野中“まさ”雄一）
# 《花占卜》（{{lang|ja|花占い}}）- 松井珠理奈
#: （作詞：松井珠理奈，作曲・編曲：井上ヨシマサ）
# 《逞強的時鐘》（{{lang|ja|強がり時計}}）
#: （作詞：秋元康，作曲・編曲：つじたかひろ）
#: 收錄於[[AKB48|AKB48]]第29張單曲《[[永遠的壓力|永遠的壓力]]》

;CD（Disc 2）
# 《[[金的愛，銀的愛|金的愛，銀的愛]]》（{{lang|ja|金の愛、銀の愛}}）
#: （作詞：秋元康，作曲・編曲：伊藤心太郎）
#: 第20張單曲A面曲
# 《[[膽小鬼LINE|膽小鬼LINE]]》（{{lang|ja|チキンLINE}}）
#: （作詞：秋元康，作曲：高木隆次，編曲：生田真心）
#: 第19張單曲A面曲
# 《[[向前衝|向前衝]]》（{{lang|ja|前のめり}}）
#: （作詞：秋元康，作曲：杉山勝彦，編曲：若田部誠）
#: 第18張單曲A面曲
# 《[[風情萬種塞車中|風情萬種塞車中]]》（{{lang|ja|コケティッシュ渋滞中}}）
#: （作詞：秋元康，作曲：フジノタカフミ，編曲：佐々木裕）
#: 第17張單曲A面曲
# 《[[12月的袋鼠|12月的袋鼠]]》（{{lang|ja|12月のカンガルー}}）
#: （作詞：秋元康，作曲：外山大輔，編曲：生田真心）
#: 第16張單曲A面曲
# 《[[笨拙的太陽|笨拙的太陽]]》（{{lang|ja|不器用太陽}}）
#: （作詞：秋元康，作曲：章夫，編曲：野中“まさ”雄一）
#: 第15張單曲A面曲
# 《[[未來是什麼？|未來是什麼？]]》（{{lang|ja|未来とは?}}）
#: （作詞：秋元康，作曲：山田巧，編曲：板垣祐介）
#: 第14張單曲A面曲
# 《[[赞成卡哇伊！|赞成卡哇伊！]]》（{{lang|ja|賛成カワイイ!}}）
#: （作詞：秋元康，作曲：Sungho，編曲：生田真心）
#: 第13張單曲A面曲
# 《[[美麗的閃電|美麗的閃電]]》（{{lang|ja|美しい稲妻}}）
#: （作詞：秋元康，作曲：福田貴史，編曲：佐々木裕）
#: 第12張單曲A面曲
# 《[[巧克力的奴隶|巧克力的奴隶]]》（{{lang|ja|チョコの奴隷}}）
#: （作詞：秋元康，作曲：重永亮介，編曲：武藤星兒）
#: 第11張單曲A面曲
# 《[[接吻可是左撇子|接吻可是左撇子]]》（{{lang|ja|キスだって左利き}}）
#: （作詞：秋元康，作曲：川島有真，編曲：板垣祐介）
#: 第10張單曲A面曲
# 《[[I_love_you_我愛你！|I love you 我愛你！]]》（{{lang|ja|アイシテラブル!}}）
#: （作詞：秋元康，作曲・編曲：小澤正澄）
#: 第9張單曲A面曲

;CD（Disc 3）
# 《[[單戀Finally|單戀Finally]]》（{{lang|ja|片想いFinally}}）
#: （作詞：秋元康、作曲・編曲：井上ヨシマサ）
#: 第8張單曲A面曲
# 《[[Okey_Dokey|Okey Dokey]]》（{{lang|ja|オキドキ}}）
#: （作詞：秋元康、作曲：YUMA、編曲：武藤星児）
#: 第7張單曲A面曲
# 《[[翡翠色的沙灘裙|翡翠色的沙灘裙]]》（{{lang|ja|パレオはエメラルド}}）
#: （作詞：秋元康、作曲：五戸力、編曲：原田ナ）
#: 第6張單曲A面曲
# 《[[萬歲Venus|萬歲Venus]]》（{{lang|ja|バンザイVenus}}）
#: （作詞：秋元康、作曲：佐々倉有吾、編曲：野中"まさ"雄一）
#: 第5張單曲A面曲
# 《[[1！2！3！4！_請多關照！|1！2！3！4！ 請多關照！]]》（{{lang|ja|1!2!3!4! ヨロシク!}}）
#: （作詞：秋元康、作曲：ツキダタダシ、編曲：前口渉）
#: 第4張單曲A面曲
# 《[[抱歉、SUMMER|抱歉、SUMMER]]》（{{lang|ja|ごめんね、SUMMER}}）
#: （作詞：秋元康、作曲：俊龍、編曲：原田ナオ）
#: 第3張單曲A面曲
# 《[[藍天下的單相思|藍天下的單相思]]》（{{lang|ja|青空片想い}}）
#: （作詞：秋元康、作曲：島崎貴光、編曲：野中 "まさ" 雄一）
#: 第2張單曲A面曲
# 《[[堅強之勇者|堅強之勇者]]》（{{lang|ja|強き者よ}}）
#: （作詞：秋元康、作曲：上田晃司、編曲：野中“まさ”雄一）
#: 第1張單曲A面曲

;DVD 
# 《夏天啊，快！》
# 《穿睡衣的SKE48〜76人的早安！晚安！〜Vol.1》（{{lang|ja|パジャマでSKE48 〜76人のおは!おや!〜}}）
#* Team S：東李苑、一色嶺奈、犬塚朝奈、大矢真那、上村亜柚香、北川綾巴、後藤理沙子、杉山愛佳、竹内舞、都築里佳、野口由芽、野島樺乃、二村春香、町音葉、松井珠理奈、松本慈子、矢方美紀、山内鈴蘭、山田樹奈
#* 研究生：相川暖花、片岡成美、和田愛菜、渥美彩羽、石川咲姫、石黒友月、井上瑠夏

=== Type B ===
# 《夏天啊，快！》
# 《步槍女孩》 - Love Crescendo
# 《零基礎》
# 《地平線》 - 愛知豐田選拔
# 《杯中散落的阳光》 - Love Crescendo
# 《因為 今天是雨天嘛？》（{{lang|ja|だって 雨じゃない?}}）- Transit Girls
#:（作詞：秋元康，作曲：you-me，編曲：野中“まさ”雄一）
#: 收錄於Love Crescendo 第1張單曲《杯中散落的阳光》
# 《尖端頂點之上！》
# 《為了愛要捨棄什麼？》（{{lang|ja|愛のために何を捨てる?}}）
#:（作詞：秋元康，作曲：斉門，編曲：若田部誠）
# 《花占卜》 - 松井珠理奈
# 《如果世界在哭泣》（{{lang|ja|世界が泣いてるなら}}）
#: （作詞：秋元康，作曲：川島有真，編曲：野中“まさ”雄一）
#: 收錄於AKB48第39張單曲《[[Green_Flash_(AKB48單曲)|Green Flash]]》

;CD（Disc 2）
# 《金的愛，銀的愛》
# 《膽小鬼LINE》
# 《向前衝》
# 《風情萬種塞車中》
# 《12月的袋鼠》
# 《笨拙的太陽》
# 《未來是什麼？》
# 《赞成卡哇伊！》
# 《美麗的閃電》
# 《巧克力的奴隶》
# 《接吻可是左撇子》
# 《I love you 我愛你！》

;CD（Disc 3）
# 《手牵手》（{{lang|ja|手をつなぎながら}}）
#: （作詞：秋元康，作曲：小網準，编曲：市川裕一）
#: 选自Team S 2nd Stage《[[Team_S_2nd_Stage“手牵手”|手牵手]]》
# 《徵兆》（{{lang|ja|兆し}}）
#: （作詞：秋元康，作曲：大内正徳，編曲：野中“まさ”雄一）
#: 选自Team KII 3rd Stage《[[Team_KII_3rd_Stage「彈珠汽水的飲用方法」|彈珠汽水的飲用方法]]》
# 《枯叶车站》（{{lang|ja|枯葉のステーション}}）
#: （作詞：秋元康，作曲：市川裕一，编曲：樫原伸彦）
#: 选自Team S 3rd Stage《[[Team_S_3rd_Stage「制服之芽」|制服之芽]]》
# 《十字架》（{{lang|ja|クロス}}）
#: （作詞：秋元康，作曲：division L，編曲：生田真心）
#: 选自Team KII 3rd Stage《彈珠汽水的飲用方法》
# 《劇場的女神》（{{lang|ja|シアターの女神}}）
#: （作詞：秋元康，作曲：作曲：佐々倉有吾，編曲：市川裕一）
#: 选自Team KII 4th Stage《[[Team_B_5th_Stage「劇場的女神」#SKE48_Team_KII_4th_Stage“剧场的女神”公演|劇場的女神]]》
# 《松村LOVE！》（{{lang|ja|マツムラブ！}}）- 松村香織
#: （作詞：[[指原莉乃|指原莉乃]]，作曲：川浦正大，編曲：野中“まさ”雄一）
#: 选自研究生《Upcoming 公演》
# 《紅色高跟鞋和教授》（{{lang|ja|赤いピンヒールとプロフェッサー}}）- 松井珠理奈
#: （作詞：秋元康，作曲：フジノタカフミ，編曲：久下真音）
#: 选自Team S 6th Stage《沉重的足迹》
# 《无法化作诉说恋情的诗人…》（{{lang|ja|恋を語る詩人になれなくて}}）
#: （作詞：秋元康，作曲：俊龍，编曲：Sizuk）
#: 选自Team S 3rd Stage《制服之芽》

;DVD 
# 《夏天啊，快！》
# 《穿睡衣的SKE48〜76人的早安！晚安！〜Vol.2》
#* Team KII：青木詩織、荒井優希、石田安奈、内山命、江籠裕奈、太田彩夏、大場美奈、小畑優奈、北野瑠華、白井琴望、惣田紗莉渚、高木由麻奈、髙塚夏生、高柳明音、竹内彩姫、日高優月、古畑奈和、松村香織、水野愛理
#* 研究生：大芝りんか、岡田美紅、川合杏奈、北川愛乃、倉島杏実、坂本真凛、佐藤佳穂

=== Type C ===
# 《夏天啊，快！》
# 《步槍女孩》 - Love Crescendo
# 《零基礎》
# 《地平線》 - 愛知豐田選拔
# 《杯中散落的阳光》 - Love Crescendo
# 《說什麼愛著你、愛過你 》（{{lang|ja|愛してるとか、愛してたとか}}）- Furumarion
#:（作詞：秋元康，作曲：ジマエモン，編曲：若田部誠）
#: 收錄於Love Crescendo 第1張單曲《杯中散落的阳光》
# 《尖端頂點之上！》
# 《現在的我是不行的》（{{lang|ja|今の私じゃダメなんだ}}）- 須田亜香里
#:（作詞：秋元康，作曲・編曲：板垣祐介）
# 《花占卜》 - 松井珠理奈
# 《Gonna Jump》
#: （作詞：秋元康，作曲：シマダユウキ，編曲：野中“まさ”雄一）
#: 收錄於AKB48第43張單曲《[[你就是旋律|你就是旋律]]》

;CD（Disc 2）
# 《金的愛，銀的愛》
# 《膽小鬼LINE》
# 《向前衝》
# 《風情萬種塞車中》
# 《12月的袋鼠》
# 《笨拙的太陽》
# 《未來是什麼？》
# 《赞成卡哇伊！》
# 《美麗的閃電》
# 《巧克力的奴隶》
# 《接吻可是左撇子》
# 《I love you 我愛你！》

;CD（Disc 3）
# 《我都知道》（{{lang|ja|僕は知っている}}）- DOCUMENTARY of SKE48
#: （作詞：秋元康，作曲・編曲：板垣祐介）
#: 收錄於第17張單曲《風情萬種塞車中》
# 《沒有望遠鏡的天文台》（{{lang|ja|望遠鏡のない天文台}}）- Passion For You 選抜
#: （作詞：秋元康，作曲：外山大輔，編曲：若田部誠）
#: 收錄於第19張單曲《膽小鬼LINE》
# 《窗邊LOVER》（{{lang|ja|窓際LOVER}}）- Next Position
#: （作詞：秋元康，作曲：野村美和，編曲：野中“まさ”雄一）
#: 收錄於第20張單曲《金的愛，銀的愛》
# 《骤雨之前》（{{lang|ja|夕立の前}}）- 研究生
#: （作詞：秋元康，作曲：小網準，編曲：野中“まさ”雄一）
#: 收錄於第12張單曲《美麗的閃電》
# 《这里来一发》（{{lang|ja|ここで一発}}）- 田〜须〜&小〜松〜
#: （作詞：秋元康，作曲・編曲：真崎修）
#: 收錄於第13張單曲《赞成卡哇伊！》
# 《耀眼的晴空》（{{lang|ja|目が痛いくらい晴れた空}}）- 研究生
#: （作詞：秋元康，作曲：中谷あつこ，編曲：野中“まさ”雄一
#: 收錄於第9張單曲《I love you 我愛你！》
# 《Escape》
#: （作詞：秋元康，作曲・編曲：井上ヨシマサ）
#: 收錄於AKB48第34張單曲《[[倘若在梧桐樹的路上對你說「我夢見了你的微笑」之後我們的關係會有什麼樣的變化呢、我兀自持續想了好多天最後有點難為情地得到了一個結論|倘若在梧桐樹的路上對你說「我夢見了你的微笑」之後我們的關係會有什麼樣的變化呢、我兀自持續想了好多天最後有點難為情地得到了一個結論]]》
# 《穿著制服的名偵探》（{{lang|ja|制服を着た名探偵}}）
#: （作詞：秋元康，作曲・編曲：飯田清澄）
#: 收錄於第18張單曲《向前衝》

;DVD 
# 《夏天啊，快！》
# 《穿睡衣的SKE48〜76人的早安！晚安！〜Vol.3》
#* Team E：浅井裕華、井田玲音名、市野成美、鎌田菜月、木本花音、熊崎晴香、後藤楽々、斉藤真木子、酒井萌衣、佐藤すみれ、末永桜花、菅原茉椰、須田亜香里、髙寺沙菜、髙畑結希、谷真理佳、福士奈央
#* 研究生：白雪希明、仲村和泉、野々垣美希、野村実代、深井ねがい、森平莉子、矢作有紀奈

=== 劇場盤 ===
# 《夏天啊，快！》
# 《步槍女孩》 - Love Crescendo
# 《零基礎》
# 《地平線》 - 愛知豐田選拔
# 《杯中散落的阳光》 - Love Crescendo
# 《平民出馬宣言》 - Dead Stock Diamonds
#:（作詞：秋元康，作曲・編曲：渡辺未来）
#: 收錄於Love Crescendo 第1張單曲《杯中散落的阳光》
# 《尖端頂點之上！》
# 《情歌般的下课铃》（{{lang|ja|チャイムはLOVE SONG}}）- 研究生
#:（作詞：秋元康，作曲：白戸佑輔，編曲：渡辺未来）
# 《花占卜》 - 松井珠理奈
# 《SKE48 2nd Album Songs Medley》

;CD（Disc 2）
# 《金的愛，銀的愛》
# 《膽小鬼LINE》
# 《向前衝》
# 《風情萬種塞車中》
# 《12月的袋鼠》
# 《笨拙的太陽》
# 《未來是什麼？》
# 《赞成卡哇伊！》
# 《美麗的閃電》
# 《巧克力的奴隶》
# 《接吻可是左撇子》
# 《I love you 我愛你！》

== 選拔成員 ==
=== 夏天啊，快！ ===
（中心成員：[[松井珠理奈|松井珠理奈]]）
* Team S：[[大矢真那|大矢真那]]、松井珠理奈
* Team S / AKB48 Team 4：[[北川綾巴|北川綾巴]]
* Team KII：[[江籠裕奈|江籠裕奈]]、[[大場美奈|大場美奈]]、[[惣田紗莉渚|惣田紗莉渚]]、[[高柳明音|高柳明音]]、[[竹内彩姫|竹内彩姫]]、日高優月、[[古畑奈和|古畑奈和]]、[[松村香織|松村香織]]
* Team E：[[木本花音|木本花音]]、熊崎晴香、[[後藤乐乐|後藤乐乐]]、斉藤真木子、[[須田亜香里|須田亜香里]]、[[谷真理佳|谷真理佳]]

=== 步槍女孩 ===
「Love Crescendo」名義
（中心成員：松井珠理奈）
* Team S：松井珠理奈
* Team S / AKB48 Team 4：北川綾巴
* Team KII：江籠裕奈、小畑優奈
* Team E：熊崎晴香、後藤楽楽、菅原茉椰

=== 零基礎 ===
* Team S：犬塚朝奈、[[大矢真那|大矢真那]]、後藤理沙子、[[竹内舞|竹内舞]]、都築里佳、松井珠理奈、[[矢方美紀|矢方美紀]]、[[山内鈴蘭|山内鈴蘭]]
* Team KII：[[石田安奈|石田安奈]]、内山命、大場美奈、[[高木由麻奈|高木由麻奈]]、高柳明音、松村香織
* Team E：木本花音、斉藤真木子、酒井萌衣、[[佐藤堇|佐藤堇]]、須田亜香里

=== 地平線 ===
「愛知豐田選拔」名義
* Team S：東李苑、松井珠理奈
* Team S / AKB48 Team 4：北川綾巴
* Team KII：江籠裕奈、大場美奈、惣田紗莉渚、高柳明音、古畑奈和
* Team E：熊崎晴香、木本花音、後藤楽楽、須田亜香里

=== 尖端頂點之上！ ===
* Team S：杉山愛佳、野口由芽、町音葉、松本慈子、山田樹奈
* Team KII：青木詩織、太田彩夏、白井琴望、髙塚夏生
* Team E：浅井裕華、井田玲音名、市野成美、髙畑結希、福士奈央

=== 想脫制服了 ===
* Team S：一色嶺奈、上村亜柚香、野島樺乃
* Team KII：小畑優奈、水野愛理
* Team E：後藤楽楽、末永桜花、菅原茉椰

=== 為了愛要捨棄什麼？ ===
* Team S：二村春香
* Team KII：荒井優希、江籠裕奈、北野瑠華、古畑奈和
* Team E：[[鎌田菜月|鎌田菜月]]、[[髙寺沙菜|髙寺沙菜]]

=== 情歌般的下课铃 ===
* 研究生：相川暖花、渥美彩羽、石川咲姫、石黒友月、井上瑠夏、大芝凛华、岡田美紅、片岡成美、川合杏奈、北川愛乃、倉島杏実、坂本真凛、佐藤佳穂、白雪希明、仲村和泉、野野垣美希、野村実代、深井愿、森平莉子、[[矢作有紀奈|矢作有紀奈]]、和田愛菜

== 備註 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.ske48.co.jp/discography/?id=811&select=album　SKE48官方介紹頁面]
*[http://avex.jp/ske48/discography/　avex官方SKE48作品介紹頁面]

{{SKE48}}

[[Category:SKE48|Category:SKE48]]
[[Category:秋元康創作的歌曲|Category:秋元康創作的歌曲]]
[[Category:2017年音樂專輯|Category:2017年音樂專輯]]
[[Category:愛貝克思音樂專輯|Category:愛貝克思音樂專輯]]
[[Category:AKB48家族關連音樂專輯|Category:AKB48家族關連音樂專輯]]