{{distinguish|革流巴}}{{Short description|1st-century Christian and saint}}

'''革羅罷'''（{{lang-gr|Κλωπᾶς}}，Klopas，{{lang-en|Clopas}}，或{{lang|en|Clophas}}），新約人物，他的妻子名叫[[馬利亞_(革羅罷的妻子)|馬利亞]]，出現於《約翰福音》19:25<ref>《約翰福音》19:25：「站在耶穌十字架旁邊的、有他母親、與他母親的姊妹、並革羅罷的妻子馬利亞、和抹大拉的馬利亞。 」</ref>。關於他的真實身份，現在有許多爭議。
==字源==
革羅罷是個常見的希伯來文男子名，相當於[[希伯來文|希伯來文]]的{{rtl-lang|he|חלפי}} (''Halfi'')，或是[[亞拉姆文|亞拉姆文]]的 חילפאי (''Hilfài'')。革羅罷的希伯來字根chalaph，意思是改變，或是取代。阿拉伯文的「世襲統治者」－[[哈里發|哈里發]]（caliphate），其字根也是來自於此。

革羅罷可以直譯為希臘文的[[亞勒腓|亞勒腓]]（{{lang-grc|Ἁλφαίου}}），某些學者認為，革羅罷跟亞勒腓是完全相同的名字，希臘文的亞勒腓是直接源自於革羅罷，但也有學者不同意這個說。

[[天主教|天主教]]和[[東正教|東正教]]傳統認為革羅罷是[[聖若瑟|聖若瑟]]的兄弟，[[革流巴|革流巴]]與[[革羅罷|革羅罷]]是同一個人。<ref>{{citation |url=http://www.catholic.org/saints/saint.php?saint_id=2682 |title=St. Cleophas |publisher=Catholic Online}}</ref><ref>{{citation |url=http://orthodoxwiki.org/Apostle_Cleopas |title=Apostle Cleopas |publisher=OrthodoxWiki}}</ref><ref>{{citation |url=http://orthodoxwiki.org/Joseph_the_Betrothed |title=Joseph the Betrothed |publisher=OrthodoxWiki}}</ref>

==身份爭議==
《約翰福音》19:25，出現的革羅罷之妻（Cleophas），在希臘文，可以解釋為是革羅罷之女，或革羅罷之妻。傳統上，釋經家都認定這邊應該譯為革羅罷之妻，[[馬利亞_(革羅罷的妻子)|馬利亞]]。她是耶穌的信徒之一，因此，革羅罷也可能是耶穌的信徒之一。

[[優西比烏|優西比烏]]在《教會史》中記載，馬利亞的丈夫約瑟，他的兄弟名叫革羅罷。革羅罷的兒子西門，在公義者雅各之後，接掌了耶路撒冷教會。因此，學者[[詹姆斯·塔波|詹姆斯·塔波]]（James Tabor）認為，革羅罷應該是聖若瑟的兄弟，革羅罷之妻即是指馬利亞。馬利亞在約瑟死後，遵循猶太傳統[[夫兄弟婚|夫兄弟婚]]，與他生下了[[公義者雅各|公義者雅各]]與[[西門_(耶穌的兄弟)|西門 (耶穌的兄弟)]]。

根據中世紀傳說，馬利亞，是[[聖安妮|聖安妮]]第二次婚姻所生的女兒。因此有人認為，革羅罷應該是聖安妮的第二任老公，而馬利亞則是他們的女兒。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{新约人物}}

{{DEFAULTSORT:Clopas}}
[[Category:新约圣经中的人|Category:新约圣经中的人]]
[[Category:耶稣的家人|Category:耶稣的家人]]