{{Infobox Film
| 顏色 = 黑白
| 片名 = 午後的迷惘
| 電影原名 = Meshes of the Afternoon
| 圖像 = Maya Deren 2.jpg
| 圖像大小 = 300px
| 圖像說明 = 在實驗電影《午後的迷惘》影片中，瑪雅·黛倫飾演的女子正在往窗外觀看。
| 副標題 = 
| 導演 = [[瑪雅·黛倫|瑪雅·黛倫]]<br />{{Link-en|亞歷山大·哈米德|Alexandr Hackenschmied}}
| 監製 = 
| 製片 = 瑪雅·黛倫
| 編劇 = 瑪雅·黛倫
| 劇本 = 
| 故事 = 
| 原著 = 
| 旁白 = 
| 統籌 = 
| 主演 = 瑪雅·黛倫<br />亞歷山大·哈米德
| 配樂 = {{Link-en|伊藤貞司|Teiji Ito}}（1959年加入）
| 片尾曲 = 
| 攝影 = 亞歷山大·哈米德
| 剪輯 = 瑪雅·黛倫
| 製片商 = 
| 片長 = 14分鐘
| 產地 = 
| 語言 = 
| 上映日期 = 1943年
| 發行商 = Mystic Fire Video
| 發行日期 = 
| 公映許可 = 
| 預算 = 
| 票房 = 
| 前集 = 
| 續集 = 
| 中國大陸片名 = 
| 香港片名 = 
| 澳門片名 = 
| 台灣片名 = 
| 新馬片名 = 
| 官方網站 = 
}}

《'''午後的迷惘'''》（{{Lang-en|'''Meshes of the Afternoon'''}}）是1943年一部短篇的[[實驗電影|實驗電影]]，由美國電影導演[[瑪雅·黛倫|瑪雅·黛倫]]和捷克斯洛伐克導演{{Link-en|亞歷山大·哈米德|Alexandr Hackenschmied}}這對夫妻團隊擔任導演。整部電影的敘事結構為循環式，並且重複數個相同的主題，這包括有手持的花朵、漫長的車道、掉落的鑰匙，上鎖的門扉、麵包刀和壞掉的電話、披著斗篷且有著鏡子臉孔的的[[死神|死神]]身影、以及海洋與旁邊的沙灘。

《午後的迷惘》透過創造性的剪輯、獨特的鏡頭角度和慢動作營造出超現實主義的感受，使得電影中描繪的世界逐漸與現實世界脫節。1990年，連續2年登記參與評選投票的《午後的迷惘》因為電影在「文化、歷史或審美上的顯著影響」，而由美國國家電影保護局指定成為[[國會圖書館_(美國)|國會圖書館]]保存的[[國家影片登記表|國家影片登記表]]中。

== 故事 ==
在電影中一名女人走在街上步行回家，她到她的房間並睡在椅子上。在她睡著時她進入夢境，夢見她多次嘗試追逐一名披著黑色斗篷和有著鏡子臉孔的神秘角色，但始終無法攔住他。每次失敗她都會再次進入她家，並且看到像是鑰匙、刀子、花朵、電話和留聲機等眾多家用物品。該女子跟隨著穿著著兜帽的神秘人物進入她的臥室，她看到的該把刀子藏在枕頭下。隨後她看到許多自己的相同實體，而她們都是在剛剛夢境中其所經歷過的自己。

該名女子試圖用刀子殺死她熟睡的身體，但畫面則轉而是一名男子驚醒。該名男子在她的臥室中帶領其活動，這使得她意識到她所見到的夢中一切是實際上發生的。隨後在男子在枕頭底下藏著刀子的舉動，她注意到該名男子的姿勢類似於先前戴著兜帽的身影時。該名女子隨後把刀子丟向男子試圖傷害他，但是並沒有結果。到了電影接近尾聲處，該名男子走進屋裡看到破碎的鏡子掉落在潮濕的地面上，之後他看到原本躺在椅子上睡著的女子最終已經死去。

== 製作 ==
《午後的迷惘》是由美國電影導演[[瑪雅·黛倫|瑪雅·黛倫]]和捷克斯洛伐克導演{{Link-en|亞歷山大·哈米德|Alexandr Hackenschmied}}所執導的[[前衛|前衛]]獨立製片電影，在電影畫面中主要處理毀滅性的心理問題，在手法上則類似1920年代的法國[[超現實主義|超現實主義]]電影作品，類似風格的作品有西班牙藝術家[[薩爾瓦多·達利|薩爾瓦多·達利]]和西班牙電影導演[[路易斯·布紐爾|路易斯·布紐爾]]於1929年的《[[一條安達魯狗|一條安達魯狗]]》、以及1930年《{{Link-en|黃金年代|L'Age d'Or}}》。在電影製作上黛倫和哈米德共同負責編劇、執導和拍攝，而影片中的女子和男子也是由兩人共同演出。

雖然黛倫通常被視為整部電影的其主要藝術創作者，不過與夫妻兩人熟識的美國導演[[斯坦·布拉哈格|斯坦·布拉哈格]]則在著作《電影束手無策：八位前衛電影製作人》（Film at Wit's End: Eight Avant-Garde Filmmakers）中提到《午後的迷惘》其實很大程度上是由哈米德創作，而當兩人結婚後黛倫才開始為這部電影的製作扮演更多角色。原本發表的《午後的迷惘》並沒有提供配樂，不過1959年時在黛倫的監製之下，則由她第三任丈夫、同時也是日本作曲家的{{Link-en|伊藤貞司|Teiji Ito}}為電影添加日本古典音樂。

== 外部連結 ==
* {{en}} [http://www.imdb.com/title/tt0036154/ Meshes of the Afternoon (1943)]
* {{en}} [http://www.rottentomatoes.com/m/meshes-of-the-afternoon-1943/ MESHES OF THE AFTERNOON (1943)]
* {{en}} [http://www.allmovie.com/movie/v145811 Meshes of the Afternoon (1943)]
*{{douban|1437390|午后的迷惘}}

{{Authority control}}
[[Category:1943年電影|Category:1943年電影]]
[[Category:美國國家電影保護局典藏|Category:美國國家電影保護局典藏]]
[[Category:黑白電影|Category:黑白電影]]
[[Category:超现实主义电影|Category:超现实主义电影]]