{{noteTA
|T=zh-hans:午夜巴黎;zh-hant:午夜巴黎;zh-hk:情迷午夜巴黎;zh-mo:情迷午夜巴黎;zh-tw:午夜·巴黎;
|G1=Show
|1=zh-hk:活地·亞倫;zh-tw:伍迪·艾倫;zh-cn:伍迪·艾伦;
|2=zh-hk:活地;zh-tw:伍迪;zh-cn:伍迪;
|3=zh-hk:亞倫;zh-tw:艾倫;zh-cn:艾伦;
|4=zh-hk:奧雲;zh-tw:歐文;zh-cn:欧文;
|5=zh-tw:費茲傑羅;zh-cn:菲茨杰拉德;
|6=zh-tw:法蘭西斯;zh-cn:弗朗西斯;
|7=zh-tw:史考特;zh-cn:斯科特;
|8=zh-tw:史坦因;zh-cn:斯泰因;
|9=zh-tw:布紐爾;zh-cn:布努埃尔;
|10=zh-tw:愛德加;zh-cn:埃德加;
|11=zh-tw:竇加;zh-cn:德加;
}}
{{Infobox Film
| name               = -{zh:午夜巴黎;zh-hans:午夜巴黎;zh-hant:午夜巴黎;zh-hk:情迷午夜巴黎;zh-mo:情迷午夜巴黎;zh-tw:午夜·巴黎;}-
| original_name      = {{lang|en|Midnight in Paris}}
| image              = Midnight in Paris Poster.jpg
| caption            = 海报
| director           = [[伍迪·艾倫|伍迪·艾倫]]
| producer           = Letty Aronson<br />Stephen Tenenbaum<br />Jaume Roures
| writer             = 伍迪·艾倫
| starring           = [[奧雲·韋遜|奧雲·韋遜]]<br />[[麗素·麥雅當絲|麗素·麥雅當絲]]<br />[[瑪莉安·歌迪雅|瑪莉安·歌迪雅]]<br />[[嘉菲·比絲|嘉菲·比絲]]<br />[[阿德里安·布罗迪|阿德里安·布罗迪]]<br />[[卡拉·布魯尼|卡拉·布魯尼]]<br />[[米高·辛|米高·辛]]
| music              = 
| cinematography     = Darius Khondji<br />Johanne Debas
| editing            = Alisa Lepselter
| production_company = Gravier Productions<br />Mediapro<br />Televisió de Catalunya (TV3)<br />Versátil Cinema
| distributor        = [[索尼经典影片|索尼经典影片]]
| released           = {{flagicon|USA}} 2011年6月10日<br />{{flagicon|HK}} 2011年9月8日<br />{{flagicon|ROC}} 2011年7月29日
| runtime            = 94 分鐘
| country            = {{美國電影產地}}<br/>{{西班牙電影產地}}
| awards             = 
| language           = [[英語|英語]]
| budget             = $1700万
| gross              = $148,289,110
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| cn_name            = 午夜巴黎
| hk_name            = 情迷午夜巴黎
| tw_name            = 午夜·巴黎
}}
《'''-{zh:午夜巴黎;zh-hans:午夜巴黎;zh-hant:午夜巴黎;zh-hk:情迷午夜巴黎;zh-mo:情迷午夜巴黎;zh-tw:午夜·巴黎;}-'''》（{{lang-en|'''''Midnight in Paris'''''}}）是2011年由[[伍迪·艾伦|伍迪·艾伦]]编剧并执导的一部以[[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]為背景的浪漫喜剧和奇幻电影。影片表现的主题是怀旧情绪、[[现代主义|现代主义]]和[[存在主义|存在主义]]。伍迪·艾伦憑本片獲得了[[第84屆奧斯卡金像獎|第84屆奧斯卡金像獎]]的最佳原創劇本獎。

== 剧情 ==
来自美国、身為[[荷里活|荷里活]][[編劇|編劇]]的男主角盖尔（Gil Pender）和未婚妻伊内兹（Inez）因为未婚妻父亲的生意关系一同游玩[[巴黎|巴黎]]并置办家具。盖尔和未婚妻在巴黎巧遇上朋友保羅和他的太太，四人決定把臂同遊。保羅在[[羅丹美術館|羅丹美術館]]內講述[[羅丹|羅丹]]的情史，卻被博物館導遊否定了他的說法。

當晚，眾人去了酒吧喝酒，之後當盖尔為自己的小說尋找靈感而獨自在巴黎四處閒逛之時，午夜的鐘聲響起，之後一輛古董[[標緻|標緻]]汽車在他面前出現，車內的人都呼叫要他上車。他們去到了一間酒吧，在酒吧內他遇上了[[科爾·波特|科爾·波特]]，[[約瑟芬·貝克|約瑟芬·貝克]]和[[弗朗西斯·斯科特·菲茨杰拉德|弗朗西斯·斯科特·菲茨杰拉德]]。菲茨杰拉德之後領他去見[[海明威|海明威]]。海明威答應給[[格特魯德·斯泰因|格特魯德·斯泰因]]審閱他的小說。盖尔馬上想回酒店帶小說過來，不過他一踏出酒吧門口之後，就回到了現代。 

第二天晚上，盖尔想帶伊内兹一起回去20年代，不過伊内兹未等到午夜就回酒店去了。午夜之後，古董標緻車再次出現，將盖尔帶回20年代。今次在車內的是海明威。海明威帶他去見斯泰因，並且介紹他認識[[畢卡索|畢卡索]]和他當時的情人亚得利亚娜（Adriana）。盖尔對亚得利亚娜一見鍾情。

回到2010年代，盖尔、伊内兹和保羅等數人前往博物館，保羅並在畢卡索的所畫的亚得利亚娜前掉書袋。盖尔指出了他的錯誤，卻惹來了伊内兹的不滿。

之後數晚，盖尔都以同一方式返回20年代，他的行為令伊内兹的父親起疑，並決定聘請私家偵探調查他的去向。在此同時，盖尔跟已經與畢卡索分手的亚得利亚娜愈來愈親密。盖尔知道自己已經愛上她，不過卻不知道該怎麼辦。他跟[[萨尔瓦多·达利|達利]]、[[曼·雷|曼·雷]]和[[路易斯·布努埃爾|路易斯·布努埃爾]]三人商量，不過由於三人乃[[超現實主義|超現實主義者]]，因此對他是來自2010年代的事以為再合理不過。

當伊内兹在選購傢俱的時候，盖尔去了逛街，並且遇上了古董店的女店員盖布里艾尔（Gabrielle）。她跟盖尔一樣非常喜愛20年代。盖尔之後在[[塞納河|塞納河]]畔找到了亚得利亚娜的日記，日記中原來記載著她也愛上了盖尔，並且想象从他手上收到一對耳環。盖尔想從伊内兹的手飾中偷走一對耳環送給亚得利亚娜，不過她提早了回酒店，令他失手，只好上街購買。

盖尔將耳環送給亚得利亚娜，二人接吻之后，一台馬車出現，接載他們到了1890年代的巴黎美心餐廳，之後再去到了[[紅磨坊|紅磨坊]]。二人遇上了[[羅特列克|羅特列克]]、[[保羅·高更|保羅·高更]]和[[德加|德加]]。亚得利亚娜說這就是她心目中最美好的年代，她更獲邀為一場芭蕾舞設計服裝。盖尔問三位藝術家哪個年代才是他們三人心目中的最好年代，三人卻都認為[[文藝復興|文藝復興]]時代才是最美好的年代。盖尔之後向亚得利亚娜表示不論那一個年代的人總以為別的年代比較美好，因此最好的做法還是接受現實。亚得利亚娜一心要留在這年代，二人因此只好忍痛分手。

後來盖尔再次回到20年代的巴黎，斯泰因說海明威也看過了他的小說，不過他不明白為何小說中的男主角（盖尔自己）會不知道自己的太太（以伊内兹為藍本）正在跟一個老是在掉書袋的男角色（以保羅為藍本）在偷情中。他恍然大悟，回到酒店中向伊内兹大興問罪之師。不過伊内兹對此不以為然，而盖尔亦發現自己並不愛她，於是決定留在巴黎。

盖尔在巴黎的[[塞納河|塞納河]]旁遊蕩時，正好午夜來臨，他重遇盖布里艾尔，天空開始下雨。盖尔提出步送她回家。盖布里艾尔表示她也喜愛雨中的巴黎。

== 角色 ==
* [[欧文·威尔森|欧文·威尔森]] - 蓋爾（Gil Pender）
* [[瑞秋·麥亞當斯|瑞秋·麥亞當斯]] - 伊內茲（Inez）
* {{link-en|柯特·福勒|Kurt Fuller}} - 約翰（John），伊內茲的父亲
* {{link-en|米米·肯尼迪|Mimi Kennedy}} - 海倫（Helen），伊內茲的母亲
* [[米高·辛|米高·辛]] - 保羅（Paul Bates）
* [[妮娜·阿里安达|妮娜·阿里安达]] - 卡露（Carol Bates），保羅的太太
* [[瑪麗昂·歌迪亞|瑪麗昂·歌迪亞]] - 亞得利亞娜（Adriana）
* [[蕾雅·瑟杜|蕾雅·瑟杜]] - 蓋布里艾爾（Gabrielle）
* [[卡拉·布魯尼|卡拉·布魯尼]] - 博物馆向导
* Yves Heck - [[科爾·波特|科爾·波特]]（1891－1964年），美国作曲家
* [[艾莉森·皮爾|艾莉森·皮爾]] - [[薩爾達·菲茨杰拉德|薩爾達·菲茨杰拉德]]（1900－1948年），美国小说家
* [[寇瑞·斯托尔|寇瑞·斯托尔]] - [[歐內斯特·海明威|歐內斯特·海明威]]（1899－1961年），美国小说家，1954年[[諾貝爾文學獎|諾貝爾文學獎]]得主
* [[湯姆·希德斯頓|湯姆·希德斯頓]] - [[弗朗西斯·斯科特·菲茨杰拉德|弗朗西斯·斯科特·菲茨杰拉德]]（1896年－1940年），美国小说家，《[[大亨小傳|大亨小傳]]》的作者
* Sonia Rolland - [[約瑟芬·貝克|約瑟芬·貝克]]（1906－1975），移居法國的非裔美國藝人與演員
* Daniel Lundh - {{link-en|胡安·貝孟泰|Juan Belmonte}}（1892－1962），[[西班牙|西班牙]][[斗牛|斗牛士]]
* [[嘉菲·比絲|嘉菲·比絲]] - [[格特魯德·斯泰因|格特魯德·斯泰因]] （1874－1946年），美国小說家、[[詩人|詩人]]和艺术收藏家
* Marcial Di Fonzo Bo - [[巴勃羅·畢卡索|巴勃羅·畢卡索]]（1881－1973年），西班牙著名藝術家
* Emmanuelle Uzan - [[祖娜·巴恩斯|祖娜·巴恩斯]]（1892年6月12日－1982年6月18日），美國[[現代主義|現代主義]]作家
* [[阿德里安·布罗迪|阿德里安·布罗迪]] - [[薩爾瓦多·達利|薩爾瓦多·達利]]（1904年－1989年），西班牙超現實主義畫家
* Tom Cordier - [[曼·雷|曼·雷]]（1890－1976年），美國藝術家
* Adrien de Van - [[路易斯·布紐爾|路易斯·布紐爾]]（1900－1983年），西班牙出生的墨西哥藉超現實主義電影導演
* [[蓋得·艾馬勒|蓋得·艾馬勒]] - [[私家侦探|私家侦探]]Tisserant
* David Lowe - [[T·S·艾略特|T·S·艾略特]]（1888－1965），美國／英國诗人、评论家、剧作家，1948年[[諾貝爾文學獎|諾貝爾文學獎]]得主
* Yves-Antoine Spoto - [[亨利·马蒂斯|亨利·马蒂斯]]（1869－1954）是法国画家，[[野兽派|野兽派]]的创始人、主要代表人物，也是一位雕塑家、版画家
* Laurent Claret - {{link-en|雷歐·斯泰因|Leo Stein}}（1872－1947年），美国艺术收藏家与评论家
* Vincent Menjou Cortes - [[亨利·德·土魯斯-羅特列克|亨利·德·土魯斯-羅特列克]]（1864年11月24日－1901年9月9日），法國貴族、[[後印象派|後印象派]]畫家
* Olivier Rabourdin - [[保羅·高更|保羅·高更]]（1848－1903年），生於法國巴黎，[[印象派|印象派]]畫家
* François Rostain - [[埃德加·德加|埃德加·德加]]（1834－1917年），法国印象派画家、雕塑家

== 奖项 ==
伍迪·艾伦获得[[第84屆奧斯卡金像獎|第84屆奧斯卡金像獎]]最佳原創劇本獎和[[第69屆金球獎|第69屆金球獎]]最佳编剧奖。<ref>{{Cite web |url=http://ent.sina.com.cn/m/f/2012-01-13/10143532730.shtml |title=第69届美国电影电视金球奖获奖名单 |accessdate=2012-01-16 |archive-date=2012-01-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120119052626/http://ent.sina.com.cn/m/f/2012-01-13/10143532730.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 製作及選角==
很多人好奇伍迪·亞倫為何會選商業味濃的演員歐文擔演，活地·亞倫力撐歐文說：“我覺得歐文風趣幽默充滿魅力，他的喜劇細胞是從骨子裏散發出來”；還特意為他改劇本，將主角由[[美國|美國]][[美國東岸|東岸]]知識分子變成[[美國西岸|西岸]]的[[加州|加州]]人。電影又請來[[法國總統|法國總統]]夫人[[卡拉·布魯尼|卡拉·布魯尼]]客串文物導賞員一角，伍迪說：“布魯尼演得很好，我只邀她客串，純粹是因為要求第一夫人請七個星期假來拍攝一部電影不太實際。”<ref name="castandprod">[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20110902&sec_id=462&subsec=465&art_id=15577056 優先搜畫：奧雲浪蕩巴黎　圓活地綺夢] ''蘋果日報 (香港)''. 2011年09月02日.</ref>

== 評價 ==
電影評論網站[[爛番茄|爛番茄]]給予此電影93%的「新鮮」度。

[[蘋果日報_(香港)|香港蘋果日報]]的黃國兆表示：“很喜歡伍迪·艾倫的懷舊色彩，他嚮往歐洲的黃金時代，我則神往於巴黎上世紀七十年代的日子。很喜歡片中[[莫內|莫內]]的荷花池，很喜歡黃色的標致古董車，很喜歡片中的[[海明威|海明威]]，很喜歡[[羅特列克|羅特列克]]畫筆下的[[紅磨坊|紅磨坊]]跳舞女郎，很喜歡在[[羅丹|羅丹]]雕塑前的爭論，很喜歡男主角未來[[岳母|岳母]]的 Cheap is cheap！很喜歡[[凡爾賽宮|凡爾賽宮]]前的「掉書袋」，很喜歡蒙巴納斯山丘上搜尋Cole Porter的舊唱片，很喜歡試酒會上賣弄對餐酒的知識，很喜歡La Belle Epoque年代的潮流衣着。是的，尤其喜歡雨中的巴黎！”<ref>[http://www1.hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20110827&sec_id=462&art_id=15559649 蘋影話：《情迷午夜巴黎》巴黎情懷　芬芳醇厚] ''蘋果日報 (香港)''. 2011年08月27日.</ref>。

[[頭條日報|頭條日報]]的[[葉念琛|葉念琛]]表示：“伍迪的優點是他沒有在電影中掉書袋（事實他作品最愛挖苦自以為是的讀書人），電影最發人深省之處，是說出了每個人都愛想當年，總說新不如舊，但只有批評不懂建設，生活又怎會變得美好？伍迪是一個務實的創作人，他選擇活在當下，忠於自己的選擇，正如他在耆耄之年，依然孜孜不斷地創作，不戀棧過去風光，戰戰兢兢迎接未來，每一天也是高峰！明年，繼續期待伍迪的新作。”<ref>[http://blogcity.me/blog/reply_blog_express.asp?f=DW4JZ5CAGU120803&id=320867&catID=&keyword=&searchtype= 不倒的活地] {{Wayback|url=http://blogcity.me/blog/reply_blog_express.asp?f=DW4JZ5CAGU120803&id=320867&catID=&keyword=&searchtype= |date=20160304195630 }} ''頭條日報''. 2011年9月9日.</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{official|http://www.sonyclassics.com/midnightinparis/}}
*{{@movies|fmen41605783|午夜·巴黎}}
*{{douban}}
*{{Mtime|125807|午夜巴黎}}
*{{Amg movie|515754|-{zh:午夜巴黎;zh-hans:午夜巴黎;zh-hant:午夜巴黎;zh-hk:情迷午夜巴黎;zh-mo:情迷午夜巴黎;zh-tw:午夜·巴黎;}-}}
*{{rotten-tomatoes|midnight_in_paris|-{zh:午夜巴黎;zh-hans:午夜巴黎;zh-hant:午夜巴黎;zh-hk:情迷午夜巴黎;zh-mo:情迷午夜巴黎;zh-tw:午夜·巴黎;}-}}
*{{mojo title|midnightinparis|-{zh:午夜巴黎;zh-hans:午夜巴黎;zh-hant:午夜巴黎;zh-hk:情迷午夜巴黎;zh-mo:情迷午夜巴黎;zh-tw:午夜·巴黎;}-}}
*{{Tcmdb title|802334|-{zh:午夜巴黎;zh-hans:午夜巴黎;zh-hant:午夜巴黎;zh-hk:情迷午夜巴黎;zh-mo:情迷午夜巴黎;zh-tw:午夜·巴黎;}-}}
*{{metacritic film|midnight-in-paris|-{zh:午夜巴黎;zh-hans:午夜巴黎;zh-hant:午夜巴黎;zh-hk:情迷午夜巴黎;zh-mo:情迷午夜巴黎;zh-tw:午夜·巴黎;}-}}
*{{imdb title|1605783|-{zh:午夜巴黎;zh-hans:午夜巴黎;zh-hant:午夜巴黎;zh-hk:情迷午夜巴黎;zh-mo:情迷午夜巴黎;zh-tw:午夜·巴黎;}-}}

{{Woody Allen}}
{{DEFAULTSORT:Midnight In Paris}}
[[Category:2011年美國電影作品|Category:2011年美國電影作品]]
[[Category:2011年西班牙電影作品|Category:2011年西班牙電影作品]]
[[Category:2010年代浪漫喜剧片|Category:2010年代浪漫喜剧片]]
[[Category:美国浪漫喜剧片|Category:美国浪漫喜剧片]]
[[Category:美國奇幻電影|Category:美國奇幻電影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:巴黎背景電影|Category:巴黎背景電影]]
[[Category:19世纪背景電影|Category:19世纪背景電影]]
[[Category:1890年代背景電影|Category:1890年代背景電影]]
[[Category:1920年代背景電影|Category:1920年代背景電影]]
[[Category:2010年背景電影|Category:2010年背景電影]]
[[Category:伍迪·艾伦电影|Category:伍迪·艾伦电影]]
[[Category:美国独立电影|Category:美国独立电影]]
[[Category:西班牙独立电影|Category:西班牙独立电影]]
[[Category:时间旅行电影|Category:时间旅行电影]]
[[Category:作家题材电影|Category:作家题材电影]]
[[Category:索尼经典电影|Category:索尼经典电影]]
[[Category:金球奖最佳剧本获奖电影|Category:金球奖最佳剧本获奖电影]]
[[Category:奥斯卡最佳原创剧本获奖电影|Category:奥斯卡最佳原创剧本获奖电影]]
[[Category:2011年独立电影|Category:2011年独立电影]]