{{unreferenced|time=2012-02-23T11:14:57+00:00}}
{{Infobox Single
| Name           = 午夜的影子男孩
| Artist         = [[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]
| Album          = [[JUMP_NO.1|JUMP NO.1]]
| A-side         = 
| B-side         = スクール革命<br />Deep night 君思う（通常盤）
| Released       = 2008年10月22日
| Format         = [[單曲|單曲]]
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 24分33秒（通常盤）<br />8分33秒（初回限定盤）
| Label          = [[J_Storm|J Storm]]
| Writer         = ma-saya、[[馬飼野康二|馬飼野康二]]
| Producer       = 
| Certification  = *白金唱片（[[日本唱片協会|日本唱片協会]]）
| Chart position = *週間1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*2008年11月度月間3位（Oricon）
*2008年度年間21位（Oricon）
*登場回数23回（Oricon）
| Last single    = [[Your_Seed/冒險騎士|Your Seed/冒險騎士]]<br />（2008年）
| This single    = '''午夜的影子男孩'''<br />（2008年）
| Next single    = [[眼中的銀幕|眼中的銀幕]]<br />（2010年）
}}
「'''午夜的影子男孩'''」（真夜中のシャドーボーイ）是[[日本|日本]]的[[男子偶像團體|男子偶像團體]][[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]的第4張[[單曲|單曲]]。於2008年10月22日由[[J_Storm|J Storm]]發售。

== 概要==
Oricon單曲獲得第1位，連續第4作獲得第1位。

初動銷售比第1張單曲「[[Ultra_Music_Power|Ultra Music Power]]」以来超越20万張。


== 收錄曲 ==
=== 初回限定盤 ===
# '''真夜中のシャドーボーイ'''
#*作詞：ma-saya、作曲：[[馬飼野康二|馬飼野康二]]、編曲：馬飼野康二、石塚知生
# '''スクール革命'''
#*日本電視台系列『突然ティーチャーQ!』（『改造老師大作戰』前面競猜節目）主題曲
#*作詞：[[薮宏太|薮宏太]]、作曲・編曲：BOUNCEBACK
;特典DVD
# 真夜中のシャドーボーイ（音樂影片＋Making）

=== 通常盤 ===
# '''真夜中のシャドーボーイ'''
# '''スクール革命'''
# '''Deep night 君思う'''
#*作詞：ナシル、作曲：zero-rock、編曲：AKIRA
# 真夜中のシャドーボーイ（オリジナル・カラオケ）
# スクール革命（オリジナル・カラオケ）
# Deep night 君思う（オリジナル・カラオケ）

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20130120010922/http://www.j-storm.co.jp/heysayjump/disco/single/s_04.html 真夜中のシャドーボーイ - J Storm]

{{Hey! Say! JUMP}}
{{日本電視台週六連續劇主題曲2000年代後半部|日本電視台週六連續劇主題曲2000年代後半部 = }}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2008年)|2008年11月3日}}
{{single-stub}}

{{DEFAULTSORT:Mayonaka no Shadow Boy}}
[[Category:Hey!_Say!_JUMP歌曲|Category:Hey! Say! JUMP歌曲]]
[[Category:2008年單曲|Category:2008年單曲]]
[[Category:2008年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2008年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:日本電視台週六連續劇主題曲|Category:日本電視台週六連續劇主題曲]]