{{Infobox Film
| name               = 肉彈
| original_name      = 肉弾
| image              = 
| caption            = 
| director           = [[岡本喜八|岡本喜八]]
| producer           = [[馬場和夫|馬場和夫]]
| writer             = [[岡本喜八|岡本喜八]]
| starring           = [[寺田農|寺田農]]<br>[[大谷直子|大谷直子]]<br>[[伊藤雄之助|伊藤雄之助]]<br>[[中谷一郎|中谷一郎]]<br>[[高橋悅史|高橋悅史]]<br>[[田中邦衛|田中邦衛]]<br>[[笠智眾|笠智眾]]<br>[[天本英世|天本英世]]
| music              = [[佐藤勝|佐藤勝]]
| narrator           = 
| cinematography     = 
| editing            = 
| production_company = [[東寶電影公司|東寶]]
| distributor        = 
| released           = 1968年10月12日
| runtime            = 116分鐘
| country            = {{JPN}}
| language           = 日語
| budget             = 
| gross              = 
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| website            = 
| amg_id             = 
| imdb_id            = 
| cn_name            = 
| hk_name            = 
| tw_name            = 
}}
{{Japanese|japanese=肉弾|kana=にくだん|romaji=Nikudan}}

《'''肉彈'''》是1968年10月12日被公開的[[岡本喜八|岡本喜八]][[電影導演|導演]]的[[日本電影|日本電影]]。一起上映的是久里洋二導演的短篇動畫「馬鹿、馬鹿、馬鹿的世界」。是岡本喜八的代表作。「肉彈製作協會」，[[日本藝術電影會|ATG]]製作、ATG配給。116分鐘的黑白作品，本片的故事情節都採岡本喜八的構思，為岡本從軍時大部分的經歷，改編而成，為明治百年紀念藝術季的參加作品。

== 劇情概要 ==
描述被稱呼為「那傢伙」的主角的孤獨的[[戰爭|戰爭]]。企劃當初電影公司是不提供製作費的，但導演的夫人岡本峰子成為製作人並兩人三腳的收集製作費，而製作了這一部。音樂向佐藤勝請託，然而據說當時收錄的工作室等的事情而無法準備，因此在收錄其他作品的BGM的等待時間裡悄悄錄製。

== 工作人員 ==
*製作 - [[馬場和夫|馬場和夫]]
*導演、[[劇本|劇本]] - 岡本喜八
*[[攝影|攝影]] - 村井博
*[[音樂|音樂]] - [[佐藤勝|佐藤勝]]

== 登場角色 ==
*那傢伙 - [[寺田農|寺田農]]
*少女 - [[大谷直子|大谷直子]]
*父親 - [[天本英世|天本英世]]
*學校長閣下 - [[今福將雄|今福正雄]]
*舊書店的老爺爺 - [[笠智眾|笠智眾]]
*舊書店的老奶奶 - [[北林谷榮|北林谷榮]]
*穿前圍裙的阿姨 - [[春川真澄|春川真澄]]
*教師 - [[園田裕久|園田裕久]]
*軍曹 - [[小澤昭一|小澤昭一]]
*軍曹的妻子 - [[菅井金|菅井金]]
*穿勞動衣的阿姨 - [[三戶部末|三戶部末]]
*少年・哥哥 - [[頭師佳孝|頭師佳孝]]
*少年・弟弟 - [[雷門健坊|吉野謙二郎]]
*區隊長 - [[田中邦衛|田中邦衛]]
*憲兵 - [[中谷一郎|中谷一郎]]
*鬍子的[[士官|士官]] - [[高橋悅史|高橋悅史]]
*奧懷船的船長 - [[伊藤雄之助|伊藤雄之助]]
*[[旁白|旁白]] - [[仲代達矢|仲代達矢]]

{{岡本喜八監督作品}}
{{DEFAULTSORT:Nikudan}}
[[Category:日本戰爭電影|Category:日本戰爭電影]]
[[Category:1968年日本電影作品|Category:1968年日本電影作品]]
[[Category:太平洋戰爭電影|Category:太平洋戰爭電影]]
[[Category:岡本喜八電影|Category:岡本喜八電影]]
[[Category:黑白電影|Category:黑白電影]]