{{NoteTA|G1=生命科学}}
{{chembox
| verifiedrevid = 329227672
|   Name = 肉桂醛
| ImageFile = Zimtaldehyd - cinnamaldehyde.svg
| ImageSize = 200px
| ImageFileL2 = Cinnamaldehyde.png
| ImageSizeL2 = 95px
| ImageFileR2 = Cinnamaldehyde-3D-vdW.png
| ImageSizeR2 = 95px
| ImageFile3 = Cinnamaldehyde_sample.jpg
|   ImageName = 肉桂醛
|   IUPACName = (2''E'')-3-苯基-2-丙烯醛
|   OtherNames = 桂皮醛;反式肉桂醛;β-苯基丙烯醛
| Section1 = {{Chembox Identifiers
|   SMILES = O=C\C=C\c1ccccc1
|   PubChem = 637511
| IUPHAR_ligand = 2423
| InChI = 1/C9H8O/c10-8-4-7-9-5-2-1-3-6-9/h1-8H/b7-4+
| InChIKey = KJPRLNWUNMBNBZ-QPJJXVBHBH
| CASNo_Ref = {{cascite}}
| CASNo = 104-55-2
|   RTECS = GD6475000
|   ChemSpiderID = 553117
  }}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = C<sub>9</sub>H<sub>8</sub>O
|   MolarMass = 132.16
|   Appearance = 黄色油状液体
|   Density = 1.05 克/毫升
|   Solubility = 微溶于水
|   MeltingPt = -7.5 °C
|   BoilingPt = 248 °C
|   Viscosity = 
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|   ExternalMSDS = [http://ptcl.chem.ox.ac.uk/MSDS/CI/cinnamaldehyde.html External MSDS]
|   MainHazards = 
| EUClass = 
| NFPA-H = 2
| NFPA-F = 2
| NFPA-R = 0
|   FlashPt = 71 °C
|   RPhrases = {{R36}} {{R37}} {{R38}}
|   SPhrases = {{S26}} {{S36}}
  }}
| Section8 = {{Chembox Related
|   OtherCpds = [[肉桂酸|肉桂酸]]
  }}
}}
'''肉-{}-桂醛'''（{{lang-en |Cinnamaldehyde}}），亦作'''桂-{}-皮醛'''，是一种[[醛类|醛类]][[有机化合物|有机化合物]]，为黄色黏稠状液体，大量存在于[[肉桂|肉桂]]等植物体内。肉桂的树皮（即桂皮）的特殊香味就是来源于这种化合物。<ref>{{cite web
  | last = 
  | first = 
  | authorlink = 
  | coauthors = 
  | title = Cinnamon
  | work = Transport Information Service
  | publisher = Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft e.V.
  | date = 
  | url = http://www.tis-gdv.de/tis_e/ware/gewuerze/zimt/zimt.htm
  | format = 
  | doi = 
  | accessdate = 2007-10-23
  | archive-date = 2021-01-26
  | archive-url = https://web.archive.org/web/20210126073337/https://www.tis-gdv.de/tis_e/ware/gewuerze/zimt/zimt.htm/
  | dead-url = no
  }}</ref> 除肉桂外，[[樟树|樟树]]的树皮中也含有肉桂醛，使之具有防虫蛀功效。肉桂树皮中所含有的[[揮發油|揮發油]]中90%都是肉桂醛。该化合物最早在1834年由[[让-巴蒂斯特·杜马|让-巴蒂斯特·杜马]]与{{tsl|en|Eugène-Melchior Péligot|Eugène-Melchior Péligot}}从肉桂挥發油中提取，并在1854年由路易·基奥贾实验室合成。

自然界中天然存在的肉桂醛均为[[顺反异构|反式]]结构，该分子为一个丙烯醛上连接上一个苯基，因此可被认为是一种[[丙烯醛|丙烯醛]]衍生物。肉桂醛颜色是因为π→π<sup>*</sup>[[跃迁|跃迁]]而产生的，而[[共轭|共轭]]结构的存在使得肉桂醛的[[吸收光谱|吸收光谱]]进入[[可见光|可见光]]波段。<ref>Kozo Inuzuka, Bulletin of the Chemical Society of Japan Vol.34 , [No.11(1961)pp.1557-1560] http://www.journalarchive.jst.go.jp/english/jnlabstract_en.php?cdjournal=bcsj1926&cdvol=34&noissue=11&startpage=1557{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
</ref>

==合成==
肉桂醛有多种实验室合成方法，但一般采用分馏肉桂树皮所含有的挥发油的方法获取，因为这一方法最简便经济。化学合成肉桂醛的方法有许多种，如可以通过氧化肉桂醇获得。更常见的一种合成是用[[苯甲醛|苯甲醛]]和[[乙醛|乙醛]]在催化剂（如稀碱或[[聚乙二醇|聚乙二醇]]<ref>{{Cite web |url=http://www.39hg.com/Article/ChmOil/200709/14601.html |title=存档副本 |access-date=2010-07-02 |archive-date=2019-06-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190616150215/http://www.39hg.com/Article/ChmOil/200709/14601.html |dead-url=yes }}</ref>）作用下通过[[羟醛缩合|羟醛缩合]]反应后再通过加热或用酸酐脱去一分子水生成。这种羟醛缩合后再脱水生成α，β-不饱和醛（酮）的方法也被称作肉桂醛缩合。
===生物合成===
在生物体内，肉桂醛的生成与[[木质素|木质素]]密切相关。肉桂醛的最初原料是[[苯丙氨酸|苯丙氨酸]]，经过一系列变化后生成肉桂酰辅酶A，即肉桂醛的前体<ref>Boerjan, W.; Ralph, J. and Baucher, M., "Lignin Biosynthesis", Annu. Rev. Plant Biol. 2003. 54:519–46, 2003, 54, 519–46.{{DOI|10.1146/annurev.arplant.54.031902.134938}}</ref>。

==应用==
===香料===
由于其特殊气味，肉桂醛在[[食品工业|食品工业]]中有广泛应用。肉桂醛常被作为[[香料|香料]]，用作[[口香糖|口香糖]]、[[冰淇淋|冰淇淋]]、[[糖果|糖果]]与[[饮料|饮料]]中的[[食品添加剂|食品添加剂]]，含量从9到4900ppm不等（即不超过0.5%）。肉桂醛也常常作为[[香水|香水]]的成分。通过混合肉桂醛与其它化合物，可以散发出[[扁桃|扁桃]]、[[杏|杏]]与其它香气。也有人将肉桂醛用于掺假食品的生产，掺有肉桂醛的[[山毛榉|山毛榉]]实粉常假冒成桂皮粉出售<ref name=Ullmann>Karl-Georg Fahlbusch, Franz-Josef Hammerschmidt, Johannes Panten, Wilhelm Pickenhagen, Dietmar Schatkowski, Kurt Bauer, Dorothea Garbe, Horst Surburg “Flavors and Fragrances” in Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry, 2002, Wiley-VCH, Weinheim. {{DOI|10.1002/14356007.a11_141}}</ref>。

===农药===
农业上，肉桂醛常被用于杀灭[[真菌|真菌]]<ref name="PAN">
{{cite web| last =
 | first =
 | authorlink =
 | coauthors =
 | title =
 Cinnamaldehyde Use| work =
 | publisher =
 PAN Pesticides Database| date =
 | url =
 http://www.pesticideinfo.org/Detail_ChemUse.jsp?Rec_Id=PC33596| format =
 | doi =
 | accessdate =
 2007-10-23| archive-url =
 https://www.webcitation.org/66VlOmhUV?url=http://www.pesticideinfo.org/Detail_ChemUse.jsp?Rec_Id=PC33596| archive-date =
 2012-03-28| dead-url =
 yes}}
</ref>。肉桂醛对超过40种农作物的根系是有效的。肉桂醛的低毒性与所具有的特殊性质使其很适合用作农药。肉桂醛也是一种有效的[[杀虫剂|杀虫剂]]，其气味甚至能驱走[[猫|猫]]与[[狗|狗]]<ref name="PAN"/>。肉桂醛对杀灭[[蚊子|蚊子]]幼虫有奇效<ref>[http://www.wissenschaft.de/wissen/news/243037.html Cornelia Dick-Pfaff: Wohlriechender Mückentod, 19.07.2004] {{Wayback|url=http://www.wissenschaft.de/wissen/news/243037.html |date=20060324043451 }}</ref> 。一个研究表明，浓度仅为29ppm的肉桂醛可在24小时内杀死50%的埃及[[伊蚊|伊蚊]]幼虫。<ref>{{cite web
|url=http://www.sciencedaily.com/releases/2004/07/040716081706.htm
|title=Cinnamon Oil Kills Mosquitoes
|publisher=www.sciencedaily.com
|accessdate=2008-08-05
|last=
|first=
|archive-date=2021-05-06
|archive-url=https://web.archive.org/web/20210506152953/https://www.sciencedaily.com/releases/2004/07/040716081706.htm
|dead-url=no
}}</ref><ref name="pmid15237942">{{cite journal |author=Cheng SS, Liu JY, Tsai KH, Chen WJ, Chang ST |title=Chemical composition and mosquito larvicidal activity of essential oils from leaves of different Cinnamomum osmophloeum provenances |journal=J. Agric. Food Chem. |volume=52 |issue=14 |pages=4395–4400 |pmid=15237942 |doi=10.1021/jf0497152 |url=|date=July 2004}}</ref>
===抗菌素===
肉桂醛也是一种有效的抗菌剂。[[伊利诺伊大学|伊利诺伊大学]]的一项由[[箭牌公司|箭牌公司]]资助的研究表明，Big Red口香糖中含有的肉桂醛成分能抑制口腔中超过50%的[[细菌|细菌]]的生长<ref name="SD">{{cite web
  | last = 
  | first = 
  | authorlink = 
  | coauthors = 
  | title = Popular Chewing Gum Eliminates Bacteria That Cause Bad Breath
  | work = 
  | publisher = Science Daily
  | date = 
  | url = http://www.sciencedaily.com/releases/2004/04/040401080031.htm
  | format = 
  | doi = 
  | accessdate = 2009-09-22
  | archive-date = 2021-02-16
  | archive-url = https://web.archive.org/web/20210216025603/http://www.sciencedaily.com/releases/2004/04/040401080031.htm
  | dead-url = no
  }}</ref> 。肉桂醛对生长在舌头背面的细菌效果相对更有效，使[[厌氧细菌|厌氧细菌]]数目减少了43%。
===抗癌药物===
研究表明在[[细胞|细胞]]培养和动物实验中肉桂醛表现出了抗癌效果。在小鼠实验中，肉桂醛可以抑制[[黑色素瘤|人黑色素瘤]]A375型细胞的扩散、增值与肿瘤的生长。<ref name="pmid19000754">{{cite journal |author=Cabello CM, Bair WB, Lamore SD, Ley S, Bause AS, Azimian S, Wondrak GT |title=The cinnamon-derived Michael acceptor cinnamic aldehyde impairs melanoma cell proliferation, invasiveness, and tumor growth |journal=Free Radic. Biol. Med. |volume=46 |issue=2 |pages=220–231 |pmid=19000754 |pmc=2650023 |doi=10.1016/j.freeradbiomed.2008.10.025 |url=|date=January 2009}}</ref>
===其它===
在[[腐蚀|腐蚀]]性环境中，肉桂醛也可作为[[钢铁|钢铁]]与其它[[有色金属|有色金属]][[合金|合金]]的防锈剂。与其它药品混合后，肉桂醛也可以用作[[分散剂|分散剂]]、[[溶剂|溶剂]]与[[表面活性剂|表面活性剂]]。
==衍生物==
肉桂醛的许多衍生物有重要的工业用途。肉桂醛氢化生成的[[3-苯丙醇|3-苯丙醇]]（CAS登录号：122-97-4）常被用于为香水增加[[风信子|风信子]]或[[紫丁香|紫丁香]]的香味。肉桂醇（CAS登录号104-54-1）同样有紫丁香香味。苯丙醛（CAS登录号104-53-0） 由肉桂醛通过选择性还原双键得到。 肉桂醛的α-戊基与α-己基衍生物物也是重要的工业芳香剂，但并不是以肉桂醛为原料生产。<ref name=Ullmann/>
==毒性==
肉桂醛由于其低[[毒性|毒性]]被广泛应用于农业生产，但肉桂醛对皮肤具有刺激性。德国联邦风险评估所对其在肉桂浸膏与桂皮粉中的含量水平表示关切。<ref name="bfr.bund.de">{{Cite web |url=http://www.bfr.bund.de/cm/245/high_daily_intakes_of_cinnamon_health_risk_cannot_be_ruled_out.pdf |title=High daily intakes of cinnamon: Health risk cannot be ruled out. BfR Health Assessment No. 044/2006, 18 August 2006, 15p |access-date=2010-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110719145531/http://www.bfr.bund.de/cm/245/high_daily_intakes_of_cinnamon_health_risk_cannot_be_ruled_out.pdf |archive-date=2011-07-19 |dead-url=yes }}</ref>

==外部連結==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00339 肉桂醛 Cinnamaldehyde] {{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00339 |date=20150613205849 }} 中草藥化學圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}

==参考资料==
{{reflist}}
{{苯丙素类}}
[[Category:共轭烯醛|Category:共轭烯醛]]
[[Category:味|Category:味]]
[[Category:杀真菌剂|Category:杀真菌剂]]
[[Category:植物毒素殺蟲劑|Category:植物毒素殺蟲劑]]
[[Category:苯丙素类|Category:苯丙素类]]
[[Category:缓蚀剂|Category:缓蚀剂]]
[[Category:缺少物质图片的化学品条目|Category:缺少物质图片的化学品条目]]