{{Automatic Taxobox
| taxon = Ochrolechia 
| authority = A.Massalongo, 1852
| subdivision_ranks = 种
| subdivision = 见正文
| synonyms = Korkir Adanson, 1763
}}

'''肉疣衣属'''（学名：''Ochrolechia''）是[[肉疣衣科|肉疣衣科]]的一属地衣。是一属世界广布属。Massalongo最早建立该属，Zahlbruckner(1926)曾将其放于茶渍目茶渍科中，Poelt（1966，1973）把该属放到鸡皮衣科中。

==物种==
中国有该属地衣16种，其中有中国新记录种5种：
* ''Ochrolechia aegaea'' Kukwa
* [[非洲肉疣衣|非洲肉疣衣]] ''Ochrolechia africana'' Vain.
* [[颗粒肉疣衣|颗粒肉疣衣]] ''Ochrolechia akagiensis'' Yasuda ex Vain.
* ''Ochrolechia alaskana'' (Verseghy) Kukwa
* [[黄粉肉疣衣|黄粉肉疣衣]] ''Ochrolechia alboflavescens'' (Wulfen) Zahlbr.
* ''Ochrolechia alticola'' Q.Ren
* [[阴阳肉疣衣|阴阳肉疣衣]] ''Ochrolechia androgyna'' (Hoffm.) Arnold
* ''Ochrolechia antarctica''
* [[珊瑚肉疣衣|珊瑚肉疣衣]] ''Ochrolechia antillarum'' Brodo
* ''Ochrolechia apiculata'' Verseghy
* ''Ochrolechia arborea'' (Kreyer) Almb.
* [[瘤型肉疣衣|瘤型肉疣衣]] ''Ochrolechia balcanica'' Vers.
* ''Ochrolechia brodoi'' Kukwa
* ''Ochrolechia bryophaga'' (Erichsen) K.Schmitz & Lumbsch
* ''Ochrolechia corsicana'' Zschacke, 1927
* ''Ochrolechia crozalsiana'' Clauzade & Vězda
* ''Ochrolechia dalmatica'' (Erichsen) Boqueras, 1999
* ''Ochrolechia farinacea'' G.E.Howard
* [[寒生肉疣衣|寒生肉疣衣]] ''Ochrolechia frigida
* ''Ochrolechia frigida'' (Sw.) Lynge
* [[冰川肉疣衣|冰川肉疣衣]] ''Ochrolechia glacialis''
* ''Ochrolechia glaucescens''
* ''Ochrolechia gowardii'' Brodo
* ''Ochrolechia grimmiae'' Lynge
* ''Ochrolechia groenlandica''
* ''Ochrolechia gyalectina'' (Nyl.) Zahlbr.
* ''Ochrolechia gyrophorica'' (A.W.Archer) A.W.Archer & Lumbsch
* [[哈氏肉疣衣|哈氏肉疣衣]] ''Ochrolechia harmandii'' Verseghy, 1962
* ''Ochrolechia henatomma''
* ''Ochrolechia inaequata'' (Nyl.) Zahlbr.
* ''Ochrolechia inaequatula'' (Nyl.) Zahlbr.
* ''Ochrolechia incarnata'' (Leight.) Kukwa, Schmitt & Ertz
* ''Ochrolechia insularis'' Kantvilas & Elix
* ''Ochrolechia inversa'' (Nyl.) J.R.Laundon
* [[柱芽肉疣衣|柱芽肉疣衣]] ''Ochrolechia isidiata'' (Malme) Verseghy
* ''Ochrolechia isidiigera'' Kalb
* ''Ochrolechia juvenalis'' Brodo
* ''Ochrolechia kerguelensis'' Ertz & Kukwa
* [[平滑肉疣衣|平滑肉疣衣]] ''Ochrolechia laevigata'' (Räsänen) Verseghy
* ''Ochrolechia lijiangensis Q.Ren
* ''Ochrolechia longispora'' Brodo & Q.Ren
* ''Ochrolechia macrosperma'' (Müll.Arg.) R.W.Rogers
* ''Ochrolechia maderensis'' Verseghy
* ''Ochrolechia mahluensis'' Räsänen
* [[珍珠肉疣衣|珍珠肉疣衣]] ''Ochrolechia margarita''
* [[墨西哥肉疣衣|墨西哥肉疣衣]] ''Ochrolechia mexicana'' Vainio
* [[粉末肉疣衣|粉末肉疣衣]] ''Ochrolechia microstictoides'' Räsänen
* [[山地肉疣衣|山地肉疣衣]] ''Ochrolechia montana'' Brodo
* ''Ochrolechia neoisidiata'' Elix
* [[俄勒冈肉疣衣|俄勒冈肉疣衣]] ''Ochrolechia oregonensis'' H.Magn.
* [[白裂芽肉疣衣|白裂芽肉疣衣]] ''Ochrolechia pallenti-isidiata'' Z.F.Jia & Q.Ren
* [[苍白肉疣衣|苍白肉疣衣]] ''Ochrolechia pallescens'' (L.) A.Massal.
* [[肉疣衣|肉疣衣]] ''Ochrolechia parella'' Linnaeus, 1767
* ''Ochrolechia parellula'' (Müll.Arg.) Zahlbr., 1928
* [[拟苍白肉疣衣|拟苍白肉疣衣]] ''Ochrolechia pseudopallescens'' Brodo
* ''Ochrolechia pseudotartarea'' (Vain.) Verseghy
* ''Ochrolechia quaterna''
* ''Ochrolechia rhamni-purshianae'' Senft
* ''Ochrolechia rhodoleuca'' (Th.Fr.) Brodo
* [[莲座肉疣衣|莲座肉疣衣]] ''Ochrolechia rosella''
* ''Ochrolechia rugomarginata'' Q.Ren
* ''Ochrolechia splendens'' Lumbsch & Messuti
* ''Ochrolechia subathallina'' H.Magn.
* [[亚裂芽肉疣衣|亚裂芽肉疣衣]] ''Ochrolechia subisidiata'' Brodo
* [[亚苍白肉疣衣|亚苍白肉疣衣]] ''Ochrolechia subpallescens'' Verseghy
* ''Ochrolechia subplicans'' (Nyl.) Brodo
* ''Ochrolechia subrhodotropa'' (A.W.Archer) K.Schmitz & Lumbsch
* [[亚莲座肉疣衣|亚莲座肉疣衣]] ''Ochrolechia subrosella'' Z.F.Jia & Z.T.Zhao
* [[亚绿肉疣衣|亚绿肉疣衣]] ''Ochrolechia subviridis'' (Høeg) Erichsen
* ''Ochrolechia szatalaensis'' Verseghy
* [[酒石肉疣衣|酒石肉疣衣]] ''Ochrolechia tartarea'' (L.) A.Massal.
* ''Ochrolechia tartarea'' Linnaeus, 1753
* ''Ochrolechia tenuissima'' Vers.
* ''Ochrolechia tiroliensis'' (Erichsen) Hafellner & Türk
* ''Ochrolechia trachydactyla''
* [[轮生肉疣衣|轮生肉疣衣]] ''Ochrolechia trochophora'' (Vainio) Oshio
* ''Ochrolechia turneri'' (Sm.) Zopf
* ''Ochrolechia upsaliensis'' (L.) A.Massal.
* ''Ochrolechia variolosa'' (Flot.) Sandst.
* ''Ochrolechia weymouthii'' Jatta
* ''Ochrolechia xanthostoma'' (Sommerf.) K.Schmitz & Lumbsch
* [[裂芽肉疣衣|裂芽肉疣衣]] ''Ochrolechia yasudae Vainio
中国新记录种5种： [[寒生肉疣衣|寒生肉疣衣]]、 [[柱芽肉疣衣|柱芽肉疣衣]]、[[粉末肉疣衣|粉末肉疣衣]]、[[亚裂芽肉疣衣|亚裂芽肉疣衣]]、[[亚绿肉疣衣|亚绿肉疣衣]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{Taxonbar}}
[[Category:_肉疣衣属|]]
[[Category:_肉疣衣科|R]]
[[Category:_1852年描述的分类群|1852年描述的分类群]]