{{Automatic Taxobox
| image =Yucca aloifolia fh 1182.96 GA B.jpg
| image_caption =[[金棒兰|金棒兰]] ''Yucca aloifolia''
| taxon = Yucca
| authority = [[L.|L.]], 1753
| type_species=[[金棒兰|金棒兰]]<br>''Yucca aloifolia''
| type_species_authority = L., 1753
| diversity =超过49种
| diversity_ref ={{r|theplantlist}}
}}

'''丝兰属'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Yucca''}}）是[[天门冬目|天门冬目]][[天门冬科|天门冬科]][[龙舌兰亚科|龙舌兰亚科]]下的一个属，为无茎或有茎植物。该属共有约49种{{r|theplantlist}}，分布于[[美洲|美洲]]。丝兰和[[丝兰蛾|丝兰蛾]]间的[[互利共生|互利共生]]关系在生物界中很少见。{{r|cvh}}

== 图集==
{{commonscat|Yucca}}
<gallery>
Image:Yucca aloifolia0.jpg|[[金棒蘭|金棒蘭]]''Yucca aloifolia''
File:Yucca angustissima subsp. avia fh 1184.40 in cultur in der Sammlung F. Hochstatter UT B.jpg|''[[:Category:Yucca_angustissima_var._avia|Yucca angustissima var. avia]]''
File:Yucca baccata 11.jpg|''[[Yucca_baccata|Yucca baccata]]''
File:Starr 071222-0320 Yucca baccata.jpg|''[[:Category:Yucca_baccata_var._baccata|Yucca baccata var. baccata]]''
File:Yucca baccata var. brevifolia fh 1180.42 AZ B.JPG|''[[:Category:Yucca_baccata_var._brevifolia|Yucca baccata var. brevifolia]]''
File:Joshuatree.JPG|''[[Yucca_brevifolia|Yucca brevifolia]]''
File:Yucca carnerosana 1.jpg|''[[Yucca_carnerosana|Yucca carnerosana]]''
File:Yucca cernua fh 1184.94 TX B.JPG|''[[:Category:Yucca_cernua|Yucca cernua]]''
Image:Yucca decipiens.jpg|''[[Yucca_decipiens|Yucca decipiens]]''
Image:Yucca elata blooming.jpg|''[[Yucca_elata|Yucca elata]]''
File:Yuccafaxoniana.jpg|''[[Yucca_faxoniana|Yucca faxoniana]]''
File:Yucca filamentosa.jpg|''[[Yucca_filamentosa|Yucca filamentosa]]''
File:Yucca filifera Monaco.jpg|''[[:Category:Yucca_filifera|Yucca filifera]]''
File:Yucca flaccida.jpg|''[[:Category:Yucca_flaccida|Yucca flaccida]]''
File:Starr 070302-4972 Yucca sp..jpg|''[[Yucca_gigantea|Yucca gigantea]]''
File:Yucca glauca subsp. stricta fh 515 KS B.JPG|''[[Yucca_glauca|Yucca glauca]]''
File:Yucca gloriosa 'Adams needle' (Agavaceae) plant.JPG|[[鳳尾蘭|鳳尾蘭]]''Yucca gloriosa''
File:Yucca recurvifolia HRM1.jpg|''[[Yucca_gloriosa_var._recurvifolia|Yucca gloriosa var. recurvifolia]]
File:Yuccaharrimaniae.jpg|''[[:Category:Yucca_harrimaniae|Yucca harrimaniae]]''
File:Yucca baileyi subsp. intermedia fh 1179.25 NM B.jpg|''[[:Category:Yucca_intermedia|Yucca intermedia]]''
Image:Yucca pallida.jpg|''[[Yucca_pallida|Yucca pallida]]''
File:Yucca periculosa 1.jpg|''[[Yucca_periculosa|Yucca periculosa]]''
File:Yucca reverchonii - Botanischer Garten der Universität Würzburg.JPG|''[[:Category:Yucca_reverchonii|Yucca reverchonii]]
File:Yucca rigida 1.jpg|''[[Yucca_rigida|Yucca rigida]]''
File:Yucca rostrata.jpg|''[[:Category:Yucca_rostrata|Yucca rostrata]]''
File:Yucca rupicola.jpg|''[[Yucca_rupicola|Yucca rupicola]]''
File:Yucca schidigera 19.jpg|''[[Yucca_schidigera|Yucca schidigera]]''
File:Monaco.Jardin exotique014.jpg|''[[Yucca_schottii|Yucca schottii]]''
File:Yucca standleyi 1.jpg|''[[Yucca_standleyi|Yucca standleyi]]''
Image:Yucca thompsoniana form.jpg|''[[Yucca_thompsoniana|Yucca thompsoniana]]''
File:Yucca torreyi 1.jpg|''[[Yucca_torreyi|Yucca torreyi]]''
File:Yucca 01.jpg|''[[:Category:Yucca_treculeana|Yucca treculeana]]''
File:Yucca elata subsp. utahensis fh 1178.4 NV B.jpg|''[[Yucca_utahensis|Yucca utahensis]]''
</gallery>

== 参考文献 ==
{{Reflist|refs=
<ref name=cvh>{{cite web|url=http://www.cvh.org.cn/dict/|title=中国种子植物科属词典|work=中国数字植物标本馆|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120411205135/http://www.cvh.org.cn/dict|archivedate=2012-04-11}}</ref>
<ref name=theplantlist>[http://www.theplantlist.org/1.1/browse/A/Asparagaceae/Yucca/ ''Yucca'']. In: ''The Plant List'' (2013). Version 1.1. Published on the Internet; http://www.theplantlist.org/ [2018-4-14].</ref>
}}

== 外部链接  ==
* {{wikispecies-inline|Yucca}}


[[Category:龙舌兰科|Category:龙舌兰科]]
[[Category:丝兰属|]]


{{Plant-stub}}
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Category:卡尔·林奈命名的生物分类]]