{{redirect2|水瓜|英語世界裡的“watermelon”|西瓜}}
{{ctm}}
{{Taxobox
| image = Luffa aegyptica.jpg
| domain = [[真核域|真核域]] Eukarya
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| divisio = [[被子植物門|被子植物門]] Magnoliophyta
| classis = [[雙子葉植物綱|雙子葉植物綱]] Magnoliopsida
| ordo = [[葫蘆目|葫蘆目]] Cucurbitales
| familia = [[葫蘆科|葫蘆科]] Cucurbitaceae
| genus = [[絲瓜屬|絲瓜屬]] ''Luffa''
| species = '''絲瓜 ''L. cylindrica'''''
| binomial = ''Luffa cylindrica''
| binomial_authority = [[菲利普·米勒|Mill.]]
| synonyms =
''Luffa aegyptica'' <small>(''[[lapsus|lapsus]]'')</small><br />
''Luffa cylindrica'' <small>(L.) Roem.</small>
}}

'''丝瓜'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Luffa cylindrica}}''），[[粵語|粵語]]称有棱的丝瓜或'''勝瓜'''，无棱的'''水瓜'''，[[珠江三角洲|珠江三角洲]]'''丝瓜'''特指'''[[八角瓜|八角瓜]]'''，是原產於[[印度|印度]]的一種[[葫蘆科|葫蘆科]][[植物|植物]]，在臺灣又稱'''菜瓜'''<ref>[http://twblg.dict.edu.tw/holodict_new/result_detail.jsp?n_no=8966&curpage=1&sample=%E8%8F%9C%E7%93%9C&radiobutton=1&querytarget=1&limit=20&pagenum=1&rowcount=7 臺灣閩南語常用詞辭典-菜瓜]</ref>，在[[東亞|東亞]]地區被廣泛種植。

==歷史==
丝瓜为[[葫芦|葫芦]]科植物丝瓜或粤丝瓜的鲜嫩[[果实|果实]]，又称吊瓜，原产于[[东南亚|东南亚]]，明代（此处有争议：在本页中引用了宋人的诗句）引种到[[中国|中国]]，成为人们常吃的[[蔬菜|蔬菜]]。

==特徵==
丝瓜[[根|根]]系强大。[[茎|茎]]蔓性，五棱、绿色，主蔓、侧蔓生长都繁茂，茎节有分枝卷须，易生不定根。掌状或心脏形[[叶|叶]]片，被茸毛。雌雄异花同株，黄色[[花冠|花冠]]；雄花为总状花序，雌花单生，子房下位，第一雌花发生后，多数茎节能发生雌花。

果实形状如[[黄瓜|黄瓜]]，长20～100厘米，径3～10厘米，表面粗糙，有几条墨绿色纵沟；成熟后逐渐干燥，种子周围的部分仍由[[纤维|纤维]]支撑而形成空洞。此时果实末端可以像盖子一样打开，随风飘动，种子借[[离心力|离心力]]散出。

<gallery>
<!-- File:W hetima2081.jpg|丝瓜花 -->
File:Luffa sponge.png|丝瓜絡
File:Luffa cylindrica vin.JPG|丝瓜花
File:Luffa acutangula1.jpg|八角瓜
File:Luffa acutangula seeds.jpg|丝瓜的種子，尺的刻度为1毫米
File:Luffa aegyptiaca MHNT.BOT.2011.3.94.jpg|絲瓜種子
File:Luffa operculata MHNT.BOT.2011.3.93.jpg|{{tsl|en|Luffa operculata|野生絲瓜}}種子
</gallery>

==分布==
中国大陆的[[广东|广东]]、[[广西|广西]]、[[海南|海南]]等地都有栽培；台灣的[[嘉義縣|嘉義]]、[[台南市|台南]]、[[高雄市|高雄]]、[[屏東縣|屏東]]是主要產地。

==品種分類==
絲瓜可以分為兩類：[[圓筒絲瓜|圓筒絲瓜]]（Luffa cylindrica Roemer.）及[[稜角絲瓜|稜角絲瓜]]（Luffa acutangula Roxb.）。兩者之間有很多外觀特徵上的差別，無論從莖葉、花、果實還是種子，都可以分辨品種的不同，如下所列<ref name="主題館">{{cite web | title = 絲瓜分類 | url = http://kmweb.coa.gov.tw/subject/ct.asp?xItem=162051&ctNode=4533&mp=291&kpi=0&hashid= | work = 絲瓜主題館 | publisher = 行政院農業委員會 | language = zh-tw}}</ref>：
*莖葉：稜角絲瓜的葉色較淡，葉脈也不像圓筒絲瓜呈銀白色。
*花：圓筒絲瓜在清晨至中午間開花，花瓣呈黃色、花藥為深黃色；而稜角絲瓜則在傍晚到隔日早晨開花，花瓣和花藥都呈現淡黃色。果實部分，圓筒絲瓜的果實顧名思義為圓筒形，沒有稜角，表面平滑有淺溝，果肉厚、肉質綿軟、無苦味、纖維較粗。依照長度的不同，有米管種、長筒種及竹竿種的分別。
*果實：棱角絲瓜的果實有10條稜角，可以依照頸部的形態細短、粗長及細長的不同再細分成三類。而棱角絲瓜由於果肉較薄，纖維細密且較少，肉質細脆密緻，所以風味比圓筒絲瓜好。但是一旦瓜果成熟老化，卻較難除去果皮，取出絲瓜筋來供作他用。
*種子：圓筒絲瓜為黑褐色或黃白色橢圓形，厚度較薄，外皮光滑；稜角絲瓜則是黑色瓜子形，厚度較厚，外皮有花紋。

兩類絲瓜的大多數品種都對日照敏感，秋冬比較適合播種，也較容易生雌花、結果，不過少數的品種可以全年採收。

==用途==
一般在7月至9月，[[果实|果实]]中的纤维尚未发达成熟，此时可作为蔬菜食用。果实成熟形成的[[丝瓜络|丝瓜络]]可以用来刷[[碗|碗]]、洗澡。

丝瓜有一个近缘品种，称[[八角瓜|八角瓜]]（学名：''Luffa acutangula''），主要作为[[蔬菜|蔬菜]]食用。

===营养分析===
#丝瓜中含防止[[皮肤|皮肤]]老化的B族维生素，增白[[皮肤|皮肤]]的[[维生素C|维生素C]]等成分，能保护[[皮肤|皮肤]]、消除斑块，使[[皮肤|皮肤]]洁白、细嫩，是不可多得的美容佳品，故丝瓜汁有“美人水”之称。女士多吃丝瓜还对调理月经不顺有帮助。
#抗坏血病：丝瓜中[[维生素C|维生素C]]含量较高，可用于抗[[坏血病|坏血病]]及预防各种[[维生素C缺乏症|维生素C缺乏症]]；
#健脑美容：由于丝瓜中[[维生素B|维生素B]]等含量高，有利于小儿[[大脑|大脑]]发育及中老年人[[大脑|大脑]]健康；丝瓜藤[[茎|茎]]的汁液具有保持[[皮肤|皮肤]]弹性的特殊功能，能美容去皱；
#抗[[病毒|病毒]]、抗过敏：丝瓜提取物对[[乙型脑炎|乙型脑炎]][[病毒|病毒]]有明显预防作用，在丝瓜组织培养液中还提取到一种具抗过敏性物质泻根醇酸，其有很强的抗过敏作用。

==文化==
* 宋·[[陆游|陆游]]《丝瓜》：“丝瓜涤砚磨洗，餘渍皆尽而不损砚。”

* 宋·[[杜北山|杜北山]]《咏丝瓜》：“寂寥篱户入泉声，不见山容亦自清。数日雨晴秋草长，丝瓜沿上瓦墙生。”
 
* 宋·[[赵梅隐|赵梅隐]]《咏丝瓜》：“黄花褪束绿身长，白结丝包困晓霜；虚瘦得来成一捻，刚偎人面染脂香。”

===諺語===
*「人若衰，種瓠仔生菜瓜」：[[台灣|台灣]]俗諺，形容人運氣不佳，諸事不順。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
*《台灣蔬果實用百科第一輯》，薛聰賢 著，薛聰賢出版社，2001年，ISDN:957-97452-1-8

==外部連結==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00065 絲瓜 Sigua] 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=47953&searchword=pid=B00206 絲瓜絡 Sigualuo] 中藥材圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)

{{主要经济作物}}
[[Category:藥用植物|藤]]
[[Category:絲瓜屬|Category:絲瓜屬]]
[[Category:果菜類|Category:果菜類]]