{{Infobox Officeholder 
| name            = 拉依克·拉斯洛<br>László Rajk
| image           = Rajk László Sr. 1947.jpg
| order           = [[Minister_of_the_Interior_of_Hungary|Minister of the Interior of Hungary]]
| term_start      = 20 March 1946
| term_end        = 5 August 1948
| president       = 
| predecessor     = [[Imre_Nagy|Imre Nagy]]
| successor       = [[János_Kádár|János Kádár]]
| birth_date      = {{Birth date|df=yes|1909|03|08}}
| birth_place     = [[Odorheiu_Secuiesc|Székelyudvarhely]], [[Udvarhely_County|Udvarhely County]], [[Kingdom_of_Hungary|Kingdom of Hungary]], [[Austria-Hungary|Austria-Hungary]] (now [[Odorheiu_Secuiesc|Odorheiu Secuiesc]], [[Romania|Romania]])
| death_date      = {{Death date and age|1949|10|15|1909|03|08|df=y}}
| death_place     = [[Budapest|Budapest]], [[People's_Republic_of_Hungary|People's Republic of Hungary]]
| profession      = politician
| spouse          = Júlia Földi
| children        = [[László_Rajk_Jr.|László]]
| party           = [[Communist_Party_of_Hungary|KMP]], [[Hungarian_Communist_Party|MKP]], [[Hungarian_Working_People's_Party|MDP]]
|}}
'''拉依克·拉斯洛'''（[[匈牙利语|匈牙利语]]：'''{{lang|hu|Rajk László}}'''，{{bd|1909年|5月8日|1949年|10月17日|catIdx=R}}）是[[匈牙利共产党|匈牙利共产党]]领导人，1949年被以[[铁托|铁托]]分子、间谍特务、阴谋复辟资本主义等罪名判处死刑。

拉依克早年加入[[匈牙利共产党|匈牙利共产党]]，因政治立场而遭到大学的开除。在[[第二次世界大战|第二次世界大战]]时期在匈牙利参加地下党活动，并被捕，直到[[苏联|苏联]]军队攻入匈牙利。在匈牙利共产党掌握政权之后，拉依克担任内务部长，后担任外交部长。

== 生平 ==
1931年加入匈牙利共產黨。1937年參加[[西班牙國際縱隊|西班牙國際縱隊]]，任匈牙利營政委兼黨組織書記，加入[[西班牙共產黨|西班牙共產黨]]。1941年回國，旋即被捕入獄。1944年9月獲釋，年底又被匈牙利法西斯組織箭十字黨徒逮捕，送往[[德國|德國]][[集中營|集中營]]。

1945年5月獲釋回國。先後任匈牙利共產黨中央政治局委員、書記處書記、布達佩斯市委書記、中央副總書記。1948年8月後，匈共與社會民主黨合併為[[匈牙利勞動人民黨|匈牙利勞動人民黨]]，當選為政治局委員、書記處書記。1949年5月遭誣陷為[[托洛茨基間諜集團|托洛茨基間諜集團]]的首要分子，被開除黨籍、入獄，並於同年10月15日遭處決。1955年恢復名譽。

{{Authority control}}
{{歐洲政治人物小作品}}
{{Hungary-stub}}

{{DEFAULTSORT:Laszlo, Rajk}}
[[Category:匈牙利內政部長|Category:匈牙利內政部長]]
[[Category:匈牙利外交部長|Category:匈牙利外交部長]]
[[Category:西班牙內戰人物|Category:西班牙內戰人物]]
[[Category:匈牙利共產黨黨員|Category:匈牙利共產黨黨員]]
[[Category:匈牙利共產主義者|Category:匈牙利共產主義者]]
[[Category:被處決的政治人物|Category:被處決的政治人物]]
[[Category:被匈牙利處決者|Category:被匈牙利處決者]]
[[Category:被處決的匈牙利人|Category:被處決的匈牙利人]]
[[Category:羅蘭大學校友|Category:羅蘭大學校友]]