'''[[因特語|拉丁国际语]]'''(Interlingua grammar)的语法大部分基于[[印欧语系|印欧语系]][[罗曼语族|罗曼语言]]的语法，但屈折形式大幅简化。

== 词类 ==
=== 冠词 ===
定冠词为le，不定冠词为un。它们的形式不随被修饰词的性数而变化，使用方式如同英语冠词。  ''a le''与''de le''这两个冠词与前置词组合可以分别写作al与del。
{| class="wikitable"
! 定冠詞 !! 不定冠詞
|-
| ''le'' patre (单数), ''le'' patre'''s''' (复数) || ''un'' patre (父亲)
|-
| ''le'' infante (单数), ''le'' infante'''s''' (复数) || ''un'' infante (儿童)
|-
| ''le'' amic'''a''' (单数), ''le'' amic'''as''' (复数) || ''un'' amic'''a''' (女性朋友)
|}

=== 名词 ===
名词的屈折仅保留单复数。复数名词，通过添加后缀表示，元音后加''-s'，辅音后加''-es'' (例外，末尾是''-c''的名词复数则变为 ''-ches''以保持''c''的发音-{{IPA|[k]}} ).
{| class="wikitable"
!单数 !! 复数
|-
| catto (猫) || catto'''s'''
|-
| can (狗) || can'''es'''
|-
| roc (国际象棋车)|| roc'''hes'''
|}

国际语无[[语法性别|语法性别]]。动物名词为中性，除非特指为雄性或雌性。因而，单词 ''jornalista'' '新闻工作者'与 ''scientista'' '科学家' 为中性, 而 ''rege'' '王' 与 ''regina'' '王后' 为性别特指名词。 雌性名词可通过词尾替换来实现， ''-o''词尾替换为''-a''， ''-e'' 词尾则添加后缀 ''-essa''.
{| class="wikitable"
| ''puero''   '男孩'   →  ''puera''  '女孩'
|-
| ''tigre''   '虎'   →  ''tigressa''  '雌虎'
|}

=== 形容词 ===
大部分形容词以 -e 结尾，如 delicate, parve等，另外也有形容词以-l, -n, -r, -c等辅音结尾，如equal, american, par, cyclic 等。形容词可置于名词前或名词后。通常简短的形容词置于名词前，较长的形容词则置于名词后。
同样，形容词也不具有屈折变化：
:Le parve femina es belle. Parve feminas es belle.
形容词比较级、最高级等通过副词 plus 和 minus 表示：
{| class="wikitable"
!形容词 !! 比较级 !! 最高级
|-
|grande || plus grande || le plus grande
|-
|bon || minus bon || le minus bon
|}

=== 副词 ===
副词分为两类。一类是起语法连接作用，如quasi, '几乎'; jam, '已经'; totevia, '无论如何'。另一类衍变自相应的形容词，它们通过添加后缀-mente (词尾 -c后用-amente )来表示。

:''felice''   '快乐的'   →   ''felicemente''   '快乐地'
:''magic''   '奇幻的'   →   ''magicamente''   '奇幻地'

一些常用的副词有简短形式，使用后缀 ''-o''.

: ''sol''   '单独的'   →   ''solo'' 或 ''solmente''   '单独地'

=== 代词 ===

=== 动词 ===
国际语的动词没有人称变位，在所有人称 ("io, tu, illo, nos, vos, illos") 后动词的形式都一样。国际语的动词原型都以 -r 结尾，而现在时以 -a, -e, -i，结尾，过去分词以 -te 结尾。
{| class="wikitable"
!人称代词!! 原型 !! 现在时 !! 过去时 !! 将来时 !! 条件式
|-
|io, tu, illo <br />nos, vos, illos || crea'''r'''|| crea || crea'''va''' || crea'''ra''' || crea'''rea'''
|-
|io, tu, illo <br />nos, vos, illos<br />(复合形式) || crea'''r'''|| crea || '''ha''' crea'''te''' || '''va''' crea'''r''' || '''velle''' crea'''r'''
|}

== 句法 ==
拉丁国际语采用SVO[[语序|语序]]。

==參考文獻==
{{refbegin}}
*Gode, Alexander, and Hugh E. Blair. ''Interlingua: a grammar of the international language''. Storm Publishers, New York, 1951.
{{refend}}

{{Constructed languages}}

[[分类:拉丁国际语|分类:拉丁国际语]]