{{Unreferenced|time=2017-12-11T12:42:49+00:00}}
'''闻思学院'''是显宗学院，也是[[拉卜楞寺|拉卜楞寺]]中最大的学院。藏传佛教格鲁派寺院注重显、密双修，而显宗学院是格鲁派僧人学习的根本，所以显宗学院在格鲁派寺院中，占极重要的地位。
该学院习究[[三藏|三藏]]（论、律、经）、三学（戒律、禅定、胜慧）、四大教义（毗婆沙、经部师、唯识师、中观师）为主。通过师授、背诵和辩论的形式，达到通晓五大论（[[因明|因明]]、[[般若|般若]]、[[中观|中观]]、[[俱舍|俱舍]]、[[律学|律学]]），这五大部经典，分十三级学习，一般最少须15年才能完成。
==因明部==
因明部，全部学程为五年，分为五年五级。因明部学僧，在升至第五年级时，必须学会一定的逻辑学和认识论的知识，能够解释“正确认识”与“不正确认识”之间的区别，建立正确的见解，攻破错误的观点等。学会背诵《[[入中观论|入中观论]]》和《[[现观庄严论|现观庄严论]]》二经，自首自尾，一字不漏。达到这样的标准才能进入第二学级般若部学习，才可继续做[[拉卜楞寺|拉卜楞寺]]的学僧。不及格者，除受斥责外，派为经堂的勤杂。在因明部一年至四年者，称“都扎哇”，意为集类论士。

==般若部==
般若部，四年学程，分四年四级。所谓“般若”，意译为“智慧”。般若部课程的主要内容，着重阐明证得解脱次第的方法。学习的著作主要以印度[[弥勒|弥勒]]著的《[[现观庄严本颂|现观庄严本颂]]》，宗喀巴著的《[[现观庄严广论|现观庄严广论]]》、《[[金珠善说论|金珠善说论]]》，甲曹杰著的《[[现观庄严名义释广解|现观庄严名义释广解]]》，一世嘉木样著的《[[现观庄严论大疏|现观庄严论大疏]]》为主。如果[[活佛|活佛]]在般若部毕业后，便可选派为属寺和本寺的[[法台|法台]]。一般学僧般若部毕业后，学习无前途者，可担任“华盖哇”（刻经版者）。在般若部者，称“帕欣巴”，意为般若论士。

==中观部==
中观部，二年学程，分二年二级。所谓[[中观论|中观论]]，系佛教宗派之一，为[[格鲁派|格鲁派]]的主见。它取佛家常说的“断见”和“常见”两种见解之中间的观点，即不断不常之折衷观点，称中观学派。学习著作主要有印度[[龙树|龙树]]著的《[[中观本颂|中观本颂]]》、[[月称|月称]]著的《[[中观明句论|中观明句论]]》、[[佛护|佛护]]著的《[[中观佛护释|中观佛护释]]》，以及[[宗喀巴|宗喀巴]]著的《[[入中论广释|入中论广释]]》、《[[入中论摄义|入中论摄义]]》，[[甲曹杰|甲曹杰]]著的《[[中观光论摄义|中观光论摄义]]》，一世嘉木样著的《[[中论大疏|中论大疏]]》等。在中观部者，称“乌玛巴”，意为中观论土。

==俱舍部==
俱舍部，四年学程，为一学级。所谓俱舍，意为对法藏论，包括“颂”与“论”两种，实际上是解说和论证佛经义理的一种体裁，是成就佛教智慧的手段。
学习的著作以印度[[世亲|世亲]]大师著的《[[俱舍颂|俱舍颂]]》和《[[俱舍自解|俱舍自解]]》为主，还有[[宗喀巴|宗喀巴]]著的《[[俱舍论|俱舍论]]》和一世嘉木样著的《[[俱舍大疏|俱舍大疏]]》、《[[教灯俱舍摄义|教灯俱舍摄义]]》等。在俱舍部者，称为“左巴哇”，意为俱舍论士。

==律学部==
律学部只此一级，修业期期限不定。所谓律，是[[佛教|佛教]]对[[比丘|比丘]]，[[比丘尼|比丘尼]]所制定的禁戒。律学部是在学习理论之后，以修行持戒为主的学部。戒有小乘的《[[别解脱戒|别解脱戒]]》和大乘的《[[饶益有情戒|饶益有情戒]]》，以及属于大、小乘的《[[摄善法戒|摄善法戒]]》。
律学部没有一定年限，许多僧人悼词为止。有的到此终老一生，有的另谋发展，有的转入其他部门，只有极少数具有高深学问的人，才能考取“[[格西|格西]]”学位。在律学部者，称为“噶仁巴”，意为经硕士。

==参考==
*[[拉卜楞寺|拉卜楞寺]]


[[Category:藏传佛教学院|Category:藏传佛教学院]]