{{Infobox Airliner accident
|name = 拉姆施泰因航展事故
|image = RamstMemorial3s.jpg
|Image caption = 事故遇难者纪念碑
|Date = {{start date|1988|08|28}}
|Type = 飞机相撞
|Site = [[西德|西德]][[莱茵兰－普法尔茨|莱茵兰－普法尔茨]][[拉姆施泰因空军基地|拉姆施泰因空军基地]]
|Coordinates = {{coord|49|26|18|N|007|36|13|E|region:DE-RP_type:event_scale:20000|display=inline,title}}
|Fatalities = 70人{{small|(包括地面人员67人)}}
|Injuries = 约1000人{{small|(346人重伤)}}
|Aircraft1 = "Pony 10"
|Aircraft Type = [[MB-339教练机|Aermacchi MB-339]]PAN
|Operator = [[三色箭飞行表演队|三色箭飞行表演队]]<br/>[[意大利空军|意大利空军]]
|Crew = 伊沃·努塔雷利中校 {{small|(遇难)}}
|Aircraft2 = "Pony 1"
|Aircraft Type2 = Aermacchi MB-339PAN
|Operator2 = 三色箭飞行表演队<br/>意大利空军
|Crew2 = 马里奥·纳尔迪尼中校 {{small|(遇难)}}
|Aircraft3 = "Pony 2"
|Aircraft Type3 = Aermacchi MB-339PAN
|Operator3 = 三色箭飞行表演队<br/>意大利空军
|Crew3 = 乔治·阿莱西奥上尉 {{small|(遇难)}}
}}
'''拉姆施泰因航展事故'''是世界上第二大航展事故（仅次于[[2002年乌克兰航展事故|2002年乌克兰航展事故]]）<ref>{{Cite web |url=http://archives.cnn.com/2002/WORLD/europe/07/28/ukraine.detained/index.html |title=4 held over worst air show crash |accessdate=2013-03-29 |archive-date=2013-04-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130403145420/http://archives.cnn.com/2002/WORLD/europe/07/28/ukraine.detained/index.html |dead-url=no }}</ref>，发生于1988年8月28日[[西德|西德]][[拉姆施泰因-米森巴赫|拉姆施泰因-米森巴赫]]镇[[拉姆施泰因空军基地|拉姆施泰因空军基地]]的''Flugtag '88''航展。

意大利空军表演队在进行表演时发生撞机事故，飞机坠向地面，导致3名飞行员和67名观众死亡<ref>[http://www.stripes.com/news/1988-ramstein-air-crash-stirs-memories-1.82371 1988 Ramstein air crash stirs memories] {{Wayback|url=http://www.stripes.com/news/1988-ramstein-air-crash-stirs-memories-1.82371 |date=20110826070012 }}, www.stripes.com</ref>，346名观众在爆炸及火灾中受重伤，数百人受轻伤。

== 概述 ==
十架来自[[意大利空军|意大利空军]][[三色箭飞行表演队|三色箭飞行表演队]]的[[MB-339教练机|MB-339]]喷气机正在表演名为“心脏穿刺”的特技表演。两组飞机沿跑道在观众面前形成一个心形，在完成的心形底部，两组飞机平行于跑道互相穿过，随后在观众的方向，一架飞机“刺过心脏”。

== 事故 ==
空中撞机事故发生在两组飞机互相穿过时负责穿刺的那架飞机与他们相撞，那架飞机在跑道上坠毁，同时机身和[[航空燃油|航空燃油]]形成的火球砸向观众区，击中了密集的人群和一辆冷藏拖车。

与此同时，另一架受损的飞机击中了在地面待命的[[UH-60黑鹰直升机|UH-60黑鹰直升机]]，机长受伤几周后在[[美国布鲁克军事医疗中心|美国布鲁克军事医疗中心]]逝世。

击中直升机的飞机驾驶员靠[[弹射椅|弹射椅]]逃脱，但降落伞还没有打开就砸在了跑道上当场死亡。第三架受损飞机在跑道上碰撞并解体。

== 参考 ==
{{references}}

{{1988年航空事故}}
[[Category:飞机相撞及接近事故|Category:飞机相撞及接近事故]]
[[Category:德国航空事故|Category:德国航空事故]]
[[Category:1988年航空事故|Category:1988年航空事故]]
[[Category:1988年德国|Category:1988年德国]]
[[Category:1988年8月|Category:1988年8月]]
[[Category:航展航空事故|Category:航展航空事故]]
[[Category:军用航空器事故|Category:军用航空器事故]]