{{no footnotes|time=2017-10-24T02:20:33+00:00}}
{{Refimprove|time=2017-10-23T20:24:11+00:00}}
{{Infobox writer <!-- For more information see [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]]. --> 
| name          = 拉多耶•道曼诺维奇<br><small>{{lang|sr|Radoje Domanović}}</small>
| image         = Radoje Domanovic.PNG
| image_size    = 225
| alt           = 
| caption       = 
| pseudonym     = 
| birth_name    = 
| birth_date    = {{Birth date|1873|2|16|mf=y}}
| birth_place   = 奥夫西什特村，[[塞尔维亚|塞尔维亚]]
| death_date    = {{Death date and age|1908|8|17|1873|2|16|mf=y}}
| death_place   = [[贝尔格莱德|贝尔格莱德]]，[[塞尔维亚|塞尔维亚]]
| resting_place = 
| occupation    = 
| language      = [[塞尔维亚语|塞尔维亚语]]
| nationality   = 
| ethnicity     = [[塞尔维亚人|塞尔维亚人]]
| education     = 
| alma_mater    = 
| period        = 
| genre         = [[讽刺小说|讽刺小说]]
| subject       = 
| movement      = 
| notableworks  = 《斯特拉迪亚》
| spouse        = 
| partner       = 
| children      = 
| relatives     = 
| awards        = 
| signature     = 
| signature_alt = 
| module        =
| portaldisp    = 
}}
'''拉多耶•道曼诺维奇'''（1873–1908）是十九世纪末、二十世纪初[[塞尔维亚|塞尔维亚]]著名[[作家|作家]]。他的主要成就是[[讽刺|讽刺]]作品。

== 生平 ==
道曼诺维奇出生在奥夫西什特村的一个乡村教师的家庭里。童年时代在乡村度过。中学毕业后，进[[贝尔格莱德大学|贝尔格莱德大学]]哲学系。当时，塞尔维亚是一个落后的半殖民地国家。反动的专制制度日益显得衰败腐朽，广大的人民大众为争取民主和自由而斗争。国王[[米兰一世_(塞尔维亚)|米兰•奥布廉诺维奇]]以及后来他的儿子[[亚历山大一世_(塞尔维亚)|亚历山大•奥布廉诺维奇]]，依靠反动官僚、警察和军队，在国内建立了警察官僚专制统治，残酷镇压一切进步力量。但是，任何暴力都无法阻拦人民大众的革命潮流。

道曼诺维奇在学生时代就接受革命思想，勇敢地参加反对奥布廉诺维奇专制制度的斗争。他二十岁时加入[[激进党_(塞尔维亚王国)|激进党]]，开始拿起笔作为战斗的武器，为进步报刊撰稿。激进党建立于1881年，起初尚能反映广大大众、特别是农民的基本要求，积极反对专制制度。后来，党内出现分裂。九十年代道曼诺维奇参加了激进党左翼。

1894年大学毕业后，道曼诺维奇当过中学教师，这期间他写政论文章，积极反对党内的机会主义、投降主义。1898年道曼诺维奇撰写中学教师反对校内反动法规的决议，因而他和妻子都被革除职务。但是，政治迫害道曼诺维奇低头，不能使他放弃自己的信念和斗争。一个同时代人回忆说：“他宁愿饿死，也不屈服于任何暴力，不畏威胁利诱，决不卑躬屈膝，决不出卖自己的灵魂。”

过去，他写描绘农村生活、外省生活的小说，具有伤感色彩，并不猛烈抨击现有的社会制度，而现在转而写尖锐的政治性讽刺小说。

1900年道曼诺维奇又得以进国家机关工作（先在国家档案馆，后在教育部），家庭生活有了保障。接着，他写出《斯特拉迪亚》、《领袖》等政治性讽刺小说，遭到反动统治阶级的痛恨和迫害。1902年他又被革职。

1903年，奥布廉诺维奇家族垮台，资产阶级将王位献给[[彼得一世_(塞尔维亚)|彼得•卡拉乔治维奇]]。国家生活中有了一些改良的措施。但是道曼诺维奇明白这并没有触动根本的社会制度。1904年他创办讽刺性报纸《斯特拉迪亚》，继续寻找着真正可以依靠的社会力量。
道曼诺维奇过早地离开了人间。他总共只活了三十五个年头。道曼诺维奇的一生是战斗的一生。他是一个为人民利益奋斗终生的战士，是被压迫、被侮辱人民的朋友。

==作品==
*斯特拉迪亚，1902。
*领袖，1901。
*烙印，1899。
*废除激情的法令，1898。
*一头普通塞尔维亚公牛的思考，1902。
*死海，1902。

== 參考 ==
*道曼诺维奇、努西奇著，周朴之等译，《南斯拉夫讽刺小说选》，成都：四川人民出版社，1985年。

== 外部連結 ==
* [https://domanovic.org/indeks-dela/ 道曼诺维奇作品全集]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Domanovic, Radoje}}
 [[Category:塞尔维亚作家|Category:塞尔维亚作家]]
 [[Category:塞尔维亚人|Category:塞尔维亚人]]