{{Infobox deity|type=Greek
| image =Piero di Cosimo 015.jpg
| caption =拉皮斯人的艺术形象
| name = 拉皮斯人
}}
'''拉庇泰人'''（{{lang-grc|Λαπίθαι}}）<ref>Lesley Adkins,Roy A.Adkins（1998）.''Handbook to Life in Ancient Greece''.Oxford University Press,USA.ISBN 9780195124910.</ref>，或译'''拉皮斯人'''，[[古希腊神话|古希腊神话]]人物之一。他們屬埃奧利部落，希臘人的祖先。後世的族譜中把他們連為半人半马的親屬。以骁勇善战而闻名于世，曾参加[[特洛伊战争|特洛伊战争]]并建立战功。還有在神話中提及到的半人馬之戰（Centauromachy）。其事迹亦反映于相关[[诗歌|诗歌]]等[[文学|文学]]作品中。<ref>[http://poesie.webnet.fr/poemes/France/heredia/12.html Poésie Française - Centaures et lapithes (José María de Heredia)] {{Wayback|url=http://poesie.webnet.fr/poemes/France/heredia/12.html |date=20090315200548 }} ''La foule nuptiale au festin s'est ruée, Centaures et guerriers ivres, hardis et beaux; Et la chair héroïque, au reflet des flambeaux, Se mêle au poil ardent des fils de la Nuée. Rires, tumulte... Un cri !... L'Epouse polluée Que presse un noir poitrail, sous la pourpre en lambeaux Se débat, et l'airain sonne au choc des sabots Et la table s'écroule à travers la huée. Alors celui pour qui le plus grand est un nain, Se lève. Sur son crâne, un mufle léonin Se fronce, hérissé de crins d'or. C'est Hercule. Et d'un bout de la salle immense à l'autre bout, Dompté par l'oeil terrible où la colère bout, Le troupeau monstrueux en renâclant recule.</ref>

== 参考 ==
{{reflist}}

== 扩展阅读 ==
* William Smith, ed. ''Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology'' (1870) vol.11 p. 721 ([http://www.ancientlibrary.com/smith-bio/1829.html on-line text] {{Wayback|url=http://www.ancientlibrary.com/smith-bio/1829.html |date=20131016122123 }})
* [[Ovid|Ovid]] ''Metamorphoses'' XII ''passim''; ''[[Odyssey|Odyssey]]'' XXI, 330 – 340; ''Iliad'' xii. 128, 181; [[Pausanias_(geographer)|Pausanias]] 1.17.2, 5.10.8; [[Strabo|Strabo]] ix.39; [[Horace|Horace]] ''Carmine'' i. 18. 5 ; [[Pliny's_Natural_History|Pliny's Natural History]]iv. 8, 15, xxxvi. 5, 4.

== 外部链接 ==
{{Commons category|拉皮斯人}}
{{Commons category|Centauromachy}}
* [https://web.archive.org/web/20110519170632/http://www.maicar.com/GML/LAPITHS.html Greek Mythology Link (Carlos Parada) - Lapiths]: an annotated list of Lapith names, mainly in ''Metamorphoses,'' and some Lapith descendants
* [http://www.theoi.com/ Theoi Project:] {{Wayback|url=http://www.theoi.com/ |date=20130530075409 }}

{{古希腊}}
{{希臘宗教}}
[[分類:希臘神話|分類:希臘神話]]
[[分類:古希腊文学|分類:古希腊文学]]