'''拉布蘭跳棋'''（Dablot prejjesne）原文為'''在棋盤上玩弄惡魔'''<ref name="Wilkins2002">{{cite book|last=Wilkins|first=Sally E. D.|title=Sports and Games of Medieval Cultures|url=http://books.google.com/books?id=IyFHvy-SCIYC&pg=PA101|year=2002|publisher=Greenwood Publishing Group|isbn=978-0-313-31711-8|page=101}}</ref><ref name="Parlett1999">{{cite book|last=Parlett|first=David Sidney|title=The Oxford History of Board Games|url=http://books.google.com/books?id=rH6DAAAAMAAJ|year=1999|publisher=Oxford University Press|isbn=978-0-19-212998-7|page=247}}</ref>，是流行於[[瑞典|瑞典]][[拉普蘭_(瑞典)|拉布蘭]]地區的兩人[[跳王棋類遊戲|跳王棋類遊戲]]，行子是[[西洋跳棋|西洋跳棋]]，吃子卻有等級之分類似[[鬥獸棋|鬥獸棋]]，勝利方式偏於象棋遊戲。

==棋具==

*棋盤為七橫六豎的橫縱線交叉，另有東南-西北向、西南-東北向的斜線各十條，組成共七十二個棋點。

*各以兩色棋子區分敵我。每方各有三十枚，棋子分為三種。
**國王各一枚。
**王子各一枚。
**農夫各二十八枚。

==棋規==
*棋子皆放在棋點上。每方的農夫放在最近的四條橫列上，國王放在第五橫列的最右點，王子放在第六橫列的最右點。

*任何棋子皆須需棋盤上的斜縱橫線移動。

*每回合玩家可能有二種行動，以跳吃為優先：
**跳吃。己棋跳過一枚鄰點的敵棋落到同方向的緊連空點，然後把被跳過的敵棋移出棋盤，必須連跳吃，必須選擇吃最多子的路徑。其中農夫不可跳吃王子、國王；王子不能跳吃國王；國王可跳吃任何棋種。
**當無法跳吃時，移動一己子到鄰邊的空棋點。

*消滅對手的王子與國王者獲勝。<ref>{{Cite web |url=http://hem.passagen.se/melki9/dablot.htm |title=Dablot prejjesne Rules |access-date=2009-12-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091126160737/http://hem.passagen.se/melki9/dablot.htm |archive-date=2009-11-26 |dead-url=yes }}</ref>

==參考==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

==外部連結==

*[http://www.boardgamegeek.com/boardgame/13777/dablot-prejjesne 遊戲介紹] {{Wayback|url=http://www.boardgamegeek.com/boardgame/13777/dablot-prejjesne |date=20201210092549 }}
*[http://zillions-of-games.com/cgi-bin/zilligames/submissions.cgi/70719?do=show;id=1267 遊戲下載]

[[category:跳王棋類遊戲|category:跳王棋類遊戲]]
[[Category:瑞典文化|Category:瑞典文化]]