{{Infobox deity|type=roman
| image = Lar romano de bronce (M.A.N. Inv.2943) 01.jpg
| caption = 来自[[洛拉德尔里奥|洛拉德尔里奥]]的拉尔，手擎[[丰裕之角|丰裕之角]]。公元1世纪[[西班牙_(罗马行省)|西班牙]]作品，现藏于[[西班牙国立考古博物馆|西班牙国立考古博物馆]]。
| name = 拉尔
| god_of = 守护之神
}}
'''拉尔'''（{{Lang-la|Lar}}，复数为{{Lang|la|Larēs}}，古拉丁文复数作{{lang|la|Lases}}）<ref>Adkins,Lesley Adkins,Roy A.（1998）.''Handbook to Life in Ancient Rome''.Oxford University Press,USA.ISBN 9780195123326.</ref>[[古罗马|古罗马]]守护[[神祇|神祇]]之一。其起源至今众说纷纭，可能是看管灶台或田野，保护领地或丰收，或掌管以上所有这些的守护神。

古罗马人们相信拉尔可以保护和影响其领地内所发生的一切。在家庭聚餐时，拉尔常常被置于餐桌上。发生所有家庭重大事件时，都必须对他供请和祝福。因为其特性，拉尔多次出现于古罗马的[[艺术|艺术]]作品之中，影响深远。

==扩展阅读 ==
*[[Mary_Beard_(classicist)|Beard, M.]], [[John_A._North_(classicist)|North, J.]], Price, S., ''Religions of Rome, vol.'' 1, illustrated, reprint, Cambridge University Press, 1998. ISBN 0-521-31682-0
*[[Mary_Beard_(classicist)|Beard, M.]], [[John_A._North_(classicist)|North, J.]], Price, S., ''Religions of Rome, vol. 2'', illustrated, reprint, Cambridge University Press, 1998. ISBN 0-521-45646-0
*Clarke, John R., ''The Houses of Roman Italy, 100 BC-AD 250. Ritual, Space and Decoration,'' illustrated, University Presses of California, Columbia and Princeton, 1992. ISBN 978-0-520-08429-2
*Giacobello, Federico, ''Larari pompeiani. Iconografia e culto dei Lari in ambito domestico,'' LED Edizioni Universitarie, Milano, 2008, ISBN 978-88-7916-374-3
*Lott, John. B., ''The Neighborhoods of Augustan Rome,'' Cambridge, Cambridge University Press, 2004. ISBN 0-521-82827-9
*Orr, D. G., Roman domestic religion: the evidence of the household shrines, ''Aufstieg und Niedergang der römischen Welt'', II, 16, 2, Berlin, 1978, 1557‑91.
*[[Jörg_Rüpke|Rüpke, Jörg]] (Editor), ''A Companion to Roman Religion'', Wiley-Blackwell, 2007, ISBN 978-1-4051-2943-5
*Ryberg, Inez Scott, Rites of the State Religion in Roman Art, ''Memoirs of the American Academy in Rome,'' Vol. 22, University of Michigan Press for the American Academy in Rome, 1955, pp. 10 – 13.
*Taylor, Lilly Ross, The Mother of the Lares, ''American Journal of Archaeology,'' Vol. 29, 3, (July - Sept. 1925), 299 - 313.
*Waites, Margaret C., The Nature of the Lares and Their Representation in Roman Art, ''American Journal of Archaeology,'' Vol. 24, No. 3 (July - Sept., 1920), 241 - 261.
*Weinstock, Stefan, Two Archaic Inscriptions from Latium, ''Journal of Roman Studies'', 50, (1960), 112 - 118.
*[[T.P._Wiseman|Wiseman, T. P.]], ''Remus: a Roman myth'', Cambridge University Press, 1995. ISBN 978-0-521-48366-7
*Hunter, Richard, ''On Coming After'', Studies in Post-Classical Greek Literature and its Reception, Berlin, New York (Walter de Gruyter) 2008, pp. 612–626.

== 参考 ==
{{reflist}}
{{羅馬神話}}

[[Category:羅馬神祇|Category:羅馬神祇]]