{{noteTA|G1=Country}}
'''拉德尔希斯一世'''（{{lang-it|Radelchi I}}，– 851年）是[[贝内文托公国|贝内文托公国]]的{{link-en|财政大臣|Treasurer}}，839年在{{link-en|贝内文托的西卡德|Sicard of Benevento}}（Sicard of Benevento）被刺杀（可能由拉德尔希斯一世指使），及其兄弟[[西康努夫|西康努夫]]（Siconulf）被关押后成为{{link-en|贝内文托统治者列表|List of Dukes and Princes of Benevento|贝内文托亲王}}。在拉德尔希斯一世在位期间，贝内文托公国发生分裂。

根据《卡西诺山圣本笃记事》（拉丁文：Chronica Sancti Benedicti Casinensis）的记载，西卡德的一位盟友，[[卡普阿|卡普阿]]领主{{link-en|兰多夫一世 (卡普阿)|Landulf I of Capua|兰多夫一世}}（Landulf I of Capua）释放了被囚禁的西康努夫，并且在萨莱诺的道费里迪家族（Dauferidi）首领{{link-en|萨莱诺的瓜伊弗|Guaifer of Salerno|瓜伊弗}}（Guaifer of Salerno）的帮助下将西康努夫带领至萨莱诺<ref>{{cite web |title=Chronica S. Benedicti Casinensis |url=https://www.oeaw.ac.at/gema/benedicti.htm |website=www.oeaw.ac.at |access-date=2020-08-13 |archive-date=2020-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201125112155/https://www.oeaw.ac.at/gema/benedicti.htm |dead-url=no }}</ref>，西康努夫在此地称亲王以对抗拉德尔希斯一世，这引发了一场持续十多年的内战。

841年，如同4年前{{link-en|安德鲁二世 (那不勒斯)|Andrew II of Naples|那不勒斯的安德鲁二世}}（Andrew II of Naples）所作的那样，拉德尔希斯一世引进[[萨拉森人|萨拉森人]]雇佣兵来帮助自己。这些萨拉森人洗劫了卡普阿，迫使兰多夫一世在[[貝羅那_(市鎮)|貝羅那]]的特来弗里斯克山（Triflisco）附近建立了一个新的首都。西康努夫也雇佣萨拉森人来应对。这两位地方统治者及其萨拉森人雇佣兵所造成的破坏让北部的[[意大利国王|意大利国王]][[路易二世_(意大利)|路易二世]]（Louis II）非常头疼，这使得他在850年登基成为共治国王之后立即赶往[[意大利南部|意大利南部]]。851年，他勒令拉德尔希斯一世与西康努夫达成和平，并将萨拉森人雇佣兵驱逐出贝内文托（这些雇佣兵来自[[巴里酋长国|巴里酋长国]]，拉德尔希斯一世高兴地将他们出卖）。同时路易二世永久地将贝内文托公国分裂。拉德尔希斯一世于不久后去世，由他的儿子[[拉德尔加|拉德尔加]]（Radelgar of Benevento）继承亲王头衔。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 参考书目 ==
*{{cite book |author1={{link-en|Henry Melvill Gwatkin}} |author2={{link-en|James Pounder Whitney}} |title='''The Cambridge Medieval History: Volume III''' |date=1926 |publisher=[[剑桥大学出版社|剑桥大学出版社]]（Cambridge University Press）|language=en }}
*{{cite book |author1=Mario Caravale |title='''Dizionario Biografico degli Italiani: LXIII Labroca – Laterza''' |date=2004 |publisher=Istituto della enciclopedia italiana |language=it }}

{{s-start}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before={{link-en|贝内文托的西卡德|Sicard of Benevento}}}}
{{s-ttl|title={{link-en|贝内文托统治者列表|List of Dukes and Princes of Benevento|贝内文托亲王}}|years=839年－851年}}
{{s-aft|after=[[拉德尔加|拉德尔加]]}}
{{s-end}}

[[Category:贝内文托公爵|Category:贝内文托公爵]]