{{refimprove|time=2018-11-03T02:33:37+00:00}}
{{Infobox Language
  |name=Unserdeutsch
  |states=[[巴布亞新幾內亞|巴布亞新幾內亞]], [[澳大利亞|澳大利亞]]
  |speakers= <100
  |iso2=crp
  |iso3=uln
  |familycolor=Creole
  |fam1=[[克里奧爾語|克里奧爾語]]
  |fam2=基於德語的克里奧爾語
}}
'''拉包爾克里奧德語'''（'''Unserdeutsch'''，{{lang-en|Rabaul Creole German}}）是一種基於[[德語|德語]]的[[克里奧爾語|克里奧爾語]]，它起源於德國殖民時期的[[新幾內亞|新幾內亞]]，並曾一度在[[新不列顛|新不列顛]]和[[澳洲|澳洲]]東北部一帶流傳，但現在它已幾近絕滅。現今有不到一百人使用此種語言，多數為中老年人，其中十五名使用者居於新不列顛。拉包爾克里奧德語的使用者多半是雙語使用者，他們同時也使用[[德語|德語]]、[[英語|英語]]、[[巴布亞皮欽語|巴布亞皮欽語]]或[[庫阿努阿語|庫阿努阿語]]。此語言一大部份的使用者在獨立期間離開了[[巴布亞新幾內亞|巴布亞新幾內亞]]。<ref>參見此篇文章的說明：http://volker-ca.blogspot.com/2009/11/why-is-rabaul-creole-german-dying.html {{Wayback|url=http://volker-ca.blogspot.com/2009/11/why-is-rabaul-creole-german-dying.html |date=20181103131146 }}</ref>

拉包爾克里奧德語被認為對[[巴布亞皮欽語|巴布亞皮欽語]]的發展有所影響。此外，它與[[納米比亞|納米比亞]]的[[納米比亞黑德語|納米比亞黑德語]]和[[阿根廷|阿根廷]]首都[[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]]的[[貝爾格拉諾德語|貝爾格拉諾德語]]被認為是世界上僅有的三種以德語為基礎的克里奧爾語。

==形成歷史==
拉包爾克里奧德語是在1900年代左右在今天[[科可波|科可波]]一帶誕生的，當時的科可波是德屬新幾內亞的首府。在當地郊區設立據點的天主教[[聖心傳教會|聖心傳教會]]<!--德語原文是Herz-Jesu-Mission ，對應至英語的Missionaries of the Sacred Heart，Google中文的結果得到的是「天主教聖心傳教會」-->的社區（{{link-de|Vunapope|Vunapope}}）中，一些歐洲─美拉尼西亞混血的兒童以德語接受教學，而這些兒童在外頭將他們所學到的德語與傳承自自己家長的母語混合使用，因而得到了這種混有[[德語|德語]]、[[英語|英語]]和[[巴布亞皮欽語|巴布亞皮欽語]]等語言成份的語言。

== 範文 ==
雖然拉包爾克里奧人是基督徒，不過以下以拉包爾克里奧德語版本的[[巴哈伊教|巴哈伊教]]禱文做範例：

:''I bezeugen, O mein Gott, Du has geschaffen mi, fi erkennen du und fi beten zu du. I bezeugen in diese Moment mein Schwäche und dein Mach, mein Armut und dein Reichtum. Is ni ein anders Gott, nur Du, de Helfer in Gefahr, de Selbstbestehender.''

標準德語對照：

:{{lang|de|„Ich bezeuge, o mein Gott, dass Du mich erschaffen hast, Dich zu erkennen und anzubeten. Ich bezeuge in diesem Augenblick meine Ohnmacht und Deine Macht, meine Armut und Deinen Reichtum. Es gibt keinen Gott außer Dir, dem Helfer in Gefahr, dem Selbstbestehenden.“}}

漢語對照<ref>中文版取自{{cite web |url=http://www.bahai-site.org/writings/asian/chinese.html |title=存档副本 |accessdate=2011-01-01 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100915053727/http://www.bahai-site.org/writings/asian/chinese.html |archivedate=2010-09-15 }}</ref>：

:「我自行見證說：我的上帝啊！你造生了我，來認識你並崇拜你。我在這時刻表明我的無能和你的萬能，我的貧窮和你的富裕。除你之外別無上帝，你是艱苦中的救難者，自有永有者。」

==參見==
*[[高地德語|高地德語]]
*[[克里奧爾語|克里奧爾語]]

==腳註==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=uln Ethnologue對於拉包爾克里奧德語的報告] {{Wayback|url=http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=uln |date=20121208182313 }}
* [http://www.uni-koeln.de/gbs/unserdeutsch/index.html 德國瀕危語言學會關於拉包爾克里奧德語的網頁（英語）] {{Wayback|url=http://www.uni-koeln.de/gbs/unserdeutsch/index.html |date=20170521152728 }}

{{German language varieties outside Europe}}
{{DEFAULTSORT:Unserdeutsch}}
[[Category:混合语言|Category:混合语言]]
[[Category:德語|Category:德語]]