{{Speciesbox
| taxon = Camptorhynchus labradorius
| status = EX
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2006|assessors=BirdLife International|year=2004|id=3722|title=Camptorhynchus labradorius|downloaded=2006-05-10}}</ref>
| extinct = c.1878年
| image = Stavenn Camptorhynchus labradorius 01.jpg
| parent_authority = [[夏爾·呂西安·波拿巴|Bonaparte]], 1838
| authority = [[Johann_Friedrich_Gmelin|Gmelin]], 1789
}}
'''拉布拉多鴨'''（学名：''Camptorhynchus labradorius''）是一種像[[絨鴨|絨鴨]]及呈黑白色的[[鴨|鴨]]，相信是[[北美洲|北美洲]]自1500年後第一種[[滅絕|滅絕]]的[[動物|動物]]。最後見到拉布拉多鴨是於1878年在[[紐約州|紐約州]]的[[埃爾邁拉市_(紐約州)|埃爾邁拉市]]。最後保存下來的標本是於1875年在[[長島|長島]]被射殺的。雖然未有發現牠們的巢穴，據估是在[[拉布拉多鴨|拉布拉多鴨]]繁殖，並由[[新斯科舍|新斯科舍]]遷至[[切薩皮克灣|切薩皮克灣]]過冬。

==食性==
拉布拉多鴨的嘴邊闊平，內有大量薄片，適合吃細小的[[軟體動物|軟體動物]]。故此牠們在[[生態|生態]]上是[[太平洋|太平洋]]或[[亞洲|亞洲]]北部[[小絨鴨|小絨鴨]]的同伴。其他有相似結構的動物是[[澳洲|澳洲]]無關的[[紅耳鴨|紅耳鴨]]，但紅耳鴨主要是吃[[浮游生物|浮游生物]]，但也吃軟體動物。拉布拉多鴨的情況有點像[[山藍鴨|山藍鴨]]，可能只是在外表上相似。

==滅絕==
拉布拉多鴨的[[滅絕|滅絕]]仍未有解釋。雖然牠們也會被作為食物，但其肉質並不可口，加上很快變壞，只有很低的價值。另外估計牠們的蛋被過份採集，或是因[[蚌類|蚌類]]的減少而缺乏食物。雖然[[秋沙鴨亞科|秋沙鴨亞科]]也會吃淺水的蚌類，但卻沒有一種像拉布拉多鴨般依賴這些食物。<ref>{{Cite book en|author=Phillips, John C.|year=1922–1926|title=A Natural History of Ducks, volume 4|location=Boston|publisher=Houghton-Mifflin|pages=57-63}}</ref>

==參考==
{{reflist}}
* Cokinos, Christopher (2000):  ''Hope is the Thing with Feathers''. New York: Putnam, pp. 281–304. ISBN 1-58542-006-9
* Ducher, William (1894): The Labrador Duck - another specimen, with additional data respecting extant specimens.  ''Auk'' '''11''': 4-12. [https://web.archive.org/web/20110606081527/http://elibrary.unm.edu/sora/Auk/v011n01/p0004-p0012.pdf PDF fulltext]
* Forbush, Edward Howe (1912): ''A History of the Game Birds, Wild-Fowl and Shore Birds of Massachusetts and Adjacent States.''  Boston: Massachusetts State Board of Agriculture, pp. 411–416.
* Fuller, Errol (2001): ''Extinct Birds'', Comstock Publishing, ISBN 0-8014-3954-X, pp. 85–87.
* Madge, Steve & Burn, Hilary (1988): ''Waterfowl. An identification guide to the ducks, geese and swans of the world.'' Boston: Houghton Mifflin, pp. 265–266. ISBN 0-395-46727-6

==外部連結==
* [http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=488&m=0 BirdLife Species Factsheet] {{Wayback|url=http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=488&m=0 |date=20070929151439 }}
* [https://web.archive.org/web/20060223185847/http://www.redlist.org/search/details.php?species=3722 IUCN Red List]
* [http://www.abirdshome.com/Audubon/VolVI/00665.html The Labrador Duck from John James Audubon's Birds of America] {{Wayback|url=http://www.abirdshome.com/Audubon/VolVI/00665.html |date=20160620173815 }}
* [https://web.archive.org/web/20120207065557/http://www.chemunghistory.com/labradorduck.html The Very Last Labrador Duck - Elmira, New York]
* [https://web.archive.org/web/20060215092953/http://www.qc.ec.gc.ca/faune/oiseaux_menaces/html/eider_labrador_e.html Environment Canada]
* [https://web.archive.org/web/20041212194000/http://www.virtualmuseum.ca/Exhibitions/Birds/MSS/Anglais/elabrado.htm Swans, Geese, and Ducks of Canada]
* [https://web.archive.org/web/20060423191556/http://www.uea.ac.uk/bio/people/faculty/reynoldslab/extinction_tableB.htm Marine Extinction Database] University of East Anglia, UK
* [https://web.archive.org/web/20110608002039/http://nlbif.eti.uva.nl/naturalis/detail?lang=uk&id=52 3D view] of specimens RMNH 110.083 and RMNH 110.084 at Naturalis, Leiden (requires [[QuickTime|QuickTime]] browser plugin).
{{雁形目|A2.}}
{{Taxonbar|from=Q578813}}

[[Category:IUCN紅色名錄絕滅物種|L]]
[[Category:秋沙鴨亞科|L]]
[[Category:1789年描述的鸟类|L]]