{{Infobox mountain
| name = 拉斯·达善峰
| Photo = Dejen_misura_da_cima_W.jpg
| Caption = [[顶峰|顶峰]]地区
| Elevation = 4,550
| Prominence = 3,997
| map = Ethiopia
| map_caption = 
| label_position = right
| listing = [[List_of_countries_by_highest_point|Country high point]]<br />[[Ultra_prominent_peak|Ultra]]
| Location = {{flag|Ethiopia}}
| Range = [[塞米恩山|塞米恩山]]
| lat_d = 13 | lat_m = 14 | lat_s = 12 | lat_NS = N
| long_d = 38 | long_m = 22 | long_s = 21 | long_EW = E
| Coordinates = {{coord|13|14|12|N|38|22|21|E|type:mountain}}（SRTM）
| coordinates_ref = 
| first_ascent = 
| easiest_route = 
}}

'''拉斯·达善峰'''（Ras Dashen或 Ras Dejen；[[吉兹字母|吉兹字母]]：ራስ ደሸን ''rās dāshen'' 或 ራስ ደጀን ''rās dejen''；[[阿姆哈拉语|阿姆哈拉语]]："head guard"），又译作'''拉斯达什恩峰'''，是[[埃塞俄比亚|埃塞俄比亚]]的[[各国最高点列表|最高峰]]，位于[[塞米恩国家公园|塞米恩国家公园]]，海拔4,550米（14,928 ft）。拉斯·达善峰有“在皇帝前面打架的将军”的意思<ref name=Nilsson-13>Erik Nilsson, [http://www.jstor.org/stable/519950 "Traces of Ancient Changes of Climate in East Africa:  Preliminary Report"] {{Wayback|url=http://www.jstor.org/stable/519950 |date=20160602222144 }}, ''[[Geografiska_Annaler|Geografiska Annaler]]'', 17 (1935), p. 13</ref> 。

==海拔==
1960至1970年代开始，地图上使用的数据是海拔4,533 米。2005年，埃塞俄比亚测绘局公布这一数据，法国和意大利使用[[差分全球定位系统|差分全球定位系统]]的调查支持这一数据。被广泛引用的海拔4,620米与SRTM等提供的数据不符。

==攀登==
首个登山山顶的欧洲人是1841年的法国人。虽然不能证实最早登顶的是当地居民，但是那里的气候较为适宜，牧民定居点离顶峰不远。一个小的堡垒位于海拔4,300米，距离山顶不到一个小时路程，这是当地居民在19世纪的定居点。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20091028022914/http://geocities.com/Yosemite/1015/sim.htm Detailed trip report]
* [https://web.archive.org/web/20110514125331/http://www.peakware.com/peaks.html?pk=215 Ras Dashen on Peakware]
* [http://www.viewfinderpanoramas.org/elevmisquotes.html Elevation misquotes] {{Wayback|url=http://www.viewfinderpanoramas.org/elevmisquotes.html |date=20110709194006 }}

[[Category:埃塞俄比亚地理|Category:埃塞俄比亚地理]]
[[Category:國家最高點|Category:國家最高點]]