{{Infobox royalty
| name        = 拉格瓦爾德
| image       = Reginald_Knobhead_of_Sweden_coins_1710_by_Elias_Brenner.jpg
| caption     = 17世紀[[錢幣學|錢幣學]]先驅埃利亞斯·布倫納錯誤地把硬幣歸於為拉格瓦爾德鑄造<ref name="finskt">{{citebook|title=Finskt museum, Volym 23–29|url=https://books.google.se/books?hl=sv&id=ID4hAQAAMAAJ&dq=brenner+knaph%C3%B6vde&focus=searchwithinvolume&q=knaph%C3%B6vde|access-date=7 September 2015|archive-date=2015-09-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20150910083958/https://books.google.se/books?hl=sv|dead-url=no}}</ref>，但左邊的硬幣被證實為[[瑞典國王|瑞典國王]][[馬格努斯七世|馬格努斯四世]]而鑄造的;布倫納對早期中世紀瑞典硬幣歸納方法被認為不可靠<ref name="numismatiska">{{citebook|title=Numismatiska forskningsgruppen: verksamhetsberättelse 1992-1993|url=http://www.archaeology.su.se/polopoly_fs/1.36316.1320940199!/verksber92_93.pdf|access-date=7 September 2015|archive-date=2017-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20171020091957/http://www.archaeology.su.se/polopoly_fs/1.36316.1320940199!/verksber92_93.pdf|dead-url=no}}</ref>。
| succession  = [[瑞典君主列表|瑞典國王]]
| reign       = 1125年－1126年
| predecessor = [[小英格|小英格]]
| successor   = [[馬格努斯一世_(瑞典)|馬格努斯一世]]
| issue       = [[英格麗·拉格瓦爾德斯多塔|英格麗·拉格瓦爾德斯多塔]]
| house       = [[斯滕克爾王朝|斯滕克爾王朝]]
| father      = [[老英格|老英格]]
| death_date  = 1126年
}}

'''拉格瓦爾德'''（{{lang-sv|Ragnvald Knaphövde}}；{{bd|？||1126年}}）。[[斯滕克爾王朝|斯滕克爾王朝]]的瑞典國王，1125年至1126年在位。

== 生平 ==
拉格瓦爾德被認為於1120年代中期到1130年統治瑞典<ref name= "nordisk">''[http://runeberg.org/nfcb/0477.html Ragnvald Knaphöfde] {{Wayback|url=http://runeberg.org/nfcb/0477.html |date=20120611210617 }}'' in Nordisk familjebok (1915).</ref><ref name="nationalencyk">''Ragnvald Knaphövde'' in [[國家百科全書|國家百科全書]] (1994).</ref>。他的外號「小腦袋」是指他的酒器大小<ref name = "nordisk"/>，比喻他的愚昧。拉格瓦爾德在[[西約塔蘭法|西約塔蘭法]]的記載是繼承[[小英格|小英格]]統治。

他的父親仍然是不確定，但一般認為是[[老英格|老英格]]<ref>Professor Sven Tunberg in ''Ragnvald Knapphövde, ett bidrag till diskussionen om Sveriges medeltida konungalängd'' as published in ''Svensk tidskrift 1954'', Almqvist & Wiksells, Upsala, pp. 35-40</ref>。
拉格瓦爾德在[[烏普蘭|烏普蘭]]被選為國王及在[[東約特蘭|東約特蘭]]被確認，但是當他進入[[西約特蘭|西約特蘭]]對基特人傲慢及不敬<ref name= "nordisk"/>，所以並不為[[基特人|基特人]]所接受，當地人早已選了丹麥王子[[馬格努斯一世_(瑞典)|馬格努斯一世]]為國王，拉格瓦爾德在西約特蘭[[卡爾比|卡爾比]]被謀殺<ref name="nordisk"/><ref name="nationalencyk"/>。

根據丹麥編年史家[[薩克索·格拉瑪提庫斯|薩克索·格拉瑪提庫斯]]在十二世紀後期的記載，馬格努斯一世的當選及謀殺正統國王拉格瓦爾德是基特人陰謀僭取從瑞典人中選舉國王的權利<ref>[http://www.kb.dk/elib/lit/dan/saxo/lat/or.dsr/13/5/index.htm ''Gesta Danorum'', 13.5.1] {{Wayback|url=http://www.kb.dk/elib/lit/dan/saxo/lat/or.dsr/13/5/index.htm |date=20100902091613 }}, in Latin, at the Royal Danish Library.</ref>。

因此，基特人解釋了謀殺拉格瓦爾德作為報復對他們的傲慢態度。當馬格努斯去世後，西約特蘭地區被諸侯統治，或可能在至高無上的丹麥國王名義下統治了幾十年，直到瑞典國王[[老斯渥克爾|斯渥克爾一世]]及在他之後的[[埃里克九世|埃里克九世]]在當地被接受<ref>The online article ''[http://www.historiska.se/histvarld/artikel.asp?id=21630 Sverige] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070930034008/http://www.historiska.se/histvarld/artikel.asp?id=21630 |date=2007-09-30 }}'' at the site of the Swedish Museum of National Antiquities, retrieved January 20, 2007.</ref>。

== 相關條目 ==
* [[瑞典君主列表|瑞典君主列表]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{瑞典君主}}

{{Authority control}}
[[Category:瑞典君主|Category:瑞典君主]]
[[Category:中世纪|Category:中世纪]]