{{distinguish|拉普拉塔联合省}}
{{Translating|es:Virreinato del Río de la Plata|time=2021-09-04}}{{NoteTA
|T=zh-hans:拉普拉塔总督辖区;zh-hant:拉布拉他總督轄區;
|1=zh-hans:蒙得维的亚;zh-hant:蒙特維多;
|2=zh-hans:拉普拉塔;zh-hant:拉布拉他;
}}
{{Infobox Former Country
|native_name = ''Virreinato del Río de la Plata''
|conventional_long_name = 拉普拉塔总督辖区
|common_name = Río de la Plata
|status= 
|empire=Spain
|status_text= 西班牙帝国殖民地
|national_motto = ''Plus ultra''
|national_anthem = ''Marcha Real'' 
|common_languages = [[西班牙语|西班牙语]]
|religion = [[天主教|天主教]]
|continent = South America
|region = South America
|country = Argentina, Uruguay, Paraguay, Bolivia
|era = 
|event_start = 建立
|year_start = 1776年
|date_start = 8月1日
|event_end  = [[蒙得维的亚|蒙得维的亚]]陷落
|year_end = 1814年
|date_end = 6月20日
|event1      =[[英国入侵拉普拉塔总督辖区|英国入侵拉普拉塔总督辖区]]
|date_event1 = 第一次 - 1806年1月2日<br>第二次 - 1807年2月3日 
|event2 = [[阿根廷五月革命|阿根廷五月革命]]
|date_event2 = 1810年5月25日
|event3  = [[巴拉圭历史|巴拉圭独立]]
|date_event3  = 1811年5月14日
|p1 = 秘鲁總督區
|flag_p1 = Flag of New Spain.svg
|s1 = 拉普拉塔联合省
|s2 = 巴拉圭
|flag_s1 = Flag of Argentina (alternative).svg
|flag_s2 =Flag_of_Paraguay_(1813).png
|image_flag = Flag of Spain (1785-1873 and 1875-1931).svg
|flag = 西班牙国旗
|flag_type = 从1790年开始在西班牙沿海防御城堡所用的旗帜
|image_coat = Escudo del rey de España abreviado antes de 1868 con toisón.svg
|symbol = 西班牙国徽
|image_map = Viceroyalty of the Río de la Plata (orthographic projection).svg
|image_map_caption = 拉普拉塔总督辖区行政区划
|capital = [[布宜诺斯艾利斯|布宜诺斯艾利斯]]<br> <small>(1776-1810)</small><br>[[蒙得维的亚|蒙得维的亚]]<br><small>(1811-1814)</small>
|real capital = [[Buenos_Aires|Buenos Aires]]
|mayor city = [[Buenos_Aires|Buenos Aires]]
|government_type = [[君主制|君主制]]
|title_leader = [[国王|国王]]
|leader1 = [[總督_(殖民地官職)|總督]]
|title_deputy = 總督轄區
|deputy1 = [[拉普拉塔總督轄區總督列表|副王列表]]
|deputy2 = [[拉普拉塔總督轄區各省省长列表|省长列表]]
|currency = [[西班牙雷亚尔|雷亚尔]]
|footnotes =
}}
'''拉普拉塔总督辖区'''（{{lang-es|Virreinato del Río de la Plata}}）是[[西班牙帝国|西班牙帝国]]在[[南美洲|南美洲]]建立的總督轄區。1776年从原[[秘鲁總督區|秘鲁總督區]]中分出建立，领土覆盖[[拉普拉塔平原|拉普拉塔平原]]大部分地区，包括今天的[[阿根廷|阿根廷]]、[[玻利维亚|玻利维亚]]、[[巴拉圭|巴拉圭]]和[[乌拉圭|乌拉圭]]等国。1806－1807年期间，[[英国|英国]]两次试图[[英国入侵拉普拉塔总督辖区|吞并拉普拉塔]]，但没有成功。1810年，[[布宜诺斯艾利斯|布宜诺斯艾利斯]]爆发了[[五月革命|五月革命]]，拉普拉塔總督被废黜。次年，西班牙最高中央军政府任命[[拉普拉塔河东岸区|拉普拉塔河东岸区]]（即今[[乌拉圭|乌拉圭]]）的省长[[法蘭西斯科·哈维尔·德·埃利奥|法蘭西斯科·哈维尔·德·埃利奥]]为新拉普拉塔副王。5月18日，革命军在[[拉斯彼德拉斯战役|拉斯彼德拉斯战役]]中战胜西班牙殖民军。1812年1月，新副王逃回[[西班牙|西班牙]]。1814年，[[蒙得维的亚|蒙得维的亚]]陷落，拉普拉塔總督轄區不复存在。

== 地域位置 ==
{{TransH}}
El virreinato del Río de la Plata nació de una escisión del [[virreinato_del_Perú|virreinato del Perú]] e integró los territorios de las gobernaciones de [[Gobernación_del_Río_de_la_Plata|Buenos Aires]], [[Gobernación_del_Paraguay|Paraguay]], [[Gobernación_del_Tucumán|Tucumán]] y [[Gobernación_de_Santa_Cruz_de_la_Sierra|Santa Cruz de la Sierra]], el [[corregimiento_de_Cuyo|corregimiento de Cuyo]] (que hasta entonces pertenecía a la [[capitanía_general_de_Chile|capitanía general de Chile]]) y los corregimientos de la [[provincia_de_Charcas|provincia de Charcas]]. Actualmente este territorio integra las repúblicas de [[Argentina|Argentina]] (incluyendo las disputadas [[islas_Malvinas|islas Malvinas]]), [[Uruguay|Uruguay]], [[Paraguay|Paraguay]] y [[Bolivia|Bolivia]], así como también partes que desde la segunda mitad del siglo XIX están incorporadas a [[Brasil|Brasil]], y sectores del norte de [[Chile|Chile]] y del sureste de [[Perú|Perú]]. Además incluyó las islas [[África|africanas]] de [[Fernando_Poo|Fernando Poo]] (hoy [[Bioko|Bioko]]) y [[Annobón|Annobón]] en la actual [[Guinea_Ecuatorial|Guinea Ecuatorial]],<ref>{{Cite web |url=http://www.ecaligiuri.com/mercosur.php |title=Consulado Honorario de Guinea Ecuatorial en Rumania |access-date=2021-09-04 |archive-date=2012-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120709180737/http://www.ecaligiuri.com/mercosur.php |dead-url=yes }}</ref> cedidas por [[Portugal|Portugal]] a [[España|España]] en [[1777|1777]], si bien el asentamiento de colonos españoles sería posterior a la independencia del antiguo virreinato indiano. 

Se situaba en el [[Cono_Sur|Cono Sur]] de [[América_del_Sur|América del Sur]] sobre el [[océano_Atlántico|océano Atlántico]] y es tema de disputa si en algún momento poseyó costas en el [[océano_Pacífico|océano Pacífico]] sur.<ref>La historiografía argentina sostiene que el virreinato del Río de la Plata incluyó los territorios de la [[Patagonia_Occidental|Patagonia Occidental]] situados al oeste de la [[cordillera_de_los_Andes|cordillera de los Andes]], posición rechazada por la historiografía chilena. Se disputa si una franja de la costa tropical de Chile integró también el virreinato, lo cual es afirmado por la historiografía tradicional argentina y boliviana, pero rechazada por la chilena.</ref>
{{TransF}}


{{西班牙帝国}}

[[Category:拉普拉塔总督辖区|]]
[[Category:南美洲历史|Category:南美洲历史]]
[[Category:前西班牙殖民地|Category:前西班牙殖民地]]
[[Category:1776年建立的境外領土|Category:1776年建立的境外領土]]
[[Category:南美洲前殖民地|Category:南美洲前殖民地]]
[[Category:殖民时期的阿根廷|Category:殖民时期的阿根廷]]