{{noteTA
|1=zh-hans:科雷亚;zh-hant:科雷亞;zh-tw:柯利亞;
}}
{{spanish name|Correa|Delgado}}
{{Infobox President
|name                = 拉斐尔·科雷亚
|original_name       = {{lang|es|Rafael Correa}}
|image               = Rafaelcorrea08122006.jpg
|order               = 41
|office              = 厄瓜多尔总统
|term_start          = 2007年1月15日
|term_end            = 2017年5月24日
|vicepresident       = [[利寧·莫雷諾|利寧·莫雷諾]]<br>{{le|豪爾赫·格拉斯|Jorge Glas}}
|predecessor         = [[阿爾弗雷多·帕拉西奧|阿爾弗雷多·帕拉西奧]]
|successor           = [[利寧·莫雷諾|利寧·莫雷諾]]
|birth_date          = {{birth date and age|1963|4|6}}
|birth_place         =[[厄瓜多爾|厄瓜多爾]][[瓜亚斯省|瓜亚斯省]][[瓜亞基爾|瓜亞基爾]]
|death_date          =
|death_place         =
|spouse              = [[安妮·麦哈布|安妮·麦哈布]]
|children            = 
|alma_mater          = [[伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校|伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校]]<br />[[法语天主教鲁汶大学|法语天主教鲁汶大学]]
|party               = [[主权祖国联盟运动|主权祖国联盟运动]]
|religion            = [[天主教|天主教]]
|signature           = 
}}
'''拉斐尔·比森特·科雷亚·德尔加多'''（{{lang-es|Rafael Vicente Correa Delgado}}；{{bd|1963年|4月6日|||Correa, Rafael}}），出生于[[瓜亚基尔|瓜亚基尔]]，[[厄瓜多尔|厄瓜多尔]]经济学家及政治人物、[[左翼民粹主义|左翼民粹主义]]政治家，前任[[厄瓜多尔总统|厄瓜多尔总统]]。

==簡历==
2005年4月曾任厄瓜多尔财政和经济部长，8月被免职。除母语[[西班牙语|西班牙语]]外，科雷亚精通[[英语|英语]]、[[法语|法语]]和印第安部落土著语言。已婚，有一子二女。

2006年4月，他组建[[主权祖国联盟运动|主权祖国联盟运动]]。2006年11月，他作为主权祖国联盟运动候选人参加总统选举，并在选举中获胜。2007年1月15日，宣誓就任厄瓜多尔总统。

2008年9月28日，厄瓜多尔以[[全民公决|全民公决]]的方式通过了新宪法，并决定在新宪法的框架下重新进行总统选举。新宪法规定总统可以连任一次。2009年，科雷亚再次当选厄瓜多尔总统<ref>郝云甫，刘健，[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/28/content_5398956.htm 厄瓜多尔第二轮总统选举结束]，新华网</ref>。

2013年2月17日，厄瓜多尔举行总统选举投票，根据厄瓜多尔全国选举委员会计票结果，科雷亚以较大优势击败另一候选人、银行家拉索，成功连任。<ref name=" xxcb" >{{cite web |url= http://www.chinanews.com/gj/2013/02-18/4570825.shtml|title= 厄瓜多尔现任总统科雷亚宣布成功连任(图)  |accessdate=2013年2月18日 |publisher= 中国新闻网|work= |language=zh-cn}}</ref>

2017年不再連任，由[[利寧·莫雷諾|利寧·莫雷諾]]接替其職权。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{succession box|[[阿尔弗雷多·帕拉西奥|阿尔弗雷多·帕拉西奥]]|[[利寧·莫雷諾|利寧·莫雷諾]]|[[厄瓜多尔总统|厄瓜多尔总统]]|2007年至2017年}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Correa, Rafael}}
[[Category:厄瓜多尔总统|Category:厄瓜多尔总统]]
[[Category:伊利諾大學厄巴納－香檳分校校友|Category:伊利諾大學厄巴納－香檳分校校友]]
[[Category:法語天主教魯汶大學校友|Category:法語天主教魯汶大學校友]]
[[Category:厄瓜多爾天主教徒|Category:厄瓜多爾天主教徒]]
[[Category:瓜亞基爾人|Category:瓜亞基爾人]]
[[Category:社會主義者|Category:社會主義者]]