{{Infobox river
| name               = 拉法河
| name_native        = 
| image              = 
| image_size         = 
| image_caption      = 
| river_system       = [[黑龙江|黑龙江]]流域[[松花江|松花江]]水系
| progression        = 
| source1_location   = [[吉林省|吉林省]][[蛟河市|蛟河市]][[新站镇_(蛟河市)|新站镇]][[老爷岭|老爷岭]]东侧
| mouth_location     = 吉林省蛟河市[[蛟河|蛟河]]
| altitude_difference= 
| basin_size         = 885 km<sup>2</sup>
| basin_countries    = {{PRC}}
| basin_cities       = [[蛟河市|蛟河市]] 
| basin_landmarks    = 
| basin_population   = 
<!---------------------- PHYSIOGNOMY -->
| length             = 56.7 km
| discharge1_location= 
| discharge1_min     = 
| discharge1_avg     = 
| discharge1_max     = 
<!---------------------- FEATURES -->
| tributaries_left   = 龙凤河
| tributaries_right  = 朝阳河、大姑家河、义马河、海青河、东德河
| waterbodies        = 
| waterfalls         = 
| bridges            = 
| ports              = 
| custom_label       = 
| custom_data        = 
| extra              = 
}}

'''拉法河'''位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[吉林省|吉林省]][[蛟河市|蛟河市]]北部，是[[蛟河_(第二松花江)|蛟河]]右岸支流。河名源自[[满语|满语]]“拉佛”（[[满文|满文]]：{{ManchuSibeUnicode|ᠯᡝᡶᡠ|style=text-align:left}}，[[满文转写方案|转写]]：''lefu''），意为“熊”，故曾有“黑瞎子河”的俗称。拉法河发源于蛟河市北部[[新站镇_(蛟河市)|新站镇]][[老爷岭|老爷岭]]东侧，蜿蜒向南流经新站镇平原村、复兴村、养鱼村、吉祥村、五家子村、文化村和[[拉法街道|拉法街道]]等地，最后于蛟河市区汇入蛟河。河长56.7千米，流域面积885平方千米，河道平均比降2.8‰。年均径流量2.7亿立方米。拉法河上游多山丘，水流较急；中游两岸为丘陵，山坡多为耕地，植被差；下游河槽宽广，水流平稳，洪水时水面宽可达1000米以上，河岸冲刷河塌岸现象严重。中下游拉法街道驻地以东有拉法隘口，地势险要，是通往吉林省东部边疆地区的咽喉要道。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期间，该地曾爆发[[拉法战斗|拉法战斗]]。<ref name="中国河湖大典">{{cite book zh |author=《[[中国河湖大典|中国河湖大典]]》编纂委员会 |title=《中国河湖大典·黑龙江、辽河卷》 |format=M |edition=1 |location=北京 |publisher=中国水利水电出版社 |date=2014年4月 |pages=136页 |id= ISBN 978-7-5170-1950-3}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}


[[Category:松花江水系|L]]
[[Category:吉林河流|L]]
[[Category:蛟河市|L]]