{{About|哥伦比亚总统|职业摔跤手|拉斐尔·赫伯特·雷耶斯}}
{{Spanish name 2|雷耶斯|普列托}}
{{Infobox President
|name         = 拉斐爾·雷耶斯·普列托<br>Rafael Reyes Prieto
|image        = Rafael Reyes.jpg
|imagesize    = 200px
|caption      = 1904年Marco A. Salas的油画
|order        = 9th
|office       = 哥伦比亚总统
|term_start   = 1904年8月7日
|term_end     = 1909年7月27日
|vicepresident= [[拉蒙·冈萨雷斯·瓦伦西亚|拉蒙·冈萨雷斯·瓦伦西亚]]
|predecessor  = [[何塞·曼努埃尔·马罗金|何塞·曼努埃尔·马罗金]]
|successor    = [[豪尔赫·霍尔金|豪尔赫·霍尔金]]
|birth_date   = {{birth date|1849|12|5}}
|birth_place  = [[新格拉纳达共和国|新格拉纳达共和国]][[博亚卡省|博亚卡省]][[圣罗莎德比特沃_(博亚卡省)|圣罗莎德比特沃]](Santa Rosa de Viterbo)|death_date   = {{death date and age|1921|02|18|1849|12|5}}
|death_place  = [[哥伦比亚|哥伦比亚]][[波哥大|波哥大]]
|nationality  = [[哥伦比亚|哥伦比亚]]
|party        = [[哥伦比亚保守党|保守党]]
|spouse       = 索菲亚(Sofía Angulo Lemus)
|children     = Rafael Reyes Angulo<br />Enrique Reyes Angulo<br />Amalia Reyes Angulo<br />Nina Reyes Angulo<br />Sofía Reyes Angulo<br />Pedro Ignacio Reyes Angulo
|religion     = [[罗马天主教|罗马天主教]]
|allegiance   = [[哥伦比亚|哥伦比亚]]
|branch       = [[哥伦比亚国家军队|哥伦比亚国家军队]]
|rank         = [[上将|上将]]
|commands     = 陆军参谋长
}}

'''拉斐尔·雷耶斯·普列托'''('''Rafael Reyes Prieto''')({{bd|1849年|12月5日|1921年|2月18日|}}) [[哥伦比亚|哥伦比亚]]探险家、国务活动家，1904年—1909年是[[哥伦比亚总统|哥伦比亚总统]]和独裁者<ref name="Arismendi149">Gobernantes Colombianos, Ignacio Arismendi Posada, Interprint Editors Ltd., Italgraf, Segunda Edición, Page 149, Bogotá, Colombia, 1983</ref>。

雷耶斯1849年出生于[[新格拉纳达共和国|新格拉纳达]][[博亚卡省|博亚卡省]][[圣罗莎德比特沃_(博亚卡省)|圣罗莎德比特沃]](Santa Rosa de Viterbo)，未受过正规教育。早年和弟兄们从事[[金鸡纳|金鸡纳]]树皮或金鸡纳树的商业贸易。1874年他们前去哥伦比亚[[亚马孙盆地|亚马孙盆地]]探险。途中一个兄弟死于热病，另一个被[[食人族|食人族]]的土人吃掉，只有他幸存下来，在丛林中生活达10年之久<ref name="Arismendi149"/>。他所建立的商行生意兴隆，但后来在一次金融恐慌中倒闭。不久，他加入[[哥伦比亚保守党|哥伦比亚保守党]]的军队，在战场上作战英勇，官至参谋长<ref name="Arismendi149"/>，因屡次为独裁者[[拉斐尔·努涅斯|拉斐尔·努涅斯]]建立功勋，被擢任各种政治职务：如内务部长、驻法国大使和参加1901—1902年在[[墨西哥|墨西哥]]举行的泛美会议的代表。1904年当选总统。上任后即实行独裁统治，解散国会，监禁几名议员，任命傀儡议会。他着手恢复哥伦比亚的国际信誉，增加[[咖啡|咖啡]]生产，鼓励兴建铁路和公共设施。他建立了一个有效率的政府，但独裁统治使哥伦比亚人民愈来愈难以忍受。1909年被迫辞职。后在国外游历10年，1919年回到哥伦比亚。1921年在[[波哥大|波哥大]]去世。<ref name="Arismendi149"/>

==参考==
{{1911}}
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://query.nytimes.com/mem/archive-free/pdf?res=9906E7DC113BE633A25750C0A96E9C946296D6CF 雷耶斯在圣保罗] ''[[纽约时报|纽约时报]]''
*[http://www.flickr.com/photos/library_of_congress/3084406599 拉斐尔·雷耶斯]在[[Flickr|Flickr]]
* {{Es icon}} [https://web.archive.org/web/20070927225620/http://www.dimelo.com/GS/SeeTheme.aspx?item=4728 Profile]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Reyes Prieto, Rafael}}
[[Category:哥伦比亚总统|Category:哥伦比亚总统]]