{{unreferenced|time=2012-7-25}}
{{noteTA
|G1=美國總統
|1=zh-cn:乔治;zh-tw:喬治;zh-hk:佐治;
}}
{{Infobox_President
| name =拉瑟福德·伯查德·海斯 
| original_name = Rutherford Birchard Hayes 
| country = [[美國|美國]]
| image= President Rutherford Hayes 1870 - 1880.jpg
| order = 19 
| office = 美國總統
| term_start = 1877年3月4日
| term_end = 1881年3月4日
| predecessor = [[尤里西斯·格蘭特|尤里西斯·格蘭特]]
| successor = [[詹姆斯·加菲爾德|詹姆斯·加菲爾德]] 
| vicepresident=[[威廉·A·惠勒|威廉·A·惠勒]]
| birth_date = {{birth date |1822|10|4}} 
| birth_place={{USA}}[[俄亥俄州|俄亥俄州]][[德拉瓦(俄亥俄州)|德拉瓦]]
| death_date = {{death date and age|1893|1|17|1822|10|4}}  
| death_place={{USA}}[[俄亥俄州|俄亥俄州]][[弗里蒙特_(俄亥俄州)|弗里蒙特]]
| resting_place={{USA}}[[俄亥俄州|俄亥俄州]][[弗里蒙特_(俄亥俄州)|弗里蒙特]][[:en:Spiegel_Grove|Spiegel Grove]]
| spouse=[[露西·韋爾·韋布|露西·韋爾·韋布]]
| profession= [[律師|律師]]
| party=[[共和黨_(美國)|共和黨]]
| religion=[[衛理宗|衛理宗]]
| signature=Rutherford Birchard Hayes Signature.svg
|}}

'''拉瑟福德·伯查德·海斯'''（'''Rutherford Birchard Hayes'''，{{bd|1822年|10月4日|1893年|1月17日}}）是第19任[[美国总统|美国总统]]（1877年－1881年），[[共和黨_(美國)|美国共和党]]籍。

==生平==
生於[[俄亥俄州|俄亥俄州]]，曾做過[[律師|律師]]。擔任總統前，他曾任自俄亥俄州第二選區選出的美國衆議員（1865年－1867年）和俄亥俄州州長（1868年－1872年，1876年－1877年）。

[[1876年美國總統選舉|1876年他參選總統]]，這次選舉結果十分爭議，他未能贏得普選，但在選舉人票僅以一票擊敗民主黨候選人，當選總統。海斯成為[[重建時期|重建時期]]最後一位共和黨總統。在期間與民主黨的談判期間，他同意以撤出聯邦軍隊在南方的駐守以換取南方民主黨對他當選總統的承認，這因而使得民主黨在此後一個世紀支配著美國南方，並恢復實施對黑人的[[種族隔離|種族隔離]]政策。

1877年爆發「大起義」(The Great Uprising)-全國性鐵路工人罷工事件。起初是在西佛吉尼亞州的馬丁斯堡，因B&O鐵路公司(B&O Railroad)降低工人工資，鐵路工人罷工抵制，海斯總統派遣聯邦軍隊鎮壓工人，造成罷工浪潮擴張至馬里蘭、賓夕法尼亞、伊利諾等州。

海斯是首位在美國歷史上未能贏得普選，但贏得選舉人票而當選的美國總統。之後三位有第23任[[美国总统|美国总统]][[本杰明·哈里森|本杰明·哈里森]]（1888年）、第43任[[美国总统|美国总统]][[喬治·沃克·布希|喬治·沃克·布希]]（2000年）、第45任[[美国总统|美国总统]][[唐納·川普|唐納·川普]]（2016年）。

1880年，他不尋求連任。

1893年卒於俄亥俄州，終年71歲。

==参考资料==
{{Reflist}}

{{start box}}
{{succession box|[[尤利塞斯·S·格兰特|尤利塞斯·S·格兰特]]|[[詹姆斯·A·加菲尔德|詹姆斯·A·加菲尔德]]|[[美国总统|美国总统]]|1877年－1881年}}
{{end box}}
{{Rutherford B. Hayes cabinet}}
{{美国总统|[[尤里西斯·辛普森·格兰特|尤里西斯·辛普森·格兰特]]|[[詹姆斯·艾伯拉姆·加菲尔德|詹姆斯·艾伯拉姆·加菲尔德]]|1877—1881}}

{{DEFAULTSORT:Hayes, Rutherford Birchard}}
[[Category:美国总统|Category:美国总统]]
[[Category:美國歷史_(1865年-1918年)|Category:美國歷史 (1865年-1918年)]]
[[Category:19世纪美国政治家|Category:19世纪美国政治家]]
[[Category:俄亥俄州南北战争人物|Category:俄亥俄州南北战争人物]]
[[Category:俄亥俄州共和党人|Category:俄亥俄州共和党人]]
[[Category:北军将领|Category:北军将领]]