所有泰國扎克里王朝的國王都被稱為'''拉瑪'''（Rama）。「拉瑪」這個名字源於[[印度教|印度教]]神祇[[羅摩|羅摩]]。歷史上，所有泰國君主都使用「拉瑪鐵菩提」作為自己的正式頭銜，這個頭銜至[[扎克里王朝|扎克里王朝]]時期仍被沿用。越南《[[大南實錄|大南實錄]]》將扎克里王朝的國王稱為'''佛王'''（{{vie|v=Phật vương|hn=佛王}}）。

至[[蒙固|蒙固]]和[[朱拉隆功|朱拉隆功]]在位期間，受到西方世界的影響，開始使用「拉瑪某世」這類稱號作為'''非官方'''稱謂。19世紀末，[[瓦栖拉兀|瓦栖拉兀]]在英國留學期間，覺得歷代暹羅國王名字太長難以向西方人介紹，於是使用「拉瑪某世」之名稱呼扎克里王朝歷代國王。他也使用英文自稱「拉瑪六世」，此類的名字在今日仍然使用。但在此之前，沒有任何一位扎克里王朝的君主使用「拉瑪某世」這類的稱號。此前的扎克里王朝君主，都被追認為「拉瑪一世」、「拉瑪二世」等這類稱號。

然而，[[阿瑜陀耶王國|阿瑜陀耶王國]]及[[吞武里王國|吞武里王國]]時期的數位君王也以「'''拉瑪鐵菩提'''」（{{lang|th|รามาธิบดี}}，「拉瑪王」）而為人所知。「阿瑜陀耶」之名源於《[[羅摩衍那|羅摩衍那]]》中[[羅摩|羅摩]]的首都[[阿約提亞|阿約提亞]]。大多數更早的國王被歷史學家以頭銜來稱呼而不是本名。在國王在世期間按照慣例通常不稱其名字，而在許多情況下，國王的本名是未知的。

甚至這些頭銜都是值得懷疑的。每位國王的頭銜全稱都刻在一個金製的盤子上，這些盤子在1767年[[暹緬戰爭_(1765年-1767年)|緬甸摧毀阿瑜陀耶城]]的時候全部丟失了。<ref name="W.A.R. Wood">{{cite book|last=Wood|first=W A R |title=A History of Siam|date= 2005-05-19|origyear=1924|publisher=T. Fisher Unwin, Ltd|location=London}}</ref>

==歷代「頌德·帕·拉瑪鐵菩提」==
歷代「頌德·帕·拉瑪鐵菩提」（{{lang-th|สมเด็จพระรามาธิบดี}}）
*頌德·帕·拉瑪鐵菩提一世：[[拉瑪鐵菩提一世|烏通王]]
*頌德·帕·拉瑪鐵菩提二世：{{link-en|切他提拉|Chettathirat}}
*頌德·帕·拉瑪鐵菩提三世：[[那萊王|那萊王]]
*頌德·帕·拉瑪鐵菩提四世：[[拉玛一世|普他育法朱拉洛]]（拉瑪一世）
*頌德·帕·拉瑪鐵菩提五世：[[拉玛二世|普他勒拉那帕萊]]（拉瑪二世）

==歷代「帕巴·頌德·帕·拉瑪鐵菩提」==
歷代「帕巴·頌德·帕·拉瑪鐵菩提」（{{lang-th|พระบาทสมเด็จพระรามาธิบดี}}）
*帕巴·頌德·帕·拉瑪鐵菩提一世：[[拉玛一世|普他育法朱拉洛]]（拉瑪一世）
*帕巴·頌德·帕·拉瑪鐵菩提二世：[[拉玛二世|普他勒拉那帕萊]]（拉瑪二世）
*帕巴·頌德·帕·拉瑪鐵菩提三世：[[拉玛三世|南告]]（拉瑪三世）
*帕巴·頌德·帕·拉瑪鐵菩提四世：[[蒙固|蒙固]]（拉瑪四世）
*帕巴·頌德·帕·拉瑪鐵菩提五世：[[朱拉隆功|朱拉隆功]]（拉瑪五世）
*帕巴·頌德·帕·拉瑪鐵菩提六世：[[瓦栖拉兀|瓦栖拉兀]]（拉瑪六世）
*帕巴·頌德·帕·拉瑪鐵菩提七世：[[巴差提朴|巴差提朴]]（拉瑪七世）
*帕巴·頌德·帕·拉瑪鐵菩提八世：[[阿南塔玛希敦|阿南塔玛希敦]]（拉瑪八世）
*帕巴·頌德·帕·拉瑪鐵菩提九世：[[普密蓬·阿杜德|普密蓬·阿杜德]]（拉瑪九世）
*帕巴·頌德·帕·拉瑪鐵菩提十世：[[玛哈·哇集拉隆功|玛哈·哇集拉隆功]]（拉瑪十世）

==參見==
*{{link-th|泰王御名|พระปรมาภิไธย (พระมหากษัตริย์ไทย)}}
==參考資料==
{{reflist}}

{{扎克里王朝君主}}
[[Category:泰國王室|Category:泰國王室]]