{{unreferenced|time=2010-10-01T19:32:09+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-hans:莱昂;zh-hant:萊昂;zh-tw:雷昂;
|2=zh-hans:特里萨;zh-hant:特里薩;zh-tw:泰麗莎;
|3=zh-hans:桑查;zh-hant:桑查;zh-tw:桑琪亞;
|4=zh-hans:卡斯蒂利亚;zh-hant:卡斯蒂利亞;zh-tw:卡斯提爾;
}}
{{Infobox royalty
| type         = monarch
| name         = 拉米羅三世 
| image        = Ramiro III of León.jpg
| imgw         = 200px
| caption      = 拉米羅三世（Libro de las Estampas）
| succession   = [[萊昂王國|萊昂]][[莱昂君主列表|國王]]
| reign        = 966年–984年
| coronation   =
| predecessor  = [[桑乔一世_(莱昂)|桑乔一世]]
| successor    = [[贝尔穆多二世_(莱昂)|贝尔穆多二世]]
| regent       = [[埃爾維拉·拉米雷斯|埃爾維拉·拉米雷斯]]<br />[[泰麗莎·安蘇雷斯|泰麗莎·安蘇雷斯]]
| spouse       = [[桑琪亞·哥梅斯|桑琪亞·哥梅斯]]
| issue        = 奧多尼奧·拉米雷斯 
| issue-link   = 
| issue-pipe   = 
| full name    = 
| house        = [[佩雷斯王朝|佩雷斯王朝]]
| house-type   = 王室
| father       = 雷昂的[[桑乔一世_(莱昂)|桑乔一世]]
| mother       = [[泰麗莎·安蘇雷斯|泰麗莎·安蘇雷斯]]
| birth_date   = 約961年
| birth_place  =
| death_date   = 985年6月26日
| death_place  = [[德斯特利亞納|德斯特利亞納]]
| burial_place = [[聖伊西多羅聖殿|聖伊西多羅聖殿]]
| religion     = [[天主教會|羅馬天主教]]
|}}

'''拉米羅三世'''（{{lang-es|'''Ramiro III'''}}，{{bd|961年||985年||catIdx=SS}}），[[莱昂君主列表|莱昂國王]]（966年–984年），是[[桑乔一世_(莱昂)|胖子桑乔]]的兒子和他年僅五歲繼任者。在他尚未成年的期間，[[攝政|攝政權]]在兩位修女的手中：他的姑姑[[埃尔维拉·拉米雷斯|埃尔维拉·拉米雷斯]]，她在他未成年期間使用了皇后的頭銜，以及他的母親[[特里萨·安苏雷斯|特里萨·安苏雷斯]]，她在她的丈夫死後投身於修道院。因為如此，他的統治以支持教士而聞名。

在他作為未成年的國王期間，他批准了一項與[[哈卡姆二世|哈卡姆二世]][[后倭马亚王朝|哈里發]]的[[和平條約|和平條約]]，並且他還對抗入侵[[加利西亚_(西班牙)|加利西亚]]的[[維京人|維京人]]。隨著和平條約的締結，[[維齊爾|維齊爾]][[阿布·埃米尔·曼苏尔|曼苏尔]]進入他的領土。

當他成年並與[[桑查_(萨尔达尼亚)|桑查]]（983年後死亡，萨尔达尼亚伯爵[[戈麥斯_(萨尔达尼亚)|戈麥斯]]的女兒）結婚之後，拉米羅試圖成為一個專制的君主，導致已經分裂的加利西亞和[[卡斯蒂利亞王國|卡斯蒂利亞]]更加疏離。由於這一點，再加上接連不斷慘敗於[[穆斯林|穆斯林]]手中的經歷，最慘的發生在976年的[[聖埃斯特班-德戈麥斯|聖埃斯特班-德戈麥斯]]，導致982年加利西亞貴族擁立[[奥多尼奥三世_(莱昂)|奥多尼奥三世]]的兒子[[貝爾穆多二世_(萊昂)|貝爾穆多二世]]，為[[加利西亚君主列表|加利西亚]]以及以後的[[葡萄牙|葡萄牙]]的國王。兩年後，984年他失去他的王位到貝爾穆多的手中。

{{commonscat|Ramiro III of León}}

{{s-start}}
{{s-hou|[[佩雷斯王朝|佩雷斯王朝]]|約|961年|985年|6月26日}}
{{s-reg}}
{{S-bef|before=[[桑乔一世_(莱昂)|桑乔一世]]}}
{{S-ttl|title=[[莱昂君主列表|莱昂國王]]|years=966年–984年}}
{{S-aft|after=[[贝尔穆多二世_(莱昂)|贝尔穆多二世]]}}
{{End}}

{{雷昂君主}}
[[Category:萊昂君主|Category:萊昂君主]]
[[Category:中世紀未成年統治者|Category:中世紀未成年統治者]]
[[Category:10世紀歐洲統治者|Category:10世紀歐洲統治者]]
[[Category:佩雷斯王朝|Category:佩雷斯王朝]]