
{{Infobox royalty
| name            =拉玛铁菩提一世<br>{{small|สมเด็จพระรามาธิบดีที่ ๑}}
| title           =暹罗国王
| image           =Phrajaouthong06.jpg
| caption         =[[素攀武里府|素攀武里府]][[乌通县|乌通县]]的拉玛铁菩提一世塑像
| reign           =
| coronation      =
| othertitles     =
| full name       =สมเด็จพระรามาธิบดีศรีสุรินทร บรมจักรพรรดิศร บวรมหาธรรมิกราชาธิราช
| predecessor     =—
| successor       =[[拉梅萱|拉梅萱]]
| suc-type        =
| heir            =
| queen           = 
| issue           =
| dynasty         =[[阿瑜陀耶王国|阿瑜陀耶王国]]
| royal anthem    =
| father          =
| mother          =
| birth_date   =1314年3月10日
| birth_place  =
| death_date   =1369年
| death_place  =
|}}

'''拉玛铁菩提一世'''（{{lang-th|สมเด็จพระรามาธิบดีที่ 1}}，{{bd|1314年|3月10日|1369年||}}），又称'''乌通王'''（{{lang-th|พระเจ้าอู่ทอง}} ''Phra Chao U-thong''），[[暹罗|暹罗]]（[[泰国|泰国]]）[[阿瑜陀耶王国|阿瑜陀耶王国]]的创立者和第一代国王，1351年到1369年在位。早期情况不详，据推测他与[[羅渦|羅渦]]（羅斛，今[[华富里府|华富里府]]）的统治家族有关系，并与[[暹罗|暹罗]]中部的乌通国（今[[素攀府|素攀府]]）的公主结婚。约1347年他继承王位，将首都东移50英里至[[昭披耶河|昭披耶河]]的一个岛上，在那里建立[[阿瑜陀耶城|阿瑜陀耶城]]，即人们通称的大城。大城曾为暹罗首都400余年。1351年3月4日拉玛铁菩提建[[阿瑜陀耶王朝|阿瑜陀耶王朝]]，占有以[[大城_(泰國)|大城]]、[[华富里|华富里]]、[[素攀武里|素攀武里]]为中心的昭披耶河河谷的大片土地。他很快使暹罗成为该地区的强国。从登基开始，他就鼓励波斯人和中国人到暹罗经商。大城后来之所以繁荣，部分原因是由于它是一个国际贸易港口。拉玛铁菩提功垂后世的成就在于奠定了暹罗法律制度的基础。1350—1359年间他所编纂的法典一直沿用到19世纪。

==参考资料==
{{commonscat|Ramathibodi I}}
{{reflist}}
*Wyatt, David K., ''Thailand: A Short History'', New Haven (Yale University), 2003.  ISBN 0-300-08475-7
*Srisak Vallipodom, ''Sheikh Ahmad Qomi and the History of Siam,'' Cultural Center of the Islamic City, Republic of Iran, Bangkok 1995, page 209
*Plubplung Kongchana, ''The Persians in Ayutthaya,'' Institute of Asia Pacific Studies, Srinakharinwirot University.
{{1911}}

{{s-start}}
{{succession box|title=[[泰国君主列表|阿瑜陀耶国王]]|before=王朝建立|after=[[拉梅萱|拉梅萱]]|years=1350–1369}}
{{s-end}}
{{泰國君主}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Ramathibodi I}}
[[Category:泰国国王|Category:泰国国王]]