'''拉特蘭努'''（Ratramnus，卒於868年），是9世紀的法蘭西[[修士|修士]]和[[神學家|神學家]]，他曾應西法蘭克國王查理二世的要求，<ref><small>台灣中華書局股份有限公司、美國大英百科全書公司聯合編輯，《簡明大英百科全書中文版─15》(台灣中華書局股份有限公司，1989)，331。</small></ref> 撰寫了《論主的身體及血》(De Corpore et Sanguine Domini)、<ref>盧龍光博士主編，《基督教聖經與神學詞典》，（香港：漢語聖經協會有限公司，2003），436。</ref>《論得救預定》(De praedestinatione)兩書。<br />
他將[[聖餐|聖餐]]中的酒與餅稱之為“象徵”，他在上述的第一部書中指出，聖餐禮的餅與酒經聖職人員祝聖後雖外狀沒有改變，但已成為紀念基督肉體和血的神祕象徵，<br />
其中含有只能為信者感受，並只能在信者身上發揮效用的能力。<ref><small>台灣中華書局股份有限公司、美國大英百科全書公司聯合編輯，《簡明大英百科全書中文版─15》，331。</small></ref>不過他的著作在1050年受到譴責，<ref>陶理博士主編，《基督教二千年史-自第一世紀至當代-普及版》，李伯明、林牧野譯（香港：海天書樓有限公司，2004），265。</ref>韋爾切利會議(Council of Vercelli)下令銷毀此書。此書流傳甚廣，1559年被天主教會列為禁書，1900年解禁。<ref><small>台灣中華書局股份有限公司、美國大英百科全書公司聯合編輯，《簡明大英百科全書中文版─15》，331。</small></ref>而他的另一本書，《論得救預定》指出，人犯罪並非上帝預定，但人得救則是上帝預定。它支持聖奧古斯丁，駁斥理姆斯大主教辛克馬爾(Hincmar)。<ref><small>台灣中華書局股份有限公司、美國大英百科全書公司聯合編輯，《簡明大英百科全書中文版─15》，331。</small></ref>拉特蘭努反對拉得伯土（Paschasius Radbertus）的聖餐觀把實在論推進一大步走向化質說，認為聖餐中的血和肉與[[十字架|十字架]]上的並不相同，因此聖餐只有象徵的意義。<ref><small>盧龍光博士主編，《基督教聖經與神學詞典》，322。</ref>他堅決反對聖餐中基督的身體就等於[[馬利亞|馬利亞]]所生的身體．他認為可以引用[[奧古斯丁|奧古斯丁]]（Augustine）和[[安波羅修|安波羅修]]（Ambrose）的作品來反對拉得伯土的看法。<ref>楊牧谷主編，《當代神學辭典（下）》(台北市:校園書房出版社，1997)，950。</ref>
拉特蘭努的作品很受改教派人士歡迎，他的言論也對某些人產生直接的影響。<ref>楊牧谷主編，《當代神學辭典（下）》，950。</ref>

==名詞解釋==
化質說：Transubstantiation，又稱為變質說。<br />
簡單的說，就是當祭司用聖禮的詞句宣告後，聖餐的餅和酒就變成基督真正的身體和血。<ref>祁伯爾（B.K.Kuiper），《歷史的軌跡---二千年教會史》，李林靜芝譯(台北市:校園書房出版社，1986)，182。</ref><br />
羅馬公教以字面意義詮釋聖餐禮中基督的真實臨在，普通的餅與杯轉變成為基督的身體與血。<br />
在這樣的觀點中，聖餐禮本身有赦罪的能力，因而中傷基督已完成的工作。<ref>約翰‧漢那(John D. Hannah)，《基督教會歷史年表─早期與中世紀教會》，查忻譯(台北市: 中華福音神學院出版社有限公司，2003)，表135。</ref>


==附註‧資料來源==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>



{{Authority control}}
[[Category:868年逝世|Category:868年逝世]]
[[Category:法国人|Category:法国人]]
[[Category:修士|Category:修士]]
[[Category:法国神学家|Category:法国神学家]]