{{Medical small}}
{{Infobox Drug|
|IUPAC_name = 4-amino-1-[(2R,5S)-2-(hydroxymethyl)-1,3-oxathiolan-5-yl]-1,2-dihydropyrimidin-2-one<br/><small>L</small>-2',3'-双脱氧-3-硫胞嘧啶核苷
| image=Lamivudine Structural Formulea V.1.svg
| width = 120
| CAS_number_Ref = {{cascite|correct|??}}
| CAS_number = 134678-17-4
| ATC_prefix=J05
| ATC_suffix=AF05
| ATC_supplemental=
| PubChem=60825
| DrugBank=APRD00681
| PubChem2 = 73339
| DrugBank2_Ref = {{drugbankcite|correct|drugbank}}
| DrugBank2 = DB00709
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 66068
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| UNII = 2T8Q726O95
| KEGG_Ref = {{keggcite|correct|kegg}}
| KEGG = D00353
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|changed|EBI}}
| ChEMBL = 141
| PDB_ligand = 3TC
| NIAID_ChemDB = 000388
| C=8 | H=11 | N=3 | O=3 | S=1
| molecular_weight = 229.26 g/mol
| bioavailability = 86%
| metabolism =
| protein_bound = 少於36%
| elimination_half-life = 5至7小時
| excretion = [[肾脏|肾脏]] (约70%)
| pregnancy_AU = B3
| pregnancy_US = C
| legal_US = Rx-only
| legal_UK = POM
| routes_of_administration = 口服
}}

'''拉米夫定'''（Lamivudine）为[[抗病毒药物|抗病毒药物]]，属于[[核苷类逆转录酶抑制剂|核苷类逆转录酶抑制剂]]，可以抑制[[HIV|HIV]]病毒的合成；该药物由[[葛蘭素史克|葛兰素史克公司]]集团生产。“拉米夫定”最早于1990年代初被[[欧洲|欧洲]]、[[北美|北美]]一些国家用来治疗[[艾滋病|艾滋病]]的[[药物|药物]]，1990年代中期医学专家因发现其对[[乙型肝炎病毒|乙型肝炎病毒]]的[[DNA|DNA]]有抑制作用，1998年[[美国食品与药品管理局|美国食品与药品管理局]]（{{lang|en|FDA}}）最先批准作为治疗乙型肝炎治疗药。[[中国大陆|中国大陆]]的[[国家食品药品监督管理局|国家食品药品监督管理局]]批准该药进口主要用作乙型肝炎治疗药，中文商品名定为“'''贺普丁'''”，1999年正式开始于中国大陆境内销售。经过10年的临床验证，拉米夫定是目前唯一被证实可以延缓肝炎肝硬化的进展、副作用少的药物，目前中国大陆境内约有200万的乙肝患者正在使用。<ref name=AHFS2015>{{cite web|title=Lamivudine|url=http://www.drugs.com/monograph/lamivudine.html|publisher=The American Society of Health-System Pharmacists|accessdate=31 July 2015}}</ref>

拉米夫定服用一年后大部分乙肝患者会产生[[抗藥性|耐药]]。新一代抗病毒药物[[阿德福韦酯|阿德福韦酯]]、[[替比夫定|替比夫定]]、[[恩替卡韦|恩替卡韦]]、[[替诺福韦|替诺福韦]]可解决此问题。

==历史==
拉米夫定由 Bernard Belleau 和 Nghe Nguyen-Ba 在1989年发明。

==作用机制==
拉米夫定是一种[[胞苷|胞苷]]类似物，能抑制HIV和乙肝病毒的[[逆转录酶|逆转录酶]]。拉米夫定在体内三磷酸化后才具有抗病毒活性，活化后的拉米夫定对核[[DNA聚合酶|DNA聚合酶]]也具有抑制作用。

拉米夫定口服后迅速被吸收，生物利用度达80%以上。一些研究显示其能通过[[血脑屏障|血脑屏障]]。

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20120208231356/http://viivhealthcare.com/products/epivir-3tc.aspx?sc_lang=en Epivir] (manufacturer's website)
* [http://www.ebi.ac.uk/pdbe-srv/PDBeXplore/ligand/?ligand=3TC Epivir bound to proteins] in the [[Protein_Data_Bank|PDB]]

{{抗逆转录病毒药物}}
{{抗DNA病毒药物}}
{{抗病毒药物}}
{{GlaxoSmithKline}}

[[Category:核苷类似物逆转录酶抑制剂|Category:核苷类似物逆转录酶抑制剂]]
[[Category:世界卫生组织基本药物|Category:世界卫生组织基本药物]]
[[Category:嘧啶酮|Category:嘧啶酮]]
[[Category:有机氟化合物|Category:有机氟化合物]]