{{Infobox military person
| name          = 拉科齐·费伦茨二世
| native_name   = II. Rákóczi Ferenc
| image         = II. Rákóczi Ferenc Mányoki.jpg
| image_size    = 250
| caption       = 曼由基·亞當繪拉科齊像
| birth_date    = {{Birth date|1676|3|27}}
| death_date    = {{Death date and age|1735|04|08|1676|03|27}}<ref name=Fron>{{Cite book|title=Frontiers of Ottoman Studies, 第 2 卷|last=|first=|publisher=I.B.Tauris|year=2005|isbn=9781850436645|editor-last=Imber|editor-first=Colin|editor2-last=Kiyotaki|editor2-first=Keiko|editor3-last=Murphey|editor3-first=Rhoads|location=|pages=44}}</ref>
| birth_place   = [[匈牙利王國|匈牙利王國]][[波爾夏|波爾希]]
| death_place   = [[奧斯曼帝國|奧斯曼帝國]][[色雷斯|色雷斯]][[泰基爾達|羅多斯托]]
| placeofburial = [[聖伊麗莎白主教座堂|圣伊丽莎白主教座堂]]
| allegiance    = {{flag|Kingdom of Hungary}}、{{flagicon image|Flag of Transylvania before 1918.svg}}[[外西凡尼亞公國_(鄂圖曼帝國)|特蘭西瓦尼亞公國]]
| battles       = [[拉科齊獨立戰爭|拉科齊獨立戰爭]]、[[西班牙王位繼承戰爭|西班牙王位繼承戰爭]]
| spouse        = 夏洛特-愛美麗亞·黑森-萊茵菲爾斯-萬夫里德
| relations     = 母親[[葉連娜·日林斯卡|葉連娜·日林斯卡]]<br />繼父[[特克伊·伊姆雷|特克伊·伊姆雷]]<br />儿子[[拉科齐·约瑟夫|拉科齐·约瑟夫]]
| signature     = II. Rákóczi Ferenc aláírása.jpg
| signature_size = 250
}}
'''拉科齐·费伦茨二世'''（{{lang-hu|II. Rákóczi Ferenc}}，{{bd|1676年|3月27日|1735年|4月8日}}）是一名[[特兰西瓦尼亚|特兰西瓦尼亚]]马扎尔贵族、18世纪马扎尔民族独立运动的领导者、[[金羊毛骑士团|金羊毛騎士團]]骑士、匈牙利民族英雄。<ref name=Philip>{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=PMcIL5iyE2MC&pg=PA92&dq=Francis+R%C3%A1k%C3%B3czi&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwic45y0u6_cAhUaIDQIHb6xBnQQ6AEILTAB#v=onepage&q=Francis%20R%C3%A1k%C3%B3czi&f=false|title=Monarchy and Exile: The Politics of Legitimacy from Marie de Médicis to Wilhelm II|last=Mansel|first=Philip|last2=Riotte|first2=Torsten|publisher=Palgrave Macmillan|year=2011|isbn=9780230249059|location=|pages=92-102|access-date=2018-07-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20180729100439/https://books.google.com/books?id=PMcIL5iyE2MC&pg=PA92&dq=Francis+R%C3%A1k%C3%B3czi&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwic45y0u6_cAhUaIDQIHb6xBnQQ6AEILTAB#v=onepage&q=Francis%20R%C3%A1k%C3%B3czi&f=false|archive-date=2018-07-29|dead-url=no}}</ref><ref name=":1" />1704年至1711年，[[哈布斯堡王朝|哈布斯堡王朝]]治下爆发了由他领导的[[拉科齊獨立戰爭|拉科齐独立战争]]。<ref name=":7">{{Cite book|title=Encyclopedia of Folk Heroes|last=Seal|first=Graham|publisher=ABC-CLIO|year=2001|isbn=9781576072165|location=|pages=213}}</ref>期间，他自1704年起获选任独立的特兰西瓦尼亚大公，并以此名义展开外交活动。1711年起事失败，拉科齐流亡他国，随后受奥斯曼帝国苏丹[[艾哈迈德三世|艾哈迈德三世]]的政治庇护而定居[[色雷斯|色雷斯]]。1735年去世于[[泰基爾達|罗多斯托]]。<ref name=Philip/>拉科齐的起事可以被看做是匈牙利自立的最后一次尝试。接下来的时代中，德意志人逐渐同化了[[马扎尔人|马扎尔]]贵族阶层。<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=uTHWLNaxPZMC&pg=PA421&dq=Francis+R%C3%A1k%C3%B3czi&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjttd-nvK_cAhV4HjQIHUg4AeYQ6AEITTAG#v=onepage&q=Francis%20R%C3%A1k%C3%B3czi&f=false|title=The Cambridge Modern History, 第 11 卷|last=Ward|first=Adolphus William|publisher=The University Press|year=1918|isbn=|location=London|pages=421}}</ref> 1998年之后的500福林纸币上出现。

== 家庭背景 ==
拉科奇家族古来是上匈牙利的贵族，其根据地位于[[科希策|科希策]]。费伦茨的家族信奉基督新教[[加爾文主義|加尔文教派]]<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=s4SFAgAAQBAJ&pg=RA1-PT101&dq=rakoczi&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwj-j_Gw6LbcAhUKiVQKHR65DUU4UBDoAQhLMAU#v=onepage&q&f=false|title=The Thirty Years' War|last=Parker|first=Geoffrey|publisher=Routledge|year=2006|isbn=9781134734054|location=|pages=|at=The indecisive war, 1618-1629|access-date=2018-07-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20180729100439/https://books.google.com/books?id=s4SFAgAAQBAJ&pg=RA1-PT101&dq=rakoczi&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwj-j_Gw6LbcAhUKiVQKHR65DUU4UBDoAQhLMAU#v=onepage&q&f=false|archive-date=2018-07-29|dead-url=no}}</ref>，与哈布斯堡王朝的关系较为友好，1645年，费伦次所属的拉科齐氏支系获封[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]诸侯。<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=F1JdDwAAQBAJ&pg=PA54&dq=R%C3%A1k%C3%B3czi+mother+zrinyi&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjZ166q2K_cAhUhiFQKHdNdABMQ6AEIMDAB#v=onepage&q=R%C3%A1k%C3%B3czi%20mother%20zrinyi&f=false|title=The Habsburg Monarchy, 1490-1848: Attributes of Empire|last=Fichtner|first=Paula Sutter|publisher=Macmillan International Higher Education|year=2017|isbn=9781137106421|location=|pages=54|access-date=2018-07-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20180729100439/https://books.google.com/books?id=F1JdDwAAQBAJ&pg=PA54&dq=R%C3%A1k%C3%B3czi+mother+zrinyi&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjZ166q2K_cAhUhiFQKHdNdABMQ6AEIMDAB#v=onepage&q=R%C3%A1k%C3%B3czi%20mother%20zrinyi&f=false|archive-date=2018-07-29|dead-url=no}}</ref> 曾祖父[[拉科齐·捷尔吉一世|拉科齐·捷尔吉一世]]大公是特兰西瓦尼亚的一位贤明君主，[[拜特伦·伽柏|拜特伦·伽柏]]的继承人<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=5J09mqMWiogC&pg=PA187&dq=rakoczi&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwifoIiO5bbcAhUKiVQKHR65DUU4RhDoAQhFMAQ#v=onepage&q=rakoczi&f=false|title=Early Modern Religious Communities in East-Central Europe: Ethnic Diversity, Denominational Plurality, and Corporative Politics in the Principality of Transylvania (1526-1691)|last=Keul|first=István|publisher=BRILL|year=2009|isbn=9789004176522|location=|pages=187}}</ref>，曾参加[[三十年戰爭|三十年战争]]并全身而退。<ref name=":4">{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=y0g4YEp7ZrsC&pg=PA122&dq=rakoczi&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjmjejK07bcAhUIwrwKHS6bB_MQ6AEIPTAD#v=onepage&q=rakoczi&f=false|title=A Concise History of Hungary|last=Molnár|first=Miklós|publisher=Cambridge University Press|year=2001|isbn=9780521667364|location=|pages=122,130,134|access-date=2018-07-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20180729100439/https://books.google.com/books?id=y0g4YEp7ZrsC&pg=PA122&dq=rakoczi&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjmjejK07bcAhUIwrwKHS6bB_MQ6AEIPTAD#v=onepage&q=rakoczi&f=false|archive-date=2018-07-29|dead-url=no}}</ref>费伦次的母亲[[叶连娜·日林斯卡|叶连娜·日林斯卡]]是[[尼古拉·舒比奇·日林斯基|尼古拉·舒比奇·日林斯基]]的玄孙女，[[彼得·日林斯基|彼得·日林斯基]]之女，[[尼古拉·日林斯基·查科韦茨基|尼古拉·日林斯基·查科韦茨基]]之侄女。这也意味着费伦次为尼古拉·舒比奇的六世孙。<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=DfAs3DBiTQcC&pg=PA302&dq=illona+zrinyi&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjZg7_f2a_cAhWsCDQIHbJMCyIQ6AEIQDAD#v=onepage&q=illona%20zrinyi&f=false|title=Be Faithful Unto Death|last=M¢ricz|first=Zsigmond|publisher=Central European University Press|year=1995|isbn=9781858660608|location=|pages=302}}</ref>虽然费伦茨二世的家族信仰为[[歸正宗|归正宗]]，但他本人因受母亲影响而成为一名[[天主教|天主教]]徒。<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=XSQhAQAAMAAJ&q=rakoczi+poland+throne&dq=rakoczi+poland+throne&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwi8g-iC7LbcAhUE_1QKHZVnDMw4ChDoAQhUMAc|title=Transylvania: a short history|last=Lázár|first=Istvan|publisher=Corvina|year=1997|isbn=9789631343335|location=|pages=248|access-date=2018-07-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20180729100439/https://books.google.com/books?id=XSQhAQAAMAAJ&q=rakoczi+poland+throne&dq=rakoczi+poland+throne&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwi8g-iC7LbcAhUE_1QKHZVnDMw4ChDoAQhUMAc|archive-date=2018-07-29|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
1676年，拉科齊·費倫次出生於匈牙利[[波爾夏|波爾希]]<ref name="Philip" />一極為富庶的馬扎爾貴族家庭。其父費倫次一世在他兩歲時便過世，拉科齊所繼承的土地達240萬畝之廣。<ref name=":0" />費倫茨一世在世時于1670年謀反奧地利，这次谋反的主要責任人都被奧地利處決，惟費倫茨一世早逝，才免于斬首。<ref name="Philip" />其母葉連娜·日林斯卡負責繼續撫養拉科齊。日林斯卡隨後改嫁至狂熱的馬扎爾民族獨立運動家[[特克伊·伊姆雷|特克伊·伊姆雷]]家中。<ref name="Philip" /><ref name=":0" />幼年的拉科齊被繼父帶至軍中隨行，并了解了戰爭的困苦。托廓伊在失敗后離開了拉科齊母子。[[神圣罗马帝国|神聖羅馬帝國]]的皇帝隨即派遣使者至拉科齊家，要求拉科齊·費倫茨二世正式作為領主接納德意志人的戍衛部隊。但葉連娜·日林斯卡拒絕向意大利人[[安東尼奧·卡拉法|安東尼奧·卡拉法]]交付[[穆卡切沃|穆卡奇]]的城堡，并獨自在城內堅守了兩年的包圍。最終，日林斯卡敗北，奧地利的皇帝剝奪了她對費倫茨的監護權，費倫茨也因此與母親分離。<ref name=":4" /><ref name=":0">{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=32_K2IYRByYC&pg=PA79&dq=Francis+R%C3%A1k%C3%B3czi+early+years&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwiyiNnpgrLcAhWnwVQKHWm1BtUQ6AEIKDAA#v=onepage&q=Francis%20R%C3%A1k%C3%B3czi%20early%20years&f=false|title=Hungary's Fight for National Existence: Or the History of the Great Uprising Led by Francis Rakoczi II, 1703-1711|last=Hengelmüller von Hengervár|first=Ladislaus|publisher=Macmillan|year=1913|isbn=|location=|pages=|access-date=2018-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20180729100439/https://books.google.com/books?id=32_K2IYRByYC&pg=PA79&dq=Francis+R%C3%A1k%C3%B3czi+early+years&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwiyiNnpgrLcAhWnwVQKHWm1BtUQ6AEIKDAA#v=onepage&q=Francis%20R%C3%A1k%C3%B3czi%20early%20years&f=false|archive-date=2018-07-29|dead-url=no}}</ref>

在帝國政府与大主教[[卡尔·冯·科隆尼奇|卡尔·冯·科隆尼奇]]<ref name=":4" />的監護下，拉科齊就讀于[[波希米亚|波西米亞]]的一間[[耶稣会|耶穌會]]學校，隨後入讀[[布拉格查理大学|布拉格大學]]。畢業後，他迎娶了[[黑森王朝|黑森家族]]的夏洛特-愛美麗亞。在一次回匈牙利領地的旅行期間，他受到當地民族獨立運動的影響，轉變了立場，開始外通法國求援。這一行為被揭發后他立即被判死刑。然而費倫茨在行刑前越獄了。隨後，他逃往波蘭並在當地結識了[[貝切尼·拉斯洛|貝切尼·拉斯洛]]。<ref name=":1" />1703年，拉科齊回到匈牙利，開始組織[[库伦茨军|库伦茨军]]（匈牙利独立军）起事。他的支持者主要包括对神圣罗马帝国政府不满的贵族、佃农、部分[[塞凯伊人|塞凯伊人]]以及[[法外之徒_(巴爾幹)|法外之徒]]。支持他的贵族中又以新教贵族为众，其原因则是新教贵族担忧自己的权益不受保障。<ref name=":3">{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=H1cSBwAAQBAJ&pg=PA7&dq=rakoczi&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwiHgaG2zLbcAhWMGJQKHZHaC_EQ6AEIVTAG#v=onepage&q=rakoczi&f=false|title=Empire and Military Revolution in Eastern Europe: Russia's Turkish Wars in the Eighteenth Century|last=Davies|first=Brian|publisher=Bloomsbury Publishing|year=2011|isbn=9781441168801|location=|pages=7-8}}</ref>

[[西班牙王位繼承戰爭|西班牙王位繼承戰爭]]爆發后，拉科齊參戰，并迫使奧地利在自己的後方留下大量兵力以鎮壓匈牙利的叛亂。<ref name=":1">{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=nahfAQAAQBAJ&pg=PA91&dq=Francis+R%C3%A1k%C3%B3czi+defeat&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwiR15TSo7LcAhVrsVQKHQIHCkAQ6AEIVzAG#v=onepage&q=Francis%20R%C3%A1k%C3%B3czi%20defeat&f=false|title=Monarchy and Exile: The Politics of Legitimacy from Marie de Médicis to Wilhelm II|last=Toth|first=Ferenc|publisher=Springer|year=2011|isbn=9780230321793|editor-last=Mansel|editor-first=P|editor2-last=Riotte|editor2-first=T|location=|pages=91|access-date=2018-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20180729100439/https://books.google.com/books?id=nahfAQAAQBAJ&pg=PA91&dq=Francis+R%C3%A1k%C3%B3czi+defeat&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwiR15TSo7LcAhVrsVQKHQIHCkAQ6AEIVzAG#v=onepage&q=Francis%20R%C3%A1k%C3%B3czi%20defeat&f=false|archive-date=2018-07-29|dead-url=no}}</ref>1704年7月，塞凯伊人于[[阿爾巴尤利亞|久洛白堡]]选举费伦茨二世为特兰西瓦尼亚大公。<ref name=":4" /><ref name=":6" />然而戰局的天平並沒有向拉科齊傾斜，8月，费伦茨二世率兵向[[維也納|维也纳]]和[[施蒂利亞公國|施蒂利亚]]以呼应在[[帕绍|帕紹]]的法国与巴伐利亚联军。<ref name=":3" /> 不久，奧地利與[[奥格斯堡同盟|奥格斯堡同盟]]大敗法國和巴伐利亞于[[布伦汉姆战役|布伦汉姆战役]]，匈牙利遂無法與兩國會師。1705年，[[塞切尼|塞切尼]]的一个议会宣布费伦茨二世为匈牙利邦联大公。<ref name=":4" /><ref name=":6" /> 11月11日，[[欧根亲王|欧根亲王]]派遣的一支骑兵队在[[日博烏|日博乌]]与费伦茨二世的军队遭遇，结果费伦茨大败。之后，奥地利的军队进入匈牙利本土并开始占据上风。<ref name=":5">{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=OOgzAAAAIAAJ&pg=PA585&dq=rakoczi&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjh9rC72bbcAhVFBIgKHZwgAQ84ChDoAQgsMAE#v=onepage&q=rakoczi&f=false|title=The New Cambridge Modern History: Volume 6, The Rise of Great Britain and Russia, 1688-1715/25|last=Bromley|first=J.S|publisher=CUP Archive|year=1970|isbn=9780521075244|location=|pages=585|access-date=2018-07-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20180729100439/https://books.google.com/books?id=OOgzAAAAIAAJ&pg=PA585&dq=rakoczi&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjh9rC72bbcAhVFBIgKHZwgAQ84ChDoAQgsMAE#v=onepage&q=rakoczi&f=false|archive-date=2018-07-29|dead-url=no}}</ref>尽管拉科齐所部兵力不小，但匈牙利各地的分裂阻碍着他的计划。在特兰西瓦尼亚，仍然存有许多支持他继父特克伊的塞凯伊人，而拉科齐有时不得不与他们作战。<ref name=":3" /> 

1707年，奥地利占领了[[米蘭|米兰]]和[[那不勒斯|那不勒斯]]之后便有更多的兵力调往匈牙利平叛。<ref name=":5" />1708年，拉科齊于[[特倫欽|特伦钦]]再次敗北。此役库伦茨军的损失要远大于奥地利军的伤亡，也导致了匈方的军心涣散乃至变节。<ref name=":2">{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=ojMEAwAAQBAJ&pg=PA152&dq=Battle+of+Trencs%C3%A9n&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwiI0trsz7XcAhVLpJQKHRtPBVAQ6AEIMjAB#v=onepage&q=Battle%20of%20Trencs%C3%A9n&f=false|title=The Hungarians: A Thousand Years of Victory in Defeat|last=Lendvai|first=Paul|publisher=Princeton University Press|year=2014|isbn=9781400851522|location=|pages=152-154}}</ref>之後，拉科齊轉入了以[[驃騎兵|驃騎兵]]騷擾帝國軍隊的游擊戰。[[路易十四|路易十四]]則為拉科齊提供了財政支持。<ref name="Philip" />同年，匈牙利爆发了瘟疫疫情，加之各地匈牙利贵族禁止其佃农加入叛军，拉科齐的情势变得越发艰难。瘟疫本身所导致的人口减少甚至超过了战争所引起的死亡人数。最终，库伦茨军开始土崩瓦解，拉科齐的士兵们对其所处的恶劣的生活条件怨声载道，拉科齐也陷入了自责，在他的一篇忏悔中，他指责自己没能保护好信任他的人们。<ref name=":3" /><ref name=":6">{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=FkQUWZEqppoC&pg=RA2-PA402&dq=rakoczi&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwi9ubfu37bcAhXZM94KHSV5ASY4KBDoAQheMAg#v=onepage&q=rakoczi&f=false|title=Guerres et paix en Europe centrale aux époques moderne et contemporaine: mélanges d'histoire des relations internationales offerts à Jean Bérenger|last=Bérenger|first=Jean|publisher=Presses Paris Sorbonne|year=2003|isbn=9782840502586|location=|pages=402}}</ref><ref name=":2" />祸不单行的是，匈牙利的货币于此时发生了剧烈的通胀并影响了费伦茨二世的军事行动。<ref name=":6" />1709年，[[約瑟夫一世_(神聖羅馬帝國)|约瑟夫一世]]大赦，赦免了所有在4周內投降的叛亂者，但命令明確排除了拉科齊和貝切尼。1711年，拉科齊與貝切尼趕赴波蘭向俄羅斯沙皇[[彼得大帝|彼得]]求援。同年4月30日，奧地利與匈牙利叛軍在[[薩圖馬雷|薩圖馬雷]]停戰，奥军元帅、克罗地亚总督、匈牙利贵族[[帕尔菲·亚诺什|帕尔菲]]伯爵与叛军将领[[卡罗伊·山多尔|卡罗伊·山多尔]]签订了协议，卡罗伊宣誓效忠皇帝，马扎尔贵族恢复传统特权，拉科齊獨立戰爭也隨之結束。<ref name=":3" /><ref name=":6" /><ref name=":5" /><ref name=":2" /><ref>{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=3orG2yZ9mBkC&pg=PA74&dq=Francis+R%C3%A1k%C3%B3czi+defeat&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwiR15TSo7LcAhVrsVQKHQIHCkAQ6AEIODAC#v=onepage&q=Francis%20R%C3%A1k%C3%B3czi%20defeat&f=false|title=Slovak History: Chronology & Lexicon|last=Bartl|first=Július|last2=Skvarna|first2=Dusan|publisher=Bolchazy-Carducci Publishers|year=2002|isbn=9780865164444|location=|pages=74|access-date=2018-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20180729100439/https://books.google.com/books?id=3orG2yZ9mBkC&pg=PA74&dq=Francis+R%C3%A1k%C3%B3czi+defeat&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwiR15TSo7LcAhVrsVQKHQIHCkAQ6AEIODAC#v=onepage&q=Francis%20R%C3%A1k%C3%B3czi%20defeat&f=false|archive-date=2018-07-29|dead-url=no}}</ref>拉科齐本人因此于1711年流亡波兰，并于1716年移居奥斯曼帝国。<ref name=":5" /><ref name=":2" />

== 影响 ==
拉科齐作为[[波旁王朝|法国]]联合[[奥斯曼帝国|土耳其]]制衡奥地利的工具，在[[西班牙王位繼承戰爭|西班牙王位繼承戰爭]]中牵制了奥地利的兵力。1707年，波兰国王[[斯坦尼斯瓦夫一世|斯坦尼斯瓦夫一世]]在奥地利的支撑下就任后，俄皇彼得曾短暂地支持过拉科齐为波兰王位的觊觎者。<ref name=":3" />然而，其影响在[[查理六世_(神圣罗马帝国)|查理六世]]皇帝在位间日渐消退。马扎尔人的统治阶层开始接纳奥地利的君主，而匈牙利不再是奥地利东方的心头大患，转而变成了其统治的中坚力量。拉科齐的晚年曾试图在土耳其的支持下继续推行其理念，但在匈牙利国内，民众却更期望和平态势继续保持下去。其国内的厌战情绪压过了哈布斯堡忠诚派与独立派的斗争激情。[[玛丽亚·特蕾西亚|玛丽亚·特蕾西亚]]女皇治下的匈牙利已从一个新教的、亲法、联土的敌人转为了西化的榜样，俄罗斯的[[彼得大帝|彼得]]以匈牙利为参考进行了他对俄罗斯的西化。此外，拉科齐所部的失利导致了匈牙利[[驃騎兵|驃騎兵]]逃亡至法国，一部分信奉新教的匈牙利人移民至普鲁士。<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=qRVEBgAAQBAJ&pg=PA14&dq=Francis+R%C3%A1k%C3%B3czi&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjj1uCKzbDcAhUKBnwKHSqXAdgQ6AEINDAC#v=onepage&q=Francis%20R%C3%A1k%C3%B3czi&f=false|title=Hungary in the Eighteenth Century|last=Marczali|first=Henry|publisher=Cambridge University Press|year=2015|isbn=9781107475328|location=|pages=12-15|access-date=2018-07-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20180729100439/https://books.google.com/books?id=qRVEBgAAQBAJ&pg=PA14&dq=Francis+R%C3%A1k%C3%B3czi&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjj1uCKzbDcAhUKBnwKHSqXAdgQ6AEINDAC#v=onepage&q=Francis%20R%C3%A1k%C3%B3czi&f=false|archive-date=2018-07-29|dead-url=no}}</ref>

费伦茨二世之子[[拉科齐·约瑟夫|拉科齐·约瑟夫]]于其父亲去世后两年受邀赶赴奥斯曼帝国。1737年9月后，奥斯曼帝国苏丹颁布御诏册封约瑟夫为附庸国特兰西瓦尼亚大公以继承费伦茨二世的事业。历史学家帕普·山多尔通过调查费伦茨二世与约瑟夫二人向苏丹递交的奏折分析，两人都希望在奥斯曼与奥地利两个强国的夹缝中为匈牙利获得更多的自治权。<ref name=Fron/>

匈牙利民间在费伦茨二世去世后开始流传有关于他归来的传说，当时，部分人认为他实际上没有去世。<ref name=":7" />

== 相关条目 ==
*[[拉科齊獨立戰爭|拉科齐独立战争]]
*[[驃騎兵|骠骑兵]]
*[[第一骠骑兵伞兵团|第一骠骑兵伞兵团]]

== 参考来源 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Rákóczi, Ferenc}}
[[Category:匈牙利贵族|Category:匈牙利贵族]]
[[Category:匈牙利政治人物|Category:匈牙利政治人物]]
[[Category:匈牙利軍事人物|Category:匈牙利軍事人物]]