{{Infobox_officeholder
| name           = 拉米罗·莱德斯马·拉莫斯<br>Ramiro Ledesma Ramos
| image name     = 
| image width    = 
| sex            = 男
| different name = 
| party          = [[西班牙长枪党|西班牙长枪党]]
| nationality    = {{flag|西班牙}}
| birth_name     = 
| birth_date     = 1905年5月23日
| birth_place    = {{flag|西班牙}}[[阿尔法拉斯德赛阿戈|阿尔法拉斯德赛阿戈]]
| death_date     = {{dda|1936|10|29|1905|5|23}}
| death_place    = {{flag|西班牙}}[[马德里|马德里]]
| spouse         = 
| relatives      = 
| children       = 
| profession     =
| educate =
| religion       = 
| signature      = Firma de Ramiro Ledesma.svg
| sig width      = 
| website        = 
| past           =
| work           = 
}}

'''拉米罗·莱德斯马'''（{{lang-es|Ramiro Ledesma}}；{{bd|1905年|5月23日|1936年|10月29日|}}）是一位[[西班牙|西班牙]]哲学家，政治家和作家，他被认为是西班牙[[法西斯主义|法西斯主义]]先驱。

== 生平 ==
莱德斯马生于[[萨莫拉省|萨莫拉省]]的一个小镇[[阿尔法拉斯德赛阿戈|阿尔法拉斯德赛阿戈]]。进入马德里大学后，他成为了[[何塞·奧特嘉·伊·加塞特|何塞·奥特嘉·伊·加塞特]]的弟子，并研习[[海德格尔|海德格尔]]的思想。在他接触到意大利的法西斯主义思想和德国的纳粹思潮后，他成为了一个法西斯主义者。1931年他与{{link-es|奥内西莫·雷东多|Onésimo Redondo}}一同创立了{{link-en|国家工团进攻委员会|Juntas de Ofensiva Nacional-Sindicalista}}。该组织在1934年和[[何塞·安东尼奥·普里莫·德里维拉|何塞·安东尼奥·普里莫·德里维拉]]的长枪党合并。<ref> Hugh Thomas (1976); Historia de la Guerra Civil Española. Círculo de Lectores, Barcelona. ISBN 84-226-0874-X p. 194</ref>

在1936年西班牙内战爆发后，莱德斯马被[[西班牙共和军|西班牙共和军]]逮捕并处决。<ref> Ferrán Gallego, (2005). Ramiro Ledesma Ramos y el fascismo español. Madrid: Editorial Síntesis. ISBN 9788497563130</ref>

== 著作 ==
*《对西班牙青年的演讲》 {{lang-es|Discurso a las juventudes de España}}
*《法西斯主义在西班牙？》{{lang-es|¿Fascismo en España?}}
*《国家的征服》{{lang-es|La Conquista del Estado}}

== 参考资料 ==
{{refs}}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Ledesma}}
[[Category:西班牙政治人物|Category:西班牙政治人物]]
[[Category:西班牙法西斯主义者|Category:西班牙法西斯主义者]]
[[Category:萨莫拉省人|Category:萨莫拉省人]]
[[Category:西班牙弗朗哥时期|Category:西班牙弗朗哥时期]]
[[Category:西班牙散文家|Category:西班牙散文家]]
[[Category:西班牙小说家|Category:西班牙小说家]]
[[Category:被處決的西班牙人|Category:被處決的西班牙人]]
[[Category:被處決的政治人物|Category:被處決的政治人物]]
[[Category:西班牙記者|Category:西班牙記者]]