{{noteTA
|1=zh-hans:莱昂;zh-hant:萊昂;zh-tw:雷昂;
|2=zh-hans:卡斯蒂利亚;zh-hant:卡斯蒂利亞;zh-tw:卡斯提爾;
|3=zh-hans:特里萨;zh-hant:特里薩;zh-tw:泰麗莎;
}}
{{Infobox royalty
| type         = monarch
| name         = 拉米羅二世
| image        = Ramiro2Leon.jpg
| imgw         = 200px
| caption      =
| succession   = [[萊昂王國|萊昂]][[莱昂君主列表|國王]]
| reign        = 931年–951年
| coronation   =
| predecessor  = [[阿方索四世_(莱昂)|阿方索四世]]
| successor    = [[奥多尼奥三世_(莱昂)|奥多尼奥三世]]
| spouse       = [[阿度欣達·古提爾雷斯|阿度欣達·古提爾雷斯]]<br />潘普洛納的[[烏拉卡·桑切斯_(潘普洛納)|烏拉卡]]
| issue        = 貝爾穆多<br />潘普洛纳王后[[特里萨_(莱昂，潘普洛纳王后)|特里萨]]<br />[[奥多尼奥三世_(莱昂)|奥多尼奥三世]]<br />[[桑乔一世_(莱昂)|桑乔一世]]<br />[[埃尔维拉·拉米雷斯|埃尔维拉]]
| issue-link   = 
| issue-pipe   = 
| house        = [[佩雷斯王朝|佩雷斯王朝]]
| house-type   = 王室
| father       = 雷昂的[[奥多尼奥二世_(莱昂)|奥多尼奥二世]]
| mother       = 埃爾維拉·曼尼德斯
| birth_date   = 約900年
| birth_place  =
| death_date   = {{Death year and age|951|900}}1月1日
| death_place  = [[莱昂_(西班牙)|莱昂]]
| burial_place = [[聖伊西多羅聖殿|聖伊西多羅聖殿]]
| religion     = [[天主教會|羅馬天主教]]
|}}

'''拉米羅二世'''（{{lang-es|'''Ramiro II'''}}，約{{bd|900年||951年||catIdx=SS}}）， [[奥多尼奥二世_(莱昂)|奥多尼奥二世]]的兒子，從931年起到他去世為[[莱昂君主列表|莱昂國王]]。起初他只是名義上一小部分的阿斯圖里亞斯國王，在931年他的哥哥[[阿方索四世_(莱昂)|阿方索四世]]退位後，他獲得萊昂王位（並且包含[[加利西亞_(西班牙)|加利西亞]]）。拉丁語古籍''[[Anales_castellanos_primeros|Anales castellanos primeros]]''的片段，是一個有關他統治的主要依據。

拉米羅是[[納瓦拉王國|納瓦拉]]－[[萊昂王國|萊昂]]聯盟的建立者，並在939年於[[西曼卡斯戰役|西曼卡斯戰役]]擊敗穆斯林。這場勝利使萊昂的邊界從[[杜罗河|杜罗河]]向前推展到[[托爾梅斯河|托爾梅斯河]]。

在他的統治晚期，他無法避免[[卡斯蒂利亞王國|卡斯蒂利亞]]在[[费尔南·冈萨雷斯_(卡斯蒂利亚)|费尔南·冈萨雷斯伯爵]]的帶領下獨立，但950年他仍然發動遠征擊潰[[皇后的塔拉維拉_(托萊多)|塔拉維拉]]山谷邊緣的穆斯林。

她有過兩次婚姻，第一次與阿度欣達·古提爾雷斯，拉米羅的大堂妹，是古提爾雷·奧索雷斯和阿東莎·曼尼德斯的女兒，也是他母親（埃爾維拉·曼尼德斯王后）的姪女，[[羅森多|聖羅森多]]的表妹。兩人有貝爾穆多及[[奥多尼奥三世_(莱昂)|奥多尼奥三世]]兩位兒子，以及可能的女兒[[特里萨_(莱昂，潘普洛纳皇后)|特里萨]]，潘普洛納的[[加西亞·桑切斯一世_(潘普洛納)|加西亞·桑切斯一世]]的妻子。他後來與烏拉卡（加西亞的姐妹）結婚，兩人有[[桑乔一世_(莱昂)|桑乔一世]]以及[[埃尔维拉·拉米雷斯|埃尔维拉]]兩位子女。

他的形象顯著的表現於在浪漫詩歌中，在詩歌''[[米拉該亞_(詩歌)|米拉該亞]]''中，訴說一個拉米羅與歐特嘉（當地阿拉伯領主的女兒）的佚名故事。她為拉米羅生了一個兒子阿波亞薩，[[加利西亞人|加利西亞]]、[[葡萄牙人|葡萄牙]]的馬亞家族的祖先。<ref>然而這個馬亞家族的建立者是一個歷史個體，他其實是一個名叫羅維森多的人的兒子。</ref> 這個馬亞家族後來又連接到另一個傳說中，它被描述在''[[Cantar_de_los_Siete_Infantes_de_Lara|Cantar de los Siete Infantes de Lara]]''之中，該傳說寫了拉米羅和歐特嘉（有時稱為歐提圭達）有個女兒歐特嘉·拉米雷斯，她嫁給古斯提歐斯·岡薩雷斯，是傳說中的英雄勞拉的穆達拉·岡薩雷斯的祖父。隨著傳說的接續描寫出現了延伸的虛構後裔，但這些關係沒有任何一個被現代學者所接受。

== 參考文獻 ==
{{commonscat|Ramiro II of León}}
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-hou|[[佩雷斯王朝|佩雷斯王朝]]|約|900年|951年|1月1日}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[阿方索四世_(莱昂)|阿方索四世]]}}
{{s-ttl|title=[[莱昂君主列表|莱昂國王]]|years=931–951}}
{{s-aft|after=[[奥多尼奥三世_(莱昂)|奥多尼奥三世]]}}
{{end}}

{{雷昂君主}}
{{Authority control}}
[[Category:加利西亞_(西班牙)|Category:加利西亞 (西班牙)]]
[[Category:萊昂君主|Category:萊昂君主]]
[[Category:加利西亞君主|Category:加利西亞君主]]
[[Category:10世紀歐洲統治者|Category:10世紀歐洲統治者]]
[[Category:佩雷斯王朝|Category:佩雷斯王朝]]