'''拉费泰昂努什'''（{{lang-fr|La Ferté-en-Ouche}}，意为'''乌什地区的城堡'''）是[[法国|法国]][[奥恩省|奥恩省]]的一个[[市镇_(法国)|市镇]]，位于该省东北部，属于[[阿尔让唐区|阿尔让唐区]]。该市镇总面积131.69平方公里，2014年时的人口为3211人。<ref>[http://www.insee.fr/fr/ppp/bases-de-donnees/recensement/populations-legales/france-departements.asp?annee=2014 法国INSEE人口数据-2014年]</ref>

==地名==
部分书籍和法汉翻译者认为，La Ferté在修饰地名时应译作“堡”（如La Ferté-Alais译作“阿莱堡”），但本身独自作地名或被其他地理要素修饰时应音译（如Laferté译作“拉费泰”，Laferté-sur-Aube译作奥布河畔拉费泰 ），此地名被“en-Ouche（在乌什地区）”修饰，故应音译作“'''拉费泰昂努什'''”，意译亦应为“乌什地区拉费泰”。<ref>{{Cite web|title=世界地名翻译大辞典|url=http://mall.cnki.net/reference/ref_search.aspx?bid=R200807101&inputText=Fert%C3%A9|work=mall.cnki.net|accessdate=2019-02-24}}</ref>

但事实上，{{PAGENAME}}法语名称当中的"La Ferté"并没有连写。而该单词仅使用单字"堡"作为译名指代内容并不明确，并可能会与"{{lang|fr|Château}}"、"{{lang|fr|Castel}}"甚至"{{lang|fr|Bourg}}"等产生歧义。同时，"{{lang|fr|La Ferté}}"当中的"r"有明显的发音，与音译的"拉费泰"有较大出入。因此，"{{PAGENAME}}"作为汉译名称尚有争议。

==历史==

拉费泰昂努什成立于2016年1月1日，由以下10个市镇合并而成：

* '''[[昂桑|昂桑]]'''（{{lang|fr|Anceins}}）
* '''[[博康塞|博康塞]]'''（{{lang|fr|Bocquencé}}）
* '''[[库万_(奥恩省)|库万]]'''（{{lang|fr|Couvains}}）
* '''[[弗雷内勒堡|弗雷内勒堡]]'''（{{lang|fr|La Ferté-Frênel}}）
* '''[[戈维尔_(奥恩省)|戈维尔]]'''（{{lang|fr|Gauville}}）
* '''[[格洛拉费里耶尔|格洛拉费里耶尔]]'''（{{lang|fr|Glos-la-Ferrière}}）
* '''[[厄贡|厄贡]]'''（{{lang|fr|Heugon}}）
* '''[[莫奈_(奥恩省)|莫奈]]'''（{{lang|fr|Monnai}}）
* '''[[圣尼古拉代莱蒂耶尔|圣尼古拉代莱蒂耶尔]]'''（{{lang|fr|Saint-Nicolas-des-Laitiers}}）
* '''[[维莱尔昂努什|维莱尔昂努什]]'''（{{lang|fr|Villers-en-Ouche}}）

其中[[弗雷内勒堡|弗雷内勒堡]]为政府驻地。

== 参见 ==
* [[奥恩省市镇列表|奥恩省市镇列表]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{奥恩省市镇}}

[[Category:奥恩省市镇|F]]
[[Category:2016年成立的法国市镇|F]]