{{unreferenced|time=2010-07-14T09:54:36+00:00}}
{{Infobox person
| name        =拉苏尔·伽姆扎托夫
| image       =Stamp of Russia 2013 No 1709 Rasul Gamzatov.jpg
| caption     =邮票
| birth_date  = {{birth date|1923|9|8|df=y}} 
| birth_place = [[苏联|苏联]][[达吉斯坦共和国|达吉斯坦共和国]][[昆澤科斯基區|昆澤科斯基區]]
| death_date  = {{death date and age|2003|11|3|1923|9|8|df=y}}
| death_place = [[俄罗斯|俄罗斯]][[莫斯科|莫斯科]]
| occupation  = 诗人
| movement    =
| influences  = 
| influenced  = 
| title       =   [[社会主义劳动英雄|社会主义劳动英雄]] {{small|（1974年）}} 
| awards  =  {{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{社会主义劳动英雄|1974}}
{{!}}}
{{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{圣安德烈勋章 (俄罗斯联邦)}}{{!!}}{{三级祖国功勋勋章|1999}}
{{!}}}
{{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{列宁勋章|1974}} {{!!}} {{列宁勋章}} {{!!}} {{列宁勋章}}{{!!}}{{列宁勋章}}
{{!}}-
{{!}} {{十月革命勋章}} {{!!}} {{劳动红旗勋章}}{{!!}}{{劳动红旗勋章}} {{!!}} {{劳动红旗勋章}}
{{!}}-
{{!}}{{各族人民友谊勋章|1993}}{{!!}}{{卫国战争中忘我劳动奖章}}
{{!}}}
}}
'''拉苏尔·伽姆扎托夫'''（[[阿瓦尔语|阿瓦尔语]]：Расул ХIамзатов，{{bd|1923年|9月8日|2003年|11月3日|catIdx=Gamzatov}}），[[俄罗斯|俄罗斯]][[阿瓦尔人_(高加索)|阿瓦尔族]]诗人，他以阿瓦尔语创作。

伽姆扎托夫出生于[[达吉斯坦|达吉斯坦]]偏僻的山村查达，父亲伽姆扎特·查达萨是阿瓦尔族著名诗人，母亲是民歌手。伽姆扎托夫在山村七年制中学毕业后，考入阿瓦尔师范学校，师范毕业后当过中学教师，做过演员和记者。1937年开始发表诗歌。1943年出版首部诗集《火热的爱与强烈的恨》。1945-50年就读于[[高尔基文学院|高尔基文学院]]，出版诗集《我的大地》和《我们的群山》。1959年获达吉斯坦自治共和国人民艺术家称号。1962年出版《高空的星辰》，次年获[[列宁奖|列宁奖]]。1974年获[[苏联|苏联]][[社会主义劳动英雄|社会主义劳动英雄]]称号。

伽姆扎托夫的诗多是歌唱爱情，其中不少已被谱成歌曲。

==作品==
*{{cite book |author=伽姆扎托夫（著） |translator=谷羽 |title=20世纪世界诗歌译丛：伽姆扎托夫爱情诗选 |url=https://archive.org/details/jiamuzhatuofuaiq0000unse |date=2003年1月 |publisher=河北教育出版社|isbn=9787543448452}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Gamzatov, Rasul}}
[[Category:俄罗斯诗人|Category:俄罗斯诗人]]
[[Category:阿瓦尔人|Category:阿瓦尔人]]
[[Category:第六届最高苏维埃联盟院代表|Category:第六届最高苏维埃联盟院代表]]
[[Category:第七届最高苏维埃联盟院代表|Category:第七届最高苏维埃联盟院代表]]
[[Category:第八届最高苏维埃联盟院代表|Category:第八届最高苏维埃联盟院代表]]
[[Category:第九届最高苏维埃联盟院代表|Category:第九届最高苏维埃联盟院代表]]
[[Category:第十届最高苏维埃联盟院代表|Category:第十届最高苏维埃联盟院代表]]
[[Category:第十一届最高苏维埃联盟院代表|Category:第十一届最高苏维埃联盟院代表]]
[[Category:苏联作家协会成员|Category:苏联作家协会成员]]