{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Speciesbox
|image = 
|image_caption = 
|taxon=Nepenthes ramos
|authority = [[马修·杰布|Jebb]] & [[马丁·奇克|Cheek]] (2013)<ref name=ramos>Cheek, M. & M. Jebb 2013. ''Nepenthes ramos'' (Nepenthaceae), a new species from Mindanao, Philippines. ''Willdenowia'' '''43'''(1): 107–111. {{DOI|10.3372/wi.43.43112}}</ref>
}}

'''拉莫斯猪笼草'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Nepenthes ramos}}''）是[[菲律宾|菲律宾]][[棉兰老岛|棉兰老岛]]东北部[[特有种|特有的]]热带[[食虫植物|食虫植物]]。<ref name=ramos />仅在1919年于海拔670米处采集到了少量标本。其多生长于超基性土壤中。<ref name=ramos />其[[种加词|种加词]]“''ramos''”来源于菲律宾植物采集者马克西莫·拉莫斯{{small|（Maximo Ramos）}}，他与J·帕斯卡西奥{{small|（J. Pascasio）}}采集到了模式标本。<ref name=ramos />

拉莫斯猪笼草属于非正式的“翼状猪笼草组”分类群下，其中还包括[[翼状猪笼草|翼状猪笼草]]{{small|（''N. alata''）}}、[[塞西尔猪笼草|塞西尔猪笼草]]{{small|（''N. ceciliae''）}}、[[柯普兰猪笼草|柯普兰猪笼草]]{{small|（''N. copelandii''）}}、[[柯普兰猪笼草|柯普兰猪笼草]]{{small|（''N. extincta''）}}、[[小花猪笼草|小花猪笼草]]{{small|（''N. graciliflora''）}}、[[汉密吉伊坦山猪笼草|汉密吉伊坦山猪笼草]]{{small|（''N. hamiguitanensi''）}}、[[奇坦兰山猪笼草|奇坦兰山猪笼草]]{{small|（''N. kitanglad''）}}、[[仓田猪笼草|仓田猪笼草]]{{small|（''N. kurata''）}}、[[莱特岛猪笼草|莱特岛猪笼草]]{{small|（''N. leyte''）}}、[[棉兰老岛猪笼草|棉兰老岛猪笼草]]{{small|（''N. mindanaoensis''）}}、[[内格罗斯岛猪笼草|内格罗斯岛猪笼草]]{{small|（''N. negros''）}}、[[萨兰加尼猪笼草|萨兰加尼猪笼草]]{{small|（''N. saranganiensis''）}}及[[超基猪笼草|超基猪笼草]]{{small|（''N. ultra''）}}。<ref name=ramos /><ref name=recircumscription>Cheek, M. & M. Jebb 2013. Recircumscription of the ''Nepenthes alata'' group (Caryophyllales: Nepenthaceae), in the Philippines, with four new species. ''European Journal of Taxonomy'' '''69''': 1–23. {{DOI|10.5852/ejt.2013.69}}</ref><ref name=negros>Cheek, M. & M. Jebb 2013. Typification and redelimitation of ''Nepenthes alata'' with notes on the ''N. alata'' group, and ''N. negros'' sp. nov. from the Philippines. ''Nordic Journal of Botany'' '''31'''(5): 616–622. {{DOI|10.1111/j.1756-1051.2012.00099.x}}</ref><ref name=ultra>Cheek, M. & M. Jebb 2013. ''Nepenthes ultra'' (Nepenthaceae), a new species from Luzon, Philippines. ''[[布卢姆－植物分类学与植物地理学杂志|Blumea]]'', published online on October 24, 2013. {{DOI|10.3767/000651913X675124}}</ref>这些物种之间存在着许多共同特征，比如叶柄具翼、捕虫笼笼盖下表面基部存在附属物，及上位笼基部通常较宽。<ref name=negros />

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}
{{refbegin|2}}
* Mey, F.S. 2013. [http://carnivorousockhom.blogspot.co.uk/2013/07/nepenthes-alzapan-and-army-of-new.html ''Nepenthes alzapan'' and an army of new species from the Philippines] {{Wayback|url=http://carnivorousockhom.blogspot.co.uk/2013/07/nepenthes-alzapan-and-army-of-new.html |date=20160304130928 }}. ''Strange Fruits: A Garden's Chronicle'', July 15, 2013.
* {{de icon}} Micheler, M., T. Gronemeyer, A. Wistuba, D. Marwinski, W. Suarez & V. Amoroso 2013. ''Nepenthes viridis'', eine neue ''Nepenthes''-Art von der Insel Dinagat, Philippinen. ''[[Das_Taublatt|Das Taublatt]]'' '''76''': 4–21.
* Smith, L. 2014. [http://www.independent.co.uk/news/science/pitcher-perfect--but-carnivorous-plants-are-at-risk-9039195.html Pitcher perfect - but carnivorous plants are at risk] {{Wayback|url=http://www.independent.co.uk/news/science/pitcher-perfect--but-carnivorous-plants-are-at-risk-9039195.html |date=20140112072047 }}. ''The Independent'', January 5, 2014. <!--http://www.webcitation.org/6MQzt4wuV-->
{{refend}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin|2}}
{{commons-inline|Nepenthes ramos|拉莫斯猪笼草}}
{{wikispecies-inline|Nepenthes ramos|拉莫斯猪笼草}}
{{refend}}

{{猪笼草属}}
{{Taxonbar|from=Q13809320}}

[[Category:亚洲食虫植物|N]]
[[Category:猪笼草属|ramos]]
[[Category:2013年描述的植物|Category:2013年描述的植物]]