{{noteTA
|G1=Military
}}
{{Infobox person
| name  = 路德维希·拉莱·索科洛夫
| alt = 一位老年男性
| image = Lale_Sokolov.jpg
| english_name = Ludwig "Lale" Sokolov
| birth_name = Ludwig "Lale" Eisenberg
| sex = 男
| birth_date  = 1916年
| birth_place = {{AUT-HUN}}[[克龙帕希|克龙帕希]]
| death_date  = {{Death year and age|2006|1916}}
| occupation  = 商人
| spouse      = {{marriage|吉塔·福曼|1945|2003|end=w}}
| ethnicity = [[犹太人|犹太人]]
}}

'''拉莱·索科洛夫'''，全名'''路德维希·拉莱·索科洛夫'''（{{lang-en|Ludwig "Lale" Sokolov}}，{{bd|1916年||2006年||catIdx=Sokolov}}），是一名出生于[[奥匈帝国|奥匈帝国]]的[[犹太人|犹太裔]]商人，[[犹太人大屠杀|犹太人大屠杀]]幸存者。1942年，拉莱被送入[[奥斯威辛集中营|奥斯威辛集中营]]，并成为集中营的{{link-en|纹身师|Tattoo artist}}，直至[[第二次世界大战|第二次世界大战]]结束前集中营被解放，后移居[[澳大利亚|澳大利亚]]。拉莱在集中营期间结识了后来的妻子吉塔·福曼。2003年吉塔逝世后，拉莱为了避免被认为是与[[纳粹|纳粹]]合作的[[囚监|囚监]]，方才公开他在集中营期间的经历<ref name="Obit G">{{cite news|last1=Morris|first1=Heather|title=Obituary: Lale Sokolov|url=https://www.theguardian.com/news/2007/jan/10/obituaries.mainsection|accessdate=2018-01-17|work=[[衛報|The Guardian]]|date=2007-01-10|language=en}}</ref><ref name="BBC">{{cite web|last1=Prasad|first1=Ritu|title=The Tattooist of Auschwitz - and his secret love|url=http://www.bbc.co.uk/news/stories-42568390|website=[[英國廣播公司新聞|BBC News]]|accessdate=2018-01-17|date=2018-01-08|language=en}}</ref>。

==生平==

1916年，拉莱出生于[[匈牙利王国|匈牙利王国]]的[[克龙帕希|克龙帕希]]，出生时姓氏为艾森伯格<ref name="Obit G" /><ref name="BBC" />。1942年4月，拉莱成为第一批被送入[[奥斯威辛集中营|奥斯威辛集中营]]的犹太人之一<ref name="Obit G" />。刚一进入集中营，他就被纹上了他的编号32407<ref name="Obit G" />。一开始，他的工作是修建不断扩充的营房，但是不久他就染上了[[伤寒|伤寒]]。为他纹上编号的{{link-en|纹身师|Tattoo artist}}，法国人裴潘（{{lang-fr|Pepan}}），将他收留在身旁加以照顾，让其病愈后作为助手工作<ref name="BBC" />。大约四周后，裴潘消失了，拉莱取代了裴潘的角色，成为集中营中最主要的纹身师<ref name="Obit G" />。就这样，拉莱开始在[[党卫队|党卫队]]护卫监控下为{{link-en|纳粹政治处|Politische Abteilung}}工作<ref name="BBC" />。他的这一工作意味着他“较之其他囚犯离死亡远了一步”，同时还能获得单间、额外的[[配给制|食物配给]]、工作完成后的自由活动时间等好处<ref name="BBC" />。

1942年7月，拉莱在为一群女性囚犯纹身时，遇见了其中的吉塞拉·吉塔·福曼，并为她纹上了她的编号34902<ref name="BBC" />。拉莱利用他相对特殊的身份，通过他的党卫队护卫为吉塔送去了信件、额外食物，为她谋取较好的工作岗位<ref name="Obit G" /><ref name="BBC" />。拉莱还参与了集中营内外的地下交易，协助囚犯用珠宝和当地人交换食物<ref name="BBC" />。

1945年1月25日，奥斯威辛集中营解放前夕，拉莱被转移到[[毛特豪森－古森集中營|毛特豪森－古森集中營]]<ref name="Obit G" />。最终，拉莱逃出了集中营，并回到了他当时属于[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]的家乡<ref name="Obit G" /><ref name="BBC" />。拉莱只知道吉塔的全名，但还是来到了幸存者返乡的必经之地[[布拉迪斯拉发|布拉迪斯拉发]]寻找，直至几周之后两人在街头偶然相遇<ref name="BBC" />。两人于1945年10月结婚，并将姓氏改为斯拉夫语姓氏[[索科洛夫|索科洛夫]]，以便更好的融入[[苏联|苏联]]控制的捷克斯洛伐克<ref name="BBC" />。婚后，拉莱在布拉迪斯拉发经营纺织品生意。由于拉莱为[[以色列建国|以色列建国]]提供经济支持，政府没收了他的产业并将其监禁起来<ref name="BBC" />。尽管他很快被释放，但他被警告应当立刻离开捷克斯洛伐克。拉莱和吉塔通过[[维也纳|维也纳]]和[[巴黎|巴黎]]辗转离开欧洲，于1948年在[[墨尔本|墨尔本]]定居<ref name="Obit G" />。

在墨尔本，拉莱和吉塔夫妇重新开始经营纺织品生意。1961年，他们的儿子出生<ref name="BBC" />。在此后的时间里，吉塔数次返回欧洲，而拉莱从未前往<ref name="BBC" />。2003年吉塔逝世后，拉莱为了避免被认为是与[[纳粹|纳粹]]合作的[[囚监|囚监]]，通过其子找到希瑟·莫里斯（{{lang-en|Heather Morris}}），公开讲述了他在集中营期间的经历。希瑟·莫里斯花费了三年时间采访拉莱，将其整理成书，于2018年出版<ref name="Obit G" /><ref name="BBC" />。2006年，拉莱逝世<ref name="BBC" />。

==参考文献==
{{reflist}}

==延伸阅读==
* {{cite book |last1=Morris |first1=Heather |title=The Tattooist of Auschwitz: based on the heart-breaking true story of love and survival |date=2018 |publisher=Zaffre Publishing |location=London |isbn=978-1785763649|language=en}} 

{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sokolov, Lale}}
[[Category:斯洛伐克企业家|Category:斯洛伐克企业家]]
[[Category:澳大利亞企業家|Category:澳大利亞企業家]]
[[Category:奧斯威辛集中營倖存者|Category:奧斯威辛集中營倖存者]]