{{Infobox person
| name          = 拉迪斯拉·德高斯
| image         = 
| alt           = 
| caption       = 
| birth_name    = Ladislao de Gauss
| birth_date    = 1901年
| birth_place   = [[布达佩斯|布达佩斯]]
| death_date    = 1970年
| death_place   = [[意大利|意大利]][[的里雅斯特|的里雅斯特]]
| nationality   = 克罗地亚
| awards        = 
 | style        = 
| occupation    = [[画家|画家]]
| education     = [[布雷拉美术学院|布雷拉美术学院]]
| website = 
}}
'''拉迪斯拉·德高斯'''（{{lang-hr|Ladislao de Gauss}}；{{bd|1901年||1970年}}），是[[克罗地亚|克罗地亚]]著名[[画家|画家]]<ref>[http://www.museorevoltella.it/news.php?id_news=488 Ladislao de Gauss, Museo Revoltella, Trieste, 2010]</ref>。

== 博物館 ==
* MMSU - 国家现代艺术博物馆
* [[奎里纳莱宫|奎里纳莱宫]] （{{lang-it|Museo del Quirinale}}), 意大利共和国总统，罗马<ref>[https://books.google.it/books?id=jnpOAAAAYAAJ&q=Quadreria+del+Quirinale+Ladislao+de+Gauss&dq=Quadreria+del+Quirinale+Ladislao+de+Gauss&hl=it&sa=X&ved=0ahUKEwi04_3VxLfbAhWDWRQKHYwTB9IQ6AEIJzAA Ladislao de Gauss, Quadreria del Quirinale, Roma. Anna Maria Damigella, Bruno Mantura, Mario Quesada, Il Patrimonio artistico del Quirinale: la quadreria e le sculture, Volume 1, Editorial Lavoro, 1991]</ref>
* [[斯洛文尼亚国家美术馆|斯洛文尼亚国家美术馆]] （{{lang-en|National Gallery of Slovenia}})<ref>[https://www.ng-slo.si/en/permanent-collection/from-1918-onwards/ladislao-de-gauss?tab=collections&authorId=616  Ladislao de Gauss - From 1918 onwards, National Gallery of Slovenia]</ref><ref>[http://museums.si/en-us/Home/Collections/Artwork?id=3058  Ladislao de Gauss,  Tihožitje s sadjem, Permanent Collection of Art in Slovenia, National Gallery of Slovenia]</ref>
* [[博物馆·雷沃尔泰拉|博物馆·雷沃尔泰拉]] （{{lang-it|Museo Revoltella}})<ref>[http://www.museorevoltella.it/news.php?id_news=488 Ladislao de Gauss, Museo Revoltella, Trieste, 2010]</ref>

== 展销会 ==
* 1936 [[威尼斯双年展|威尼斯双年展]]
* 1954 [[布宜诺斯艾利斯|布宜诺斯艾利斯]]，阿根廷

== 參見 ==
* [[藝術家列表|藝術家列表]]

== 參考文獻 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|}}

== 参考文献 ==
{{commonscat|Ladislao de Gauss}}
{{div col|cols=2}}
* Anna Maria Damigella, Bruno Mantura, Mario Quesada, ''Il Patrimonio artistico del Quirinale: la quadreria e le sculture'', Editorial Lavoro, 1991
* Giordano Bruno Guerri, Filippo Tommaso Marinetti,  ''Futurismo: Filippo Tommaso Marinetti, l'avanguardia giuliana e i rapporti internazionali '', Edizioni della Laguna, 2009, ISBN 8883453069
* Emporium, Volume 82, Istituto italiano d'arti grafiche., 1935
* Federico Zeri, Narodna galerija v Ljubljani, Ksenija Rozman, ''European Paintings: Catalogue of the Collection'', Volume 1 di Catalogues / National Gallery, Ljubljana, Narodna galerija, 2000, ISBN 9616029428
* [[Daina_Glavočić|Daina Glavočić]], ''Ladislao de Gauss'', Ed. Adamić, 2011
* Fulvio Monai, ''Passato e Presente del collezionismo isontino, Studi Goriziani, XXXI'', 1962, p. 135
*'' Onorare con una mostra l'opera di Lao de Gauss'', Il Piccolo, 3. 12. 1970
* Anna Antoniazzo Bocchina, ''Arte e artisti figurativi a Fiume dal 1900 al 1945'', Fiume: Rivista di studi fiumani, II, Nr. 1, Padova, May 1982, pp. 36, 38-40, 42-46, figg. 1 and 11
* Sergeĭ Aleksandrovich Tokarev, Giulio Cervani, Diana De Rosa, ''Trieste 1946-1947: nel diario di un componente sovietico della commissione per i confini italo-jugoslavi'', Volume 40 di Civiltà del Risorgimento, Ed. Del Bianco, 1995
* Gianni Carlo Sciolla, Riviste d'arte fra Ottocento ed età contemporanea: forme, modelli e funzioni, Skira, 2003
* L'artista moderno giornale d'arte applicata, 1939
* Le tre Venezie rivista mensile italiana inglese edita dalla Federazione per gli interessi turistici della Venezia, 1943
* Ervino Pocar, Mio fratello Sofronio, Cassa di risparmio, 1976 
* Isabella Reale, Le arti a Udine nel Novecento, 2001
* Annalia Delneri, Musei provinciali di Gorizia, Il Novecento a Gorizia. Ricerca di una identità: arti figurative, 2000
* Detlef Gaastra, Ein Schloss im Meer - Gästebuch der Familie von Hütterott, 2017
{{div col end}}

== 外部链接 ==
* [http://www.museorevoltella.it/news.php?id_news=488  Ladislao de Gauss, Museo Revoltella]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:de Gauss, Ladislao}}

[[Category:20世纪艺术家|Category:20世纪艺术家]]
[[Category:20世纪画家|Category:20世纪画家]]
[[Category:克罗地亚人|Category:克罗地亚人]]