{{Infobox officeholder
|姓名=拉赫蒙·纳比耶维奇·纳比耶夫
|native_name=Раҳмон Набиевич 
|image=
|office        = [[塔吉克斯坦总统|塔吉克斯坦总统]]
|term_start    = 1991年12月2日
|term_end      = 1992年9月7日
| primeminister = [[:en:Izatullo_Khayoyev|伊扎图洛·哈约那夫]]<br>[[:en:Akbar_Mirzoyev|阿克巴尔·米尔佐耶夫]]
|predecessor   = [[卡哈尔·马赫卡莫夫|卡哈尔·马赫卡莫夫]]<br /><small>阿克巴尔绍·伊斯坎达罗夫（临时）</small>
|successor     = <small>阿克巴尔绍·伊斯坎达罗夫（临时）</small><br />[[埃莫马利·拉赫蒙|埃莫马利·拉赫蒙]]
|term_start1   = 代理：1991年9月23日
|term_end1     = 1991年10月7日
| primeminister1 = 伊扎图洛·哈约那夫
|predecessor1  = 卡德尔丁·阿斯洛诺夫（临时）
|successor1    = 阿克巴尔绍·伊斯坎达罗夫（临时）
|office2      = [[塔吉克共产党|塔吉克共产党]]中央委员会第一书记
|term_start2   = 1982年4月20日
|term_end2     = 1985年12月14日
|predecessor2  = 贾巴尔·拉苏洛夫
|successor2    = 卡哈尔·马赫卡莫夫
|office3      = [[塔吉克苏维埃社会主义共和国|塔吉克苏维埃社会主义共和国]]部长会议主席
|term_start3   = 1973年9月23日
|term_end3     = 1982年4月20日
|predecessor3  = 阿卜杜勒阿哈德·卡哈罗夫
|successor3    = 卡哈尔·马赫卡莫夫
|birth_date    = {{Birth date|1930|10|5|mf=y}}
|birth_place   = {{USSR}}[[塔吉克苏维埃社会主义共和国|塔吉克]][[粟特州|粟特州]]
|death_date    = {{Death date and age|1993|4|11|1930|10|5|mf=y}} 
|death_place   = {{TJK}}[[粟特州|粟特州]][[苦盏|苦盏]]
|party         =  [[塔吉克斯坦共产党|塔吉克斯坦共产党]]
|spouse        = {{en-link|迈拉姆·纳比耶娃|Mariam Nabieva}}
|children      = 1个女儿<br />1个儿子
|alma_mater    = 塔什干灌溉和农业机械化研究所
|religion      = [[逊尼派|伊斯兰教逊尼派]]
}}

'''拉赫蒙·纳比耶维奇·纳比耶夫'''（{{lang-tg|Раҳмон Набиев}}；{{lang-fa|رحمان نبی‌اف}}，{{bd|1930年|10月5日|1993年|4月11日|Nabiyev, Rahmon}}）[[塔吉克斯坦|塔吉克斯坦]]政治家。1973年至1982年担任[[塔吉克苏维埃社会主义共和国|塔吉克苏维埃社会主义共和国]]部长会议主席，1982年至1985年担任[[塔吉克共产党|塔吉克共产党]]第一书记，1991年至1992年当选为[[塔吉克斯坦总统|塔吉克斯坦总统]]。

他在一定程度上挑起了[[塔吉克斯坦内战|塔吉克斯坦内战]]。随着塔吉克斯坦权贵阶级地位的提升，纳比耶夫在1982年成为塔吉克共产党第一书记。但在1985年他因腐败丑闻而下台<ref>{{Cite web|url=http://enrin.grida.no/htmls/tadjik/soe2/eng/htm/presid.htm |title=Leaders of Tajikistan in XX-th century (1924 – 2000) |accessdate=2006-08-11 |author=Neimatullo Safarov, Victor Novikov |date=2000 |publisher=UNEP/GRID |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20060822001055/http://enrin.grida.no/htmls/tadjik/soe2/eng/htm/presid.htm |archivedate=2006-08-22 }}</ref>
。

之后，[[塔吉克斯坦|塔吉克斯坦]]领导人在1991年9月宣布该国独立，在纳比耶夫的一手策划下，1991年8月31日，他就任塔吉克斯坦第一任总统。但在同年10月6日，他在总统选举期间迫于压力下台，但最終纳比耶夫赢得了總統选举，并于1991年12月2日重新上台。

有关选举的争议导致反对派举行街头示威，最终在1992年5月演变为内战。随着戰爭升级，纳比耶夫的亲政府民兵于1992年9月发动政变。他辞去了家乡[[粟特州|列宁纳巴德州]]的安全职务。1992年12月，[[哈特隆州|哈特隆州]]前官员，准军事领导人[[埃莫马利·拉赫蒙|埃莫马利·拉赫蒙]]代理總統。纳比耶夫的死因尚不清楚。官方说法是他死于心脏病，但有其他說法提到他是开枪自杀或被杀<ref>[http://www.peoples.ru/state/king/tajikistan/rahmon_nabiev/ Рахмон Набиев]</ref>。纳比耶夫的遗孀、前第一夫人{{en-link|玛丽亚·纳比耶夫|Mariam Nabieva}}于2017年12月去世<ref>[https://www.rferl.org/a/tajikistan-widow-of-first-elected-president-dies-in-fire/28945835.html Widow Of Tajikistan's First Elected President Dies In Fire]</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Nabiyev, Rahmon}}
[[Category:塔吉克斯坦總統|Category:塔吉克斯坦總統]]
[[Category:塔吉克斯坦總理|Category:塔吉克斯坦總理]]
[[Category:列寧勳章獲得者|Category:列寧勳章獲得者]]
[[Category:十月革命勳章獲得者|Category:十月革命勳章獲得者]]
[[Category:紅旗勳章獲得者|Category:紅旗勳章獲得者]]