{{多個問題|
{{request translation| en |time=2013-8-20}}
{{unreferenced|time=2013-8-20}}
}}
{{Infobox criminal
|name   = 拉蒙·麥卡德
|image_name     =
|image_size     = 200px 
|image_caption  =
|birth_date  = {{Birth date|1913|2|7|df=y}}
|birth_place = {{Flag|Spain|1874}}[[加泰隆尼亞|加泰隆尼亞]][[巴塞隆納|巴塞隆納]]
|death_date  = {{Death date and age|1978|10|18|1913|2|7|df=y}}
|death_place = {{Flag|Cuba}}[[哈瓦那|哈瓦那市]]
|alias          = Jacques Mornard, Frank Jacson
|conviction     = [[謀殺|謀殺]]
|conviction_penalty        = 20年[[有期徒刑|有期徒刑]]
|occupation     = [[內務人民委員部|內務人民委員部]][[特工|特工]]
}}
'''拉蒙·麥卡德'''（{{lang-es|Jaime Ramón Mercader del Río}}，{{bd|1913年|2月7日|1978年|10月18日}}）是一個[[西班牙|西班牙]]出生的[[共产党员|共产党员]]。他奉斯大林的密令於1940年刺殺了[[蘇聯|蘇聯]]前领导人[[列夫·托洛茨基|列夫·托洛茨基]]。被公布的机密文件显示他是一名[[苏联|苏联]]的特工。
麦卡德因为这次谋杀在[[墨西哥|墨西哥]]的监狱里待了二十年。[[斯大林|斯大林]]在麦卡德缺席的情况下授予了他[[列宁勋章|列宁勋章]]。1961年出狱后，他被授予了[[苏联英雄|苏联英雄]]的称号。

==生平==

麦卡德于1913年出生在[[巴塞罗那|巴塞罗那]]，但却与母亲Caridad在[[法国|法国]]长大。在[[古巴|古巴]]出生的Caridad是一个忠实的[[共产党员|共产党员]]，她参与了[[西班牙内战|西班牙内战]]并秘密为[[苏联|苏联]]工作。因此，麦卡德作为一个年轻人接受了[[共产主义|共产主义]]并在[[1930年代|1930年代]]中期为左派工作。他曾因为他的行为被短暂拘留，但在1936年就被释放了因为左翼团体在那一年赢得了选举。[[西班牙内战|西班牙内战]]期间，麦卡德被苏联[[内务人民委员会|内务人民委员会]]特工的{{le|纳胡姆·爱廷贡|Nahum Eitingon}}秘密招募并在[[莫斯科|莫斯科]]接受训练成为一名[[苏联|苏联]]特工。

他同父异母的妹妹，演员{{tsl|en|María Mercader|玛丽亚·麦卡德}}, 是意大利导演[[维多里奥·狄西嘉|维多里奥·狄西嘉]]的第二任妻子。
麦卡德对[[托派|托派]]分子的联络与帮助于[[西班牙内战|西班牙内战]]期间开始。


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mercader, Ramon}}
[[Category:苏联英雄|Category:苏联英雄]]
[[Category:托洛茨基|Category:托洛茨基]]
[[Category:加泰隆尼亞人|Category:加泰隆尼亞人]]
[[Category:西班牙刺客|Category:西班牙刺客]]
[[Category:在苏联获得政治庇护者|Category:在苏联获得政治庇护者]]
[[Category:西班牙内战人物|Category:西班牙内战人物]]
[[Category:克格勃人物|Category:克格勃人物]]
[[Category:西班牙共产主义者|Category:西班牙共产主义者]]
[[Category:外籍苏联英雄|Category:外籍苏联英雄]]
[[Category:安葬于孔策沃公墓者|Category:安葬于孔策沃公墓者]]
[[Category:蘇聯間諜|Category:蘇聯間諜]]
[[Category:冷戰時期間諜|Category:冷戰時期間諜]]