{{Infobox officeholder
|name             = 拉胡爾·甘地
|native_name      = Rahul Gandhi
|honorific-suffix = [[国会议员|MP]]
|image            =Rahul Gandhi.jpg
|office           = [[印度国民大会党|印度国民大会党]]主席
|vicechairman     = 
|term_start       = 2017年12月16日
|term_end         = 2019年7月3日
|predecessor      = [[索尼娅·甘地|索尼娅·甘地]]
|successor        = 索尼娅·甘地
|office1          = [[印度国民大会党|印度国民大会党]]副主席
|chairman1        = [[索尼娅·甘地|索尼娅·甘地]]
|term_start1      = 2013年1月19日
|term_end1        = 2017年12月16日
|predecessor1     = 
|successor1       = 
|office2          = [[印度国民大会党|印度国民大会党]]总书记
|chairman2        = [[索尼娅·甘地|索尼娅·甘地]]
|term_start2      = 2007年9月25日
|term_end2        = 2013年1月19日
|predecessor2     = 
|successor2       = 
|office3 = 印度国民大会党[[印度青年大会|印度青年大会]]主席
|term_start3      = 2007年9月25日
|term_end3        = 
|predecessor3     = 新设职位
|successor3       = 
|office4          = [[印度全国学生会|印度全国学生会]]主席
|term_start4      = 2007年9月25日
|term_end4        = 
|predecessor4     = 新设职位
|successor4       = 
|office5 = [[印度國會|印度國會]]議員
|constituency5 = [[喀拉拉邦|喀拉拉邦]]Wayanad
|term_start5  = 2019年5月23日
|term_end5  = 
|predecessor5 = M. I. Shanavas
|successor5 = 
|constituency6 = [[北方邦|北方邦]][[阿梅蒂_(阿梅蒂县)|阿梅蒂]]
|term_start6  = 2004年5月17日
|term_end6  = 2019年5月23日
|predecessor6 = [[索尼婭·甘地|索尼婭·甘地]]
|successor6  = Smriti Irani
|birth_date = {{birth date and age|1970|6|19|df=y}}
|birth_place      = {{IND}}[[新德里|新德里]]
|death_date       = 
|death_place      = 
|spouse  = 未婚
|parents = [[拉吉夫·甘地|拉吉夫·甘地]]<br>[[索尼婭·甘地|索尼婭·甘地]]
|party            = [[印度国大党|印度国大党]]
|alma_mater       = [[德里大学|德里大学]]<br>[[哈佛大学|哈佛大学]]<br>[[罗林斯学院|罗林斯学院]] <br>[[剑桥大学三一学院|剑桥大学三一学院]]
|簽名            = Signature of Rahul Gandhi.svg
}} 

'''拉胡爾·甘地'''（[[英文|英文]]：Rahul Gandhi，{{bd|1970年|6月19日|catIdx=Gandhi, Rahul}}）是一個[[印度政治|印度政治]]人物、曾任[[印度國民大會黨|印度國民大會黨]]主席、副主席和總書記。[[尼赫鲁-甘地家族|尼赫鲁-甘地家族]]的成員，尼赫魯-甘地家族和印度國父[[甘地|甘地]]並無血親關係。他是現任[[印度國會|印度國會]]議員，代表[[印度|印度]][[北方邦|北方邦]]{{le|阿梅蒂 (阿梅蒂县)|Amethi district|阿梅蒂}}<ref>{{cite web
  | title = Gandhi detergent washes away caste
  | publisher = 《The Times of India》報章
  | author = Vidya Subrahmaniam
  | date = 2004年4月18日
  | url = http://timesofindia.indiatimes.com/articleshow/623458.cms
  | accessdate = 2007-02-09
  | archive-date = 2008-12-26
  | archive-url = https://web.archive.org/web/20081226014118/http://timesofindia.indiatimes.com/articleshow/623458.cms
  | dead-url = no
  }}</ref> 。他是前[[印度總理|印度總理]][[拉吉夫·甘地|拉吉夫·甘地]]和國民大會黨主席[[索尼婭·甘地|索尼婭·甘地]]之子，[[普里揚卡·甘地|普里揚卡·甘地]]之[[兄|兄]]。

拉胡爾·甘地在他的童年和青年時期大部分時間都遠離公共領域。他在[[新德里|新德里]]和[[台拉登|德拉敦]]接受了初等教育，但出於安全考慮，後來又接受了自學。之後他以化名進入[[羅林斯學院|羅林斯學院]]，只有少數特定的人知道他的身份。在羅林斯學院和[[劍橋大學|劍橋大學]]獲得國際關係與發展研究學位後，他在孟買成立了技術外包公司。

拉胡爾·甘地於2004年參政，並成功參加了在他父親曾任職的阿美蒂舉行的大選；他在2009年和2014年再次從選區中獲勝。在國會呼籲他更多地參與政黨政治的情況下，甘地於2013年當選為國會副主席。拉胡爾·甘地在2014年印度大選中領導了INC的競選活動；該黨的選舉結果是有史以來最不成功的一次，僅贏得44個席位，而2009年大選之前有206個席位。

== 早年生活 ==
拉胡爾·甘地10歲時，叔叔[[桑賈伊·甘地|桑賈伊·甘地]]因飛機失事身亡；14歲時，祖母[[英迪拉·甘地|英迪拉·甘地]]被行刺身亡；21歲時，父親拉吉夫·甘地被行刺身亡。

畢業後，拉胡爾·甘地在倫敦的管理諮詢公司工作。2002年，他是總部位於孟買的技術外包公司的董事之一。

== 政治生涯 ==
=== 2009年印度選舉 ===
2009年的選舉中，拉胡爾·甘地以370,000票的優勢擊敗了他的對手，從而保留了席位。拉胡爾·甘地因在北方邦國會的表現而獲得讚譽，在那裡他們贏得了總共80個席位中的21個。他在六週內在全國125場集會上演講。全國大選偏離了民意預測，並對現任政府投了贊成票。

2011年5月，拉胡爾·甘地在北方邦被捕，此前他出面支持鼓動農民，要求他們為公路項目獲得的土地獲得更多賠償。拉胡爾·甘地被帶離抗議現場，隨後被保釋，並在德里邊境下車。

=== 2012年議會選舉 ===
=== 2014年印度選舉 ===
{{main|2014年印度大选}}
2014年，拉胡爾·甘地率领[[印度国大党|印度国大党]]与[[印度人民党|印度人民党]]党魁[[纳伦德拉·莫迪|纳伦德拉·莫迪]]参与竞选2014年[[印度人民院|印度人民院]]席位，但[[印度国大党|印度国大党]]赢得的议员席位数量远低于[[印度人民党|印度人民党]]，无法继续执政。

=== 大選後 ===
2015年，他稱現任政府為“西服政府”，指莫迪與[[奧巴馬|奧巴馬]]會晤時穿著的服裝。此外，他使用了“好時代的政府”（莫迪的競選口號），並提到他“使這個國家失敗了”。

=== 2019年印度選舉 ===
{{main|2019年印度大选}}
2019年5月，拉胡爾·甘地再次捲土重來挑戰[[纳伦德拉·莫迪|纳伦德拉·莫迪]]總理連任，但未能成功，甚至拉胡爾·甘地本人在{{en-link|北方邦阿梅蒂鎮選區|Amethi (Lok Sabha constituency)}}不敵{{en-link|斯姆里提·艾拉尼|Smriti Irani}}，輸掉[[尼赫魯-甘地家族|甘地家族]]在該選區持有40年的議員席位，不過拉胡爾·甘地在他的第二選區{{en-link|瓦拉納德|Wayanad (Lok Sabha constituency)}}獲勝<ref>{{Cite web |url=https://www.worldjournal.com/6299001/article-%E8%BC%B8%E5%88%B0%E8%84%AB%E8%A4%B2%EF%BC%81%E5%8D%B0%E5%BA%A6%E5%9C%8B%E5%A4%A7%E9%BB%A8%E9%BB%A8%E9%AD%81%E6%8B%89%E8%83%A1%E7%88%BE%E7%94%98%E5%9C%B0-%E4%B8%9F%E6%8E%89%E8%80%81%E5%B7%A2/ |title=輸到脫褲！印度國大黨黨魁拉胡爾甘地 丟掉老巢 |access-date=2019-05-24 |archive-date=2019-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191129045059/https://www.worldjournal.com/6299001/article-%e8%bc%b8%e5%88%b0%e8%84%ab%e8%a4%b2%ef%bc%81%e5%8d%b0%e5%ba%a6%e5%9c%8b%e5%a4%a7%e9%bb%a8%e9%bb%a8%e9%ad%81%e6%8b%89%e8%83%a1%e7%88%be%e7%94%98%e5%9c%b0-%e4%b8%9f%e6%8e%89%e8%80%81%e5%b7%a2/ }}</ref>。由於大選慘敗，他於7月辭去黨主席<ref>{{Cite web |url=http://news.haiwainet.cn/n/2019/0703/c3541093-31586403.html?agt=15422 |title=大选失败 拉胡尔·甘地辞去印度国大党主席一职 |access-date=2019-07-03 |archive-date=2019-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190809014117/http://news.haiwainet.cn/n/2019/0703/c3541093-31586403.html?agt=15422 |dead-url=no }}</ref>。

甘地以創造了「Chowkidar Chor Hai」的口號，以嘲諷納倫德拉·莫迪。該口號的目的是針對莫迪，他在授予[[陣風戰鬥機|陣風戰鬥機]]合同時涉嫌違規行為。該案件由印度最高法院審理，在仔細審查所有證據之後，高級法院駁回了該案。

莫迪總理領導了印度人民黨的競選。在他的領導下，該黨的席位從2014年的543個中的44個增加到2019年的542個中的52個。投票率也從2019年的19.3％提高到19.5％。

== 政治觀點 ==
=== 國家安全 ===
2010年12月，在[[維基解密泄露美國外交電報事件|維基解密泄露美國外交電報事件]]期間，[[維基解密|維基解密]]泄露了2009年8月3日的電報，印度總理[[曼莫漢·辛格|曼莫漢·辛格]]於2009年7月20日與當時的AICC秘書長拉胡爾·甘地舉行了午餐會。美國駐印度大使蒂莫西·羅默參加了午宴。在與羅默的“坦率對話”中，辛格說，他認為印度教極端分子對本國的威脅要大於穆斯林極端分子。拉胡爾·甘地特別提到了巴拉蒂亞·賈納塔等在黨內兩極化的人物。拉胡爾·甘地也在回應大使對伊斯蘭激進組織在該地區的活動的詢問時說，有證據表明印度本土穆斯林人口中的某些人對該組織有所支持。對此，國大黨強烈批評了拉胡爾·甘地的言論。

2020年4月，拉胡爾·甘地表示要限制中資投資印度企業。

=== 扶貧 ===
拉胡爾·甘地在阿拉哈巴德的一次集會上說：“貧窮只是一種精神狀態。這並不意味著食物，金錢或物質的稀缺。如果一個人有自信，那麼一個人就能戰勝貧困。”<ref>{{Cite web|url=https://www.firstpost.com/politics/for-rahul-gandhi-poverty-is-just-a-state-of-mind-1012295.html|title=For Rahul Gandhi, poverty is just a state of mind - Firstpost|website=www.firstpost.com|access-date=2020-12-19|archive-date=2021-02-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210203101441/https://www.firstpost.com/politics/for-rahul-gandhi-poverty-is-just-a-state-of-mind-1012295.html|dead-url=no}}</ref>“精神狀態”一詞引起了[[印度人民黨|印度人民黨]][[北方邦|北方邦]]發言人維杰·巴哈杜爾·帕塔克的批評，認為他嘲笑窮人<ref>{{cite web|title=Rahul Gandhi's 'poverty is a state of mind' remark draws flak|url=http://www.ndtv.com/india-news/rahul-gandhis-poverty-is-a-state-of-mind-remark-draws-flak-530684|publisher=NDTV|accessdate=2020-12-19|archive-date=2020-11-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20201111213603/https://www.ndtv.com/india-news/rahul-gandhis-poverty-is-a-state-of-mind-remark-draws-flak-530684|dead-url=no}}</ref>。Oneindia新聞評論道，他使“經濟學無關緊要”<ref>{{cite web|title=Poverty is a state of mind: Rahul Gandhi made economics irrelevant|url=http://www.oneindia.com/2013/08/06/poverty-a-state-of-mind-rahul-gandhi-made-economics-irrelevant-1276836.html|publisher=One India|accessdate=19 June 2015|date=2020-12-19|archive-date=2020-11-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20201112020229/https://www.oneindia.com/2013/08/06/poverty-a-state-of-mind-rahul-gandhi-made-economics-irrelevant-1276836.html|dead-url=no}}</ref>。

=== 女性權利 ===
拉胡爾·甘地支持《婦女保留法案》，該法案將允許所有州立法議會的席位保留33％的女性席位。<ref>{{cite news|url=http://www.business-standard.com/article/elections-2014/more-to-poor-women-if-voted-back-to-power-rahul-gandhi-114042100752_1.html|title=More to poor, women if voted back to power: Rahul Gandhi|work=[[Business_Standard|Business Standard]]|date=21 April 2014|accessdate=2020-12-19|archive-date=2018-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20181123005119/https://www.business-standard.com/article/elections-2014/more-to-poor-women-if-voted-back-to-power-rahul-gandhi-114042100752_1.html|dead-url=no}}</ref>

=== LGBT權利 ===
拉胡爾·甘地支持廢除《印度刑法》第377條和將同性戀定為非刑事犯罪。<ref>{{cite news|url=http://www.ndtv.com/article/india/agree-more-with-the-high-court-rahul-gandhi-on-gay-rights-457979|title=Agree more with the High Court: Rahul Gandhi on gay rights|work=[[NDTV|NDTV]]|date=12 December 2013|accessdate=2020-12-19|archive-date=2014-10-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20141006141304/http://www.ndtv.com/article/india/agree-more-with-the-high-court-rahul-gandhi-on-gay-rights-457979|dead-url=no}}</ref>

== 個人生活 ==
2004年，他被報稱在[[英格蘭|英格蘭]]結識了一個當[[建築師|建築師]]的[[西班牙|西班牙]][[女友|女友]]<ref>{{Cite web |url=http://www.expressindia.com/news/fullstory.php?newsid=30839 |title=《Indian Express》報章 |access-date=2008-03-22 |archive-date=2012-12-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121226222907/http://www.expressindia.com/news/fullstory.php?newsid=30839 |dead-url=no }}</ref>。2013年，他表示他可能不會結婚。

==注釋==
{{reflist|2}}

==外部链接==
{{commons category|Rahul Gandhi}}
* [https://web.archive.org/web/20140301225829/http://www.inc.in/organisation/rahul-gandhi Rahul Gandhi, Official Website]
* [http://news.bbc.co.uk/2/hi/south_asia/7010339.stm Profile] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/south_asia/7010339.stm |date=20100830122051 }} at ''[[BBC_News|BBC News]]''
* {{NYTtopic|people/g/rahul_gandhi}}
* [http://timesofindia.indiatimes.com/topic/Rahul-Gandhi Rahul Gandhi] {{Wayback|url=http://timesofindia.indiatimes.com/topic/Rahul-Gandhi |date=20210321115949 }} collected news and commentary at ''[[The_Times_of_India|The Times of India]]''
* [https://web.archive.org/web/20140420135415/http://www.filmfog.com/9-252/rahul-gandhi-interview-video/ Rahul Gandhi] First Interview with Arnab Gosweami ''Film Fog''

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Gandhi, Rahul}}
[[Category:印度国会议员|Category:印度国会议员]]
[[Category:印度国大党党员|Category:印度国大党党员]]
[[Category:尼赫魯-甘地家族|Category:尼赫魯-甘地家族]]
[[Category:印度印度教徒|Category:印度印度教徒]]
[[Category:剑桥大学三一学院校友|Category:剑桥大学三一学院校友]]
[[Category:哈佛大学校友|Category:哈佛大学校友]]
[[Category:羅林斯學院校友|Category:羅林斯學院校友]]
[[Category:德里大学校友|Category:德里大学校友]]
[[Category:意大利裔印度人|Category:意大利裔印度人]]
[[Category:新德里出身人物|Category:新德里出身人物]]
[[Category:印度政党领袖|Category:印度政党领袖]]