{{Infobox royalty
| name = 拉菲·乌德·达拉加特
|image = Rafi ud-Darajat of India.jpg
| imgw            = 250px
| succession = 第十任[[莫卧儿帝国|莫卧儿帝国]]皇帝
| reign = 1719年2月28日－1719年6月6日<br>({{age in years and days|1719|2|28|1719|6|6|age=no}})
|coronation =
|predecessor= [[法鲁克锡亚|法鲁克锡亚]]
|successor = [[拉菲·乌德·杜拉特|拉菲·乌德·杜拉特]]
| spouse = Inayat Banu Begum
| issue = 
|full name = Abu'l Barakat Shams-ud-Din Rafi-ul-Darajat Padshah Ghazi Shahanshah-i-Bahr-u-Bar
| house = [[帖木儿帝国|帖木儿帝国]]
| dynasty = [[帖木儿帝国|帖木儿帝国]]
|father = Rafi-ush-Shan
|mother = Raziat-un-Nisa Begum
| birth_date = {{birth date|1699|11|30}}
| birth_place =
| death_date = {{death date and age|1719|06|09|1699|11|30}}
| death_place = 
| place of burial = Mausoleum of Khwaja Qutbuddin Kaki, [[德里|德里]]
| religion = [[伊斯兰教|伊斯兰教]]
|}}

'''拉菲·乌德·达拉加特''' ({{bd|1699年|11月30日|1719年|6月9日|catIdx=R}})，统治[[印度次大陆|印度次大陆]]的[[莫卧儿帝国|莫卧儿帝国]]的第十任皇帝。拉菲·烏德·達拉加特的父親{{link-en|Rafi-ush-Shan|Rafi-ush-Shan}}是[[巴哈都爾·沙一世|巴哈都爾·沙一世]]的兒子、[[賈汗達爾·沙|賈汗達爾·沙]]的弟弟。

1719年2月，堂兄[[法魯克錫亞|法魯克錫亞]]被{{link-en|賽義德兄弟|Sayyid brothers}}打敗，賽義德兄弟立即將他廢黜。他們於2月28日擁立了拉菲·烏德·達拉加特為他們的傀儡皇帝。同年5月28日，他的堂叔父{{link-en|尼庫斯亞爾|Neku Siyar}}被[[阿格拉|阿格拉]]總督擁立為皇帝。不久，拉菲·烏德·達拉加特得到肺病，他要求由他的兄長[[拉菲·烏德·杜拉特|拉菲·烏德·杜拉特]]繼承王位。6月6日，拉菲·烏德·達拉加特被廢黜。兩日後，拉菲·烏德·杜拉特登基成為第十一任皇帝。五日後，拉菲·烏德·達拉加特因病逝世。

{{s-start}}
{{s-hou|[[帖木兒王朝|帖木兒王朝]]|1618年|11月3日|1707年|3月3日}}
{{s-reg|}}
{{s-bef|before=[[法魯克錫亞|法魯克錫亞]]}}
{{s-ttl|title=[[蒙兀兒帝國|蒙兀兒帝國]]皇帝|years=1719年2月28日－1719年6月9日}}
{{s-aft|after=[[拉菲·烏德·杜拉特|拉菲·烏德·杜拉特]]}}
{{s-end}}

[[Category:蒙兀兒帝國皇帝|Category:蒙兀兒帝國皇帝]]