{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 拉莫德钦寺
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=拉莫德欽寺
|s=拉莫德钦寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[青海省|青海省]][[黄南藏族自治州|黄南藏族自治州]][[尖扎县|尖扎县]][[能科乡|能科乡]]
|coordinates_display =
|founded_by =[[夏茸尕布·昂旺洛桑丹贝坚赞|第三世夏茸尕布活佛]]
|date_founded =1682年
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =[[夏茸尕布活佛|夏茸尕布活佛]]<br>[[赛赤活佛|赛赤活佛]]
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
{{文物保护单位
|名称 = 能科德千寺
|图片 = 
|说明 = 
|级别 = 省级文物保护单位
|省名 = 青海省
|市/县名 = 
|所在 = [[尖扎县|尖扎县]][[能科乡|能科乡]]
|坐标 =<!-- 请使用{{Coord}}模板 -->
|分类 = 古建筑
|时代 = 清
|编号 = 
|登录 = 1998年12月22日
}}

'''拉莫德钦寺'''，又称'''德钦寺'''（又译“德千寺”、“迭缠寺”），位于中国[[青海省|青海省]][[黄南藏族自治州|黄南藏族自治州]][[尖扎县|尖扎县]][[能科乡|能科乡]]，是[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref>拉莫德钦寺（图片），尖扎县志，甘肃人民出版社，2003年</ref>该寺是[[尖扎|尖扎]]地区最大的格鲁派寺院，因属寺及转世活佛众多而闻名。<ref name=hn>[http://www.huangnan.gov.cn/html/169/2172.html 尖扎县主要景点，中国黄南，2007年2月9日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120513031713/http://www.huangnan.gov.cn/html/169/2172.html |date=2012年5月13日 }}</ref>

==简介==
德钦寺位于[[尖扎县|尖扎县]]西南部，距离[[西宁市|西宁市]]140公里。德钦寺始建于[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]二十一年（1682年），由第三世[[夏茸尕布活佛|夏茸尕布活佛]]（又称拉莫活佛）创建，故一般称为“拉莫德钦寺”。<ref name=hn/>

德钦寺的寺主活佛称为“白佛”（[[藏语|藏语]]为“夏茸尕布”）。[[康熙|康熙]]四十四年（1705年）第三世[[夏茸尕布活佛|夏茸尕布活佛]]到[[北京|北京]]受封，清朝颁发“察罕诺门汗”诏书并封其为扎萨克喇嘛。康熙五十三年（1714年），[[七世达赖|七世达赖]]封第三世[[夏茸尕布活佛|夏茸尕布活佛]]为“阿齐图诺门汗”。清朝[[雍正|雍正]]三年（1725年），[[青海蒙古|青海蒙古]]划旗定界，白佛所属的部落被单独划为察罕诺门汗旗，成为[[贵南|贵南]]、[[同德|同德]]西部、[[贵德|贵德]]南部、[[尖扎|尖扎]]、[[泽库|泽库]]、[[化隆|化隆]]西部以及[[海北|海北]][[海晏|海晏]]地区的[[政教合一|政教合一]]的统治者。<ref name=hn/>

1958年，该寺大部分建筑被毁。 1980年，该寺获得重建。该寺现有大经堂一座，活佛昂欠9座，宿舍136座。寺内现存赤金[[度母|度母]]、檀香木[[度母|度母]]、金灯、历代活佛灵塔等等文物。每年农历正月十五日，举办跳欠活动。<ref name=hn/>

1998年12月22日，该寺以“能科德千寺”之名，被公布为第六批[[青海省文物保护单位|青海省文物保护单位]]，类型为古建筑，历史年代为[[清|清]]。

夏茸尕布活佛除了有主寺德钦寺之外，还有很多属寺，据传有40余座。根据不完全统计，如今尚存属寺31座：今[[尖扎县|尖扎县]]的[[古日寺_(尖扎县)|古日寺]]、[[俄让寺|俄让寺]]、[[结什当寺|结什当寺]]、[[阿哇寺|阿哇寺]]、[[桑主寺|桑主寺]]、[[拉日寺|拉日寺]]、[[宗囊寺|宗囊寺]]、[[昂拉赛康寺|昂拉赛康寺]]、[[洛多杰扎寺|洛多杰扎寺]]、[[噶卡寺|噶卡寺]]、[[尕布寺|尕布寺]]；今[[贵南县|贵南县]]的[[塔秀寺|塔秀寺]]、[[托勒寺|托勒寺]]、[[查那寺|查那寺]]；今[[贵德县|贵德县]]的[[荣一寺|荣一寺]]、[[铁瓦寺|铁瓦寺]]、[[拉扎寺|拉扎寺]]、[[加毛寺|加毛寺]]、[[尼尔寺|尼尔寺]]、[[加卜查寺|加卜查寺]]、[[周屯寺|周屯寺]]、[[贡赛寺|贡赛寺]]、[[香毛切寺|香毛切寺]]、[[卷木寺|卷木寺]]、[[却毛寺|却毛寺]]；今[[化隆县|化隆县]]的[[格许寺|格许寺]]、[[若索寺|若索寺]]；今[[海晏县|海晏县]]的[[白佛寺_(海晏县)|白佛寺]]、[[麻皮寺|麻皮寺]]；今[[湟源县|湟源县]]的[[福海寺|福海寺]]等<ref name=xzzx>{{Cite web |url = http://www.tibetol.cn/html/2013/zdyg_0405/393.html |title =夏茸尕布活佛  |author =  |date = 2017-05-23 |publisher =  西藏在线|language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:青海省文物保护单位|Category:青海省文物保护单位]]
[[Category:青海藏传佛教寺院|Category:青海藏传佛教寺院]]
[[Category:尖扎县|Category:尖扎县]]
[[Category:黄南佛寺|Category:黄南佛寺]]