{{Infobox person
| name             = 拉薩·傑佛瑞
|英文名=Raza Jaffrey
| image            = 
| caption          = 
| birth_name       =  
| birth_date       = {{Birth_date_and_age|1975|5|28}}
| birth_place      = {{UK}}[[利物浦|利物浦]]
| death_date       = 
| death_place      = 
| death_cause      = 
| body_discovered  = 
| resting_place    = 
| education        = 
| alma_mater       = 
| religion         = 
| hometown         = 
| residence        = 
| nationality      = {{UK}}
| other_names      = 
| occupation       = 演員、歌手
| years_active     = 
| spouse           = {{le|米蘭達·瑞森|Miranda Raison}}(2007-2009) {{le|拉娜·普拉芙|Lara Pulver}}(2014-)
| domestic_partner = 
| children         = 
| parents          = 
|教育程度 = 德威學校、曼徹斯特大學
| known_for        = 
| awards           = 
| 語言 = [[英語|英語]]
| signature        = 
| 代表作 = 《[[军情五处_(电视剧)|英國刑警組]]》
| website          = 
| IMDb = nm1203005
| 獎項 = 日間艾美獎戲劇類影集最佳年輕女演員
}}
'''拉薩·傑佛瑞'''（[[英語|英語]]：'''Raza Jaffrey'''；1975年5月28日<ref>Kay, Nathan (15 November 2009). [http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-1227865/Spooks-dating-agency-couple-spied-leading-separate-lives.html "'Spooks dating agency' couple spied leading separate lives"] {{Wayback|url=http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-1227865/Spooks-dating-agency-couple-spied-leading-separate-lives.html |date=20210126204750 }}. London: Daily Mail. "34-year-old"</ref>－），是[[英國|英國]]男演員和歌手，因出演電視節目《[[军情五处_(电视剧)|英國刑警組]]》Zafar Younis一角而成名。2014年，他在Showtime電視台《國土安全》電視劇第四季中飾演巴基斯坦陸軍中校Aasar Khan。
==生平==
傑佛瑞出生於英國利物浦，父親是阿格拉印度海軍上校，母親是英國利物浦人，從小在倫敦長大，並在英國倫敦[[德威學校|德威學校]]（1986-1991）接受教育，和他一起的還有《[[军情五处_(电视剧)|英國刑警組]]》演員[[魯伯·潘瑞-瓊斯|魯伯·潘瑞-瓊斯]]<ref>[http://www.dulwich.org.uk/old-alleynians/eminent-oas/present/drama/eminent-oas-drama/2011/08/04/penry-jones-rupert-(1970---) "Eminent OAs, Drama: Penry-Jones, Rupert"] {{webarchive|url=https://archive.is/20121224013542/http://www.dulwich.org.uk/oas-development/old-alleynians/alumni-profiles/well-known-alumni-from-our-past/drama/eminent-oas-drama/2011/08/04/penry-jones-rupert-(1970---) |date=2012-12-24 }}. [https://en.wikipedia.org/wiki/Dulwich_College Dulwich College] {{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/Dulwich_College |date=20210206000808 }}.</ref>。他在[[曼徹斯特大學|曼徹斯特大學]]<ref>Paton, Maureen (1 November 2008). [http://www.dailymail.co.uk/home/you/article-1081020/In-taxi-8230-Raza-Jaffrey.html "In a taxi with... Raza Jaffrey"] {{Wayback|url=http://www.dailymail.co.uk/home/you/article-1081020/In-taxi-8230-Raza-Jaffrey.html |date=20160415042958 }}. [https://en.wikipedia.org/wiki/Daily_Mail Daily Mail] {{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/Daily_Mail |date=20190521182809 }} (London).</ref>（1982-1989）研讀英國和戲劇專業，後在布里斯托老維克戲劇學校學習表演。

他原本打算當飛行員，從曼徹斯特大學畢業後直接參加英國皇家空軍。在大學期間，他在愛丁堡邊緣藝術節中參演了Brian Friel的《倫敦眩暈》，在彭德利露天莎士比亞戲劇節中，參演了《亨利八世》、《錯誤的喜劇》等。在曼徹斯特的最後一年，他又與RSC首席副主任Gregory Doran共事，是這段經歷令他之後申請布里斯托老維克戲劇學校、並最終成為一名專業演員。在曼徹斯特期間，他還是一爵士朋克樂隊主唱。
==個人生活==
2007年9月，在他離開《英國刑警組》劇組不就，他與一同出演該劇的女演員{{le|米蘭達·瑞森|Miranda Raison}}結婚，到了2009年11月，他們宣布離婚<ref>Boffey, Daniel (2 May 2010). [http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-1270317/Hand-hand-Miranda-Spook-Married-Single-Other-star.html "Hand in hand, Miranda the Spook and her 'Married, Single Other' co-star"] {{Wayback|url=http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-1270317/Hand-hand-Miranda-Spook-Married-Single-Other-star.html |date=20160304040821 }}. London: Daily Mail. "Jaffrey, 35"</ref>，然而，2013年12月25日，他迎娶了英國女演員{{le|拉娜·普拉芙|Lara Pulver}}並於2014年12月27日結婚。<ref>Adam Jacques (29 March 2015). [http://www.independent.co.uk/news/people/profiles/camilla-schneideman-lara-pulver-i-realised-the-flapjacks-i-gave-her-were-hard-as-rock-but-she-10135793.html "Camilla Schneideman & Lara Pulver: 'I realised the flapjacks I gave"] {{Wayback|url=http://www.independent.co.uk/news/people/profiles/camilla-schneideman-lara-pulver-i-realised-the-flapjacks-i-gave-her-were-hard-as-rock-but-she-10135793.html |date=20200911153520 }}. The Independent.</ref>

==影視作品==
===電影===
{| class="wikitable"
! 年分
! 中文譯名 
! 英文譯名
|-
|2006||	||Infinite Justice
|-
|2007||[[黑幕謎情|黑幕謎情]]||Eastern Promises
|-
|2008|| ||The Crew
|-
|2009||[[哈里布朗|哈里布朗]]||Harry Brown
|-
|2010||	||Sex and the City 2
|}
===電視節目===
{| class="wikitable"
! 年分
! 中文譯名 
! 英文譯名
|-
|1999||	||EastEnders
|-
|2002||	||Casualty
|-
|2004||	||Dirty War
|-
|2005||	||Murder Investigation Team
|-
|2005||	||Life Isn't All Ha Ha Hee Hee
|-
|2004-2007	||[[军情五处_(电视剧)|英國刑警組]]||Spooks
|-
|2008|| ||Sharpe's Peril
|-
|2008-2009	||[[情妇(英国电视剧)|情婦]]||Mistresses
|-
|2011||	||The Cape
|-
|2012- || [[基本演绎法|福爾摩斯與華生]]||Elementary
|-
|2012-2013	||[[名聲大噪|名聲大噪]]||Smash
|-
|2014||	||Death in Paradise
|-
|2014||	||Once Upon a Time in Wonderland
|-
|2014||	||Law & Order: Special Victims Unit
|-
|2014||	[[國土安全_(電視劇)|反恐危機]] ||Homeland
|-
|2015-  ||[[黑色代碼|全院警戒]] ||Code Black
|}

== 外部連結 ==
* {{IMDb name|1203005}}
* {{Twitter|RazaJaffrey}}

== 參考文獻 ==
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Jaffrey, Raza}}
[[Category:1975年出生|Category:1975年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:英國男演員|Category:英國男演員]]
[[Category:英國男歌手|Category:英國男歌手]]
[[Category:印度裔英格蘭人|Category:印度裔英格蘭人]]