'''拉萨·奥本海'''<ref>《[[世界人名翻譯大辭典|世界人名翻譯大辭典]]》，2056頁，「Oppenheim」條。</ref>（Lassa Francis Lawrence Oppenheim，{{bd|1858年|3月30日|1919年|10月7日|catIdx=Oppenheim, Lassa}}），德国法学家，被誉为“现代国际法之父”。

==生平== 
奥本海生于[[德国|德国]][[法兰克福|法兰克福]]附近的[[温德肯|温德肯]]，求学于[[柏林洪堡大学|柏林洪堡大学]]、[[哥廷根大学|哥廷根大学]]、[[海德堡大学|海德堡大学]]和[[莱比锡大学|莱比锡大学]]，并于1881年获得[[哥廷根大学|哥廷根大学]]法学博士。后于[[弗莱堡大学|弗莱堡大学]]完成教授资格论文。1895年赴[[伦敦|伦敦]]任教直至逝世。
其初任教于[[巴塞尔大学|巴塞尔大学]]，后赴[[伦敦政经学院|伦敦政经学院]]并于1908年成为[[剑桥大学|剑桥大学]]国际法教授。其代表作为''International Law: A Treatise''，于1905-1906出版。该书迄今被认为是国际法的经典教科书。

==主要著作==
* 《盗窃罪的客体》 (1894)  
* 《良心论》 (1898)  
* 《国际法》 第一卷 ''和平论'' (1905; 1911年第二版)，第二卷 ''战争论'', (1906; 1912年第二版) 
* 《国际法律科学》 (1908)  
* 《国际事件》 (1909; 1911第二版)  
* 《国际法的未来》 (1912年德文版;  1914年英文版)  
* 《巴拿马运河之争》 (1913)

==參考資料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k93562g 国际法] {{Wayback|url=http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k93562g |date=20190620103545 }}. 第一卷: 和平论 1905年[[Gallica|Gallica]]版
*[http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k93563t 国际法] {{Wayback|url=http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k93563t |date=20190621115437 }}. 第二卷: 战争与中立论 1905年[[Gallica|Gallica]]版
* [http://ejil.oxfordjournals.org/cgi/reprint/11/3/699.pdf]. 作为法学家与先驱的国际法主义者：拉萨·奥本海
* [http://ejil.oxfordjournals.org/cgi/reprint/13/2/401.pdf]. Legal Positivism as Normative Politics: International Society, Balance of Power and Lassa Oppenheim's Positive International Law

{{Authority control}}
[[Category:德国法学家|Category:德国法学家]]
[[Category:国际法|Category:国际法]]
[[Category:柏林洪堡大学校友|Category:柏林洪堡大学校友]]
[[Category:哥廷根大学校友|Category:哥廷根大学校友]]
[[Category:海德堡大学校友|Category:海德堡大学校友]]
[[Category:莱比锡大学校友|Category:莱比锡大学校友]]
{{DEFAULTSORT:Oppenheim, Lassa}}