{{Infobox religious building
|building_name         = 拉萨清真小寺
|native_name           = 
|image                 = 
|caption               = 
|location              = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨|拉萨]]
|coordinates           = {{Coord|29.65084|N|91.13671|E|type:landmark_region:CN|display=inline,title}}
|religious_affiliation = [[逊尼派|逊尼派]]
|province              = 
|municipality          = 
|map_type              =  China
|architect             = 
|architecture_type     = [[清真寺|清真寺]]
|architecture_style    = 
|specifications        = 
|year_completed        = 1920年代
|construction_cost     = 
|capacity              = 
|dome_quantity         = 
|dome_height_outer     = 
|dome_dia_outer        = 
|minaret_quantity      = 
|minaret_height        = 
}}
'''拉萨清真小寺'''又称'''绕赛巷清真寺'''，是一座位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[八廓|八廓]]南部[[绕赛二巷|绕赛二巷]]的[[清真寺|清真寺]]。<ref name=an>{{Cite web |url=http://www.tibet.cn/2009jrb/yxxz/201006/t20100609_589786.htm |title=安才旦，藏传佛教圣地的清真古寺，中国西藏杂志网，2010-06-16 |accessdate=2011-06-22 |archive-date=2013-01-01 |archive-url=https://archive.is/20130101183116/http://www.tibet.cn/2009jrb/yxxz/201006/t20100609_589786.htm |dead-url=no }}</ref><ref name=zgxzw>{{Cite web |url=http://www.tibet.cn/2009jrb/yxxz/201005/t20100512_578351.htm |title=三条老街感受新旧拉萨，中国西藏网，2010-05-23 |accessdate=2013-08-11 |archive-date=2014-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141208150947/http://www.tibet.cn/2009jrb/yxxz/201005/t20100512_578351.htm |dead-url=no }}</ref>

== 简介 ==
该清真寺位于[[绕赛二巷|绕赛二巷]]南口，与[[林廓南路|林廓南路]]交汇处的西侧。<ref name=zgxzw/>该清真寺是1920年代专为在拉萨做生意的来自[[克什米尔|克什米尔]]、[[拉达克|拉达克]]、[[不丹|不丹]]、[[尼泊尔|尼泊尔]]、[[英国|英国]]等地的[[穆斯林|穆斯林]]筹资修建。<ref name=an/>

相传，[[五世达赖|五世达赖]]时期，拉萨已有[[克什米尔|克什米尔]]和[[拉达克|拉达克]]来的[[穆斯林|穆斯林]]居住。因宗教信仰及生活习惯差异，五世达赖在拉萨西郊划出一箭之地（自此该地叫“强达岗”），作为克什米尔穆斯林洗浴、礼拜、安葬及开展民俗活动的社区。后来，在拉萨经商、定居的克什米尔穆斯林，特别是拉达克穆斯林日益增多，他们集资在[[绕赛巷|绕赛巷]]口新建了一座清真寺。这就是拉萨清真小寺。<ref name=zgxzw/>

该寺坐西朝东，分为南、北两个部分。<ref name=zgxzw/>南面为该寺的主体建筑——礼拜堂，坐西向东，为一层[[藏式建筑|藏式建筑]]<ref name=an/><ref name=zgxzw/>，可容100人左右参拜；北面设有洗浴室、[[阿拉伯文|阿拉伯文]]教室，还设有[[阿訇|阿訇]]的住房<ref name=zgxzw/>。1980年代，该寺翻修一新。<ref name=zgxzw/>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{拉萨地标}}

[[Category:拉萨清真寺|Category:拉萨清真寺]]