{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 拉隆寺
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption =
|t=
|w=lha lung dgon pa
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=拉隆寺
|s=拉隆寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[山南市|山南市]][[洛扎县|洛扎县]]
|coordinates_display =
|founded_by =[[都松钦巴|都松钦巴]]
|date_founded =1155年
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 图片 = 
| 名称 = 拉隆寺
| 编号 = 7-1399
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 明
| 所在 = [[西藏自治区|西藏自治区]][[山南市|山南市]][[洛扎县|洛扎县]]
| 登录 = 2013年
| Cat = 西藏全国重点文物保护单位
}}
'''拉隆寺'''，[[藏语|藏语]]称“拉隆贡巴”（{{bo|z=|w=lha lung dgon pa}}）位于[[中國|中國]][[西藏自治区|西藏自治区]][[山南市|山南市]][[洛扎县|洛扎县]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=xzzf>[http://www.xizang.gov.cn/jdgk/47649.jhtml 拉隆寺，西藏政府门户网站，2006-11-15] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304192510/http://www.xizang.gov.cn/jdgk/47649.jhtml |date=2016-03-04 }}</ref><ref name=zgmzzjw>[http://www.mzb.com.cn/html/Home/report/428546-1.htm 拉隆寺:藏南山谷中的神奇古寺，中国民族宗教网，2013-08-04] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130904102935/http://www.mzb.com.cn/html/Home/report/428546-1.htm |date=2013-09-04 }}</ref>

==历史==
拉隆寺位于[[山南市|山南市]][[洛扎县|洛扎县]][[扎日乡|扎日乡]]洛扎努曲河北岸，东距[[洛扎县|洛扎县]]城20公里，坐落在一片开阔的河谷台地之上，海拔3700米，洛扎努曲在拉隆寺前向东流去。该寺面河背山，坐北朝南偏东方向，寺周围古树繁茂。<ref name=xzzf/>

传说，拉隆寺起初和[[松赞干布|松赞干布]]时期兴建的镇魔寺有关。[[吐蕃|吐蕃]]末期刺杀[[赞普|赞普]][[朗达玛|朗达玛]]的僧人[[拉隆·白吉多吉|拉隆·白吉多吉]]便是该寺的注册僧人，宗教神舞中的“黑帽神供献神饮”舞，便是根据该史事发源于拉隆寺。根据拉隆寺志记载，[[藏历|藏历]]第三绕迥木猪年（1155年），[[都松钦巴|都松钦巴]]正式兴建拉隆寺，使其成为洛扎地区知名的[[噶玛噶举派|噶玛噶举派]]道场。16世纪中叶，噶举派学者[[巴卧·祖拉陈瓦|巴卧·祖拉陈瓦]]对拉隆寺加以修缮，形成了如今的格局。根据拉隆寺志记载，[[巴卧·祖拉陈瓦|巴卧·祖拉陈瓦]]按照[[坛城|坛城]]的形状布置该寺格局，他圆寂之后，寺院开始活佛转世制度。<ref name=xzzf/>

拉隆寺从建寺开始，便经常派僧人赴中国内地朝廷进贡，该寺的大门上也曾悬有[[明朝|明朝]]皇帝所赐的横匾，寺院壁画中也有明显的中国内地青绿山水画风格的影响。<ref name=zgmzzjw/>

到第三世活佛崔称多吉时，[[五世达赖|五世达赖]]将拉隆寺改宗[[格鲁派|格鲁派]]，并且为该寺册封了庄园、土地、属民。该寺寺志引用封文称：“凡是太阳可以照到的地方，凡是有流水的地方，凡是有牧草生长的地方，都是拉隆寺权势可济的领地。”根据见过此封文的老僧人称，封文是用[[藏文|藏文]]、[[汉文|汉文]]两种文字书写，盖有[[五世达赖|五世达赖]]及中国内地皇帝的印章。<ref name=xzzf/>

自五世达赖时期之后，虽然拉隆寺改宗格鲁派，但其噶举派传承仍然存在，所以寺内便有了五个不同的转世活佛系统，以分管该寺在[[不丹|不丹]]、[[康区|康区]]、[[后藏|后藏]]等地的教务。拉隆寺主持活佛实行[[金瓶掣签|金瓶掣签]]，并在中国内地中央政府及[[西藏|西藏]][[噶厦|噶厦]]处备案。<ref name=xzzf/>

21世纪初，该寺仍然属于格鲁派寺院，但同时也有[[噶举派|噶举派]]和[[宁玛派|宁玛派]]的教法传承，各派均有一名活佛传承。每年藏历五月，在拉隆寺举办跳神活动时，都会有从[[不丹|不丹]]专程赶来的商人云集。<ref name=zgmzzjw/>

==建筑==
拉隆寺建筑群位于一座不规则且略微呈“亚”字形的长方形大院之中，大院围墙东西宽约120米，南北长约200米，寺院围墙是二层空心建筑，墙头以小佛塔作顶，墙体通高6.5米（其中小佛塔高2.1米）、宽1.8米。<ref name=xzzf/>

拉隆寺的经堂主殿一层内，立有二十根立柱，立柱上方顶着一排排木构斗拱，斗拱的式样各有不同：有的为十字形，有的为一字形；有的斗拱为单层，有的斗拱由三层斗拱重垒而成，还有的斗拱是在十字形斗拱上再承接一层一字形斗拱。斗拱各个拱翼上，绘有佛像、团花、卷草、莲荷等图案，斗拱顶端有的还用[[梵文|梵文]]兰查体描金钩写吉祥语。<ref name=zgmzzjw/>

主殿一层的四壁有色彩鲜艳的壁画，其中一幅壁画绘有该寺历史上的高僧及祖师传承，这些人物神态安详，有的正坐，有的侧坐，均身着红色袈裟，头上有的戴黑色镶金边僧帽，有的戴红色僧帽，均为[[噶举派|噶举派]]僧人的衣着特征。该壁画中有位高僧居于壁画中心，在红色僧衣外披有一件白地红花外袍，可能是拉隆寺历史上的知名活佛。从一层沿陡峭的木质楼梯可登上二层。<ref name=zgmzzjw/>

主殿二层的四壁也绘有壁画。其中一幅拉隆寺全景图壁画，用色清淡，全景式描绘了拉隆寺鼎盛时期各个殿堂、僧人修行处，壁画风格与汉地的青绿山水画很相似。<ref name=zgmzzjw/>

从主殿二层向上，可登上该寺最高的金顶，眺望周围的山水及村落。<ref name=zgmzzjw/>

主殿西侧为喜珠拉康（又译“写追拉康”），是由[[不丹|不丹]]王室专门拨出资金修建，为四柱殿堂，专供不丹王国的僧人来此做法事。喜珠拉康内的壁面并非绘制壁画，而是用大批石刻贴在墙上，形成了“立体壁画”，其中的石刻骷髅最有特色。壁画上雕刻有佛、菩萨、祖师、弟子等形象，周围环绕着青山绿水及树林，后世给石刻涂绘了彩色。<ref name=zgmzzjw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{西藏全国重点文物保护单位}}
[[Category:西藏全国重点文物保护单位|Category:西藏全国重点文物保护单位]]
[[Category:山南文物保护单位|Category:山南文物保护单位]]
[[Category:山南佛寺|Category:山南佛寺]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]
[[Category:洛扎县|Category:洛扎县]]