{{multiple issues|
{{copyedit|time=2018-01-20T00:12:00+00:00}}
{{copypaste|time=2018-01-20T00:12:00+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2018-01-20T00:12:00+00:00}}
{{prose|time=2018-01-20T00:12:00+00:00}}
}}
'''拉里·卡萨诺夫'''（Larry Kasanoff，1959年—），[[美國|美國]]{{link-en|极限娱乐集团|Threshold Entertainment|极限娱乐集团}}[[董事长|董事长]]兼[[首席执行官|首席执行官]]。該集團旗下有极限娱乐、极限动漫（Threshold Animation Studios）黑带电视（Blackbelt TV）三家子公司。极限娱乐集团的业务范围几乎涵盖娱乐业各个方面——影视、音乐制作、舞台剧、动画片、主题公园等等。

== 简介 ==
卡萨诺夫出生于1959年，美国[[康奈尔大学|康奈尔大学]]学士，[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]][[沃顿商学院|沃顿商学院]]工商管理硕士。他担任制片人及执行制片人参与了200多部影视作品，包括两部[[票房|票房]]第一的影片及[[收视率|收视率]]第一的一部电视系列和一部动画系列；他与[[迈克尔·杰克逊|迈克尔·杰克逊]]等著名音乐人合作，制作了多张[[白金唱片|白金唱片]]，他本人还担任导演和影视制作的现场指导。

卡萨诺夫曾担任影片《[[真实谎言|真实谎言]]》执行制片人。该影片由[[阿诺德·施瓦辛格|阿诺德·施瓦辛格]]主演，全球总票房达3.78亿美元。卡萨诺夫在获四项奥斯卡奖的影片《[[终结者2：审判日|终结者2：审判日]]》影片中任制作、营销和宣传。卡萨诺夫曾与[[凯瑟琳·毕格罗|凯瑟琳·毕格罗]]、[[奥利佛·斯通|奥利佛·斯通]]等著名导演合作，他在电影制作方面筹集资金逾10亿美元。 

《[[真人快打|真人快打]]》游戏风靡全球之后，卡萨诺夫参与制作了两部票房热门电影《真人快打》和《真人快打：淹没》。卡萨诺夫还担任执行制作人，参与了《真人快打》电视连续剧、动漫连续剧、配乐，并将其改编为[[舞台剧|舞台剧]]在纽约无线电影城（Radio City）演出。目前《真人快打》系列特许营销累计约50亿美元。

卡萨洛夫在音乐制作领域曾与[[迈克尔·杰克逊|迈克尔·杰克逊]]、[[滚石乐队|滚石乐队]]及迪克·克拉克等著名的音乐人合作制作唱片。他为《[[魔鬼终结者2|魔鬼终结者2]]》制作的歌曲居MTV当年销售榜首。1990年卡萨诺夫与加拿大导演詹姆斯•卡梅隆联合创建了光风暴娱乐公司（Lightstorm Entertainment）并任总裁，该公司出品的著名影片包括《[[泰坦尼克号|泰坦尼克号]]》和《[[阿凡达|阿凡达]]》等。1996年卡萨诺夫独立创建了极限娱乐集团。

根据互联网电影数据库（[[IMDb|IMDb]]）数据，卡萨诺夫曾担任多部影视作品和纪录片的制片人或执行制片人，他还担任过电影导演、编剧，偶尔也会出现在荧幕上出演某个角色。 <ref>{{Cite web|title= IMDb|url =http://www.imdb.com/name/nm0440415/?ref_=nmbio_bio_nm }}</ref>

== 代表影视作品 ==
* 1989年，《甜蜜的16岁》--- 执行制片人
* 1994年，《真实谎言》 --- 执行制片人 
* 1995年，《[[末世纪暴潮|末世纪暴潮]]》 --- 执行制片人 
* 1995年，《[[真人快打|真人快打]]》 --- 制片人 
* 1996年，《真人快打：王者的守护者》--- 执行制片人 
* 1997年，《格斗之王2》 --- 制片人 
* 2010年，《乐高：古古治的冒险之旅》 --- 执行制片人 
* 2012年，《乐高星球大战：帝国反击战》 --- 执行制片人
* 2012年，《[[食物大战|食物大战]]》 --- 导演 编剧 制片人 
* 2013年，《旋转摇滚（Rockin' Rounds）》电视节目 --- 执行制片人 
* 2013年，《三轮大战（3 Rounds With）》电视节目 --- 执行制片人 
* 2015年，《开心的日子（Mindfulness: Be Happy Now）》纪录片 --- 导演、制片人

== 公司旗下项目 ==
极限动画工作室电脑制作的动画片《乐高星球大战：帝国罢工》曾获得2013年[[安妮奖|安妮奖]]最佳儿童电视制作提名。

极限娱乐公司旗下的黑带电视是一个体育和娱乐电视频道覆盖全球67个国家，提供全天候[[拳击|拳击]]、[[泰拳|泰拳]]等[[武术|武术]]比赛及表演节目，播放影视剧、[[好莱坞|好莱坞]]名人新闻和[[电子游戏|电子游戏]]等节目。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Kasanoff, Larry}}
[[Category:宾夕法尼亚大学沃顿商学院校友|Category:宾夕法尼亚大学沃顿商学院校友]]
[[Category:康乃爾大學校友|Category:康乃爾大學校友]]
[[Category:美国制作人|Category:美国制作人]]
[[Category:美国企业家|Category:美国企业家]]