{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 拉麵王
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= ラーメン発見伝
|english= 
|kana= らーめんはっけんでん
|romaji= Ramenhakkenden
|genre= [[料理漫畫|料理漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[久部綠郎|久部綠郎]]
|作畫= [[河合單|河合單]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[小學館|小學館]]
|其他出版社={{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]
|連載雜誌= [[Big_Comic_Superior|Big Comic Superior]]
|開始= 1999年23號
|結束= 2009年15號
|冊數= 全26冊
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''拉麵王'''》（{{lang-ja|ラーメン発見伝}}），是由久部綠郎原作，河合單作畫的[[拉麵|拉麵]]主題[[美食漫畫|美食漫畫]]，於小學館《[[Big_Comic_Superior|Big Comic Superior]]》上連載，自1999年23號起連載至2009年15號結束，並在之後連載外傳《{{link-ja|拉麵才遊記|らーめん才遊記}}》及《{{link-ja|拉麵再遊記|らーめん再遊記}}》。作品曾於2004年被[[日本電視台|日本電視台]]改編為電視劇，並於2007年與[[日清食品|日清食品]]推出聯名泡麵。

== 故事大綱 ==
任職於大有商事的普通上班族藤本浩平，在下班後有個不為人知的副業，他獨自一人經營拉麵攤，並懷抱著未來要獨立開店的夢想。公司內有位知道他秘密的女同事兼拉麵迷佐倉祥子，不時會對他提供協助。有天，大阪分公司調任的新上司四谷課長，準備要推動公司進軍拉麵市場，便讓這兩位對拉麵有深厚認識的藤本與佐倉負責，故事以兩人對公司的事業開發為中心來開展，在這之中認識了知名的拉麵評論家有栖涼、拉麵名店店長芹泽達也等人物，而藤本浩平的技術也不斷提升。最終他總算有了自己的店面，並與佐倉祥子一起經營打拼。

故事主要為二至三回完結的單元故事，內容多為拉麵改良、拉麵店的經營問題改善、創作拉麵的對決等，不時提及拉麵相關知識或各地拉麵特色，也經常描寫拉麵店經營時的商業手段，例如店家欺瞞顧客、加盟店欺瞞總店、雇員欺瞞店主的手法，並且會提及成本、現實條件、服務等商業因素，而不單只是描述美食。

== 登場人物 ==
=== 大有商事 ===
;藤本浩平
:本作主角，27歲，附屬於營業一課，在公司是個沒有幹勁的差勁員工著稱。對於拉麵的造詣很深，在本作劇情中曾參加拉麵知識競賽，獲得「拉麵狂人」的稱號。
;佐倉祥子
:23歲，藤本的同事，也是本作的女主角。在公司是以優秀的工作能力與是個拉麵迷著稱。



{{DEFAULTSORT:Ramen Hakkenden}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:料理漫畫|Category:料理漫畫]]
[[Category:2004年日本電視劇集|Category:2004年日本電視劇集]]
[[Category:2004年電視特別劇集|Category:2004年電視特別劇集]]
[[Category:日本電視台特別劇集|Category:日本電視台特別劇集]]
[[Category:日本漫畫改編日本電視劇|Category:日本漫畫改編日本電視劇]]
[[Category:飲食題材電視劇|Category:飲食題材電視劇]]
[[Category:拉麵題材作品|Category:拉麵題材作品]]