{{expand|time=2007-10-16T16:33:49Z}}

在[[數學|數學]]中，'''拉開'''（法文：éclatement，英文：blowing up）、'''單項變換'''或'''σ-過程'''是一種幾何的操作，[[代數幾何|代數幾何]]中的應用尤重。拉開是[[雙有理幾何|雙有理幾何]]的基本工具。對[[代數簇|代數簇]]或[[複流形|複流形]] <math>M</math> 上一點 <math>Z</math> 的拉開是將該點換為該點[[法叢|法叢]]的[[射影叢|射影叢]]，或者具體地說是換為該點切空間的射影空間，從而得到拉開態射 <math>\mathrm{Bl}_Z:  \tilde{M} \rightarrow M</math>，這是一個[[雙有理映射|雙有理等價]]。對較高維子流形也能定義拉開。

當代代數幾何學將拉開視為對概形的內在操作，然而拉開也有外在的描述法，例如取一[[代數曲線|平面曲線]]，並對它所處的射影平面作某類變換；這是古典的進路，其想法至今仍反映於用語上。

==對仿射空間中一點作拉開==
以下僅考慮[[複數|複數]]域 <math>\mathbb{C}</math> 上的情形，一般構造準此可知。

令 <math>Z</math> 為複仿射空間 <math>\mathbb{C}^n</math> 的原點，仿射空間的元素以坐標表為 <math>(x_1, \ldots, x_n)</math>。令 <math>\mathbb{P}^{n - 1}</math> 為 <math>(n - 1)</math>-維複射影空間，其元素以[[齊次坐標|齊次坐標]]表示為 <math>(y_1 : \ldots : y_n)</math>。 令 <math>\tilde{\mathbb{C}^n}</math> 為 <math>\mathbb{C}^n \times \mathbb{P}^{n - 1}</math> 中由等式 <math>x_i y_j = x_j y_i </math> 定義之閉子集，其中 <math>i, j = 1, \ldots, n</math>。則投影態射

:<math>\pi : \mathbb{C}^n \times \mathbb{P}^{n - 1} \to \mathbb{C}^n</math>
自然地導出態射（特別也是[[全純函數|全純函數]]）

:<math>\pi : \tilde{\mathbb{C}^n} \to \mathbb{C}^n.</math>

此態射 <math>\pi</math>（或者更常指空間 <math>\tilde{\mathbb{C}^n}</math>）稱為 <math>\mathbb{C}^n</math> 的'''拉開'''。

'''例外除數''' <math>E</math> 定義為 <math>Z</math> 對態射 <math>\pi</math> 的逆像。可以證明

:<math>E = Z \times \mathbb{P}^{n - 1} \subseteq \mathbb{C}^n \times \mathbb{P}^{n - 1}</math>

同構於射影空間。它是個非負[[除數_(代數幾何)|除數]]，而且在 <math>E</math> 之外 <math>\pi:  \tilde{\mathbb{C}^n} \setminus E \rightarrow \mathbb{C}^n \setminus Z</math> 是同構。因此 <math>\pi</math> 是 <math>\tilde{\mathbb{C}^n}</math> 與 <math>\mathbb{C}^n</math> 之同構。

==對複流形的子流形作拉開==
一般來說，我們可以開任何餘維為 <math>k</math> 的複子流形 <math>Z \subset \mathbb{C}^n</math>。設 <math>Z</math> 由方程式 <math>x_1 = \cdots = x_k = 0</math>定義，並設 <math>(y_1: \ldots : y_k)</math> 為 <math>\mathbb{P}^{k - 1}</math> 上的[[齊次坐標|齊次坐標]]。沿 <math>Z</math> 的拉開 <math>\tilde{\mathbb{C}^n}</math> 定義為方程 <math>x_i y_j = x_j y_i</math>（對所有 <math>i, j</math> ）在空間 <math>\mathbb{C}^n \times \mathbb{P}^{k - 1}</math> 中定義的閉子集。

進一步推廣，我們可拉開任何複流形 <math>X</math> 的任一複子流形 <math>Z</math>，方式是局部上化約到上述情形，拉開後再予以黏合。效果依然，我們將 <math>Z</math> 拉開為例外[[除子|除子]] <math>E</math>。而拉開態射

:<math>\pi : \tilde X \to X</math>

依然是雙有理的，並在 <math>E</math> 外是同構。 <math>E</math> 可自然地視作 <math>Z</math> 的[[法叢|法叢]]的射影化，因此 <math>\pi|_E : E \to Z</math> 局部上是[[纖維化映射|纖維化映射]]，其纖維為 <math>\mathbb{P}^{k - 1}</math>。

由於 <math>E</math> 是平滑[[除子|除子]]，其法叢為[[線叢|線叢]]。對於[[代數曲面|曲面]]的情形，可證明 <math>E</math> 的自相交數為負，這表明其法叢沒有整體上定義的截面。<math>E</math> 是其[[同調|同調]]類在 <math>\tilde X</math> 上的唯一代表，原因在於：假設  <math>E</math> 經擾動後變為代表同一[[同調|同調]]類的另一個複子流形，則它和 <math>E</math> 的相交數必為正，故矛盾。這是例外[[除子|除子]]之所以「例外」之故。

設 <math>V</math> 維某個 <math>X</math> 中不等於 <math>Z</math> 的複子流形。若 <math>V</math> 不交 <math>Z</math>，則它本質上不受沿 <math>Z</math> 的拉開影響。然而若有相交，則 <math>V</math> 在 <math>\tilde X</math> 中導出兩個幾何對象：一者是'''真變換'''或稱'''嚴格變換'''，它是 <math>\pi^{-1}(V \setminus Z)</math> 在 <math>\tilde X</math> 中的閉包，其法叢一般與 <math>V</math> 的不同。另一者是'''全變換'''，包含 <math>E</math> 的全體或一部分，其同調類基本上是 <math>V</math> 的[[上同調|上同調]]類之拉回。

==推廣：概形的拉開==
拉開可以在一般的[[概形|概形]]上定義。令 <math>X</math> 為一概形，並設 <math>\mathcal{I}</math> 為其上一凝聚理想層，<math>X</math> 沿 <math>\mathcal{I}</math> 的拉開是概形 <math>\tilde{X}</math> 及[[真態射|真態射]]
:<math>\pi: \tilde{X} \rightarrow X</math>
使得 <math>\pi^{-1} \mathcal{I} \cdot \mathcal{O}_Y</math> 是[[可逆層|可逆層]]，此拉開由下述[[泛性質|泛性質]]刻劃：

: 對任何態射 <math>f: Y \rightarrow X</math>，若它使得 <math>f^{-1} \mathcal{I} \cdot
\mathcal{O}_Y</math> 是可逆層，則 <math>f</math> 唯一地透過 <math>\pi</math> 分解。

此拉開可具體地由
:<math>\tilde{X}=\mathbf{Proj} (\oplus_{n=0}^{\infty} \mathcal{I}^n) </math>
構造。當 <math>X</math> 是[[射影態射|擬射影概形]]時，<math>\pi</math> 將是[[射影態射|射影態射]]。

==重要性質==
===與有理映射的關係===
===與奇點解消的關係===
===曲面的拉開===
在平滑的射影曲面上，任何[[雙有理等價|雙有理等價]]皆可分解為一系列的拉開與縮回。

以下的 Grauert-Mumford 定理是曲面分類中的基本工具：

'''定理''' . 設 <math>X</math> 為平滑射影曲面，<math>D = \sum C_i</math> 為 <math>X</math> 上一個既約除數，若其相交矩陣 <math>(C_i \cdot C_j)_{ij}</math> 負定，則 <math>X</math> 可表成某個代數曲面的拉開，使得 <math>D</math> 為其例外除數。

===相交理論===

==相關的建構==
===向法錐變形===
'''向法錐變形'''的技術可以證明代數幾何中的許多結果。給定一個概形 <math>X</math> 及其閉子概形 <math>V</math>，我們在 <math>Y := X \times \mathbb{A}^1</math> 中拉開 <math>V \times (0)</math>，則

:<math>\tilde Y \to X \times \mathbb{A}^1</math>

是纖維化映射。沿著 <math>\mathbb{A}^1</math> 的一般纖維自然同構於 <math>X</math>，而中心纖維則是兩個概形的并集：一者是 <math>X</math> 沿 <math>V</math> 的拉開；另一者則是 <math>V</math> 的法錐，其中我們將纖維緊化為射影空間。

===辛流形的拉開===
拉開也可以在[[辛流形|辛流形]]的[[範疇論|範疇]]中施行，稱作'''辛拉開'''。方式是將[[辛流形|辛流形]]賦予[[殆複結構|殆複結構]]，然後仿照複拉開的模式。然而這僅在拓撲層次上有意義，我們必須小心地為拉開後的空間賦予一個辛形式，因為我們不能任意將辛形式沿例外除數 <math>E</math> 延拓，而必須在 <math>E</math> 的一個鄰域上修改之；或藉著將 <math>Z</math> 的一個開鄰域切下，然後適當地折疊邊界以完成拉開。較好的理解方式是利用[[辛切割|辛切割]]的一般理論，其中辛拉開只是個特例。辛切割及其逆操作辛和是沿一平滑除數向法錐變形的類比。

==文獻==
*{{cite book | author=Fulton, William | title=Intersection Theory | publisher=Springer-Verlag | year=1998 | id= ISBN 978-0-387-98549-7 }}
*{{cite book | author=Griffiths, Phillip and Harris, Joseph | title=Principles of Algebraic Geometry |
publisher=John Wiley & Sons | year=1978 | id=ISBN 978-0-471-32792-9 }}
*{{cite book | author=Hartshorne, Robin | title=Algebraic Geometry |
publisher=Springer-Verlag | year=1977 | id=ISBN 978-0-387-90244-9 }}
*{{cite book | author=McDuff, Dusa and Salamon, Dietmar | title=Introduction to Symplectic Topology |
publisher=Oxford University Press | year=1998 | id=ISBN 978-0-19-850451-1 }}

[[Category:代數幾何|L]]
[[Category:复流形|Category:复流形]]