{{expand|time=2016-09-08T14:33:03+00:00}}
{{refimprove|time=2016-09-08T14:33:03+00:00}}
{{Infobox Film
| name               = 攻殼機動隊2 INNOCENCE
| original_name      = ''{{lang|ja|イノセンス}}''
| image              = INNOCENCE poster1.jpg
| caption            = 日本電影院的宣傳海報
| director           = [[押井守|押井守]]
| producer           = [[石川光久|石川光久]]<br>[[鈴木敏夫|鈴木敏夫]]（[[吉卜力工作室|吉卜力工作室]]）
| writer             = [[押井守|押井守]]
| starring           = [[大塚明夫|大塚明夫]]<br>[[山寺宏一|山寺宏一]]<br>[[田中敦子|田中敦子]]
| music              = [[川井憲次|川井憲次]]
| movie_music        = 
| cinematography     = 佐久間未希
| editing            = 植松淳一
| production_company = [[Production_I.G|Production I.G]]
| distributor        = [[東寶株式會社|東寶]]<br>[[普威爾國際|普威爾]]（[[臺灣地區|臺灣地區]]）
| released           = {{flagicon|JPN}}2004年3月6日
| runtime            = 100分鐘
| country            = [[日本國|日本]]
| language           = [[日語|日語]]
| budget             = 
| gross              =
| preceded_by        = [[攻殼機動隊_(電影)|攻殼機動隊]]
| followed_by        = 
| amg_id             = 
| imdb_id            = 0347246
| cn_name            = 攻殼機動隊2：無罪 
| hk_name            = 攻殻機動隊2之無邪
| tw_name            = 攻殼機動隊2 INNOCENCE
}}

'''攻殼機動隊2 INNOCENCE'''（{{lang-ja|イノセンス}}）（港譯《'''攻殻機動隊2之無邪'''》，大陸通譯《'''攻殻機動隊2：無罪'''》，另有譯名《'''攻殻機動隊2：無垢'''》）是[[攻殼機動隊|攻殼機動隊]]系列的其中一部動畫電影。劇情大致延續第一部電影。2004年推出，耗資20億[[日圓|日圓]]。由[[押井守|押井守]]導演。本片由[[Production_I.G.|Production I.G.]]主持，與多家公司合作。並且為了籌資20億，Production I.G.還與[[吉卜力工作室|吉卜力工作室]]的鈴木敏夫合作。獲選為2004年第八回[[日本|日本]][[文部省|文部省]][[文化廳媒體藝術祭|文化廳媒體藝術祭]]動畫部門推薦的作品。本片入圍[[第57届戛纳电影节|第57屆坎城影展]]正式競賽單元，與[[史瑞克2|史瑞克2]]並列為史上第一次入圍坎城影展正式競賽單元之動畫長片。

==劇情簡介==
本片根據士郎正宗之原著漫畫，《[[攻殼機動隊|攻殼機動隊]]》第一部之第六章〈Robot Rondo〉改編，並且延續[[攻殼機動隊_(電影)|第一部電影]]中[[草薙素子|草薙素子]]與「傀儡師」融合後下落不明的劇情。

本片由[[日本|日本]]未來西元2032年的新港市中高級人造女奴[[機器人|機器人]]失控殺人事件開始，[[公安九課|公安九課]]派出'''巴特'''和'''德古沙'''以私人身分調查生產女奴的[[跨國企業|跨國企業]]洛氏公司。在業餘時候，巴特很想念離開九課的'''草薙素子'''。他的髮型改為馬尾，並且養了一隻[[巴吉度犬|巴吉度犬]]。巴特和德古沙沿線追查，和黑幫與一名[[駭客|駭客]]對抗搏鬥之後，得到足夠線索與資源讓巴特潛入洛氏公司的工廠船。最後巴特在突然出現的草薙素子協助下，控制工廠船，查出洛氏公司傷害真人來生產人造女奴的罪行。

==軼事==
* 除了以上所說之劇情結構之外，本片的主題受到[[維利耶·德·利爾-阿達姆|維利耶·德·利爾-阿達姆]]於1886年所寫之[[科幻小說|科幻小說]]《明日的夏娃》影響。許多項細節設定都可對應到那部小說。
* 片中的女奴機器人的造型是來自德國藝術家[[汉斯·贝尔默|汉斯·贝尔默]]製作的[[球體關節人形|球體關節人形]]。巴特搜查時翻開的書本上就有他的名字。押井守為本片舉辦的紀念活動也是球體關節人形展覽。
* 在本片中，德古沙與巴特在日本北方[[擇捉島|擇捉島]]上看到的廟會一景，是參考[[臺灣|臺灣]]民間的廟會[[陣頭|陣頭]]。
* 在本片中講的[[粵語|粵語]]與[[印尼語|印尼語]]比第一部更多。
* 在片中曾出現多次的「生死去來，棚頭傀儡，一線斷時，落落磊磊。」是出自於日本能劇大師[[世阿彌|世阿彌]]所寫的漢文詩。（日譯文：「生死の去来するは棚頭の傀儡たり一線断ゆる時落落磊磊」，出自日本僧侶月庵宗光(1326－1389)）
* 在片中有遵守由[[科幻小說|科幻小說]]家[[艾西莫夫|艾西莫夫]]所創造出來的「[[機器人學三大法則|機器人學三大法則]]」，第一法則：機器人不得傷害人類；而人造女奴攻擊人類的原因，導演押井守提出的解釋是：「人造女奴們以自己故障為由，創造出攻擊人類的許可，這個邏輯上的推論，也解開了倫理法第三項的束縛。」

==參考文獻==

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20071005184314/http://www.innocence-movie.jp/ 官方網站]{{ja}}(連結失效)
* [https://web.archive.org/web/20060220014032/http://prowaremedia.com.tw/innocence-DM.htm INNOCENCE]（中文），普威爾公司提供。(連結失效)
* [http://section9.seezone.net/ 攻殼機動隊 Ghost in the Shell Section9]（中文），Jacky製作。
* {{imdb title|id=0347246|title=攻殼機動隊2 INNOCENCE}}

{{攻壳机动队}}
{{押井守監督作品}}
{{Production I.G}}
{{神戶動畫獎}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ghost in the Shell, Innocence}}
[[Category:2004年日本劇場動畫|Category:2004年日本劇場動畫]]
[[Category:攻殼機動隊|Innocence]]
[[Category:黑色科幻片|Category:黑色科幻片]]
[[Category:虛擬世界背景動畫電影|Category:虛擬世界背景動畫電影]]
[[Category:東寶動畫電影|Category:東寶動畫電影]]
[[Category:押井守電影|Category:押井守電影]]
[[Category:日本原創動畫電影|Category:日本原創動畫電影]]
[[Category:日本科幻片|Category:日本科幻片]]
[[Category:日本動作片|Category:日本動作片]]
[[Category:2000年代科幻片|Category:2000年代科幻片]]
[[Category:2000年代動作片|Category:2000年代動作片]]
[[Category:科幻動作片|Category:科幻動作片]]
[[Category:2032年背景電影|Category:2032年背景電影]]
[[Category:吉卜力工作室|Category:吉卜力工作室]]
[[Category:夢工廠電影|Category:夢工廠電影]]
[[Category:賽博格題材動畫電影|Category:賽博格題材動畫電影]]
[[Category:赛博朋克电影|Category:赛博朋克电影]]
[[Category:警察主角題材動畫電影|Category:警察主角題材動畫電影]]
[[Category:續集電影|Category:續集電影]]