《'''哆啦A梦大长篇'''》（{{lang-ja|小学館てんとう虫コミックス「大長編ドラえもん」}}，直譯為'''小學館瓢蟲漫畫《大長篇哆啦A夢》'''，簡稱{{lang|ja|'''大長編ドラえもん'''}}）是日本動漫《[[哆啦A夢|哆啦A夢]]》的長篇漫畫版，從1980年1月《[[大雄的恐龍|大雄的恐龍]]》開始連載，作為每年3月上映的[[哆啦A夢電影作品|電影版]]原作及先行宣傳，至1996年[[藤子.F.不二雄|藤子]]逝世為止有16部。

==連載情形==
1988年《[[大雄的平行西遊記|大雄的平行西遊記]]》上映時，由於作者生病，所以只有[[哆啦A夢電影作品|電影版]]而沒有連載漫畫版，造成電影版與大長篇漫畫數量有1篇的落差。1992年《[[大雄與雲之王國|大雄與雲之王國]]》連載後半，也因為作者生病，由[[藤子·F·不二雄製作公司|藤子·F·不二雄製作公司]]以簡單圖文交代劇情，到1994年才另外補齊連載內容。

1996年[[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]逝世時，第17部大長篇《[[大雄的發條都市冒險記|大雄的發條都市冒險記]]》尚未完成（只執筆到第22頁），因此該作品可算其遺著。後來由他的弟子[[麥原伸太郎|麥原伸太郎]]、[[岡田康則|岡田康則]]及[[藤子·F·不二雄製作公司|藤子Pro]]根據已有的草稿、梗概與分鏡圖接續創作完成，隨後在沒有作者原稿的情況下又陸續循此模式，合計創作出8部大長篇漫畫及[[哆啦A夢電影作品|電影版]]，至此共有24部大長篇漫畫。

==後續==
2004年《[[大雄的貓狗時空傳|大雄的貓狗時空傳]]》之後，2005年為配合聲優與動畫版本的替換而暫停一次。自2006年《[[新大雄的恐龍|新大雄的恐龍]]》開始，製作團隊決定重新製作新電影版系列，但不再創作大長篇漫畫，而是改創作電影漫畫化作品「映画ストーリー」（電影故事，香港譯為「'''電影故事'''」，台灣青文譯為「'''電影漫畫版'''」或「'''彩色映畫本'''」），但兩者關係可能是同一故事主軸與架構下的個別發展作品。<ref>[http://talk.doracity.com/viewtopic.php?f=5&t=15861#p127170 電影先還是漫畫先? - 藤子逝世後叮噹製作模式解說]</ref>

==日本以外出版==
中国大陆称之为《超长篇哆啦A梦》，由[[吉林美术出版社|吉林美术出版社]]代理出版。另外，台灣[[青文出版社|青文出版社]]曾在盜版時期發表過數部自製長篇漫畫，並以混在原著中的方式出版，大多出自漫畫家[[劉明昆|劉明昆]]之手。目前因青文出版社已取得正式代理，自製大長篇均已絕版，其書名分別為：《[[大雄微星大作戰|大雄微星大作戰]]》、《[[超次元戰記|超次元戰記]]》、《[[大雄精靈世界|大雄精靈世界]]》、《[[大雄光之旅|大雄光之旅]]》、《[[大雄模擬地球|大雄模擬地球]]》以及《[[大雄夢冒險|大雄夢冒險]]》，外加一本《[[大雄的平行西遊記|大雄的平行西遊記]]》的黑白漫畫版。

== 特色 ==
大長篇內容適合於電影這個大舞台的規模，描述了以[[野比大雄|大雄]]協助同伴排除困難而成長的冒險故事。這些大長篇在哆啦A夢所有相關作品之中，佔著相當重要的地位，這可以由作者對於大長篇作品傾心盡力的內容看出來。

特別是大雄與[[胖虎|胖虎]]在大長篇中充分的發揮了平常隱藏在個性中的另一面，成為這類作品一個主要魅力。作者在這類作品也脫離了平常以[[小學|小學生]]為對象的月刊連載之限制，為了能夠讓每一位角色的性格自由自在地展現，所以也需要這長篇舞台來描述。

==大長篇漫畫作品一覽==

===藤子·F·不二雄創作16部===
#[[大雄的恐龍|大雄與小恐龍]]
#[[大雄的宇宙開拓史|大雄的宇宙開拓史]]
#[[大雄的大魔境|大雄在大魔境]]
#[[大雄的海底鬼岩城|大雄在海底鬼岩城]]
#[[大雄的魔界大冒險|大雄在魔界大冒險]]
#[[大雄的宇宙小戰爭|大雄與宇宙小戰爭]]
#[[大雄與鐵人兵團|大雄與鐵人兵團]]
#[[大雄與龍之騎士|大雄與恐龍騎士]]
#[[大雄的日本誕生|大雄與日本的誕生]]
#[[大雄與動物行星|大雄與動物行星]]
#[[大雄的天方夜譚|大雄的天方夜譚]]
#[[大雄與雲之王國|大雄的夢幻王國]]
#[[大雄與白金迷宮|大雄在白金迷宮]]
#[[大雄與夢幻三劍士|大雄與夢幻三劍士]]
#[[大雄的創世日記|大雄的創世紀日記]]
#[[大雄與銀河超特急|大雄與銀河超特快列車]]

===逝世後8部===
#[[大雄的發條都市冒險記|大雄的發條都市冒險記]]（作者在製作途中去世）
#[[大雄的南海大冒險|大雄的南海大冒險]]
#[[大雄的宇宙漂流記|大雄的宇宙漂流記]]
#[[大雄的太陽王傳說|大雄的太陽王傳說]]
#[[大雄與翼之勇者|大雄與翼之勇者]]
#[[大雄與機器人王國|大雄與機器人王國]]
#[[大雄與不可思議的風使者|大雄與神奇的風之使者]]
#[[大雄的貓狗時空傳|大雄的貓狗時空傳]]

==註解==
<references/>

{{哆啦A夢}}

[[Category:哆啦A夢衍生作品|Category:哆啦A夢衍生作品]]