{{Infobox Film
| name               = 哆啦美與哈囉小恐龍
| original_name      = {{lang|ja|ドラミちゃん ハロー恐竜キッズ!!}} 
| image              = 
| caption            = 
| director           = [[原惠一|原惠一]]
| producer           = 
| writer             = [[西村孝史|西村孝史]]
| screenplay         = 
| music              = 
| cinematography     = 
| editing            = 
| studio             = 
| distributor        = {{flagicon|JPN}} [[東寶株式會社|東寶株式會社]]
| released           = {{flagicon|JPN}} 1993年3月6日
| runtime            =40分鐘 
| country            = {{日本電影}}
| language           = [[日语|日语]]
| budget             = 
| gross              =
| cn_name            = 
| hk_name            = 
| tw_name            =  
}}

'''哆啦美與哈囉小恐龍'''（{{lang|ja|ドラミちゃん ハロー恐竜キッズ!!}}）是一部哆啦A夢附篇電影。以[[哆啦A夢|哆啦A夢]]的妹妹[[哆啦美|哆啦美]]為主角。公映於1993年3月6日，與《[[大雄與白金迷宮|大雄與白金迷宫]]》同時上映。原作者[[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]。監督為[[原恵一|原恵一]]。片長為40分鐘。

== 故事概要 ==
22世紀，頑皮的[[世修|世修]]（太田淑子 配音）站在高樓外延觀察小鳥孵化，險些摔下去，這可真嚇壞了[[哆啦美|哆啦美]]（橫澤啟子 配音）。在此之後，世修堅決不相信朋友所說的關於“鳥類是恐龍後代”的理論，決定到白堊紀時代去探查一番。他和朋友們以及哆啦美乘坐時光機，遇到了保護恐龍和維護環境的機器人守護者，經歷了一小段的冒險，他們的汽車被龐大笨拙的雷龍踩壞。夥伴們完全沒有辦法，只得步行尋找回家之路。而在這個充滿龐然大物和掠食者的陌生世界，他們能否安全返回22世紀呢？

==主要登場人物==
{| class="wikitable"
!角色
!{{JPN}}配音員
!介紹
|-
|哆啦美||[[橫澤啟子|橫澤啟子]]||詳細見[[哆啦美|哆啦美]]。
|-
|世修||[[太田淑子|太田淑子]]||詳細見[[野比世修|野比世修]]。
|-
|見吉
|[[山口勝平|山口勝平]]
|[[骨川小夫|小夫]]的玄孫
|-
|安東
|[[櫻井敏治|櫻井敏治]]
|[[剛田武|胖虎]]的玄孫
|-
|小助
|[[大谷育江|大谷育江]]
|[[白垩纪|白堊紀]]的一隻剛出生的小慈母龍
|}

== 主題歌 ==
*[[哈囉！哆啦美|哈囉！哆啦美]]
** 歌手：[[山野智子|山野智子]]
** 作詞：[[吉元由美|吉元由美]]
** 作、編曲：[[菊池俊輔|菊池俊輔]]
==外部链接==
{{douban|24479588}}

{{哆啦A夢}}
{{原惠一監督作品}}

{{DEFAULTSORT:Dorami Halo dinosaur kids!!}}
[[Category:原惠一電影|Category:原惠一電影]]
[[Category:多啦A夢附篇電影作品|附-哆啦美-1993]]
[[Category:哆啦A夢衍生作品|Category:哆啦A夢衍生作品]]
[[Category:恐龍動畫電影|Category:恐龍動畫電影]]
[[Category:白堊紀背景電影|Category:白堊紀背景電影]]