{{unreferenced|time=2018-08-24T00:10:22+00:00}}
{{Infobox Film
| name               = 哆啦美與阿拉拉少年山賊團
| original_name      = {{lang|ja|ドラミちゃん アララ少年山賊団!}} 
| image              = 
| caption            = 
| director           = [[原惠一|原惠一]]
| producer           = 
| writer             = [[丸尾未步|丸尾未步]]
| screenplay         = 
| music              = 
| cinematography     = 
| editing            = 
| studio             = 
| distributor        = {{flagicon|JPN}} [[東寶株式會社|東寶株式會社]]
| released           = {{flagicon|JPN}} 1991年3月9日
| runtime            =39分鐘 
| country            = {{日本電影}}
| language           = [[日语|日语]]
| budget             = 
| gross              =
| cn_name            = 
| hk_name            = 
| tw_name            =  
}}

'''哆啦美與阿拉拉少年山賊團'''（{{lang|ja|ドラミちゃん アララ少年山賊団!}}）是一部哆啦A夢附篇的第二篇電影。以[[哆啦A夢|哆啦A夢]]的妹妹[[哆啦美|哆啦美]]為主角。公映于1991年3月9日，與《[[大雄的天方夜譚|大雄的天方夜譚]]》同時上映。原作者[[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]。監督為[[原恵一|原恵一]]。片長為39分鐘。

== 故事概要 ==
本篇開始發生於22世紀野比世修家，野比世修調查了他的祖先的“程度”，他的祖先的程度都差不多，但在20世紀某一段突然降下來，那是他的曾祖父野比大雄，在往前，1580年，戰國時期的野比平和野比大雄不分上下。野比世修決定讓哆啦美和阿啦啦機器人去提高野比平祖先的“程度”，從而使野比大雄和他的“程度”也提高。
哆啦美和阿啦啦到了1580年，遇到了野比平等人組成的山賊團，被阿靜識破，哆啦美用22世紀的道具打敗武造，得知當地受地主（骨川一家）的壓迫，很多人離開村落，還有很多小孩到山裡當山賊。哆啦美帶領野比平等人趁骨川與骨川之妻離開時把他們種的糧食縮小帶走，不料不小心把骨川小丸縮小並一同帶走，放大後發現骨川小丸，他一直在抱怨，並炫耀不吃外來的東西（像骨川小夫一樣，難道“炫耀”也遺傳嗎）。哆啦美組織大家種地，僅1天就可獲得成果，小丸也被參加，最後收穫的果實也分給了他。
第二天骨川發現糧食和小丸被偷，出兵向村裡，小丸勸野比平等人不要去攻擊，被武造打倒，哆啦美交給阿靜看管。不料小丸偷跑出，最後幫助野比平等人要求骨川回家，不料發洪水，小丸父子抱在一棵樹上，樹馬上要墜落懸崖，村裡人組織救援，最後別野比平所救。

==主要登場人物==
{| class="wikitable"
!角色
!{{JPN}}配音員
!介紹
|-
|哆啦美||[[橫澤啟子|橫澤啟子]]||詳細見[[哆啦美|哆啦美]]。
|-
|阿拉拉||[[山本圭子|山本圭子]]||世修的調查機器人。
|-
|世修||[[太田淑子|太田淑子]]||詳細見[[野比世修|野比世修]]。 
|-
|野比平||[[小原乃梨子|小原乃梨子]]||大雄的祖先，近視。但當戴上眼鏡後因為看清能看清楚東西所以充滿勇氣。
|-
|武藏||{{lang|ja|[[たてかべ和也|たてかべ和也]]}}||[[剛田武|胖虎]]的祖先。
|}

== 主題歌 ==
*[[哈囉！哆啦美|哈囉！哆啦美]]
**歌手：[[山野智子|山野智子]]
**作詞：[[吉元由美|吉元由美]]
**作、編曲：[[菊池俊輔|菊池俊輔]]

{{哆啦A夢}}
{{原惠一監督作品}}
{{DEFAULTSORT:Dorami Arara Boy gang of bandits!}}
[[Category:原惠一電影|Category:原惠一電影]]
[[Category:多啦A夢附篇電影作品|附-哆啦美-1991]]
[[Category:哆啦A夢衍生作品|Category:哆啦A夢衍生作品]]
[[Category:戰國時代背景電影_(日本)|Category:戰國時代背景電影 (日本)]]