{{電影資訊框
| 片名     = 哆啦美與哆啦A夢七小子的宇宙樂園之千鈞一髮
| 電影原名 = ドラミ&ドラえもんズ 宇宙ランド危機イッパツ!
| 圖像     = 
| 圖像大小 = 
| 圖像說明 = 
| 片名表記 = 
| 副標題   = 
| 導演     = [[錦織博|錦織博]]
| 監製     = 
| 製片     = 
| 動作指導 = 
| 編劇     = [[池田真美子|池田真美子]] 
| 劇本     = 
| 故事     = 
| 原著     = 
| 旁白     = 
| 統籌     = 
| 主演     = 
| 配樂     = [[宮崎慎二|宮崎慎二]]
| 主題曲   = 
| 片尾曲   = 
| 攝影     = 
| 剪輯     = [[岡安肇|岡安肇]]
| 音效     = 
| 製片商   = [[東寶|東寶]]
| 片長     = 16分鐘
| 產地     = {{日本電影}}
| 語言     = [[日語|日語]]
| 上映日期 = {{flagicon|JPN}} {{film date|2001|3|10}}
| 發行商   = {{flagicon|JPN}} [[東寶株式會社|東寶株式會社]]
| 發行日期 = 
| 公映許可 = 
| 預算     = 
| 票房     = 
| 前集     = 
| 續集     = 
| 官方網站 = 
}}

《'''哆啦美與哆啦A夢七小子的宇宙樂園之千鈞一髮'''》（{{lang|ja|ドラミ&ドラえもんズ 宇宙ランド危機イッパツ!}}），[[哆啦A夢七小子|哆啦A夢七小子]]的第七部動畫，於2001年3月10日和《[[大雄與翼之勇者|大雄與翼之勇者]]》、《[[加油！胖虎！！|加油！胖虎！！]]》同時上映。片長16分鐘。

在這部動畫中，哆啦A夢首次沒有登場。同時這也是哆啦A夢七小子的動畫系列中，最後一部有對白的作品。下一部《[[哆啦A夢七小子GOAL!GOAL!GOAL!!|哆啦A夢七小子GOAL！GOAL！GOAL！]]》中完全沒有對話。

==劇情概要==
[[哆啦美|哆啦美]]和哆啦A夢七小子藉舉辦[[同學會|同學會]]的機會，前往宇宙樂園一遊（[[哆啦A夢|哆啦A夢]]因為吃太多銅鑼燒，鬧肚子而沒有參加），卻發現樂園中出了許多奇怪的事情。

這究竟是怎麼回事？他們該如何因應、並加以解決？

==登場人物==
===主要人物===
{| class="wikitable"
!角色
!配音員
|-
|'''哆啦美'''  ||[[橫澤啟子|橫澤啟子]]
|-
|'''哆啦里紐''' || [[一龍齋貞友|一龍齋貞友]]
|-
|'''哆啦小子''' || [[難波圭一|難波圭一]]
|-
|'''王哆啦'''|| [[林原惠|林原惠]]
|-
|'''哆啦尼可夫''' || [[櫻井敏治|櫻井敏治]]
|-
|'''耶魯馬他哆啦''' || [[中尾隆聖|中尾隆聖]]
|-
|'''哆啦梅度三世''' || [[佐藤正治|佐藤正治]]
|}

===其他===
*'''皮諾''' - [[南央美|南央美]]：宇宙樂園中的犬型警衛。
*'''鱷魚'''：躲在遊樂園中的一條河裡，企圖要攻擊王哆啦、哆啦梅度三世和哆啦尼可夫三人；結果王哆啦撬開他的嘴，嘲笑其[[蛀牙|蛀牙]]太多。

==主題曲==
* 哆啦美・全力以赴!!無所畏懼!!（ドラミ・ガムシャララ!!ヘッチャララ!!）
** 作詞：[[もりちよこ|もりちよこ]]
** 作曲、編曲：[[池毅|池毅]]
** 演唱：[[橫澤啟子|橫澤啟子]]
{{DEFAULTSORT:Dorami and doraemonz utyuurandokikiippatu}}
{{多啦A夢}}
{{錦織博執導作品}}

[[Category:錦織博電影|Category:錦織博電影]]
[[Category:多啦A夢附篇電影作品|附-七小子-2001]]
[[Category:2001年日本動畫電影|Category:2001年日本動畫電影]]
[[Category:哆啦A夢七小子|Category:哆啦A夢七小子]]
[[Category:22世紀背景電影|Category:22世紀背景電影]]
[[Category:主題公園背景動畫電影|Category:主題公園背景動畫電影]]