
{{Pathnav|哆啦A夢|哆啦A夢角色列表|frame=1}}
{{noteTA
|T=zh-hans:哆啦美;zh-hk:多啦美;zh-tw:哆啦美;
|G1=Doraemon
}}
{{Infobox animanga character
| colour         = #fffe1e
| colour text    = 
| name           = 多啦美
| japanese       = ドラミ
| kana           = 
| romaji         = Dorami
| series         = 
| image          = 
| imagesize      = 
| caption        = 
| first          = 
| last           = 
| creator        = 
| voiced by      = {{flagicon|Japan}} [[橫澤啟子|橫澤啟子]] / [[藤本千秋|藤本千秋]]<br/>{{flagicon|HKG}} [[周婉侶|周婉侶]]→[[曾佩儀|曾佩儀]]→[[林元春|林元春]]（電視版）、[[鄭麗麗|鄭麗麗]]（電影版）<br/>{{flagicon|Taiwan}} [[許淑嬪|許淑嬪]] / [[姚敏敏|姚敏敏]] / [[雷碧文|雷碧文]]/ [[連思宇|連思宇]]<br/>{{flagicon|China}} [[喬詩語|喬詩語]] / [[黄怡晴|黄怡晴]] / [[小祈|小祈]]<br/>{{flagicon|USA}}溫蒂·李（Wendee Lee）
| oaux* name     = 
| oaux*          = 
| background ref = 
| nickname       = 
| alias          = 叮美、叮叮、叮鈴、小叮鈴、哆啦咪、ドラミちゃん
| age            = 
| gender         = 女
| species        = 
| birthdate      = {{birth date and age|2114|12|2}}
| zodiac         = 射手座
| bloodtype      = 
| height         = 
| weight         = 
| born           = 2114年12月2日
| birthplace     = 東京松芝機械工廠
| death          = 
| deathplace     = 
| nationality    = 
| class          = 
| occupation     = 育兒機器人
| title          = 
| relatives      = [[哆啦A夢_(角色)|多啦A夢]]（哥哥）
| paux* name     = 
| paux*          = 
| divider        = 
| aux* name      = 
| aux*           = 
}}
'''哆啦美'''（香港舊譯'''叮美'''或'''叮鈴'''，臺灣舊譯'''小叮鈴'''，中国大陆旧译'''哆啦咪'''，日文名'''{{lang|ja|ドラミ}}'''，英文名'''{{lang|en|Dorami}}'''），是漫畫及動畫《[[哆啦A夢|哆啦A夢]]》中[[哆啦A夢_(角色)|哆啦A夢]]的妹妹。由於多啦A夢被老鼠咬掉耳朵後跟其他同學不一樣，導致常常被嘲笑，因此博士特別為他設計一個妹妹來安慰他。<ref>[http://gd.people.com.cn/n/2015/0604/c123932-25123429.html 你不知道的《哆啦A梦》七大内幕]</ref><ref>[https://www.youtube.com/watch?v=WwC_Nu6DC10 <nowiki>[新番多啦A夢[385][2014.12.05][720P] 多啦美出生的那一天 & 用節約螞蟻做回收利用]</nowiki>]</ref>

== 人物 ==
哆啦美誕生于2114年12月2日（可能與[[野比世修|野比世修]]同一年誕生），是在22世紀服務於野比家的[[機器人|機器人]]。最喜歡吃[[蜜瓜包|蜜瓜麵包]]（注意台版譯名波蘿麵包是誤譯，因為蜜瓜麵包和波蘿麵包外型相似，但表面的食材是不同的），最怕[[蟑螂|蟑螂]]。男朋友是[[哆啦A夢七小子#人物介绍|哆啦小子]]。哆啦美的性能遠强于哥哥，有1萬馬力（哆啦A夢僅129.3）。性格溫和，但是很容易被惹而發脾氣（多數是因哥哥），非常勤勞愛乾淨。和哥哥一樣服務於世修家，但有自己的房間。

在短篇故事中，哆啦美也時時會来野比家来照顧[[野比大雄|大雄]]，以替代哥哥去工廠檢修時的空缺。在[[哆啦A夢#電視卡通及大長篇|大長篇]]中，哆啦美多次擔任助拳人的角色，她的出現常造成大雄一行人的轉機，例如在[[大雄的魔界大冒險|魔界大冒險]]中，搭乘[[時光機_(哆啦A夢)|時光機]][[時空旅行|回到20世紀]]，幫助哥哥和大雄解除石化[[魔法|魔法]]。以往哆啦美較少在故事中登場，電影作品更為罕見。近年登場次數漸漸增多，已上映的11部水田版電影中，除了[[大雄的恐龍2006|大雄的恐龍2006]]、[[新大雄的大魔境|新大雄的大魔境]]及[[大雄的宇宙英雄記|大雄的宇宙英雄記]]外，其餘均有登場。

在水田版動畫[[哆啦A夢動畫集數列表_(2005年至今)|哆啦A夢 VS 吸血鬼(上、下集)]]裡，哆啦美在和哥哥吵架後，回到22世紀，可是卻被德古拉機器人咬到而感染了吸血鬼病毒，不久便成為吸血鬼，之後奉德古拉機器人命令，來到21世紀想要把哥哥變成吸血鬼而一直不斷的攻擊他，後來因為胖虎歌聲與靜香小提琴聲破壞了吸血鬼病毒而恢復原狀，現在她的脖子仍還有當時的咬痕。

值得注意的是，台灣於1996年作者過世，隔年遵照其遺願與日方要求，現今已完全統一漫畫角色譯名（1993年大然使用《神奇小叮噹》出版時用舊譯名，1997年新版<ref>〈蒲島太郎糖〉這回用舊譯名，[http://www.cartoomad.com/comic/177800091095037.html 大然版《哆啦A夢》第9卷〈蒲島太郎糖〉]p.72、85</ref>與青文版皆用現譯名）。[[華視|華視]]當時播映的大山版動畫也於2000年代初開始更改，直至2005年阿福、技安最後也相繼完成改名（小夫、胖虎）。所有角色中僅小叮鈴仍繼續沿用，直到水田版動畫（2009年）/電影（2008年）播映後才更改為現譯名。

=== 設定 ===
*為保姆型機械人
*2114年12月2日出生
*最喜歡的食物是[[蜜瓜包|蜜瓜麵包]]（港譯-{蜜瓜包}-）（因與其膚色相近）
*最怕[[蟑螂|蟑螂]]
*特技為唱歌
*在1980年4月8號首播的《驚奇大百科―哆啦A夢與哆啦美》中，兩人之所以被設定為兄妹，是因為製造的時候使用的機油和哥哥一樣是同一桶。又因為哥哥使用的是上層稀油，她則是下層沉底濃油，因此效能比哥哥好。
*駕駛的[[時光機_(哆啦A夢)|時光機]]為「[[時光機_(哆啦A夢)#郁金香號|鬱金香號]]」，比哥哥的「空飛地毯型」高級，體積為哥哥使用型號的十倍，速度為三倍。

=== 外貌 ===
與哥哥同為貓型機器人，但是沒有鬍鬚，由於特別為沒有耳朵的其兄長設計，因此用紅色蝴蝶結代替耳朵，頭上的蝴蝶結還可以摘下來。顏色為[[黃色|黃色]]，尾巴是一朵花，肚子上的百寶袋有花紋裝飾（該花紋裝飾在任意門上也有）。
*身高：100[[公分|公分]]
*體重：35[[公斤|公斤]]
*功率：一萬[[馬力|馬力]]

== 飾演 ==
日本配音員為[[橫澤啟子|橫澤啟子]]、[[藤本千秋|藤本千秋]]。香港配音員為[[周婉侶|周婉侶]]、[[曾佩儀|曾佩儀]]〔1991年－1992年，第二代的多啦美（叮鈴），接任周婉侶，後由林元春擔任〕，現在電視版為[[林元春|林元春]]（[[大雄的人魚大海戰|大雄的人魚大海戰]]（代配）），電影版為[[鄭麗麗|鄭麗麗]]。台灣配音員為[[許淑嬪|許淑嬪]]（大山時期）、[[姚敏敏|姚敏敏]]（水田時期前52集）、[[雷碧文|雷碧文]]（水田時期53集起）。中國大陸配音員為[[喬詩語|喬詩語]]、[[黄怡晴|黄怡晴]]（2007-2009分别上映的2006-2008电影版）、[[小祈|小祈]]（2016-2017电影版），美國版本配音員為Wendee Lee。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{哆啦A夢}}

{{DEFAULTSORT:Dorami}}
[[Category:哆啦A夢登場角色|Category:哆啦A夢登場角色]]
[[Category:虛構貓型機器人|Category:虛構貓型機器人]]
[[Category:虛構時間旅行者|Category:虛構時間旅行者]]