{{yearTOC|-207|[[秦二世|秦二世]]三年}}

== 大事記 ==
===中國===
*[[秦二世|秦二世]]三年十二月，[[張耳|張耳]]得到[[陳餘|陳餘]]兵權以解鉅鹿之圍，從此二人失和。
*故[[齊王建|齊王建]]孫[[田安|田安]]下[[濟北|濟北]]，從[[項羽|項羽]]救趙。<ref name="jjtk8">《資治通鑑》-{卷}-八</ref>
*二月，楚將項羽跟諸侯聯軍在[[巨鹿之戰|巨鹿之戰]]擊敗秦將[[王離|王離]]，從此成為諸侯上將軍，「諸侯皆屬焉」。<ref name="jjtk8"/>[[劉邦|劉邦]]用[[酈食其|酈食其]]策，襲[[陳留|陳留]]，軍得秦積粟。
*四月，[[章邯|章邯]]派[[司馬欣|司馬欣]]向[[咸陽|咸陽]]請求援兵，但[[趙高|趙高]]不允，並派人追殺司馬欣。
*五月，[[司馬欣|司馬欣]]回到軍營後告訴[[章邯|章邯]]，朝廷已被[[趙高|趙高]]控制，「將軍有功亦誅，無功亦誅。<ref>[[s:史記三家註/卷006|史記·秦始皇本紀]]</ref>」
*六月，項羽楚軍大敗秦軍於三戶津和汙水。劉邦留[[韓王成|韓王成]]守[[陽翟|陽翟]]（潁川郡治所），與[[張良|張良]]向南進軍。劉邦軍在犨縣東面與[[南陽郡|南陽郡]]守[[呂齮|呂齮]]交戰，[[曹參|曹參]]攻陷敵陣，大破齮軍，呂齮退守南陽郡治所[[宛城|宛城]]。
*六月，[[漳污之戰|漳污之戰]]，楚軍徹底擊敗秦軍，為[[巨鹿之戰|巨鹿之戰]]中的結束之戰。
*七月，章邯擔心趙高迫害，遂與司馬欣、[[董翳|董翳]]率秦軍約20萬眾於[[殷墟|殷墟]]向項羽投降，項羽立章邯為雍王，置楚軍中，[[鉅鹿之戰|鉅鹿之戰]]以諸侯聯軍大勝告終。<ref name="jjtk8"/>。同月，[[宛城|宛城]][[南陽郡|南陽郡]]守[[呂齮|呂齮]]向[[劉邦|劉邦]]投降。<ref name="jjtk8"/>*[[瑕丘|瑕丘]][[申陽|申陽]]下河南，引兵從項羽。<ref name="jjtk8"/>
*八月，劉邦領兵數萬攻破[[武關|武關]]，西進[[關中|關中]]秦地，佔領秦都[[咸陽|咸陽]]，[[約法三章|約法三章]]。[[趙高|趙高]]派人入宮殺[[秦二世|秦二世]]於望夷宮，二世自殺，即[[望夷宮之變|望夷宮之變]]。趙高迎立二世兄子[[子嬰|子嬰]]為秦王，但子嬰誅殺趙高。<ref name="jjtk8"/>
*[[劉邦|劉邦]]在[[藍田縣|藍田]]擊敗秦朝最後一支大軍。
*十月，秦王子嬰投降劉邦，漢高祖元年開始。<ref>《資治通鑑》-{卷}-九</ref>
*[[秦朝|秦]][[郡尉|尉]][[赵佗|赵佗]]建[[南越国|南越国]]。
===歐洲===
*[[腓力五世_(馬其頓)|腓力五世]]擊敗[[帕加馬王國|帕加馬王國]][[阿塔羅斯一世|阿塔羅斯一世]]的艦隊，策動[[比提尼亞王國|比提尼亞王國]][[普魯西阿斯一世|普魯西阿斯一世]]入侵[[帕加馬|帕加馬]]本土，迫使[[阿塔羅斯一世|阿塔羅斯一世]]退回本國，[[腓力五世_(馬其頓)|腓力五世]]解決後顧之憂後開始猛攻[[埃托利亞同盟|埃托利亞同盟]]。
*[[迦太基|迦太基]]將領[[哈斯德魯巴·吉斯戈|哈斯德魯巴]]企圖從[[伊比利亞|伊比利亞]]馳援[[漢尼拔|漢尼拔]]，但因在[[第二次布匿戰爭|梅塔夫爾戰役]]中被擊潰而告失敗。

== 出生 ==
*

== 逝世 ==
*[[秦二世|嬴胡亥]]
*[[赵高|赵高]]

==參考資料==
{{Wikisource year mention}}
<div class="references-small">
<references/>
</div>

[[Category:前207年|*]]
[[Category:前200年代|7年]]
[[Category:前3世纪各年|07]]