{{Unreferenced|time=2018-04-19T02:06:15+00:00}}
{{Millenniumbox|-3}}
'''前3千纪'''，或称'''前第3个千年'''，跨越了整个[[青铜时代|青铜时代]]的早期和中期。[[古埃及|古埃及]]文明在[[古王国|古王国]]时期迎来了它的鼎盛时期。[[世界人口|世界人口]]在本千纪中估计增加了一倍，达到约3000万人。

== 回顾 ==

== 事件 ==
* [[叙利亚|叙利亚]]：[[馬里_(敘利亞)|馬里]]城的黃金時代開始  ([[前29世紀|前29世紀]] ) 
* [[美索不达米亚|美索不达米亚]]：古[[埃蘭|埃蘭]]時期 
* [[兩河文明|兩河文明]]中[[烏爾|烏爾]]城的黃金時代。（2474–2398 BC）
* [[埃及|埃及]][[埃及第三王朝|第三王朝]]和[[埃及第四王朝|第四王朝]]。
* [[中國|中國]][[長江|長江]]下游地區：[[新石器時代|新石器時代]][[北陰陽營文化|北陰陽營文化]]
* [[南島民族|南島民族]]從[[台灣|台灣]]南下擴散到[[菲律賓|菲律賓]]群島

== 环境变化 ==

== 重要人物 ==
* [[胡夫|胡夫]]，[[埃及|埃及]][[法老|法老]]，[[吉萨|吉萨]][[大金字塔|大金字塔]]的建造者。
* [[中国|中国]][[三皇五帝|三皇五帝]]。

== 文化 ==
;-{近東}-
{{see|青銅時代}}
*公元前3100-2686年：埃及 [[早王朝時期_(埃及)|早王朝時期]]
*約公元前2900-2350年：美索不達米亞 早王朝時期
*約公元前2700-1600年：古[[埃蘭|埃蘭]]時期
*公元前2686-2181年：埃及 [[古王國時期|古王國時期]]
*約公元前2334-2154年：[[阿卡德帝國|阿卡德帝國]]
*公元前2181-2055年：埃及 [[第一中間時期|第一中間時期]]

;-{歐洲}-
*約公元前3200年：[[希臘|希臘]][[愛琴海諸島|愛琴海諸島]]的[[基克拉澤斯文明|基克拉澤斯文明]]
*約公元前3200-3100年：[[希臘|希臘]]本土[[希臘銅器時代|銅器時代]]
*約公元前3200-2800年：奧齊耶里文化*[[繩紋器文化|繩紋器文化]]
*梅科普文化晚期
*[[溫查文化|溫查文化]]晚期

;-{南亞}-
*公元前2800-2600年：[[印度河流域文明|印度河流域文明]]第二期
*公元前2600-1900年：[[印度河流域文明|印度河流域文明]]第三期

;-{東亞及東南亞}-
*公元前3300-2000年：[[良渚文化|良渚文化]]
*公元前3300-2000年：[[馬家窯文化|馬家窯文化]]
*約公元前3000-1900年：[[龍山文化|龍山文化]]
*公元前2700-1700年：[[寶墩文化|寶墩文化]]
*約公元前2500年：[[南島民族|南島民族]]從台灣向呂宋遷移
*公元前2500-2000年：石家河文化
*公元前2200-1600年：[[夏家店下層文化|夏家店下層文化]]

;-{美洲}-
*中美洲古時期
*舊銅器時期
*[[小北文明|小北文明]]

;-{撒哈拉以南非洲}-
*薩凡納牧業新石器時代
*埃爾門泰坦

== 发现、发明、传入 ==
* [[美洲|美洲]]開始发展[[陶器|陶器]]。([[前30世纪|前30世纪]])
* [[吉萨|吉萨]]的[[大金字塔|大金字塔]]建成。([[前26世纪|前26世纪]])
* [[船|船]]上开始用[[帆|帆]]。([[前20世纪|前20世纪]])
* 约[[前3000年|前3000年]]，[[近东|近东]]文明进入[[青铜时代|青铜时代]]。 
* [[青铜|青铜]]和[[冶金学|冶金学]]传入[[爱尔兰|爱尔兰]]。
* 正好在约[[前2000年|前2000年]]前，[[敞篷双轮马车|敞篷双轮马车]]出现在[[中亚|中亚]]。

== 文化里程碑 ==
* [[吉萨金字塔|吉萨金字塔]]建成。
* 第一阶段的[[英格兰|英格兰]]的[[巨石阵|巨石阵]]建成。
{{千纪}}
[[Category:千纪|-03]]
[[Category:前3千纪|]]