{{無綫劇集 
| 中文劇名=前世冤家
| 英文劇名=''{{lang|en|The Trail of Love}}''
| 圖像=
| 製作年份=1994年
| 海外推出日期=
| 翡翠台首播日期=1995年1月16日
| 翡翠台首播時間=
| 監製=[[王心慰|王心慰]]
| 編導={{nowrap|[[曾麗珍|曾麗珍]]、[[羅永賢|羅永賢]]、[[冼燕芳|冼燕芳]]、[[陳志江|陳志江]]、<br>[[管國偉|管國偉]]、[[曾麗珍|曾麗珍]]}}
| 製作統籌=[[詹淑英|詹淑英]]
| 助理編導=[[陳筱玲_(編導)|陳筱玲]]、[[胡慧芳|胡慧芳]]、[[黃弘琤|黃弘琤]]、[[劉嘉和|劉嘉和]]、<br>[[黃錦萍|黃錦萍]]、[[李漢佳|李漢佳]]
| 編審=[[關頌玲|關頌玲]]
| 編劇=[[關頌玲|關頌玲]]、[[鍾若詩|鍾若詩]]、[[阮美鳳|阮美鳳]]、[[程淮|程　淮]]
| 劇種=時裝愛情喜劇
| 集數=20
| 主演=[[湯鎮宗|湯鎮宗]]、[[曾華倩|曾華倩]]、[[李美鳳|李美鳳]]、[[歐陽震華|歐陽震華]]、<br>[[阮兆祥|阮兆祥]]、[[古巨基|古巨基]]
| 主題曲=夢中人
| 作曲=[[Dolores_O'Riordan|Dolores O'Riordan]]、Noel Hogan
| 填詞=[[周禮茂|周禮茂]]
| 主唱=[[王菲|王　菲]]
}}
《'''前世冤家'''》是[[英屬香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]]1994年拍攝的時裝愛情喜劇[[電視劇|電視劇]]，全劇共20集，監製[[王心慰|王心慰]]。主要演員有[[湯鎮宗|湯鎮宗]]、[[曾華倩|曾華倩]]、[[李美鳳|李美鳳]]、[[歐陽震華|歐陽震華]]、[[阮兆祥|阮兆祥]]、[[古巨基|古巨基]]等。

==故事大綱==
話說唐明皇一生風流重色， 楊貴妃千嬌百媚選在君王側，集三千寵愛與唐明皇夜夜笙歌，可憐冷宮長夜的梅妃苦憶舊時情，於惆悵間寄語斷腸詩，唐明皇讀詩不忍，連夜駕幸，梅妃因而懷有龍胎。但楊貴妃豈肯罷休，加上其兄楊國忠策謀，令二妃爭寵成水深火熱，忠臣欽天監力挽無從，最後更導致梅妃慘死後宮的懸案…

時光飛逝，幾道輪迴，二十世紀的香港，康寶兒到廣告公司應聘，無意將齊望月推入池中，後竟發現望月是廣告公司主管，廣告公司老闆卻認為寶兒是貴人，不顧望月反對而聘用寶兒，望月一心認定寶兒是其剋星，但待人真誠、心地善良的寶兒最終感動了望月，二人成了好友。 

望月與男朋友司徒常樂拍拖七年，終於決定結婚。但常樂卻心情沉悶無意中邂逅寶兒，驚為天人，寶兒亦對其有好感，後發現常樂乃望月未婚夫，於是選擇友情遠離他，惜紙包不住火，望月終發覺常樂變心，一心找出第三者。寶兒為讓常樂死心及望月釋疑，與追求者之一，常樂的好友唐天就假扮情侶。在天就的幫助下，眾人更發現四人前世糾纏不清的關係，究竟恩恩怨怨最後如何了斷？

故事中的兩位女主角為梅妃與楊妃。

== 演員表 ==
{|class="wikitable" width="50%"
|- style="background:cornflowerblue; color:snow" align=center
|style="width:10%"|'''演　員'''||style="width:20%"|'''角　色'''||style="width:40%"|'''備註'''
|-
| [[湯鎮宗|湯鎮宗]] || 司徒常樂 || 司徒Sir<br>王翠貞之子<br>司徒常歡之弟<br>對康寶兒一見鍾情，因與齊望月已訂婚而放棄，後為其男友，後因種種原因而分開八年，最終為其丈夫<br>齊望月之男友，後為未婚夫，後因康寶兒而與其取消婚約，最後成為好友，與其育有一子（Jason）<br>唐天就之好友兼情敵
|-
| [[曾華倩|曾華倩]] || 康寶兒 || 原為大澳小學老師，後為廣告公司職員<br>廖燦，李聯嬌之表姪女，被其視為女兒<br>對司徒常樂一見鍾情，後得知其為齊望月未婚夫而放棄，後為其女友，後因種種原因而分開八年，最終為其妻子<br>齊望月之冤家，後為同事兼好友，後因司徒常樂而反目，最後和好<br>唐天就之鍾情對象，拒絕其並成為好友<br>Jason之契媽<br>八年後患有血癌，最後康復
|-
| [[李美鳳|李美鳳]] || 齊望月 || 阿Mon<br>齊大任之女<br>齊望陽之妹<br>齊望星之大姐<br>司徒常樂之女友，後為未婚妻，後因康寶兒被其取消婚約，與其育有一子（Jason）<br>康寶兒之冤家，後為同事兼好友，後因司徒常樂反目，最後和好<br>最後為Tong之妻
|-
| [[歐陽震華|歐陽震華]] || 唐天就 || 阿天<br>司徒常樂之好友<br>對康寶兒一見鍾情，後被其拒絕並成為好友<br>戴利安之鍾情對象，後為其夫<br>廖燦之徒弟<br>與齊望月亦敵亦友，最後和好
|-
| [[古巨基|古巨基]] || 齊望星 || 星仔<br>為人正直，喜歡勛章正義，後為廣告公司職員，後離職<br>齊大任之幼子<br>齊望陽，齊望月之弟弟
|-
| [[阮兆祥|阮兆祥]] || 齊望陽 || 齊大任之長子<br>為人貪得無厭，妄想一步登天<br>齊望月，齊望星之大哥
|-
| [[楚原|楚 原]] || 廖燦 || 李聯嬌之夫<br>康寶兒之表姨丈，視其為女兒
|-
| [[朱咪咪|朱咪咪]] || 李聯嬌 || 廖燦之妻<br>康寶兒之表姨媽，視其為女兒
|-
| [[夏萍|夏　萍]] || 王翠貞 || 司徒常樂，司徒常歡之母<br>與康寶兒不合，後為其家婆並且和好<br>齊望月之未來家婆，與其情同母女，在司徒常樂與康寶兒交往時因為其而針對康寶兒
|-
| [[黃凱欣|黃凱欣]] || 司徒常歡 || 王翠貞之女<br>司徒常樂之姐<br>經常與王翠貞一同針對康寶兒
|-
| [[古明華|古明華]] || 古Sir || 廣告公司老闆<br>康寶兒之上司，特別器重其<br>齊望月之上司
|-
| [[余慕蓮|余慕蓮]] || May || 廣告公司職員<br>齊望月，康寶兒之下屬
|-
| [[郭少芸|郭少芸]] || 戴利安 || 瑪麗安<br>廣告公司職員<br>喜歡唐天就，後為其妻子<br>康寶兒之下屬兼好友
|}

==外部链接==
{{古巨基}}

{{DEFAULTSORT:Qian前世冤家}}
[[Category:1995年無綫電視劇集|Category:1995年無綫電視劇集]]
[[Category:無綫電視1990年代背景劇集|Category:無綫電視1990年代背景劇集]]
[[Category:無綫電視唐朝背景劇集|Category:無綫電視唐朝背景劇集]]
[[Category:無綫電視愛情劇集|Category:無綫電視愛情劇集]]
[[Category:無綫電視喜劇劇集|Category:無綫電視喜劇劇集]]
[[Category:轉生題材電視劇|Category:轉生題材電視劇]]
[[Category:唐玄宗主角題材電視劇|Category:唐玄宗主角題材電視劇]]
[[Category:楊貴妃題材電視劇|Category:楊貴妃題材電視劇]]