{{电影信息框
| 片名     = 《前任2: 备胎反击战》
| 电影原名 = ''{{lang|en|Ex-Files 2}}''
| 图像     = Ex-Files 2 poster.jpg
| 图像说明 = 海报
| 导演     = [[田羽生|田羽生]]
| 监制     = 张大军、杨庭恺、李志佩
| 制片     = [[王中磊|王中磊]]、周子健、朱虎
| 编剧     = 老史、西门、田羽生、大宽
| 原著     = 
| 主演     = 郑恺<br>郭采潔<br>王传君<br>张殿伦
| 配乐     = 
| 摄影     = 
| 剪辑     = 
| 制片商   = [[华谊兄弟|华谊兄弟]]<br>新圣堂影业<br>合一影业有限公司<br>世纪百年影业   
| 发行商   = 华谊兄弟传媒股份有限公司
| 上映日期 = {{Film date|2015|11|06|中国大陆}}<br>{{film date|2015|11|19}}（馬來西亞）
| 片长     = 105分钟
| 产地     = {{CHNML}}
| 语言     = [[現代標準漢語|普通话]]
| 预算     = 
| 票房     = 
| 前集     = [[前任攻略|前任攻略]]（2014）
| 續集     = [[前任3：再见前任|前任3：再见前任]]（2017）
}}
《'''前任2: 备胎反击战'''》（{{lang-en|''Ex-Files 2''}}）是中国大陆爱情喜剧片，导演[[田羽生|田羽生]]，[[郑恺|郑恺]]、[[郭采潔|郭采潔]]、[[王传君|王传君]]及[[张殿伦|张殿伦]]主演<ref>{{cite web|title=《前任2》曝新版特辑 郑恺为约郭采洁卖萌变“小黄人”|url=http://xm.ifeng.com/life/yulezixun/detail_2015_09/15/4347907_0.shtml|accessdate=2015-10-21|archive-date=2015-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20151009034224/http://xm.ifeng.com/life/yulezixun/detail_2015_09/15/4347907_0.shtml|dead-url=no}}</ref>，[[张艺兴|张艺兴]]特别出演，改编自韓國電影{{來源請求|《御愛專用守則》}}，于2015年11月6日在中国大陆公映。

==劇情==
廣告導演伊澤(郭采潔 飾演)七年前剛剛失戀的那天遇見了想參加卻錯過報名時間的余飛。當時的余飛(鄭愷 飾演)想把握機會，將耳機直接給伊澤戴上並在伊澤面前跳舞。最後幫剛剛失戀的伊澤打氣，因此讓伊澤對余飛一見鍾情。
兩人在七年後因一支廣告邂逅，當時放浪不羈的余飛只是抱抱玩玩的心態，卻沒想到讓動了真心的伊澤傷心。伊澤在一間麵攤偶遇了一個自稱是日韓混血在中國生活的人，那人指點伊澤方向，告訴了伊澤男人心中的想法。而傷心的伊澤便下定了決心要讓余飛愛上她後狠狠甩余飛一巴掌。

==演出==
*[[郑恺|郑恺]] 出演 余飞。红极一时的明星。多年前与伊泽的一面之缘，使得伊泽陷入爱的漩涡之中。
*[[郭采洁|郭采洁]] 出演 伊泽。节目编导。在一次工作之中她遇见了多年前有过一面之缘、并且一见钟情的明星余飞。
*[[王传君|王传君]] 出演 田圣新。心肾教教主的田羽生的大弟子，法号“备胎真人”。如今，他的任务是为伊澤的爱情之路“出谋划策”。
*[[张殿伦|张殿伦]] 出演 波比。余飛的經紀人。
*[[张艺兴|张艺兴]] 出演 李相赫。當紅男星。因一則廣告認識了余飛和伊澤。被余飛當作了勁敵。但事實上他只是很欣賞伊澤，並且是一位有女朋友的人。

==票房==
累计票房为2亿5千万人民币<ref>{{cite web|title=前任2：备胎反击战票房数据|url=http://www.cbooo.cn/m/637665|accessdate=2018-01-12|archive-date=2019-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190808123658/http://www.cbooo.cn/m/637665|dead-url=no}}</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{Sinaweibo|u/3027322477}}
* {{douban}}
* {{mtime|225855}}

{{DEFAULTSORT: Q前}}
[[Category:_中国喜剧片|Category: 中国喜剧片]]
[[Category:_中国爱情片|Category: 中国爱情片]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]
[[Category:华谊兄弟电影|Category:华谊兄弟电影]]
[[Category:合一影业电影|Category:合一影业电影]]
[[Category:中國續集電影|Category:中國續集電影]]