{{Automatic taxobox
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]晚期, {{fossilrange|77|75}}
| image = Rativates.png
| image_caption = 復原圖
| taxon = Rativates
| authority = McFeeters ''et al''., 2016
| type_species = '''逃避前似鴕龍''<br />Rativates evadens'''''
| type_species_authority = McFeeters ''et al''., 2016
}}

'''前似鴕龍'''（[[屬名|屬名]]：''Rativates''，意為「{{link-en|平胸鳥類|Ratite}}的預知者」）是一[[屬|屬]][[似鳥龍科|似鳥龍科]]的[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[恐龍|恐龍]]，來自[[加拿大|加拿大]][[亞伯達|亞伯達]]的[[恐龍公園組|恐龍公園組]]。[[模式種|模式種]]是'''逃避前似鴕龍'''（''Rativates evadens''）。<ref name="Feters2016">{{cite journal | last1 = McFeeters | first1 = B. | last2 = Ryan | first2 = M.J. | last3 = Schröder-Adams | first3 = C. | last4 = Cullen | first4 = T.M. | title = A new ornithomimid theropod from the Dinosaur Park Formation of Alberta, Canada | journal = Journal of Vertebrate Paleontology | volume = 36 | issue = 6 | doi = 10.1080/02724634.2016.1221415 | date = 2016 | page = e1221415 }}</ref>

==發現及命名==
1934年，Levi Sternberg在加拿大{{link-en|紅鹿河|Red Deer River}}附近地區（相當於現在的[[省立恐龍公園|省立恐龍公園]]）的28號化石點發現一具小型的似鳥龍科骨骼。1950年，他認為這屬於[[似鴕龍|似鴕龍]]的一個種。<ref>{{cite map | author= Sternberg, C.M. | year = 1950 | title = Steveville west of the Fourth Meridian, with notes on fossil localities | publisher = Geological Survey of Canada | section = 969A}}</ref>1972年，{{link-en|戴爾·羅素|Dale Alan Russell}}正式將其歸入高似鴕龍（''Struthiomimus altus''）；他的高似鴕龍重建圖有部分參考了該標本的頭骨。<ref>{{cite journal | last1 = Russell | first1 = D.A. | title = Ostrich dinosaurs from the Late Cretaceous of Western Canada | url = https://archive.org/details/sim_canadian-journal-of-earth-sciences_1972-04_9_4/page/375 | date = 1972 | journal = Canadian Journal of Earth Sciences | volume = 9 | issue = 4 | pages = 375–402 | doi = 10.1139/e72-031 }}</ref>標本的剩餘部分直到2016年才被敘述。<ref name="Feters2016"/>

2016年，Bradley McFeeters、Michael J. Ryan、Claudia Schröder-Adams和Thomas M. Cullen命名並敘述了[[模式種|模式種]]'''逃避前似鴕龍'''（''Rativates evadens''）。屬名由拉丁語的''ratis''（{{link-en|平胸鳥類|Ratite}}）以及''vates''（先知、預知者）組成，象徵著似鳥龍類作為後來與其類似的平胸鳥類預示般的存在。種名''evadens''在拉丁語中意為「逃避」，雙關了動物快速奔跑來逃避掠食者的能力以及過了80年後終於「脫離」成為獨立物種。<ref name="Feters2016"/>

[[正模標本|正模標本]]'''ROM 1790'''發現於[[恐龍公園組|恐龍公園組]]下部，年代為[[坎潘階|坎潘階]]晚期。是一個部分骨骼，包含吻部、下頜前部、最後一節背椎、六節薦椎、十六節前段尾椎（可能構成一段系列）、完整的骨盆、後肢（不含右腳趾）。許多骨骼受損或被擠壓。現藏於[[皇家安大略博物館|皇家安大略博物館]]。<ref name="Feters2016"/>

==敘述==
從已知標本右[[股骨|股骨]]{{link-en|切片|Thin section}}的{{link-en|生長停滯線|Growth arrest lines}}來鑑定，是個至少8歲的亞成體或成年個體。<ref name="Feters2016"/>以似鳥龍科來說很小型，約是似鴕龍最大個體體型的50％。

敘述者提出四項[[自衍徵|自衍徵]]：[[上頜骨|上頜骨]]與[[顴骨|顴骨]]接觸面相對較短，位於後腹側；過渡位置（尾椎突然變薄並加長）的尾椎有不尋常的短水平向、丘狀神經棘；[[坐骨|坐骨]]左右軸背面完全癒合，彼此間無垂直縫隙；第三[[蹠骨|蹠骨]]屈肌緣筆直，不像其他似鳥龍科內凹。<ref name="Feters2016"/>

此外敘述者還提出與同棲地其他似鳥龍科區別開來的特徵：與似鴕龍不同的是，髂骨前部延伸得和恥骨軸末端一樣遠，而且第三蹠骨內緣較直；與[[似鳥龍|似鳥龍]]相比，眶後孔在比例上較短；最後，前似鴕龍小於截至2016年還未命名的大型恐龍公園似鳥龍科，並在{{link-en|趾爪|Ungual}}構造上有所差異。<ref name="Feters2016"/>

==分類==
根據敘述{{link-en|比塞克蒂組|Bissekty Formation}}的似鳥龍科的數據<ref>{{cite journal | last1 = Sues | first1 = H.-D. | last2 = Averianov | first2 = A. | title = Ornithomimidae (Dinosauria: Theropoda) from the Bissekty Formation (Upper Cretaceous: Turonian) of Uzbekistan | date = 2016 | journal = Cretaceous Research | volume = 47 | pages = 90–110 | doi = 10.1016/j.cretres.2015.07.012 }}</ref>進行的[[系統發生學|系統發生學]]分析，發現前似鴕龍屬於進階似鳥龍科{{link-en|多分支|polytomy}}的其中一個[[坎潘階|坎潘階]][[拉臘米迪亞|拉臘米迪亞]][[輻射演化|輻射演化]]支：<ref name="Feters2016"/>

{{clade| style=font-size:90%;line-height:90%
|label1= [[似鳥龍科|似鳥龍科]] Ornithomimidae 
|1={{clade
     |1=[[亞洲古似鳥龍|亞洲古似鳥龍]] ''Archaeornithomimus asiaticus''
     |2={{clade
          |1={{link-en|比塞克蒂組|Bissekty Formation}}的似鳥龍科 Bissekty ornithomimid
          |2={{clade
               |1=[[董氏中國似鳥龍|董氏中國似鳥龍]] ''Sinornithomimus dongi''
               |2=[[氣腔似雞龍|氣腔似雞龍]] ''Gallimimus bullatus''
               |3={{clade
                    |1='''逃避前似鴕龍 ''Rativates evadens'''''
                    |2=[[高似鴕龍|高似鴕龍]] ''Struthiomimus altus''
                    |3=[[河南秋扒龍|河南秋扒龍]] ''Qiupalong henanensis''
                    |4=[[扁爪似鵝龍|扁爪似鵝龍]] ''Ansermimimus planinychus''
                    |5=[[埃德蒙頓似鳥龍|埃德蒙頓似鳥龍]] ''Ornithomimus edmontonicus''}}}}}}}}}}


==參見==
*{{link-en|2016年古生物學研究|2016 in paleontology}}
*{{link-en|似鳥龍類研究歷史|Timeline of ornithomimosaur research}}

==參考來源==
{{reflist}}

{{獸腳亞目|state=expanded|O.}}
{{Taxonbar|from1=Q26970933|from2=Q50892773}}
{{Portalbar|生物學|恐龙}}

[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:北美洲恐龍|Category:北美洲恐龍]]
[[Category:似鳥龍下目|Category:似鳥龍下目]]