{{short description|日本足球运动员}}
{{Infobox football biography
|name=前川黛也<br />''Daiya Maekawa''
|image=
|image_size=
|caption=
|fullname= 前川黛也
|birth_date={{Birth date and age|1994|9|8}}
|birth_place={{JPN}}[[廣島縣|廣島縣]][[廣島市|廣島市]]
|death_date=
|death_place=
|height={{Height|m=1.91}}
|position=[[守門員|守門員]]
|currentclub=[[神戶勝利船|神戶勝利船]]
|clubnumber=1
|youthyears1=2013–2016
|youthclubs1=[[關西大學|關西大學]]
|years1=2017–
|clubs1=[[神戶勝利船|神戶勝利船]]
|caps1=46
|goals1=0
|nationalyears1=
|nationalteam1=
|nationalcaps1=
|nationalgoals1=
|club-update=2021年12月4日
|nationalteam-update=
}}

'''前川黛也'''（{{lang-ja|前川 黛也}}，{{lang-en|Maekawa Daiya}}；{{Bd|1994年|9月8日||}}），[[日本|日本]]足球運動員，[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員，司職[[守門員|守門員]]，現效力[[日本職業足球聯賽|日職]]球隊[[神戶勝利船|神戶勝利船]]。

==俱樂部生涯==
前川黛也是前日本国门[[前川和也|前川和也]]之子，多次入选大学生选拔队。 ​​​

[[神户胜利船|神户胜利船]]今日公布了与GK前川黛也签订了职业合约的消息。

2017赛季加入[[神户胜利船|神户胜利船]]，<ref>[http://web.gekisaka.jp/news/detail/?193827-193827-fl 元代表GKの父に続け! 関西大GK前川、来季の神戸加入が内定「夢は世界で活躍すること」] {{Wayback|url=http://web.gekisaka.jp/news/detail/?193827-193827-fl |date=20190630204613 }} ゲキサカ（2016年7月12日）2017年2月4日閲覧。</ref>前川作为球队守门员表现出色，在[[日职|日职]]联赛最后四场比赛帮助球队保持不败。

[[神户胜利船|神户胜利船]]守门员前川黛也目前正在参加[[德国|德国]][[汉堡足球俱乐部|汉堡足球俱乐部]]的守门员训练。据悉前川黛也是数日前赴德国参加训练，当地媒体也对此事进行了报道。<ref>[https://www.soccer-king.jp/news/japan/jl/20181211/875406.html 神戸GK前川、独2部HSVの練習に参加…「ポドルスキの同僚」と地元紙も報道] {{Wayback|url=https://www.soccer-king.jp/news/japan/jl/20181211/875406.html |date=20210116084657 }} サッカーキング 2018年12月11日</ref>

==國家隊生涯==
2021年3月，新一期的[[日本国家足球队|日本国家足球队]]大名单中，神户胜利船门将前川黛也职业生涯首次入选。<ref>{{Cite web|title=SAMURAI BLUE（日本代表）メンバー 国際親善試合韓国代表戦（3/25 神奈川／日産スタジアム）FIFAワールドカップ2022カタールアジア2次予選兼AFCアジアカップ中国2023予選モンゴル代表戦（3/30 千葉／フクダ電子アリーナ）|url=https://www.jfa.jp/samuraiblue/news/00026501/|website=JFA｜公益財団法人日本サッカー協会|accessdate=2021-03-18|language=ja|archive-date=2021-03-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210318131246/http://www.jfa.jp/samuraiblue/news/00026501/|dead-url=no}}</ref>

==參考資料==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Twitter|daiya61}}

[[Category:神戶勝利船球員|Category:神戶勝利船球員]]
[[Category:廣島市出身人物|Category:廣島市出身人物]]
[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:足球守門員|Category:足球守門員]]
[[Category:廣島縣足球運動員|Category:廣島縣足球運動員]]