'''前嶋信次'''（まえじま しんじ、{{bd|1903年|7月20日|1983年|6月3日|catIdx=Maejima Shinji}}）是日本伊斯蘭史、[[東方史|東方史]]家、[[東方學者|東方學者]]。曾任[[臺北帝國大學|臺北帝國大學]]助手、[[國立臺南第二高級中學|台南第一中學校]]（今南二中）教諭。

==生平==
{{External media |align=right |width=220px
 |image1 = [https://www.facebook.com/photo?fbid=290258142479501&set=pcb.290265502478765 1940年臺南州立臺南第一中學校（現國立臺南二中）「第二十二回卒業記念冊」。前嶋信次時任五年西組主任。]
 |image2 = [https://www.facebook.com/photo?fbid=290715449100437&set=pcb.290722175766431 鄭其仁墓掘獲石馬現場。立者左起依序為石暘睢、南一中教諭前嶋信次、教頭鹽塜勝之、安平史料館主事野田八平以及地主唐金祿。後面則是六角型的石華表，「勳昭東港千秋勇氣壯山河」。朝日新聞社於1933年11月12日攝。]
}}
前嶋信次於明治三十六年（1903年）出生於今[[山梨縣|山梨縣]][[笛吹市|笛吹市]]八代町一個漢醫家庭。<ref>[http://navi.lib.pref.yamanashi.jp/country/files/ma2.pdf 山梨県] {{Wayback|url=http://navi.lib.pref.yamanashi.jp/country/files/ma2.pdf |date=20180821094224 }} 2018年8月21日閲覧。</ref>歷經[[山梨縣立日川高等學校|山梨縣立日川高等學校]]，1921年進入[[東京外國語學校|東京外國語學校]]法語科就讀，畢業後於1924年進入[[東京大學|東京帝國大學]]文學部東洋史學科，受[[藤田豐八|藤田豐八]]影響。大學畢業論文的題目是《在西域唐與大食之關係》（西域における唐と大食との關係）。

[[昭和|昭和]]三年（1928年），藤田豐八出任甫成立的[[臺北帝國大學|臺北帝國大學]]文政學部部長與文政學部史學科東洋史講座的教授，由於藤田的關係，前島東京帝大畢業後便擔任臺北帝大東洋史講座的助手，開啟他的[[臺灣|臺灣]]時代。1929年藤田豐八去世，臺北帝大東洋史講座教授由原來的助教授[[桑田六郎|桑田六郎]]升任，助教授的職缺出缺。1932年青山公亮升為助教授，前嶋信次離開臺北。

昭和七年（1932年），至[[臺南|臺南]]擔任州立[[國立臺南第二高級中學|台南第一中學校]]歷史科主任教諭。在南一中教諭期間，認識臺灣本土學者[[石暘睢|石暘睢]]。並與石暘睢於1933年在[[永康|永康]]洲仔尾發現[[鄭其仁|鄭其仁]]墓前的石馬。昭和十五年（1940年），滿鐵東亞經濟調查局透過在該局任職的臺北帝大史學科畢業生[[中村孝志|中村孝志]]傳達，邀請前嶋到此工作，結束他的臺灣時代。

戰時，前嶋信次任職[[南滿洲鐵道|南滿洲鐵道]]東亞經濟調查局。戰後的1951年～1971年，擔任[[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]教授，研究介紹伊斯蘭史。對日本伊斯蘭協會、日本[[東方學|東方學]]會的設立營運有相當貢獻，致力於日本[[伊斯蘭|伊斯蘭學]]的研究發展。

==著書一覽==
*『[[空海|空海]]入唐記』 誠文堂新光社、1983年
*『[[日持|日持]]上人の大陸渡航　[[宣化|宣化]]出土遺物を中心として』 誠文堂新光社、1983年
*『前嶋信次著作選』　[[杉田英明|杉田英明]]編、[[平凡社東洋文庫|平凡社東洋文庫]]全4巻、2000年
:*『1．千夜一夜物語と中東文化』 
:*『2．イスラムとヨーロッパ』   
:*『3．〔華麗島〕　台湾からの眺望』  
:*『4．書物と旅　東西往還』 

== 關連項目 ==
*[[大川周明|大川周明]]
*[[井筒俊彦|井筒俊彦]]

== 註釋 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* 陳榮聲，[https://tmantu.wordpress.com/2008/12/20/%E5%89%8D%E5%B6%8B%E4%BF%A1%E6%AC%A1%E5%85%B6%E4%BA%BA%E5%85%B6%E4%BA%8B%E4%B8%8A/ 前嶋信次其人其事(上)] {{Wayback|url=https://tmantu.wordpress.com/2008/12/20/%E5%89%8D%E5%B6%8B%E4%BF%A1%E6%AC%A1%E5%85%B6%E4%BA%BA%E5%85%B6%E4%BA%8B%E4%B8%8A/ |date=20150107211900 }}，臺灣與海洋亞洲。
* 陳榮聲，[https://tmantu.wordpress.com/2008/12/24/%E5%89%8D%E5%B6%8B%E4%BF%A1%E6%AC%A1%E5%85%B6%E4%BA%BA%E5%85%B6%E4%BA%8B%EF%BC%88%E4%B8%8B%EF%BC%89/ 前嶋信次其人其事(上)] {{Wayback|url=https://tmantu.wordpress.com/2008/12/24/%E5%89%8D%E5%B6%8B%E4%BF%A1%E6%AC%A1%E5%85%B6%E4%BA%BA%E5%85%B6%E4%BA%8B%EF%BC%88%E4%B8%8B%EF%BC%89/ |date=20141215154311 }}，臺灣與海洋亞洲。

{{DEFAULTSORT:Maejima Shinji}}
[[Category:日本歷史學家|Category:日本歷史學家]]
[[Category:日本东方学家|Category:日本东方学家]]
[[Category:慶應義塾大學教師|Category:慶應義塾大學教師]]
[[Category:山梨縣出身人物|Category:山梨縣出身人物]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:东京外国语大学校友|Category:东京外国语大学校友]]
[[Category:满铁调查部人物|Category:满铁调查部人物]]
[[Category:阿拉伯研究学者|Category:阿拉伯研究学者]]