{{Infobox person
|name = 前山刚久
|birth_date = {{birth date and age|1991|02|07}}<ref>[http://www.watanabepro.co.jp/mypage/artist/maeyamatakahisa.html 前山刚久的个人资料] {{Wayback|url=http://www.watanabepro.co.jp/mypage/artist/maeyamatakahisa.html |date=20131005131052 }} 2014年2月16日阅览。</ref>
|birth_place = {{JPN}}[[大阪府|大阪府]]
|occupation = 演员
|years_active = 2010年～2022年
}}

{{japanese|japanese=前山 剛久|kana=まえやま たかひさ|romaji=Maeyama Takahisa}}
'''前山 刚久'''（{{bd|1991年|2月7日|catIdx=Maeyama Takahisa}}）前日本男[[演员|演员]]，[[大阪府|大阪府]]出身。已退出演藝圈。

==经历==
他于2010年，在[[D-BOYS|D-BOYS]]特殊组合面试中获得亚军。然后于2010年12月他加入了该团体的分组乐团D2。<ref>{{cite web |url=http://blog.watanabepro.co.jp/maeyamatakahisa/archives/2010/12/post.html |title=前山剛久 BLOG: 「初めましてですね」 |language=日语 |date=2010年12月24日 |accessdate=2014年2月16日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130629210811/http://blog.watanabepro.co.jp/maeyamatakahisa/archives/2010/12/post.html |archivedate=2013年6月29日 }}</ref>

他的登场作品是2011年1月举行的《[[忍者乱太郎|忍者乱太郎音乐剧]]》，饰演角色为「中在家长次」。

2021年12月22日、通過事務所發表，與4日前墜樓過世的女藝人[[神田沙也加|神田沙也加]]是以結婚為前提的交往關係，並表示哀悼。

2022年1月5日、因精神及身體等因素暫停演藝活動。

2022年6月30日、前山向事務所提出退社申請。同日退社及引退。

==參與作品==
===剧集===
*[[假面骑士Wizard|假面骑士Wizard]]（2013年） - 泷川空／古利姆连

===电影===
*[[剧场版_假面骑士Wizard_in_Magic_Land|剧场版 假面骑士Wizard in Magic Land]]（2013年） - 泷川空／古利姆连
*[[禮尚吻來|禮尚吻來]]（2017年） - 五十嵐克乙

===综艺节目===
*戦国鍋TV 〜なんとなく歴史が学べる映像〜（2012年4月 - 9月、[[神奈川电视台|神奈川电视台]]·[[千叶电视台|千叶电视台]]·[[埼玉电视台|埼玉电视台]]·[[SUN电视台|SUN电视台]]）
:「MUSIC TONIGHT」AKR四十七·[[大石良金|大石主税]] 役、幕×JAPAN・KOGORO（[[木戸孝允|桂小五郎]]） 役
:「ヘアアーティスト毛利」[[尼子义久|尼子义久]] 役
* [[TV·局中法度!|TV·局中法度!]]（2012年10月 - 2013年3月、神奈川电视台·千叶电视台·埼玉电视台·SUN电视台）[[山野八十八|山野八十八]] 役等等

===舞台剧===
*[[忍者乱太郎|忍者乱太郎音乐剧]]（2011年1月/7月、THEATRE G-ROSSO） - 中在家长次
*[[女神异闻录4|VisuaLive:女神异闻录4]]（2012年3月） - 花村阳介
*金色琴弦Blue♪Sky First Stage（2015年9月） - 如月響也 '''主演'''
*美男高校地球防衛部LOVE!活劇!（2016年3月） - 草津錦史郎
*K -Lost Small World-（2016年7月） - 十束多多良
*金色琴弦Blue♪Sky Second Stage（2016年12月） - 如月響也 '''主演'''
*偶像夢幻祭！On Stage Take Your Marks！（2017年1月） - 天祥院英智
*偶像夢幻祭！〜Judge of Knights〜（2017年9月） - 天祥院英智
*K -MISSING KINGS-（2017年10月） - 十束多多良
*偶像夢幻祭〜To the shining future〜（2018年1月-2月）- 天祥院英智
*御茶之水搖滾（2018年3月-4月） - 奈良悠介
*刀劍亂舞 悲傳結目不如歸（2018年6月-7月） - 鶯丸
*戰刻夜想曲（2018年8月） - 上杉謙信
*妖怪公寓的優雅日常（2019年1月） - 稲葉夕士 '''主演'''
*機動戰士GUNDAM 00（2019年2月） - 格拉漢姆·艾卡
*刀劍亂舞 慈傳日日流轉如葉落（2019年6月-8月） - 鶯丸
*『催眠麥克風Division Rap Battle-』Rule the Stage -track.2-（2020年8月） - 夢野幻太郎
*『催眠麥克風-Division Rap Battle-』Rule the Stage -track.4-（2021年2月-3月） - 夢野幻太郎

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* [https://twitter.com/maechan_we_taka  前山剛久 Twitter] {{Wayback|url=https://twitter.com/maechan_we_taka |date=20220428192009 }}
*[https://instagram.com/maechan_we_taka 前山剛久 Instagram] {{Wayback|url=https://instagram.com/maechan_we_taka |date=20190512041448 }}
*[http://www.watanabepro.co.jp/mypage/artist/maeyamatakahisa.html 前山刚久官方网页] {{Wayback|url=http://www.watanabepro.co.jp/mypage/artist/maeyamatakahisa.html |date=20131005131052 }}{{ja icon}}
* [http://ameblo.jp/takahisa-maeyama-we/ 官方部落格] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/takahisa-maeyama-we/ |date=20131107174133 }}（2013年10月 -）
* [https://web.archive.org/web/20120104202823/http://blog.watanabepro.co.jp/maeyamatakahisa/ 过往部落格]

{{DEFAULTSORT:Maeyama, Takahisa}}
[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:D-BOYS|Category:D-BOYS]]