{{NoteTA
|T=zh-hans:前山站 (日本);zh-hk:前山站 (日本);zh-tw:前山車站 (日本);
|1=zh-hans:前山站;zh-hk:前山站;zh-tw:前山車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 前山站
|圖片 = Maeyama20090927.JPG
|圖片說明 = 車站大樓（2009年9月27日）
|日文原名 = 前山
|平假名 = まえやま
|羅馬拼音 = Maeyama
|副站名 = 
|電報略號 = マヘ
|所在地 = {{JPN}}[[秋田縣|秋田縣]][[北秋田市|北秋田市]]前山字綱前<ref name="zeneki31">{{Cite book|title =週刊 JR全駅・全車両基地 |publisher = {{Translink|ja|朝日新聞出版}} |series=週刊朝日百科 |volume  =31号 青森駅・弘前駅・深浦駅ほか |date =2013-03-17 |page =19 |language=ja}}</ref>
|座標 = {{coord|40|12|53.05|N|140|18|44.56|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線<ref name="zeneki31"/>
|啟用年月日 = 1951年（[[昭和|昭和]]26年）3月1日<ref name="zeneki31"/>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<ref name="zeneki31"/>
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道|line=奧羽本線|left=二井|right=鷹之巢|note-left=7.3km|note-mid=距離[[福島站_(福島縣)|福島]]379.5km|note-right=5.4km}}
}}
'''前山站'''（{{jpn|j=前山駅|hg=まえやまえき|rm=Maeyama eki|f=y}}）是位於[[秋田縣|秋田縣]][[北秋田市|北秋田市]]前山字綱前，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[奧羽本線|奧羽本線]][[鐵路車站|車站]]<ref name="zeneki31"/>。

== 歷史 ==
* 1929年（[[昭和|昭和]]4年）8月27日：在[[北秋田郡|北秋田郡]]{{Translink|ja|七座村}}開設'''前山信號站'''<ref name="zeneki31"/>。
* 1946年（昭和21年）4月10日：升級至臨時乘降所<ref>讀賣新聞昭和21年3月20日秋田版</ref>。
* 1951年（昭和26年）3月1日：升級至車站。'''前山站'''啟用<ref>[{{NDLDC|2963787/8}} 「日本國有鐵道公示第40号」『官報』1951年2月28日]（國立國會圖書館數碼化收藏）</ref>。
* 1971年（昭和46年）10月1日：成為無人車站<ref>“無人駅 奥羽本線・前山駅”. [[秋田魁新報|秋田魁新報]] (秋田魁新報社): p.3 (1975年9月9日 夕刊)</ref><ref>“陳情攻勢で“無人化”が後退 秋鉄局 日中だけ駅員配置 ただし本年度いっぱい” [[秋田魁新報|秋田魁新報]] (秋田魁新報社): p12. (1971年9月29日 朝刊)</ref>。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運。
* 2008年（[[平成|平成]]20年）：車站大樓重建<ref name="zeneki31"/>。
* 2018年（[[平成|平成]]30年）12月1日：隨著大館站成為業務委託車站，此站改由東能代站管理。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]。在各月台上設有跨線橋連接。

此站是由[[東能代站|東能代站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 1
| rowspan="2"|{{Color|#ee7b28|■}}奧羽本線
| style="text-align:center" | 下行
|[[鷹之巢站|鷹之巢]]、[[青森站|青森]]方向
|-
! 2
| style="text-align:center" | 上行
|[[東能代站|東能代]]、[[秋田站|秋田]]方向
|}
參考<ref>[https://www.jreast.co.jp/estation/stations/1419.html JR東日本:駅構内図]{{ja icon}}</ref>

== 車站周邊 ==
車站南邊設有{{Translink|ja|米代川}}流過。在車站北邊設有[[國道7號_(日本)|國道7號]]行走。在車站西邊設有今泉村落。在車站東北邊設有前山村落，在今泉內設有七座郵局。在車站西邊設有今泉路口（國道7號和{{Translink|ja|秋田県道325号大館能代空港西線|秋田縣道325號大館能代機場西線}}），秋田縣道325號大館能代機場西線上設有{{Translink|ja|翔鷹大橋}}跨越米代川。

== 巴士路線 ==
在車站前設有{{Translink|ja|秋北バス|秋北巴士}}'''前山站前'''巴士站
* 鷹巢方向（鷹巢站、{{Translink|ja|イオンタウン鷹巣|AEON Town鷹巢}}）
* 藥師山滑雪場入口方向

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|#ee7b28|■}}奧羽本線
:: {{color|red|□}}快速
::: '''通過'''
:: {{color|gray|■}}普通
::: [[二井站|二井]]－'''前山'''－[[鷹之巢站|鷹之巢]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
{{commonscat|Maeyama Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Ma|日本鐵路車站列表 Ma]]

== 外部連結==
*{{外部連結/JR東日本車站|1419|前山}}{{ja icon}}

{{奧羽本線}}

{{DEFAULTSORT:Maeyama}}
[[Category:日本鐵路車站_Ma|eyama]]
[[Category:1946年啟用的鐵路車站|Category:1946年啟用的鐵路車站]]
[[Category:奧羽本線車站|Category:奧羽本線車站]]
[[Category:北秋田市鐵路車站|Category:北秋田市鐵路車站]]