{{Infobox Former Country
|native_name            = 萬春、野能
|common_name            = Vạn Xuân
|conventional_long_name = 萬春、野能
|national_anthem        = 
|continent              = 亞洲
|region                 = 東南亞
|country                = 越南
|government_type        = 君主制
|status                 = 
|status_text            = 
|
|year_start             = 544年
|year_end               = 602年
|
|event_start            = [[李賁|李賁]]起義
|date_start             = 
|event1                 = 
|date_event1            = 
|event_end              = [[隋李戰爭|李佛子被隋朝攻滅]]
|date_end               = 
|p1                     = 越南第二次北屬時期
|flag_p1                = 
|s1                     = 越南第三次北屬時期
|flag_s1                = 
|s2                     = 
|flag_s2                = 
|image_flag             = 
|flag                   = 
|flag_type              = 
| image_coat            = 
| symbol                = 
|image_map              = Map of Vạn Xuân Kingdom during Early Lý dynasty.png
|image_map_caption      = 
|capital                = [[龍編郡|龍編]]
|common_languages       = 
|religion               = 
|title_leader           = [[越南君主列表|皇帝]]
|leader1                = [[李賁|李賁]] (首)
|year_leader1           = 544–548
|leader2                = [[李佛子|李佛子]] (末)
|year_leader2           = 571–602
|currency               = 
}}
{{越南歷史圖表|隱藏=1}}
'''前李朝'''（{{vie|v='''Nhà Tiền Lý'''|hn=家前李}}）是指由6世紀中期[[越南|越南]]北部地區領袖[[李賁|李賁]]為開始的'''萬春國'''（後稱'''野能國'''）勢力。由於後來11世紀初出現了[[李朝_(越南)|李朝]]，所以這個由李賁建立的勢力又被稱爲前李朝。勢力範圍包括[[南朝梁|梁朝]]的[[交州|交州]]<ref name="jiaozhou">梁朝把交州分成幾個小州：交州（州治在龍編城；即[[北寧省|北寧省]][[仙遊縣_(越南)|仙遊縣]]，在[[河內市|河內市]]東北）、在沿海一帶置黄州（州治在越南[[廣寧省|廣寧省]]）、在前[[九真郡|九真郡]]地區（州治在越南[[清化省|清化省]]）置愛州、在前[[日南郡|日南郡]][[九德縣|九德縣]]地區（州治在越南[[河靜省|河靜省]]德壽縣）置德州、在前[[鬱林郡|鬱林郡]]（州治在中國[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[玉林市|玉林市]]）置定州、另外新建立了另外一個州。</ref>等鄰近數州，以南與[[占城|占城]]國交通。這勢力一直在斷斷續續地與梁朝爭持下鞏固下來，一直至[[隋文帝|隋文帝]][[仁寿_(杨坚)|仁壽]]二年末三年初（603年）被[[隋朝|隋朝]]兼併。

== 歷史 ==
李賁於541年十二月集合交州數州人士起兵。交州刺史[[蕭諮|蕭諮]]<ref>[[武林|武林]][[侯爵|侯]]蕭諮是[[南朝藩王列表#鄱陽國_3|鄱阳王]][[蕭恢|蕭恢]]之子。蕭恢是梁武帝[[蕭衍|蕭衍]]之弟。</ref>逃亡廣州。皇帝[[蕭衍|蕭衍]]下令新州<ref>州治在中國[[廣東|廣東]][[新興縣|新興縣]]。</ref>刺史[[盧子雄|盧子雄]]、高州刺史<ref>州治在中國廣東[[阳江|陽江市]]地區。</ref>[[孫冏|孫冏]]出兵。542年[[春季|春季]]，李賁勢力佔領交州州治[[龍編|龍編]]<ref name="jiaozhou"/>，並以其為根據地。李賁勢力控制當時位於越南北部，[[南朝梁|梁朝]]管轄下的交州和德州<ref name="jiaozhou"/>地區。

542年間，盧、孫認爲南方正是瘴疫肆虐的季節，向團駐於廣州的廣州刺史[[萧暎|萧暎]]<ref>[[新喻|新喻]]侯萧暎是[[始興|始興]]王[[蕭憺|蕭憺]]之子。蕭憺是蕭衍的一位异母弟。蕭暎約在梁[[大同_(萧衍)|大同]]六年（540年）到廣州任刺史。蕭暎部下陳霸先隨任廣州府中直兵[[參軍|參軍]]。</ref>和蕭諮請求秋涼後才出兵。二蕭不允，催促出征。盧、孫二人和軍隊到合浦，因瘴熱發作而死者達六七成。蕭衍收到蕭諮報告，以爲盧、孫二人串通李賁，敕令在廣州[[赐死|赐死]]。事件激起了盧子雄舊部下[[周文育|周文育]]、[[杜僧明|杜僧明]]等人的不平，導致梁軍反過來進攻廣州。萧暎的部下[[陳霸先|陳霸先]]<ref>當時陳霸先的官職是[[西江|西江]][[督护|督護]]、[[高要|高要]]太守。</ref>率領三千精銳裝甲士兵平定。周文育和杜僧明成爲陳霸先的部下<ref>見《資治通鑒·第158卷·梁紀十四·大同八年》條。</ref>。543年四月，當時位於越南南部的占城國進攻李賁的地盤，被李賁部下將領[[范修|范修]]在德州率兵擊敗。544年正月，李賁自稱「南越帝」，[[改元|改元]][[天德_(李賁)|天德]]<ref>亦作[[大德|大德]]。</ref>，建立[[國號|國號]]為「萬春」。李南帝的名稱因此而起。冬，蕭暎在廣州病亡。陳霸先被任命為交州[[司马|司马]]，領[[武平|武平]]太守<ref>越南[[永福省|永福省]][[永安市_(越南)|永安市]]地區。</ref>。

545年五月，以新任交州刺史[[楊瞟|楊瞟]]、陳霸先、定州<ref name="jiaozhou"/>刺史蕭勃<ref>蕭勃是吳平侯[[蕭昺|蕭昺]]之子。蕭昺是蕭衍從叔。</ref>爲首的梁朝部隊先後在[[朱鳶|朱鳶]]縣<ref>越南的舊[[海兴省|海兴省]]：1996年11月6日，分爲[[海陽省|海陽省]]和[[興安省|興安省]]。</ref>和[[蘇瀝江|蘇瀝江]]口<ref>當是河內旁邊的一段[[紅河|紅河]]。范修陣亡於此役。</ref>擊敗李賁。梁軍包圍李賁退守的[[嘉寧|嘉寧]]城<ref>位於[[元江_(红河)|元江]]和[[李仙江|李仙江]]會合處[[越池|越池]]。</ref>。546年正月，梁軍攻陷嘉寧城，李賁逃奔屈獠<ref>越南永福省。</ref>洞蠻族地區。546年九月，李賁率領二萬人屯駐典澈湖<ref>越南[[永福省|永福省]]的沼澤地帶。</ref>一帶制造船艦，陳霸先指揮軍隊在一個夜晚趁江水漲而注入湖中之時進攻；李賁部眾潰敗，李賁本人又逃奔[[屈獠洞|屈獠洞]]。

548年李賁逝世後<ref>{{cite book zh |author= 柏楊|coauthors= |title= 柏楊版資治通鑑·39餓死宮城|chapter=六世紀·四○年代·五四八年·南梁·太清二年·條7|location= 臺北|publisher= 遠流博識網| accessdate= 2019年1月1日(星期二)12:39(UTC±0) |url= https://www.ylib.com/search/qus_show.asp?BookNo=B1038|quote = 屈獠洞蠻族，斬變民首領、自稱越帝的李賁，把人頭送到首都建康。}}另一説是李賁在藏隐的地方病死。</ref>，李賁的兄長[[李天寶|李天寶]]逃到九真郡地區繼續領導抗梁，集結殘部二萬人進攻德州，隨後又北上包圍[[愛州|愛州]]<ref name="jiaozhou"/>；但都被陳霸先<ref>平定李天寶後，陳霸先為西江督護、高要太守、[[都督|都督]]七郡軍事。</ref>率軍擊敗。李賁部下將領[[趙光復|趙光復]]則屯駐偏僻的沼澤地區，而李天寶撤退到愛州的上游地區<ref>清化省與[[老挝|老挝]]交界地區。</ref>，自稱「桃郎王」，又改國號為「野能」。而趙光復則自稱「趙越王」（或稱「夜澤王」）。550年起梁朝政局混亂，陳霸先率軍北上，後來開創[[南朝陈|陈朝]]；交州及鄰近地區空虛，龍編於是又被前李朝控制。李天寶於555年病死，由[[趙光復|趙光復]]和李賁部下同姓將領[[李佛子|李佛子]]<ref>一說李天寶的族兄弟。</ref>分別領導。趙光復和李佛子兩勢力互相爭持，557年李佛子攻打趙光復。最後，雙方以君臣洲<ref name="cilian">河内市[[慈廉縣|慈廉縣]]一帶。</ref>为界，將地盤一分爲二：以北屬李佛子、以南屬趙光復。571年，趙光復逝世；李佛子勢力兼併了趙光復勢力，占领了全部地盤，根據地在[[峰州|峰州]]<ref>{{cite book zh |author= 耿慧玲|title= 金石地理所反映的越南漢化勢力|format=Microsoft Word文件檔|publisher= [[朝陽科技大學|朝陽科技大學]]通識教育中心|date= 1991年|pages= |accessdate= UTC時間2006年1月31日 00:13更新|url= http://www.cyut.edu.tw/~ts/paper/main_paper_word/91_inschool/27.doc|quote=
[[河西省_(越南)|河西省]]的[[青威县|青威县]]和[[国威县|国威县]]，古稱峰州。}} [[唐朝|唐朝]]詩人[[杜審言|杜審言]]曾被流放於此。</ref>

601年，[[隋文帝|隋文帝]]詔令境內建造[[佛塔|佛塔]]及安奉舍利，交州地區亦有執行。據出土[[越南漢喃銘文|銘文]]《舍利塔銘》記載：「維大隋仁壽元年歲次辛酉十月，辛亥朔十五乙丑，皇帝普為一切法界幽顯生靈，謹於交州龍編縣禪眾寺奉安舍利，敬造佛塔。」根據這條材料，後世學者認為李佛子應與隋室處於隸屬關係。<ref>王承文《越南新出隋朝〈舍利塔銘〉及相關問題考釋》，收錄於《學術研究》2014年第6期，廣東省社會科學界聯合會《學術研究》雜誌社，95─101頁。</ref>

同年，隋朝要求李佛子進[[長安|長安]]朝拜皇帝。李佛子違抗隋朝旨令，派內甥[[李大權|李大權]]率軍守龍編城，將領[[李普鼎|李普鼎]]率軍守烏延城<ref name="cilian"/>，李佛子自己率軍守「越王古城」<ref>河内市近郊[[東英縣|東英縣]]的古螺城。</ref>。602年年初，在[[楊素|楊素]]推擧下，隋朝派長安人[[劉方|劉方]]（卒於605年）為交州道行軍[[總管|總管]]領軍進攻，在都隆岭擊敗前來迎敵的李佛子2千人軍隊。隋軍圍困古螺城，將被迫投降的李佛子押回隋朝京都長安，前李朝滅亡。

==君主列表==
{{越南君主列表/前李朝}}

== 世系图 ==
*[[前李朝君主世系圖|前李朝君主世系圖]]

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>
<!----
:{{note|23}}都隆岭可能是曾屬[[宣光省|宣光省]]現屬[[廣西|廣西]]的聚隆，待查。
----->

==參考資料==
*松橋達良（まつはし  たつろう），《{{lang|ja|元号はやわかり—東亜歴代建元考}}》，砂書房，1994年7月，ISBN 978-4-915818-27-1
*《[[資治通鑒|資治通鑒]]》
*《[[大越史記全書|大越史記全書]]》

[[Category:前李朝|]]