{{COI|time=2012-06-22T08:49:55+00:00}}
'''前波画廊'''包括[[纽约|纽约]]前波画廊和[[北京|北京]]前波画廊，2000年由[[茅为清|茅为清]]创办于纽约，定位于研究和传播中国当代艺术，是最早在美国推广和研究中国当代艺术家的画廊之一，为[[吕胜中|吕胜中]]、[[史金淞|史金淞]]、[[洪浩|洪浩]]、[[邱志杰|邱志杰]]、[[洪磊|洪磊]]和[[迟鹏|迟鹏]]等当时已成名的艺术家带去了他们在美国的首次个展。

“前波”（Chambers）之名取自十八世纪英国著名建筑师[[威廉·钱伯斯|威廉·钱伯斯]]勋爵（Sir William Chambers）。钱伯斯勋爵不仅在建筑设计上颇有建树，同时还是中国园林设计观念在西方的重要阐释和推广者。前波画廊创建人Christophe W.Mao（茅为清）深受钱伯斯勋爵启发，自2000年起，举办了各种展览，并将活跃在中国当代艺术舞台上的艺术家及作品介绍给美国观众。

前波画廊的展览主要包括两种形式，一种是已经较有名气的艺术家的个人展览，另一种是由著名学者和策展人策划的主题展览。前波画廊的首个展览“初次见面”，介绍了杰出的剪纸艺术家吕胜中，接下来几年的展览艺术家如：洪浩、王天德、汪建伟、邱世华、荣荣和映里、洪磊及邱志杰。

除了推出这些成熟艺术家外，前波画廊还在群展如“混凝土：中国现代艺术的边缘空间（2002）”、“趣味过剩（2003）”、“新的新浪潮（2008）”中，介绍了一批中国年青一代艺术家给美国的观众。

==历史==
2005年，前波画廊资助了以“处女花园：浮现”为主题的第51届威尼斯双年展的首个中国馆。

2007年，前波画廊在北京草场地艺术区建立了接近800平米由艺术家艾未未设计的新空间，首个展览“网：再现空间、时间与文化”由著名的中国艺术史教授巫鸿策划，参展的艺术家包括艾未未、何云昌、洪浩、洪磊、吕胜中、邱志杰、荣荣&映里、史金淞、宋冬、汪建伟、王天德、邬建安、尹秀珍、喻红、展望、张培力、郑国谷。

2009年10月，纽约前波画廊搬迁至切尔西艺术区西19街522号一楼一个将近210平米的空间。

===威尼斯双年展首个中国馆===
2003年，前波画廊创建者茅为清先生愿意资助第50届威尼斯双年展的首个中国馆。当时中国馆有5位参展艺术家，他们代表着中国的当代艺术的引领者，其中包括前波画廊2000年就开始合作的艺术家吕胜中。然而，因为当年国内令人恐怖的“非典”病毒流行，中国馆被迫取消。2005年，第51届威尼斯双年展由中国文化部和前波画廊共同赞助，“处女花园：浮现”为主题的首个中国馆展览得以成功进行，参展艺术家有张永和，刘韡，孙原&彭禹，王其亨，徐震。

==建筑==
从前波画廊2000年成立于纽约的切尔西附近后，又陆续推出了两处建筑风格已得到外界公认的展示空间：2007年，前波画廊在北京朝阳草场地艺术区开拓了一个新空间；2008年纽约上州的艺田成立，用以储存和展示。这两个空间均由HHF建筑师事务所及著名的中国艺术家、建筑师艾未未设计。艾未未因曾参与2008年北京奥运会设计鸟巢而广为人所知。2009年，HHF建筑师事务所因“艺田”的设计而荣获“十佳建筑师”的金奖。建筑师描述“艺田”：“因为采用了一种预先制成并易于组装的钢体建筑类型，所以才会有这样的外部形状，这类结构经常被运用在当地的农业建筑上。因为其抽象的金属外形，此建筑与散布在地景中的各个雕塑一起构成了一个整体的展示空间。”

==参考文献==
1.纽约观察
2.《亚洲艺术》——威尼斯双年展日本，韩国，中国艺术历史。
3.HHF建筑师奖
4.HHF建筑师艺田计划

==链接==
*前波画廊 www.chambersfineart.com
* [http://big5.gmw.cn/g2b/shuhua.gmw.cn/2012-05/14/content_4144666.htm 前波畫廊]

[[Category:美國藝術|Category:美國藝術]]
[[Category:中华人民共和国艺术|Category:中华人民共和国艺术]]
[[Category:2000年美國建立|Category:2000年美國建立]]