{{Automatic taxobox
| taxon = Procolophon
| authority = Owen, 1876
| fossil_range = {{fossil_range|乐平世|早三叠世}}
| image = Procolophon_BW.jpg
| image_caption = 早三叠世[[南非|南非]]的''Procolophon pricei''
| status = fossil
| type_species = 
| type_species_authority = 
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
*'''巴西前稜蜥 ''P. brasiliensis'''''
*'''''P. pricei''''' 
*'''''P. trigoniceps'''''
}}

'''前稜蜥屬'''（屬名：''Procolophon''）是種已滅絕[[副爬行動物|副爬行動物]]，是[[前稜蜥科|前稜蜥科]]的一屬，外表類似[[蜥蜴|蜥蜴]]，在[[二疊紀-三疊紀滅絕事件|二疊紀-三疊紀滅絕事件]]中存活下來，之後在[[蜥类|蜥类]]演化的早期過程中逐漸滅亡，消失於[[三疊紀|三疊紀]]早期。

前稜蜥的身長被估計約30公分<ref>{{Cite web |url=http://www.palaeocritti.com/by-group/anapsida/procolophonoidea/procolophon |title=存档副本 |accessdate=2013-01-14 |archive-date=2016-03-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160314032751/http://www.palaeocritti.com/by-group/anapsida/procolophonoidea/procolophon |dead-url=no }}</ref>。前稜蜥的頭骨是無洞孔的，但有幾種獨自地演化出[[顳顬孔|顳顬孔]]。兩頰各有一個往後生長的尖狀物，功用仍在爭論中，可能是肌肉附著用。眼睛很大，可能擁有敏銳的日間或夜間視覺。牙齒呈樁狀，可能用來磨碎植物。頭骨前部很短、鈍狀，鼻孔非常接近嘴部。

脊椎骨很結實，胸腔由許多小型虛弱的肋骨環繞者。腿部粗短，有短指骨，顯示者這些水桶腰的動物跑不快。

==種==
巴西前稜蜥（''P. brasiliensis''）與其他種的差異在於[[齒列|齒列]]與犁骨鼻骨，化石被發現於[[巴西|巴西]]的Paleorrota地質公園，屬於Sanga do Cabral組地層。

''P. pricei''的化石發現於[[南非|南非]]、[[南極|南極]]、巴西；巴西化石也是發現於Paleorrota地質公園的Sanga do Cabral組地層。這個種生存於[[三疊紀|三疊紀]]早期，約2億5100萬到2億4700萬年前。

''P. trigoniceps''的化石發現於南非、南極、巴西；巴西化石也是發現於Paleorrota地質公園的Sanga do Cabral組地層。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
*D.Lambert, D.Naish and E.Wyse 2001, "Encyclopedia of Dinosaurs and prehistoric life", p. 76, Dorling Kindersley Limited, London. ISBN 0-7513-0955-9
</div>
*[http://5363951939583902773-a-1802744773732722657-s-sites.googlegroups.com/site/palaeocisneros/publications/Cisneros%26Schultz2002Procolophonbrasiliensis.pdf?attachauth=ANoY7cqVgca7QAwuPPcjV5wdWLmQGtnzxj3WMr1ii1oaFGtziLrkoxORspPrDXKNGLG1aVm87iCQsPb0lgLLc4Tyj0IC3EvN-ro56oPN4RRbC0gXHUJCsRQS1phLNsa6spH5J4Y25KhLAMOfJnnPAf7hskIE7tc17SFKOKDLbccM6_Me__46j4S21fYKZY5j7V_-mgPNro2-gwONUIzC8UndhUfawnkIvlkH41UBO-Uq4BmxSowZ7LaSdiccEohL96HRrYZA9Zp4wFwz-6xEKv6nyZM9sSAEMA%3D%3D&attredirects=0 Procolophon braziliense]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.palaeocritti.com/by-group/anapsida/procolophonoidea/procolophon Procolophon trigoniceps] {{Wayback|url=http://www.palaeocritti.com/by-group/anapsida/procolophonoidea/procolophon |date=20160314032751 }}
*[http://paleodb.org/cgi-bin/bridge.pl?action=basicTaxonInfo&taxon_no=162985 Paleobiology Database] {{Wayback|url=http://paleodb.org/cgi-bin/bridge.pl?action=basicTaxonInfo&taxon_no=162985 |date=20121021075601 }}
*[http://www.ufrgs.br/geociencias/paleo/procolophoni.html P. pricei的頭顱骨] {{Wayback|url=http://www.ufrgs.br/geociencias/paleo/procolophoni.html |date=20110927121639 }}
*[https://web.archive.org/web/20060907080709/http://gatito.valdosta.edu/fossil_pages/fossils_tri/r6.html Cast of the skull from South Africa.]
*[http://digitallibrary.amnh.org/dspace/handle/2246/5455 南極洲的三疊紀爬行動物前稜蜥] {{Wayback|url=http://digitallibrary.amnh.org/dspace/handle/2246/5455 |date=20141103114451 }}
*{{de icon}}[https://web.archive.org/web/20070509003049/http://www.leute.server.de/frankmuster/P/Procolophon.htm Artistic impression]
*[http://www.erin.utoronto.ca/~w3bio356/lab_info/lab_04/procolophon.htm 頭顱骨上半部] {{Wayback|url=http://www.erin.utoronto.ca/~w3bio356/lab_info/lab_04/procolophon.htm |date=20160303170400 }}
*[http://www.collectionscanada.ca/obj/s4/f2/dsk3/ftp05/NQ63812.pdf Scientific evaluation for the genus.] {{Wayback|url=http://www.collectionscanada.ca/obj/s4/f2/dsk3/ftp05/NQ63812.pdf |date=20070930220538 }}
{{副爬行動物|Procolophonoidea}}
{{Taxonbar|from=Q146092}}

[[Category:二疊紀爬行動物|Category:二疊紀爬行動物]]
[[Category:三疊紀爬行動物|Category:三疊紀爬行動物]]
[[Category:前稜蜥形目|Category:前稜蜥形目]]