{{Automatic Taxobox
| taxon = Procolophonia
| status = Fossil
| fossil_range = {{fossil range|272|200}}[[二疊紀|二疊紀]]－[[三疊紀|三疊紀]]
| image = Sclerosaurus1DB.jpg
| image_caption = ''Sclerosaurus''
| authority = [[哈利·絲利|Seeley]], 1888
| subdivision_ranks = [[科_(生物)|科]]
| subdivision = 见内文
}}
'''前稜蜥亞目'''（{{lang|la|Procolophonia}}）是一群已滅絕[[植食性|植食性]][[爬行動物|爬行動物]]，生存於[[二疊紀|二疊紀]]中期到[[三疊紀|三疊紀]]末期。牠們原本被分類在[[杯龍目|杯龍目]]（最近被重命名為[[大鼻龍目|大鼻龍目]]）裡的一個亞目，但現在被認為是[[副爬行動物|副爬行動物]]裡的一個[[演化支|演化支]]。牠們與其他[[二疊紀|二疊紀]]的類似[[蜥蜴|蜥蜴]]的爬行動物有親密的關連，例如：[[米勒古蜥科|米勒古蜥科]]、[[波羅蜥科|波羅蜥科]]、[[蘭炭鱷科|蘭炭鱷科]]（Lanthanosuchidae）、[[夜守龍科|夜守龍科]]，牠們全被分類在[[無孔亞綱|無孔亞綱]]或[[副爬行動物|副爬行動物]]（相對於[[真爬行動物|真爬行動物]]）。

==次分類==
前稜蜥亞目主要分兩群，小型、類似蜥蜴的稱為[[前稜蜥超科|前稜蜥超科]]，還有鋸齒龍超科，包括大型、有厚甲的[[鋸齒龍科|鋸齒龍科]]。
*†'''前棱蜥亚目 Procolophonia'''
**†[[夜守龙科|夜守龙科]] Nycteroleteridae
**†[[鋸齒龍型類|鋸齒龍型類]] Pareiasauromorpha
***†[[大暮蜥属|大暮蜥属]] ''Macroleter''
***†[[锯齿龙超科|锯齿龙超科]] Pareiasauroidea
****†[[锯齿龙科|锯齿龙科]] Pareiasauridae
***†[[前棱蜥超科|前棱蜥超科]] Procolophonoidea
****†[[欧文蜥科|欧文蜥科]] Owenettidae
****†[[前棱蜥科|前棱蜥科]] Procolophonidae

==與烏龜的關係==
根據傳統的分類法，前稜蜥亞目被認為是[[烏龜|烏龜]]的祖先，儘管專家們爭論者烏龜的祖先到底是在[[鋸齒龍科|鋸齒龍科]]裡，還是只是前稜蜥亞目祖先的一屬。Lauri和Reisz、Laurin和Gauthier先後提出[[親緣分支分類法|親緣分支分類法]]研究，將前稜蜥亞目的範圍定義為：[[鋸齒龍類|鋸齒龍類]]、[[前稜蜥類|前稜蜥類]]、[[龜鱉目|龜鱉目]]、以及牠們的最近共同祖先、以及其最近共同祖先的所有後代，並列出一系列[[獨有衍徵|獨有衍徵]]（Autapomorphy）。但是，Rieppel和deBraga先後提出宣稱烏龜是演化自[[鰭龍超目|鰭龍超目]]，這意味者[[副爬行動物|副爬行動物]]與[[前稜蜥形目|前稜蜥形目]]組成一個完全滅絕的演化支，並與現存爬行動物的關係疏遠。

==參考資料==
* Carroll, R. L., (1988), ''Vertebrate Paleontology and Evolution'' (incl. Appendix; Vertebrate Classification), W.H. Freeman & Co. New York
* deBraga M. & O. Rieppel. 1997. Reptile phylogeny and the interrelationships of turtles. Zoological Journal of the Linnean Society 120: 281-354.
* Kuhn, O, 1969, Cotylosauria, part 6 of ''Handbuch der Palaoherpetologie'' (Encyclopedia of Palaeoherpetology), Gustav Fischer Verlag, Stuttgart & Portland 
* Laurin, M., & Gauthier, J. A., 1996 [http://tolweb.org/articles/?article_id=462 Phylogeny and Classification of Amniotes] {{Wayback|url=http://tolweb.org/articles/?article_id=462 |date=20201102040455 }}, at the Tree of Life Web Project
* Laurin, M. & R. R. Reisz. 1995. A reevaluation of early amniote phylogeny. Zoological Journal of the Linnean Society 113: 165-223. 
* Lee, M. S. Y. 1995. Historical burden in systematics and the interrelationships of 'Parareptiles'. Biological Reviews of the Cambridge Philosophical Society 70: 459-547. 
* Lee M. S. Y. 1996. Correlated progression and the origin of turtles. Nature 379: 812-815. 
* Lee, M. S. Y., 1997: Pareiasaur phylogeny and the origin of turtles. Zoological Journal of the Linnean Society: Vol. 120, pp. 197–280 
* Rieppel O. & M. deBraga. 1996. Turtles as diapsid reptiles. Nature 384: 453-455.

==外部連結==
* [http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Reptilia/Parareptilia/Hallucicrania.htm Hallucicrania] {{Wayback|url=http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Reptilia/Parareptilia/Hallucicrania.htm |date=20080218081333 }} - Mikko's Phylogeny Archive
* [https://web.archive.org/web/20060522234418/http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit200/100.html Basal Anapsids] - Palaeos
{{副爬行動物|Ankyramorpha}}
{{Taxonbar|from=Q3406444}}

[[Category:前稜蜥形目|*]]