{{Infobox officeholder 
| name= 前田重熙
| image= 
| caption=
| order=[[加賀藩|加賀藩]]第7代藩主
| term_start=1646年
| term_end=1753年
| predecessor=[[前田宗辰|前田宗辰]]
| successor= [[前田重靖|前田重靖]]
| birth_date={{birth date|1729|8|18}}<br>（[[享保|享保]]十四年7月24日）
| birth_place= 
| death_date={{death date and age|1753|5|10|1729|8|18}}<br>（[[寶曆_(日本)|寶曆]]三年4月8日）
| death_place= 
| module  = {{日本武士|child=yes
|時代= [[江户时代|江户时代]]中期
|改名= 龜次郎、利安
|别名= 
|戒名= 謙德院殿緝甫尚古大居士
|墓所= 
|朝廷官位= [[加賀国|加賀守]]、[[正四位|正四位下]][[近卫府|左近卫权中将]]
|幕府= [[江戶幕府|江戶幕府]]
|主君= [[德川家重|德川家重]]
|藩  = [[加賀国|加賀国]][[加賀藩|加賀藩]]主
|氏族= [[前田氏|前田氏]]
|父母= 父：[[前田吉德|前田吉德]]、母：心從院 (於民之方‧鏑木氏）
|兄弟= [[前田宗辰|前田宗辰]]、'''前田重熙'''、[[前田利和|前田利和]]、[[前田重靖|前田重靖]]、[[前田重教|前田重教]]、[[前田利實|前田利實]]、[[前田治脩|前田治脩]]、代（[[淺野宗恒|淺野宗恒]]正室）、聰（[[前田利幸|前田利幸]]正室）、楊（[[佐竹義真|佐竹義真]]正室）、暢（[[酒井忠宜|酒井忠宜]]正室）
|妻= 未婚妻：[[松平賴恭|松平賴恭]]之女長姫
|子= 無
 }}
}}
'''前田重熙'''（{{jpn|j=前田 重煕|kana=まえだ しげひろ|rm=Maeda Shigehiro}}，{{bd|1729年|8月18日|1753年|5月10日}}），[[加賀藩|加賀藩]]第七代藩主。第五代藩主[[前田吉德|前田吉德]]的次子，母親是側室心從院 (於民之方‧鏑木氏）。幼名龜次郎、初名利安。他是第六代藩主[[前田宗辰|前田宗辰]]的異母弟弟。未婚妻是[[水戶藩|水戶藩]]旁支[[松平賴恭|松平賴恭]]之女長姫
。

在[[延享|延享]]三年（1746年），他繼早逝的異母兄長[[前田宗辰|前田宗辰]]成為藩主。官位是[[正四位|正四位下]][[加賀国|加賀守]][[近卫府|左近卫权少将]]。

這個時候，藩中受到前藩主[[前田吉德|前田吉德]]信賴而推行{{link-ja|藩政改革}}的[[大槻傳藏|大槻傳藏]]，在吉德死後失去支持，而被判處驅逐到[[五箇山|五箇山]]。

在[[寬延|寬延]]元年（1748年），藩中爆發了毒殺淨珠院未遂的事件。她是上任藩主[[前田宗辰|前田宗辰]]的生母，現任藩主的養母。事件矛頭直指[[前田吉德|前田吉德]]三子[[前田利和|前田利和]]和其母親真如院，說他們合謀希望除去掌握藩政實權的淨珠院。調查結果指真如院和[[大槻傳藏|大槻傳藏]]有私情，而利和是傳藏的兒子，而非吉德的兒子。結果同年9月12日[[大槻傳藏|大槻傳藏]]在發配住所自殺身亡，利和私生子身份的真偽莫辯。在史稱「[[加賀騷動|加賀騷動]]」混亂中的[[寶曆_(日本)|寶曆]]三年(1753年)，前田重熙以25歲之齡逝世，藩主之位由異母弟[[前田重靖|前田重靖]]繼承。

==家系==
*父：[[前田吉德|前田吉德]]
*母：心從院 (於民之方‧鏑木氏）
*未婚妻：[[松平賴恭|松平賴恭]]之女長姫

{{前田氏歷代當主}}
{{加賀藩主|[[前田宗辰|前田宗辰]]|[[前田重靖|前田重靖]]|1746年 - 1753年}}
{{Japan-Daimyō-stub}}
{{DEFAULTSORT:Maeda Shigehiro}}

[[Category:加賀藩主|Category:加賀藩主]]
[[category:加賀前田氏|category:加賀前田氏]]
[[category:武藏國出身人物|category:武藏國出身人物]]