{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:前田屋敷站;zh-hk:前田屋敷站;zh-tw:前田屋敷車站; 
|1=zh-hans:前田屋敷站;zh-hk:前田屋敷站;zh-tw:前田屋敷車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = grey
|站名 = 前田屋敷
|日文原名 = 前田屋敷
|平假名 = まえだやしき
|羅馬拼音 = MAEDAYASHIKI
|副站名 = 
|電報略號 = マヤ
|所在地 = {{JPN}}[[青森縣|青森縣]][[南津輕郡|南津輕郡]][[田舍館村|田舍館村]]
|座標 = {{coord|40|39|12.30|N|140|33|12.77|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1935年（昭和10年）4月15日
|廢站年月日 = 1998年（平成10年）4月1日
|adjacent = {{Adjacent stations|system=弘南鐵道|line=黑石線|left=川部|right=黑石|note-left=2.9km|note-mid=距離[[川部站|川部]]2.9km|note-right=3.3km}}
}}
'''前田屋敷站'''（{{jpn|j=前田屋敷駅|hg=まえだやしきえき|rm=Maedayashiki eki|f=y}}）是位於[[青森縣|青森縣]][[南津輕郡|南津輕郡]][[田舍館村|田舍館村]]，[[弘南鐵道|弘南鐵道]]的[[黑石線|黑石線]][[鐵路車站|車站]]（[[廢站|廢站]]）。為該線唯一中途站。

隨著黑石線在1998年3月31日廢止，此站同日[[廢站|廢站]]。

== 歷史 == 
*1935年（昭和10年）4月15日 - [[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]黑石線車站啟用。
*1984年（昭和59年）11月1日 - 弘南鐵道接管黑石線<ref name="mutsu1">{{Cite news| author = 荒井悦郎  | title = 津軽の街と風景 浪岡まで計画の黒石線＝7  | newspaper = {{Translink|ja|陸奥新報|陸奧新報}}| language = ja | publisher = 陸奧新報社  | date =2014-07-21}}</ref>。
*1998年（平成10年）4月1日 - 隨著黑石線廢止，此站永久停用<ref name="mutsu1" />。

== 車站構造 ==
此站是[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。月台上設有簡單候車室。

== 車站周邊 ==
*前田屋敷簡易郵局
*{{Translink|ja|弘南バス|弘南巴士}}「前田屋敷」巴士站 （{{Translink|ja|弘南バス黒石営業所#黒石 - 弘前線 （高田経由）|弘南巴士黑石營業所#黑石 - 弘前線 （經高田）|經高田　弘前 - 黑石線}}）
*弘南巴士「福祉中心前」巴士站 （{{Translink|ja|弘南バス黒石営業所#黒石 - 川部線|弘南巴士黑石營業所#黑石 - 川部線|黑石 - 川部線}}，弘南鐵道黑石線替代路線）

== 相鄰車站 ==
; 弘南鐵道
: 黑石線
:: [[川部站|川部]]－'''前田屋敷'''－[[黑石站_(青森縣)|黑石]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ma|日本鐵路車站列表 Ma]]
{{黑石線}}
{{DEFAULTSORT:Maedayashiki}}
[[Category:青森縣廢站|Category:青森縣廢站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ma|edayashiki]]
[[Category:1935年啟用的鐵路車站|Category:1935年啟用的鐵路車站]]
[[Category:1998年關閉的鐵路車站|Category:1998年關閉的鐵路車站]]
[[Category:黑石線車站|Category:黑石線車站]]
[[Category:田舍館村|Category:田舍館村]]
[[Category:日本國有鐵道廢站|Category:日本國有鐵道廢站]]
[[Category:以建築物命名的鐵路車站|Category:以建築物命名的鐵路車站]]