'''前秦滅前燕之战'''，[[前秦|前秦]][[建元|建元]]五年（前燕[[建熙|建熙]]十年，369年）十一月至次年十一月，前秦辅国将军[[王猛|王猛]]率軍攻占邺都（今[[河北省|河北省]][[临漳县|临漳县]]西南），灭亡[[前燕|前燕]]的作战。

==概述 ==
建元五年，[[东晋|东晋]]攻打前燕，前燕以割让[[虎牢|虎牢]]（今[[河南省|河南省]][[荥阳市|荥阳市]]西北汜水）以西土地为条件，向前秦求救，前秦出兵二万，其实有兼并前燕的打算。战争结束后，前燕食言，前秦天王[[苻坚|苻坚]]以此为借口，于十一月派[[王猛|王猛]]统率将军[[梁成|梁成]]、[[邓羌|邓羌]]等步骑三万，进攻前燕。十二月，攻打[[洛州|洛州]][[刺史|刺史]]慕容筑守卫的[[洛阳|洛阳]]，前燕皇帝[[慕容暐|慕容暐]]派卫大将军[[慕容臧|慕容臧]]率精兵十万援助，进至荥阳。王猛派梁成等率精锐一万人，在石门将慕容臧大军歼灭万余人。洛阳守将洛州刺史慕容筑，因援军不至，于次年正月献城归降。梁成再次进攻[[荥阳|荥阳]]，歼前燕军三千余人，慕容臧退到新乐（今河南省[[新乡市|新乡市]]）。前秦军占领洛阳、荥阳后，王猛留邓羌屯守金墉（今河南省[[洛阳市|洛阳市]]东北，洛阳故城西北隅），自己率军回到长安。表示此次攻燕仅在攻取之前慕容暐割让之地。前燕左丞申绍认为前秦并非只是守境，有吞噬之心”，建议增加晋阳（今[[山西省|山西省]][[太原市|太原市]]西南）等各边境重镇的兵力，加强战备。慕容暐没有采纳。

四月，苻坚派王猛率领杨安、[[张蚝|张蚝]]、邓羌等十将，率步骑六万进攻前燕，同时集结兵力，准备亲率大军以为后继，疾雷不及掩耳，一举灭燕。苻坚命王猛以洛阳为基地，从壶关（今山西省[[长治市|长治市]]北）、上党（今山西省[[黎城县|黎城县]]南）出潞川（山西省浊漳河），直取邺城。六月出军，七月，王猛率主力攻[[壶关|壶关]]，派杨安率部兵力攻打晋阳，以掩护主力。八月，慕容暐命[[太傅|太傅]]、上庸王[[慕容评|慕容评]]率军三十万救援二城，又派[[慕容桓|慕容桓]]率军万余屯沙亭（今河北省[[大名县|大名县]]东）为后继。当月，王猛攻破壶关，擒获[[上党郡|上党郡]][[太守|太守]]南安王慕容越，所到郡县，全部降附。杨安攻晋阳不克。九月，王猛留屯骑校尉苟苌守壶关，亲率主力援助杨安。以地道攻破晋阳，俘获前燕[[并州|并州]]刺史东海王慕容庄。慕容评率援军滞留洛川，不敢前进。十月，王猛留部将毛当守晋阳，率主力进军潞川，与前燕军隔河对峙。慕容评认为秦军深入，企图据河防守，坚壁不出，疲惫秦军。王猛派游击将军郭庆，率精骑五百，乘夜从小道迂回至燕军之后，火烧辎重。邺城发现火光，慕容暐遣使催促慕容评出战。慕容评被迫出战，他的兵力虽占绝对优勢，但由于慕容评为人贪婪，人心离散，战斗力不强。[[九月廿三|九月廿三]]日，双方交战半日，燕军大败，阵亡五万余人。前秦军乘胜进击，又歼灭十万余人，燕军全军崩溃，慕容评单骑逃回邺城。原屯守沙亭的慕容桓率军撤至内黄（今河南省[[内黄县|内黄县]]西北），前秦军进围邺城。为保证必胜，苻坚令王猛围而不攻，阵前休整，主力到达后合力攻城。同时令[[李威|李威]]辅佐太子[[苻宏|苻宏]]留守[[长安|长安]]，派阳平公[[苻融|苻融]]屯守洛阳，确保后方。自率精兵十万驰赴邺城。到达后，命邓羌军攻信部（今河北省[[冀州市|冀州市]]），来牵制的北部燕军。[[十一月初六|十一月初六]]，慕容桓由内黄退到龙城（今[[辽宁省|辽宁省]][[朝阳市|朝阳市]]），[[十一月初七|十一月初七]]，前燕散骑侍郎[[余蔚|余蔚]]等夜开北门，迎接秦军。慕容暐等逃向龙城，被秦军追到俘获。各州郡牧守先后降秦，前燕灭亡。

{{五胡十六國歷史事件}}
==参考文献==
* 《中华战典》

[[Category:五胡十六國历史事件|Category:五胡十六國历史事件]]
[[Category:前秦军事|Category:前秦军事]]
[[Category:前燕军事|Category:前燕军事]]
[[Category:五胡十六国战役|Category:五胡十六国战役]]
[[Category:369年|Category:369年]]
[[Category:370年|Category:370年]]