{{noteTA
|1=zh-cn:先锋派; zh-tw:前衛;
|2=zh-cn:杜尚;zh-tw:杜象;zh-hk:杜象
}}
'''先锋派'''（Avant-garde）原本是[[法語|法語]]詞，譯成[[英文|英文]]即''front guard''，''advance guard''，或''vanguard''，“前衛”是其直譯之意。人們經常用這詞指涉新穎的或實驗性的作品或人物，尤其是對於[[藝術|藝術]]、[[文化|文化]]及[[政治|政治]]的層面。

前衛已被接受為規範藝術、文化、現實界線向前推進，由於前衛的心靈相信事物只會在現實的前沿（leading edge of reality）產生。

軍隊的先鋒是一小批高度訓練的士兵，探索大片地域並且計畫軍隊的行進方向。這個意義幾近於近代小群的知識份子與藝術家所達致的工作，開創新的文化或政治領域並且給予社會指導。由於[[軍事術語|軍事術語]]的暗示意義，有些人認為前衛即是[[菁英主義|菁英主義]]，尤其當它用來形容文化運動時。

因此，前衛的音樂即是指涉[[即興音樂|即興音樂]]的極端形式，由此他們並不在乎既存的[[和聲|和聲]]結構或是節奏等等的知識。

這個用詞也用來指涉社會進步和重塑的促進，各個運動的不同目標發佈為公眾宣示的表現，稱作「宣言」（manifestos）——最有名的例子：[[共產黨宣言|共產黨宣言]]（The Communist Manifestos）。隨著時間，前衛逐漸與「[[為藝術而藝術|為藝術而藝術]]」的運動連結在一起，主要的目標在擴展[[美學|美學]]經驗的新領域，而不是社會重造的運動。

此一法國術語在藝術上的使用始於1863年5月17日巴黎「[[落選者沙龍|落選者沙龍]]」開幕。此一組織的組成者是那些畫作被年度[[巴黎沙龍|巴黎沙龍]]退回的[[畫家|畫家]]們。之後這個活動又分別在1874年、1875年和1886年舉辦。在十九世紀後期至二十世紀中葉，'''前衛'''是一種在藝術、建築、態度與想法上，與既有典範背道而馳的原創與實驗。<ref>[http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300055775 藝術與建築索引典]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 於2011年3月31日查閱</ref>

由於一些建議，前衛藝術應該包括[[街頭藝術|街頭藝術]]，例如[[塗鴉|塗鴉]]藝術或是任何一種把藝術前緣往前推的運動。應注意的是前衛不只是一種藝術風格，像是[[超現實主義|超現實主義]]或[[立體主義|立體主義]]等詞，它也不等於當代發生的任何事件。

例如：[[杜象|杜象]]的[[噴泉_(杜象)|尿壺]]也許在當時是前衛的，今日假使有人重新舉行這一創作，即不屬前衛，因為已有了前例。因而前衛一詞的涵意通常是暫時的，並且與藝術的持續解構有關。它可以用來指所有領域的先行者。無論如何，杜象創作這一行為仍維持前衛的，因為他推動藝術並且開啟了和藝術自我定義的新對話。

== 關聯 ==
前衛與藝術相關主要因為除去這些運動，藝術本身會變得迂腐而沒有活力，並且僅僅會是一項手藝，不斷的重複歷史的風格與手法。這個詞最常被用於[[視覺藝術|視覺藝術]]、[[時尚|時尚]]、[[電影|電影]]、和文學，但也同樣用於[[音樂|音樂]]、[[烹飪|烹飪]]、[[政治|政治]]或[[文化|文化]]的知識份子或新方法。

== 前衛藝術運動 ==
* [[抽象表現主義|抽象表現主義]]
* [[CoBrA前衛藝術運動|CoBrA]]
* [[建構主義|建構主義]]
* [[立體主義|立體主義]]
* [[達達主義|達達主義]]
* [[道格瑪95|道格瑪95]]
* [[表現主義|表現主義]]
* [[未來主義|未來主義]]
* [[Fluxus|Fluxus]]
* [[印象主義|印象主義]]
* [[Incoherents|Incoherents]]
* [[Lettrisme|Lettrisme]]
* [[Mail_art|Mail art]]
* [[現代主義|現代主義]]
* [[Neoism|Neoism]]
* [[No_Wave|No Wave]]
* [[原始主義|原始主義]]
* [[Free_Jazz|Free Jazz]]
* [[普普藝術|普普藝術]]
* [[Situationist|Situationist]]
* [[社會現實主義|社會現實主義]]
* [[Spart|Spart]]
* [[超現實主義|超現實主義]]
* [[觀念藝術|觀念藝術]]
* [[拼貼畫|拼貼畫]]

== 前衛的其他領域 ==
* [[實驗電影|實驗電影]]
* [[實驗音樂|實驗音樂]]
* [[實驗劇場|實驗劇場]]
* [[時代精神|時代精神]]
* [[Molecular_gastronomy|Molecular gastronomy]]
* [[Demoscene|Demoscene]]

== 同見 ==
* [[知識份子|知識份子]]

== 外部連結 ==
{{reflist}}
* [http://www.exprmntl.net cinema avant garde]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} (en, fr, es, de)
* [http://www.kolahstudio.com Iranian Avant Garde Media] Iranian Underground Art Community

{{Avant-garde}}

{{Authority control}}
[[Category:社会哲学|Category:社会哲学]]
[[Category:文化運動|Category:文化運動]]
[[Category:前衛藝術|Category:前衛藝術]]