{{PBB|geneid=351}}
'''前類澱粉蛋白質''' ([[英語|英語]]: Amyloid precursor protein, APP) 是一個[[細胞膜內嵌蛋白|細胞膜內嵌蛋白]]，在很多[[组织_(生物学)|組織]]都能找到，但主要集中在[[神經元|神經元]]的[[突觸|突觸]]。一般認為前類澱粉蛋白質能夠調控突觸的形成,<ref name="Priller">{{Cite journal|vauthors = Priller C, Bauer T, Mitteregger G, Krebs B, Kretzschmar HA, Herms J|title = Synapse formation and function is modulated by the amyloid precursor protein|journal = The Journal of Neuroscience|volume = 26|issue = 27|pages = 7212–21|date = Jul 2006|pmid = 16822978|doi = 10.1523/JNEUROSCI.1450-06.2006}}</ref> [[神经可塑性|神经可塑性]]<ref name="Turner">{{Cite journal|vauthors = Turner PR, O'Connor K, Tate WP, Abraham WC|title = Roles of amyloid precursor protein and its fragments in regulating neural activity, plasticity and memory|journal = Progress in Neurobiology|volume = 70|issue = 1|pages = 1–32|date = May 2003|pmid = 12927332|doi = 10.1016/S0301-0082(03)00089-3}}</ref>及排出鐵原子<ref name="Duce">{{Cite journal|vauthors = Duce JA, Tsatsanis A, Cater MA, James SA, Robb E, Wikhe K, Leong SL, Perez K, Johanssen T, Greenough MA, Cho HH, Galatis D, Moir RD, Masters CL, McLean C, Tanzi RE, Cappai R, Barnham KJ, Ciccotosto GD, Rogers JT, Bush AI|title = Iron-export ferroxidase activity of β-amyloid precursor protein is inhibited by zinc in Alzheimer's disease|journal = Cell|volume = 142|issue = 6|pages = 857–67|date = Sep 2010|pmid = 20817278|pmc = 2943017|doi = 10.1016/j.cell.2010.08.014}}</ref>，但其主要功能仍然未明。<div>
</div><div>[[類澱粉蛋白|類澱粉蛋白]]的生成被廣泛認為是由前類澱粉蛋白質經[[蛋白酶解|蛋白酶解]]所產生。類澱粉蛋白是一個由37 至49顆[[氨基酸|氨基酸]]所組成的不可溶的纖維性[[蛋白質|蛋白質]]，其沉積之後形成的類澱粉蛋白斑能夠在[[阿兹海默症|阿兹海默症]]病人的大[[腦|腦]]中被找到，並被認為是很多神經性疾病的病因。</div>

== 基因學 ==
<div>前類澱粉蛋白質表達於很多不同的物種而且高度[[保守序列|保守]]<ref name="Sarkar">{{Cite journal|vauthors = Tharp WG, Sarkar IN|title = Origins of amyloid-β|journal = BMC Genomics|volume = 14|issue = 1|pages = 290|date = April 2013|pmid = 23627794|doi = 10.1186/1471-2164-14-290}}</ref>。 其基因序列位於人類第[[21號染色體|21號染色體]]，擁有290,000個[[鹼基對|鹼基對]]而組成18個[[外顯子|外顯子]]。<ref name="Yoshikai">{{Cite journal|vauthors = Yoshikai S, Sasaki H, Doh-ura K, Furuya H, Sakaki Y|title = Genomic organization of the human amyloid beta-protein precursor gene|journal = Gene|volume = 87|issue = 2|pages = 257–63|date = Mar 1990|pmid = 2110105|doi = 10.1016/0378-1119(90)90310-N}}</ref><ref name="Lamb">{{Cite journal|vauthors = Lamb BT, Sisodia SS, Lawler AM, Slunt HH, Kitt CA, Kearns WG, Pearson PL, Price DL, Gearhart JD|title = Introduction and expression of the 400 kilobase amyloid precursor protein gene in transgenic mice [corrected]|journal = Nature Genetics|volume = 5|issue = 1|pages = 22–30|date = Sep 1993|pmid = 8220418|doi = 10.1038/ng0993-22}}</ref> 在人體中，基於[[選擇性剪接|選擇性剪接]]，前類澱粉蛋白質有幾個{{link-en|等位蛋白|Protein isoform}}，長度由365至770個氨基酸不等，其中一些等位蛋白主要於神經元表達。等位蛋白間比例的改變被認為與阿兹海默症有關。<ref name="Matsui">{{Cite journal|vauthors = Matsui T, Ingelsson M, Fukumoto H, Ramasamy K, Kowa H, Frosch MP, Irizarry MC, Hyman BT|title = Expression of APP pathway mRNAs and proteins in Alzheimer's disease|journal = Brain Research|volume = 1161|issue = |pages = 116–23|date = Aug 2007|pmid = 17586478|doi = 10.1016/j.brainres.2007.05.050}}</ref> [[同源|同源]]蛋白存在於[[果蠅|果蠅]]，[[秀麗隱桿線蟲|秀麗隱桿線蟲]]與及所有[[哺乳類|哺乳類]]。<ref name="Zheng">{{Cite journal|vauthors = Zheng H, Koo EH|title = The amyloid precursor protein: beyond amyloid|journal = Molecular Neurodegeneration|volume = 1|issue = 1|pages = 5|year = 2006|pmid = 16930452|pmc = 1538601|doi = 10.1186/1750-1326-1-5}}</ref> 不過，位處細胞膜間的類澱粉蛋白並不高度保守於物種間，亦與前類澱粉蛋白質的生物功能沒有明顯關係。<ref name="Zheng"/></div>

某些[[基因突變|基因突變]]如果發生在前類澱粉蛋白質的重要位置，包括但不限於發生在類澱粉蛋白序列組中，就會增加患上遺傳性阿兹海默症的機會。<ref name="Goate">{{cite journal | vauthors = Goate A, Chartier-Harlin MC, Mullan M, Brown J, Crawford F, Fidani L, Giuffra L, Haynes A, Irving N, James L | title = Segregation of a missense mutation in the amyloid precursor protein gene with familial Alzheimer's disease | journal = Nature | volume = 349 | issue = 6311 | pages = 704–6 | date = Feb 1991 | pmid = 1671712 | doi = 10.1038/349704a0 }}</ref><ref name="Murrell">{{cite journal | vauthors = Murrell J, Farlow M, Ghetti B, Benson MD | title = A mutation in the amyloid precursor protein associated with hereditary Alzheimer's disease | journal = Science | volume = 254 | issue = 5028 | pages = 97–9 | date = Oct 1991 | pmid = 1925564 | doi = 10.1126/science.1925564 }}</ref><ref name="Chartier">{{cite journal | vauthors = Chartier-Harlin MC, Crawford F, Houlden H, Warren A, Hughes D, Fidani L, Goate A, Rossor M, Roques P, Hardy J | title = Early-onset Alzheimer's disease caused by mutations at codon 717 of the beta-amyloid precursor protein gene | journal = Nature | volume = 353 | issue = 6347 | pages = 844–6 | date = Oct 1991 | pmid = 1944558 | doi = 10.1038/353844a0 }}</ref>例如一些發生在類澱粉蛋白序列外面的基因突變就被認為導致類澱粉蛋白增長。<ref name="Citron">{{cite journal | vauthors = Citron M, Oltersdorf T, Haass C, McConlogue L, Hung AY, Seubert P, Vigo-Pelfrey C, Lieberburg I, Selkoe DJ | title = Mutation of the beta-amyloid precursor protein in familial Alzheimer's disease increases beta-protein production | journal = Nature | volume = 360 | issue = 6405 | pages = 672–4 | date = Dec 1992 | pmid = 1465129 | doi = 10.1038/360672a0 }}</ref>

亦有些基因突變，例如是[[丙氨酸|A]]673[[蘇氨酸|T]]，就被認為能減低患上阿兹海默症的機會。這個突變位於 beta secretase cleavage site，理論上能經由減低beta C-Terminus fragment 而抑壓類澱粉蛋白的生成。證據顯示於試管內能減低40% 類澱粉蛋白生成。<ref name=Jonsson_2012>{{cite journal | vauthors = Jonsson T, Atwal JK, Steinberg S, Snaedal J, Jonsson PV, Bjornsson S, Stefansson H, Sulem P, Gudbjartsson D, Maloney J, Hoyte K, Gustafson A, Liu Y, Lu Y, Bhangale T, Graham RR, Huttenlocher J, Bjornsdottir G, Andreassen OA, Jönsson EG, Palotie A, Behrens TW, Magnusson OT, Kong A, Thorsteinsdottir U, Watts RJ, Stefansson K | title = A mutation in APP protects against Alzheimer's disease and age-related cognitive decline | journal = Nature | volume = 488 | issue = 7409 | pages = 96–9 | date = Aug 2012 | pmid = 22801501 | doi = 10.1038/nature11283 | laysummary = http://www.nytimes.com/2012/07/12/health/research/rare-gene-mutation-is-found-to-stave-off-alzheimers.html | laysource = The New York Times | access-date = 2016-02-05 | archive-date = 2020-11-12 | archive-url = https://web.archive.org/web/20201112013505/http://www.nytimes.com/2012/07/12/health/research/rare-gene-mutation-is-found-to-stave-off-alzheimers.html | dead-url = no }}</ref>

==參閱==
*{{le|彈震症|Shell shock}}(shell shock)

== 外部連結 ==
{{Reflist|33em}}

[[Category:阿尔茨海默病|Category:阿尔茨海默病]]
[[Category:澱粉樣變|Category:澱粉樣變]]
[[Category:人类蛋白质|Category:人类蛋白质]]
[[Category:内在膜蛋白|Category:内在膜蛋白]]
[[Category:神经化学|Category:神经化学]]
[[Category:前体蛋白|Category:前体蛋白]]