{{Infobox China Road
|路牌类型 = Beijing
|道路方向 = WE
|中文道路名称 = 前门西大街
|道路名称拼音 = QIANMEN XIDAJIE
|图片 =File:雪中的正阳门 - panoramio.jpg
|图片说明 = 雪中的前门西大街
|道路属性 = 
|道路总长度 = 
|车速限制 = 
|行车线数量 = 
|所在地区 = [[北京市|北京市]][[西城区|西城区]]
|起点 = 前门（[[正阳门|正阳门]]）
|终点 = [[和平门_(北京)|和平门]]
|路段主要建筑 = [[国家电网|国家电网]]国网北京市电力公司<br>[[老舍茶馆|老舍茶馆]]<br>[[全国人大机关办公楼|全国人大机关办公楼]]
}}

'''前门西大街'''是位于中国[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]]中部的一条大街。<ref name=bjdmd>王彬、徐秀珊，北京地名典，中国文联出版社，2008年，第365页</ref>

==简介==
前门西大街西起[[南新华街|南新华街]]北口的[[和平门_(北京)|和平门]]，东到[[前门大街|前门大街]]北端的前门（[[正阳门|正阳门]]）。1960年代初期，拆除[[北京内城|北京内城]]南城墙，将护城河改为盖板河，兴建[[北京地铁|北京地铁]]，建起了前三门楼群。此时形成的交通干道，因位于[[前门|前门]]西侧，故称“前门西大街”，从[[宣武门|宣武门]]直到前门。但因该大街太长，不方便民众查找，故1981年将该街分为两部分，其中和平门以东部分仍称“前门西大街”，和平门以西部分改称“[[宣武门东大街|宣武门东大街]]”。<ref name=bjdmd/>

[[京师华商电灯股份有限公司|京师华商电灯股份有限公司]]是中国最早的民族电业企业，[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]三十年（1904年）获[[农工商部|商部]]批准呈文，光绪三十一年（1905年）正式成立。总办为[[史履晋|史履晋]]、[[蒋式惺|蒋式惺]]、[[冯恕|冯恕]]。光绪三十二年（1906年），京师华商电灯股份有限公司在前门西顺城街26号（今前门西大街41号的北京市电力公司址）兴建电厂，当年十月初十正式发电，发电量7000千瓦<ref>{{Cite web |url =http://news.xinhuanet.com/xhfk/2011-10/23/c_122187622.htm  |title =前门西大街 冯恕首创京师华商电灯公司  |author =  |date = 2011-10-23 |publisher =新华网  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

2010年，[[全国人大机关办公楼|全国人大机关办公楼]]在前门西大街东段北侧建成，门牌号为前门西大街1号。全国人大机关办公楼是[[全国人民代表大会|全国人民代表大会]]及[[全国人民代表大会常务委员会|其常务委员会]]机关的办公场所。前门西大街由此成为[[中华人民共和国|中华人民共和国]]最高国家权力机关的所在地<ref>全国人大机关办公楼的故事，建筑创作2011(6):5</ref>。

<gallery>
前门 - panoramio - wuqiang beijing.jpg|站在前门西大街看晚霞
前门 - panoramio.jpg|站在前门西大街看晚霞。右侧是建设中的[[全国人大机关办公楼|全国人大机关办公楼]]
</gallery>

==参考文献==
{{commonscat|Qianmen Xidajie}}
{{reflist}}

[[Category:北京市道路|Category:北京市道路]]