{{Infobox scientist
|name              = 前野悦輝<br><small>前野 悦輝（まえの よしてる）</small>
|image             = Replace this image male.svg <!-- only free-content images are allowed for depicting living people - see [[WP:NONFREE|WP:NONFREE]] -->
|image_size        = 
|caption           = 
|birth_date        = {{birth date and age|1957|02|20|mf=y}}
|birth_place       = [[日本|日本]][[京都府|京都府]][[京都市|京都市]]
|death_date        = 
|death_place       = 
|nationality       = {{JPN}}
|ethnicity         = 
|fields            = [[物理学|物理学]]
|workplaces        = [[洛斯阿拉莫斯國家實驗室|洛斯阿拉莫斯國家實驗室]]<br>[[廣島大學|廣島大學]]<br>[[京都大學|京都大學]]
|alma_mater        = [[京都大學|京都大學]]<br>[[加州大学圣地亚哥分校|加州大学圣地亚哥分校]]
|doctoral_advisor  = 
|doctoral_students = 
|known_for         = 發現氧化釕（Sr2RuO4）自旋三重態
|awards            = 久保亮五記念獎 (2000)<br>日本IBM科學獎 (2002)<br>Thomson Scientific Research Front Award (2004)<br>Daiwa Adrian Prizes (2004)<br>[[馬蒂亞斯獎|馬蒂亞斯獎]] (2009)<br>[[仁科芳雄獎|仁科芳雄獎]] (2010)<br>[[紫綬褒章|紫綬褒章]] (2013)
|religion          =
|signature         =  <!--(filename only)-->
|footnotes         = 
}}
{{Japanese
| japanese = 前野 悦輝
| kana = まえの よしてる
| romaji = Maeno Yoshiteru
}}
'''前野悦輝'''（{{jpn|j=前野 悦輝|hg=まえの よしてる|rm=Maeno Yoshiteru|f=h}}，{{bd|1957年|2月20日}}），[[日本|日本]][[物理学|物理学]]家，專長[[固體物理學|固體物理學]]<ref>[http://www.ss.scphys.kyoto-u.ac.jp/person/maeno/index_e.html Yoshiteru Maeno,Superconductivity]</ref>。曾任職於[[洛斯阿拉莫斯國家實驗室|洛斯阿拉莫斯國家實驗室]]，現任[[京都大學|京都大學]]教授。[[紫綬褒章|紫綬褒章]]表彰。

前野教授是[[氧化釕|氧化釕]]（Sr2RuO4）自旋三重態的發現者暨立體[[元素週期表|元素週期表]]{{link-ja|Element touch|エレメンタッチ}}的發明者，2009年與[[細野秀雄|細野秀雄]]分享日本人第3座[[馬蒂亞斯獎|馬蒂亞斯獎]]。

==生平==
1957年2月20日，前野悦輝出生於日本[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]]的[[和菓子|和菓子]]之家。1979年3月[[京都大學|京都大學]]理學部物理學科畢業，1980年美國[[加州大学圣地亚哥分校|加州大学圣地亚哥分校]]（UCSD）物理學碩士，1984年6月獲得UCSD物理學博士學位<ref name="cv">[http://www.ss.scphys.kyoto-u.ac.jp/person/maeno/cv.html 略歴｜京都大学 理学研究科 教授 前野悦輝ホームページ]</ref>。

1984年8月擔任[[洛斯阿拉莫斯國家實驗室|洛斯阿拉莫斯國家實驗室]]研究員。1984年10月回國擔任[[廣島大學|廣島大學]]理學部物理學科助手。1988年6月至1989年擔任IBM[[蘇黎世|蘇黎世]]研究所客座研究員，1989年6月升任廣到大學助教授。1996年4月轉至京都大學大學院理學研究科，擔任助教授（物理學・宇宙物理學專攻　物理學第一分野　固體量子物質研究室）<ref name="cv"></ref>。

2001年5月至今，擔任京都大學國際融合創造中心教授<ref name="cv"></ref>。

== 貢獻 ==
在量子凝聚相的範疇中，尋找並發展新發電材料。特別是發現[[氧化釕|氧化釕]]（Sr2RuO4）的自旋三重態，這是目前已知具有最大性能的[[超導體|超導體]]。

在以往的常識中，高溫超導體只具有自旋單重態，一直沒有超出[[BCS理論|BCS理論]]的範疇。然而，前野等人的發現推翻了舊學說，揭示了超導體可具有類似液體氦3的[[超流體|超流體]]狀態。此一發現揭示了[[低溫物理學|低溫物理學]]與強相關電子系統（Strongly correlated electron system）的歷史新頁。

除了研究的本業，前野最為人知的成就是創造立體[[元素週期表|元素週期表]]{{link-ja|Element touch|エレメンタッチ}}。

==榮譽<ref name="cv"></ref>==
*2000年 - 久保亮五記念獎
*2002年 - 日本IBM科學獎
*2004年 - Thomson Scientific Research Front Award 2004
*2004年 - Daiwa Adrian Prizes
*2009年 - [[馬蒂亞斯獎|馬蒂亞斯獎]]（與[[細野秀雄|細野秀雄]]）
*2010年 - [[仁科芳雄獎|仁科芳雄獎]]
*2013年 - [[紫綬褒章|紫綬褒章]]

== 參見 ==
{{portal box|人物|物理學}}
* [[細野秀雄|細野秀雄]]
* [[十倉好紀|十倉好紀]]
* [[秋光純|秋光純]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.ss.scphys.kyoto-u.ac.jp/person/maeno/ 京都大学 理学研究科 教授 前野悦輝ホームページ] 
*[http://www.ss.scphys.kyoto-u.ac.jp/ Quantum Materials Laboratory Home Page - Kyoto University -]

{{仁科纪念奖获得者}}
{{贝恩德·特奥多尔·马蒂亚斯奖获得者}}
{{DEFAULTSORT:Tokura Yoshinori}}
[[Category:京都府出身人物|Category:京都府出身人物]]
[[Category:日本物理學家|Category:日本物理學家]]
[[Category:京都大學校友|Category:京都大學校友]]
[[Category:聖地牙哥加州大學校友|Category:聖地牙哥加州大學校友]]
[[Category:京都大學教師|Category:京都大學教師]]
[[Category:紫綬褒章獲得者|Category:紫綬褒章獲得者]]
[[Category:贝恩德·特奥多尔·马蒂亚斯奖获得者|Category:贝恩德·特奥多尔·马蒂亚斯奖获得者]]
[[Category:仁科纪念奖获得者|Category:仁科纪念奖获得者]]