{{human growth and development}}
{{copyedit|time=2017-05-31T15:49:37+00:00}}
{{expert|time=2017-05-31T15:49:37+00:00}}
'''前青少年期'''（Preadolescence、pre-teen、tween）是[[人類發展_(生理)|人類發展]]中，在[[幼兒|幼兒]]和[[青少年|青少年期]]之間的階段<ref name="NOAD2">New Oxford American Dictionary. 2nd Edition. 2005. Oxford University Press.</ref>，一般會以[[青春期|青春期]]的開始認定為前青少年期的結束<ref name="Cox">{{cite book|authors=Frank D. Cox, Kevin Demmitt|title=Human Intimacy: Marriage, the Family, and Its Meaning|isbn=1285633040|page=76|year=2013|accessdate=February 25, 2017|publisher=Cengage Learning|url=https://books.google.com/books?id=pccWAAAAQBAJ&pg=PA76}}</ref><ref name="nlm.nih.gov">{{Cite news|title=Puberty and adolescence|publisher=MedlinePlus|accessdate=July 22, 2014|archivedate=April 3, 2013|url=https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/001950.htm|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130403080324/http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/001950.htm}}</ref>，也有些會直接用年齡作定義，例如在字典中，前青少年期的定義常會從10歲到13歲之間的年齡<ref name="dictionary.reference.com">[http://dictionary.reference.com/browse/preadolescence?qsrc=2446 Dictionary.com --> Definition of preadolescence] (Based on the Random House Dictionary, 2009) Retrieved on July 5, 2009</ref>。進入前青少年期時，也會有伴隨而來的挑戰及[[焦慮|焦慮]]。

==和青春期及年齡的關係==
{{See also|谭纳标准}}
青春期前（prepubescent）和前青少年期（preadolescent）是不同的。青春期前（prepubescent，有時也稱為[[兒童|兒童]]）是指還沒有出現[[第二性徵|第二性徵]]的男孩和女孩<ref name="Manske">{{cite book|author=Robert C. Manske|title=Fundamental Orthopedic Management for the Physical Therapist Assistant|isbn=0323291376|page=110|year=2015|accessdate=February 25, 2017|publisher=Elsevier Health Sciences|url=https://books.google.com/books?id=NszECQAAQBAJ&pg=PA110}}</ref>，而前青少年期多半是指10到13歲<ref name="dictionary.reference.com"/><ref name="Hatfield">{{cite book|author=Nancy T. Hatfield|title=Broadribb's Introductory Pediatric Nursing|isbn=0781777062|page=588|year=2007|accessdate=February 25, 2017|publisher=Lippincott Williams & Wilkins|url=https://books.google.com/books?id=WMsWpXjnWWYC&pg=PA588}}</ref>，有時也會定義為9到14歲<ref name="Corsaro">William A. Corsaro, ''The Sociology of Childhood'' (2005) p. 191 and p. 124</ref><ref name="Freeman">Donald C. Freeman, ''Essays in Modern Stylistics'' (1981) p. 399</ref>。

從兒童變成青少年的時間點，一般會用進入[[青春期|青春期]]或是從13歲起來定義<ref name="Cox"/><ref name=nlm.nih.gov/><ref name="Manske"/><!--。Adolescence is also viewed as ending with the teenage stage.<ref name=nlm.nih.gov/>-->。不過有些人（女性比較容易）在10到13歲（或9到14歲）的前青少年期年齡時就開始有第二性徵，也就進入青春期<ref name="Breinbauer">{{cite book|author=Cecilia Breinbauer|title=Youth: Choices and Change : Promoting Healthy Behaviors in Adolescents|isbn=927511594X|page=303|year=2005|accessdate=February 25, 2017|publisher=Pan American Health Organization|url=https://books.google.com/books?id=goqyfO8KkFIC&pg=PT303}}</ref><ref name="Appelbaum">{{cite book|author=Heather L. Appelbaum|title=Abnormal Female Puberty: A Clinical Casebook|isbn=331927225X|pages=23–24|year=2016|accessdate=February 25, 2017|publisher=Springer|url=https://books.google.com/books?id=E9j7CwAAQBAJ&pg=PA23}}</ref>。研究指出1950年代以後，每晚十年出生的一代，青春期就會往前提早一年<ref>G. Ryan et al., ''Juvenile Sexual Offending'' (2010) p. 42</ref>。

一般而言是可以區分童年中期（大約五到八歲）和前青少年期的差異<ref name=" Corsaro"/><ref name="Freeman"/>。目前對於前青少年期何時開始及何時結束有許多不同的定義，也還沒有共識。<!--and research by Gesell et al. suggests that "chronological time...is by no means identical with developmental time" – the duration of the "inner" stages of growth' – or with physiological time.<ref>A. Gesell et al., ''Youth'' (London 1956) p. 20</ref>-->。

前青少年期的英文，在心理學上會稱為preadolescent，不過在日常使用的英文中，也會用preteen、preteenager或tween之類的詞語。preteen或preteenager<ref name="NOAD2" />是指年齡在十二歲及以下的兒童<ref name="MWCD11" />，一般而言這些詞語會用在接近十二歲的情形下<ref name="NOAD2" />，特別是11歲<ref name="AHDEL4" />。Tween是美國針對preteen出現的[[新词|新词]]及[[行銷|行銷]]用語<ref name="FamiliarWithTweens">[http://tourismintelligence.ca/author/maithe/ Levasseur, Maïthé] (2007-02-09). [http://tourismintelligence.ca/2007/02/09/familiar-with-tweens-you-should-be/ Familiar with tweens? You should be...]. The Tourism Intelligence Network. Retrieved on 2007-12-04.</ref>，是between和teen組成的{{le|合成語|Blend word}}<ref name="MWCD11">Merriam-Webster's Collegiate Dictionary. Eleventh Edition. 2003. Merriam-Webster.</ref><ref name="AHDEL4">The American Heritage Dictionary of the English Language. Fourth Edition. 2000. Houghton Mifflin Company.</ref>

{{wide image|Child development stages.svg|1100px|{{le|兒童發展|Child development}}階段的近似簡介。Preadolescence和preteen在中央偏左側}}

==心理發展==
{{Main article|發展心理學}}

「兒童一生中有二個主要的[[社會化|社會化]]場合，家庭環境……正式的教育機構。」<ref>Dafna Lemish, ''Children and Television'' (Oxford 2007) p. 181</ref>。「家庭的功能之一是兒童主要的社交場合。」<ref>David Cooper, ''The Death of the Family'' (Penguin 1974) p. 26</ref>，這也主導了兒童出生後的前五年的生活。童年時期中間的特點是「讓兒童準備好進入學校、自信、對事物有興趣、知道哪些行為是符合別人期待的、可以等待、可以依照指令作事、也可以和其他的小孩相處。」<ref>Daniel Goleman, ''Emotional Intelligence'' (London 1996) p. 193</ref>

前青少年期的世界觀和較小的兒童有許多方面的不同。他們的世界觀不會像早期以幻想為主，而是有更多現實的觀點。前青少年期的人在其想法及作法上都更加成熟、通情達理<!--sensible-->，也比較實際：「成長中最『通情達理』的階段，此時的兒童也比較沒那麼感性<!--the most "sensible" stage of development...the child is a much ''less emotional being'' now.-->。」<ref>Mavis Klein, ''Okay Parenting'' (1991) p. 13 and p. 78</ref>。<!--「他們會發展其意圖，對於影響力的希望及能力，而且希望可以持久的方式進行。」They will often have developed a sense of ' intentionality. The wish and capacity to have an impact, and to act upon that with persistence'<ref>daniel Goleman, ''Emotional Intelligence'' (London 1996) p. 194</ref>--->，他們也會以較深入性的觀點來看待未來，並且看待他們行動的影響（這和較小的孩子不同，較小的孩子還不會擔心他們的未來）。因此也會對未來的[[職業|職業]]有更實際的期待（例如「我長大後要成為工程師」，而不是「我要變成巫師」。）。這個年齡的兒童通過獲取知識及能力的方式，較多致力於可以「控制外在現實世界」的事<ref>Mavis Klein, ''Okay Parenting'' (1991) p. 13</ref>，不過他們也會有擔心，不像小時候恐惧一些想像的事（例如女巫、怪物、鬼），他們目前[[恐惧|恐惧]]的是[[綁架|綁架]]、[[強姦|強姦]]及可怕的媒體報導，這些等可能會在現實世界發生的事。

前青少年期的人會用不同的方式看待人際關係（例如他們會注意[[权威|权威]]人物的缺點）。此外，他們也開始發展[[身份认同|自我認同]]，越來越有[[独立|独立]]的感覺：「感覺是一個獨立個體，不再『只是家中的一員』。」<ref>E. Fenwick/T. Smith, ''Adolescence'' (London 1993) p. 29</ref>。也會出現對[[道德|道德]]的不同觀點，前青少年期也會有更多的合作。也就是在群體中平衡自己的需要及群體中其他人的需要。<ref>Goleman, p. 194</ref>。許多前青少年期的人會開始質疑他們的家庭生活以及其環境，對於[[政治|政治]]、[[宗教|宗教]]、[[性|性]]及[[性别角色|性别角色]]等議題，也可能會有和其父母不同的觀點。

家庭一般也會給前青少年期的成員較多的責任，例如有責任要照顧弟妹或是年齡較小的親屬（例如{{le|保姆服务|babysitting}}），而前青少年期會開始關注他們的外貌及其穿著。

前青少年期可能會開始經歷{{le|迷戀 (情緒)|infatuation|迷戀}}、<!--{{le|深戀感|limerence}}、-->[[青春期恋爱|早戀]]或是[[愛情|愛情]]，「女孩帶著所有對於浪漫的興趣，前青少年期女孩對浪漫的追求似乎是比深情的人還要積極。」<ref>Giselle Liza Anatol, ''Reading Harry Potter: Critical Essays'' (2003) p. 20</ref>。

前青少年期可能會有{{le|發脾氣|tantrum}}的問題，有時會讓他們在一些風險行為上有暴力的決定。少數的情形下可能會因此造成不幸的結果，例如意外死亡<ref name="dailymail 2008">{{cite news | url=http://www.highbeam.com/doc/1G1-180677267.html | title=Boy aged 13 killed himself over Wii ban | work=Daily Mail | date=June 27, 2008 | accessdate=January 9, 2013 | archive-url=https://web.archive.org/web/20130602095550/http://www.highbeam.com/doc/1G1-180677267.html | archive-date=2013-06-02 | dead-url=yes }}{{Subscription required|via=HighBeam Research}}</ref>。

===尋找第二個家===
假設是在理想情形下發展，前青少年的人「到學校是因為要在他們的生命中加入一些事物，讓他們最終可以像他們的父母一樣找到工作。」<ref>D. W. Winnicott, ''The Child, the Family, and the Outside World'' (Penguin 1973) p. 207</ref>。不過若是早期的發展階段有些偏差，依照「若錯過了一個階段，晚一點還有機會再重走一次」的原則<ref>Skynner/Cleese, p. 24</ref>，有些兒童「到學校有另外一個目的，是為了尋找家以外的第二個家，一個讓情緒穩定的地方，可以練習自身在情感上的責任，也是一個讓他們可以有歸屬感的群體。」<ref>Winnicott, p. 208</ref>

===離婚===
在9到12歲的準青少年而言<ref>Ann Charlton, ''Caught in the Middle'' (London 2003) p. 90</ref>，特別容易受到父母分離所影響。在這些問題中，他們可能會渴望捲入父母的紛爭之中，他們願意採取行動，和父母之間的關係會讓他們試圖拯救苦惱的父親或母親，但這樣的關係反而會對子女本身造成傷害<ref>Charlton, p. 90</ref>。

===媒體===
前青少年期的人會比年齡較小的兒童更多接觸[[流行文化|流行文化]]，其興趣是以網路趨勢、電視節目及電影（不再只是卡通）、時尚、科技及社群媒體為基礎。前青少年期會喜好特定的[[品牌|品牌]]，是許多廣告商的目標客戶。他們希望買特定品牌的東西是希望可以跟的上流行，而這個想法到青少年時會更加強烈。

有些學者認為「有研究指出前青少年的人常常接觸到媒體中一些和性有關的內容，重視其中得到的訊息，並且以此作為學習的資源... 也會以他們所接收到的內容作為他們認知性道德的標準之一。」.'<ref>Dafna Lemish, ''Children and Television'' (Oxford 2007) p. 116</ref>。不過也有其他研究指出媒體中和性有關的內容，對於前青少年及青少年性行為上的影響其實不大<ref>Steinberg, L., & Monahan, K.  2010.  Developmental Psychology.</ref>。

==佛洛依德的觀點==
[[佛洛依德|佛洛依德]]稱這個階段為「[[潛伏期_(性心理發展)|潜伏期]]」，對性的感覺及興趣都還在潛藏中。對性的感覺會使得和父母組成的第一個「永恆三角形」褪色，對於其他興趣及活動有不受拘束的活力<ref>Robin Skynner/John Cleese, ''Families and how to survive them'' (London 1994) p. 271 and p. 242</ref>。[[爱利克·埃里克森|爱利克·埃里克森]]認為「狂暴的驅力在[[青春期|青春期]]風暴來臨之前多半是休眠的，當所有這些較早期的驅力以新的組合再度出現，會讓整個人帶往以生殖系統主导的時期。」<ref>Erik H Erikson, ''Childhood and Society'' (Penguin 1973) p. 252</ref>

潜伏期的兒童會投入更多精力在一些和性無關的事物，例如學校、運動及和同性之間的友誼。童年中期的特徵是「看重學校、團體、班級、朋友、同夥及有組織的活動……以及帶領這些活動的成年人。」<ref>Lisa Miller, ''Understanding Your 8 year old'' (London 1993) p. 26</ref>。不過2010年的一個研究指出在這個階段「大部份的兒童沒有停止性的發展、對於性的興趣及相關行為」，只是他們「不會和成人分享，也比較不常被觀察到。」<ref>Ryan, ''Juvenile'' p. 41-42</ref>，因為「他們已學會了規則，他們試圖讓自己符合成年人認為『兒童對性沒有興趣』的想法，但對相關事物的好奇其實都繼續進行，有許多在他們之中進行著的實驗。」<ref>Skynner/Cleese, ''Families'' p. 271</ref>。

八歲的小孩有「幾年的時間等待青春期、青少年以及最終的性成熟，這些在青春期開始前都是潛伏的」<ref>Miller, p. 23 and p. 75</ref>，但是到了前青少年期（9至12歲），從兒童中期往前再進了一步，所謂「青春期前的自省及社會關注」<ref>Michell Landsberg, ''The World of Children's Books'' (London 1988) p. 270</ref>會更加明顯。很顯然的「在前青少年期的生活中，很少生活經驗的影響力要比『要進入青春期』要強大。」<ref>Anatol, ''Potter'' p. 21</ref>，因此「在11歲或12歲之前的很長一段時間，變化是穩定及漸進的，而這様的時期大約就到11歲或12歲為止。」<ref>Francis Spufford, ''The Child that Books Built'' (London 2002) p. 163</ref>。

==相關條目==
*[[初级中学|初级中学]]
*[[性早熟|性早熟]]

==參考資料==
{{reflist}}
==延伸閱讀==
* Myers, James. "Tweens and cool", ''Admap'', March 2004.
* G. Berry Brazelton, ''Heart Start: The Emotional Foundations of School Readiness'' 9Arlington 1992)

<!--{{S-start}}
{{succession box|title={{le|人類發展 (生理)|Human development (biology)|人類發展階段}}<br />前青少年期|before=[[童年|童年]]|after=[[青少年|青少年]]|years=}}
{{S-end}}-->
{{Human_development}}
[[Category:童年|Category:童年]]
[[Category:人類發展成長|Category:人類發展成長]]
[[Category:青年|Category:青年]]
[[Category:青少年|Category:青少年]]
[[Category:年齡|Category:年齡]]