{{refimprove|time=2015-05-15T02:19:46+00:00}}
{{NoteTA
|G1 = Physics
|G2 = Math
}}
'''引力奇異点'''（{{lang-en|Gravitational singularity}}），也称'''时空奇異点'''（{{lang|en|spacetime singularity}}）或'''[[奇點|奇點]]'''，是一个[[體積|體積]][[无穷|无限]]小、[[密度|密度]]无限大、[[引力|引力]]无限大、時空[[曲率|曲率]]無限大的'''[[點|點]]'''，在这个点，目前所知的物理定律無法适用。<ref name="Mastin 2009">{{cite web |url=http://www.physicsoftheuniverse.com/topics_blackholes_singularities.html |title=Singularities |trans_title=奇点 |last=Mastin |first=Luke |work=Black Holes and Wormholes |publisher=The Physics of the Universe |date=2009 |accessdate=2014-12-24 }}</ref>例如[[黑洞|黑洞]]的中心和[[大爆炸|大爆炸]]之前的{{link-en|宇宙奇點|Initial singularity}}。

当前的理论推测，当一个物体落入黑洞裡并趋近位于中心的奇点时，这物体会因不同部位受到增强的吸引力而被拉长，為[[潮汐力|潮汐力]]，或称[[麵條化|麵條化]]，最终完全失去[[维度|维度]]并无可挽回地消失于奇点。
外界观测者在安全的距离外，对这事件的观测则会完全不同。根据相对论，外界观测者会看到物体随着趋近于黑洞而变得越来越慢，最终在[[事件視界|事件視界]]完全停止，而从来没有真正落入黑洞。

奇点的存在常被用来作为[[广义相对论|广义相对论]]失效的证明，这是意料之内的，因奇点存在于[[量子|量子]]效应显著的状况中。可以想像，将来某种与[[量子引力|量子引力]]的联合理论（如目前研究的[[超弦理论|超弦理论]]）能够无需奇点来解释黑洞，但这种理论还需要很多年。

根据[[宇宙审查假说|宇宙审查假说]]，黑洞的奇点保持隐藏在事件视界后面，事件视界内的光线无法逃逸，因此无法直接对其观测。假想所允许的唯一的例外（称为裸奇点）是宇宙一开始的大爆炸，由於宇宙在大爆炸之前的初始狀態為一奇點，廣義相對論及[[量子力學|量子力學]]會在奇異點處失效，但量子力學實際上並不容許粒子佔據比自己[[波粒二象性|波長]]小的空間。

两种最重要的时空奇点的类型分别是'''曲率奇異点'''和'''锥形奇異点'''。廣義相對論預言奇點存在於黑洞之內：任何[[恆星|恆星]]因引力塌縮至小於其[[史瓦西半徑|史瓦西半徑]]後會形成黑洞，產生一個被事件視界包圍的奇異點（同樣，黑洞形成的理論並沒有考慮量子力學），這種奇點被稱為曲率奇異點。

有數學推導指出，物質會被奇異點破壞，消失於[[三維空間|三維空間]]，以[[二維|二維]]的形式存於黑洞表面，而其二維數據理論上可以重現於三維空間。這使科學家推測世界實際為二維數據，而三維空間可能只是被二維數據所投映。

按奇点的本性，我们有可能永远无法完全描述或了解黑洞中心的奇点。虽然观测者可以向黑洞中心发送信号，但是黑洞内部仍然難以獲取資訊，至今只能單靠理論推測，無法取得實驗數據證明奇點確實存在。

==参考==
{{reflist}}
{{Relativity}}
{{廣義相對論}}
{{Quantum gravity}}

[[Category:天体物理学|Category:天体物理学]]
[[Category:廣義相對論|Category:廣義相對論]]
[[Category:科學哲學|Category:科學哲學]]
[[Category:洛伦兹流形|Category:洛伦兹流形]]