{{NoteTA
|G1 = Physics
}}
{{Expand|time=2015-4-30}}
{{Infobox Particle
| bgcolour =
| name = 重力子
| image =
| caption =
| num_types =
| composition = [[基本粒子|基本粒子]]
| statistics = [[玻色–愛因斯坦統計|玻色–愛因斯坦統計]]
| group = [[規範玻色子|規範玻色子]]
| generation =
| interaction = [[重力|重力]]
| particle =
| antiparticle = 自身
| status = 理論性粒子
| theorized = 1930s<ref>
{{cite arXiv
 |last = Rovelli |first=C.
 |date = 2001
 |title = Notes for a brief history of quantum gravity
 |class = gr-qc
 |eprint = gr-qc/0006061
}}</ref><br>名字起源於Dmitrii Blokhintsev與F. M. Gal'perin於1934年的論文<ref>
{{cite journal
 |last1 = Blokhintsev |first=D. I.
 |last2 = Gal'perin |first2=F. M.
 |date = 1934
 |title = Gipoteza neitrino i zakon sokhraneniya energii
 |trans_title = Neutrino hypothesis and conservation of energy
 |journal = Pod Znamenem Marxisma
 |volume = 6 |pages=147–157
|language=ru}}</ref>
| discovered = 尚為理論性
| symbol = G<ref>，使用大寫G以免與[[膠子|膠子]]（符號g）混淆</ref>
| mass = 0
| mean_lifetime = 穩定
| decay_particle =
| electric_charge = 0 [[基本電荷|e]]
| color_charge =
| spin = 2
}}

'''引力子'''（{{lang-en|graviton}}），又稱'''-{zh-cn:重力子; zh-tw:引力子;}-'''，一種量子物理學中，基於[[量子場論|量子場論]]的架構，提出的假設[[基本粒子|基本粒子]]，這種量子的交換，可產生[[引力|引力]]。但目前仍未知是否真正存在。引力子被设想为一個[[自旋|自旋]]为2、[[質量|質量]]為零、不带[[電荷|電荷]]的[[玻色子|玻色子]]。為了傳遞引力，引力子必須永遠相吸、作用範圍無限遠及以無限多的型態出現。

==概論==
在[[廣義相對論|廣義相對論]]中，重力被看成一種[[幾何|幾何]]現象，即為時空的[[曲率|曲率]]，這個觀點獲得了极大成功。量子力學的觀點認為，作用力是由不連續的能量包（也就是[[量子|量子]]）交換而產生。不同作用力的產生，則來自不同的量子。基於這種觀點，[[量子物理學|量子物理學]]的[[標準模型|標準模型]]，認為[[基本相互作用|基本相互作用]]都是由量子交換產生，並提出[[规范玻色子|规范玻色子]]理論，如[[電磁學|電磁力]]由[[光子|光子]]交換產生，[[弱作用力|弱作用力]]由[[W及Z玻色子|W及Z玻色子]]交換產生，[[強核力|強核力]]由[[膠子|膠子]]交換產生。這個理論預測，引力也應該是由某種玻色子的交換而產生，這種玻色子被稱為引力子。

量子理論在除對引力原理的解釋外，各方面都非常成功，譬如[[電磁學|電磁學]]可用[[光子|光子]]的量化來解釋（[[量子電動力學|量子電動力學]]），而[[宇宙|宇宙]]其他方面的基本作用力（[[弱核力|弱核力]]和[[強核力|強核力]]）亦可用量子理論得到完美的描述；人們自然希望量子理論亦能解釋重力，故假想有一種未發现的重力子存在，其性質與光子類似，而最終可發展出[[量子重力|量子重力理論]]。

或許，引力子是跟[[希格斯玻色子|希格斯玻色子]]有關（因為引力跟質量成正比），因此需要希格斯玻色子的理論充分發展才能研究引力子。可是這種理論的[[數學|數學]]運算十分複雜且無法[[自洽|自洽]]。

== 相關條目 ==
* [[重力磁性|重力磁性]]
* [[引力波|引力波]]
* [[普朗克質量|普朗克質量]]
* [[多重宇宙論|多重宇宙論]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://abctsau.org/doc/RelationshipGravitonPhoton.html 引力子和光子]

{{粒子}}
{{Quantum gravity}}

[[Category:规范玻色子|Category:规范玻色子]]
[[category:基本粒子|category:基本粒子]]
[[category:假想基本粒子|category:假想基本粒子]]
[[Category:量子重力|Category:量子重力]]