
项目名称:引江补汉工程。

工程任务:引江补汉是南水北调中线工程的后续水源工程，从长江三峡库区引水入汉江，提高汉江流域的水资源调配能力，增加中线工程北调水量、汉江中下游水量和引汉济渭工程调水量，提升中线工程供水保障能力，为输水沿线城市供水创造条件，并相机向中线受水区进行生态补水。

工程概况:根据《引江补汉工程规划》，工程从三峡库区长江干流北岸归州镇上游2.5km取水，采取自流引水的输水方式，向北经湖北秭归县、兴山县、保康县、谷城县、丹江口市自流至丹江口大坝下游潘家岩村安乐河口入汉江，线路长194km，均为隧洞，进口设计水位145m，出口水位约90m，设计流量200m3/s，采用一条净洞径10.6m的有压隧洞输水。工程主要由归州取水口、荆山输水隧洞、潘家岩隧洞出口和汉江河道整治工程4部分组成。取水口设计水位145m，最高水位175m，设计流量200m3/s，进水渠宽度50m，底高程131m，进水闸为岸塔式。进水闸后接输水隧洞，输水隧洞设计流量200m3/s，隧洞进口设计水位145m，出口设计水位90m，设计水头差55m，输水线路长194km，采用一条圆形有压隧洞输水，洞径10.6m。潘家岩隧洞出水口位于丹江口大坝下游的安乐河口，隧洞出口布置控制闸和消力池。控制闸闸室孔口宽度10m，高10m，底板高程83m。闸后接出水渠，渠宽68m，与汉江河道平顺连接。按照相应航道标准采取疏挖措施，整治隧洞出口上溯至丹江口大坝5km长的汉江减水河段。工程施工总工期7.5年，匡算工程投资525.8亿元。

根据工程可行性研究初步成果，在规划阶段方案基础上，重点针对归州自流引水方案、龙潭溪自流引水方案、坝上坝下结合方案开展比选论证工作。归州自流引水方案从归州取水，自流至丹江口大坝下安乐河口入汉江，输水线路长约192km。龙潭溪自流引水方案从三峡大坝上游7km的龙潭溪取水，自流至丹江口大坝下游安乐河口入汉江，输水线路长约194～232km。坝上坝下结合方案的坝下线路采用龙潭溪和归州自流引水方案较优者，坝上线路在重庆市大宁河上新建观音阁水库，从库尾荆竹坝提水至堵河潘口或龙背湾水库，输水隧洞长约42～64km。http://www.tj.gov.cn/sy/tzgg/202006/t20200611_2664670.html {{Wayback|url=http://www.tj.gov.cn/sy/tzgg/202006/t20200611_2664670.html |date=20210123070917 }}

实施“引江补汉”工程是《南水北调工程总体规划》中明确的中线二期后续水源，作为南水北调后续工程首个开工项目，引江补汉工程意义重大。该工程计划从长江干流中挖一条人工运河，向其第一大支流汉江“补水”，根据调水的需求论证，年调水量约40亿立方米。依据规划，“引江补汉”工程取水口位于夷陵区龙潭溪，出口位于十堰市丹江口市，夷陵区境内输水线路向北经太平溪、邓村、雾渡河、樟村坪四镇，全长约65公里，于乐天溪分水口分水，流出宜昌后途经保康县、谷城县，在丹江口大坝下游汉江右岸安乐河口汇入。https://new.qq.com/omn/20210918/20210918A0DCY700.html {{Wayback|url=https://new.qq.com/omn/20210918/20210918A0DCY700.html |date=20210927033721 }}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:中国调水工程|Category:中国调水工程]]
[[Category:长江流域水利工程|Category:长江流域水利工程]]