{{NoteTA
|1 = zh-cn:程序设计; zh-tw:程式設計;
}}
{{selfref|「'''引用'''」重定向至此。关于在維基百科引用来源的方法，詳見'''[[Help:如何引用来源|Help:如何引用来源]]'''；关于在维基百科中引用来源的一些方针政策，詳見'''[[Wikipedia:列明来源|Wikipedia:列明来源]]'''。}}
{{About|修辞|程序设计中的引用|引用 (程序设计)}}

'''引用'''是[[修辭手法|修辭手法]]的一種，援用名人的話，或名人的事、物、詩文、典故、[[寓言|寓言]]、[[成語|成語]]、[[俗語|俗語]]、[[格言|格言]]、[[諺語|諺語]]等，來支持作者的立場，以達到證明和加強自己所說的理論，讓文章的內容更為充實<ref>{{Cite web |url=https://tw.answers.yahoo.com/question/index?qid=20090920000010KK02808 |title=引用修辭 |access-date=2016-10-09 |archive-date=2021-04-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210416175536/https://tw.answers.yahoo.com/question/index?qid=20090920000010KK02808 |dead-url=no }}</ref>。引用是一種訴諸權威或大眾的修辭法。利用一般人對於權威的崇拜及大眾意見的尊重，以藉此加強言論的真實性、說理性、表現力及說服力，藉此收到言簡意賅的表達效果。除此之外，引用修辭還有節省文辭的功能，因為引用前人千錘百鍊的文字，或大家比較熟悉的名言，勝過自己用十倍篇幅所能表達言論的效果<ref>{{Cite web |url=http://chincenter.fg.tp.edu.tw/~literature/main/home/tw/rhetoric_edit.php?id=5&page=1&PHPSESSID=da6d5a217845f019ea0991f6b3d21ea4 |title=引用修辭法介紹 |access-date=2016-10-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170112041925/http://chincenter.fg.tp.edu.tw/~literature/main/home/tw/rhetoric_edit.php?id=5&page=1&PHPSESSID=da6d5a217845f019ea0991f6b3d21ea4 |archive-date=2017-01-12 |dead-url=yes }}</ref>。引用修辭依內容來源的出處分類，可以分為明引和暗引兩種。<ref>[http://www.lfes.tc.edu.tw/www2/media_dvd/94CAI/J2_3-修辭寶典/Nchinese_p2_13.htm 修辭寶典----引用修辭] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20170112040152/http://www.lfes.tc.edu.tw/www2/media_dvd/94CAI/J2_3-%E4%BF%AE%E8%BE%AD%E5%AF%B6%E5%85%B8/Nchinese_p2_13.htm |date=2017-01-12 }}</ref>

== 明引 ==
明白告知讀者所引的話出自何處，稱為「明引」。例如：
*「愛迪生說：『成功是靠一分天才，九十九分的努力。但是有時候那一分天才，比九十九分努力還要重要。』表示出天才般的天賦有多重要。」
*「治生之道，莫尚乎勤，故邵子云：『一日之計在於晨，一歲之計在於春，一生之計在於勤。』言雖近而旨則遠矣。」（[[李文炤|李文炤]]《[[:s:勤訓|勤訓]]》）
*「宋代[[歐陽修|歐陽修]]則云：『最佳讀書時間，乃為三上：即枕上、馬上、廁上。』」（[[劉真|劉真]]《論讀書》）
*「[[曾文正公|曾文正公]]說：『作人從早起起。』因為這是每人每日所做的第一件。」（[[梁實秋|梁實秋]]《早起》）
*「耶穌說：『凡去尋找自己生命的人必將失去它』這是生命中的一個吊詭。」（[[王溢嘉|王溢嘉]]《生命因付出而充實》）
*「古人說：『人在畫圖中』，實在不錯。」（[[吳敬梓|吳敬梓]]《[[儒林外史|儒林外史]]．[[王冕|王冕]]的少年時代》）

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{修辭方法}}

[[Category:修辞|Category:修辞]]
[[category:語言學|category:語言學]]