{{medical}}
{{Infobox medical intervention |
  Name        = Labor induction |
  Image       = |
  Caption     = |
  ICD10       = |
  ICD9        = {{ICD9proc|73.0}}-{{ICD9proc|73.1}} |
  MeshID      = |
  OPS301      = |
  OtherCodes  = |
  HCPCSlevel2 =
}}
'''引產'''（{{lang-en|Labor induction}}），當繼續[[懷孕|懷孕]]對[[母親|母親]]或[[胎兒|胎兒]]的危險性大於讓娩出時，醫生會考慮使用的人工引導生產方法。

==適應症==
* [[子癲前症|子癲前症]]
* [[過期懷孕|過期懷孕]]（Postterm pregnancy，妊娠週數超過42週）
* 胎盤功能不足和胎兒子宮內生長遲滯（IUGR）
* [[產前出血|產前出血]]：[[胎盤早期剝離|胎盤早期剝離]]和不明原因的產前出血
* Rh血型不合（Rhesus isoimmunization）
* [[糖尿病|糖尿病]]
* 慢性[[腎臟病|腎臟病]]

== 引產的前提 ==
引產方法施行的前提是[[子宮頸成熟|子宮頸成熟]]（cervical ripening），子宮頸的狀況不適合外科方法引產的進行時，就要先使用內科方法引產，使子宮頸成熟。最常用的兩種內科方法引產是：

* 灌注Syntocinon：灌注這種葯品可誘發子宮收縮，不過除非合併使用外科方法引產，一般效果不法。

* [[前列腺素|前列腺素]]：最常用的前列腺素E2（PGE2, Prostin E2, Dinoprostone）。PGE2有助於子宮頸的成熟（1996 FDA對Dinoprostone加註警語<ref>[http://www.fda.gov/Drugs/InformationOnDrugs/ApprovedDrugs/EarlierDrugApprovals/ucm081549.htm 美國食品藥物管理局1996年二月認可藥物清單]</ref>。[[PGE2|PGE2]]在低濃度下作用是刺激Gas誘導的adenylyl cycles,cAMP蓄積，以及平滑肌鬆弛（[[子宮乏力|子宮乏力]]）；但是在高濃度下，[[PGE2|PGE2]]可能經由Gai或Gap來抑制adenylyl cycles或活化phospholipase C，因而導致肌層細胞Ca2+i增加並且收縮<ref>威廉產科學（上）第20版,第292頁，F.GARY CUNNINGHAM著，蘇純閨譯，合記圖書出版</ref>。
此藥有口服、注劑、塞劑。此藥的有害作用有快速收縮（Tachysystole 約16%~33%），過度剌激（Hyperstimulation 8%~17%）<ref name="pmid11384698">{{cite journal|author=Crane JM, Young DC, Butt KD, Bennett KA, Hutchens D.|title=Excessive uterine activity accompanying induced labor.|journal=Obstet Gynecol Jun;97(6)|pages=926–31|year=2001|pmid=11384698|url=http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez|access-date=2009-05-14|archive-date=2008-02-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20080215191545/http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez|dead-url=no}}</ref>。

== 引產方法 ==
以使用的引產工具區分為外科方法與內科方法。外科方法有：

* 前方破水法（forewater rupture）：做人工[[破水|破水]]一定要在產房，且要完全無菌。子宮頸最好是軟的，已經開始消失（effaced），而且至少擴張兩公分以上。另外最好是頭產式且胎頭已固定。做破水時這些條件通常無法全部滿足，要滿足多少才能破水，完全視情況的緊急而定。
* 後方破水法（hindwater rupture）：在先露部的後方弄破胎膜稱之。此法較麻煩已很少用了。

內科方法則為灌注子宮收縮激素（oxytocin infusion）。使用外科方法時，也常常合併使用子宮收縮激素。

== 引產的危險 ==
合併使用內科與外科方法引產的主要危險有：

* 刺激過度（hyperstimulation）
* 臍帶脫垂
* 感染
* [[子宮乏力|子宮乏力]]
* [[產後失血|產後失血]]

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 书籍 ===
* 《實用產科學》，譯自''Essential Obstetrics and Gynaecology''，Symonds，黃景泰 編譯，藝軒出版社。

== 其他連結 ==
* [http://en.wikipedia.org/wiki/Induction_of_labor Induction of labor] {{Wayback|url=http://en.wikipedia.org/wiki/Induction_of_labor |date=20211121152810 }}
* [https://web.archive.org/web/20131128043054/http://castoroil.org/ Using castor oil to induce labor]

[[Category:產科學|Category:產科學]]
[[Category:懷孕|Category:懷孕]]