{{unreferenced|time=2010-07-04T17:36:06+00:00}}
'''引黄济青工程'''是[[中国|中国]][[山东|山东]]省境内一项将[[黄河|黄河]]水引向[[青岛|青岛]]的[[水利工程|水利工程]]（跨流域、远距离的大型调水工程）。它是“七五”期间[[山东|山东]]省重点工程之一，也是[[山东|山东]]省近几十年以来最大的水利和市政建设工程。

==工程介绍==
工程建有253公里人工衬砌输水明渠和22公里暗渠。[[黄河|黄河]]水在[[滨州|滨州]]的在引黄济青工程的起点进行沉淀，向东南经过[[东营|东营]]、[[潍坊|潍坊]]，最后抵达[[青岛|青岛]]市境内的[[棘洪滩水库|棘洪滩水库]]。

===范围===
工程全长290公里，由[[山东|山东]]省[[滨州|滨州]]市境内打渔张引黄闸引水到[[青岛|青岛]]市白沙水厂，途经4个市地、10个县市区。

===数据===
'''[[棘洪滩水库|棘洪滩水库]]'''是引黄济青工程的惟一调蓄水库，位于青岛市[[城阳区|城阳区]]、[[即墨区|即墨区]]和[[胶州市|胶州市]]交界处，库区面积达14.422平方公里，围坝长14.277公里，设计水位14.2米，总库容1.46亿立方米，建设资金1.4亿元。

截止1994年，引黄济青工程已累计向青岛市供水10亿[[立方米|立方米]]。

===经费===
经过了中国国家计委的审批，工程概算投资八亿元，后概算调整为9.53亿元，超概算投资18.9％。

青岛市于1986年10月14日出台了《[[wikisource:青岛市筹集引黄济青工程建设资金暂行办法|青岛市筹集引黄济青工程建设资金暂行办法]]》，办法中指出了建设资金由国家、省、市三级负担，青岛市承担1.5亿元，规定了每年从地方财政和城市维护建设税中安排一部分，尚缺部分以加收水费的方式，加收水费的对象是企业和单位，而居民和一些非盈利性机构免缴。

==作用==
工程从[[黄河|黄河]]引水到[[青岛|青岛]]，具有引水、沉沙、输水、蓄水、净水、配水等设施，功能齐全，配套完整，已经是青岛市主要用水的来源并使青岛摆脱了缺水的困难。

在经济上，根据青岛市估算，该工程将为青岛增加经济效益300多亿元，使高氟、咸水区的居民喝上了甜水，为渠道[[博兴|博兴]]县提供农灌用水近10亿立米，沿途城乡也得到61亿多立方米的供水，可增加粮食5.1亿多公斤。

在地理上，有效地补偿了地下水，回灌补源6亿多立方米，防治了海水内侵的危害。

==建设历程==
该工程于1986年4月15日开工兴建，1989年11月25日正式通水。

==社会评价==
该工程改变了原先缺水的[[青岛|青岛]]市的面貌，使得[[青岛|青岛]]的工农业可以自由发展，居民的社会生活也得到改观。使原先排长龙打水和工厂因缺水而停工的现象再也不存在了，引黄济青工程受到了[[青岛|青岛]]社会的广泛赞誉，被誉为“黄金之渠”。

由于引来的水的成本高于当地开源和节水的花费，在价格问题上引发了争议了，有时工程的利用率不到40％。

==意义==
引黄济青工程让[[青岛|青岛]]人喝上了[[黄河|黄河]]水，从此摆脱了长期困扰青岛人的吃水问题。该工程让青岛的发展再也不受到水问题的束缚，使青岛市的经济发展长足增长。

该工程横亘[[山东半岛|山东半岛]]西部，使得[[山东省|山东省]][[水资源|水资源]]的分布更加趋于平衡。

==參看==
*[[山東半島藍色經濟區|山東半島藍色經濟區]]

[[Category:中国调水工程|Category:中国调水工程]]
[[Category:青岛历史|Category:青岛历史]]