{{lowercase}}
{{noteTA
|T=zh:τ中微子;zh-hans:τ中微子;zh-hk:陶中微子;zh-tw:濤微中子;
|G1=Physics
}}
{{Infobox Particle
 |bgcolour        =
 |name            = τ中微子
 |image           = 
 |caption         = 
 |num_types       = 
 |composition     = [[基本粒子|基本粒子]]
 |statistics      = [[费米子|费米子]]
 |group           = [[轻子|轻子]]
 |generation      = 三
 |interaction     = [[弱相互作用|弱相互作用]]，[[万有引力|万有引力]]
 |particle        = 
 |antiparticle    = 反τ中微子（{{SubatomicParticle|Tau antineutrino}}）
 |theorized       = 20世纪70年代中期
 |discovered      = [[DONUT|DONUT协作]]（2000年）
 |symbol          = {{SubatomicParticle|Tauon neutrino}}
 |mass            = 很小但不为零。参见''[[中微子|中微子]]''。
 |decay_time      = 
 |decay_particle  = 
 |electric_charge = 0 [[元电荷|e]]
 |color_charge    = 无
 |spin            = {{frac|1|2}}
 |num_spin_states =
 |weak_isospin    = {{nowrap|[[手征性|LH]]: ?，[[手征性|RH]]: ?}}
 |weak_hypercharge= {{nowrap|[[手征性|LH]]: ?，[[手征性|RH]]: ?}}
}}

'''τ中微子'''（'''Tau neutrino'''）是[[基本粒子|基本粒子]][[微中子|微中子]]的一類，不带电荷，符号为{{SubatomicParticle|Tauon neutrino}}；與[[τ子|τ子]]一起共同組成了第三[[代_(粒子物理學)|代]][[轻子|轻子]]，因此称作τ中微子。[[马丁·佩尔|马丁·佩尔]]与其同事在1974年到1977年间于[[SLAC_国家加速器实验室|SLAC 国家加速器实验室]]和[[劳伦斯伯克利国家实验室|劳伦斯伯克利国家实验室]]通过一系列实验检测到τ子后，就有科学家预测了它的存在。<ref>
{{cite journal
 |author=M. L. Perl ''et al.''
 |title=Evidence for Anomalous Lepton Production in {{SubatomicParticle|Positron}}{{SubatomicParticle|Electron}} Annihilation
 |journal=[[Physical_Review_Letters|Physical Review Letters]]
 |volume=35 |issue=22 |page=1489
 |year=1975
 |doi=10.1103/PhysRevLett.35.1489
|bibcode=1975PhRvL..35.1489P
}}</ref>[[DONUT|DONUT协作]]于2000年7月宣布发现τ中微子。<ref name=tauonpress>{{cite press
 |author=
 |date=20 July 2000
 |title=Physicists Find First Direct Evidence for Tau Neutrino at Fermilab
 |url=http://www.fnal.gov/pub/presspass/press_releases/donut.html
 |publisher=[[费米实验室|费米实验室]]
 |access-date=2011-11-26
 |archive-date=2016-10-20
 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161020025730/http://www.fnal.gov/pub/presspass/press_releases/donut.html
 |dead-url=no
 }}</ref><ref name=tauonpaper>
{{cite journal
 |author=K. Kodama ''et al.'' (DONUT Collaboration)
 |year=2001
 |title=Observation of tau neutrino interactions 
 |journal=Physics Letters B
 |volume=504 |page=218
 |doi=10.1016/S0370-2693(01)00307-0
|arxiv = hep-ex/0012035 |bibcode = 2001PhLB..504..218D }}</ref>

==发现==
τ中微子是[[标准模型|标准模型]]中最后发现的轻子。[[费米实验室|费米实验室]]在20世纪90年代启动的[[DONUT|DONUT实验]]（{{lang-en|Direct Observation of the Nu Tau}}）专门为了检测τ中微子。这些努力终于取得了成功，DONUT协作项目在2000年7月宣布了τ中微子的发现。<ref name=tauonpress/><ref name=tauonpaper/>

τ中微子是最后第二种被发现的[[标准模型|标准模型]]所预测的粒子，最后一种是已初步确认存在的[[希格斯玻色子|希格斯玻色子]]。

==相互作用==
DONUT实验已经分析了核靶上203种中微子的相互作用。2001年，来自美国、日本等国的科学家发表论文称，通过衰变研究发现了τ中微子的相互作用，该结果与标准模型的预测相同。<ref>{{cite journal|title=Observation of tau neutrino interactions|journal=Physics Letters B|date=2001-04-11|volume=504|issue=3|pages=218–224|doi=10.1016/S0370-2693(01)00307-0|last=Kodama|first=K}}</ref> 

==参见==
*[[PMNS矩阵|PMNS矩阵]]
{{輕子}}
{{particles}}

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:中微子|Category:中微子]]
[[Category:轻子|Category:轻子]]
[[Category:2000年科學|Category:2000年科學]]