{{multiple issues|
{{expand|time=2014-03-30T07:46:09+00:00}}
{{refimprove|time=2014-01-31T04:23:11+00:00}}
}}
{{Infobox comedian <!-- for groups - see Template:Infobox comedian for usage -->
| name                 = Ylvis
| image                = I kveld med Ylvis.jpg
| image_size           = 250px
| alt                  = 挪威喜劇組合, Ylvis
| caption              = 維加特（左）和鮑特（右）
| pseudonym            = 
| medium               = [[綜藝節目|綜藝節目]]、[[晚間娛樂節目|晚間娛樂節目]]、[[喜劇小品|喜劇小品]]、喜劇音樂
| nationality          = {{flag|Norway}} [[卑爾根|卑爾根]]
| active               = 2000–現在
| genre                =
| subject              = 
| influences           = 
| influenced           = 
| notable_work         = [[狐狸_(歌曲)|狐狸]]  <br /> {{link-en|今夜YLVIS|I kveld med YLVIS}}
| website              = {{URL|http://www.ylvis.com/}}
| footnotes            = 
| current_members      = 維加特·伊爾維薩克 <br /> 鮑特·伊爾維薩克
| past_members         = 
| module               = 
}}
'''Ylvis'''是由[[挪威|挪威]]卑爾根的兩兄弟組成的一個喜劇組合。哥哥為出生於[[特隆赫姆|特隆赫姆]]的維加特·烏爾海姆·伊爾維薩克（{{Lang-no|Vegard Urheim Ylvisåker}}；{{bd|1979年|5月19日|}}) ，弟弟為出生於卑爾根的鮑特·烏爾海姆·伊爾維薩克（{{Lang-no|Bård Urheim Ylvisåker}}；{{bd|1982年|3月21日|}}) 他们从2000年开始作为专业艺术家，从那以后有非常成功的[[综艺节目|综艺节目]]，喜剧音乐会，[[电视节目|电视节目]]，广播节目和[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]。

他們曾是挪威[[脱口秀|脱口秀節目]]今夜YLVIS（I kveld med YLVIS）的主持人。他们為了這节目而编写並拍摄的音樂錄影帶[[狐狸_(歌曲)|狐狸]]于2013年9月在[[YouTube|YouTube]]上爆红，到2020年7月為止有超过9.4亿的觀看次數，这使兄弟受到国际社会的关注。<ref>{{cite web | url=http://www.youtube.com/user/tvnorge | title=TVNorge FEM MAX VOX | accessdate=2014-01-31 | archive-date=2022-05-17 | archive-url=https://web.archive.org/web/20220517210658/https://www.youtube.com/user/tvnorge }}</ref>在2018年，兩兄弟推出以挪威頭條新聞為主題，一共十集的簡短的音樂紀錄片系列《挪威的故事（Stories from Norway）》。

== 童年 ==

維加特和鮑特為家中三兄弟中年紀最長的兩位，弟弟名叫比亞特·烏爾海姆（Bjarte Urheim），雙親漢斯·特耶·伊爾維蕯克（Hans TerjeYlvisåker）和海爾加·烏爾海姆（Helga Urheim）來自挪威西部。他們的童年在[[安哥拉|安哥拉]]和[[莫三比克|莫三比克]]渡過，父親是當地內戰時期是一名工程師。幾年後伊爾維薩克一家從非洲搬回卑爾根，兄弟倆在青年時期前接受音樂教育和古典樂器培訓。維加特演奏[[中提琴|中提琴]]，而鮑特演奏[[小提琴|小提琴]]。兩兄弟後來除了一同專注於吉他、唱歌和喜劇外，維加特還選擇[[鋼琴|鋼琴]]和[[低音提琴|低音提琴]]；而鮑特亦專注於[[空中絲帶|空中絲帶]]等雜技。<ref>{{cite web|url=http://www.bt.no/bergenpuls/Ylvis-goes-philharmonic-2375028.html|title=Ylvis goes philharmonic|publisher=Bergens Tidende|accessdate=2013-09-20|archive-date=2014-12-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20141225210457/http://www.bt.no/bergenpuls/Ylvis-goes-philharmonic-2375028.html}}</ref>

高中時期的兩人在學校參與大量各種節目以及合唱團。在一次演出中，他們被經理人彼得·布朗特（Peter Brandt）發掘，布朗特後於2000年在卑爾根奧萊公牛劇院（Ole Bull Theater）安排兩兄弟成為專業藝人。他們的首演為《YLVIS：歌舞表演（Ylvis en kabaret）》，其後的是2003年的《YLVIS：音樂會（Ylvis en konsert）》。<ref>{{cite web|url=https://www.ylvis.com/bio|title=About us Ylvis|publisher=Ylvis.com|accessdate=2020-07-13|archive-date=2022-03-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20220330050250/https://www.ylvis.com/bio}}</ref>

== 專輯 ==
=== 單曲 ===
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 歌曲標題
|-
| 2000 || Rumour Says
|-
| 2004 || 戰鬥模式（Kjempeform）
|-
| 2011 || Stonehenge<br />放在冰上（La det på is）<br />我們將一起找到（Sammen finner vi frem）<br />Work It
|-
| 2012 || 我叫芬恩（Jeg heter Finn）<br />Someone Like Me<br />戀人（Жаным）<br />Jan Egeland<br />Pressure<br /> 那你知道是聖誕節（Da vet du at det er Jul）
|-
| 2013 || [[狐狸_(歌曲)|狐狸]]<br />The Cabin<br />Stonehenge<br />Massachusetts<br />
|-
| 2014 ||  [[卡車司機結_(歌曲)|卡車司機結]]<br />Mr. Toot<br />I Will Never Be A Star<br />Yoghurt<br />Intolerant
|-
| 2016 ||  a capella<br /> Engine For Gabriel<br />語言的愛（Language of Love）
|}

== 参考资料 ==
<references/>

== 外部連結 ==
* [http://www.ylvis.com/ 官方網站] {{Wayback|url=http://www.ylvis.com/ |date=20220514230537 }}
* [http://www.youtube.com/user/tvnorge TVNorge的Youtube頻道] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/user/tvnorge |date=20220517210658 }}

[[Category:2000年成立的音樂團體|Category:2000年成立的音樂團體]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:挪威喜劇演員|Category:挪威喜劇演員]]
[[Category:Mnet亞洲音樂大獎獲得者|Category:Mnet亞洲音樂大獎獲得者]]
[[Category:帕洛風唱片歌手|Category:帕洛風唱片歌手]]