'''病人傅油聖事'''是[[天主教|天主教]]、[[東正教|東正教]]和一些[[新教|新教]]教會的[[聖事|聖事]]。

這聖事的舊稱'''臨終聖事'''或'''終傅聖事'''由12世紀末起在西方天主教會使用，直到[[梵蒂岡第二屆大公會議|梵蒂岡第二屆大公會議]]廢止，但意大利很多信徒仍稱呼這聖事為''Estrema Unzione''；在東正教會這名稱則未有廣泛使用。改名原因是信徒可以多次接受聖事，不用等到臨終，施行聖事亦非預料病人已是臨終。有段時期這聖事只施行予快逝世的人，以避免在聖事後病人再有犯罪；但在梵蒂岡第二屆大公會議後已停止這做法。

病人傅油聖事依據的主要[[聖經|聖經]]經文為「你們中間有患病的嗎？他該請教會的長老們來；他們該為他祈禱，因主的名給他傅油：出於信德的祈禱，必救那病人，主必使他起來；並且如果他犯了罪，也必得蒙赦免。」（[[雅各伯書|雅各伯書]]5章14,15節）

這聖事給予病人屬靈的幫助和安慰，並完好的屬靈健康，包括因為病重信徒的罪得赦免。天主教會基督徒認為，有的時候聖事會帶來奇蹟治愈。

雖然自梵蒂岡第二屆大公會議後，有改變這聖事的建議提出，但世界上數以百計的司鐸仍照傳統的終傅聖事的儀式、原由和目的舉行這聖事。在改編自[[伊弗林·沃|伊弗林·沃]]（Evelyn Waugh）小說《[[重返布莱兹海德庄园|重返布莱兹海德庄园]]》的[[故園風雨後_(電影)|同名電影]]中，可以看到病人傅油聖事歷經多個世紀的傳統儀式。

== 儀式 ==
傅油的意思是以油塗抹，所使用是[[橄欖油|橄欖油]]。在天主教會，通常這油（病人油，''oleum infirmorum''）已由主教在[[聖週四|聖週四]]的聖油彌撒中祝聖。但如果沒這樣的油，司鐸可以使用任何[[植物油|植物油]]代替（但是以[[橄欖油|橄欖油]]為最佳），並為這油祝聖。司鐸可能不會為較聖事所需更多的油祝聖。[[摩門教|摩門教]]中，[[長老|長老]]可以為聖事所用的純淨橄欖油祝聖。

這聖事可以為個人需要進行，也可以集體進行。天主教[[堂區|堂區]]通常一年會舉行一至兩次集體的病人傅油聖事，而這多是在[[彌撒|彌撒]]中舉行。在集體的病人傅油聖事中，凡認為自己可以從聖事獲得好處的信徒，會應司鐸呼召上前領受聖事。

如果這聖事是為個人的話，司鐸會在簡短儀式中施行，如果時間環境許可會舉行簡短禮儀。病人傅油聖事經常與其他聖事一同施行，如懺悔禮和領[[聖體|聖體]]。若果沒有即時生命危險，其次序是懺悔禮，傅油禮，然後領聖體。司鐸也可能會施行[[使徒赦罪|使徒赦罪]](''Apostolic Pardon''，奉[[教宗|教宗]]名義施行)，尤其是有生命危險的病人。

現時病人傅油聖事由[[司鐸|司鐸]]主持。司鐸以已祝聖的油在病人的額頭畫十字，並唸：「藉此神聖傅油，願無限仁慈的主，以[[聖神|聖神]]的恩寵助佑你」然後又以油在病人手掌畫十字，並唸：「他既赦免你的罪，願他拯救你，使你振作起來。」在東正教會，身體其他部份也會傅油。

在舊式儀式中，司鐸會唸：「''Per istam sanctam unctionem, indulgeat tibi Dominus quidquid deliquisti, Amen.''」──「藉此神聖傅油，願[[天主|天主]]赦免你所有的罪。亞孟。」

== 參考文献 ==
* [https://web.archive.org/web/20061008024309/http://www.vaticanradio.org/cinesebig5/catechism/2celebra/45unzione.html 天主教教理1499~1526]

{{-}}
{{天主教}}

[[Category:基督教禮儀|Category:基督教禮儀]]
[[Category:天主教礼拜仪式|Category:天主教礼拜仪式]]
[[Category:東正教|Category:東正教]]
[[Category:聖事|Category:聖事]]