'''病原体'''，泛指对可以引致[[疾病|疾病]]的[[生物|生物]]及[[非生物|非生物]]的一个总称。病原体包括了：[[细菌|细菌]]（[[病原菌|病原菌]]）、[[真菌|真菌]]、[[朊毒體|朊毒體]]、[[線蟲|線蟲]]、[[寄生蟲|寄生蟲]]、其他的生物，以及非生物，例如：[[病毒|病毒]]、 [[重金屬|重金屬]]、各種[[化學毒素|化學毒素]]、[[霾害|霾害]]、[[汙染|汙染]]等等。

历史上首位確定病原体存在的，是1840年代的[[匈牙利|匈牙利]]的[[产科|产科]]医生[[塞麥爾維斯|塞麥爾維斯]]。他发现医院內由产科護士負責接生的貧窮產妇，她们的[[死亡率|死亡率]]比由医生負責接生的產妇高上幾倍。他从他的观察中认定两者死亡率的差別，与环境的清洁有关连。

==[[流行病學|流行病學]]定義下的病原體==
=== 生物病原體 ===
例如，細菌或昆蟲。

=== 營養病原體 ===
例如，脂肪、蛋白質和碳水化合物－膽固醇的製造者。

=== 化學病原體 ===

例如，氣體和有毒化學物質造成空氣，水與土地的污染物。

=== 物理因素 ===

例如，氣候或植被。

=== 社會因素 ===

例如，職業、社會階級、居住地點或生活形態。

==植物中病害發展的階段==
===接種===
'''接種'''（inoculation），指接種源傳送到達寄主部位，其包括接種源的降落及到達，真菌孢子或寄生性植物種子的發芽，線蟲卵的孵化等步驟。

===侵入===
入侵方式	
#直接侵入（direct penetration），[[機械壓力|機械壓力]]穿透[[角質層|角質層]]和[[表皮細胞|表皮細胞]]的物理方式。也有分泌酵素溶解或軟化角質層的化學方法，通常物理和化學破壞方式並存進行。
#特定部位：真菌會經由[[柱頭|柱頭]]、幼苗、幼芽、[[根毛|根毛]]。
#自然開孔（natural opening），[[氣孔|氣孔]]、[[皮目|皮目]]、傷口、水孔、蜜管孔和葉柄痕等侵入。細菌性病害只能經由自然開口侵入。
#經媒介者，[[擬菌質|擬菌質]]、[[類立克次體|類立克次體]]、[[病毒|病毒]]及[[擬病毒|擬病毒]]透過昆蟲、線蟲、真菌、[[蟎|蟎]]和人類等。
影響病源因子
*植物年齡增加，抗病性增加。
*植物生理會改變入侵途徑。
*環境乾濕會改變入侵途徑。

===感染===
病原菌與寄主植物細胞及組織之間建立一種接觸的關係，而由寄主獲得營養稱之為'''感染'''。如果寄主遇到非病原菌入侵細胞時，寄主細胞會產生過敏性反應（hyperentitive reaction），此寄主細胞立即死亡，於是病源無法由寄主獲得正常之養分餓死，或死亡細胞有有害物質抑制病菌。
===侵害===
'''侵害'''是感染的後期，病菌在感染寄主後，有一病原在內部蔓延，但外表看不出來，即是[[疾病潜伏期|疾病潜伏期]]（incubation period），然後病原菌生長和繁殖則是侵害。侵入、感染、侵害是互相延續的，孢子發芽侵入寄主組織，菌絲開始蔓延則是致病過程（pathogenesis），病有病徵出現，寄生關係從而建立，可謂之感染（infection），故感染表示寄主組織已被病原菌所纏據（colonization）。
===繁殖===
病毒繁殖最快。細菌亦可用二裂法繁殖。每一隻雌線蟲約可以產生300個卵（eggs）。
===病源傳播===
細菌通常利用鞭毛游動。真菌水聲菌有游走孢子(zoospore)可以在水中游泳。不完全菌之分生孢子（conidia）通常靠風、雨傳播。許多病毒藉昆蟲製造傷口而傳播。
===病源殘存===
病原菌有時靠冬季寄主越冬。
*寄主範圍廣泛的多犯性（polyxeny）病源，如細菌性癌種病菌。
*利用本身殘存構造越冬，如白粉病菌之囊孢子在囊殼內越冬。
*靠寄主殘株或病枝條內的菌絲體和細菌越冬，如水稻到熱病。
*存在土壤內越冬，如高等寄生植物之種子、線蟲之卵。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
; 書籍
* 蔡竹固：《植物病理學精要》，台灣富文興業.
{{refend}}

== 參見 ==
* [[病原菌|病原菌]]
* [[傳染病|傳染病]]

== 外部連結 ==
{{refbegin}}
*[https://web.archive.org/web/20091124082354/http://microvet.arizona.edu/Courses/MIC419/Tutorials/infectiousdisease.html Infectious Disease -- University of Arizona (microvet.arizona.edu)]
*[https://web.archive.org/web/20110429144303/http://www.d.umn.edu/~rhicks1/diversity/Pronunciation%20Guide.pdf Pronunciation Guide to Microorganisms]
{{refend}}

[[Category:微生物学|Category:微生物学]]