{{noteTA
|T = zh:強尼·喜多川;zh-cn:约翰尼·喜多川;zh-tw:強尼·喜多川;zh-hk:尊尼·喜多川;
|G1= JP Show
|1 = zh:強尼·喜多川;zh-cn:约翰尼·喜多川;zh-tw:強尼·喜多川;zh-hk:尊尼·喜多川;
}}
{{Infobox person
| name                = 強尼·喜多川
| image               = <!-- 图像 -->
| image_size          = <!-- 图像大小 -->
| alt                 = <!-- 图像替代 -->
| caption             = <!-- 图像说明 -->
| native_name         = ジャニー喜多川
| native_name_lang    = ja
| romaji              = Janī Kitagawa
| english_name        = Johnny H. Kitagawa
| gender              = [[男|男]]
| birth_name          = {{lang|ja|ジョン・ヒロム・キタガワ}}<br>（{{lang|en|John Hiromu Kitagawa}}）<br>漢字表記：喜多川擴
| birth_date          = {{birth date and age|1931|10|23}}<ref group="注">根據雜誌《女性自身》1967年9月25日号的報道，強尼·喜多川的年紀被寫為“38歲”，則其亦有可能是1928年出生。</ref>
| birth_place         = [[美國|美國]][[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[洛杉磯|洛杉磯市]]
| residence           = [[日本|日本]][[東京都|東京都]]
| nationality         = {{JPN}}<br>{{USA}}
| language            = [[日本語|日本語]]、[[英語|英語]]
| alma_mater          = {{Plain list|
* {{Link-en|洛杉磯城市大學|Los Angeles City College}}
* [[上智大學|上智大學]]
}}
| occupation          = {{Plain list|
* [[企業家|企業家]]
* 娛樂[[企劃|企劃]]
* [[音樂製作人|音樂製作人]]
}}
| years_active        = 1962年迄今
| employer            = [[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]
| known_for           = {{Plain list|
* [[吉尼斯記錄|吉尼斯]]製作最多演唱會的人
* 吉尼斯製作最多冠軍單曲的人
}}
| parents             = 喜多川諦道（父）
| relatives           = [[瑪麗·喜多川|瑪麗·喜多川]]（姐）
}}
{{japanese|japanese=喜多川 擴|kana=きたがわ ひろむ|romaji=Kitagawa Hiromu}}

'''強尼·喜多川'''（{{jpn|j='''ジャニー 喜多川'''|kk=ジャニー きたがわ|f=h}}，{{Lang-en|'''Johnny H. Kitagawa'''}}，{{bd|1931年|10月23日|||catIdx=Kitagawa}}），原名'''約翰・擴・喜多川'''（{{lang|en|John Hiromu Kitagawa}}），漢字表記'''喜多川擴'''（{{lang|ja|きたがわひろむ}}），是[[日本|日本]]知名的[[企業家|企業家]]、 娛樂[[企劃|企劃]]和[[音樂製作人|音樂製作人]]。同時他也是[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]、[[傑尼斯夢想|傑尼斯夢想]]、[[傑尼斯娛樂|傑尼斯娛樂]]、[[傑尼斯風暴|傑尼斯風暴]]、傑尼斯出版、[[青年通訊局|青年通訊局]]等公司的[[總裁|總裁]]。強尼·喜多川出生於[[美國|美國]][[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[洛杉磯|洛杉磯市]]。

== 個人生平 ==
=== 成長 ===
強尼·喜多川於1931年10月23日出生於[[美國|美國]][[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[洛杉磯|洛杉磯市]]，是家庭的第二個兒子（排行第三）。喜多川的父親喜多川諦道是[[高野山真言宗|高野山真言宗]]美國別院的[[出家眾|僧侶]]，也是該寺院的第三代[[住持|住持]]。1946年2月至1948年2月，曾擔任職業棒球隊{{Link-ja|大映聯隊|大映ユニオンズ|金星隊}}的球隊經理。他的姐姐是[[瑪麗·喜多川|瑪麗·喜多川]]；哥哥則是[[美國航空航天局|美國航空航天局]][[阿波羅計劃|阿波羅計劃]]的參與科學家之一，但是於1980年代過世，得年55歲左右。

1933年，喜多川一家返回日本，居住在[[大阪府|大阪府]]。回日后不久，喜多川的母親便過世了。而隨著[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]的開始，喜多川跟隨自己的兄姐連同其他孩子被疏散到[[和歌山縣|和歌山縣]]的[[那智勝浦町|那智勝浦町]]。

日本戰敗后，喜多川家庭的孩子們被送回美國的洛杉磯，并在當地高中就讀。高中時代，喜多川就利用業餘時間在{{Link-ja|東京寶冢劇場 (公司)|東京宝塚劇場 (企業)|東京寶冢劇場}}洛杉磯分公司里打工，并成為助理音樂製作人。

高中畢業之後，喜多川和自己的姐姐進入{{Link-en|洛杉磯城市大學|Los Angeles City College}}就讀。<ref group="注">洛杉磯城市大學（Los Angeles City College）並非洛杉磯市立大學（City University Los Angeles）。</ref>

1950年，[[美空雲雀|美空雲雀]]與她的恩師{{Link-ja|川田晴久|川田晴久}}赴美國演出，而演出場地剛好是喜多川父親所負責的[[東本願寺|東本願寺]]美國分寺，因而喜多川藉機成為美空雲雀演出的舞台負責人。在擔任舞台監督的時候，喜多川不僅得到了川田晴久的賞識，還和美空雲雀密切交談。正是因為這次機會，喜多川萌生了進軍日本娛樂圈的念頭。

1952年，喜多川再度返回日本，在[[美國駐日本大使館|美國駐日本大使館]]的陸軍犯罪調查局謀求了一份[[翻譯|翻譯]]助手的工作。作為美軍公共關係的一部分，喜多川還向當時的戰爭孤兒提供英語教學。在抵達日本不到10個月的時間里，喜多川學會了[[韓語|韓語]]，故而在朝鮮戰爭期間隨美軍前往[[板門店|板門店]]工作。這份英語教學工作持續了1年零2個月。

離開板門店之後，喜多川繼續在美國駐日大使館從事勤務工作。同時他考取了[[上智大學|上智大學]]國際部，并從此畢業。1955年，喜多川在大學組建了樂隊進入娛樂圈。最後，喜多川選擇在日本定居。

=== 創業 ===
1960年代初，喜多川居住在[[東京都|東京都]][[代代木|代代木]]美軍佔領區的美軍宿舍“{{Link-ja|華盛頓高地 (駐日美軍設施)|ワシントンハイツ (在日米軍施設)|華盛頓高地}}”，他召集了附近約30個男生而組建了一隻少年棒球隊。這支球隊用喜多川的暱稱“{{lang|en|Johnny}}”而命名為“傑尼斯”。這支球隊的成員包括{{Link-ja|濱田光夫|浜田光夫}}、小畑康（{{lang|ja|小畑やすし}}）、{{Link-ja|設樂幸嗣|設楽幸嗣}}等，而應援團則包括{{Link-ja|松島奉子|松島トモ子}}等。這支球隊得到了職業棒球隊以及[[力道山|力道山]]的支持，後來球隊的訓練場所搬到[[豐島區|豐島區]][[西池袋|西池袋]]的[[立教大学|立教大学]]。

某日，喜多川同球隊中被選中的佐佐木初中的四個孩子前往電影院看電影。被電影《[[西區故事|西區故事]]》感動的喜多川決定進軍娛樂圈，1962年4月，喜多川從球隊中挑選了四名年輕的男孩子組成了團體，并命名為“傑尼斯”（通稱“初代傑尼斯”）。最初喜多川所甄選團體的經紀合約都由“新藝能學院”負責。1962年6月，[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]成立，但當時事務所是{{Link-ja|渡邊製作|渡辺プロダクション}}的業務關聯公司，並非獨立的[[法人|法人]]。1975年1月，傑尼斯事務所正式改制為獨立的[[股份有限公司|股份有限公司]]法人。

喜多川的姐姐[[瑪麗·喜多川|瑪麗·喜多川]]原本在[[四谷|四谷]]三丁目的圓通寺坂入口附近開設了一家名為“{{lang|en|Spot}}（{{lang|ja|スポット}}）”的酒吧。因為這家酒吧，瑪麗與時任《[[東京新聞|東京新聞]]》記者的作家[[藤島泰輔|藤島泰輔]]相識。兩人在1972年結婚。喜多川成立傑尼斯事務所之後，瑪麗就關掉了自己的酒吧而進入事務所成為財務經理。

事務所初期推出了{{Link-ja|Four Leaves|フォーリーブス}}、[[鄉廣美|鄉廣美]]、{{Link-ja|田野近|たのきんトリオ}}、[[澀柿子隊|澀柿子隊]]、[[少年隊|少年隊]]、[[光GENJI|光GENJI]]等知名男子偶像團體；而到了現在，事務所更是擁有[[SMAP|SMAP]]、[[TOKIO|TOKIO]]、[[V6_(偶像團體)|V6]]、[[Kinki_Kids|Kinki Kids]]、[[嵐|嵐]]、關八等當紅男子偶像組合。和{{Link-ja|渡邊晉|渡辺晋}}一樣，喜多川算得上是日本娛樂圈的專業人士先驅。雖然在創業初期，公司的發展不甚理想。但是進入1980年代之後，事務所逐漸成為日本最重要的娛樂公司之一。

=== 醜聞 ===
一直有傳聞報道強尼·喜多川是[[同性戀者|同性戀者]]、[[戀童癖|戀童癖]]和[[戀少年|戀少年者]]，並且對其公司所屬男性藝人有不當行為。這些傳聞自1960年代就有諸多報道：
* 前{{Link-ja|Four Leaves|フォーリーブス}}成員{{Link-ja|北公次|北公次}}所著《致光GENJI》（{{Link-ja|DATA HOUSE|データハウス}}，1988年出版）；
* 前{{Link-ja|JUKE BOX (日本組合)|ジューク・ボックス|JUKE BOX}}成員小谷純與岡典雄合著的《再見！光GENJI》（DATA HOUSE，1989年出版）；
* 前傑尼斯藝人中古良所著的《傑尼斯的逆襲》（DATA HOUSE，1989年出版）
* {{Link-ja|平本淳也|平本淳也}}所著的《有關傑尼斯的一切－少年愛之館》（{{Link-ja|鹿砦社|鹿砦社}}，1996年出版）
* {{Link-ja|豊川誕|豊川誕}}所著的《孤獨的旅程－前傑尼斯偶像豊川誕的前半生故事》（鹿砦社，1997年3月出版）
* 前[[光GENJI|光GENJI]]組合的候補成員木山將吾（山崎正人）所著的《{{Link-ja|致SMAP及所有傑尼斯的藝人們|SMAPへ - そして、すべてのジャニーズタレントへ}}》（鹿砦社，2005年出版）。

除去上述著作之外，月刊《{{Link-ja|謠言的真相|噂の眞相}}》在1988年至1989年間曾多次就該傳聞進行報道。時任[[自由民主黨_(日本)|自民黨]]眾議員、前[[寶塚市|寶塚市]]市長{{Link-ja|阪上善秀|阪上善秀}}在2000年4月13日也將此問題提至[[日本眾議院|日本眾議院]]討論。<ref>[http://www.shugiin.go.jp/itdb_kaigiroku.nsf/html/kaigiroku/007314720000413005.htm 第147回国会青少年問題に関する特別委員会第5号] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20050726225957/http://www.shugiin.go.jp/itdb_kaigiroku.nsf/html/kaigiroku/007314720000413005.htm |date=2005-07-26 }}</ref>

1999年，《[[周刊文春|周刊文春]]》就[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]發表了一系列專題報道，其中就提及了喜多川對其旗下男性藝人的[[猥褻|猥褻]]行為，以及傑尼斯事務所的未成年人吸煙等問題。喜多川方面發表聲明稱這些報道是“[[毀謗|毀謗]]”并提起訴訟，向《周刊文春》索賠1億[[日元|日元]]。

2002年3月27日，[[東京地方法院|東京地方法院]]裁定喜多川方面勝訴，并判決《周刊文春》賠償880萬日元損害金。《周刊文春》不服該判決并向[[東京高等法院|東京高等法院]]上訴。2003年7月15日，二審法官矢崎秀一認可有關喜多川的同性戀方面報道，因而裁決喜多川方面就同性戀問題的妨礙名譽權起訴不成立，故將賠償金減少至120萬元。喜多川對二審判決不服而上訴至[[日本最高法院|日本最高法院]]。2004年2月24日，最高法院法官藤田宙靖做出終審裁決，支持高等法院判決，駁回喜多川方面的上訴，維持了二審的認定及賠償金裁決。

隨後該案件也被諸多國際媒體報道，例如《[[紐約時報|紐約時報]]》和《[[觀察家報|觀察家報]]》。這些媒體也對日本媒體就此案保持沉默的態度提出了不滿。<ref>[http://www.nytimes.com/library/world/asia/013000japan-talent.html In Japan, Tarnishing a Star Maker]（日本のスターメーカーの曇り）ニューヨークタイムズ2000年1月30日、カルビン・シムス記者。[http://observer.guardian.co.uk/omm/story/0,13887,1550807,00.html Japan's bizarre music industry]（日本の奇妙な音楽産業）オブザーバー2005年8月21日、クリス・カンピオン記者</ref>。

=== 受害 ===
2011年7月，強尼·喜多川位於[[東京都|東京都]][[澀谷區|澀谷區]]的住宅遭遇非法入侵，并導致喜多川在房內被監禁三十餘分鐘。<ref>{{cite web|author1=舍人|title=喜多川密室之谜引围观 优马堂本刚曾寄住|url=http://yule.sohu.com/20110821/n316914901.shtml|website=[[搜狐網|搜狐網]]|publisher=搜狐娛樂|accessdate=2017-10-15}}</ref> 隨後警方趕之并處理此案。根據隨後的報道，喜多川並沒有遭受傷害，同時也沒有財產損失。<ref>{{cite web|author1=舍人|title=杰尼斯帝国疑惹金钱纠纷 社长喜多川近况曝光|url=http://yule.sohu.com/20110818/n316722027.shtml|website=[[搜狐網|搜狐網]]|publisher=搜狐娛樂|accessdate=2017-10-15}}</ref>

== 花絮逸聞 ==
* 強尼·喜多川稱呼自己所屬藝人的時候喜歡用“You”作為指代詞。但強尼桑表示因為[[關西傑尼斯8|關西傑尼斯8]]成員[[橫山裕|橫山裕]]的原名[[横山侯隆|横山侯隆]](yokoyama kimitaka)太難念和很難記，便把横山侯隆改為[[横山裕|横山裕]]，但後來喜多川稱呼他的時候是用“Yoko”的。(横山君曾分享過，其他人強尼桑都是叫YOU，只有横山裕是叫YOKO)

* 強尼·喜多川認為“敬語是僵硬”的，因此他禁止在他的公司內使用敬語。面對公司藝人時，強尼·喜多川稱呼自己為“喜多川”；而藝人則稱呼他為“強尼桑”或“社長”。

* 強尼·喜多川自稱“非常喜歡[[演歌|演歌]]”，自從2013年[[北島三郎|北島三郎]]宣佈隱退之後，[[紅白歌合戰|紅白歌合戰]]的演歌數量大量減少，喜多川對此感到“非常寂寞”。<ref>{{cite web|title=ジャニー喜多川社長　紅白サブ不在に…|url=https://www.daily.co.jp/gossip/2015/01/03/0007629488.shtml|publisher=每日體育|accessdate=2017-10-14}}</ref>

== 獲獎記錄 ==
* 2003年，獲{{Link-ja|菊田一夫戲劇獎|菊田一夫演劇賞}}“特別獎”。頒獎儀式上，由其公司旗下藝人[[堂本光一|堂本光一]]代領。

* 2011年，獲[[吉尼斯世界紀錄|吉尼斯世界紀錄]]“世界上製作演唱會最多的人”和“世界上製作冠軍單曲最多的人”認證。<ref>[http://www.47news.jp/CN/201109/CN2011092001000989.html ジャニーズ社長が世界記録 ギネス、最多のコンサート] 47NEWS 2011年9月21日閲覧</ref> 雖然喜多川是名人，但是有關他的照片幾乎沒有，因此為了該獎項而特意拍攝了照片。這張照片被刊登在吉尼斯相關圖書上（日本版除外），很快公眾媒體也拿到了這張照片。照片上喜多川戴著棒球帽，因而無法看清他的相貌。同時根據傑尼斯事務所的相關政策，這張照片是不會在網絡上公開的。<ref>[http://sankei.jp.msn.com/entertainments/news/110925/ent11092508360003-n1.htm ジャニー喜多川さん「表舞台」初登場　ギネス認定で顔写真公表] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110925085518/http://sankei.jp.msn.com/entertainments/news/110925/ent11092508360003-n1.htm |date=2011-09-25 }} MSN産経ニュース 2011年9月25日閲覧。</ref><ref group="注">2013年1月27日，在[[NHK_World_TV|NHK World TV]]（面向非日本地區廣播）播出的記錄片《JOHNNYS' World: Top of the J-Pops》中，也介紹了這張照片。</ref> 2012年，他再度獲得吉尼斯“世界上製作最多冠軍單曲藝人的製作人”認證。<ref>[http://mainichi.jp/select/news/20121120k0000m040154000c.html ギネス認定:ジャニー喜多川さん3件目] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20121121144841/http://mainichi.jp/select/news/20121120k0000m040154000c.html |date=2012-11-21 }},毎日新聞,2012年11月20日</ref>

== 延伸閱讀 ==
* {{lang|ja|あおきひろし『ボクの夢はキミたちが描く夢〜ジャニー喜多川が語るジャニーズ塾の子供たち』メタモル出版、1999年8月。}}
* {{lang|ja|和泉ヒロシ『ジャニーズ・ファミリー - 裸になった少年たち -』オリオン出版、1976年6月。}}
* {{lang|ja|江木俊夫『ジャニー喜多川さんを知ってますか』KKベストセラーズ、1997年7月。}}
* {{lang|ja|鶴田康文『ジャニーさん』データハウス、1990年3月。}}

== 參考資料 ==
=== 文獻 ===
* {{cite book|author1=芸能裁判研究班|title=平成の芸能裁判大全|date=2003年10月|publisher=鹿砦社|isbn=978-4846305314}}
* {{cite book|author1=小菅宏|title=芸能をビッグビジネスに変えた男「ジャニー喜多川」の戦略と戦術|date=2007年3月|publisher=[[講談社|講談社]]|isbn=978-4062139007}}

=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 出典 ===
{{Reflist}}

== 關聯詞條 ==
{{Portal|日本|音樂|電視}}

* [[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]
* {{Link-ja|渡邊製作|渡辺プロダクション}}
* [[吉本興業|吉本興業]]
* [[周刊文春|周刊文春]]

{{傑尼斯事務所}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kitagawa}}

[[Category:洛杉磯人|Category:洛杉磯人]]
[[Category:軍事顧問|Category:軍事顧問]]
[[Category:日本企业家|Category:日本企业家]]
[[Category:傑尼斯事務所|Category:傑尼斯事務所]]
[[Category:上智大學校友|Category:上智大學校友]]
[[Category:美國陸軍人物|Category:美國陸軍人物]]
[[Category:傑尼斯事務所相關人物|Category:傑尼斯事務所相關人物]]
[[Category:日本吉尼斯世界纪录保持者|Category:日本吉尼斯世界纪录保持者]]