'''墙國'''或墙国'''人'''作為指代[[中華人民共和國|中華人民共和國]]（或其居民）的稱呼，有負面和正面兩種意涵。這2個稱呼區別於政治學的[[大國|大國]]（{{lang-en|great power}}）。

==詞源==
===批評意涵===
對「強國」的大規模宣傳始於1984年，該年[[1984年夏季奧林匹克運動會|洛杉磯奧運]]因蘇聯等東歐國家缺席，中國意外贏得15枚金牌，[[國家體委|國家體委]]遂提出「世界体育强国」口号。1988年4月，篮球教练[[赵瑜|赵瑜]]的[[報告文學|報告文學]]《[[强国梦|强国梦]]》揭露[[中国体育体制|中国体育体制]]外強中乾的弊病，尤其批判[[國家體委|國家體委]]基於「金牌至上」策略對全民体育、運動员的健康均置之不理，而且「金牌至上」助想狭隘[[中国民族主义|中国民族主义]]。<ref name="20070810强国梦"/>《[[强国梦|强国梦]]》獲得全國報章讚揚，部份內容成為1988年6月首播的[[河殇|央視紀錄片《河殤》]]的開場白。1988年9月[[漢城奧運|漢城奧運]]，因為東歐國家恢復參賽，叫囂了四年「体育强国」口號的中國的金牌數目從15塊跌至5塊，自此「强国」和「[[强国梦|强国梦]]」衍生了批判的含意。<ref name="20070810强国梦">{{cite news|title=1988：强国梦|newspaper=[[经济观察报|经济观察报]]|via=新浪财经|date=2007-08-10|last=仲伟志|url=http://finance.sina.com.cn/g/20070810/00353868755.shtml|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080504231003/http://finance.sina.com.cn/g/20070810/00353868755.shtml|archivedate=2008-05-04}}</ref>

2010年前後，互聯網上對於[[中国和平崛起|中国和平崛起]]卻過份傲慢或者「德不配位」的批評漸多，衍生了「強國」的反諷稱呼。而「體育強國」因為[[2012年夏季奧林匹克運動會羽毛球女子雙打比賽|假球事件]]再次成為焦點，2012年[[香港東方日報|香港東方日報]]評論「強國的風-{采}-在今屆倫敦奧運再次表露無遺，獎牌榜上儘管贏得大量金牌領先群雄，可是[[體育精神|體育精神]]輸得一塌糊塗，枉稱體育大國也。[[于洋_(羽毛球运动员)|于洋]]和[[王曉理|王曉理]]枉稱世界第一，在[[2012年夏季奧林匹克運動會羽毛球女子雙打比賽|女子羽毛球雙打比賽之中居然刻意求敗打假波]]，弄來一場大醜聞，結果敗的不止一場比賽，而是國家形象。」<ref>{{Cite news|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20120804/00184_007.html |title=彈指春秋：所謂強國 外強中乾|work=[[香港東方日報|香港東方日報]]|date=2012-08-04|archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305065923/http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20120804/00184_007.html|last=韓世光}}</ref>該次中國隊的假球事件亦引起中國大陸媒體普遍批評，但一般沒有扣上「強國」的反諷語。<ref>{{cite news|title=功利的“消极比赛”让体育精神蒙羞|newspaper=[[新京報|新京報]]社論|date=2012-08-02|last=|url=http://www.bjnews.com.cn/opinion/2012/08/02/214128.html|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120804171924/http://www.bjnews.com.cn/opinion/2012/08/02/214128.html|archivedate=2012-08-04}}</ref>

2012年[[香港特首|香港特首]][[梁振英|梁振英]]任內激發[[中國大陸與香港矛盾|中國大陸與香港矛盾]]，[[中國游客不文明行為|中國游客的不文明行為]]和游客們散發的強國傲慢，衍生了「強國人」的反諷稱呼。[[建制派_(香港)|香港親中派]]報章指出，應該批判旅客的個人行為而非批判一國的文明程度，「『強國人』此語是針對一類人，而非一種行為，是盲目的偏見，非常危險。我們可斥責隨街大小便、[[打尖|打尖]]（註：插队）等惡行，但毋須把這些醜態都算到[[內地同胞|內地同胞]]的頭上」。<ref>{{Cite web |url=http://news.hkheadline.com/dailynews/headline_news_detail_columnist.asp?id=240749&section_name=wtt&kw=15 |title=幸福摩天輪——誰是「强国人」？|work=頭條日報|date=2013-06-05  |archive-date=2020-03-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200327171154/http://news.stheadline.com/dailynews/headline_news_detail_columnist.asp?id=240749&section_name=wtt&kw=15 |dead-url=yes }}</ref>

===正面意涵===
[[中華民國北京政府|中華民國北京政府]]任內，1919年12月15日，[[上海学生联合会|上海学生联合会]]和[[南洋公學|南洋公學]]主辦的商界义务学校，教員茅以新向學生调查「你将来大了想做怎样一个人」，10個選項有：商人、造工厂的人、于世界有用的人、于国家有功的人、将军、专贩[[国货|国货]]的大商人、革命的人、<u>强国人</u>、好人、大官。<ref>{{cite news|title=《南洋公学—交通大学年谱》—1919年—己未年（民国八年）|newspaper=[[西安交通大学|西安交通大学]]|via=|date=2007-06-15|last=|url=http://archives.xjtu.edu.cn/info/1023/1860.htm|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210603164857/http://archives.xjtu.edu.cn/info/1023/1860.htm|archivedate=2021-06-03|accessdate=2021-05-30|dead-url=no}}</ref>

2019年，[[中共中央宣傳部|中共中央宣傳部]]推出「[[学习强国|学习强国]]」的學校教學用[[移動應用|移動應用]]app，內容以閱讀[[习近平语录|习近平语录]]為主，app的名稱可以理解為「學[[習近平|習近平]]，把國家變强国」。<ref>{{cite news|title=Uber but for Xi Jinping|date=2019-04-04|author=Audrey Jiajia Li|work=New York Times|url=https://www.nytimes.com/2019/04/04/opinion/xi-jinping-thought-app.html|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190404111135/https://www.nytimes.com/2019/04/04/opinion/xi-jinping-thought-app.html|archivedate=2019-04-04|quote=study Xi and make the nation great}}</ref>2020年10月23日，江蘇[[如東縣|如東縣]]新闻出版局举办“我们都是强国人”的[[学习强国|学习强国]]阅读分享會。<ref>{{cite news|title=我县举办“我们都是强国人”线下打卡阅读分享活动|newspaper=[[如东日报|如东日报]]|date=2020-10-26|last=曹雯雯，贾兆亮|location=江蘇[[如东縣|如东]]|page=第一版|url=http://www.sxjszx.com.cn/portal.php?mod=view&aid=2049425|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210530141016/http://www.sxjszx.com.cn/portal.php?mod=view&aid=2049425|archivedate=2021-05-30}}</ref>2020年12月12日，安徽合肥[[包河区|包河区]]的[[文明辦|文明辦]]為了宣傳[[学习强国|学习强国]]app，招集「400余位强国人边答题边感受青山绿水」。<ref>{{cite news|title=400余位“强国人” 边答题边感受青山绿水|newspaper=[[市场星报|市场星报]]|date=2020-12-14|last=王亚玲|last2=沈娟娟|location=安徽合肥|page=第07版|url=http://www.ahscb.com/html/2020-12/14/content_306330.htm|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210530142744/http://www.ahscb.com/html/2020-12/14/content_306330.htm|archivedate=2021-05-30|accessdate=2021-05-30|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=“学习强国”走进包河区新时代文明实践中心活动举办|newspaper=[[人民网|人民网]]安徽频道|date=2020年12月12日|last=杨赛|last2=王亚玲|url=http://ah.people.com.cn/n2/2020/1212/c374164-34470643.html|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210530142811/http://ah.people.com.cn/n2/2020/1212/c374164-34470643.html|archivedate=2021-05-30}}</ref>
==類似稱呼==
*強國在[[北京官話|北京官話]]的同音詞「牆國」是對中國[[網路長城|網路長城]]的諷刺。
*類近反諷詞：「[[天朝|天朝]]」、「[[你國|你國]]」、「你[[支那|支]]」、「[[脫亞入歐|脫]]支」、「脫脂」、「桂枝」、「[[鱉|鱉]]國」、「[[天朝|天朝]]」<ref>[http://news.mingpao.com/pns/%E7%B6%B2%E6%B0%91%E7%A8%B1%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E3%80%8C%E4%BD%A0%E5%9C%8B%E3%80%8D%20%E8%87%AA%E7%B5%95%E9%97%9C%E4%BF%82/web_tc/article/20150627/s00013/1435340773881 美國《外交政策》報道] {{Wayback|url=http://news.mingpao.com/pns/%E7%B6%B2%E6%B0%91%E7%A8%B1%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E3%80%8C%E4%BD%A0%E5%9C%8B%E3%80%8D%20%E8%87%AA%E7%B5%95%E9%97%9C%E4%BF%82/web_tc/article/20150627/s00013/1435340773881 |date=20160304195234 }}，中國大陸年輕網民將中國大陸稱為「你國」，而非傳統話語的「我國」，以示自己與中共掌控下的「中國」及支持当局的网民的區別。</ref>
* 《[[强国梦|强国梦]]》、“实现[[中华民族伟大复兴|中华民族伟大复兴]]的[[中国梦|中国梦]]”、[[中国崛起|中国崛起]]、[[中国和平崛起|中国和平崛起]]
* 對於中國大陸居民的貶稱：[[阿燦|阿燦]]、[[大陸仔|大陸仔]]、[[大陸喱|大陸喱]]、[[大陸妹_(貶稱)|大陸妹 (貶稱)]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:中华人民共和国政治术语|Category:中华人民共和国政治术语]]
[[Category:中华人民共和国政治口号|Category:中华人民共和国政治口号]]
[[Category:2010年代中国政治宣传|Category:2010年代中国政治宣传]]
[[Category:中港矛盾|Category:中港矛盾]]
[[Category:香港俚語|Category:香港俚語]]
[[Category:中國大陸與香港關係|Category:中國大陸與香港關係]]
[[Category:對中國大陸人的貶稱|Category:對中國大陸人的貶稱]]
[[Category:香港特定人群稱謂|Category:香港特定人群稱謂]]
[[Category:歧視語|Category:歧視語]]