{{NoteTA
|T=zh-cn:约翰尼·喜多川; zh-tw:強尼·喜多川; zh-hk:尊尼·喜多川;
|G1=JP Show
|1=zh-cn:约翰尼·喜多川; zh-tw:強尼·喜多川; zh-hk:尊尼·喜多川;
|2=zh-cn:杰尼斯公司; zh-tw:傑尼斯事務所; zh-hk:尊尼事務所;
|3=zh-cn:杰尼斯梦想; zh-tw:傑尼斯夢想; zh-hk:尊尼夢想;
|4=zh-cn:杰尼斯出版社; zh-tw:傑尼斯出版社; zh-hk:尊尼出版社;
|5=zh-cn:约翰尼; zh-tw:強尼; zh-hk:尊尼;
}}
{{Infobox entertainer
| name                      = 约翰尼·喜多川
| type                      = 幕后
| image                     = File:Johnny Kitagawa.jpg
| image_size                = 250px
| native_name               = ジャニー 喜多川
| native_name_lang          = ja
| romanized_name            = Janī Kitagawa
| english_name              = Johnny H. Kitagawa
| nationality               = {{USA}}{{\}}{{JPN}}
| birth_name                = 约翰·扩·喜多川（{{lang|ja|ジョン・ヒロム・キタガワ}}）{{\}}汉字表记：喜多川 扩（{{lang|ja|喜多川 擴}}）
| birth_date                = {{Birth date|1931|10|23}}
| birth_place               = {{USA}}[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[洛杉矶市|洛杉矶市]]
| death_date                = {{Death date and age|2019|07|09|1931|10|23}}
| death_place               = {{JPN}}[[东京都|东京都]][[涩谷区|涩谷区]]
| death_cause               = 解离性脑动脉瘤破裂所引发的[[蛛网膜下腔出血|蛛网膜下腔出血]]
| residence                 = {{Flag|东京都}}
| occupation                = [[企业家|企业家]]{{\}}娱乐[[市场营销|推广]]{{\}}[[音乐制作人|音乐制作人]]
| language                  = [[英语|英语]]{{\}}[[日本语|日本语]]
| alma_mater                = {{Plain list|
* {{Link-en|洛杉矶城市大学|Los Angeles City College}}
* [[上智大学|上智大学]]
}}
| parents                   = 喜多川谛道<small>（父）</small>
| relatives                 = {{Plain list|
* [[玛丽·喜多川|玛丽·喜多川]]<small>（姐）</small>
* [[藤岛茱莉景子|藤岛茱莉景子]]<small>（[[外甥女|外甥女]]）</small>
}}
| years_active              = 1962年－2019年
| module                    = {{Infobox person
 | child                    = yes
 | known_for                = [[吉尼斯世界纪录|吉尼斯世界纪录]]<br />“制作演唱会最多的人”<br />“制作最多冠军单曲的人”
 | title                    = [[代表董事|代表董事]]兼[[总裁|总裁]]
 | term                     = 1962年－2019年
 | successor                = [[藤岛茱莉景子|藤岛茱莉景子]]
 | boards                   = [[杰尼斯事务所|杰尼斯事务所]]
}}<!--
| module2                   = {{Infobox name module
 | show-headers             = no
 | japanese                 = 喜多川 擴
 | kana                     = きたがわ ひろむ
 | romaji                   = Kitagata Hiromu
}}-->
| awards                    = {{Awards|{{Link-ja|菊田一夫戏剧奖|菊田一夫演劇賞}}|2002年|||特别奖}}
}}

'''约翰尼·喜多川'''（{{jpn|j=ジャニー 喜多川|kk=ジャニー きたがわ|rm=Janī Kitagawa|f=y}}，{{Lang-en|Johnny H. Kitagawa}}，{{bd|1931年|10月23日|2019年|7月9日|catIdx=Kitagawa}}），本名'''约翰·扩·喜多川'''（{{Lang-ja|ジョン・ヒロム・キタガワ}}，{{Lang-en|John Hiromu Kitagawa}}），[[日語漢字|汉字]]表记：'''喜多川 擴'''（{{jp|j=喜多川 擴|kk=きたがわ ひろむ|rm=Kitagawa Hiromu|f=y}}），是[[日本|日本]][[企业家|企业家]]、娱乐[[市场营销|推广]]人及[[音乐制作人|音乐制作人]]，為日本大型演藝經紀公司[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]的[[創辦人|創辦人]]，生前曾任傑尼斯事務所、[[J_Dream公司|杰尼斯梦想]]、杰尼斯出版社、[[青年傳播|青年传播公司]]、持续工作室等公司的[[代表董事|代表董事]]兼[[总裁|总裁]]。其昵称是“杰尼”（{{lang|ja|ジャニーさん}}），血型为AB型。

== 生平 ==
=== 出生 ===
约翰尼·喜多川的父母都是[[日本人|日本人]]。<ref name="sponichi">{{cite web |title=ジャニー喜多川氏逝く　87歳　SMAP、嵐…帝国築いたアイドルの父 |url=https://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2019/07/10/kiji/20190709s00041000538000c.html |publisher=[[体育日本|体育日本]] |accessdate=2019-07-11 |archive-date=2019-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190710013532/https://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2019/07/10/kiji/20190709s00041000538000c.html |dead-url=no }}</ref>约翰尼·喜多川的父亲喜多川谛道是[[日本佛教|日本佛教]][[高野山真言宗|高野山真言宗]][[高野山米國別院|米國別院]]的[[阿闍梨|阿闍梨]]（后为该寺第三代[[住持|住持]]），同时他也在1946年2月到1948年2月出任过职业棒球队{{Link-ja|大映联队|大映ユニオンズ}}（后改名为“金星星队”）的球队经理。<ref name="sponichi" /><ref name="sanspo">{{cite web |title=ジャニー喜多川さん、エンタメのＤＮＡ　父も美空ひばりのＬＡ公演斡旋 |url=https://www.sanspo.com/geino/news/20190710/joh19071000350001-n1.html |publisher=[[产经体育|产经体育]] |accessdate=2019-07-11 |archive-date=2019-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190709214656/https://www.sanspo.com/geino/news/20190710/joh19071000350001-n1.html |dead-url=no }}</ref>约翰尼是喜多川谛道的第二个儿子，于1931年10月23日出生于[[美国|美国]][[洛杉矶|洛杉矶]]。由于约翰尼·喜多川有日本和美国的双重国籍，故而他的名字中也有一个[[中间名|中间名]]。<ref name="sponichi" />约翰尼的大姐是玛丽·喜多川；而他的大哥则是[[美國國家航空暨太空總署|美國國家航空暨太空總署]]的[[科学家|科学家]]，曾参与[[阿波罗计划#航天器|阿波罗号]]的设计，但于1980年代去世，得年五十余岁。<ref name="sponichi" /><ref name="sanspo" />

1933年，喜多川一家从美国返回日本，并定居于[[大阪市|大阪市]]。<ref name="sponichi" />然而在约翰尼的母亲去世后不久，<ref name="nikkan">{{cite web |title=ジャニーさん反戦訴え　日本と米国で２度の戦争体験 |url=https://www.nikkansports.com/entertainment/news/201907090001413.html |publisher=[[日刊体育|日刊体育]] |accessdate=2019-07-11 |archive-date=2019-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190709151032/https://www.nikkansports.com/entertainment/news/201907090001413.html |dead-url=no }}</ref>[[第二次世界大战|第二次世界大战]]就爆发了，约翰尼与他的兄姊们被单独疏散到[[和歌山县|和歌山县]][[东牟娄郡|东牟娄郡]]的[[那智胜浦町|那智胜浦町]]。<ref name="AD1962">{{cite web |title=62年創業／ジャニー喜多川さんとジャニーズの歩み |url=https://www.nikkansports.com/entertainment/news/201906210001254.html |publisher=[[日刊体育|日刊体育]] |accessdate=2019-07-11 |archive-date=2019-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190710153631/https://www.nikkansports.com/entertainment/news/201906210001254.html |dead-url=no }}</ref>

[[日本投降|日本投降]]之后，喜多川家的孩子们于1947年再度前往美国，<ref name="sponichi" />他们随后在洛杉矶当地的高中上学。在高中生时代，约翰尼·喜多川就在“[[東京寶塚劇場|Ernie Pyle Theater]]”担任[[音乐制作人|音乐制作人]]助理。<ref name="AD1962" />
<ref name="LA">{{cite web |title=奇跡のアイドル王国築いたジャニー氏奇跡の青春時代 |url=https://www.nikkansports.com/entertainment/news/201907090001374.html |publisher=[[日刊体育|日刊体育]] |accessdate=2019-07-11 |archive-date=2019-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190710153930/https://www.nikkansports.com/entertainment/news/201907090001374.html |dead-url=no }}</ref>

高中毕业之后，约翰尼和他的姐姐一起考入了{{Link-en|洛杉矶城市学院|Los Angeles City College}}。<ref name="LA" />{{efn|1=洛杉矶城市学院（{{lang|en|Los Angeles City College}}）不是洛杉矶城市大学（{{lang|en|City University Los Angeles}}）。}}

1950年，[[美空云雀|美空云雀]]与{{Link-ja|川田晴久|川田晴久}}前往美国巡回演出。当他们在洛杉矶演出时，由约翰尼父亲喜多川谛道所管理的[[真宗大谷派|真宗大谷派]][[东本愿寺|东本愿寺]]洛杉矶别院成为了演出会场。由于这个机会，约翰尼负责舞台的管理工作。<ref name="sponichi" />因为得到川田晴久赏识，约翰尼和他有过多次亲密交谈，这成为约翰尼进入日本娱乐圈的契机。

1952年，约翰尼·喜多川再度返回日本。当时约翰尼在[[美国驻日大使馆|美国驻日大使馆]]工作，并担任{{Link-en|美国陆军犯罪调查司令部|United States Army Criminal Investigation Command}}派驻日本的情报官（翻译助手）。作为美国军事公关工作的一部分，约翰尼负责为[[朝鲜战争|朝鲜战争]]的孤儿们进行英语教学。由于约翰尼在日本仅仅只用了11个月就学会了[[朝鲜语|朝鲜语]]，所以他随后被派遣到[[板门店|板门店]]美军一侧工作。在那里，他担任英语教学工作长达1年2个月。<ref name="nikkan" /><ref name="hochi">{{cite web |title=ジャニー喜多川さん死去　たのきん＆ＳＭＡＰ＆嵐など生みの親…最期まで“生涯現役” |url=https://hochi.news/articles/20190710-OHT1T50025.html |publisher=[[体育报知|体育报知]] |accessdate=2019-07-11 |archive-date=2019-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190709232132/https://hochi.news/articles/20190710-OHT1T50025.html |dead-url=no }}</ref>约翰尼退役返回日本后，一度为美国驻日大使馆军事援助顾问团的职员工作。同时，约翰尼还在这段时间考入上智大学国际部（现{{Link-ja|国际教养学部|国際教養学部}}）。在求学期间，约翰尼于1955年组建了一支乐队并进入娱乐圈。此后，约翰尼·喜多川就在日本定居了下来。

约翰尼·喜多川的[[座右铭|座右铭]]是“{{lang|en|Show Must Go On}}（表演必须继续）”。<ref>{{cite web |title=「平和」訴え、ショービジネスに懸けた人生 ジャニー喜多川さん |url=https://www.sankei.com/life/news/190709/lif1907090047-n1.html |publisher=[[产经新闻|产经新闻]] |accessdate=2019-07-11 |archive-date=2019-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190710133839/https://www.sankei.com/life/news/190709/lif1907090047-n1.html |dead-url=no }}</ref>

=== 创业 ===
1960年前期，约翰尼·喜多川居住在[[东京都|东京都]][[涩谷区|涩谷区]][[代代木|代代木]]的[[驻日美军|驻日美军]]宿舍“{{Link-ja|華盛頓高地 (駐日美軍設施)|ワシントンハイツ (在日米軍施設)|华盛顿高地}}”。他组织起一支由附近三十多个少年所组成的棒球队并担任球队教练，而这支棒球队也以约翰尼的昵称“杰尼”{{efn|1=这是以日语读音来读英语后的音译。}}来命名。这支球队的队员包括{{Link-ja|滨田光夫|浜田光夫}}、{{Link-ja|小畑泰|小畑やすし}}、{{Link-ja|设乐幸嗣|設楽幸嗣}}等人，而球队的啦啦队成员则有{{Link-ja|松岛奉子|松島トモ子}}等。约翰尼所组织的这支业余棒球队得到了职业棒球队和[[力道山|力道山]]的赞助，因而球队的训练场地搬迁到了位于[[池袋|池袋]]的[[立教大学|立教大学]]棒球场。

某天，球队因为大雨而不能训练，约翰尼于是带着球队中来自{{Link-ja|澀谷區立代代木中學校|渋谷区立代々木中学校}}的四个少年前往电影院。约翰尼在电影院观看了美国[[歌舞片|歌舞片]]《[[西区故事|西区故事]]》并留下深刻印象，他因此正式决定进军日本娱乐产业。<ref name="sponichi" />1962年4月，约翰尼从自己球队的队员里选拔出四个少年组成“{{Link-ja|杰尼斯 (偶像組合)|ジャニーズ|杰尼斯}}”(通称“初代杰尼斯”）。<ref name="AD1962" />

起初，约翰尼·喜多川在东京都[[丰岛区|丰岛区]]池袋西口的[[經紀公司|艺能事务所]]“新艺能学院”（现：名和事务所）工作。1962年6月，约翰尼创建了[[杰尼斯事务所|杰尼斯事务所]]。<ref name="AD1962" />成立起初，杰尼斯事务所是{{Link-ja|渡边制作|渡辺プロダクション}}的业务提携公司，并负责为渡边制作培训艺人。1965年，杰尼斯事务所正式独立。1975年1月，杰尼斯事务所完成法人登记。

约翰尼的姐姐[[玛丽·喜多川|玛丽·喜多川]]自1950年代以来就在东京都[[新宿区|新宿区]][[四谷|四谷]]三丁目的圆通寺坂入口处右手边的位置经营着一家名为“{{lang|en|Spot}}”的[[酒吧|酒吧]]。在经营酒吧期间，玛丽与《[[东京新闻|东京新闻]]》的记者（后转行为[[作家|作家]]）[[藤岛泰辅|藤岛泰辅]]交往密切。1972年，在藤岛泰辅离婚之后，玛丽与他结婚了。当约翰尼创立杰尼斯事务所之后，玛丽关掉了她的酒吧而来到杰尼斯事务所担任经理兼财务总监。

=== 成功 ===
约翰尼·喜多川与{{Link-ja|渡边晋|渡辺晋}}被并列为日本娱乐产业的先驱者。虽然约翰尼的事业起步较晚，但是在1980年代之后，约翰尼的[[杰尼斯事务所|杰尼斯事务所]]开始超越曾经的大型娱乐公司而成为日本娱乐产业的新巨头。在杰尼斯事务所的初创时期，约翰尼就成功推出了{{Link-ja|Four Leaves|フォーリーブス}}和[[乡裕美|乡裕美]]等知名[[偶像_(日本)|偶像]]及[[偶像_(日本)|偶像组合]]。紧接着，约翰尼接连推出{{Link-ja|田野近|たのきんトリオ}}、[[涩柿子队|涩柿子队]]和[[少年队|少年队]]等三支[[三重奏|三重奏]]型偶像组合。

到了1980年代，一支名叫[[光GENJI|光GENJI]]的偶像组合登上舞台并引发热烈反响。光GENJI是一支人数多达7人的团队型[[男子音乐组合|男子音乐组合]]，他们穿着[[轮滑|旱冰鞋]]跳舞并夹杂[[杂技|杂技]]表演。作为一支前所未有的偶像组合，光GENJI获得空前的成功。但是作为一支获得如此巨大成功的偶像组合，他们的存在寿命仅仅只有8年。

1990年代，约翰尼·喜多川推出了杰尼斯事务所一支独特的且成员多才多艺的团体组合——[[SMAP|SMAP]]。目前为止，SMAP所有成员都还留在娱乐圈并活跃于各个舞台。他们继承了光GENJI的路线并进一步发展了团体组合的魅力，而且他们还开创了偶像组合的可持续发展而不是匆匆就结束演艺生命，因此SMAP在日本娱乐圈及社会获得了极大的成功。而在SMAP出道之后，乐队形式的[[TOKIO|TOKIO]]、团员之间具有极大年龄差的[[V6_(偶像團體)|V6]]、关西二人组[[KinKi_Kids|KinKi Kids]]，以及正统偶像组合[[岚|岚]]都紧接着出道了。他们沿着SMAP所开创的综艺偶像路线而前进，并都获得了各自的成功。

进入2000年代，Kinki Kids之后的第二支双子组合[[泷与翼|泷与翼]]、继V6、岚之后第三支于[[世界杯排球赛|世界杯排球赛]]期间出道的偶像组合[[NEWS|NEWS]]、TOKIO之后的乐队形式组合[[关西杰尼斯8|关西杰尼斯8]]、风格迥异于杰尼斯事务所传统组合的[[KAT-TUN|KAT-TUN]]，以及所有成员都出生于[[平成|平成]]年间的[[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]也纷纷出道，杰尼斯事务所诞生了许多个性组合。

而在2010年代，少年队之后首支三重奏偶像组合[[NYC_(偶像團體)|NYC]]、像光GENJI一样擅长使用旱冰鞋的[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]、与岚一样是世界杯排球赛应援五人偶像组合的[[Sexy_Zone|Sexy Zone]]、和Kis-My-Ft2一样经历了漫长[[小杰尼斯|小杰尼斯]]生涯而最终以DVD出道的组合[[A.B.C-Z|A.B.C-Z]]、同V6一样成员具有年龄差的[[Johnny's_WEST|Johnny's WEST]]，以及自Johnny's WEST之后历经四年方才推出的偶像组合[[King_&_Prince|King & Prince]]等。这些成功案例形成了杰尼斯事务所内部公平竞争的氛围，也奠定了杰尼斯事务所成为男子偶像帝国的基石。

=== 逝世 ===
{{NoteUTC+9}}

2019年6月18日上午11点30分左右，因感觉自己身体有不适，约翰尼·喜多川拨打电话求助之后被紧急送医。<ref>{{cite web |title=ジャニー氏死去、８７歳　くも膜下出血で…少年アイドル作った男、生涯プロデューサー人生に幕 |url=https://www.daily.co.jp/gossip/2019/07/09/0012500921.shtml |publisher=日报体育 |accessdate=2019-07-11 |archive-date=2019-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190710143442/https://www.daily.co.jp/gossip/2019/07/09/0012500921.shtml |dead-url=no }}</ref><ref name="johnnys">{{cite web |title=代表取締役社長ジャニー喜多川に関するご報告 |url=https://www.johnny-associates.co.jp/news/info-201/ |publisher=[[杰尼斯事务所|杰尼斯事务所]] |accessdate=2019-07-11 |archive-date=2019-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190710073034/https://www.johnny-associates.co.jp/news/info-201/ |dead-url=no }}</ref>同日，[[推特|推特]]上立刻出现一条“约翰尼被紧急送医、住院（{{lang|ja|ジャニーが緊急搬送され、入院した}}）”的内容，随后引发大量转发和关注。<ref name="BuzzFeed">{{cite web |title=まとめサイトが拡散した「ジャニーさん死亡説」 憶測の広がり、事務所の容体発表まで |url=https://www.buzzfeed.com/jp/kotahatachi/johnnys-buzzplus |publisher=[[BuzzFeed|BuzzFeed]] |accessdate=2019-07-11 |archive-date=2019-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190702160504/https://www.buzzfeed.com/jp/kotahatachi/johnnys-buzzplus |dead-url=no }}</ref>6月19日，《[[东京体育|东京体育]]》报道了约翰尼紧急送医的新闻。<ref name="BuzzFeed" />

6月22日，[[统整网站|统整网站]]刊登了一条有关“约翰尼去世”内容的新闻。<ref name="BuzzFeed" />这篇新闻既没有给出自己的新闻来源，同时对于报道的内容也描述得含糊不清。但自这一刻开始，有关约翰尼病情的相关消息开始在网络媒体上热烈传播。<ref name="BuzzFeed" />

7月1日，[[杰尼斯事务所|杰尼斯事务所]]宣布约翰尼·喜多川紧急入院治疗是由于其解离性脑动脉瘤破裂所导致的[[蛛网膜下腔出血|蛛网膜下腔出血]]。<ref name="johnnys" /><ref>{{cite web |title=ジャニー喜多川さん入院 くも膜下出血で6月18日から |url=https://www.asahi.com/articles/ASM714CQHM71UCLV00S.html |publisher=[[朝日新闻|朝日新闻]] |accessdate=2019-07-11 |archive-date=2019-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190710164744/https://www.asahi.com/articles/ASM714CQHM71UCLV00S.html |dead-url=no }}</ref>

7月9日下午4点47分，约翰尼·喜多川因解离性脑动脉瘤破裂所导致的[[蛛网膜下腔出血|蛛网膜下腔出血]]而逝世，享年87岁。<ref name="johnnys" /><ref>{{cite web |title=ジャニー喜多川社長が死去、87歳生涯現役貫き逝く |url=https://www.nikkansports.com/entertainment/news/201907090001384.html |publisher=[[日刊体育|日刊体育]] |accessdate=2019-07-11 |archive-date=2019-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190709223154/https://www.nikkansports.com/entertainment/news/201907090001384.html |dead-url=no }}</ref>

7月12日，在[[杰尼斯事务所|杰尼斯事务所]]旗下子公司[[杰尼斯岛屿|杰尼斯岛屿]]位于[[涩谷区|涩谷区]]的排练场举行了约翰尼·喜多川的“家族葬礼”。葬礼以担任司仪的[[国分太一|国分太一]]及[[井之原快彦|井之原快彦]]为首，共计约有150名被称为“孩子们”的事务所艺人为喜多川送行。<ref>{{cite web |title=ジャニーさん家族葬「子供達が自分の手で」　事務所談話 |url=https://www.asahi.com/articles/ASM7D7FV6M7DUCVL02X.html |publisher=[[朝日新闻|朝日新闻]] |accessdate=2020-10-30 |archive-date=2020-11-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201105044722/https://www.asahi.com/articles/ASM7D7FV6M7DUCVL02X.html }}</ref>

9月4日，约翰尼·喜多川的告别追思会在[[东京巨蛋|东京巨蛋]]举行。整场追思会分为上、下两个部分，与约翰尼有关的部分艺人约3500人参加了上午的追思会，而普通民众共计8万8千余人则参加了下午的追思会。<ref>{{cite news |url=https://www.nikkansports.com/entertainment/news/201908130000688.html |title=代表取締役社長ジャニー喜多川「お別れの会」に関するお知らせ |work=[[杰尼斯事务所|杰尼斯事务所]] |date=2019-08-13 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20190813123607/https://www.johnnys-net.jp/page?id=text&dataId=1741 |archivedate=2019-08-13 |accessdate=2020-10-30 }}</ref><ref>{{cite web |title=ジャニー氏お別れ会は９・４東京ドーム　異例の規模 |url=https://www.nikkansports.com/entertainment/news/201908130000688.html |publisher=[[日刊体育|日刊体育]] |accessdate=2020-10-30 |archive-date=2019-08-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190813123607/https://www.johnnys-net.jp/page?id=text&dataId=1741 |dead-url=no }}</ref>

== 相关事件 ==
=== 性向绯闻 ===
自1960年代开始，就有一些零星的报道指出约翰尼·喜多川是一名[[同性恋者|同性恋者]]（[[男同性戀|男同性恋者]]{{\}}[[少年愛|少年爱者]]{{\}}[[恋童癖|恋童癖]]），并且还对自己事务所旗下的男性艺人有[[猥亵|猥亵]]行为。<ref>{{cite book |author1={{Link-ja|北公次|北公次}} |title=光GENJIへ・再び |date=1989-02-01 |publisher={{Link-ja|Data House|データハウス}} |isbn=978-4924442672 |url=https://www.amazon.co.jp/dp/4924442674/ |accessdate=2019-07-12}}</ref><ref>{{cite book |author1={{Link-ja|北公次|北公次}} |title=さらば!!光GENJIへ |date=1989-09 |publisher={{Link-ja|Data House|データハウス}} |isbn=978-4924442740 |url=https://www.amazon.co.jp/dp/4924442747/ |accessdate=2019-07-12}}</ref><ref>{{cite book |author1={{Link-ja|北公次|北公次}} |title=光GENJIへ―最後の警告 |date=1989-06 |publisher={{Link-ja|Data House|データハウス}} |isbn=978-4924442719 |url=https://www.amazon.co.jp/dp/4924442712/ |accessdate=2019-07-12}}</ref><ref>{{cite book |author1={{Link-ja|北公次|北公次}} |title=光GENJIへ―元フォーリーブス北公次の禁断の半生記 |date=1988-11 |publisher={{Link-ja|Data House|データハウス}} |isbn=978-4924442665 |url=https://www.amazon.co.jp/dp/4924442666/ |accessdate=2019-07-12}}</ref><ref>{{cite book |author1=ジャニーズ |title=ジャニーズの逆襲 |date=1989-10 |publisher={{Link-ja|Data House|データハウス}} |isbn=978-4924442757 |url=https://www.amazon.co.jp/dp/4924442755 |accessdate=2019-07-12}}</ref><ref>{{cite book |author1={{Link-ja|平本淳也|平本淳也}} |title=ジャニーズのすべて: 少年愛の館 |date=1998-12-10 |publisher={{Link-ja|鹿砦社|鹿砦社}} |isbn=978-4846301330 |url=https://books.google.com.jp/books?id=FHI2NAEACAAJ |accessdate=2019-07-12 }}{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{cite book |author1={{Link-ja|丰川诞|豊川誕}} |editor=鹿砦社编辑部 |title=ひとりぼっちの旅立ち: 元ジャニーズ・アイドル豊川誕半生記 |date=1997-03 |publisher={{Link-ja|鹿砦社|鹿砦社}} |isbn=978-4846301965 |url=https://books.google.co.jp/books?id=QJsFywAACAAJ |accessdate=2019-07-12 |archive-date=2020-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200927112938/https://books.google.co.jp/books?id=QJsFywAACAAJ }}</ref><ref>{{cite book |author1={{Link-ja|SHADOW|SHADOW|木山将吾}} |title=SMAPへ - そして、すべてのジャニーズタレントへ |date=2005-03-01 |publisher={{Link-ja|鹿砦社|鹿砦社}} |isbn=978-4846305918 |url=https://books.google.co.jp/books?id=3WcfNwAACAAJ |accessdate=2019-07-12 |archive-date=2020-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200927115140/https://books.google.co.jp/books?id=3WcfNwAACAAJ }}</ref>  1988年至1989年期间，《{{Link-ja|谣言的真相|噂の眞相}}》杂志多次报道了相关内容。<ref>{{cite web |title=ジャニー喜多川の性犯罪被害者は誰？SMAPも少年愛や性的虐待の対象に…？ |url=https://boku-tabi.com/johnny-pederasty |publisher=BOKUTABI |accessdate=2019-07-12 |archive-date=2019-07-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190712030452/https://boku-tabi.com/johnny-pederasty |dead-url=no }}</ref>前[[兵库县|兵库县]][[宝塚市|宝塚市]]市长、时任[[自由民主党_(日本)|自由民主党]]众议员的{{Link-ja|阪上善秀|阪上善秀}}于2000年4月13日在[[日本众议院|众议院]]会议上公开讨论到这个问题。<ref>{{cite web |url=http://www.shugiin.go.jp/itdb_kaigiroku.nsf/html/kaigiroku/007314720000413005.htm |title=第147回国会　青少年問題に関する特別委員会　第5号 |publisher=[[日本众议院|日本众议院]] |date=2000-04-13 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131029201128/http://www.shugiin.go.jp/itdb_kaigiroku.nsf/html/kaigiroku/007314720000413005.htm |archivedate=2013-10-29 |accessdate=2019-07-12 }}</ref>

1999年，《[[周刊文春|周刊文春]]》刊登了一篇对[[杰尼斯事务所|杰尼斯事务所]]的专题报道。在该专题中，《周刊文春》报道了约翰尼·喜多川对旗下艺人有[[同性性行为|同性性行为]]，同时还指出事务所所属的[[小杰尼斯|小杰尼斯]]有吸烟等不良行为。<ref name="entamega">{{cite web |title=ジャニー喜多川氏「性的虐待裁判」についてBBCが伝える「パワハラと性的虐待の告発が繰り返された」 |url=https://entamega.com/19966 |publisher=Entamega |accessdate=2019-07-12 |archive-date=2019-07-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190712031953/https://entamega.com/19966 |dead-url=no }}</ref><ref name="Litera">{{cite web |title=ジャニー喜多川社長の美談を垂れ流し性的虐待問題を一切報じないマスコミ！元ジュニアが法廷で証言、最高裁でも確定してるのに |url=https://lite-ra.com/2019/07/post-4830.html |publisher=Litera |accessdate=2019-07-12 |archive-date=2019-07-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190711213152/https://lite-ra.com/2019/07/post-4830.html |dead-url=no }}</ref>但约翰尼认为这些报道是不实的并对他的名誉构成了[[诽谤|诽谤]]，因此约翰尼就此提起[[民事诉讼|民事诉讼]]，要求《周刊文春》赔偿1亿[[日元|日元]]。<ref name="entamega" /><ref name="Litera" />2002年3月27日，[[东京地方法院|东京地方法院]]裁定《周刊文春》败诉，并要求其向约翰尼·喜多川赔偿880万日元。《周刊文春》不服判决并向[[东京高等法院|东京高等法院]]上诉。2003年7月15日，东京高等法院法官矢崎秀一做出二审裁决。二审认定约翰尼的同性性行为报道属实，因此此部分报道不构成诽谤行为，故而裁定《周刊文春》的赔偿金减少至120万日元。约翰尼对二审结果不满，遂向[[日本最高法院|日本最高法院]]提起上诉。日本最高法院法官藤田宙靖驳回了该上诉，三审定谳约翰尼的同性性行为报道属实并《周刊文春》只需赔偿120万日元。<ref name="entamega" /><ref name="Litera" /><ref>{{cite web |title=【画像】ジャニー喜多川の少年愛の噂は本当？キンプリやスマップも被害者 |url=https://daiki-global.work/johnny/4667/ |publisher=徒然なるつぶやき |accessdate=2019-07-12 |archive-date=2019-07-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190712030453/https://daiki-global.work/johnny/4667/ |dead-url=no }}</ref>

《[[纽约时报|纽约时报]]》和《[[观察家报|观察家报]]》等国际知名媒体也报道了该起事件，并对日本大众媒体在此事件中讳莫如深的态度表示不满。<ref>{{cite web |author1=Calvin Sims |title=In Japan, Tarnishing a Star Maker |url=https://archive.nytimes.com/www.nytimes.com/library/world/asia/013000japan-talent.html |publisher=[[纽约时报|纽约时报]] |accessdate=2019-07-12 |archive-date=2019-06-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190612091024/https://archive.nytimes.com/www.nytimes.com/library/world/asia/013000japan-talent.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |last=Campion |first=Chris |url=http://www.theguardian.com/music/2005/aug/21/popandrock3 |title=J-Pop's dream factory |work=Observer Music Monthly |publisher=[[观察家报|观察家报]] |date=2005-08-21 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140201050306/http://www.theguardian.com/music/2005/aug/21/popandrock3 |archivedate=2014-02-01 |accessdate=2019-07-12 }}</ref>

在约翰尼·喜多川去世后，日本海外的媒体一方面报道了他的讣告，另一方面也提及了他的[[性虐待|性虐待]]丑闻。[[英国|英国]]媒体“[[BBC新闻|BBC新闻]]”报道，在过去的时间里，事务所所属的少年艺人们曾多次告发性虐待。同时，关于日本包括电视媒体在内的大媒体被禁止报道喜多川丑闻的事业也在海外媒体上被曝光。<ref>{{cite web |title=ジャニー喜多川社長の”性的虐待”を報じた英BBCニュースに称賛の嵐「これこそがメディアの姿」 |url=https://www.excite.co.jp/news/article/Cyzo_201907_post_209847/ |website=Exciteエキサイト |publisher=日刊サイゾー |accessdate=2020-10-29 |archive-date=2020-11-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201104152803/https://www.excite.co.jp/news/article/Cyzo_201907_post_209847/ }}</ref>[[法国|法国]]的[[法新社|法新社]]报道称，凌虐事务所旗下少年的嫌疑浮出水面。<ref>{{cite web |title=ジャニー喜多川さん死去 87歳 日本の男性アイドルを多数輩出 |url=https://www.afpbb.com/articles/-/3234648 |website=AFPBB |publisher=[[法新社|法新社]] |accessdate=2020-10-29 |archive-date=2021-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210418115817/https://www.afpbb.com/articles/-/3234648 }}</ref>而[[美国|美国]]的《[[纽约时报|纽约时报]]》也提及了当年日本东京高等法院针对约翰尼·喜多川性虐待未成年人的审判。<ref>{{cite web |title=ジャニー喜多川氏の少年たちへの性虐待を認めた東京高裁判決は、永久に黙殺されるのか |url=https://wezz-y.com/archives/67612 |publisher=Wezzy |accessdate=2020-10-29 |archive-date=2021-06-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210617180404/https://wezz-y.com/archives/67612 }}</ref>

日本的《周刊文春》在2019年7月25日的杂志上刊登了一篇新报道，就约翰尼·喜多川当年的“儿童性虐案”更新了一份证词。一名与[[岚|岚]]成员同龄的时任[[小杰尼斯|小杰尼斯]]宣称，他因为拒绝了约翰尼·喜多川的邀请而被放逐到舞台角落。他还表示他的初吻对象就是喜多川。<ref>{{cite web |title=さすが週刊文春やるねえ！ジャニー喜多川礼賛の中で元ジュニアの「性的虐待」告白･･･誘いに抵抗したらステージの隅っこ |url=https://www.j-cast.com/tv/2019/07/18362943.html |publisher=J-CAST, Inc. |accessdate=2020-10-30 |archive-date=2021-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210624133104/https://www.j-cast.com/tv/2019/07/18362943.html }}</ref>

=== 住宅遭侵 ===
2011年7月，约翰尼·喜多川位于[[东京都|东京都]][[涩谷区|涩谷区]]某[[公寓大厦|公寓大厦]]的私人住宅遭到不明人士的侵入，约翰尼因此被困在自己房内长达30分钟；随后警方赶至并现场逮捕了入侵人士。<ref>{{cite news |url=https://www.47news.jp/CN/201108/CN2011081701000443.html |title=ジャニーさん宅に侵入容疑　男を現行犯逮捕 |work=[[47NEWS|47NEWS]] |publisher=[[共同通讯社|共同通讯社]] |date=2011-08-17 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20111120012727/https://www.47news.jp/CN/201108/CN2011081701000443.html |archivedate=2011-11-20 |accessdate=2019-07-10 }}</ref><ref>{{cite web|author1=舍人|title=喜多川密室之谜引围观 优马堂本刚曾寄住|url=http://yule.sohu.com/20110821/n316914901.shtml|website=[[搜狐網|搜狐網]]|publisher=搜狐娛樂|accessdate=2017-10-15|archive-date=2017-10-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20171015203021/http://yule.sohu.com/20110821/n316914901.shtml|dead-url=no}}</ref>约翰尼的住在位于这栋47层楼建筑的顶楼，他的住宅没有因此发生物品丢失或被破坏的案件；同时约翰尼本人也没有受到人身伤害。<ref>{{cite news |url=https://www.daily.co.jp/gossip/article/2011/08/18/0004379904.shtml |title=ジャニー喜多川社長宅に男侵入、立てこもり |work={{Link-ja|日报体育|デイリースポーツ}} |date=2011-08-18 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110818034737/https://www.daily.co.jp/gossip/article/2011/08/18/0004379904.shtml |archivedate=2011-08-18 |accessdate=2019-07-10 }}</ref><ref>{{cite web|author1=舍人|title=杰尼斯帝国疑惹金钱纠纷 社长喜多川近况曝光|url=http://yule.sohu.com/20110818/n316722027.shtml|website=[[搜狐網|搜狐網]]|publisher=搜狐娛樂|accessdate=2017-10-15|archive-date=2017-10-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20171015203617/http://yule.sohu.com/20110818/n316722027.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 花边趣闻 ==
* 约翰尼·喜多川喜欢用“{{lang|en|You}}”来称呼他旗下的艺人们。只有在面对[[关西杰尼斯8|关西杰尼斯8]]组合成员[[横山裕|横山裕]]（{{lang|en|Yokoyama You}}）的时候，由于他的本名「候隆」（{{lang|en|kimitaka}}）太難唸，故而约翰尼將他的藝名改為「裕」（you）並称呼他为「橫」（{{lang|en|Yoko}}/{{lang|ja|ヨコ}}）。

* 关于喜欢用“{{lang|en|You}}”称呼他人的原因，约翰尼·喜多川给出了两个理由。“在美国，用{{lang|en|You}}称呼你的伙伴是很常见的事情。”“当你不记得对方的名字时，{{lang|en|You}}就显得很好用了。”约翰尼·喜多川表示“老实说，我并不能记住我旗下所有艺人的名字。这对我来说是个糟糕的地方。”[[蜷川幸雄|蜷川幸雄]]说他对此深有同感。<ref>{{cite news |last=上村 |first=由紀子 |url=https://allabout.co.jp/gm/gc/450579/ |title=蜷川幸雄×ジャニー喜多川 2人の”演出家”が語る極意 |work=AllAbout |date=2015-01-11 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150114185745/https://allabout.co.jp/gm/gc/450579/ |archivedate=2015-01-11 |accessdate=2019-07-10 }}</ref>

* 在甄选旗下艺人的时候的，约翰尼·喜多川除了考虑“颜值”以外，也会考虑到这些孩子们“内心的力量”。但是最近约翰尼对旗下艺人发型过于一致而导致个人特征消失而不满，他甚至抱怨道“其实和尚的发型也很酷，我很想让他们都剪一个和尚发型。”在身高方面，约翰尼会优先录取170厘米以下的少年。但是随着日本少年平均身高的提高，约翰尼也开始放宽了这个条件。<ref>{{cite web |title=ジャニーさんがラジオで衝撃発言！「ジャニーズ全員、丸坊主にしたい」 |url=https://lite-ra.com/2015/01/post-754.html |publisher=LITERA |accessdate=2019-07-10 |archive-date=2019-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190709133102/https://lite-ra.com/2015/01/post-754.html |dead-url=no }}</ref>

* 因为认为“[[日語敬語|敬语]]是死板的”，约翰尼·喜多川禁止在他的公司内使用敬语。公司所属艺人都不许说敬语，特别是和约翰尼对话的时候。这些艺人一般称呼约翰尼为“杰尼桑（{{lang|ja|ジャニーさん}}）”或“社长”。

* 约翰尼·喜多川自称“非常喜欢[[演歌|演歌]]”，而在[[北岛三郎|北岛三郎]]于2013年宣布退隐，《[[红白歌合战|红白歌合战]]》的演歌歌手开始逐年减少，约翰尼表示这是“非常伤感的事情”。<ref>{{cite web |title=ジャニー喜多川社長　紅白サブ不在に… |url=https://www.daily.co.jp/gossip/2015/01/03/0007629488.shtml |publisher={{Link-ja|日报体育|デイリースポーツ}} |accessdate=2019-07-10 |archive-date=2019-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190710112608/https://www.daily.co.jp/gossip/2015/01/03/0007629488.shtml |dead-url=no }}</ref>

* 2012年5月3日，约翰尼·喜多川向媒体表示他将启动“熊猫计划”并进军中国市场，并会在接下来的杰尼斯舞台剧中启用中国籍的[[小杰尼斯|小杰尼斯]]。但是，最后这个计划搁浅。<ref>{{cite web |title=「またジャニーさんの気まぐれか」“中国版ジャニーズ”構想にファンは冷静 |url=https://www.excite.co.jp/news/article/Cyzowoman_201205_post_5814/ |website=Excite |publisher=Cyzo Woman |accessdate=2019-07-10 |archive-date=2019-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190710111103/https://www.excite.co.jp/news/article/Cyzowoman_201205_post_5814/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |title=ジャニーズ中国進出が頓挫 |url=https://www.tokyo-sports.co.jp/entame/33816/ |publisher=[[东京体育|东京体育]] |accessdate=2019-07-10 |archive-date=2019-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190710111102/https://www.tokyo-sports.co.jp/entame/33816/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |author1=舍人 |title=钓鱼岛事件波及杰尼斯 暂不启用中国艺人 |url=http://yule.sohu.com/20120928/n354131544.shtml |website=[[搜狐网|搜狐网]] |publisher=搜狐娱乐 |accessdate=2019-07-10 |archive-date=2019-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190710111103/http://yule.sohu.com/20120928/n354131544.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 奖项荣誉 ==
* 2003年，获第28届{{Link-ja|菊田一夫戏剧奖|菊田一夫演劇賞}}“特别奖”。<ref>{{cite web |title=菊田一夫演劇賞のあゆみ |url=https://www.tohostage.com/kikuta/kikuta_list.html |website=[[帝国剧场|帝国剧场]] |accessdate=2019-07-10 |archive-date=2013-12-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131207181851/http://www.tohostage.com/kikuta/kikuta_list.html |dead-url=no }}</ref>颁奖仪式上，由其旗下艺人[[堂本光一|堂本光一]]代为领取。<ref>{{cite web |title=堂本光一舞台が菊田一夫演劇大賞を受賞 |url=https://www.nikkansports.com/entertainment/news/p-et-tp0-20080404-343968.html |publisher=[[日刊体育|日刊体育]] |accessdate=2019-07-10 |archive-date=2019-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190710103057/https://www.nikkansports.com/entertainment/news/p-et-tp0-20080404-343968.html |dead-url=no }}</ref>

* 2011年，获[[吉尼斯世界纪录|吉尼斯世界纪录]]“世界上制作演唱会最多的人”和“世界上制作冠军单曲最多的人”两项认证。<ref>{{cite web |title=ジャニーズ社長が世界記録！コンサート最多プロデュース |url=https://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2011/09/21/kiji/K20110920001665180.html |website=[[体育日本|Sponichi Annex]] |publisher=[[共同社|共同社]] |accessdate=2019-07-10 |archive-date=2019-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190709210238/https://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2011/09/21/kiji/K20110920001665180.html |dead-url=no }}</ref>约翰尼·喜多川在此之前以“从不公开自己的照片”而闻名，但这次他首次将自己的照片向公众展示。<ref>{{cite web |title=ジャニーさん顔写真を初公開！ギネスブックに掲載 |url=https://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2011/09/25/kiji/K20110925001691630.html |publisher=[[体育日本|Sponichi Annex]] |accessdate=2019-07-10 |archive-date=2019-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190709210237/https://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2011/09/25/kiji/K20110925001691630.html |dead-url=no }}</ref>包括《[[吉尼斯世界纪录大全|吉尼斯世界纪录大全]]》（日本版除外）、{{Link-ja|体育新闻|スポーツ新聞}}类媒体都获得了这张照片的刊载权。但是由于约翰尼在这张照片上头戴[[棒球帽|棒球帽]]并佩戴[[太阳镜|太阳镜]]，故详细容貌并没有暴露。同时，根据吉尼斯公司的既有政策，这张照片是禁止在[[互联网|互联网]]上公开的。{{efn|1=在2013年于[[NHK_World-Japan_(頻道)|NHK World TV]]（该频道主要面向非日本地区播出）上映的纪录片《{{lang|en|JOHNNYS' World: Top of the J-Pops}}》中，这张照片也被再次公开展示。}}2012年，他再度获得“世界上制作排行榜榜首艺人最多的制作人”认证。<ref>{{cite web |title=ジャニー喜多川氏　３つ目ギネス世界記録 |url=https://www.nikkansports.com/entertainment/news/p-et-tp0-20121120-1049264.html |publisher=[[日刊体育|日刊体育]] |accessdate=2019-07-10 |archive-date=2019-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190709210237/https://www.nikkansports.com/entertainment/news/p-et-tp0-20121120-1049264.html |dead-url=no }}</ref>

== 影视作品 ==
* 《快点！少年（{{lang|ja|急げ! 若者}}）》（1974年）
* 《{{Link-ja|蓝色牛仔裤的回忆|ブルージーンズメモリー BLUE JEANS MEMORY}}》（1981年）
* 《{{Link-ja|好运LOVE|グッドラックLOVE}}》（1981年）
* 《[[飛車歌舞三人組|飛車歌舞三人組]]》（1982年）

== 参考资料 ==
=== 脚注 ===
{{Notelist}}

=== 出典 ===
{{Reflist|2}}

=== 文献 ===
* {{cite book |author1=芸能裁判研究班 |title=平成の芸能裁判大全 |date=2003-10-01 |publisher=鹿砦社 |isbn=9784846305314 |url=https://books.google.co.jp/books?id=dF0kNwAACAAJ |accessdate=2019-07-10 |archive-date=2020-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200927114946/https://books.google.co.jp/books?id=dF0kNwAACAAJ }}
* {{cite book |author1=小菅宏 |title=「ジャニー喜多川」の戦略と戦術: 芸能をビッグビジネスに変えた男 |date=2007-03-23 |publisher=[[讲谈社|讲谈社]] |isbn=9784062139007 |url=https://books.google.co.jp/books?id=SZKuPAAACAAJ |accessdate=2019-07-10 |archive-date=2020-10-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201031174012/https://books.google.co.jp/books?id=SZKuPAAACAAJ }}

== 延伸阅读 ==
* {{cite book |author1=あおきひろし |title=ボクの夢はキミたちが描く夢: ジャニー喜多川が語るジャニーズ塾の子供たち |date=1999-07-01 |publisher=メタモル出版 |isbn=9784895952408 |url=https://books.google.com.hk/books?id=1FT4PQAACAAJ |accessdate=2019-07-10 |archive-date=2020-09-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200926002423/https://books.google.com.hk/books?id=1FT4PQAACAAJ }}
* {{cite book |author1=和泉ヒロシ |title=ジャニーズ・ファミリー: 裸になった少年たち |date=1976-06-01 |publisher=オリオン出版 |url=https://books.google.co.jp/books?id=qFIpYAAACAAJ |accessdate=2019-07-10 |archive-date=2020-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200927114447/https://books.google.co.jp/books?id=qFIpYAAACAAJ }}
* {{cite book |author1={{Link-ja|江木俊夫|江木俊夫}} |coauthors=小菅宏<small>（撰稿人）</small> |title=ジャニー喜多川さんを知ってますか: 初めて語る伝説の実像 |date=1997-07-01 |publisher=ベストセラーズ |isbn=9784584183007 |url=https://books.google.co.jp/books?id=EPknNwAACAAJ |accessdate=2019-07-10 |archive-date=2020-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200927114406/https://books.google.co.jp/books?id=EPknNwAACAAJ }}
* {{cite book |author1=鶴田康文 |title=ジャニーさん―光Genjiへ総集編 |date=1990-03-01 |publisher=データ・ハウス |isbn=9784924442818 |url=https://www.amazon.co.jp/dp/492444281X/ |accessdate=2019-07-10}}

== 相关条目 ==
* [[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]
* {{Link-ja|渡边制作|渡辺プロダクション}}
* [[吉本興業|吉本興業]]
* {{Link-ja|渡边晋|渡辺晋}}
* {{Link-ja|吉野伊佐男|吉野伊佐男}}

{{傑尼斯事務所}}
{{Portal bar|日本|人物|音乐|电影|电视}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kitagawa, Johnny}}
[[Category:口译员|Category:口译员]]
[[Category:洛杉磯人|Category:洛杉磯人]]
[[Category:軍事顧問|Category:軍事顧問]]
[[Category:歸國子女|Category:歸國子女]]
[[Category:日本企业家|Category:日本企业家]]
[[Category:上智大學校友|Category:上智大學校友]]
[[Category:日本電影監製|Category:日本電影監製]]
[[Category:美國陸軍人物|Category:美國陸軍人物]]
[[Category:傑尼斯事務所相關人物|Category:傑尼斯事務所相關人物]]
[[Category:日本吉尼斯世界纪录保持者|Category:日本吉尼斯世界纪录保持者]]