{{NoteTA
|G1=魔戒
}}
{{Infobox fictional race
|name               = 強獸人
|image              =
|image_alt          =
|caption            = 一個強獸人戰士的雕像。
|founded            = [[第三紀元|第三紀元]]
|founder            = [[索倫_(魔戒)|索倫]]、[[薩魯曼|薩魯曼]]
|leader             =
|capital            =
|homeworld          = [[中土大陸|中土大陸]]
|base_of_operations = [[艾辛格|艾辛格]]、[[魔多|魔多]]
|official_language  =
|currency           =
|flagship           =
|anthem             =
}}
'''強獸人'''（{{lang|en|Uruk-hai}}），是[[英國|英國]]作家[[J·R·R·托爾金|J·R·R·托爾金]]小說《[[魔戒|魔戒]]》內的虛構[[中土大陸的種族|種族]]，在[[第三紀元|第三紀元]]先後被黑暗魔君[[索倫_(魔戒)|索倫]]及白袍[[巫師_(中土大陸)|巫師]][[薩魯曼|薩魯曼]]創造出來<ref>{{Cite news|url=https://screenrant.com/lord-rings-things-never-knew-uruk-hai-trivia-orcs/|title=Lord Of The Rings: 15 Things You Never Knew About The Uruk-hai|date=2018-01-04|newspaper=ScreenRant|accessdate=2018-10-18|language=en-US|archive-date=2018-10-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20181018122627/https://screenrant.com/lord-rings-things-never-knew-uruk-hai-trivia-orcs/|dead-url=no}}</ref>。

強獸人源自於[[半獸人|半獸人]]，半獸人是[[精靈_(中土大陸)|精靈]]受邪惡力量折磨而成的生物，而強獸人是薩魯曼混合半獸人與[[迷霧山脈|迷霧山脈]]的[[哥布林|哥布林]]改造來的（電影說法），薩魯曼說：「半獸人是精靈受邪惡力量折磨而成的生物，到了我手上，達到完美的境界，我的強獸人戰士」。強獸人對薩魯曼異常忠誠，肌肉結實，皮膚是黑褐色，血和半獸人一樣是黑色的，不怕陽光（半獸人不喜歡陽光），身高比[[人類_(中土大陸)|人類]]和精靈還有半獸人高，戰鬥能力也很高，善於使用各種殺傷力強大的武器<ref>{{Cite book|title=魔戒魅影：魔戒首部曲小說·電影導讀本|last=裘德·費雪|publisher=聯經|year=2002年1月|isbn=957-08-2346-1|location=臺北}}</ref>。薩魯曼部下的強獸人在[[頭盔|頭盔]]上有S形的精靈符文，[[盾牌|盾牌]]上有白掌印。

==歷史==
強獸人在[[魔戒聖戰|魔戒聖戰]]期間發揮了重要作用。

薩魯曼派出一隊由[[中土大陸半獸人列表#烏骨陸|烏骨陸]]帶領的強獸人追殺[[魔戒遠征隊|魔戒遠征隊]]，他們用箭射殺了[[波羅莫|波羅莫]]，綁走[[梅里雅達克·烈酒鹿|梅里]]與[[皮聘|皮聘]]。在前往艾辛格途中，強獸人一直跟來自迷霧山脈及[[魔多|魔多]]的半獸人爭執不斷；在[[法貢森林|法貢森林]]邊緣，這支強獸人與半獸人的組合部隊被[[伊歐墨|伊歐墨]]領導的[[洛汗_(地名)|洛汗]]騎士殲滅。

後來，薩魯曼從艾辛格派出了由強獸人、半獸人和[[登蘭德|登蘭德]]野人組成的大軍進攻洛汗國。在[[聖盔谷之戰|聖盔谷之戰]]中，所有的強獸人與半獸人都被[[胡恩_(中土大陸)|野樹人]]給殲滅。

==電影==

強獸人在[[彼得·傑克森|彼得·傑克森]]執導的《[[魔戒電影三部曲|魔戒電影三部曲]]》裡均有亮相；[[指环王：护戒使者|首部曲]]強獸人出現於追殺魔戒遠征隊等畫面，[[指环王：双塔奇兵|二部曲]]出現於攻擊[[聖盔谷|聖盔谷]]，[[指环王：王者归来|三部曲]]出現於[[西力斯昂哥|西力斯昂哥]]要塞。強獸人不太喜歡半獸人，所以常與半獸人起衝突，如西力斯昂哥要塞的內鬨（參見電影三部曲）。

電影中，強獸人在艾辛格地下的「生殖坑」被繁殖出來，第一個出生的強獸人是{{link-nl|路茲|Lurtz}}，他奉薩魯曼之命帶一百個強獸人去追殺魔戒遠征隊。進攻聖盔谷的強獸人軍隊可分為刀手、槍手、[[十字弓|十字弓]]手、[[工兵|工兵]]和[[狂戰士|狂戰士]]<ref name="克理斯·史密斯">{{Cite book|title=魔戒武器聖戰|last=克理斯·史密斯|publisher=奇幻基地|year=2003年12月|isbn=986-7576-12-8|location=臺北}}</ref>{{Rp|122-127}}。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://tolkiengateway.net/wiki/Uruk-hai 強獸人] {{Wayback|url=http://tolkiengateway.net/wiki/Uruk-hai |date=20171225203221 }}在Tolkien Gateway上的條目{{en}}

{{DEFAULTSORT:Uruk-hai}}
[[Category:中土大陸的半獸人|Category:中土大陸的半獸人]]
[[Category:中土大陸的種族|Category:中土大陸的種族]]

[[de:Figuren_in_Tolkiens_Welt#Orks|de:Figuren in Tolkiens Welt#Orks]]
[[nl:Ork_(Tolkien)#Uruk-hai|nl:Ork (Tolkien)#Uruk-hai]]