{{noteTA
|G1=颱風
|G2=TyphoonOld
|G3=長度單位
|T=zh:強烈熱帶風暴維克托; zh-cn:强热带风暴维克多; zh-hk:颱風維克托; zh-tw:輕度颱風維特
|1=zh:強烈熱帶風暴維克托; zh-cn:强热带风暴维克多; zh-hk:颱風維克托; zh-tw:輕度颱風維特
|2=zh:Severe Tropical Storm Victor; zh-cn:Severe Tropical Storm Victor; zh-hk:Typhoon Victor; zh-tw:Severe Tropical Storm Victor
}}
{{颱風基礎資訊
|颱風名稱              = 強烈熱帶風暴維克托
|外文名稱              = Severe Tropical Storm Victor
|外文語言              = 英語
|十分鐘平均風速JMA      = 60|JMA=knot
|十分鐘平均風速CWB      = 28|CWB=m/s
|十分鐘平均風速HKO      = 120|HKO=km/h
|二分鐘平均風速         = 30|NMC=m/s
|一分鐘平均風速         = 120|SSHS=km/h
|代表圖像              = Victor 1997.jpg
|代表圖像名稱          = 強烈熱帶風暴維克托
|形成日期              = 1997年7月31日
|消散日期              = 1997年8月3日
|瞬間最大陣風           = 155
|最低氣壓              = 970
|財產損失              = 5.864億[[美元|美元]]
|死傷人數              = 中國大陸：76死逾千人受傷<br>香港：1死58傷
|影響地區              = 菲律賓、中國大陸（華南）、香港、葡屬澳門
|備註                  = 
|颱風路徑圖            = Victor 1997 track.png
|風季年份              = 1997
|風季位置              = 太平洋
}}

'''強烈熱帶風暴維克托'''（{{lang-en|'''Severe Tropical Storm Victor'''}}，國際編號：'''9712'''，中國大陸編號：'''9710'''，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]：'''13W'''，[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地球物理和天文管理局]]：'''Goring'''）是繼[[颱風荷貝_(1979年)|1979年颱風荷貝]]之後，首個登陸[[香港|香港]]的[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]，亦是自[[颱風愛倫_(1983年)|1983年颱風愛倫]]後，首個導致[[香港天文台|香港天文台]]懸掛[[九號烈風或暴風風力增強信號|九號烈風或暴風風力增強信號]]的[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]。

維克托使香港天文台更換標誌後及[[香港主權移交|香港主權移交]]後懸掛第一個九號信號，也是14年來首個需要懸掛九號信號的襲港熱帶氣旋。

==發展過程==
{{phs wikify}}
維克托於1997年7月31日在[[香港|香港]]以南約590公里發展為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]，初時以西北偏西方向緩慢移動，翌日早上增強為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]並加速向北移，其外圍環流開始影響[[華南|華南]]沿岸區域。維克托於當日傍晚增強為[[強烈熱帶風暴|強烈熱帶風暴]]，並於8月2日早上進一步增強為[[颱風|颱風]]（[[日本氣象廳|日本氣象廳]]當年沒有承認），維克托於當日下午以時速約18公里向北移並直趨[[香港|香港]]。維克托在登陸前以時速約22公里進一步加快移動。

維克托於8月2日晚上首先在擔杆島以西海域掠過（香港天文台總部以南約30公里），然後在香港上空減弱為[[強烈熱帶風暴|強烈熱帶風暴]]及橫過[[香港島|香港島]]和[[大嶼山|大嶼山]]之間海域、[[青馬大橋|青馬大橋]]，最後於[[深井|深井]]附近登陸。並繼續向北移動橫過新界西部。

維克托橫過[[香港|香港]]後於8月3日早上減弱為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]，並於當日下午減弱為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]，其後於當晚於[[湖南|湖南]]減弱為[[低壓區|低壓區]]。

==影響==
===香港<ref name="hk">[http://www.hko.gov.hk/publica/tc/tc1997.pdf 香港天文台：熱帶氣旋年刊1997]</ref>===
{{HKTY Wind|hour|長洲=77|赤鱲角=59|西貢=|流浮山=72|啟德=59|青衣=54|打鼓嶺=49|沙田=49|Remark=此圖假設維克托襲港時，天文台已引入8個指定自動氣象站作指標。}}
*當地懸掛之最高熱帶氣旋警告信號：{{HKTY|9}}
*最接近當地時間：1997年8月2日下午8時
*最接近當地位置：香港天文台總部以西約10公里（掠過香港境內）
香港天文台於1997年7月31日下午2時正懸掛[[一號戒備信號|一號戒備信號]]，當時維克托集結在香港以南約590公里。隨著維克托增強及進一步移近[[香港|香港]]，香港偏東風開始加強至強風及有開始狂風驟雨，因此天文台於8月1日早上10時正改掛[[三號強風信號|三號強風信號]]。

受到維克托的外圍雨帶影響，天文台於8月2日上午9時45分發出水浸警告。由於預料維克托會相當接近香港，天文台於8月2日在中午12時懸掛[[八號烈風或暴風信號|八號東北烈風或暴風信號]]，當時維克托集結在香港以南約170公里。隨著維克托繼續逼近華南沿岸，天文台在當天下午4時50分懸掛[[九號烈風或暴風風力增強信號|九號烈風或暴風風力增強信號]]，當時維克托位於香港以南100公里，不排除未來數小時內改掛十號風球。

在八號及九號信號懸掛後，全港有37個臨時庇護站開放給有需要人士，並有117人入住。而海面出現大浪，能見度頗低。

晚上8時左右，颱風維克托進入香港境內，並在登陸荃灣區之前減弱為強烈熱帶風暴，因此天文台無需改掛[[十號颶風信號|十號颶風信號]]。其中心集結於[[香港島|香港島]]和[[大嶼山|大嶼山]]之間，當時維克托最接近香港天文台總部，位於香港天文台總部以西約10公里。隨後維克托的中心橫過剛通車不久的[[青馬大橋|青馬大橋]]，繼而在[[新界|新界]][[深井|深井]]附近登陸。並繼續向北或西北偏北移動橫過新界西部。這時香港境內吹烈風至暴風程度的旋風，大尾篤、青洲及橫瀾島均受暴風吹襲，分別錄得每小時94、101及110公里的一小時平均風速。晚上9時，維克托進入[[中國|中國]][[深圳|深圳]]。香港天文台總部亦在晚上7時28分錄得瞬時最低氣壓973.0[[百帕斯卡|百帕斯卡]]。

天文台在晚上10時25分發出[[山泥傾瀉警告|山泥傾瀉警告]]。登陸後，維克托繼續向北移動，而本地由旋風漸轉吹西南風。隨著維克托的遠離，天文台在晚上11時40分改掛[[八號烈風或暴風信號|八號西南烈風或暴風信號]]，當時維克托在香港西北偏北70公里。維克托移動速度逐步加快至每小時25公里遠離香港，香港風力迅速轉弱，天文台在8月3日上午3時30分改掛三號強風信號，當時維克托在香港西北偏北180公里。早上4時45分天文台除下所有熱帶氣旋警告信號。隨著所有風球除下，所有交通服務及渡輪服務恢復服務。

維克托襲港期間，一名男子在[[赤柱|赤柱]]附近由於拯救另外兩名被大浪捲走的男子時遇溺喪生。全港最少有3宗山泥傾瀉、20宗水浸、7宗棚架倒塌、10宗高空墮物及110宗大樹倒下的報告。有58人在各種風暴有關的意外中受傷。

維克托的外圍雨帶在8月3日繼續為香港帶來連場豪雨，造成約14宗山泥傾瀉和40宗水浸，其中新界北部的水浸最為嚴重。在[[錦田|錦田]]附近的[[大江埔村|大江埔村]]，水深曾達1米。另外，長沙灣[[呈祥道|呈祥道]]附近發生的一宗嚴重山泥傾瀉引致該處道路需要封閉達數星期之久，而3號幹線餘下工程則如期於1998上半年完成。

===葡屬澳門===
*當地懸掛之最高熱帶氣旋信號：{{MOTY|9}}
*最接近當地位置：澳門以東55公里
由於維克托並非正面吹襲[[澳門|澳門]]及可預見其將在登陸香港時減弱成[[強烈熱帶風暴|強烈熱帶風暴]]，[[地球物理暨氣象局|氣象台]]懸掛自1993年以來的首次[[九號風球|九號風球]]。襲澳期間，氣象台錄得瞬時最低氣壓為966.9[[百帕斯卡|百帕斯卡]]，每小時平均最高風速錄得82公里，最高陣風錄得時速152公里，8月2日共錄得179.2毫米雨量。風暴下，澳門有輕微財物損失，但無傷亡。

===中國大陸===
維克托在廣東及福建省造成嚴重破壞，共76人死亡、1,000多人受傷。約85,000間房屋被毀或受破壞，經濟損失約共5.864億美元。

==熱帶氣旋警告使用紀錄==
===香港===
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台=[[香港天文台|香港天文台]]
|警告系統=[[香港熱帶氣旋警告信號|熱帶氣旋警告信號]]
|熱帶氣旋警告={{HKTY|1}}
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|1997-7-31 14:40}}－{{#time:Y.m.d H:i|1997-8-1 10:00}}
|上一熱帶氣旋=[[颱風貝芙|颱風貝芙]]
|下一熱帶氣旋=[[1997年太平洋颱風季#颱風思蒂（Zita）|颱風思蒂]]
|2熱帶氣旋警告={{HKTY|3}}
|2使用時間={{#time:Y.m.d H:i|1997-8-1 10:00}}－{{#time:Y.m.d H:i|1997-8-2 12:00}}<br>{{#time:Y.m.d H:i|1997-8-3 03:30}}-04:45
|2上一熱帶氣旋=[[颱風莎莉_(1996年)|強颱風莎莉]]
|2下一熱帶氣旋=[[1997年太平洋颱風季#颱風思蒂（Zita）|颱風思蒂]]
|3熱帶氣旋警告={{HKTY|8NE}}
|3使用時間={{#time:Y.m.d H:i|1997-8-2 12:00}}-16:50
|3上一熱帶氣旋=[[1995年太平洋颱風季#強烈熱帶風暴海倫(Helen)|強烈熱帶風暴海倫]]
|3下一熱帶氣旋=[[颱風利奧|颱風利奧]]
|4熱帶氣旋警告={{HKTY|8SW}}
|4使用時間={{#time:Y.m.d H:i|1997-8-2 23:40}}－{{#time:Y.m.d H:i|1997-8-3 03:30}}
|4上一熱帶氣旋=[[颱風肯特_(1995年)|強颱風肯特]]
|4下一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴森姆|颱風森姆]]
|5熱帶氣旋警告={{HKTY|8}}
|5使用時間=
|5上一熱帶氣旋=[[颱風莎莉_(1996年)|強颱風莎莉]]
|5下一熱帶氣旋=[[颱風利奧|颱風利奧]]
|6熱帶氣旋警告={{HKTY|9}}
|6使用時間={{#time:Y.m.d H:i|1997-8-2 16:50}}-23:40
|6上一熱帶氣旋=[[颱風愛倫_(1983年)|超強颱風愛倫]]
|6下一熱帶氣旋=[[颱風瑪姬|颱風瑪姬]]
}}

===葡屬澳門===
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台=[[地球物理暨氣象台|地球物理暨氣象台]]
|警告系統=[[熱帶氣旋信號|熱帶氣旋信號]]
|熱帶氣旋警告={{MOTY|9}}
|使用時間=
|上一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴貝姬|強烈熱帶風暴貝姬]]
|下一熱帶氣旋=[[颱風約克|颱風約克]]
}}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.hk-mcc.net/hkmw/oldtc/victor/vr_ohk_p.gif 颱風維克托橫越香港的路線圖]
* [http://www.hk-mcc.net/hkmw/oldtc/victor/sat_199708022000.gif 颱風維克托衛星雲圖]

{{香港颱風}}{{澳門颱風}}

[[Category:1997年太平洋颱風季|Category:1997年太平洋颱風季]]
[[Category:一级热带气旋|Category:一级热带气旋]]
[[Category:影響香港的熱帶氣旋|Category:影響香港的熱帶氣旋]]
[[Category:影響澳門的熱帶氣旋|Category:影響澳門的熱帶氣旋]]