{{expand|time=2017-11-05T02:37:07+00:00}}
{{NoteTA
|G1=TyphoonNew
|G2=TyphoonOld
|G3=Weather
|G4=CWBTyphoonOld
|T=zh:強烈熱帶風暴貝碧嘉 (2000年); zh-cn:台风贝碧嘉 (2000年); zh-hk:強烈熱帶風暴貝碧嘉 (2000年); zh-tw:輕度颱風貝碧嘉 (2000年)
|1=zh:強烈熱帶風暴貝碧嘉; zh-cn:台风贝碧嘉; zh-hk:強烈熱帶風暴貝碧嘉; zh-tw:輕度颱風貝碧嘉
|2=zh:Severe Tropical Storm Bebinca; zh-cn:Typhoon Bebinca; zh-hk:Severe Tropical Storm Bebinca
|skin=typhoon
}}
{{颱風基礎資訊新
|颱風名稱               = 強烈熱帶風暴貝碧嘉
|外文名稱               = Severe Tropical Storm Bebinca
|外文語言               = 英文
|代表圖像               = Bebinca Nov 2 2000 0225Z.png
|代表圖像名稱           = 強烈熱帶風暴貝碧嘉
|形成日期               = 2000年10月30日
|消散日期               = 2000年11月8日
|十分鐘平均風速JMA      = 60|JMA=knot
|十分鐘平均風速CWB      = 28|CWB=m/s
|十分鐘平均風速HKO      = 110
|十分鐘平均風速PAGASA   = 110
|二分鐘平均風速         = 33|NMC=m/s
|一分鐘平均風速         = 90|SSHS=knot<!--JTWC-->
|最低氣壓              = 980
|瞬間最大陣風           = 155
|財產損失               = 
|死傷人數               = 
|影響地區               = {{PHI}}<br>{{TWN}}<br>{{HK}}<br>{{MAC}}<br>{{CHNML}}
|備註                   = 
|颱風路徑圖             = Bebinca 2000 track.png
|風季年份               = 2000
|風季位置               = 太平洋
}}
'''強烈熱帶風暴貝碧嘉'''（{{lang-en|'''Severe Tropical Storm Bebinca'''}}，國際編號：'''0021'''，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]：'''31W'''，[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地球物理和天文管理局]]：'''Seniang'''）為[[2000年太平洋颱風季|2000年太平洋颱風季]]第二十一個被命名的風暴。「[[貝碧嘉|貝碧嘉]]」一名由[[澳門|澳門]]提供，是一種牛奶布丁，澳門人喜愛的食物，可於澳門的葡國餐廳找到。

==發展過程==
{{phs wikify}}
10月30日UTC18時，一熱帶低氣壓在帕勞北部海面上生成。該熱帶低氣壓幾乎與象神有著相同的過程。11月1日UTC0時，該熱帶低氣壓在棉蘭老島東北面增強為熱帶風暴，並命名為貝碧嘉。UTC18時，貝碧嘉在呂宋東南部增強為強烈熱帶風暴。11月2日UTC18時，貝碧嘉登陸[[菲律賓|菲律賓]][[奎松省|奎松省]]{{le|雷亞爾 (奎松)|Real, Quezon|雷亞爾}}後，然後開始減弱。11月3日UTC0時，貝碧嘉在呂宋西部減弱為熱帶風暴。貝碧嘉進入南海後，11月4日UTC0時，貝碧嘉重新增強為強烈熱帶風暴。11月5日，貝碧嘉轉為向北移動。11月6日，貝碧嘉轉為向西移動，強度逐漸減弱。UTC12時，貝碧嘉減弱為熱帶風暴。11月7日UTC0時，貝碧嘉在香港以東南減弱為熱帶低氣壓。11月8日UTC0時，完全消散。<ref>{{Cite web |url=http://www.jma.go.jp/jma/jma-eng/jma-center/rsmc-hp-pub-eg/AnnualReport/2000/Text/Text2000.pdf |title=2000年日本氣象廳年鑒 |accessdate=2013-07-29 |archive-date=2015-10-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151031002308/http://www.jma.go.jp/jma/jma-eng/jma-center/rsmc-hp-pub-eg/AnnualReport/2000/Text/Text2000.pdf |dead-url=no }}</ref>

==影響==
{{noteUTC+8}}

==={{HK}}===
:當地懸掛最高熱帶氣旋警告信號：{{HKTY|1}}
{{HKTY Wind|hour|長洲=52|赤鱲角=31|西貢=41|啟德=|青衣=38|流浮山=23|打鼓嶺=16|沙田=16|Remark=此圖假設貝碧嘉襲港時，天文台已引入8個指定自動氣象站作指標。}}
一號戒備信號在十一月四日下午2時40分懸掛，當時貝碧嘉位於香港東南偏南約740公里。在隨後的數日，本港大致多雲並有幾陣微雨，吹和緩北至東北風，離岸風勢間中清勁。香港天文台總部在十一月六日下午3時正錄得最低瞬時海平面氣壓為1008.6百帕斯卡。翌日，貝碧嘉逐漸減弱為一熱帶風暴並趨近香港。<ref name=HKO>{{Cite web |url=http://www.hko.gov.hk/publica/tc/tc2000.pdf |title=2000年香港天文台熱帶氣旋年刊 |accessdate=2013-08-29 |archive-date=2013-09-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130930200736/http://www.hko.gov.hk/publica/tc/tc2000.pdf |dead-url=no }}</ref>

十一月七日，受到貝碧嘉的外圍雨帶所影響，本港多雲有雨。本地風力亦轉吹清勁並有時疾勁偏東風，離岸海域及高地吹強風。貝碧嘉約在午夜時分最接近本港，當時它位於香港西南偏南約150公里。由於貝碧嘉開始遠離本港並進一步減弱，本地風力亦有所減弱，所有熱帶氣旋警告信號在十一月八日上午7時40分除下。受貝碧嘉的影響，熱帶氣旋警告信號共懸掛了89小時，這是歷來十一月份最長的一次。<ref name=HKO></ref>

貝碧嘉影響香港期間，本港並沒有嚴重破壞及傷亡的報告。<ref name=HKO></ref>

==={{MAC}}===
:當地懸掛最高熱帶氣旋警告信號：{{MOTY|1}}
11月4日下午4時，澳門[[地球物理暨氣象局|地球物理暨氣象局]]懸掛[[一號風球_(澳門)|一號風球]]。

11月8日上午9時，澳門氣象局除下所有熱帶氣旋警告信號。

==={{TWN}}===
:當地發佈最高熱帶氣旋警告信號：[[海上颱風警報|海上颱風警報]]
11月6日上午10時15分，[[中央氣象局|中央氣象局]]發布[[海上颱風警報|海上颱風警報]]。

11月7日上午8時55分，中央氣象局解除海上颱風警報。

==熱帶氣旋警告使用記錄==
===台灣===
{{熱帶氣旋警告使用紀錄
|氣象台=[[交通部中央氣象局|交通部中央氣象局]]
|警告系統=[[中央氣象局颱風警報|颱風警報]]
|熱帶氣旋警告=[[海上颱風警報|海上颱風警報]]
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2000-11-06 10:15}}－{{#time:Y.m.d H:i|2000-11-07 08:55}}
|上一熱帶氣旋=[[颱風象神_(2000年)|中度颱風-{}-象神]]
|下一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴西馬侖_(2001年)|輕度颱風西馬侖]]
}}

===香港===
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台={{flagicon|Hong Kong}}[[香港天文台|香港天文台]]
|警告系統=[[香港熱帶氣旋警告信號|熱帶氣旋警告信號]]
|熱帶氣旋警告={{HKTY|1}}
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2000-11-4 14:40}} - {{#time:Y.m.d H:i|2000-11-8 7:40}}
|上一熱帶氣旋=[[颱風悟空_(2000年)|颱風悟空]]
|下一熱帶氣旋=[[颱風飛燕_(2001年)|颱風飛燕]]
}}

===澳門===
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台={{flagicon|Macau}}[[地球物理暨氣象局|地球物理暨氣象局]]
|警告系統=[[熱帶氣旋信號|熱帶氣旋信號]]
|熱帶氣旋警告={{MOTY|1}}
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2000-11-4 16:00}} - {{#time:Y.m.d H:i|2000-11-8 9:00}}
|上一熱帶氣旋=[[颱風悟空_(2000年)|颱風悟空]]
|下一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴榴槤_(2001年)|颱風榴槤]]
}}

==參考資料==
{{reflist}}

==參見==
{{Commons category|Severe Tropical Storm Bebinca (2000)}}
同期出現的熱帶氣旋：
*[[颱風象神_(2000年)|颱風象神]]

==外部連結==
*{{ja}}http://www.jma.go.jp/ {{Wayback|url=http://www.jma.go.jp/ |date=20061107170045 }} [[日本氣象廳|日本氣象廳]]首頁
*{{en}}http://www.usno.navy.mil/JTWC/ {{Wayback|url=http://www.usno.navy.mil/JTWC/ |date=20150809201922 }} [[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]首頁
*{{zh-cn}}https://web.archive.org/web/20120928121548/http://www.nmc.gov.cn/ [[中央氣象台|中央氣象台]]首頁
*{{zh-tw}}http://www.cwb.gov.tw/ {{Wayback|url=http://www.cwb.gov.tw/ |date=20181025071210 }} [[中央氣象局|中央氣象局]]首頁
*{{zh-hk}}http://www.hko.gov.hk/ {{Wayback|url=http://www.hko.gov.hk/ |date=20110224003313 }} [[香港天文台|香港天文台]]首頁
*{{zh-hk}}http://www.smg.gov.mo/ {{Wayback|url=http://www.smg.gov.mo/ |date=20140517030343 }} [[澳門地球物理暨氣象局|澳門地球物理暨氣象局]]首頁

{{2000 Pacific typhoon season buttons}}
{{台灣颱風}}

[[Category:2000年太平洋颱風季|Category:2000年太平洋颱風季]]
[[Category:影响菲律宾的热带气旋|颱風]]
[[Category:影響臺灣的熱帶氣旋|Category:影響臺灣的熱帶氣旋]]
[[Category:2000年台灣自然災害|颱風]]
[[Category:2000年中國|颱風]]
[[Category:二級熱帶氣旋|Category:二級熱帶氣旋]]
[[Category:2000年澳门|Category:2000年澳门]]