{{noteTA
|G1=Typhoon
|G2=Weather
|G3=CWBTyphoonOld
|T=zh-tw:輕度颱風蓮花 (2009年);zh-hk:強烈熱帶風暴蓮花 (2009年)
}}
{{颱風基礎資訊
|颱風名稱              = 強烈熱帶風暴蓮花
|外文名稱              = Severe Tropical Storm Linfa
|外文語言              = 英語
|十分鐘平均風速JMA      = 60|JMA=knot
|十分鐘平均風速CWB      = 28|CWB=m/s
|十分鐘平均風速KMA      = 34|KMA=m/s
|十分鐘平均風速HKO      = 110
|十分鐘平均風速SMG      = 92
|二分鐘平均風速         = 30|NMC=m/s
|一分鐘平均風速         = 75|SSHS=knot
|代表圖像              = Typhoon Linfa 2009-06-20.jpg
|代表圖像名稱          = 2009年6月20日的強烈熱帶風暴蓮花
|形成日期              = 2009年6月14日
|轉化日期              = 2009年6月23日
|消散日期              = 2009年6月30日
|最低氣壓              = 975
|瞬間最大陣風          = 155
|財產損失              = 4940萬[[美元|美元]]
|死傷人數              = 2死12失蹤
|影響地區              = [[菲律賓|菲律賓]]、[[香港|香港]]、[[澳門|澳門]]、[[臺灣|臺灣]]、[[中华人民共和国|中國大陸]]（福建）、[[日本|日本]]
|備註                  = 
|颱風路徑圖            = Linfa 2009 track.png
|風季年份              = 2009
|風季位置              = 太平洋
}}
{{Portal phs}}
'''強烈熱帶風暴蓮花'''（[[英語|英語]]：{{lang|en|'''Severe Tropical Storm Linfa'''}}，國際編號：'''0903'''，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]：'''03W'''）為[[2009年太平洋颱風季|2009年太平洋颱風季]]第3個被命名的熱帶氣旋。「蓮花」一名由[[澳門|澳門]]提供，即[[蓮|荷花]]，[[花瓣|花瓣]]呈粉紅色，大葉，是澳門的特區區花。<ref>{{cite web |url=http://www.hko.gov.hk/informtc/sound/tc_pronunciation2014_uc.htm#Macau |title=熱帶氣旋名稱的意義 |author=香港天文台 |accessdate=2015-02-07 |archivedate=2014-11-04 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20141104153021/http://www.hko.gov.hk/informtc/sound/tc_pronunciation2014_uc.htm#Macau |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://cwb.gov.tw/V7/knowledge/encyclopedia/ty007.htm |title=颱風百問——颱風是怎麼命名？ |publisher=交通部中央氣象局 |accessdate=2015-02-07 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20171104015435/https://www.cwb.gov.tw/V7/knowledge/encyclopedia/ty007.htm |archivedate=2017-11-04 }}</ref>

==發展過程==
{{phs wikify}}
{{NoteUTC+8}}
2009年6月10日前，一[[熱帶擾動|熱帶擾動]]於[[帛琉|帛琉]]東南方約140公里形成，向西北方移動。但該[[熱帶擾動|熱帶擾動]]中心風力低，移動緩慢，橫跨整個西北太平洋東南部，並跨過[[菲律賓|菲律賓]]進入[[中國南海|中國南海]]<ref>https://www.webcitation.org/5hR2M5eMh?url=http://weather.noaa.gov/pub/data/raw/ab/abpw10.pgtw..txt {{dead link|date=2021年7月|fix-attempted=yes }}</ref>。

在橫誇西北太平洋東南部期間，2009年6月14日，該[[熱帶擾動|熱帶擾動]]開始增強，[[日本氣象廳|日本氣象廳]]把它升格為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]<ref>https://www.webcitation.org/5hX6S30Ze?url=https://listserv.illinois.edu/wa.cgi?A2=ind0906b {{dead link|date=2021年7月|fix-attempted=yes }}</ref>，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]報告指，[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]當時位於[[菲律賓|菲律賓]][[馬尼拉|馬尼拉]]東南約520公里<ref>https://www.webcitation.org/5hWiLYS9s?url=http://metocph.nmci.navy.mil/jtwc/warnings/wp9809web.txt {{dead link|date=2021年7月|fix-attempted=yes }}</ref>。但由於該[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]接近陸地，風力減弱，[[日本氣象廳|日本氣象廳]]把它降格為[[低壓區|低壓區]]，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]亦為它作出最後報告。

於2009年6月15日及6月16日，該[[低壓區|低壓區]]橫跨[[菲律賓|菲律賓]]，為[[菲律賓|菲律賓]]帶來惡劣天氣。橫跨[[菲律賓|菲律賓]]後，進入[[中國南海|中國南海]]，其後再度增強，於六月十七日在香港東南偏南約520公里的南海北部上增強為熱帶低氣壓,並被命名為蓮花。蓮花移動緩慢，翌日增強為熱帶風暴。蓮花於六月十九日開始向偏北移動，橫過南海，當晚增強為強烈熱帶風暴。它於六月二十日日間向東北偏北移動，黃昏時達到其強度的頂峰，中心附近最高風速估計達每小時110公里。蓮花於六月二十一日移近中國東南部沿岸，下午減弱為熱帶風暴，黃昏在[[福建|福建]][[泉州|泉州]][[晉江市|晉江市]][[金井鎮_(晉江市)|金井鎮]]附近登陸。蓮花於六月二十二日向東北移動掠過[[福建|福建]]沿岸地區後進入東海，黃昏時減弱為熱帶低氣壓，翌日在東海進一步減弱為一低壓區。儘管如此，蓮花的低壓區仍然活躍，直到其在日本一帶轉化為溫帶氣旋，一直維持至[[俄羅斯|俄羅斯]]的[[堪察加半島|堪察加半島]]和[[白令海|白令海]]一帶才完全消散。

==影響==
===菲律賓===
蓮花為[[菲律賓|菲律賓]]中部帶來暴雨，當時強度只是[[低壓區|低壓區]]，故並未對[[菲律賓|菲律賓]]造成大的影響。

===香港===
:當地發出之最高熱帶氣旋警告信號：{{HKTY|1}}

蓮花令香港天文台在2009年首次發出熱帶氣旋警告信號。雖然蓮花早於6月17日發展成熱帶低氣壓時，已經位於距離香港800公里範圍內，但是蓮花移動緩慢及不規則，天文台一直未有發出熱帶氣旋警告信號。

直至6月20日早上，蓮花向北至西北偏北移動，靠近華南沿岸，移入距離香港400公里範圍，並進一步增強，對香港構成威脅。香港天文台於上午10時40分發出一號戒備信號，當時蓮花集結在香港之東南約390公里。香港吹微風，主要為偏北風。隨後蓮花又改向東北偏北移動，於當日下午2時左右最接近香港，在香港之東南偏東約380公里掠過。香港天文台總部於同日下午5時08分至14分錄得最低瞬時海平面氣壓為999.7百帕斯卡，當時蓮花位於香港之東南偏東約400公里。當日香港天氣炎熱，部份時間有陽光，黃昏時份新界局部地區有驟雨。隨著蓮花逐漸遠離，天文台於6月21日凌晨5時45分取消所有熱帶氣旋警告信號。當日早上香港吹輕微至和緩偏西風，並轉為部分時間有陽光，局部地區有雷雨，梅窩錄得超過100毫米的雨量。

===澳門===
:當地懸掛之最高熱帶氣旋信號：{{MOTY|1}}

[[地球物理暨氣象局|地球物理暨氣象局]]於2009年6月20日早上10時30分至翌日早上9時30分發出2009年首個一號風球<ref>{{cite news |url=http://news.g4team.com/imviewer/imviewer.php?site=0&page=ncbrka00_20090620104352 |title=澳門消息：澳門一號戒備信號現已生效 |publisher=[[東方日報_(香港)|東方日報]] |date=2009-06-20 10:43 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160305093430/http://news.g4team.com/imviewer/imviewer.php?page=ncbrka00_20090620104352&site=0 |archivedate=2016-03-05 |language=zh-hk }}</ref> 。
====雨量====
{| class="wikitable sortable"
|-
! 氣象站
! 信號懸掛期間總雨量(毫米)
|-
| 大潭山 || 0.0
|-
| 嘉樂庇總督大橋 || 
|-
| 友誼大穚(北) || 
|-
| 友誼大穚(南) ||
|-
| 西灣大橋 || 
|-
| 大砲台山 || 1.6
|-
| 孫逸仙紀念公園 || 1.8
|-
| 路環分站 || 0.2
|-
| 九澳 || 0.0
|-
| 污水處理廠 || 0.0
|-
| 海事博物館 || 4.8
|}

===臺灣、金門===
:當地發布之颱風警報：[[海上颱風警報|海上]][[陸上颱風警報|陸上颱風警報]]
[[中華民國|中華民國]][[交通部中央氣象局|交通部中央氣象局]]於2009年6月19日晚上20時30分發出'''輕度颱風蓮花'''的[[海上颱風警報|海上颱風警報]]，其時颱風位置在[[鵝鑾鼻|鵝鑾鼻]]西南方約470公里之海面。6月20日23時30分，發佈[[海上陸上颱風警報|海上陸上颱風警報]]，其時颱風位置在[[澎湖群島|澎湖群島]]西南方約280公里之海面，警戒區域以澎湖、金門地區為主。6月22日8時30分，中央氣象局將颱風蓮花降級為熱帶性低氣壓，並解除颱風警報，針對颱風外圍環流發佈豪雨特報。台灣最少有五人受傷、一人被溺斃、澎湖及金門島超過3300戶居民停電。一艘貨輪在台灣南端海域觸礁，全船九人獲救<ref>{{Cite web |url=https://www.hko.gov.hk/tc/informtc/linfa/report.htm |title=強烈熱帶風暴蓮花(0903) |publisher=香港天文台 |accessdate=2021-07-22 |archive-date=2021-07-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210723151554/https://www.hko.gov.hk/tc/informtc/linfa/report.htm |dead-url=no }}</ref>。

20日，[[台南|台南]]地區因颱風接近，刮起強風吹倒路邊椰子樹，導致一位路人意外死亡<ref>{{cite news |url=http://udn.com/NEWS/SOCIETY/SOC2/4974208.shtml |title=強風吹斷椰樹 砸死路人 |publisher=聯合新聞網 |date=2009-06-21 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090624091212/http://udn.com/NEWS/SOCIETY/SOC2/4974208.shtml |archivedate=2009-06-24 }}</ref>。21日另發生兩起路人遭強風吹斷路樹砸傷的意外事故<ref>{{cite news |url=http://www.cdnews.com.tw/cdnews_site/docDetail.jsp?coluid=108&docid=100808524 |title=蓮花來襲 南市路樹倒塌壓傷2路人 |publisher=中央日報 |date=2009-06-21 |archivedate=2016-03-04 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304093108/http://www.cdnews.com.tw/cdnews_site/docDetail.jsp?coluid=108&docid=100808524 }}</ref>。

6月20日至22日8時止出現大累積雨量地區在臺東縣土阪367毫米、高雄縣南天池223毫米、花蓮縣高寮188毫米、屏東縣阿禮183毫米。

===中國大陸===
根據報章報導，福建有一人失蹤，20多萬人受災、32 000公頃農作物受損、直接經濟損失達3.36億元人民幣。廣東受到蓮花引致的水災影響，有五人死亡，直接經濟損失達3.33億元人民幣。一艘駁船在浙江海域遇險，船上五名船員獲救。而福建沿岸均錄得颶風程度的陣風，烈風程度的持續風速。蓮花晚間20時30分于福建省晉江市東石鎮登陸，之後以15公里每小時的速度繼續沿著海岸線擦過。
6月22日傍晚，已減弱為低壓區的蓮花離開大陸，進入東海。接著蓮花迅速于海面上消散，隨後于20時被各大機構停止編號。

==熱帶氣旋警告使用紀錄==
===臺灣===
{{熱帶氣旋警告使用紀錄
|氣象台=[[交通部中央氣象局|交通部中央氣象局]]
|警告系統=[[中央氣象局颱風警報|颱風警報]]
|熱帶氣旋警告=[[海上颱風警報|海上颱風警報]]
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2009-06-19 20:30}}－{{#time:Y.m.d H:i|2009-06-22 08:30}}
|上一熱帶氣旋=[[颱風薔蜜_(2008年)|-{強烈颱風薔蜜}-]]
|下一熱帶氣旋=[[颱風莫拉菲_(2009年)|-{中度颱風莫拉菲}-]]
|2熱帶氣旋警告=[[陸上颱風警報|陸上颱風警報]]
|2使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2009-06-20 23:30}}－{{#time:Y.m.d H:i|2009-06-22 08:30}}
|2上一熱帶氣旋=[[颱風薔蜜_(2008年)|-{強烈颱風薔蜜}-]]
|2下一熱帶氣旋=[[颱風莫拉克_(2009年)|-{中度颱風莫拉克}-]]
}}
===香港===
{{熱帶氣旋警告使用紀錄
|氣象台=[[香港天文台|香港天文台]]
|警告系統=[[香港熱帶氣旋警告信號|熱帶氣旋警告信號]]
|熱帶氣旋警告={{HKTY|1}}
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2009-6-20 10:40}}－{{#time:Y.m.d H:i|2009-6-21 05:45}}
|上一熱帶氣旋=[[熱帶風暴海高斯_(2008年)|熱帶風暴海高斯]]
|下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴浪卡_(2009年)|熱帶風暴浪卡]]
}}

===澳門===
{{熱帶氣旋警告使用紀錄
|氣象台=[[地球物理暨氣象局|地球物理暨氣象局]]
|警告系統=[[澳門熱帶氣旋信號|熱帶氣旋信號]]
|熱帶氣旋警告={{MOTY|1}}
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2009-6-20 10:30}}－{{#time:Y.m.d H:i|2009-6-21 09:30}}
|上一熱帶氣旋=[[熱帶風暴海高斯_(2008年)|熱帶風暴海高斯]]
|下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴浪卡_(2009年)|熱帶風暴浪卡]]
}}

==參考來源==
{{reflist}}

==內部連結==
{{Commons cat|Severe Tropical Storm Linfa (2009)}}
*[[2009年太平洋颱風季|2009年太平洋颱風季]]
*[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]

==外部連結==
*{{en}}[https://www.metoc.navy.mil/jtwc/jtwc.html 聯合颱風警報中心首頁] {{Wayback|url=https://www.metoc.navy.mil/jtwc/jtwc.html |date=20200422170442 }}
*{{ja}}[http://www.jma.go.jp/ 日本氣象廳首頁] {{Wayback|url=http://www.jma.go.jp/jma/index.html |date=20110320125420 }}
*{{zh-tw}}[http://www.cwb.gov.tw/ 中央氣象局首頁] {{Wayback|url=http://www.cwb.gov.tw/ |date=20181025071210 }}
*{{en}}[http://www.pagasa.dost.gov.ph/ 菲律賓大氣地球物理和天文管理局首頁] {{Wayback|url=http://www.pagasa.dost.gov.ph/ |date=20081216234000 }}
*{{zh-hk}}[http://www.hko.gov.hk/tc/ 香港天文台首頁] {{Wayback|url=http://www.hko.gov.hk/ |date=20110224003313 }}
*{{zh-mo}}[http://www.smg.gov.mo 澳門地球物理暨氣象局首頁] {{Wayback|url=http://www.smg.gov.mo/ |date=20140517030343 }}

{{2009 Pacific typhoon season buttons}}
{{台灣颱風}}

[[Category:影响中国大陆的热带气旋|Category:影响中国大陆的热带气旋]]
[[Category:2009年台灣自然災害|Category:2009年台灣自然災害]]
[[Category:影響臺灣的熱帶氣旋|Category:影響臺灣的熱帶氣旋]]
[[Category:2009年中國|Category:2009年中國]]
[[Category:西太平洋强热带风暴|Category:西太平洋强热带风暴]]