{{NoteUTC+8}}
{{NoteTA
|G1=TyphoonNew
|G2=Weather
|G3=CWBTyphoonOld
|T=zh-hans:台风莫兰蒂 (2010年); zh-hant:強烈熱帶風暴莫蘭蒂 (2010年); zh-tw:輕度颱風莫蘭蒂 (2010年)
|1=zh-hans:台风莫兰蒂; zh-hant:強烈熱帶風暴莫蘭蒂; zh-tw:輕度颱風莫蘭蒂
|2=zh-hans:热带风暴;zh-hk:熱帶風暴;zh-tw:熱帶風暴;
|3=zh-hans:热带低压;zh-hant:熱帶低氣壓;zh-hk:熱帶低氣壓;zh-tw:熱帶性低氣壓;zh-mo:熱帶低氣壓;
|4=zh-hant:Sereve Tropical Storm Meranti; zh-hans:Typhoon Meranti;
|skin=typhoon
}}
{{颱風基礎資訊
|颱風名稱          = 強烈熱帶風暴莫蘭蒂
|外文名稱          = Sereve Tropical Storm Meranti
|外文語言          = 英文
|代表圖像          = Tropical Storm Meranti 2010-09-09 0535Z.jpg
|代表圖像名稱      = 強烈熱帶風暴莫蘭蒂（2010年9月9日）
|形成日期          = 2010年9月6日
|消散日期          = 2010年9月11日
|十分鐘平均風速JMA = 55|JMA=knot
|十分鐘平均風速CWB = 23|CWB=m/s
|十分鐘平均風速KMA = 24|KMA=m/s
|十分鐘平均風速HKO = 110
|二分鐘平均風速    = 35|NMC=m/s
|一分鐘平均風速    = 65|SSHS=knot
|瞬間最大陣風      = 150
|最低氣壓          = 985
|財產損失          = 9000萬[[美元|美元]]
|死傷人數          = 
|影響地區          = {{TW}}<br>{{HK}}<br>{{CHNML}}
|備註              = 
|颱風路徑圖        = Meranti 2010 track.png
|風季年份          = 2010
|風季位置          = 太平洋
}}
'''強烈熱帶風暴莫蘭蒂'''（{{lang-en|'''Sereve Tropical Storm Meranti'''}} ；國際編號：'''1010'''；JTWC{{NoteTag|全称“'''J'''oint '''T'''yphoon '''W'''arning '''C'''enter”，[[联合台风警报中心|联合台风警报中心]]。}}：'''WP112010'''）為[[2010年太平洋颱風季|2010年太平洋颱風季]]的[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]之一。該名稱由[[馬來西亞|馬來西亞]]提供，[[娑羅雙屬|莫蘭蒂]]是高大的樹，木質比較軟，是[[馬來西亞|馬來西亞]]常用的建築材料。

==發展歷史==
9月6日，一個廣闊雲帶在台北之東南約330公里的海域形成，同日JMA把它升為熱帶低氣壓。初時其結構比較散漫，但由於該地水溫和[[垂直風切變|垂直風切變]]微弱，能組織成為熱帶氣旋的機會較高。其後該熱帶低氣壓橫過台灣南部後，其暴風圈結構開始變得完整，並受西北太平洋的副熱帶高壓西移的影響而向西南移動，移近南海北部。9月8日早上時份，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]才為此升格為熱帶低氣壓，同日晚間更把其升格為熱帶風暴。9月9日早上，此風暴開始轉向北行，令台灣及福建發出颱風警告，日本氣象廳同日將此風暴命名為莫蘭蒂。

其後於日本氣象廳發佈的最佳路徑中，日本氣象廳把莫蘭蒂的強度向上修訂為強烈熱帶風暴，接近中心最高持續風速上調至55節，氣壓下調至985百帕斯卡。

==影響==
==={{TWN}}===
:當地發出最高颱風警告：[[海上陸上颱風警報|海上陸上颱風警報]]
*2010年9月9日
10時[[中央氣象局|中央氣象局]]發布[[海上颱風警報|海上颱風警報]]。11時30分[[中央氣象局|中央氣象局]]發布[[陸上颱風警報|陸上颱風警報]]。台東縣部份學校本日停班停課；台東縣、高雄縣市、澎湖縣本日晚間停班停課<ref name='cpa'>[http://www.cpa.gov.tw/mp.asp 人事行政局]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。由於颱風於台東縣造成豪大雨，台東縣大鳥、愛國浦、利稻、嘉蘭四村撤村<ref>{{Cite web |url=http://www.nownews.com/2010/09/09/91-2644823.htm |title=莫蘭蒂帶來豪雨　國軍協助大鳥、愛國浦、利稻、嘉蘭撤村 |accessdate=2010-09-10 |work=王宗銘 |publisher=NOWnews |date=2010-09-09 |archive-date=2010-09-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100910185322/http://www.nownews.com/2010/09/09/91-2644823.htm |dead-url=no }}</ref>。另外全台各地刮起強陣風，七級至八級不等，[[高雄港|高雄港]]外一艘[[聖克里斯多福|聖克里斯多福]]籍貨輪遭強風影響偏離航道<ref>{{Cite web |url=http://www.cdnews.com.tw/cdnews_site/docDetail.jsp?coluid=108&docid=101286036 |title=颱風/高港風大　貨輪偏離航道待援 |accessdate=2010-09-10 |work=鍾秀忠 |publisher=中央日報網路版 |date=2010-09-10 }}{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
*2010年9月10日
中央氣象局於5時30分解除陸上颱風警報、11時30分解除海上颱風警報。本日[[金門縣|金門縣]]上午停止上班上課。<ref name='cpa'/>

==={{HK}}===
雖然熱帶風暴莫蘭蒂並未有令香港天文台發出任何[[熱帶氣旋信號|熱帶氣旋信號]]，但其相關的外圍下沉氣流卻為華南沿岸帶來酷熱無風的天氣。由於華南沿岸地區的陸地被曬熱，令到水汽急劇上升，氣流開始變得很不穩定，令原本在粵東沿岸的觸發的驟雨轉成強烈對流，急速變成最高每小時降雨量逾150毫米的雷雨區，這個廣闊的雨區是下沉氣流引發的對流活動與莫蘭蒂的外圍雨帶結合而成，並各西伸展趨向香港。在晚上9時開始，一道南北走向的強烈雷雨區開始進入[[新界|新界]]東南部，其後再橫過[[香港市區|香港市區]]﹑[[新界南|新界南]]和新界西南部，更影響地區供電<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/article/100908/18/k470.html |title=港晚上錄得多達6700次閃電略影響供電 |accessdate=2010-09-09 |archive-date=2010-09-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100911233652/http://hk.news.yahoo.com/article/100908/18/k470.html |dead-url=no }}</ref>，其後雖然雨勢有所減弱，但在9月9日午夜時分，再受莫蘭蒂外圍雨帶影響，天文台於9月9日00:10發出[[黃色暴雨警告|黃色暴雨警告]]及[[新界北部水浸特別報告|新界北部水浸特別報告]]，再於00:40發出[[紅色暴雨警告|紅色暴雨警告]]，至01:45取消<ref>{{cite news|title=熱帶低氣壓趨港 日間酷熱晚上紅雨|url=http://hk.news.yahoo.com/article/100908/4/k4ag.html|accessdate=2010-09-09|newspaper=明報|archive-date=2010-09-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20100913152213/http://hk.news.yahoo.com/article/100908/4/k4ag.html|dead-url=no}}</ref>。

在9月10日晚上，莫蘭蒂已經進入[[華東|華東]]內陸和減弱，而高溫引發的大量水汽與莫蘭蒂的[[西南氣流|西南氣流]]於華南沿岸結合成多個廣闊的強烈性雷雨帶，大氣令到珠江三角洲附近形成了一道[[:低壓槽|:低壓槽]]。在該日晚上8時許，一道東西走向的雷雨帶在[[廣州|廣州]]和[[東莞|東莞]]一帶形成，並在晚上9時許南下香港，並為香港再一次帶來頻密暴力雷王和[[雷雨|雷雨]]的天氣。在該日晚上9時至11時，香港境內錄得逾5000多次雲對地閃電<ref>{{cite news |url=http://hk.news.yahoo.com/article/100910/18/k5k2.html |title=紅雨警告生效錄5千多次雲對地閃電 |work=Yahoo!新聞 |date=2010-09-10 |archivedate=2010-09-13 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100913155527/http://hk.news.yahoo.com/article/100910/18/k5k2.html |language=zh-hk }}</ref>。而香港天文台也於晚上10時10分和11時25分發出黃色和紅色暴雨警告信號，直至9月11日凌晨12時40分因強烈雨帶的南下而取消所有暴雨警告信號<ref>{{cite news |url=http://hk.news.yahoo.com/article/100910/18/k5ka.html |title=天文台取消所有暴雨警告信號 |work=Yahoo!新聞 |date=2010-09-11 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100914100152/http://hk.news.yahoo.com/article/100910/18/k5ka.html |archivedate=2010-09-14 |language=zh-hk }}</ref>。

==={{CHNML}}===
====福建====
:當地發出最高颱風警告：{{CNTY|4}}<ref>http://www.weather.gov.cn/detail.php?type_id=0001001&almid=201009100711588471%CC%A8%B7%E7%BA%EC%C9%AB{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
9月9日夜晚，強烈熱帶風暴莫蘭蒂穿過[[台灣海峽|台灣海峽]]，在9月10日3時30分於該省[[泉州市|泉州市]][[石獅市|石獅市]][[永寧鎮_(石獅市)|永寧鎮]]登陸。登陸時近中心最大風速35米/秒，中心氣壓為975hPa。莫蘭蒂繼續向北進行離開福建移入[[浙江省|浙江省]]。

====浙江====
:當地發出最高颱風警告：{{CNTY|2}}
莫蘭蒂於9月10日約19時移進浙江省[[麗水市|麗水市]][[慶元縣|慶元縣]][[安南鄉|安南鄉]]，9月10日20時減弱為熱帶低氣壓，11日02時解除颱風藍色預警。

====廣東====
廣東省氣象台並無發出颱風警告。
:地方級最高颱風警告：
*{{GDTY|1}}：惠州

==熱帶氣旋警告使用記錄==
===臺灣===
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|警告系統=颱風警報
|氣象台={{flagicon|Taiwan}}[[中央氣象局|中央氣象局]]
|熱帶氣旋警告=[[海上颱風警報|海上颱風警報]]
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2010-09-09 10:00}} - {{#time:Y.m.d H:i|2010-09-10 11:30}}
|上一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴獅子山_(2010年)|輕度-{}-颱風萊羅克]]
|下一熱帶氣旋=[[颱風凡那比|中度-{}-颱風凡那比]]
|2熱帶氣旋警告=[[陸上颱風警報|陸上颱風警報]]
|2使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2010-09-09 11:30}} - {{#time:Y.m.d H:i|2010-09-10 5:30}}
|2上一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴獅子山_(2010年)|輕度-{}-颱風萊羅克]]
|2下一熱帶氣旋=[[颱風凡那比|中度-{}-颱風凡那比]]
}}

===中國大陸福建省===
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台={{flagicon|China}}福建省氣象台
|警告系統=[[突发气象灾害预警信号|颱風預警信號]]
|熱帶氣旋警告={{CNTY|2}}
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2010-09-09 15:00}} - {{#time:Y.m.d H:i|2010-09-09 17:00}}<br>{{#time:Y.m.d H:i|2010-09-10 15:35}} - {{#time:Y.m.d H:i|2010-09-10 19:00}}
|上一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴獅子山_(2010年)|强-{}-熱帶風暴獅子山]]
|下一熱帶氣旋=[[颱風凡那比|超強颱風凡那比]]
|2熱帶氣旋警告={{CNTY|3}}
|2使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2010-09-09 17:00}} - {{#time:Y.m.d H:i|2010-09-10 01:00}}<br>{{#time:Y.m.d H:i|2010-09-10 12:00}} - {{#time:Y.m.d H:i|2010-09-10 15:35}}
|2上一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴獅子山_(2010年)|强-{}-熱帶風暴獅子山]]
|2下一熱帶氣旋=未有
|3熱帶氣旋警告={{CNTY|4}}
|3使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2010-09-10 01:00}} - {{#time:Y.m.d H:i|2010-09-10 02:00}}
|3上一熱帶氣旋=待查
|3下一熱帶氣旋=未有
|4熱帶氣旋警告={{CNTY|5}}
|4使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2010-09-10 02:00}} - {{#time:Y.m.d H:i|2010-09-10 12:00}}
|4上一熱帶氣旋=待查
|4下一熱帶氣旋=未有
}}

==註釋==
{{NoteFoot}}

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參見==
{{commonscat|Tropical Storm Meranti (2010)}}
* [[2010年太平洋颱風季|2010年太平洋颱風季]]

==外部連結==
* {{en}}[https://www.metoc.navy.mil/jtwc/jtwc.html 聯合颱風警報中心首頁] {{Wayback|url=https://www.metoc.navy.mil/jtwc/jtwc.html |date=20200422170442 }}
* {{ja}}[http://www.jma.go.jp/ 日本氣象廳首頁] {{Wayback|url=http://www.jma.go.jp/ |date=20061107170045 }}
* {{zh-tw}}[http://www.cwb.gov.tw 中央氣象局首頁] {{Wayback|url=http://www.cwb.gov.tw/ |date=20181025071210 }}
* {{en}}[http://www.pagasa.dost.gov.ph/ 菲律賓大氣地球物理和天文管理局首頁] {{Wayback|url=http://www.pagasa.dost.gov.ph/ |date=20081216234000 }}
* {{zh-hk}}[http://www.hko.gov.hk 香港天文台首頁] {{Wayback|url=http://www.hko.gov.hk/ |date=20110224003313 }}
* {{zh-hk}}[http://www.smg.gov.mo 澳門地球物理暨氣象局首頁] {{Wayback|url=http://www.smg.gov.mo/ |date=20140517030343 }}

{{2010 Pacific typhoon season buttons}}
[[分類:2010年9月|分類:2010年9月]]
[[Category:影響臺灣的熱帶氣旋|Category:影響臺灣的熱帶氣旋]]
[[Category:2010年台灣自然災害|Category:2010年台灣自然災害]]