{{NoteTA
|G1=TyphoonNew
|G2=Weather
|T=zh-hans:台风布伦登 (1991年);zh-hant:強烈熱帶風暴布倫登 (1991年);zh-hk:強烈熱帶風暴布倫登 (1991年);zh-tw:中度颱風布籃登 (1991年);zh-mo:颱風布倫登 (1991年);
|1=zh-hans:台风布伦登;zh-hant:強烈熱帶風暴布倫登;zh-hk:強烈熱帶風暴布倫登;zh-tw:中度颱風布籃登;zh-mo:颱風布倫登;
|2=zh-hans:布倫登;zh-hant:布倫登;zh-hk:布倫登;zh-tw:布籃登;zh-mo:布倫登;
|3zh-hans:Typhoon Brendan; zh-hant:Severe Tropical Storm Brendan; zh-hk:Severe Tropical Storm Brendan; zh-tw:Typhoon Brendan; zh-mo:Typhoon Brendan;
|skin=typhoon
}}
{{颱風基礎資訊
|颱風名稱              = 強烈熱帶風暴布倫登
|外文名稱              = Severe Tropical Storm Brendan
|外文語言              = 英語
|十分鐘平均風速JMA      = 55|JMA=knot
|十分鐘平均風速CWB      = 33|CWB=m/s
|十分鐘平均風速HKO      = 110|HKO=km/h
|十分鐘平均風速SMG      =145|SMG=km/h
|二分鐘平均風速         = 38|NMC=m/s
|一分鐘平均風速         = 70|SSHS=knot
|代表圖像              = Brendan Jul 22 1991 0645Z.jpg
|代表圖像名稱          = 強烈熱帶風暴布倫登
|形成日期              = 1991年7月20日
|消散日期              = 1991年7月24日
|最低氣壓              = 980
|財產損失              = 中國大陸：1億3225萬[[人民幣|人民幣]]<br>英屬香港：9400元[[港幣|港幣]]
|死傷人數              = 逾34死206傷2失蹤
|影響地區              = 菲律賓、英屬香港、葡屬澳門、中國大陸（華南）、台灣
|備註                  = 
|颱風路徑圖            = Brendan 1991 track.png
|風季年份              = 1991
|風季位置              = 太平洋
}}
'''強烈熱帶風暴布倫登'''（{{lang-en|'''Severe Tropical Storm Brendan'''}} ；國際編號：'''9108'''，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]：'''08W'''，[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地球物理和天文管理局]]：'''Helming'''）為[[1991年太平洋颱風季|1991年太平洋颱風季]]第8個被命名的[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]。布倫登在橫過[[南海|南海]]時，為[[珠江三角洲|珠江三角洲]]一帶帶來[[烈風|烈風]]，並對[[廣東|廣東]]、[[廣西|廣西]]及[[菲律賓|菲律賓]]造成嚴重破壞。布倫登直接吹襲[[澳門|澳門]]，令有關方面一度懸掛[[十號風球_(澳門)|十號風球]]三小時，因而使布倫登成為澳門自1956年至今唯一導致懸掛十號風球但香港只懸掛九號或以下信號，以及唯一澳門比香港懸掛信號高兩級的熱帶氣旋。

布倫登曾一度被港澳兩地氣象部門評為[[颱風|颱風]]，[[香港天文台|香港天文台]]在該年熱帶氣旋報告中指布倫登登陸時並沒有錄得[[颶風|颶風]]，並修訂強度為[[強烈熱帶風暴|強烈熱帶風暴]]<ref name="hko28">{{cite book |author=香港皇家天文台 |title=1991年熱帶氣旋年報 |url=http://www.hko.gov.hk/publica/tc/tc1991.pdf |accessdate=2010年8月27日 |date=1993年3月 |publisher=香港政府 |location=香港 |language=en |pages=第28至29頁 }}</ref>，[[澳門氣象局|澳門氣象局]]則仍然稱呼布倫登為颱風<ref name="smg2009">{{cite book |author=澳門地球物理暨氣象局 |title=氣象觀測年報﹣熱帶氣旋2009年 |url=http://www.smg.gov.mo/www/ccaa/report/pdf/TY_Y/TY_2009.pdf |accessdate=2010年8月27日 |date=2010 |location=澳門 |language=zh-hant |pages=3-5 }}</ref>。

== 發展歷史 ==
{{phs wikify}}
{{NoteUTC+8}}
布倫登早於7月15日在北緯6度，東經153度附近形成，經過數天發展，它於7月20日在[[馬尼拉|馬尼拉]]以東約690公里處增強為一[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]，它初時以時速20公里向西北偏西移動。布倫登於翌日上午增強為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]，此後繼續增強，並於當晚在馬尼拉之東北約310公里處增強為[[強烈熱帶風暴|強烈熱帶風暴]]。在登陸呂宋之前，布倫登之十分鐘中心最高持續風速達每小時110公里，一分鐘中心最高持續風速更達每小時130公里。<ref name="hko28"/>

布倫登於7月22日在[[呂宋|呂宋]]北部東岸登陸，布倫登稍稍減弱，但仍維持強烈熱帶風暴的強度，其十分鐘中心最高持續風速下降至每小時90公里。同日，布倫登進入[[巴林坦海峽|巴林坦海峽]]，其移速更增加至每小時30公里。<ref name="hko28"/>

布倫登之西北偏西路徑相當穩定，它於7月23日掠過[[東沙島|東沙島]]。根據新聞報導，布倫登的中心於7月23日下午1時在貨船「Mei Yuan」的航道掠過，令該貨船在惡劣天氣中航行超過8小時。此時，布倫登已開始重新增強，其十分鐘中心最高持續風速上升至每小時110公里。<ref name="hko28"/>

布倫登的移速於當晚減慢至每小時19公里，繼續接近珠江口。此時，與布倫登相關的惡劣天氣及烈風已開始影響華南沿岸。布倫登於7月24日清晨在[[香港|香港]]以南掠過，並於上午在[[澳門|澳門]]之西南30公里處掠過，同時在[[珠海|珠海]]附近登陸。隨著布倫登移入內陸，當晚它於[[廣州|廣州]]以西約230公里處迅速減弱為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]，其後於[[廣西|廣西]]減弱為[[低壓區|低壓區]]。<ref name="hko28"/>

== 影響 ==
=== 菲律賓 ===
當地至少有4人因布倫登的吹襲死亡。布倫登所帶來的大雨引發在[[皮納圖博火山|皮納圖博火山]]的[[火山泥流|火山泥流]]，嚴重破壞了鄰近的地區，數千間房屋和其他建築物被摧毀。<ref name="hko28"/>

=== 臺灣 ===
:當地發佈之颱風警報：[[海上颱風警報|海上颱風警報]]
[[交通部中央氣象局|交通部中央氣象局]]曾於布倫登進入呂宋海峽期間為其發佈[[海上颱風警報|海上颱風警報]]，於7月22日下午4時10分發佈，並於7月23日下午6時30分解除。當地未有災情傳出。<ref>{{cite web|url=http://rdc28.cwb.gov.tw/data.php?num=1991080721&year=1991&c_name=%A5%AC%C4x%B5n&e_name=BRENDAN | title=颱風警報發布概況表：布籃登(BRENDAN) | publisher=交通部中央氣象局 |location=臺灣 |accessdate=2010年8月27日 |language=zh-tw}}</ref>

===英屬香港<ref name="hk">[http://www.hko.gov.hk/publica/tc/tc1991.pdf 香港天文台：熱帶氣旋年刊1991]</ref>===
:當地懸掛之最高熱帶氣旋警告信號：{{HKTY|8NE/SE}}
:最接近當地時間：1991年7月24日清晨4時
:最接近當地位置：香港之西南偏南約80公里（正面吹襲）
{{HKTY Wind|hour|長洲=101|赤鱲角=|西貢=51|流浮山=56|啟德=63|青衣=51|打鼓嶺=38|沙田=31|Remark=此圖假設布倫登襲港時，天文台已引入8個指定自動氣象站作指標。}}
天文台於7月22日晚上10時10分懸掛[[一號戒備信號|一號戒備信號]]，當時布倫登集結於香港之東南偏東約780公里。初時吹輕微偏東風。隨着布倫登加速趨向華南沿岸，天文台於7月23日早上10時正改掛[[三號強風信號|三號強風信號]]，當時布倫登集結於香港之東南偏東約410公里。下午吹東北強風，風力在黃昏繼續增強。

天文台於晚上9時正改掛[[八號東北烈風或暴風信號|八號東北烈風或暴風信號]]，當時布倫登集結於香港之東南約140公里。高地及離岸吹烈風。隨着布倫登移到香港之西南方，天文台於7月24日凌晨3時20分改掛[[八號東南烈風或暴風信號|八號東南烈風或暴風信號]]取代八號東北信號。布倫登於清晨4時左右最接近香港，當時位於香港之西南偏南約80公里。天文台總部於一小時前錄得最低瞬時海平面氣壓993.0百帕斯卡。當布倫登已經在珠江口西部登陸，天文台於上午10時正改掛三號強風信號取代八號東南烈風或暴風信號，偏南風開始減弱。隨着布倫登對香港的威脅解除，所有信號於當日下午3時10分除下。

7月22日晚至7月23日早上天晴。由布倫登的螺旋雨帶帶來的狂風驟雨在中午開始影響香港。當日下午天氣進一步轉壞，狂風及雨一直持續至翌日早上。當布倫登於內陸消散，驟雨減少，7月25日轉為大致天晴。

===葡屬澳門===
*當地懸掛之最高熱帶氣旋信號：{{MOTY|10}}
*最接近當地位置：澳門之西南30公里

[[一號風球_(澳門)|一號風球]]於7月23日上午8時15分懸掛<ref name="香港惡劣天氣資訊中心">[http://hkswcdb.greatnow.com/hkswcdb/index.html 1990-1998年精選襲港TC回顧>布倫登：澳門十號風球高懸]，香港惡劣天氣資訊中心</ref>。由於一號風球比香港方面遲了10小時才懸掛，加上布倫登移動快速，因此氣象台於大約3小時後便需於上午11時30分改掛[[三號風球_(澳門)|三號風球]]<ref name="香港惡劣天氣資訊中心"/>。隨著布倫登進一步逼近，[[八號風球_(澳門)|八號東北風球]]於下午6時30分懸掛<ref name="香港惡劣天氣資訊中心"/>，並於下午9時改掛[[九號風球_(澳門)|九號風球]]<ref name="香港惡劣天氣資訊中心"/>。由於預料布倫登以颱風強度非常接近澳門，但布倫登移速減慢，因此九號風球一直通宵懸掛，翌日（7月24日）上午6時終改懸[[十號風球_(澳門)|十號風球]]<ref name="香港惡劣天氣資訊中心"/>，位於[[大炮台|大炮台]]的氣象台總部隨即嗚響警笛示警<ref name="文匯報">「澳門曾掛十號風球 兩艘內地舢舨翻沉 一對斗門漁民夫婦失踪」，[[文匯報|文匯報]]，1991年7月25日第十一版香港新聞②</ref>。是次十號風球維持三小時，期間布倫登在[[澳門|澳門]]之西南30公里處掠過<ref name="hko28" />。隨著布倫登登陸[[珠海|珠海]]西部，[[八號風球_(澳門)|八號東南風球]]於上午9時懸掛<ref name="香港惡劣天氣資訊中心"/>。此後本地風勢繼續減弱，[[三號風球_(澳門)|三號風球]]於下午1時懸掛<ref name="香港惡劣天氣資訊中心"/>，並於下午5時除下<ref name="香港惡劣天氣資訊中心"/>。

7月23日下午七時懸掛八號風球半小時後，港澳客輪停航，超過200名香港人被迫滯留澳門<ref name="星島日報">「布倫登正面吹襲 澳門掛十號風球 八三年來第一次」，[[星島日報|星島日報]]，1991年7月25日第十八版港聞</ref>，其中30餘人在[[外港客運碼頭|新口岸大碼頭]]售票處露宿，至7月24日凌晨三時該批香港人因被[[澳門水警|水警]]拒絕返回碼頭二樓避風，一度發生鼓譟，後經一番調解才獲准登上二樓留宿。凌晨4時45分九號風球高懸期間，兩艘內地[[舢舨|舢舨]]在[[路環|路環]][[荔枝碗|荔枝碗]]對開海面翻沉，一對[[斗門|斗門]]漁民夫婦墮海失蹤<ref name="文匯報"/>，另兩名穿救生衣的內地漁民游至荔枝碗船廠登岸，向澳門水警求助，稍後返回內地。由於風高浪急，水警輪至傍晚仍未能到出事海面搜索，而兩艘沉沒的內地舢舨稍後被發現在路環[[石排灣_(澳門)|石排灣]][[聯生碼頭|聯生碼頭]]對開海面。市區方面，一名警員及一名小童因被墮下硬物及玻璃弄傷而送院治療<ref name="文匯報"/>，情況普通。上午八時懸掛十號風球期間，[[內港|內港]]、[[下環|下環]]及低窪地區出現嚴重水浸，水深及膝，市區及離島亦有多宗大樹倒下、廣告板及棚架倒塌報告<ref name="hko28"/>，令消防員疲於奔命。改掛八號風球一小時後（十時），時任[[澳督|澳督]][[韋奇立|韋奇立]]在[[布政司|布政司]][[麥善道|麥善道]]及保安官員的陪同下前往[[黑沙環|黑沙環]]及內港一帶巡視<ref name="星島日報"/>。隨著布倫登逐漸遠離，[[澳氹大橋|澳氹大橋]]於當日下午一時重開，停頓19小時、來往香港的[[噴射飛航|飛翼船]]及[[快達輪|快達輪]]亦於下午二時復航，至傍晚六時才大致疏通滯留澳門的數百名香港人，[[噴射船|噴射船]]則於7月25日始復航<ref name="明報">「颱風吹襲澳懸十號風球 兩漁船沉沒兩漁民失踪」，[[明報|明報]]，1991年7月25日第五版港聞</ref>。受布倫登影響，澳門於7月24日早上錄得最高平均風速為每小時51公里、最高陣風為105公里，最低氣壓則為981.4[[百帕斯卡|百帕斯卡]]，由於澳門境內並沒有錄得[[颶風|颶風]]，因此對澳門來說是一個不達標的十號風球。

===中國大陸===
在[[廣東|廣東]]，2人死亡及4人重傷，一共64間房屋倒塌及1019間房屋遭受破壞，超過78000[[公頃|公頃]]農田受影響。而道路、灌溉設設及通信均在布倫登吹襲下受影響。經濟損失高達1.32億人民幣。<ref name="hko28"/>

在[[廣西|廣西]]，28人死亡及185人受傷，大約2100間房屋倒塌及16000公頃稻田被洪水浸沒。經濟損失高達25萬人民幣。<ref name="hko28"/>

==熱帶氣旋警告使用紀錄==
===英屬香港===
{{熱帶氣旋警告使用紀錄
|氣象台=[[皇家香港天文台|皇家香港天文台]]
|警告系統=[[香港熱帶氣旋警告信號|熱帶氣旋警告信號]]
|熱帶氣旋警告={{HKTY|1}}
|使用時間={{#time:Y-m-d H:i|1991-07-22 22:10}}－{{#time:Y-m-d H:i|1991-07-23 10:00}}
|上一熱帶氣旋=[[1991年太平洋颱風季#颱風艾美_(Amy)|超強颱風愛媚]]
|下一熱帶氣旋=[[1991年太平洋颱風季#颱風法雷德_(Fred)|颱風法雷德]]
|2熱帶氣旋警告={{HKTY|3}}
|2使用時間={{#time:Y-m-d H:i|1991-07-23 10:00}}-21:00<br>{{#time:Y-m-d H:i|1991-07-24 10:00}}-15:10
|2上一熱帶氣旋=[[1991年太平洋颱風季#颱風艾美_(Amy)|超強颱風愛媚]]
|2下一熱帶氣旋=[[1991年太平洋颱風季#颱風法雷德_(Fred)|颱風法雷德]]
|3熱帶氣旋警告={{HKTY|8NE}}
|3使用時間={{#time:Y-m-d H:i|1991-07-23 21:00}}－{{#time:Y-m-d H:i|1991-07-24 03:20}}
|3上一熱帶氣旋=[[颱風戈登_(1989年)|超強颱風戈登]]
|3下一熱帶氣旋=[[1992年太平洋颱風季#強烈熱帶風暴蓋瑞_(Gary)|強烈熱帶風暴加里]]
|4熱帶氣旋警告={{HKTY|8SE}}
|4使用時間={{#time:Y-m-d H:i|1991-07-24 03:20}}-10:00
|4上一熱帶氣旋=[[颱風戈登_(1989年)|超強颱風戈登]]
|4下一熱帶氣旋=[[1992年太平洋颱風季#強烈熱帶風暴蓋瑞_(Gary)|強烈熱帶風暴加里]]
|5熱帶氣旋警告={{HKTY|8}}
|5使用時間={{#time:Y-m-d H:i|1991-07-23 21:00}}－{{#time:Y-m-d H:i|1991-07-24 10:00}}
|5上一熱帶氣旋=[[颱風戈登_(1989年)|超強颱風戈登]]
|5下一熱帶氣旋=[[1992年太平洋颱風季#強烈熱帶風暴蓋瑞_(Gary)|強烈熱帶風暴加里]]
}}

===葡屬澳門===
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台=[[地球物理暨氣象台|地球物理暨氣象台]]
|警告系統=[[熱帶氣旋信號|熱帶氣旋信號]]
|熱帶氣旋警告={{MOTY|9}}
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|1991-7-23 21:00}}－{{#time:Y.m.d H:i|1991-7-24 06:00}}
|上一熱帶氣旋=[[颱風戈登_(1989年)|颱風戈登]]
|下一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴貝姬|強烈熱帶風暴貝姬]]
|2熱帶氣旋警告={{MOTY|10}}
|2使用時間={{#time:Y.m.d H:i|1991-7-24 06:00}}-09:00
|2上一熱帶氣旋=[[颱風愛倫_(1983年)|颱風愛倫]]
|2下一熱帶氣旋=[[颱風約克|颱風約克]]
}}

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{香港颱風}}
{{臺灣颱風}}
{{澳門颱風}}

[[分類:1991年太平洋颱風季|分類:1991年太平洋颱風季]]
[[分類:一级热带气旋|分類:一级热带气旋]]
[[Category:影響臺灣的熱帶氣旋|Category:影響臺灣的熱帶氣旋]]