{{plot|time=2018-05-20T03:08:02+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
| 標題 = 強襲魔女
| 圖像 = Strike Witches Volume 1.jpg
| 尺寸 = 
| 說明 = 《強襲魔女》DVD第一集封面
| 日文名稱 = ストライクウィッチーズ
| 英文名稱 = Strike Witches
| 羅馬字 = Sutoraiku Witchīzu
| 類型 = [[第二次世界大戰|二戰]]、[[兵器娘|兵器娘]]
}}
{{Infobox animanga/name
| original = 
| official = 
| formal = {{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|HK}}{{flagicon|CHNML}} 強襲魔女<ref>[http://www.le.com/comic/6540.html 强袭魔女_强袭魔女_动漫_全集在线观看-乐视网] {{Wayback|url=http://www.le.com/comic/6540.html |date=20180206002456 }}动画引进译名。</ref><br>{{flagicon|Taiwan}} 天空少女（[[長鴻出版社|長鴻出版社]]）<br>{{flagicon|PRC}} 機械化魔女<ref>[http://www.gztwkadokawa.com/html/playbill/ 透明海报 限量珍藏] {{Wayback|url=http://www.gztwkadokawa.com/html/playbill/ |date=20120516190827 }}[[天聞角川|天聞角川]]發行海報的譯名，但尚未引進相關作品。</ref>
| common = 勇氣魔女、無畏魔女
}}
{{Infobox animanga/MediaMix|小说
}}
{{Infobox animanga/Novel
| 輕小說 = 是
| 標題 = 強襲魔女 索穆斯沒人要中隊系列
| 作者 = [[山口昇|山口昇]]
| 插圖 = [[上田梯子|上田梯子]]
| 出版社 = {{flagicon|JPN}} [[角川書店|角川書店]]<br>{{flagicon|ROC}} {{flagicon|HK}} [[台灣角川|台灣角川]]
| 連載雜誌 = 
| label = {{flagicon|JPN}} [[角川Sneaker文庫|角川Sneaker文庫]]<br>{{flagicon|ROC}} Kadokawa Fantastic Novels
| 發售日 = 
| 開始 = 2006年10月
| 結束 = 2013年（遗作）
| 冊數 = 已出3冊
| 話數 = 
| 其他 = 
}}
{{Infobox animanga/Novel
| 輕小說 = 是
| 標題 = 強襲魔女 乙女之卷
| 作者 = 南房秀久
| 插圖 = [[島田文金|島田文金]]、[[上田梯子|上田梯子]]
| 出版社 = {{flagicon|Japan}} 角川書店
| 連載雜誌 = 
| label = 角川Sneaker文庫
| 開始 = 
| 結束 = 
| 發售日 = 2008年8月1日<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/4044739013/|title=ストライクウィッチーズ 乙女ノ巻|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2014年4月10日|language=ja}}</ref>至2010年6月30日<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/4044739048/|title=ストライクウィッチーズ 乙女ノ巻4|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2014年4月10日|language=ja}}</ref>
| 冊數 = 已出4冊
| 話數 = 
| 其他 = 
}}
{{Infobox animanga/MediaMixFooter
}}
{{Infobox animanga/MediaMix|漫画
}}
{{Infobox animanga/Manga
| 標題 = 強襲魔女 蒼空的少女們
| 作者 = かずみ義幸
| 作畫 = 
| 出版社 = {{flagicon|Japan}} 角川書店
| 其他出版社 = 
| 連載雜誌 = [[月刊Comp-Ace|月刊Comp-Ace]]
| label = 
| 發售日 = 
| 開始 = 2005年9月
| 結束 = 2006年1月
| 冊數 = 
| 話數 = 3話
| 其他 = 已提前結束連載
}}
{{Infobox animanga/Manga
| 標題 = 強襲魔女 天空的少女們
| 作者 = たなか友基
| 作畫 = 
| 出版社 = {{flagicon|Japan}} 角川書店
| 其他出版社 = 
| 連載雜誌 = Comp-Ace
| label = 
| 發售日 = 2008年7月26日<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/4047150835/|title=ストライクウィッチーズ 天空の乙女たち (1)|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2014年4月10日|language=ja}}</ref>至12月20日<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/4047151521/|title=ストライクウィッチーズ 天空の乙女たち (2)|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2014年4月10日|language=ja|archive-date=2015年5月30日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150530050706/http://www.amazon.co.jp/dp/4047151521|dead-url=no}}</ref>
}}
{{Infobox animanga/Manga
| 標題 = Strike Witches ～天空少女～
| 作者 = たなか友基
| 作畫 = 
| 出版社 = {{flagicon|Taiwan}} [[長鴻出版社|長鴻出版社]]
| 其他 = 
}}
{{Infobox animanga/MediaMixFooter
}}
{{Infobox animanga/OVA
| 標題 = 
| 原作 = 島田文金 & Projekt kagonish
| 導演 = 杉島邦久
| 腳本 = 
| 人物原案 = 
| 人物設定 = 新號靖
| 音樂 = 
| 動畫製作 = [[GONZO|GONZO]]
| 製作 = [[製作委員会|強襲魔女製作委員会]]
| 發售日 = 2007年1月1日
| 開始 = 
| 結束 = 
| 話數 = 
| 其他 = 
| 版權 = 2006 Project Strike Witches
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
| 標題 = 強襲魔女<br/>強襲魔女2<br/>無畏魔女<br/>強襲魔女 通往柏林之路
| 原案 = 
| 原作 = 島田文金 & Projekt kagonish
| 導演 = [[高村和宏|高村和宏]]
| 系列構成 = 戰鬥腳
| 腳本 = 
| 人物設定 = 高村和宏
| 音樂 = 長岡成貢
| 音樂製作 = 
| 動畫製作 = 強襲魔女：GONZO<br />強襲魔女2：[[動畫國際公司|動畫國際公司]]<br />強襲魔女OVA：KADOKAWA Anime<br />無畏魔女：[[SILVER_LINK.|SILVER LINK.]]<br />強襲魔女3：[[david_production|david production]]
| 製作 = 強襲魔女1~2：[[製作委員會方式|第501統合戰鬥航空團]]<br>無畏魔女：[[製作委員會方式|第502統合戰鬥航空團]]<br />強襲魔女3：第501統合戰鬥航空團2020
| 代理發行 = {{flagicon|CHNML}}{{flagicon|HKG}}{{flagicon|MAC}}{{flagicon|TWN}} [[JOYUPMEDIA|JOYUPMEDIA]]（強襲魔女3）<br>{{flagicon|TWN}} [[普威爾國際|普威爾國際]]（強襲魔女）<br>{{flagicon|TWN}} [[木棉花國際|木棉花國際]]（無畏魔女）
| 播放電視台 = 見[[#播放電視台|播放電視台]]
| 其他電視台 = 
| 網路 = {{flagicon|CHNML}} [[AcFun|AcFun]]（仅強襲魔女3）<br>{{flagicon|CHNML}} [[Bilibili|Bilibili]]（仅無畏魔女）<br>{{flagicon|TWN}} [[LiTV_線上影視|LiTV 線上影視]]、[[中華電信MOD|中華電信MOD]]
| 播放開始 = 強襲魔女：2008年7月3日－9月18日<br />強襲魔女2：2010年7月7日－9月23日<br />無畏魔女：2016年10月5日－12月28日<br />強襲魔女3：2020年10月7日
| 播放結束 = 12月24日
| 話數 = 強襲魔女：全12話<br />強襲魔女2：全12話<br />強襲魔女3：全12話<br />無畏魔女：全12話
| 其他 = 
| 版權 = 2007 501st JOINT FIGHTER WING<br />©2010 501st JOINT FIGHTER WING<br />©2016 502nd JOINT FIGHTER WING
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
| 標題 = 強襲魔女 501部隊出動！
| 圖像 = 
| 尺寸 = 
| 原作 = 島田文金 & Projekt kagonish
| 導演 = 伊藤史夫
| 系列構成 = 
| 劇本 = 
| 人物設定 = 安食圭
| 音樂 = 長岡成貢
| 音樂製作 = 
| 動畫製作 = Acca effe、戲畫Production
| 製作 = 第501統合戰鬥航空團2019
| 代理發行 = {{flagicon|JPN}} [[Media_Factory|Media Factory]]<br>{{flagicon|HKG}}{{flagicon|TWN}} [[木棉花國際|木棉花國際]]
| 播放電視台 = {{flagicon|JPN}} [[TOKYO_MX|TOKYO MX]]
| 預定播放 = 
| 播放開始 = 2019年4月10日
| 播放結束 = 6月26日
| 網絡 = {{flagicon|TWN}} [[friDay影音|friDay影音]]、[[LiTV_線上影視|LiTV 線上影視]]
| 話數 = 全12話
| 其他 = 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
| 標題 = 世界魔女出動！
| 圖像 = 
| 尺寸 = 
| 原作 = 島田文金 & Projekt kagonish<br/>Projekt World Witches
| 導演 = 伊藤史夫
| 系列構成 = 
| 劇本 = 
| 人物設定 = 安食圭
| 機械設計 = 
| 音樂 = 長岡成貢
| 音樂製作 = 
| 動畫製作 = Acca effe、戯画Production
| 製作 = 第501&第502統合戰鬥航空團2021 
| 代理發行 = 
| 播放電視台 = {{flagicon|JPN}} [[TOKYO_MX|TOKYO MX]]
| 預定播放 = 
| 播放開始 = 2021年1月12日
| 播放結束 = 3月20日
| 網絡 = 
| 話數 = 全12話
| 其他 = 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
| 標題 = 聯盟空軍航空魔法音樂隊 光輝魔女
| 圖像 = 
| 尺寸 = 
| 原作 = 島田文金、Projekt World Witches
| 導演 = [[佐伯昭志|佐伯昭志]]
| 系列構成 = 佐伯昭志
| 劇本 = 
| 人物原案 = 島田文金
| 人物設定 = 潮月一也
| 音樂 = 藤澤慶昌
| 音樂製作 = [[KADOKAWA|KADOKAWA]]
| 動畫製作 = [[SHAFT|SHAFT]]
| 製作 = 聯盟空軍航空魔法音樂隊2021
| 代理發行 = 
| 播放電視台 = [[AT-X|AT-X]]
| 預定播放 = 2022年7月3日
| 播放開始 = 
| 播放結束 = 
| 網絡 = 
| 話數 = 
| 其他 = 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{日本作品|強襲魔女|ストライクウィッチーズ|Strike Witches}}是Project Kagonish原作、[[插畫家|插畫家]][[島田文金|島田文金]]負責[[插畫|插畫]]、[[角川書店|角川書店]]企劃的[[跨媒體製作|跨媒體平台作品]]，以及依此改編的[[日本動畫|動畫]]、[[日本漫畫|漫畫]]、[[小說|小說]]、[[遊戲|遊戲]]等。島田文金亦不時會做出一些和此系列相關的[[同人_(ACG)|同人]]物，例如尚未出現於相關系列作的世界各國的魔女們。

== 概要 ==
《強襲魔女》是島田文金於《[[月刊Comp-Ace|月刊Comp-Ace]]》創刊號開始連載、將[[世界大戰|世界大戰]]的陸空兵器[[萌擬人化|萌擬人化]]為機械少女的插畫專欄企畫，並且在2006年出版的小說後記中提及[[跨媒體製作|跨媒體製作]]企劃。然而在2007年[[OVA|OVA]]發行時，同年島田參與角色原案設計的《[[天翔少女|天翔少女]]》已先一步[[電視動畫|電視動畫]]化。與《天翔少女》不同，利用名為「戰鬥腳（{{lang|ja|ストライカーユニット}}）」的機械裝置翱翔天際，是島田始終延續的主體特色。此外，在這個世界中人們可以使用[[魔法|魔法]]，戰鬥服結合軍服與日常穿著的設計，這也是島田的設計特色，與《天翔少女》的設定理念正好對稱。

OVA發行後，隸屬[[GONZO|GONZO]]旗下關係企業的GDH因經營不善而修正動畫製作的方針，相關商品的販售也屢經波折。終於在2007年1月1日推出結合角色模型與畫集的「{{lang|ja|ストライクウィッチーズ 2×2+3Dボックス〜機械化乙女秘めごとパック〜}}」，於[[虎之穴|虎之穴]]限量發售。此後一年幾乎沒有任何動作，於2007年12月發表動畫化企畫，2008年7月3日開始播放電視動畫<ref>{{cite web|url=http://anime.goo.ne.jp/contents/news/NAN20080324_81/|script-title=ja:キャラクター設定公開！　『ストライクウィッチーズ』TVアニメ今夏放送開始予定!! - goo アニメ」|accessdate=2008-07-07|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080901181359/http://anime.goo.ne.jp/contents/news/NAN20080324_81/|archivedate=2008年9月1日|df=}}</ref><ref>{{cite web|url=http://journal.mycom.co.jp/news/2008/06/19/048/|script-title=ja:放送開始直前! ネコ耳な少女が異形の敵と戦う『ストライクウィッチーズ』|work=マイコミジャーナル|accessdate=2008-07-07|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080708065334/http://journal.mycom.co.jp/news/2008/06/19/048/|archivedate=2008年7月8日|df=}}</ref>。漫畫版也隨後於《Comp-Ace》2008年3月號再度連載，2009年1月號完結。

電視動畫版獲選2008年（第12回）文化廳媒體藝術祭審查委員會推薦作品動畫部門／長篇（劇場版、電視動畫、OVA）。在DVD第六卷及動畫官方網站發表了第二季的製作，於2010年7月開始播放。

預定販售NDS、PS2、XBOX360等平台的遊戲。2012年3月劇場版上映。2016年3月1日釋出新一季PV，於2016年秋季播放新改编电视动画，命名为《无畏魔女》，故事內容將會講述502中隊。但由于受制作进度影响，播放到第三话后宣布停播一周，以强袭魔女OVA代替。<ref>{{Cite web|url=http://www.taihainet.com/news/media/hot/2016-10-21/1845283.html|title=尴尬了！《无畏魔女》因为制作周期的问题，下周将停播一期_热点_台海网|accessdate=2016-11-08|author=|date=|publisher=|archive-url=https://web.archive.org/web/20161108195646/http://www.taihainet.com/news/media/hot/2016-10-21/1845283.html|archive-date=2016-11-08|dead-url=yes}}</ref>

電視動畫第3期《強襲魔女 通往柏林之路》（{{lang|ja|ストライクウィッチーズ ROAD to BERLIN}}）於2020年10月7日開始播放。

== 故事簡介 ==
那是與我們的地球相似，存在著魔力的世界。[[二十世紀|二十世紀]]初，突然出現的敵人「涅洛伊（異形軍）」，以壓倒性的武力與瘴氣的污染大舉入侵。人類將唯一的希望寄託在能夠驅動魔力機械裝置「飛行腳」和「翱翔內褲」、具有魔力的「魔女」們身上；而從世界各國齊集的她們，被稱為「強襲魔女」。

=== 小說版「索穆斯沒人要中隊系列」 ===
1939年，[[歐洲大陸|歐洲大陸]]面臨異形軍侵略的危機，遠離歐陸戰場的扶桑皇國決定派遣陸海軍的魔女援助歐洲。在皇國近海異形軍襲擊事件「扶桑海事變」中聲名大噪、一躍成為國民英雄的魔女穴拭智子，十分期待自己能被派遣至卡爾斯蘭。然而，就任的目的地是歐洲最北境的索穆斯，同伴盡是表現不佳、被各自祖國如同[[資源回收|資源回收]]般送到這裡、實力與幹勁都低人一等的魔女。集結各國問題兒童、被戲稱「沒人要中隊」的「索穆斯義勇獨立飛行中隊」，究竟要如何抵擋異形軍的威脅？

=== 動畫版 ===
1944年，歐洲大陸已殆半淪陷，世界各國紛紛為此籌備反攻作戰計畫。集結各國素質優異的年輕魔女，聯合軍第501統合戰鬥航空團「STRIKE WITCHES」就此成立。在這之中，扶桑皇國出身的宮藤芳佳，因為稀有的強大魔力潛能而被501航空團教官坂本美緒相中。儘管最初因父親之死而相當排斥參與戰爭，芳佳在領悟自己的能力可以用來拯救受戰火波及的人們以後，帶著父親遺留的飛行腳，加入為人類戰鬥的行列……

== 登場人物 ==
{{main|強襲魔女角色列表}}

== 用語 ==
;{{nihongo|機械化航空步兵（STRIKE WITCHES）|機械化航空歩兵（ストライクウィッチーズ）}}
: 由「魔女」組成的對異形軍戰鬥部隊。
: 穿著魔力驅動的「飛行腳（航空用戰鬥腳）」，能夠輕鬆舞動常人難以搬運的槍械，構築魔法陣展開屏障，在異形軍釋放的「瘴氣」裡行動自如。
: 身為軍人，理當穿著軍服。為了便於裝卸飛行腳，軍服雖然上衣造型保持不變，腰部以下通常是女用[[內褲|內褲]]般的「褲子」。扶桑皇國海軍的軍服，是[[校園泳裝|校園泳裝]]樣式的連身衣，搭配水手服或士官服；皇國陸軍則融合了[[巫女|巫女]]裝束與輕便鎧甲，一如小說版主角穴拭智子的穿著。附帶一提：對本作的人們而言，這是再自然不過的衣著，並不會感到難為情。
: 再者，由於使魔的影響，魔女在使用魔力時，會長出與該使魔外觀特徵一致的耳朵與尾巴。為了不妨礙尾巴活動，魔女通常選擇低腰的褲子，校園泳裝式的連身衣則會添加讓尾巴露出的開口。
: 魔女必須通過飛行適性測驗，具有最低程度的飛行能力才能成為航空步兵，因此人數十分稀少。<ref>出自同人誌《阿非利加的魔女》卷末設定集。</ref><ref>動畫版宮藤芳佳便是在不列顛尼亞海域時的飛行能力獲得認可，再加上坂本美緒的推薦，才得以正式加入501戰鬥航空團。</ref>

; {{nihongo|魔女|魔女（ウィッチ）}}
: 可以運用魔力、靈活操作戰鬥腳的少女們的總稱。
: 一般情況下，魔力頂多只能讓極小質量的物品略微浮空；穿上飛行腳，卻能藉由魔力增幅而發揮各種能力。在能使用魔力的人類中，容姿姣好的女性佔絕大多數。魔力在青少年時期到達巔峰，此後便隨年紀增長而逐漸衰退，通常在成年時喪失（當然也有特例，如動畫版宮藤一族般終其一生都具有魔力的女性）。其中也有即使無法再度張開魔法屏障，也要與異形軍戰鬥，以戰士身分結束生命的女性。
: 魔女的軍旅生涯十分短暫，宛如曇花一現，對她們抱持憧憬的人絕非少數，男性自願擔任器材整備者時有所聞。將魔女們視為「女性」的男性軍人所在多者，尤其羅馬涅公國的軍人向來我行我素，引發了不少「問題」。魔女從軍之際便授予[[軍曹|軍曹]][[軍銜|軍銜]]，為的就是讓男性軍人將她們單純地視為「上司」。
: 劇場版中提及，魔女在太古以來一直作為先鋒與異種存在戰鬥。
; {{nihongo|使魔|使い魔}}
: 協助魔女控制魔力的存在。
: 外形與一般動物無異，智能與人類相當、具有交談能力。魔女在使用魔力時，會長出與使魔一致的耳朵與尾巴，還能得到該使魔種類的動物特性（例如兔子聽力極佳、貓科具有夜視能力等等）。魔女必定與一名使魔締結契約，契約儀式為使魔主動碰觸魔女的臀部。

; {{nihongo|戰鬥腳|ストライカー・ユニット}}
: 以魔力驅動「魔導引擎」的機械裝置。
: 只要穿上這個，即使未受過特別訓練的魔女，也能獲得飛行、強化運動機能、施展防禦魔法等特殊能力。基本運作由魔導引擎控制，在使用者能力範圍內發揮機能。依用途分為航空型（飛行腳）和陸戰型（步行腳），相當於真實世界的飛機與戰車。
: 動畫版中提及，開發航空用戰鬥腳的正是宮藤芳佳的父親，宮藤一郎博士。與過去機型採用的設計截然不同，他的魔導理論是讓使用者自然的「穿上」戰鬥腳。測試試作型機能的魔女，正是當時仍年幼的坂本美緒。此外，戰鬥腳亦能經由拆卸而達到輕巧收納的效果，坂本美緒在受傷返回扶桑之際，便將其收納於輪椅中。

;{{nihongo|涅洛伊（異形軍）|ネウロイ（異形の軍）}}
: 1939年突然出現在世界各地，真面目與目的皆不明的謎樣軍隊。
: 外形如同飛機或陸上武器<ref>小說版造型與太平洋戰爭時期的軍武無異，動畫版則由蜂巢狀結構的黑色金屬所構成。</ref>，具有一瞬間破壞大型建築物的壓倒性攻擊力，散佈的強力瘴氣讓一般士兵只能以遠距攻擊對抗。大地一旦遭瘴氣覆蓋，金屬將被吸收殆盡，牠們利用這些資源進一步生產武器，這些土地則再也不適合人類居住，導致數個國家瀕臨毀滅。所幸牠們厭惡渡水一事，人們便以河川、海洋作為天然防衛線，竭力抵抗牠們的侵略。
:種類從小型到極大型都有。具有同化四周金屬、自我再生的能力，因此一般武器難以將之破壞。弱點是魔力類型的攻擊，附加魔力的子彈、刀劍，可以減弱牠們的再生能力。利用這一點，研發尺寸適合步兵攜帶的兵器（例如機關槍），由魔女們進行魔力攻擊，便能給予百分之百的傷害。只要破壞異形軍所謂「核」的關鍵部份，便能使其無力化、崩解。
: 小說版中似乎具有學習能力，逐年改良、大型化，最後甚至出現「仿魔女異形軍」。此外，小說版的攻擊方式為實彈，動畫版則是雷射光束般的光學武器。
: 關於異形軍的目的，小說版中被描寫為單純的「侵略」，動畫版在1939年出現「巢」時並沒有任何動作，直到人類派遣戰鬥機飛入巢中，才以兵器反擊、開始侵略行動。與芳佳接觸的仿魔女異形軍，不但主動出示自己的核，還和平地讓她進入巢中；對於明顯保持敵意的坂本，則毫無遲疑的進行反擊。基於以上事實，異形軍可能並非單純為「侵略」而行動。

; {{nihongo|魔導引擎|魔道エンジン}}
: 增幅魔女的魔力，並轉換為機械運轉能量的引擎。OVA版為球體，動畫版則近似於真實世界的飛行引擎。
: 十六世紀，不列顛尼亞的魔女[[詹姆斯·瓦特|詹美·瓦特]]發明了以[[蒸汽機|蒸汽機]]增幅魔力的「魔導機」。1903年12月，利比里昂的[[萊特兄弟|萊特姊妹]]，以「動力式飛行機械」增幅魔力，成功達成世界首次的單獨飛行。到了動畫版所處的時代，飛行腳的驅動器已廣泛運用，譬如夏洛特在陸上競速時所使用的摩托車。此外，與現實世界相同結構的蒸汽機、內燃機亦同樣存在，普及於一般人使用的飛機、汽車、船艦、鐵道車輛等。

; {{nihongo|聯合軍統合戰鬥航空團|連合軍統合戦闘航空団}}
: 在戰事頻仍的區域成立，由世界各國優秀魔女組成的戰鬥航空團。
: 率先成立的，是不列顛尼亞聯邦的第501統合戰鬥航空團「STRIKE WITCHES」，其它譬如漫畫版出現的羅馬涅公國第504航空團，或者[[蘇德戰爭|東部戰線]]的502、503，烏拉地區的505，以及索穆斯的507。動畫第三季，負責卡爾斯蘭及高盧地區前來支援作戰的506團。
: 小說版於1939年索穆斯成立的索穆斯義勇獨立飛行中隊，由各國不同人種合力達成的戰果，獲得各國軍方的高評價<ref>阿非利加戰線的人類聯合軍阿非利加軍團（卡爾斯蘭、羅馬涅、不列顛尼亞、威尼西亞）戰果也影響了該評價。</ref>。然而在統合戰鬥航空團草創時期，各國都因派出本國精英至他國作戰一事而猶豫，實現上困難重重。當時的不列顛尼亞空軍上將雨果·道丁，給予索穆斯義勇獨立飛行中隊相當高的評價，趁著各國優秀魔女為了執行卡爾斯蘭、高盧、奧斯特馬克三國撤離至不列顛尼亞的國民大撤退作戰「[[敦克爾克戰役|發電機作戰]]」，而集結於不列顛尼亞的時機，向邱吉爾首相積極進言，最後終於首度成立聯合軍統合戰鬥航空團，亦即第501「STRIKE WITCHES」。
: 直到第501部隊的成果獲得他國認同，其他聯合軍統合戰鬥航空團的提案才被正式採用。索穆斯義勇獨立飛行中隊也終於正式升格為第507聯合統合戰鬥航空團。

=== 地理 ===
故事中的世界，與1930－1940年代的真實世界大致相同。地理上雖也與真實世界相近，相當於[[美洲|美洲]]大陸的利比里昂大陸形狀差異甚大，相當於[[中華民國|中國]]的位置以及[[中東|中東]][[伊朗|伊朗]]、[[伊拉克|伊拉克]]一帶則因「異變」發生而沒有陸地，取而代之是巨大的海灣。動畫版中，這些地區的現況則與真實世界相同。

; {{nihongo|帝制卡爾斯蘭|帝政カールスラント|Karlsland}}
: 歐洲中部的大國，原型為[[德意志帝國|德意志帝國]]。
: 很早便開始與異形軍的戰鬥，具有堪稱歐洲最強的陸軍。本次大戰中，也被視為人類聯合陣營的主要核心戰力。然而，在動畫版開始的時間點，絕大部份的國土已淪陷，大部分國民、[[霍亨索倫王朝|皇室]]、科技人才與工業被迫遷移至南利比里昂大陸的新．卡爾斯蘭。因為是隨時處於備戰狀態的軍事國家，軍人地位崇高。具有團結的民族性，再加上現今皇帝腓特烈四世喜愛新事物，生產了為數眾多的高性能武器。

; {{nihongo|不列顛尼亞聯邦|ブリタニア連邦|Britannia}}
: 歐洲西部的島國，原型為[[英國|英國]]。
: 自古海上貿易發達，幾乎[[大英帝國|獨占了大西洋至印度洋的貿易]]。過去常因貿易利益而與扶桑皇國發生衝突，如今成為[[日英同盟|關係密切的同盟國家]]。具有[[英國皇家海軍|世界第一的海軍]]，然而主要戰力為戰艦，航空步兵用的航空母艦數量相當稀少。以[[多佛海峽|多佛海峽]]與歐洲本土遙遙相望，如今是歐洲人類聯合陣營的反攻據點。

; {{nihongo|扶桑皇國|扶桑皇国|Fuso}}
: 歐亞大陸東方島國，原型為[[大日本帝國|大日本帝國]]。
: 不同於真實世界的日本，安土時代以來不曾鎖國，積極發展海上貿易。幾乎獨占太平洋至印度洋的貿易，與不列顛尼亞並稱為海洋大國。安土時代於太平洋海域發現新島嶼（扶桑名：南洋島），占地廣大且無人居住，如今已成為扶桑重要的資源供給處。由於貿易上的需求，高度加工原料的技術發達，大量生產小型而高價值、品質值得信賴的工業產品。海上防禦方面，除了一般海軍外，同時具有為數眾多的航空步兵用航空母艦。
: 過去曾有異形軍在領海展開中度規模侵略之事件，而在同時、扶桑成功研發出飛行腳試作型<ref>宮藤博士所率領的研究技術部，在不列顛尼亞研究所完成設計圖後，在工業發達且海域眾多、最適合進行航空實驗的扶桑開發製造。</ref>，穿著飛行腳的魔女們得以阻止異型軍的侵略。此一事件被稱為「扶桑海事變」，這天也成為人類首度戰勝異形軍的紀念日<ref>小說版的穴拭智子與加藤武子也有參與此次出擊。</ref>。

; {{nihongo|利比里昂合眾國|リベリオン合衆国|Liberion}}
: 北利比里昂大陸中部國家，原型為[[美國|美國]]。
: 融合諸多民族，有如世界縮圖的國家。隨著工業化發展，具有自豪的生產力。廣大領土得以自給自足，再加上國土遠離歐洲戰場，成為歐洲戰線的軍事物資供給來源。

; {{nihongo|羅馬涅公國|ロマーニャ公国|Romagna}}
: 位於歐洲南部半島的西南部，原型為[[義大利王國_(1861年－1946年)|義大利王國]]。
: 參與黑海、地中海一帶的戰線。自古以來猶如魔女養成學校的神殿林立，優秀魔女人才輩出。然而國民大多奉行個人主義，因此並不適合進行集體作戰。此外由於國民天性熱情，男性國民與魔女間發生曖昧關係的傳聞，在世界各地層出不窮。魔女的[[軍銜|軍銜]]最低自軍曹開始，有一說便是為了阻止此類事端。目前嚴守[[阿爾卑斯山脈|阿爾卑斯山脈]]防衛線，與鄰國高盧的異形軍激戰頻傳。

; {{nihongo|歐拉西亞帝國|オラーシャ帝国|Orussia}}
: 歐洲最東部的國家。原型為[[俄羅斯帝國|俄羅斯帝國]]。
: 在異形軍侵略之下，政體分裂為[[烏拉河|烏拉河]]以東及[[中東|中東]]地區。接受扶桑皇國支援後，成為東部戰線主要戰力。

; {{nihongo|奧斯特馬克|オストマルク|Ostmark}}
: 歐洲東南部的多民族國家，原型為[[奧匈帝國|奧匈帝國]]。
: 長期作為與異形軍作戰的緩衝地帶，善用[[喀爾巴阡山脈|喀爾巴阡山脈]]地利築出防禦線，彌補國家本體保衛能力低下的缺點。過去由各國援軍組成國境監視部隊長期駐留，等待反擊佳機。然而本次大戰中首先遭異形軍侵略，國土戰火蔓延。

; {{nihongo|高盧|ガリア|Gallia}}
: 歐洲中央西部的國家，原型為[[法蘭西第三共和國|法蘭西第三共和國]]。
: 農業大國，軍事戰力與戰爭意願都不高，本次大戰開戰之初負責歐洲戰線的糧食補充，然而現在除了南方一小部份外，絕大部份國土已經淪陷。當時高盧政府無法如卡爾斯蘭般有系統的撤退，形成了多個流亡政府，四散於希斯帕尼亞、不列顛尼亞、[[科西嘉島|科西嘉島]]甚至南利比里昂。
: 動畫版結束於1944年9月，由於聯合軍第501統合戰鬥航空團「STRIKE WITCHES」的活躍，境內異形軍確認完全消滅，高盧重返人類懷抱。

; {{nihongo|索穆斯|スオムス|Suomus}}
: 北歐小國，原型為[[芬蘭|芬蘭]]。
: 北部歐洲戰役之最前線。人口稀少，軍隊武力也極為貧弱，然而魔女優秀者眾，加以各國提供援軍及軍事物資，得以抵擋異形軍攻勢。

; {{nihongo|威尼西亞公國|ヴェネチア公国|Venezia}}
: 歐洲南部半島的東北部，鄰近[[亞德里亞海|亞德里亞海]]的國家，原型為[[威尼斯共和國|威尼斯共和國]]。
: 身處地中海貿易樞紐，雖然同樣以海上貿易立國，在不列顛尼亞、扶桑勢力擴大後國力漸衰。即使如此，仍擁有優秀的海軍戰力，成為歐洲黑海、地中海一帶最強的戰力。

; {{nihongo|伊斯帕尼亞|ヒスパニア|Hispania}}
: 位於歐洲西部[[伊比利半島|伊比利半島]]的國家，原型為[[西班牙王國|西班牙王國]]。
: 高盧遭異形軍侵略時，因國境有[[庇里牛斯山|庇里牛斯山]]而倖免於難，高盧流亡政府其中之一便是流亡至此。

; {{nihongo|赫爾維希亞|ヘルウェルティア|Helvetia}}
: 歐洲中部的多山國家，原型為[[瑞士|瑞士]]。
: 以[[阿爾卑斯山脈|阿爾卑斯山脈]]作為天然要塞，構成威尼西亞、羅馬涅軍於歐洲南方的防衛線。

; {{nihongo|法拉威蘭|ファラウェイランド|Faraway Land}}
: 利比里昂大陸北部的不列顛尼亞聯邦加盟國，原型為[[加拿大自治領|加拿大自治領]]。
: 不列顛尼亞的聯邦國之一，此地出身的魔女大多參與歐洲本土戰事。另一方面，未能進入不列顛尼亞航空步兵訓練設施的人們，則多選擇接受此國的魔女訓練，再加入不列顛尼亞軍。

; {{nihongo|阿非利加|アフリカ|Africa}}
: 隔著地中海與歐洲南北相望的廣闊大陸，原型為[[非洲|非洲]]。
: [[圖卜魯格|圖卜魯格]]，昔蘭尼加（原型為[[利比亞王國|利比亞王國]]）最大的港口都市。目前是不列顛尼亞、卡爾斯蘭、羅馬涅「人類聯合軍阿非利加軍團」的軍事據點。於{{link-en|哈法雅隘口|Halfaya Pass}}進行激烈攻防戰。

=== 人類聯合軍武器 ===
==== 飛行腳 ====
; {{nihongo|零式艦上戰鬥腳|零式艦上戦闘脚}}
: 使用軍隊：扶桑皇國海軍
: 主要使用者：宮藤芳佳、坂本美緒、迫水遙、竹井醇子
: 扶桑皇國的主力飛行腳。長續航時間以及高運動性為其特徵，魔力量較少的魔女也能使用，對身體的負擔也較小。如果交由經驗豐富的魔女操作，其運動性能可以得到相當優異的戰果。缺點是防禦力低下，擊中很可能造成致命傷，對於空戰技術未臻成熟的新人魔女而言生還率過低。特別是在不需長時間活動、要求高攻擊力與高防禦力的歐洲空戰中，其弱點更加明顯。目前正急於開發後繼機種。
: 本次大戰開始之初，首批前往索穆斯戰線的歐洲派遣部隊，使用了試作型的十二試艦上戰鬥腳。由於成果良好，制式採用魔導引擎自「瑞星」更換為「榮12型」的十一型。之後，考慮運用於航空母艦時翼端的折疊（航空母艦內的狹窄通路，造成魔女裝備飛行腳時的移動阻礙），而正式量產二十一型，成為海軍的主力機型。接著魔導引擎改為威力提升的「榮21型」，犧牲續航時間換取攻擊力、防禦力及機動性，是為三十二型，此後再開發航空母艦用的二十二型。
: 原型為大日本帝國海軍[[三菱|三菱]][[零式艦上戰鬥機|零式艦上戰鬥機]]。

; 紫電改
: 使用軍隊：扶桑皇國海軍
: 主要使用者：坂本美緒
: 扶桑皇國最先進的戰鬥腳，比零式戰鬥腳的引擎有極大的輸出。做為繼承零式的下一代主力戰鬥腳。前往歐洲救援的坂本美緒所使用的是五三型（紫電改五）。
: 原型為大日本帝國海軍川西航空機[[紫電改|紫電改]]。

; 震電
: 使用軍隊：扶桑皇國海軍-?
: 主要使用者：宮藤芳佳
: 原型為大日本帝國海軍[[海軍航空技術廠|海軍航空技術廠]]，九州飛行機[[震電|震電]]。

; {{nihongo|究極馬林 Spitfire|ウルトラマリン スピットファイア}}
: 使用軍隊：不列顛尼亞空軍
: 主要使用者：莉涅特·畢曉普、伊莉莎白·F·貝林、威瑪·畢曉普
: 不列顛尼亞聯邦代表性的飛行腳。基本設計非常優秀，經過諸多改良後，本次大戰開戰至終戰皆活躍於第一線。續航時間短，但這對於以防空戰為主的不列顛尼亞而言並非太大的問題。
: 機型的變化相當多，插畫專欄為1941年當時量產型的MK. II，小說版是搭載馬林45魔導引擎的MK. V，動畫版則是具備馬林60引擎、性能提升的MK. IX。其中MK. IX對新人而言操作上較無困難，且基本性能較高，與MK. V同時大量生產，成為大戰中的主力飛行腳。
: 原型為英國空軍[[噴火戰鬥機|超級馬林 Spitfire]]。

; {{nihongo|高盧國營航空工廠 VG.39|ガリア国営航空工廠 VG.39}}
: 使用軍隊：高盧空軍、自由高盧空軍
: 主要使用者：佩琳·克洛斯特曼
: 高盧國營航空工廠開發的飛行腳。以宮藤博士的研究成果為基礎，將開發途中的飛行腳改良為VG.33，然而因異形軍進攻高盧而中止於試作階段，未能應用於實戰上。高盧淪陷後工廠遷至伊斯帕尼亞，將VG.33出力不足的古德拉（Quadra）12Y-31引擎，取代為強力的12Y-89引擎後完成VG.39。這個機體在出力上提升1.4倍，速度及機動性也大幅改善。機體的測試主要由佩琳·克洛斯特曼進行，成果良好。
: 然而由於該工廠生產能力不足，高盧的魔女多半不使用VG系列機型，而多採用不列顛尼亞或者利比里昂供應的飛行腳。說起來稱算是待遇不佳的飛行腳，不過雖然基本性能不差、續航時間卻短，是相當考驗使用者操作技術的機體。
: 原型為法國空軍阿森納國營航空工廠 VG.39。

; {{nihongo|法羅特 G55 Centauro|ファロット G55チェンタウロ}}
: 使用軍隊：羅馬涅空軍
: 主要使用者：佛蘭切斯卡·魯基尼
: 結合羅馬涅製機體、以及卡爾斯蘭製引擎，可說是混血的飛行腳。
: 原本羅馬涅公國並沒有開發魔導引擎的打算，是因為防禦阿爾卑斯山脈一帶的軍隊，以卡爾斯蘭軍佔多數，常常必須整備、修繕他們的飛行腳，才會將既有的羅馬涅製機體，嘗試搭載卡爾斯蘭製[[DB_601發動機|DB 601]]魔導引擎。結果成功開發出MC.202 Folgore。
: 之後，當更強力的DB 605引擎成功研發之際，羅馬涅也著手開發搭載此引擎的飛行腳。不但將MC.202發展成MC.205，法羅特社更製造出空戰能力更優秀的G55機體。G55被命名為Centauro（即神話中的[[半人馬|半人馬]]），並得到正式採用。然而儘管性能極為優異，公國軍也予以高度期待，生產方面卻遲遲沒有進展。自卡爾斯蘭輸入的DB 605引擎數量不足，獲得專利生產的同型引擎法羅特RA1050RC58 Tifone也太晚完成，因此完成的機體只作為一部份王牌戰鬥員的專用機。
: 原型為義大利空軍[[菲亚特|飛雅特]]G55 Centauro。

; {{nihongo|北利比里昂 P-51|ノースリベリオン P-51}}
: 使用軍隊：利比里昂陸軍
: 主要使用者：夏洛特·E·葉格
: 為了彌補歐洲戰線的飛行腳生產不足，不列顛尼亞協助北利比里昂公司進行飛行腳的生產。當時不列顛尼亞掌控了利比里昂的機體生產核可，該社仍然果敢的選擇自行延發一途，而在計畫成立的九個月後完成試作機。
: 最初由於魔導引擎的問題而性能不足，在換上與Spitfire相同的馬林引擎後問題迎刃而解。一舉躍身成為兼具高速、長續航時間、高性能的優秀機體。此後取得在利比里昂生產馬林引擎的許可，量產派卡德V-1650引擎。於是先後完成P-51B型、C型機體，接著是改變機體形狀使性能再進一步提升的D型決定版。D型改善了魔力分配的效率，也能因應戰場需求、結合其它零件而再升級。
: 原型為美國陸軍航空隊[[北美航空|北美航空]][[P-51戰鬥機|P-51]]

; {{nihongo|梅塞沙爾夫 Bf109|メッサーシャルフ Bf109}}
: 使用軍隊：卡爾斯蘭空軍、索穆斯空軍
: 主要使用者：明娜·迪特琳德·威爾克、歌爾特露特·巴克霍隆、艾莉卡·哈特曼、漢娜·尤絲緹娜·馬爾塞尤、艾拉·伊爾瑪塔·尤蒂萊南、艾爾瑪·雷沃南、米卡·艾霍寧、妮卡·艾德沃汀·卡塔雅南
: 梅塞沙爾夫公司製作的飛行腳。是世界最有名的戰鬥腳之一，大戰時期卡爾斯蘭空軍的主力機種。
: 原型為德國空軍[[Bf_109戰鬥機|梅塞施密特 Bf109]]。

; MiG 60
: 使用軍隊：歐拉西亞陸軍
: 主要使用者：桑妮亞·V·利特維亞克
: 歐拉西亞帝國[[米高揚設計局|米高揚‧格列維奇設計局]]開發的第一台飛行腳。
: 無參考原型，是完全的架空機體。（雖說如此，但當代的蘇聯戰機設計，均有類似的外型結構，因此原型可能包括MiG-1、MiG-3、Yak-1 甚至美國軍援蘇聯的 P-39等各類設計）

; Me262V1
: 卡爾斯蘭所製做的測試機。採用噴射式引擎，負重量與速度明顯比螺旋槳機體更好，不過會消耗大量魔力。目前測試機已經損壞並且被回收。
: 原型為德國空軍[[梅塞施密特|梅塞施密特]][[Me_262戰鬥機|Me 262]]。

==== 航空武器 ====
; {{nihongo|Warlock|ウォーロック}}
: 人類聯合軍秘密開發的噴射式可變形無人航空兵器，並計劃以此取代魔女，動畫版第10話中首次登場。
: 以異形核心為動力，能展開比魔女更高防禦力的屏障。
: 武裝為雷射炮1門，具有一擊擊破異形的威力，另有大口徑機關槍4門。
: 第11話末被感染成為異形。
: 第12話被莉涅特·畢曉普擊落後與之前被其擊沈之[[赤城號航空母艦|赤城]]融合；最後由宮藤芳佳、莉涅特·畢曉普及佩琳·克洛斯特曼飛進內部破壞其巨大核心將其擊破。

==== 扶桑皇国軍（動畫版） ====
; {{nihongo|[[赤城號航空母艦|赤城號航空母艦]]|赤城號}}
: 扶桑皇国海軍的航空母艦。史實的近代化改換裝飾後的身影，塗裝以前偷襲[[珍珠港事件|珍珠港事件]]，飛行甲板在[[中途島海戰|中途島海戰]]時巨大的太陽旗也有被繪畫，沒有包含艦載機[[零式艦上戰鬥機|零戰]]。在動畫版第1期第1・2・8・11・12話登場。

; {{nihongo|[[陽炎型驅逐艦|陽炎型驅逐艦]]|陽炎型駆逐艦}}
: 扶桑皇国海軍的主力驅逐艦。在動畫版第1期第1・2話登場。護衛赤城號而用6艘艦隊組成，共同到不列顛尼亞聯邦，由於異形軍的強襲令[[雪風號驅逐艦|雪風]]以外的艦隊擊沉或行動不能。在动画第1话接近结尾处，可以看见写有[[天津风号驱逐舰|天津风]]的船身。第2话中可以看到[[雪風號驅逐艦|雪風]]在炮火中屹立不倒...

; {{nihongo|[[零式艦上戰鬥機|零式艦上戰鬥機]]|零式艦上戦闘機}}
: 扶桑皇国海軍的主力戰鬥機。第2期第8話與大和號一樣是派歐艦隊的搭載機被異形軍擊墜。

; {{nihongo|九六式艦上戰鬥機|九六式艦上戦闘機}}
: 扶桑皇国海軍的主力戰鬥機。在動畫版第1期第1・2話登場。被搭載在赤城號，為了迎擊異形軍而出擊，但全部被擊落。原型為大日本帝国海軍的[[九六式艦上戰鬥機|九六式艦上戰鬥機]]。

; {{nihongo|九五式小型乘用車|九五式小型乗用車}}
: 扶桑皇国開發的[[四輪驅動|四輪驅動]]軍用車輛。動畫版第1期第1話美緒在尋找芳佳的時候，副官的圭助在行動時使用。

; {{nihongo|[[二式飛艇|二式飛艇]]|二式飛行艇}}
: 扶桑皇国海軍的大型飛行艇。在第2期時登場。美緒和芳佳去歐洲時所使用。通稱「二式大艇」。

; {{nihongo|[[大和號戰艦|大和號戰艦]]|大和}}
: 扶桑皇國海軍作為王牌的存在而建造的戰艦。在第2期時登場。史實為1944年後的對空武器裝備加強型的身影出現。

; {{nihongo|[[高雄號重巡洋艦|高雄號重巡洋艦]]|高雄}}
: 扶桑皇国海軍的重巡洋艦。在第2期時登場。

; {{nihongo|[[秋月級驅逐艦|秋月級驅逐艦]]|秋月型駆逐艦}}
: 扶桑皇国海軍的驅逐艦。

; {{nihongo|[[伊號第四〇〇潛艇|伊號第四〇〇潛艇]]|伊四〇〇型潜水艦}}
: 扶桑皇國海軍最大級的潛水艇。

;{{nihongo|天城|天城}}
:赤城的同型艦。史實為因關東大地震重創而被遺棄的未完成戰鬥巡洋艦。

==== 不列顛尼亞軍（動畫版） ====
; {{nihongo|劍魚|ソードフィッシュ}}
: 不列顛尼的Shirufi公司開發的複葉的魚雷轟炸機。

; {{nihongo|英王喬治五世級戰艦|キング・ジョージ5世級戦艦}}
: 2期第10話登場。

==== 卡爾斯蘭軍（動畫版） ====
; {{nihongo|[[Ju_52運輸機|Ju 52運輸機]]|Ju52}}
: 卡爾斯蘭軍的主力輸送機。在動畫版第1期第6話美緒與明娜、芳佳從司令部回到魔女基地的時候使用。第2期第4話烏蘇拉來訪問基地時使用，第10話在501部隊運送明娜和馬爾塞尤的機體。

;{{nihongo|[[俾斯麥級戰艦|俾斯麥級戰艦]]|ビスマルク級戦艦}}
:裝備47口徑15英吋砲聯裝4座8門是卡爾斯蘭海軍最大的戰艦。動畫版第2期第8話中的戰艦「大和」為旗艦的扶桑皇國家聯合艦隊，第10話中的「維托里奧·維內托」級戰艦，「英王．喬治五世」級戰艦都採取著艦隊行動。

==== 威尼西亞公國海軍（動畫版） ====
; {{nihongo|[[維托里奧·維內托級戰列艦|維托里奧·維內托級戰艦]]|ヴィットリオ・ヴェネト級戦艦}}
; {{nihongo|[[加富爾伯爵級戰列艦|加富爾伯爵級戰艦]]|コンテ・ディ・カブール級戦艦}}
; {{nihongo|薩拉級重巡洋艦|ザラ級重巡洋艦}}

==== 威尼西亞公國空軍（動畫版） ====
; {{nihongo|MC.202戰鬥機|MC.202戦闘機}}
: 在圖拉真作戰中，第504統合戰鬥航空團的魔女合戰，嘗試與人型異形軍接触往復式戰鬥機。史實是由意大利末期開發的戰鬥機。只是短短的距離，已成為羅馬涅的主力戰鬥機。

==== 人類聯合軍（小説版） ====
; {{nihongo|[[飛艇|飛艇]]|飛行船}}
: 歐洲的人員、物資等運輸的航空方法之一。

; JU88
: 卡爾斯蘭製的轟炸[[飛艇|飛艇]]。全長75m，寬25m和大型、2t也能搭載炸彈，飛行速度慢，飛行高度也只能高3000m，容易被當作對空炮火等目標必須確保制空權。

; {{nihongo|卡爾斯蘭・福特|カールスラント・フォード}}
: 歐洲各地使用的卡爾斯蘭製的軍用車輛，在堅固方面有一定的評價。本編以「破爛的卡爾斯蘭・福特」來表示。

==== 利比里昂軍（小説版） ====
; {{nihongo|[[列星頓號航空母艦_(CV-2)|列星頓號航空母艦]]|レキシントン}}
: 利比里昂海軍的戰艦改裝的航空母艦。在佛羅里達海上組成魔女部隊進行訓練。

=== 異形軍武器 ===
==== 航空武器（小說版） ====
; {{nihongo|拉洛斯|ラロス}}
: 外形如同艦上戰鬥機的主力戰鬥機。

; {{nihongo|拉洛斯改|ラロス改}}
: 拉洛斯的改良機型，包覆防彈裝甲、旋回性能提升。

;{{nihongo|克法拉斯|ケファラス}}
: 中型轟炸機。

;{{nihongo|圖波列夫|トゥーパリェフ}}
: 大型轟炸機。

;{{nihongo|迪奧米帝亞|ディオミディア}}
: 足足有克法拉斯三倍大的超大型推進型轟炸機，具有四個巨大引擎、飛行中發出令人不安的排氣聲，全身覆以防彈裝甲並裝載有大口徑機關槍，人們稱此恐怖的敵人為「兇惡白鯨」。所有機關槍同時發射時，即使魔女的屏障也撐不了多久。

==== 陸上武器（小說版） ====
;{{nihongo|人型武器|人型兵器}}
: 外型近似於人類的步兵武器，進行對空砲台的操作等等。

;{{nihongo|多足戰車|多脚戦車}}
: 搭載砲塔的方形車身，乍看之下很像戰車、但是沒有履帶，取而代之的是昆蟲般的步行腳。大小是一般戰車的四倍，每邊長20公尺的車身以及10公尺左右的步行腳。主砲口徑與巡洋艦的相當，還有如同刺蝟般、全方位裝載的機關槍基座。是異形軍的主要陸上武器。

;{{nihongo|吉格拉特|ジグラット}}
: 以巨大建築物為主體，具有步行腳的移動要塞。裝載了全方位的機關槍、數門大砲、甚至還有對空火箭砲。建築物本身包覆了防彈裝甲，除非以大砲進行轟炸、或者由內部進行攻擊，否則實在難以擊敗。

==== 航空武器（同人誌版） ====
; {{nihongo|飛行杯|フライング ゴブレット|Flying Goblet}}
: 如名稱般，具有三隻腳的杯狀飛行物體。[[懸停|懸停]]時由下方機關槍進行掃射。

; {{nihongo|希耶拉克斯|ヒエラクス}}
: 阿非利加戰線出沒的飛行型異形軍。空戰性能低劣，可以輕鬆對付。是只以數量取勝的煩人存在。

; {{nihongo|克里頓|ケリドーン}}
: 具有流線機體的高速型異形軍。空戰性能遠遠優於希耶拉克斯，是魔女的強敵。

== OVA ==
=== 製作人員 ===
* 原作：[[島田文金|島田文金]]&[[Projekt_Kagonish|Projekt Kagonish]]
* 監督：[[杉島邦久|杉島邦久]]
* 人物設計原案：[[島田文金|島田文金]]
* 動畫人物設計：新號靖
* 軍事考察、世界觀設定：[[鈴木貴昭|鈴木貴昭]]
* 腳本：[[玉井☆豪|玉井☆豪]]
* 美術監督：[[佐佐木洋|佐佐木洋]]
* 動畫製作：[[GONZO|GONZO]]
* 販售：[[角川書店|角川書店]]

== 電視動畫 ==

=== 製作人員 ===
* 原作：[[島田文金|島田文金]] & Projekt kagonish
* 企劃：安田猛
* 監督、動畫人物設計：[[高村和宏|高村和宏]]
* 人物設計原案：[[島田文金|島田文金]]
* 系列構成：Striker Unit
* 軍事考察、世界觀設定：[[鈴木貴昭|鈴木貴昭]]
* 美術監督：小倉宏昌
* 美術設定：松本浩樹（Studio Easter）
* 3D監督：下山博嗣
* 音響監督：吉田知弘
* 音樂：長岡成貢
* 音樂製作：[[日本古倫美亞|古倫美亞音樂娛樂]]
* 動畫製作：GONZO（第1季）、AIC（第2季）
* 劇本：玉井☆豪、高村和宏、佐伯昭志、鈴木貴昭、浦畑達彥
* 編輯：三嶋章紀
* 解說：[[鄉田穗積|鄉田穗積]]
* 製作：第501統合戰鬥航空團

=== 主題曲／插曲 ===
; 第1季
* 片頭曲《{{lang|ja|STRIKE WITCHES 〜わたしにできること〜}}》
: 作詞：只野菜摘 & 高村和宏，作曲、編曲：宅見将典，歌：[[石田燿子|石田燿子]]
* 片尾曲《{{lang|ja|ブックマーク ア・ヘッド}}》
: 作詞：只野菜摘，作曲、編曲：橋本由香利，歌：每一集的片尾曲皆由不同角色進行合唱。
{| class="wikitable" style="font-size:small;"
! 集數 !!歌手
|-
|01-02|| 宮藤芳佳（福圓美里）&坂本美緒（千葉紗子）
|- {{grey row}}
|03|| 宮藤芳佳（福圓美里）&莉涅特·畢曉普（名塚佳織）
|- 
|04|| 宮藤芳佳（福圓美里）&歌爾特露特·巴克霍隆（園崎未惠）
|- {{grey row}}
|05|| 佛蘭切斯卡·魯基尼（齋藤千和）&夏洛特·E·葉格（小清水亞美）
|- 
|06|| 桑妮亞·V·利特維亞克（門脇舞以）&艾拉·伊爾瑪塔·尤蒂萊南（仲井繪里香）
|- {{grey row}}
|07|| 佩琳·克洛斯特曼（澤城美雪）&艾莉卡·哈特曼（野川櫻）
|- 
|08|| 明娜·迪特琳德·威爾克（田中理惠）&坂本美緒（千葉紗子）
|- {{grey row}}
|09|| 宮藤芳佳（福圓美里）&佩琳·克洛斯特曼（澤城美雪）
|- 
|10|| 宮藤芳佳（福圓美里）&明娜·迪特琳德·威爾克（田中理惠）
|- {{grey row}}
|11|| 坂本美緒（千葉紗子）&佩琳·克洛斯特曼（澤城美雪）
|- 
|12||  宮藤芳佳（福圓美里）&坂本美緒（千葉紗子）&<br />佛蘭切斯卡·魯基尼（齋藤千和）&夏洛特·E·葉格（小清水亞美）&<br />桑妮亞·V·利特維亞克（門脇舞以）&艾拉·伊爾瑪塔·尤蒂萊南（仲井繪里香）&<br />佩琳·克洛斯特曼（澤城美雪）&艾莉卡·哈特曼（野川櫻）&<br />明娜·迪特琳德·威爾克（田中理惠）&歌爾特露特·巴克霍隆（園崎未惠）&<br />莉涅特·畢曉普（名塚佳織）
|- {{grey row}}
|}
* 插曲《{{lang|ja|リリー・マルレーン}}》（第八話）（翻唱自二次大戰的知名德語歌曲「Lili Marleen」）
: 日語歌詞：鈴木貴昭，作詞：Hans Leip，作曲：Norbort Schultze，編曲：長岡成貢 歌：明娜·迪特琳德·威爾克（[[田中理惠_(聲優)|田中理惠]]）

; 第2季
* 片頭曲《{{lang|ja|STRIKE WITCHES 2 〜笑顔の魔法〜}}》
: 作詞：高村和宏 & 森浩太，作曲：森浩太，編曲：大堀薰，歌：[[石田燿子|石田燿子]]
* 片尾曲《Over Sky》
: 作詞：深青結希 & 高村和宏，作曲：若林充，編曲：梅堀淳，歌：
{| class="wikitable" style="font-size:small;"
! 集數 !!歌手
|-
|01-02|| 宮藤芳佳（福圓美里）& 坂本美緒（{{lang|ja|世戶沙織}}）
第一话主唱福圓美里、第二话主唱世戶沙織
|- {{grey row}}
|03|| 宮藤芳佳（福圓美里）& 莉涅特·畢曉普（名塚佳織）& 佩琳·克洛斯特曼（澤城美雪）
|- 
|04|| 歌爾特露特·巴克霍隆（園崎未惠）& 夏洛特·E·葉格（小清水亞美）
|- {{grey row}}
|05|| 宮藤芳佳（福圓美里）& 佛蘭切斯卡·魯基尼（齋藤千和）& 夏洛特·E·葉格（小清水亞美）
|- 
|06|| 艾拉·伊爾瑪塔·尤蒂萊南（大橋步夕）& 桑妮亞·V·利特維亞克（門脇舞以）
|- {{grey row}}
|07|| 明娜·迪特琳德·威爾克（田中理惠）& 歌爾特露特·巴克霍隆（園崎未惠）& 艾莉卡·哈特曼（野川櫻）
|- 
|08|| 宮藤芳佳（福圓美里）& 莉涅特·畢曉普（名塚佳織）
|- {{grey row}}
|09|| 坂本美緒（{{lang|ja|世戶沙織}}）& 佩琳·克洛斯特曼（澤城美雪）
|- 
|10|| 艾莉卡·哈特曼（野川櫻）& ハンナ・ユスティーナ・マルセイユ（伊藤静）
|- {{grey row}}
|11||坂本美緒（世戶沙織）& 明娜·迪特琳德·威爾克（田中理惠） 
|-
|12||宮藤芳佳（福圓美里）& 坂本美緒（世戶沙織）& 莉涅特·畢曉普（名塚佳織）&  佩琳·克洛斯特曼（澤城美雪）<br />明娜·迪特琳德·威爾克（田中理惠） & 歌爾特露特·巴克霍隆（園崎未惠） & 艾莉卡·哈特曼（野川櫻）<br />佛蘭切斯卡·魯基尼（齋藤千和） &  夏洛特·E·葉格（小清水亞美） &  桑妮亞·V·利特維亞克（門脇舞以）<br />艾拉·伊爾瑪塔·尤蒂萊南（大橋步夕）
|}
* 插曲《Sweet Duet (New Version)》
: 作詞：三浦誠司，作曲・編曲：Funta7，歌：艾拉·伊爾瑪塔·尤蒂萊南（大橋歩夕） & 桑妮亞·V·利特維亞克（門脇舞以）
: 第6話使用

; 剧场版
:; 主題歌《約束の空へ 〜私のいた場所〜》
:: 作詞 - [[渡部紫緒|渡部紫緒]] / 作曲・編曲 - [[坂部剛|坂部剛]] / 歌 - 石田燿子&第501統合戦闘航空団with服部静夏
:; 插入曲「[[ラインの守り|ラインの護り]]」
:: 作詞 - Max Schneckenburger / 日本語詞 - 鈴木貴昭 / 作曲 - Karl Wilhelm / 歌 - ハイデマリー・W・シュナウファー（[[植田佳奈|植田佳奈]]）

; OVA
:; 片头曲《Connect Link》
:: 作詞・作曲 - 石井伸昴 / 編曲 - [[草野よしひろ|草野よしひろ]] / 歌 - [[石田燿子|石田燿子]]
:; 
:; 片尾曲
::;《Fly Away》（Vol.1）
::: 作詞 - [[渡辺徹_(作曲家)|渡辺徹]]&[[BOUNCEBACK|BOUNCEBACK]] / 作曲・編曲 - 渡辺徹 / 歌 - ミーナ・ディートリンデ・ヴィルケ（[[田中理恵_(声優)|田中理恵]]）、エーリカ・ハルトマン（[[野川さくら|野川さくら]]）、ゲルトルート・バルクホルン（[[園崎未恵|園崎未恵]]）
::; 《Fly Beyond》（Vol.2）
::: 作詞 - 渡部紫緒 / 作曲・編曲 - 坂部剛 / 歌 - シャーロット・E・イェーガー（[[小清水亜美|小清水亜美]]）、フランチェスカ・ルッキーニ（[[斎藤千和|斎藤千和]]）
::; 「Fly Chronicle」（Vol.3）
::: 作詞 - ミズノゲンキ / 作曲・編曲 - [[睦月周平|睦月周平]] / 歌 - リネット・ビショップ（[[名塚佳織|名塚佳織]]）、ペリーヌ・クロステルマン（[[沢城みゆき|沢城みゆき]]）

; 无畏魔女
; 片头曲《アシタノツバサ》
: 作詞 - [[Mio_Aoyama|Mio Aoyama]] / 作曲・編曲 - 堀江晶太 / 歌 - [[石田燿子|石田燿子]]

; 片尾曲《[[LINDBERG_III|LITTLE WING ～Spirit of LINDBERG～]]》
: 作詞 - [[渡瀬マキ|渡瀬マキ]] / 作曲 - [[川添智久|川添智久]] / 編曲 - 岡野裕次郎 / 歌 - 
{| class="wikitable" style="font-size:small;"
! 集數 !!歌手
|-
|1||雁淵ひかり（[[加隈亜衣|加隈亜衣]]） & 雁淵孝美（[[末柄里恵|末柄里恵]]）
|- {{grey row}}
|2|| 雁淵孝美（末柄里恵） & 雁淵ひかり（加隈亜衣）
|- 
|3|| 雁淵ひかり（加隈亜衣） & ニッカ・エドワーディン・カタヤイネン（[[高森奈津美|高森奈津美]]） & 管野直枝（[[村川梨衣|村川梨衣]]）
|- {{grey row}}
|4|| エディータ・ロスマン（[[五十嵐裕美|五十嵐裕美]]） & 雁淵ひかり（加隈亜衣）
|- 
|5|| 下原定子（[[水谷麻鈴|水谷麻鈴]]） & ジョーゼット・ルマール（[[照井春佳|照井春佳]]）
|- {{grey row}}
|6|| アレクサンドラ・I・ポクルイーシキン（[[原由実|原由実]]） & ニッカ・エドワーディン・カタヤイネン（高森奈津美）
|- 
|7|| ニッカ・エドワーディン・カタヤイネン（高森奈津美） & 雁淵ひかり（加隈亜衣）
|- {{grey row}}
|8|| ヴァルトルート・クルピンスキー（[[石田嘉代|石田嘉代]]）& 管野直枝（村川梨衣）& ニッカ・エドワーディン・カタヤイネン（高森奈津美）
|- 
|9|| 管野直枝（村川梨衣）& 雁淵ひかり（加隈亜衣）
|- {{grey row}}
|10||グンドュラ・ラル（[[佐藤利奈|佐藤利奈]]） & 雁淵孝美（末柄里恵）& 雁淵ひかり（加隈亜衣）
|-
|11||雁淵孝美（末柄里恵）& 管野直枝（村川梨衣）& ニッカ・エドワーディン・カタヤイネン（高森奈津美）& ヴァルトルート・クルピンスキー（石田嘉代）& アレクサンドラ・I・ポクルイーシキン（原由実） & ジョーゼット・ルマール（照井春佳）& 下原定子（水谷麻鈴）& エディータ・ロスマン（五十嵐裕美）& グンドュラ・ラル（佐藤利奈）
|- {{grey row}}
|12||雁淵ひかり（加隈亜衣） & 雁淵孝美（末柄里恵）& 管野直枝（村川梨衣）& ニッカ・エドワーディン・カタヤイネン（高森奈津美）& ヴァルトルート・クルピンスキー（石田嘉代）& アレクサンドラ・I・ポクルイーシキン（原由実） & ジョーゼット・ルマール（照井春佳）& 下原定子（水谷麻鈴）& エディータ・ロスマン（五十嵐裕美）& グンドュラ・ラル（佐藤利奈）
|}

; 第3季
* 片頭曲《{{lang|ja|勇気の翼}}》
: 作詞、作曲、編曲：內海孝彰（TRYTONELABO），歌：[[石田燿子|石田燿子]]
* 片尾曲《{{lang|ja|君の翼に憧れて}}》
: 作詞、作曲：根本優樹，編曲：草野よしひろ（第1－2話、第6－12話）、藤原彩豐/青木康平（第3－5話），歌：每一集的片尾曲皆由不同角色進行合唱。
{| class="wikitable" style="font-size:small;"
! 集數 !!歌手
|-
|1|| 坂本美緒（世戶沙織）
|- {{grey row}}
|2|| 艾莉卡·哈特曼（野川櫻）
|- 
|3|| 莉涅特·畢曉普（名塚佳織）
|- {{grey row}}
|4|| 夏洛特·E·葉格（小清水亞美）
|- 
|5|| 佩琳·克洛斯特曼（澤城美雪）
|- {{grey row}}
|6|| 歌爾特露特·巴克霍隆（園崎未惠）
|- 
|7|| 佛蘭切斯卡·魯基尼（齋藤千和）
|- {{grey row}}
|8|| 艾拉·伊爾瑪塔·尤蒂萊南（大橋步夕）
|- 
|9|| 明娜·迪特琳德·威爾克（田中理惠）
|- {{grey row}}
|10|| 服部靜夏（内田彩）
|-
|11|| 桑妮亞·V·利特維亞克（門脇舞以）
|- {{grey row}}
|12|| 宮藤芳佳（福圓美里）
|}
* 插曲《Fly Away》（第6話）
: 作詞：渡辺徹&BOUNCEBACK，作曲、編曲：渡辺徹，歌：明娜·迪特琳德·威爾克（田中理惠）、艾莉卡·哈特曼（野川櫻）、歌爾特露特·巴克霍隆（園崎未惠）
* 插曲《{{lang|ja|願いの灯}}》（第9話）
: 作詞：三浦誠司，作曲、編曲：南陽子，歌：明娜·迪特琳德·威爾克（田中理惠）

=== 各話標題 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small;"
! 話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
!colspan="7"|第1季
|-
|1|| {{lang|ja|魔法少女}}|| 魔法少女||[[玉井豪|玉井☆豪]]<br />[[高村和宏|高村和宏]]||[[八谷賢一|八谷賢一]]||加藤顯||山川宏治（角色）<br />寺尾洋之（機械）
|- 
|2|| {{lang|ja|私にできること}}|| 我能做的事||玉井☆豪<br />[[佐伯昭志|佐伯昭志]]||colspan="2"|佐伯昭志||[[平田雄三|平田雄三]]
|-
|3|| {{lang|ja|一人じゃないから}}||並非獨自一人||rowspan="2"|鈴木貴昭||colspan="2"|林宏樹||佐野陽子
|- 
|4|| {{lang|ja|ありがとう}}||謝謝||八谷賢一||colspan="2"|宮崎修治
|-
|5|| {{lang|ja|はやい・おっきい・やわらかい}}|| 好快、好大、好柔軟||[[浦畑達彥|浦畑達彥]]||colspan="2"|西本由紀夫||小谷杏子
|- 
|6|| {{lang|ja|いっしょだよ}}||在一起唷||colspan="2"|佐伯昭志||高橋正典|||山口智
|-
|7|| {{lang|ja|スースーするの}}||涼颼颼的||浦畑達彥||八谷賢一||玉田博||海堂浩幸
|- 
|8|| {{lang|ja|君を忘れない}}||無法忘記你||鈴木貴昭||林宏樹||白石道太||大河原晴男
|- 
|9|| {{lang|ja|守りたいもの}}||想要守護的東西||colspan="2"|佐伯昭志||祝浩司||南伸一郎
|- 
|10|| {{lang|ja|信じてほしい}}||請相信我||鈴木貴昭||colspan="2"|西本由紀夫||齋藤雅和
|- 
|11|| {{lang|ja|空へ…}}||朝著天空…||rowspan="2"|浦畑達彥||[[阪田純一|阪田純一]]||玉田博||平田雄三<br />海老原雅夫
|-
|12|| {{lang|ja|ストライクウィッチーズ}}||強襲魔女||colspan="2"|八谷賢一||山川宏治（角色）<br />寺尾洋之（機械）
|-
!colspan="7"|第2季
|-
|1|| {{lang|ja|ふたたび空へ}}||再次飛向天空||浦畑達彥||[[高村和宏|高村和宏]]<br />寺尾洋之||高島大輔||山川宏治（角色）<br />寺尾洋之（機械）
|-
|2|| {{lang|ja|伝説の魔女達}}||傳說的魔女們||鈴木貴昭<br />高村和宏<br />浦畑達彥||林宏樹<br />寺尾洋之||林宏樹||[[倉嶋丈康|倉嶋丈康]]（角色）<br />寺尾洋之（機械）
|-
|3|| {{lang|ja|一緒にできること}}||一起能做的事情||浦畑達彥||八谷賢一||岡尾貴洋||山川宏治<br />[[志田正|志田正]]<br />齋藤雅和<br />香田知樹<br />齊藤和也
|-
|4||{{lang|ja|かたい、はやい、ものすご～い}}||硬的、快的、超強～的||colspan="2"|[[佐伯昭志|佐伯昭志]]||高橋正典||大河原晴男（角色）<br />山本周平（角色）<br />佐藤道雄（角色）<br />河野悅隆（角色）<br />志田正（角色）
|-
|5||{{lang|ja|私のロマーニャ}}||我的羅馬涅||鈴木貴昭||阿蒜晃士||玉田博||村田涼一（角色）
|-
|6||{{lang|ja|空より高く}}||比天更高||colspan="3" style="text-align:center"|佐伯昭志||小島智加（角色）<br />阿蒜晃士（角色）<br />服部憲知（角色）
|-
|7||{{lang|ja|モゾモゾするの}}||爬來爬去||浦畑達彥||祝浩司||高島大輔||矢向宏志（角色）<br />河野悅隆（角色）<br />佐藤道雄（角色）<br />內原茂（角色）
|-
|8||{{lang|ja|翼をください}}||請給我翅膀||鈴木貴昭<br />高村和宏||colspan="2"|林宏樹||小野田將人（角色）<br />山本周平（角色）<br />田村正文（角色）
|-
|9||{{lang|ja|明日に架ける橋}}||架起通向明天的橋||rowspan="4"|浦畑達彥||colspan="2"|西本由紀夫||新號靖（角色）
|-
|10||{{lang|ja|500 overs}}||500 overs||colspan="2"|祝浩司||北村友幸（角色）<br />泉保良輔（角色）<br />相阪ナオキ（角色）
|-
|11||{{lang|ja|私であるために}}||為了我的存在||佐伯昭志||高橋正典||田村正文（角色）<br />山本周平（角色）
|-
|12||{{lang|ja|天空より永遠に}}||跨過天空、朝向永恆 ||八谷賢一<br />林宏樹||八谷賢一||高村和宏、小島智加<br />小野田將人、阿蒜晃士<br />河野悅隆、海堂浩幸<br />田畑昭、山本週平<br />田村正文、佐藤道雄
|-
!colspan="7"|無畏魔女
|-
|1||{{lang|ja|佐世保の魔法少女？}}||佐世保的魔法少女？||rowspan="2"|浦畑達彥||高村和宏||立仙裕俊||福地友樹、塚本步<br />崎口沙織、藤井文乃
|-
|2||{{lang|ja|羽ばたけチドリ}}||展翅吧白鴴||[[錦織博|錦織博]]||日下直義||泉美紗子、吉岡敏幸<br />大橋圭、松岡秀明<br />森悅史、今田茜<br />小林真平
|-
|3||{{lang|ja|第502統合戦闘航空団}}||第502統合戰鬥航空團||rowspan="2"|鈴木貴昭||黑川智之||{{lang|ja|堂川セツム}}||北原大地、齊藤佳子
|-
|4||{{lang|ja|戦いたければ強くなれ！}}||想戰鬥，就要變強！||{{lang|ja|あきとし}}||[[池端隆史|池端隆史]]||吉田和歌子、富田佳亨<br />栗西祐輔、坂本麻衣<br />{{lang|ja|八代きみこ}}、福地友樹<br />島田英明、片山敬介<br />Studio Giants
|-
|5||{{lang|ja|極寒の死闘}}||極寒的死鬥||村上深夜||二瓶勇一||立仙裕俊||櫻井司、緒方厚<br />平山剛士、森悅史<br />小川一郎、宇島隆太<br />田村正文
|-
|6||{{lang|ja|幸運を}}||召喚好運||[[青島崇|青島崇]]||竹之內和久||西村大樹||服部憲知、高田三郎
|-
|7||{{lang|ja|聖なる夜に}}||神聖之夜||浦畑達彥||colspan="2"|日下直義||今田茜、泉美紗子<br />井上美香、加藤久美子<br />片山敬介、野本正幸
|-
|8||{{lang|ja|君の瞳にぶどうジュース}}||為你的眼眸乾杯||rowspan="2"|鈴木貴昭||新留俊哉||則座誠||{{lang|ja|工藤ゆき}}、三好智志<br />平山剛士、富田佳亨<br />栗西祐輔、吉田和歌子<br />[[神戶洋行|神戶洋行]]、藤井文乃<br />Studio Giants
|-
|9||{{lang|ja|ブレイクウィッチーズ}}||破壞魔女||{{lang|ja|あきとし}}||高島大輔||北原大地、齊藤佳子
|-
|10||{{lang|ja|姉と妹と。}}||姐姐與妹妹。||青島崇||[[西田正義|西田正義]]||[[前園文夫|前園文夫]]||保村成、宇島隆太<br />久保山陽子、荒木詩織<br />富田泰弘、島崎望<br />服部憲治、宇佐美萌<br />染谷友梨花、瀧川和男<br />石田啟一、橋本聰之
|-
|11||{{lang|ja|やってみなくちゃわからない}}||不試試看怎麼知道||rowspan="2"|浦畑達彥||colspan="2"|橘秀樹||{{lang|ja|工藤ゆき}}、三好智志<br />塚本步、平山剛士<br />富田佳亨、栗西祐輔<br />神戶洋行、藤井文乃<br />片山敬介、森悅史
|-
|12||{{lang|ja|ひかり輝いて…}}||光芒乍現…||colspan="2"|日下直義||泉美紗子、加藤久美子<br />野本正幸、佐佐木萌
|-
|13||{{lang|ja|ペテルブルグ大戦略}}||彼得堡大戰略||青島崇||どじゃがげん||日下直義||野本正幸、五味伸介<br />平山剛士、片山敬介
|-
!colspan="7"|第3期《通往柏林之路》
|-
|1||{{lang|ja|アルプスの魔法少女}}||阿爾卑斯的魔法少女||rowspan="2"|浦畑達彦||高村和宏||龜井隆廣||佐藤道雄、小野田将人、牛島希
|-
|2||{{lang|ja|結成ストライクウィッチーズ}}||強襲魔女結成||colspan="2"|髙橋秀弥||柴田和紀、石山正修、野村雅史
|-
|3||{{lang|ja|二人ならできること}}||兩個人能做到的事||[[青島崇|青島崇]]||colspan="2"|久保雄介||寿夢龍、SHIN HYUNG WOO、横山謙次
|-
|4||{{lang|ja|200マイルの向こう}}||200英里的前方||[[築地俊彦|築地俊彦]]||colspan="2"|長田伸二||今田茜、髙阪雅基、石山正修
|-
|5||{{lang|ja|クィーン・オブ・ネーデルラント}}||尼德蘭女王||鈴木貴昭||colspan="2"|高橋謙仁||横山謙次、SHIN HYUNG WOO<br />寿夢龍、柴田和紀
|-
|6||{{lang|ja|復讐の猟犬}}||復仇的獵犬||浦畑達彦||久保雄介||菅原尚||牛島希、石山正修、重本和佳子
|-
|7||{{lang|ja|ポヨンポヨンするの}}||彈彈跳跳的||青島崇||colspan="2"|龜井隆廣||髙阪雅基、今田茜、SHIN HYUNG WOO<br />寿夢龍、横山謙次
|-
|8||{{lang|ja|ザ・フォッグ}}||濃霧之中||村上深夜||川崎芳樹||川崎芳樹<br />龜井隆廣||柴田和紀、牛島希、重本和佳子
|-
|9||{{lang|ja|ミーナの空}}||明娜的天空||築地俊彦||colspan="2"|長田伸二||寿夢龍、石川健太郎、髙阪雅基<br />SHIN HYUNG WOO
|-
|10||{{lang|ja|静夏応答せよ}}||靜夏快回話||高橋秀彌||[[千明孝一|千明孝一]]||ラサール菊次郎||柴田和紀、髙阪雅基、寿夢龍
|-
|11||{{lang|ja|ロード・トゥ・ベルリン}}||通往柏林之路||rowspan="2"|浦畑達彦||colspan="2"|田中春香||サトウミチオ、野村雅史<br />SHIN HYUNG WOO<br />CHA MYOUNG JUN
|-
|12||{{lang|ja|それでも私は守りたい}}||即便如此我也想去守護||colspan="2"|亀井隆広||SHIN HYUNG WOO<br />柴田和紀、野村雅史<br />寿夢龍、牛島希<br />小野田将人、サトウミチオ
|}

=== 播放電視台 ===
{{深夜動畫}}
{| class="wikitable" style="font-size:small;"
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間!!電視網
|-
!colspan="5"|第1季
|-
|[[福井縣|福井縣]]||[[福井電視台|福井電視台]]||rowspan="4"|2008年7月3日－9月18日 ||星期四 25時20分－25時50分||[[富士電視網|富士電視網]]
|-
|[[埼玉縣|埼玉縣]]||[[埼玉電視台|埼玉電視台]]||rowspan="2"|星期四 25時30分－26時00分||rowspan="4"|[[全國獨立UHF放送協議會|獨立UHF局]]
|-
|[[奈良縣|奈良縣]]||[[奈良電視台|奈良電視台]]
|-
|[[千葉縣|千葉縣]]||[[千葉電視台|千葉電視台]]||星期四 26時30分－27時00分
|-
|[[京都府|京都府]]||[[京都放送|京都放送]]||rowspan="2"|2008年7月4日－9月19日 ||星期五 26時00分－26時30分
|-
|[[長野縣|長野縣]]||[[信越放送|信越放送]]||星期五 27時00分－27時30分||[[JNN|TBS系列]]
|-
|[[岐阜縣|岐阜縣]]||[[岐阜放送|岐阜放送]]||rowspan="2"|2008年7月5日－9月20日 ||星期六 25時15分－25時45分||rowspan="6"|獨立UHF局
|-
|[[神奈川縣|神奈川縣]]||[[神奈川電視台|神奈川電視台]]||星期六 27時30分－28時00分
|-
|[[群馬縣|群馬縣]]||[[群馬電視台|群馬電視台]]||2008年7月6日－9月21日 ||星期日 25時30分－26時00分
|-
|[[兵庫縣|兵庫縣]]||[[SUN電視台|SUN電視台]]||rowspan="3"|2008年7月7日－9月22日 ||星期一 26時10分－26時40分
|-
|[[東京都|東京都]]||[[東京都會電視台|東京都會電視台]]||rowspan="2"|星期一 27時00分－27時30分
|-
|[[三重縣|三重縣]]||[[三重電視台|三重電視台]]
|-
|[[福岡縣|福岡縣]]||[[TVQ九州放送|TVQ九州放送]]||2008年7月9日－9月24日 ||星期三 27時38分－28時08分||[[東京電視網|東京電視網]]
|-
|[[熊本縣|熊本縣]]||[[熊本放送|熊本放送]]||2008年7月14日－9月29日 ||星期一 26時25分－26時55分||TBS系列
|-
|日本全國||[[BS日本|BS日視]]||2008年7月28日－10月20日 ||星期一 27時30分－28時00分||[[日本電視系|日本電視系]]<br/>（[[BS放送|BS放送]]）
|-
!colspan="5"|第2季
|-
|[[埼玉縣|埼玉縣]]||[[埼玉電視台|埼玉電視台]]||2010年7月7日－9月22日||星期三 25時30分－26時00分||rowspan="2"|[[独立UHF局|独立UHF局]]
|-
|[[東京都|東京都]]||[[東京都會電視台|東京都會電視台]]||2010年7月8日－9月23日||星期四 26時00分－26時30分
|-
|[[愛知縣|愛知縣]]||[[愛知電視台|愛知電視台]]||rowspan="2"|2010年7月9日－9月24日||星期五 25時58分－26時28分||[[東京電視網|東京電視網]]
|-
|rowspan=2|日本全國||[[BS日本|BS日視]]||星期五 27時00分－27時30分||[[日本電視系|日本電視系]]<br/>（[[BS放送|BS放送]]）
|-
|[[NICONICO動畫|NICONICO動畫]]||rowspan="2"|2010年7月10日－9月25日||星期六 12時00分更新||[[網路電視|網路電視]]
|-
|[[神奈川縣|神奈川縣]]||[[神奈川電視台|神奈川電視台]]||星期六 25時00分－25時30分||独立UHF局
|-
|[[福岡縣|福岡縣]]||[[TVQ九州放送|TVQ九州放送]]||2010年7月11日－9月26日||星期日 26時30分－27時00分||東京電視網
|-
|[[千葉縣|千葉縣]]||[[千葉電視台|千葉電視台]]||rowspan="2"|2010年7月12日－9月27日||星期一 25時30分－26時00分||rowspan="2"|独立UHF局
|-
|[[兵庫縣|兵庫縣]]||[[SUN電視台|SUN電視台]]||星期一 25時40分－26時10分
|-
! colspan="6" |无畏魔女
|-
|東京都
|[[TOKYO_MX|TOKYO MX]]
|2016年10月5日－
|星期三 25:35－26:05
| rowspan="5" |獨立UHF局
|-
|京都府
|[[KBS京都|KBS京都]]
|2016年10月7日－
|星期五 25:35－26:05
|-
|埼玉县
|琦玉电视台
| rowspan="3" |2016年10月9日－
| rowspan="3" |星期日 24:30－25:00
|-
|千叶县
|千叶电视台
|-
|神奈川县
|[[tvk|tvk]]
|-
|日本全国
|BS11
|2016年10月10日－
|星期一 24:30－25:00
|BS卫星播放
|-
|福冈县
|TVQ九州放送
|2016年10月11日－
|星期二 27:05－27:35
|東京電視網
|-
|兵库县
|SUN電視台
|2016年10月12日－
|星期三 26:00－26:30
|獨立UHF局
|-
|日本全国
|AT-X
|2016年10月17日－
|星期二 24:00－24:30
|CS卫星播放
|-
|[[香港|香港]]
|[[Animax_Asia|Animax]]
|2017年6月7日－6月14日
|（UTC+8）星期一至五 18:30－19:30
|
|-
|}

== 劇場版 ==
《强袭魔女 剧场版》（{{lang-ja|ストライクウィッチーズ 劇場版}}）是于2012年3月17日在日本全国范围内公映的[[动画电影|动画电影]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.kadokawa-pictures.co.jp/lineup.shtml |title=角川電影陣容 |accessdate=2011-03-08 |archive-date=2011-03-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110315071037/http://www.kadokawa-pictures.co.jp/lineup.shtml |dead-url=no }}</ref>

=== 工作人員 ===
* 原作：[[島田文金|島田文金]] & Projekt kagonish
* 人物設計原案：島田文金
* 監督、動畫人物設計：高村和宏
* 劇本：Striker Unit
* 軍事考証、世界觀設定：鈴木貴昭
* 製作：第501統合戰鬥航空團活動写真

* 主題曲《{{lang|ja|約束の空へ 〜私のいた場所〜}}》
: 作詞：渡部紫緒；作曲、編曲：坂部剛；歌：石田燿子 & 第501統合戰鬥航空團 with 服部靜夏

== 相關CD ==
發售、販售公司：[[古倫美亞音樂娛樂|古倫美亞音樂娛樂]]

'''角色歌曲'''
* 強襲魔女 秘之歌收藏1 宮藤芳佳&坂本美緒（2009年3月18日發售）
* 強襲魔女 秘之歌收藏2 桑妮亞・V・利特維亞克&艾拉・伊爾瑪塔・尤蒂萊南（2009年3月18日發售）
* 強襲魔女 秘之歌收藏3 明娜・迪特琳德・威爾克&艾莉卡・哈特曼&歌爾特露特・巴克霍隆（2009年4月1日發售）
* 強襲魔女 秘之歌收藏4 宮藤芳佳&莉涅特・畢曉普&佩琳・克洛斯特曼（2009年4月1日發售）
* 強襲魔女 秘之歌收藏5 佛蘭切斯卡・魯基尼&夏洛特・E・葉格（2009年4月15日發售）

'''原聲帶'''
* 強襲魔女 原作．原聲帶（2008年9月24日發售）
* 強襲魔女2 原作．原聲帶（2010年9月22日發售）

== 小說版 ==
=== 索穆斯沒人要中隊 ===
: [[角川Sneaker文庫|角川Sneaker文庫]]發售。作者[[山口昇|山口昇]]，封面繪者島田文金，本文插畫[[上田梯子|上田梯子]]。
: 相對於動畫版描述大戰後期（1944年－1945年）的[[西方戰線_(第二次世界大戰)|西部戰線]]，本系列以大戰初期（1939年－1940年）的北歐[[冬季戰爭|索穆斯攻防戰]]為故事舞台。

# 一卷 奮戰的索穆斯沒人要中隊（2006年10月1日發售、ISBN 978-4-04-424605-1）
# 二卷 戀愛中的索穆斯沒人要中隊（2007年3月1日發售、ISBN 978-4-04-424606-8）
# 三卷 飛散的索穆斯沒人要中隊（2008年7月1日發售、ISBN 978-4-04-424607-5）
# 四卷（副標題、發售日不明）<ref>2009年春預定發售、2011年現在仍然未發售。</ref>

: 注：山口昇於2013年4月4日因癌症去世。

=== 乙女之卷 ===
: 角川Sneaker文庫發售。作者[[南房秀久|南房秀久]]。繪者島田文金、上田梯子。
: 與動畫版相同舞台、時間的故事。補充「STRIKE WITCHES」未能在動畫版提及的另一種樣貌，以及她們與基地周遭居民的交流情形。

# 乙女之卷（2008年8月1日發售、ISBN 978-4-04-473901-0）
# 乙女之卷2（2009年3月1日發售、ISBN 978-4-04-473902-7）
# 乙女之卷3（2009年8月1日發售、ISBN 978-4-04-473903-4）
# 乙女之卷4（2010年6月30日發售、ISBN 978-4-04-473904-1）

=== 強襲魔女2 ===
: 角川Sneaker文庫發售。作者南房秀久。繪者島田文金、[[京極伸|京極伸]]。
: 動畫版第2期的小說。與前作一樣除了追加原作插曲外，一部份插曲是芳佳和其他主要角色以外登場人物的觀點。

# 傳說的魔女們（2010年9月1日發售、ISBN 978-4-04-473905-8）
# 比天空更永遠（2010年9月30日發售、ISBN 978-4-04-473906-5）

== 漫畫版 ==
=== 強襲魔女 蒼空的少女們 ===
: 於《Comp-Ace》Vol.3（2005年9月26日發售）連載至Vol.5（2006年1月26日發售）。作者{{lang|ja|[[かずみ義幸|かずみ義幸]]}}。
: 預定以扶桑皇國本土為舞台，描繪與飛行腳開發相關的新人魔女們的活躍。然而因為與角川書店的方針不一致，僅連載到第3回即被腰斬<ref>{{Cite web|author={{lang|ja|かずみ義幸}}|date=2006-05-25|url=http://blog.goo.ne.jp/doriken2/e/1910dea8acc7ff267e7e22cb359ab877|script-title=ja:打ち切りです|accessdate=2008年2月1日|language=ja|archive-date=2008-06-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20080622143234/http://blog.goo.ne.jp/doriken2/e/1910dea8acc7ff267e7e22cb359ab877|dead-url=no}}</ref>。

=== 強襲魔女 天空的少女們 ===
: 於Comp-Ace月刊2008年3月號（1月25日發售）開始連載。作者{{lang|ja|[[たなか友基|たなか友基]]}}。　
: 以「2008 STRIKE AGAIN!」「2008再開始！」的口號，隨動畫版企畫的進行開始連載。內容是宮藤芳佳以魔女候補生身份，在橫須賀接受訓練，直接加入「STRIKE WITCHES」的[[平行世界|平行世界]]作品。

# 2008年7月26日發售、ISBN 978-4-04-715083-6
# 2008年12月20日發售、ISBN 978-4-04-715152-9

=== 強襲魔女 與妳相繫之空 ===
: 於娘TYPE Vol.3至Vol.10連載。作者{{lang|ja|[[京極しん|京極しん]]}}。　
: 動畫版第2期的企劃進行時開始連載。內容是第1期接著第2期的故事，描述501部隊解散之後在各地落的魔女。

# 2010年9月25日發售、ISBN 978-4-04-715539-8

=== 強襲魔女零 1937 扶桑海事變 ===
: 於娘TYPE Vol.13連載，作者{{lang|ja|[[にんげん|にんげん]]}}。以扶桑海事變前後的扶桑皇國家為舞台描述美緒的過去。

=== 強襲魔女 公式漫畫同人誌 ===
: 由[[月刊Comp_Ace|月刊Comp Ace]]編輯部編輯的官方[[漫畫選集|漫畫選集]]。第2卷副題是～一起能做的事情～。

# 2010年9月25日發售、ISBN 978-4-04-715524-4
# 2011年2月26日發售、ISBN 978-4-04-715627-2

== 同人誌 ==
=== 阿非利加的魔女 Witch in Africa ===
2008年8月發行。島田文金、[[鈴木貴昭|鈴木貴昭]]、[[野上武志|野上武志]]三人合著，猶如半公式作品的存在。
以阿非利加戰線的王牌「阿非利加之星」漢娜·尤絲緹娜·馬爾塞尤中尉的活躍為主題，收錄漫畫與小說。另外也記載了動畫未曾描述的一部份世界設定。
本書內容原本預定收錄在動畫版DVD所附的小冊子中，卻因頁數縮減而未能出現，便改以同人誌的形式發行。
; 阿非利加的魔女
: 野上武志的漫畫。1942年，以北阿非利加的哈法雅隘口作為舞台，描繪動畫中未能描述的「男人們的戰鬥」。
; 阿非利加之星
: 鈴木貴昭的小說。主角是前軍人的戰地記者，描述地中海至北阿非利加的阿非利加戰線，以及「阿非利加之星」馬爾塞尤中尉。

=== 沙漠之虎 Tiger in Desert ===
2008年12月發行。
; 沙漠之虎
: 野上武志的漫畫。以阿非利加戰線為舞台，描繪步行腳試作型「[[虎I坦克|Tiger]]」開發團隊奮鬥的模樣。
; 阿非利加之星 鷲與月亮與太陽
: 鈴木貴昭的小說。「阿非利加之星」的續篇。描述戰地記者加東圭子，結束馬爾塞尤的採訪之後，決定再度飛上天空、直到回歸現役的期間所引起的騷動。

===  沙漠之虎　後編 Tiger in Desert vol.2 ===
2009年8月發行。
; 沙漠之虎
: 野上武志的漫画。延續前作，描繪馬爾塞尤和「[[虎I坦克|Tiger]]」開發團隊的活躍。
; 阿非利加之星　貓頭鷹之晨
: 鈴木貴昭的小説。由加藤圭子的觀點，描述扶桑魔女稻垣真美的奮鬥。

=== 斯芬克斯的魔女 VOL.01 THE WITCHES OF THE SPHINX ===
2010年4月發行。
; 三將軍與扶桑魔女
: 野上武志的漫畫。描繪聯合軍三將軍的內部糾紛，以及在此狀況下仍與涅洛伊戰鬥的魔女們的活躍。
; 暴風雨前
: 鈴木貴昭的小說。描述以馬爾塞尤的提案為發端，直到完成「阿非利加」部隊徽章的過程。

=== 斯芬克斯的魔女 VOL.02 THE WITCHES OF THE SPHINX VOL.02 ===
2010年8月發行。
; 在露天市場用水菸
: 野上武志的漫畫。描繪以「阿非利加」部隊為主的魔女們，為保護開羅市民而奮鬥的模樣。
; 沙漠夜之夢
: 鈴木貴昭的小說。以當事人觀點描述「阿非利加」隊長加東圭子的過去。

=== 斯芬克斯的魔女 VOL.03 THE WITCHES OF THE SPHINX VOL.03 ===
2011年5月發行。
; 致夏洛特的禮物
: 野上武志的漫畫。以蘇伊士運河奪回作戰「斯芬克斯」為背景，描繪夏洛特等人對「家族」的思念。
; 沙上的不死鳥
: 鈴木貴昭的小說。描述馬爾塞尤失去使魔的故事。
<!--User:IcyYan于及2012年1月19日再次将该段落注释化。鉴于有消息说这些同人志会在将来被正式地商业化出版，所以请将这段内容保留至商业出版后再解除注释化吧。谢谢。（关于为何要将该段注释化，请见本条目讨论页）
当然，如果只是编辑该段落内容，并不解除注释化的话，那么还请不用多做顾虑，进行编辑吧。-->

== 互聯網 ==
=== 世界機械化航空步兵系列 ===
: 刊登在島田文金的網頁「digital bs tuners」。

== 電腦遊戲 ==
以下的4個作品已經發售。
* [[強襲魔女_-蒼空閃電戰_新隊長的奮鬥！|強襲魔女 -蒼空閃電戰 新隊長的奮鬥！]]-（羅素、[[任天堂DS|任天堂DS]]、[[模擬遊戲|模擬遊戲]]，2009年11月26日發售）
: 以動畫第1期為時間軸，因為戰鬥隊長的研修所以501JFW加入竹井醇子為主角。

* [[強襲魔女_-與你同行_A_Little_Peaceful_Days-|強襲魔女 -與你同行 A Little Peaceful Days-]]（羅素、[[PlayStation_2|PlayStation 2]]、[[冒險遊戲|冒險遊戲]]，2010年5月27日發售）
: 以動畫第1期為時間軸，在無人島進行野外演習的501JFW在兩星期的演習期間與魔女共同度過每一天。諏訪天姬和中島錦亦會登場。

* [[強襲魔女_白銀之翼|強襲魔女 白銀之翼]]（[[CyberFront|CyberFront]]、[[Xbox_360|Xbox 360]]、[[射擊遊戲|射擊遊戲]]，2010年7月29日發售）
: 描述動畫第1期的最終回之間2星期的空白期部份。
: 501JFW的解散後，由於為了將機械材料交到504JFW而遇到航空母艦天城的芳佳等人、追擊突然出現的涅洛伊（異形軍）。竹井醇子、中島錦也作為能夠使用的角色參戰。

* 強襲魔女2 治癒·恢復·軟綿綿（角川書店、任天堂DS、冒險遊戲，2010年10月21日發售）
: 以動畫第2期為時間軸，描述新的501JFW基地的魔女的奮鬥。芳佳進行治療魔法強化訓練的故事帶來的肌膚接觸為遊戲的主軸。
:有504JFW的紅褲隊三人組登場。紅褲隊是19世紀貢獻在意大利王国統一的[[朱塞佩·加里波底|朱塞佩·加里波底]]率領[[千人隊|千人隊]]（紅衫隊）為主。

* 強襲魔女 白銀之翼（角川書店、[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]、[[射擊遊戲|射擊遊戲]]，2012年6月28日發售）
: Xbox 360在2010年7月29日發售的移植版。

== 参考文獻 ==
* 島田文金《島田文金 ART WORKS》 角川書店，2008年10月25日（ISBN 978-4-04-854221-0）
* 《強襲魔女 OFFICIAL FANBOOK》 角川書店，2009年1月9日（ISBN 978-4-04-854296-8）
* 《第五○一統戰鬥航空團全記錄》<ref>電視動畫DVD限定版各卷附屬。</ref>
* 《強襲魔女2 OFFICIAL FANBOOK》 角川書店，2010年12月28日（ISBN 978-4-04-854555-6）
* 《第五○一統合戰鬥航空團全記錄貳》<ref>電視動畫第2期BD及DVD限定版各卷附屬。</ref>

== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{commonscat|Strike Witches}}
* [http://s-witch.cute.or.jp/ 动画版官方網站] {{Wayback|url=http://s-witch.cute.or.jp/ |date=20080129213736 }}{{ja icon}}
** [http://obc1314.com/strike/ 廣播『強襲魔女 スターライトストリーム』] {{Wayback|url=http://obc1314.com/strike/ |date=20110128081839 }}{{ja icon}}
* [http://www.s-witch.cute.or.jp/novel/novel.html 小説版官方網站] {{Wayback|url=http://www.s-witch.cute.or.jp/novel/novel.html |date=20080714141549 }}{{ja icon}}
* [http://www.w-russell.jp/ds_strike/index.html 強襲魔女-蒼空閃電戰 新隊長的奮鬥!- 官方網站] {{Wayback|url=http://www.w-russell.jp/ds_strike/index.html |date=20110511143631 }}{{ja icon}}
* [http://www.w-russell.jp/ps_strike/index.html 強襲魔女 -與你同行 A Little Peaceful Days- 官方網站] {{Wayback|url=http://www.w-russell.jp/ps_strike/index.html |date=20110511143628 }}{{ja icon}}
* [http://www.cyberfront.co.jp/title/strike_witches/index.html 強襲魔女 白銀之翼 官方網站] {{Wayback|url=http://www.cyberfront.co.jp/title/strike_witches/index.html |date=20110427110735 }}{{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20110427110342/http://www.kadokawa.co.jp/game/sw2nds/index.php 強襲魔女2 治癒・恢復・軟綿綿 官方網站] - 角川書店{{ja icon}}
* [http://www.s-witch.cute.or.jp/novel/novel.html 小說版公式站] {{Wayback|url=http://www.s-witch.cute.or.jp/novel/novel.html |date=20080714141549 }}{{ja icon}}
* [http://s-witch.cute.or.jp/movie/ 剧场版官方网站] {{Wayback|url=http://s-witch.cute.or.jp/movie/ |date=20120302073528 }}{{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20080812010556/http://www.gonzo.co.jp/works/0706.html GONZO作品一览 Strike Witches]{{ja icon}}
* [http://www.gtv.co.jp/program/animation/detail/strike.html 群马电视台动画介绍页] {{Wayback|url=http://www.gtv.co.jp/program/animation/detail/strike.html |date=20090901120538 }}{{ja icon}}
* [http://www.ne.jp/asahi/humikane/e-wacs/index.htm digital bs tuners] {{Wayback|url=http://www.ne.jp/asahi/humikane/e-wacs/index.htm |date=20110511122733 }} - 島田的網頁。首頁「世界航空步兵系列」刊登。{{ja icon}}

{{AIC}}
{{GONZO}}
{{SILVER LINK.}}
{{David Production}}
{{杉島邦久執導作品}}
{{動畫魂}}
{{Young Ace UP連載中}}

{{DEFAULTSORT:Strike Witches}}
[[Category:強襲魔女|*]]
[[Category:月刊Comp_Ace|Category:月刊Comp Ace]]
[[Category:Young_Ace|Category:Young Ace]]
[[Category:角川Sneaker文庫|Category:角川Sneaker文庫]]
[[Category:2008年UHF動畫|Category:2008年UHF動畫]]
[[Category:2010年UHF動畫|Category:2010年UHF動畫]]
[[Category:2016年UHF動畫|Category:2016年UHF動畫]]
[[Category:2007年日本OVA動畫|Category:2007年日本OVA動畫]]
[[Category:2012年日本動畫電影|Category:2012年日本動畫電影]]
[[Category:AIC|Category:AIC]]
[[Category:萌擬人化題材作品|Category:萌擬人化題材作品]]
[[Category:動畫節目系列|Category:動畫節目系列]]
[[Category:魔女题材作品|Category:魔女题材作品]]
[[Category:AcFun外购动画|Category:AcFun外购动画]]
[[Category:Bilibili外购动画|Category:Bilibili外购动画]]
[[Category:2020年日本電視動畫|Category:2020年日本電視動畫]]
[[Category:普威爾國際代理日本動畫作品|Category:普威爾國際代理日本動畫作品]]