{{Link style|time=2015-12-11T10:56:25+00:00}}
{{noteTA|G1=Earthquake}}
{{expand|time=2011-04-15T06:44:30+00:00}}


'''強震儀'''是一種測量強烈活動的的[[地震儀|地震儀]]，簡單而言就是用於測量[[地震|地震]]的[[加速規|加速規]]。它們通常裝在一個盒子裡，並且已經連接到[[互聯網|互聯網]]上。<ref>{{Cite web |url=http://earthquakescanada.nrcan.gc.ca/stnsdata/cnsn/sm/IA_Details_e.php |title=存档副本 |access-date=2011-04-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080311170833/http://earthquakescanada.nrcan.gc.ca/stnsdata/cnsn/sm/IA_Details_e.php |archive-date=2008-03-11 |dead-url=yes }}</ref>

強震儀可以用來測量一些地面運動非常強烈，而致超出一般地震儀測量範圍的地震。它們會被放置在主要的[[斷層|斷層]]附近，所得的資料(如斷層破裂前緣的前進速度)並非一般地震儀所能查量得到。例子之一有帕克菲爾德實驗(Parkfield Experiment)<ref>{{Cite web |url=http://quake.wr.usgs.gov/research/parkfield/ |title=存档副本 |accessdate=2011-04-15 |archive-date=2008-07-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080706214723/http://quake.wr.usgs.gov/research/parkfield/ |dead-url=yes }}</ref>，當中大量設置了強震儀。

強震儀記錄[[地表加速度峰值|地表加速度峰值]](Peak Ground Accerleration, PGA)、地表[[速度|速度]]峰值(Peak Ground Velocity, PGV)、地表位移峰值(Peak Ground Displacement, PGD)及譜線強度(Spectral Intensity, SI)。

在強震儀內，有三個加速規的探測器，各自內藏揉測單方向運動的[[微機電系統|微機電]]晶片<ref>{{Cite web |url=http://www.sensorland.com/HowPage023.html |title=存档副本 |accessdate=2011-04-15 |archive-date=2011-05-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110527165240/http://www.sensorland.com/HowPage023.html |dead-url=no }}</ref>。三個結合起來就可以測量到三維空間的震動。

與一般持續紀錄的地震儀不同，強震儀以觸發模式運作，加速度要強到某水平才會開始紀錄。所以沒有互聯網連接的話就很難檢測維修。大地震發生後才長途跋涉的去檢查強震儀，往往會發現儀器紀錄被強烈噪音所淹沒，或者儀器本身已經失靈。

強震儀亦用以監察建築物，有時可計算建築物對地震的[[反應譜|反應譜]]([[:en:response_spectrum|:en:response spectrum]])。其他分析可用來改良建築設計，或者選取較安全的地區以興建重要建築。

==参考资料==
{{reflist}}

{{Earthquake}}
[[Category:地震学|Category:地震学]]
[[Category:度量儀器|Category:度量儀器]]