{{NPOV|time=2020-10-29}}
'''挺进豫西战役'''是1947年8月下旬至10月初，[[晋冀鲁豫野战军|晋冀鲁豫野战军]]陈谢兵团南渡黄河、横扫[[豫西|豫西]][[陇海铁路|陇海路]]守敌，开辟[[豫陕鄂边区|豫陕边]]的进攻战役。
==战前态势与部署==
1947年7月21日，在陕北[[靖边县|靖边县]]小河村召开[[中共中央前方委员会|中共中央前委]][[小河会议|扩大会议]]，[[陈赓|陈赓]]出席会议。会上毛泽东分析：“刘邓大军率领主力跃进大别山，一定搞得敌人手忙脚乱，到处调兵去追堵；胡宗南又被牵在陕北，陷入绝境。豫西敌军不多，是个空子，师出豫西是有战略意义的。它东可威胁洛阳，支援刘邓大军南下，西可威胁西安，牵制陕北的敌人。”<ref>{{Cite web |url=http://cpc.people.com.cn/GB/69112/116177/116182/6908094.html |title=陈赓：“挺进豫西”，《人民日报》，1961年01月01日 |access-date=2020年10月28日 |archive-date=2020年10月31日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201031110212/http://cpc.people.com.cn/GB/69112/116177/116182/6908094.html |dead-url=no }}</ref>7月27日军委电令："陈谢兵团组织前委，以各部首长为委员，陈（赓）谢（富治）韩（钧）3人为常委，陈赓为书记，谢富治为副书记"<ref>《中共河南党史》上卷639页</ref>，以4纵、9纵和第38军组成新的作战集团，并把渡河时限明确规定在8月15日前完成一切准备工作，15日至20 日间渡河南进。陈赓于1947年8月初返回晋南，于[[阳城|阳城]]主持集团旅以上干部参加的第一次前委扩大会，传达了党中央关于挺进豫西的进军命令。

为配合[[刘邓大军|刘邓大军]]1947年8月7日开始的[[千里跃进大别山|千里跃进大别山]]、[[华东野战军|陈粟大军]]即将于1947年9月2日开始的鲁西南作战与挺进[[豫皖苏解放区|豫皖苏]]，[[晋冀鲁豫野战军第四纵队|晋冀鲁豫野战军第四纵队]]司令员[[陈赓|陈赓]]、政治委员[[谢富治|谢富治]]率第四、第九纵队和[[西北民主联军|西北民主联军]]第38军等部8万余人（被称为“[[陈谢兵团|陈谢兵团]]”）于8月12日由[[晋西南|晋西南]]南下，准备黄河南下，开辟豫西与鄂西北、陕南新区。中共中央批准成立'''前敌委员会'''，由陈赓、谢富治、秦基伟、黄镇、孔从洲、汪锋为前委委员，中央候补委员、四纵司令员陈赓为前委书记，四纵政治委员谢富治为前委副书记。陈谢以前委名义下达军政指令，指挥作战并开展各项工作。
*第四纵队司令员[[陈赓|陈赓]]，政委[[谢富治|谢富治]]，副司令员[[韩钧_(1912年)|韩钧]]。4个旅38000人。
**第10旅：旅长[[周希汉|周希汉]]
**第11旅：旅[[李成芳|李成芳]]
**第12旅：旅长[[刘金轩|刘金轩]]、政委[[李耀_(中将)|李耀]]，副政委[[张明|张明]]、参谋长[[薛克忠|薛克忠]]、政治部主任[[谭友夫|谭友夫]]
**第13旅：旅长[[陈康|陈康]]
*第九纵队：1947年8月15日在博爱县寨卜昌村召开九纵成立暨南征誓师大会，太行第四专区公署专员[[杜毓沄|杜毓沄]]代表太行行署向新成立的九纵献旗，旗上绣有“太行子弟结长缨，跨河南征缚苍龙”。司令员[[秦基伟|秦基伟]]，政委[[黄镇|黄镇]]，副司令员[[黄新友|黄新友]]，参谋长[[何正文|何正文]]，政治部主任[[谷景生|谷景生]]。
** 第25旅：太行一分区三十六团、太行四分区四十六团、四十七团，太行五分区五十团、五十三团等，以及从一、五军分区抽调机关干部和直属分队组建。旅长[[蔡爱卿|蔡爱卿]]，政治委员[[冷裕光|冷裕光]]，副旅长[[张锡珩|张锡珩]]、[[刘自双|刘自双]]，参谋长[[廖开芬|廖开芬]]，政治部主任[[聂济峰|聂济峰]]；
** 第26旅：太行军区独立一旅改称。旅长[[向守志|向守志]]，政治委员[[余洪远|余洪远]]，副旅长[[张显扬|张显扬]]、[[陈皓|陈皓]]兼参谋长，政治部主任[[窦力新|窦力新]]
** 第27旅：太行军区独立二旅改称。旅长[[崔建功|崔建功]]，副旅长[[黄以仁|黄以仁]]、[[唐万成|唐万成]]，副政治委员[[李万明|李万明]]、[[王银山|王银山]]，参谋长[[张蕴钰|张蕴钰]]，王银山兼政治部主任
*[[西北民主联军|西北民主联军]]第38军：1946年9月13日在[[邯郸|邯郸]]宣告成立，辖2个师4个团又1个教导团。军长[[孔从洲|孔从洲]]，政委[[汪锋|汪锋]]，副军长[[陈先瑞|陈先瑞]]、[[刘威诚|刘威诚]]，参谋长[[王汝昭|王汝昭]]，副参谋长[[殷义盛|殷义盛]]，政治部主任[[周仲英|周仲英]]/[[崔仲远|崔仲远]]，后勤部政委王杰。7597人。
**第十七师：1945年7月17日师附[[刘威诚|刘威诚]]率领3000余官兵在洛宁县[[故县镇_(洛宁县)|故县镇]]起义，7月22日进入八路军豫西二分区与司令员[[韩钧_(1912年)|韩钧]]、政委[[刘聚奎|刘聚奎]]会师。改编后，师长[[张复振|张复振]]，政委[[刘威诚|刘威诚]]/[[梁励生|梁励生]]、副师长[[梁励生|梁励生]]/[[李慕愚|李慕愚]]，副政委[[秋宏|秋宏]]，参谋长[[李慕愚|李慕愚]]，政治部主任[[张西鼎|张西鼎]]，副参谋长尤继贤，作战科长赵守杰。
***第49团 团长[[雷展如|雷展如]]，政治委员[[刘侠僧|刘侠僧]]，副团长[[郝世英|郝世英]] 参谋长[[李东林|李东林]]，政治处主任[[芦俊峰|芦俊峰]]
***第50团 团长陈喜谋，政治委员朱曼青（代）副团长刘汝和 参谋长 陈光舜，政治处主任秦风
***第51团 团长陈居华，副政治委员徐文斌，参谋长张进修/崔秉昆。随陕南第12旅参加了淮海战役第二阶段围歼黄维兵团作战。
**第五十五师：1946年5月15日，整编第38师副师长[[孔从周|孔从周]]、整编第55旅旅长[[孙子坤|孙子坤]]、副旅长[[殷义盛|殷义盛]]率3000余人在[[巩县起义|巩县起义]]，旋即被镇压，[[孙子坤|孙子坤]]被俘后在南京雨花台被枪决。改编后，师长[[杨健|杨健]]<ref>[https://www.1921.org.cn/post.html?id=5f21523a3001144c209f1d0b 杨玉玲：“父亲杨健在杨虎城部三十八军五十五师的起义回归之路”，中华魂网，2020-07-19]</ref>，政委[[薛韬|薛韬]] 副师长[[孙光|孙光]]，政治部主任[[李书全|李书全]]。1948年4月，第55师与[[豫陕鄂军区|豫陕鄂军区]]第3军分区合并。辖
***第163团：1949年2月团直、二营、伊阳独立团和洛南独立营合编为15军43师129团。
***第164团：政委沙夫。1947至1948年在卢氏县一带坚持。1949年2月编为第13军39师117团。1952年6月车里公安团。1952年10月公安73团。1956年7月16日公安军边防46团。1957年3月1日云南省军区公安边防11团。1959年9月昆明军区步兵第11团（[[勐腊|勐腊]]）。后为蒙自军分区某部。
**教导团
*第22旅 旅长[[查玉升|查玉升]] 政委[[朱佩瑄|朱佩瑄]]/[[丁荣昌|丁荣昌]]
**第64团
太行、太岳两区政府组织了三万多民兵、民工随陈谢军渡河南征作战；渡河以后两区继续以大量物资支援前线部队。

此时，豫陕鄂边区为[[西安绥靖公署|西安绥靖公署]]主任[[胡宗南|胡宗南]]部的防区。洛阳至潼关的黄河南岸200多公里的正面第一线，由5个保安团防守；沿陇海路部署了整编第15师2个旅、青年军第206师2个旅、整编第76师之新1旅，依托铁路作机动防御。

为配合陈谢兵团南下，中央军委指挥[[西北野战军|西北野战军]]于8月6日至8月12日发起[[一打榆林作战|一打榆林作战]]，把胡宗南的机动兵力两个[[整编军|整编军]]吸引到陕北[[米脂|米脂]]以北[[毛乌素沙漠|毛乌素沙漠]]边缘。8月20日发动[[沙家店战役|沙家店战役]]，歼胡宗南长途机动主力[[整编第36师|整编第36师]]师部及整编第165、123旅共6千余人，此战扭转陕北战局，基本粉碎胡宗南对陕北的重点进攻。原在豫西的国军[[整编第10师|整编第10师]]追击刘邓大军南下[[豫皖边|豫皖边]]，又驰援[[鲁西南|鲁西南]]参加了[[土山集战役|土山集战役]]解救了[[整编第11师|整编第11师]]。洛阳至潼关间黄河南岸担任河防的只有5个保安团，其后仅有正规军3个旅依托陇海铁路机动防御，陇海铁路以南的鄂豫陕广大地区兵力极为空虚。

==战斗经过==
8月12日，陈谢集团各部队分路向豫北开进。连日大雨，山洪暴发，但各部均于8月20日前到达指定位置。此时黄河河水猛涨两三米，流速、浪高都比原来大为增加。8月22日夜，各路顺利地将渡河器材秘密移到泛水线，各火器也进入阵地，突击队在船待令。

陈赓、谢富治兵团渡河部署：
* 左集团：第四纵队为第一梯队，第九纵队随后跟进。8月22日夜从[[垣曲|垣曲]]、[[济源|济源]]间强渡黄河。同时随军南下的还有[[博爱县|博爱]]、[[沁阳|沁阳]]、[[温县|温县]]、[[武陟|武陟]]等太南区所属县的地方干部和支前民工1万余人。
**左路[[周希汉|周希汉]]第10旅：避开原有渡口，另辟牛湾、李河口、下关阳三个渡河点实施强渡，在渡船将近对岸的时候，才发起了火炮轰击。把偷渡和强渡结合起来。只用15分钟登岸。一举攻占对岸[[新安县|新安县]][[西沃乡|西沃乡]]的石山头，控制滩头阵地，俘虏新安县保安团团长邓尚德，为后续部队打开前进道路。[[李成芳|李成芳]]第11旅跟进。
**右路[[陈康|陈康]]第13旅：第一梯队第37团渡至河心时，遭到敌人火力拦阻，陈康旅长即令预备队第39团第3连从另一渡口强渡。在守敌集中对付第37团时，他们只用了仅半小 时就突击成功，并一举占领了椿树坪、香头庙等滩头阵地。全旅后续部队随之跟进，占领[[新安县|新安]]、[[宜阳|宜阳]]、[[渑池|渑池]]三座县城，歼敌4千余人。[[刘金轩|刘金轩]]第12旅跟进在济源小教口渡河，直奔铁门镇之陇海要点。8月28日下午,刘金轩率34团、35团和36团一营奔袭[[洛宁|洛宁]]县城，激战一个小时，俘获国民党洛宁县县长及保安部队1000余人。 
* 右集团：第八纵队第22旅为第一梯队，[[西北民主联军|西北民主联军]]第38军随后跟进。8月22日22时从[[茅津渡|茅津渡]]以东马家河底河段强渡黄河。在渡船很少的条件下，造了十几个大油布包，权当渡船，一面射击，一面划进，冲过火力封锁。精通水性的民兵，组织了葫芦队，肩下系着葫芦，浮在水面，手中端着枪向敌人射击，掩护渡船前进。神速动作抢占国民党陕县河防队（队长芦涌泉）宽达10里之沿河阵地。23日拂晓即逼近陕县东侧的会兴镇，并击溃陕县出援的敌人，在当天19时攻占[[会兴街道|会兴镇]]，炸毁会兴东面铁路大桥，抢占了尚村、洪渠之线。向南发展攻占陕县张村塬高地；尔后以一部向东奔袭陕县张茅镇和观音堂车站，以策应左纵队作战。其主力则向西南方向发展，威逼陕县（陕州城），并向西迂回大营车站，切断灵、陕之间敌人的联络，抗击牵制由陕西东援之敌。
渡河后席卷[[陇海铁路|陇海铁路]]。至8月31日相继攻占[[会兴街道|会兴]]、[[渑池|渑池]]、[[新安县|新安]]、[[宜阳|宜阳]]，并以第10旅一部包围[[横水镇_(孟津县)|横水]]（守军是从[[杞县|杞县]]乘火车赶来的整15师64旅190团），从8月24日至28日爬城攻打[[横水镇_(孟津县)|横水]]（未克）<ref>{{Cite web |url=https://www.sohu.com/a/192714179_680051 |title=李根柱：“解放横水之战”，《洛阳日报》2018年3月14日第11版 |access-date=2020年10月29日 |archive-date=2020年10月31日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201031185652/https://www.sohu.com/a/192714179_680051 |dead-url=no }}</ref>，威逼[[洛阳|洛阳]]。

[[西安绥靖公署|西安绥靖公署]]应对部署：
* 从尾追刘邓大军南下的部队中抽调6个旅（其中整3、15、41、206师各一个旅），连同驻洛阳地区守军共8个旅组成[[国民革命军第五兵团|第五兵团]]。司令官[[李铁军|李铁军]]。参谋长李英才，副参谋长邹炎
**整编第3师：师长[[李楚瀛|李楚瀛]]，副师长[[路可贞|路可贞]]
***整编第3旅，旅长何竹本/雷自修（1947.11继任），参谋长饶亚伯
***整编第20旅，旅长谭嘉范，参谋长沈炳宏
**整编第20师，师长[[杨干才|杨干才]]
***整编第133旅，旅长陈亲民
***整编第134旅，旅长伍重严 
**整编第15师 师长武庭麟
***整编第135旅 在陕北被歼灭后驻陕县整补 旅长祝夏年
***整编第64旅  驻洛阳
**整编第41师 师长胡临聪
**青年军第206师 师长萧劲 
***第一旅 旅长赵云飞
***第二旅 旅长蒋公敏
* 陕州、潼关间的新1旅（驻[[灵宝|灵宝]]）、第135旅与第206师第2旅一部（驻[[陕县|陕县]]），由潼关以西赶来的第167旅和第165旅的494团等部共约4个半旅组织'''陕东兵团'''。兵力辖：新1旅、整135旅（羊马河战役被全歼后重建）、整27旅、整167旅（蟠龙战役被全歼后重建）。司令官[[谢甫三|谢甫三]]
* 胡宗南从陕北抽兵守卫西安。
第五兵团与陕东兵团东西对进，夹击歼灭陈谢兵团。

毛泽东连续发来几个电报，指示力求运动战，机动迅速，广占敌区，多歼敌人，并具体指出：洛阳地区敌所必争，不应使用主力；主力应向西，乘胡宗南在西面尚未完成部署的机会，抢占[[陕县|陕县]]、[[灵宝|灵宝]]、[[阌乡县|阌乡]]等城，歼灭分散守备之敌，然后以一路出陕东南，一路出[[伏牛山|伏牛山]]，在豫西、陕南、鄂北建立根据地。陈谢遂撤出对[[横水镇_(孟津县)|横水镇]]之围攻，以第三十八军一部监视[[陕县|陕县]]的万余守敌，率第四纵队于9月2日转兵西进绕过陕县，直扑[[灵宝|灵宝]]、[[阌乡县|阌乡]]。9月9日，11旅旅长[[李成芳|李成芳]]指挥31团、32团、33团分别攻占西王、大王、五帝等地。11日，32团攻占梨园，占领灵宝县城（今灵宝市[[大王镇|大王镇]]老城村）的东南山头——老虎头高地，向县城南关压进；33团攻占佛家湾、李家寨后，越过[[弘农河|弘农河]]从焦村直扑[[函谷关镇|函谷关]]高地；31团进抵灵宝县城附近，准备登城斗争。11日，第13旅38团团长刘增业指挥进攻南营村（灵宝县城以东5公里，村中寨墙高筑，建有护城河，守敌为新1旅第2团团部和两个营），为1营和2营担任主攻，分别从西北角、东面进攻，3营为预备队，团迫击炮连支援1营战斗；9月11日夜幕降临后，战斗打响，冒着炮火采用搭人梯的方法越过两道外壕，攻入寨内，12日拂晓，战斗胜利结束，共毙、俘敌军600余人，并缴获一大批辎重物资。函谷关在灵宝县城西南一公里处，守敌为青年军206师4团的一个步兵加强营。利用日伪时期旧工事加以改造，构筑了三道堑壕，相互贯通，设有暗堡和子母堡。主攻的11旅33团1营按一、二、三连组成三个梯队，采取偷袭和强攻相结合的战术，趁夜间发起作战；战斗中，一营营长熊广模牺牲，9月12日6时，函谷关高地全部为解放军占领，此战共计毙伤300余人，俘100余人。9月12日21时攻击[[灵宝|灵宝]]，不到3个小时攻占县城，守军突围，解放军乘乱开展堵截，至24时战斗胜利结束，全歼守军2900余人，生俘整编第76师整编第75旅（新1旅）旅长[[黄永瓒|黄永瓒]]、副旅长[[胡秉锐|胡秉锐]]、206师第2旅第4团少将团长[[黄涤生|黄涤生]]以下2500余人，缴获各种炮27门、轻重机枪90余挺、步枪1500余支、汽车33辆。炮兵51团1个营带4门105毫米榴弹炮和8辆美制10轮卡车军投诚，被编入4纵炮兵营。阌乡县城在灵宝县城以西，因无正规军把守，9月13日，第4纵队10旅、第38军17师、第22旅顺利攻占阌乡县城。灵宝、阌乡县城首次解放后，迅速建立了灵宝、阌乡县委和县民主政府，积极开展解放区的建设工作。9月10日晚20时，第12旅突袭[[卢氏县|卢氏县]]城，仅用两个小时全歼整编第36师第165旅第494团第三营及地方保安团、自卫队等1500余人。至9月12日，陈谢指挥第四纵队连克[[虢略镇|虢略镇]]、[[卢氏|卢氏]]、[[灵宝|灵宝]]，以一部兵力进逼潼关。部分官兵以及山西老区随军进入豫西的5个干部大队，深入各乡镇开辟根据地。<ref>{{Cite web |url=https://m.sohu.com/a/328974721_260634 |title=记者 焦森森 张茜 胡文超：“崤函迎解放系列报道之六 两次解放浴血奋战 革命意志历难弥坚”，《三门峡日报》，2019-07-24 |access-date=2020-11-11 |archive-date=2020-11-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201113023908/https://m.sohu.com/a/328974721_260634 |dead-url=no }}</ref>主力回师东进，配合第三十八军一部于9月15日至17日攻[[陕县|陕县]]，9月17日18时发起总攻，激战4小时，全歼陕县守军整135旅全部及第206师一部，陕州专员兼保安司令李群峨阵亡，生俘敌206师第2旅旅长[[蒋公敏|蒋公敏]]以下4700多人，解放军第38团团长刘增业牺牲。至此“陕东兵团”大部歼灭。胡宗南撤了指挥不力的谢甫三职务，由[[裴昌会|裴昌会]]继任陕东兵团司令官。邱行湘接任青年军206师师长，赵云飞晋升副师长。

原留置于洛阳以西地区的第九纵队主力，侦知防守[[横水镇_(孟津县)|横水寨]]的第190团在第191团、整70师140旅538团接应下意图西逃[[新安县|新安县城]]。九纵26旅在横（水）新（安）公路[[正村乡|正村乡]]中岳村一带设伏，9月7日发起突袭，战至9月8日凌晨，整15师64旅190团、191团被歼2400余人，64旅副旅长王文彬、191团团长杨拂芦和副团长1000余人被俘。九纵发出嘉奖令：“这一胜利，开创了我纵队一个旅一次歼灭敌正规军一个团的模范战例。”<ref>{{Cite web |url=http://www.fx361.com/page/2017/1128/4533655.shtml |title=王残阳：“向守志：百万雄师中的传奇战将”，《看历史》，2017年12期，第104-109页。 |access-date=2020-10-29 |archive-date=2020-11-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201101030056/http://www.fx361.com/page/2017/1128/4533655.shtml |dead-url=no }}</ref>九纵主力随后南下，解放洛阳以南的[[嵩县|嵩县]]、[[伊阳县|伊阳]]等县城，牵制第五兵团，与平汉路东的[[豫皖苏解放区|豫皖苏区]]战略配合。

陈谢兵团控制了从新安到潼关的广大地区，切断了胡宗南与中原战场国军的交通联系。蒋介石于9月20日飞抵西安，公开宣布“三个月内彻底肃清陕北共匪，半个月彻底打通陇海路”，亲自部署防御，从清剿[[大别山|大别山]]的部队中抽出整编第65师（160、187旅）由[[汉口|汉口]]空运西安，并从陕北战场调回了一部分部队，从晋南（[[运城|运城]]第83旅和第84旅一部）、[[榆林市|榆林]]（第28旅）等地空运部队，在西安、潼关间集中了十个半旅的兵力布防，防止陈谢兵团西进。这样就更多地调动了进攻陕北的国军回头，迫使国军在陕中布防，有力地配合了[[西北野战军|西北野战军]]转入进攻。

1947年9月下旬，毛泽东电示：派一部挺进陕南、切断[[西荆公路|西荆公路]]，迫使胡宗南部向陕南布防，以减轻西北野战军所面临的军事压力。9月23日，中央军委电示陈谢：以主力4个旅围攻敌整15师第64旅并协同九纵打击李铁军主力，“以三十八军一部开[[豫灵镇|文底]]，逼近潼关佯动，迷惑敌人；以刘旅（第12旅旅长[[刘金轩|刘金轩]]、政委[[李耀_(中将)|李耀]]）附三十八军一部，立即西进，相机攻占[[洛南|洛南]]、[[商县|商县]]、[[商南|商南]]、[[山阳县|山阳]]诸县，发动群众创建根据地。”刘伯承司令员和邓小平政委指示陈谢要大破陇海路，以便切断敌西北战场和中原战场的联系。陈谢决心留第38军之一部逼近潼关佯动，迷惑敌军；第12旅及第38军另一部，西出陕南之洛南、商南、商县、山阳地区，创建根据地，威胁西安侧后，使西安、潼关地区之胡军不敢轻动；四纵的4个旅隐蔽东返，寻机消灭李铁军兵团一部，22旅则留潼、洛之间大破陇海铁路，以巩固战略突破成果，在破坏当时著名险桥第八号桥的时候，[[谢富治|谢富治]]政委亲到现场督促检查；抽[[刘金轩|刘金轩]]第12旅、[[陈先瑞|陈先瑞]]率第三十八军第十七师及教导团9月24日南下开辟陕南。两支部队分工：<ref>{{Cite web |url=http://cpc.people.com.cn/GB/64162/64172/85037/85038/7073649.html?0r=&ak |title=卢振国：“军旅战将陈先瑞四进陕南”，《党史博览》，2008年第2期，第31-35页。 |access-date=2020-10-28 |archive-date=2020-10-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201031085239/http://cpc.people.com.cn/GB/64162/64172/85037/85038/7073649.html?0r=&ak |dead-url=no }}</ref>
*第12旅负责[[丹江|丹江]]以南地区，向[[山阳|山阳]]、[[镇安|镇安]]和鄂西北行动，创建陕南根据地；
*第十七师则于丹江以北地区牵制敌人，掩护和策应第十二旅向南线展开，以保证该旅侧翼之安全，同时指挥陕南独立团（第三十八军教导团改成）就地开展斗争。
开辟陕南部队解放[[商南|商南]]县城、豫陕鄂咽喉[[荆紫关|荆紫关]]和西荆公路上的重镇[[龙驹寨|龙驹寨]]（今[[丹凤|丹凤]]县城）、[[商洛市|商洛镇]]；继而渡过[[丹江|丹江]]，解放[[山阳|山阳]]、[[镇安|镇安]]及湖北的[[郧西|郧西]]县城；再越[[汉水|汉水]]，解放[[旬阳|旬阳]]、[[白河|白河]]县城。前后一个月，连续攻占十几座县城，歼敌1万多人。由于陕南地区北出秦岭直抵西安，南下可入川。中共武装从1928年[[渭华暴动|渭华暴动]]起到1946年[[中原突围|中原突围]]止，历史上已经八进八出[[陕南|陕南]]{{efn|中共军队在[[陕南|陕南]]的九进八出：
#1927年刘志丹领导的渭华暴动部分人员南下进入鄂陕边区
#1932年11月中旬，红四方面军由鄂豫皖苏区西征到达鄂西北，经过激战红四方面军得以向北突围，经野狐岭，抢占竹林关要隘，而后进人商县以西之杨家斜。
#1932年11月，夏曦、贺龙、关向应等率领红三军实施战略转移，11月底进入郧西，从漫川经郧西上津、槐树、庙川、东川入陕。12月1日，红三军由郧西东川进入陕西镇安县。
#1933年5月，刘志丹率红二十六军南下商洛、鄂陕边区
#1934年11月16日，鄂豫皖省委率红二十五军由鄂豫皖革命根据地西征北上，长驱1800余里于12月初到达鄂陕边区，创建了鄂豫陕根据地。1935年7月红二十五军主力离开郧西北上，留下红七十四师坚持鄂豫陕革命根据地的斗争，1937年，红七十四师奉命北上撤离鄂豫陕革命根据地。红二十五军及红七十四师在鄂豫陕革命根据地斗争达两年零八个月。
#西安事变后，1937年1月10日红十五军团由陕西咸阳出发，向陕东南鄂陕边区挺进，制止亲日派的军事进攻，促成西安事变和平解决。1月22日，坚持鄂豫陕边区游击战争的红七十四师与红十五军团会合，会合后的部队统一归红十五军团指挥。1937年3月初从鄂陕边区北返关中。
#1945年10月，中共关中地委派[[巩德芳|巩德芳]]返回商洛创建“隐蔽根据地”，策应陕北根据地。1946年6月，在商县成立了以巩德芳为指挥的陕南游击队指挥部，进行游击战争。
#1946年7月，中原突围部队到达鄂陕边区，8月初北路突围部队先后在郧西、三官洞、八道河、瓜子岭、蒿坪河、马家坪及郧西西部大小新川、泗峡口、一二三天门等地建立了革命政权，打退了敌一三五旅、六十四旅等部队及地方保安团队的多次围攻。中原部队在鄂陕边一度建立了五个军分区和行政专署以及20多个县级政权。1947年3月，中原突围部队奉命北上渡黄河进抵山西晋城休整。}}，这是第九次开辟陕南，斗争极为残酷<ref>{{Cite web |url=https://hunan.voc.com.cn/xhn/article/201609/201609291139129759.html |title=“祁阳籍开国中将刘金轩：进军陕南，立志“九进九不出”” |access-date=2020-10-28 |archive-date=2020-10-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201031183757/https://hunan.voc.com.cn/xhn/article/201609/201609291139129759.html |dead-url=no }}</ref>。

9月26日，陈谢率第四纵队主力隐蔽东返，打击洛阳外围较孤立的第五兵团。主力隐蔽东移到[[渑池|渑池]]以东时，第五兵团茫不知，还以整15师乘虚向[[新安县|新安]]、[[铁门镇|铁门]]，整三师向[[宜阳|宜阳]]前进。9月30至10月2日，就势发动新安、铁门攻坚战，歼灭整编第15师师部及第64旅大部，俘敌2000余人，仅师长[[武庭麟|武庭麟]]和少数人逃脱。10月8日攻洛阳，整3师由[[洛宁|洛宁]]回援洛阳，又在[[韩城镇_(宜阳县)|韩城镇]]一带给了整3师以重大杀伤，因来援之敌两个旅同整3师的3个旅收缩靠拢，加之连日大雨，河水猛涨，战之不利，陈谢决定停止进攻。在[[韩城镇_(宜阳县)|韩城镇]]一带转入休整。

第九纵队在[[嵩县|嵩县]]、[[栾川|栾川]]、[[伊阳县|伊阳]]等地建立了豫陕鄂军区第三军分区；在[[新安|新安]]、[[渑池|渑池]]等地建立了[[太岳军区|太岳军区]]第五军分区，调入太岳第50、51、52团归分区指挥；第38军第55师在[[卢氏|卢氏]]、[[灵宝|灵宝]]地区建立了豫陕鄂军区第一军分区。

==战后结果与影响==
陈谢集团1个半月作战，共歼灭国民党军31000人，其中俘敌2万人，毙伤11000人，解放县城12座，并建立了3个军分区，为后续南下开辟豫陕鄂根据地创造了有利条件。毛泽东于10月4日在发给刘邓、陈粟的电报中，介绍了陈谢兵团的成功经验：“陈谢10个旅分散5个旅（折合）于豫西、陕南10余县，打民团、土匪、保甲及一团一营之正规军，集中5个旅打中等规模之仗，甚有效力。”10月24日，陈赓报告军委，各部伤亡和逃亡1.2万人，后4纵归队1500人，补充俘虏和新兵7200人，又恢复出征时的人数。

此时，洛阳集中了第五兵团的10个旅；在潼关集中了8个旅。胡宗南企图再次东西对进，围歼陈谢兵团，恢复陇海路的交通。毛泽东指示陈谢留一部在陇海路牵制敌人外，主力应从陇海路南下，歼灭豫西各县的反动武装，开辟根据地；如敌人跟踪南下，则寻机分别歼灭之，但要打有把握之仗；并指出不要怕敌人占领陇海路，只要在东面南面打开局面，大量歼灭敌人，胡宗南虽占陇海路，但兵力分散，我即能再歼敌军，重占陇海路。陈谢部队转师向南，乘虚歼灭豫西各县分散守备之敌，既能创立广大的根据地，使作战有所依托，又能东向平汉路，直接配合挺进中原的刘邓、陈谢主力作战。具体部署是：
*以4纵为左纵队
**第11、第13旅随集团直插伏牛山麓，争取短暂休整，待机打李兵团；
**第10旅攻占雄踞伏牛山口的郏县、临汝，保障集团主力南进，将李兵团牵出洛阳
**第22旅攻占登封，迷惑牵制李军之行动。
*9纵为右纵队，先期出发，夺取位于伏牛山沿线的宝丰、 鲁山、南召等城，使集团部及第11、第13旅有立足休整之地；
*第12 旅和第38军除留部分牵制裴兵团外，主力全部执行开辟陕南任务。

陈谢主力1947年10月底开始南下。第25旅于11月1日至5日攻克鲁山方城；第26旅于2日至4日袭占宝丰、叶县；第27旅以3夜急行军，夺取了南召；第22 旅于3日攻占登封；第10旅于10月31日轻取临汝。周希汉第10旅进攻[[郏县|郏县]]前，整编第15师师长武庭麟率一个半旅已先一日到达郏县，李铁军带两个整编师也从洛阳出援。周希汉决心率部乘武庭麟部立足未稳，李铁军对我集团主力动向作出错误判断而不敢急进之机，采取速战速决，经激战两昼夜全歼整15师师部和64旅残部共2.5千余人，俘虏师长武廷麟，解放军伤亡300人。这一段作战6天结束，共歼敌5700余人，攻占县城8座，将李铁军兵团主力牵出洛阳。

第五兵团以整3师、整20师等5个旅的兵力尾追南下。11月8日陈谢兵团在南召店召开前委会议，决定在新区仅能集中5个旅的兵力，不应与第五兵团决战，也不能把部队拉向西面在伏牛山的牛背上建立根据地，而要在平汉路以西的广大地区展开，以便于更有力地配合挺进中原的主力作战。决定以第13旅和第25旅，由九纵政治委员黄镇和副司令员黄新友统一指挥，伪装集团主力，西向镇平、内乡、西峡口，斩断西荆公路，与南下开辟陕南的部队呼应，把李铁军兵团诱至豫、陕、鄂交界山区，将其拖疲、拖垮，而后相机歼灭；九纵司令员秦基伟率第26、第27旅在敌后之鲁山、宝丰地区展开，横扫地方武装，发动群众；四纵之第10、第11旅位于叶县、方城、唐河、沁阳地区，隐蔽待机；会议还决定成立[[豫陕鄂边区|豫陕鄂]]后方委员会、行政公署、后方指挥部。会后，整20师进驻南阳，整3师则尾追第13旅等部西进豫陕省界。陈谢主力在豫西广大空白区展开，连克郏县、鲁山、方城、宝丰、叶县、南召、登封、镇平、泌阳、唐河、桐柏、临当、上店、下店、鲁山等11座县城，到11月底止建立了[[豫陕鄂边区|豫陕鄂边区]]行政公署和7个专区、31个县人民政权，7个军分区的地方武装；9纵25旅，4纵12旅及11旅33团、13旅39团、22旅客64团及38军全部地方化，至1948年初地方武装已壮大至7.2万人。12月6日陈赓报告军委，部队不断进行俘虏补充，故减员不大。

12月下旬，国军集中14个整编师、33个整编旅，由白崇禧指挥，对大别山发起全面围攻，以摧毁根据地而使刘邓野战军无以立足。中央指示陈谢集团协同华野西线兵团破击平汉、陇海路之两大“动脉”，调围攻大别山之敌回援，减轻敌对刘邓野战军的压力。陈赓决心以4纵之主力东出平汉。12月13日开始，四纵相继攻占平汉重镇漯河、驻马店及沿线城镇20多处，彻底破坏铁路；华野部队同时打破开封至郑州、 郑州至许昌之间铁路400多公里。蒋介石急令裴昌会兵团东出郑州接防，原驻郑州之孙元良兵团南下，李铁军兵团驰返平汉，以救平汉之危。但裴昌会兵团被西北野战军所制难以脱身，致使孙元良兵团不能南下，只有李铁军兵团星夜赶来，疲惫不堪。陈赓司决心将整编第20师扣留于确山地区，将整3师孤军引入西平、遂平地区—举围歼。李铁军发觉不妙，即率部仓促在西遂间之祝王砦、金刚寺一带转入防御。经中央批准，粟裕统一指挥四纵协同华野三纵，于12月25日发起总攻。12月26日第五兵团主力在[[西平|西平]]、[[遂平|遂平]]间的祝王砦、金刚寺地区被陈粟大军和陈谢兵团主力围歼，毙俘敌6000余人，除[[李铁军|李铁军]]率少数逃生，其余全部被歼。整3旅旅长雷自修、20旅长谭嘉范阵亡，兵团参谋长李英才、副参谋长邹炎，整3师师长路可贞、整3旅参谋长饶亚伯、整20旅参谋长沈炳宏被俘。随后南下围攻确山整编第20师，因情况有变，协同不密而仅歼一部。确山之战后，陈、谢率部在叶县、襄城地区转入休整，开展新式整军运动。
 
<!--1948年初陈谢主力4纵除10旅下辖3个团外，11、13、22旅均辖2个团。9纵26、27旅各辖3个团。野战军主力共计15个团。其中，4纵有直属队1830人，10旅8554人，11旅6236人，13旅5925人，22旅5470人，总计28015人。4纵共有2866匹马，其中纵队直属队有290匹，10旅742匹，11旅694匹，13旅603匹，22旅537匹。9纵有13645人。其中纵队直属队1049人，26旅6729人，27旅5867人。9纵共有1148匹马，其中9纵直属队171匹，26旅512匹，27旅465匹。两纵队共计41660人，共计装备有山炮20门，化学迫击炮2门，82迫击炮86门，战防炮3门，60迫击炮103，92步兵炮4门，火箭筒7具，太行造掷弹筒348具，重机枪173挺，轻机枪805挺，冲锋枪634支，步马枪12398支，手枪1952。

1948年4月1日，陈谢兵团执行毛泽东指示，从军队抽调部分骨干力量，增强陕南商洛地方武装，配合12旅和17师在商洛、两郧地段，切断胡宗南的东南交通线西荆公路。陈谢决定从西北民主联军38军55师163团抽调两个营，编为商洛独立四团，原陕南独立团改番号为商洛独立五团。1948年5月，由第四纵队后方司令部、第三十八军直属队合编为豫西军区，司令员李成芳，政委裴孟飞，下辖6个军分区。另组建陕南军区，辖3个分区。-->

== 备注 ==

{{notelist}}

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{第二次国共内战}}
[[Category:1947年国共内战战役|Category:1947年国共内战战役]]
[[Category:河南民国时期战役|Category:河南民国时期战役]]