'''犹太教末世论'''与犹太教的[[弥赛亚|弥赛亚]]、[[来生|来生]]、[[复活|复活]]等观念密切相关。[[末世论|末世论]]通常是指关于世界历史上最后一个事件以及人类最终命运的[[神学|神学]]或[[哲学|哲学]]学说。

== 弥赛亚的概念 ==
[[希伯来|希伯来]]词语Mashiach（或作Moshiach）意为“受膏者”，指在在一个安定繁荣的弥赛亚时代里所有生者和逝者的引路人。犹太教称将有一位[[弥赛亚|弥赛亚]]复兴古老的[[以色列王国|以色列王国]]和[[耶路撒冷|耶路撒冷]][[圣殿|圣殿]]里的[[祭祀|五祭]]活动。

== Olam Haba（来世）的概念 ==
犹太教尽管强调今生（Olam Ha'zeh）的重要性，它还是断言有来世的存在。犹太人的传统坚称人的灵魂是永恒的，在肉体死亡之后仍能存在下去。在犹太教中来世被称为Olam Haba（“将来的世代”）、Gan Eden（[[伊甸园|伊甸园]]）和{{tsl|en|Gehinnom}}（[[地獄_(基督教)|地獄]]）。<ref>{{Cite web |url=http://www.simpletoremember.com/vitals/jewish-afterlife-beliefs.htm |title=Jewish Afterlife Beliefs at SimpleToRemember.com |access-date=2009-08-24 |archive-date=2009-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090305034852/http://simpletoremember.com/vitals/jewish-afterlife-beliefs.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.jewishvirtuallibrary.org/jsource/Judaism/afterlife.html |title=Afterlife at JewishVirtualLibrary.org |access-date=2009-08-24 |archive-date=2016-12-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161223122905/http://www.jewishvirtuallibrary.org/jsource/Judaism/afterlife.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.jewfaq.org/olamhaba.htm |title=Olam Ha-Ba: The Afterlife at JewFAQ.org |access-date=2009-08-24 |archive-date=2021-04-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210415064725/https://www.jewfaq.org/olamhaba.htm |dead-url=no }}</ref>

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|2}}

=== 来源 ===
* Sanders, E.P. "Paul and Palestinian Judaism". Fortress Press. ([[Christian|Christian]] perspective on Judaism) 
* Wright, N.T. "The New Testament and the People of God". Fortress Press: 1992. ([[Christian|Christian]] perspective on Judaism)
* Yitzchak Blau "Body and Soul: ''Tehiyyat ha-Metim'' and ''Gilgulim'' in Medieval and Modern Philosophy", ''The [[Torah_Umadda|Torah U-Madda]] Journal'', Volume 10, 2001 ([[Modern_Orthodox_Judaism|Modern Orthodox]] perspective)

== 外部链接 ==
* [http://www.askmoses.com/qa_list.html?h=215 Questions and answers regarding afterlife] {{Wayback|url=http://www.askmoses.com/qa_list.html?h=215 |date=20060504191427 }} at [[AskMoses.com|AskMoses.com]]
* [http://www.chabad.org/library/article_cdo/aid/108400/jewish/The-End-of-Days.htm What is the Jewish Belief About 'The End of Days'?] {{Wayback|url=http://www.chabad.org/library/article_cdo/aid/108400/jewish/The-End-of-Days.htm |date=20080513193017 }} (from chabad.org)

== 参见 ==
{{Portal box|犹太教}}
* [[犹太复国主义|犹太复国主义]]
* [[第三圣殿|第三圣殿]]

{{-}}
{{末世论}}
{{基督}}
{{犹太人和犹太教}}

[[Category:末世论|Jewish]]
[[Category:犹太教末世论|]]