{{expand language|1=ja|page=猶存社|time=2020-02-18T16:31:32+00:00}}
{{Infobox Political Party
|名字 = 猶存社
|原文名 = {{native name|ja|ゆうぞんしゃ|icon=no}}
|黨代表色 = #000000
|圖像 = 
|圖像說明 = 
|leader1_title= 三尊
|leader1_name= [[大川周明|大川周明]]<br>[[北一輝|北一輝]]<br>[[滿川龜太郎|滿川龜太郎]]
|leader2_title= 
|leader2_name= 
|leader3_title= 
|leader3_name= 
|leader4_title= 
|leader4_name= 
|建立 = 1919年8月1日
|解散 = 1923年3月
|创始人= [[大川周明|大川周明]]<br>[[北一輝|北一輝]]<br>[[滿川龜太郎|滿川龜太郎]]
|總部 = {{JPN-EMP}}
|newspaper = 《雄吼》
|青年組織 = 
|membership_year   = 
|wing1_title = 
|wing1=
|membership = 
|意識形態 = [[法西斯主義|法西斯主義]]<br>[[国家社会主義|国家社会主義]]<br>[[国家主義|国家主義]]
|政治立場 = [[右翼|右翼]]
|国际组织 = 
|官方色彩 = 
|官方網站 = 
|宣傳口號 = 
|seats1_title=[[日本眾議院|眾議院]]
|seats1= {{Infobox political party/seats|0|466|hex=#000000|per=0}}（1923年）
|seats2_title=[[貴族院_(日本)|貴族院]]
|seats2= {{Infobox political party/seats|0|397|hex=#000000|per=0}}（1920年）
|seats3_title  = 
|seats3        = 
|flag = 
|country = 日本
}}

'''犹存社'''（ゆうぞんしゃ）是一個以國家改造為目標的[[國家社會主義|國家社會主義]]右翼組織，領導者是大川周明和満川亀太郎，主要觀點是在支持天皇制的前提下發展國家社會主義。其名称取自[[唐代|唐代]]诗人[[魏征|魏征]]的《述怀》中“中原還逐鹿，投筆事戎軒，縱橫計不就，慷慨志猶存”<ref>{{cite book |author1=満川 亀太郎 |title=三国干渉以後 |date=2013-11-01|publisher=論創社 |isbn=978-4846012854 |page=216}}</ref>、[[陶淵明|陶淵明]]的「雖三徑就荒松菊猶存」句。

==歷史==
1919年8月，剛剛寫完《國家改造案原理大綱》的[[北一輝|北一輝]]，被親自到上海拜訪的[[大川周明|大川周明]]邀請回國。1920年1月，猶存社召開大會正式成立。猶存社的成員大多是由大川周明和[[満川亀太郎|満川亀太郎]]成立的“老社會/老莊會”的會員。而且不管是[[酒井俊彥|酒井俊彥]]等左派還是[[高畑元之|高畑元之]]等國家社會主義者，以及大川周明和満川亀太郎等汎亞洲主義者和民族主義者，都參加了猶存社。

1920年9月，出版《雄叫》雜誌。這本雜誌在阻止[[裕仁|裕仁]]王子的歐洲旅行和對暗殺[[安田善治郎|安田善治郎]]和[[原敬|原敬]]等事件中產生了很大的影響。此外，還影響了學生運動，產生了日の会（東京帝國大學）、猶興学会（京都帝國大學）、東光會（第五高等學校）、光の会（慶應義塾大學）、烽の会（札幌農業學校）、潮の会（早稻田大學）、魂の会（拓殖大學）等組織。後來大川周明和北一輝有了理念上的分歧，於是在1923年3月，猶存社解散。1925年，大川與滿川和[[安岡正弘|安岡正弘]]組又成了行治社。另一方面，受北一輝影響的[[清水行之助|清水行之助]]組建了大化会和大行社，並由[[岩田富美夫|岩田富美夫]]擔任大化会會長。
==綱領==
* 建設革命的大帝國
* 發揚國民精神的創造力
* 倡導道義的對外政策
* 組織能擔當及解放亞洲任務的大軍團
* 對各國政治改革概況的報導進行解析及研究
* 鍛煉出能擔當國家棟樑的人才<ref>{{cite book |author1=黄自进 |title=北一辉的革命情结 |date=2001 |publisher=中央研究院近代史研究所 |isbn=9576717566|page=223}}</ref>

==來源==
{{Reflist}}

[[Category:日本政治组织|Category:日本政治组织]]
[[Category:法西斯主义政党|Category:法西斯主义政党]]