{{Infobox medical condition
 | Name            = 吉海反应
 | Image           =
 | Caption         =
 | DiseasesDB      = 32939
 | ICD10           = {{ICD10|T|78|2|t|66}}
 | ICD9            = {{ICD9|995.0}}
 | ICDO            =
 | OMIM            =
 | MedlinePlus     =
 | eMedicineSubj   =
 | eMedicineTopic  =
 | MeshID          =
}}
'''雅-赫氏反應'''({{IPAc-en|lang|ˌ|j|ɑː|r|ɪ|ʃ|_|ˈ|h|ɛər|k|s|h|aɪ|m|ər}})，又称“赫氏反應”、“贾立士和赫塞麦反应”、“雅力士和赫塞麦反应”，现简称为“'''吉海反应'''”（J-H反应）），是有效的[[抗生素|抗生素]]治疗后体内的有害[[微生物|微生物]]细胞壁穿孔与细胞膜溶解，在血液中释放出大量的[[脂多糖|脂多糖]]引发的的一类炎症反应。这种反应通常不致命。

吉海反应大多在患有早期梅毒的病人中发生。可以使用解热剂，但没有证明能够避免这种反应。吉海反应还可能导致孕妇早产或者胎儿窘迫。但这些所有的利害关系应该不能取消或延误治疗。吉海氏反应和药物过敏反应易混淆。吉海氏反应是一个自限性过程，应与青霉素过敏反应相区别。为避免吉海反应，可在青霉素注射前一日口服[[泼尼松|泼尼松]]。

==体征和症状==
类似于细菌性[[败血症|败血症]]，发生在使用[[抗生素|抗生素]]初期，如{{tsl|en|Argyrol|弱蛋白银}}、青霉素或[[四环素|四环素]]治疗虱传播的回归热(80–90%发病率)与蜱传播的回归热(30–40%)。通常在第一剂抗生素服用几小时后显现[[发烧|发烧]]、[[发冷|发冷]]、[[寒颤|寒颤]]、[[低血压|低血压]]、[[头痛|头痛]]、[[心跳过速|心跳过速]]、[[过度换气|过度换气]], [[血管舒张|血管舒张]]伴随{{tsl|en|Flushing (physiology)|面红}}、[[肌肉痛|肌肉痛]]、急性[[皮肤病|皮损]]与焦虑。反应的强度指示炎症的严重性。反应通常发生在[[给药途径|给药]]后两小时内，但通常是自限的。50%的一期梅毒病人与90%的二期梅毒病人可观测到此症。<ref name=Lukehart2017>{{cite book|last1=Lukehart|first1=Sheila A.|editor1-last=Kasper|editor1-first=Dennis L.|editor2-last=Fauci|editor2-first=Anthony S.|title=Harrison's Infectious Diseases|date=2017|publisher=Mc Graw-Hill|location=New York|isbn=978-1-259-83597-1|page=666|edition=3|chapter=Syphilis}}</ref>

==病因==
吉海反应传统上是关联于用抗生素治疗[[梅毒|梅毒]]。<ref name=Belum2013>{{cite journal |vauthors=Belum GR, Belum VR, Chaitanya Arudra SK, Reddy BS |title=The Jarisch-Herxheimer reaction: revisited |journal=Travel Medicine and Infectious Disease |volume=11 |issue=4 |pages=231–7 |year=2013 |pmid=23632012 |doi=10.1016/j.tmaid.2013.04.001 |url=}}</ref> 该反应在其他由{{tsl|en|spirochete|螺旋体}}引起的疾病中也可见：[[莱姆病|莱姆病]]、{{tsl|en|Relapsing fever|回归热}}、[[钩端螺旋体病|钩端螺旋体病]]。<ref name=Butler2017>{{cite journal |vauthors=Butler T |title=The Jarisch-Herxheimer Reaction After Antibiotic Treatment of Spirochetal Infections: A Review of Recent Cases and Our Understanding of Pathogenesis |journal=The American Journal of Tropical Medicine and Hygiene |volume=96 |issue=1 |pages=46–52 |year=2017 |pmid=28077740 |doi=10.4269/ajtmh.16-0434 |pmc=5239707}}</ref> 有报道吉海反应伴随治疗其他感染，如[[Q热|Q热]]、{{tsl|en|bartonellosis|巴尔通体病}}、[[布鲁氏菌病|布鲁氏菌病]], [[旋毛虫病|旋毛虫病]], 非洲{{tsl|en|trypanosomiasis|锥虫病}}。<ref name=Belum2013/>

==病理==
治疗{{tsl|en|Treponema pallidum|梅毒螺旋体}}感染时释放的[[脂蛋白|脂蛋白]]被认为导致吉海反应。<ref name=Belum2013/> 吉海反应指示了 急相期炎性[[细胞因子|细胞因子]]的增加，包括[[肿瘤坏死因子-α|肿瘤坏死因子-α]]、{{tsl|en|interleukin-6|白细胞介素-6}}与[[白细胞介素-8|白细胞介素-8]].<ref>{{cite journal  |vauthors=Vidal V, Scragg IG, Cutler SJ, etal |title=Variable major lipoprotein is a principal TNF-inducing factor of louse-borne relapsing fever |journal=Nat. Med. |volume=4 |issue=12 |pages=1416–20 |date=December 1998 |pmid=9846580 |doi=10.1038/4007}}</ref><ref>{{cite journal |vauthors=Kaplanski G, Granel B, Vaz T, Durand JM |title=Jarisch–Herxheimer reaction complicating the treatment of chronic Q fever endocarditis: elevated TNFalpha and IL-6 serum levels |journal=J. Infect. |volume=37 |issue=1 |pages=83–4 |date=July 1998 |pmid=9733392 |doi=10.1016/S0163-4453(98)91120-3}}</ref>

==治疗==
[[預防醫學|預防醫學]]与[[抗炎性|抗炎性]]药剂治疗可阻断反应进展。口服[[阿司匹林|阿司匹林]]或[[布洛芬|布洛芬]]每四小时持续一天或60 mg[[强的松|强的松]]口服或[[静脉注射|静脉注射]]用于拮抗治疗。{{tsl|en|meptazinol|美普他酚}}作为阿片类止痛剂与激动拮抗剂，服用可降低反应的严重性。{{tsl|en|TNF inhibitor|肿瘤坏死因子抑制剂|Anti TNF-a}}也有效果。<ref>{{cite journal|last1=Fekade|first1=D|last2=Knox|first2=K|last3=Hussein|first3=K|last4=Melka|first4=A|last5=Lalloo|first5=DG|last6=Coxon|first6=RE|last7=Warrell|first7=DA|title=Prevention of Jarisch–Herxheimer reactions by treatment with antibodies against tumor necrosis factor alpha.|journal=The New England Journal of Medicine|date=Aug 1, 1996|volume=335|issue=5|pages=311–5|doi=10.1056/NEJM199608013350503|pmid=8663853}}</ref><ref>{{cite journal|last1=Coxon|first1=RE|last2=Fekade|first2=D|last3=Knox|first3=K|last4=Hussein|first4=K|last5=Melka|first5=A|last6=Daniel|first6=A|last7=Griffin|first7=GG|last8=Warrell|first8=DA|title=The effect of antibody against TNF alpha on cytokine response in Jarisch–Herxheimer reactions of louse-borne relapsing fever.|journal=QJM : Monthly Journal of the Association of Physicians|date=Mar 1997|volume=90|issue=3|pages=213–21|doi=10.1093/qjmed/90.3.213|pmid=9093599|url=http://qjmed.oxfordjournals.org/content/90/3/213.full.pdf}}</ref>

==历史==
{{tsl|en|Adolf Jarisch|阿道夫·雅力士}}<ref>{{cite journal | author=Jarisch A | title=Therapeutische Versuche bei Syphilis | journal=Wien Med Wochenschr | year=1895 | volume=45 | pages=721–42}}</ref>是奥地利[[皮肤病学|皮肤病学家]]，{{tsl|en|Karl Herxheimer|卡尔·赫塞麦}}<ref>{{cite journal | doi=10.1055/s-0028-1139096 |vauthors=Herxheimer K, Krause D | title=Ueber eine bei Syphilitischen vorkommende Quecksilberreaktion | journal=Deutsch Med Wochenschr | year=1902 | volume=28 | issue=50 | pages=895–7}}</ref>是德国[[皮肤病学|皮肤病学家]]。二人先后发现用[[水银|水银]]治疗[[梅毒|梅毒]]时，部分病人突发高热和皮疹加重。这种反应在用[[砷凡纳明|砷凡纳明]]治疗梅毒时也有。雅力士认为这种反应是死亡的梅毒螺旋体释放的毒素所致。<ref name="pmid64863">{{cite journal |title=The Jarisch–Herxheimer reaction |journal=Lancet |volume=1 |issue=8007 |pages=340–1 |date=February 1977  |pmid=64863 |doi= 10.1016/s0140-6736(77)91140-0|url=}}</ref>

随后问世的[[青霉素|青霉素]]治梅毒和[[回归热|回归热]]也能引起同样反应，人们都沿称为吉海反应。[[頭孢類|头孢类]]抗生素（头孢呋辛酯）治疗[[莱姆病|莱姆病]]，也可有吉海反应。

==参见==
* {{tsl|en|Jarisch-Bezold reflex|贝-亚反射}}
* {{tsl|en|Immune reconstitution inflammatory syndrome|免疫重建炎性综合症}}，HAART后免疫功能恢复，机体产生了针对体内潜伏病原体或已治疗过的病原体抗原成分的过度免疫炎症反应，从而导致临床恶化。

==参考文献==
{{reflist|30em}} 
 
[[Category:症狀|Category:症狀]]