{{Aircraft infobox
  |name =雅克夫列夫-42
  |type =幹線客機
  |manufacturer =[[雅克航空器集团|雅克航空器集团]]
  |image =Image:Yakovlev_Yak-42_(3714).jpg
  |caption =一架雅克-42D
  |designer =
  |first flight =1975年3月
  |introduced =1980年
  |produced =1980-2002
  |retired =
  |status =退役中
  |primary user =[[庫班航空|庫班航空]]
  |more users =
  |number built =179
  |unit cost =
  |variants with their own articles = [[雅克-40|雅克-40]]
}}
'''雅克-42'''（{{lang|ru|'''Як-42'''}}）是一款由[[俄羅斯|俄羅斯]][[雅科航空器集团|雅科航空器集团]]所設計的[[三引擎噴射機|三引擎飛機]]，是替代[[图-134|图-134]]的中程客机，被認為與[[波音727|波音727]]同等，主要用於[[蘇聯民航|蘇聯民航]]和[[俄羅斯航空|俄羅斯航空]]。雅克-42是[[苏联|苏联]]制造的第一款使用高涵道比[[涡轮风扇发动机|涡扇发动机]]的客机。

== 歷史 ==
雅科夫列夫设计局以[[雅克-40|雅克-40]]為藍本加以放大，設計出比Yak-40機身更長，但同樣擁有T型尾翼和三台發動機的一百席客機。第一架主翼後掠角為11度的雅克-42原型機在1975年3月首飛，而第二架原型機和量產機決定採用了23度的後掠翼為主翼。<ref>{{cite book|title=《世界現役民航噴射機》 |year=2006 |publisher=SoftRepublic |language=zh |pages=108页 |isbn=978-962-86997-0-4}}</ref>
雅克-42初期型在1980年加入蘇聯民航，並開始局部汰換[[圖-134|圖-134]]客機。大約一年後，便推出了首款衍生型號雅克-42ML。基本規格和用於內陸航班上的雅克-42相同，只是飛機客艙的內裝方面比較舒適。然而，由於尾翼設計不良，雅克-42在蘇聯民航服役初期便發生了數次意外，使蘇聯民航一度勒令其Yak-42機隊停飛，並對飛機的設計進行檢討。在全部出廠的飛機經過改裝後，在1985年前後重新投入服務。

1988年推出Yak-42D，擁有較高的淨重、以及比較先進的航電設備，D型的滿載航程並有2200公里，飛機客艙的內部亦比原型佳。在1989年開始至2002年停產為止，Yak-42D是生產線上唯一的量產型號。

在1991年[[蘇聯解體|蘇聯解體]]時，俄羅斯和[[烏克蘭|烏克蘭]]的各大航空工業設計局集團都一度加上符合西方規格的航電、發動機和其它配套系統，讓產品可以更客易取得西方的適航認證，以比西方同級產品更為吸引的價錢出口以賺取外匯。在1997年和1998年，並分別推出了Yak-42D-100和Yak-142兩款配備西方系統的Yak-42衍生型號。Yak-42D-100沿用了Yak-42D的機體和D-36發動機，航電採用美國的產品，但自動導航系統則沿用俄羅斯的系統。Yak-142是對飛機的整體設計和結構作出改動，使其配備美製數碼航電系統的Yak-142擁有整個家族中最高的航程，達2790公里。但兩者都未能吸引外國訂單，使雅科夫列夫设计局於2002年中止開發。

== 型號 ==
* Yak-42
* Yak-42ML
* Yak-42D
* Yak-42D-100
* Yak-42-142
== 規格（Yak-42D） ==
{{aircraft specifications|
<!-- if you do not understand how to use this template, please ask at [[Wikipedia_talk:WikiProject_Aircraft|Wikipedia talk:WikiProject Aircraft]] -->
<!-- please answer the following questions -->
|plane or copter?=plane
|jet or prop?=jet
|ref= ''Brassey's World Aircraft & Systems Directory 1999/2000.''<ref name="Brasseys 99 p227-8">Taylor 1999, pp. 227–228.</ref>
<!-- Now, fill out the specs.  Please include units where appropriate (main comes first, alt in parentheses). If an item doesn't apply, like capacity, leave it blank. For additional lines, end your alt units with )</li> and start a new, fully formatted line with <li> -->
|crew=两名飞行员和一名可选的飞行工程师 
|capacity=最大120人 (常用配置： 8 头等舱和96 经济舱)
|length main=36.38 米
|length alt=119 ft 4 in
|span main=34.88 米
|span alt=114 ft 5 in
|height main= 9.83 米
|height alt=32 ft 3 in
|area main=150.0 m²
|area alt=1,615 ft²
|empty weight main= 33,000 千克
|empty weight alt=72,752 磅
|loaded weight main=
|loaded weight alt=
|max takeoff weight main=57,500 千克
|max takeoff weight alt=126,765 磅
|engine (jet)= [[Lotarev_D-36|Lotarev D-36]]
|type of jet=[[涡轮风扇发动机|涡轮风扇发动机]]
|number of jets= 3
|thrust main= 63.75 kN
|thrust alt= 14,330 lbf
|max speed main=810 km/h
|max speed alt=437 节, 503 英里/时
|max speed more=(最大巡航速度)
|cruise speed main=740 km/h
|cruise speed alt=399 节, 460 英里/时
|cruise speed more=(经济巡航速度)
|range main= 4,000 千米
|range alt= 2,158 海里, 2,458 英里
|range more=(满油情况下)
|ceiling main= 9,600 米
|ceiling alt= 31,500 英尺
|climb rate main= <!-- m/s -->
|climb rate alt= <!-- ft/min -->
|loading main=<!-- kg/m² -->
|loading alt=<!-- lb/ft² -->
|thrust/weight=
}}

==意外==
*[[中國通用航空2755號班機空難|中國通用航空2755號班機空難]]——一架雅克-42在起飛時失速并墜毀，導致102人罹難。
*[[2011年雅罗斯拉夫尔空难|2011年雅罗斯拉夫尔空难]]——一架雅克-42在俄罗斯雅罗斯拉夫尔州未爬升到安全高度撞天线坠毁，机上载有雅罗斯拉夫尔“火车头”冰球队，44人遇难。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{Yakovlev aircraft}}

[[Category:幹線客機|Category:幹線客機]]
[[Category:苏联民航机|Category:苏联民航机]]
[[Category:雅克設計局航空器|Category:雅克設計局航空器]]
[[Category:雅克飞机|Category:雅克飞机]]