{{Infobox book 
| name          = 雅加达方案
| image         = 
| title_orig    = 
| translator    = 
| caption       = 
| author        = {{link-en|文森特·贝文斯|Vincent Bevins}}
| illustrator   = 
| cover_artist  = 
| country       = 
| language      = 英文
| series        = 
| genre         = 
| publisher     = 
| release_date  = 2020年
| media_type    = 印刷 ([[精装书|精装]])
| pages         = 320页
| isbn          = 9781541742406
| oclc          = 
| preceded_by   = 
| followed_by   = 
}}
'''《雅加达方案》'''（{{lang-en|The Jakarta Method}}）是2020年由美国记者及作家{{link-en|文森特·贝文斯|Vincent Bevins}}（Vincent Bevins）所作的[[纪实文学|纪实文学]]作品。本书聚焦于美国对[[印度尼西亚大屠杀_(1965年－1966年)|1965年－1966年发生的印度尼西亚大屠杀]]的支持，在此期间约100万[[印度尼西亚共产党|印度尼西亚共产党员]]、被怀疑是共产党员的人、[[印度尼西亚华人|印度尼西亚华人]]以及其他一些人遭到杀害，随后在拉丁美洲和其他地区，这项策略进行了复制<ref>{{cite web |author1=Vincent Bevins |title=The ‘Liberal World Order’ Was Built With Blood |url=https://www.nytimes.com/2020/05/29/opinion/sunday/united-states-cold-war.html |website=[[纽约时报|The New York Times]]|accessdate=2020-10-01}}</ref><ref>{{cite web |author1=Andre Pagliarini |title=Where America Developed a Taste for State Violence |url=https://newrepublic.com/article/158014/america-developed-taste-state-violence-jakarta-method-bevins-book-review |website=[[新共和|The New Republic]]|accessdate=2020-10-01}}</ref>。由美国支持的印度尼西亚军队在印尼当地开展的屠杀在清除共产主义方面非常成功，以至于“雅加达”这一术语此后被用于称呼类似的[[种族灭绝|种族灭绝]]方案<ref>{{cite web |author1=Kit Gillet |title=Sukarno, Suharto, and the US-backed mass murder of communists in Indonesia that set the template for Cold War regime change worldwide |url=https://www.scmp.com/magazines/post-magazine/books/article/3090523/sukarno-suharto-and-us-backed-mass-murder-communists |website=[[南华早报|South China Morning Post]] |accessdate=2020-10-01}}</ref>。

== 评价 ==
根据书籍评论[[汇总媒体|汇总媒体]]{{link-en|Literary Hub}}，本书获得了大多数赞扬的评价<ref>{{cite web |title=The Jakarta Method: Washington's Anticommunist Crusade and the Mass Murder Program That Shaped Our World |url=https://bookmarks.reviews/reviews/the-jakarta-method-washingtons-anticommunist-crusade-and-the-mass-murder-program-that-shaped-our-world/ |website={{link-en|Literary Hub}} |accessdate=2020-10-01}}</ref>。

为{{link-en|美国保守派|The American Conservative}}撰文的丹尼尔·拉里森（Daniel Larison）称赞《雅加达方案》是“一部杰出的作品”，其对历史“不带感情色彩的、实事求是的”解读揭示了在当今对冷战的记忆中，遗失的美国历史的一些方面。拉里森评论道文森特将幸存者个人的叙述与影响了数千万人，造成超过100万人死亡的事件连接了起来，使得这些大型的、社会层面的事件变得十分地可信。拉里森进一步称赞文森特十分有效地“追踪了这一策略（在印度尼西亚之后）的使用”，探讨了这些历史事件是如何在国际关系的背景下产生，如何影响了此后拉丁美洲[[反共主义|反共主义]]的独裁者，并持续影响今天的社会和政治格局<ref>{{cite web |author1=Daniel Larison |title=The Jakarta Method: How the U.S. Used Mass Murder To Beat Communism |url=https://www.theamericanconservative.com/articles/the-jakarta-method-how-the-u-s-used-mass-murder-to-beat-communism/ |website={{link-en|The American Conservative}} |accessdate=2020-10-01}}</ref>。

{{link-en|格蕾丝·布莱克利|Grace Blakeley}}（Grace Blakeley）与雅各布·舒格曼（Jacob Sugarman）都为[[社会主义|社会主义]]杂志[[雅各宾_(杂志)|雅各宾]]撰写了关于本书的评论。布莱克利评论道《雅加达方案》一书对美国参与印度尼西亚种族灭绝的描写比其他任何关于本事件的资料报告都要好，她认为本书在追踪印尼种族灭绝的模式如何在随后的年代中在其他国家的反共行动中产生影响方面极其出色<ref>{{cite web |author1={{link-en|Grace Blakeley}} |title=Remembering Capitalism's Crimes |url=https://www.jacobinmag.com/2020/06/jakarta-method-vincent-bevins-indonesia-anticommunism |website=[[雅各宾_(杂志)|Jacobin Magazine]] |accessdate=2020-10-01}}</ref>。舒格曼评论道：“作为一部会引发争论的作品，《雅加达方案》一书绝对是认真而有说服力的，贝文斯的书作为一个叙事新闻学方面的著作非常卓越，通过被美国残忍对待的人的故事来追溯美国暴力干涉东南亚和拉丁美洲的历史<ref>{{cite web |author1=Jacob Sugarman |title=America's Cold War Crimes Abroad Are Still Shaping Our World |url=https://www.jacobinmag.com/2020/05/jakarta-method-vincent-bevins-anticommunism-review |website=Jacobin Magazine |accessdate=2020-10-01}}</ref>。”

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

[[Category:关于美国的历史书籍|Category:关于美国的历史书籍]]
[[Category:关于印度尼西亚的历史书籍|Category:关于印度尼西亚的历史书籍]]
[[Category:冷戰題材書籍|Category:冷戰題材書籍]]