{{Expand|time=2018-03-20T02:09:15+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:雅各布·伯努利; zh-hant:雅各布·白努利;
|G1=物理學
}}
{{Infobox scientist
| name              = 雅各布·伯努利
| image             = Jakob_Bernoulli.jpg
| birth_date        = {{Birth date|1654|12|27}}
| birth_place       = [[舊瑞士邦聯|瑞士]][[巴塞尔|巴塞尔]]
| death_date        = {{Death date and age|1705|8|16|1654|12|27}}
| death_place       = [[舊瑞士邦聯|瑞士]][[巴塞尔|巴塞尔]]
| fields            = [[数学|数学]]
| workplaces        = [[巴塞尔大学|巴塞尔大学]]
| alma_mater        = [[巴塞尔大学|巴塞尔大学]]
| known_for         = [[伯努利微分方程|伯努利微分方程]]、[[伯努利数|伯努利数]]、[[伯努利多項式|伯努利多項式]]、[[伯努利試驗|伯努利試驗]]、[[伯努利过程|伯努利过程]]、[[伯努利分布|伯努利分布]]、[[伯努利不等式|伯努利不等式]]、[[伯努利双纽线|伯努利双纽线]]
}}

'''雅各布·伯努利'''（{{lang-de|Jakob I. Bernoulli}}，{{bd|1654年|12月27日|1705年|8月16日|catIdx=Bernoulli, Jakob}}）[[伯努利家族|伯努利家族]]代表人物之一，数学家。他是最早使用“[[积分|积分]]”这个术语的人，也是较早使用[[极坐标系|极坐标系]]的数学家之一。他研究了[[悬链线|悬链线]]，还确定了[[等时曲线|等时曲线]]的方程。[[概率论|概率论]]中的[[伯努利试验|伯努利试验]]与[[大数定理|大数定理]]也是他提出来的。

== 生平 ==
雅各布·伯努利1654年12月27日生于[[舊瑞士邦聯|瑞士]][[巴塞尔|巴塞尔]]，最初遵从父亲的意见学[[神学|神学]]，当他读了[[笛卡儿|笛卡儿]]、[[沃利斯|沃利斯]]的书后，顿受启发，兴趣转向[[数学|数学]]。1676年到[[荷兰|荷兰]]、[[英国|英国]]等处，结识当地学者。从1687年起任[[巴塞尔大学|巴塞尔大学]]教授，直到1705年8月16日于巴塞尔去世。

由于雅各布杰出的科学成就，1699年他当选为[[巴黎科学院|巴黎科学院]]外籍院士，1701年又被[[柏林科学院|柏林科学协会]]接纳为会员。

== 贡献 ==
雅各布和弟弟[[约翰·伯努利|约翰·伯努利]]是[[莱布尼茨|莱布尼茨]]的朋友，他们迅速掌握了莱布尼茨的[[微积分|微积分]]并加以发扬光大。雅各布在《学艺》上发表一系列的论文，1694年他首次给出[[直角坐标|直角坐标]]和[[极坐标|极坐标]]下的[[曲率半径|曲率半径]]公式，这也是系统地使用极坐标的开始。1690年他提出[[悬链线|悬链线]]问题，后来又改变条件，解决了更复杂的悬链问题。1694年的论文讨论了双纽线的性质，[[伯努利双纽线|伯努利双纽线]]因此得名。1695年他提出著名的[[伯努利微分方程|伯努利方程]]。雅各布对[[对数螺线|对数螺线]]深有研究，他发现对数螺线经过各种变换后，结果还是对数螺线。在惊叹这曲线的奇妙之余，遗言要将这曲线刻在墓碑上，并附以颂词：“纵使变化，依然故我”。可惜雕刻师误将[[阿基米德螺线|阿基米德螺线]]（等速螺线）刻了上去。

1713年雅各布的巨著《猜度术》的出版，是[[组合数学|组合数学]]及[[概率论|概率论]]史的一件大事，书中给出的[[伯努利数|伯努利数]]有很多应用。还有伯努利定理，这是[[大数定律|大数定律]]的最早形式。

==外部链接==
* {{MathGenealogy|id=54440}}
* {{MacTutor|id=Bernoulli_Jacob|title=Jacob Bernoulli}} 
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Bernoulli, Jakob}}
[[Category:瑞士数学家|Category:瑞士数学家]]
[[Category:伯努利家族|Category:伯努利家族]]
[[Category:巴塞爾大學校友|Category:巴塞爾大學校友]]