{{Infobox Ice Hockey Player
| image = Jacques plante.jpg
| alt=30岁前期的普兰特，正举起他的面罩示人
| image_size = 200px
| position = {{link-en|守门员 (冰球)|goaltender|守门员}}
| caught = 左
| height_ft = 6
| height_in = 0
| weight_lb = 175
| played_for = [[蒙特利尔加拿大人|蒙特利尔加拿大人]]<br />[[纽约游骑兵|纽约游骑兵]]<br />[[圣路易斯蓝调|圣路易斯蓝调]]<br />[[多伦多枫叶|多伦多枫叶]]<br />[[波士顿棕熊|波士顿棕熊]]<br />[[埃德蒙顿油人|埃德蒙顿油人]]（[[世界冰球协会|WHA]]）
| league = [[国家冰球联盟|NHL]]
| nationality = Canada
| birth_date = {{birth date|1929|1|17|mf=y}}
| birth_place = [[加拿大|加拿大]][[魁北克省|魁北克省]][[Notre-Dame-du-Mont-Carmel,_Quebec|Notre-Dame-du-Mont-Carmel]]
| career_start = 1952年
| career_end = 1975年
| death_place = [[瑞士|瑞士]][[日内瓦|日内瓦]]
| death_date = {{death date and age|1986|2|27|1929|1|17|mf=y}}
| halloffame = 1978年
}}
'''约瑟夫·雅克·奥默·普兰特'''（{{lang-fr|Joseph Jacques Omer Plante}}，{{bd|1929年|1月17日|1986年|2月27日}}），昵称“游蛇杰克”（{{lang-en|Jake the Snake}}），是加拿大的一名职业[[冰球|冰球]]{{link-en|守门员 (冰球)|goaltender|守门员}}。在他1947年到1975年的职业生涯中，他被视作冰球这一运动的最重要创新者之一。在1953年到1963年，他为[[蒙特利尔加拿大人|蒙特利尔加拿大人]]队效力；在此期间，该队赢得了6次[[斯坦利杯|斯坦利杯]]，其中有5次为连胜。2017年，普拉特被评为历史上“100位最伟大的NHL球员”之一。普拉特于1965年退役，但被说服回到国家冰球联盟，参加1968年圣路易斯布鲁斯的扩张。他后来在1970年被交易到多伦多枫叶队，1973年被交易到波士顿棕熊队。他加入了世界曲棍球1973年至1974年担任魁北克北欧地区的教练兼总经理。然后他在1974-75赛季为埃德蒙顿油人队效力，结束了他在球队的职业生涯。普兰特是第一个定期在规则比赛中佩戴守门员面具的NHL守门员。在其他专家的帮助下，他开发并测试了许多版本的面罩（包括今天的面罩/头盔组合的先驱）。普拉特特是NHL的第一个守门员，经常在他的折痕之外打冰球以支持他的球队的防守队员，他经常指导他的队友在比赛后面。普兰特于1978年入选冰球名人堂，1985年被选为加拿大人队“梦之队”的守门员，并于1994年入选魁北克运动万神殿。蒙特利尔加拿大人队退役了普兰特的球衣,下一年。普拉特在NHL守门员中排名第七，获得437次职业生涯的职业生涯胜利。
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Plante, Jacques}}
[[Category:加拿大冰球运动员|Category:加拿大冰球运动员]]