'''雅各·花德烈'''（{{lang-nl|'''Jacobus Vertrecht'''}}；{{bd|1606年||?}}）為一位17世紀[[台灣荷蘭統治時期|台灣荷蘭統治時期]]（1647年－1651年）於[[台灣荷蘭統治時期|福爾摩莎]]（現在稱為[[台灣|台灣]]）傳教之[[荷蘭人|荷蘭]][[传教士|宣教師]]。<ref>郭弘斌,"荷蘭語在台灣的推行-台灣人的歷史"[http://www.taiwanus.net/history/1/53.htm],台灣海外網,2011年查閱.</ref><ref>林昌華,"追尋華武壟：以荷蘭文獻重構華武壟（Favorlang）民族誌"[http://www.laijohn.com/PCD-F/research/Lim,Choa.htm],《台灣教育史研究會通訊》63期,2009年11月.</ref>

==生平==
西元1606年出生於荷蘭[[莱顿|莱顿]]。西元1625年進入[[萊頓大學|萊頓大學]]就讀。西元1632年搭乘[[愛米里雅號|愛米里雅號]]（Emilia）由[[米德尔堡|米德尔堡]]出發前往[[巴達維亞|巴達維亞]]。西元1633年8月7日在巴達維亞結婚，8月底前往[[蘇拉特|蘇拉特]]（Surate）擔任宣教師，後轉往[[安汶|安汶]]服務至西元1638年。之後再轉往[[阿魯群島|阿魯群島]]服務至西元1647年。西元1647年7月11日來到臺灣。由[[台灣改革宗教會|台灣改革宗教會]]派往[[巴布薩族|虎尾壟]]地區服務至1651年。並完成翻譯為[[虎尾壟語|虎尾壟語]]的[[主禱文|主禱文]]、[[聖經|聖經]]片段、[[教义问答|教义问答]]、及五篇[[布道|講道]]詞等共19講語料，此些所譯寫的相關原稿收藏於荷蘭[[乌特勒支大学|乌特勒支大学]]圖書館。後花德烈與[[荷兰东印度公司|VOC聯合東印度公司]]第10任[[台灣長官|台灣長官]][[尼可拉斯·維堡|維堡]]不合，與駐台（西元1647年－西元1651年）[[丹尼爾·格拉維斯|丹尼爾·格拉維斯]](倪但理/Daniel Gravius)宣教師離開台灣回[[巴達維亞共和國|巴達維亞]]。<ref>賴永祥長老,"十七世紀荷蘭駐臺宣教師名單"[http://www.laijohn.com/missionaries/Dutch/taiwan/17cent.htm],賴永祥長老史料庫,2011 年 12 月 03 日.</ref> 大約同時期（西元1649年－西元1653年）亦有[[吉爾伯特斯·哈帕特|吉爾伯特斯·哈帕特]]宣教師駐台服務，哈帕特並以[[荷蘭語|荷蘭語]]完成一部虎尾壟地區原住民語之《[[虎尾壟語詞典|虎尾壟語詞典]]》。<ref>林昌華,"法波蘭族語荷蘭文教材"[http://citing.hohayan.net.tw/citing_content.asp?id=2535&keyword=%AAk%AAi%C4%F5],臺灣原住民歷史語言文化大辭典/教育部原民會,2011年.</ref><ref>George Psalmanazar, Jacobus Vertrecht, Gilbert Happart (Editor: William Campbell),"The articles of Christian instruction in Favorlang-Formosan, Dutch and English: from Vertrecht's manuscript of 1650"（虎尾壟基督教教導）,K. Paul, Trench, Trübner & co., 1896.</ref><ref>陳炳宏註解/Jac Vertrecht(雅各‧花德烈)牧師原著,"虎尾（Favorlang）語基督教義問答註解"(Notes on the Catechism of Christianity in Formosan Favorlang Dialect),陳炳宏出版,2009/05. ISBN 978-957-41-6179-6</ref><ref>陳炳宏註解/Jac Vertrecht(雅各‧花德烈)牧師原著,"虎尾(Favorlang)語禱告與講道註解"(Notes on Prayers and Sermons in Formosan Favorlang Dialect),陳炳宏出版,2009/10/25. ISBN 978-957-41-6679-4</ref>

==註釋==
{{reflist|2}}

==外部連結==
{{refbegin|2}}
*'''Dictionary''':  ''[http://www.archive.org/details/dictionaryfavor00happgoog Dictionary of the Favorlang dialect of the Formosan language]'', by [[吉爾伯特斯·哈帕特|Gilbertus Happart]] (1650), translated from Dutch to English by [[麦都思|W. H. Medhurst]] (1840).
*[http://www.archive.org/details/accountofmission01camp An account of missionary success in the island of Formosa: published in London in 1650 and now reprinted with copious appendices : Campbell, William, 1841-1921](附虎尾壟語語料：XIII. The Lord's Prayer in several FoRMOSAN Dialects；XIV. Dialogues in Formosan-Dutch.)
*[http://www.laijohn.com/missionaries/Dutch/taiwan/17cent.htm 十七世紀荷蘭駐臺宣教師名單]
*[http://www.gutenberg-e.org/andrade/appB.html Dutch Governors-General, Governors, and Missionaries]
{{refend}}

{{Dutch Formosa}}

[[Category:臺灣荷西殖民時期傳教士|Category:臺灣荷西殖民時期傳教士]]
[[Category:在台灣的荷兰人|Category:在台灣的荷兰人]]
[[Category:在印度尼西亞的荷蘭人|Category:在印度尼西亞的荷蘭人]]
[[Category:1606年出生|Category:1606年出生]]