{{Infobox Animal
| name                    = 雅夫<br>まさお
| image                   = 
| caption                 =  
| birthname               = 
| othername               = 
| species                 = [[狗|狗]]
| breed                   = 黃色[[拉布拉多犬|拉布拉多犬]]
| gender                  = [[雄性|雄性]]
| birthdate               = 1999年10月20日
| birthplace              = {{JPN}}
| deathdate               = 2006年12月9日（7歲）
| deathplace              = {{JPN}}
| restingplace            = 
| restingplacecoordinates = 
| relativeage             = 
| nationality             = 
| occupation              =寵物節目寵物當家的「寵物之旅」單元的旅犬
| employer                = 
| role                    = 
| yearsactive             = 
| known                   = 
| awards                  = 
| title                   = 
| term                    = 
| predecessor             = 
| successor               = [[大介|大介]]
| owner                   = [[松本秀樹|松本秀樹]]
| parents                 = 
| children                = [[大介|大介]]
| weight                  = 
| height                  = 
| appearance              = 
| namedafter              = 
| website                 = 
}}
{{Japanese|japanese=まさお|kana=まさお|romaji=Masao}}
'''雅夫'''（1999年10月20日－2006年12月9日）是一隻黃色[[拉布拉多犬|拉布拉多犬]]，擔任[[日本|日本]][[東京電視台|東京電視台]]知名寵物節目[[寵物當家|寵物當家]]的「寵物之旅」單元的旅犬，介紹各地自然風貌與在各地旅行所遇到的寵物，因為貪吃與天然呆的舉止而受到觀眾喜愛，為該節目的招牌犬。

2004年6月與主持人[[松本秀樹|松本秀樹]]共同完成到訪日本全國47個[[都道府縣|都道府縣]]。[[2004年12月|2004年12月]]，雅夫與在節目中公開招募的黑色拉布拉多犬黛安成婚，生下七隻小狗，其中最小的一隻被命名為「[[大介|大介]]」，繼雅夫之後成為第二代旅犬。[[2005年3月|2005年3月]]雅夫遠赴[[台灣|台灣]]拍攝外景，同樣受到台灣民眾的歡迎。

[[2006年10月|2006年10月]]，雅夫完成他最後一次錄影，獲得東京電視台社長頒發感謝狀及「感謝骨」。同年12月9日晚間，雅夫因急性[[淋巴瘤|淋巴癌]]逝世，終年7歲。東京電視台特別在12月16日與17日於電視台門口為他設置獻花台，有6700人前往獻花。寵物當家也特別為雅夫製作紀念節目，紀念雅夫對節目的貢獻。

== 影像作品 ==
=== 影像 ===
* まさお君が行く! 第1巻 世界初の旅犬デビュー!おもしろ動物と爆笑ご対面の巻　―　ASIN: B00006JOUR
* まさお君が行く! 第2巻 男まさおの真剣勝負!真冬の爆笑チャレンジの巻　-　ASIN: B00006JOUS
* まさお君が行く! 第3巻 春の珍事連発!凄キャラ登場にまさお君壊れるの巻　-　 ASIN: B00006JOUT
* まさお君が行く! 第4巻 まさお君の夏休み!爽やかアウトドアで大暴走の巻 　-　 ASIN: B00006JOUU
::※ 上記4作品、發售公司: [[ビクターエンタテインメント|ビクターエンタテインメント]]、發售日:2002年10月23日

=== DVD ===
* まさお君が行く!ポチたまペットの旅 メモリアルボックス　―　ASIN: B000UTSNGE
* まさお君が行く!ポチたまペットの旅 まさお君 旅立ちの巻　　―　ASIN: B000UTSNGO
* まさお君が行く!ポチたまペットの旅 まさお君 人気爆発の巻　　―　ASIN: B000UTSNGY
* まさお君が行く!ポチたまペットの旅 まさお君 パパになるの巻　　―　ASIN: B000UTSNH8
::※ 上記4作品、發售公司:[[VAP|VAP]],INC、發售日:2007年10月24日

== 電影 ==
{{Infobox film
| name           = LOVE 雅夫Go!
| original_name  = LOVE まさお君が行く!
| image          = 
| alt            =
| caption        =
| director       = [[大谷健太郎|大谷健太郎]]
| producer       = [[五箇公貴|五箇公貴]]、[[池田史嗣|池田史嗣]]、[[和田倉和利|和田倉和利]]、[[福島聰司|福島聰司]]
| writer         = [[高橋泉|高橋泉]]
| starring       =  [[香取慎吾|香取慎吾]]、[[廣末涼子|廣末涼子]]、其他
| music          = 『[[你就是我|你就是我]]』歌:[[前田敦子|前田敦子]]
| cinematography = 
| editing        =
| studio         = [[シネバザール|シネバザール]]
| distributor    = [[松竹|松竹]]
| released       = {{Flagicon|JPN}} 2012年6月23日<br />{{Flagicon|TWN}} 2012年9月28日
| runtime        = 1小時49分
| country        = {{日本}}
| language       = 日語
| budget         =
| gross          =
| 台灣片名        = 寵物當家：雅夫愛相隨
}}
'''『LOVE 雅夫Go!』'''（{{lang-ja|'''LOVE まさお君が行く!'''}}）的標題在2012年6月23日公開預定<ref>{{Cite web |url=http://news.mynavi.jp/news/2011/11/30/035/ |title=「ポチたま」の伝説犬まさお君が映画化 - 相棒の松本君役は香取慎吾  エンタメ  マイナビニュース |access-date=2012-05-25 |archive-date=2015-09-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150922194608/http://news.mynavi.jp/news/2011/11/30/035/ |dead-url=no }}</ref>。

=== 角色 ===
* 松本秀樹：[[香取慎吾|香取慎吾]]
* 雅夫：洛夫（ラブ）
* 須永里美：[[廣末涼子|廣末涼子]]
* 吉野水希：[[成海璃子|成海璃子]]
* [[光石研|光石研]]
* [[浅野和之|浅野和之]]
* [[左時枝|左時枝]]
* [[木下隆行|木下隆行]]（[[TKO|TKO]]）
* [[大久保佳代子|大久保佳代子]]（Oasis）
* [[神田瀧夢|神田瀧夢]]
* [[小野武彦|小野武彦]]
* [[寺島進|寺島進]]

=== 工作人員 ===
* 製作總指揮：[[井澤昌平|井澤昌平]]
* 執行製作人：[[深沢幹彦|深沢幹彦]]、[[關根真吾|關根真吾]]
* 製作人：[[五箇公貴|五箇公貴]]、[[池田史嗣|池田史嗣]]、[[和田倉和利|和田倉和利]]、[[福島聰司|福島聰司]]
* 監督：[[大谷健太郎|大谷健太郎]]
* 腳本：[[高橋泉|高橋泉]]
* 攝影：[[釘宮慎治|釘宮慎治]]
* 美術：[[中山慎|中山慎]]
* 照明：[[田辺浩|田辺浩]]
* 錄音：[[松本昇和|松本昇和]]
* 編集：[[張本征治|張本征治]]
* 助監督：[[山口晃二|山口晃二]]
* 製作担当：[[守田健二|守田健二]]
* 角色分配：[[杉野剛|杉野剛]]
* 音樂：[[上田禎|上田禎]]
* 音樂製作人：[[安井輝|安井輝]]
* 狗指導員：[[鈴木和夫|鈴木和夫]]

* 製作：[[2012「LOVE_まさお君が行く！」製作委員会|2012「LOVE まさお君が行く！」製作委員会]]
* 制作公司：[[シネバザール|シネバザール]]
* 制作：[[東京電視台|東京電視台]]、[[松竹|松竹]]
* 企劃：[[東京電視台|東京電視台]]
* 配給：[[松竹|松竹]]

=== 主題曲・劇中歌 ===
*主題曲「[[你就是我|你就是我]]」 - 作詞：[[秋元康|秋元康]]、歌：[[前田敦子|前田敦子]]

== 備註 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.tv-tokyo.co.jp/pochitama/kabegami/ 雅夫桌布集] {{Wayback|url=http://www.tv-tokyo.co.jp/pochitama/kabegami/ |date=20191202183529 }}
*[http://www.bs-j.co.jp/daisuke/ BS日本『ポチたまペットの旅』官方網站] {{Wayback|url=http://www.bs-j.co.jp/daisuke/ |date=20170626234148 }}
*{{youtube|dm93uPGiCGE|《寵物當家：雅夫愛相隨》中文網路版預告片：9月28日愛犬向前衝！}}
*{{imdb title|2124826|寵物當家：雅夫愛相隨}}
*{{Yahoomovie id|4417|寵物當家：雅夫愛相隨}}
*{{@movies|flja92124826|寵物當家：雅夫愛相隨}}
*{{Mtime|157508|寵物當家：雅夫愛相隨}}
*{{douban|7015309|寵物當家：雅夫愛相隨}}

==参考文献==
{{Reflist}}

[[Category:雄性犬隻|Category:雄性犬隻]]
[[Category:1999年出生的动物|Category:1999年出生的动物]]
[[Category:2006年去世的动物|Category:2006年去世的动物]]
[[Category:東京電視台製作的電影|Category:東京電視台製作的電影]]
[[Category:日本著名動物|Category:日本著名動物]]