在[[向量分析|向量分析]]中，'''雅可比矩阵'''是函數的一阶[[偏导数|偏导数]]以一定方式排列成的矩阵，其[[行列式|行列式]]称为'''雅可比行列式'''。

在[[代数几何|代数几何]]中，[[代数曲线|代数曲线]]的'''雅可比行列式'''表示[[雅可比簇|雅可比簇]]：伴随该曲线的一个[[代數群|代數群]]，曲线可以嵌入其中。

它们全部都以[[普魯士|普魯士]][[数学家|数学家]][[卡爾·雅可比|卡爾·雅可比]]命名。

==雅可比矩阵==
假設某函數從 <math>\mathbb{R}^n</math> 映到 <math>\mathbb{R}^m</math>， 其雅可比矩阵是從 <math>\mathbb{R}^n</math> 到 <math>\mathbb{R}^m</math> 的線性映射，其重要意義在于它表現了一个多變數向量函數的最佳线性逼近。因此，雅可比矩阵类似于單變數函数的导数。
假设<math>F: \mathbb{R}_n\rightarrow \mathbb{R}_m</math> 是一个从 <math>n</math> 维欧氏空间映射到到 <math>m</math> 维欧氏空间的函数。这个函数由 <math>m</math> 个实函数组成: <math>y_1(x_1, \cdots, x_n), \cdots, y_m(x_1, \cdots,x_n)</math>。这些函数的偏导数(如果存在)可以组成一个 <math>m</math>行 <math>n</math>列的矩阵，這個矩陣就是所谓的雅可比矩阵：

:<math>\begin{bmatrix} \frac{\partial y_1}{\partial x_1} & \cdots & \frac{\partial y_1}{\partial x_n} \\ \vdots & \ddots & \vdots \\ \frac{\partial y_m}{\partial x_1} & \cdots & \frac{\partial y_m}{\partial x_n}  \end{bmatrix}. </math>

此矩阵用符號表示为：
:<math>J_F(x_1,\ldots,x_n)</math> ，或者<math>\frac{\partial(y_1,\ldots,y_m)}{\partial(x_1,\ldots,x_n)}.</math>

这个矩阵的第 <math>i</math>行是由梯度函数的[[转置|转置]] <math>y_i (i=1,\cdots,m)</math>表示的

如果 <math>p</math>是<math>\mathbb{R}^n</math> 中的一点，<math>F</math>在 <math>p</math>点可微分，根據[[數學分析|數學分析]]， <math>J_F(p)</math>是在这点的[[导数|导数]]。在此情况下，<math>J_F(p)</math>這個线性映射即 <math>F</math> 在点  <math>p</math>附近的最优线性逼近，也就是說當 <math>x</math>足夠靠近點  <math>p</math>時，我們有
:<math>F(x) \approx F(p) + J_F(p)\cdot (x-p)</math>

===例子===
由[[球坐标系|球坐标系]]到直角坐标系的转化由 <math>F</math>函数给出︰<math>\mathbb{R}\times [0,\pi]\times [0,2\pi]\rightarrow\mathbb{R}^3</math> 

:<math> x_1 = r \sin\theta \cos\phi \,</math>
:<math> x_2 = r \sin\theta \sin\phi \,</math>
:<math> x_3 = r \cos\theta \,</math>

此坐标变换的雅可比矩阵是

:<math>J_F(r,\theta,\phi) =\begin{bmatrix}
\frac{\partial x_1}{\partial r} & \frac{\partial x_1}{\partial \theta} & \frac{\partial x_1}{\partial \phi} \\[3pt]
\frac{\partial x_2}{\partial r} & \frac{\partial x_2}{\partial \theta} & \frac{\partial x_2}{\partial \phi} \\[3pt]
\frac{\partial x_3}{\partial r} & \frac{\partial x_3}{\partial \theta} & \frac{\partial x_3}{\partial \phi} \\
\end{bmatrix}=\begin{bmatrix} 
	\sin\theta \cos\phi &  r \cos\theta \cos\phi &  -r \sin\theta \sin\phi \\
	\sin\theta \sin\phi &  r \cos\theta \sin\phi &  r \sin\theta \cos\phi \\ 
	\cos\theta          &  -r \sin\theta         &  0                   
\end{bmatrix}. </math>

<math>\mathbb{R}^4</math>的 <math>F</math>函数:
:<math> y_1 = x_1 \, </math>
:<math> y_2 = 5x_3 \, </math>
:<math> y_3 = 4x_2^2 - 2x_3 \, </math>
:<math> y_4 = x_3 \sin x_1 \, </math>

其雅可比矩阵为:
:<math>J_F(x_1,x_2,x_3) =\begin{bmatrix}
\frac{\partial y_1}{\partial x_1} & \frac{\partial y_1}{\partial x_2} & \frac{\partial y_1}{\partial x_3} \\[3pt]
\frac{\partial y_2}{\partial x_1} & \frac{\partial y_2}{\partial x_2} & \frac{\partial y_2}{\partial x_3} \\[3pt]
\frac{\partial y_3}{\partial x_1} & \frac{\partial y_3}{\partial x_2} & \frac{\partial y_3}{\partial x_3} \\[3pt]
\frac{\partial y_4}{\partial x_1} & \frac{\partial y_4}{\partial x_2} & \frac{\partial y_4}{\partial x_3} \\
\end{bmatrix}=\begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 5 \\ 0 & 8x_2 & -2 \\ x_3\cos x_1 & 0 & \sin x_1 \end{bmatrix}. </math>
此例子说明雅可比矩阵不一定为方阵。

===在动力系统中===

考虑形为 <math>x^\prime=F(x)</math>的[[动力系统|动力系统]]，<math>F: \mathbb{R}^n\rightarrow\mathbb{R}^n</math>。如果 <math>F(x_0)=0</math>，那么 <math>x_0</math>是一个驻点（又稱臨界點）。系统接近驻点时的行為跟 <math>J_F(x_0)</math>的[[特征值|特征值]]相關。

==雅可比行列式==
如果 <math>m=n</math>，那么 <math>F</math>是从 <math>n</math>维空间到 <math>n</math>维空间的函数，且它的雅可比矩阵是一个[[方块矩阵|方块矩阵]]。于是我们可以取它的行列式，称为'''雅可比行列式'''。

在某个给定点的雅可比行列式提供了 <math>F</math>在接近该点时的表现的重要信息。例如，如果[[连续可微函数|连续可微函数]] <math>F</math>在 <math>p</math>点的雅可比行列式不是零，那么它在该点附近具有[[反函数|反函数]]。这称为[[反函数定理|反函数定理]]。更进一步，如果  <math>p</math>点的雅可比行列式是[[正数|正数]]，则 <math>F</math>在 <math>p</math>点的取向不变；如果是负数，则 <math>F</math>的取向相反。而从雅可比行列式的[[绝对值|绝对值]]，就可以知道函数 <math>F</math>在 <math>p</math>点的缩放因子；这就是它出现在[[换元积分法|换元积分法]]中的原因。

===例子===
设有函数<math>F: \mathbb{R}^3\rightarrow\mathbb{R}^3</math>，其分量为：
:<math> y_1 = 5x_2 \, </math>
:<math> y_2 = 4x_1^2 - 2 \sin (x_2x_3) \,</math>
:<math> y_3 = x_2 x_3 \, </math>

则它的雅可比行列式为：

:<math>\begin{vmatrix} 0 & 5 & 0 \\ 8x_1 & -2x_3\cos(x_2 x_3) & -2x_2\cos(x_2 x_3) \\ 0 & x_3 & x_2 \end{vmatrix}=-8x_1\cdot\begin{vmatrix} 5 & 0\\ x_3&x_2\end{vmatrix}=-40x_1 x_2.</math>

从中我们可以看到，当<math>x_1</math>和<math>x_2</math>同号时，<math>F</math>的取向相反；该函数处处具有反函数，除了在 <math>x_1=0</math>和 <math>x_2=0</math>时以外。

==逆矩陣==
根據[[反函數定理|反函數定理]]，一個''可逆函數''（存在[[反函數|反函數]]的函數）的[[雅可比矩陣|雅可比矩陣]]的[[逆矩陣|逆矩陣]]即為該函數的''[[反函數|反函數]]''的[[雅可比矩陣|雅可比矩陣]]。即，若函數 <math>F: \mathbb{R}^n\rightarrow\mathbb{R}^n</math>在點  <math>p\in\mathbb{R}^n</math>的雅可比矩陣是連續且可逆的，則 <math>F</math>在點 <math>p</math>的某一[[鄰域|鄰域]]內也是可逆的，且有
:<math>J_{F^{-1}}\circ f=J^{-1}_{F}</math>
成立。相反，倘若雅可比行列式在某一個點'''不為'''零，那麽該函數在這個點的某一鄰域內''可逆''（存在[[反函數|反函數]]）。

一個[[多項式函數|多項式函數]]的可逆性與非經證明的[[雅可比猜想|雅可比猜想]]有關。其斷言，如果函數的雅可比行列式為一個非零實數（相當於其不存在'''[[零點|複零點]]'''），則該函數可逆且其反函數也為一個多項式。

==参看==
* [[前推_(微分)|前推]]
* [[海森矩阵|海森矩阵]]

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20060421002832/http://www.maths.abdn.ac.uk/~igc/tch/ma2001/notes/node77.html  Ian Craw的本科教学网页] 雅可比行列式的通俗解释
* [http://mathworld.wolfram.com/Jacobian.html Mathworld] 更技术型的雅可比行列式的解释

[[Category:多变量微积分|Y]]
[[Category:行列式|Category:行列式]]
[[Category:矩阵|Category:矩阵]]
[[Category:导数的推广|Category:导数的推广]]