{{Infobox officeholder
| name = 雅克·亚历山大·伯纳德·劳·劳里斯顿
| nickname=
| image = Général Jacques Alexandre Bernard Law Lauriston.jpg
| width = 200px | caption = 
| nationality = [[法国|法国]]
| ethnicity = 
| birth_date= {{birth date|1768|2|1}}
| birth_place = [[印度|印度]][[本地治里|本地治里]]
| death_date = {{death date and age|1828|6|12|1768|2|1}}
| death_place = [[法国|法国]][[巴黎|巴黎]]
| allegiance= {{flagicon|France}}[[法国|法国]]
|branch= 炮兵、参谋
| serviceyears= 1786-1828
| rank=[[法国元帅|法国元帅]]
| commands=
| unit=
| battles= [[法国革命战争|法国革命战争]]<br>[[拿破仑战争|拿破仑战争]]
| awards=[[法国荣誉军团勋章|法国荣誉军团勋章]]<br>[[圣路易勋章|圣路易勋章]]
| relations=
| spouse = 
| children     = 
| profession = [[军人|军人]]、外交官
| religion = 
| signature = 
| party = 
}}
'''雅克·亚历山大·伯纳德·劳，劳里斯顿侯爵'''（'''Jacques Alexandre Bernard Law, marquis de Lauriston'''） ({{bd|1768年|2月1日|1828年|6月12日}}) [[法国|法国]][[苏格兰|苏格兰]]血统的军官和外交官，[[拿破仑战争|拿破仑战争]]期间的陆军将官。他出生在[[印度|印度]]的[[本地治里|本地治里]]，他的父亲是金融家[[约翰·劳|约翰·劳]]的一个侄子，在殖民地政府中担任高级职位，他的母亲是葡萄牙商人卡瓦尔霍家族（Carvallho）成员。劳里斯顿的名字镌刻在[[凯旋门|凯旋门]]。

==早期生涯==
劳里斯顿约1786年担任炮兵军官，法国革命运动早期在总参谋部任职，在1795年成为炮兵准将，1796年辞职。1800年担任[[拿破仑|拿破仑]]实习副官（aide-de-camp）。在第一帝国时期，劳里斯顿先后主持拉费勒（La Fère）炮兵学校和担任丹麦特使，1802年被选为将亚眠和约转达英格兰国会的代表。

1805年劳里斯顿已上升到军长（general of division），他参加了对奥地利的战争。1806年他占领了威尼斯和拉古萨共和国，1807年被任命为威尼斯总督。他参加了1808年的爱尔福特谈判，被封为伯爵。在西班牙半岛战争(1808 - 1809)与皇帝一起指挥军队并赢得潘普洛纳战役。他在总督[[欧根·德·博阿内|欧根·德·博阿内]]（Eugène de Beauharnais）指挥下参加意大利战场的[[拉布战役|拉布战役]]（Battle of Raab），随后推进到[[维也纳|维也纳]]。

==名声和高超指挥==
1809年7月6日，在[[瓦格拉姆战役|瓦格拉姆战役]]中，拿破仑命令劳里斯顿负责攻击奥地利的左翼。此役奥军损失3.2万人，法军损失2.7万人。奥军败退撤离战场。<ref>Bowden, Scotty & Tarbox,Charlie. ''Armies on the Danube 1809''. ''Arlington, Tex.: Empire Games Press, 1980. 132-133</ref> 

1811年，劳里斯顿被任命为驻俄罗斯大使，1812年他负责指挥大兵团（Grande Armée）以他的坚定意志成功从莫斯科撤退。秋季战役中的[[吕岑|吕岑]]和[[包岑|包岑]]战役中他指挥第五军，1813年10月[[莱比锡战役|莱比锡战役]]后在撤退时被敌军俘虏。

他作为一个战俘，直到第一帝国被推翻。随后他加入[[路易十八|路易十八]]的阵营，“百日”期间又效忠于拿破仑。波旁王朝再次复辟后，获得贵族院贵族席位，并指挥皇家卫队。1817年被授予侯爵爵位，1823年获授[[法国元帅|法国元帅]]。1828年6月11日他在巴黎死于中风。'''劳里斯顿LAURISTON''' 的名字被镌刻在[[凯旋门|凯旋门]]第13列。

==注释==
{{reflist|2}}

==参考==
*{{1911}}

{{commons category|Jacques Alexandre Law de Lauriston}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lauriston, Jacques}}
[[Category:法国外交家|Category:法国外交家]]
[[Category:法国元帅|Category:法国元帅]]
[[Category:苏格兰裔法国人|Category:苏格兰裔法国人]]
[[Category:法国驻俄罗斯大使|Category:法国驻俄罗斯大使]]
[[Category:拿破仑战争法国指挥官|Category:拿破仑战争法国指挥官]]