{{Expand language|en|es}}
{{infobox ethnic group
|group       = 雅加人<br />Yámana
|image       = Ushuaia-yamana7.jpg
|caption     = 1883年的雅加人
|popplace    = {{flag|ARG}}，{{flag|CHI}}
|total       = 1600人 (2017年) <ref name="Censo2017Chile">{{cite web|url=https://www.censo2017.cl/descargas/home/sintesis-de-resultados-censo2017.pdf|title=Síntesis de Resultados Censo 2017 |page = 16 |website = Instituto Nacional de Estadísticas, Santiago de Chile}}</ref>
|rels        = 传统部落信仰<br/>基督教 (多数为新教)
|langs       = [[西班牙语|西班牙语]]，{{link-en|雅加语|Yaghan language|雅加语}} (已绝迹)
|related     = [[阿拉卡盧夫人|阿拉卡盧夫人]]
}}
'''雅加人'''（{{lang-es|Yaganes}}），又名'''雅甘人'''，'''雅馬納人'''（{{lang-es|Yámana}}），是分布於[[智利|智利]]和[[阿根廷|阿根廷]]南部的[[美洲原住民|美洲原住民]]，也是生活在世界上最南方的民族之一。他們的傳統領地由[[大火地島|大火地島]]南部向南至[[合恩角|合恩角]]。他們已經存在了超過10000年。

他們傳統上是狩獵採集者，男人在島嶼間用獨木舟捕捉海獅，女人則採集貝類。雖然他們生活的地方十分寒冷，但在與歐洲人接觸前他们很少或幾乎不穿衣服，这是由于他們的代謝远高于常人，使他們能夠產生更多的內部體熱，長期圍在火堆邊，使用動物油脂覆蓋自己以及長時間保持蹲式靜止姿態以減少體溫的流失。

根据2017年智利人口普查，共有1600名雅加人生活在智利境内。在[[小猎犬号|小猎犬号]]的首次环球航行中，船长[[罗伯特·菲茨罗伊|罗伯特·菲茨罗伊]]曾将4名雅加人带至英格兰，并于1年之后的第二次环球航行中将幸存的3人带回[[火地群岛|火地群岛]]。[[查尔斯·达尔文|查尔斯·达尔文]]在其著作中曾提及他們。

大多數雅加人目前已改說西班牙語。截至到2022年，居住在智利境內的{{link-en|克里斯蒂娜·卡尔德隆|Cristina Calderón|克里斯蒂娜·卡尔德隆}}是最後一位純血统的雅加人，同时也是最后一位母语为雅加语的使用者。2022年2月16日，克里斯蒂娜·卡尔德隆因感染[[2019冠状病毒病|2019冠状病毒病]]引发的并发症在智利[[蓬塔阿雷纳斯|蓬塔阿雷纳斯]]去世。但雅玛纳语已经通过词典、录音及著作的方式被保存下来。

==參考==
Bridges, Lucas (1948). Uttermost Part of the Earth. ISBN 978-0-7156-3985-6.

==外部链接==
*[https://matters.news/@Gyllebo/%E9%9B%85%E7%8E%9B%E7%BA%B3%E8%AF%AD-%E5%9C%B0%E7%90%83%E6%9C%80%E5%8D%97%E7%AB%AF%E7%9A%84%E4%BA%BA%E7%B1%BB%E8%AF%AD%E8%A8%80%E9%9D%99%E9%9F%B3%E4%BA%86-bafyreibvxljj7o3ur6b6db4v2hhgb7qzub25eur4zigf3kw6c2z2smsbhu 雅玛纳语，地球最南端的人类语言静音了]

[[category:智利民族|category:智利民族]]
[[category:阿根廷民族|category:阿根廷民族]]