{{Infobox_Company
| company_name   = 雅居樂集團控股有限公司
| company_name_en = Agile Group Holdings Limited
| company_logo   = 
| company_type   = [[民營企業|民營企業]]、[[上市公司|上市公司]]
| traded_as      = {{hkex|3383}}
| company_slogan = 遠見、心建、共建未來<br />Develop Our Future with Vision and Enthusiasm
| foundation     = 1992年
| location       = {{PRC}}[[廣州市|廣州市]]
| industry       = [[房地產|房地產]]
| chairman1      = [[陳卓林|陳卓林]]
| president      = [[陳卓林|陳卓林]]（主席兼任）
| sales          = 
| profit         = 
| asset          = 
| market_value   = 
| num_employees  = 
| revenue        = 
| products       = 
| homepage       = [http://www.agile.com.cn/ 雅居樂地產]
}}
'''雅居樂集團控股有限公司'''（{{Hkex|03383}}），前稱'''雅居樂地產控股有限公司'''，是[[中國|中國]][[房地產開發商|房地產開發商]]之一。

==历史==
雅居樂起初在[[廣東省|廣東省]][[中山市|中山市]][[三鄉鎮_(中山市)|三鄉鎮]]經營一家[[傢俬|傢俬]]廠，1992年開始涉足[[房地產|房地產]]，2005年在[[香港聯合交易所|香港聯合交易所]][[主板|主板]][[上市|上市]]，以房地產開發及經營爲主，同時亦廣泛涉足[[酒店|酒店]]營運、[[物業|物業]][[投資|投資]]及物業[[管理|管理]]等多個領域，[[品牌|品牌]]知名度享譽全國，是少數獲納入[[恒生綜合指數|恒生綜合指數]]、[[恒生綜合市值指數|恒生綜合市值指數]]、[[恒生中國內地100|恒生中國內地100]]及[[摩根士丹利資本國際中國指數|摩根士丹利資本國際中國指數]]成份股的中國房地產[[企業|企業]]。

於2014年3月31日，雅居樂的[[業務|業務]]覆蓋範圍已擴展至全中國逾40個[[城市|城市]]及[[地區|地區]]，共有逾90個處於不同發展階段的房地產項目，廣泛分佈於[[肇慶|肇慶]]、[[廣州|廣州]]、[[中山市|中山]]、[[佛山|佛山]]、[[河源|河源]]、[[惠州|惠州]]、[[上海|上海]]、[[南京|南京]]、[[常州|常州]]、[[南通|南通]]、[[揚州市|揚州]]、[[無錫|無錫]]、[[鎮江|鎮江]]、[[杭州|杭州]]、[[寧波|寧波]]、[[滁州|滁州]]、[[成都|成都]]、[[西安|西安]]、[[重慶|重慶]]、[[鄭州|鄭州]]、[[海南|海南]]、[[雲南|雲南]]、[[瀋陽|瀋陽]]及[[天津|天津]]等城市和地區，[[土地|土地]]儲備總面積共計約4,308萬[[平方米|平方米]]（包括全部已取得[[土地使用權證|土地使用權證]]和擁有權益的土地）。

2017年12月，雅居樂以4億港元購入[[鰂魚涌|鰂魚涌]][[英皇道|英皇道]]992至998號[[香港政府公務員建屋合作社|公務員合作社]]住宅。<ref>{{Cite web |url=http://ps.hket.com/article/1962549/%E9%9B%85%E5%B1%85%E6%A8%824%E5%84%84%20%E8%B3%BC%E5%89%8D%E5%85%AC%E5%83%95%E5%90%88%E4%BD%9C%E7%A4%BE%20%E9%B0%82%E9%AD%9A%E6%B6%8C4%E5%B9%A2%E8%88%8A%E6%A8%93%20%E6%96%99%E8%A3%9C%E5%83%B9%E5%BE%8C%E9%87%8D%E5%BB%BA |title=雅居樂4億 購前公僕合作社 鰂魚涌4幢舊樓 料補價後重建 |access-date=2022-03-08 |archive-date=2019-09-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190906013707/http://ps.hket.com/article/1962549/%E9%9B%85%E5%B1%85%E6%A8%824%E5%84%84%20%E8%B3%BC%E5%89%8D%E5%85%AC%E5%83%95%E5%90%88%E4%BD%9C%E7%A4%BE%20%E9%B0%82%E9%AD%9A%E6%B6%8C4%E5%B9%A2%E8%88%8A%E6%A8%93%20%E6%96%99%E8%A3%9C%E5%83%B9%E5%BE%8C%E9%87%8D%E5%BB%BA |dead-url=no }}</ref>雅居樂鰂魚涌項目位於鰂魚涌英皇道992至998號及柏架山道2至16號和毗連政府土地，佔地約49,966方呎，當中政府土地約16878平方呎，屬住宅甲類用地，申請文件顯示，日後可建樓面約445,186方呎，擬提供600伙，平均面積約746方呎，而非住宅樓面不多於7,535平方呎。項目將提供135個車位，私家車位及電單車位各佔131個及4個。。

2019年7月2日，雅居樂集團宣布以總代價31.8億元（人民幣．下同）取得北京市一幅住宅地塊。地塊佔地面積約3.6萬平方米，預計總建築面積約8萬平方米，樓面地價約每平方米39620元。<ref>[http://www.etnet.com.hk/www/tc/news/categorized_news_detail.php?newsid=ETN290625540&page=20&category=company 連雅居樂斥32億人幣獲北京住宅地，鞏固華北業務發展] {{Wayback|url=http://www.etnet.com.hk/www/tc/news/categorized_news_detail.php?newsid=ETN290625540&page=20&category=company |date=20201205203442 }}。</ref>除了房地產，目前，雅居乐集团拥有地产、雅生活、环保、雅城、房管、资本投资、商业管理和城市更新八大产业集团。 <ref>{{Cite web |url=https://www.agile.com.cn/ |title=雅居乐集團 |access-date=2022-01-31 |archive-date=2022-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220307045945/https://www.agile.com.cn/ |dead-url=no }}</ref>

==董事会==
現時雅居樂的[[董事會|董事會]][[主席|主席]]是[[陳卓林|陳卓林]]，其他董事會成員包括[[執行董事|執行董事]]陳卓雄、黃奉潮、梁正堅及陳忠其；[[非執行董事|非執行董事]]陳卓賢、陸倩芳、陳卓喜及陳卓南；以及獨立非執行董事鄭漢鈞、鄺志強及張永銳。

==參考資料==
{{reflist}}

{{中國大陸房地產公司}}

[[Category:香港上市地產公司|Category:香港上市地產公司]]
[[Category:中國房地產開發公司|Category:中國房地產開發公司]]
[[Category:中國民營企業|Category:中國民營企業]]
[[Category:中山公司|Category:中山公司]]
[[Category:香港交易所上市認股證|Category:香港交易所上市認股證]]
[[Category:2005年首次公開募股|Category:2005年首次公開募股]]