{{NoteTA
|G1=Econ;
|T=zh-hans:阿门·阿尔奇安;zh-hk:雅明·艾智仁;zh-tw:阿門·阿爾奇安;
|1=zh-hans:阿门·阿尔奇安;zh-hk:艾智仁;zh-tw:阿門·阿爾奇安;
}}

{{Infobox scientist
|name=阿门·阿尔奇安
|birth_date={{birth date|1914|04|12}}
|birth_place=[[美国|美国]][[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[弗雷斯诺|弗雷斯诺]]
|death_date={{death date and age|2013|2|19|1914|4|12}}
|death_place=美国加利福尼亚州[[洛杉矶|洛杉矶]]
|alma_mater=[[史丹佛大學|史丹佛大學]]
|workplaces=[[加州大學洛杉磯分校|加州大學洛杉磯分校]]
|field=现代[[产权经济学|产权经济学]]
|doctoral_students=[[張五常|張五常]]
}}
'''-{zh-cn:阿门·阿尔伯特·阿尔奇安;zh-tw:阿門·阿爾伯特·阿爾奇安; zh-hk:雅明·艾拔·艾智仁}-'''（{{lang-en|'''Armen Albert Alchian'''}}，{{bd|1914年|04月12日|2013年|02月19日|catIdx=Alchian,Armen Albert }}），美國經濟學家，[[加州大学洛杉矶分校|加州大学洛杉矶分校]]经济学名誉教授，其知名的学生有1990年[[诺贝尔经济学奖|诺贝尔经济学奖]]得主美国经济学家[[威廉·福塞斯·夏普|威廉·福塞斯·夏普]]、香港经济学家[[張五常|張五常]]等。

==生平==
於1932年入讀[[弗雷斯诺加州州立大学|弗雷斯诺加州州立大学]]，在1934年轉往[[史丹佛大學|史丹佛大學]]。在1936年畢業，及後繼續在史丹佛大學攻讀博士學位。

任教於[[洛杉磯加利福尼亞大學|加州大學洛杉磯分校]](UCLA)。

艾智仁指出，不同的歧視標准導致不同的[[資源配置|資源配置]]效率。物競天擇，若資源配置效率太低，該物種就會消亡，剩下的物種表現出更高的資源配置效率。就人類社會而言，具有更高資源配置效率的資源配置制度，被認為是更加“理性化”的制度。[[貧困|貧困]]意味著資源的極度稀缺，一個貧困社會，長期而言，要麼消亡，要麼接受更有效率的資源配置制度。中國的[[市場化改革|市場化改革]]，是為了尋找更合理的資源配置制度，從而[[消除貧困|消除貧困]]。

== 主要著作 ==
* 《不確定性、演化與經濟理論》（Uncertainty, Evolution and Economic Theory），在1950年發表。
* 《成本與生產》（Costs and Outputs），在1959年發表。
* 《Exchange and Production》

== 外部連結 ==
* "[http://www.econlib.org/library/enc/bios/Alchian.html Armen Alchian,] {{Wayback|url=http://www.econlib.org/library/enc/bios/Alchian.html |date=20210515132431 }}" ''The Concise Encyclopedia of Economics'', Liberty Fund.
* [https://web.archive.org/web/20120913192229/http://levine.sscnet.ucla.edu/General/ALCHIAN.HTM Alchian's profile] at UCLA.
* [https://web.archive.org/web/20060515212412/http://www.dailybruin.ucla.edu/news/articles.asp?id=37051 Article on Alchian] from the UCLA student newspaper, the ''Daily Bruin''.
* [http://newmedia.ufm.edu/gsm/index.php/Listados:Armen_A._Alchian video collection from [[NewMedia|NewMedia]] [[Universidad_Francisco_Marroquín|Universidad Francisco Marroquín]]]
* 張五常談論老師艾智仁的文章：
** [http://blog.sina.com.cn/s/blog_47841af701000795.html 艾智仁（一～三）] {{Wayback|url=http://newmedia.ufm.edu/gsm/index.php/Listados:Armen_A._Alchian |date=20160303230432 }}
** [http://blog.sina.com.cn/s/blog_47841af7010007x6.html 艾智仁（四～六）] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_47841af7010007x6.html |date=20190929181646 }}

===錄音資訊===
*"[http://oll.libertyfund.org/index.php?option=com_staticxt&staticfile=show.php%3Ftitle=1029&Itemid=27 The Intellectual Portrait Series: A Conversation with Armen A. Alchian (2000)] {{Wayback|url=http://oll.libertyfund.org/index.php?option=com_staticxt&staticfile=show.php%3Ftitle=1029&Itemid=27 |date=20131010015440 }}" at The Online Library of Liberty

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Alchian, Armen Albert}}
[[Category:美國文理科學院院士|Category:美國文理科學院院士]]
[[Category:美国经济学家|Category:美国经济学家]]
[[Category:加利福尼亞大學洛杉磯分校教師|Category:加利福尼亞大學洛杉磯分校教師]]
[[Category:史丹佛大学校友|Category:史丹佛大学校友]]
[[Category:亞美尼亞裔美國人|Category:亞美尼亞裔美國人]]
[[Category:弗雷斯诺人|Category:弗雷斯诺人]]
[[Category:亚美尼亚经济学家|Category:亚美尼亚经济学家]]