'''雅罗斯拉夫·斯维亚托斯拉维奇'''（Ярослав Святославич，1074年~1129年）[[穆罗姆|穆罗姆]]王公（1096年~1129年），[[切尔尼戈夫|切尔尼戈夫]]王公（1123年~1127年）。他是穆罗姆和[[梁赞|梁赞]]两地的公王朝的始祖。

雅罗斯拉夫·斯维亚托斯拉维奇是[[基辅|基辅]]大公[[斯维亚托斯拉夫二世·雅罗斯拉维奇|斯维亚托斯拉夫二世·雅罗斯拉维奇]]的儿子。1096年，他与其兄弟切尔尼戈夫公爵[[奥列格·斯维亚托斯拉维奇_(特穆塔拉干)|奥列格·斯维亚托斯拉维奇]]联合，在[[罗斯托夫|罗斯托夫]]附近与[[佩列亚斯拉夫|佩列亚斯拉夫]]王公[[弗拉基米尔·莫诺马赫|弗拉基米尔·莫诺马赫]]的儿子们（[[姆斯季斯拉夫一世·弗拉基米罗维奇|姆斯季斯拉夫·弗拉基米罗维奇]]、[[维亚切斯拉夫·弗拉基米罗维奇|维亚切斯拉夫·弗拉基米罗维奇]]）发生了一场大战。由于莫诺马赫还得到基辅大公[[斯维亚托波尔克二世·伊贾斯拉维奇|斯维亚托波尔克二世·伊贾斯拉维奇]]的支持，斯维亚托斯拉维奇兄弟被击败，奥列格的切尔尼戈夫领地被夺走。1097年，根据[[柳别奇|柳别奇]]全罗斯王公大会的决定，雅罗斯拉夫·斯维亚托斯拉维奇获得原属其父的穆罗姆领地。

1104年，雅罗斯拉夫·斯维亚托斯拉维奇在穆罗姆曾与[[摩尔多瓦|摩尔多瓦人]]发生过一场战斗，结果被对方打败。

1123年，在兄长[[达维德·斯维亚托斯拉维奇|达维德·斯维亚托斯拉维奇]]王公去世后，雅罗斯拉夫·斯维亚托斯拉维奇获得了切尔尼戈夫的公位。1127年雅罗斯拉夫的侄子[[弗谢沃洛德二世·奥利戈维奇|弗谢沃洛德·奥利戈维奇]]（奥列格·斯维亚托斯拉维奇之子）把他从领地赶走，占据了切尔尼戈夫的公位；基辅大公姆斯季斯拉夫·弗拉基米罗维奇与其兄弟佩列亚斯拉夫王公[[亚罗波尔克二世·弗拉基米罗维奇|亚罗波尔克·弗拉基米罗维奇]]（均为弗拉基米尔·莫诺马赫之子）要求弗谢沃洛德归还切尔尼戈夫，但没有成功。弗谢沃洛德·奥利戈维奇向基辅的大贵族行贿，使他们在大公面前为自己辩护。结果姆斯季斯拉夫不久就撤军了。1127年冬天雅罗斯拉夫·斯维亚托斯拉维奇从穆罗姆赶到基辅要求姆斯季斯拉夫给予更多援助，后者于是准备再次起兵对付弗谢沃洛德·奥利戈维奇，但被大牧首安德烈劝阻了。最终姆斯季斯拉夫迫使弗谢沃洛德与雅罗斯拉夫和解。

雅罗斯拉夫·斯维亚托斯拉维奇从此失去了切尔尼戈夫，他的后代继承了穆罗姆，成为穆罗姆和梁赞的历代王公。

==子女==

#[[罗斯季斯拉夫·雅罗斯拉维奇_(梁赞)|罗斯季斯拉夫·雅罗斯拉维奇]]
#达维德·雅罗斯拉维奇
#[[斯维亚托斯拉夫·雅罗斯拉维奇_(梁赞)|斯维亚托斯拉夫·雅罗斯拉维奇]]
#伊戈尔·雅罗斯拉维奇
#[[尤里·雅罗斯拉维奇|尤里·雅罗斯拉维奇]]

==参考文献==

*苏联历史大百科全书·人物卷，1961~1973

{{start box}}
{{s-before|[[伊贾斯拉夫·弗拉基米罗维奇_(库尔斯克)|伊贾斯拉夫·弗拉基米罗维奇]]}}
{{s-title|[[穆罗姆统治者列表|穆罗姆王公]]|1096~1129}}
{{s-after|[[尤里·雅罗斯拉维奇|尤里·雅罗斯拉维奇]]}}
{{s-before|[[达维德·斯维亚托斯拉维奇|达维德·斯维亚托斯拉维奇]]}}
{{s-title|[[切尔尼戈夫统治者列表|切尔尼戈夫王公]]|1123~1127}}
{{s-after|[[弗谢沃洛德二世·奥利戈维奇|弗谢沃洛德·奥利戈维奇]]}}
{{end box}}

[[category:切尔尼戈夫王公|category:切尔尼戈夫王公]]
[[category:穆罗姆王公|category:穆罗姆王公]]
[[category:1074年出生|category:1074年出生]]
[[category:1129年逝世|category:1129年逝世]]