{{Infobox MLB player|
name=雅迪爾·莫里納<br />Yadier Molina|
image=DSC00636 Yadier Molina.jpg|
width=|
position=捕手|
team=聖路易紅雀|
number=4|
bats=右|
throws=右|
birthdate={{birth date and age|1982|7|13}}|
birthplace={{PUR}}[[巴阿蒙|巴阿蒙]]|
debutdate=6月3日|
debutyear=2004年|
debutteam=聖路易紅雀|
statyear=2021年球季|
stat1label=[[打擊率|打擊率]]|
stat1value=.280|
stat2label=[[全壘打|全壘打]]|
stat2value=171|
stat3label=[[打點|打點]]|
stat3value=998|
teams=<nowiki></nowiki>
* [[聖路易紅雀|聖路易紅雀]] （2004－）
|awards= <nowiki></nowiki>
* 4次[[國家聯盟|國家聯盟]]冠軍 （2004、2006、2011、2013）
* 2次[[世界大賽|世界大賽]]冠軍 （2006、2011）
* 8次[[美國職棒大聯盟金手套獎|金手套獎]] （2008~2015）
* 10次入選[[美國職棒大聯盟全明星賽|全明星賽]] （2009~2015 、2017、2018、2021）
|medaltemplates=
{{MedalSport|男子[[棒球|棒球]]}}
{{Medal|Country|{{bb|PRI}}}}
{{MedalCompetition|[[世界棒球經典賽|世界棒球經典賽]]}}
{{MedalSilver|[[2017年世界棒球經典賽|2017 洛杉磯]]|團隊}}
}}

'''雅迪爾·莫里納'''（'''Yadier Molina'''，{{bd|1982年|7月13日|||Molina, Yadier}}）出生於[[波多黎各|波多黎各]][[巴阿蒙|巴阿蒙]]，是[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]][[聖路易紅雀|聖路易紅雀]]的[[捕手|捕手]]，他來自於著名的莫里納捕手世家，他的兩個胞兄班基·莫里納（Bengie Molina）和[[荷西·莫里納|荷西·莫里納]]都是大聯盟的捕手。莫里纳被认为是大联盟中守备最好的捕手之一。他的盗垒阻杀率高达46%，牵制出局数也在所有大联盟捕手中排名第一。

==早年生活以及家庭==
莫里納出生於[[波多黎各|波多黎各]]的[[巴阿蒙|巴阿蒙]]<ref>{{cite web | url = http://www.primerahora.com/noticia/beisbol/accion_deportiva/tras_el_susto,_todo_luce_estar_bien_para_yadier/201452 | title = Tras el susto, todo luce bien para Yadier | author = Carlos González | publisher = Primera Hora | language = es | date = 2008-06-17 | accessdate = 2008-06-17 | archive-date = 2016-06-24 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160624192502/http://www.primerahora.com/noticia/beisbol/accion_deportiva/tras_el_susto,_todo_luce_estar_bien_para_yadier/201452 | dead-url = no }}</ref>，如今安家於[[上維加|上維加]]<ref>{{Cite web |url=http://stlouis.cardinals.mlb.com/team/player_career.jsp?player_id=425877 |title=The Official Site of The St. Louis Cardinals: Team: Player Information : Biography and Career Highlights |access-date=2009-10-10 |archive-date=2019-11-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191104194534/http://stlouis.cardinals.mlb.com/team/player_career.jsp?player_id=425877 |dead-url=yes }}</ref>，賽季中則住在[[伊利諾斯州|伊利諾斯州]]的凱西維爾（Caseyville）。他和妻子擁有一個兒子，于2008年10月出生。雅迪爾·莫里納的兩個哥哥班基·莫里納（Bengie Molina）和[[荷西·莫里納|荷西]]分別是退休球員和前[[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]]的捕手，他們都認為雅迪爾是他們三兄弟中實力最強的。他們也是大聯盟中唯一全部獲得過[[世界大賽|世界大賽]]冠軍的三兄弟。

==职业生涯==
2004年莫里纳首次登上大联盟，作为红雀队的替补捕手。他在[[2004年世界大赛|当年世界大赛]]第四场先发蹲捕。賽季結束後，球隊原先發捕手麥克·馬塞尼（Mike Matheny）離開球隊，莫里納因此也成為了球隊的主力捕手。2005年開季階段莫里納的打擊不太理想，但他慢慢找回了感覺，整個賽季打擊率為2成52，擊出8支全壘打和49分打點。2006賽季開始之前，莫里納將背號從41號改成4號。這一年紅雀奪得了世界大賽冠軍，莫里納為球隊作出了很大的貢獻，其中在[[2006年國家聯盟冠軍賽|國聯冠軍賽]]第7場的比賽中，他在9局上半從[[紐約大都會|紐約大都會]]的艾倫·海爾曼（Aaron Heilman）手中擊出兩分全壘打，幫助球隊以3比1獲勝，進入[[2006年世界大賽|世界大賽]]。之后的几个赛季莫里纳在打击方面有了很大的提高，{{MLBy|2008年}}更是将打击率提高到3成以上。{{MLBy|2008年}}1月14日，莫里纳和球队签下了四年总价值1550万美元的合约。该赛季结束后，他首次获得了[[美国职棒大联盟金手套奖|金手套奖]]。{{MLBy|2009年}}莫里纳首次入选了[[2009年美国职棒大联盟全明星赛|全明星赛]]，并以先发捕手的身份登场<ref>{{cite web |url=http://stlouis.cardinals.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20090705&content_id=5706802&vkey=news_stl&fext=.jsp&c_id=stl |title=Trio of Cards heading to All-Star Game: Molina, Franklin first-timers; Pujols the top overall vote-getter |date=2009-07-05 |accessdate=2009-07-06 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090707054201/http://stlouis.cardinals.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20090705&content_id=5706802&vkey=news_stl&fext=.jsp&c_id=stl |archivedate=2009-07-07 }}</ref>。

===国际赛事===
莫里纳代表[[波多黎各棒球代表队|波多黎各]]参加了[[2006年世界棒球经典赛|2006年]]、[[2009年世界棒球经典赛|2009年]]、[[2013年世界棒球經典賽|2013年]]和[[2017年世界棒球經典賽|2017年]]四届[[世界棒球经典赛|世界棒球经典赛]]。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
{{commonscat|Yadier Molina}}
*{{Baseballstats |mlb=425877 |espn=5986 |br=m/molinya01 |fangraphs=7007 |cube=M/yadier-molina}}

{{Roberto Clemente Award}}
{{2006 World Series Champions}}
{{2011 World Series Champions}}
{{聖路易紅雀隊當前登錄名單}}
{{2013年世界棒球經典賽波多黎各隊選手列表}}
{{2017年世界棒球經典賽波多黎各隊選手列表}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Molina, Yadier}}

[[分类:波多黎各棒球选手|分类:波多黎各棒球选手]]
[[分类:圣路易红雀队球员|分类:圣路易红雀队球员]]
[[Category:美國職棒大聯盟捕手|Category:美國職棒大聯盟捕手]]
[[Category:美國職棒大聯盟金手套獎得主|Category:美國職棒大聯盟金手套獎得主]]
[[Category:美國職棒大聯盟銀棒獎得主|Category:美國職棒大聯盟銀棒獎得主]]
[[Category:2006年世界棒球經典賽選手|Category:2006年世界棒球經典賽選手]]
[[Category:2013年世界棒球經典賽選手|Category:2013年世界棒球經典賽選手]]
[[Category:2017年世界棒球經典賽選手|Category:2017年世界棒球經典賽選手]]