{{Infobox person
| name   = 雅裨理 <br>David Abeel
| image     = David Abeel.jpg
| caption  =
| image_size  = 200px
| birth_date  = {{birth date|df=yes|1804|06|12}} <ref name=Findagrave.com>{{Cite web |url=http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=13936800 |title=Rev David Abeel |access-date=2015-06-17 |archive-date=2016-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160307205241/http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=13936800 |dead-url=no }}</ref>
| birth_place = {{USA}}[[紐澤西州|紐澤西州]][[密德薩克斯郡_(紐澤西州)|密德薩克斯]][[新布朗斯维克|新布朗斯维克]]市 
| death_date =  {{death date and age|df=yes|1846|09|04|1804|06|12}} <ref name="Findagrave.com"/>
| death_place = 美國[[紐約州|紐約州]][[奧爾巴尼縣_(紐約州)|奧爾巴尼]]
| education      = {{link-en|新布朗斯维克神學院|New Brunswick Theological Seminary}}、 [[新不伦瑞克大学|新不伦瑞克大学]]
| title          = [[傳福音|傳道者]]、[[牧師|牧師]]
| spouse         = 
| parents        = David Abeel (1763 - 1840)<br> Jane Hassert Abeel (1766 - 1842)
| language       = [[英語|英語]]、[[福建话|福建话]]、[[马来话|马来话]]、[[泰语|暹邏語]]
}}
'''雅裨理'''（'''David Abeel'''，{{bd|1804年|6月12日|1846年|9月4日}}），19世纪基督教新教早期在[[中國大陸|中國大陸]]的传教士。他在中國大陸（當時為[[清朝|清朝]]統治）時期與[[徐繼畬|徐繼畬]]的交流，也影響了徐的地理觀。徐之後的著作《[[瀛環志略|瀛環志略]]》有關西方各國的譯名，如[[西班牙|西班牙]]、[[葡萄牙|葡萄牙]]等，便是參照自雅裨理的[[閩南語|閩南語]]發音轉譯為[[漢字|漢字]]定名的<ref name=gcciusa.org /><ref>{{cite web|author1=徐繼畬|authorlink1=徐繼畬|title=《瀛環志畧》 序|accessdate=2015-06-17|date=1849|quote=...(前略)因公駐[[廈門|廈門]]，晤[[美國|米利堅]]人雅裨理，西國多聞之士，也能作閩語...(中略，原文無[[標點符號|標點符號]])...}}</ref><ref>{{cite web|author1=徐繼畬|authorlink1=徐繼畬|title=《瀛環志畧》 凡例|accessdate=2015-06-17|date=1849|quote=各國正名：如「瑞國」當作[[瑞典|瑞典]]，[[丹麥|嗹國]]當作「嗹馬」，[[西班牙|西班牙]]當作「以西把尼亞」，[[葡萄牙|葡萄牙]]當作「波爾都噶亞」。然一經更改，閱者猝不知為何國，故一切仍其舊稱。(原文無標點符號)}}</ref>。

== 生平 ==
1804年6月12日，雅裨理出生在美国[[新泽西州|新泽西州]][[新布朗斯维克|新布朗斯维克]]，皈依基督后开始学习医学。1826年，他毕业于新不伦瑞克神学院，被按立为[[美国归正会|美国归正会]]牧师，在纽约州的雅典任职。1828年冬由于健康原因去[[西印度群岛|西印度群岛]]疗养。1829年，他被传教的使命感所推动，由于美国归正会到1857年才正式组织海外差会，因此他先加入美國水手公誼會（the Seamen's Friend Society），在1829年10月，和公理会第一位来华传教士[[裨治文|裨治文]]同船前往中国，1830年抵达[[广州|广州]]。先在广州向外国水手宣教一年，同时学习[[閩南語|閩南語]]、[[马来语|马来语]]和[[泰语|暹邏語]]，同年成为[[公理会|公理会]]牧师<ref name="bdcconline.net">{{cite web|author1=李亞丁|title=雅裨理|url=http://www.bdcconline.net/zh-hant/stories/by-person/y/ya3-bili-2.php|publisher=《華人基督教史人物辭典》|access-date=2015-06-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20150617213246/http://www.bdcconline.net/zh-hant/stories/by-person/y/ya3-bili-2.php|archive-date=2015-06-17|dead-url=yes}}</ref>。
 
1831年，雅裨理前往[[爪哇|爪哇]]访问当地的[[荷兰|荷兰]]归正会，然后前往[[新加坡|新加坡]]和[[曼谷|曼谷]]，为公理会进行探索性工作。1833年由于健康原因回国，途经[[英国|英国]]、[[瑞士|瑞士]]、[[法国|法国]]、[[德国|德国]]和荷兰，在会议上代表中国[[差会|差会]]演讲。1839年他回到广州，由于鸦片战争即将爆发，他转往婆罗洲访问当地的荷兰归正会。1841年回到中国，1842年在新开辟的通商口岸厦门[[鼓浪屿|鼓浪屿]]创办差会，成为首先进入[[厦门|厦门]]的传教士。他同美国医生甘明一同开设[[诊所|诊所]]从事医疗[[宣教|宣教]][[事工|事工]],该诊所之后成为[[保赤医院|保赤医院]]<ref>[http://fj.qq.com/a/20160729/012972.htm] {{Wayback|url=http://fj.qq.com/a/20160729/012972.htm |date=20191113204053 }}，鼓浪屿往事：百年祠堂黄氏小宗见证中美文化交流。</ref><ref>[http://china.cnr.cn/yaowen/20170709/t20170709_523840165.shtml] {{Wayback|url=http://china.cnr.cn/yaowen/20170709/t20170709_523840165.shtml |date=20190708173506 }}，鼓浪屿成功入选世界遗产名录 中国拥有世界遗产数全球并列第一。</ref>。1845年由于严重的[[肺结核|肺结核]]回到美国，次年在纽约州[[奥尔巴尼|奥尔巴尼]]去世<ref name=gcciusa.org>{{cite journal|author1=李亞丁|title=福音與文化的使者── 雅裨理|journal=大使命月刊|date=2014年8月|issue=111|url=http://www.gcciusa.org/Chinese/b5_publications/GCB/2014/Aug/P33.pdf|accessdate=2015-06-17|author=|archive-url=https://web.archive.org/web/20150924021034/http://www.gcciusa.org/Chinese/b5_publications/GCB/2014/Aug/P33.pdf|archive-date=2015-09-24|dead-url=yes}}</ref>。

=== 與徐繼畬的會面 ===
[[徐继畬|徐继畬]]在自己著作《[[瀛寰志畧|瀛寰志畧]]》中有至少十次提及引用雅裨理的解說，雖然確切的時間並沒有提及，不過可以從雅裨理的[[日記|日記]]中得知。1844年1月27日，他在日記中稱，稍早時候，他和另一名傳教士，與一個僅次於當地省長的官員見面，而且他可能成為下一任的省長。這個官員向他們詢問了很多外國的問題，於是他們花了一個下午向那位官員解釋各國的位置和資訊，那位官員相當高興，他們向他贈送了[[基督教|基督教]]書籍與[[新約|新約]]，以及其他書籍；2月19日，他們再去拜訪了這位官員的副官，副官說他們已經讀完了新約全書，又向他們詢問了很多外國地名人名，雅裨理祈禱這位官員能理解上帝的真義<ref>{{cite web|title=The_Chinese_Repository_-_Volume_13.|url=https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/ae/The_Chinese_Repository_-_Volume_13.pdf|publisher=[[中國叢報|中國叢報]]|accessdate=2015-06-18|pages=236|language=en|archive-date=2017-04-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20170402175649/https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/ae/The_Chinese_Repository_-_Volume_13.pdf|dead-url=no}}</ref>。

而第二次的記載是在1844年5月，雅裨理再次拜見了《瀛寰志畧》的作者，他是[[五臺|五臺]]人。雅裨理說這位官員「Su Ki-Yu」（徐继畬）是個友善的人，他又詢問了很多外國的[[農產|農產]]、[[經濟|經濟]]、[[歷史|歷史]]等問題，對他們帶來的圖文很感興趣，他們又花了一個下午向這位官員解說了一般的知識<ref>{{cite web|title=The_Chinese_Repository_-_Volume_20.|url=https://commons.wikimedia.org/wiki/File:The_Chinese_Repository_-_Volume_20.pdf|publisher=[[中國叢報|中國叢報]]|accessdate=2015-06-18|pages=169-170|language=en|archive-date=2017-04-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20170402185332/https://commons.wikimedia.org/wiki/File:The_Chinese_Repository_-_Volume_20.pdf|dead-url=no}}</ref>。

== 著作 ==
*《To the Bachelors of China, by a Bachelor》 (1833),
*《A Narrative of Residence in China》 (1834)
*《The Claims of the World to the Gospel》(1838).


== 外部連結 ==
*[https://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=34946&searchword=ID=963	Poppen, Alvin John (譯者: 李華德) :《雅稗理的生平 (閩南第一位宣教士) = The Life of David Abeel》. 香港 : 基督教輔僑出版社, 1963.] {{Wayback|url=https://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=34946&searchword=ID=963 |date=20210524100019 }}  基督教文藝出版社藏書,  香港浸會大學圖書館. 華人基督宗教文獻保存計劃.

==参考文献==
{{reflist}}

{{Protestant missions to China}}
{{Authority control}}

[[Category:荷兰归正派传教士|Category:荷兰归正派传教士]]
[[Category:在华基督教传教士|Y]]
[[Category:厦门基督教新教人物|Category:厦门基督教新教人物]]
[[Category:新泽西州新不伦瑞克人士|Category:新泽西州新不伦瑞克人士]]