{{中国高速公路信息框
| 省名 = 
| 编号 = G5
| 名称 = 北京－昆明高速公路（雅安－西昌）
| 地圖 = 
| 路線簡稱 = 雅西
| 始建日期 = 2007年3月19日
| 最近通車日期 = 2012年4月28日
| 规划总里程 = 244
| 起點 = 雅安市雨城区雅安南互通立交
| 終點 = 凉山州冕宁县泸沽互通立交
| 已通车里程 = 240千米
| 主要桥梁 = 干海子特大桥、腊八斤特大桥
| 主要隧道 = 泥巴山大相岭隧道、拖乌山菩萨岗隧道
| 出口處數 = 
| 车道数 = 4（左侧小客车道和右侧客货车道）
| 服务区数 = 7个
}}

'''雅西高速公路'''是一条连接[[中国|中国]]西部[[四川省|四川省]][[雅安市|雅安市]]和[[凉山彝族自治州|凉山彝族自治州]]首府[[西昌市|西昌市]]、全长240公里的四车道高速公路，是[[京昆高速公路|京昆高速公路]]（G5）的组成部分。雅西高速经过了雅安雨城区、荥经、汉源、石棉和终点凉山州的冕宁县，有隧道25座、長約41公里，桥隧比占到55%，设计速度为80公里/小时。雅西高速在雅安市雨城区对岩镇与[[成雅高速公路|成雅高速公路]]相连，在凉山州冕宁县泸沽镇与[[西攀高速公路|西攀高速公路]]相连。

== 概要 ==

由于高速公路位于[[横断山脉|横断山脉]]区域，地质条件复杂，工程难度极大。2005年7月[[国家发改委|国家发改委]]审批了对接泸（冕宁泸沽镇）黄（西昌黄联关镇）高速公路的项目即今雅西高速，并初步设计概算交通部批复164亿元人民币，总投资约206亿元，其中利用[[亚洲开发银行|亚洲开发银行]]贷款5亿美元。雅西高速公路于2007年3月19日开工建设，并于2012年4月28日建成通车。<ref>{{cite news|url=http://society.people.com.cn/GB/86800/17775819.html|title=“云端上的高速公路”全线建成通车 五大代表性控制工程创多个第一|publisher=人民网|date=2012-04-28|accessdate=2012-08-26}}</ref>

這條全長240公里的高速公路，由經四川盆地邊緣向橫斷山區爬升，跨越[[青衣江|青衣江]]、[[大渡河|大渡河]]、[[安寧河|安寧河]]等水系和12條地震斷裂帶，展佈在崇山峻嶺之間，山巒重疊、地勢險惡，其中特長隧道2座，長隧道16座，特大桥23座，大桥168座。因此，雅西高速又有了“天梯高速”的別稱。
==著名工程：干海子大桥及双螺旋隧道==
该工程包括铁寨子1号隧道和干海子隧道，以及隧道连接桥干海子大桥。铁寨子1号隧道出口海拔为2215.79米，入口海拔为2500米。干海子隧道入口海拔为1889米，出口海拔为2500米。在隧道内转弯半径为600米，<ref>{{cite news|title=双螺旋隧道 干海子特大桥 穿山盘旋在云端|url=http://morning.scol.com.cn/new/html/tfzb/20120417/tfzb568859.html|accessdate=2016-12-31|work=电子报特刊|agency=天府早报}}</ref>从隧道入口到隧道出口相当于在大山肚子里绕了一圈，是世界公路史上首创的小半径双螺旋隧道，同时也是中国最大的双螺旋隧道。<ref>{{cite news|title=国内最大双螺旋隧道贯通|url=http://news.163.com/10/0907/10/6FVM9E0D00014AED.html|accessdate=2016-12-31|agency=网易}}</ref>

干海子大桥海拔2500米，桥长1811米，共36跨，最高桥墩高达110米，采用全钢管混凝土桁架梁结构，是第一座最长全钢管混凝土桁架梁桥，第一座最高的钢管混凝土格构桥墩、组合桥墩、混合桥桥墩，同类结构中每联最长的连续结构也是第一次全面采用钢纤维钢管混凝土施工。其造价约为每公里1.1亿元人民币。<ref>{{cite news|title=航拍国内首座高速双螺旋隧道 犹如巨型“过山车”|url=http://news.xinhuanet.com/local/2016-11/13/c_1119901508.htm|accessdate=2016-12-31|agency=新华网}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{四川省高速公路}}

[[Category:四川省高速公路|G]]
[[Category:雅安交通|Category:雅安交通]]
[[Category:西昌市|Category:西昌市]]
[[Category:2012年建立|Category:2012年建立]]