{{NoteTA|G1=IT}}
{{Infobox website
| name = 雅虎地图
| native_name = Yahoo! Maps
| native_name_lang = en
| logo = Yahoo! Maps (2013-2019).png
| logo_size = 150px
| url = [http://web.archive.org/web/20140731164747/https://maps.yahoo.com/ maps.yahoo.com]
| commercial = 是
| type = [[电子地图服务|电子地图服务]]
| registration = 否
| owner = [[雅虎|雅虎]]
| author = [[雅虎|雅虎]]
| language = [[多语言|多语言]]
| launch_date = {{Start date and age|2002|3|7}}
| dissolved = {{End date and age|2015|6|15}}
| current_status = 停止服務
}}

'''雅虎地图'''（Yahoo! Maps）曾是一个由[[雅虎公司|雅虎公司]]<ref name="mashable info 1">{{cite web|url = http://mashable.com/2012/11/13/nokia-here|title = Nokia Shows Off the Future of Maps With 'HERE'|date = November 13, 2012|publisher = Mashable|accessdate = June 4, 2015|last = Price|first = Emily|archive-date = 2013-06-01|archive-url = https://web.archive.org/web/20130601195654/http://mashable.com/2012/11/13/nokia-here/|dead-url = no}}</ref>提供的[[免费|免费]][[在线|在线]][[地图|地图]][[门户|门户]]网站，于2002年3月7日成立<ref>{{cite web|url=https://www.wsj.com/articles/SB1015563524880644320|title=Yahoo Launches New Maps Platform|date=March 8, 2002|publisher=[[The_Wall_Street_Journal|The Wall Street Journal]]|access-date=2020-07-27|archive-date=2020-11-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201128004226/https://www.wsj.com/articles/SB1015563524880644320|dead-url=no}}</ref>。在创立初期，该网站采用[[萨格德科技公司|萨格德科技公司]]（Sagent Technology Inc.）、[[导航技术公司|导航技术公司]]（Navigation Technologies）、[[地理数据科技公司|地理数据科技公司]]（Geographic Data Technology）以及[[泰尔康塔公司|泰尔康塔公司]]（Telcontar）的技术<ref>{{cite web|url=https://web.archive.org/web/20080331060804/http://yhoo.client.shareholder.com/press/ReleaseDetail.cfm?ReleaseID=174244|title=Yahoo! Inc.- Press Release|date=March 7, 2002|publisher=[[Yahoo!|Yahoo!]]}}</ref>来取代以前由Mapquest.com提供的技术<ref>Matt Berger.{{cite web|url=https://web.archive.org/web/20130929234550/http://www.pcworld.com/article/87804/article.html|title=Yahoo Finds the Way With Its Own Maps|date=Mar 7, 2002|publisher=PCWorld}}</ref>。该网站功能包括由[[美国国家气象频道|美国国家气象频道]]（The Weather Channel）提供的当地天气状况、打印地图和由[[Yelp|Yelp]]提供的当地评论。

2015年6月30日，雅虎地图停止服务。在2019年的一段时间内，雅虎尽管由[[Here_WeGo|Here WeGo]]提供技术支持，但可以在[[美国|美国]]通过[https://maps.yahoo.com/b/ maps.yahoo.com/b] {{Wayback|url=https://maps.yahoo.com/b/ |date=20191008001711 }}访问地图。然而，自此以后，访问雅虎地图绝无可能。

==地图数据==
雅虎地图后来使用的街道网络和其他[[矢量|矢量]]数据来自[[Here_(公司)|Here]]<ref>{{cite web|url=https://policies.yahoo.com/xw/en/yahoo/terms/product-atos/maps/index.htm|title=Yahoo Maps Additional Terms Of Service|website=policies.yahoo.com|access-date=2019-01-02|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126155329/https://policies.yahoo.com/xw/en/yahoo/terms/product-atos/maps/index.htm|dead-url=no}}</ref>，并包括一些公共数据源。目前，可提供美国、加拿大、[[波多黎各|波多黎各]]、[[维尔京群岛|维尔京群岛]]和大多数[[欧洲国家|欧洲国家]]的详细街道网络数据。雅虎地图还绘制了世界其他地区的国家边界、城市和水域。

世界各地都有低分辨率的卫星图像，[[美国本土|美国本土]]（Contiguous United States）大部分地区和全世界部分城市可提供1-2米分辨率的卫星图像。

==历史==
雅虎地图最初版本至少可以追溯到1997年12月<ref>{{cite web|url=http://web.archive.org/web/19971210232333/http://maps.yahoo.com/yahoo/|title=Using Street Address or Intersection or City, State|archivedate=1997-12-10|publisher=Yahoo! Maps}}</ref>，时名[[雅虎城市地图|雅虎城市地图]]（Yahoo City Maps）<ref name="Cassell1999">{{cite book|author=Kay Ann Cassell|title=Developing Reference Collections and Services in an Electronic Age: A How-to-do-it Manual for Librarians|url=https://books.google.com/books?id=z04PAQAAMAAJ|year=1999|publisher=Neal-Schuman Publishers|isbn=978-1-55570-363-9|pages=31-|access-date=2020-07-28|archive-date=2020-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200813170738/https://books.google.com/books?id=z04PAQAAMAAJ|dead-url=no}}</ref>，数据由[[威斯勒瑅公司|威斯勒瑅公司]]（Vicinity Corporation）提供<ref>{{cite web|url=http://web.archive.org/web/19980208001924/http://maps.yahoo.com/yahoo/|title=Enter Your Street Address or Intersection or City, State|archivedate=1998-02-08|publisher=Yahoo! Maps}}</ref>。

2007年5月16日，雅虎发布了由制图公司[[Cartifact|Cartifact]]设计的新地图样式，数据和图像也由Cartifact提供，包括显示陆地表面特征的阴影浮雕和指示主要环境区域的土地覆盖物颜色。

在2007年5月之前的某一段时间内，印度地图被添加到[http://in.maps.yahoo.com in.maps.yahoo.com] {{Wayback|url=http://in.maps.yahoo.com/ |date=20090114045657 }}，这是雅虎地图的一个非[[Flash|Flash]][[界面|界面]]。除了提供详细的印度地图（无法通过[http://maps.yahoo.com maps.yahoo.com] {{Wayback|url=http://maps.yahoo.com/ |date=20090313184016 }} 直接使用），该网站还允许用户查看世界其他地区的地图。

2010年5月，雅虎与[[诺基亚|诺基亚]]达成协议，诺基亚的地图服务（即现在的“[[Here_(公司)|Here]]”）将为雅虎地图提供技术支持<ref>{{cite web|url=https://searchengineland.com/yahoo-nokia-deal-some-details-perspective-42751|title=The Yahoo-Nokia Deal: Some Details & Perspective|date=24 May 2010|website=Search Engine Land|access-date=2020-07-28|archive-date=2020-09-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20200926093150/https://searchengineland.com/yahoo-nokia-deal-some-details-perspective-42751|dead-url=no}}</ref>。该协议于2011年10月生效<ref>{{cite web|url=https://searchengineland.com/powered-by-nokia-new-yahoo-maps-goes-live-98815|title=Powered By Nokia, The New Yahoo Maps Goes Live|date=28 October 2011|website=Search Engine Land|access-date=2020-07-28|archive-date=2021-02-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210225031034/https://searchengineland.com/powered-by-nokia-new-yahoo-maps-goes-live-98815|dead-url=no}}</ref>。

2014年，一个为雅虎地图量身定制的移动网站上线。2015年6月4日，雅虎公司宣布将在月底关闭雅虎地图、雅虎管道<ref>{{cite web|url=http://www.cnet.com/news/yahoo-to-shut-down-its-maps-site/|title=Yahoo to shut down its Maps site|last=Nieva|first=Richard|date=June 4, 2015|website=[[CNET|CNET]]|accessdate=June 4, 2015|archive-date=2021-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210504013701/https://www.cnet.com/news/yahoo-to-shut-down-its-maps-site/|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=https://yahoo.tumblr.com/post/120700756894/q2-2015-progress-report-on-our-product|title=Q2 2015 Progress Report On Our Product Prioritization|website=Yahoo|access-date=2019-01-02|archive-date=2021-02-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210219143857/https://yahoo.tumblr.com/post/120700756894/q2-2015-progress-report-on-our-product|dead-url=no}}</ref>。
==主要功能==
雅虎地图为[[美国|美国]]和[[加拿大|加拿大]]用户提供了[[街景|街景]]地图和[[行车|行车]][[导航|导航]]功能，具有下列特色：
*'''地址簿'''：已注册的雅虎用户可以存储常用街道地址的清单，从而不必再次输入。最近输入的地址可以从下拉菜单列表中选择一个快速调用。
*'''实时交通'''：可以在地图上查看交通事故标记和当前的公路状况。
*'''地图查找'''：可在“地图查找”框中输入企业名称或类别进行[[本地搜索|本地搜索]]（local search），在当前地图视图中进行[[定位|定位]]。还为用户提供了一个兴趣点类别列表。搜索结果可以通过用户评分或相关类别进一步细化。
*'''行车导航'''：该功能可直接显示在地图上或以可打印的形式显示，通过可选[[转向导航|转向导航]]地图，或以简单的文字形式显示。有关行车导航功能的链接可用电子邮件发送，并可将文字信息直接发往手机。多点行车导航：可输入多个地址，并可手动重新排序，以获得详细的驾驶指南。
*'''可拖动的地图'''：可以通过使用鼠标拖动或点击箭头键来操纵[[地图视图|地图视图]]（map view）。缩放级别可以通过鼠标滚轮，“向上翻页”或“向下翻页”键或地图的缩放栏进行控制。
*'''小工具'''：地图上的一些小工具（widgets）包括导航器小工具、地图类型（地图、卫星和混合）控制器和缩放级别控制。
*'''卫星图像'''：已标示（混合）和未标记的卫星图像在全球范围内可用
*'''概述地图'''：可折叠的概览地图提供上下文，可拖动的灰色区域控制主地图视图。
*'''国际覆盖'''：在美国和加拿大以外，雅虎地图测试版可以识别城市、省份和国家名称，并提供小比例尺地图或卫星视图。
*'''可拖动标记'''：任何标记都可以拖动到“获取地图”[[文本|文本]]输入区域，将该位置添加到路线上。
==开发者应用程序接口==
直到2011年12月，开发者可以通过雅虎地图开发者[[应用程序接口|应用程序接口]]（API）[https://web.archive.org/web/20101204102041/http://developer.yahoo.com/maps/ Yahoo! Maps Developer APIs]将雅虎地图嵌入到自己的网页中（即创建一个[[混搭|混搭]]）。雅虎地图API分为三种类型：
*使用Adobe Flash平台的[http://developer.yahoo.com/maps/flash/index.html Flash APIs]，提供三种变体，允许开发者用JavaScript、ActionScript或Adobe Flex 1.5编写。
*[http://developer.yahoo.com/maps/ajax/index.html Ajax API] {{Wayback|url=http://developer.yahoo.com/maps/ajax/index.html |date=20150605003228 }}，用于使用[[网页浏览器|网页浏览器]]固有功能的交互式地图，而不使用Flash[[插件|插件]]（plug-in）。Ajax应用程序是用JavaScript编写的。
*[http://developer.yahoo.com/maps/simple/index.html "Simple" API] {{Wayback|url=http://developer.yahoo.com/maps/simple/index.html |date=20141015141533 }}，基本上是一种XML数据格式，是[[GeoRSS|GeoRSS]]的[[扩展|扩展]]，用于在雅虎主地图网站之上显示兴趣点数据。Flash和Ajax API也支持显示GeoRSS格式的数据。

==参照==
* 网络地图服务比较
* 交通信息渠道

== 文献资料 ==
{{Reflist}}

{{Yahoo! 公司}}
{{地球}}

[[Category:Web_2.0|Category:Web 2.0]]
[[Category:路線規劃軟體|Category:路線規劃軟體]]
[[Category:电子地图|Category:电子地图]]
[[Category:雅虎|Category:雅虎]]
[[Category:2015年关闭的网站|Category:2015年关闭的网站]]
[[Category:已停止开发的软件|Category:已停止开发的软件]]