{{Refimprove|time=2020-07-09T11:19:27+00:00}}
{{NoteTA
|G1 = Music
|G2 = JP Show
|G3 = Anime
}}

{{Infobox company
| name              = 雅马哈音乐传播株式会社
| name_en           = Yamaha Music Communications Co., Ltd.
| logo              = File:Yamaha Music Communications logo.jpg
| logo_size         = 200px
| image             = File:Sumitomo Fudosan Harajuku Biru.JPG
| image_size        = 240px
| image_caption     = {{Link-ja|住友不动产原宿大厦|住友不動産原宿ビル}}（总部所在地）
| type              = [[私人公司|私人公司]]{{\}}[[株式会社|株式会社]]
| native_name       = 株式会社ヤマハミュージックコミュニケーションズ
| native_name_lang  = ja
| other_name        = {{lang|en|YMC}}
| local_code_name   = JP
| local_code        = 1011001054545
| foundation        = {{Start date and age|df=yes|2000|05|01}}
| location          = {{JPN}}[[东京都|东京都]][[涩谷区|涩谷区]]<br />神宫前2-34-17<br />{{Link-ja|住友不动产原宿大厦|住友不動産原宿ビル}}5楼
| key_people        = {{Plain list|
* 荻野伸之（[[代表董事|代表董事]]兼[[总裁|总裁]]）
* [[中岛美雪|中岛美雪]]（代表董事）
}}
| industry          = 新闻出版与[[大众传播|大众传播]]
| products          = 音乐及视频软件制作和发行<br />原盘制作
| net_income        = {{Increase}} 9100万[[日元|日元]]<ref name="annual2018">{{cite web |title=株式会社ヤマハミュージックコミュニケーションズ 第19期決算公告 |url=https://catr.jp/settlements/872b4/115413 |website=官報決算データベース |publisher=株式会社ヤマハミュージックコミュニケーションズ |accessdate=2020-07-07 |archive-date=2020-07-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200707133520/https://catr.jp/settlements/872b4/115413 |dead-url=no }}</ref><small>（2018[[财年|财年]]）</small>
| assets            = 3.02亿日元<ref name="annual2018" />
| homepage          = {{URL|https://www.yamahamusic.co.jp/}}
| capital           = 3亿日元
| major_shareholder = {{Plain list|
* {{Link-ja|雅马哈音乐娱乐控股|ヤマハミュージックエンタテインメントホールディングス|雅马哈音乐娱乐控股株式会社}}<small>（占股95%）</small>
* 岛有限会社
}}
}}

'''雅马哈音乐传播株式会社'''（{{Lang-ja|株式会社ヤマハミュージックコミュニケーションズ}}，{{Lang-en|Yamaha Music Communications Co., Ltd.}}）是[[日本|日本]]一家[[唱片公司|唱片公司]]，隶属于{{Link-ja|雅马哈音乐娱乐控股|ヤマハミュージックエンタテインメントホールディングス|雅马哈音乐娱乐控股株式会社}}。

== 公司概要 ==
雅马哈音乐传播株式会社于2000年5月1日由国际知名音乐乐器生产商[[雅马哈|雅马哈]]所建立。从本质上来说，雅马哈音乐传播株式会社实际上是[[波丽佳音|波丽佳音]]旗下音乐公司{{Link-ja|AARD-VARK|アードバーク (レーベル}}改制而成。

雅马哈音乐传播株式会社主要制作并发行由{{Link-ja|雅马哈音乐振兴会|ヤマハ音楽振興会}}所发掘艺人的CD及其他产品。尽管与雅马哈音乐振兴会没有直接的资本关系，但是雅马哈音乐传播株式会社在成立之初，其总部与雅马哈音乐振兴会的总部都同样位于[[东京都|东京都]][[目黑区|目黑区]]下黑室3-24-22；并且雅马哈音乐传播株式会社前总裁乌野隆宏也是来自雅马哈音乐振兴会。

在成立之初，雅马哈音乐传播株式会社的母公司就是雅马哈。但是随着雅马哈在2007年6月1日成立了控股其旗下音乐事业的[[控股公司|中间控股公司]]{{Link-ja|雅马哈音乐娱乐控股|ヤマハミュージックエンタテインメントホールディングス|雅马哈音乐娱乐控股株式会社}}后，后者继承了前者在雅马哈音乐传播株式会社的全部股份并成为其母公司。波丽佳音曾经在成立之初是雅马哈音乐传播株式会社的主要股东，但现在已经不是。而音乐人[[中岛美雪|中岛美雪]]从最初就是雅马哈音乐传播株式会社的[[代表董事|代表董事]]，并且她的个人事务所岛有限会社（{{lang|ja|有限会社あいらんど}}）也是雅马哈音乐传播株式会社的主要股东。中岛美雪原本是波丽佳音旗下歌手，但是随着雅马哈音乐传播株式会社成立就移籍至此，同时她也是雅马哈音乐传播株式会社的招牌歌手。

此外，当雅马哈还叫“日本乐器制造株式会社”的时候，它在横滨的工厂从1925年的一段短暂时间里曾以“先锋唱片（{{lang|ja|パイオニヤレコード}}）”的名义制作和发行了一些音乐作品。{{Link-ja|藤原义江|藤原義江}}有一些歌曲的录音残本就保留在这里。

== 吉卜力相关 ==
从2006年公映的《[[地海战记|地海战记]]》开始，[[吉卜力工作室|吉卜力工作室]]的动画电影主题曲通常都交由雅马哈音乐传播株式会社旗下的艺人演唱并由其制作和发行[[单曲|单曲]]。不过负责演唱《[[崖上的波妞|崖上的波妞]]》[[崖上的波妞_(單曲)|同名主题曲]]的“[[大桥望美|大桥望美]]与{{Link-ja|藤冈藤卷|藤岡藤巻}}”中的藤冈藤卷则是隶属于[[日本索尼音乐娱乐|日本索尼音乐娱乐]]旗下的[[SME_Records|SME Records]]，在这次演唱中是以租借的形式到雅马哈音乐传播株式会社。而2013年公映的《[[起风了|起风了]]》主题曲——由[[松任谷由实|松任谷由实]]演唱的《[[飞机云_(荒井由实专辑)|飞机云]]》则是由[[環球音樂_(日本)|日本环球音乐]]制作发行。以前吉卜力工作室的原声带是由[[德间日本传播|德间日本传播]]负责，这些专辑也依旧由其继续制作和发行；而它所推出的《{{Link-ja|吉卜力的歌|スタジオジブリの歌}}》等CD作品，里面有一些歌曲则是由雅马哈音乐传播株式会社提供。

同时也是从2006年的《地海战记》开始，吉卜力动画电影相关乐曲的乐谱集也都交由{{Link-ja|雅马哈音乐传媒|ヤマハミュージックメディア|雅马哈音乐传媒株式会社}}负责发行。

== 销售代理 ==
* [[波丽佳音|波丽佳音]]：2000年－2006年
* [[爱贝克思娱乐|爱贝克思娱乐]]（旧“爱贝克思音乐创意”）：自2006年4月1日起

== 相关条目 ==
* {{Link-ja|雅马哈音乐振兴会|ヤマハ音楽振興会}}
* [[吉卜力工作室|吉卜力工作室]]
* {{Link-ja|mu-mo|ミュゥモ}}——由[[爱贝克思娱乐|爱贝克思娱乐]]运营的数字音乐分发网站。
* [[VOCALOID|VOCALOID]]
* {{Link-ja|自主制作内容出版管理机构|自主制作コンテンツ出版管理機構}}

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website}}{{ja}}
* {{MySpace|yamahamusicmc|雅马哈音乐传播}}
* {{Twitter|YMC_harajuku|雅马哈音乐传播}}
* {{YouTube|user=yamahamusicchannel|雅马哈音乐传播}}

{{日本唱片协会}}
{{吉卜力工作室}}
{{中島美雪}}
{{Portal bar|日本|音乐|動漫|吉卜力工作室|}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:YMC}}

[[Category:山葉集團|Category:山葉集團]]
[[Category:VOCALOID|Category:VOCALOID]]
[[Category:澀谷區公司|Category:澀谷區公司]]
[[Category:日本唱片公司|Category:日本唱片公司]]
[[Category:2000年成立的公司|Category:2000年成立的公司]]
[[Category:2000年日本建立|Category:2000年日本建立]]