'''雅鲁县'''是[[中国东北|中国东北]]的一个曾经设置的[[县|县]]。位于今[[扎兰屯市|扎兰屯市]]全境、[[阿荣旗|阿荣旗]]南部。辖境东至阿伦河西岸与布西县分界，南与景兴县、扎赉特旗分界，北至内兴安岭与的呼伦县分界。
==历史==
1683年（康熙22年），今大兴安岭东麓境归[[黑龙江将军|黑龙江将军]]管辖。1691年（康熙30年），设立布特哈满洲总管一员。1894年（光绪20年），布特哈副都统衔总管升为正二品[[布特哈副都统|布特哈副都统]]，仍隶属黑龙江将军管辖。1906年（光绪32年），裁撤布特哈副都统，以[[嫩江|嫩江]]为界，分设东路布特哈、西路布特哈，各设总管1人，分别掌管本路所辖各旗事宜。<ref>{{Cite web |url=https://wenku.baidu.com/view/95136291e009581b6bd9ebca.html |title=王禹浪, 江红春：“清代黑龙江流域副都统衙门建置沿革述略”，《哈尔滨学院学报》，2013(3):1-12。 |access-date=2019-12-30 |archive-date=2019-10-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191013033602/https://wenku.baidu.com/view/95136291e009581b6bd9ebca.html |dead-url=no }}</ref>[[西路布特哈总管|西路布特哈总管]]驻宜卧奇后屯（今[[莫力达瓦达斡尔族自治旗|莫力达瓦达斡尔族自治旗]][[尼尔基镇|尼尔基镇]]北9公里处宜卧奇村)，雅鲁河流域属西路布特哈。
 
1915年于西路布特哈总管地分置[[布西设治局|布西设治局]]，属黑龙江省。治所即今[[莫力达瓦达斡尔族自治旗|莫力达瓦达斡尔族自治旗]][[尼尔基镇|尼尔基镇]]。1916年3月1日，[[北洋政府|北洋政府]]为管理自行流入的垦荒农民和发展招垦事业，批准黑龙江省公署在大兴安岭东麓[[济沁河|济沁河]]流域设置[[济沁河稽垦局|济沁河稽垦局]]；1916年7月1日，设置[[扎兰屯稽垦局|扎兰屯稽垦局]]，同时设立辅佐稽垦局管理土地开放事务的扎兰屯[[佐治局|佐治局]]管理济沁河稽垦局与雅鲁河稽垦局的土地开放等行政事务的，专事土地开发及管理事务。1919年以[[阿伦河|阿伦河]]为界，东属[[布西设治局|布西设治局]]，西属[[扎兰屯佐治局|扎兰屯佐治局]]。1926年2月2日，济沁河、扎兰屯两稽垦局合并设立[[雅鲁设治局|雅鲁设治局]]，局址在今[[扎兰屯|扎兰屯]]，由黑龙江省公署委派[[设治员|设治员]]进行管理。1929年1月5日，黑龙江省公署把雅鲁设治局改升为[[雅鲁县|雅鲁县]]，衙署驻扎兰屯，隶属黑龙江省管辖，为三等县。

1932年6月27日，伪满洲国成立后，撤销雅鲁县建制，将原雅鲁县行政区分设为布特哈左翼旗驻地今扎兰屯、布特哈右翼旗驻地博克图。1933年5月12日。布特哈左翼、右翼两旗合并为布特哈旗，隶属于兴安东分省。伪旗公署设在今扎兰屯。1933年3月，析[[布西设治局|布西设治局]]五区、[[布特哈旗|布特哈旗]]三区和[[甘南|甘南]]县境[[金界壕|金界壕]]外育和屯一部分置阿荣旗，旗公署驻[[红花梁子|红花梁子]]。

==参考文献==
<references/> 
 
[[Category:清朝官制|Category:清朝官制]]
[[Category:齐齐哈尔历史|Category:齐齐哈尔历史]]
[[Category:大兴安岭地区历史|Category:大兴安岭地区历史]]