'''當奴·伊伯拉謙·史旺 (Donald Ibrahím Swann)''' (1923年9月30日—1994年3月23日) [[英國|英國]]作曲、[[音樂家|音樂家]]兼娛樂藝人。他最為人熟悉的是他與米高·夫蘭達斯的2人合作關係。(見[[夫蘭達斯與史旺|夫蘭達斯與史旺]])

==生平==
1923年9月30日當奴·史旺在[[威爾士|威爾士]]蘭來利(Llanelli)出生。他的父母在俄羅斯[[十月革命|十月革命]]後成為了[[難民|難民]]。他當[[醫生|醫生]]的[[英國|英國]]裔[[父親|父親]]，其家族來自[[俄羅斯|俄羅斯]]，由[[英國人|英國人]]創立的「[[莫斯科|莫斯科]]公司」的[[英國人|英國人]]社區。他[[母親|母親]]是一名來自Transcaspia的[[護士|護士]]。他全家定居[[倫敦|倫敦]]，他入讀多列治預備小學，後來進入西敏學校，並在那兒認識了[[米高·夫蘭達斯|米高·夫蘭達斯]]。

1941年史旺獲得獎學金到[[牛津大學|牛津大學]]基督教堂學院修讀現代語言。1942年他以良心為理由拒絕服[[徵兵制|兵役]]，並加入[[基督教|基督教]][[貴格會|貴格會]]的「朋友救傷車部隊」，被派到[[埃及|埃及]]、[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]和[[希臘|希臘]]。戰後，他回到[[牛津|牛津]]修讀[[俄語|俄語]]和現代[[希臘語|希臘語]]。

在機緣巧合下，他在1948年重遇上夫蘭達斯，大家開始合作寫[[歌劇|歌劇]]，米高負責寫詞，當奴負責作曲。他們的歌曲曾經由歌手伊恩·華萊士 (Ian Wallace)和喬伊斯·顧蓮費爾(Joyce Grenfell)主唱。他倆後來創作了兩套諷刺時事滑稽劇，《帽子掉下的一刻》(At The Drop Of A Hat)和《另一頂帽子掉下的一刻》(At The Drop Of Another Hat)，並作全球巡迴演出。1967年二人合作告終。

史旺是一名多產的作曲家，在二人合作的同時，他不停地為多個歌劇作曲。這些歌劇包括有[[克利夫·史戴普·路易斯|C.S.路易斯]]的《漫遊金星》。他亦將[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|J.R.R.托爾金]]的《[[魔戒|魔戒]]》裏的詩詞譜上音樂，收錄在他的《不盡漫長路》(The Road Goes Ever On)大碟內。與夫蘭達斯合作完結後，他繼續為其他歌手作曲和舉行個人音樂會。在1970年代，他組成史旺合唱團並隨團巡迴演出。整個1980年代至1990年代初，他繼續為其個人和其他[[歌手|歌手]]表演。在晚年，他對[[維多利亞時代|維多利亞時代]]的詩詞產生興趣，將[[王爾德|懷爾德]]，[[威廉·布莱克|布萊克]]，[[迪更生|迪更生]]和 Christina Rossetti等詩人的作品配上相信是他一生創作得最深刻和感人的音樂。

1992年，史旺被證實患上[[癌症|癌症]]，1994年3月23日他在[[倫敦|倫敦]]南部的三一療養院與世長辭。到逝世前為止，當奴寫了2,000首歌曲。他遺下第二任妻子Alison Smith，前妻Janet Oxenbrow和與前妻所生的女兒Rachel和Natasha。

== 自傳 ==
*史旺·當奴 「小節裏的空間」(The Space Between the Bars) Hodder & Stoughton 1968
*史旺·當奴 「史旺離開舞台之方式:死後旅程」(Swann's Way Out: A Posthumous Adventure) Wiedenfeld & Nicolson 1975.
*史旺·當奴 「史旺之道: 歌曲一生」(Swann's Way : A life in Song) ISBN 0-85305-329-4 Pub. Heinemann 1991. Revised, Arthur James 1993. Revised, Thames Publishing 1997

== 他父親的自傳 ==
*史旺·靴拔 Swann, Herbert 「Neva上的家」(Home on the Neva) Victor Gollancz 1968

== 站外連結 ==
*[http://www.donaldswann.co.uk/ 當奴·史旺 官方網站]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Swann, Donald}}
[[Category:喜劇歌手|Category:喜劇歌手]]
[[Category:牛津大学基督堂学院校友|Category:牛津大学基督堂学院校友]]