{{medical}}
'''當歸鴨'''是流行於[[台灣|台灣]]各地的進補湯品<ref>{{Cite web |url=http://blog.iset.com.tw/chef/?p=722 |title=當歸鴨肉麵線-食譜、作法 |accessdate=2014-12-07 |archive-date=2014-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141211063756/http://blog.iset.com.tw/chef/?p=722 |dead-url=no }}</ref>，主要食材有[[鴨|鴨]]肉，以及[[當歸|當歸]]、[[川芎|川芎]]、[[熟地|熟地]]、[[桂枝|桂枝]]、[[黃耆|黃耆]]、[[黨參|黨參]]、[[甘草|甘草]]、[[紅棗|紅棗]]、[[枸杞|枸杞]]等中藥材，佐以[[老薑|老薑]]、[[米酒|米酒]]、[[食盐|鹽]]等調味料，[[當歸|當歸]]、[[川芎|川芎]]等「活血」的成份，並有「養血」的功能，對於身體虛弱的女人來說是相當滋補的補品，營養價值高。數十種中藥材搭配[[鴨|鴨]]肉一起熬煮，能活絡筋骨、調補氣血，富含[[膠原蛋白|膠原蛋白]]，尤其適合[[貧血|貧血]]患者，手腳冰冷者食用，十分溫和，小孩大人皆適宜。

==製作方法==
*將藥材置鍋內，加水5杯，燒開以小火熬約四十分鐘後過濾取藥汁備用。
*鴨去內臟洗淨入瓦鍋，倒入藥汁，加入老薑、[[米酒|米酒]]再加適量水，以淹過[[鴨|鴨]]為宜。
*瓦鍋加蓋放入電鍋，外鍋加水3杯，蒸熟後加[[食盐|鹽]]即可。

== 食用功效 ==
[[當歸|當歸]]味甘辛，性溫而潤，可'''補血活血、調經止痛、潤燥滑腸、改善氣血虛弱、關節痺痛'''等，也因善於行血，因此，常與補氣藥材搭配，或改善氣滯血瘀。<ref>{{Cite web|url=http://goodhealth-jack.blogspot.com/2016/02/blog-post.html|title=蕭醫師自然療法: 當歸鴨味香暖身又補血|accessdate=2018-06-20|date=2016-02-05|last=Jake|work=蕭醫師自然療法|archive-date=2018-06-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20180620181140/http://goodhealth-jack.blogspot.com/2016/02/blog-post.html|dead-url=no}}</ref>

當歸是補血藥代表，可治血枯、血燥、血閉、血脫一切血症，婦女凡經、凡產、凡胎皆可治療；另外，食用當歸後會明顯感受血行改善。例如怕冷的人吃了，就會覺得身體熱烘烘的，手腳也不會冷冰冰，加快血液的循環；有些人血液循環不好，則會有腰痠、手指發麻；或有些女性血行不好，吹到冷風就會頭痛，吃了加當歸所調理的食品(如：[[四物湯|四物湯]])之後，可慢慢獲得改善。

== 參見 ==
*[[羊肉爐|羊肉爐]]
*[[麻油雞|麻油雞]]
* [[臺灣小吃|臺灣小吃]]
* [[臺灣料理|臺灣料理]]
* [[台灣飲食|台灣飲食]]

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20141210130910/http://www.dnduck.com.tw/introduce 斗南圓環當歸鴨麵線]

{{food-stub}}

[[Category:台灣鍋物食品|Category:台灣鍋物食品]]
[[Category:台灣小吃|Category:台灣小吃]]
[[Category:中式禽肉汤|Category:中式禽肉汤]]
[[Category:鸭肉制品与鸭肉菜肴|Category:鸭肉制品与鸭肉菜肴]]
[[Category:食療|Category:食療]]