{{Japanese|japanese=当用漢字|kana=とうようかんじ|romaji=Tōyō kanji|kyujitai=當用漢字}}
{{漢字}}
'''當用漢字'''為[[日本|日本]]於[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]投降後，在[[同盟國|同盟國]]的佔領下，於1946年（[[昭和|昭和]]21年）11月16日由日本[[內閣|內閣]]發佈的《当用漢字表》（{{lang|ja|当用漢字表}}）中所公佈的[[漢字|漢字]]，共計1850字。廣義的來說，還包含了《当用漢字表》、《当用漢字別表》、《当用漢字音訓表》、《当用漢字字体表》、《当用漢字改訂音訓表》等與漢字政策相關的法令。后被[[常用漢字|常用漢字]]所取代。

==簡介==
當用漢字主要是由[[漢字|漢字]]中使用率高的字所構成，作為公文、[[媒體|媒體]]等文字的表示範圍之用。同時，部份筆畫複雜的傳統漢字，也嘗試由一般文獻記載已使用之筆畫簡化的「略字」所取代。

其實從戰前開始，表音主義者便認為漢字數目太多，不利於學習，因此強硬主張應該完全廢除日文中的漢字，以[[假名|假名]]為主。因此實際以[[文部省|文部省]]為中心，開始嘗試限制漢字的使用。但是由於民間以及文字、語言學者的反對聲浪相當強烈，該改革無法進行。戰後因[[同盟國|同盟國]]佔領，國字的改革議題由於社會的混亂，形成了改革的共識。於是由表音主義者主導，以將來全面廢止漢字使用為前提，制定「當用漢字」政策，初步階段先減少漢字在日文中的使用比例。

然而，「當用漢字」畢竟只是一個妥協性的內容，表音主義者與表意主義者對漢字的存續與否，既沒有積極的擁護，也沒有積極的反對。於是表音化與表意化的議題始終持續著，並未真正全面性廢止漢字，如此實行了35年而未曾修定。

由於當用漢字刪除了不少實際上使用率很高的漢字，因此1981年，[[内閣|内閣]]公告了僅僅作為「目標」，而非「強制」的《[[常用漢字|常用漢字]]》，追加196個新的漢字，並廢止了《當用漢字表》簡化、限用漢字的政策。

==限制對象==
以下就當用漢字於1946年公告的具體範圍，以及其意圖作簡單的說明。

當用漢字的限用對象為法令、公文、報紙、雜誌、以及一般社會上使用等的文字記述為對象。

使用上要注意的，在當用漢字以外的漢字，要使用時，以假名來記載。

關於專有名詞方面，最好能夠就當用漢字的基準來進行整理。不過這並不是強制要求即刻中止漢字的使用，以平假名來表示。這個是尊重專家的意見。但是，在同時專門的工作或研究應該也可以在當用漢字的範圍內進行。

在專有名詞的考量之外，例如地名或人名等，很多沒有包含在當用漢字內的情況之外，並不會有問題。但是，住居表示、出生地與新地名、人名的場合，可以使用當用漢字或[[人名用漢字|人名用漢字]]。

其他方面，動物名或是[[中國|中國]]、[[朝鮮半島|朝鮮]]以外的外國地名，使用[[片假名|片假名]]來表記。

同時，關於字體和讀音也正在調查中，關於這些，後來公布了《當用漢字音訓表》（1948年）和《當用漢字字體表》:（1949年）。另外，依據《[[同音漢字書寫規則|同音漢字書寫規則]]》（{{lang|ja|同音の漢字による書きかえ}}）（昭和31年7月5日「國語審議會」報告）使用代用字和代用語。

==問題點==
=== 混同書寫 ===
今天常見的漢字和假名「混同書寫」問題，也是隨當用漢字表的出現才產生的。根據此表，對使用當用漢字無法書寫的辭彙可進行[[同音漢字書寫規則|同音替換]]；而現實中，則有人將漢字用假名發音來替代，以這種方式繼續使用原有辭彙，這即是所謂「混同書寫」現象的由來。

不少成語中含有不屬於《當用漢字表》的漢字，因此，這些成語就必須參雜漢字與假名一起來表示，如日本的四字熟語「{{lang|ja|濫竽充数}}」按當用漢字必須寫成「{{lang|ja|濫う充数}}」、「{{lang|ja|焚琴煮鶴}}」寫成「{{lang|ja|ふん琴煮かく}}」。可是這樣的表記法，不脫破壞傳統文化的[[占領政策|占領政策]]而遭到批評。
=== 脫離傳統和漢字使用國 ===
當用漢字中因為包含許多[[日本新字體|日本新字體]]，對於閱讀古典的古籍原著便有了困難。同時，在其他使用漢字的地方中，[[中國大陸|中國大陸]]通過[[漢字簡化|漢字簡化]]而改用[[簡化字|簡化字]]。因此，漢字在各地不再統一。目前仍使用[[傳統漢字|傳統漢字]]的地方則有[[台灣|台灣]]、[[香港|香港]]、[[澳門|澳門]]以及一些海外華人社區。

== 批評 ==
以漢字全廢為目的的當用漢字屢次遭到批判。1956年（昭和31年），國語審議會會長森戶辰男於記者見面會上，表示「漢字[[假名|假名]]混合表記是審議的前提。漢字全廢不予考慮。」1958年開始，雜誌《聲》連載的《我的國語教室》（{{lang|ja|私の国語教室}}）中，福田恆存指出「目前對漢字進行限制已經是明顯不可能的事情了」。因國語審議會大多數由表音主義者所佔據，大會每次都由所選出的同樣幾位委員所構成；在1961年的大會上，發生了舟橋聖一、鹽田良平、宇野精一、山岸德平等改革反對派委員退場的事件。

1962年，國語審議會委員吉田富三表示「國語（日語）是以漢字假名混合表記作為正式規則的。國語審議會在此前提下對國語的改善進行審議」，並提案將此作為審議前提。
== 爭論 ==
自幕末以來，作為日語表記方法之一，使用漢字的是是非非屢次成為人們討論的對象。批判漢字使用時所採用的根據有下面這些：
* 漢字的數量太多，也難以記住其讀音和寫法。
* 國際上大多數國家都是使用羅馬字，使用漢字是自絕於世界。

打字機、電腦出現之後，也有人從機械化方面來批判：
* 因漢字數量巨大，文字處理機、電腦對其的處理要花費較長時間。
* 和產生只使用假名或羅馬字的文檔相比，產生漢字假名相混合的文檔要經過所謂的「假名漢字轉換」（{{lang|ja|かな漢字変換}}），損失效率。

上述這些理由也產生了如下的主張，認為依照政策來削減漢字使用或將漢字全部廢除不再使用這種做法有利於國家利益。

1866年（[[慶應|慶應]]二年），前島密向當時在位的[[德川慶喜|德川慶喜]]將軍提出名為《漢字廢止之議》（{{lang|ja|漢字御廃止之議}}）的報告和提議，這被世人認為是漢字廢止論的先驅。他提出「漢字的習得過程沒有效率，應予廢止」的觀點。

而反對廢除漢字者的理由如下：
* 隨著電腦與文字處理器的發展，以使用[[打字機|打字機]]、[[活字|活字]]、手書原稿為前提而對漢字作出的限制、簡化已失去原有效果。曾經是漢字限用派的[[金田一春彦|金田一春彦]]認為，1995年（[[平成|平成]]7年）至今，文字處理器已有很大發展，無論[[常用漢字|常用漢字]]、[[日本新字体|新字体]]還是[[現代假名遣|現代假名遣]]都變得無意義。<ref>{{cite book|author=[[福田恆存|福田恆存]]|title=『私の国語教室』|series=文春文庫|page=358頁|language=ja}}</ref>
* 如果廢除漢字，由於無法分辨同音異義詞，其間的差異將不復存在，日本語會因此失去越來越多的表達方式和概念，變為表現力貧乏、非常幼稚的語言<ref>{{cite book|author=[[高島俊男|高島俊男]]|title=『漢字と日本人』|series=文春新書|page=244頁|year=2001年|language=ja}}</ref>。
* 漢字若被廢止，學過漢字而能理解古典文學的菁英階層與無法理解漢字的庶民之間會形成文化隔閡，這對文化發展有害無益。<ref>{{cite book|author=[[福田恆存|福田恆存]]|title=『私の国語教室』|series=文春文庫|page=304～305頁|language=ja}}</ref>

==当用汉字总字表==
{{lang|ja|[[wikt:一|一]] [[wikt:丁|丁]] [[wikt:七|七]] [[wikt:丈|丈]] [[wikt:三|三]] [[wikt:上|上]] [[wikt:下|下]] [[wikt:不|不]] [[wikt:那|那]] [[wikt:且|且]] [[wikt:世|世]] [[wikt:丘|丘]] [[wikt:丙|丙]] [[wikt:中|中]] [[wikt:丸|丸]] [[wikt:丹|丹]] [[wikt:主|主]] [[wikt:久|久]] [[wikt:乏|乏]] [[wikt:乗|乗]] [[wikt:乙|乙]] [[wikt:九|九]] [[wikt:乳|乳]] [[wikt:乾|乾]] [[wikt:乱|乱]] [[wikt:了|了]] [[wikt:事|事]] [[wikt:二|二]] [[wikt:互|互]] [[wikt:倉|倉]] [[wikt:五|五]] [[wikt:井|井]] [[wikt:亜|亜]] [[wikt:丞|丞]]  [[wikt:岡|岡]] [[wikt:里|里]] [[wikt:爾|爾]]  [[wikt:生|生]]  [[wikt:黛|黛]]  [[wikt:野|野]] [[wikt:亡|亡]] [[wikt:交|交]] [[wikt:享|享]] [[wikt:京|京]] [[wikt:人|人]] [[wikt:仁|仁]] [[wikt:今|今]] [[wikt:介|介]] [[wikt:仕|仕]] [[wikt:他|他]] [[wikt:付|付]] [[wikt:代|代]] [[wikt:令|令]] [[wikt:以|以]] [[wikt:仰|仰]] [[wikt:仲|仲]] [[wikt:件|件]] [[wikt:任|任]] [[wikt:企|企]] [[wikt:伏|伏]] [[wikt:伐|伐]] [[wikt:休|休]] [[wikt:伯|伯]] [[wikt:伴|伴]] [[wikt:伸|伸]] [[wikt:伺|伺]] [[wikt:似|似]] [[wikt:但|但]] [[wikt:位|位]] [[wikt:低|低]] [[wikt:住|住]] [[wikt:佐|佐]] [[wikt:何|何]] [[wikt:仏|仏]] [[wikt:作|作]] [[wikt:佳|佳]] [[wikt:使|使]] [[wikt:来|来]] [[wikt:例|例]] [[wikt:侍|侍]] [[wikt:供|供]] [[wikt:依|依]] [[wikt:侮|侮]] [[wikt:侯|侯]] [[wikt:侵|侵]] [[wikt:便|便]] [[wikt:係|係]] [[wikt:促|促]] [[wikt:俊|俊]] [[wikt:俗|俗]] [[wikt:保|保]] [[wikt:信|信]] [[wikt:修|修]] [[wikt:俳|俳]] [[wikt:俵|俵]] [[wikt:併|併]] [[wikt:個|個]] [[wikt:倍|倍]] [[wikt:倒|倒]] [[wikt:候|候]] [[wikt:借|借]] [[wikt:倣|倣]] [[wikt:値|値]] [[wikt:倫|倫]] [[wikt:仮|仮]] [[wikt:偉|偉]] [[wikt:偏|偏]] [[wikt:停|停]] [[wikt:健|健]] [[wikt:側|側]] [[wikt:偶|偶]] [[wikt:傍|傍]] [[wikt:傑|傑]] [[wikt:備|備]] [[wikt:催|催]] [[wikt:伝|伝]] [[wikt:債|債]] [[wikt:傷|傷]] [[wikt:傾|傾]] [[wikt:働|働]] [[wikt:像|像]] [[wikt:僚|僚]] [[wikt:偽|偽]] [[wikt:僧|僧]] [[wikt:価|価]] [[wikt:儀|儀]] [[wikt:億|億]] [[wikt:倹|倹]] [[wikt:儒|儒]] [[wikt:償|償]] [[wikt:優|優]] [[wikt:元|元]] [[wikt:兄|兄]] [[wikt:充|充]] [[wikt:兆|兆]] [[wikt:先|先]] [[wikt:光|光]] [[wikt:克|克]] [[wikt:免|免]] [[wikt:児|児]] [[wikt:入|入]] [[wikt:内|内]] [[wikt:全|全]] [[wikt:両|両]] [[wikt:八|八]] [[wikt:公|公]] [[wikt:六|六]] [[wikt:共|共]] [[wikt:兵|兵]] [[wikt:具|具]] [[wikt:典|典]] [[wikt:兼|兼]] [[wikt:冊|冊]] [[wikt:再|再]] [[wikt:冒|冒]] [[wikt:冗|冗]] [[wikt:冠|冠]] [[wikt:冬|冬]] [[wikt:冷|冷]] [[wikt:准|准]] [[wikt:凍|凍]] [[wikt:凝|凝]] [[wikt:凡|凡]] [[wikt:凶|凶]] [[wikt:出|出]] [[wikt:刀|刀]] [[wikt:刃|刃]] [[wikt:分|分]] [[wikt:切|切]] [[wikt:刈|刈]] [[wikt:刊|刊]] [[wikt:刑|刑]] [[wikt:列|列]] [[wikt:初|初]] [[wikt:判|判]] [[wikt:別|別]] [[wikt:利|利]] [[wikt:到|到]] [[wikt:制|制]] [[wikt:刷|刷]] [[wikt:券|券]] [[wikt:刺|刺]] [[wikt:刻|刻]] [[wikt:則|則]] [[wikt:削|削]] [[wikt:前|前]] [[wikt:剖|剖]] [[wikt:剛|剛]] [[wikt:剰|剰]] [[wikt:副|副]] [[wikt:割|割]] [[wikt:創|創]] [[wikt:劇|劇]] [[wikt:剤|剤]] [[wikt:剣|剣]] [[wikt:力|力]] [[wikt:功|功]] [[wikt:加|加]] [[wikt:劣|劣]] [[wikt:助|助]] [[wikt:努|努]] [[wikt:効|効]] [[wikt:劾|劾]] [[wikt:勅|勅]] [[wikt:勇|勇]] [[wikt:勉|勉]] [[wikt:動|動]] [[wikt:勘|勘]] [[wikt:務|務]] [[wikt:勝|勝]] [[wikt:労|労]] [[wikt:募|募]] [[wikt:勢|勢]] [[wikt:勤|勤]] [[wikt:勲|勲]] [[wikt:励|励]] [[wikt:勧|勧]] [[wikt:勺|勺]] [[wikt:匁|匁]] [[wikt:包|包]] [[wikt:化|化]] [[wikt:北|北]] [[wikt:匠|匠]] [[wikt:匹|匹]] [[wikt:匿|匿]] [[wikt:区|区]] [[wikt:十|十]] [[wikt:千|千]] [[wikt:升|升]] [[wikt:午|午]] [[wikt:半|半]] [[wikt:卑|卑]] [[wikt:卒|卒]] [[wikt:卓|卓]] [[wikt:協|協]] [[wikt:南|南]] [[wikt:博|博]] [[wikt:占|占]] [[wikt:印|印]] [[wikt:危|危]] [[wikt:却|却]] [[wikt:卵|卵]] [[wikt:巻|巻]] [[wikt:卸|卸]] [[wikt:即|即]] [[wikt:厘|厘]] [[wikt:厚|厚]] [[wikt:原|原]] [[wikt:去|去]] [[wikt:参|参]] [[wikt:又|又]] [[wikt:及|及]] [[wikt:友|友]] [[wikt:反|反]] [[wikt:叔|叔]] [[wikt:取|取]] [[wikt:受|受]] [[wikt:口|口]] [[wikt:古|古]] [[wikt:句|句]] [[wikt:叫|叫]] [[wikt:召|召]] [[wikt:可|可]] [[wikt:史|史]] [[wikt:右|右]] [[wikt:司|司]] [[wikt:各|各]] [[wikt:合|合]] [[wikt:吉|吉]] [[wikt:同|同]] [[wikt:名|名]] [[wikt:后|后]] [[wikt:吏|吏]] [[wikt:吐|吐]] [[wikt:向|向]] [[wikt:君|君]] [[wikt:吟|吟]] [[wikt:否|否]] [[wikt:含|含]] [[wikt:呈|呈]] [[wikt:呉|呉]] [[wikt:吸|吸]] [[wikt:吹|吹]] [[wikt:告|告]] [[wikt:周|周]] [[wikt:味|味]] [[wikt:呼|呼]] [[wikt:命|命]] [[wikt:和|和]] [[wikt:咲|咲]] [[wikt:哀|哀]] [[wikt:品|品]] [[wikt:員|員]] [[wikt:哲|哲]] [[wikt:唆|唆]] [[wikt:唐|唐]] [[wikt:唯|唯]] [[wikt:唱|唱]] [[wikt:商|商]] [[wikt:問|問]] [[wikt:啓|啓]] [[wikt:善|善]] [[wikt:喚|喚]] [[wikt:喜|喜]] [[wikt:喪|喪]] [[wikt:喫|喫]] [[wikt:単|単]] [[wikt:嗣|嗣]] [[wikt:嘆|嘆]] [[wikt:器|器]] [[wikt:噴|噴]] [[wikt:嚇|嚇]] [[wikt:厳|厳]] [[wikt:嘱|嘱]] [[wikt:囚|囚]] [[wikt:四|四]] [[wikt:回|回]] [[wikt:因|因]] [[wikt:困|困]] [[wikt:固|固]] [[wikt:圏|圏]] [[wikt:国|国]] [[wikt:囲|囲]] [[wikt:園|園]] [[wikt:円|円]] [[wikt:図|図]] [[wikt:団|団]] [[wikt:土|土]] [[wikt:在|在]] [[wikt:地|地]] [[wikt:坂|坂]] [[wikt:均|均]] [[wikt:坊|坊]] [[wikt:坑|坑]] [[wikt:坪|坪]] [[wikt:垂|垂]] [[wikt:型|型]] [[wikt:埋|埋]] [[wikt:城|城]] [[wikt:域|域]] [[wikt:執|執]] [[wikt:培|培]] [[wikt:基|基]] [[wikt:堂|堂]] [[wikt:堅|堅]] [[wikt:堤|堤]] [[wikt:堪|堪]] [[wikt:報|報]] [[wikt:場|場]] [[wikt:塊|塊]] [[wikt:塑|塑]] [[wikt:塔|塔]] [[wikt:塗|塗]] [[wikt:境|境]] [[wikt:墓|墓]] [[wikt:墜|墜]] [[wikt:増|増]] [[wikt:墨|墨]] [[wikt:堕|堕]] [[wikt:墳|墳]] [[wikt:墾|墾]] [[wikt:壁|壁]] [[wikt:壇|壇]] [[wikt:圧|圧]] [[wikt:塁|塁]] [[wikt:壊|壊]] [[wikt:士|士]] [[wikt:壮|壮]] [[wikt:壱|壱]] [[wikt:寿|寿]] [[wikt:夏|夏]] [[wikt:夕|夕]] [[wikt:外|外]] [[wikt:多|多]] [[wikt:夜|夜]] [[wikt:夢|夢]] [[wikt:大|大]] [[wikt:天|天]] [[wikt:太|太]] [[wikt:夫|夫]] [[wikt:央|央]] [[wikt:失|失]] [[wikt:奇|奇]] [[wikt:奉|奉]] [[wikt:奏|奏]] [[wikt:契|契]] [[wikt:奔|奔]] [[wikt:奥|奥]] [[wikt:奪|奪]] [[wikt:奨|奨]] [[wikt:奮|奮]] [[wikt:女|女]] [[wikt:奴|奴]] [[wikt:好|好]] [[wikt:如|如]] [[wikt:妃|妃]] [[wikt:妊|妊]] [[wikt:妙|妙]] [[wikt:妥|妥]] [[wikt:妨|妨]] [[wikt:妹|妹]] [[wikt:妻|妻]] [[wikt:姉|姉]] [[wikt:始|始]] [[wikt:姓|姓]] [[wikt:委|委]] [[wikt:姫|姫]] [[wikt:姻|姻]] [[wikt:姿|姿]] [[wikt:威|威]] [[wikt:娘|娘]] [[wikt:娯|娯]] [[wikt:娠|娠]] [[wikt:婆|婆]] [[wikt:婚|婚]] [[wikt:婦|婦]] [[wikt:婿|婿]] [[wikt:媒|媒]] [[wikt:嫁|嫁]] [[wikt:嫡|嫡]] [[wikt:嬢|嬢]] [[wikt:子|子]] [[wikt:孔|孔]] [[wikt:字|字]] [[wikt:存|存]] [[wikt:孝|孝]] [[wikt:季|季]] [[wikt:孤|孤]] [[wikt:孫|孫]] [[wikt:学|学]] [[wikt:宅|宅]] [[wikt:宇|宇]] [[wikt:守|守]] [[wikt:安|安]] [[wikt:完|完]] [[wikt:宗|宗]] [[wikt:官|官]] [[wikt:宙|宙]] [[wikt:定|定]] [[wikt:宜|宜]] [[wikt:客|客]] [[wikt:宣|宣]] [[wikt:室|室]] [[wikt:宮|宮]] [[wikt:宰|宰]] [[wikt:害|害]] [[wikt:宴|宴]] [[wikt:家|家]] [[wikt:容|容]] [[wikt:宿|宿]] [[wikt:寂|寂]] [[wikt:寄|寄]] [[wikt:密|密]] [[wikt:富|富]] [[wikt:寒|寒]] [[wikt:察|察]] [[wikt:寡|寡]] [[wikt:寝|寝]] [[wikt:実|実]] [[wikt:寧|寧]] [[wikt:審|審]] [[wikt:写|写]] [[wikt:寛|寛]] [[wikt:寮|寮]] [[wikt:宝|宝]] [[wikt:寸|寸]] [[wikt:寺|寺]] [[wikt:封|封]] [[wikt:射|射]] [[wikt:将|将]] [[wikt:専|専]] [[wikt:尉|尉]] [[wikt:尊|尊]] [[wikt:尋|尋]] [[wikt:対|対]] [[wikt:導|導]] [[wikt:小|小]] [[wikt:少|少]] [[wikt:就|就]] [[wikt:尺|尺]] [[wikt:尼|尼]] [[wikt:尾|尾]] [[wikt:尿|尿]] [[wikt:局|局]] [[wikt:居|居]] [[wikt:届|届]] [[wikt:屈|屈]] [[wikt:屋|屋]] [[wikt:展|展]] [[wikt:層|層]] [[wikt:履|履]] [[wikt:属|属]] [[wikt:山|山]] [[wikt:岐|岐]] [[wikt:岩|岩]] [[wikt:岸|岸]] [[wikt:峠|峠]] [[wikt:峰|峰]] [[wikt:島|島]] [[wikt:峡|峡]] [[wikt:崇|崇]] [[wikt:崩|崩]] [[wikt:岳|岳]] [[wikt:川|川]] [[wikt:州|州]] [[wikt:巡|巡]] [[wikt:巣|巣]] [[wikt:工|工]] [[wikt:左|左]] [[wikt:巧|巧]] [[wikt:巨|巨]] [[wikt:差|差]] [[wikt:己|己]] [[wikt:市|市]] [[wikt:布|布]] [[wikt:帆|帆]] [[wikt:希|希]] [[wikt:帝|帝]] [[wikt:帥|帥]] [[wikt:師|師]] [[wikt:席|席]] [[wikt:帳|帳]] [[wikt:帯|帯]] [[wikt:常|常]] [[wikt:帽|帽]] [[wikt:幅|幅]] [[wikt:幕|幕]] [[wikt:幣|幣]] [[wikt:干|干]] [[wikt:平|平]] [[wikt:年|年]] [[wikt:幸|幸]] [[wikt:幹|幹]] [[wikt:幻|幻]] [[wikt:幼|幼]] [[wikt:幽|幽]] [[wikt:幾|幾]] [[wikt:床|床]] [[wikt:序|序]] [[wikt:底|底]] [[wikt:店|店]] [[wikt:府|府]] [[wikt:度|度]] [[wikt:座|座]] [[wikt:庫|庫]] [[wikt:庭|庭]] [[wikt:庶|庶]] [[wikt:康|康]] [[wikt:庸|庸]] [[wikt:廉|廉]] [[wikt:廊|廊]] [[wikt:廃|廃]] [[wikt:広|広]] [[wikt:庁|庁]] [[wikt:延|延]] [[wikt:廷|廷]] [[wikt:建|建]] [[wikt:弊|弊]] [[wikt:式|式]] [[wikt:弓|弓]] [[wikt:弔|弔]] [[wikt:引|引]] [[wikt:弟|弟]] [[wikt:弦|弦]] [[wikt:弧|弧]] [[wikt:弱|弱]] [[wikt:張|張]] [[wikt:強|強]] [[wikt:弾|弾]] [[wikt:形|形]] [[wikt:彩|彩]] [[wikt:彫|彫]] [[wikt:彰|彰]] [[wikt:影|影]] [[wikt:役|役]] [[wikt:彼|彼]] [[wikt:往|往]] [[wikt:征|征]] [[wikt:待|待]] [[wikt:律|律]] [[wikt:後|後]] [[wikt:徐|徐]] [[wikt:径|径]] [[wikt:徒|徒]] [[wikt:得|得]] [[wikt:従|従]] [[wikt:御|御]] [[wikt:復|復]] [[wikt:循|循]] [[wikt:微|微]] [[wikt:徴|徴]] [[wikt:徳|徳]] [[wikt:徹|徹]] [[wikt:心|心]] [[wikt:必|必]] [[wikt:忌|忌]] [[wikt:忍|忍]] [[wikt:志|志]] [[wikt:忘|忘]] [[wikt:忙|忙]] [[wikt:忠|忠]] [[wikt:快|快]] [[wikt:念|念]] [[wikt:怒|怒]] [[wikt:怖|怖]] [[wikt:思|思]] [[wikt:怠|怠]] [[wikt:急|急]] [[wikt:性|性]] [[wikt:怪|怪]] [[wikt:恒|恒]] [[wikt:恐|恐]] [[wikt:恥|恥]] [[wikt:恨|恨]] [[wikt:恩|恩]] [[wikt:恭|恭]] [[wikt:息|息]] [[wikt:悦|悦]] [[wikt:悔|悔]] [[wikt:悟|悟]] [[wikt:患|患]] [[wikt:悲|悲]] [[wikt:悼|悼]] [[wikt:情|情]] [[wikt:惑|惑]] [[wikt:惜|惜]] [[wikt:恵|恵]] [[wikt:悪|悪]] [[wikt:惰|惰]] [[wikt:悩|悩]] [[wikt:想|想]] [[wikt:愁|愁]] [[wikt:愉|愉]] [[wikt:意|意]] [[wikt:愚|愚]] [[wikt:愛|愛]] [[wikt:感|感]] [[wikt:慎|慎]] [[wikt:慈|慈]] [[wikt:態|態]] [[wikt:慌|慌]] [[wikt:慕|慕]] [[wikt:惨|惨]] [[wikt:慢|慢]] [[wikt:慣|慣]] [[wikt:慨|慨]] [[wikt:慮|慮]] [[wikt:慰|慰]] [[wikt:慶|慶]] [[wikt:憂|憂]] [[wikt:憎|憎]] [[wikt:憤|憤]] [[wikt:憩|憩]] [[wikt:憲|憲]] [[wikt:憶|憶]] [[wikt:憾|憾]] [[wikt:懇|懇]] [[wikt:応|応]] [[wikt:懲|懲]] [[wikt:懐|懐]] [[wikt:懸|懸]] [[wikt:恋|恋]] [[wikt:成|成]] [[wikt:我|我]] [[wikt:戒|戒]] [[wikt:戦|戦]] [[wikt:戯|戯]] [[wikt:戸|戸]] [[wikt:房|房]] [[wikt:所|所]] [[wikt:扇|扇]] [[wikt:手|手]] [[wikt:才|才]] [[wikt:打|打]] [[wikt:扱|扱]] [[wikt:扶|扶]] [[wikt:批|批]] [[wikt:承|承]] [[wikt:技|技]] [[wikt:抄|抄]] [[wikt:抑|抑]] [[wikt:投|投]] [[wikt:抗|抗]] [[wikt:折|折]] [[wikt:抱|抱]] [[wikt:抵|抵]] [[wikt:押|押]] [[wikt:抽|抽]] [[wikt:払|払]] [[wikt:拍|拍]] [[wikt:拒|拒]] [[wikt:拓|拓]] [[wikt:抜|抜]] [[wikt:拘|拘]] [[wikt:拙|拙]] [[wikt:招|招]] [[wikt:拝|拝]] [[wikt:括|括]] [[wikt:拷|拷]] [[wikt:拾|拾]] [[wikt:持|持]] [[wikt:指|指]] [[wikt:振|振]] [[wikt:捕|捕]] [[wikt:捨|捨]] [[wikt:掃|掃]] [[wikt:授|授]] [[wikt:掌|掌]] [[wikt:排|排]] [[wikt:掘|掘]] [[wikt:掛|掛]] [[wikt:採|採]] [[wikt:探|探]] [[wikt:接|接]] [[wikt:控|控]] [[wikt:推|推]] [[wikt:措|措]] [[wikt:描|描]] [[wikt:提|提]] [[wikt:揚|揚]] [[wikt:換|換]] [[wikt:握|握]] [[wikt:掲|掲]] [[wikt:揮|揮]] [[wikt:援|援]] [[wikt:損|損]] [[wikt:揺|揺]] [[wikt:捜|捜]] [[wikt:搬|搬]] [[wikt:携|携]] [[wikt:搾|搾]] [[wikt:摘|摘]] [[wikt:摩|摩]] [[wikt:撤|撤]] [[wikt:撮|撮]] [[wikt:撲|撲]] [[wikt:擁|擁]] [[wikt:択|択]] [[wikt:撃|撃]] [[wikt:操|操]] [[wikt:担|担]] [[wikt:拠|拠]] [[wikt:擦|擦]] [[wikt:挙|挙]] [[wikt:擬|擬]] [[wikt:拡|拡]] [[wikt:摂|摂]] [[wikt:支|支]] [[wikt:収|収]] [[wikt:改|改]] [[wikt:攻|攻]] [[wikt:放|放]] [[wikt:政|政]] [[wikt:故|故]] [[wikt:叙|叙]] [[wikt:教|教]] [[wikt:敏|敏]] [[wikt:救|救]] [[wikt:敗|敗]] [[wikt:敢|敢]] [[wikt:散|散]] [[wikt:敬|敬]] [[wikt:敵|敵]] [[wikt:敷|敷]] [[wikt:数|数]] [[wikt:整|整]] [[wikt:文|文]] [[wikt:斗|斗]] [[wikt:料|料]] [[wikt:斜|斜]] [[wikt:斤|斤]] [[wikt:斥|斥]] [[wikt:新|新]] [[wikt:断|断]] [[wikt:方|方]] [[wikt:施|施]] [[wikt:旅|旅]] [[wikt:旋|旋]] [[wikt:族|族]] [[wikt:旗|旗]] [[wikt:既|既]] [[wikt:日|日]] [[wikt:旨|旨]] [[wikt:早|早]] [[wikt:旬|旬]] [[wikt:昇|昇]] [[wikt:明|明]] [[wikt:易|易]] [[wikt:昔|昔]] [[wikt:星|星]] [[wikt:映|映]] [[wikt:春|春]] [[wikt:昨|昨]] [[wikt:昭|昭]] [[wikt:是|是]] [[wikt:時|時]] [[wikt:晩|晩]] [[wikt:昼|昼]] [[wikt:普|普]] [[wikt:景|景]] [[wikt:晴|晴]] [[wikt:晶|晶]] [[wikt:暇|暇]] [[wikt:暑|暑]] [[wikt:暖|暖]] [[wikt:暗|暗]] [[wikt:暫|暫]] [[wikt:暮|暮]] [[wikt:暴|暴]] [[wikt:暦|暦]] [[wikt:曇|曇]] [[wikt:暁|暁]] [[wikt:曜|曜]] [[wikt:曲|曲]] [[wikt:更|更]] [[wikt:書|書]] [[wikt:替|替]] [[wikt:最|最]] [[wikt:会|会]] [[wikt:月|月]] [[wikt:有|有]] [[wikt:服|服]] [[wikt:朕|朕]] [[wikt:朗|朗]] [[wikt:望|望]] [[wikt:朝|朝]] [[wikt:期|期]] [[wikt:木|木]] [[wikt:未|未]] [[wikt:末|末]] [[wikt:本|本]] [[wikt:札|札]] [[wikt:朱|朱]] [[wikt:机|机]] [[wikt:朽|朽]] [[wikt:材|材]] [[wikt:村|村]] [[wikt:束|束]] [[wikt:杯|杯]] [[wikt:東|東]] [[wikt:松|松]] [[wikt:板|板]] [[wikt:析|析]] [[wikt:林|林]] [[wikt:枚|枚]] [[wikt:果|果]] [[wikt:枝|枝]] [[wikt:枯|枯]] [[wikt:架|架]] [[wikt:柄|柄]] [[wikt:某|某]] [[wikt:染|染]] [[wikt:柔|柔]] [[wikt:査|査]] [[wikt:柱|柱]] [[wikt:柳|柳]] [[wikt:校|校]] [[wikt:株|株]] [[wikt:核|核]] [[wikt:根|根]] [[wikt:格|格]] [[wikt:栽|栽]] [[wikt:桃|桃]] [[wikt:案|案]] [[wikt:桑|桑]] [[wikt:梅|梅]] [[wikt:条|条]] [[wikt:械|械]] [[wikt:棄|棄]] [[wikt:棋|棋]] [[wikt:棒|棒]] [[wikt:森|森]] [[wikt:棺|棺]] [[wikt:植|植]] [[wikt:業|業]] [[wikt:極|極]] [[wikt:栄|栄]]  [[wikt:楓|楓]] [[wikt:構|構]] [[wikt:概|概]] [[wikt:楽|楽]] [[wikt:楼|楼]] [[wikt:標|標]] [[wikt:枢|枢]] [[wikt:模|模]] [[wikt:様|様]] [[wikt:樹|樹]] [[wikt:橋|橋]] [[wikt:機|機]] [[wikt:横|横]] [[wikt:検|検]] [[wikt:桜|桜]] [[wikt:欄|欄]]  [[wikt:桐|桐]] [[wikt:権|権]] [[wikt:次|次]] [[wikt:欲|欲]] [[wikt:欺|欺]] [[wikt:款|款]] [[wikt:歌|歌]] [[wikt:欧|欧]] [[wikt:歓|歓]] [[wikt:止|止]] [[wikt:正|正]] [[wikt:歩|歩]] [[wikt:武|武]] [[wikt:歳|歳]] [[wikt:歴|歴]] [[wikt:帰|帰]] [[wikt:死|死]] [[wikt:殉|殉]] [[wikt:殊|殊]] [[wikt:殖|殖]] [[wikt:残|残]] [[wikt:段|段]] [[wikt:殺|殺]] [[wikt:殿|殿]] [[wikt:殴|殴]] [[wikt:母|母]] [[wikt:毎|毎]] [[wikt:毒|毒]] [[wikt:比|比]] [[wikt:毛|毛]] [[wikt:氏|氏]] [[wikt:民|民]] [[wikt:気|気]] [[wikt:水|水]] [[wikt:氷|氷]] [[wikt:永|永]] [[wikt:求|求]] [[wikt:汗|汗]] [[wikt:汚|汚]] [[wikt:江|江]] [[wikt:池|池]] [[wikt:決|決]] [[wikt:汽|汽]] [[wikt:沈|沈]] [[wikt:没|没]] [[wikt:淵|淵]] [[wikt:渚|渚]]  [[wikt:洲|洲]] [[wikt:沖|沖]] [[wikt:河|河]] [[wikt:沸|沸]] [[wikt:油|油]] [[wikt:治|治]] [[wikt:沼|沼]] [[wikt:沿|沿]] [[wikt:況|況]] [[wikt:泉|泉]] [[wikt:泊|泊]] [[wikt:泌|泌]] [[wikt:法|法]] [[wikt:波|波]] [[wikt:泣|泣]] [[wikt:注|注]] [[wikt:泰|泰]] [[wikt:泳|泳]] [[wikt:洋|洋]] [[wikt:洗|洗]] [[wikt:津|津]] [[wikt:活|活]] [[wikt:派|派]] [[wikt:流|流]] [[wikt:浦|浦]] [[wikt:浪|浪]] [[wikt:浮|浮]] [[wikt:浴|浴]] [[wikt:海|海]] [[wikt:浸|浸]] [[wikt:消|消]] [[wikt:渉|渉]] [[wikt:液|液]] [[wikt:涼|涼]] [[wikt:淑|淑]] [[wikt:涙|涙]] [[wikt:淡|淡]] [[wikt:浄|浄]] [[wikt:深|深]] [[wikt:混|混]] [[wikt:清|清]] [[wikt:浅|浅]] [[wikt:添|添]] [[wikt:減|減]] [[wikt:渡|渡]] [[wikt:測|測]] [[wikt:港|港]] [[wikt:渇|渇]] [[wikt:湖|湖]] [[wikt:湯|湯]] [[wikt:源|源]] [[wikt:準|準]] [[wikt:温|温]] [[wikt:溶|溶]] [[wikt:滅|滅]] [[wikt:滋|滋]] [[wikt:滑|滑]] [[wikt:滞|滞]] [[wikt:滴|滴]] [[wikt:満|満]] [[wikt:漁|漁]] [[wikt:漂|漂]] [[wikt:漆|漆]] [[wikt:漏|漏]] [[wikt:演|演]] [[wikt:漢|漢]] [[wikt:漫|漫]] [[wikt:漸|漸]] [[wikt:潔|潔]] [[wikt:潜|潜]] [[wikt:潤|潤]] [[wikt:潮|潮]] [[wikt:渋|渋]] [[wikt:澄|澄]] [[wikt:沢|沢]] [[wikt:激|激]] [[wikt:濁|濁]] [[wikt:濃|濃]] [[wikt:湿|湿]] [[wikt:済|済]] [[wikt:濫|濫]] [[wikt:浜|浜]] [[wikt:滝|滝]] [[wikt:瀬|瀬]] [[wikt:湾|湾]] [[wikt:火|火]] [[wikt:灰|灰]] [[wikt:災|災]] [[wikt:炊|炊]] [[wikt:炎|炎]] [[wikt:炭|炭]] [[wikt:烈|烈]] [[wikt:無|無]] [[wikt:焦|焦]] [[wikt:然|然]] [[wikt:煮|煮]] [[wikt:煙|煙]] [[wikt:照|照]] [[wikt:煩|煩]] [[wikt:熟|熟]] [[wikt:熱|熱]] [[wikt:燃|燃]] [[wikt:燈|燈]] [[wikt:焼|焼]] [[wikt:営|営]] [[wikt:燥|燥]] [[wikt:爆|爆]] [[wikt:炉|炉]] [[wikt:争|争]] [[wikt:為|為]] [[wikt:爵|爵]] [[wikt:父|父]] [[wikt:片|片]] [[wikt:版|版]] [[wikt:牛|牛]] [[wikt:牧|牧]] [[wikt:物|物]] [[wikt:牲|牲]] [[wikt:特|特]] [[wikt:犠|犠]] [[wikt:犬|犬]] [[wikt:犯|犯]] [[wikt:状|状]] [[wikt:狂|狂]] [[wikt:狩|狩]] [[wikt:狭|狭]] [[wikt:猛|猛]] [[wikt:猶|猶]] [[wikt:獄|獄]] [[wikt:独|独]] [[wikt:獲|獲]] [[wikt:猟|猟]] [[wikt:獣|獣]] [[wikt:献|献]] [[wikt:玄|玄]] [[wikt:率|率]] [[wikt:玉|玉]] [[wikt:王|王]] [[wikt:珍|珍]] [[wikt:珠|珠]] [[wikt:班|班]] [[wikt:現|現]] [[wikt:球|球]] [[wikt:理|理]] [[wikt:琴|琴]] [[wikt:環|環]] [[wikt:璽|璽]] [[wikt:甘|甘]] [[wikt:生|生]] [[wikt:産|産]] [[wikt:用|用]] [[wikt:田|田]] [[wikt:由|由]] [[wikt:甲|甲]] [[wikt:申|申]] [[wikt:男|男]] [[wikt:町|町]] [[wikt:界|界]] [[wikt:畑|畑]] [[wikt:畔|畔]] [[wikt:留|留]] [[wikt:畜|畜]] [[wikt:畝|畝]] [[wikt:略|略]] [[wikt:番|番]] [[wikt:画|画]] [[wikt:異|異]] [[wikt:当|当]] [[wikt:畳|畳]] [[wikt:疎|疎]] [[wikt:疑|疑]] [[wikt:疫|疫]] [[wikt:疲|疲]] [[wikt:疾|疾]] [[wikt:病|病]] [[wikt:症|症]] [[wikt:痘|痘]] [[wikt:痛|痛]] [[wikt:痢|痢]] [[wikt:痴|痴]] [[wikt:療|療]] [[wikt:癖|癖]] [[wikt:登|登]] [[wikt:発|発]] [[wikt:白|白]] [[wikt:百|百]] [[wikt:的|的]] [[wikt:皆|皆]] [[wikt:皇|皇]] [[wikt:皮|皮]] [[wikt:盆|盆]] [[wikt:益|益]] [[wikt:盛|盛]] [[wikt:盗|盗]] [[wikt:盟|盟]] [[wikt:尽|尽]] [[wikt:監|監]] [[wikt:盤|盤]] [[wikt:目|目]] [[wikt:盲|盲]] [[wikt:直|直]] [[wikt:相|相]] [[wikt:盾|盾]] [[wikt:省|省]] [[wikt:看|看]] [[wikt:真|真]] [[wikt:眠|眠]] [[wikt:眼|眼]] [[wikt:睡|睡]] [[wikt:督|督]] [[wikt:瞬|瞬]] [[wikt:矛|矛]] [[wikt:矢|矢]] [[wikt:知|知]] [[wikt:短|短]] [[wikt:石|石]] [[wikt:砂|砂]] [[wikt:砲|砲]] [[wikt:破|破]] [[wikt:研|研]] [[wikt:硝|硝]] [[wikt:硫|硫]] [[wikt:硬|硬]] [[wikt:碁|碁]] [[wikt:砕|砕]] [[wikt:碑|碑]] [[wikt:確|確]] [[wikt:磁|磁]] [[wikt:礁|礁]] [[wikt:礎|礎]] [[wikt:示|示]] [[wikt:社|社]] [[wikt:祈|祈]] [[wikt:祉|祉]] [[wikt:秘|秘]] [[wikt:祖|祖]] [[wikt:祝|祝]] [[wikt:神|神]] [[wikt:祥|祥]] [[wikt:票|票]] [[wikt:祭|祭]] [[wikt:禁|禁]] [[wikt:禍|禍]] [[wikt:福|福]] [[wikt:禅|禅]] [[wikt:礼|礼]] [[wikt:秀|秀]] [[wikt:私|私]] [[wikt:秋|秋]] [[wikt:科|科]] [[wikt:秒|秒]] [[wikt:租|租]] [[wikt:秩|秩]] [[wikt:移|移]] [[wikt:税|税]] [[wikt:程|程]] [[wikt:稚|稚]] [[wikt:種|種]] [[wikt:称|称]] [[wikt:稲|稲]] [[wikt:稿|稿]] [[wikt:穀|穀]] [[wikt:積|積]] [[wikt:穂|穂]] [[wikt:穏|穏]] [[wikt:穫|穫]] [[wikt:穴|穴]] [[wikt:究|究]] [[wikt:空|空]] [[wikt:突|突]] [[wikt:窒|窒]] [[wikt:窓|窓]] [[wikt:窮|窮]] [[wikt:窯|窯]] [[wikt:窃|窃]] [[wikt:立|立]] [[wikt:並|並]] [[wikt:章|章]] [[wikt:童|童]] [[wikt:端|端]] [[wikt:競|競]] [[wikt:竹|竹]] [[wikt:笑|笑]] [[wikt:笛|笛]] [[wikt:符|符]] [[wikt:第|第]] [[wikt:筆|筆]] [[wikt:等|等]] [[wikt:筋|筋]] [[wikt:筒|筒]] [[wikt:答|答]] [[wikt:策|策]] [[wikt:箇|箇]] [[wikt:算|算]] [[wikt:管|管]] [[wikt:箱|箱]] [[wikt:節|節]] [[wikt:範|範]] [[wikt:築|築]] [[wikt:篤|篤]] [[wikt:簡|簡]] [[wikt:簿|簿]] [[wikt:籍|籍]] [[wikt:米|米]] [[wikt:粉|粉]] [[wikt:粒|粒]] [[wikt:粗|粗]] [[wikt:粘|粘]] [[wikt:粧|粧]] [[wikt:粋|粋]] [[wikt:精|精]] [[wikt:糖|糖]] [[wikt:糧|糧]] [[wikt:系|系]] [[wikt:糾|糾]] [[wikt:紀|紀]] [[wikt:約|約]] [[wikt:紅|紅]] [[wikt:紋|紋]] [[wikt:納|納]] [[wikt:純|純]] [[wikt:紙|紙]] [[wikt:級|級]] [[wikt:紛|紛]] [[wikt:素|素]] [[wikt:紡|紡]] [[wikt:索|索]] [[wikt:紫|紫]] [[wikt:累|累]] [[wikt:細|細]] [[wikt:紳|紳]] [[wikt:紹|紹]] [[wikt:紺|紺]] [[wikt:終|終]] [[wikt:組|組]] [[wikt:結|結]] [[wikt:絶|絶]] [[wikt:絞|絞]] [[wikt:絡|絡]] [[wikt:給|給]] [[wikt:統|統]] [[wikt:糸|糸]] [[wikt:絹|絹]] [[wikt:経|経]] [[wikt:緑|緑]] [[wikt:維|維]] [[wikt:綱|綱]] [[wikt:網|網]] [[wikt:綿|綿]] [[wikt:緊|緊]] [[wikt:緒|緒]] [[wikt:線|線]] [[wikt:締|締]] [[wikt:綾|綾]] [[wikt:縁|縁]] [[wikt:編|編]] [[wikt:緩|緩]] [[wikt:緯|緯]] [[wikt:練|練]] [[wikt:縛|縛]] [[wikt:県|県]] [[wikt:縫|縫]] [[wikt:縮|縮]] [[wikt:縦|縦]] [[wikt:総|総]] [[wikt:績|績]] [[wikt:繁|繁]] [[wikt:織|織]] [[wikt:繕|繕]] [[wikt:絵|絵]] [[wikt:繭|繭]] [[wikt:繰|繰]] [[wikt:継|継]] [[wikt:続|続]] [[wikt:繊|繊]] [[wikt:欠|欠]] [[wikt:罪|罪]] [[wikt:置|置]] [[wikt:罰|罰]] [[wikt:署|署]] [[wikt:罷|罷]] [[wikt:羊|羊]] [[wikt:美|美]] [[wikt:着|着]] [[wikt:群|群]] [[wikt:義|義]] [[wikt:羽|羽]] [[wikt:翁|翁]] [[wikt:翌|翌]] [[wikt:習|習]] [[wikt:翼|翼]] [[wikt:老|老]] [[wikt:考|考]] [[wikt:者|者]] [[wikt:耐|耐]] [[wikt:耕|耕]] [[wikt:耗|耗]] [[wikt:耳|耳]] [[wikt:聖|聖]] [[wikt:聞|聞]] [[wikt:声|声]] [[wikt:職|職]] [[wikt:聴|聴]] [[wikt:粛|粛]] [[wikt:肉|肉]] [[wikt:肖|肖]] [[wikt:肝|肝]] [[wikt:肥|肥]] [[wikt:肩|肩]] [[wikt:肪|肪]] [[wikt:肯|肯]] [[wikt:育|育]] [[wikt:肺|肺]] [[wikt:胃|胃]] [[wikt:背|背]] [[wikt:胎|胎]] [[wikt:胞|胞]] [[wikt:胴|胴]] [[wikt:胸|胸]] [[wikt:能|能]] [[wikt:脂|脂]] [[wikt:脅|脅]] [[wikt:脈|脈]] [[wikt:脚|脚]] [[wikt:脱|脱]] [[wikt:脹|脹]] [[wikt:腐|腐]] [[wikt:腕|腕]] [[wikt:脳|脳]] [[wikt:腰|腰]] [[wikt:腸|腸]] [[wikt:腹|腹]] [[wikt:膚|膚]] [[wikt:膜|膜]] [[wikt:膨|膨]] [[wikt:胆|胆]] [[wikt:臓|臓]] [[wikt:臣|臣]] [[wikt:臨|臨]] [[wikt:自|自]] [[wikt:臭|臭]] [[wikt:至|至]] [[wikt:致|致]] [[wikt:台|台]] [[wikt:与|与]] [[wikt:興|興]] [[wikt:旧|旧]] [[wikt:舌|舌]] [[wikt:舎|舎]] [[wikt:舗|舗]] [[wikt:舞|舞]] [[wikt:舟|舟]] [[wikt:航|航]] [[wikt:般|般]] [[wikt:舶|舶]] [[wikt:船|船]] [[wikt:艇|艇]] [[wikt:艦|艦]] [[wikt:良|良]] [[wikt:色|色]] [[wikt:茅|茅]] [[wikt:芋|芋]] [[wikt:芝|芝]] [[wikt:花|花]] [[wikt:芳|芳]] [[wikt:蒼|蒼]] [[wikt:芽|芽]] [[wikt:苗|苗]] [[wikt:若|若]] [[wikt:苦|苦]] [[wikt:英|英]] [[wikt:藍|藍]]  [[wikt:暮|暮]] [[wikt:茂|茂]] [[wikt:茶|茶]] [[wikt:草|草]] [[wikt:荒|荒]] [[wikt:荷|荷]] [[wikt:荘|荘]] [[wikt:茎|茎]] [[wikt:菊|菊]] [[wikt:菌|菌]] [[wikt:菓|菓]] [[wikt:菜|菜]] [[wikt:華|華]] [[wikt:万|万]] [[wikt:落|落]] [[wikt:葉|葉]] [[wikt:著|著]] [[wikt:葬|葬]] [[wikt:蒸|蒸]] [[wikt:蓄|蓄]] [[wikt:薄|薄]] [[wikt:薦|薦]] [[wikt:薪|薪]] [[wikt:薫|薫]] [[wikt:蔵|蔵]] [[wikt:芸|芸]] [[wikt:薬|薬]] [[wikt:藩|藩]] [[wikt:虐|虐]] [[wikt:処|処]] [[wikt:虚|虚]] [[wikt:虜|虜]] [[wikt:虞|虞]] [[wikt:号|号]] [[wikt:蚊|蚊]] [[wikt:融|融]] [[wikt:虫|虫]] [[wikt:蚕|蚕]] [[wikt:蛮|蛮]] [[wikt:血|血]] [[wikt:衆|衆]] [[wikt:行|行]] [[wikt:術|術]] [[wikt:街|街]] [[wikt:衝|衝]] [[wikt:衛|衛]] [[wikt:衡|衡]] [[wikt:衣|衣]] [[wikt:表|表]] [[wikt:衰|衰]] [[wikt:衷|衷]] [[wikt:袋|袋]] [[wikt:被|被]] [[wikt:裁|裁]] [[wikt:裂|裂]] [[wikt:裏|裏]] [[wikt:裕|裕]] [[wikt:補|補]] [[wikt:装|装]] [[wikt:裸|裸]] [[wikt:製|製]] [[wikt:複|複]] [[wikt:襲|襲]] [[wikt:西|西]] [[wikt:要|要]] [[wikt:覆|覆]] [[wikt:見|見]] [[wikt:規|規]] [[wikt:視|視]] [[wikt:親|親]] [[wikt:覚|覚]] [[wikt:覧|覧]] [[wikt:観|観]] [[wikt:角|角]] [[wikt:解|解]] [[wikt:触|触]] [[wikt:言|言]] [[wikt:訂|訂]] [[wikt:計|計]] [[wikt:討|討]] [[wikt:訓|訓]] [[wikt:託|託]] [[wikt:記|記]] [[wikt:訟|訟]] [[wikt:訪|訪]] [[wikt:設|設]] [[wikt:許|許]] [[wikt:訴|訴]] [[wikt:診|診]] [[wikt:詐|詐]] [[wikt:詔|詔]] [[wikt:評|評]] [[wikt:詞|詞]] [[wikt:詠|詠]] [[wikt:試|試]] [[wikt:詩|詩]] [[wikt:詰|詰]] [[wikt:話|話]] [[wikt:該|該]] [[wikt:詳|詳]] [[wikt:誇|誇]] [[wikt:誌|誌]] [[wikt:認|認]] [[wikt:誓|誓]] [[wikt:諾|諾]] [[wikt:誕|誕]] [[wikt:誘|誘]] [[wikt:語|語]] [[wikt:誠|誠]] [[wikt:誤|誤]] [[wikt:説|説]] [[wikt:課|課]] [[wikt:調|調]] [[wikt:談|談]] [[wikt:請|請]] [[wikt:論|論]] [[wikt:諭|諭]] [[wikt:諮|諮]] [[wikt:諸|諸]] [[wikt:諾|諾]] [[wikt:謀|謀]] [[wikt:謁|謁]] [[wikt:謄|謄]] [[wikt:謙|謙]] [[wikt:講|講]] [[wikt:謝|謝]] [[wikt:謡|謡]] [[wikt:謹|謹]] [[wikt:証|証]] [[wikt:識|識]] [[wikt:譜|譜]] [[wikt:警|警]] [[wikt:訳|訳]] [[wikt:議|議]] [[wikt:護|護]] [[wikt:誉|誉]] [[wikt:読|読]] [[wikt:変|変]] [[wikt:譲|譲]] [[wikt:谷|谷]] [[wikt:豆|豆]] [[wikt:豊|豊]] [[wikt:豚|豚]] [[wikt:象|象]] [[wikt:豪|豪]] [[wikt:予|予]] [[wikt:貝|貝]] [[wikt:貞|貞]] [[wikt:負|負]] [[wikt:財|財]] [[wikt:貢|貢]] [[wikt:貧|貧]] [[wikt:貨|貨]] [[wikt:販|販]] [[wikt:貫|貫]] [[wikt:責|責]] [[wikt:貯|貯]] [[wikt:弐|弐]] [[wikt:貴|貴]] [[wikt:買|買]] [[wikt:貸|貸]] [[wikt:費|費]] [[wikt:貿|貿]] [[wikt:賀|賀]] [[wikt:賃|賃]] [[wikt:賄|賄]] [[wikt:資|資]] [[wikt:賊|賊]] [[wikt:賓|賓]] [[wikt:賜|賜]] [[wikt:賞|賞]] [[wikt:賠|賠]] [[wikt:賢|賢]] [[wikt:売|売]] [[wikt:賦|賦]] [[wikt:質|質]] [[wikt:頼|頼]] [[wikt:購|購]] [[wikt:贈|贈]] [[wikt:賛|賛]] [[wikt:赤|赤]] [[wikt:赦|赦]] [[wikt:走|走]] [[wikt:赴|赴]] [[wikt:起|起]] [[wikt:超|超]] [[wikt:越|越]] [[wikt:趣|趣]] [[wikt:足|足]] [[wikt:距|距]] [[wikt:跡|跡]] [[wikt:路|路]] [[wikt:跳|跳]] [[wikt:踊|踊]] [[wikt:踏|踏]] [[wikt:践|践]] [[wikt:躍|躍]] [[wikt:身|身]] [[wikt:車|車]] [[wikt:軌|軌]] [[wikt:軍|軍]] [[wikt:軒|軒]] [[wikt:軟|軟]] [[wikt:軸|軸]] [[wikt:較|較]] [[wikt:載|載]] [[wikt:軽|軽]] [[wikt:輝|輝]] [[wikt:輩|輩]] [[wikt:輪|輪]] [[wikt:輸|輸]] [[wikt:轄|轄]] [[wikt:転|転]] [[wikt:辛|辛]] [[wikt:弁|弁]] [[wikt:辞|辞]] [[wikt:辱|辱]] [[wikt:農|農]] [[wikt:込|込]] [[wikt:迅|迅]] [[wikt:迎|迎]] [[wikt:近|近]] [[wikt:返|返]] [[wikt:迫|迫]] [[wikt:迭|迭]] [[wikt:述|述]] [[wikt:迷|迷]] [[wikt:追|追]] [[wikt:退|退]] [[wikt:送|送]] [[wikt:逃|逃]] [[wikt:逆|逆]] [[wikt:透|透]] [[wikt:逐|逐]] [[wikt:途|途]] [[wikt:通|通]] [[wikt:速|速]] [[wikt:造|造]] [[wikt:連|連]] [[wikt:逮|逮]] [[wikt:週|週]] [[wikt:進|進]] [[wikt:逸|逸]] [[wikt:遂|遂]] [[wikt:遇|遇]] [[wikt:遊|遊]] [[wikt:運|運]] [[wikt:遍|遍]] [[wikt:過|過]] [[wikt:道|道]] [[wikt:達|達]] [[wikt:違|違]] [[wikt:逓|逓]] [[wikt:遠|遠]] [[wikt:遣|遣]] [[wikt:適|適]] [[wikt:遭|遭]] [[wikt:遅|遅]] [[wikt:遵|遵]] [[wikt:遷|遷]] [[wikt:選|選]] [[wikt:遺|遺]] [[wikt:避|避]] [[wikt:還|還]] [[wikt:辺|辺]] [[wikt:邦|邦]] [[wikt:邪|邪]] [[wikt:邸|邸]] [[wikt:郊|郊]] [[wikt:郎|郎]] [[wikt:郡|郡]] [[wikt:部|部]] [[wikt:郭|郭]] [[wikt:郵|郵]] [[wikt:都|都]] [[wikt:郷|郷]] [[wikt:配|配]] [[wikt:酒|酒]] [[wikt:酢|酢]] [[wikt:酬|酬]] [[wikt:酪|酪]] [[wikt:酵|酵]] [[wikt:酷|酷]] [[wikt:酸|酸]] [[wikt:酔|酔]] [[wikt:醜|醜]] [[wikt:医|医]] [[wikt:醸|醸]] [[wikt:釈|釈]] [[wikt:里|里]] [[wikt:重|重]] [[wikt:野|野]] [[wikt:量|量]] [[wikt:金|金]] [[wikt:針|針]] [[wikt:鈍|鈍]] [[wikt:鈴|鈴]] [[wikt:鉛|鉛]] [[wikt:銀|銀]] [[wikt:銃|銃]] [[wikt:銅|銅]] [[wikt:銑|銑]] [[wikt:銘|銘]] [[wikt:鋭|鋭]] [[wikt:鋼|鋼]] [[wikt:録|録]] [[wikt:錘|錘]] [[wikt:錠|錠]] [[wikt:銭|銭]] [[wikt:錯|錯]] [[wikt:錬|錬]] [[wikt:鍛|鍛]] [[wikt:鎖|鎖]] [[wikt:鎮|鎮]] [[wikt:鏡|鏡]] [[wikt:鐘|鐘]] [[wikt:鉄|鉄]] [[wikt:鋳|鋳]] [[wikt:鑑|鑑]] [[wikt:鉱|鉱]] [[wikt:長|長]] [[wikt:門|門]] [[wikt:閉|閉]] [[wikt:開|開]] [[wikt:閑|閑]] [[wikt:間|間]] [[wikt:閣|閣]] [[wikt:閥|閥]] [[wikt:閲|閲]] [[wikt:関|関]] [[wikt:防|防]] [[wikt:阻|阻]] [[wikt:附|附]] [[wikt:降|降]] [[wikt:限|限]] [[wikt:陛|陛]] [[wikt:院|院]] [[wikt:陣|陣]] [[wikt:除|除]] [[wikt:陪|陪]] [[wikt:陰|陰]] [[wikt:陳|陳]] [[wikt:陵|陵]] [[wikt:陶|陶]] [[wikt:陥|陥]] [[wikt:陸|陸]] [[wikt:陽|陽]] [[wikt:隆|隆]] [[wikt:隊|隊]] [[wikt:階|階]] [[wikt:隔|隔]] [[wikt:際|際]] [[wikt:障|障]] [[wikt:隣|隣]] [[wikt:随|随]] [[wikt:険|険]] [[wikt:隠|隠]] [[wikt:隷|隷]] [[wikt:隻|隻]] [[wikt:雄|雄]] [[wikt:雅|雅]] [[wikt:集|集]] [[wikt:雇|雇]] [[wikt:雌|雌]] [[wikt:双|双]] [[wikt:雑|雑]] [[wikt:離|離]] [[wikt:難|難]] [[wikt:雨|雨]] [[wikt:雪|雪]] [[wikt:雲|雲]] [[wikt:零|零]] [[wikt:雷|雷]] [[wikt:電|電]] [[wikt:需|需]] [[wikt:震|震]] [[wikt:霜|霜]] [[wikt:霧|霧]] [[wikt:露|露]] [[wikt:霊|霊]] [[wikt:青|青]] [[wikt:静|静]] [[wikt:非|非]] [[wikt:面|面]] [[wikt:革|革]] [[wikt:音|音]] [[wikt:韻|韻]] [[wikt:響|響]] [[wikt:頂|頂]] [[wikt:項|項]] [[wikt:順|順]] [[wikt:預|預]] [[wikt:頒|頒]] [[wikt:領|領]] [[wikt:頭|頭]] [[wikt:題|題]] [[wikt:額|額]] [[wikt:顔|顔]] [[wikt:願|願]] [[wikt:類|類]] [[wikt:顧|顧]] [[wikt:顕|顕]] [[wikt:風|風]] [[wikt:飛|飛]] [[wikt:翻|翻]] [[wikt:食|食]] [[wikt:飢|飢]] [[wikt:飲|飲]] [[wikt:飯|飯]] [[wikt:飼|飼]] [[wikt:飽|飽]] [[wikt:飾|飾]] [[wikt:養|養]] [[wikt:餓|餓]] [[wikt:余|余]] [[wikt:館|館]] [[wikt:首|首]] [[wikt:香|香]] [[wikt:馬|馬]] [[wikt:駐|駐]] [[wikt:騎|騎]] [[wikt:騰|騰]] [[wikt:騒|騒]] [[wikt:駆|駆]] [[wikt:験|験]] [[wikt:驚|驚]] [[wikt:駅|駅]] [[wikt:骨|骨]] [[wikt:髄|髄]] [[wikt:体|体]] [[wikt:高|高]] [[wikt:髪|髪]] [[wikt:闘|闘]] [[wikt:鬼|鬼]] [[wikt:魂|魂]] [[wikt:魅|魅]] [[wikt:魔|魔]] [[wikt:魚|魚]] [[wikt:鮮|鮮]] [[wikt:鯨|鯨]] [[wikt:鳥|鳥]] [[wikt:鳴|鳴]] [[wikt:鶏|鶏]] [[wikt:塩|塩]] [[wikt:麗|麗]] [[wikt:麦|麦]] [[wikt:麻|麻]] [[wikt:黄|黄]] [[wikt:黒|黒]] [[wikt:黙|黙]] [[wikt:点|点]] [[wikt:党|党]] [[wikt:鼓|鼓]] [[wikt:鼻|鼻]] [[wikt:斎|斎]] [[wikt:歯|歯]] [[wikt:齢|齢]]}}

==参考資料==
*[https://web.archive.org/web/20041210221956/http://www.konan-wu.ac.jp/~kikuchi/kanji/toyob.htm {{lang|ja|当用漢字表（内閣告示第三十二号）1946年11月16日（甲南女子大学 菊池真一研究室 内）}}]
*[http://www.konan-wu.ac.jp/~kikuchi/kanji/toyoa.htm {{lang|ja|当用漢字表の実施に関する件（内閣訓令第七号） 1946年11月16日（甲南女子大学 菊池真一研究室 内）}}]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.aozora.gr.jp/kanji_table/touyoukanji_jitaihyou/ {{lang|ja|当用漢字字体表（内閣訓令第一号、内閣告示第一号）1948年（青空文庫 内）}}]

{{Authority control}}
[[Category:漢字簡化|Category:漢字簡化]]
[[Category:日語漢字|*]]