{{Link style|time=2015-12-12T03:12:44+00:00}}
{{Infobox Standard
|title=When Johnny Comes Marching Home
|comment=
|image=When Johnny Comes Marching Home - Project Gutenberg eText 21566.png
|image_size=
|caption=1863年乐谱封面
|writer=
|composer=
|lyricist=[[派崔克·吉爾摩|派崔克·吉爾摩]]
|published= 
|written= 1863年
|language=英语
|form=
|original_artist=
|recorded_by=
|performed_by=
}}
{{Listen|filename=Marching in.ogg|title=When Johnny Comes Marching Home|description=A June, 1898 recording of a United States patriotic song, made during the [[Spanish-American_War|Spanish-American War]].|format=[[Ogg|Ogg]]}}
'''《當約翰尼邁步回家時》'''（'''{{lang|en|"When Johnny Comes Marching Home"}}'''），有時亦稱為'''《當約翰尼再次邁步回家時》'''，是一首[[美國內戰|美國內戰]]時人們表達渴望他們在戰場上的親戚朋友早日回家的歌曲。

這首歌的旋律是以一首愛爾蘭的[[反戰|反戰]]歌曲——《[[:en:Johnny_I_Hardly_Knew_Ye|Johnny I Hardly Knew Ye]]》——為主<ref>[http://www.irish-song-lyrics.com/Johnny_I_Hardly_Knew_Ye.shtml]</ref>。同樣使用這個旋律的歌有兒童歌曲《螞蟻一個接一個的前進》（{{lang|en|"The Ants Go Marching One By One"}}）以及《動物們成雙成對的進去》（{{lang|en|"The Animals Went in Two by Two"}}）。{{fact|此歌的歌詞是由愛爾蘭裔美國人[[派崔克·吉爾摩|派崔克·吉爾摩]]（{{lang|en|[[:en:Patrick_Gilimore|Patrick Gilmore]]}}）所寫的，他的歌詞完全與原本的反戰歌詞相反。在原本的反戰歌曲中，約翰尼回家時眼睛是瞎的、雙腳是瘸的，而且他是回到一個他當初為了參加戰爭而狠心拋棄的女人身邊。}}

使用同樣旋律且也與美國內戰有關的歌還有{{lang|en|[[:en:When_Johnny_Comes_Marching_Home#Johnny_Fill_Up_the_Bowl|"For Bales"]]}},這是一首諷刺[[美聯邦|美聯邦]]〔北方〕軍隊佔領[[紐奧良|紐奧良]]時的強盜行徑。

== 歌詞 ==
{|
!（[[英文|英文]]原词）
!（[[中文|中文]]意译）
|--
| valign=top |
{{lang|en|
:''When Johnny comes marching home again,
:Hurrah! Hurrah!
:We'll give him a hearty welcome then
:Hurrah! Hurrah!
:The men will cheer and the boys will shout
:The ladies they will all turn out
:And we'll all feel gay,
:When Johnny comes marching home.''

:''The old church bell will peal with joy
:Hurrah! Hurrah!
:To welcome home our darling boy
:Hurrah! Hurrah!
:The village lads and lassies say
:With roses they will strew the way,
:And we'll all feel gay
:When Johnny comes marching home.''

:''Get ready for the Jubilee,
:Hurrah! Hurrah!
:We'll give the hero three times three,
:Hurrah! Hurrah!
:The laurel wreath is ready now
:To place upon his loyal brow
:And we'll all feel gay
:When Johnny comes marching home.

:''Let love and friendship on that day,
:Hurrah, hurrah!
:Their choicest treasures then display,
:Hurrah, hurrah!
:And let each one perform some part,
:To fill with joy the warrior's heart,
:And we'll all feel gay
:When Johnny comes marching home}}
| valign=top |
:''當約翰尼再次邁步回家時，
:萬歲！萬歲！
:我們將會給他熱誠的歡迎
:萬歲！萬歲！
:男人們將會歡呼而男孩將會呼喊
:所有的女人都會出來慶祝
:而我們都覺得興奮無比，
:當約翰尼邁步回家時。''

:''老教堂的鐘會喜悅地敲響著
:萬歲！萬歲！
:歡迎我們親愛的男孩回家
:萬歲！萬歲！
:村莊裡的少年和少女說著，
:並為他回家的路鋪上玫瑰，
:而我們都覺得興奮無比
:當約翰尼邁步回家時。''

:''準備好狂歡慶典，
:萬歲！萬歲！
:我們將給英雄無比歡呼，
:萬歲！萬歲！
:月桂花圈現在已準備好
:將放在他忠貞的頭上
:而我們都覺得興奮無比
:當約翰尼再次邁步回家時。''

:''讓那天充滿愛與友情，
:萬歲！萬歲！
:展示你們最珍貴的珍寶，
:萬歲！萬歲！
:並各自表演節目，
:讓喜悅充滿勇士的心，
:而我們都覺得興奮無比
:當約翰尼邁步回家時。''
|}

== 小趣聞 ==
* 這首歌的音樂也被[[:en:The_Clash|The Clash]]使用在他們的一首歌''「英國內戰」([[:en:English_Civil_War_(song)|English Civil War]])''之中。
* 這首歌的旋律在[[布魯斯·威利斯|布魯斯·威利斯]]的電影[[終極警探3|終極警探3]]中的Simon Gruber的一景有出現過，也曾经在[[斯坦利·库布里克|库贝里克]]的经典黑色喜剧电影[[奇爱博士|奇爱博士]]当中多次出现，伴随[[B-52轰炸机|B-52轰炸机]]的场景。
* 在英超的車路士隊中的Fernando Torres的加油歌也由此曲改編。
* 這個也是台灣[[中華職棒|中華職棒]][[統一獅隊|統一獅隊]]的洋將[[提爾森·布雷托|-{布雷}-]]的出場主題曲，每當他一上場打擊觀眾就會開始演奏這首歌。
* 這首歌在[[企業傭兵|企業傭兵]]第3季第1至第4集片尾使用，僅有曲調，但無歌詞
* 這首歌在[[少女與戰車|少女與戰車]]劇場版中為[[T28超重型坦克|T28超重型坦克]]出場時的背景音樂

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 网页 ===
* [http://lcweb2.loc.gov/cocoon/ihas/loc.natlib.ihas.200000024/default.html Library of Congress song info]
* [http://contemplator.com/america/whenjohn.html MIDI and description]

{{-}}
{{美國愛國歌曲}}

[[Category:美国爱国歌曲|Category:美国爱国歌曲]]
[[Category:南北戰爭題材作品|Category:南北戰爭題材作品]]