'''宏仁万寿宫'''，俗稱'''燕京梓潼宮'''，是一座[[明|明]]末[[萬曆帝|萬曆帝]]敕建的[[道教|道教]]宫观，位于今日[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[盆儿胡同|盆儿胡同]]，主祀[[文昌梓潼帝君|文昌梓潼帝君]]，配祀天枢上相真君[[诸葛亮|诸葛亮]]、天枢左相真君[[文天祥|文天祥]]，後殿祀奉[[玉皇上帝|玉皇上帝]]、[[純陽祖師|純陽祖師]]、[[大魁星君|大魁星君]]、[[雷神|雷神]]等，昔年是[[孝廉|孝廉]][[會試|會試]]時祈福之所，现已无存，神像被奉祀於[[白雲觀|白雲觀]]文昌殿。

==简介==
[[朱一新|朱一新]]《京师坊巷志稿》“[[盆儿胡同|盆儿胡同]]”条记载：“……少西曰万寿东宫，明之宏仁万寿宫也。……《行国录》：宏仁万寿宫，[[万历|万历]]四十三年敕建，中为文昌殿，额曰崇贞保运。左以祀诸葛孔明，封号曰天枢上相。右以祀文信国（文天祥），封号曰天枢左相。皆目之曰[[真君|真君]]。祀雷神于后殿，设礼斗台，最后高阁十二楹，曰太极造运宝阁，以安昊天上帝，有神宗御制碑文，督工者[[司设监|司设监]]林潮。内官不学，神号无稽，知礼者当议辍也。案：万寿宫久废，神像移于[[三教寺_(西城区)|玉皇庙]]，今庙亦颓敝矣。”<ref>张爵、朱一新，京师五城坊巷胡同集 京师坊巷志稿，北京古籍出版社，1983年</ref>

[[于敏中|于敏中]]《[[钦定日下旧闻考|钦定日下旧闻考]]》卷六十“城市外城西城二”记载：<ref>于敏中 等编纂，日下旧闻考，北京古籍出版社，1983年</ref>
{{引用|
原：宏仁万寿宫，万历四十三年勅建。中为文昌殿，额曰崇真保运。左以祀[[诸葛孔明|诸葛孔明]]，封号曰天枢上相，右以祀[[文天祥|文信国]]，封号曰天枢左相，皆目之曰真君。祀雷神于后殿，设礼斗台。最后建高阁十三楹，曰太极造运宝阁，以安昊天上帝。有神宗皇帝御制碑文，督工者司设监太监林潮也。内官不学，神号无稽，知礼者当议辍也。（《行国録》）

臣等谨按：宏仁万寿宫，在盆儿胡衕之西隙地，遗址仅存无寸椽矣。土人犹目为万寿东宫，因其西百余武尚有[[万寿西宫|万寿西宫]]也。文昌像及诸葛孔明、文信国像与雷神像今俱移奉于盆儿胡衕玉皇庙内，详下条玉皇庙。按语中礼斗台、高阁及明神宗碑俱无考，其旁之[[万寿西宫|万寿西宫]]尚完整，有关帝殿三楹，吕祖殿三楹，其后斗姥阁三层高四五丈，关帝殿前亦有明神宗碑。}}

宏仁万寿宫文昌殿（崇真保运殿）、雷神殿的铜像迁至玉皇庙（后更名为[[三教寺_(西城区)|三教寺]]）。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，三教寺被[[中国戏曲学校|中国戏曲学校]]占用。<ref>[http://news.artxun.com/wangsen-1005-5021433.shtml 话里画外名家谈——王森（上），博宝艺术网，2008-03-24]</ref>铜像中除了雷祖像因体积过大而无法运走外，其他全部移往旁边的天仙庵暂时保存，[[文化大革命|文化大革命]]后移奉[[白云观|白云观]]文昌殿。三教寺被[[中国戏曲学校|中国戏曲学校]]占用后，逐渐被拆改，2000年夏，三教寺雷祖殿被挑顶扒墙拆除，雷祖像移往别处。

[[白云观|白云观]]文昌殿的铜像，现有12尊。其中，殿门外有一尊[[魁星|魁星]]立像。其他11尊均在殿内：<ref name=dai>代洪涛，北京白云观文昌殿明代铜像初探，兰台世界2012年3月下旬，第66-67页</ref>
*[[文昌帝君|文昌帝君]]像：位于白云观文昌殿内北壁前正中，面前有牌位“消劫行化更生永命天尊”。像高约2.65米，为坐像，头戴乌纱帽，短须，胸前束玉带，右手抚玉带，左手抚膝，官服前胸有圆形补子。
*[[孔子|孔子]]像：位于白云观文昌殿内东北角，文昌帝君东侧，面前有牌位“至圣先师孔子神位”。像高约2.40米，为坐像，头戴诸葛纶巾，双手掐诀。该像实际应是[[诸葛孔明|诸葛孔明]]，白云观误将其当作孔子。
*[[朱熹|朱熹]]像：位于白云观文昌殿内西北角，文昌帝君西侧，面前有牌位“朱熹夫子神位”。为坐像，文官打扮，头戴展翅幞头，双手掐诀，胸前束玉带。该像实际应是[[文天祥|文信国]]，白云观误将其当作朱熹。
*文官像：位于白云观文昌殿内东墙下最北，为立像，头高约50厘米，像高2.34米，头戴梁冠，貌似老者，双手掐诀，双手姿势和孔子像（实为诸葛孔明像）类似。
*文官像：位于白云观文昌殿内西墙下最北，为立像，头高约50厘米，像高2.35米，头戴梁冠，年纪似比东侧的文官像略轻。
*童子像：位于白云观文昌殿内东墙下、文官像南侧，为立像，头高46厘米，身宽80厘米，身高2.27米。头梳双髻，双手姿势和东侧的文官像类似。
*童子像：位于白云观文昌殿内西墙下、文官像南侧，为立像，体量和东侧的童子像类似，头梳双髻。
*侍女像：位于白云观文昌殿内东墙下、童子像南侧，为立像，头高约37厘米，身高1.80米，身体最宽处46厘米。双手托一方形物，应为文昌帝君的印。
*侍女像：位于白云观文昌殿内西墙下、童子像南侧，为立像，体量和东侧的侍女像类似。双手托一长方形物。
*侍女像：位于白云观文昌殿内东墙下最南，为立像，手中无持物。
*侍女像：位于白云观文昌殿内西墙下最南，为立像，双手托一方形物，应为印。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:北京道观|Category:北京道观]]