{{noteTA
|T=zh-hant:迦尸國; zh-hans:迦尸国;
|1=zh-hant:迦尸; zh-hans:迦尸;
}}
{{Infobox country
| native_name = {{lang|sa|काशी}}
| conventional_long_name = 迦尸王國
| common_name = 
| era = 
| government_type = [[君主制|君主制]]
| year_start = 
| year_end = 
| p1 = 
| s1 = 拘薩羅國
| image_map = Mahajanapadas (c. 500 BCE).png
| image_map_caption = 公元前500年的迦尸與印度諸國
| leader1 = 
| capital = [[波羅奈|波羅奈]]
| common_languages = 
| religion = [[印度教|印度教]]、[[佛教|佛教]]、[[耆那教|耆那教]]
| currency = 
| title_leader = 
| today = 
}}
'''迦尸國'''（{{lang-sa|काशी}}，{{lang|sa|Kāśī}}，意為「光明之城」）是古印度[[十六大國|十六大國]]之一，在多部[[吠陀時期|吠陀時期]]的印度經典皆有記載，建國於公元前六世紀，位於[[恆河|恆河]]流域，以首都[[波羅奈|波羅奈]]（今[[瓦拉納西|瓦拉納西]]）為中心，故又名'''波羅奈國'''或'''婆羅痆斯國'''。東以[[松河|松河]]為界，國境約相當於今日的[[印度|印度]][[北方邦|北方邦]]東部。

迦尸國力強盛，迄[[考底利耶|考底利耶]]的時代均是[[吠陀經|吠陀學]]和世俗教育的中心。《[[大唐西域記|大唐西域記]]》卷七載：“婆羅痆斯國，周四千餘里。國大都城西臨殑伽河，長十八九里，廣五六里。閭閻櫛比，居人殷盛，家積巨萬，室盈奇貨。人性溫恭，俗重強學，多信外道，少敬佛法。氣序和，穀稼盛，果木扶疏，茂草靃靡。伽藍三十餘所，僧徒三千餘人，並學小乘[[正量部|正量部]]法。”。據《[[本生經|本生經]]》記載，國都波羅奈是當時印度最富裕的城市<ref name="Singh">{{cite book |last1=Singh |first1=Upinder |title=A history of ancient and early medieval India: from the Stone Age to the 12th century |date=2008 |publisher=Pearson Education |isbn=9788131711200 |pages=258–262 |url=https://books.google.com/books?id=H3lUIIYxWkEC&pg=PA258 |access-date=2022-01-29 |archive-date=2022-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220129070918/https://books.google.com/books?id=H3lUIIYxWkEC&pg=PA258 |dead-url=no }}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

{{印度列国时代}}
{{摩诃婆罗多中的王国}}

[[Category:印度帝国及王国|Category:印度帝国及王国]]
[[Category:佛教史地|Category:佛教史地]]