{{基督教}}

《'''迦克墩信经'''》是在公元451年所召开的[[迦克墩公會議|第四次教会议会]]中制定的[[基督教|基督教]][[信经|信经]]。

由於当时有不同的基督论产生，造成了东方教会的混乱。[[聶斯脫里|聶斯脫里]]（或譯涅斯多留）宣称[[基督|基督]]具有神人二性并双重位格，乃是为了要保持基督人性的完整。[[犹提干|犹提干]]宣称基督只有一个位格，但也只有一个神性，因为基督的人性已被神性盖过，就如同一滴醋落入在大海里而消逝一般。[[聶斯脫里|聶斯脫里]]及[[聶斯脫里派|其派別]]在公元431年召开的[[以弗所公會議|以弗所议会]]中被定为[[异端|异端]]。

此议会的召集人是[[拜占庭帝國|拜占庭]][[皇帝|皇帝]][[马尔西安|马尔西安]]，與會的有来自东方教会的[[主教|主教]]500人及[[教皇|教皇]]代表数位。會初，大家一致通过接纳《[[尼西亚信经|尼西亚信经]]》、[[利欧|利欧]]的《大卷》及[[区利罗|区利罗]]写给涅斯多留的信件，为基督论的正统，并无意重新制定[[信经|信经]]。但罗马皇帝马仙及政府代表則极力要求重定信仰告白，于是议会决定制定《迦克墩信经》。最終，犹提干派被定为异端。

而16世紀[[宗教改革|宗教改革]]時，[[马丁·路德|马丁·路德]]和[[加尔文|约翰·加尔文]]都承认此[[信經|信經]]，更視之為基督教正统[[神学|神学]]的模范。至今，此信經與《尼西亞信經》同為[[羅馬天主教會|羅馬天主教會]]，[[東正教會|東正教會]]，[[聖公會|聖公會]]（[[英國國教|英國國教]]會），以及[[新教|新教]]派裡的主要教會接受。

《迦克墩信经》重点有三：
# 极力维护基督单一位格的完整。
# 全然强调基督神人二性的分别。基督从神性而言与[[天父|父神]]同质，但就他的人性而言，他与人类同质，而此二性是「不相混乱，不相交换，不能分开，不能离散」的，并且此二性是存在于一位格之内。
# 以上帝之母稱呼馬利亞

== 内容 ==
我们跟随圣教父，同心合意教人认识同一位子，我们的主耶稣基督，是神性完全、人性亦完全者； 他真是上帝，也真是人，具有理性的灵魂，也具有身体；按神性说，他与父同体；按人性说，他与我们同体；在凡事上与我们一样，只是没有罪；按神性说，在万世之前，为父所生；按人性说，在晚进时日，为求拯救我们，由上帝之母，童女瑪利亚所生；是同一基督，是子，是主，是独生的，具有二性，不相混乱，不相交换，不能分开，不能离散；二性的区别不因联合而消失；各性的特点反得以保存，会合于一个位格，一个实质之内；而非分离成为两个位格，却是同一位子，独生的，道上帝，主耶稣基督；正如众先知论到他自始所宣讲的，主耶稣基督自己所教训我们的，诸圣教父的信经所传给我们的。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://cool.ccim.org/htdocs/Ccool.nsf/0/C4AE9E62DC602CAE85256B4F0073DD1B?OpenDocument 迦克顿信经]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

== 參見 ==
* [[信經|信經]]
*# 《[[使徒信經|使徒信經]]》
*# 《[[尼西亞信經|尼西亞信經]]》
*# 《'''迦克墩信經'''》
*# 《[[阿塔拿修信經|阿塔拿修信經]]》（[[西方基督教|西方基督教]]）

[[Category:451年|Category:451年]]
[[Category:信经|Category:信经]]