{{Infobox scientist
| name              = 樽茶清悟<br><small>樽茶 清悟（たるちゃ せいご）</small>
| image             = Replace this image male.svg <!-- only free-content images are allowed for depicting living people - see [[WP:NONFREE|WP:NONFREE]] -->
| image_size        = 
| alt               = 
| caption           = 
| birth_date        = {{birth date and age|1953|9|20|mf=y}}
| birth_place       = [[日本|日本]][[愛媛縣|愛媛縣]][[松山市|松山市]]
| death_date        = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|1933|11|14}} (death date then birth date) -->
| death_place       = 
| residence         = 
| citizenship       = 
| nationality       = {{JPN}}
| fields            = 物理學
| workplaces        = [[東京大學|東京大學]]
| alma_mater        = [[東京大學|東京大學]]
| doctoral_advisor  = 
| academic_advisors = 
| doctoral_students = 
| notable_students  = 
| known_for         = 發現[[自旋阻塞|自旋阻塞]]
| author_abbrev_bot = 
| author_abbrev_zoo = 
| influences        = 
| influenced        = 
| awards            = [[仁科芳雄獎|仁科芳雄獎]] (2002)<br>[[紫綬褒章|紫綬褒章]] (2004)
| signature         = <!--(filename only)-->
| signature_alt     = 
| footnotes         = 
| spouse            = 
}}
{{Japanese|japanese=樽茶 清悟|kana=たるちゃ せいご|romaji=Tarucha Seigo}}
'''樽茶清悟'''（{{jpn|j=樽茶 清悟|hg=たるちゃ せいご|rm=Tarucha Seigo|f=h}}，{{bd|1953年|9月20日}}），日本物理學家，[[量子點|量子點]]研究專家。現任[[東京大學|東京大學]]教授。[[紫綬褒章|紫綬褒章]]表彰。

樽茶教授於2002年發現[[自旋阻塞|自旋阻塞]]，因而得名。東大教授[[十倉好紀|十倉好紀]]教授是他的大學同學。

== 生平 ==
1953年9月20日，樽茶清悟出生於日本[[愛媛縣|愛媛縣]]，{{link-ja|愛光高等學校|愛光高等学校}}畢業。工學博士（[[東京大學|東京大學]]）。
*1978年 進入[[日本電信電話公社|日本電信電話公社]]（NTT）、NTT物性科学基礎研究所，研究量子線和[[半導體|半導體]][[量子阱|量子阱]]。
*1986年 [[马克斯·普朗克学会|马克斯·普朗克学会]]客座研究員。
*1995年 [[代尔夫特理工大学|代尔夫特理工大学]]客座教授。
*1998年 離開NTT，擔任東京大學理學系研究科物理學専攻[[教授|教授]]。
*2004年 東京大學工學系研究科物理工學専攻教授，至今。

== 榮譽 ==
*1998年　{{link-ja|久保亮五記念獎|久保亮五記念賞}}-第2回
*1998年　{{link-ja|日本IBM科学獎|日本IBM科学賞}}-第12回
*2002年　[[仁科芳雄獎|仁科芳雄獎]]
*2004年　[[紫綬褒章|紫綬褒章]]
*2007年　{{link-ja|江崎玲於奈獎|江崎玲於奈賞}}（由諾貝爾獎得主[[江崎玲於奈|江崎玲於奈]]選考）

== 參見 ==
*[[自旋阻塞|自旋阻塞]]
*[[十倉好紀|十倉好紀]]

== 外部連結 ==
*[http://www.meso.t.u-tokyo.ac.jp/ 東京大学・樽茶研究室]

{{仁科纪念奖获得者}}
{{DEFAULTSORT:Tarucha Seigo}}
[[Category:日本物理學家|Category:日本物理學家]]
[[Category:愛媛縣出身人物|Category:愛媛縣出身人物]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:紫綬褒章獲得者|Category:紫綬褒章獲得者]]
[[Category:仁科纪念奖获得者|Category:仁科纪念奖获得者]]