{{refimprove|time=2018-05-01T01:44:08+00:00}}
{{Infobox Military Award
|name= 航天功勋奖章
|image=
|caption=
|image2=
|caption2=
|awarded_by = {{PRC}}
|country = {{PRC}}
|eligibility = 完成载人航天任务的[[中国人民解放军|中国人民解放军]]航天员
|for = 
|status = 授予中
|type = [[民事奖章|民事奖章]]
|description=
|clasps=
|established = 2003年11月7日
|first_award= 2003年11月7日
|last_award = 2016年12月26日
|posthumous=
|recipients=14
|individual=
|higher= 
|same= 
|lower= 
}}

'''航天功勋奖章'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]授予航天员的一种[[奖章|奖章]]，虽名为奖章，但实际具有勋章的地位。该奖章由中共中央、国务院、中央军委决定授予。2003年11月7日，根据《中共中央、国务院.中央军委关于授予杨利伟同志”航天英雄”荣誉称号并颁发“航天功勋奖章”的决定》设立。2012年10月1日起，航天功勋奖章改为设立三个级别，分别称为一级、二级、三级。

截止2016年12月，航天功勋奖章共颁发了六次，发出奖章14枚。其中，前三次均由中共中央总书记、中央军委主席亲自授予，后三次由一名中央军委副主席授予。

== 外观 ==

航天功勋奖章由北京握拉菲首饰有限公司设计制作。奖章整体用千足金铸制，重550克，通径8.5厘米。奖章造型采用五星、国徽、卫星、火箭、地球、太空、麦穗、光芒等多种元素<ref name="北京握拉菲首饰有限公司">{{cite web|author1=握拉菲首饰有限公司|title=官方网站|url=http://www.orafi.com.cn/|website=北京握拉菲首饰有限公司|accessdate=2018-04-24}}</ref>。

根据现行公开资料和图片，航天功勋奖章共颁发过两个版本、五个类型。两个版本整体图案有所区别。

奖章整体为五角星状，五角星各角之间有放射光芒。中心图案总体为圆形，左右围绕有月桂枝，上部写有荣誉称号名称或奖章名称，圆形正中背景为一大四小五颗金星。

奖章分级之前，航天功勋奖章中心主体图案为站立在地球上的航天员，根据航天员所获荣誉称号的不同，分别在上方刻有“航天英雄”或“英雄航天员”字样。

奖章分级之后，航天功勋奖章中心主体图案为飞行中的神舟飞船和天宫空间站组合体，下方为大地。如航天员同时获得荣誉称号，则在上方刻有“英雄航天员”字样；如航天员多次上太空，此次未获得荣誉称号，则上方刻有“航天功勋奖章”字样。在大地下方刻有一级、二级、三级字样。

航天功勋奖章为领绶，绶带仅起到悬挂作用，不同级别奖章的绶带图案一致，为四白夹三蓝色带。

航天功勋奖章佩戴时悬挂于颈部，自然下垂约悬挂于胸部下方。杨利伟于2007年8月1日出席庆祝中国人民解放军建军80周年暨全军英雄模范代表大会时，拆掉奖章绶带，使用自制别针将其佩戴于左胸的级别资历章下方，此外除授奖大会外，未再见过实际佩戴效果图。


== 名单 ==
{| class="wikitable"
! 序号
! 姓名
! 授予时军衔
! 授予时职务
! 载人航天任务名称
! 同时获得的荣誉称号
! 奖章级别
! 授予日期
! 备注
|-
| 1
|  {{nowrap|[[杨利伟|杨利伟]]}}
| 上校
| 解放军航天员大队航天员
| 神舟五号
| 航天英雄
| 未分级
| 2003年11月7日
| 中国第一个进入太空的航天员
|-
| 2
| [[费俊龙|费俊龙]]
| 上校
| 解放军航天员大队航天员
| 神舟六号
| 英雄航天员
| 未分级
| 2005年11月26日
| 
|-
| 3
| [[聂海胜|聂海胜]]
| 上校
| 解放军航天员大队航天员
| 神舟六号
| 英雄航天员
| 未分级
| 2005年11月26日
| 
|-
| 4
| [[翟志刚|翟志刚]]
| 上校
| 解放军航天员大队航天员
| 神舟七号
| 航天英雄
| 未分级
| 2008年11月6日
| 中国第一个进行太空行走的航天员
|-
| 5
| [[刘伯明|刘伯明]]
| 上校
| 解放军航天员大队航天员
| 神舟七号
| 英雄航天员
| 未分级
| 2008年11月6日
| 
|-
| 6
| [[景海鹏|景海鹏]]
| 上校
| 解放军航天员大队航天员
| 神舟七号
| 英雄航天员
| 未分级
| 2008年11月6日
| 
|-
| 7
| [[景海鹏|景海鹏]]
| 大校
| 解放军航天员大队航天员
| 神舟九号
| 
| 二级
| 2012年10月1日
| 二次执行任务
|-
| 8
| [[刘旺|刘旺]]
| 大校
| 解放军航天员大队航天员
| 神舟九号
| 英雄航天员
| 三级
| 2012年10月1日
| 
|-
| 9
| [[刘洋|刘洋]]
| 少校
| 解放军航天员大队航天员
| 神舟九号
| 英雄航天员
| 三级
| 2012年10月1日
| 
|-
| 10
| [[聂海胜|聂海胜]]
| 少将
| 解放军航天员大队航天员
| 神舟十号
| 
| 二级
| 2013年7月26日
| 二次执行任务
|-
| 11
| [[张晓光|张晓光]]
| 大校
| 解放军航天员大队航天员
| 神舟十号
| 英雄航天员
| 三级
| 2013年7月26日
| 
|-
| 12
| [[王亚平|王亚平]]
| 少校
| 解放军航天员大队航天员
| 神舟十号
| 英雄航天员
| 三级
| 2013年7月26日
| 
|-
| 13
| [[景海鹏|景海鹏]]
| 少将
| 解放军航天员大队航天员
| 神舟十一号
| 
| 一级
| 2016年12月26日
| 三次执行任务
|-
| 14
| [[陈冬_(1978年)|陈冬]]
| 上校
| 解放军航天员大队航天员
| 神舟十一号
| 英雄航天员
| 三级
| 2016年12月26日
| 
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{中国人民解放军勋章奖章纪念章}}