{{unreferenced|time=2013-01-11T17:03:55+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 航海士大冒險
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= エスプリト
|英文名稱= ESPRIT
|假名= 
|羅馬字= 
|類型= [[少年漫畫|少年漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/name
|作品原名= 
|官方譯名= 
|正式譯名= {{flagicon|Taiwan}} 航海士大冒險
|常用譯名= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= {{lang|ja|[[筒井大志|筒井大志]]}}
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[Mag_Garden|Mag Garden]]<br>{{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]
|其他出版社=
|連載雜誌= {{flagicon|Japan}} [[月刊Comic_BLADE|月刊Comic BLADE]]
|label= ブレイドコミックス
|發售日= 
|開始= 2008年11月號
|結束= 2011年4月號
|冊數= 全8卷
|話數= 全30幕
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''航海士大冒險'''》（{{lang-ja|エスプリト}}）是[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[筒井大志|筒井大志]]的作品，日本[[月刊Comic_BLADE|月刊Comic BLADE]]連載，[[Mag_Garden|Mag Garden]]出版社發售。

== 故事簡介 ==
這世界上分布著各種不同的島，這就是我們所說的「HOME」。每個「HOME」都有各自獨立的文化和歷史，另外也有「人」以外的種族握有主權的「HOME」。單是目前所知道的，全世界已經有百個以上的「HOME」！負責發現、調查和探索這些「HOME」的專家，就是「航務員」！從小生活在未開發「HOME」的美緒，為了要找到讓自己興奮的事物，決定加入航務員的行列，但是……。

== 登場人物 ==
=== 主要人物 ===
; {{nihongo|美緒·魯納卡坦|みお·ルナカンタ}}
:誕生日：3月30日(牧羊座)
:血型：O型
:JINX能力:圖南鵬翼
:本故事的主角。為了環遊世界而前往航務員學校就讀。雖然還沒發現具有JINX能力，不過運動能力過人。
; {{nihongo|莉卡·席恩斯|リッカ·シーエンス}}
:誕生日：5月6日(金牛座)
:血型：B型
:JINX能力:畫龍點晴
:崇拜莎拉的優秀航務員見習生。在養成學校是美緒的第一個朋友。對於繪畫能力有絕對的自信，具有將所畫的東西加以具體化的能力。
; {{nihongo|莎拉·莉莎迪|サラ·リサティ}}
:誕生日：6月25日(巨蟹座)
:血型：A型
:JINX能力:朝顏花一時
:帶著美緒去看世界的航務員，暗戀養育美緒的父親雷基，不過希望很渺茫。與植物心靈相同，能夠借用他們的力量。
; {{nihongo|多爾切·哈根|ドルチェ·ハーゲン}}
:誕生日：2月15日(水瓶座)
:血型：B型
:JINX能力:怒髮衝天
:一旦頭髮受到傷害就會變了個人，有點危險的航務員見習生。莉卡的兒時玩伴。能夠自由控制頭髮的JINX能力者。
; {{nihongo|艾吉·賽文戴特|エイジ·セプテット}}
:誕生日：1月17日(魔羯座)
:血型：O型
:JINX能力:夏日和人心
:想跟全世界的女孩邂逅而成為航務員見習生的少年。能夠自由控制天候，只要有他在船上就不會遇上暴風雨。
; {{nihongo|楊·哈格納|ヤン·バルクイナ}}
:誕生日：6月10日(雙子座)
:血型：AB型
:JINX能力:明鏡止水
:航務員之一。雖然號稱是航務員當中少數能力特別優秀的人，不過能力仍是未知數。
; {{nihongo|葛立夫·漢格|グリフ·ハング}}
:誕生日：5月28日(雙子座)
:血型：O型
:JINX能力:星火燎原
:面對激烈場面會燃起鬥志的男子漢航務員。雖然把楊當作是競爭對手，不過目前還沒贏過。具有控制火的能力。
; {{nihongo|迦里歐雷·迦力雷|ガリオレ·ガリーレ}}
:誕生日：2月15日(水瓶座)
:血型：不明
:JINX能力:心心相印
:多爾切的師父，法斯納族的航海員。具有航務員當中首屆一指的駕船技術。此外，他還可以透過跟自己很像的布偶進行遠距離通訊。
; {{nihongo|卡居·凱斯|カージュ·ケイス}}
:誕生日：8月5日(獅子座)
:血型：AB型
:JINX能力:自家藥籠中物

===航務員協會===
; {{nihongo|蘿蒂·希特魯萊伊|ロッテ·シトルライン}}
:誕生日：6月1日(雙子座)
:血型：AB型
:JINX能力:滿漢全席
; {{nihongo|薩格拉|ザクラ}}
:JINX能力:石部金吉鐵兜
; {{nihongo|米蒂|ミント}}
:
; {{nihongo|莎拉·莉莎迪|サラ·リサティ}}
:
; {{nihongo|楊·哈格納|ヤン·バルクイナ}}
:
; {{nihongo|葛立夫·漢格|グリフ·ハング}}
:
; {{nihongo|迦里歐雷·迦力雷|ガリオレ·ガリーレ}}
:

===VEGA海盜團===
; {{nihongo|大吉嶺·貝卡|ダージリン·ヴェクア}}
:JINX能力:天地一竿
; {{nihongo|法妮·卡普雷|ファニィ·カプレ}}
:JINX能力:旁觀者清

===尼爾瓦納家族===
; {{nihongo|尼爾瓦納|ニルヴァーナ}}
:誕生日:4月5日(牧羊座)
:血型:B型
:JINX能力:天地神明
; {{nihongo|貝爾塔·瑪麗亞諾|ベルタ·マリアルド}}
:誕生日:3月5日(雙魚座)
:血型:A型
:JINX能力:閉月羞花
; {{nihongo|布拉提諾|ブラッディーノ}}
:JINX能力:活殺自在
; {{nihongo|歐柯|オルコ}}
:JINX能力:百鬼夜行
; {{nihongo|阿爾基米斯特|アルキミスタ}}
:JINX能力:改天換地
; {{nihongo|克拉斯托羅|クラストロ}}
:JINX能力:屋下屋架
; {{nihongo|拉瑪|ラーマ}}
:JINX能力:妖刀
; {{nihongo|馮·迪納|フォン·ディーナ}}
:JINX能力:百發百中
; {{nihongo|楊·哈格納|ヤン·バルクイナ}}

===魯納卡坦號相關===
; {{nihongo|雷基·魯納卡坦|レキ·ルナカンタ}}
:誕生日:3月18日(雙魚座)
:血型:O型
:JINX能力:蝴蝶之夢
; {{nihongo|里緒·魯納卡坦|りお·ルナカンタ}}
:
; {{nihongo|蘿蒂·希特魯萊伊|ロッテ·シトルライン}}
:
; {{nihongo|尼爾瓦納|ニルヴァーナ}}
:

===其他===
; {{nihongo|卡娜莉·歐·香布爾|カナリ·オ·シャンブルー}}
:
; '''里普雷·莉耶布雷'''
:
; '''米姆·艾留西恩'''
:
; '''蘭·姆珊'''
:
; '''麻衣·姆珊'''
:
; '''瑪莉蓮·喬摩斯'''
:

== 外部連結 ==
[http://tsutsuitaishi.blog.fc2.com// 筒井大志のまったりブログ]

{{DEFAULTSORT:ESPRIT}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:奇幻漫畫|Category:奇幻漫畫]]