{{noteTA|G1=OnePiece}}
{{電影資訊框
| 片名     = 航海王電影版：強者天下
| 電影原名 = ONE PIECE FILM STRONG WORLD
| 圖像     = Onepiece_Film_10_TW.jpg
| 圖像大小 = 
| 圖像說明 = -{《航海王電影版：強者天下》}-宣傳海報（台灣）
| 片名表記 = {{lang|ja|ワンピース フィルム ストロング ワールド}}
| 副標題   = 
| 導演     = [[境宗久|境宗久]]
| 監製     = [[尾田榮一郎|尾田榮一郎]]（製作總指揮）
| 製片     = 
| 編劇     = [[上坂浩彥|上坂浩彥]]
| 劇本     = 尾田榮一郎
| 故事     = 尾田榮一郎
| 原著     = {{Based on|[[ONE_PIECE|ONE PIECE]]|尾田榮一郎}}
| 旁白     = 
| 統籌     =
| 主演     = {{Plainlist|
* [[田中真弓|田中真弓]]
* [[中井和哉|中井和哉]]
* [[岡村明美|岡村明美]]
* [[山口勝平|山口勝平]]
* [[平田廣明|平田廣明]]
* [[大谷育江|大谷育江]]
* -{[[山口由里子|山口由里子]]}-
* [[矢尾一樹|矢尾一樹]]
* [[チョー|長]]
* '''來賓聲優'''
* [[竹中直人|竹中直人]]
}}
| 配樂     = [[田中公平|田中公平]]<br>[[濱口史郎|濱口史郎]]<br>小西康陽
| 主題曲   = [[Mr.Children|Mr.Children]]「[[fanfare|fanfare]]」
| 片尾曲   = 
| 攝影     = 山田和弘
| 剪輯     = 後藤正浩
| 音效     = 渡邊繪里奈
| 製片商   = [[東映動畫|東映動畫]]<br>2010《ONE PIECE》製作委員會
| 片長     = 113分鐘（電影上映版）<br/>115分鐘（BD/DVD版）
| 產地     = {{JPN}}
| 語言     = [[日語|日語]]
| 上映日期 = {{flagicon|Japan}} 2009年12月12日<br>{{flagicon|Taiwan}} 2010年1月29日
| 發行商   = {{flagicon|Japan}} [[東映|東映]]<br>{{flagicon|Taiwan}} 采昌國際多媒體、蜜蜂工房
| 發行日期 =
| 公映許可 = 東映
| 預算     = 
| 票房     = {{flagicon|Japan}} 48億日圓<ref>{{Cite web |url=http://corp.toei-anim.co.jp/pdf/201103_1Q_presen.pdf |title=東映アニメーション2011年3月期第1四半期決算 |access-date=2011-05-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130202095443/http://corp.toei-anim.co.jp/pdf/201103_1Q_presen.pdf |archive-date=2013-02-02 |dead-url=yes }}</ref><ref name="cinema2010">{{cite web|url=http://www.eiren.org/toukei/img/eiren_kosyu/data_2010.pdf|title=2010年度（平成22年）興収10億円以上番組　（平成23年1月発表）[邦画]|accessdate=2011年1月28日|date=2011年1月27日|author=一般社団法人 日本映画製作者連盟}}</ref><br>{{flagicon|Taiwan}} 2000萬新台幣
| 前集     = [[ONE_PIECE_THE_MOVIE_喬巴身世之謎：冬季綻放、奇跡的櫻花|ONE PIECE THE MOVIE 喬巴身世之謎：冬季綻放、奇跡的櫻花]]
| 續集     = [[ONE_PIECE_3D_草帽追逐戰|ONE PIECE 3D 草帽追逐戰]]
| 臺灣片名 = 航海王電影版：強者天下
| 官方網站 = 
}}
《'''航海王電影版：強者天下'''》（{{lang-ja|ONE PIECE FILM STRONG WORLD}}）是一部於2009年12月12日上映的[[日本|日本]][[動畫電影|動畫電影]]，是改編自[[日本漫畫家|日本漫畫家]][[尾田榮一郎|尾田榮一郎]]漫畫系列《[[ONE_PIECE|ONE PIECE]]》的第10部[[ONE_PIECE_(動畫)#電影版|電影版]]。

== 作品概要 ==
本作是《ONE PIECE》電影史上首次由原作者[[尾田榮一郎|尾田榮一郎]]擔任總指揮、包括電影劇本、手繪稿。是日本少年動漫作品製作成劇場版首次由原作特地打造的動畫電影，並且算「回歸主題」的電影劇情發展。

導演[[境宗久|境宗久]]是從[[2006年10月|2006年10月]]到[[2008年9月|2008年9月]]擔任廣播和《ONE PIECE》電視動畫片的系列指導者。原預定要在[[2009年3月|2009年3月]]上映，因尾田榮一郎推翻原剧本重写後將檔期延至年底12月。而《ONE PIECE》動畫電影前9彈都是3月份上映，本作則掀起傳奇的革命。

特別出演的嘉賓有[[竹中直人|竹中直人]]，飾演本作的大反派「金獅子」獅鬼，其他客串的嘉賓有[[皆藤愛子|皆藤愛子]]、[[北島康介|北島康介]]等人。

== 故事大綱 ==
時間是'''「大海賊時代」'''，某天得知故鄉「東海」發生危機的[[ONE_PIECE海賊列表#草帽海賊團|草帽海賊團]]，打算暫時中斷冒險返回東海，此時他們看到空中出現一艘莫名的海賊船，由於[[娜美|娜美]]預測到眼前即將出現暴風雨，並利用從那艘船上丟下來的「音貝」作通知，暴風雨過後海賊船的主人「金獅子」獅鬼來到[[千陽號|千陽號]]上，表示要運用他的「飄浮果實」能力載[[魯夫|魯夫]]等人回到東海當作謝禮，令魯夫等人相當興奮，誰知途中獅鬼卻突然解除了千陽號的浮力，並趁機擄走娜美，原來獅鬼看上了娜美能用身體感知氣候的能力，想讓她成為自己海賊團的航海士，魯夫等人則跟著千陽號一起從上空墜落到'''浮遊島「STRONG WORLD」'''，四處分散的夥伴們被迫與島上各種進化的兇暴珍獸戰鬥。

傳說中的海賊'''「金獅子」獅鬼'''，其實力跟'''「海賊王」[[哥爾·D·羅傑|哥爾·D·羅傑]]'''與'''「白鬍子」[[艾德華·紐蓋特|艾德華·紐蓋特]]'''不相上下，並且從羅傑的時代就掀起大暴亂的傳說海賊。20年前成為'''「深海大監獄」[[推進城|推進城]]'''中首位逃獄成功的囚犯，逃獄後的20年誓言要向全世界復仇的獅鬼，踏出復仇計畫的第一步就是摧毀整個東海，爲了保護故鄉和伙伴，立志成為「海賊王」的魯夫與獅鬼展開頂尖對決，到底誰能戰勝並稱霸這片海洋…？

== 登場角色 ==
=== 原作角色 === 
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
!! rowspan="2" width=120|角色名稱 !! colspan="3" width=300|配音員 
|-
! width=100|{{JPN}} !! width=100|{{TWN}} !! width=100|{{HK}}
|-
!colspan="5"| [[草帽海賊團|草帽海賊團]]
|-
|'''[[蒙其·D·魯夫|蒙其·D·魯夫]]
| [[田中真弓|田中真弓]]
| [[詹雅菁|詹雅菁]]
| [[周恩恩|周恩恩]]
|-
|'''[[羅羅亞·索隆|羅羅亞·索隆]]
| [[中井和哉|中井和哉]]
| [[宋克軍|宋克軍]]
| 
|-
|'''[[娜美|娜美]]
| [[岡村明美|岡村明美]]
| [[許淑嬪|許淑嬪]]
| 
|-
|'''[[騙人布|騙人布]]
| [[山口勝平|山口勝平]]
| [[符爽|符爽]]
| 
|-
|'''[[賓什莫克·香吉士|賓什莫克·香吉士]]
| [[平田廣明|平田廣明]]
| [[孫中台|孫中台]]
| [[李家傑_(配音員)|李家傑]]
|-
|'''[[多尼多尼·喬巴|多尼多尼·喬巴]]
| [[大谷育江|大谷育江]]
| [[詹雅菁|詹雅菁]]
| 
|-
|'''[[妮可·羅賓|妮可·羅賓]]
| [[山口由里子|山口由里子]]
| [[許淑嬪|許淑嬪]]
| 
|-
|'''[[佛朗基|佛朗基]]
| [[矢尾一樹|矢尾一樹]]
| [[符爽|符爽]]
| 
|-
|'''[[布魯克_(ONE_PIECE)|布魯克]]
| [[長_(日本配音員)|長]]
| [[宋克軍|宋克軍]]
| 
|-
!colspan="5"| 海軍
|-
| 戰國
| [[石森達幸|石森達幸]]
| [[宋克軍|宋克軍]]
| 
|-
| 蒙其·D·卡普
| [[中博史|中博史]]
| [[孫中台|孫中台]]
| 
|-
| 鬼蜘蛛
| {{link-ja|藤本隆宏|藤本たかひろ}}
| [[符爽|符爽]]
| 
|-
!colspan="5"| 可可亞西村
|-
| 虹子
| [[山崎和佳奈|山崎和佳奈]]
| [[詹雅菁|詹雅菁]]
| 
|}

=== 本作角色 ===
==== 金獅子海賊團 ====
;<span id="獅鬼"></span>{{nihongo|獅鬼|シキ|Shiki}}
: 聲優：[[竹中直人|竹中直人]]（日本）；[[林士程|林士程]]／[[符爽|符爽]]〈電視版〉（台灣）；[[黃志明_(香港)|黃志明]]（香港）
: 金獅子海賊團船長，外號「'''金獅子'''」。過去與羅傑和白鬍子齊名的大海賊，擁有災難性的破壞力量，過去是掀起大暴亂，傳說中使人聞風喪膽，實力媲美大海賊時代的四皇；與白鬍子、BIG MOM、百獸一樣，曾為'''[[ONE_PIECE海賊列表#洛克斯海賊團|洛克斯海賊團]]'''的船員。
: 外貌為身材高大，金色長髮身穿和服的老年男子，是二刀流劍士，持有的兩把名劍「櫻十」和「木枯」。性格冷酷且工於心計，但有時也會有突然間發呆或答非所問等諸多搞笑舉動，笑聲為「桀哈哈哈哈」。
:'''超人系「[[惡魔果實|飄浮果實]]」'''能力者，飄浮人，能浮遊自己或物件在空中飛行，而得到「'''飛天海賊'''」的綽號，但對除自己以外的生命體都不起作用。
: 和羅傑是對手關係，兩人在年輕時已經認識，亦將羅傑視為自己所認同的人，27年前他爲統治全世界而想和羅傑聯手，被羅傑拒絕後惱羞成怒，雙方海賊團爆發激戰，史稱「愛特·沃爾海戰」，原本窮途末路的羅傑海賊團被一場突如其來的暴風雨所救，金獅子海賊團大艦隊大半被打入海底，加上一場意外，船舵不幸地插在獅鬼頭上，由於硬將船舵拔出來會有生命危險，因此船舵至今仍然鑲嵌在頭上。
: 後來獅鬼無論如何也無法相信被認作對手的羅傑會被捕，於是自己單槍匹馬殺入海軍本部確認，殺死了大量海兵，並從本部的戰國和卡普那得知羅傑將在自己出生的城鎮「羅格鎮」被公開處刑，向來都將東海視為最弱之地的獅鬼為此相當氣憤，認為那是對羅傑死前最後的侮辱，海軍爲不讓獅鬼在即將處死羅傑的時候被搗亂，海軍本部派出卡普和戰國上場出戰，3人的戰鬥在將馬林福特鎮毀掉近一半後才分出勝負，獅鬼戰敗後被押入海底大監獄[[推進城|推進城]]LEVEL6。20年前砍下被海樓石腳銬束縳的雙腳並找回「櫻十」和「木枯」兩劍便逃出「推進城」，成為推進城第一位逃獄成功的犯人，其後將兩劍綁在殘缺的雙腳作為義肢，能透過踢擊產生斬撃。
: 獅鬼逃獄後來到一座名叫「維爾梅尤」的島嶼。獅鬼發現島上有很多食用擁有「IQ」成份植物而凶暴化的動物，於是以自己的能力把整個島扯上天空移動當自己的浮遊島，從此名為浮遊島「'''STRONG WORLD'''」，20年來他隱藏自己的去向，並與信任的副手Dr.因迪可一同研究「IQ」，並且居於浮遊島上計劃復出大計，他將這些動物解放到「東海」讓牠們大肆破壞，向世界政府展現自己的復仇之力。
: 本作中使用「獅子威·地卷」封住魯夫等人，迫使'''娜美'''加入，否則殺死他們，而成功迫使到娜美加入，後來草帽海賊團攻來獅鬼派出旗下50名海賊團船長以及2,000名船員迎擊，自己先行離開，在騙人布、喬巴得到「IQ」時打算以「獅子威‧皇宮地卷」封住他們，但被突現到達的魯夫打散了，雙方展開激烈交戰，其間獅鬼用「斬波」把一座瀑布砍開，然後用「飄浮」把水化成大水球困着魯夫，更加使出「獅子‧千切谷」企圖殺死他，但都沒能成功，此時發生了暴風雨，最後魯夫利用雷雲使出的三檔「橡膠巨人雷斧」把「STRONG WORLD」的大地連同獅鬼的野心一起粉碎。最後被海軍重新抓住。
{{HideH|'''獅鬼的招式'''}}
: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%" 
!colspan="2" width=280|獅鬼的招式
!rowspan="2" width=520|簡介
|-
!width=140|基本技
!width=140|延伸技
|-
|rowspan="2"|'''「飄浮果實」
|{{nihongo|'''獅子威·地卷'''|獅子威し・地巻き}}
|飄浮岩石和沙變成多頭極大的獅子攻擊，再扭曲封閉住對手。  
|-
|{{nihongo|'''獅子威·皇宮地卷'''|獅子威し・御所地巻き}} 
|飄浮雪變成多頭獅子的形狀攻擊，再扭曲封閉住對手。  
|-
|{{nihongo|'''斬波'''|斬波}}
|－
|從腳的刀放出斬擊，一擊威力足以把島嶼外圍的海洋砍開。
|-
|{{nihongo|'''獅子·千切谷'''|獅子・千切谷}}
|－
|凌亂地踼出大量的斬波，把一切都切得粉身碎骨。 
|}
{{HideF}}

; {{nihongo|印度藍|インディゴ|因迪可}}
: 聲優：[[中尾隆聖|中尾隆聖]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
: 金獅子海賊團船醫兼副手，笑聲為「喀勒喀勒」，走路的時候會發出「噗滋噗滋」類似放屁的聲音，外表搞笑，實際上也有冷酷無情的一面。會用類似表演默劇的動作來表達自己想說的話，但表達的很爛，平時和獅鬼一搭一唱。20年來與「金獅子」一同研究「IQ」，並且開發出各種藥物讓島上的珍獸戰鬥力進化，
: 本作中阻止騙人布和喬巴取走「IQ」，更和前來幫助的索隆展開激烈交戰，然而不斷使出的「化學雜耍球」都對他沒用，更加使出「特大號雜耍球」企圖殺死他，但都不成功，最後被索隆的鬼氣「九刀流」阿修羅「穿威」撃敗。
{{HideH|'''Dr.因迪可的招式'''}}
: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%" 
!colspan="2" width=280|Dr.因迪可的招式
!rowspan="2" width=520|簡介
|-
!width=140|基本技
!width=140|延伸技
|-
|rowspan="2"|'''化學雜耍球
|－
|從手套放出無數會引起爆炸的黃綠色球體。 
|-
|'''特大號雜耍球'''
|讓大量的「化學雜耍球」不斷聚集，形成一顆巨大的黃綠色球體，能夠引起大爆炸。 
|}
{{HideF}}

; {{nihongo|史卡雷多|スカーレット}}
: 聲優：[[銀河万丈|銀河万丈]]（日本）；[[宋克軍|宋克軍]]（台灣）
: 金獅子海賊團幹部，原本是棲息在「維爾梅尤」的珍獸，後來獅鬼來到島上，牠轉而加入獅鬼的陣營，叫聲為「嗚波嗚波」，外號「紅猩猩」，是珍獸們的王者，擁有珍獸的掌控權，喜歡美女，能力和兇暴性都無法預知。
: 本作中擄走羅賓，更妄想跟她結婚而惹惱香吉士並立刻展開激烈交戰，最後被香吉士的惡魔風腳「野獸肉SHOOT」撃敗。

; {{nihongo|北島|キタジマ|}}
: 聲優：[[北島康介|北島康介]]（日本）；[[林士程|林士程]]／[[孫中台|孫中台]]（台灣）
: 金獅子海賊團的海賊盟友，魚人族，使用武器為[[武士刀|武士刀]]，其泳速在魚人族中算是數一數二的，率領上千名海賊與[[魯夫|魯夫]]等人戰鬥。

==== 浮遊島「梅爾維」 ====
; {{nihongo|夏歐|シャオ}}
: 聲優：[[水田山葵|水田山葵]]（日本）；[[許淑嬪|許淑嬪]]（台灣）
: 手腕上有鳥類羽翼的浮遊島島民，外出找藥草的時候被島上的珍獸攻擊失去意識，被索隆和喬巴所救。
; {{nihongo|艾芭|エバー|EVA}}
: 聲優：[[皆藤愛子|皆藤愛子]]（日本）；[[詹雅菁|詹雅菁]]（台灣）
: 夏歐的姊姊，同時也是被召到宮殿的年輕女孩之一，在宮殿擔任服務生並且照顧「金獅子」賊長會的成員。
; {{nihongo|夏歐的媽媽|シャオの母}}
: 聲優：[[土井美加|土井美加]]（日本）；[[詹雅菁|詹雅菁]]（台灣）
: 夏歐的媽媽。
; {{nihongo|夏歐的奶奶|シャオの祖母}}
: 聲優：[[京田尚子|京田尚子]]（日本）；[[許淑嬪|許淑嬪]]（台灣）
: 夏歐的奶奶，染上「癲狂病」臥病在床，夏歐爲了治好她的病，冒險到外頭找尋「IQ」的花（解毒劑）。
; {{nihongo|夫人|マダム}}
: 聲優：[[中友子|中友子]]（日本）；[[詹雅菁|詹雅菁]]（台灣）
: 村民，救了掉落的香吉士和騙人布。

==== 珍獸 ====
; {{nihongo|比利|ビリー}}
: 聲優：[[高戶靖廣|高戶靖廣]]（日本）；[[符爽|符爽]]（台灣）
: 浮遊島上的珍獸雷鳥，外型類似薇薇身邊的快跑鴨「跑得快」，臉上總是掛著一條鼻涕，由於只有攻擊力方面在進化，因此和島上其他兇暴的珍獸比起來性格較溫和，一被碰觸到就會發出「叮叮叮」（日語biribiri）的叫聲，魯夫並將牠取名為比利，不被金獅子看好的牠相當親近娜美，曾多次拯救娜美脫離危機，擅長招式為放電。

; 其他生物
{| border="0" cellspacing="1" width="100%"
|-----
| width="20%" valign="top" |
*扁平鱷
*相撲公雞
*森章魚
*暴走螳螂
*恐怖巨熊
| width="20%" valign="top" |
*怪物河馬
*胖獅子
*騎兵猴
*鎌鼬
*火箭野牛
| width="20%" valign="top" |
*樹節蟲
*功夫青蛙
*拳師企鵝
*黑蠍兄弟（長、次、三男）
*軍隊螞蟻
| width="20%" valign="top" |
*龍蝦 Davidson
*蝗蟲 GT‧7000
*六腳長毛象
*進化鯊魚
*侏儸紀鳥
| width="20%" valign="top" |
*噴火甲蟲
*巨大長頸鹿
*大毛蟲
*雙尾虎
*球乳牛
|}

== 用語解說 ==
; 癲狂綠樹
: 生長於維爾梅尤村莊和希奇宮殿附近的一種樹，其樹本身有毒，發出的味道也帶毒性，大量吸入會引發「癲狂病」，使皮膚表面會出現綠色的菌斑導致人體功能退化。動物們受不了那個味道，所以無法靠近，使村莊和宮殿可以免受到襲擊。
; I.Q
: 生長於維爾梅尤的植物，獅鬼大量霸佔了這種植物，讓Dr.因迪可花了20年時間，把IQ裡的DNA改進成「S.I.Q」，注射到島上的動物體內，讓牠們變得巨大化而且殘暴，I.Q的花則可以做成解毒劑。

== 製作 ==
=== 製作團隊 ===
{{Div col|cols=2}}
* 原作、電影故事(情節創作)、電影服裝·生物設計、製作總指揮：[[尾田榮一郎|尾田榮一郎]]
* 監督：境宗久 
* 劇本：[[上坂浩彦|上坂浩彦]]
* 作画監督：佐藤雅将 
* 美術監督：脇威志 
* 美術監督：[[脇威志|脇威志]]
* 音樂：[[田中公平|田中公平]]、[[濱口史郎|濱口史郎]]
* 開放音樂：[[小西康陽|小西康陽]]
{{Div col end}}

=== 音樂 ===

'''[[Mr.Children|Mr.Children]]'''《[[fanfare|fanfare]]》
: 作詞、作曲：[[櫻井和壽|櫻井和壽]]；編曲：[[小林武史|小林武史]]&Mr.Children
: 原作者尾田榮一郎在得到確定消息時顯得十分高興，還親自給Mr.Children發送了滿含熱情的短信。

== 宣傳與推廣 ==
=== ONE PIECE 第零卷 ===
《ONE PIECE 第0卷》，是由尾田榮一郎老師親自繪製的漫畫以及設定畫、評論等內容，漫畫將以20多年前的海賊王的世界為背景進行描述。觀看《ONE PIECE FILM Strong World》劇場版的前150萬人的觀眾，將獲得《海賊王》漫畫第0卷作為禮品（後來又追加了100萬本）。

而第0卷的內容也被改編成OVA動畫《ONE PIECE EPISODE:0》（{{ja|エピソード・ゼロ}}）確定被並送給幸運的3,000名觀眾。

'''登場角色'''
{{Div col|cols=2}}
* 金獅子獅鬼：[[竹中直人|竹中直人]]
* 哥爾·D·羅傑：[[大塚周夫|大塚周夫]]
* 傑克（年輕時期）：[[池田秀一|池田秀一]]
* 巴其（青年時期）：[[千葉繁|千葉繁]]
* 印第戈：[[中尾隆聖|中尾隆聖]]
* 空古：[[石塚運昇|石塚運昇]]
* 戰國：[[石森達幸|石森達幸]]
* 蒙其·D·卡普：[[中博史|中博史]]
* 庫山（年輕時期）：[[子安武人|子安武人]]
* 鶴：[[松島實|松島實]]
* 哈古瓦爾·D·薩烏羅
* 盃（年輕時期）
* 波爾薩利諾（年輕時期）
* 飛鼠：[[太田真一郎|太田真一郎]]
* 火燒山：[[大場真人|大場真人]]
* 可樂克斯：[[納谷悟朗|納谷悟朗]]
* 席爾巴斯·雷利：[[園部啓一|園部啓一]]
* 斯巴克·賈巴：[[森川智之|森川智之]]
* 蒙其·D·多拉格
* 波特卡斯·D·露珠
* 唐吉訶德·多佛朗明哥（年輕時期）
* 喬拉可爾·密佛格（年輕時期）
* 沙·克洛克達爾（年輕時期）
* 月光·摩利亞（年輕時期）
* 娜菲魯塔莉·寇布拉：[[家弓家正|家弓家正]]
* 娜菲魯塔莉·蒂蒂
* 尹卡萊姆
* 卡西：[[福原耕平|福原耕平]]
* 歐伊摩：[[岡本寛志|岡本寛志]]
* 布洛基：[[稻田徹|稻田徹]]
* 東利
* 東吉特：[[龍田直樹|龍田直樹]]
* 蒙布朗·庫力凱：[[谷口節|谷口節]]
* 偎取（小孩時期）
* 布魯諾（小孩時期）
* 梟（小孩時期）
* 賈布拉（少年時期）
* 羅布·路基（小孩時期）
* 迪巴魯（嬰兒時期）：[[關俊彦|關俊彦]]
* 迪巴魯的母親
* 波雅·漢考克（小孩時期）：[[伊藤加奈惠|伊藤加奈惠]]
* 桑塔索妮雅（小孩時期）：[[金田朋子|金田朋子]]
* 瑪莉哥德（小孩時期）
* 麥哲倫：[[星野充昭|星野充昭]]
* 般若拔：[[後藤哲夫|後藤哲夫]]
* 瑪姬（小孩時期）：[[大本眞基子|大本眞基子]]
* 烏普·史拉布
* 波特卡斯·D·艾斯（嬰兒時期）
* 卡莉·達坦：[[上村典子|上村典子]]
* 耕四郎：[[石塚運昇|石塚運昇]]
* 克伊娜的母親
* 克伊娜（嬰兒時期）
* 耶穌布：[[小林通孝|小林通孝]]
* 梅利：[[土門仁|土門仁]]
* 貝爾梅爾：[[日高範子|日高範子]]
* 西爾爾克：[[牛山茂|牛山茂]]
* 古蕾娃：[[野澤雅子|野澤雅子]]
* 多魯頓：[[小野健一|小野健一]]
* 磁鼓王國前代國王
* 哲普：[[矢田耕司|矢田耕司]]
* 妮可·羅賓（小孩時期）
* 卡蒙
* 可可羅：[[真山亞子|真山亞子]]
* 湯姆：[[村松康雄|村松康雄]]
* 卡迪·佛拉姆（小孩時期）：[[野田順子|野田順子]]
* 艾斯巴古（少年時期）：[[岸尾大輔|岸尾大輔]]
* 橫綱
* 拉布
* 布魯克：[[チョー|長]]
* 小八（小孩時期）：[[森川智之|森川智之]]
* 夏姬：[[鶴弘美|鶴弘美]]
* 艾德華·紐蓋特：[[有本欽隆|有本欽隆]]
* 馬可
* 裘斯
* 比斯塔
* 馬歇爾·D·汀奇
* 旁白：[[大場真人|大場真人]]
{{Div col end}}

=== 電影連動特別篇 ===
* 2009年11月15日於426集中開始播映的聯動插話，敘述草帽海賊團在登陸夏波帝諸島前，在小東海與海軍打扮的少女的相遇。
* 2010年1月台灣同樣比照日本播映電影聯動特別篇為10週年劇場版上映前造勢。

'''登場角色'''
; 韓森島「小東海」
: 素有小東海之稱的島嶼。

; {{nihongo|洋子|ヨーコ|}}
: 聲優：[[矢口真里|矢口真里]]（日本）；[[許淑嬪|許淑嬪]]（台灣）
: 韓森島的少女，5年前父親魯多（似乎為將校級以上，背後有正義大袍）遭海賊殺害，自此並以海軍的打扮守護著韓森島，和魯夫最初遇到的娜美一樣相當討厭海賊。

;  {{nihongo|伯斯|ボス|}}
: 來自'''浮遊島'''的巨大獨角仙，3年前突然出現在韓森島，洋子將牠和父親強大的身影重疊在一起，全身可以放出赤色的火炎彈，藉著每個月一次的蛻皮讓自己的身體變的更巨大。劇場版強者天下也曾出現同種的巨大獨角仙。

; {{nihongo|法布爾|ファブル|}}
: 聲優：[[村松康雄|村松康雄]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
: 韓森島村長。跟魯夫同個村子出身。

; {{nihongo|梅多烏|メンドウ|}}
: 聲優：[[長嶝高士|長嶝高士]]（日本）；[[符爽|符爽]]（台灣）
: 韓森島村民。劍道道場主人，跟索隆同個村子出身，向索隆要過簽名。

; {{nihongo|三星|ミツボシ|}}
: 聲優：佐佐木誠二（日本）；[[宋克軍|宋克軍]]（台灣）
: 韓森島村民。廚師，崇拜哲普的技術。

; {{nihongo|露西亞|ルイジア|}}
: 聲優：[[上村典子|上村典子]]（日本）；[[詹雅菁|詹雅菁]]（台灣）
: 韓森島村民。跟騙人布同個村子出身，崇拜可雅的豪宅。

; {{nihongo|娜美粉絲團|オレナミ一同|}}
: 聲優：[[岡本寛志|岡本寛志]]、[[粕谷雄太|粕谷雄太]]、[[赤羽根健治|赤羽根健治]]、[[藤本隆宏|藤本隆宏]]（日本）；[[宋克軍|宋克軍]]、[[符爽|符爽]]、[[孫中台|孫中台]]（台灣）
: 韓森島村民。

'''Amigo海賊團'''（{{lang|ja|アミーゴ海賊団}}）是與金獅子結盟的海賊團之一，全員都穿着[[墨西哥|墨西哥]]風的衣着。

; {{nihongo|拉爾哥|ラルゴ|Largo|}}
: 聲優：[[高木涉|高木涉]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
: Amigo海賊團船長。柯特的哥哥，常常拿出[[烏克麗麗|烏克麗麗]]來彈奏，經常無故睡覺，而且記錯東西，笑聲和哭聲都是「嘶 嘶 嘶」。
: '''超人系「[[惡魔果實|網網果實]]」'''能力者，網人，可以放出黏着網，吃下任何東西都能放出後化成網。
: 為了加入'''「金獅子」賊長會'''第五十一位船長，被受命前往'''韓森島'''捕捉從'''浮遊島「STRONG WORLD」'''逃出的巨大獨角仙，曾一度捕捉了草帽海賊團三主力，與'''[[魯夫|魯夫]]'''展開激烈交戰，最後被他的三檔「橡膠巨人槍」撃敗。

; {{nihongo|柯特|コルト|Corto|}}
: 聲優：[[江川央生|江川央生]]（日本）；[[宋克軍|宋克軍]]（台灣）
: Amigo海賊團副船長。拉爾哥的弟弟，兩集手腕上裝有五菅[[機關槍|機關槍]]。

== 評價與榮譽 ==
* 2010年 - 第28回ゴールデングロス賞 優秀銀獎
* 2011年 - [[第34回日本電影金像獎|第34回日本電影金像獎]] 最佳動畫電影獎

== 電視播放 ==
*〔日本〕富士電視台：2010年12月18日 21:00-23:25 首播

== 參考資料 ==
<references/>

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20110903154700/http://www.onepiece-movie-tw.ch/ 中文官方網站]
* [https://web.archive.org/web/20090505220205/http://www.onepiece-movie.com/ 官方網站]
* [http://housefoods.jp/event/onepiece/index.html ハウス食品×ONE PIECE FILM『夢を、たいらげよう。』キャンペーン]
* [http://namja.jp/news/onepiece/ ナムコ・ナンジャタウン期間限定アトラクション『大監獄インペルダウンからの脱出』]
* [http://www.round1.co.jp/round1xonepiece/round1xonepiece.html ROUND1×ONE PIECE FILM お宝GETキャンペーン!]
* [http://www.gabunomi.jp/campaign/onepiece/index.html サッポロ飲料 がぶ飲みxワンピースプレゼントキャンペーン!]
* [http://www.lawson.co.jp/campaign/onepiece/index.html ローソンキャンペーン]
* [https://web.archive.org/web/20091108213829/http://www.kao.co.jp/bub/cp-onepiece/ 花王 バブx×ONE PIECE FILM お宝バスグッズプレゼントキャンペーン]
* [http://www.pizzahut.jp/whatsnew/148_091109_onepiece/ ピザハットキャンペーン]

{{ONE PIECE}}

[[Category:ONE_PIECE劇場版|10]]
[[Category:2009年日本動畫電影|Category:2009年日本動畫電影]]