{{Infobox_Company |
  company_name = 中國航發动力股份有限公司 |
  company_logo = |
  company_type = [[國有企業|國有企業]]|
  foundation = 1958年 |
  location ={{CHN}}[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]|
  industry = [[航空|航空]][[製造|製造]]|
  key_people = [[董事長|董事長]]：庞为| 
  sales =  |
  profit =  |
  asset = |
  market_value = |
  num_employees = |
  revenue = |
  products = [[动力装置|动力装置]]|
  parent = [[中國航空發動機集團|中國航空發動機集團]]|
  homepage = [http://hfdl.aecc.cn/index.htm 中國航發動力股份有限公司]
}}

'''中國航發动力股份有限公司''' ({{sse|600893}})，簡稱'''航發动力'''。中航动力上市前名為"西安航空發動機集團有限公司"，2008年正式上市，上市後原名为'''西安航空动力股份有限公司'''（简称'''航空动力'''），2015年1月起变更为“中航动力”。

==历史==
1993年，'''吉林省吉发农业开发集团股份有限公司'''成立，並于1996年在[[上海證券交易所|上海證券交易所]]上市。

2008年11月，吉生化重组，更名为'''西安航空动力股份有限公司'''<ref>{{Cite web |url=http://news.carnoc.com/list/119/119291.html |title=S吉生化股改更名“航空动力”　20日A股上市 |access-date=2016-04-01 |archive-date=2020-11-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201105195215/http://news.carnoc.com/list/119/119291.html |dead-url=no }}</ref>，上市公司简称变更为“航发动力”，注册地为陕西省西安市。

2014年，进行了重大资产重组。重组采取发行股份购买资产的方式，由航空动力向中航工业、中航发动机控股有限公司、西安航空发动机（集团）有限公司、中国贵州航空工业（集团）有限责任公司、贵州黎阳航空发动机（集团）有限公司、中国华融资产管理股份有限公司、中国东方资产管理公司、北京国有资本经营管理中心等8家资产注入方定向发行股份，购买7家标的公司的股权及西航集团拟注入资产。重组后公司名称变更为'''中航动力股份有限公司'''。其中[[西安航空发动机公司|西安航空发动机（集团）有限公司]]成立于1958年，隶属于[[中國航空發動機集團|中國航空發動機集團]]（2016年前屬[[中航工業|中航工業]]），地处陕西省西安市未央区徐家湾。中航工业西航承担着中国大中型军民用[[航空发动机|航空发动机]]、大型舰船用燃气轮机动力装置、新型环保能源领域等重点工程项目的生产、研制任务，在高技术加工制造方面达到了世界先进水平。<ref>[http://xaec.com/system/_owners/main/_webprj/main_1/gsjj.jsp 中航工业西航简介] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160416125455/http://xaec.com/system/_owners/main/_webprj/main_1/gsjj.jsp |date=2016-04-16 }}</ref>

2016年，隨著中航工業發動機業務分拆，中航工業在中航動力的持股亦轉移至新成立的[[中國航發|中國航發]]，並於2017年再更名為'''中國航發動力股份有限公司'''，簡稱改為「航發動力」。

== 參考 ==
{{reflist}}

{{SSE 50}}
{{CSI-300}}

[[category:西安公司|category:西安公司]]
[[Category:中國飛機公司|Category:中國飛機公司]]
[[Category:中华人民共和国国有企业|Category:中华人民共和国国有企业]]
[[Category:总部在西安的中华人民共和国国有公司|Category:总部在西安的中华人民共和国国有公司]]
[[Category:中国军事工业|Category:中国军事工业]]