{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 航跡雲的彼方
|image= Hikoukigumo_no_mukougawa-game_cover.jpg
|size= 
|caption= 
|japanese= ひこうき雲の向こう側
|english= 
|kana= ひうこうきぐものむこうがわ
|romaji= 
|genre= 戀愛
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|類型=[[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|使用平台=[[Windows|Windows]] XP/Vista/7<br>[[Android|Android]]、[[iOS|iOS]]
|遊戲引擎=
|開發團隊=FLAT
|代理商=FLAT<br>萌えAPP（Android/iOS）<br>Sakura Game（[[Steam|Steam]]）
|製作人=
|監製=
|腳本={{tsl|ja|さかき傘|榊傘}}
|程式=
|音樂=Team-OZ
|美術=プリンプリン
|遊戲人數=1
|發售日=2014年3月28日<br>2016年6月10日（Android）<br>2016年7月29日（iOS）
|對象年齡=18禁
|結局數=5
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{vgname|航跡雲的彼方|ja=ひこうき雲の向こう側}}又名「'''飛機雲的彼端'''」，是一款由FLAT於2014年3月28日發售的[[日本成人遊戲|18禁]][[戀愛冒險遊戲|戀愛冒險遊戲]]。
並由{{nihongo|萌APP|萌えAPP}}在2016年分別於[[Android|Android]]、[[iOS|iOS]]平台發布全年齡向版本。<ref>{{Cite web|url=http://www.4gamer.net/games/345/G034567/20160610136/|script-title=恋愛ADV「ひこうき雲の向こう側」，Android版が萌えAPPで配信開始|date=2016-06-10|website=4Gamer.net|accessdate=2017-10-21|language=ja}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.gamer.ne.jp/news/201607290098/|script-title=iOS版「ひこうき雲の向こう側」が配信開始―「恋とは何か」をテーマにした青春ラブストーリー|date=2016-07-29|website=Gamer|accessdate=2017-10-21|language=ja}}</ref>

==遊戲運作==
《航跡雲的彼方》是[[日本成人遊戲|成人]][[戀愛冒險|戀愛冒險]]遊戲。玩家在玩《航跡雲的彼方》的時候主要是觀看和聆聽故事情節的發展，不過在部分預設的段落中玩家須藉由點擊的方式選擇行為選項，而這些選擇將會影響之後的人物的行動或者是反應。遊戲藉由這些相互連接的劇情分歧點而組織成多條故事路線，而遊戲的選項便會影響玩家所挑選的故事劇情內容，包含會出現玩家操控的角色和遊戲人物之間的色情[[计算机图形|場景]]，並且進入不同的結局。

== 故事 ==
「{{nihongo|航跡雲的尾端|ひこーき雲の終わり}}」，這幅因主角比賽入選而放在美術室的一幅畫，成為了這故事的開端。堪稱男學園生都愛慕的學生會長-佐藤里沙，三不五時就會到美術室欣賞這幅畫。里沙喜歡這幅畫中的那個天空，她想要知道畫出這幅畫的人，到底是抱持著什麼樣的心情完成這幅畫作的。里沙逐漸被主角吸引，之後找上了主角而向他告白，但他卻拒絕了。

後來，一位才色兼備的校園風雲人物-美汐瑛莉，因得知主角甩了學生會長而對他大感興趣，還邀他加入自己所屬的社團-天體觀測部。在加入社團後，男主角得知了關於美汐驚人的事實，也和她做了約定，保證會讓美汐喜歡上自己，但是只要她愛上了主角，主角就要甩了她。

== 登場人物 ==
=== 主要角色 ===
;{{nihongo|廣崎康司|広崎 康司（ひろさき こうじ）}}
:在小時候就喜歡上了幼時玩伴，但因父親再婚而和她成了兄妹關係，所以不得不把這段戀情深藏心中。偶爾會在畫中表露出這份心情，卻被里沙在放在畫室內的作品「ひこーき雲の終わり」隱隱約約的注意到了。由於亡母是料理研究家，所以有著全家第一的料理功力。
:基本上是個忠於欲望的青年，曾在與其他好友的脫衣打賭中發揮強大的遊戲功力。

;{{nihongo|廣崎美奈|広崎 美奈（ひろさき みな）|[[配音員|聲優]]：{{tsl|ja|秋野花|秋野花}}<ref name="chara">{{cite web|url=http://flat-software2.com/HIKOUKI/chara.html|title=CHARACTER|publisher=FLAT|accessdate=2018年9月16日|language=ja}}</ref>}}
: 身高：155cm / 生日：4月1日 / 三圍：B75/W54/H82 / 血型：O型
: 為男主角的兒時玩伴，也是他的初戀對象。後來因為男主角的父親再婚而和康司變成了義兄妹。言行舉止有些幼稚，成績卻意外地好。料理能力非常糟糕，幾乎都會吃壞肚子，還得向父母發誓不會再觸動火災警報器。是個相當依賴哥哥的妹妹，對男主角似乎不太有男性意識，常在叫男主角起床時鑽入他被窩裡同睡。運動神經的等級和料理一樣糟糕。

;{{nihongo|美汐瑛莉|美汐 瑛莉（みしお えいり）|聲優：[[桃井莓|桃井莓]]<ref name="chara"/>}}
: 身高：161cm / 生日：8月27日 / 三圍：B88/W58/H86 / 血型：B型
: 跟男主角同一個班的女孩子，本作第一女主角。魔鬼身材、文武雙全、善於交際的校內人氣者，擔任天體觀測部的部長。雖然是全校人人羨慕的才女，私底下卻對這些能輕易做到的事情感到厭煩，而研究起唯一自己無法理解的事物─'''[[戀愛|戀愛]]'''。為此，她以她所建立的社團「天體觀測部」作為掩護，在校園內架起散布各處的監視器，開始監視起校內的男女交往情形，甚至給予她感興趣的情侶們一些「試鍊」。

;{{nihongo|羽川原伊呂波|羽川原 いろは（うがわら いろは）|聲優：{{tsl|ja|上原あおい|上原あおい}}<ref name="chara"/>}}
: 身高：152cm / 生日：12月12日 / 三圍：B82/W54/H80 / 血型：AB型
: 天體觀測部的社員，在校園內有著「神秘的伊呂波」的暱稱。無口、對他人漠不關心。因為家庭因素，就算是假日，也幾乎都待在學校。很喜歡可愛物品，因為很喜歡男主角便當常附上的小旗而和他認識。

;{{nihongo|佐藤里沙|佐藤 里沙（さとう りさ）|聲優：{{tsl|ja|藤森ゆき奈|藤森雪奈}}<ref name="chara"/>}}
: 身高：157cm / 生日：11月23日 / 三圍：B83/W55/H84 / 血型：A型
: 溫柔婉約的學生會長。擁有敏銳的觀察能力，能看出主角在畫中隱藏的心情。即使告白被男主角所拒，她仍關心著他。

;{{nihongo|綾麗華|綾 麗華（あや れいか）|聲優：[[松田理沙|松田理沙]]<ref name="chara"/>}}
: 美奈的朋友，有錢人家的千金大小姐。相當排斥異性，只有在面對主角時能正常地進行對話和互動。

===其他角色===
;{{nihongo|戶井潤|戸井 潤（とい じゅん）|聲優：{{tsl|ja|藍川珪|藍川珪}}<ref name="chara"/>}}
: 瑛莉自幼年時期的好友，也是天體觀測部的一員。

;{{nihongo|坂口哲彌|坂口 哲弥（さかぐち てつや）|聲優：{{tsl|ja|陸奥出流|陸奥出流}}<ref name="chara"/>}}
: 男主角的朋友。

;{{nihongo|奈奈丸卷子|奈々丸 巻子（ななまる まきこ）|聲優：[[川島梨乃|川島梨乃]]<ref name="chara"/>}}
: 里沙自幼年時期的好友，學生會副會長。

;{{nihongo|埠島杏|埠島 杏（ふしま あんず）|聲優：[[小倉結衣|小倉結衣]]<ref name="chara"/>}}
: 羽毛球社的社長。

;{{nihongo|生山高江|生山 高江（いくやま たかえ）|聲優：[[結衣菜|結衣菜]]<ref name="chara"/>}}
: 杏的朋友。

;{{nihongo|樂埼散|楽埼 散（らくさき ちる）|聲優：{{tsl|ja|佐倉江美|佐倉江美}}<ref name="chara"/>}}
: 杏的朋友。

== 製作團隊 ==
* 原畫、角色設計 - 布丁<ref>{{Cite web|url=https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%97%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AA%E3%83%B3_(%E3%82%A4%E3%83%A9%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%83%BC)|script-title=布丁老師於日文維基百科的條目|date=|website=|accessdate=|language=ja}}</ref>
* 腳本 - {{tsl|ja|さかき傘|榊傘}}

== 主題曲 ==
; '''開頭主題曲「恋の予感」'''
: 作曲、編曲 - Team-OZ / 作詞 - 寺月恭一 / 歌 - {{tsl|ja|真崎エリカ|真崎繪里香}}
; '''片尾主題曲「ひこうき雲の向こう側へ」'''
: 作曲、編曲 - 二村學 / 作詞 - Team-OZ / 歌 - {{tsl|ja|真崎エリカ|真崎繪里香}}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://flat-software.com/ FLAT Official Web Site]{{ja icon}}
* [http://moeapp.net/special/hikouki.html APP版官方網站]{{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Hikoukigumo no mukougawa}}
[[Category:2014年日本成人遊戲|Category:2014年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:Android遊戲|Category:Android遊戲]]
[[Category:iOS遊戲|Category:iOS遊戲]]
[[Category:Steam商店遊戲|Category:Steam商店遊戲]]
[[Category:學校背景遊戲|Category:學校背景遊戲]]
[[Category:天文題材作品|Category:天文題材作品]]