'''绿洲纺织'''，又称'''绿洲纺织公司'''，全称'''山西绿洲纺织有限公司'''，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[山西省|山西省]]的一家著名纺织公司、三晋老字号。

== 特点 ==
绿洲纺织的主要工厂位于阳城县风城镇八甲口，是中国最大的大麻系列纺织品生产企业之一。1986年11月，属[[晋东南地区|晋东南地区]]所有，为'''晋东南纺织厂'''。1986年12月，改为晋城市所有，改为'''晋城市纺织厂'''，主要生产棉布和棉纱。1985年开始改建了华北地区规模最大的麻纺前期加工生产线——脱胶、梳纺车间。1987年后，开发、试制出棉麻混纺、丝棉混纺产品。1991年，该厂累计生产棉纱55423.58吨、棉布17235.89万米。1992年，晋城市纺织厂棉纺织品滞销。1993年，同香港合资兴建了高丽达制衣有限公司<ref>{{Cite book|title=辉煌的二十世纪新中国大纪录 1949-1999 纺织卷|last=戴舟总编辑；吴文英主编；《辉煌的二十世纪新中国大纪录》编辑委员会编|first=|publisher=北京：[[红旗出版社|红旗出版社]]|year=1999.10|isbn=7-5051-0394-6|location=|pages=746}}</ref>。1998年，[[晋城市人民政府|晋城市人民政府]]对晋城市纺织厂进行改制，成立了由国有企业法人和职工合股基金会为股东的山西绿洲纺织有限公司<ref>{{Cite book|title=阳城县志 1978-2008 上 YANGCHENG COUNTY ANNALS|last=王家胜主编|first=|publisher=太原：[[山西人民出版社|山西人民出版社]]|year=2015.01|isbn=978-7-203-08917-9|location=|pages=511}}</ref>。2000年授予全国纺织工业系统先进集体称号。2001年，被[[国家纺织产品开发中心|国家纺织产品开发中心]]定为大麻产品开发基地<ref>{{Cite book|title=晋城百科全书|last=赵魁元主编|first=|publisher=太原：山西人民出版社|year=2006.07|isbn=7-203-05644-9|location=|pages=181}}</ref>。2015年，山西绿洲纺织有限责任公司从组织结构、运行机制、经费投入、产学研合作等方面提升<ref>{{Cite book|title=山西经济年鉴 2016|last=《山西经济年鉴》编辑委员会编|first=|publisher=太原：[[山西经济出版社|山西经济出版社]]|year=2017.01|isbn=978-7-5577-0115-4|location=|pages=133}}</ref>。

== 产品 ==
绿洲纺织主要开发研制出了[[大麻|大麻纱]]、布、服装，床上用品四大系列200多个品种<ref>{{Cite book|title=让世纪更辉煌中华纺织劳模大典 1950-2000|last=杜钰洲主编|first=|publisher=中国纺织工业协会|year=|isbn=|location=|pages=442}}</ref>。2019年5月，[[山西省商务厅|山西省商务厅]]公示了首批“三晋老字号”名单，其中包括“绿城纺织”通过审核进行公示<ref>{{Cite web|title=山西公示首批“三晋老字号”名单 是你熟悉的吗？|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_3557552|accessdate=2019-08-06|work=[[澎湃新闻|澎湃新闻]]|archive-date=2019-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20190806043420/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_3557552|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=山西省公示首批三晋老字号名单--山西频道|url=http://sx.people.com.cn/n2/2019/0530/c189130-32992102.html|accessdate=2019-08-06|work=[[人民网|人民网]]|archive-date=2019-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20190806043421/http://sx.people.com.cn/n2/2019/0530/c189130-32992102.html|dead-url=no}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:三晋老字号|Category:三晋老字号]]
[[Category:晋城公司|Category:晋城公司]]
[[Category:晋城经济|Category:晋城经济]]