{{coord|22|50|07|N|102|17|07|E|region:CN-53_type:adm2nd_source:kolossus-dewiki|display=title}}
{{Infobox China County
|Belong = [[云南省|云南省]][[红河哈尼族彝族自治州|红河哈尼族彝族自治州]]
}}

'''绿春县'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[云南省|云南省]][[红河哈尼族彝族自治州|红河哈尼族彝族自治州]]下属的一个[[县|县]]；位于红河州西南部，[[泗兰江|泗兰江]]、[[小黑江|小黑江]]流贯。县政府驻[[大兴镇_(绿春县)|大兴镇]]。面积3167平方公里，2002年人口20万人。主縣城均建於山脊。

== 歷史 ==
1958年以[[元阳县|元阳县]]、[[红河县|红河县]]、[[墨江县|墨江县]]的部分地区设置。

== 地理 ==
县境内全是山区，最高海拔2637米，最低海拔320米。年均气温17.9℃，年均降雨量2234毫米。与越南[[莱州省|莱州省]]山水相连，国境线长153公里，属[[中越战争|中越自卫还击战]]时的前沿阵地，也是国家首批确定的重点扶持开发县，按国务院确定的贫困标准，尚有贫困人口134587人，其中深度贫困人口59068人。

== 资源 ==
一是土地资源。每平方公里人口密度仅75人，有海拔1000米以下的热区面积100多万亩。
二是水能资源。县境内水能蕴藏量达168万千瓦，可开发量120万千瓦以上，目前已引资50亿元开发80万千瓦。
三是矿产资源。有丰富的金、铜、砷、铅、锌、铁等矿带，占全县国土面积的37.5%。
四是生物资源。县境内的黄连山国家级自然保护区面积达97万亩，有数十种国家重点保护动植物，全县森林覆盖率达60.1%，累计发展绿色产业110万亩。
五是文化旅游资源。绿春是哈尼族最集中的家园，是哈尼标准语音所在地和哈尼原始宗教文化圣地，自然生态旅游资源和原生态民族文化资源积淀深厚，民风民俗独具魅力，民族文化生态旅游发展潜力巨大。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖4个[[行政建制镇|镇]]、5个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|53/25/31}}</ref>：

{{PRC admin/children|53/25/31}}。

== 民族 ==
全县世居民族有哈尼、彝、瑶、傣、拉祜、汉六种，少数民族人口占总总人口的98.7％，其中哈尼族人口占87.4％。

== 交通 ==
綠春縣全縣沒有一個紅綠燈。
*[[元綠公路|元綠公路]]

==參見==
*[[红河哈尼梯田|红河哈尼梯田]]（分佈於[[雲南|雲南]]南部[[红河哈尼族彝族自治州|紅河州]][[元陽縣|元陽縣]]，[[紅河縣|紅河縣]]，[[金平苗族瑶族傣族自治县|金平縣]]，綠春縣四縣）

== 参考文献 ==
{{reflist}}
*红河哈尼族彝族自治州国土资源局. 《红河哈尼族彝族自治州土地利用总体规划（2006-2020年）》.
*红河哈尼族彝族自治州统计局. 《红河哈尼族彝族自治州2010年第六次全国人口普查主要数据公报》.
*云南省人口普查办公室、云南省统计局. 《云南省2010年人口普查资料》. 中国统计出版社. 2012年9月. ISBN 978-7-5037-6548-3.

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.lc.hh.gov.cn/|name=绿春县人民政府门户网站}}

{{绿春县行政区划}}
{{红河哈尼族彝族自治州行政区划}}
{{云南行政区划}}
{{国家级贫困县|前}}
{{中华人民共和国陆地边境县}}

[[Category:绿春县|]]
[[Category:红河州县市|县]]
[[Category:云南省县份|红河州]]
[[Category:原国家级贫困县|云]]