{{Otheruses|other=中國人對黑社會的雅稱|黑社會}}

'''绿林军'''，指[[中国|中国]][[新朝|新朝]]末年主要的一支反对[[王莽|王莽]]政权的军队，由因[[旱災|旱災]]和[[蝗|蝗]]災造成的饑民所組成，主力起兵於[[荆州_(古代)|荊州]]的[[綠林山|綠林山]]（位於今[[湖北省|湖北省]][[京山县|京山县]]）而得名，稱為[[绿林起义|绿林起义]]。绿林军的活动几遍大半个中国，影响十分巨大，此后'''绿林'''一词成为中国[[黑社会|黑社会]]和盜匪的代名词之一。

==由來==
[[天凤|天凤]]四年（17年），新市（今[[湖北省|湖北省]][[京山县|京山县]]东北）一带发生大[[饥荒|饥荒]]，当地饥民在[[王匡_(更始)|王匡]]、[[王凤_(更始)|王凤]]率领下起义，以[[大洪山|绿林山]]为[[基地|基地]]，人数有数千人。[[地皇_(王莽)|地皇]]二年（21年），绿林军击败前来征讨的两万王莽军，部众增至数万人。

===兵系===
次年（22年），绿林山一带发生[[瘟疫|瘟疫]]，绿林军被迫分兵转移：
*一路由[[王常|王常]]、[[成丹|成丹]]率领，向西发展，入[[南郡|南郡]]，称“'''下江兵'''”；
*主力则由王匡、王凤、[[马武|马武]]率领，北上攻打[[南阳|宛]]，称“'''新市兵'''”；
*途中进攻[[随县|随县]]时，平林人[[陈牧|陈牧]]、[[廖湛|廖湛]]率众加入，发展成为独立的一支“'''平林兵'''”。
*宛地豪强[[刘縯|刘縯]]、[[刘秀|刘秀]]等人也起兵响应，称“'''舂陵兵'''”。

===立更始===
地皇四年（23年），各支绿林军会师，共同推举[[:分类:汉朝宗室|汉宗室]][[刘玄|刘玄]]为帝，[[年号|年号]][[更始|更始]]，决定争夺天下，以王匡、王凤为[[三公|上公]]，刘縯为[[大司徒|大司徒]]，刘秀为[[太常|太常]]偏将军。同年，刘縯攻克宛。接着，绿林军在刘秀的率领下，在[[昆阳之战|昆阳之战]]中击溃王莽的主力大军。[[十月初一|十月初一]]，绿林军攻克[[京師|京師]][[长安|长安]]，杀王莽，建立更始政权。

此后，绿林与另一支起义军[[赤眉军|赤眉军]]发生冲突，内部亦产生分裂。更始三年（25年），王匡率部与[[樊崇|樊崇]]率领的赤眉军联合，攻占长安，立[[刘盆子|刘盆子]]为[[天子|天子]]。後與[[南陽|南陽]]的的舂陵兵合流，成為後來[[東漢|東漢]]政權得以成立的主力。当年六月，刘秀在[[河北|河北]]称[[皇帝|帝]]，改元[[建武_(东汉)|建武]]，建立东汉，绿林军残部并入其[[部队|部队]]，成为东汉[[官家|官家]]部队的一部分。

==官修史==
唐[[劉知幾|劉知幾]]稱，東漢官修史《[[東觀漢記|東觀漢記]]》以「平林、下江」歸入〈載記〉。<ref>《[[s:史通/卷四#題目第十一|史通·題目篇]]》</ref>

== 注释 ==

{{Reflist}}

==參見==
*《[[後漢書|後漢書]]·[[s:後漢書/卷11#劉玄|劉玄傳]]》
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]·[[s:資治通鑑/卷038|漢紀第三十]]》

*[[謝躬|謝躬]]
*[[江湖|江湖]]
*[[黑道|黑道]]

{{漢朝歷史事件}}
{{China-hist-stub}}
[[Category:新朝民变|Category:新朝民变]]
[[Category:中國古代部隊|Category:中國古代部隊]]
[[Category:农民起义|Category:农民起义]]
[[Category:荆门历史|Category:荆门历史]]
[[Category:京山市|Category:京山市]]