{{Taxobox
| image = Euglena viridis.jpg
| domain = [[Eukaryota|Eukaryota]]
| unranked_regnum = [[Excavata|Excavata]] 
| divisio = [[Euglenozoa|Euglenozoa]]<ref>{{cite journal |title=The Revised Classification of Eukaryotes |journal=Journal of Eukaryotic Microbiology |year=2012 |last=Adl |first=SM |last2=Simpson |first2=AG |last3=Lane |first3=CE |last4=Lukeš |first4=J |last5=Bass |first5=D |volume=59 |issue=5 |pages=429–493 |pmid=23020233 |doi=10.1111/j.1550-7408.2012.00644.x |pmc=3483872}}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.algaebase.org/browse/taxonomy/?id=77535 |title=Algaebase Taxonomy Browser |last=Guiry |first=MD |last2=Guiry |first2=GM |work=Algaebase |publisher=National University of Ireland |accessdate=2015-05-11 }}</ref>
| classis = [[Euglenid|Euglenoidea]]
| ordo = [[Euglenales|Euglenales]]
| familia = [[Euglenaceae|Euglenaceae]]
| genus = ''[[Euglena|Euglena]]''
| species = '''''E. viridis'''''
| binomial = ''Euglena viridis''
}}
'''绿眼虫'''，又名'''眼虫藻'''[[原生生物|原生生物]]之一，是一种生活在[[淡水|淡水]]中的[[单细胞生物|单细胞生物]]，兼有[[动物|动物]]和[[植物|植物]]的特性。喜爱生活在[[有机质|有机质]]丰富的[[池沟|池沟]]、[[湖泊|湖泊]]、[[池塘|池塘]]和[[溪流|溪流]]中。

==结构==
绿眼虫全身呈[[绿色|绿色]]，[[梭形|梭形]]，体长约60[[微米|微米]]，中间宽，两段窄。后段较尖，前端圆。整个身体为一个大[[细胞|细胞]]，外边包过一个通透性良好的外膜，可以使[[水|水]]、[[氧气|氧气]]等小分子物质通过。细胞内含[[叶绿体|叶绿体]]、[[眼点|眼点]]、[[光感受器|光感受器]]、[[伸缩泡|伸缩泡]]等物质。身体后段中间位置有一个球形[[细胞核|细胞核]]。

==特征==
和其他大部分[[绿色植物|绿色植物]]一样，绿眼虫可以进行[[光合作用|光合作用]]，即以[[光能|光能]]为原料利用叶绿体，把[[二氧化碳|二氧化碳]]和[[水|水]]合成[[醣类|醣类]]来获得营养。根据这些特征，绿眼虫可以归入植物中的[[鞭毛藻类|鞭毛藻类]]。

但与其它大部分植物不同的是，绿眼虫可以用自己[[鞭毛|鞭毛]]的来回摆动或旋转激动水流使自己运动起来，它的光感受器可以使它即使向光度较强的地方运动。如果没有光，它可以通过体表吸收溶解于水中的[[有机物|有机物]]来获得所需营养。因此，它又可以列入动物中的[[原生动物门|原生动物门]]，[[鞭毛虫类|鞭毛虫类]]。

==參考文獻==
{{Reflist}}

{{生物小作品}}
[[Category:原生生物|Category:原生生物]]
[[Category:单细胞生物|Category:单细胞生物]]