{{Taxobox
| color = pink
| name = 綠紅東美螈
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| trend = stable
| status_ref = <ref>{{IUCN|id=59453 |title=''Notophthalmus viridescens'' |assessors=Geoffrey Hammerson |version=2012.1 |year=2012 |accessdate=16 July 2012}}</ref>
| image = Redspotted newt.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = （水棲）成年個體
| image2 = Notophthalmus viridescensPCCA20040816-3983A.jpg
| image2_width = 250px
| image2_caption = （陸棲幼體階段）未成年個體
| regnum = [[動物界|動物界]]  Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[兩棲綱|兩棲綱]] Amphibia
| ordo = [[有尾目|有尾目]] Caudata
| familia = [[蠑螈科|蠑螈科]] Salamandridae
| genus = [[东美螈属|东美螈属]] ''Notophthalmus''
| species = '''绿红东美螈 ''N. viridescens'''''
| binomial = ''Notophthalmus viridescens''
| binomial_authority = [[Constantine_Samuel_Rafinesque|Rafinesque]], 1820
| range_map = Easternnewtrangemap.svg
| range_map_caption = 分布地區
}}
'''绿红东美螈'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Notophthalmus viridescens}}''），又名'''火焰蠑螈'''，為[[蠑螈科|蠑螈科]][[东美螈属|东美螈属]]下的一個物種。

== 亞種 ==
* 绿红东美螈碎斑亞種（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Notophthalmus viridescens dorsalis''}}）
* 绿红东美螈中部亞種（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Notophthalmus viridescens louisianensis''}}）
* 绿红东美螈半島亞種（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Notophthalmus viridescens piaropicola''}}）
* 绿红东美螈指名亞種（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Notophthalmus viridescens viridescens''}}）

== 特徵 ==
體長 60 ～ 140 毫米，身上的特徵會因[[變態_(生物)|變態]]程度而有所不同：
* 水棲幼體：體色略呈橘黃色，帶有略深的雜斑，鰓紅色。
* 陸棲幼體：體色呈鮮豔的橘色，帶有大小不一的圓形或橢圓形的黑色斑點及斑環（此階段於學術上稱為Red eft）。
* 成年：背部呈橄欖綠，斑點及斑環數量比未成年者還多，斑環顏色也較鮮豔，腹部呈米黃色。

== 習性 ==
绿红东美螈的壽命約 12 ～ 15 歲。棲息于沼地、水塘，以水生昆虫為食，由於受驚擾時身上會分泌有毒物質，因此較沒有被掠食的風險。

肢體被切斷時，會重新長出新的肢體，據稱此一功能乃源自一名為 [[nAG|nAG]] 的蛋白质分子。

== 變態 ==
绿红东美螈的半島亞種變態過程不包括陸棲階段，自幼體至性成熟期間外鰓是保留著的。

== 參考 ==
{{reflist}}

{{amphibian-stub}}

[[Category:蝾螈科|E]]