{{Taxobox
| color = pink
| name = 绿蟾蜍
| status = LC |  status_system = iucn3.1 | status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2010|version=2010.3| assessors = Aram Agasyan, Aziz Avci, Boris  Tuniyev, Jelka Crnobrnja Isailovic, Petros Lymberakis, Claes Andrén, Dan  Cogalniceanu, John Wilkinson, Natalia Ananjeva, Nazan Üzüm, Nikolai Orlov,  Richard Podloucky, Sako Tuniyev, U?ur Kaya, Matthias Stöck, Muhammad Sharif  Khan, Sergius Kuzmin, David Tarkhnishvili, Vladimir Ishchenko, Theodore  Papenfuss, Gad Degani, Ismail H. Ugurtas, Nasrullah Rastegar-Pouyani, Ahmad  Mohammed Mousa Disi, Steven Anderson, Trevor Beebee, Franco Andreone | year =  2008 | id = 155333 | title = Pseudepidalea viridis |downloaded =  2010-9-29}}</ref>
| image = Bufotes balearicus female quadrat.jpg
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[两栖纲|两栖纲]] Amphibia
| ordo = [[无尾目|无尾目]] Anura
| familia = [[蟾蜍科|蟾蜍科]] Bufonidae
| genus = [[蟾蜍属|蟾蜍属]] ''Bufo''
| species = '''绿蟾蜍 ''B. viridis'''''
| binomial = ''Bufo viridis''
| binomial_authority = (Laurenti, 1768)<ref name='id4903'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=4903| title =绿蟾蜍| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305024040/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=4903| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms =
*Bufo shaartusiensis (Pisanetz, Mezhzherin and Szczerbak, 1996)
*Bufo sitibundus (Pallas, 1771)
*Pseudepidalea viridis (Laurenti, 1768)
*Rana picta (Pallas, 1814)
}}

'''绿蟾蜍'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Bufo viridis''}}）为[[蟾蜍科|蟾蜍科]][[蟾蜍属|蟾蜍属]]的[[两栖动物|两栖动物]]，分布在[[欧洲大陆|欧洲大陆]]、[[亚洲|亚洲]]和[[北非|北非]]。在[[中国大陆|中国大陆]]，分布于[[西藏|西藏]]、[[新疆|新疆]]等地，常见于沼泽水坑、沙漠边缘绿洲以及半咸水。其生存的海拔上限为4500米。该物种的模式产地在奥地利维也纳。<ref name='id4903'/>

在不同的分布地，绿蟾蜍的皮肤颜色和图案亦不相同。背上的点的颜色从绿色到深棕色，有些甚至为红色。大部分蟾蜍的腹部为白色或浅色。

这种蟾蜍吃各种[[昆虫|昆虫]]和[[无脊椎动物|无脊椎动物]]，主要是[[蟋蟀|蟋蟀]]、[[黄粉虫|黄粉虫]]、小[[蝴蝶|蝴蝶]]、[[蚯蚓|蚯蚓]]、[[飞蛾|飞蛾]]、[[甲虫|甲虫]]和[[毛虫|毛虫]]。

根据温度和光线的不同，绿蟾蜍会改变颜色，比其他蟾蜍变化程度大。另外，与其他蟾蜍类似，绿蟾蜍的颈部后面有一种腺体，在它受到威胁时可分泌一种[[毒素|毒素]]。雌性蟾蜍个头大于雄性，一次可产卵9,000至15,000个。它们的长度最大可以达到6英寸，但是能达到这种长度的个体非常罕见。

==分布==
绿蟾蜍在[[欧洲大陆|欧洲大陆]]、[[亚洲|亚洲]]和[[北非|北非]]都有分布。其中在欧洲西南的分布边界在[[意大利|意大利]]和[[法国|法国]]之间。在西班牙只见于[[巴利阿里|巴利阿里]]群岛。但在[[早更新世|早更新世]]时，绿蟾蜍在最适合生存的[[伊比利亚半岛|伊比利亚半岛]]却消失了。一种理论认为100万年前突然的变冷时期是绿蟾蜍消失的可能因素之一。还有一种理论认为体型更大，更有竞争力的[[黄条背蟾蜍|黄条背蟾蜍]]的出现也可能取代了当时绿蟾蜍在当地的地位。<ref name="科学网">{{cite news|title=化石揭示伊比利亚绿蟾蜍消失之谜|url=http://paper.sciencenet.cn/htmlpaper/2011461523296815986.shtm?id=15986|accessdate=2011-04-06|newspaper=科学网|date=2011-04-06}}</ref>

==进化==

绿蟾蜍的祖先从基因分子的研究上显示是在[[中亚|中亚]]，但最古老的化石记录则发现在法国和西班牙，时代是[[早中新世|早中新世]]<ref name="科学网" />。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{refbegin}}
*{{cite journal|last=Stöck|first=Matthias|coauthors=Craig Moritz, Michael Hickerson, Daniel Frynta, Tatjana Dujsebayeva, Valery Eremchenko, J. Robert Macey, Theodore J. Papenfuss and David B. Wake|date=02-06-06|title=Evolution of mitochondrial relationships and biogeography of Palearctic green toads (Bufo viridis subgroup) with insights in their genomic plasticity |journal=Molecular Phylogenetics and Evolution|volume=41|issue=3|pages=663-689}}
*{{cite journal|last=Stöck|first=Matthias|coauthors=Alessandra Sicilia, Natalia M Belfiore, David Buckley, Sabrina Lo Brutto, Mario Lo Valvo, Marco Arculeo|date=08-02-23|title=Post-Messinian evolutionary relationships across the Sicilian channel: Mitochondrial and nuclear markers link a new green toad from Sicily to African relatives|journal=BMC Evolutionary Biology|volume=56|issue=8|issn=1471-2148|oclc=47657384|url=http://www.biomedcentral.com/1471-2148/8/56}}
{{refend}}
{{Wikispecies|Bufo viridis}}

[[Category:蟾蜍属|绿蟾蜍]]
[[Category:歐洲兩棲動物|Category:歐洲兩棲動物]]