'''滑坡謬誤'''（{{Lang|en|Slippery slope}}）是一種[[非形式謬誤|非形式謬誤]]，使用連串的因果推論，卻誇大了每個環節的因果強度，而得到不合理的結論，因為事實不一定照著線性推論發生，而有其他的可能性。一般所說的「無限上綱」有時也牽涉到此種謬誤。

有些說法將[[連續體謬誤|連續體謬誤]]也歸為滑坡謬誤<ref>[http://www.fallacyfiles.org/slipslop.html Logical Fallacy: Slippery Slope]</ref>，但近來已較少這樣使用。

== 解說 ==
滑坡謬誤的典型形式為「如果發生<math>A_1</math>，接著就會發生<math>A_2</math>，接著就會發生<math>A_3</math>，接著就會發生<math>A_4</math>，……，接著就會發生<math>A_n</math>」，而後通常會明示或暗示地推論「<math>A_n</math>不應該發生，因此我們不應允許<math>A_1</math>發生」。<math>A_1</math>至<math>A_2</math>、<math>A_2</math>至<math>A_3</math>、<math>A_3</math>至<math>A_4</math>、……等因果關係好似一個個「坡」，從<math>A_1</math>推論至<math>A_n</math>的過程就像一個滑坡。

滑坡謬誤的問題在於，每個「坡」的因果強度不一，有些因果關係只是可能、而非必然，有些因果關係相當微弱，有些因果關係甚至是未知或缺乏證據的，因而即使<math>A_1</math>發生，也無法一路滑到<math>A_n</math>，<math>A_n</math>並非必然（或極可能）發生。

相對地，若有充足證據顯示每個「坡」都有合理、強烈的因果連結，即不構成滑坡謬誤。像是例如說「假若[[費馬最後定理|費馬最後定理]]不成立，那就可以找到一組正整數<math>A, B, C</math>以及質數<math>p</math>，使得<math>A^p+B^p=C^p</math>，而用這組正整數可以構造出一個[[橢圓曲線|橢圓曲線]]<math>y^2=x(x-A^p)(x+B^p)</math>，而這個橢圓曲線無法對應到任何的[[模形式|模形式]]，在這種狀況之下，[[谷山-志村猜想|谷山-志村猜想]]就不成立」<ref>https://www.math.ust.hk/excalibur/v4_n5.pdf</ref>，也就是說「假若[[費馬最後定理|費馬最後定理]]不成立，那就可以找到一組正整數<math>A, B, C</math>以及質數<math>p</math>，使得<math>A^p+B^p=C^p</math>」，然後「而用<math>A, B, C</math>以及質數<math>p</math>這組正整數可以構造出一個[[橢圓曲線|橢圓曲線]]<math>y^2=x(x-A^p)(x+B^p)</math>」，然後「<math>y^2=x(x-A^p)(x+B^p)</math>這個橢圓曲線無法對應到任何的[[模形式|模形式]]」，然後「如果有橢圓曲線無法對應到任何的[[模形式|模形式]]，[[谷山-志村猜想|谷山-志村猜想]]就不成立」。由於[[谷山-志村猜想|谷山-志村猜想]]和[[費馬最後定理|費馬最後定理]]之間的這種關聯已被證明，所以這不算謬誤。

== 示例 ==

{{exampleH|例1}}
* 甲：小華臨時打電話沒錢，為什麼你不願意借他十元呢？
* 乙：如果我借了，他明天又會跟我借一百元，接下來就借一千元、一萬元，我豈不破產？
{{exampleF}}

小華今天借十元也不表示明天就會借一百元，就算今天借一百元也不表示明天就會借一千元，就算小華借一千元甚至一萬元，也不表示乙就會破產。

{{exampleH|例2}}
孩子如果不上好國中，之後就考不上好高中，再來就考不進好大學，接著會找不到好工作，然後會窮困潦倒，一生就毀了！
{{exampleF}}

孩子如果不上好國中也不表示之後就考不上好高中，就算考不上好高中也不表示再來就考不進好大學，就算考不進好大學也不表示就會找不到好工作，就算找不到好工作也不表示會窮困潦倒，就算窮困潦倒也不表示一生就毀了。

{{exampleH|例3}}
員工偷懶公司便會損失，公司賺不到錢就要裁員，被裁員的人會沒工作，沒工作的人為了生計就會無惡不作。因此，上班偷懶是非常嚴重的罪惡。
{{exampleF}}

公司損失也不表示公司會賺不到錢，就算公司賺不到錢也不表示公司就要裁員，就算公司裁員也不表示被裁員的人會沒工作，就算被裁員的人沒工作也不表示會為了生計無惡不作。

{{exampleH|例4}}
* 甲：我主張[[亂世用重典|嚴刑峻罰]]，政府應該引入[[鞭刑|鞭刑]]，同時[[殺人|殺人]]唯一[[死刑|死刑]]免得法官找理由輕判，[[酒駕|酒駕]]、[[吸毒|吸毒]]、[[虐童|虐童]]致死和[[強姦|強姦]]則應該要比照殺人判死刑。
* 乙：今天你說政府該引進鞭刑，同時殺人唯一死刑，而且酒駕、吸毒、虐童致死和強姦要判死刑，如果治安沒改善的話，明天是不是搶劫和重傷害也死刑，……，這樣下去，乾脆整本六法全書唯一死刑算了。
{{exampleF}}

支持嚴刑峻罰、加重處罰不代表最後一定會走向支持整本[[六法全書|六法全書]]唯一死刑的狀況。

{{exampleH|例5（象著之憂）}}
* 以前[[商朝|商]][[紂王|紂王]]弄了一雙象牙筷子，[[箕子|箕子]]看到了感到恐懼。他認為說紂王有了象牙筷子，之後就會認為用陶土做的器皿配不上，因此就必然會再想辦法得到犀牛角和玉石做的杯子；而在得到象牙筷子和玉石做的杯子後，就必然不會滿足用這些東西盛裝豆子和豆葉等粗食，而會想辦法得到牦牛、大象和豹的胎盤之類的珍饈美饌；在吃到牦牛、大象和豹的胎盤之類的珍饈美饌後，就不會想穿著用粗布裁製的衣服、住在茅草蓋的小屋當中，而一定會想改穿九重錦衣，並住在高高的樓臺和寬廣的房間之內；再這樣下去，整個天下的東西都會滿足不了他的欲求的。《[[韓非子|韓非子]]‧說林上》<ref>原文：「紂為象箸而箕子怖，以為象箸必不盛羹於土簋，則必犀玉之杯，玉杯象箸必不盛菽藿，則必旄象豹胎，旄象豹胎必不衣短褐，而舍茅茨之下，則必錦衣九重，高臺廣室也。稱此以求，則天下不足矣。」</ref>
{{exampleF}}

如果不能證明說「有了象牙筷子，之後就必然會再想辦法得到犀牛角和玉石做的杯子」、「在得到象牙筷子和玉石做的杯子後，就必然會想辦法得到牦牛、大象和豹的胎盤之類的珍饈美饌」、「在吃到牦牛、大象和豹的胎盤之類的珍饈美饌後，就一定會想改穿九重錦衣，並住在高高的樓臺和寬廣的房間之內」這每一步的連結的夠強的話，那這個論證就犯了滑坡謬誤。

{{exampleH|例6}}
* 老兄你喜歡《[[幸運☆星|幸運☆星]]》這種萌系動漫？今天你看了[[萌|萌]]系[[動漫|動漫]]，明天就會對女孩子起非分之想，開始想玩[[十八禁遊戲|十八禁遊戲]]；玩了十八禁遊戲，口味就會越來越重，直到開始看起[[獵奇|獵奇]]向的東西；在看了獵奇向的東西後，可能就會躍躍欲試，找真實世界的女生下手，從此變成一個人格扭曲的性變態兼殺人魔，這樣你還要喜歡《[[幸運☆星|幸運☆星]]》嗎？
{{exampleF}}
喜歡萌系的東西不表示喜歡十八禁，喜歡十八禁不表示口味就會變得獵奇，喜歡獵奇也不表示會想在現實中實踐。

== 参见 ==
* [[因果謬誤|因果謬誤]]

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.fallacyfiles.org/slipslop.html Logical Fallacy: Slippery Slope]{{en}}
* [http://www.nizkor.org/features/fallacies/slippery-slope.html Nizkor: Slippery slope]{{en}}

{{批判性思考}}

[[Category:謬誤|Category:謬誤]]
[[Category:邏輯謬誤|Category:邏輯謬誤]]
[[Category:美國法律術語|Category:美國法律術語]]