'''滑曲球'''(英語：Slurve)是[[棒球|棒球]]中的一種球路，[[投手|投手]]以此投出像是[[曲球|曲球]]的[[滑球|滑球]]。<ref name="popmech">[http://www.popularmechanics.com/outdoors/sports/1283161.html?page=3 "The Mechanics Of A Breaking Pitch"] {{Wayback|url=http://www.popularmechanics.com/outdoors/sports/1283161.html?page=3 |date=20090221035408 }}, ''[[Popular_Mechanics|Popular Mechanics]]'', April 1997. Accessed July 6, 2007.</ref>這是滑球('''sl'''ider)和曲球(c'''urve''')的[[混成詞|混成詞]]。

==歷史==
第一位使用滑曲球的投手仍為未知。在1940年代，[[波士頓勇士|波士頓勇士]]的[[Johnny_Sain|Johnny Sain]]以此知名。<ref>Liptak, M.[http://www.whitesoxinteractive.com/rwas/index.php?category=3 "Johnny Sain  Remembered"] {{Wayback|url=http://www.whitesoxinteractive.com/rwas/index.php?category=3 |date=20161108042644 }}, ''White Sox Interactive''. Accessed July 6, 2007.</ref>1998年5月6日，[[芝加哥小熊|芝加哥小熊]]的[[凱瑞·伍德|凱瑞·伍德]]利用滑曲球達成平大聯盟紀錄的單場20次三振。<ref name="wood" />前[[洛杉磯道奇|洛杉磯道奇]]和[[東京養樂多燕子|東京養樂多燕子]]投手，目前效力於[[埼玉西武獅|埼玉西武獅]]的[[石井一久|石井一久]]幾乎都用滑曲球對決左打者。2010年的熱門新秀[[史蒂芬·史崔斯伯格|史蒂芬·史崔斯伯格]]表示使用此球路。名人堂投手[[Rich_Gossage|Rich Gossage]]也說學習此球路改變了他的職業生涯。[[賽·揚|賽·揚]]和[[華特·強森|華特·強森]]以滑曲球作為武器，而賽·揚是其最早的著名使用者。

==投球利害==
有批評稱滑曲球比略晚變化的滑球造成更多的全壘打，<ref name="popmech" />其實用性存在爭議。滑曲球也被指出對投手造成問題。1998年，[[凱瑞·伍德|凱瑞·伍德]]稱其導致他的手肘痠痛。<ref name="wood">Kiley, M.[http://findarticles.com/p/articles/mi_qn4155/is_20000208/ai_n13851865 "Whatever happened to ..."] {{Wayback|url=http://findarticles.com/p/articles/mi_qn4155/is_20000208/ai_n13851865 |date=20071102102847 }},''[[Chicago_Sun-Times|Chicago Sun-Times]], February 8, 2000. Accessed July 6, 2007.</ref>

==參考資料==
{{reflist|1}}

==外部連結==
<!-- Please do not put YouTube videos here -->
*[[Popular_Mechanics|Popular Mechanics]]的[http://www.popularmechanics.com/outdoors/sports/1283161.html The Mechanics Of A Breaking Pitch] {{Wayback|url=http://www.popularmechanics.com/outdoors/sports/1283161.html |date=20100212150939 }}
{{Clear}}
{{Baseball pitches}}

[[Category:棒球球路|Category:棒球球路]]