'''射擊陷阱'''（'''Shot traps'''）又稱跳彈陷阱或窩彈區，是指位於[[裝甲車輛|裝甲車輛]]上的一類區域。當有炮彈打到這類區域上時，炮彈會被彈到車體的其它地方，甚至車體的弱點上，而不是被彈開。產生射擊陷阱的原因主要是裝甲車輛自身設計上的缺陷<ref>Zaloga 1993, [http://books.google.co.uk/books?id=IULV2RLYahkC&pg=PA37 p. 37.]</ref>。

比如說，前50辆[[虎II坦克|虎II坦克]]的炮塔（即所谓“保時捷炮塔”）正面是弧形。這就是一個「射擊陷阱」的實例。因爲當炮彈擊中炮塔正面靠下部分時，炮彈就會被彈到車體的薄弱的頂甲或炮塔座圈，造成旋转机构卡死甚至成员伤亡。後來設計的量产型炮塔（“亨舍爾炮塔”）則将炮塔正面改为一块81度傾斜的垂直裝甲板，解決了這一問題<ref>Jentz and Doyle 1993, pp. 13–16.</ref>。

跳弹的发生不仅取决于入射角，也与装甲的厚度与材料、侵彻体的长径比与材料、以及着弹速度等密切相关<ref>陈小伟. (2005). 动能深侵彻弹的力学设计(I): 侵彻/穿甲理论和弹体壁厚分析. 爆炸与冲击, 25(6), 499-505.</ref>。如今，主流的反坦克弹种已由被帽穿甲弹演变为[[尾翼稳定脱壳穿甲弹|尾翼稳定脱壳穿甲弹]]。现代的尾翼稳定脱壳穿甲弹由于材料密度高、弹体长径比大、着弹速度快，面对大倾角也极少发生跳弹<ref>Short list of misconceptions. (n.d.). Retrieved April 01, 2017, from https://aw.my.com/en/forum/showthread.php?42702-Short-list-of-misconceptions</ref>。因此，窝弹区这一概念对现代坦克而言已经过时。第三代[[主战坦克|主战坦克]]在设计外形时不再考虑是否存在窝弹区，而主要着眼减小正面轮廓以降低中弹几率。

<gallery widths=210px>
File:Munster Koenigstiger Porscheturm Modell detail.jpg|[[虎II坦克|虎II坦克]]的“保時捷炮塔”。其正面是弧形的。
File:Bundesarchiv Bild 101I-680-8282A-09, Budapest, Panzersoldaten in Panzer VI (Tiger II).jpg|虎II坦克的“亨舍爾炮塔”
File:Leopard 2A5 front view.jpg|窝弹区对现代坦克已失去意义，例如[[豹2型坦克|豹2A5主战坦克]]的炮塔正面为楔形也不会产生防护隐患
</gallery>

== 参考文献 ==
<references />

==參考書目==
{{refbegin}}
*{{cite book | last1 = Jentz |first1 = Thomas |last2 = Doyle |first2= Hilary |title= Kingtiger Heavy Tank, 1942-45 |publisher= Osprey |location= London |year=1993 |isbn=1-85532-282-X }}
*{{cite book | last = Zaloga | first = Steven | title = Sherman Medium Tank 1942-1945 | publisher = Osprey Publishing (UK) | location = City | year = 1993 | isbn = 978-1-85532-296-7 }}
{{refend}}

{{-}}
[[分類:裝甲戰鬥車輛|分類:裝甲戰鬥車輛]]
[[分類:軍事術語|分類:軍事術語]]