{{Speciesbox
| name = 射紋龜
| status = CR
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name="iucn">{{IUCN2006|assessors= Leuteritz, T. & Rioux Paquette, S. |year=2008|id=9014|title=Geochelone raditata|downloaded=2009-04-01}} Listed as Criically Endangered （A4d;E）</ref>
| image = Astrochelis radiata1.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 
| genus = Astrochelys
| species = radiata
| authority = [[喬治·肖|Shaw]], 1802
}}
'''射紋龜'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Astrochelys radiata''}}，英文名稱﹕Radiated tortoise）又名'''輻射龜'''或'''辐射陆龟'''，屬於陸龜科，[[瀕臨絕種|瀕臨絕種]]的爬蟲類之一。<ref name = "Fritz">{{Cite journal
  | last = Fritz | first = U. | authorlink = | coauthors = Bininda-Emonds, O. R. P.
  | title = When genes meet nomenclature: Tortoise phylogeny and the shifting generic concepts of ''Testudo'' and ''Geochelone''
  | journal = [[Zoology_(journal)|Zoology]]  | volume = 110 | issue = 4 | pages = 298–307
  | publisher = [[Elsevier|Elsevier]] | location = | date = 2007-07-03 | url =
  | issn = | doi = 10.1016/j.zool.2007.02.003  | pmid = 17611092 | accessdate = 2011-02-05}}</ref>原是[[馬達加斯加|馬達加斯加]]南部的特有種生物，後來被引入到[[留尼汪|留尼汪]]和[[模里西斯|模里西斯]]<ref name=EMYSystem>EMYSystem Species Page</ref>。射紋龜之所以瀕臨絕種，主要原因來自於[[棲息地|棲息地]]的破壞和人類的[[偷獵|偷獵]]<ref name=Egeler/>。

一隻名叫[[Tu'i_Malila|Tu'i Malila]]的射紋龜是有記載中最長壽的龜之一，牠出生於1777年前後，死於1965年5月19日，壽命最少有188歲<ref>[http://www.foxnews.com/story/0,2933,200831,00.html Tortoise Believed to Have Been Owned by Darwin Dies at 176] {{Wayback|url=http://www.foxnews.com/story/0,2933,200831,00.html |date=20060701141233 }} 2nd to last paragraph mentions tu'i Malila's age</ref>。

== 特徵 ==

成體龜背甲可高達16英寸（41厘米），體重可達35磅（16公斤），輻射龜被認為是世界上最美麗的陸龜之一。

此龜本身的形狀是呈方形，它有高、方的甲殼，腳和頭是綠色的，部分龜頭頂上會出現黃色斑塊。

輻射龜的背甲擁有紅色的輻射線從每一個板塊的旁邊發出，這種圖案的模式是簡陋和吵雜，因此得出現時的名字。輻射龜的體積比[[印度星龜|印度星龜]]小，盾甲是粗糙的，而較多出現隆背的情況，不會像印度星龜般出現金字塔的形狀。而兩性亦會有輕微的差別，雄性輻射龜通常有較長的尾巴，尾部下方的腹甲缺口會更為明顯。

== 分佈 ==

輻射陸龜分佈在[[馬達加斯加島|馬達加斯加島]]的南部及西南部，牠們也被引進到附近的[[留尼汪島|留尼汪島]]。

== 習性 ==

[[草食動物|草食動物]]，喜歡吃水果和多汁植物，尤其是[[仙人掌|仙人掌]]<ref name=Egeler>Egeler, 2000</ref>。牠們亦喜歡乾旱地區的刺森林和馬達加斯加南部的林地。

=== 繁殖 ===

雄性達到身長約12英寸（31厘米）後可進行第一次交配，交配時，雄性開始上下擺動他的頭，聞一聞雌性的後腿和尾部排泄孔。在某些情況下，雄性可以提高雌性，將她搬走。

雄在進行交配的過程中，噝噝聲的叫聲是在交配時十分常見。但這是一個非常危險的過程，也曾有過記錄發生過雌性的殼破裂、刺穿了陰道和肛門的情況。雌性在交配後可產下3至12隻蛋，並會預先挖深6到8英寸（15到20厘米），然後離開。

射紋龜的孵化需時很長，通常要5至8個月。而幼龜剛孵化時會有1.25至1.6英寸（3.2至4厘米）。與成龜不同的是未成年的龜會呈白色至灰白色。少年孵化後不久，甲殼便會台升至球狀。

== 保育現況 ==

射紋龜被[[瀕危野生動植物種國際貿易公約|瀕危野生動植物種國際貿易公約]]列於附錄一，則禁止捕捉任何野生的龜隻，亦禁止其非法買賣。而射紋龜的原生地[[馬達加斯加|馬達加斯加]]亦有人工繁殖的保育工作正在進行，以提升此龜種的數量。

== 參見 ==

* [[安哥洛卡象龜|安哥洛卡象龜]]

== 参考文獻 ==
{{reflist}}

== 延伸閱讀 ==

<small>

* Kirkpatrick, David D.''[https://web.archive.org/web/20060313192312/http://www.unc.edu/~dtkirkpa/stuff/radiated.html The Radiated Tortoise]'' in Reptile & Amphibian Magazine March/April 1992, pages 18–24.
* Egeler, J. 2000. "[http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Geochelone_radiata.html Astrochelys (Geochelone) radiata] {{Wayback|url=http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Geochelone_radiata.html |date=20100303074119 }}", Animal Diversity Web. Retrieved March 19, 2006.
* "Radiated Tortoise Fact Sheet."  ''Smithsonian National Zoological Park''.  Retrieved April 7, 2008.  "[https://web.archive.org/web/20080503175123/http://nationalzoo.si.edu/Animals/ReptilesAmphibians/Facts/FactSheets/Radiatedtortoise.cfm]"

</small>

== 外部連結 ==

* {{en}}[https://web.archive.org/web/20110715174337/http://www.reptilesweb.com/reptiles-section/tortoise-world/radiated-tortoise.html 輻射龜] 來自爬蟲類與兩棲動物的相關信息庫

{{Wikispecies|Astrochelys radiata}}
{{Commons|Astrochelys radiata}}
{{Taxonbar|from=Q630954}}

[[Category:列入CITES附錄Ⅰ的物種|S]]
[[Category:馬達加斯加動物|Category:馬達加斯加動物]]
[[Category:馬島陸龜屬|Category:馬島陸龜屬]]
[[category:寵物龜|category:寵物龜]]