{{otheruses|subject=江苏省盐城市下辖的一个县|other=射阳的其他含义|射阳}}
{{Infobox China County
| county = 射阳县
| usedname = 
| nameorigin = 由[[后羿|后羿]]射日而得名
| Photo = 
| Photoname = 
| map = 
| map_caption = 
| Pinyin = Shèyáng Xiàn
| Belong = [[中国|中国]][[江苏省|江苏省]][[盐城市|盐城市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode =  320924
| founded = 
| seat = 合德镇
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 
| town = 
| township = 
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 224300
| phone code = 515
| coordinate = 
| area = 7730平方公里
| area land = 2605.72平方公里
| area water = 5130平方公里
| census yr = 2012年
| pop = 96.23万人
| density =  
| GDP = 535亿
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 苏J
| web = www.sheyang.gov.cn
| web_title = 射阳县政府网
}}
'''射阳县'''位于[[中国|中国]]大陆南北地理分界线的东部起点，[[江苏省|江苏省]]沿海中部，是[[盐城市|盐城市]]下辖的一个县，东濒[[黄海|黄海]]，相传因[[精卫填海|精卫填海]]而成陆，由[[后羿射日|后羿射日]]而得名。

世界珍稀飞禽[[丹顶鹤|丹顶鹤]]有90%在境内的[[江苏盐城国家级珍禽自然保护区|江苏盐城国家级珍禽自然保护区]]越冬，故射阳号称“鹤乡”。县人民政府驻[[合德镇|合德镇]]。

==行政区划==
下辖13个[[镇|镇]]：[[合德镇|合德镇]]、[[临海镇|临海镇]]、[[千秋镇|千秋镇]]、[[四明镇|四明镇]]、[[海河镇|海河镇]]、[[海通镇|海通镇]]、[[兴桥镇|兴桥镇]]、[[新坍镇|新坍镇]]、[[长荡镇|长荡镇]]、[[盘湾镇|盘湾镇]]、[[特庸镇|特庸镇]]、[[洋马镇|洋马镇]]、[[黄沙港镇|黄沙港镇]]。

==名人==
*[[顾锡九|顾锡九]] ：辛亥革命烈士；
*[[巴一恺|巴一恺]] ：第五届[[全国人大常委会|全国人大常委会]]常委；
*[[盛华仁|盛华仁]] ：第九届[[全国人大常委会|全国人大常委会]]副委员长兼秘书长。

==事件==
===鯨鯊擱淺事件===
2011年8月6日，一條被[[世界自然保護聯盟|世界自然保護聯盟]]認為是瀕危物種的[[鯨鯊|鯨鯊]]<ref name="iucn">{{IUCN2008|assessors=Norman, B.|year=2005|id=19488|title=Rhincodon typus|downloaded=2010-02-18}} 数据库包含资料解释为何此物种为易危</ref>在當地的沙難擱淺，被當地人以近10萬元人民幣賣給省內內陸城市[[鎮江市|鎮江市]]的一家海鮮酒家當食材，但由於這條鯨鯊太巨大，海鮮酒家的廚師都不忍心把鯨鯊宰殺，結果廚師只好另聘當地屠夫把鯨鯊宰殺<ref>{{cite news | url=http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20110808&sec_id=15335&art_id=15502993 |title=鯨鯊江蘇擱淺慘變食材|date=2011-08-08 |accessdate=2011-08-09 |language=zh-hant |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]}}</ref>。事件在中港兩地的網上及網外媒體熱爆，並引發廣泛討論。
===乾宇電池案===
{{main|乾宇電池特大集資詐騙案}}
2007年至2012年發生轟動全省的乾宇電池特大集資詐騙案，詐騙金額超過十億人民幣，破獲後此案被江蘇檢察院列為典型案例。。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{射阳县行政区划}}
{{江苏行政区划}}

[[Category:射阳县|]]
[[Category:盐城区县市|县]]
[[Category:江苏省县份|盐城市]]