{{refimprove|time=2017-07-22T12:22:37+00:00}}
{{Infobox Song
| Name           = 明天會更好
| Album          = 《明天會更好》
| Artist         = 群星
| Recorded       = 1985年09月15日 - 白金錄音室
| Released       = 1985年10月25日 - 藍與白唱片
| Genre          = [[國語流行音樂|國語流行音樂]]
| Length         = 5分26秒
| Composer       = [[羅大佑|羅大佑]]
| Writer         = [[羅大佑|羅大佑]]、[[張大春|張大春]]、[[許乃勝|許乃勝]]、[[李壽全|李壽全]]、[[邱復生|邱復生]]、[[張艾嘉|張艾嘉]]、[[詹宏志|詹宏志]]
| Arranger       = [[陳志遠|陳志遠]]
| Label          = [[滾石唱片|滾石唱片]]、[[飛碟唱片|飛碟唱片]]、[[寶麗金|寶麗金]]、[[點將唱片|點將唱片]]、[[歌林唱片|歌林唱片]]、[[百代唱片|百代唱片]]、[[麗風唱片|麗風唱片]]、[[新格唱片|新格唱片]]
| Producer       = [[李壽全|李壽全]]、[[彭國華|彭國華]]、[[段鍾潭|段鍾潭]]、[[陳志遠|陳志遠]]、[[吳正德|吳正德]]、[[羅大佑|羅大佑]]、[[張艾嘉|張艾嘉]]
| Misc           = {{External music video|{{YouTube|lEDZyIUbSd0|明天會更好}}}}
}}
《'''明天會更好'''》（{{lang-en|''Tomorrow will be Better''}}）是[[台灣|台灣]][[華語流行音樂|華語流行樂壇]]史上最成功的[[公益|公益]]單曲。

它由[[台灣|台灣]]著名音乐家[[羅大佑|羅大佑]]作曲，[[羅大佑|羅大佑]]、[[張大春|張大春]]、[[許乃勝|許乃勝]]、[[李壽全|李壽全]]、[[邱復生|邱復生]]、[[張艾嘉|張艾嘉]]、[[詹宏志|詹宏志]]等人共同作詞，[[陳志遠|陳志遠]][[編曲|編曲]]，[[羅大佑|羅大佑]]、[[張艾嘉|張艾嘉]]、[[李壽全|李壽全]]出面邀集台灣60位華語歌手共同錄唱。[[專輯|專輯]]於1985年年底出版，收錄群星合唱版、[[松江兒童合唱團|松江兒童合唱團]]演唱版、[[卡拉OK|卡拉OK]]伴唱版、伴奏版四種版本，由[[藍與白唱片|藍與白唱片]]發行。

== 參與歌手 ==
=== 男歌手 ===
;部分獨唱兼合唱
:[[余天|余天]]、[[李建復|李建復]]、[[洪榮宏|洪榮宏]]、[[王夢麟|王夢麟]]、[[費玉清|費玉清]]、[[齊秦|齊秦]]

;合唱
:[[巫啟賢|巫啟賢]]、[[包偉銘|包偉銘]]、[[包小松|包小松]]、[[包小柏|包小柏]]、[[王日昇|王日昇]]、[[文章_(台灣歌手)|文章]]、「[[水草三重唱|水草三重唱]]」（[[黃元成|黃元成]]、[[許環良|許環良]]、[[許南盛|許南盛]]）、[[齊秦|齊秦]]、[[江音傑|江音傑]]、[[李宗盛|李宗盛]]、[[吳大衛|吳大衛]]、[[林禹勝|林禹勝]]、[[施孝榮|施孝榮]]、[[岳雷|岳雷]]、[[徐乃麟|徐乃麟]]、[[徐瑋|徐瑋]]、[[姚乙|姚乙]]、[[張海漢|張海漢]]、[[童安格|童安格]]、[[楊烈|楊烈]]、[[楊耀東|楊耀東]]、[[廖小維|廖小維]]、[[羅吉鎮|羅吉鎮]]、[[鍾有道|鍾有道]]

=== 女歌手 ===
;部分獨唱兼合唱
:[[蔡琴|蔡琴]]、[[蘇芮|蘇芮]]、[[潘越雲|潘越雲]]、[[甄妮|甄妮]]、[[林慧萍|林慧萍]]、[[王芷蕾|王芷蕾]]、[[黃鶯鶯|黃鶯鶯]]、[[陳淑樺|陳淑樺]]、[[金智娟|金智娟]]、[[李珮菁|李佩菁]]、[[齊豫|齊豫]]、[[鄭怡|鄭怡]]、[[江蕙|江蕙]]、[[楊林|楊林]]

;合唱
:[[張艾嘉|張艾嘉]]、[[張清芳|張清芳]]、[[成鳳|成鳳]]、「[[百合二重唱|百合二重唱]]」（[[李靜_(歌手)|李靜]]、[[周月綺|周月綺]]）、[[李碧華|李碧華]]、[[何春蘭|何春蘭]]、[[陳黎鐘|陳黎鐘]]、[[黃慧文|黃慧文]]、[[芊苓|芊苓]]、[[林淑容|林淑容]]、[[邰肇玫|邰肇玫]]、[[唐曉詩|唐曉詩]]、[[麥瑋婷|麥瑋婷]]、[[許慧慧|許慧慧]]、[[賴佩霞|賴佩霞]]、[[藍心湄|藍心湄]]

== 創作背景 ==
{{Unreferencedsect|date=2015年12月}}
* 1985年，[[非洲|非洲]][[衣索比亞|衣索比亞]]發生[[1983年－1985年衣索比亞饑荒|饑荒]]。為援助饑民，[[美國|美國]]歌手以稍早[[英國|英國]]群星合唱的公益單曲''[[Do_They_Know_It's_Christmas?|Do They Know It's Christmas?]]''為藍本，組成USA For Africa，推出合唱歌曲''We Are the World''（[[天下一家|天下一家]]），專輯版稅捐作賑災用途，迴響極為熱烈，並募得鉅款。流風所及，世界各地多有仿效者。
* 1985年，《明天會更好》原宣佈在10月10日[[雙十節|雙十節]]上市，但在各界翹首企盼下，卻延期到了[[台灣光復節|台灣光復節]]40周年；1986年則是「[[国际和平年|国际和平年]]」。《明天會更好》的創作初衷，即是模仿''We Are The World''「群星為公益而唱」的形式，呼應世界和平年的主題、並紀念台灣光復40週年。
* 《明天會更好》邀集的華人歌手跨越不同地域、不同唱片公司，打破了簽約的限制。專輯製作單位以「明天基金會籌備會」的名義，邀集台灣當時最知名的唱片公司包括[[飛碟唱片|飛碟唱片]]、[[喜瑪拉雅音樂|喜瑪拉雅音樂]]、[[新格唱片|新格唱片]]、[[歌林唱片|歌林唱片]]、[[滾石有聲出版社|滾石有聲出版社]]、[[鄉城唱片|鄉城唱片]]、[[寶麗金唱片|寶麗金唱片]]、[[麗歌唱片|麗歌唱片]]、[[光美文化|光美文化]]、[[上華唱片|上華唱片]]、[[點將唱片|點將唱片]]、[[科藝百代|科藝百代]]、[[福茂唱片|福茂唱片]]等參與這張專輯，並由各家唱片公司競標發行權。專輯售出的盈餘由後來標得專輯發行權的[[藍與白唱片|藍與白唱片]]捐給[[中華民國消費者文教基金會|中華民國消費者文教基金會]]（消基會），為消基會籌募新台幣600萬元的基金作為公益之用。
* 「紀念台灣光復40週年」的主題在歌曲發行之後，反而很少被提及。這可能與發行時間一再推延、錯過了1985年10月25日的[[台灣光復節|台灣光復節]]有關。《明天會更好》的公益訴求，遂變得更模糊、分歧。當時台灣唱片市場的[[盜版|盜版]]、盜錄問題十分嚴重，加上曾有媒體以「海盜王國」形容台灣生產名牌[[仿冒品|仿冒品]]的猖獗情形，對台灣的國際形象傷害頗大，故「反盜版」、「反盜錄」、「反仿冒」也成為許多參與歌手強調的主題。
* 關於這首歌的歌詞，羅大佑在後來回憶台灣喜劇演員[[許不了|許不了]]的時候，曾透露：“後來在寫《明天會更好》的歌詞時，我為他填了一句‘誰能忍心看他最後的小-{丑}-　帶走我們的笑容’，但被認為太灰色，無法採用。”根據最後的演唱版本，發表的歌詞是：“誰能忍心看那昨日的憂愁　帶走我們的笑容。”
* 錄唱前夕，主辦單位邀集許多音樂界、文化界人士各自貢獻詞句，以羅大佑的版本為主，逐句修潤，才共同完成最終的歌詞定稿。
* 《明天會更好》集結了60位台灣歌手，但是其中一些著名歌手卻未能出席，包括[[刘文正|刘文正]]、[[庾澄慶|庾澄慶]]、[[殷正洋|殷正洋]]、[[鳳飛飛|鳳飛飛]]、[[歐陽菲菲|歐陽菲菲]]和[[鄧麗君|鄧麗君]]。
* 2011年元月發行的《[[印刻文學生活誌|印刻文學生活誌]]》刊載羅大佑與[[龍應台|龍應台]]的對談紀錄中，羅大佑表示，答應了寫歌工作之後，才知道[[中國國民黨中央委員會|中國國民黨中央委員會]]原本想就地利用此首歌曲作為該黨的選舉歌曲，當下有「被騙」的感受；但因完成後的歌曲中歌詞寫實地描寫了灰暗面，被[[中國國民黨中央委員會文化工作會|中國國民黨中央委員會文化工作會]]（文工會）認為不適合用作選舉形象歌曲，作為國民黨選舉形象歌曲的提議才作罷。

== 影響 ==
* 《明天會更好》集合台灣樂壇眾多巨星合唱的空前創舉，加上朗朗上口的[[旋律|旋律]]，使這首歌大受歡迎，專輯在短短幾個月內便在台灣、香港等地售出25萬張以上，成為全球華人的公益典範。1990年代至今，[[中國大陸|中國大陸]]的中小學老師更經常把《明天會更好》列為歌唱比賽的指定曲。
* 1985年[[勁歌金曲頒獎典禮|TVB十大勁歌金曲頒獎典禮]]的結束曲為[[林振強|林振強]]重新填詞的粵語版《明天會更好》。
* 1986年香港電影《[[英雄本色_(1986年電影)|英雄本色]]》中，當老師的女主角出現時正在教學生唱原版的《明天會更好》，而電影英文譯名「A Better Tomorrow」也取自這歌歌名。
* 1986年9月6日，[[中華民國電視學會|中華民國電視學會]]與《[[民生報|民生報]]》在[[臺北市|臺北市]][[中華體育館|中華體育館]]主辦「風雨送愛心：全國藝人聯合賑災義演會」，為[[颱風韋恩_(1986年)|韋恩風災]]的重災區賑災，以群星合唱《明天會更好》作結<ref>台北訊，〈風雨送愛心 藝人義舉 群星賑災秀 載歌載舞〉，《[[聯合報|聯合報]]》1986年9月7日第3版。</ref>。
* 1987年，[[香港|香港]][[TVB|TVB]]推出類似《明天會更好》群星陣營的《[[地球大合唱|地球大合唱]]》，邀集群星為公益獻唱，兩者常被相提並論。
*1989年，[[新加坡廣播局|新加坡廣播局]][[新傳媒8頻道|第八波道]]節目《生活歌手》第21集裡面的歌曲翻唱《明天会更好》；主唱：[[叶亚萌|叶亚萌]]、[[颜黎明|颜黎明]]、[[林敬凯|林敬凯]]、[[陈彼得|陈彼得]]；童声：舒伯特儿童合唱团<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=5TovBcjk6To 1989年《明天会更好》]</ref>。
* 2001年，為了呼籲反盜版，[[第12屆金曲獎|第12屆金曲獎]]特地請來羅大佑擔任主題曲〈2001明天要更好〉的總製作。羅大佑說，避免炒冷飯，因此決定將〈明天會更好〉加以改詞、重新編曲，同時也邀請了[[陶喆|陶喆]]一起參與，賦予舊歌新風貌。〈2001明天要更好〉除了原有的編曲外，還有加入RAP、重金屬及電子音樂等四種版本，歌詞方面也找來了張艾嘉、張大春、羅大佑、李壽全等11人幫忙。參與演唱的歌手包括了蔡琴、潘越雲、大小百合、王夢麟、余天、鄭怡等原唱者，還有[[動力火車|動力火車]]、[[五月天|五月天]]、[[林曉培|林曉培]]、[[彭佳慧|彭佳慧]]、[[孫燕姿|孫燕姿]]等新一輩當紅歌手共襄盛舉。
* 2003年，為防治[[SARS|SARS]]、鼓勵民心，[[東風衛視|東風衛視]]召集81位歌手合唱公益歌曲《[[手牽手_(歌曲)|手牽手]]》；及在2005年初，台灣民間為響應救助[[南亞海嘯|南亞海嘯]]災民，召集近100名歌手合唱《愛》，也都能見到當年《明天會更好》的影響。
* 2008年5月20日，[[中華民國總統|中華民國總統]][[馬英九|馬英九]]在其就職演說上，以《明天會更好》落下了帷幕。
* 2011年10月10日，[[中華民國國慶|中華民國100年國慶典禮]]上由[[台灣原聲童聲合唱團|台灣原聲童聲合唱團]]的《百年禮讚》表演中，以《明天會更好》代表國語的部份。<ref>[http://blog.udn.com/article/article_print.jsp?uid=clarrise&f_ART_ID=5726451 站上凱道上，為台灣獻唱！]</ref>
* 2012年6月2日[[中華民國教育部|中華民國教育部]]發起[[紫錐花運動|紫錐花運動]]，選定《明天會更好》為運動主題曲，風行各級學校校園；並於2013年元旦總統府升旗典禮邀請臺北市[[中山女中|中山女中]]、[[內湖高中|內湖高中]]及[[新北市|新北市]][[復興商工|復興商工]]三校學生於典禮上演唱。<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=7lcu8XH0d28 中華民國102年元旦升旗典禮(3-3)天籟美聲 <nowiki>[臺灣讚 明天會更好]</nowiki>.]</ref>
* 2014年3月23日，[[衛視中文台|衛視中文台]]綜藝節目《[[瘋神無雙|瘋神無雙]]》中，以《明天會更好》惡搞為[[植牙|植牙]]不能使用[[全民健康保險|全民健康保險]]。

== 2010年版「明天會更好」 ==
2010年，30多位歌手受[[第21屆金曲獎|第21屆金曲獎]]承辦單位[[台視|台視]]邀請，對1985年原版的明天會更好進行翻唱，並加入[[RAP|RAP]]等現代元素。參與歌手中，齊豫與金智娟曾在1985年版當中演出，而其餘為新生代歌手，包含[[曹格|曹格]]、[[蕭敬騰|蕭敬騰]]、[[朱孝天|朱孝天]]、[[溫嵐|溫嵐]]、[[光良|光良]]、[[品冠|品冠]]、[[蕭煌奇|蕭煌奇]]、[[江美琪|江美琪]]、[[酷愛樂團|酷愛樂團]][[范逸臣|范逸臣]]、[[阿龍|阿龍]]、[[柳翰雅|柳翰雅]]、[[許慧欣|許慧欣]]、[[戴愛玲|戴愛玲]]、[[神木與瞳|神木與瞳]]、[[瑤瑤|瑤瑤]]、[[孫協志|孫協志]]、[[王仁甫|王仁甫]]、[[柯有綸|柯有綸]]、[[小鬼|小鬼]]、[[2moro|2moro]]、[[卓文萱|卓文萱]]、[[馬念先|馬念先]]、[[同恩|同恩]]、[[Waterman_(歌手)|Waterman]]、[[大小姐|大小姐]]等藝人。<ref>[https://www.ttv.com.tw/drama10/GoldenMelody/news_detail.asp?PID=19 第21屆金曲獎_新聞情報]</ref>

== 外部連結 ==
* [https://archive.today/20130105100132/http://tw.myblog.yahoo.com/love_is_alway/article?mid=120&prev=122&next=119 歌曲製作内幕]
* [https://www.kkbox.com/tw/tc/song/c-C-tuj00P8UO2UPU2UPU0P4-index.html 《明天會更好》歌詞] ([[KKBOX|KKBOX]])

;MV
* {{youtube|lEDZyIUbSd0|明天會更好}}（原唱版本）
* {{youtube|bULMzWnNEK4|明天會更好}}（2008年川震賑災翻唱版）
* {{youtube|bHEdsOqH2w8|明天會更好}}（國民黨選舉廣告）
* {{youtube|TlgB1LYZ2iM#t|明天會更好}}（[[紫錐花運動|紫錐花運動]]版）

== 参见 ==
* [[公益歌曲|公益歌曲]]
* [[讓世界充滿愛|讓世界充滿愛]]
* [[地球大合唱|地球大合唱]]
* [[We_are_the_world|We are the world]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:台灣歌曲|Category:台灣歌曲]]
[[Category:国语歌曲|Category:国语歌曲]]
[[Category:1985年歌曲|Category:1985年歌曲]]
[[Category:台灣合唱歌曲|Category:台灣合唱歌曲]]
[[Category:中文流行歌曲|Category:中文流行歌曲]]
[[Category:公益单曲|Category:公益单曲]]