{{coord|29|17|24|N|117|10|41|E|display=title|scale:10000}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 明园
| 图片 = Jingdezhen Ming Yuan 2014.06.14 15-56-12.jpg
| 编号 = 7-1110
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 明
| 所在 = [[江西省|江西省]][[景德镇市|景德镇市]]
| 登录 = 2013年3月
}}
'''明园'''位于中国江西省[[景德镇市|景德镇市]][[昌江区|昌江区]]瓷都大道古窑路1号，[[景德镇古窑民俗博览区|景德镇古窑民俗博览区]]内，由夏田闾门、瑶里商店、五股祠堂、汪柏故居、金达故居、汪柏弟宅、桃墅汪宅等7栋明代建筑组成，1987年被列为[[江西省文物保护单位|江西省文物保护单位]]，2013年被列为[[第七批全国重点文物保护单位|第七批全国重点文物保护单位]]。

夏田闾门原位于浮梁县化鹏乡夏田村，现作为明园大门，是罕见的明代闾门建筑遗存。瑶里商店，原位于浮梁县[[瑶里镇|瑶里镇]]瑶里村，是明代晚期程氏建造的商铺建筑。五股祠堂，原位于浮梁县桃墅镇，是当地汪氏家族的第五股分祠，分门厅、享堂和后寝三进，其营造年代不晚于明嘉靖年间。桃墅汪宅，原位于浮梁县桃墅镇，是汪氏家族“苦菜公”的宅第。汪柏故居，原位于浮梁县化鹏乡夏田村，是明[[嘉靖|嘉靖]]年间广东道副使[[汪柏|汪柏]]致仕返乡后建造的宅院。汪柏弟宅，原位于浮梁县化鹏乡夏田村，是汪柏为其弟建造的宅第。金达故居，原位于浮梁县峙滩乡英溪村，是明嘉靖年间探花[[金達_(嘉靖進士)|金达]]的出生地。<ref>{{Cite web |url=http://www.ce.cn/culture/gd/201307/20/t20130720_24590712.shtml |title=景德镇陶瓷民俗博物馆:看的不只是历史 |accessdate=2014-06-21 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304200927/http://www.ce.cn/culture/gd/201307/20/t20130720_24590712.shtml |dead-url=no }}</ref>

{{Gallery
|width = 300
|height = 
|lines = 1
|File:Jingdezhen Ming Yuan 2014.06.14 15-46-13.jpg|夏田闾门，原位于浮梁县化鹏乡夏田村
|File:Jingdezhen Ming Yuan 2014.06.14 15-53-46.jpg|瑶里商店，原位于浮梁县瑶里村
|File:Jingdezhen Ming Yuan 2014.06.14 15-47-29.jpg|五股祠堂，原位于浮梁县桃墅镇
|File:Jingdezhen Ming Yuan 2014.06.14 15-47-59.jpg|汪柏弟宅，原位于浮梁县化鹏乡夏田村
|File:Jingdezhen Ming Yuan 2014.06.14 15-49-10.jpg|桃墅汪宅，原位于浮梁县桃墅镇
|File:Jingdezhen Ming Yuan 2014.06.14 15-50-34.jpg|桃墅汪宅天井
|File:Jingdezhen Ming Yuan 2014.06.14 15-51-20.jpg|汪柏故居，原位于浮梁县化鹏乡夏田村
|File:Jingdezhen Ming Yuan 2014.06.14 15-51-43.jpg|金达故居，原位于浮梁县峙滩乡英溪村
}}

==参考文献==
{{commonscat|Ming Yuan}}
{{reflist}}

{{江西全国重点文物保护单位}}

{{DEFAULTSORT:Ming}}
[[Category:江西全国重点文物保护单位|Category:江西全国重点文物保护单位]]
[[Category:昌江区|Category:昌江区]]