{{otheruses|subject=漢明帝的馬皇后|other=其他朝代的馬皇后|馬皇后}}
'''明德皇后'''（{{bd|40年||79年||明德皇后}}），[[馬姓|馬姓]]，名不詳，[[汉明帝|汉明帝刘庄]]的皇后，伏波将军[[马援|马援]]小女，母蔺氏。

==家世==
马援随[[汉光武帝|刘秀]]征战，立下大功，被封为[[新息侯|新息侯]]。马援为人正直清廉，不懂讨好皇亲国戚，得罪了光武帝刘秀的女婿[[梁松|梁松]]和[[窦固|窦固]]等。那些权贵子弟心怀愤恨，趁马援病亡（时为49年），一状告到刘秀面前，诬告马援掳掠民间珍宝。刘秀勃然大怒，追缴马援的新息侯印绶，也不许他入葬从前的高档墓地。蔺氏为亡夫申辩，刘秀允许把他葬回祖坟。可是马氏家族地位却大不如从前。

马援生前得罪的权贵太多，如今见他死去，都来欺负孤儿寡母。其兄马客卿又在此时早夭，蔺氏又悲伤过度，于是家事便让马氏来主持。她当时才十岁，可却已经精明能干，处理事务井井有条。

马家失势，原本与马家定亲的人也纷纷给以势利眼，马氏的堂兄[[马严|马严]]不忿，取消马家三姐妹的婚姻。三姐妹的年龄都在当时的选妃标准里，当时太子刘莊诸王皇子都没有正妃，马严便希望能让堂妹们成为诸王姬妾。于是十三岁的马氏被选中，入了太子宫。

==宫中生活==

马氏品行高尚，孝顺温和，立刻获得了太子[[汉明帝|劉莊]]的专宠。但马氏始终没有生育，她只好另找年轻侍女给太子侍寝。但她没有嫉妒，反而对那些女子嘘寒问暖，照顾备至。[[建武中元|建武中元]]二年（57年），光武帝刘秀逝世，太子刘莊即位，是为汉明帝，马氏被封为'''[[贵人|贵人]]'''。

马氏的外甥女[[賈貴人|贾贵人]]<ref>[[資治通鑑|資治通鑑]][[:s:資治通鑑/卷044|第44卷]]。</ref>生下明帝第五子[[汉章帝|刘炟]]。因马贵人无子，明帝就把刘炟交给马贵人抚养。马贵人尽心抚育，对养子宽爱慈和，刘炟虽非她亲生，但犹如亲子。

马贵人虽然得宠，但她毕竟没有生儿育女，立-{后}-之路困难重重，而且当时後宫还有一位[[阴贵人_(汉明帝)|阴贵人]]，是明帝的表妹，太后的侄女。

==母仪天下==
[[永平_(东汉)|永平]]三年，皇太后[[阴丽华|阴丽华]]下旨，说马贵人德冠后宫，宜立为-{后}-，于是马贵人成为皇后，养子刘炟也成为'''皇太子'''。马皇后性格节俭，有美德，明帝十分敬重。马皇后虽然无子，但与明帝始终夫妻恩爱。

永平十八年，明帝逝世，太子刘炟即位，是为[[汉章帝|汉章帝]]，养母马皇后被尊为[[皇太后|皇太后]]，而生母贾贵人毫未尊封。不但如此，章帝仅仅只对马氏家族封以侯爵，在马太后生前对贾氏家族毫无封赏。[[建初_(东汉)|建初]]四年（79年）六月癸丑，四十多岁的马太后病逝于[[长乐宫|长乐宫]]，谥曰'''明德皇后'''。同年七月壬戌，她与明帝合葬于[[显节陵|显节陵]]。

==兄弟姊妹==

=== 兄長 ===
长兄'''[[马廖|马廖]]'''，官至卫尉，以其妹马皇后故，封顺阳侯，卒谥安侯。

仲兄'''[[马防|马防]]'''，官至车骑将军，封翟乡侯。

三兄'''[[馬光_(東漢)|马光]]'''，官至太仆，封许侯。

季兄'''马客卿'''，早逝。

=== 姊姊 ===

姊姊未著其名，记有二位；马皇后姊妹三人曾同时被堂兄马严推荐参选掖庭<ref>《后汉书·皇后纪第十·明德马皇后》载，马皇后从兄马严上书称：“（马）援有三女，大者十五，次者十四，小者十三，仪状发肤，上中以上。 皆孝顺小心，婉静有礼。 愿下相工，简其可否。 如有万一，援不朽于黄泉矣。”</ref>：

異母姊'''[[马姜|马姜]]'''：嫁贾复之子贾武仲，育有四女，长女和次女为汉明帝贵人。有认为其中一位贾贵人即为明德皇后养子之生母[[贾贵人|贾贵人]]，。

姊马氏：年长马皇后兩岁。

姊馬氏：年长马皇后一岁。

== 参考资料 ==

*《[[后汉书|后汉书]] 卷十上 皇后纪第十上》 

== 注释 ==
<references/>

{{start box}}
{{s-before|光武帝继后[[陰麗華|陰麗華]]}}
{{s-title|[[:category:漢朝皇后|漢朝皇后]]|60年－75年}}
{{s-after|章帝皇后[[章德皇后_(漢章帝)|竇氏]]}}
{{end box}}

{{漢朝皇后}}

[[Category:東漢皇后|M]]
[[category:東漢皇太后|M]]
[[category:馬姓|~]]