{{Other uses|subject=[[曹叡|魏明帝]]皇后郭氏|other=其他姓'''郭'''的皇后|郭皇后}}
{{not|郭女王}}
'''明元皇后'''郭氏（{{bd|？||264年|2月8日|catIdx=G}}），魏明帝[[曹叡|曹叡]]第二任皇后（第三任妻子），[[曹淑_(三国)|平原公主]]生母，是[[西平郡_(东汉)|西平郡]]（郡治在今[[青海省|青海省]][[西宁市|西宁市]]）人，祖上是[[河西走廊|河西]]大族。

==生平==
===早期===
[[曹魏|曹魏]][[黄初|黄初]]元年（220年），西平郡发生叛乱。魏文帝[[曹丕|曹丕]]派金城[[太守|太守]]将叛乱平定，太守临走見郭氏姿色豔美，将其带入皇宫，成为皇子曹叡的妾室。

黄初七年（226年），曹丕病重，立儿子曹叡为太子，是为明帝，明帝将自己宠爱的[[明悼毛皇后|毛氏]]立为皇后。数年后，明帝被花容月貌的郭氏所吸引，宠爱郭氏的程度超过了毛皇后，拜为[[夫人_(位号)|夫人]]，以郭氏叔父[[郭立|郭立]]为骑都尉，从父[[郭芝|郭芝]]为虎贲中郎将，郭夫人生下一個女兒，名叫[[曹淑_(三国)|曹淑]]，封平原公主，出生幾個月就夭折了。[[景初|景初]]二年（238年），明帝借争吵将毛皇-{后}-赐死。不久明帝病重，遂立郭氏为皇后。

===一族顯赫===
景初三年（239年），明帝病逝，八岁的皇太子[[曹芳|曹芳]]继位，尊郭皇后为[[皇太后|皇太后]]，居'''永宁宫'''。追谥郭皇后父郭满为西都定侯，以郭立子[[郭建|郭建]]袭爵，封太后母杜氏为郃阳君。郭芝早年已因有功封侯，迁散骑常侍、长水校尉，和作为宣德将军的郭立都封列侯。郭建兄[[甄德|郭德]]出养甄氏（故又名[[甄德|甄德]]），和郭建都是镇护将军，都封列侯，并掌宿卫。于是由郭太后主持朝政。正始八年（247年），大将军[[曹爽|曹爽]]听[[何晏|何晏]]、[[邓飏|邓飏]]、[[丁谧|丁谧]]之计，专权擅政。<ref>《资治通鉴》卷七十五、《晋书·宣帝纪》、《晋书·五行志》指曹爽迁太后于永宁宫，太后与曹芳相泣而别，曹魏因此连年地震。但[[胡三省|胡三省]]、[[王懋竑|王懋竑]]都根据《三国志》指出郭太后在曹芳登基时已居永宁宫，怀疑是晋朝大臣修史时为了增加曹爽之恶，给曹爽加上逼迁太后之罪。</ref>

===假借名義===
嘉平元年（249年），太傅[[司马懿|司马懿]]以郭太后令发动[[高平陵之变|高平陵之变]]，推翻曹爽。[[司马师|司马师]]主政期间借她的名义废黜了曹芳并提出立[[曹据|曹据]]，但郭太后认为曹据为明帝叔父，立曹据则明帝无人奉祀，自己一旦成为新帝的侄媳也会造成身份尴尬，力主立明帝弟东海王[[曹霖|曹霖]]子[[曹髦|曹髦]]为帝。司马师为了讨好郭太后，把女儿嫁给了郭太后的堂弟平原侯郭德。后[[司马昭|司马昭]]主政时，又借她的名义追废了遇弑的曹髦。司马师女早亡，司马昭出于同样的目的又把自己的女儿后来的[[京兆长公主|京兆长公主]]嫁给郭德为继室。[[毌丘俭|毌丘俭]]、[[钟会|钟会]]作乱时，都借用郭太后的名义。司马昭平定[[壽春之戰|诸葛诞之乱]]时，挟持郭太后和曹髦一同出征。

[[景元|景元]]四年十二月乙卯（264年2月8日），郭太后病逝，[[谥号|谥]]'''明元皇后'''。二月庚申（4月13日），与魏明帝合葬于[[高平陵|高平陵]]。

== 父 ==
*郭满，追谥为西都侯，[[谥号|谥号]]定

== 評價 ==
* [[陈寿|陈寿]]：“魏后妃之家，虽云富贵，未有若衰汉乘非其据，宰割朝政者也。鉴往易轨，於斯为美。追观陈群之议，栈潜之论，适足以为百王之规典，垂宪范乎后叶矣。”

== 參考資料 ==
* 《[[三国志|三国志]]·[[s:三國志/卷05|魏书·后妃传]]》
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|[[明悼毛皇后|毛皇后]]}}
{{s-title|[[:category:曹魏皇后|曹魏皇后]]|238年－239年}}
{{s-after|[[懷皇后_(曹魏)|甄皇后]]}}
{{end box}}

{{三国皇后}}
{{三国志}}
{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:曹魏皇后|Category:曹魏皇后]]
[[Category:曹魏皇太后|Category:曹魏皇太后]]
[[Category:青海人|Category:青海人]]
[[Category:郭姓|~]]