'''明初官话音系'''，即[[明朝|明朝]]前期[[北方|北方]][[汉语|汉语]]官话的[[语音|语音]]系统，屬於[[近代漢語|近代漢語]]。

《[[明實錄|太祖實錄]]》[[洪武|洪武]]八年三月：“是月《[[洪武正韵|洪武正韵]]》成。初，上（[[明太祖|明太祖]]）以旧韵起于江东，多失正音，乃命……以中原雅音校正之。”这里的'''中原雅音'''，也就是明初官话语音系统。

== 研究材料 ==
=== 《洪武正韵》 ===
虽然《洪武正韵》的编纂要求是以“中原雅音”为标准，但其性质不是一个单纯的、完整的语音系统，实际上兼有旧[[韵书|韵书]]、明初官话、江淮方言、吴音的特点，不能代表當時的實際語音系統<ref name=NJF>{{Cite book | author = 宁忌浮 | title = 洪武正韵研究 | location = 上海 | publisher = 上海辞书出版社 | date = 2003 | ISBN = 7532612554 }}</ref>{{rp|161}}。

《洪武正韵》是在[[南宋|南宋]]《[[增修互注礼部韵略|增修互注礼部韵略]]》（简称《增韵》）的基础上重编的。《洪武正韵》刊行四年之后，明太祖又因书中“尚有未谐-{叶}-者”而要求重修，因此《洪武正韵》有了两个版本：洪武八年（1375年）的初编七十六韵本，洪武十二年（1379年）的重修八十韵本<ref name=NJF />{{rp|2}}<ref group="注"><small>八十韵本未曾重刊，湮没数百年。下文中的《洪武正韵》，如未注明，俱指七十六韵本。</small></ref>。《正韵》和《增韵》、八十韵本和七十六韵本之间的差异，大概就是以中原雅音校正的记录<ref name=NJF />{{rp|21}}，因此通过比较就可以考察明初官话音系的特点。

=== 《韵略易通》 ===
[[云南|云南]]人兰茂所作的《[[韵略易通|韵略易通]]》，成书于[[正统_(年号)|正统]]壬戌年（1442年），记录了一个相对完整的音系，和《[[中原音韵|中原音韵]]》大体相承，但也有守旧的痕迹<ref name=LT>{{Cite book | author = 林焘 主编 | title = 中国语音学史 | location = 北京 | publisher = 语文出版社 | date = 2010 | ISBN = 9787802411272 }}</ref>{{rp|149、147}}。

=== 《洪武正韵译训》 ===
[[朝鲜李朝|朝鲜李朝]]学者[[申叔舟|申叔舟]]等，受[[朝鲜世宗|世宗]]、[[朝鲜文宗|文宗]]之命，用[[训民正音|训民正音]]对译《洪武正韵》，写成了《[[洪武正韵译训|洪武正韵译训]]》，书稿定于明[[景泰_(明代宗)|景泰]]六年（1455年）<ref name=NJF />{{rp|69}}。申叔舟等曾多次来到[[北京|北京]]，并在《译训》中记录了当时的时音、俗音<ref name=NJF />{{rp|78}}。

== 关于“两套音系”的争论 ==
[[元朝|元]]人[[周德清|周德清]]的《[[中原音韵|中原音韵]]》，成书于泰定甲子（1324年）。而较晚出的《洪武正韵》（1375年）与之相比，在音系上却更加古老。最明显的区别在于，《中原音韵》中[[清浊音|全浊]]声母已经消失，而《洪武正韵》中却还保留。因此，有的音韵学家认为，元明时的官话语音有两套系统，一为读书音，一位说话音；而有的音韵学家则认为，明初官话语音系统只有一套，只是《洪武正韵》等书写作上遵从旧韵书、未能记录时音。

=== 两套音系说 ===
苏联语言学家[[龙果夫|龙果夫]]认为，[[元朝|元]]时的北方官话有两套音系：“我们没有充足的理由说‘古官话’的语音组织是统一的。在另一方面，我们的这些材料使我们可以说有两个大方言（或者是方言类）。从声母系统来看，他们是极端彼此分歧的：一个我们叫做甲类，包括八思巴碑文、《洪武正韵》、《[[切韵指南|切韵指南]]》；另一个我们叫做乙类——就是在各种外国名字的译音和波斯语译音里的。并且，甲类方言（就是八思巴碑文所代表的）大概因为政治上的缘故，在有些地方也当做标准官话，可是在这些地方的口语是属于乙类的。”<ref name=LCP>{{Cite book | author = 龙果夫 | title = 罗常培文集（第四卷） | location = 济南 | publisher = 山东教育出版社 | date = 2008 | ISBN = 9787532828838 }}</ref>{{rp|483}}

[[罗常培|罗常培]]同意龙果夫的观点：“这两个系统一个是代表官话的，一个是代表方言的；也可以说一个是读书音，一个是说话音。”<ref name=LCP />{{rp|407}}

[[李新魁|李新魁]]也认为：“《洪武正韵》基本上代表了明初中原共同语的读书音系统。”<ref name=LXK>{{Cite book | author = 李新魁 | title = 汉语音韵学 | location = 北京 | publisher = 北京出版社 | date = 1986 }}</ref>{{rp|73}}亦即认为明初官话有读书音和说话音两个系统。

=== 反对者 ===
现代[[汉语方言|汉语方言]]中，也有许多方言有读书音和说话音两个系统，即[[文白异读|文白异读]]。但[[宁继福|宁继福]]认为现代汉语方言的文白异读系统有两个共同点：[[韵母|韵母]]的文白异读比[[声母|声母]]的复杂，文读和白读所用声母相同，而《中原音韵》和《蒙古字韵》或《洪武正韵》相比，最大的区别是前者多出一套全浊声母，因此龙果夫的假说与汉语不符<ref name=NJF />{{rp|157}}。

宁继福考察了此前湮没无闻六百余年、1997年才被重新发现的八十韵本《洪武正韵》<ref name=NJF />{{rp|161}}，指出其中反映的[[浊上归去|浊上归去]]、支微分离、闭口韵逐渐消失等现象，都不见于七十六韵本《正韵》。两个版本的《正韵》相距仅四年，不可能发生如此巨大的变化，因此七十六韵本《洪武正韵》中的较古老语音系统，不是明初官话读书音系统的反映，而只是旧韵书的残存<ref name=NJF />{{rp|159}}。“壹以中原雅音为定”的八十韵本《洪武正韵》，和《洪武正韵译训》中收录的北京口语语音有大量吻合之处，也说明“雅音”就是“俗音”，明初官话语音系统中不存在读书音和说话音的区别<ref name=NJF />{{rp|147-148}}。

[[耿振生|耿振生]]也认为：“官话自身却没有必要形成两个并行的读音系统，而且近代汉语文献中没有发现过有文白两套标准音系统的蛛丝马迹。”<ref name=GZS>{{cite journal zh | author = 耿振生 | year = 1993 | title = 论近代书面语音系研究方法 | journal = 古汉语研究 | issue = 4 }}</ref>

== 声韵调系统 ==
=== 声母系统 ===
《中原音韵》中记录的元代语音系统中，[[声母|声母]]有21个<ref group="注"><small>说法不一。见“[[中原音韵|中原音韵]]”。</small></ref>，包括疑母[{{IPA|ŋ}}]在内。在《洪武正韵》中，有影、喻、疑母合并混淆的趋势。在《韵略易通》中，疑母完全消失，形成下列格局<ref name=XX>{{Cite book | author = 向熹 | title = 简明汉语史（上） | location = 北京 | publisher = 商务印书馆 | date = 2010 | isbn = 9787100056427 }}</ref>{{rp|240}}：
:{| class="wikitable" style="text-align:center;"
! | 音类
! | [[不送气|不送气]]<br>[[清浊|清]][[塞音|塞音]]、[[塞擦音|塞擦音]]
! | [[送气|送气]]<br>清塞音、塞擦音
! | [[鼻音_(辅音)|鼻音]]
! | 清[[擦音|擦音]]
! | 浊擦音、[[边音|边音]]
|-
| 唇音 || 冰{{IPA|p}} || 破{{IPA|pʰ}} || 梅{{IPA|m}} || 风{{IPA|f}} || 无{{IPA|v}} 
|-
| 舌音 || 东{{IPA|t}} || 天{{IPA|tʰ}} || 暖{{IPA|n}} ||  || 来{{IPA|l}} 
|-
| 齿头音 || 早{{IPA|ts}} || 从{{IPA|tsʰ}} ||  || 雪{{IPA|s}} ||  
|-
| 正齿音 || 枝{{IPA|tʂ}} || 春{{IPA|tʂʰ}} ||  || 上{{IPA|ʂ}} || 人{{IPA|ʐ}}
|-
| 牙喉音 || 见{{IPA|k}} || 开{{IPA|kʰ}} || 一∅ || 向{{IPA|x}} ||
|}
这个音系的所有声母恰好可以组成一首诗，曰《[[早梅诗|早梅诗]]》：东风破早梅 ，向暖一枝开 ；冰雪无人见，春从天上来。

=== 韵母系统 ===
明初官话音系的韵母系统，相较之前的《[[中原音韵|中原音韵]]》，可以反映出下列重大现象：

鱼、模分韵。《中原音韵》中鱼、虞、模合为一韵，包括[{{IPA|u}}]和[{{IPA|iu}}]两个韵母。《洪武正韵》中鱼、模分韵，说明[{{IPA|iu}}]已经变成了[{{IPA|y}}]。<ref name=NJF />{{rp|158}}

闭口韵消失。《中原音韵》中有三个闭口韵韵部，如“蓝”和“兰”不同音，前者韵母为[{{IPA|am}}]，后者为[{{IPA|an}}]。《洪武正韵译训》所载俗音中，闭口韵即-m韵尾全部消失。<ref name=NJF />{{rp|78}}

支、微分韵。《中原音韵》中“知”和“支”不同音，前者韵母为[{{IPA|i}}]，后者为[{{IPA|ʅ}}]。八十韵本《洪武正韵》中“知、痴、世”等与“支”同属一韵部。<ref name=NJF />{{rp|127}}

=== 声调系统 ===
明初官话音系的[[声调|声调]]系统和之前的元代音系、之后延续至今的现代汉语音系的声调系统都保持一致，分为阴、阳、上、去。

七十六韵本《洪武正韵》和《韵略易通》中都有和阳声韵相配的入声韵。八十韵本《洪武正韵》中，入声韵则不和阳声韵相配，并显示出-p、-t、-k韵尾合并为-ʔ韵尾的趋势；《译训》也记录了这类现象。多数学者则认为，《中原音韵》中入声韵就已经消失，明初官话语音也自然没有入声韵。

==參見==
*[[漢語史|漢語史]]
*[[漢語音韻史|漢語音韻史]]
*[[近代漢語|近代漢語]]

== 注解 ==
<references group="注"/>

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{漢語音韻學}}
{{汉语}}
{{Language phonologies}}

[[Category:各語言音系|Han, Min]]
[[Category:汉语音韵学|Category:汉语音韵学]]
[[Category:语言学|Category:语言学]]