{{Refimprove|time=2017-01-23}}
'''明日貿易'''（{{lang-ja|'''日明貿易'''}}），是指[[明朝|明朝]]與[[日本|日本]]（[[室町時代|室町時代]]）兩國之間所實行的商業交易活動。明日貿易的時候因為需要使用到被稱為「[[勘合符|勘合符]]」的許可證，所以明日貿易又被稱為「'''勘合貿易'''」。在同一個時期的發生的貿易活動也包括中國與[[中南半島|中南半島]]之間的貿易活動與日本與[[朝鮮|朝鮮]]（[[李氏朝鮮|李氏朝鮮]]）間的[[日朝貿易|日朝貿易]]貿易活動等。

== 歷史 ==
公元1368年[[明太祖|明太祖]][[朱元璋|朱元璋]]建立明朝後，派遣使節命令日本取締[[倭寇|倭寇]]（前期倭寇）和對中國[[朝貢|朝貢]]。當時日本[[南北朝_(日本)|南北朝]]對立，朝廷分裂為足利氏支持的位於[[京都|京都]]的北朝與位於今[[奈良|奈良]]的吉野朝廷（南朝）。在[[九州_(日本)|九州]]北部活動的南朝方面的[[懷良親王|懷良親王]]向明朝朝貢，被冊封為「[[日本國王|日本國王]]」。

[[室町幕府|室町幕府]]第三代將軍[[足利義満|足利義満]]派遣[[今川貞世|今川貞世]]（了俊）領兵前往九州，驅逐了南朝勢力，開始試圖與明朝建立聯繫。但1380年發生[[胡惟庸|胡惟庸]]案，明朝懷疑胡惟庸私通日本，故此時明朝與日本未正式建立關係。1392年，足利義満統合南北朝，1399年消滅獨自進行貿易的[[大內義弘|大內義弘]]（[[應永之亂|應永之亂]]）。1401年義滿接受博多商人[[肥富|肥富]]的獻策，派遣肥富和僧人[[祖阿|祖阿]]為使節前往明朝。次年[[明惠帝|明惠帝]]遣明使節帶來了封義滿為「日本國王臣源義滿」的國書。但明使滯留日本期間，明朝發生[[靖難之變|靖難之變]]，[[明成祖|明成祖]]即位，故再次發送國書，明朝與日本正式建立國交。

義滿死後，第四代將軍[[足利義持|足利義持]]與前任管領（幕府中央行政官）[[斯波義將|斯波義將]]等不滿於朝貢的形式，1411年起暫時停止了貿易。第六代軍[[足利義教|足利義教]]時重開。[[應仁之亂|應仁之亂]]以後，日本進入戰國時代，貿易由堺（今[[大阪|大阪]]）的細川氏、兵庫的大內氏等大名及[[博多|博多]]、堺等地有勢力的商人所掌控。

1523年的[[寧波之亂|寧波之亂]]後，[[大內氏|大內氏]]控制九州北部和[[中國地方|中國地方]]（本州西部）。1536年[[大内義隆|大内義隆]]再次開始派出遣明船。1551年義隆被家臣[[陶晴賢|陶晴賢]]所滅（[[大寧寺之變|大寧寺之變]]）之後，繼位的[[大内義長|大内義長]]與兄[[大友義鎮|大友義鎮]]於1556－1557年向明朝派遣使者要求重開貿易，然而明朝方面將義長視為篡奪者而拒絶之。1557年義長又為[[毛利元就|毛利元就]]所滅，大內氏完全滅亡，故貿易重開的希望斷絕，東亞以倭寇（後期倭寇）為主的走私貿易開始盛行。

== 形式 ==
明日貿易形式上是室町幕府將軍受明朝皇帝冊封為「日本國王」並對其'''朝貢貿易'''。1401至1549年間共實行十九次。1404年之後向日本頒發貿易許可證「勘合符」以區別於倭寇，貿易僅限於以此確認的正式遣明使船（勘合船）。1432年的宣德条約規定了交易次數。博多與堺等地有勢力的商人一同搭乘遣明船，與得到明朝官方許可的商人作北京會同館到寧波的'''因私貿易'''，及隨貢品由日本附加的商人貨品稱為'''因公貿易'''。

日本入貢，勘合貿易實行之後倭寇被幕府約束活動趨於平靜。輸入日本的織品與書畫等對室町時代的[[北山文化_(日本)|北山文化]]和[[東山文化_(日本)|東山文化]]等產生了影響。

== 貿易品 ==
{{multiple image| align = right | direction = horizontal | header = | header_align = left/right/center | footer = '''左圖'''：作為日本通貨的[[永樂通寶|永樂通寶]]<br> '''右圖'''：日本仿製的永樂通寶| footer_align = left | image1 =Ming coin used as currency in Japan.jpg| width1 = 196 | caption1  = | image2 =Eiraku Tsuuhou Japanese coin.jpg| width2 = 200 | caption2 = }}

*明由日本：[[硫黄|硫黄]]、[[銅|銅]]等[[礦物|礦物]]、[[扇子|扇子]]、[[刀|刀]][[劍|劍]]、[[漆器|漆器]]和[[屏風|屏風]]等。
*日由明輸入：明錢（[[永樂通寶|永樂通寶]]）<ref>[[木宫泰彦|木宫泰彦]]著陈捷译：《中日交通史》</ref>、[[書籍|書籍]]、[[絲綢|絲綢]]、[[唐傘|唐傘]]、[[瓷器|瓷器]]、[[砂糖|砂糖]]、[[中藥|中藥]]、[[銅器|銅器]]、[[陶器|陶器]]、絲、絲棉、布、綿綢、錦繡、紅線、[[水銀|水銀]]、[[針|針]]、鐵鏈、鐵鍋、古文錢、古名畫、古名字、古書、藥材、氈毯、[[馬背氈|馬背氈]]、粉、小食籠、[[漆器|漆器]]、[[醋|醋]]<ref>[[鄭若曾|鄭若曾]]《[[籌海圖編|籌海圖編]]》卷二</ref>和其它織品等。

此時代的貿易中，日本的銅以高價輸出至明朝。原因一方面是中國歷史上發生的慢性的銅的缺乏，另一方面是日本的銅混雜有較多的[[銀|銀]]，當時的日本無提取技術而明朝擁有，故而銅以介於銅與銀之間的價格進行交易。

== 年表 ==
注：依派遣年份、派遣者（正使）的順序列出。
# 1401年（[[建文|建文]]三年）幕府（[[祖阿|祖阿]]）
# 1403年（[[永樂_(明成祖)|永樂]]元年）幕府（[[堅中圭密|堅中圭密]]）
# 1404年（永樂二年）幕府（[[明室梵亮|明室梵亮]]）
# 1405年（永樂三年）幕府（[[源通賢|源通賢]]）
# 1407年（永樂五年）幕府
# 1408年（永樂六年）幕府
# 1408年（永樂六年）幕府
# 1410年（永樂八年）幕府
# 1433年（[[宣德|宣德]]八年）幕府
# 1435年（宣德十年）幕府
# 1453年（[[景泰|景泰]]四年）幕府
# 1468年（[[成化|成化]]四年）幕府、細川氏、大內氏#
# 1477年（成化十三年）幕府
# 1484年（成化二十年）幕府
# 1495年（[[弘治_(明孝宗)|弘治]]八年）幕府、細川氏
# 1509年（[[正德_(明武宗)|正德]]四年）細川氏（[[宋素卿|宋素卿]]）
# 1512年（正德七年）細川氏、大內氏（[[了庵桂悟|了庵桂悟]]）
# 1523年（[[嘉靖|嘉靖]]二年）大內氏（[[謙道宗設|謙道宗設]]）
# 1523年（嘉靖二年）細川氏（[[鸞岡瑞佐|鸞岡瑞佐]]）
# 1540年（嘉靖十九年）大內氏（[[湖心硯鼎|湖心硯鼎]]）
# 1549年（嘉靖二十八年）大內氏（[[策彥周良|策彥周良]]）

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
; 书籍
* [https://archive.is/20121227222257/http://lib.city.nagasaki.nagasaki.jp/cgi-bin/Srefsvis.sh?ksno=1371653&kgrn=0&zkr=on&p_mode=1&idx=1 田中健夫「勘合貿易」]（『対外関係史辞典』（吉川弘文館，2009年） ISBN 978-4-642-01449-6

== 參見 ==
{{Portal box|中国|日本|国际关系|经济|历史}}
*[[宋日貿易|宋日貿易]]
*[[朝貢體系|朝貢體系]]
*[[遣隋使|遣隋使]]
*[[遣唐使|遣唐使]]
*[[遣明使|遣明使]]
*[[冊封|冊封]]

[[Category:明朝商业|Category:明朝商业]]
[[Category:明朝與日本關係|Category:明朝與日本關係]]
[[Category:中国对外贸易史|Category:中国对外贸易史]]
[[Category:日本对外贸易史|Category:日本对外贸易史]]
[[Category:室町時代|Category:室町時代]]