'''明朝海盜'''，指於[[明朝|明朝]]（1368年1月23日－1644年4月25日）年間活動的海盜，他們往往亦商亦盜，一面貿易一面從事劫掠，台灣作家毓纶稱此種經營模式為'''武裝海商集團'''。

==歷史背景==
[[明朝|明朝]]多次實施[[海禁|海禁令]]，他們統治著當時海上所能航行的一切海面。而第一次實施[[海禁|海禁令]]為1371年，海禁政策導致明朝時大量海盜出現。當時某些海盜被抓拿後一般報稱自己為[[日本人|日本人]]，在[[東亞地區|東亞地區]]對東亞[[海盜|海盜]]貶稱為[[倭寇|倭寇]]，惟歷史上倭寇來源眾多，成分複雜，倭寇不一定都是來自日本的海盜。在倭寇最強盛之時，他們的活動範圍遠至[[東亞|東亞]]各地、甚至是內陸地區。

[[倭寇#前期倭寇(真倭)|前期倭寇]]，確實以日本人為主體，被稱為「[[倭寇#前期倭寇(真倭)|真倭]]」；[[倭寇#後期倭寇(假倭)|後期倭寇]]，以中國人為主體、其他東亞族裔為輔，被稱為「[[倭寇#後期倭寇(假倭)|假倭]]」，《[[明史|明史]]日本傳》有云：「'''大抵真倭十之三'''，從倭者十之七」。朝鮮正史《[[朝鮮王朝實錄|世宗實錄]]》（二十八年十月壬戌）亦記載「然其間'''倭人不過一二'''而本國民假著倭服成黨作亂」 <ref>[http://data.book.hexun.com.tw/chapter-5005-1-3.shtml 海盜簡史]，作者：李子遲，出版社：重慶出版社，和訊讀書</ref> 。可見於[[倭寇#後期倭寇(假倭)|後期倭寇(假倭)]]時期，根據《[[明史|明史]]日本傳》記載日本人比例大約只有3成，根據《[[朝鮮王朝實錄|世宗實錄]]》記載日本人比例亦不過2成。

自[[明成祖|明成祖]]發動[[靖難之變|內戰]]，奪取政權，遷都[[北京|北京]]後，在中國東南沿海進行報復性侵擾。由於這些南方人體型上也比北方人矮小，比北方人更難與日本人區別，所以沿用「倭寇」這名詞來稱呼由日本人與南方中國人所組成的海盜集團。可是，後期倭寇集團的海員有不少是南方中國人、韓國人以及其他東亞民族，貨真價實的日本人只佔少數{{ref|引申意義}}。

==初期([[14世紀|14世紀]])==
*[[曹真_(明朝)|曹真]]（{{bd|？||？||catIdx=C}}），明朝初年海盗，[[明朝民变|明朝民变]]领袖，于[[广州|广州]]自称为万户。某年于[[增城|增城]]拦截广东参议[[王纲|王纲]]与其子[[王彦达|王彦达]]，意欲拜请王纲为统帅，王纲不从，并试图劝化曹真，终被曹真所杀害。<ref>《[[明史|明史]]·卷289·列传第177》：『王綱，字性常，余姚人。有文武才。善劉基，常語曰：「老夫樂山林，異時得誌，勿以世緣累我。」洪武四年以基薦征至京師，年七十，齒發神色如少壯。太祖異之，策以治道，擢兵部郎。潮民弗靖，除廣東參議，督兵餉，嘆曰：「吾命盡此矣。」以書訣家人，攜子彥達行，單舸往諭，潮民叩首服罪。還抵增城，遇海寇曹真，截舟羅拜，願得為帥。綱諭以禍福，不從，則奮罵。賊舁之去，為壇坐綱，日拜請。綱罵不絕聲，遂遇害。』</ref> [[明太祖|明太祖]][[洪武|洪武]]十四年（1381年）十一月廿九，曹真与自称元帅的[[苏文卿|苏文卿]]率众起义，联同[[单志道|单志道]]、[[李子文|李子文]]和[[李平天|李平天]]，于[[湛菜|湛菜]]、[[大步|大步]]、[[小亨|小亨]]、[[鹿步|鹿步]]、[[石滩|石滩]]、[[铁场|铁场]]、[[清远|清远]]、[[大罗山|大罗山]]等地集众数万人和战船一千八百余艘，攻掠[[东莞|东莞]]、[[南海|南海]]、[[肇庆|肇庆]]及[[翁源|翁源]]诸县。<ref name=ggart>{{cite web|title=洪武十四年 > 杂谭逸事|url=http://www.gg-art.com/history/hcontent.php?dynastydetailid=2308|publisher=中国博物|accessdate=2014-01-04}}</ref> 

==前期([[15世紀|15世紀]])==

*[[陳祖義|陳祖義]]（？－1407年），[[祖籍|祖籍]][[廣東|廣東]][[潮州|潮州]]，是元末明初的一位[[海盜|海盜]]集團之首領。1407年農曆9月，第一次下西洋的[[鄭和|鄭和]]寶船艦隊把在東南亞流竄的陳祖義押送至明朝[[北京|北京]]受審，當眾將陳祖義[[斬首|斬首]]示眾。

*[[梁道明|梁道明]]（{{bd|？||？||catIdx=C}}），14世紀明朝時一名來自廣東的潛逃者，同時也是巨港的統治者，居住在[[三佛齊|三佛齊]]的[[巨港|巨港]]。 <ref>[http://www.fjql.org/qszl/xsyj65.htm 鄭和的國家觀與“華僑政策”] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110726055349/http://www.fjql.org/qszl/xsyj65.htm |date=2011-07-26 }}</ref>根據明朝的記錄，梁道明在巨港擁有數以千計的追隨者和一支相當強大的軍隊。

*[[黃蕭養|黃蕭養]]（{{bd|？||1450年||catIdx=Huang黃蕭養}}），原名黃懋松，[[廣州府|廣州府]][[南海縣|南海縣]]衝鶴堡潘村人（今[[廣東省|廣東省]][[順德|順德]]），[[明朝|明朝]][[正統(年號)|正統]]年間廣東農民起義領袖。

*[[宋素卿|宋素卿]]（{{bd|1445年||1525年}}），[[明朝|明朝]]前期（日本[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]中期）以[[日本|日本]]為根據地的[[漢人|漢人]]貿易家。[[浙江|浙江]]鄞縣人。他在[[明日貿易|明日貿易]]中扮演重要角色，並且是引起[[寧波之亂|寧波之亂]]的原因。

==中期([[16世紀|16世紀]])==

*[[陳東_(明朝)|陳東]]（{{bd|？||1556年||catIdx=C}}），[[明朝|明朝]][[海盗|海盗]]，[[明世宗|明世宗]](即[[嘉靖|嘉靖]]年間)时[[倭寇|倭寇]]领袖。

*[[徐海_(明朝)|徐海]]（{{bd|？||1556年||catIdx=X徐}}），號明山，[[明代|明代]][[南直隸|南直隸]][[徽州|徽州]]（今安徽歙縣）人。[[嘉靖|嘉靖]]年間[[江浙|江浙]]一帶[[海盜|海盜]]。縱橫[[江浙|江浙]]海上，自稱天差平海大將軍。 <ref name="測試">《沿海倭亂始末》[[谷應泰|谷應泰]]。</ref>

*[[林道乾|林道乾]]（{{bd|？||？|}}），[[16世紀初|16世紀初]]出生在[[華南地區|華南地區]]，[[明代|明代]]的[[海盜|海盜]]，後來[[北大年王國|北大年王國]][[拉圖·比魯|拉圖·比魯]]（Ratu Biru）女王在位時代的華人高官。

*[[林鳳_(海盜)|林鳳]]（{{bd|？||？|}}），原籍[[潮州府|潮州府]][[饒平|饒平]]，為[[明朝|明朝]][[海盜|海盜]]與海上商旅，長年盤踞在[[南澳縣|南澳]]群島{{efn|1=今屬[[中國大陸|中國大陸]][[廣東省|廣東省]][[汕頭市|汕頭市]]。}}，與族人[[林國顯|林國顯]]、[[林逢陽|林逢陽]]等時常劫掠於鄰近的沿海地區，人稱「阿鳳」或「林阿鳳」。[[萬曆|萬曆]]年間，林鳳因與明朝官軍[[戚繼光|戚繼光]]、[[胡守仁|胡守仁]]等部多次交戰，而轉以[[澎湖縣|澎湖]]列島和[[臺灣|臺灣]][[嘉義縣|嘉義]]、[[雲林縣|雲林]][[臺西鄉|海口地區]]為根據地。

*[[汪直_(海商)|汪直]]<ref>《[[明史|明史]]》稱他為汪直，明代郑若曾《籌海圖編》和明[[嘉靖|嘉靖]]年间《浙江通志》转录的田汝成《王直传》稱他為王直。</ref>（{{bd|？||1559年||catIdx=W}}）是[[明代|明代]]著名的[[武裝海商集團|武裝海商集團]]（[[倭寇|倭寇]]）首領；生於[[南直隸|南直隸]][[徽州|徽州]][[歙县|歙县]]桂林，又名五峰，号五峰船主。

==晚期([[17世紀|17世紀]])==
*[[顏思齊|顏思齊]]（{{Bd|1586年||1625年}}），[[表字|字]]振泉，一字樞泉，[[福建|福建]][[漳州府|漳州府]][[海澄縣|海澄縣]]人，精通[[武術|武術]]，為人豪爽，廣受敬重。17世紀[[東亞|東亞]]知名的武裝海商，曾為方便經商於[[馬尼拉|馬尼拉]][[受洗|受洗]]為[[天主教|天主教]]信徒，[[教名|教名]]為彼得（Pedro，英文為Peter），故當時以「中國[[彼得|彼得]]」（Pedro Chino，英文Chinese Peter）而知名。曾以[[臺灣|臺灣]]作為基地，是早期登陸臺灣的漢人。可能是[[倭寇|倭寇]]海商[[李旦_(海盜)|甲必丹李旦]]的副手。

*[[李旦_(海盜)|李旦]]（{{bd|？||1625年||catIdx=Li,李}}），小名習舍，[[天主教|天主教]]洗礼名''Andrea Dittis''，[[綽號|綽號]]為「Captain China」或「China Captain」。[[明|明]]末[[福建|福建]][[泉州|泉州]]人，17世紀[[中國|中國]]東南沿海知名的[[海盜|海盜]]、[[倭寇|倭寇]]商人，擁有[[武裝海商集團|武裝海商集團]]船隊的他，於[[明帝國|明帝國]]、[[台灣|台灣]]、[[日本|日本]]、[[東南亞|東南亞]]等輻輳航線同時進行[[國際貿易|國際貿易]]與船隻搶劫，傳聞李旦為[[鄭芝龍|鄭芝龍]][[義父|義父]]。李旦兒子[[李國助|李國助]]，繼承父業，也是當時著名大海商。

*[[陳衷紀|陳衷紀]]{{BD|？||1628年|catIdx=C陳}}，[[中國|中國]][[福建|福建]][[漳州|漳州]][[府_(行政區劃)|府]][[海澄|海澄]]人。[[明朝|明朝]]末年活躍於[[福建|福建]]沿海的[[海盜|海盜]]，[[顏思齊|顏思齊]]集團的成員，後被[[鄭芝龍|鄭芝龍]]所殺。

*[[許心素|許心素]]（{{bd|？||1628|}}），[[福建省|福建省]][[泉州府|泉州府]][[同安縣|同安縣]]人，一說生於[[漳州|漳州]]。[[明朝|明朝]]末年知名海商，原為[[海盜|海盜]][[甲必丹李旦|甲必丹李旦]]的部下，李旦死後，許心素加入明軍，對抗李旦的繼承者[[鄭芝龍|鄭芝龍]]，被鄭俘斬。

*[[楊六|楊六]]{{BD|？||1629年|catIdx=Y楊}}，有史書寫作「楊祿」，為[[明朝|明朝]]末年的[[武裝海商集團|海盜商人]]，和[[楊七|楊七]]一起活耀於[[福建|福建]]沿海。

*[[劉香_(明朝)|劉香]]{{BD|？||1635年|catIdx=L劉}}，又名劉香佬，[[廣東省|廣東省]][[新安縣|新安縣]][[博寮島|博寮島]]（今[[香港|香港]][[南丫島|南丫島]]）[[原居民|原居民]]，為[[鄭芝龍|鄭芝龍]]組[[十八芝|十八芝海上武裝集團]]成員之一。

*[[施大瑄|施大瑄]]{{BD|？||1651年|catIdx=S}}，[[福建省|福建省]][[晉江縣|晉江縣]]人，為[[鄭芝龍|鄭芝龍]]組[[十八芝|十八芝海上武裝集團]]成員之一，子[[施琅|施琅]]為1683年[[澎湖海戰|澎湖海戰]]清軍勝戰將軍。

*[[鄭彩|鄭彩]]（{{bd|1605年||1659年||catIdx=Z鄭}}）<ref>何齡修，《旅日高僧隱元東土往來書信集》</ref>，字羽長，<ref name="taiwan"/>是[[明|明]]末[[清|清]]初的一名海盜及[[南明|南明]]的一位將領。[[泉州府|泉州府]][[同安县|同安县]]安仁里高浦人。<ref name="taiwan">[[江日昇|江日昇]]《[[臺灣外記|臺灣外記]]》</ref>

*'''[[十八芝|十八芝海上武裝集團]]'''{{BD|17世紀||17世紀|catIdx=}}，是清[[江日昇|江日昇]]《臺灣外記》中所描述，[[鄭芝龍|鄭芝龍]]在臺灣海盜時期的十八位兄弟與[[結義|結義]]兄弟。由於名中皆有「芝」字，故稱十八芝。據臺灣外紀載其言曰：「我今為首，取名芝龍，季弟蟒二為芝虎、四弟為芝豹、從弟莞為芝鶴（後改名為芝莞）、族弟香為芝鵬，餘者芝燕、芝鳳、芝彪、芝麒、芝豸、芝獬、芝鵠、芝熊、芝蛟、芝蟒、芝鸞、芝麟、芝鶚等，各寫就放盒內，告天拈著者，即名之，以應十八日之數。」十八芝艦隊擁有海船千艘，海上華人民兵十餘萬人，在抵禦[[荷蘭|荷蘭]][[西班牙|西班牙]]海軍侵略東南各省，發揮保家衛國功效，應予部份肯定。
** [[鄭芝龍|鄭芝龍]]{{BD|1604年||1661年|catIdx=}}
** [[鄭芝虎|鄭芝虎]]{{BD|1606年||1635年|catIdx=}}
** [[鄭芝豹|鄭芝豹]]
** [[鄭芝莞|鄭芝莞]]，本名[[鄭芝鶴|芝鶴]]
** [[鄭芝鵬|鄭芝鵬]]
** [[鄭芝燕|鄭芝燕]]
** [[鄭芝鳳|鄭芝鳳]]{{BD|1613年||1657年|catIdx=}}
** [[鄭芝彪|鄭芝彪]]
** [[鄭芝麒|鄭芝麒]]
** [[鄭芝豸|鄭芝豸]]
** [[鄭芝獬|鄭芝獬]]
** [[鄭芝鵠|鄭芝鵠]]
** [[鄭芝熊|鄭芝熊]]
** [[鄭芝蛟|鄭芝蛟]]
** [[鄭芝蟒|鄭芝蟒]]
** [[鄭芝鸞|鄭芝鸞]]
** [[鄭芝麟|鄭芝麟]]
** [[鄭芝鶚|鄭芝鶚]]

==後世([[清朝|清朝]]) - 影響==
明朝海盜橫行[[明朝|大明帝國]]沿岸數個世紀，日後於[[清朝|清朝]]時亦出現了以打劫外國商船形式的海盜，當中以[[華南海盜|華南海盜]]中最為著名。

==參見==
*[[華南海盜|華南海盜]]
*[[倭寇|倭寇]]

==注釋==
{{reflist}}
{{notelist}}
*松浦章：〈[http://qsyj.iqh.net.cn/CN/volumn/volumn_1163.shtml 明清时代的海盗]〉。
[[Category:明朝民變|Category:明朝民變]]
[[Category:明朝海盗|]]