'''明朝文学'''是对[[明朝|明朝]]（1368年—1644年）的[[文学|文学]]状态的概括。明朝是中国历史上最后一个汉族封建王朝，同时期也是封建社会没落，[[资本主义|资本主义]]兴起的时期。明朝是中国传统高雅文学衰落，通俗大众化文学兴盛的时期，其中以“[[长篇小说|长篇小说]]”最为辉煌夺目。<ref name="bee" /><ref name="tiger" /><ref name="cat" /><ref name="duck" />

== 背景 ==
文学的发展离不开时代背景，明朝文学也是如此。

=== 政治 ===
明朝[[朱元璋|朱元璋]]开国初期，他极力巩固皇权、强化中央集权，废除[[丞相|丞相]]制度和三省制度，建立“吏、户、礼、兵、刑、工”内阁六部，各部直接对皇帝负责，建立“[[锦衣卫|锦衣卫]]”（秘密警察制度），秘密逮捕反对者，监视朝中大臣，实行恐怖的特务统治。{{r|fish|page1=176}}

===经济===
明朝初年，连年战乱民不聊生，朱元璋实行“休养生息”政策，经济陆续恢复和发展，明朝中后期，资本主义萌芽，使得[[商业|商业]]和[[手工业|手工业]]迅速崛起。
===思想文化===
明朝朱元璋上台以来，实行“愚民政策”，删除《[[孟子|孟子]]》一书中的部分“[[民主|民主]]”思想章节，大力主张“[[程朱理学|程朱理学]]”，中后期，民间思想解放运动兴起，[[王阳明|王阳明]]的“[[心学|心学]]”大放光芒，[[王艮|王艮]]、[[李贽|李贽]]的“左派王学”席卷时代潮流，与官方思想抗衡。{{r|fish|page1=176}}

明朝教育制度是“[[八股文|八股取士]]”，钳制[[知识分子|知识分子]]思想，荼毒知识分子灵魂，打压民主进步思想。{{r|fish|page1=176}}

明朝继承了[[北宋|北宋]]以来的“[[文字狱|文字狱]]”，对文化实行高压政策，大兴文字狱，压制知识分子的不满和反抗。{{r|fish|page1=176}}

===社会===
明朝社会矛盾有两条主轴，一是明朝统治阶级内部的权力斗争，即“党争”，尤其是“[[东林党|东林党]]”和“邪党”之争，后来又是“[[复社|复社]]”和[[魏忠贤|魏忠贤]]的“阉党”之争。{{r|fish|page1=176}}另一条主轴是民间的阶级斗争，贪官、宦官腐败导致了民间群众的日益不满和造反起义，[[李自成|李自成]]领导的[[农民起义|农民起义]]最终推翻了这个没落王朝。{{r|fish|page1=176}}

== 各体裁 ==
===小说===
{{See also|警世通言|喻世明言|醒世恒言|初刻拍案惊奇|二刻拍案惊奇|三国演义|水浒传|西游记|金瓶梅学|封神演义|l9=金瓶梅}}
中国各朝代的“小说”发展非常缓慢，直到明朝才壮大成为文学的主流，取代“诗歌”的霸主地位。{{r|fish|page2=177}}<ref name="bee" /><ref name="tiger" /><ref name="cat" />中国小说最早可于追溯到[[三国|魏]][[晋朝|晋]]时期，宋元[[话本|话本]]是小说的兴起的前奏，明朝长篇小说主要是“章回体小说”，与世界长篇小说不同，它即丰富了中国文化，也丰富了世界文化。{{r|fish|page2=177}}

中国上古神话、传说和秦汉史学、人物传记著作为明朝小说的兴起奠定了基础。<ref name="bee" /><ref name="tiger" /><ref name="cat" /><ref name="duck" />魏晋志怪、志人小说的诞生，开启了中国古典小说的开端。{{r|fish|page2=177}}

唐朝“[[唐传奇|唐传奇]]”文学的开启，丰富了古典小说的形式，之前的小说都是片言只语，取材于[[神话|神话]]、[[传说|传说]]，记录方式是“[[笔记|笔记]]”、“[[寓言|寓言]]”，其轮廓简单、体制短小、形象模糊，只是小说的雏形，并不算真正意义上的小说。{{r|fish|page3=178}}唐朝“传奇”文学的诞生，标志着小说开始成熟。宋元话本则实现了语言的革新，以前都是[[文言文|文言文]]，话本更多的是[[白话|白话]]。{{r|fish|page3=178}}

明朝和清朝长篇章回体小说标志着中国古典小说走向大繁荣和巅峰，清朝末年民国初年的白话文长篇小说兴起，则标志着古典小说的没落。{{r|fish|page3=178}}<ref name="bee" /><ref name="tiger" /><ref name="cat" /><ref name="duck" />

中国古典小说分为文言小说和白话小说（[[通俗小说|通俗小说]]）。{{r|fish|page3=178}}明朝的白话小说空前繁荣，短篇小说集有[[冯梦龙|冯梦龙]]的《三言》（《[[警世通言|警世通言]]》、《[[喻世明言|喻世明言]]》、《[[醒世恒言|醒世恒言]]》）和[[凌濛初|凌濛初]]的《二拍》（《[[初刻拍案惊奇|初刻拍案惊奇]]》和《[[二刻拍案惊奇|二刻拍案惊奇]]》），后世也称“拟话本小说”，这些作品的出现，标志着白话短篇小说的繁荣。{{r|fish|page3=178}}<ref name="bee" /><ref name="tiger" /><ref name="cat" /><ref name="duck" />

明朝长篇小说分为四大类：《[[三国演义|三国演义]]》为代表的历史演义小说；《[[水浒传|水浒传]]》为代表的英雄传奇小说；《[[西游记|西游记]]》为代表的神话小说；《[[金瓶梅学|金瓶梅]]》为代表的世情小说。其中，《三国演义》、《西游记》、《水浒传》、《金瓶梅》又被誉为“四大奇书”。{{r|fish|page3=178}}<ref name="bee" /><ref name="tiger" /><ref name="cat" /><ref name="duck" />

中国古典长篇小说只有一个体制，就是“章回体”，由讲史话本演变而来。{{r|fish|page4=179}}宋朝话本分为四大类：说经、小说、合生、讲史，只有讲史发扬光大了。{{r|fish|page4=179}}现存宋朝话本有《[[全相平话五种|全相平话五种]]》、《[[七国春秋平话|七国春秋平话]]》，每次到结束的时候总是“欲知后事如何，且听下回分解”，引起悬念，吊观众胃口。这种形式也被引入到了明朝的长篇小说里。{{r|fish|page4=179}}

明朝中期后，章回体小说更加成熟，内容更加扩大，艺术上更加细腻、文采，语言更加口语化、通俗化。{{r|fish|page4=179}}<ref name="tan">{{cite web |url= http://news.hexun.com/2013-01-30/150772160.html|title=明代后期文学思想的世俗化倾向 |accessdate=2014-03-27|date=2013-01-30 |work=和讯}}</ref>回目上也由最早的单句到参差不齐的双句再到对仗工整的双句，标志着章回体长篇小说的成熟，其创作特征主要是：

*题材奇巧深广，情节曲折完整。
题材具有传奇性、偶然性、纵向和横向范围很深，写奇特的事件、传奇的人物，讲述人生和命运。{{r|fish|page5=180}}明朝之前的小说一味地追求“离奇”，明朝之后，讲究“奇、巧”，把事物的偶然和必然联系起来，就更加能吸引观众和读者。{{r|fish|page5=180}}小说家也更加注重描写“社会生活”，小说体现了小说家对于社会生活的深刻体验，无论是《三国演义》、《水浒传》、《西游记》、《金瓶梅》都隐含着明朝社会的方方面面。{{r|fish|page5=180}}

明朝小说情节的形式是：组织上以“人”或“事”为线索；情节结构上，有“单线平行”、“双线平行”或“多线平行”；情节过程更加完整，包括开端、发展、高潮、结局。{{r|fish|page5=180}}

*动态人物刻画
“以动传神”是中国古典长篇小说的显著特征。人物的刻画必须要有“言”和“行”，才能生动活泼，即使不写其姓名，一阅读对他的言行描述，就可以看出其是“某人”。{{r|fish|page6=181}}明朝古典长篇小说的突破就是“心理描写”，展现了人物的内心世界和想法，如《金瓶梅》。{{r|fish|page6=181}}

*语言通俗
明朝长篇小说讲究语言通俗，重视口语化，具有明快、洗练、幽默、生动、传神的特征，这是文言不及的。其次，通俗化的语言更加能烘托氛围、建立意境。{{r|fish|page6=181}}明朝长篇小说并非完全丢掉文言的使用，在《三国演义》、《水浒传》等作品里，可以看到诗词或韵文的使用，它们典雅富丽，有文白相间、相映成趣的艺术魅力。{{r|fish|page6=181}}

*艺术手法
明朝长篇小说既有浪漫主义，也有现实主义，并且达到了非常高的水平，代表性作品是[[浪漫主义|浪漫主义]]长篇小说《西游记》，[[现实主义|现实主义]]长篇小说《金瓶梅》。{{r|fish|page7=182}}

===戏剧===
明朝的戏剧分为“[[杂剧|杂剧]]”和“[[传奇|传奇]]”。{{r|fish|page7=182}}<ref name="bee" /><ref name="tiger" /><ref name="cat" /><ref name="duck" />明朝杂剧是元朝杂剧的余波，总体上是在走向衰落；传奇从宋元南戏上发展而来，到明朝中期进入全盛时期。明朝传奇代表了明朝戏剧的最高成就。{{r|fish|page7=182}}<ref name="bee" /><ref name="tiger" /><ref name="cat" /><ref name="duck" />

====杂剧====
{{See also|朱有燉|贾仲明|王子一|刘东生|康海|王九思|徐渭}}
杂剧的全盛时期是元朝，到了明朝是强弩之末，明朝杂剧虽然有剧目500多种，剧本家100多人，但是从数量上和艺术成就上，无法和元朝杂剧企及。{{r|fish|page7=182}}

明朝杂剧比元朝杂剧有突破，结构方面，它突破了元朝杂剧“四折一楔子”的体制，明朝杂剧有五折、八折的、一折的等等、体制更加自由；剧目的题名上，有的在第一折之前，有的是“副末开扬”的[[南戏|南戏]]形式；音乐方面，元朝杂剧只用北方曲调，明朝兼用南、北曲调，演唱方面，元朝杂剧是一人主唱到底，明朝杂剧有对唱、轮唱、合唱。{{r|fish|page7=182}}

明朝杂剧分为二个时期，以[[明武宗|明武宗]][[正德_(明朝)|正德]]年间作为分界线。{{r|fish|page8=183}}前期是统治阶级的附庸，没有现实内容，纯粹歌功颂德，充满了道德说教，代表性人物是：[[朱有燉|朱有燉]]、[[贾仲明|贾仲明]]、[[王子一|王子一]]、[[刘东生|刘东生]]，代表性作品有：《黑旋风仗义疏财》、《关云长义勇辞金》。第二个时期的明朝杂剧则非常优秀，代表性人物有：[[康海|康海]]、[[王九思|王九思]]、[[徐渭|徐渭]]，康海的《[[中山狼|中山狼]]》、王九思的《[[杜甫游春|杜甫游春]]》，借古讽今、鞭挞社会黑暗、抨击腐败当局。{{r|fish|page8=183}}徐渭的《[[四声猿|四声猿]]》是明朝杂剧的最高成就，被誉为“明曲第一”，它由四个独立的剧目组成，《狂鼓吏》（[[祢衡|祢衡]]）、《玉蝉师》（月明和尚度柳翠）、《雌木兰》（[[花木兰|花木兰]]）、《女状元》（[[黄春桃|黄春桃]]）。《四声猿》取自古代巴蜀民谣“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳”，有悲愤、轻礼法、疾世俗的精神，语言豪迈奔放。{{r|fish|page8=183}}

====传奇====
{{See also|汤显祖|沈璟|梁辰鱼}}
明朝传奇是在[[南戏|南戏]]的基础上，吸收北曲杂剧的唱腔形成的，篇幅宏大、题材广阔、情节曲折、词采丰富、人物生动；结构上，明朝传奇分“出”，和杂剧的“折”相同，一般是四五十“出”，或者百多“出”，分上下“本”；音乐上，吸取了杂剧同宫曲子联套的方式，杂剧唱北曲，南戏唱南曲，但是明朝传奇是南北曲都唱，同时，传奇不受杂剧“一折一宫调”的限制，可以“借宫犯调”、“换韵”；表演上，传奇各种角色都可以唱，演唱方式也丰富。{{r|fish|page8=183}}<ref name="bee" /><ref name="tiger" /><ref name="cat" /><ref name="duck" />

传奇的出现，标志着中国古代戏剧的进步和成熟，它占据了明朝和清朝的戏剧舞台，被后人誉为“明清传奇”。{{r|fish|page9=184}}<ref name="bee" /><ref name="tiger" /><ref name="cat" /><ref name="duck" />

明朝传奇的分界线是[[嘉靖|嘉靖]]时期，前期的传奇和杂剧一样，被统治阶级用来宣扬礼教、辅助朝纲、文辞典雅，但是脱离社会劳苦大众，嘉靖之后，传奇走入民间，进入全盛时期，出现了“三大传奇”、“三大戏剧流派”。{{r|fish|page9=184}}三大传奇是《[[宝剑记|宝剑记]]》、《[[鸣凤记|鸣凤记]]》、《[[浣纱记|浣纱记]]》。{{r|fish|page10=185}}三大戏剧流派是：以[[汤显祖|汤显祖]]为代表是“[[临川派|临川派]]”，强调内容、讲究文采、反对格律，又名“文采派”；以[[沈璟|沈璟]]为代表的“[[格律派|格律派]]”，讲究格律，有“因律害文”的弊端；以[[梁辰鱼|梁辰鱼]]为代表的“[[昆山派|昆山派]]”，讲究音韵和语言的通俗，有“词藻堆砌”的弊端。{{r|fish|page9=184}}汤显祖的传奇是明朝传奇的代表，《[[牡丹亭|牡丹亭]]》是明朝传奇的最高成就。{{r|fish|page10=185}}

===诗歌===
{{See also|宋濂|刘基|高启}}
明朝的[[诗歌|诗歌]]和文章一同进入了衰落时期，远比明朝小说、戏剧逊色。{{r|fish|page11=186}}<ref name="bee" /><ref name="tiger" /><ref name="cat" /><ref name="duck" />

明朝初期的[[元朝|元朝]]遗民[[宋濂|宋濂]]、[[刘基|刘基]]（刘伯温）、[[高启|高启]]等，讲究现实主义，追求反映社会现实和民生疾苦，成就较高，三人被誉为“明初诗文三大家”。{{r|fish|page11=186}}明朝中期的[[杨士奇|杨士奇]]、[[杨荣|杨荣]]、[[杨溥|杨溥]]的“[[台阁体|台阁体]]”，诗歌追求歌功颂德、赞美太平盛世，只是富贵地主阶级玩弄文字风雅的工具，进入了“[[形式主义|形式主义]]”。{{r|fish|page11=186}}明朝末年，[[于谦|于谦]]、[[戚继光|戚继光]]、[[顾炎武|顾炎武]]、[[陈子龙|陈子龙]]、[[夏完淳|夏完淳]]等人的诗歌，具有刚健之气，饱含民生疾苦、民族气节和[[爱国主义|爱国主义]]光辉，含有真情实感和时代精神。{{r|fish|page11=186}}

===文章===
{{See also|台阁体|茶陵派|前七子|后七子|公安派|唐宋派|竟陵派}}
明朝的文章成就不高，整个明朝一直陷入了“[[复古|复古]]”与“反復古”的争论，毫无“时代创新精神”。{{r|fish|page11=186}}<ref name="bee" /><ref name="tiger" /><ref name="cat" /><ref name="duck" />明朝的文章模来仿去，一直没有描写现实生活，同时缺乏[[创新|创新]]精神，给后世文学带来不利影响，间接促成了[[清朝|清朝]]“[[考据派|考据派]]”的兴起。{{r|fish|page11=186}}明朝的“[[小品文|小品文]]”发达，代表人物有[[张岱|张岱]]，同时明朝的山水游记值得一阅，尤其是[[徐霞客|徐霞客]]的《[[徐霞客游记|徐霞客游记]]》。{{r|fish|page12=187}}

明朝中期“[[复古派|复古派]]”盛行，[[李东阳|李东阳]]为代表的“[[茶陵派|茶陵派]]”，反对“台阁体”，提出复古来改变文风，“诗宗[[杜甫|杜甫]]、文崇韩、柳（[[韩愈|韩愈]]、[[柳宗元|柳宗元]]）”，侧重形式、追求古雅。{{r|fish|page11=186}}<ref name="man" >{{cite web |url= http://www.gmw.cn/01gmrb/2008-08/01/content_814071.htm|title= 明代文学研究的重要成果|accessdate=2014-03-27|date=2008-08-01 |work=光明网}}</ref>[[李梦阳|李梦阳]]、[[何景明|何景明]]为代表的“[[前七子|前七子]]”和[[李攀龙|李攀龙]]、[[王世贞|王世贞]]为代表的“[[后七子|后七子]]”提出“诗必盛唐、文必秦汉”的复古主张，取代了“台阁体”的社会地位。{{r|fish|page11=186}}以[[归有光|归有光]]为代表的“[[唐宋派|唐宋派]]”，则推崇唐朝和宋朝的古文，肯定了“[[唐宋八大家|唐宋八大家]]”的地位和贡献，但是也陷入了“形式主义”，对后世没有什么重大影响。{{r|fish|page11=186}}<ref name="ming">{{cite web|url=http://gs.people.com.cn/GB/210704/16435664.html|title=明代不自觉的文学创作及其发展的动力|accessdate=2014-03-27|date=2011-11-29|work=人民网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304111829/http://gs.people.com.cn/GB/210704/16435664.html|dead-url=yes}}</ref>

明朝中后期，以[[袁宗道|袁宗道]]、[[袁宏道|袁宏道]]、[[袁中道|袁中道]]“三袁”为代表的“[[公安派|公安派]]”，反对“贵古贱今”和“模仿古人”，提出文章要“独抒性灵、不拘格套”，给了“复古派”沉重打击，具有时代进步意义，但是他们没有正视现实的勇气和牺牲精神，只注重形式创新，描写个人游历感受、感情等，不去描述民间劳苦大众的疾苦，使得题材单薄，内容狭窄。{{r|fish|page11=186}}[[钟惺|钟惺]]、[[谭元春|谭元春]]为代表的“[[竟陵派|竟陵派]]”，继承了公安派的理论，提出“幽深孤峭”的文风观点，来纠正公安派的“浮浅轻率”弊端，但是矫枉过正，反而更加狭窄，更加没有时代创新精神。{{r|fish|page11=186}}

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name="fish">{{cite book |author1=刘廷乾|author2=李桂奎|author3=喻斌|author4=张辉忠 |title=《新编中国古代文学史（下册）》|date=1995-07-01 |publisher=天津教育出版社 |location=天津市 |isbn=7-5309-2228-9}}</ref>
<ref name="bee">{{cite book |author1=马积高|author2=黄钧 |title=《中国古代文学史》|date=2009-05-01 |publisher=人民文学出版社 |location=北京市|pages= |isbn=9787020067534}}</ref>
<ref name="tiger">{{cite book |author=北京师范大学文学院 |title=《中国古代文学史》|date=2008-08-01 |publisher=北京师范大学出版社 |location=北京市 |pages= |isbn=9787303093915}}</ref>
<ref name="duck">{{cite book |author1=郭豫衡 |title=《中国古代文学史长编（元明清卷）》|date=2000-08-01 |publisher= 首都师范大学出版社|location=北京市 |pages= |isbn=9787810398596}}</ref>
<ref name="cat">{{cite book |author1= |title=《中国古代文学史（元明清及近代）》|date=2003-04-01 |publisher=中国人民大学出版社 |location=北京市 |pages= |isbn=9787300045788}}</ref>
}}

[[Category:明朝文学|M]]