'''明朝官职表'''，旨在列舉[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]年以後的官職及秩品，本表依個部門排序。

超品秩的明朝[[公爵|公爵]]、[[侯爵|侯爵]]、[[伯爵|伯爵]]等功臣及[[外戚|外戚]]的职位，请参见[[明朝公爵列表|明朝公爵列表]]、[[明朝侯爵列表|明朝侯爵列表]]、[[明朝伯爵列表|明朝伯爵列表]]、[[明朝郡公、郡侯、郡伯、縣子、縣男列表|明朝郡公、郡侯、郡伯、縣子、縣男列表]]等。

== 皇宮輔臣==
=== [[宗人府|宗人府]] ===
[[宗人府|宗人府]]，掌管[[明朝皇帝|明朝皇帝]]九族的宗族名册，并按时撰写帝王谱系，记录宗室成员子女的嫡庶、名称封号、嗣职袭位、生卒年间、婚嫁、丧葬谥号等事。凡是宗室陈述请求，均为之向皇上汇报，并引荐贤才、记录得失等。明朝[[洪武|洪武]]三年，设立大宗正院。[[洪武|洪武]]二十二年，改名宗人府，并命亲王掌管，秦王[[朱樉|朱樉]]为第一任宗人令。此后，均以元勋外戚大臣兼领，不再专设官员，其负责事务转移至礼部<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷72）：“宗人府。宗人令一人，左、右宗正各一人，左、右宗人各一人，並正一品掌皇九族之屬籍，以時修其玉牒，書宗室子女適庶、名封、嗣襲、生卒、婚嫁、諡葬之事。凡宗室陳請，為聞于上，達材能，錄罪過。初，洪武三年置大宗正院。二十二年改為宗人府，並以親王領之。秦王樉為令，晉王竾、燕王棣為左、右宗正，周王隸、楚王楨為左、右宗人。其後以勳戚大臣攝府事，不備官，而所領亦盡移之禮部。其屬，經歷司，經歷一人，正五品典出納文移。”</ref>。

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''所属'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''备注'''
|-
| [[宗人令|宗人令]]||一人||正一品||宗人府|| 
|-
| 左[[宗正|宗正]]||一人||正一品||宗人府||
|-
| 右宗正||一人||正一品||宗人府||
|-
| 左[[宗人|宗人]]||一人||正一品||宗人府||
|-
| 右宗人||一人||正一品||宗人府||
|-
| [[經歷_(官職)|经历]]||一人||正五品||宗人府经历司||
|}

=== [[明朝三公|三公]]  ===
'''三公'''，即明朝的'''太師、太傅、太保'''三职的合称，正一品。负责协助皇帝处理重要国事政务，职位至重。[[洪武|洪武]]三年，明太祖[[朱元璋|朱元璋]]授[[李善長|李善長]]为太師、[[徐達|徐達]]为太傅、[[常遇春|常遇春]]为太保。建文年间，三公职位被撤。直到[[永乐|永乐]]二十年八月，明成祖[[朱棣|朱棣]]再恢复三公职位，但无实授。[[宣德|宣德]]三年，[[明宣宗|明宣宗]]授英國公[[張輔|張輔]]为太師，[[沐晟|沐晟]]为太傅，[[陈懋|陈懋]]为太保，当时三公官职，几乎为專授。自宣德、[[正统_(年号)|正统]]年间以后，三公成为虛銜，為勳戚文武大臣加官、贈官<ref name="#1">[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷72）：“太師、太傅、太保為三公，正一品；少師、少傅、少保為三孤，從一品掌佐天子，理陰陽，經邦弘化，其職至重。無定員，無專授。洪武三年，授李善長太師，徐達太傅。先是，常遇春已贈太保。三孤無兼領者。建文、永樂間罷公、孤官，仁宗複設。永樂二十二年八月，複置三公、三少。宣德三年，敕太師、英國公張輔，少師、吏部尚書蹇義，少傅、兵部尚書、華蓋殿大學士楊士奇，少保兼太子少傅、戶部尚書夏原吉，各輟所領，侍左右，咨訪政事。公孤之官，幾於專授。逮義、原吉卒，士奇還領閣務。自此以後，公、孤但虛銜，為勳戚文武大臣加官、贈官。而文臣無生加三公者，惟贈乃得之。嘉靖二年加楊廷和太傅，辭不受。其後文臣得加三公惟張居正，萬曆九年加太傅，十年加太師。”</ref>。

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''所属'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''备注'''
|-
|[[太师|太师]]|| 无定员 ||正一品|| 三公 ||
|-
|[[太傅|太傅]]||无定员 ||正一品|| 三公  ||
|-
|[[太保|太保]]|| 无定员|| 正一品|| 三公  ||
|}

=== [[三少|三孤]]  ===
'''三孤'''，即明朝的'''少師、少傅、少保'''三职的合称，从一品。负责协助皇帝处理重要国事政务，职位至重。[[洪武|洪武]]三年，明太祖朱元璋设立少師、少傅、少保，但无兼领者。[[建文|建文]]年间，三孤职位被撤。直到永乐二十年八月，明成祖朱棣再恢复三孤职位，但无实授。[[宣德|宣德]]三年，明宣宗授[[蹇义|蹇义]]进少师，[[杨士奇|杨士奇]]进少傅，[[夏原吉|夏原吉]]进少保，当时三孤官职，几乎为專授。自宣德、正统年间以后，三孤成为虛銜，為勳戚文武大臣加官、贈官<ref name="#1"/>。

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''所属'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''备注'''
|-
|少师 ||无定员|| 从一品|| 三孤 ||
|-
|少傅|| 无定员|| 从一品 ||三孤 ||
|-
|少保|| 无定员|| 从一品|| 三孤 ||
|}

=== 東宮輔臣 ===
[[明朝太子三师|明朝太子三师]]，即明朝的'''太子太師、太子太傅、太子太保'''三职的合称，從一品。最初负责以道德輔導皇太子，且謹身護翼，為東宮輔臣。后為虛銜。洪武元年，因為明太祖朱元璋經常因事親征，考慮皇太子監國時，再設官僚制度，會生嫌隙，於是命朝廷命臣兼顧東宮職務，但未授任何太子三師職位。后命東宮師傅止為兼官、加官及贈官。從此以後直至明末，太子三師全部為虛銜，與輔導太子的職責無關<ref name="#2">[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷72）：“太子太師、太子太傅、太子太保，並從一品掌以道德輔導太子，而謹護翼之。太子少師、太子少傅、太子少保，並正二品掌奉太子以觀三公之道德而教諭焉。太子賓客，正三品掌侍太子贊相禮儀，規誨過失。皆東宮大臣，無定員，無專授。洪武元年，太祖有事親征，慮太子監國，別設宮僚或生嫌隙，乃以朝臣兼宮職：李善長兼太子少師，徐達兼太子少傅，常遇春兼太子少保，治書侍御史文原吉、范顯祖兼太子賓客。三年，禮部尚書陶凱請選人專任東宮官，罷兼領，庶於輔導有所責成。帝諭以江充之事可為明鑒，立法兼領，非無謂也。由是東宮師傅止為兼官、加官及贈官。惟永樂間，成祖幸北京，以姚廣孝專為太子少師，留輔太子。自是以後，終明世皆為虛銜，于太子輔導之職無與也。”</ref>。比如洪武十九年，[[李景隆|李景隆]]兼[[太子太傅|太子太傅]]。二十四年，[[傅友德|傅友德]]兼太子太师。二十五年，[[冯胜|冯胜]]兼太子太师，[[蓝玉|蓝玉]]兼太子太傅，[[常升|常升]]、[[孙恪|孙恪]]兼太子太保，都不掌管東宮職位，只有虛名<ref>[[清|清]]·[[龍文彬|龍文彬]]等，《[[明會要|明會要]]》（卷29）：“十九年，李景隆兼太子太傅。二十四年，傅友德兼太子太师。二十五年，冯胜兼太子太师，蓝玉兼太子太傅，常升、孙恪兼太子太保，詹徽兼太子少保，皆不闻有关掌，以虚名被之而已”</ref>。

[[明朝太子三少|明朝太子三少]]，即明朝的'''太子少師、太子少傅、太子少保'''三职的合称，正二品。最初负责掌奉皇太子以觀三公的道德而教諭等事，為東宮輔臣。后為虛銜。唯一的特例是永樂年間，[[永乐迁都|明成祖遷都北京]]，命[[姚廣孝|姚廣孝]]專任太子少師，留輔太子[[朱高熾|朱高熾]]<ref name="#2"/>。

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''所属'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''备注'''
|-
|[[太子太师|太子太师]] ||无定员 ||从一品|| [[太子三师|太子三师]] ||
|-
|[[太子太傅|太子太傅]]|| 无定员 ||从一品|| 太子三师 ||
|-
|[[太子太保|太子太保]]|| 无定员|| 从一品 ||太子三师 ||
|-
|[[太子少师|太子少师]] ||无定员|| 正二品 ||[[太子三少|太子三少]] ||
|-
|[[太子少傅|太子少傅]]|| 无定员 ||正二品 ||太子三少 ||
|-
|[[太子少保|太子少保]]|| 无定员|| 正二品|| 太子三少 ||
|-
|[[太子宾客|太子宾客]]|| 无定员|| 正三品 ||东宫大臣||
|}

=== [[詹事府|詹事府]] ===
'''詹事府'''，主要負責[[東宮|東宮]]事務。[[明朝|明代]]詹事府，設[[詹事|詹事]]一員。[[少詹事|少詹事]]二員。[[府丞|府丞]]一員。[[主簿|主簿]]一員。[[錄事|錄事]]二員。左右[[春坊|春坊]]、設[[大學士|大學士]]各一員。左右[[庶子|庶子]]各一員。左右[[諭德|諭德]]各一員。左右[[中允|中允]]各二員。左右[[贊善|贊善]]各二員。左右[[司直郎|司直郎]]各二員。[[司經局|司經局]]、設[[洗馬|洗馬]]二員。[[校書|校書]]二員。[[正字|正字]]二員。二十九年、添設春坊左右[[清紀郎|清紀郎]]各一員。左右[[司諫|司諫]]各一員。[[通事舍人|通事舍人]]二員。

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''所属'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''备注'''
|-
| [[詹事|詹事]]||一人||正三品||詹事府||
|-
| [[少詹事|少詹事]]||二人||正四品||詹事府||
|-
| [[府丞|府丞]]||一人||正六品||詹事府||
|-
| 主簿||一人||从七品||詹事府主簿厅||
|-
| 录事||二人||正九品||詹事府||
|-
| 通事舍人||二人||从九品||詹事府||
|-
| [[春坊大学士|大学士]]||一人||正五品||詹事府左春坊||
|-
| 左[[庶子|庶子]]||一人||正五品||詹事府左春坊||
|-
| 左[[谕德|谕德]]||一人||从五品||詹事府左春坊||
|-
| 左[[中允|中允]]||二人||正六品||詹事府左春坊||
|-
| 左赞善||二人||从六品||詹事府左春坊||
|-
| 左司直郎||二人||从六品||詹事府左春坊||
|-
| 左清纪郎||一人||从八品||詹事府左春坊||
|-
| 左司谏||二人||从九品||詹事府左春坊||
|-
| 大学士||一人||正五品||詹事府右春坊||
|-
| 右庶子||一人||正五品||詹事府右春坊||
|-
| 右谕德||一人||从五品||詹事府右春坊||
|-
| 右中允||二人||正六品||詹事府右春坊||
|-
| 右赞善||二人||从六品||詹事府右春坊||
|-
| 右司直郎||二人||从六品||詹事府右春坊||
|-
| 右清纪郎||一人||从八品||詹事府右春坊||
|-
| 右司谏||二人||从九品||詹事府右春坊||
|-
| 洗马||一人||从五品||詹事府司经局||
|-
| 校书||二人||正九品||詹事府司经局||
|-
| 正字||二人||从九品||詹事府司经局||
|}

=== [[太医院|太医院]] === 
[[明朝|明朝]][[太医院|太医院]]，长官称为[[院使|院使]]，其下轄院判。[[御醫_(中國)|御醫]]分为[[大方脉|大方脉]]、[[小方脉|小方脉]]、[[伤寒|伤寒]]、妇人、[[针灸|针灸]]、口齿等科，主要为宫廷服务，並需分班處理緊急醫痛，是為[[宮直|宮直]]。

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''所属'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''备注'''
|-
| 院使||一人||正五品||太医院||
|-
| 院判||二人||正六品||太医院||
|-
| 御医||十人||正八品||太医院||
|-
| 大使||一人||未入流||太医院生药库||
|-
| 副使||一人||未入流||太医院生药库||
|-
| 大使||一人||未入流||太医院惠民药局||
|-
| 副使||一人||未入流||太医院惠民药局||
|}

=== [[女官|女官]] ===
{{Main|明朝女官}}

明朝女官分属“六局一司”：尚宫局、尚仪局、尚服局、尚食局、尚寝局、尚功局和宫正司。每个局设首席女官“尚某事”二人，宫正司设宫正一人，此13名最高等级女官秩[[正五品|正五品]]。

每局下设四个司，首席女官为[[正六品|正六品]]“司某事””，[[正七品|正七品]]“典某事”、[[正八品|正八品]]“掌某事”佐之。尚仪局还设有彤史二人，正六品，掌宴见进御之序（凡后妃群妾御于君所，彤史谨书其日月）。各司女史掌执本司文书。

==== [[尚宫局|尚宫局]] ====
尚宫局设[[尚宮|尚宫]]二人，秩[[正五品|正五品]]，掌导引[[中宫|中宫]]。凡[[六局|六局]]出纳文籍皆署之，若征办于外则为之请旨，牒付内官监，监受牒行移于外。

尚宫局下辖四司：
# [[司记司|司记司]]
#* [[司记|司记]]二人，正六品，掌印。宫内诸司薄书出入录记、审署加印，然后授行。典记、掌记佐之。
#* [[典记|典记]]二人，正七品。
#* [[掌记|掌记]]二人，正八品。
#* [[女史|女史]]六人，掌执文书。
# [[司言司|司言司]]
#* [[司言|司言]]二人，正六品，掌宣传启奏。凡节令[[外命妇|外命妇]]朝贺中宫，司言传旨。
#* [[典言|典言]]二人，正七品。
#* [[掌言|掌言]]二人，正八品。
#* 女史四人。
# [[司薄司|司薄司]]
#* [[司簿|司簿]]二人，正六品，掌宫人名籍登录及赐廪之事。
#* [[典簿|典簿]]二人，正七品。
#* [[掌薄|掌薄]]二人，正八品
#* 女史六人。
# [[司闱司|司闱司]]
#* [[司闱|司闱]]六人，正六品，掌宫内管键之事。
#* [[典闱|典闱]]六人，正七品。
#* [[掌闱|掌闱]]六人，正八品。
#* 女史四人。

==== [[尚仪局|尚仪局]] ====
尚仪局设[[尚仪|尚仪]]二人，正五品，掌礼仪、起居之事。

尚仪局下辖四司及[[彤史|彤史]]：
# [[司籍司|司籍司]]
#* [[司籍|司籍]]二人，正六品，掌经籍图书、笔札几案之事。
#* [[典籍|典籍]]二人，正七品。
#* [[掌籍|掌籍]]二人，正八品。
#* 女史十人。
# [[司乐司|司乐司]]
#* [[司乐|司乐]]四人，正六品，掌率乐人演习乐阵，悬拊击退进之事。
#* [[典乐|典乐]]四人，正七品。
#* [[掌乐|掌乐]]四人，正八品。
#* 女史二人。
# [[司宾司|司宾司]]
#* [[司宾|司宾]]二人，正六品，掌朝见、宴会及赐廪之事。
#* [[典宾|典宾]]二人，正七品。
#* [[掌宾|掌宾]]二人，正八品。
#* 女史二人。
# [[司赞司|司赞司]]
#* [[司赞|司赞]]二人，正六品，掌朝见、宴会、导引赞相之事。
#* [[典赞|典赞]]二人，正七品。
#* [[掌赞|掌赞]]二人，正八品。
#* 女史二人。

* [[彤史|彤史]]二人，正六品，掌宴见进御之序。凡后妃群妾御于君所，彤史谨书其日月。

==== [[尚服局|尚服局]] ====
尚服局设[[尚服|尚服]]二人，正五品，掌供服用采章之数。

尚服局下辖四司：
# [[司宝司|司宝司]]
#* [[司宝|司宝]]二人，正六品，掌服契图籍。
#* [[典宝|典宝]]二人，正七品。
#* [[掌宝|掌宝]]二人，正八品。
#* 女史四人。
# [[司衣司|司衣司]]
#* [[司衣|司衣]]二人，正六品，掌衣服首饰之事。
#* [[典衣|典衣]]二人，正七品。
#* [[掌衣|掌衣]]二人，正八品。
#* 女史四人。
# [[司饰司|司饰司]]
#* [[司饰|司饰]]二人，正六品，掌巾栉、膏沐、器玩之事。
#* [[典饰|典饰]]二人，正七品。
#* [[掌饰|掌饰]]二人，正八品。
#* 女史二人。
# [[司仗司|司仗司]]
#* [[司仗|司仗]]二人，正六品；掌羽舆仪卫之事。凡朝贺率女官擎执仪仗。
#* [[典仗|典仗]]二人，正七品。
#* [[掌仗|掌仗]]二人，正八品。
#* 女史二人。

==== [[尚食局|尚食局]] ====
尚食局设[[尚食|尚食]]二人，正五品，掌膳羞品齐之数。凡以饮食进御，尚食先尝之。

尚食局下辖四司：
# [[司膳司|司膳司]]
#* [[司膳|司膳]]二人，正六品，掌割烹煎和之事。
#* [[典膳|典膳]]四人，正七品。
#* [[掌膳|掌膳]]四人，正八品。
#* 女史四人。
# [[司酝司|司酝司]]
#* [[司酝|司酝]]二人，正六品，掌酒酝酏饮事。
#* [[典酝|典酝]]二人，正七品。
#* [[掌酝|掌酝]]二人，正八品。
#* 女史四人。
# [[司药司|司药司]]
#* [[司药|司药]]二人，正六品，掌医方药物。
#* [[典药|典药]]二人，正七品。
#* [[掌药|掌药]]二人，正八品。
#* 女史四人。
# [[司饎司|司饎司]]
#* [[司饎|司饎]]二人，正六品，掌给宫人廪饩薪炭之事。
#* [[典饩|典饩]]二人，正七品。
#* [[掌饎|掌饎]]二人，正八品。
#* 女史四人。

==== [[尚寝局|尚寝局]] ====
尚寝局设[[尚寝|尚寝]]二人，正五品，掌天子燕寝及嫔妃进御之次序。

尚寝局下辖四司：
# [[司设司|司设司]]
#* [[司设|司设]]二人，正六品，掌床帷茵席，洒扫张设之事。
#* [[典设|典设]]二人，正七品。
#* [[掌设|掌设]]二人，正八品。
#* 女史四人。
# [[司舆司|司舆司]]
#* [[司舆|司舆]]二人，正六品，掌舆辇、伞扇，羽仪之事。
#* [[典舆|典舆]]二人，正七品。
#* [[掌舆|掌舆]]二人，正八品。
#* 女史二人。
# [[司苑司|司苑司]]
#* [[司苑|司苑]]二人，正六品，掌囿园种植花果蔬菜之事。
#* [[典苑|典苑]]二人，正七品。
#* [[掌苑|掌苑]]二人，正八品。
#* 女史四人。
# [[司灯司|司灯司]]
#* [[司灯|司灯]]二人，正六品，掌灯烛、膏火之事。
#* [[典灯|典灯]]二人，正七品。
#* [[掌灯|掌灯]]二人，正八品。
#* 女史二人。

==== [[尚功局|尚功局]] ====
尚功局设[[尚功|尚功]]二人，正五品，掌督妃嫔宫人[[女红|女红]]之程课。

尚功局下辖四司：
# [[司制司|司制司]]
#* [[司制|司制]]二人，正六品，掌[[衣服|衣服]][[裁缝|裁制缝纫]]之事。
#* [[典制|典制]]二人，正七品。
#* [[掌制|掌制]]二人，正八品。
#* 女史四人。
# [[司珍司|司珍司]]
#* [[司珍|司珍]]二人，正六品，掌金玉宝货之事。
#* [[典珍|典珍]]二人，正七品。
#* [[掌珍|掌珍]]二人，正八品。
#* 女史六人。
# [[司彩司|司彩司]]
#* [[司彩|司彩]]二人，正六品，掌缯绵丝絮之事。
#* [[典彩|典彩]]二人，正七品。
#* [[掌彩|掌彩]]二人，正八品。
#* 女史六人。
# [[司计司|司计司]]
#* [[司计|司计]]二人，正六品，掌[[度支|度支]]衣服、饮食、柴炭之事。
#* [[典计|典计]]二人，正七品。
#* [[掌计|掌计]]二人，正八品。
#* 女史四人。

==== [[宫正司|宫正司]] ====
宫正司设：
* [[宫正|宫正]]一人，正五品，掌纠察宫闱、戒令谪罪之事，大事则奏闻。
* [[司正|司正]]二人，正六品。
* [[典正|典正]]四人，正七品。
* 女史四人。宫正女史掌书记功过。

=== 王府长史司 ===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|左长史
|一人
|正五品
|王府长史司
|
|-
|右长史
|一人
|正五品
|王府长史司
|
|-
|典簿
|一人
|正九品
|王府长史司
|
|-
|审理正
|一人
|正六品
|王府长史司审理所
|
|-
|审理副
|一人
|正七品
|王府长史司审理所
|
|-
|典膳正
|一人
|正八品
|王府长史司典膳所
|
|-
|典膳副
|一人
|从八品
|王府长史司典膳所
|
|-
|奉祠正
|一人
|正八品
|王府长史司奉祠所
|
|-
|奉祠副
|一人
|从八品
|王府长史司奉祠所
|
|-
|典乐
|一人
|正九品
|王府长史司奉祠所
|
|-
|典宝正
|一人
|正八品
|王府长史司典宝所
|
|-
|典宝副
|一人
|从八品
|王府长史司典宝所
|
|-
|纪善
|二人
|正八品
|王府长史司纪善所
|
|-
|良医正
|一人
|正八品
|王府长史司良医所
|
|-
|良医副
|一人
|从八品
|王府长史司良医所
|
|-
|典仪正
|一人
|正九品
|王府长史司典仪所
|
|-
|典仪副
|一人
|从九品
|王府长史司典仪所
|
|-
|工正
|一人
|正八品
|王府长史司工正所
|
|-
|工副
|一人
|从八品
|王府长史司工正所
|以上各所副官，嘉靖四十四年并革。
|-
|伴读
|一人
|从九品
|王府长史司
|
|-
|教授
|无定员
|从九品
|王府长史司
|
|-
|引礼舍人
|二人
|未入流
|王府长史司
|
|-
|仓大使
|一人
|未入流
|王府长史司
|
|-
|仓大副使
|一人
|未入流
|王府长史司
|
|-
|库大使
|一人
|未入流
|王府长史司
|
|-
|库大副使
|一人
|未入流
|王府长史司
|仓、库副使后俱革。
|}

=== 郡王府 ===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|教授
|一人
|从九品
|郡王府
|
|-
|典膳
|一人
|正八品
|郡王府
|
|}

=== [[镇国将军|镇国将军]]府 ===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|教授
|一人
|从九品
|镇国将军府
|
|}

== [[中央政府|中央政府]] ==

=== [[中书省|中书省]] ===
{{Main|中書省 (明朝)|胡惟庸案}}

[[中書省_(明朝)|明朝中书省]]，为明朝初期至[[洪武|洪武]]十三年（1380年）期间的行政中枢。其中[[丞相|丞相]]为明朝中书省的最高级长官，负责统领[[六部|六部]]。明初沿袭[[元朝|元朝]]制度，设立[[中書省|中書省]]，置左、右丞相。甲辰正月，初置左、右相國，其中[[李善長|李善長]]為右相國，[[徐達|徐達]]為左相國。吳元年，改右相國為左相國，左相國為右相國。洪武元年，改為左、右丞相<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷72）：“先是，太祖承前制，設中書省，置左、右丞相，正一品．甲辰正月，初置左、右相國，以李善長為右相國，徐達為左相國．吳元年命百官禮儀俱尚左，改右相國為左相國，左相國為右相國．洪武元年改為左、右丞相。”</ref>。由中书省统六部，但不设置中書令<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷109）：“中書令時中書及都督府議倣元制，設中書令，太子為之。太祖曰：「吾子年未長，學未充，更事未多。所宜尊禮師傅，講習經傳，博通古今，識達機宜。他日軍國重務，皆令啟聞，何必作中書令乎？」遂不設。”</ref>。洪武十三年（1380年），[[胡惟庸案|胡惟庸案]]之后，明太祖朱元璋罢中书省，分中书省之权归于六部。原中書省官屬盡革，惟存[[中書舍人|中書舍人]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷72）：“先是，太祖承前制，設中書省，置左、右丞相，正一品．甲辰正月，初置左、右相國，以李善長為右相國，徐達為左相國．吳元年命百官禮儀俱尚左，改右相國為左相國，左相國為右相國．洪武元年改為左、右丞相．平章政事，從一品，左、右丞，正二品，參知政事，從二品，以統領红職．置屬官，左、右司，郎中，正五品，員外郎，正六品，都事、檢校，正七品，照磨、管勾，從七品．參議府，參議，正三品，參軍、斷事官，從三品，斷事、經歷，正七品，知事，正八品．都鎮撫司，都鎮撫，正五品．考功所，考功郎，正七品．甲辰十月以都鎮撫司隸大都督府．吳元年革參議府．洪武元年革考功所．二年革照磨、檢校所、斷事官。七年設直省舍人十人，尋改中書舍人。”</ref>。

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''所属'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''备注'''
|-
| 左[[丞相|丞相]]||一人||正一品||中书省||洪武十三年废
|-
| 右丞相||一人||正一品||中书省||洪武十三年废
|-
| [[平章政事|平章政事]]||一人||从一品||中书省||洪武九年汰
|-
| 左丞||一人||正二品||中书省||洪武十三年废
|-
| 右丞||一人||正二品||中书省||洪武十三年废
|-
| [[参知政事|参知政事]]||一人||从二品||中书省||洪武九年汰
|-
| 郎中||一人||正五品||中书省左司||洪武十三年废
|-
| 郎中||一人||正五品||中书省右司||洪武十三年废
|-
| [[员外郎|员外郎]]||一人||正六品||中书省||洪武十三年废
|-
| [[都事|都事]]||一人||正七品||中书省||洪武十三年废
|-
| [[检校|检校]]||一人||正七品||中书省||洪武二年革
|-
| [[照磨|照磨]]||一人||从七品||中书省||洪武二年革
|-
| [[管勾|管勾]]||一人||从七品||中书省||洪武十三年废
|-
| [[參議_(中國)|参议]]||一人||正三品||中书省参议府||吴元年革
|-
| [[參軍|参军]]||一人||从三品||中书省||洪武十三年废
|-
| [[断事官|断事官]]||一人||从三品||中书省||洪武二年革
|-
| 断事||一人||正七品||中书省||洪武十三年废
|-
| 经历||一人||正七品||中书省||洪武十三年废
|-
| [[知事|知事]]||一人||正八品||中书省||洪武十三年废
|-
| [[都镇抚|都镇抚]]||一人||正五品||中书省都镇抚司||甲辰十月以都镇抚司隶[[大都督府|大都督府]]，后废
|-
| [[考功郎|考功郎]]||一人||正七品||中书省考功所||洪武元年革
|-
| [[中书舍人|中书舍人]]||十人||从七品||中书省||旧名[[直省舍人|直省舍人]]
|}

=== 内阁 ===
{{Main|明朝内阁}}
{{See also|明朝内阁辅臣年表}}

[[明朝内阁|明朝内阁]]制度，为[[明成祖|明成祖]]首先確立。内阁乃[[建文|建文]]四年（1402年）至[[崇祯|崇祯]]十七年（1644年）的皇帝咨政机构，此后权力逐渐增大，后形成为明朝行政中枢。内阁辅臣的人数为一人至七人不等，輔臣奉使出外辦事，多自稱閣部。[[明太祖|明太祖]]廢除宰相。起初，[[內閣大學士|內閣大學士]]只具有顧問身份，皇帝為最終決定的權力，而大學士很少有參決的機會。到[[明仁宗|明仁宗]]、[[明宣宗|明宣宗]]時期，大學士均因有太子經師的恩情，而得以累加至[[东宫三师|太子三孤]]身份，地位日益受尊崇。宣宗時期，朝廷事無大小，宣宗均悉數諮詢大學士[[楊士奇|楊士奇]]的看法而決定。雖然吏部尚書[[蹇義|蹇義]]、戶部尚書[[夏原吉|夏原吉]]召見時得以參與各部事宜，然而其還遠不如[[楊士奇|楊士奇]]等內閣成員得以親自接見。自此，內閣的權力日益增大，到[[明世宗|明世宗]]中葉，[[夏言|夏言]]、[[嚴嵩|嚴嵩]]等人執掌內閣，地位赫然為真正的宰相，亦可壓制[[六部|六部]]<ref>［清］[[张廷玉|张廷玉]] 等，《[[明史|明史]]·职官志》（卷72）：“而殿閣大學士只備顧問，帝方自操威柄，學士鮮所參決。迨仁、宣朝，大學士以太子經師恩，累加至三孤，望益尊。而宣宗內柄無大小，悉下大學士楊士奇等參可否。雖吏部蹇義、戶部夏原吉時召見，得預各部事，然希闊不敵士奇等親。自是內閣權日重，即有一二吏、兵之長與執持是非，輒以敗。至世宗中葉，夏言、嚴嵩迭用事，遂赫然為真宰相，壓制六卿矣。”</ref>。

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background: #f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background: #f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background: #f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background: #f0f0f0;"|'''备注'''
|-
| [[中極殿大學士|中極殿大學士]]|| 一人 || 正五品||
|-
| [[建极殿大学士|建极殿大学士]] || 一人 || 正五品||
|-
| [[文华殿大学士|文华殿大学士]] || 一人 || 正五品||
|-
| [[武英殿大学士|武英殿大学士]] || 一人 || 正五品||
|-
| [[文淵閣大學士|文淵閣大學士]]|| 一人 || 正五品||
|-
| [[东阁大学士|东阁大学士]] || 一人 || 正五品||
|}

=== [[六部|六部]] ===
{{See also|明朝尚书与都御史年表|南京六部}}

[[明朝中書省|明朝中書省]]時期，七卿长官均为正三品。洪武十三年，朱元璋罢中书，仿《周官》六卿之制，升[[六部|六部]]秩，各设[[尚书|尚书]]、[[侍郎|侍郎]]一人<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷72）：“洪武十三年，罢中书省，仿《周官》六卿之制，升六部秩，各设尚书、侍郎一人。”</ref>。六部包括[[吏部|吏部]]、[[户部|户部]]、[[礼部|礼部]]、[[兵部|兵部]]、[[刑部|刑部]]、[[工部|工部]]，其所属最高长官为[[明朝吏部尚書|明朝吏部尚書]]、[[明朝户部尚書|明朝户部尚書]]、[[明朝礼部尚書|明朝礼部尚書]]、[[明朝兵部尚書|明朝兵部尚書]]、[[明朝刑部尚書|明朝刑部尚書]]、[[明朝工部尚書|明朝工部尚書]]，其常常与都察院之[[都御史|都御史]]、[[通政使司|通政使司]]之[[通政使|通政使]]、[[大理寺|大理寺]]之[[大理寺卿|大理寺卿]]合稱“[[九卿|九卿]]”。明朝時，重臣任擇須由九卿及外省巡撫、總督公開舉薦，此為廷推。各部司不能單獨決定的國家大事、要事，須經九卿公決，此為廷議。而由三法司無法決定的大型狱讼，以由九卿開會定獄，此為廷鞠或園審。其與[[明朝內閣|明朝內閣]]構成了明朝的行政權力中心與決策核心。

==== [[吏部|吏部]] ====
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''所属'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''备注'''
|-
| [[明朝吏部尚書|吏部尚书]]||一人||正二品||吏部||
|-
| [[吏部左侍郎|吏部左侍郎]]||一人||正三品||吏部||
|-
| [[吏部右侍郎|吏部右侍郎]]||一人||正三品||吏部||
|-
| 司务||二人||从九品||吏部司务厅||
|-
| 郎中||一人||正五品||吏部文选清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||吏部验封清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||吏部稽勋清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||吏部考功清吏司||
|-
| 员外郎||一人||从五品||吏部||
|-
| 主事||一人||正六品||吏部||
|-
| 主事||一人||正六品||吏部文选清吏司||洪武三十一年增设
|-
| 主事||一人||正六品||吏部考功清吏司||正统十一年增设
|}

==== [[户部|户部]] ====
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''所属'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''备注'''
|-
| [[明朝戶部尚書|户部尚书]]||一人||正二品||户部||
|-
| [[户部侍郎|户部左侍郎]]||一人||正三品||户部||
|-
| [[户部侍郎|户部右侍郎]]||一人||正三品||户部||
|-
| 司务||二人||从九品||户部司务厅||
|-
| 郎中||一人||正五品||户部浙江清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||户部江西清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||户部湖广清吏司||
|-
| 郎中||三人||正五品||户部陕西清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||户部广东清吏司||
|-
| 郎中||二人||正五品||户部山东清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||户部福建清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||户部河南清吏司||
|-
| 郎中||四人||正五品||户部山西清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||户部四川清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||户部广西清吏司||
|-
| 郎中||三人||正五品||户部贵州清吏司||
|-
| 郎中||三人||正五品||户部云南清吏司||
|-
| 员外郎||一人||从五品||户部||
|-
| 员外郎||一人||从五品||户部四川清吏司||宣德七年增设，后仍革。
|-
| 员外郎||一人||从五品||户部云南清吏司||宣德七年增设，后仍革。
|-
| 主事||七人||正六品||户部云南清吏司||
|-
| 主事||二人||正六品||户部浙江清吏司||
|-
| 主事||二人||正六品||户部江西清吏司||
|-
| 主事||二人||正六品||户部湖广清吏司||
|-
| 主事||二人||正六品||户部陕西清吏司||
|-
| 主事||二人||正六品||户部福建清吏司||
|-
| 主事||二人||正六品||户部河南清吏司||
|-
| 主事||二人||正六品||户部山西清吏司||
|-
| 主事||一人||正六品||户部山东清吏司||
|-
| 主事||一人||正六品||户部四川清吏司||
|-
| 主事||一人||正六品||户部贵州清吏司||
|-
| 照磨||一人||正八品||户部照磨所||
|-
| 检校||一人||正九品||户部||
|-
| 提举||一人||正八品||户部宝钞提举司||
|-
|副提举||一人||正九品||户部宝钞提举司||后革
|-
| 典史||一人||未入流||户部宝钞提举司||后革
|-
| 大使||一人||正九品||户部钞纸局||
|-
| 副使||一人||从九品||户部钞纸局||后革
|-
| 大使||一人||正九品||户部印钞局||后革
|-
| 副使||一人||从九品||户部印钞局||后革
|-
| 大使||一人||正九品||户部宝钞广惠库||
|-
| 副使||二人||从九品||户部宝钞广惠库||嘉靖中革
|-
|大使||一人||正九品||户部广积库||
|-
| 副使||一人||从九品||户部广积库||嘉靖中革
|-
| 典史||一人||未入流||户部广积库||嘉靖中革
|-
| 大使||一人||正九品||户部赃罚库||
|-
| 副使||二人||从九品||户部赃罚库||嘉靖中革
|-
| 大使||五人||正九品||户部甲字、乙字、丙字、丁字、戊字库||
|-
| 副使||六人||从九品||户部甲字、乙字、丙字、丁字、戊字库||丁字库二人，嘉靖中革一人，并革乙字、戊字二库副使。
|-
| 大使||一人||从九品||户部广盈库||
|-
| 副使||二人||未入流||户部广盈库||嘉靖中革
|-
| 大使||二人||正九品||户部外承运库||后革
|-
| 副使||二人||从九品||户部外承运库||后革
|-
| 大使||一人||正九品||户部承运库||
|-
| 副使||一人||从九品||户部承运库||嘉靖中革。行用库
|-
| 大使||一人||未入流||户部行用库||后革
|-
| 副使||一人||未入流||户部行用库||后革
|-
| 大使||一人||未入流||户部太仓银库||
|-
| 副使||一人||未入流||户部太仓银库||嘉靖中革，御马仓
|-
| 大使||一人||从九品||户部御马仓||
|-
| 副使||一人||未入流||户部御马仓||
|-
| 大使||一人||从九品||户部军储仓||后革
|-
| 副使||一人||未入流||户部军储仓||后革
|-
|副使||四人||未入流||长安、东安、西安、北安门仓，各副使一人||
|-
| 仓旧||二人||未入流||户部东安门||万历八年革一人，张家湾盐仓检校批验所
|-
| 大使||一人||未入流||张家湾盐仓检校批验所||隆庆六年革
|-
| 副使||一人||未入流||张家湾盐仓检校批验所||隆庆六年革
|-
|}

==== [[礼部|礼部]] ====
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''所属'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''备注'''
|-
| [[明朝禮部尚書|礼部尚书]]||一人||正二品||礼部||
|-
| [[礼部侍郎|礼部左侍郎]]||一人||正三品||礼部||
|-
| [[礼部侍郎|礼部右侍郎]]||一人||正三品||礼部||
|-
| 司务||二人||从九品||礼部司务厅||
|-
| 郎中||一人||正五品||礼部仪制清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||礼部祠祭清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||礼部主客清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||礼部精膳清吏司||
|-
| 员外郎||一人||从五品||礼部||
|-
| 主事||一人||正六品||礼部||
|-
| 主事||二人||正六品||礼部仪制清吏司||
|-
| 主事||一人||正六品||礼部祠祭清吏司||
|-
| 主事||一人||正六品||礼部主客清吏司||
|-
| 大使||一人||未入流||礼部铸印局||
|-
| 副使||二人||未入流||礼部铸印局||万历九年革一人
|}

===== [[僧录司|僧录司]] =====
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|左善世
|一人
|正六品
|僧录司
|
|-
|右善世
|一人
|正六品
|僧录司
|
|-
|左阐教
|一人
|正六品
|僧录司
|
|-
|右阐教
|一人
|正六品
|僧录司
|
|-
|左讲经
|一人
|正八品
|僧录司
|
|-
|右讲经
|一人
|正八品
|僧录司
|
|-
|左觉义
|一人
|正八品
|僧录司
|
|-
|右觉义
|一人
|正八品
|僧录司
|
|}

===== [[道录司|道录司]] =====
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|左正一
|一人
|正六品
|道录司
|
|-
|右正一
|一人
|正六品
|道录司
|
|-
|左演法
|一人
|正六品
|道录司
|
|-
|右演法
|一人
|正六品
|道录司
|
|-
|左至灵
|一人
|正八品
|道录司
|
|-
|右至灵
|一人
|正八品
|道录司
|
|-
|左玄义
|一人
|从八品
|道录司
|
|-
|右玄义
|一人
|从八品
|道录司
|
|-
|神乐观提点
|一人
|正六品
|道录司
|
|-
|知观
|一人
|从八品
|道录司
|嘉靖中革
|-
|[[龙虎山|龙虎山]][[张天师|正一真人]]
|一人
|正二品
|道录司
|
|-
|[[閤皂山|阁皁山]]灵官
|一人
|正八品
|道录司
|
|-
|三茅山灵官
|一人
|正八品
|道录司
|
|}

==== [[兵部|兵部]] ====
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''所属'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''备注'''
|-
| [[明朝兵部尚書|兵部尚书]]||一人||正二品||兵部||
|-
| [[兵部侍郎|兵部左侍郎]]||一人||正三品||兵部||
|-
| [[兵部侍郎|兵部右侍郎]]||一人||正三品||兵部||
|-
| 司务||二人||从九品||兵部司务厅||
|-
| 郎中||二人||正五品||兵部武选清吏司||
|-
| 郎中||二人||正五品||兵部职方清吏司||
|-
| 郎中||二人||正五品||兵部车驾清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||兵部武库清吏司||万历九年并革
|-
| 员外郎||一人||从五品||兵部||
|-
| 员外郎||一人||从五品||兵部武选清吏司||后革
|-
| 员外郎||一人||从五品||兵部武库清吏司||后革
|-
| 员外郎||一人||从五品||兵部职方清吏司||
|-
| 主事||二人||正六品||兵部||
|-
| 主事||三人||正六品||兵部武选清吏司||
|-
| 主事||四人||正六品||兵部职方清吏司||
|-
| 主事||二人||正六品||兵部车驾清吏司||
|-
| 主事||一人||正六品||兵部武库清吏司||后革
|-
| 大使||一人||正九品||兵部会同馆||
|-
| 副使||二人||从九品||兵部会同馆||
|-
| 大使||一人||未入流||兵部大通关||
|-
| 副使||一人||未入流||兵部大通关||
|}

==== [[刑部|刑部]] ====
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''所属'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''备注'''
|-
| [[明朝刑部尚書|刑部尚书]]||一人||正二品||刑部||
|-
| [[刑部侍郎|刑部左侍郎]]||一人||正三品||刑部||
|-
| [[刑部侍郎|刑部右侍郎]]||一人||正三品||刑部||
|-
| 司务||一人||从九品||刑部司务厅||
|-
| 郎中||一人||正五品||刑部浙江清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||刑部江西清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||刑部湖广清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||刑部陕西清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||刑部广东清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||刑部山东清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||刑部福建清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||刑部河南清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||刑部山西清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||刑部四川清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||刑部广西清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||刑部贵州清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||刑部云南清吏司||
|-
| 员外郎||一人||从五品||刑部||
|-
| 主事||二人||正六品||刑部||
|-
| 主事||一人||正六品||刑部浙江清吏司||
|-
| 主事||一人||正六品||刑部江西清吏司||
|-
| 主事||一人||正六品||刑部湖广清吏司||万历中革
|-
| 主事||一人||正六品||刑部陕西清吏司||万历中革
|-
| 主事||一人||正六品||刑部广东清吏司||
|-
| 主事||一人||正六品||刑部山东清吏司||万历中革
|-
| 主事||一人||正六品||刑部福建清吏司||万历中革
|-
| 主事||一人||正六品||刑部河南清吏司||
|-
| 主事||一人||正六品||刑部山西清吏司||
|-
| 主事||二人||正六品||刑部四川清吏司||
|-
| 主事||二人||正六品||刑部广西清吏司||
|-
| 主事||一人||正六品||刑部贵州清吏司||
|-
| 主事||一人||正六品||刑部云南清吏司||
|-
| 照磨||一人||正八品||刑部照磨所||
|-
| 检校||一人||正九品||刑部||
|-
| 司狱||六人||从九品||刑部司狱司||
|}

==== [[工部|工部]] ====
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''所属'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''备注'''
|-
| [[明朝工部尚書|工部尚书]]||一人||正二品||工部||
|-
| [[工部侍郎|工部左侍郎]]||一人||正三品||工部||
|-
| [[工部侍郎|工部右侍郎]]||一人||正三品||工部||
|-
| 司务||二人||从九品||工部司务厅||
|-
| 郎中||一人||正五品||工部营缮清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||工部虞衡清吏司||
|-
| 郎中||五人||正五品||工部都水清吏司||
|-
| 郎中||一人||正五品||工部屯田清吏司||
|-
| 员外郎||一人||从五品||工部||
|-
| 员外郎||二人||从五品||工部营缮清吏司||
|-
| 员外郎||一人||从五品||工部虞衡清吏司||
|-
| 主事||二人||正六品||工部||
|-
| 主事||五人||正六品||工部都水清吏司||
|-
| 主事||三人||正六品||工部营缮清吏司||
|-
| 主事||二人||正六品||工部虞衡清吏司||
|-
| 主事||一人||正六品||工部屯田清吏司||
|-
| 所正||一人||正七品||工部营缮所||
|-
| 所副||二人||正八品||工部营缮所||
|-
| 所丞||二人||正九品||工部营缮所||
|-
| 大使||一人||正九品||工部文思院||
|-
| 副使||二人||从九品||工部文思院||
|-
| 大使||一人||正九品||工部皮作局||
|-
| 副使||二人||从九品||工部皮作局||后革
|-
| 大使||一人||正九品||工部鞍辔局||[[隆庆_(明朝)|隆庆]]元年革
|-
| 副使||一人||从九品||工部鞍辔局||隆庆元年革
|-
| 大使||一人||正九品||工部宝源局||
|-
| 副使||一人||从九品||工部宝源局||[[嘉靖|嘉靖]]间革
|-
| 大使||一人||正九品||工部颜料局||后革
|-
| 大使||一人||正九品||工部军器局||
|-
| 副使||二人||从九品||工部军器局||后革一人
|-
| 大使||一人||从九品||工部节慎库||嘉靖八年设
|-
| 大使||一人||正九品||工部织染所||
|-
| 副使||一人||从九品||工部织染所||
|-
| 大使||一人||正九品||工部杂造局||
|-
| 副使||一人||从九品||工部杂造局||
|-
| 提举||一人||正八品||工部大通关提举司||[[万历|万历]]二年革。
|-
| 副提举||二人||正九品||工部大通关提举司||后革
|-
| 典史||一人||未入流||工部大通关提举司||后革
|-
| 大使||一人||从九品||工部柴炭司||
|-
| 副使||一人||未入流||工部柴炭司||
|}

===[[九寺|五寺]]===
==== [[大理寺|大理寺]] ====
'''大理寺'''是掌管刑[[監獄|獄]]的中央审理机关。

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''所属'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''备注'''
|-
| [[大理寺卿|大理寺卿]]||一人||正三品||大理寺||
|-
| [[大理寺少卿|大理寺左少卿]]||一人||正四品||大理寺||
|-
| 大理寺右少卿||一人||正四品||大理寺||
|-
| 左[[寺丞|寺丞]]||一人||正五品||大理寺||
|-
| 右寺丞||一人||正五品||大理寺||
|-
| [[司务|司务]]||二人||从九品||大理寺司务厅||
|-
| [[寺正|寺正]]||一人||正六品||大理寺左寺||
|-
| 寺正||一人||正六品||大理寺右寺||
|-
| [[寺副|寺副]]||一人||从六品||大理寺左寺||
|-
| 寺副||一人||从六品||大理寺右寺||后革
|-
| [[评事|评事]]||四人||正七品||大理寺||
|}

==== [[太常寺|太常寺]] ====
'''太常寺'''是掌管[[宗廟|宗廟]][[祭祀|祭祀]]的機構。

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''所属'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''备注'''
|-
| [[太常寺卿|太常寺卿]]||一人||正三品||太常寺||
|-
| [[太常寺少卿|太常寺少卿]]||二人||正四品||太常寺||
|-
| 寺丞||二人||正六品||太常寺||
|-
| 典簿||二人||正七品||太常寺典簿厅||
|-
| 博士||二人||正八品||太常寺||
|-
| 协律郎||五人||正八品||太常寺||
|-
| 赞礼郎||三十一人||正九品||太常寺||
|-
| 司乐||三十四人||从九品||太常寺||
|-
| 奉祀||一人||从七品||[[天坛|天坛]]、[[地坛|地坛]]、[[日壇|朝日坛]]、[[月壇|夕月坛]]、[[先农坛|先农坛]]、[[歷代帝王廟|帝王庙]]、[[祈穀壇|祈穀殿]]、[[长陵|长陵]]、[[献陵|献陵]]、[[景陵|景陵]]、[[裕陵|裕陵]]、<br />[[明茂陵|茂陵]]、[[泰陵|泰陵]]、[[显陵|显陵]]、[[康陵|康陵]]、[[永陵|永陵]]、[[昭陵|昭陵]]各祠祭署，俱一人||
|-
| 祀丞||二人||从八品||天坛、地坛、朝日坛、夕月坛、先农坛、帝王庙、祈谷殿、长陵、献陵、景陵、裕陵、<br />茂陵、泰陵、显陵、康陵、永陵、昭陵各祠祭署，俱二人||
|-
|[[吏目|吏目]]||一人||从九品||太常寺牺牲所||
|-
| 少卿||一人||正四品||提督四夷馆||
|}

==== [[光禄寺|光禄寺]] ==== 
'''光禄寺'''是掌理膳食的官署。

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''所属'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''备注'''
|-
| [[光祿勳|光禄寺卿]]||一人||从三品||光禄寺||
|-
| [[光禄寺少卿|光禄寺少卿]]||二人||正五品||光禄寺||
|-
| 寺丞||二人||从六品||光禄寺||
|-
| 典簿||二人||从七品||光禄寺典簿厅||
|-
| 录事||一人||从八品||光禄寺大官、珍羞、良酝、掌醢四署，各一人||
|-
| 署正||一人||从六品||大官、珍羞、良酝、掌醢四署，各一人||
|-
| 署丞||四人||从七品||大官、珍羞、良酝、掌醢四署||
|-
| 监事||四人||从八品||光禄寺||
|-
| 大使||一人||从九品||光禄寺司牲司||
|-
| 副使||一人||未入流||光禄寺司牲司||后革
|-
| 大使||一人||从九品||光禄寺司牧局||嘉靖七年革。
|-
| 大使||一人||未入流||光禄寺银库||
|}

==== [[太仆寺|太仆寺]] ==== 
'''太仆寺'''是掌牧馬之政令，屬兵部。

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''所属'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''备注'''
|-
| 太仆寺卿||一人||从三品||太仆寺||
|-
| 太仆寺少卿||三人||正四品||太仆寺||
|-
| 寺丞||四人||正六品||太仆寺||
|-
| 主簿||一人||从七品||太仆寺主簿厅||
|-
| 大使||一人||未入流||太仆寺常盈库||
|-
| 监正||一人||正九品||太仆寺牧监||后革
|-
| 监副||一人||从九品||太仆寺牧监||后革
|-
| 录事||一人||未入流||太仆寺牧监||后革
|-
| 群长||一人||未入流||太仆寺群||后革
|}

==== [[鸿胪寺|鸿胪寺]] ==== 
'''鸿胪寺'''是掌管朝會賓客吉凶禮儀之事。

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''所属'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''备注'''
|-
| [[鸿胪寺卿|鸿胪寺卿]]||一人||正四品||鸿胪寺||
|-
| [[鸿胪寺左少卿|鸿胪寺左少卿]]||一人||从五品||鸿胪寺||
|-
| [[鸿胪寺右少卿|鸿胪寺右少卿]]||一人||从五品||鸿胪寺||
|-
| 左寺丞||一人||从六品||鸿胪寺||
|-
| 右寺丞||一人||从六品||鸿胪寺||
|-
| 主簿||一人||从八品||鸿胪寺主簿厅||
|-
| 署丞||一人||正九品||鸿胪寺司仪署||
|-
| 署丞||一人||正九品||鸿胪寺司宾署||
|-
| 鸣赞||九人||从九品||鸿胪寺||
|-
| 序班||四十八人||从九品||鸿胪寺||
|-
|}

=== [[都察院|都察院]] ===
'''都察院'''[[明朝|明朝]][[監察機關|監察機關]]。

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''所属'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''备注'''
|-
| [[左都御史|左都御史]]||无定员||正二品||都察院||
|-
| [[右都御史|右都御史]]||无定员||正二品||都察院||
|-
| 左[[副都御史|副都御史]]||无定员||正三品||都察院||
|-
| 右副都御史||无定员||正三品||都察院||
|-
| 左[[佥都御史|佥都御史]]||无定员||正四品||都察院||
|-
| [[右佥都御史|右佥都御史]]||无定员||正四品||都察院||
|-
| 经历||一人||正六品||都察院经历司||
|-
| 都事||一人||正七品||都察院||
|-
| 司务||二人||从九品||都察院司务厅||
|-
| 照磨||一人||正八品||都察院照磨所||
|-
| 检校||一人||正九品||都察院||
|-
| 司狱||一人||从九品||都察院司狱||
|-
| [[监察御史|监察御史]]||一百十人||正七品||都察院||
|}

=== [[通政使司|通政使司]] ===
'''通政使司'''與各部門之間的收發出納機關，處理內外章疏敷奏封駁之事。

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''所属'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''备注'''
|-
| [[通政使|通政使]]||一人||[[正三品|正三品]]||通政使司||
|-
| [[左通政|左通政]]||一人||[[正四品|正四品]]||通政使司||
|-
| [[右通政|右通政]]||一人||正四品||通政使司||
|-
| 誊黄右通政||一人||正四品||通政使司||
|-
| [[左参议|左参议]]||一人||[[正五品|正五品]]||通政使司||
|-
| [[右参议|右参议]]||一人||正五品||通政使司||
|-
| [[經歷_(官職)|经历]]||一人||[[正七品|正七品]]||通政使司[[经历司|经历司]]||
|-
| [[知事|知事]]||一人||[[正八品|正八品]]||通政使司||
|}

=== [[翰林院|翰林院]] === 
明以后'''翰林院'''成为养才储望之所，负责修书撰史，起草诏书，为皇室成员侍读，担任科举考官等。

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''所属'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''备注'''
|-
| [[学士|学士]]||一人||正五品||翰林院||
|-
| [[侍读学士|侍读学士]]||二人||从五品||翰林院||
|-
| [[侍讲学士|侍讲学士]]||二人||从五品||翰林院||
|-
| [[侍读|侍读]]||二人||正六品||翰林院||
|-
| [[侍讲|侍讲]]||二人||正六品||翰林院||
|-
| [[五经博士|五经博士]]||九人||正八品||翰林院||
|-
| [[典籍|典籍]]||二人||从八品||翰林院||
|-
| [[侍书|侍书]]||二人||正九品||翰林院||
|-
| 待诏||六人||从九品||翰林院||
|-
| 孔目||一人||未入流||翰林院||
|-
| 史官[[修撰|修撰]]||无定员||从六品||翰林院||
|-
| [[编修|编修]]||无定员||正七品||翰林院||
|-
| [[检讨|检讨]]||无定员||从七品||翰林院||
|-
| [[庶吉士|庶吉士]]||无定员||未入流||翰林院||
|}

=== [[国子监|国子监]] ===
'''国子监'''是[[教育|教育]]體系之最高學府；同時作為當時國家教育的主管機構，隸屬[[禮部|禮部]]。

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''所属'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''备注'''
|-
| [[祭酒|祭酒]]||一人||从四品||国子监||
|-
| [[司业|司业]]||一人||正六品||国子监||
|-
| [[监丞|监丞]]||一人||正八品||国子监绳愆厅||
|-
| [[五经博士|五经博士]]||五人||从八品||国子监博士厅||
|-
| [[助教|助教]]||十五人||从八品||国子监率性、修道、诚心、正义、崇志、广业六堂||
|-
| [[学正|学正]]||十人||正九品||国子监||
|-
| 学录||七人||从九品||国子监||
|-
| 典簿||一人||从八品||国子监典簿厅||
|-
| 典籍||一人||从九品||国子监典籍厅||
|-
| [[掌馔|掌馔]]||二人||未入流||国子监掌馔厅||
|-
| [[衍圣公|衍圣公]]||一人||正二品||孔氏世袭||
|-
| [[教授|教授]]|| ||从九品||教授司||孔、颜、曾、孟四氏
|}

=== [[六科|六科]] ===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!'''秩品'''
!所属
!备注
|-
|吏科都给事中
|一人
|正七品
|吏科
|
|-
|户科都给事中
|一人
|正七品
|户科
|
|-
|礼科都给事中
|一人
|正七品
|礼科
|
|-
|兵科都给事中
|一人
|正七品
|兵科
|
|-
|刑科都给事中
|一人
|正七品
|刑科
|
|-
|工科都给事中
|一人
|正七品
|工科
|
|-
|吏科左给事中
|一人
|从七品
|吏科
|
|-
|吏科右给事中
|一人
|从七品
|吏科
|
|-
|户科左给事中
|一人
|从七品
|户科
|
|-
|户科右给事中
|一人
|从七品
|户科
|
|-
|礼科左给事中
|一人
|从七品
|礼科
|
|-
|礼科左给事中
|一人
|从七品
|礼科
|
|-
|兵科左给事中
|一人
|从七品
|兵科
|
|-
|兵科右给事中
|一人
|从七品
|兵科
|
|-
|刑科左给事中
|一人
|从七品
|刑科
|
|-
|刑科右给事中
|一人
|从七品
|刑科
|
|-
|工科左给事中
|一人
|从七品
|工科
|
|-
|工科右给事中
|一人
|从七品
|工科
|
|-
|[[給事中|给事中]]
|四人
|从七品
|吏科
|
|-
|给事中
|六人
|从七品
|礼科
|
|-
|给事中
|八人
|从七品
|户科
|
|-
|给事中
|十人
|从七品
|兵科
|
|-
|给事中
|八人
|从七品
|刑科
|
|-
|给事中
|四人
|从七品
|工科
|
|}

===[[尚宝司|尚宝司]]===
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''名称'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''人数'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''秩品'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''所属'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''备注'''
|-
| 卿||一人||正五品||尚宝司||
|-
| 少卿||一人||从五品||尚宝司||
|-
| 司丞||三人||正六品||尚宝司||
|}

=== [[中书科|中书科]] ===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!'''秩品'''
!所属
!备注
|-
|中书舍人
|二十人
|从七品
|中书科
|
|}
; 

=== [[行人司|行人司]] ===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!'''秩品'''
!所属
!备注
|-
|司正
|一人
|正七品
|行人司
|
|-
|左司副
|一人
|从七品
|行人司
|
|-
|右司副
|一人
|从七品
|行人司
|
|-
|行人
|三十七人
|正八品
|行人司
|
|}
: 

=== [[钦天监|钦天监]] ===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!'''秩品'''
!所属
!备注
|-
|监正
|一人
|正五品
|钦天监
|
|-
|监副
|二人
|正六品
|钦天监主簿厅
|
|-
|主簿
|一人
|正八品
|钦天监主簿厅
|
|-
|官正
|五人
|正六品
|钦天监
|春、夏、中、秋、冬各一人
|-
|五官灵台郎
|四人
|从七品
|钦天监
|
|-
|五官保章正
|一人
|正八品
|钦天监
|
|-
|五官挈壶正
|一人
|从八品
|钦天监
|
|-
|五官监候
|二人
|正九品
|钦天监
|
|-
|五官司历
|二人
|从九品
|钦天监
|
|-
|五官司晨
|二人
|从九品
|钦天监
|
|-
|漏刻博
|一人
|从九品
|钦天监
|
|}
===[[上林苑监|上林苑监]]===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!'''秩品'''
!所属
!备注
|-
|左监正
|一人
|正五品
|上林苑监
|
|-
|右监正
|一人
|正五品
|上林苑监
|
|-
|左监副
|一人
|正六品
|上林苑监
|
|-
|右监副
|一人
|正六品
|上林苑监
|
|-
|左监丞
|一人
|正七品
|上林苑监
|
|-
|右监丞
|一人
|正七品
|上林苑监
|
|-
|典簿
|一人
|正九品
|上林苑监典簿厅
|良牧、蕃育、林衡、嘉蔬四署，各一人
|-
|典署
|一人
|正七品
|
|良牧、蕃育、林衡、嘉蔬四署，各一人
|-
|署丞
|一人
|正八品
|
|良牧、蕃育、林衡、嘉蔬四署，各一人
|-
|录事
|一人
|正九品
|
|良牧、蕃育、林衡、嘉蔬四署，各一人
|}



=== [[武学|武学]] ===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|教授
|一人
|从九品
|京卫武学
|
|-
|训导
|一人
|未入流
|武学
|
|}

=== [[教坊司|教坊司]] ===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|奉銮
|一人
|正九品
|教坊司
|
|-
|左韶舞
|一人
|从九品
|教坊司
|
|-
|右韶舞
|一人
|从九品
|教坊司
|
|-
|左司乐
|一人
|从九品
|教坊司
|
|-
|右司乐
|一人
|从九品
|教坊司
|
|}



=== 行太仆寺 ===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|卿
|一人
|从三品
|行太仆寺
|
|-
|少卿
|一人
|正四品
|行太仆寺
|
|-
|寺丞
|无定员
|正六品
|行太仆寺
|
|-
|主簿
|一人
|从七品
|行太仆寺
|
|}

=== [[苑马寺|苑马寺]] ===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|卿
|一人
|从三品
|苑马寺
|
|-
|少卿
|一人
|正四品
|苑马寺
|
|-
|寺丞
|无定员
|正六品
|苑马寺
|
|-
|主簿
|一人
|从七品
|苑马寺
|
|-
|监正
|一人
|正九品
|苑马寺牧监
|
|-
|监副
|一人
|从九品
|苑马寺牧监
|
|-
|录事
|一人
|未入流
|苑马寺牧监
|
|-
|圉长
|一人
|从九品
|苑马寺各苑
|
|}

=== 都转运盐使司 ===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|都转运使
|一人
|从三品
|都转运盐使司
|
|-
|同知
|一人
|从四品
|都转运盐使司
|
|-
|副使
|一人
|从五品
|都转运盐使司
|
|-
|判官
|无定员
|从六品
|都转运盐使司
|
|-
|经历
|一人
|从七品
|都转运盐使司经历司
|
|-
|知事
|一人
|从八品
|都转运盐使司
|
|}

=== 盐课提举司 ===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|提举
|一人
|从五品
|盐课提举司
|
|-
|同提举
|一人
|从六品
|盐课提举司
|
|-
|副提举
|无定员
|从七品
|盐课提举司
|
|-
|吏目
|一人
|从九品
|盐课提举司
|
|-
|库大使
|一人
|未入流
|盐课提举司
|
|-
|副使
|一人
|未入流
|盐课提举司
|
|}

=== 市舶提举司 ===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|提举
|一人
|从五品
|市舶提举司
|
|-
|副提举
|二人
|从六品
|市舶提举司
|
|-
|吏目
|一人
|从九品
|市舶提举司
|
|}

== 地方 ==
{{See also|明朝行政区划}}

=== [[承宣布政使司|承宣布政使司]] ===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|左[[承宣布政使司布政使|布政使]]
|一人
|从二品
|承宣布政使司
|
|-
|右布政使
|一人
|从二品
|承宣布政使司
|
|-
|左[[参政|参政]]
|无定员
|从三品
|承宣布政使司
|
|-
|右参政
|无定员
|从三品
|承宣布政使司
|
|-
|左参议
|无定员
|从四品
|承宣布政使司
|
|-
|右参议
|无定员
|从四品
|承宣布政使司
|
|-
|[[經歷_(官職)|经历]]
|一人
|从六品
|承宣布政使司经历司
|
|-
|都事
|一人
|从七品
|承宣布政使司
|
|-
|照磨
|一人
|从八品
|承宣布政使司照磨所
|
|-
|检校
|一人
|正九品
|承宣布政使司
|
|-
|理问
|一人
|从六品
|承宣布政使司理问所
|
|-
|副理问
|一人
|从七品
|承宣布政使司理问所
|
|-
|提控案牍
|一人
|未入流
|承宣布政使司理问所
|
|-
|司狱
|一人
|从九品
|承宣布政使司司狱司
|
|-
|库大使
|一人
|从九品
|承宣布政使司
|
|-
|副使
|一人
|未入流
|承宣布政使司
|
|-
|仓大使
|一人
|从九品
|承宣布政使司
|
|-
|副使
|一人
|未入流
|承宣布政使司
|
|-
|大使
|各一人
|从九品
|杂造局、军器局、宝泉局、织染局
|
|-
|副使
|各一人
|未入流
|杂造局、军器局、宝泉局、织染局
|
|}

=== [[提刑按察使司|提刑按察使司]] ===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|[[提刑按察使司按察使|按察使]]
|一人
|正三品
|提刑按察使司
|
|-
|[[提刑按察使司按察副使|按察副使]]
|一人
|正四品
|提刑按察使司
|
|-
|[[僉事|佥事]]
|无定员
|正五品
|提刑按察使司
|
|-
|经历
|一人
|正七品
|提刑按察使司经历司
|
|-
|知事
|一人
|正八品
|提刑按察使司
|
|-
|照磨
|一人
|正九品
|提刑按察使司照磨所
|
|-
|检校
|一人
|从九品
|提刑按察使司
|
|-
|司狱
|一人
|从九品
|提刑按察使司司狱司 
|
|}

=== [[顺天府|顺天府]] ===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|府尹
|一人
|正三品
|顺天府
|
|-
|府丞
|一人
|正四品
|顺天府
|
|-
|治中
|一人
|正五品
|顺天府
|
|-
|通判
|三人
|正六品
|顺天府
|
|-
|推官
|一人
|从六品
|顺天府
|
|-
|儒学教授
|一人
|从九品
|顺天府
|
|-
|训导
|一人
|未入流
|顺天府
|
|-
|经历
|一人
|从七品
|顺天府经历司
|
|-
|知事
|一人
|从八品
|顺天府
|
|-
|照磨
|一人
|从九品
|顺天府照磨所
|
|-
|检校
|一人
|未入流
|顺天府
|
|}

=== [[五城兵马司|五城兵马指挥司]] ===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|指挥
|各一人
|正六品
|中、东、西、南、北五城兵马指挥司
|
|-
|副指挥
|各四人
|正七品
|中、东、西、南、北五城兵马指挥司
|
|-
|吏目
|各一人
|未入流
|中、东、西、南、北五城兵马指挥司
|
|}

=== [[府|府]]衙门 ===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|[[知府|知府]]
|一人
|正四品
|府
|
|-
|[[同知|同知]]
|无定员
|正五品
|府
|
|-
|[[通判|通判]]
|无定员
|正六品
|府
|
|-
|[[推官|推官]]
|一人
|正七品
|府
|
|-
|[[經歷_(官職)|经历]]
|一人
|正八品
|府经历司
|
|-
|[[知事|知事]]
|一人
|正九品
|府
|
|-
|[[照磨|照磨]]
|一人
|从九品
|府照磨所
|
|-
|[[检校|检校]]
|一人
|未入流
|府
|
|-
|[[司狱|司狱]]
|一人
|未入流
|府司狱司
|
|}

=== [[州|州]]衙门===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|[[知州|知州]]
|一人
|从五品
|州
|
|-
|[[同知|同知]]
|无定员
|从六品
|州
|
|-
|[[判官|判官]]
|无定员
|从七品
|州
|
|-
|[[吏目|吏目]]
|一人
|从九品
|州
|
|}

=== [[县|县]]衙门 ===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|[[知县|知县]]
|一人
|正七品
|县
|
|-
|[[县丞|县丞]]
|一人
|正八品
|县
|
|-
|[[主簿|主簿]]
|一人
|正九品
|县
|
|-
|[[典史|典史]]
|一人
|未入流
|县
|
|}

=== [[巡检司|巡检司]]===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|[[巡检|巡检]]
|
|正九品
|巡检司
|
|-
|[[副巡检|副巡检]]
|
|从九品
|巡检司
|
|}

==  [[五军都督府|五军都督府]] == 
中军、左军、右军、前军、后军各属
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|左都督
|一人
|正一品
|都督府
|
|-
|右都督
|一人
|正一品
|都督府
|
|-
|都督同知
|无定员
|从一品
|都督府
|
|-
|都督佥事
|无定员
|正二品
|都督府
|
|-
|经历
|一人
|从五品
|都督府经历司 
|
|-
|都事
|一人
|从七品
|都督府
|
|}

=== [[京卫指挥使司|京卫指挥使司]] ===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|指挥使
|一人
|正三品
|京卫指挥使司
|
|-
|指挥同知
|二人
|从三品
|京卫指挥使司
|
|-
|指挥佥事
|四人
|正四品
|京卫指挥使司
|
|-
|镇抚
|二人
|从五品
|京卫指挥使司镇抚司
|
|-
|经历
|一人
|从七品
|京卫指挥使司经历司 
|
|-
|知事
|一人
|正八品
|京卫指挥使司
|
|-
|吏目
|一人
|从九品
|京卫指挥使司
|
|-
|仓大使
|一人
|未入流
|京卫指挥使司
|
|-
|副使 
|一人
|未入流
|京卫指挥使司
|
|}

=== [[王府仪卫司|王府仪卫司]] ===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|仪卫正
|一人
|正五品
|王府仪卫司 
|
|-
|仪卫副
|二人
|从五品
|王府仪卫司 
|
|-
|典仗
|六人
|正六品
|王府仪卫司 
|
|}

;[[留守司|留守司]]： 

{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|正留守
|一人
|正二品
|留守司
|
|-
|副留守
|一人
|正三品
|留守司
|
|-
|指挥同知
|二人
|从三品
|留守司
|
|-
|经历
|一人
|正六品
|留守司经历司
|
|-
|都事 
|一人
|正七品
|留守司
|
|-
|断事
|一人
|正六品
|留守司断事司
|
|-
|副断事
|一人
|正七品
|留守司断事司
|
|-
|吏目
|一人
|未入流
|留守司 
|
|}

=== [[都指挥使司|都指挥使司]] ===
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|都指挥使
|一人
|正二品 
|都指挥使司
|
|-
|都指挥同知
|二人
|从二品
|都指挥使司
|
|-
|都指挥佥事
|四人
|正三品
|都指挥使司
|
|-
|经历
|一人
|正六品
|都指挥使司经历司
|
|-
|都事
|一人
|正七品
|都指挥使司
|
|-
|断事
|一人
|正六品
|都指挥使司断事司
|
|-
|副断事
|一人
|正七品
|都指挥使司断事司
|
|-
|吏目
|一人
|未入流
|都指挥使司
|
|-
|司狱
|一人
|从九品
|都指挥使司司狱司
|
|}

==== [[卫指挥使司|卫指挥使司]] ==== 
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|指挥使
|一人
|正三品
|卫指挥使司
|
|- 
|指挥同知
|二人
|从三品
|卫指挥使司
|
|-
|指挥佥事
|四人
|正四品
|卫指挥使司
|
|-
|镇抚
|二人
|从五品
|卫指挥使司镇抚司
|
|-
|经历
|一人
|从七品
|卫指挥使司经历司
|
|-
|知事
|一人
|正八品
|卫指挥使司
|
|-
|吏目
|一人
|从九品
|卫指挥使司
|
|-
|仓大使
|一人
|未入流
|卫指挥使司
|
|-
|副使
|一人
|未入流
|卫指挥使司
|
|}
; 所： : 
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|正千户
|一人
|正五品
|千户所
|
|-
|副千户
|二人
|从五品
|千户所
|
|-
|镇抚
|二人
|从六品
|千户所
|
|-
|百户
|十人
|正六品
|千户所
|
|-
|總旗官
|二十人
|正七品
|
|
|-
|小旗官
|百人
|從七品
|
|
|}
; [[土官|土官]]： 
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|宣慰使
|一人
|从三品
|宣慰使司
|
|-
|同知
|一人
|正四品
|宣慰使司
|
|-
|副使
|一人
|从四品
|宣慰使司
|
|-
|佥事
|一人
|正五品
|宣慰使司
|
|-
|经历
|一人
|从七品
|宣慰使司经历司
|
|-
|都事
|一人
|正八品
|宣慰使司
|
|}
; [[宣抚司|宣抚司]]： : 
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|宣抚使
|一人
|从四品
|宣抚司
|
|-
|同知
|一人
|正五品
|宣抚司
|
|-
|副使
|一人
|从五品
|宣抚司
|
|-
|佥事
|一人
|正六品
|宣抚司
|
|-
|经历
|一人
|从八品
|宣抚司经历司
|
|-
|知事
|一人
|正九品
|宣抚司
|
|-
|照磨
|一人
|从九品
|宣抚司
|
|}
; [[安抚司|安抚司]]： : 
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|安抚使
|一人
|从五品
|安抚司
|
|-
|同知
|一人
|正六品
|安抚司
|
|-
|副使
|一人
|从六品
|安抚司
|
|-
|佥事
|一人
|正七品
|安抚司
|
|-
|吏目
|一人
|从九品
|安抚司
|
|}
; [[招讨司|招讨司]]： : 
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|招讨使
|一人
|从五品
|招讨司
|
|-
|副招讨
|一人
|正六品
|招讨司
|
|-
|吏目
|一人
|从九品
|招讨司
|
|}
; [[长官司|长官司]]： : 
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|长官
|一人
|正六品
|长官司
|
|-
|副长官
|一人
|从七品
|长官司
|
|-
|吏目
|一人
|未入流
|长官司
|
|}
==== [[安南都统使司|安南都统使司]] ==== 
{| class="wikitable"
!名称
!人数
!秩品
!所属
!备注
|-
|都统使
|一人
|从二品
|都统使司
|
|-
|宣抚使
|一人
|从四品
|宣抚司
|
|-
|同知
|一人
|正五品
|宣抚司
|
|-
|副使
|一人
|从五品
|宣抚司
|
|-
|佥事
|一人
|正六品
|宣抚司
|
|}

== 文武散阶、文武勋阶 ==
明按旧制，文武官员具名均有表示其官品的散官阶。散官阶以品阶为基础，每品上根据资历与功劳稽考的结果再分为初授阶、升授阶、加授阶三阶。按洪武十四年制，“初入仕者”“任内未初考而迁调改降升等者”“考核平常、量才降等非贬降者”得初授阶，“初考称职者”“任内已及初考，迁调改除而品级仍前者”“任内以升授，未及再考，迁调改除而品级仍前者”得升授阶，“凡及两考而事迹显著者”得加授阶<ref>[[明|明]]·徐学聚：《国朝典汇》卷三五《吏部二》</ref>。有明计文散阶四十二阶，武散阶三十阶（武官最低只及从六品故）。

另外，文武官员按其功劳亦授勋阶以示荣宠。有明计文勋位十转，武勋位十二转。

{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|- bgcolor="#CCCCCC"
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''品秩'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''阶位'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''文散阶'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''武散阶'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''文勋阶'''
| align="center" style="background:#f0f0f0;"|'''武勋阶'''
|-
| rowspan=2| 正一品|| 升授阶|| colspan=2| 特进光禄大夫|| colspan=2 rowspan=2|上柱國([[追贈|贈官]]) <br>左、右柱国
|-
| 初授阶|| colspan=2|特进荣禄大夫
|-
| rowspan=2|从一品|| 升授阶|| colspan=2|光禄大夫|| colspan=2 rowspan=2|柱国
|-
| 初授阶|| colspan=2|荣禄大夫
|-
| rowspan=3|正二品|| 加授阶||资德大夫||龍虎將軍|| rowspan=3|正治上卿|| rowspan=3|上護軍
|-
|  升授阶||资政大夫||金吾將軍
|-
|  初授阶||资善大夫||驃騎將軍
|-
| rowspan=3|从二品|| 加授阶||正奉大夫||奉國將軍|| rowspan=3|正治卿|| rowspan=3|護軍
|-
| 升授阶||通奉大夫||定國將軍
|-
| 初授阶||中奉大夫||鎮國將軍
|-
| rowspan=3|正三品|| 加授阶||正議大夫||昭武將軍|| rowspan=3|資治尹|| rowspan=3|上輕車都尉
|-
| 升授阶||通议大夫||昭毅將軍
|-
| 初授阶||嘉议大夫||昭勇將軍
|-
| rowspan=3|从三品|| 加授阶||大中大夫||安遠將軍|| rowspan=3|資治少尹|| rowspan=3|輕車都尉
|-
| 升授阶||中大夫||定遠將軍
|-
| 初授阶||亚中大夫||懷遠將軍
|-
| rowspan=3|正四品|| 加授阶||中議大夫||廣威將軍|| rowspan=3|贊治尹|| rowspan=3|上騎都尉
|-
| 升授阶||中憲大夫||宣威將軍
|-
| 初授阶||中順大夫||明威將軍
|-
| rowspan=3|从四品|| 加授阶||朝請大夫||信武將軍|| rowspan=3|贊治少尹|| rowspan=3|騎都尉
|-
| 升授阶||朝議大夫||顯武將軍
|-
| 初授阶||朝列大夫||宣武將軍
|-
| rowspan=2|正五品|| 升授阶||奉政大夫||武節將軍|| rowspan=2|修正庶尹|| rowspan=2|驍騎尉
|-
| 初授阶||奉議大夫||武德將軍
|-
| rowspan=2|从五品|| 升授阶||奉直大夫||武毅將軍|| rowspan=2|協正庶尹|| rowspan=2|飛騎尉
|-
| 初授阶||奉訓大夫||武略將軍
|-
|  rowspan=2|正六品|| 升授阶||承德郎||承信校尉|| rowspan=2|-|| rowspan=2|雲騎尉
|-
| 初授阶||承直郎||昭信校尉
|-
| rowspan=2|从六品|| 升授阶||儒林郎、宣德郎{{NoteTag|吏幹出身者授宣德郎。}}||忠武校尉|| rowspan=2|-|| rowspan=2|武騎尉
|-
| 初授阶||承務郎||忠顯校尉
|-
| rowspan=2|正七品|| 升授阶||文林郎、宣议郎{{NoteTag|吏幹出身者授宣议郎。}}|| rowspan=12 colspan=3|
|-
| 初授阶||承事郎
|-
| rowspan=2|从七品|| 升授阶||征仕郎
|-
| 初授阶||從仕郎
|-
| rowspan=2|正八品|| 升授阶||修職郎
|-
| 初授阶||迪功郎
|-
| rowspan=2|从八品|| 升授阶||修職佐郎
|-
| 初授阶||迪功佐郎
|-
| rowspan=2|正九品|| 升授阶||登仕郎
|-
| 初授阶||将仕郎
|-
| rowspan=2|从九品|| 升授阶||登仕佐郎
|-
| 初授阶||将仕佐郎
|-
|}

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|中国|政治|历史}}
* [[明朝尚书与都御史年表|明朝尚书与都御史年表]]
* [[中国古代职官|中国古代职官]]
** [[唐朝官職表|唐朝官職表]]
** [[清朝官職表|清朝官職表]]

{{-}}
{{中国历代职官}}
{{明朝中央官制}}
{{明朝六部}}
{{二十四衙门}}

[[Category:明朝官制|]]
[[Category:明朝政治列表|Category:明朝政治列表]]