[[明朝政府|明朝政府]]大量制作帝王用[[玺|玺]]以冲淡无[[传国玺|传國玉玺]]之虚。明朝共制二十四方玉玺，称'''二十四御宝'''。

==沿革==

[[明太祖|明太祖]]即位之初，有贾胡浮海以美玉至，制“大明传国之宝”，并制玉圭一<ref name="涌幢小品">《涌幢小品》卷三</ref>。洪武元年正月设尚宝司，规定宝玺为十二颗：曰奉天之宝，以镇万国，祀天地；曰皇帝之宝，以册封赐劳；曰皇帝信宝，以征召军；曰天子之宝，以祭享鬼神；曰天子行宝，以封赐夷蛮；曰天子信宝，以调发番兵；曰制诰之宝，以识诰命；曰敕命之宝，以识敕命；曰广运之宝，以识黄选勘籍；曰御前之宝，以进御座从军驾；曰皇帝尊亲之宝，以答赐宗人；曰敬天勤民之宝，以训迪有司<ref>吕毖 《明朝小史》卷二</ref>。洪武二年四月制一小玉玺，曰“奉天执中”。同年九月庚子造御宝六，白玉三，曰“天子行宝”、“天子信宝”、“天子之宝”；青玉三，曰“皇帝行宝”、“皇帝信宝”、“皇帝之宝”<ref>《明实录》《太祖高皇帝实录》卷四十四</ref><ref name="名山藏">《名山藏》卷二</ref>。

建文二年，得雪山青玉，逾二尺。于建文三年正月制“凝命神宝”，玺文为“天命明德 表正万方 精一执中 宇宙永昌”，方一尺六寸九分，后毁<ref name="涌幢小品">《涌幢小品》卷三</ref><ref name="名山藏">《名山藏》卷二</ref>。

[[明成祖|明成祖]]于建文四年六月十七日己巳即位，十九日辛未制“皇帝亲亲之宝”，二十五日丁丑制“皇帝奉天之宝”、“诰命之宝”、“敕命之宝”。宝玺为十七颗。终永乐朝，及洪熙以下六朝，未闻增益<ref name="涌幢小品">《涌幢小品》卷三</ref>。

[[弘治_(明朝)|弘治]]十三年（1500年），[[鄠县|鄠县]]人[[毛志学|毛志学]]在泥河滨得玉玺，其文为「受命于天，既寿永昌」。色白微青，螭纽。[[陕西省|陕西]][[巡抚|巡抚]][[熊翀|熊翀]]以为传国玉玺复出，但后来被鉴定为伪，弃之未用。

嘉靖十八年二月初五日甲辰，命造御宝十一颗，曰“奉天承运大明天子宝”、“天子信宝”、“天子行宝”、“皇帝信宝”、“皇帝行宝”、“大明受命之宝”、“巡狩天下之宝”、“垂训之宝”、“命德之宝”、“讨罪安民之宝”、“敕正万民之宝”<ref>《明实录》《世宗肃皇帝实录》卷二百二十一</ref>。至此足二十四御宝之数。

== 国初十七寶 ==
*皇帝奉天之宝：为传国玺，以镇万国，祀天地。用于祭天等大典礼仪。
*皇帝之宝：以颁诏与赦。皇帝日常用玺。
*皇帝行宝：以册封赐劳。用于赏赐。
*皇帝信宝：以征召军。用于召亲王大臣及调兵征伐。
*天子之宝：以祭享百神。用于祭祀山川鬼神。
*天子行宝：以封赐夷蛮。用于册立藩邦、封外国及赐劳。
*天子信宝：以调发番兵。用于施命外夷，招外服及徵發。
*制诰之宝：以识诰命。用于颁佈诰书，谕示臣僚。
*敕命之宝：以识敕命。用于钤印圣旨。
*广运之宝：以识黄选勘籍；以奖励臣工。
*皇帝尊亲之宝：以上尊号。用于祭祀宗庙。
*皇帝亲亲之宝：以谕亲王。用于册立亲藩。
*敬天勤民之宝：以训迪有司。用于赏赐守令官吏，敕谕朝觐官。
*御前之宝：以进御座、从军驾。
*表章经史之宝：以求经籍。
*钦文之玺：以钦文教。

以上为明太祖所制十六宝，材质以青玉、白玉为主。其中“皇帝奉天之宝”、“皇帝亲亲之宝”、“敕命之宝”在[[靖难之役|靖难之役]]燕军攻入南京城时，被[[明惠帝|建文帝]]在[[明故宫|大内]]乾清宫中举火焚毁，[[明成祖|明成祖]]即位后重制，并增制“诰命之宝”，在嘉靖年间统称为“国初十七宝”。

[[明惠帝|建文帝]]于建文三年正月制凝命神宝，材料为青玉，玺文为“天命明德 表正万方 精一执中 宇宙永昌”，方逾二尺，後毁。

==[[嘉靖|嘉靖]]新制七宝==
*奉天承运大明天子宝
*大明受命之宝
*巡狩天下之宝
*垂训之宝
*命德之宝
*讨罪安民之宝
*敕正万民之宝

以上七宝制于嘉靖十八年，均用玉。嘉靖四十五年冬，明世宗下诏称“先朝甲戌（[[正德_(明朝)|正德]]九年）遇灾（乾清宫失火），御宝凡六，其五已遭毁。命有司觅美玉补造。”《万历野获编》认为这五枚补造的玉玺之前身，实系嘉靖四十年毁于西内永寿宫火灾，但嘉靖帝讳言此事，故托辞毁于正德九年。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{ReflistH}}
*《[[大明会典|大明会典]]》卷二百二十二·尚宝司
*《[[明会要|明会要]]》卷二十四·舆服下
*《[[明史|明史]]》卷六十八·志第四十四·舆服四
*[[何乔远|何乔远]]《[[名山藏|名山藏]]》卷二
*[[沈德符|沈德符]]《[[万历野获编|万历野获编]]》卷一·《玺文》；卷二·正嘉御宝之毁、符印之式
*[[朱国桢|朱国桢]]《[[涌幢小品|涌幢小品]]》卷之三·国宝
*[[吕毖|吕毖]]《明朝小史》卷二
*[[吕毖|吕毖]]《明宫史》卷二
*[[刘若愚|刘若愚]]《[[酌中志|酌中志]]》卷十六·内府衙门识掌
* 清《钦定[[续通典|续通典]]》卷六十一·嘉礼七·君臣玉佩剑绶玺印
* 清《钦定续通志》卷一百二十二·天子诸臣玉佩剑绶玺印
{{ReflistF}}

== 参见 ==
* [[清朝玉璽|清朝玉璽]]
* [[玉玺|玉玺]]
** [[传国玺|传国玺]]

{{-}}
{{明朝君主}}

[[Category:中国皇帝印章|Category:中国皇帝印章]]
[[Category:明朝文物|Category:明朝文物]]
[[Category:明朝中央政府|Category:明朝中央政府]]