'''明星訓練轟炸機'''(D3Y-K)是以[[九九式艦上轟炸機|愛知D3A九九式艦上轟炸機]]改為全[[木|木]]造訓練轟炸機，本機是由[[海軍航空技術廠|空技廠]]研製。因為[[杜拉鋁|杜拉鋁]]資源緊缺，加之[[日本海軍|日本海軍]]航空技術部缺乏[[木|木]]造飛機經驗，所以特地邀請由松下飛機公司社長[[松下幸之助|松下幸之助]]設置木造飛機專用工廠。可是結構強度不足，以及試驗機試飛途中出現解體跡象，最後在戰爭結束時只造出7架。

==開發間史==
[[二次世界大戰|二次世界大戰]]中期，日本南方運輸物資路線受到美軍[[貓鯊級潛艇|貓鯊級潛艇]]伏擊導致[[杜拉鋁|杜拉鋁]]資源緊缺，使得[[日本海軍|日本海軍]]航空技術部開始於研製新型軍機時，如可能則以[[木|木]]或[[鋼|鋼]]代替，以更節約[[杜拉鋁|杜拉鋁]]資源。[[海軍航空技術廠|空技廠]]以[[鋁|鋁]]版[[九九式艦上轟炸機|愛知D3A九九式艦上轟炸機]]改為全[[木|木]]構造。

明星訓練轟炸機技術指導由[[松下幸之助|松下幸之助]]和小舅子[[井植歲男|井植歲男]]，於1944年初接手研製。由於松下和井植對家用電器有高經驗技術，但對木造飛機經驗不足，難以於短時間內完成明星試驗機。九九式艦上轟炸機與明星訓練轟炸機外型略有不同之處（除了引擎[[三菱金星發動機|三菱MK8D金星54型引擎]]和螺旋槳之外），主機翼和機尾翼的橢圓錐形改為圓錐形，機身延長約1.3米，駕駛艙的擋風玻璃略有延長，其他結構全[[木|木]]造和簡化。

直到7至8月完成第1和第2號試驗機，可是重量和飛行性能比不上[[鋁|鋁]]版[[九九式艦上轟炸機|愛知D3A九九式艦上轟炸機]]，結構強度不足，在第3號試驗機重新修改，結果有一架試驗機在試飛途中解體，兩名飛行員奇跡地生還。戰爭結束時只造7架。

[[日本海軍|日本海軍]]航空技術部得知明星訓練轟炸機重量和飛行性能後，開始在D3Y2-K改為尺寸縮小、[[木|木]][[鋼|鋼]]構造、動力為三菱MK8P金星62型引擎。命名為[明星改訓練轟炸機]，方便適應生產明星。但是受到[[大西瀧治郎|大西瀧治郎]]中將和城英一郎上校影響，在D3Y2-K改為D5Y，廢除機槍手座位和機頭兩挺7.7毫米口徑機槍及無線電通訊，駕駛艙內的周邊加設防彈裝甲和防彈燃料箱，安裝固定掛彈架（一枚8,00公斤炸彈），專用於[[神風特攻隊|神風特攻隊]]使用，可是未完成。

==結論==
明星訓練轟炸機雖然選用[[木材|木材]]構造是最好節約方法，但是[[日本海軍|日本海軍]]航空技術部缺乏[[木|木]]造飛機經驗，加之黏結劑和合板構造不佳，生產明星訓練轟炸機時難以適應。直到航空技術部改為[[木|木]][[鋼|鋼]]構造，才可以適應生產。直到開發D5Y時，如同[[中島飛機|中島重工]]青木邦弘研製Ki-115劍的[[木|木]][[鋼|鋼]]構造一樣（其實九州飛行機K11W白菊構造一樣）。

==基本資料==
D3Y-K
*乘員:2人（駕駛和投彈手兼後部機槍手）
*機長:11.215米
*翼展:14.00米
*機高:4.185米
*空重:3,200公斤
*最重:3,700公斤
*機翼面積:32.8平方米
*燃料容量:1,090升
*最快速度:420公里/小時
*航程:1,302公里
*昇限:8,070米
*發動機:[[三菱金星發動機|三菱MK8D金星54型14汽缸複列星型引擎]]（1,300匹馬力）
*武裝:機首固定兩挺7.7mm九七式機槍+後方旋回一挺7.7mm[[九二式防衛機槍|九二式防衛機槍]]+500公斤炸彈（訓練時用）或800公斤炸彈（神風特攻隊用）

==參考資料==
*{{cite book |last=Francillon |first=René J. |title=Japanese Aircraft of the Pacific War |year=1979 |publisher=Putnam & Company Ltd.|location=London |isbn=0-370-30251-6}} 
* 『航空情報 1960年9月号』 海法泰治著「明星始末記」節 酣燈社

== 相關條目 ==
*[[松下幸之助|松下幸之助]]
*[[井植歳男|井植歳男]]
*[[九九式艦上轟炸機|愛知D3A九九式艦上轟炸機]]

{{大日本帝国海军航空器}}

[[Category:大日本帝國海軍航空器|Category:大日本帝國海軍航空器]]
[[Category:日本轟炸機|Category:日本轟炸機]]

[[jp:明星_(航空機)|jp:明星 (航空機)]]