{{Infobox animanga/Headerofja}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[李志清|李志清]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Hong Kong}} 財政司長辦公室
|其他出版社= 
|連載雜誌= 
|label= 
|開始= 2009年1月中旬
|結束= 
|冊數= 1（冊）
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''明日·今天的未來'''》是一本由香港的[[財政司司長|財政司司長]]辦公室製作的[[財政預算案|財政預算案]][[諮詢|諮詢]][[漫畫|漫畫]]。其作品由香港財政司長[[曾俊華|曾俊華]]提出、[[香港|香港]][[漫畫家|漫畫家]][[李志清|李志清]]執筆繪畫、[[張正常|張正常]]擔任編劇<ref name="">{{cite web | language = zh-hant | publisher = 財政司長辦公室 | title = 《明日·今天的未來》 | url = http://www.budget.gov.hk/2009/chi/flip/main.html | author = 李志清 | date = 2009年1月 | accessdate = 2009-02-24 | archive-date = 2009-03-02 | archive-url = https://web.archive.org/web/20090302184555/http://www.budget.gov.hk/2009/chi/flip/main.html | dead-url = no }}</ref>。製作費用約十萬港元，並於2009年1月中旬出版<ref name="mingpao"/>。[[漫畫|漫畫]]內容在政府財政預算案的網站裡連載，供[[市民|市民]]自由觀看。這也是[[香港政府|香港政府]]第一次以漫畫形式宣傳和教育。在推出漫畫後，曾俊華表示已收到近五千多份意見<ref name="mingpao">{{cite news | language = zh-hant | author = 黃郁文 | coauthors =  | url =  | title = 財案諮詢招數多 | work = 通通識 | publisher = 明報 | pages = D12 | date = 2009-02-24 | accessdate = 2009-02-24}}</ref>。

==故事內容==
[[漫畫|漫畫]]主要透過主角一段跨越[[時空|時空]]的奇幻旅程，以令到[[市民|市民]]明白未來建基於今日之上，當中的內容包含著各種在[[香港|香港]]現時在發生的[[社會|社會]]問題，例如是[[失業|失業]]及金融海嘯所帶來的衝擊等<ref name="mingpao"/>。而在劇情裡的同時，也提供著一些[[經濟|經濟]]數據，好讓讀者運用那些[[數據|數據]]來思考一下怎樣解決其問題。在漫畫裡，書中的[[主角|主角]]阿日跟他的家人討論[[金融海嘯|金融海嘯]]之下[[香港經濟|香港經濟]]的何去何從<ref name="881903A">{{cite web | language = zh-hant | publisher = 881903.com | title = 陶言無忌 | url = http://www.881903.com/Page/ZH-TW/audiocolumndetail.aspx?ItemId=96355 | author = 陶傑 | date = 2009-02-13 | accessdate = 2009-02-24 | archive-date = 2009-02-18 | archive-url = https://web.archive.org/web/20090218005729/http://881903.com/Page/ZH-TW/audiocolumndetail.aspx?ItemId=96355 | dead-url = no }}</ref>。

==參考資料==
{{reflist|1}}

[[Category:香港政府財政預算案|Category:香港政府財政預算案]]
[[Category:香港漫畫作品|Category:香港漫畫作品]]


{{HK-govpoli-stub}}