'''《明朝一哥王阳明》'''，是一部通俗大众类[[小说|小说]]，讲述[[王阳明|王阳明]]的人生经历和先关[[明朝|明朝]][[历史|历史]]。作者为“[[80后|80后]]新锐”[[作家|作家]][[吕峥|吕峥]]（出生于1985年）。据称作者“披阅三载，增删数次”才著成此书。作者在叙写该书时曾广泛搜罗学习前代和当代的[[阳明学|王学]]著作，尤其以[[陈来|陈来]]、杨国荣、[[冈田武彦|冈田武彦]]([[日本|日本]][[阳明学|阳明学]]者)的研究著作为主。<ref name="明朝一哥">{{cite web |url=http://www.huaxia.com/zhwh/whxx/2010/07/2013664.html |title=《明朝一哥王阳明》出版 成都80后叫板“当年明月”？ |format=html |publisher=华夏经纬网 |date=2010-07-30 |accessdate=2010年8月22日 |archive-date=2010-08-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100803152623/http://www.huaxia.com/zhwh/whxx/2010/07/2013664.html |dead-url=no }}</ref>

==王阳明==
{{main|王阳明}}

小说的主人公是'''[[王阳明|王阳明]]'''，又称'''阳明先生'''，[[名|名]]'''守仁'''。他是[[中国|中国]][[古代|古代]][[儒家|儒家]][[心学|心学]]的集大成者，[[明朝|明朝]]最为著名的[[哲学家|哲学家]]。王阳明同时是个[[政治家|政治家]]、[[军事家|军事家]]、[[文学家|文学家]]、[[书法家|书法家]]、[[教育家|教育家]]和[[诗人|诗人]]，可谓史上罕有之“全能大儒”。王阳明“立德、立言、立功三不朽”，人生经历充满传奇色彩。

==基本信息==
小说的[[ISBN|ISBN]]号码为：ISBN 978-7-5470-0856-0。第一版由万卷出版公司在2010年6月出版。小说文笔轻松流畅，大量运用了[[口语|口语]]和时下流行的[[网络用语|网络用语]]。作者吕峥，笔名为'''临川之笔'''，生于[[陕西省|陕西省]]，长于[[四川省|四川省]]，[[大学|大学]]毕业于位于[[北京|北京]]的[[中国传媒大学|中国传媒大学]]，现在北京居住并从事[[文学|文学]]创作。<ref name="明朝一哥"/>

==网上阅读==
小说可在网上浏览阅读，入口网页包括：
* [[新浪|新浪]]读书：[http://vip.book.sina.com.cn/book/index_140078.html 中国众多历史名人的共同偶像：明朝一哥王阳明] {{Wayback|url=http://vip.book.sina.com.cn/book/index_140078.html |date=20110605191052 }}
* [[腾讯|腾讯]]读书：[https://web.archive.org/web/20100907020655/http://book.qq.com/s/book/0/21/21864/index.shtml 解读明朝第一牛人：明朝一哥王阳明]
* [[凤凰网|凤凰网]]读书频道：[http://book.ifeng.com/lianzai/detail_2010_07/14/1771146_1.shtml 明朝一哥王阳明 以心写史最牛新锐 叫板当年明月 ] {{Wayback|url=http://book.ifeng.com/lianzai/detail_2010_07/14/1771146_1.shtml |date=20100719212315 }}

==参考链接==
{{reflist}}

{{王阳明}}

[[Category:王守仁|M]]