{{expand|time=2017-06-28}}
'''明朝海盜列表'''，指於明朝年間活動的海盜。

==海盜列表==
*[[曹真_(明朝)|曹真 (明朝)]]（{{bd|？||？||catIdx=C}}），明朝初年海盗，[[明朝民变|明朝民变]]领袖，于[[广州|广州]]自称为万户。某年于[[增城|增城]]拦截广东参议[[王纲|王纲]]与其子[[王彦达|王彦达]]，意欲拜请王纲为统帅，王纲不从，并试图劝化曹真，终被曹真所杀害。<ref>《[[明史|明史]]·卷289·列传第177》：『王綱，字性常，余姚人。有文武才。善劉基，常語曰：「老夫樂山林，異時得誌，勿以世緣累我。」洪武四年以基薦征至京師，年七十，齒發神色如少壯。太祖異之，策以治道，擢兵部郎。潮民弗靖，除廣東參議，督兵餉，嘆曰：「吾命盡此矣。」以書訣家人，攜子彥達行，單舸往諭，潮民叩首服罪。還抵增城，遇海寇曹真，截舟羅拜，願得為帥。綱諭以禍福，不從，則奮罵。賊舁之去，為壇坐綱，日拜請。綱罵不絕聲，遂遇害。』</ref> 

*[[陳東_(明朝)|陳東 (明朝)]]（{{bd|？||1556年||catIdx=C}}），[[明朝|明朝]][[海盗|海盗]]，[[明世宗|明世宗]]时[[倭寇|倭寇]]领袖。

*[[陳衷紀|陳衷紀]]{{BD|？||1628年|catIdx=C陳}}，[[中國|中國]][[福建|福建]][[漳州|漳州]][[府_(行政區劃)|府]][[海澄|海澄]]人。[[明朝|明朝]]末年活躍於[[福建|福建]]沿海的[[海盜|海盜]]，[[顏思齊|顏思齊]]集團的成員，後被[[鄭芝龍|鄭芝龍]]所殺。

*[[許心素|許心素]]（?-1628），[[福建省|福建省]][[泉州府|泉州府]][[同安縣|同安縣]]人，一說生於[[漳州|漳州]]。[[明朝|明朝]]末年知名海商，原為[[海盜|海盜]][[甲必丹李旦|甲必丹李旦]]的部下，李旦死後，許心素加入明軍，對抗李旦的繼承者[[鄭芝龍|鄭芝龍]]，被鄭俘斬。

*[[黃蕭養|黃蕭養]]（原名黄懋松，{{bd|？||1450年||catIdx=Huang黃蕭養}}），[[广州府|广州府]][[南海县|南海县]]冲鹤堡潘村人（今[[广东省|广东省]][[顺德|顺德]]），[[明朝|明朝]][[正统_(年号)|正统]]年间广东农民起义领袖。

*[[林道乾|林道乾]]（{{lang-en|Lim To Khiam}}，{{lang-ms|Tok Kayan}}，{{lang-th|ลิ้มโต๊ะเคี่ยม}}，{{bd|？||？|}}），[[明代|明代]]的[[海盜|海盜]]，後來[[北大年王國|北大年王國]][[拉圖·比魯|拉圖·比魯]]（Ratu Biru）女王在位時代的華人高官。

*[[林鳳_(海盜)|林鳳 (海盜)]]（？——？），原籍[[潮州府|潮州府]][[饒平|饒平]]，為[[明朝|明朝]][[海盜|海盜]]與海上商旅，長年盤踞在[[中國|中國]][[南澳縣|南澳]]群島{{efn|1=今屬[[中國大陸|中國大陸]][[廣東省|廣東省]][[汕頭市|汕頭市]]。}}，與族人[[林國顯|林國顯]]、[[林逢陽|林逢陽]]等時常劫掠於鄰近的沿海地區，人稱「阿鳳」或「林阿鳳」。[[萬曆|萬曆]]年間，林鳳因與明朝官軍[[戚繼光|戚繼光]]、[[胡守仁|胡守仁]]等部多次交戰，而轉以[[澎湖縣|澎湖]]列島和[[臺灣|臺灣]][[嘉義縣|嘉義]]、[[雲林縣|雲林]][[臺西鄉|海口地區]]為根據地。

*[[劉香_(明朝)|劉香 (明朝)]]{{BD|？||1635年|5月23日|catIdx=L劉}}，又名劉香佬，[[廣東省|廣東省]][[新安縣|新安縣]][[博寮島|博寮島]]（今[[香港|香港]][[南丫島|南丫島]]）[[原居民|原居民]]，為[[鄭芝龍|鄭芝龍]]組[[十八芝|十八芝]][[武裝海商集團|武裝海商集團]]成員之一。

*[[李旦_(海盜)|李旦 (海盜)]]（{{bd|？||1625年||catIdx=Li,李}}），小名習舍，[[天主教|天主教]]洗礼名''Andrea Dittis''，[[綽號|綽號]]為「Captain China」或「China Captain」。[[明|明]]末[[福建|福建]][[泉州|泉州]]人，17世紀[[中國|中國]]東南沿海知名的[[海盜|海盜]]、[[倭寇|倭寇]]商人，擁有[[武裝海商集團|武裝海商集團]]船隊的他，於[[明帝國|明帝國]]、[[台灣|台灣]]、[[日本|日本]]、[[東南亞|東南亞]]等輻輳航線同時進行[[國際貿易|國際貿易]]與船隻搶劫，傳聞李旦為[[鄭芝龍|鄭芝龍]][[義父|義父]]。李旦兒子[[李國助|李國助]]，繼承父業，也是當時著名大海商。

*[[十八芝|十八芝]]是清[[江日昇|江日昇]]《臺灣外記》中所描述，[[鄭芝龍|鄭芝龍]]在臺灣海盜時期的十八位兄弟與[[結義|結義]]兄弟。由於名中皆有「芝」字，故稱十八芝。據臺灣外紀載其言曰：「我今為首，取名芝龍，季弟蟒二為芝虎、四弟為芝豹、從弟莞為芝鶴（後改名為芝莞）、族弟香為芝鵬，餘者芝燕、芝鳳、芝彪、芝麒、芝豸、芝獬、芝鵠、芝熊、芝蛟、芝蟒、芝鸞、芝麟、芝鶚等，各寫就放盒內，告天拈著者，即名之，以應十八日之數。」十八芝艦隊擁有海船千艘，海上華人民兵十餘萬人，在抵禦[[荷蘭|荷蘭]][[西班牙|西班牙]]海軍侵略東南各省，發揮保家衛國功效，應予部份肯定。

*[[施大瑄|施大瑄]]{{BD|？||1651年|catIdx=S}}，[[福建省|福建省]][[晉江縣|晉江縣]]人，為[[鄭芝龍|鄭芝龍]]組「[[十八芝|十八芝]]」[[海上武裝商團|海上武裝商團]]成員之一，子[[施琅|施琅]]為1683年[[澎湖海戰|澎湖海戰]]清軍勝戰將軍。

*[[汪直_(海商)|汪直 (海商)]]<ref>《[[明史|明史]]》稱他為汪直，明代郑若曾《籌海圖編》和明[[嘉靖|嘉靖]]年间《浙江通志》转录的田汝成《王直传》稱他為王直。</ref>（{{bd|？||1559年||catIdx=W}}）是[[中國|中國]][[明代|明代]]著名的[[武裝海商集團|武裝海商集團]]（[[倭寇|倭寇]]）首領；生於[[南直隸|南直隸]][[徽州|徽州]][[歙县|歙县]]桂林，又名五峰，号五峰船主。

*[[徐海_(明朝)|徐海 (明朝)]]（{{bd|？||1556年||catIdx=X徐}}）號明山，[[明代|明代]][[南直隸|南直隸]][[徽州|徽州]]（今安徽歙縣）人。嘉靖年間[[江浙|江浙]]一带[[海盜|海盜]]。纵横[[江浙|江浙]]海上，自称天差平海大将军。<ref name="测试">《沿海倭乱始末》[[谷应泰|谷应泰]]。</ref>

*[[宋素卿|宋素卿]]（{{bd|1445年||1525年|5月6日（[[嘉靖|嘉靖]]四年四月十四日）|}}）是[[明朝|明朝]]末期（日本[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]中期）以[[日本|日本]]為根據地的[[華人|華人]]貿易家。[[浙江|浙江]]鄞縣人。他在[[明日貿易|明日貿易]]中扮演重要角色，並且是引起[[寧波之亂|寧波之亂]]的原因。

*[[梁道明|梁道明]]是14世纪明朝时一名来自广东的潜逃者，同时也是巨港的统治者，居住在[[三佛齐|三佛齐]]的[[巨港|巨港]]。<ref>[http://www.fjql.org/qszl/xsyj65.htm 郑和的国家观与“华侨政策”] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110726055349/http://www.fjql.org/qszl/xsyj65.htm |date=2011-07-26 }}</ref>根据明朝的记录，梁道明在巨港拥有数以千计的追随者和一支相当强大的军队。

*[[楊六|楊六]]{{BD|？||1629年|catIdx=Y楊}}，有史書寫作「楊祿」，為[[明朝|明朝]]末年的[[武裝海商集團|海盜商人]]，和[[楊七|楊七]]一起活耀於[[福建|福建]]沿海。

*[[鄭彩|鄭彩]]（{{bd|1605年||1659年||catIdx=Z鄭}}<ref>何齡修，《旅日高僧隱元東土往來書信集》</ref>），字羽長，<ref name="taiwan"/>是[[明|明]]末[[清|清]]初的一名海盜及[[南明|南明]]的一位將領。[[泉州府|泉州府]][[同安县|同安县]]安仁里高浦人。<ref name="taiwan">[[江日昇|江日昇]]《[[臺灣外記|臺灣外記]]》</ref>

*[[陳祖義|陳祖義]]（？－1407年），[[祖籍|祖籍]][[廣東|廣東]][[潮州|潮州]]，是元末明初的一位[[海盜|海盜]]集團之首領。1407年農曆9月，第一次下西洋的[[鄭和|鄭和]]寶船艦隊把在東南亞流竄的陳祖義押送至明朝[[北京|北京]]受審，當眾將陳祖義[[斬首|斬首]]示眾。

*[[顏思齊|顏思齊]]（{{Bd|1586年||1625年|9月}}），[[表字|字]]振泉，一字樞泉，[[福建|福建]][[漳州府|漳州府]][[海澄縣|海澄縣]]人，精通[[武術|武術]]，為人豪爽，廣受敬重。17世紀[[東亞|東亞]]知名的武裝海商，曾為方便經商於[[馬尼拉|馬尼拉]][[受洗|受洗]]為[[天主教|天主教]]信徒，[[教名|教名]]為彼得（Pedro，英文為Peter），故當時以「中國[[彼得|彼得]]」（Pedro Chino，英文Chinese Peter）而知名。曾以[[臺灣|臺灣]]作為基地，是早期登陸臺灣的漢人。可能是[[倭寇|倭寇]]海商[[李旦_(海盜)|甲必丹李旦]]的副手。

==參見==
*[[華南海盜|華南海盜]]

==注釋==
{{reflist}}
{{notelist}}

[[Category:明朝民變|Category:明朝民變]]
[[Category:中国海盗|Category:中国海盗]]