'''明朝刑部尚書'''，是[[明朝|明朝]][[六部|六部]]中[[刑部|刑部]]的最高級長官，別稱“大司寇”，負責掌管全國的刑名、徒隸、勾覆、關禁等政令，為正二品<ref>《[[明史|明史]]》（卷72）：“刑部。尚書一人，正二品左、右侍郎各一人。正三品其屬，司務廳，司務二人。從九品浙江、江西、湖廣、陝西、廣東、山東、福建、河南、山西、四川、廣西、貴州、雲南十三清吏司，各郎中一人，正五品員外郎一人，從五品主事二人。正六品。正統六年，十三司俱增設主事一人。成化元年增設四川、廣西二司主事各一人，後革。萬曆中，又革湖廣、陝西、山東、福建四司主事各一人。照磨所，照磨，正八品檢校，正九品各一人。司獄司，司獄六人，從九品。尚書，掌天下刑名及徒隸、勾覆、關禁之政令。侍郎佐之。”</ref>。[[永樂遷都|永樂遷都]]後，明朝設置[[南京六部|南京六部]]，其實“[[南京刑部尚書|南京刑部尚書]]”以及其他五[[尚書|尚書]]等職位，多為虛銜，多為參贊機務或養清望閒職之所，重要性已無關政體本身<ref>《[[明史|明史]]》(卷111)：“自洪武十三年始．成祖遷都，南京止設侍郎．仁宗乃有尚書、都御史而未備．備官自孝宗始．其權位重者曰參贊機務，憲宗後乃專屬之兵部．然累世承平，履其任者，惟養清望而已，無關政本……”</ref>。

== 沿革 ==
明朝[[洪武|洪武]]元年，[[朱元璋|朱元璋]]设置刑部。洪武六年，增设刑部尚书和[[刑部侍郎|刑部侍郎]]各一人，并在總部、比部、都官部、司門部这四个部门各设[[郎中|郎中]]、[[員外郎|員外郎]]各二人，惟都官各一人，總部、比部主事各六人，都官、司門主事各四人，均隸屬[[明朝中书省|中書省]]。洪武八年，因事務繁重，增設四科，科設尚書、侍郎、郎中各一人，員外郎二人，主事五人。洪武十三年（1380年），因[[胡惟庸案|胡惟庸案]]，明太祖朱元璋罷黜[[宰相|宰相]]与[[中書省|中書省]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷72）：“十三年正月，誅丞相胡惟庸，遂罷中書省。其官屬盡革，惟存中書舍人。”</ref>，并仿照《[[周官|周官]]》[[六卿|六卿]]之制，直屬六部，并各設尚書、侍郎各一名。洪武二十二年，改總部為憲部。洪武二十九年，改分四部為河南、北平、山東、山西、陝西、浙江、江西、湖廣、廣東、廣西、四川、福建十二部，浙江部兼領雲南。洪武二十九年，改為十二清吏司。永樂十八年，革北京司，增置雲南、貴州、交阯三司。宣德十年，革交阯司，遂定為十三清吏司。<ref>《[[明史|明史]]》（卷72）：“洪武元年置刑部。六年，增尚書、侍郎各一人。設總部、比部、都官部、司門部，部設郎中、員外郎各二人，惟都官各一人。總部、比部主事各六人，都官、司門主事各四人。八年，以部事浩繁，增設四科，科設尚書、侍郎、郎中各一人，員外郎二人，主事五人。十三年，升部秩，設尚書一人，侍郎一人，仍分四屬部，部設郎中、員外郎各一人，總部、比部主事各四人，都官、司門主事各二人，尋增侍郎一人。始分左、右侍郎。二十二年，改總部為憲部。二十三年，分四部為河南、北平、山東、山西、陝西、浙江、江西、湖廣、廣東、廣西、四川、福建十二部，浙江部兼領雲南。部各設官，如戶部之制。二十九年，改為十二清吏司。永樂元年以北平為北京。十八年，革北京司，增置雲南、貴州、交阯三司。宣德十年，革交阯司，遂定為十三清吏司。”</ref>

==参考文献==
{{Wikisource|明史/卷72}}
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[刑部尚书|刑部尚书]]
* [[明朝官职表|明朝官职表]]
* [[明朝尚书与都御史年表|明朝尚书与都御史年表]]

{{-}}
{{明朝中央官职|nocat}}

[[Category:明朝刑部尚書|]]
[[Category:正二品_(明朝)|Category:正二品 (明朝)]]