{{Infobox Film
| name = 明月照尖東
| original_name = ''{{lang|en|With or Without You}}''
| image = With or Without You DVD cover.jpg
| caption = 電影DVD封面
| director =[[黃泰來|黃泰來]]
| producer =張權<br />[[邱禮濤|邱禮濤]]<br />鄧仲武
| producer_2 = 鄧仲武
| writer =[[林超榮|林超榮]]、林紀陶|
| starring = [[黎明|黎明]] <br />[[張學友|張學友]] <br />[[關之琳|關之琳]] 
| music = [[劉以達|劉以達]]
| cinematography = [[邱禮濤|邱禮濤]]
| editing = |
| production_company =佳寧娜電影娛樂製作有限公司
| distributor =金公主娛樂有限公司<br />潤程娛樂發行有限公司
| released = {{film date|1992|5|21}}
| maintheme = 〈情歸落泊〉／[[黎明|黎明]]
| runtime = 89分鐘|
| country = {{HKG-1959}}
| awards = |
| language = [[粵語|粵語]]|
| budget = |
| gross = HK $9,601,534.00
| preceded_by = |
| followed_by = [[太子傳說|太子傳說]]|
| amg_id = |
| imdb_id        = tt0102448 |
}}
{{engname|《明月照尖東》|''With or Without You''}}是[[黃泰來|黃泰來]]執導一部1992年[[香港電影|香港電影]]。本片上映之後，由[[張學友|張學友]]所飾演的角色太子大受歡迎，製片商後來又拍攝了續集[[太子傳說|太子傳說]]。故事描述阿明丟槍，與翠兒逐漸認識，經歷誤會、工作紛爭、酒家女對上警察的尷尬身份等種種波折，最後太子返回[[香港|香港]]，見翠兒癡愛勝過於太子，原本異想天開帶著翠兒離開，以為能與翠兒共度兩人世界，礙於殺手身份被通緝，翠兒最後選擇阿明是警察身份。

==劇情概要==

阿明在路上看見翠兒，對她有好感之意，於是跟著翠兒找到這間酒吧，趁警察盤檢名義追求翠兒。不久阿明失戀，跑到翠兒工作的地方來喝酒聊天，但沒想到喝的爛醉，卻意外將警槍搞丟了，幸好得到線報，在保齡球館有筆槍枝交易，翠兒被阿超發現與啞巴是同伙，翠兒急忙將交易款丟給啞巴，阿超追著跑，引起阿明注意，從阿超得知失槍藏在男廁所，意外地在廁所門外遇見翠兒，因此誤會她與這起失槍交易有關連。找不到失槍的阿明，急忙地直奔酒吧找翠兒，引起東哥的不滿，但翠兒隱瞞著阿明，此時發生啞巴槍殺阿超，阿明立刻追著啞巴，後來追丟。現場發現並無遺留彈頭，阿明正尋找彈頭之時，翠兒將彈頭交給阿達。啞巴聽到阿明要抓翠兒時候，急忙向阿明自首，並得知失槍藏在樹上，阿明順利找回失槍後，不久獲報太子返回[[香港|香港]]，阿明從太子檔案知道翠兒是太子的女友。太子返回就直奔翠兒的酒吧，正巧遇見東哥鬧場，拿酒欺負女人，此時阿明趕來送給翠兒生日禮物，太子對翠兒選擇阿明感到生氣，憤而用身上炸藥威脅，太子利用人質圍著逃出警方包圍，帶著翠兒攔下一部紅色寶馬轎車，駕車逃離，卻被路檢警察不知嫌犯有炸藥，開槍傷及翠兒，阿明找到紅色寶馬停在路上，與太子展開槍戰，但太子企圖想駕車逃離，被警方逼到碼頭圍住，太子眼見翠兒這麼愛著阿明，在無路可逃與炸彈倒數計時下，最後選擇開車入海自殺。

==音樂==
*歌名：〈情歸落泊〉，[[黎明|黎明]]主唱。
*歌名：〈明明白白我的心〉，[[陳淑樺|陳淑樺]]、[[成龍|成龍]]合唱。
==演員==
{|class="wikitable" width="57%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''演員'''||style="width:4%"|'''角色'''
|-
|[[黎明|黎明]]|| 阿明(粵語配音：[[陳欣_(配音員)|陳欣]])
|-
|[[張學友|張學友]] || 太子
|-
|[[關之琳|關之琳]] || 翠兒
|-
|[[吳孟達|吳孟達]] || 阿達
|-
|[[程東|程東]] || 東哥
|-
|[[李殿朗|李殿朗]] || 霞姐
|-
|[[余國樂|余國樂]] || 阿超
|-
| ||啞巴
|}

==外部連結==
*{{@movies|fwhk50102448}}
*{{douban|1307780}}
*{{Mtime|35028}}
*{{Amg movie|270842}}
*{{hkmdb title|7526}}
*{{imdb title|0102448}}
*[http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk:81/ipac20/ipac.jsp?session=11K8262T9E242.731&profile=hkfa&uri=link=3100023@!13265@!3100018@!3100028&aspect=basic_search&menu=search&ri=1&source=192.168.110.61@!horizon&term=%E6%98%8E%E6%9C%88%E7%85%A7%E5%B0%96%E6%9D%B1.+%E7%B2%B5%E8%AA%9E.+1992.%20&index=FILMBRP#focus 香港電影資料館 明月照尖東]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.angelfire.com/home/bobic/HK_Movies/HK/hk1992c-b5.htm 1992年香港電影票房]
{{黎明|state=collapsed}}
{{張學友}}
[[Category:香港動作片|Category:香港動作片]]
[[Category:1990年代香港電影作品|2]]
[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]
[[Category:黄泰来电影|Category:黄泰来电影]]