{{blpunsourced|time=2017-12-07T23:54:56+00:00}}
{{Infobox Musician
| 姓名                = 明石昌夫
| 類型                = 製作人
| 別名                = Max Brightstone
| 教育程度            = [[大阪大學|大阪大學]][[基礎工學部|基礎工學部]][[電機工程學|電機工程學]]科畢業
| 出生日期            = {{birth date and age|1957|3|25}}
| 國籍                = {{JPN}}
| 出生地點            = {{JPN}}[[兵庫縣|兵庫縣]][[西宮市|西宮市]]
| 演奏樂器            = [[貝斯|貝斯]]<br />[[合成器|合成器]]
| 音樂類型            = [[J-POP|J-POP]]
| 職業                = [[音樂製作人|音樂製作人]]<br />[[編曲家|編曲家]]<br />[[貝斯手|貝斯手]]
| 活躍年代            = [[1988年|1988年]]至今
| URL                 = {{URL|http://www.music-lovers.co.jp/}}
}}
{{japanese|japanese=明石 昌夫|kana=あかし まさお|romaji=Akashi Masao}}

'''明石昌夫'''（{{jpn|j='''明石 昌夫'''|hg=あかし まさお|rm=Akashi Masao}}，[[1957年|1957年]][[3月25日|3月25日]] - ）是一位[[日本|日本]][[音樂製作人|音樂製作人]]、[[編曲家|編曲家]]、[[貝斯手|貝斯手]]、{{link-ja|Manipulator|マニピュレーター}}。[[大阪府|大阪府]]出生，[[兵庫縣|兵庫縣]][[西宮市|西宮市]]長大。

== 人物 ==
出生於熱愛音樂的家庭，從4歲開始學習[[小提琴|小提琴]]。國中時代深受1960年代至1970年代的英國搖滾吸引。西宮市立學文中學校、{{link-ja|兵庫縣立鳴尾高等學校|兵庫県立鳴尾高等学校}}、[[大阪大學|大阪大學]][[基礎工學部|基礎工學部]][[電機工程學|電機工程學]]科畢業後，以[[大阪|大阪]]的[[展演空間|LIVE HOUSE]]為中心進行活動。

[[1988年|1988年]][[樣本唱片|Demo]]被[[Being_(公司)|Being]]評價後，與Being簽約。首次編曲作品為[[B'z|B'z]]的『[[所以請放開那隻手|所以請放開那隻手]]』。之後，以Being旗下藝人為中心擔任了眾多藝人的編曲。在[[B'z|B'z]]的作品中，亦涉及到許多包含當時的音調顧問頭銜。此外，亦被評價為一名出色的貝斯手，到[[1997年|1997年]]為止亦有作為[[B'z|B'z]]的[[貝斯手|貝斯手]]&{{link-ja|Manipulator|マニピュレーター}}以支援樂手身分活躍。此外，亦有擔任{{link-ja|MANISH}}、[[BAAD|BAAD]]、{{link-ja|T-BOLAN}}的音樂製作人。

並且，亦擁有自己專屬的[[樂團|樂團]]AKASHI MASAO GROUP。

[[1998年|1998年]]與Being結束契約，開始以自由立場作為音樂製作人進行活動。從事了{{link-ja|SIAM SHADE}}、[[Janne_Da_Arc|Janne Da Arc]]、[[小坂梨由|小坂梨由]]等人的樂曲制作。

[[1999年|1999年]]，在[[TBS電視台|TBS]]系列的問答題節目『[[全明星感謝祭|全明星感謝祭]]』之企劃「在節目播放中創作節目主題歌CD」（{{lang|ja|番組放送中に番組主題歌CDを作る}}），擔任了以Risky名義由{{link-ja|島崎和歌子}}所演唱的「My life is...」編曲（作詞：秋元康、作曲：織田哲郎）。其製作時間僅花費'''4小時28分鐘'''被刊登在[[金氏世界紀錄|金氏世界紀錄]]上，但並未載明播放中是否為完成到編曲作業為止。

此外，[[中森明菜|中森明菜]]的「{{link-ja|とまどい|とまどい (中森明菜の曲)}}」與「{{link-ja|Good-bye My Tears|とまどい (中森明菜の曲)}}」編曲者「Max Brightstone」是明石昌夫的化名版權。

現今任職[[洗足學園音樂大學|洗足學園音樂大學]]講師。2008年與同大學的{{link-ja|准教授}}{{link-ja|前野知常}}、同大學講師{{link-ja|小柳昌法}}、[[FENCE_OF_DEFENSE|FENCE OF DEFENSE]]的{{link-ja|北島健二}}共同擔任[[田村直美|田村直美]]的支援樂手。

== AKASHI MASAO GROUP ==
[[1994年|1994年]]結成冠名自身名字的樂團'''AKASHI MASAO GROUP'''（通稱'''AMG'''）。成員為貝斯手明石昌夫、[[主唱|主唱]]千葉恭司、[[吉他手|吉他手]]団篤史。主要在大阪的[[展演空間|LIVE HOUSE]]活動，[[獨立音樂|獨立]]發行了4張專輯與1捲錄影帶。於[[1997年|1997年]]末停止活動。

該樂團作品與幫其他藝人的樂曲編曲時大相逕庭，低而沉重的藍調之聲，被視作濃烈地反映了本人的音樂根源。此外，亦存在由明石擔任作詞的作品。

=== 作品列表 ===
==== 專輯 ====
*A.M.G. (1996年)
*All Shock Up (1996年)
*CHAINED (1997年)
*0609140112〜CODA#1〜 (1997年)

== 提供樂曲==
=== 作曲・編曲 ===
* [[椎名碧流|椎名碧流]]『裸のプリンセスマーメイド』
* [[田村直美|田村直美]]『WARRIOR〜迷子の大人〜』(作曲與田村直美共同製作)
* {{link-ja|MANISH}}『True Heart』『Best Friend』(兩者作曲皆為與西本麻里共同製作)
* {{link-ja|color bottle|カラーボトル}}『青い花』(與color bottle共同製作)

=== 編曲 ===
※符號為共同編曲
* [[ZARD|ZARD]]
** 單曲『[[Good-bye_My_Loneliness|Good-bye My Loneliness]]』『{{link-ja|不思議ね…}}』『{{link-ja|もう探さない}}』『{{link-ja|眠れない夜を抱いて}}』『[[IN_MY_ARMS_TONIGHT|IN MY ARMS TONIGHT]]』『{{link-ja|君がいない}}』『[[揺れる想い|揺れる想い]]』『{{link-ja|もう少し あと少し…}}』『{{link-ja|きっと忘れない}}』『{{link-ja|この愛に泳ぎ疲れても|この愛に泳ぎ疲れても/Boy}}』『{{link-ja|Boy|この愛に泳ぎ疲れても/Boy}}』『こんなにそばに居るのに』（專輯是與{{link-ja|池田大介|池田大介 (編曲家)}}共同編曲）『[[展開雙翼／愛在黑暗中|翼を広げて]]』** [[A面與B面|B面]]『{{link-ja|素直に言えなくて|不思議ね…}}』『{{link-ja|こんなに愛しても|もう探さない}}』『{{link-ja|Dangerous Tonight|眠れない夜を抱いて}}』『[[負けないで|Stray Love]]』『{{link-ja|私だけ見つめて|君がいない}}』『[[揺れる想い|Just for you]]』『{{link-ja|カナリヤ|もう少し あと少し…}}』『{{link-ja|黄昏にMy Lonely Heart|きっと忘れない}}』『{{link-ja|あなたのせいじゃない|こんなにそばに居るのに}}』『{{link-ja|Take me to your dream|あなたを感じていたい}}』『{{link-ja|Teenage dream|愛が見えない}}』
** 專輯『{{link-ja|恋女の憂鬱|Good-bye My Loneliness (アルバム)}}』『{{link-ja|It's a Boy|Good-bye My Loneliness (アルバム)}}』『{{link-ja|ひとりが好き|もう探さない (アルバム)}}』『[[Forever|Forever]]』『{{link-ja|Lonely Soldier Boy|もう探さない (アルバム)}}』『{{link-ja|いつかは…|もう探さない (アルバム)}}』『{{link-ja|誰かが待ってる|HOLD ME}}』『{{link-ja|あの微笑みを忘れないで|HOLD ME}}』『{{link-ja|遠い日のNostalgia|HOLD ME}}』『{{link-ja|So Together|HOLD ME}}』『[[搖擺的想念_(專輯)|あなたを好きだけど]]』『[[搖擺的想念_(專輯)|Listen to me]]』『[[搖擺的想念_(專輯)|I want you]]』『[[搖擺的想念_(專輯)|二人の夏]]』『{{link-ja|Oh my love|OH MY LOVE}}』『{{link-ja|Top Secret|OH MY LOVE}}』『{{link-ja|雨に濡れて|OH MY LOVE}}』『{{link-ja|I still remember|OH MY LOVE}}』『{{link-ja|If you gimme smile|OH MY LOVE}}』『{{link-ja|来年の夏も|OH MY LOVE}}』『{{link-ja|あなたに帰りたい|OH MY LOVE}}』『{{link-ja|今すぐ会いに来て|Forever you (アルバム)}}』『{{link-ja|ハイヒール脱ぎ捨てて|Forever you (アルバム)}}』『{{link-ja|Forever you|Forever you (アルバム)}}』『{{link-ja|もう逃げたりしないわ　想い出から|Forever you (アルバム)}}』※『{{link-ja|こんなにそばに居るのに (Album Version)|Forever you (アルバム)}}』（與{{link-ja|池田大介|池田大介 (編曲家)}}共同編曲）『{{link-ja|瞳そらさないで|Forever you (アルバム)}}』『{{link-ja|LOVE 〜眠れずに君の横顔ずっと見ていた〜|TODAY IS ANOTHER DAY}}』『{{link-ja|見つめていたいね|TODAY IS ANOTHER DAY}}』『{{link-ja|愛であなたを救いましょう|止まっていた時計が今動き出した}}』
* [[B'z|B'z]]
** 樂曲『[[だからその手を離して|だからその手を離して/ハートも濡れるナンバー 〜stay tonight〜]]』『[[君の中で踊りたい|君の中で踊りたい/Safety Love]]』『[[LADY-GO-ROUND|LADY-GO-ROUND/LOVE&CHAIN]]』『[[BE_THERE|BE THERE/星降る夜に騒ごう]]』『[[太陽のKomachi_Angel|太陽のKomachi Angel/Good-bye Holy Days]]』『[[Easy_Come,_Easy_Go!|Easy Come, Easy Go!/ GO! NUDE! GO!]]』『[[愛しい人よGood_Night...|愛しい人よGood Night.../ GUITAR KIDS RHAPSODY CAMDEN LOCK STYLE]]』『[[LADY_NAVIGATION|LADY NAVIGATION/Pleasure'91 〜人生の快楽〜]]』『[[ALONE_(B'z單曲)|ALONE/GO-GO-GIRLS]]』『[[BLOWIN'|BLOWIN'/TIME]]』『[[ZERO_(B'z單曲)|ZERO/恋心（KOI-GOKORO）]]』『[[愛のままにわがままに_僕は君だけを傷つけない|愛のままにわがままに 僕は君だけを傷つけない/JOY]]』『[[裸足の女神|裸足の女神/KARA・KARA]]』『[[Don't_Leave_Me|Don't Leave Me/Mannequin Village]]』『[[MOTEL|MOTEL/hole in my heart]]』『[[love_me,_I_love_you|東京]]』『[[LOOSE_(B'z專輯)|敵がいなけりゃ]]』『[[juice|UBU]]』
** 專輯『[[B'z_(專輯)|B'z]]』全曲『[[OFF_THE_LOCK|OFF THE LOCK]]』全曲『[[BAD_COMMUNICATION|BAD COMMUNICATION]]』全曲『[[BREAK_THROUGH|BREAK THROUGH]]』全曲『[[WICKED_BEAT|WICKED BEAT]]』全曲『[[RISKY_(專輯)|RISKY]]』全曲『[[MARS_(B'z專輯)|MARS]]』全曲『[[IN_THE_LIFE|IN THE LIFE]]』全曲『[[RUN|RUN]]』全曲『[[FRIENDS_(B'z專輯)|FRIENDS]]』全曲『[[The_7th_Blues|The 7th Blues]]』全曲※（B'z是全與 [[松本孝弘|松本孝弘]]共同編曲，並加上「UBU」為[[稻葉浩志|稻葉浩志]]、「東京」為池田大介亦共同編曲）

* {{link-ja|亞蘭知子|亜蘭知子}}『One and Only』
* {{link-ja|アリス|アリス (フォークグループ)}}『ALICE 0001』（專輯）
* {{link-ja|安西ひろこ}}『Necessary(J-POP Ver.)』『Andersen(J-POP Ver.)』
* {{link-ja|アンダーグラフ}}『真面目過ぎる君へ』
* {{link-ja|宇德敬子|宇徳敬子}}『どこまでもずっと』『メッセージ』
* [[Mi-Ke|Mi-Ke]]『{{link-ja|あっぷる・らぶ|想い出の九十九里浜}}』『スワンの涙』『エメラルドの伝説』『想い出の渚』『落葉の物語』『{{link-ja|ブルーライト ヨコスカ}}』『ブルーライトヨコハマ』
* [[大黑摩季|大黑摩季]]『{{link-ja|STOP MOTION|STOP MOTION (大黒摩季の曲)}}』
* {{link-ja|角田信朗}}『{{link-ja|義風堂々!!|修羅の果てまでも/義風堂々!!}}』（小鋼珠機台{{link-ja|CR花の慶次〜愛}}主題曲）
* [[華原朋美|華原朋美]]『{{link-ja|as A person}}』『{{link-ja|be honest}}』『{{link-ja|Blue Sky|Blue Sky (華原朋美の曲)}}』
* {{link-ja|キタキマユ}}『ドゥー・ユー・リメンバー・ミー』
* {{link-ja|KIX-S}}『とびきりのLONELY NIGHT』『もう一度抱きしめて』『TOO LATE』
* {{link-ja|栗林誠一郎}}『{{link-ja|LA JOLLA(ラ・ホーヤ)|LA JOLLA}}』※『{{link-ja|Summer Illusion}}』※『君がいない』※
* [[小松未歩|小松未歩]]『{{link-ja|Dream'in Love|謎 (アルバム)}}』『{{link-ja|おとぎ話|謎 (アルバム)}}』『{{link-ja|錆びついたマシンガンで今を撃ち抜こう}}』『{{link-ja|青い空に出逢えた}}』『{{link-ja|この街で君と暮らしたい}}』『[[君がいない夏|君がいない夏]]』（全部收錄在專輯『[[謎|謎]]』）
* [[西城秀樹|西城秀樹]]『{{link-ja|Bad Angel|MAD DOG}}』
* {{link-ja|ZYYG}}、{{link-ja|REV|出口雅之}}、ZARD&WANDS featuring [[長嶋茂雄|長嶋茂雄]]『{{link-ja|果てしない夢を}}』
** ZYYG,REV,ZARD&WANDS『雨に濡れて』（上述曲的[[A面與B面|B面]]）
* [[椎名碧流|椎名碧流]]
**單曲『BESIDE YOU』『live to love ―もう少し早く逢えたなら―』『Dive into you』『大切なページ』『あなたも知らない恋の果てに』『No,No,No!』『{{link-ja|Love Graduation}}』『星の涙を』『愛のカタチ』『Lovin' you』『－赤い華－ You're gonna change to the flower (Album Version)』
* [[島谷瞳|島谷瞳]]『解放区』『Eternity』『Boys don't cry』
* {{link-ja|田中美奈子}}『{{link-ja|ギリギリしてる/だからサヨナラ}}』
* {{link-ja|T-BOLAN}}『{{link-ja|JUST ILLUSION}}』『{{link-ja|SO BAD}}』※『Only Lonely Crazy Heart』※『 {{link-ja|LOOZ}}（「真夜中のLove Song」除外）』※
* {{link-ja|TWINZER}}『{{link-ja|I Will Wait For You}}』『{{link-ja|STOP IN THE BURNIN' LOVE}}』※『{{link-ja|HOT TIME}}』※
* [[TUBE|TUBE]]『Remember Me』『Surfer Girl』※『Hey! Baby』※『Melody(君のために…)』（9th ALBUM「SUMMER CITY」）※『Let’s Jump』※
* {{link-ja|TEARS|TEARS_(バンド)}}『{{link-ja|眩しいほど奇麗になったね}}』
* [[V6_(偶像團體)|20th Century]]『{{link-ja|Running to the top|"HAPPY" Coming Century,20th Century Forever#収録曲}}』
* [[中澤裕子|中澤裕子]]『二人暮し』
* [[BAAD|BAAD]]『[[君が好きだと叫びたい|君が好きだと叫びたい]]』『どんな時でもHold Me Tight』『DO YOU WANNA HOLD ME?』
* 晴晴゛『太陽に焦がれて』
* 平季唯『紅い月』『君がいた。』『おなじ空』
* [[V6_(偶像團體)|V6]]『{{link-ja|puzzle|A JACK IN THE BOX#収録曲}}』『{{link-ja|over|over/EASY SHOW TIME#収録曲}}』『{{link-ja|自由であるために#収録曲|自由であるために}}』
* [[FIELD_OF_VIEW|FIELD OF VIEW]]「{{link-ja|もう一度|SINGLES COLLECTION+4|}}」
* {{link-ja|SIAM SHADE}}『{{link-ja|1/3の純情な感情}}』※
* {{link-ja|MANISH}}『{{link-ja|声にならないほどに愛しい}}』『{{link-ja|君が欲しい全部欲しい}}』『{{link-ja|だけど止められない}}』『{{link-ja|もう誰の目も気にしない}}』『{{link-ja|煌めく瞬間に捕われて}}』
* {{link-ja|森下由実子}}『[[Tears|Tears]]』『{{link-ja|SOMEBODY TO BELIEVE}}』
* [[WANDS|WANDS]]『{{link-ja|寂しさは秋の色}}』『{{link-ja|時の扉|時の扉 (曲)}}』『{{link-ja|愛を語るより口づけをかわそう}}』『{{link-ja|世界中の誰よりきっと〜Album Version〜|時の扉 (WANDSのアルバム)}}』等
* {{link-ja|MARIA|MARIA (バンド)}}『{{link-ja|ゆらり桜空…}}』（亦包含B面曲的「[[旅立ちの日に|旅立ちの日に]]」）『カナシミレンサ』
* {{link-ja|Noria}} 『{{link-ja|LOVE2くらっち}}』Live Houseとっぷぎあver.

== 參加錄製 ==
* ZARD『{{link-ja|TODAY IS ANOTHER DAY}}』
* [[田村直美|田村直美]]『Rockfiled willow』
* TWINZER『Rock Man』
* {{link-ja|日詰昭一郎}}『{{link-ja|TAKE A CHANCE}}』
* ROCK’N ROLL STANDARD CLUB BAND『ROCK’N ROLL STANDARD CLUB』
* WANDS『{{link-ja|Same Side}}』

== 著作 ==
* 『音楽を作る売るという仕事―そこが知りたかった!ギョーカイの掟83』{{link-ja|Rittor Music|リットーミュージック}}

== 關連項目 ==
* [[Being_(公司)|Being]]
* [[B'z#B+U+M|B+U+M]]
* [[葉山武|葉山武]]
* {{link-ja|青木智仁}}
* {{link-ja|鈴木英俊}}

== 外部連結 ==
* [http://www.music-lovers.co.jp/ Music-Lovers.co.jp HomePage]

{{B'z}}
{{Normdaten}}

{{DEFAULTSORT:Akashi Masao}}
[[Category:Being旗下藝人|Category:Being旗下藝人]]
[[Category:B'z|Category:B'z]]
[[Category:日本音樂製作人|Category:日本音樂製作人]]
[[Category:日本貝斯手|Category:日本貝斯手]]
[[Category:日本作曲家|Category:日本作曲家]]
[[Category:日本編曲家|Category:日本編曲家]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:1957年出生|Category:1957年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]