'''明珠電影'''（{{lang-en|'''Pearl Movie'''}}），又稱'''明珠930'''（{{lang|en|Studio 930}}）、'''周末大电影'''（{{lang|en|Weekend Blockbuster}}）（只適用於只限週末播放）、'''明珠大电影'''，是在[[香港無綫電視|香港無綫電視]][[明珠台|明珠台]]播映的[[電影|電影]]節目，現時部份電影設有雙語廣播。

== 電影 ==

「明珠電影」以英語電影為主，大部分被列入[[香港電視節目分類制度|香港電視節目分類制度]]中的「家長指引」類別，部分兒童不宜的内容會被刪剪。有些電影則被要求完全不刪剪，例如《鐵達尼號》中，女主角[[凱特·溫斯蕾|凱特·溫斯蕾]]的[[裸體|裸體]]片段沒有刪走<ref>{{Cite web|url=https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20070210/6802195|title=TVB重播《鐵達尼》 拒刪露點戲|work=[[香港蘋果日報|香港蘋果日報]]|author=林妃|date=2007-02-10|accessdate=2018-12-31|quote=無綫02年12月於明珠台播出《鐵達尼號》（Titanic），由於未有刪剪女主角琦溫絲莉（Kate Winslet）於片中的露點鏡頭而接獲八宗投訴，最後廣管局裁定投訴不成立。至04年，明珠台重播《鐵》片，繼續接獲22宗市民投訴，最後廣管局依然裁定投訴不成立。|archive-date=2018-12-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20181231092525/https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20070210/6802195|dead-url=no}}</ref>。

目前「明珠电影」中，最高[[收視點|收視點]]的電影是於2002年12月15日播映的《鐵達尼號》，平均收視點達21點，最高收視點達24點<ref>{{Cite web|url=https://hk.appledaily.com/entertainment/20021217/PZ62XWPPVMZWNLDCU2KYQA7FSM/|title=《鐵達尼號》破明珠收視紀錄|work=香港蘋果日報|author=|date=2002-12-17|accessdate=2018-01-08|quote=昨日兩台公布收視。明珠台本周日播映的電影《鐵達尼號》，平均收視二十一點、即一百三十八萬觀眾收看，最高收視達二十四點、即約有一百六十萬觀眾，成績理想。《鐵》片更打破明珠台於一九八六年播映《大白鯊》的一百二十六萬觀眾紀錄。|archive-date=2018-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20180108174811/https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20021217/3007250|dead-url=no}}</ref>。

== 雙語廣播 ==

明珠台的电影一般會以[[立體聲|立體聲]]及英語播出，1970年，無綫電視安排[[配音員|配音員]]為外語電影錄製粤語聲軌，以方便香港觀眾收看，第一套是《木蘭遠征》 (Along the Great Divide)<ref>香港電視-第129期第19頁</ref>，而當時仍處於單聲道廣播時期 (即節目以單一語言播出)。1991年，無綫電視提供雙語廣播服務，觀眾可自行切換節目的聲道。除配音組外，在2002年首播的《鐵達尼號》粵語配音版，更邀得歌手[[陳奕迅|陳奕迅]]及[[容祖兒|容祖兒]]分別聲演男女主角傑克及露絲。

惟自2015年9月起，明珠台刪減粵語配音，包括首播時已配音的電影；但兒童電影及部分非TVB製作之粵語配音的電影仍會繼續提供粵語配音選擇。2015年7月，TVB指，过去五年提供的配音节目急增近六成，在庞大工作量下，为平衡不同节目需要，确保配音节目质素维持最佳水平，TVB必须作出取舍；明珠台英语节目方面，碍于中西[[文化差异|文化差异]]，粤语配音成效未如理想，没有達到善用资源，故有需要作出相當的调整<ref>{{Cite web|url=https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20150908/19286264|title=明珠台取消麗音 觀眾轟慳皮|work=香港蘋果日報|author=張俊銘、魯吉|date=2015-09-08|accessdate=2020-03-07|quote=無綫今年7月宣佈，指過去五年提供的配音節目急增近六成，在龐大工作量下，為平衡不同節目需要，確保配音節目質素維持最佳水平，無綫必須作出取捨。其中明珠台英語節目方面，礙於中西文化差異，廣東話配音成效未如理想；故本月開始，明珠台播放的英語電影和劇集，除以兒童為對象的節目及卡通片外，都只會提供中文字幕；而英語紀錄片、生活資訊和旅遊節目則繼續有廣東話配音及中文字幕。|archive-date=2020-04-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200415155213/https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20150908/19286264|dead-url=no}}</ref>。

2021年1月1日起，部份於首播時已安排配音的電影在該時段再次提供雙語廣播。同年8月14日起，逢星期六/日會播出一套全新的配音電影(包括於明珠台首播時不設粵語配音的電影)，第一套是《[[逃出魔幻紀：叢林挑機|逃出魔幻紀：叢林挑機]]》。

== 播出時間 ==
明珠台於黃金時間播出的電影節目，自1978年4月3日起，一般會被編排於香港時間晚上9時30分開始播出，每晚播出一部電影，並開始稱為「明珠930」。

1997年9月起，由於需要於星期三晚直播[[香港賽馬會|香港賽馬會]]夜馬賽事，及改為播映英語資訊節目及電視劇，明珠台逐步改為只於逢星期五、六、日播出電影，並稱為「周末大電影」。

2015年3月6日，明珠台取消於星期五晚上播出電影，改於《[[無綫電視晚間新聞|晚間新聞]]》後播出《週五星級影院》，直到2015年9月因要播出[[香港賽馬會賽馬節目|香港賽馬會賽馬節目]]（現時只有《Racing To Win（賽馬預測）》）而終止播映。惟獨於[[香港節日與公眾假期|公眾假期]]，仍會於上午、下午或者晚上9時30分播出電影。

現時明珠台一般會於星期六及星期日晚上播出電影，每個月首星期日均推出一部新片。官方播映時間為9點30分，惟實際加上廣告及《[[新聞提要|新聞提要]]》後要到約9點35分之後才開始，超過深夜12點則先播新聞、再接駁上餘下部分，往往要播到深夜1、2點。2005年之後，有時超過3小時（計上廣告時間）的電影（如《[[鐵達尼號_(1997年電影)|鐵達尼號]]》、《[[魔戒|魔戒]]》、《[[奇幻逆緣|奇幻逆緣]]》）就會提前1小時於8點30分播出，并將新聞延至電影播映完畢後，以求在深夜1點前結束。其他情況除了有特殊原因，如轉播[[奧運|奧運]]、[[網球|網球]][[公開賽|公開賽]]，才會暫停播出電影。

2020年1月起，明珠台取消《[[深宵影院|深宵影院]]》時段，同時段改為重播節目。同年4月開始，明珠台取消公眾假期的《[[假日影院|假日影院]]》時段，改播《[[金融概要|金融概要]]》、《[[CGTN|CGTN環球瞭望]]》及重播節目；同時恢復星期五晚上播放電影，前期稱作《[[開心星期五|開心星期五]]》時段，主要播映[[動畫電影|動畫電影]]，設有粵語配音，6月下旬起則恢復為《[[周末大電影|周末大電影]]》。

2020年10月25日，無綫電視在[[TVB節目巡禮2021|節目巡禮]]中預告，明珠台黃金時段的電影節目將於2021年1月1日起恢復為每晚播映，並重新包裝為「明珠930」；部分曾經設有粵語配音的電影，在該時段更會再次提供雙語廣播。

2021年農曆新春假期期間開始起，明珠台恢復《[[假日影院|假日影院]]》時段，播出時間為下午1點作為固定時段，部分電影更會再次提供雙語廣播；同年7月4日至12月26日期間，逢星期日晚上9時30分播出的電影時段被冠名為《光影時刻星期日》時段，並於2022年1月起則恢復為《明珠930》。

== 軼聞 ==

=== 「播錯片」疑雲 ===

2020年10月17日星期六晚，明珠台《周末大電影》預定播出1998年版《[[哥斯拉_(1998年電影)|哥斯拉]]》，事先卻播錯[[哥斯拉_(2014年電影)|2014年版《哥斯拉》]]的預告片，引起網民熱議，懷疑無綫「播錯片」。事後，無綫官方[[Facebook|Facebook]][[粉絲專頁|粉絲專頁]]《See See TVB》發文承認誤播預告片，並安排於24日播出2014年版本的《哥斯拉》<ref>{{cite news |title=明珠台播錯《哥斯拉》 無綫開Po自抽兼補鑊 |url=https://www.am730.com.hk/news/share/239374 |accessdate=2020-10-25 |work=[[am730|am730]] |date=2020-10-19 |archive-date=2020-10-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201028212110/https://www.am730.com.hk/news/share/239374 |dead-url=no }}</ref>。

== 分類 ==
*明珠930（Studio 930）
*明珠消暑精選（Summer Fun）
*明珠特級猛片（Mega Movie）
*明珠首映每月鉅片（Movie of the Month）
*週末大電影（Weekend Blockbuster）
*雙聲影畫（Cinema Bilingual）
*午後影院（前稱「午夜影院」、「夜激情」、「明珠夜消遙」）（Late Late Show）
*至尊電影系列（The Classic）
*壓軸猛片（Pic of the Year）
*明珠外語精選（Pearl International Attractions）
*假日影院（Holiday Feature）
*魅影星期六（Saturday Nightscares）
*魅影星期日（Sunday Nightscares）
*台慶鉅獻（Anniversary Special）
*奧斯卡猛片（And the Oscar Goes to）
*週六午間影院（Saturday Afternoon Feature）
*週日電影（Sunday Matinee）
*名片大賞（Movie Classic）
{{hideH|愛的季節（Season of Love）}}
'''2021年'''
{| class="wikitable sortable" style="font-size:90%;" width=900
! width=150|首播日期
! width=120|頻道
| align=center width=360 style=background:#F7F3F7|'''電影名稱(英文)'''<br />(中文)
! width=80|發行年
! width=190|備註
|- bgcolor="#FFE6BD"
|2月8日
|[[明珠台|明珠台]]
|'''''{{lang|en|Forces of Nature}}'''''<br />[[萬誘引力|萬誘引力]]
|1999
|重播<br />2003年9月20日首播
|- bgcolor="#FFE6BD"
|2月9日
|[[明珠台|明珠台]]
|'''''{{lang|en|The Holiday}}'''''<br />[[緣份精華遊|緣份精華遊]]
|2006
|重播<br />2011年2月6日首播
|- bgcolor="#FFE6BD"
|2月10日
|[[明珠台|明珠台]]
|'''''{{lang|en|Meet Joe Black}}'''''<br />[[情約今生|情約今生]]
|1998
|重播<br />2002年6月15日首播
|-
|2月11日
|[[明珠台|明珠台]]
|'''''{{Lang|en|{{lang|en|Coming to America}}}}'''''<br />[[美國之旅|美國之旅]]
|1988
|首播
|-
|2月12日
|[[明珠台|明珠台]]
|'''''{{lang|en|La La Land}}'''''<br />[[星聲夢裡人|星聲夢-{zh-hans:里;zh-hant:裡}-人]]
|2016
|重播<br />2019年2月16日首播
|-
|2月13日
|[[明珠台|明珠台]]
|'''''{{lang|en|Beauty and the Beast}}'''''<br />[[美女與野獸_(2017年電影)|美女與野獸]]
|2017
|重播<br />2019年9月21日首播
|-
|2月14日
|[[明珠台|明珠台]]
|'''''{{Lang|en|{{lang|en|A Star Is Born}}}}'''''<br />[[星夢情深|星夢情深]]
|2018
|首播
|}
{{hideF}}

{{hideH|情濃二月/情濃七日（Be My Valentine）}}
'''2018年'''
{| class="wikitable sortable" style="font-size:90%;" width=900
! width=150|首播日期
! width=120|頻道
| align=center width=360 style=background:#F7F3F7|'''電影名稱(英文)'''<br />(中文)
! width=80|發行年
! width=190|備註
|-
|2月10日
|[[明珠台|明珠台]]
|'''''{{lang|en|The Fault in Our Stars}}'''''<br />[[生命中的美好缺憾_(電影)|生命中的美好缺憾]]
|2014
|首播
|- bgcolor="#E6E9FF"
|2月11日
|[[明珠台|明珠台]]
|'''''{{lang|en|Cinderella}}'''''<br />[[仙履奇緣_(2015年電影)|仙履奇緣]]
|2015
|首播
|- bgcolor="#FFE6BD"
|2月12日
|[[明珠台|明珠台]]
|'''''{{lang|en|You've Got Mail}}'''''<br />[[電子情書|網上情緣]]
|1997
|重播<br />2002年12月1日首播
|}
{{hideF}}

*開心星期五（Happy Friday）
*超級英雄聯盟（Amazing Heroes）
*光影時刻星期日（Watchful Sunday）

== 历年收视冠军 ==
*詳細明珠台節目收視排行請參閱[[明珠台電視節目收視列表|這裡]]
{| class="wikitable"
|+
!年份
!电影
!平均收视点
!观众人数
|-
|2001
|[[黑超特警組|黑超特警组]]
|
|
|-
|2002
|[[泰坦尼克号_(1997年电影)|铁达尼号]]
|21
|138万
|-
|2003
|[[千与千寻|千与千寻]]
|
|89.6万
|-
|2004
|[[盜墓迷城2|盗墓迷城2]]
|
|76.8万
|-
|2005
|[[哈利波特：神秘的魔法石_(電影)|哈利波特：神秘的魔法石]]
|
|74.3万
|-
|2006
|[[明日之後|明日之后]]
|13
|81.9万
|-
|2007
|[[蜘蛛人2|蜘蛛俠2]]
|
|
|-
|2008
|[[地獄怪客_(電影)|天魔特攻]]
|
|
|-
|2009
|[[哈利波特：消失的密室_(電影)|哈利波特：消失的密室]]
|10.7
|68萬
|-
|2010
|[[蜘蛛人3|蜘蛛俠3]]
|9.5
|60.5萬
|-
|2011
|[[哈利波特：鳳凰會的密令_(電影)|哈利波特：凤凰会的密令]]
|8.8
|56.1萬
|-
|2012
|[[地球停轉日|地球停轉日]]
|10
|
|-
|2013
|[[小人國大歷險|小人國大歷險]]
|7.2
|46.2萬
|-
|2014
|[[復仇者聯盟|复仇者联盟]]
|7.6
|49.3萬
|-
|2015
|[[哈利波特_死神的聖物2|哈利波特 死神的聖物2]]
|7.8
|50.4萬
|-
|2016
|[[魔雪奇緣|魔雪奇緣]]
|7.6
|49.3萬
|-
|2017
|[[美女與野獸_(1991年電影)|美女与野兽]]
|7.9*
|51.3萬
|-
|2018
|[[超人特工隊|超人特工隊]]
|7.2*
|47.1萬
|-
|2019
|[[反斗奇兵續集|反斗奇兵續集]]
|5.8*
|37.9萬
|-
|2020
|[[皇家特工：間諜密令|皇家特工：間諜密令]]
|6.5*
|42.5萬
|}
<small>*2017年起计算跨平台總收視點。</small>

== 重播 ==

某些明珠电影（不计华语电影）的重播频率很高，如《[[蝙蝠俠|蝙蝠俠]]》、《[[蜘蛛俠|蜘蛛俠]]》、《[[哈利波特|哈利波特]]》、《[[惊天核网|惊天核网]]》、《[[寶貝智多星|寶貝智多星]]》、《[[职业特工队|职业特工队]]》、《[[盗海豪情|盗海豪情]]》等的大片就经常重播，其餘的一般是每一两年便重播一次。特別是《盗海豪情》、《惊天核网》曾经最多一年重播三次。然而某些电影也会被淘汰，例如2000年至2005年经常重播的《[[盗墓迷城|盗墓迷城]]》，于2005年后没有再重播过。

有些大片如《[[蝙蝠俠|蝙蝠俠]]》、《[[蜘蛛俠|蜘蛛俠]]》、《鐵達尼號》、《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》、《[[職業特工隊|職業特工隊]]》，曾在[[翡翠台|翡翠台]]節目檔期較為寬鬆時重播。相反的是，[[香港數碼地面電視廣播|数码广播]]后，某些新购的电影曾首先于[[高清翡翠台|高清翡翠台]]與翡翠台播出，再于明珠台重播，但也是个别少数的例子。

== 參見 ==
*[[無綫電視外購電影列表|無綫電視外購電影列表]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://campaign.tvb.com/studio930 明珠930 (Studio930) - tvb.com]

{{電視廣播有限公司節目列表索引}}
[[Category:無綫電視外購節目|Category:無綫電視外購節目]]