{{Japanese|japanese=明田川 仁|kana=あけたがわ じん|romaji=Aketagawa Jin}}
'''明田川仁'''（{{bd|1972年|8月7日}}<ref>『日本音声製作者名鑑2007』、288頁、[[小学館|小学館]]、2007年、ISBN 978-4095263021</ref>），日本的動畫[[音響監督|音響監督]]。父親[[明田川進|明田川進]]亦是音響監督。

== 人物 ==

== 參加作品 ==
※無特別標記的部分皆為音響監督。
=== 電視動畫 ===
;2003年
* [[月姬|真月譚 月姬]]
* [[神魂合體|神魂合體]]
* [[洛克人|洛克人EXE AXESS]]
;2004年
* [[詩∽片|詩∽片]]
* [[不平衡抽籤|不平衡抽籤]]
* [[現視研|現視研]]
* [[神魂合體|神魂合體 SECOND SEASON]]
* [[機獸超世紀|機獸超世紀]]
* 決鬥王 Duel Masters
* [[To_Heart|To Heart ～Remember My Memories～]]
* [[2x2_忍傳|2x2 忍傳]]
* [[光與水的女神|光與水的女神]]
* [[洛克人|洛克人EXE Stream]]
;2005年
* [[草莓棉花糖|草莓棉花糖]]
* [[極上生徒會|極上生徒會]]
* [[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜]]
* [[幻龍記|幻龍記]]
* [[ToHeart2|ToHeart2]]
* [[聖魔之血|聖魔之血]]
* [[到另一個你的身邊去|到另一個你的身邊去]]
* [[蜂蜜幸運草|蜂蜜幸運草]]
* [[雙戀2|雙戀2]]
* [[洛克人|洛克人EXE BEAST]]
;2006年
* [[魔女之刃_(動畫)|魔女之刃]]
* [[女生愛女生|女生愛女生]]
* [[玻璃艦隊|玻璃艦隊]]
* [[不平衡抽籤|不平衡抽籤]]
* [[ZEGAPAIN|ZEGAPAIN]]
* [[Tactical_Roar|Tactical Roar]]
* [[親愛芳鄰|親愛芳鄰]]
* [[蜂蜜幸運草|蜂蜜幸運草II]]
* [[REC|REC]]
;2007年
* [[星界死者之書|星界死者之書]]
* [[君吻|君吻 pure rouge]]
* [[現視研|現視研2]]
* [[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜II（Second）]]
* [[神曲奏界|神曲奏界Polyphonica]]
* [[天翔少女|天翔少女]]
* [[sola|sola]]
* [[交響情人夢_(動畫)|交響情人夢]]
* [[爆丸|爆丸]]
* [[地球防衛少年|地球防衛少年]]
* 土豆蛋黃醬
;2008年
* [[狂亂家族日記|狂亂家族日記]]
* [[鶺鴒女神|鶺鴒女神]]
* [[TIGER×DRAGON！|TIGER×DRAGON！]]
* [[交響情人夢_(動畫)|交響情人夢 巴黎篇]]
* [[蒼色騎士|蒼色騎士]]
* 天之霸王 北斗之拳 拉歐外傳
;2009年
* [[青之花|青之花]]
* [[明日的與一！|明日的與一！]]
* [[魔神相剋者|魔神相剋者]]
* [[魔神相剋者|魔神相剋者2]]
* [[CANAAN|CANAAN]]
* [[神曲奏界|神曲奏界Polyphonica crimson S]]
* [[科學超電磁砲|科學超電磁砲]]
* [[BASQUASH!|BASQUASH!]]
* [[初戀限定。|初戀限定。]]
* [[簡單易懂的現代魔法|簡單易懂的現代魔法]]
;2010年
* [[無法逃離的背叛|無法逃離的背叛]]
* [[野狼大神|野狼大神與七位夥伴]]
* [[少女妖怪_石榴|少女妖怪 石榴]]
* [[聖痕鍊金士|聖痕鍊金士]]
* [[鶺鴒女神|鶺鴒女神〜Pure Engagement〜]]
* [[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯]]
* [[交響情人夢_(動畫)|交響情人夢 最終章]]
* [[百花繚亂|百花繚亂]]
* [[嬌蠻貓娘大橫行|嬌蠻貓娘大橫行]]
* [[出包王女|出包王女]]
* [[大小姐×執事！|大小姐×執事！]]
;2011年
* [[我們仍未知道那天所看見的花的名字。|我們仍未知道那天所看見的花的名字。]]
* [[快盜天使雙胞胎|快盜天使雙胞胎]]
* [[神的記事本|神的記事本]]
* [[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜III（Final）]]
* [[Sacred_Seven|Sacred Seven]]
* [[聖痕鍊金士|聖痕鍊金士II]]
* [[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯]]
* [[花開物語|花開物語]]
* [[緋彈的亞莉亞|緋彈的亞莉亞]]
* [[便·當|便·當]]
* [[放浪男孩|放浪男孩]]
* [[魔乳秘劍帖|魔乳秘劍帖]]
* [[蘿球社！|蘿球社！]]
;2012年
* [[在那個夏天等待|在那個夏天等待]]
* [[AKB0048|AKB0048]]
* [[蝦掰天文社|蝦掰天文社]]
* [[愛殺寶貝|愛殺寶貝]]
* [[櫻花莊的寵物女孩|櫻花莊的寵物女孩]]
* [[只要妳說妳愛我|只要妳說妳愛我]]
* [[零之使魔|零之使魔F]]
* [[TARI_TARI|TARI TARI]]
* [[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯 第2幕]]
* [[Muv-Luv_Alternative_Total_Eclipse|Muv-Luv Alternative Total Eclipse]]
* [[出包王女|出包王女DARKNESS]]
* [[惡魔高校D×D|惡魔高校D×D]]
* [[迷你裙宇宙海賊|猛烈宇宙海賊]]
* [[輪迴的拉格朗日|輪迴的拉格朗日]]
* [[輪迴的拉格朗日|輪迴的拉格朗日 season2]]
;2013年
* [[有頂天家族|有頂天家族]]
* [[AKB0048|AKB0048 next stage]]
* [[我女友與青梅竹馬的慘烈修羅場|我女友與青梅竹馬的慘烈修羅場]]
* [[黃金拼圖|黃金拼圖]]
* [[青春紀行|青春紀行]]
* [[琴浦小姐|琴浦小姐]]
* [[翠星上的加爾岡緹亞|翠星上的加爾岡緹亞]]
* [[噬血狂襲|噬血狂襲]]
* [[初音島III|初音島III]]
* [[超次元戰記_戰機少女|超次元戰記 戰機少女]]
* [[科學超電磁砲|科學超電磁砲S]]
* [[凪的明日|凪的明日]]
* [[惡魔高校D×D|惡魔高校D×D NEW]]
* [[打工吧！魔王大人|打工吧！魔王大人]]
* [[百花繚亂|百花繚亂 SAMURAI BRIDE]]
* [[變態王子與不笑貓|變態王子與不笑貓]]
* [[白色相簿2|白色相簿2]]
* [[機巧少女不會受傷|機巧少女不會受傷]]
* [[單色小姐_-The_Animation-|單色小姐 -The Animation-]]
* [[悠悠式|悠悠式]]
* [[夜櫻四重奏|夜櫻四重奏 -花之歌-]]
* [[蘿球社！|蘿球社！SS]]
;2014年
* [[ALDNOAH.ZERO|ALDNOAH.ZERO]]
* [[愛絲卡&羅吉的鍊金工房～黃昏天空之鍊金術士～|愛絲卡&羅吉的鍊金工房～黃昏天空之鍊金術士～]]
* [[如果折斷她的旗|如果折斷她的旗]]
* [[灰色的果實|灰色的果實]]
* [[健全機鬥士|健全機鬥士]]
* [[請問您今天要來點兔子嗎？|請問您今天要來點兔子嗎？]]
* [[四月是你的謊言|四月是你的謊言]]
* [[白銀的意志_ARGEVOLLEN|白銀的意志 ARGEVOLLEN]]
* [[精靈使的劍舞|精靈使的劍舞]]
* [[天体的方式|天体的方式]]
* [[NO_GAME_NO_LIFE_遊戲人生|NO GAME NO LIFE 遊戲人生]]
* [[愚者信長|愚者信長]]
* [[龍孃七七七埋藏的寶藏|龍孃七七七埋藏的寶藏]]
;2015年
* [[亞爾斯蘭戰記|亞爾斯蘭戰記]]
* [[灰色的樂園|灰色的樂園]]
* [[下流梗不存在的灰暗世界|下流梗不存在的灰暗世界]]
* [[純潔的瑪利亞|純潔的瑪利亞]]
* [[食戟之靈|食戟之靈]]
* [[期待在地下城邂逅有錯嗎|期待在地下城邂逅有錯嗎]]
* [[出包王女|出包王女DARKNESS 2nd]]
* [[惡魔高校D×D|惡魔高校D×D BorN]]
* [[黃金拼圖|你好！！黃金拼圖]]
* [[重裝武器|重裝武器]]
* [[御神樂學園組曲|御神樂學園組曲]]
* [[学园孤岛|学园孤岛]]
* [[若叶女孩|若叶女孩]]
* [[落第騎士英雄譚|落第騎士英雄譚]]
;2016年
* [[百無禁忌！女高中生私房話|百無禁忌！女高中生私房話]]
;2017年
* [[亞人醬有話要說|亞人醬有話要說]]
* [[人渣的本願|人渣的本願]]
* [[Re:CREATORS|Re:CREATORS]]
* [[在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼|在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼 外傳 劍姬神聖譚]]
* [[騎士&魔法|騎士&魔法]]
;2018年
* [[隔壁的吸血鬼美眉|隔壁的吸血鬼美眉]]
* [[終將成為妳|終將成為妳]]

=== OVA ===
;2009年
* [[草莓棉花糖|草莓棉花糖 encore]]
* [[灼眼的夏娜_(動畫)|灼眼的夏娜S]]
;2010年
* [[飛輪少年|飛輪少年 黑之羽與沉睡森林]]
* [[女王之刃|女王之刃 美麗的鬥士們]]
* [[G-taste|G-taste]]
* [[科學超電磁砲|科學超電磁砲]]
* [[眼鏡女友|眼鏡女友]]
* [[夜櫻四重奏|夜櫻四重奏 ～星之海～]]
;2011年
* [[交響曲傳奇|交響曲傳奇 THE ANIMATION 世界統合篇]]
* [[奈奈與薰的SM日記|奈奈與薰的SM日記]]
;2012年
* [[加速世界|小加速世界]]
* [[輪迴的拉格朗日|輪迴的拉格朗日 鴨川的日子]]
;2013年
* [[科學化學症候群|科學化學症候群]]

=== 劇場版動畫 ===
;2005年
* 劇場版 洛克人EXE 光與黑暗的遺產
;2007年
* [[灼眼的夏娜_(動畫)|劇場版 灼眼的夏娜]]
;2010年
* [[魔法少女奈葉_The_MOVIE_1st|魔法少女奈葉 The MOVIE 1st]]
;2011年
* 萬能野菜 Ninninman
;2012年
* [[Code_Geass_亡國的阿基德|Code Geass 亡國的阿基德]]
* [[Sacred_Seven|Sacred Seven 銀月之翼]]
* [[魔法少女奈葉_The_MOVIE_2nd_A's|魔法少女奈葉 The MOVIE 2nd A's]]
;2013年
* [[我們仍未知道那天所看見的花名。|劇場版 我們仍未知道那天所看見的花名。]]
* [[劇場版魔法禁書目錄：恩底彌翁的奇蹟|劇場版 魔法禁書目錄 -安迪米昂的奇蹟-]]
* [[花開物語|劇場版 花開物語 HOME SWEET HOME]]
;2014年
* [[迷你裙宇宙海賊|劇場版 猛烈宇宙海賊 ABYSS OF HYPERSPACE -超空間的深淵-]]

=== 網頁動畫 ===
=== 遊戲 ===
;2009年
* [[龍與虎攜帶版|龍與虎攜帶版]]（SpecialThanks）
;2011年
* [[科學超電磁砲|科學超電磁砲]]（動畫部分）
* [[蘿球社！|蘿球社！]]※與濱野高年聯名

=== 廣播節目導演 ===
* {{lang|ja|中原麻衣・岩田光央のラジオネレイス}}

==註釋==
{{Reflist}}

[[Category:音效指導|Category:音效指導]]