{{Unreferenced|time=2017-02-06T18:40:32+00:00}}
{{Expand|time=2017-02-06T18:40:32+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 明石 正風
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= 不詳
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 長行
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 宗和<BR>隱月齋
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[備前守|備前守]]、[[修理介|修理介]]？
|幕府職位= 
|主君= [[赤松晴政|赤松晴政]]
|藩= 
|氏族= [[明石氏|明石氏]]
|父母= 父：[[明石則行|明石則行]]？
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= [[明石祐行|祐行]]、[[明石安政|安政]]？
|嗣女= [[岩姬|岩姬]]（[[黑田職隆|黑田職隆]]室）
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=明石 正風|kana=あかし まさかぜ|romaji=Akashi Masakaze}}
'''明石正風'''（生年不詳—卒年不詳）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的武將。別名'''長行'''。

== 略歷 ==
生年不詳。以[[播磨國|播磨國]]{{tsl|ja|枝吉城}}為據點的[[明石氏|明石氏]]的[[當主|當主]]。仕於[[赤松晴政|赤松晴政]]。[[享祿|享祿]]4年（1531年），在[[武庫河原之戰|武庫河原之戰]]中，擊敗[[浦上村宗|浦上村宗]]。[[天文_(後奈良天皇)|天文]]7年（1538年），[[尼子晴久|尼子晴久]]侵攻播磨，與{{tsl|ja|御着城}}城主[[小寺則職|小寺則職]]一同呼應晴久，與[[赤松政村|赤松政村]]交戰，不過戰敗。此後，逃亡到[[淡路國|淡路國]]{{tsl|ja|岩屋城}}，之後雙方達成和睦。卒年不詳。

== 子孫 ==
女兒[[岩姬|岩姬]]成為[[播磨國|播磨國]]{{tsl|ja|御着城}}城主{{tsl|ja|小寺氏}}的養女，並嫁予[[姬路城|姬路城]][[城代|城代]][[黑田職隆|黑田職隆]]，之後誕下[[黑田孝高|黑田孝高]]，因此正風是孝高的外父。

孫兒有[[明石貞行|貞行]]。曾孫有[[明石則實|則實]]。

== 人物 ==
*[[明石氏|明石氏]]代代都有學習[[書道|書道]]、[[和歌|和歌]]的家風，特別是正風，雖然是戰國武將，亦被當作{{tsl|ja|風流}}人，曾向當時的[[關白|關白]]、[[近衛稙家|近衛稙家]]教授和歌。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/akasi_k.html 武家家伝＿明石氏] {{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/akasi_k.html |date=20161027233540 }}

== 相關條目 ==
*[[明石氏|明石氏]]

[[Category:明石氏|Category:明石氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:播磨國出身人物|Category:播磨國出身人物]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:16世紀逝世|Category:16世紀逝世]]