{{Refimprove|time=2021-05-10T11:34:38+00:00}}
{{NoteTA|
1=zh-tw:老撾;zh-cn:老挝
}}
'''明缅战争'''是16世纪中至17世纪初[[明朝|明朝]]与[[缅甸|缅甸]][[东吁王朝|东吁王朝]]之间爆发的一场战争，战争以原属明朝[[云南|云南]]的[[孟养|孟养]]、[[木邦|木邦]]等土司歸屬缅甸而告终。

==背景==
1381年（洪武十四年），[[朱元璋|朱元璋]]派大将[[沐英|沐英]]出击[[云南|云南]]，击败忠于[[元朝|元朝]]的[[梁王_(元朝)|梁王]][[把匝剌瓦爾密|把匝剌瓦爾密]]势力后，沐英被封作[[黔国公|黔国公]]世镇云南，明军将云南纳入版图。

同时明廷在云南“外围”设有六个松散的[[土司|土司]][[宣慰司|宣慰司]]，即[[孟养宣慰司|孟养宣慰司]]（辖境相当今缅甸[[八莫|八莫]]，[[伊洛瓦底江|伊洛瓦底江]]以西，[[那伽山脉|那伽山脉]]以东地区，治所在今缅甸[[孟养|孟养]]）、[[木邦宣慰司|木邦宣慰司]]（辖境相当于今缅甸[[掸邦|掸邦]]东北部地区，治所在今缅甸[[兴威|兴威]]）、[[缅甸宣慰司|缅甸宣慰司]]（即缅甸[[阿瓦王朝|阿瓦王朝]]，曾臣属于明王朝，其地在[[木邦|木邦]]以西，[[孟养|孟养]]以南，今缅甸[[曼德勒|曼德勒]]为中心的伊洛瓦底江中游地区）、[[八百宣慰司|八百宣慰司]]（即[[蘭納|蘭納]]王國，其地在今缅甸[[掸邦|掸邦]]东部和[[泰国|泰国]][[清迈|清迈]]地区）、[[车里宣慰司|车-{里}-宣慰司]]（辖境相当于今[[中国|中国]]云南[[西双版纳|西双版纳]]）、[[老挝|老挝]][[宣慰司|宣慰司]]（其地在今[[老挝|-{zh-cn:老挝;zh-tw:寮國}-]]境内）。这些宣慰司在公元1446年形成[[三宣六慰|三宣六慰]]，即南甸、干崖、陇川三宣抚司，和车-{里}-、缅甸、木邦、八百、[[孟养|孟养]]、[[老挝|老挝]]六慰。

==战争==
1550年，[[缅甸|缅甸]][[东吁王朝|东吁王朝]][[莽應龍|莽應龍]]即位，逐步统一缅甸全境，不断进攻明屬土司。至1566年吞并了八百、老挝和车-{里}-。万历初年，又攻占了木邦、蛮莫、陇川、孟养等司，至此“[[三宣六慰|三宣六慰]]”全部落入东吁手中。明朝出兵反击，收复了部分失地，并加强了边区的防守。除云南境内的车-{里}-外的六慰都已为东吁所有。

1573年（万历元年），江西[[抚州|抚州]]人岳凤來到[[陇川|陇川]]经商，结识了陇川宣抚使多士宁，成為了多士宁的妹夫(一说为女婿)，並擔任宣抚司记室，結果岳凤卻殺死多士宁。後來岳凤逃到缅甸，與缅甸[[木邦|木邦]][[土司|土司]]兵一起攻打陇川，多士宁的子女逃入[[保山|保山]]。万历四年(公元1576年)，岳鳳又追杀多士宁妻子及子女，拿到了陇川宣抚司的印信並投靠緬甸[[东吁王朝|东吁王朝]]<ref>{{cite news |title=读《明史·刘綖传》：方志校史一例 |url=https://qikan.chaoxing.com/detail_38502727e7500f26630067f4e1e102016e015b06f84ff9381921b0a3ea255101fc1cf1fbb4666ae6a41d887be550a3bc1573f582d307bc565bd34d3ce94bff5aca75b8f018b5bbf334f53f0f9a3dfc3c20b88c6e534e6905ff2392838a1740b511270bb1d955dcf1adfd43ad95f43916 |publisher=《中国地方志》 1982年第2期 P57-60页}}</ref>，緬甸國王封岳凤为陇川宣抚使。

1581年（万历九年），缅王莽应龙死去，其子[[南达勃因|南达勃因]]（莽应里）继承王位，他继承王位后配合岳凤等云南土司势力向北扩张。1582年（万历十年），岳凤、曩乌父子又逃到缅甸，讓緬甸派遣数万軍隊攻打陇川。明朝下令南京中军[[刘铤|刘铤]]擔任腾越游击，武靖参将[[邓子龙|邓子龙]]擔任永昌参将，各率兵5000余人進攻岳鳳<ref>{{cite news |title=《中国少数民族大辞典 傣族卷 上》  何少林主编 昆明：云南民族出版社 2014 第246页 |url=http://read.nongyekx.cn/gopreview?title=%E5%B2%B3%E5%87%A4%E5%8F%9B%E5%9B%BD&ssid=14517182&dxid=000030405185&d=8e3c3b21a44a8c1121d906f5a47e7ddaca30ebdc6bcccb8c7a439fc8e97b82dd79bc6be61f9a2800c56fbf4bd2de1ce4b090f410f06cd365ecf10c6374dfb7ad7b6c241e1ffcfc17a22e9ab4c95501fa6f17154726f9a446095477022421d6114c3ab67355d9215d12972c2c16837ecf42f93884da315839cbe21f01bb3b9672031163040cd092eb9ee918a009417597d93239f68be821c2f2bfb41159124bf371abb9d521dd47027c369a03c58b33948c9e010983297a718afb060de315cdadd056ad1b800c306c5333daaabdebf41f82f5bff7147c6ae7a7fbd37545e308d21b1b1a56c934bce590d23f81db1a0008676e4252cabfe4570972df273a5ab2775b1cd04c051f673bea5bc8e02d47cd6af023d761c6a1d2ac55ff135d6d40836a49faa4cbad786fcba419205ff4a573db4d0afe86000c67977d2d9cd733590db889cd567b16041c781594995a033d97a518fe115ef6cdb73100638005e2d10ba40e68d71c9f9f3e69a658a4329ed79f7f046dd362c5a3a1bd7b25c8e7dcac57b2c0f20e5e6a460c39574a85e392efce601daed67c712b42d17f4bc04406edfc610e68d71c9f9f3e69e70af1f39fa4b2270c5c1e613db69567d4738c594f49cd3454bbf0829404098fed5dbdea63502c92419f724a9f63f28a5e27cc6610181903467f4980c2fa4775f5b4cefffe5dccc235cb43ba2552c70866ca7f6814cf5edcad5786510e3a5097f278e5cb4a9c35ae00a0ead639243e42e7ee0f9f62267562f2e8d6c3c00d13b564b657654ef65a95ab336cce6f383d46085470f90179e26824b71d47de3d73b29cf72a2bc4b0a0627b775688dabb1e42e4feceadeea4a46b13b674b24307fb69610899956570ce694c893908dc61a9dcc3bad894f16870684f960e0170218c772afe3c31917e401691f22123301a7b89e6028af0310010ed56ec78826dade8b34aa832d4c69f566601cb54b4ceecdddb}}</ref>。1583年（万历十一年）正月，缅军攻占施甸（今云南[[施甸|施甸]]），进攻[[顺宁|顺宁]]（今云南[[凤庆|凤庆]]）、[[盏达|盏达]]（今云南[[盈江|盈江]]），所到之处烧杀抢掠。明廷立刻派[[刘綎|刘綎]]和[[邓子龙|邓子龙]]率领明军进行抵抗，明军在当地土司武装的配合下，在[[姚关|姚关]]以南的[[攀枝花|攀枝花]]大破缅军，取得[[攀枝花大捷|攀枝花大捷]]。明军乘胜追击，邓子龙率领军队军队收复了[[灣甸州|湾甸]]、[[耿馬司|耿马]]。而刘缀率领军队长驱直入，占领了[[陇川|陇川]]，俘虏缅甸丞相[[岳凤|岳凤]]。岳凤投降后，缅甸军队一触即溃，明军一路收复了[[八莫|蛮莫]]、[[孟养|孟养]]和[[孟連傣族拉祜族佤族自治縣|孟琏]]，[[孟密|孟密]]土司也宣布内附，阿瓦缅甸守将[[莽灼|莽灼]]也投降了明廷。

1584年（万历十二年）五月，缅甸军队再次進攻明朝，攻占[[孟密|孟密]]，包围[[五章|五章]]。明军把总[[高国春|高国春]]又率军击败了缅甸的入侵。自此缅甸东吁王朝的势力被赶出木邦、孟养、蛮莫等土司地区，叛明投缅的岳凤被押送京师处死，边境地区的[[土司|土司]]纷纷重新归顺明王朝<ref>{{Cite book|edition=第1版|url=https://www.worldcat.org/oclc/52140491|publisher=大象出版社|date=2002|location=郑州|isbn=7-5347-2611-5|oclc=52140491|last=中外关系史学会|title=中西初识二编|pages=253}}</ref>。至此明王朝的反攻取得了阶段性胜利，但是战争并没有至此结束。

1585年（万历十三年）开始，明朝土地继续被缅甸蚕食。至1604年（万历三十二年），缅甸军已攻占了包括孟养在内的大片明朝国土。最后一次战争在1606年（万历三十四年）爆发。就在这一年，缅王[[阿那毕隆|阿那毕隆]]集中军队进攻木邦，由于明军增援的大军迟迟不到，木邦失守。阿那毕隆攻佔木邦后即挥师南下，再一次进行统一缅甸的战争。

明朝政府也没有再收复失地。由于明朝对这些地区都是羁縻统治，因此缺乏收复意愿，明缅战争就这样结束了。1659年，南明与缅甸有过战争。

==参考文献==
{{Reflist}}

==参见==
*[[元缅战争|元缅战争]]
*[[清缅战争|清缅战争]]

{{-}}
{{云南历史|元明清}}
{{明朝历史事件}}
{{中缅边界}}

[[Category:云南历次战争与战役|Category:云南历次战争与战役]]
[[Category:明朝战争|Category:明朝战争]]
[[Category:缅甸战争|Category:缅甸战争]]
[[Category:東吁王朝|Category:東吁王朝]]
[[Category:明朝歷史事件|Category:明朝歷史事件]]