{{台灣歷史}}
[[1662年|1662年]][[1月25日|1月25日]]，[[鄭森|鄭森]]擊敗以[[揆一|揆一]]為首的荷蘭駐台灣軍隊，鄭氏開始統治[[南台灣|南台灣]]。

[[1683年|1683年]]9月，末代國主[[鄭克塽|鄭克塽]]降[[清朝|清]]，台灣進入[[台灣清治時期|清治時期]]，也結束了東寧王朝對台灣的統治。

== 歷史年表 ==
===永曆十三年（1659年）===
*[[1659年|1659年]]（[[南明|南明]][[永曆帝|永曆]]十三年；[[清世祖|清世祖]][[順治|順治]]十六年），鄭軍困守[[思明|思明]]（[[廈門|廈門]]）孤島糧草匱乏，難以提供數萬大軍給養，開始思考取得另外的根據地以為整補。

===永曆十四年（1660年）===
*[[1660年|1660年]]3月，前[[荷蘭|荷蘭]][[通事|通事]][[何斌|何斌]]（[[客家人|客家人]]），因與[[荷蘭|荷蘭]]人發生債務糾紛而逃到思明，向[[鄭森|鄭森]]鼓吹攻取[[台灣|台灣]]。
*1660年6月，清朝將領[[達素|達素]]領兵數萬進攻[[廈門|廈門]]，遭鄭森擊退。

===永曆十五年（1661年）===
*1661年2月25日，[[清朝|清朝]][[清聖祖|清聖祖]]（康熙）登基繼位。
*[[1661年|1661年]][[5月4日|5月4日]]，[[鄭成功|鄭成功]]攻佔[[普羅民遮城|普羅民遮城]]（赤嵌樓）。
*1661年11月，[[鄭芝龍|鄭芝龍]]遭[[清廷|清廷]][[斬首|斬首]]於[[北京|北京]]。
*1661年，鄭軍與[[大肚王國|大肚王國]]發生戰爭，[[高凌|高凌]]、[[楊祖|楊祖]]先後被殺；鄭成功派[[黃安_(明鄭)|黃安]]、[[陳瑞|陳瑞]]進攻，誘殺大肚番[[阿德狗讓|阿德狗讓]]，戰火遍及大肚社以及至 Taurinap 諸村。
===永曆十六年（1662年）===
*[[1662年|1662年]][[1月27日|1月27日]]，[[熱蘭遮城|熱蘭遮城]]（安平古堡）的[[荷蘭|荷蘭]]守軍投降。
*1662年[[2月1日|2月1日]]，[[鄭成功|鄭成功]]與[[台灣長官|台灣長官]][[揆一|揆一]]簽訂[[鄭荷之戰荷蘭降書|投降協議]]，[[鄭成功|鄭成功]]取得[[台灣|台灣]][[主權|主權]]。
*1662年[[6月23日|6月23日]]（永曆十六年五月初八），鄭成功[[薨|薨]]，享年39歲。
*1662年（永曆十六年）6月，[[黃昭|黃昭]]、[[張驥|張驥]]與[[蕭拱宸|蕭拱宸]]等將領擁立[[鄭成功|鄭成功]]五弟[[鄭襲_(明鄭)|鄭襲]]為新君。
*1662年11月，[[世子|世子]][[鄭經|鄭經]]渡海入台靖難。12月，[[鄭襲|鄭襲]]等人兵敗。事後鄭經將鄭襲軟禁於廈門。
*1662年11月，[[鄭經|鄭經]]靖難後登基。

===永曆十七年（1663年）===
*1663年，鄭經迎[[明朝宗室|明朝宗室]]寧靖王[[朱術桂|朱術桂]]到台灣
*[[1663年|1663年]]7月，[[鄭泰|鄭泰]]遭鄭經猜忌，家眷降清後自縊。
*1663年10月21日，[[清荷聯軍|清荷聯軍]]成立。
*1663年11月20日，清荷聯軍攻占廈門與金門，摧毀城砦、民舍，並殘殺劫掠島上居民。

===永曆十八年（1664年）===
*[[1664年|1664年]]1月19日，[[博特|博特]]率[[荷蘭|荷蘭]]軍從[[打狗|打狗]]登陸，[[鄭經|鄭經]]提出割讓[[南澳島|南澳島]]、交還戰俘向[[博特|博特]]談和。
*1664年2月26日，[[博特|博特]]因雙方談判破裂而返回[[巴達維亞|巴達維亞]]。
*1664年12月24日，[[清荷聯軍|清荷聯軍]]於由[[金門|金門]]出發，卻遇到颱風無功而返。事後聯軍關係告一段落。
*1664年，鄭經派[[劉國軒|劉國軒]]到[[彰化市|半線]][[屯田|屯田]]。
===永曆十九年（1665年）===

===永曆二十年（1666年）===
*[[1666年|1666年]]進攻[[雞籠|雞籠]]的[[荷蘭|荷蘭]]守軍。

===永曆廿一年（1667年）===
*[[1667年|1667年]]7月，清朝與鄭氏談判。[[鄭經|鄭經]]稱[[台灣|台灣]]「[[臺灣|臺灣]]遠在海外，非[[中國|中國]]版圖。」、「東連[[日本|日本]]，南蹴[[呂宋|呂宋]]，人民輻輳，商賈流通。王侯之貴，固吾所自有，萬世之基已立於不拔」。

===永曆廿二年（1668年）===
*[[1668年|1668年]][[荷蘭|荷蘭]]棄守[[雞籠|雞籠]]，[[荷蘭|荷蘭]]從此退出[[臺灣|臺灣]]。

===永曆廿三年（1669年）===
*[[1669年|1669年]]和談中，[[鄭經|鄭經]]又強調鄭氏「佔據」[[台灣|台灣]]，是「遠絕大海，建國[[東寧|東寧]]。於版圖疆域之外，別立乾坤」，又說[[台灣|台灣]]「遠在海外，與版圖渺不相涉」。

===永曆廿四年（1670年）===
{{see also|沙轆社之役}}

*[[1670年|1670年]]，鄭經與劉國軒進攻[[沙轆社|沙轆社]]、[[斗尾龍岸社|斗尾龍岸社]]，屠殺數百人，得到[[大肚台地|大肚台地]]以西，[[神岡|神岡]]等地，[[大肚王國|大肚王國]]開始衰亡。

===永曆廿五年（1671年）===
*[[1672年|1672年]]10月13日，鄭[[英國東印度公司|英]]正式締結通商條約，於[[台南|安平]]設立商館。

===永曆廿六年（1672年）===

===永曆廿七年（1673年）===
*[[1674年|1674年]]5月，為響應[[三藩之亂|三藩之亂]]，[[鄭經|鄭經]]渡海西征清朝。

===永曆廿八年（1674年）===

===永曆廿九年（1675年）===
*[[1676年|1676年]]11月20日，[[鄭經|鄭經]]在[[烏龍江|烏龍江]]被清軍擊敗，其他領地也相繼失守，[[鄭經|鄭經]]只得退回[[廈門|廈門]]。

===永曆三十年（1676年）===

===永曆卅一年（1677年）===
*[[1678年|1678年]]和談中，清將[[賴塔|賴塔]]稱只要[[鄭經|鄭經]]退兵，「從此不必登岸，不必剃髮，不必易衣冠。稱臣納貢可也，不稱臣，不納貢亦可也。以[[台灣|台灣]]為[[箕子|箕子]]之[[朝鮮|朝鮮]]，為[[徐福|徐福]]之[[日本|日本]]」。

===永曆卅二年（1678年）===

===永曆卅三年（1679年）===
*[[1679年|1679年]]5月15日，[[鄭經|鄭經]]遣[[禮部|禮官]][[鄭斌齋|鄭斌齋]]立16歲長子[[鄭克臧|鄭克臧]]為[[世子|世子]]，並授職[[監國|監國]]，持「'''監國世孫'''」之印璽。

===永曆卅四年（1680年）===
* 二月廿八日：大清[[總督|總督]][[姚啟聖|姚啟聖]]、[[巡撫|巡撫]][[吳興祚|吳興祚]]、水師提督[[萬正色|萬正色]]率清兵和平入[[廈門|廈門]]。<ref>《海紀輯要》，卷2：「廿八日，清[[總督|總督]]姚啟聖、[[巡撫|巡撫]][[吳興祚|吳興祚]]、水師提督萬正色率兵入島，秋毫無犯，百姓歡呼。」</ref>
* 三月二十日：[[鄭經|鄭經]]戰敗返回[[東寧|東寧]]。<ref>《海紀輯要》，卷2：「三月，世子至[[東寧|東寧]]。世子於十二日至[[東寧|東寧]]」</ref>
* 五月：[[東寧|東寧]]下雷暴雨。<ref>《海紀輯要》，卷2：「夏、五月，[[東寧|東寧]]雨雹。[[東寧|東寧]]地鳴，聲如驢；尋雨雹，大如雞子。」</ref>

===永曆卅五年（1681年）===
*[[1681年|1681年]]3月17日，[[鄭經|鄭經]]薨於[[台南開元寺|北園別館]]，傳位予世子，享年四十歲。
*1681年3月17日，國主[[鄭經|鄭經]]薨，[[監國|監國]][[世子|世子]][[鄭克臧|鄭克臧]]繼位。
*1681年3月19日，宗親[[鄭聰|鄭聰]]與[[外戚|外戚]][[馮錫範|馮錫範]]捉拿並刺殺新君，是為[[東寧之變|東寧之變]]。
*1681年，年僅12歲的[[元子|元子]][[鄭克塽|鄭克塽]]登上王位。

===永曆卅六年（1682年）===
* 二月：淡水通事[[李滄願|李滄願]]貪汙；[[鄭克塽|鄭克塽]]命令監紀[[陳福|陳福]]、宣毅鎮[[葉明_(台灣)|葉明]]前往[[雞籠|雞籠]]取金，受[[凱達格蘭族|凱達格蘭族]]阻擋，無功而返。<ref>《閩海紀要》，卷之下：「三十六年春、二月，[[明|明]][[鄭克塽|鄭克塽]]遣[[陳福|陳福]]及宣毅鎮葉明往[[淡水|淡水]]取金。[[淡水|淡水]][[通事|通事]][[李滄願|李滄願]]取金自效；[[克塽|克塽]]乃遣監紀[[陳福|陳福]]等同往。至產金之處，土番執銳扼要以待；曰：『吾儕累世恃此為活，若漢人來取，不特害生，且為受勞；不回，必決一死』！譯者以告，福乃引回。」</ref>
* [[雞籠山大疫|雞籠山大疫]]，東寧駐守官兵病死過半。<ref>《閩海紀要》，卷之下：「雞籠山大疫。時值疫氣盛行，汛守兵死者過半。」</ref>
* 儀賓[[甘孟煜|甘孟煜]]（崇明伯[[甘輝|甘輝]]之子）出任[[天興州|天興州]]知州。<ref>《閩海紀要》，卷之下：「鄭克塽以儀賓甘孟煜知天興州。孟煜，崇明伯甘輝子…」</ref>
* [[吏部尚書|吏官]][[洪磊|洪磊]]（忠振伯[[洪旭|洪旭]]之子）兼任[[戶部尚書|戶官]]。<ref>《閩海紀要》，卷之下：「磊，忠振伯洪旭子；事經為吏官，親信亞於[[馮錫範|馮錫範]]。至是，命兼理戶官事務…」</ref>
* 七月：[[劉國軒|劉國軒]]從[[澎湖安撫司|澎湖安撫司]]返回[[東寧|東寧]]。<ref>《閩海紀要》，卷之下：「秋、七月，[[明|明]][[武平侯|武平侯]][[劉國軒|劉國軒]]調撥諸將守[[澎湖|澎湖]]，而已回[[東寧|東寧]]。」</ref>
* 八月：[[新港社|新港]]、[[竹塹|竹塹]]等[[原住民|原住民]]村社不堪苦役，起兵反抗[[東寧|東寧]]官兵；宣毅鎮[[葉明_(台灣)|葉明]]前往鎮壓，[[原住民|原住民]]遁入山中求和。<ref>《閩海紀要》，卷之下：「督運弁目酷施鞭撻，土番不堪，乃相率倡亂；[[新港|新港]]、[[竹塹|竹塹]]諸社皆應。於是，[[克塽|克塽]]命[[葉明|葉明]]等會剿，土番逃入山；尋請降，許之。」</ref>
* 十二月：[[承天府_(台灣)|承天府]]發生大火災，1600餘個民宅房厝遭[[祝融|祝融]]。<ref>《海紀輯要》，卷之下：「承天府火，沿燒一千六百餘家。」</ref>

===永曆卅七年（1683年）===
*1681年6月，[[董太妃|董太妃]]去世。
*[[1683年|1683年]]7月16日，清朝將領[[施琅|施琅]]於[[澎湖海戰|澎湖海戰]]中擊敗了[[東寧|東寧]]將領[[劉國軒|劉國軒]]，清軍占領[[澎湖|澎湖]]。
*1683年7月20日，[[寧靖王|寧靖王]][[五妃廟|五位王妃]]相繼自縊。
*1683年7月21日，[[明朝宗室|明朝宗室]][[寧靖王|寧靖王]][[朱術桂|朱術桂]]自縊殉國。
*1683年9月3日，[[施琅|施琅]]登陸[[台灣|台灣]]。
*1683年9月5日，末代國主[[鄭克塽|鄭克塽]]向[[施琅|施琅]]投降。
*1683年10月8日，[[鄭克塽|鄭克塽]][[剃髮易服|剃髮易服]]，[[東寧|東寧]]正式亡國。

== 亡國後 ==
*若干鄭氏王族如鄭森第六子[[鄭寬|鄭寬]]因擔心遭到迫害而隱姓埋名。其後世[[鄭明能|鄭守讓]]稱此舉因而躲過滿門抄斬。
*清廷為示寬大，將鄭克塽移往[[北京|京師]]後封爵'''海澄公'''，並賜旗籍[[正紅旗|正紅旗]][[漢軍|漢軍]]，但限制其居住遷徙自由。
*[[清聖祖|清聖祖]]下令將[[鄭成功|鄭成功]]、[[董王妃_(東寧)|董王妃]]、[[鄭經|鄭經]]以及[[唐王妃_(東寧)|唐王妃]]等四位王室主要成員的[[陵墓|陵墓]]自[[台灣|台灣]][[武定里|武定里]][[洲仔尾|洲仔尾]]遷回鄭氏故鄉[[福建|福建]][[南安|南安]]，並由鄭經的三王子[[鄭克壆|鄭克壆]]回故鄉主持。<ref>朱成功係明室之遺臣，非朕之亂臣賊子。敕遣官，護送成功及子經兩柩，歸葬南安，置守塚，建祠祀之。</ref>

== 資料 ==
=== 參考 ===
*[https://web.archive.org/web/20130730225411/http://taiwanpedia.culture.tw/web/index 台灣大百科全書 Encyclopedia of Taiwan]

=== 註腳 ===
{{reflist|2}}

== 相關條目 ==
*[[東寧王朝|東寧王朝]]
*[[大肚王國|大肚王國]]
*[[劉國軒屠村事件|劉國軒屠村事件]]
*[[台灣清治時期|台灣清治時期]]

{{東寧王朝}}

[[Category:鄭氏王朝|Category:鄭氏王朝]]
[[Category:台灣歷史相關列表|Category:台灣歷史相關列表]]