{{NoteTA|G1=Physics}}
在[[理論物理學|理論物理學]]裏，'''明顯對稱性破缺'''（explicit symmetry breaking）是[[對稱性破缺|對稱性破缺]]的一種。假若系統的[[哈密頓量|哈密頓量]]或[[拉格朗日量|拉格朗日量]]本身存在一個或多個違反某種[[對稱性|對稱性]]的項目，導致系統的物理行爲不具備這種對稱性，則稱此為'''明顯對稱性破缺'''。這術語特別適用於大致具有對稱性、違反對稱項目很小的系統。

這類的項目有許多種可能的來源：
#在理論或實驗的基礎上，直接加入破壞對稱項目。最著名的例子，如[[量子場論|量子場論]]中的[[弱交互作用|弱交互作用]]破壞了[[宇稱|宇稱]]的對稱性。這項預測由[[楊振寧|楊振寧]]與[[李政道|李政道]]首先在1956年提出，隔年[[吳健雄|吳健雄]]便經由實驗證實了這項預測。楊振寧與李政道也因這項貢獻而獲得1957年的[[諾貝爾物理獎|諾貝爾物理獎]]。<ref name=nobel>{{cite web | url=http://nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates/1957/ | title=The Nobel Prize in Physics 1957 | publisher=[[諾貝爾基金會|諾貝爾基金會]] | accessdate=2012-01-04 | archive-date=2006-07-09 | archive-url=https://web.archive.org/web/20060709174912/http://nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates/1957/ | dead-url=no }}</ref>再舉一個例子，[[塞曼效應|塞曼效應]]的[[原子|原子]][[譜線|譜線]]分裂，因為[[外磁場|外磁場]]所造成的微擾項目使得哈密頓量不再具有對稱性。
#量子場論的[[重整化|重整化]]可能會造成對稱性破缺。例如，重整化會造成[[手徵性異常|手徵性異常]]（chiral anomaly），即違反強交互作用[[手徵對稱性|手徵對稱性]]（chiral symmetry）的異常。<ref>{{cite book
 | last =Weinberg
 | first =Steven
 | title =The Quantum Theory of Fields, Volume 2: Modern Applications
 | publisher =Cambridge University Press 
 | chapter =22
 | date =2005
 | isbn =978-0521670548 
}}</ref><ref name=Brading/>
#由於量子場論的不可重整效應，可能會出現對稱性破缺。現代場論的觀點認為所有理論都只是[[有效理論|有效理論]]，只是所謂的終極理論的低能量近似。終極理論可能不遵守有效理論的拉格朗日量所具有的對稱性。這種對稱性又稱為「意外對稱性」。在高能量區域，意外對稱性可能會被打破。<ref name=Brading>{{Citation
 | last =Brading
 | first =Katherine
 | last2 =Castellani
 | first2 =Elena
 | title =Symmetries in Physics: Philosophical Reflections
 | publisher =Cambridge University Press
 | year =2003
 | edition =illustrated
 | pages =pp. 321ff
 | url =http://plato.stanford.edu/entries/symmetry-breaking/#4
 | isbn =9780521821377
 | accessdate =2012-09-25
 | archive-date =2014-07-01
 | archive-url =https://web.archive.org/web/20140701133726/http://plato.stanford.edu/entries/symmetry-breaking/#4
 | dead-url =no
 }}</ref>

明顯對稱性破缺與[[自發對稱性破缺|自發對稱性破缺]]大不相同，後者的定義方程式滿足對稱性，但是系統的最低能量態（真空態）打破了這對稱性。<ref>Castellani, E. (2003) "On the meaning of Symmetry Breaking" in Brading, K. and Castellani, E. (eds)  Symmetries in Physics: New Reﬂections, Cambridge: Cambridge University Press</ref>

==塞曼效應==
1896年由[[荷兰|荷兰]]物理学家[[彼得·塞曼|彼得·塞曼]]發現了處於[[外磁場|外磁場]]的[[原子|原子]]，其[[譜線|譜線]]的分裂現象，這稱為[[塞曼效應|塞曼效應]]。

這原子的[[哈密頓量|哈密頓量]]為
:<math>H = H_0 + H_B</math>；

其中，<math>H_0</math>是原子的零微擾哈密頓量，<math>H_B</math>是由外磁場<math>\mathbf{B}</math>造成的微擾。

這微擾的形式為
:<math>H_B = -\boldsymbol{\mu} \cdot \mathbf{B}</math>；

其中，<math>\boldsymbol{\mu}</math>是原子的[[磁矩|磁矩]]。

這物理系統的<math>H_0</math>具有空間對稱性（[[球對稱|球對稱性]]或對於某平面的對稱性），但是外磁場<math>\mathbf{B}</math>設定了特別方向（例如，垂直於對稱平面），打破了對稱性，因此產生[[譜線|譜線]]的分裂現象。

== 參閱 ==
*[[自發對稱性破缺|自發對稱性破缺]]
*[[手徵對稱性破缺|手徵對稱性破缺]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

[[Category:對稱|X]]