{{CJK-New-Char|21489}}
{{Otheruses|臺灣明鄭時期|subject=[[鄭芝龍|鄭芝龍]]、[[鄭成功|鄭成功]]、[[鄭經|鄭經]]、[[鄭克塽|鄭克塽]]四世於[[福建|福建]]、[[浙江|浙江]]與[[台灣|台灣]]的經營興衰歷史|other=鄭氏於[[台灣歷史|台灣歷史]]上的統治時期}}
{{Infobox Former Country
|native_name            = 
|conventional_long_name = 明郑
|common_name            = 鄭氏
|continent              = 亞洲
|region                 = 東亞
|era                    = 地理大發現
|status                 = [[海盜|海商集團]]、[[割据|割据政权]]
|government_type        = 軍事獨裁制
|year_start             = 1628年
|year_end               = 1683年
|event_start            = 鄭芝龍接受大明招撫
|date_start             = <!--- 选填：成立日期，格式为：1801年1月1日--->
|event_end              = 鄭克塽剃髮降清
|date_end               = 10月8日
|event1                 = [[南明|抗清戰爭]]
|date_event1            = 1644年－1661年
|event2                 = [[鄭成功攻台之役|鄭氏攻台開國]]
|date_event2            = 1661年－1662年
|event3                 = [[三藩之亂|三藩反清之役]]
|date_event3            = 1673年－1681年
|event4                 = [[澎湖海戰|澎湖海戰]]
|date_event4            = 1683年
|image_flag = Flag of Ming Cheng.svg
|flag_type = 鄭氏令旗
|image_map              = koxinga_territory.jpg
|image_map_size         = 350px
|image_map_caption      = 明鄭勢力範圍
|capital                = [[思明州_(明郑)|思明州]]（1655年－1662年）<br>[[安平镇_(明郑)|安平镇]]（1662年－1683年）<ref name="建制">{{cite journal |author1=鄧孔昭 |title=明鄭台灣建制考 |journal=海峡两岸台湾史学术研讨会论文}}</ref>
|common_languages       = [[閩南語|閩南語]]
|currency               = [[大明|大明]][[永曆通寶|永曆通寶]]<br>[[西班牙銀圓|西班牙銀圓]]<br>[[日本|日本]][[寬永|寬永通寶]]
|
|<!--- 第一任及最后一任领导人的头衔与姓名及他们的副手 --->
|leader1                = [[鄭芝龍|鄭芝龍]]（南安伯→南安侯→平虜侯→平国公）
|leader2                = [[鄭成功|鄭成功]]（忠孝伯→威遠侯→漳國公→延平王）
|leader3                = [[鄭世襲|鄭襲]]（護理→东都主）
|leader4                = [[鄭經|鄭經]]（延平王）
|leader5                = [[鄭克臧|鄭克臧]]（[[監國|監國]]）
|leader6                = [[鄭克塽|鄭克塽]]（延平王）
|year_leader1           = 1628年－1646年
|year_leader2           = 1646年－1662年
|year_leader3           = 1662年
|year_leader4           = 1662年－1681年
|year_leader5           = 1681年
|year_leader6           = 1681年－1683年
|title_leader           = 首领
|today                  = {{ROC}}<br>{{PRC}}
}}
{{福建历史}}
'''明鄭'''（1628年－1683年）是[[鄭成功家族|鄭成功家族]]在[[中國大陸|中國大陸]]東南部及[[臺灣|臺灣]]西南部等地區建立的政治勢力。<ref>{{cite journal |author1=石萬壽 |title=明鄭時期研究的回顧與展望 |journal=臺灣風物 |date=1989 |volume=39 |issue=4 |page=71}}</ref>明鄭使用[[明朝|大明]]國號和年號，<ref name="建制"/><ref>朱術桂〈皇明監國魯王壙誌〉</ref>但史學家們對於明鄭所屬的歷史分期有所歧見。<ref>黃宗羲〈賜姓始末〉：「鄭氏以一旅存故國衣冠於海島，稱其正朔。」劉獻廷《廣陽雜記》：「賜姓提一旅之師，伸大義於天下，取台灣，有明正朔於海外者將四十年」柳亞子《南明史綱初稿》：「壬子，清將施琅入東寧……寧靖王術桂殉義於東寧，明亡」。</ref>

[[鄭芝龍|鄭芝龍]]初肇軍事勢力時，明鄭不但控制海域，更造成「海舶不得鄭氏令旗者，不能來往」<ref>黃宗羲〈賜姓始末〉</ref>。1653年，鄭芝龍之子鄭成功晉爵「漳國公」；宗[[永曆_(南明)|永曆]]為正朔。1654年，晉封[[延平王|延平王]]，辭不受；1655年，承制設六官，初設[[思明州_(明郑)|思明州]]，始受延平王印；但行所屬仍以「招討大將軍」。至此，[[鄭成功|鄭成功]]於廈門建立的明鄭政權擁有軍戶實權。之後，除了支持[[南明|南明]]帝國外，明鄭亦在台灣建立第一個漢人政權，在[[台灣史|台灣史]]上被史學家們稱為[[明鄭時期|明鄭時期]]或[[鄭氏時期|鄭氏時期]]。

鄭成功及其後人統治台灣期間，曾請日本代鑄「[[永曆通寶|永曆通寶]]」，直至清康熙年間[[台灣清領時期|清朝占領臺灣]]後，被[[清朝政府|政府]]大量購買並統一銷毀，改鑄「[[康熙通寶|康熙通寶]]」。 

若以軍事專論明鄭，活動區域多在[[福建省|閩]]、[[浙江省|浙]]一帶。明鄭軍事力量最强大時候為1659年，以[[海軍|海軍]]為主的鄭氏軍隊有十餘萬人之多，曾循海道圍攻[[南京|南京]]。

1662年之前，明郑政权的軍政中樞都是在[[廈門|廈門]]，鄭成功攻下[[荷屬福爾摩莎|荷屬福爾摩莎]]後，改名「[[東都|東都]]」，鄭成功本人駐於[[熱蘭遮城|熱蘭遮城]]，但他死後嗣位的鄭經，還以廈門為基地。

次年（1663年），清軍聯合[[荷蘭|荷蘭]]戰艦攻打廈門，鄭經轉往台灣。後來一度在[[三藩之亂|三藩之亂]]時重佔[[金門|金門]]、廈門兩島，一度擁有福建七府，並以「東寧」为号，在对外文书中自稱「東寧國王」。

1680年，鄭經兵敗返台，不久去世。鄭經死後，權臣[[馮錫範|馮錫範]]發動「[[東寧之變|東寧之變]]」，殺[[世子|世子]][[鄭克𡒉|鄭克𡒉]]，立次子鄭克塽[[即位|即位]]。1683年，清朝以明鄭降將[[施琅|施琅]]為統帥攻打明鄭，在[[澎湖海戰|澎湖海戰]]擊敗由[[劉國軒|劉國軒]]統帥的鄭軍主力，鄭克塽隨即宣布投降<ref>郭弘斌《台灣人的台灣史》</ref>，此也象徵着「明鄭政權」的滅亡，臺灣清領時期正式開始。

==背景==
1644年，[[明朝|明朝]]首都[[北京|北京]]陷落，早在關外建立[[清朝|清朝]]的[[满族|滿人]]趁[[李自成|李自成]]起事等因素，入主北京。因為清朝未立即進取[[華南|華南]]，加上兵力不足、倡導「以漢制漢」等政策，明朝得以南遷，史稱「[[南明|南明時期]]」。

南明政權，先後由：南明安宗[[弘光帝|弘光帝]]（福王）、南明[[朱以海|監國魯王]]（魯王）、南明紹宗[[隆武帝|隆武帝]]（唐王）、南明[[紹武帝|紹武帝]]（小唐王）、南明昭宗[[永曆帝|永曆帝]]（桂王）等君主執掌。

其中，出身[[海盜|海盜]]而被明朝招撫為官的[[鄭芝龍|鄭芝龍]]支持紹宗，並於1644年－1645年間，相繼被晉封為[[南安伯|南安伯]]、[[南安侯|南安侯]]及[[平國公|平國公]]等重要[[爵位|爵位]]，並身兼[[户部_(官署)|戶部]]、[[兵部|兵部]]、[[工部_(官署)|工部]]三部[[尚书_(官职)|尚書]]。

==初建==
{{main|鄭芝龍}}
鄭芝龍崛起於海上，後接受明朝招安獲授海防官職，更堂而皇之經營私人海上事業[[國際貿易|國際貿易]]。[[荷蘭東印度公司|荷蘭東印度公司]]的營運受到鄭芝龍勢力的影響，地方商貿周濟不順，讓荷蘭人數度聯合其他勢力攻擊鄭芝龍，却被鄭氏海軍擊潰。其規模史載敘述形容：「凡海舶不得鄭氏令旗者，不能來往。每舶例入三千金，歲入千萬計，以此富敵國，自築城[[安海鎮|安平鎮]]」；「從此海氛頗息，通販洋貨，內客外商，皆用鄭氏旗號，無儆無虞，商賈有二十倍之利，芝龍盡以海利交通朝貴，寖以大顯」、「八閩以鄭氏為長城」，至此，明鄭勢力的通商範圍廣及：大泥、浡尼、[[占城|占城]]、[[呂宋|呂宋]]、[[布袋鎮|魍港]]、[[北港鎮_(臺灣)|北港]]、[[大員|大員]]、[[平戶市|平戶]]、[[长崎市|長崎]]、[[孟買|孟買]]、[[萬丹_(印尼)|萬丹]]、[[舊港|舊港]]、[[巴達維亞|巴達維亞]]、[[马六甲|马六甲]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[暹羅|暹羅]]。 <ref> [http://ltrc.tnc.edu.tw/modules/tadbook2/view.php?book_sn=1&bdsn=133 台南縣鄉土教學；鄭氏海上勢力的崛起]   {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120203084021/http://ltrc.tnc.edu.tw/modules/tadbook2/view.php?book_sn=1&bdsn=133 |date=2012-02-03 }}</ref><ref>[http://blog.ilc.edu.tw/ilan/blog/1/post/21/184 宜蘭市鄉土史地實踐社群] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080409024809/http://blog.ilc.edu.tw/ilan/blog/1/post/21/184 |date=2008-04-09 }}</ref>

==據臺==
{{main|明鄭時期}}
1661年3月1日，[[鄭成功北伐|鄭成功北伐]]，敗於[[金陵|金陵]]，損兵折將，難以與清軍抗衡，於是決意進攻[[台灣|台灣]]，最後於翌年陽曆2月1日攻下[[熱蘭遮城|熱蘭遮城]]，將荷蘭人驅逐出台灣，建立了台灣歷史上第一個漢人政權。而該政權王位於1662年鄭成功去世後，傳鄭經、鄭克塽二代後，至1683年被[[施琅|施琅]]打敗，降[[清朝|清]]為止。

==西征==
明鄭除了擁有台灣外，也於1673年－1680年間，以軍力佔擁有[[閩南|閩南]]部分領土。

1673年，[[三藩之亂|三藩之亂]]爆發，繼承鄭成功於台灣建立政府體制的延平王鄭經，接受[[靖南王|靖南王]][[耿精忠|耿精忠]]請援，率軍由台灣西渡福建。鄭經先調遣兵萬人、船百餘艘先行至廈門，耿軍派人往接。開始時，鄭經軍容不似鄭成功時代之壯盛，耿精忠一開始甚為輕視。但鄭經以[[廈門|廈門]]為根據地，陸續攻下[[漳州|漳州]]、[[泉州|泉州]]與[[潮州|潮州]]三府，進而攻下閩[[粵|粵]]交接的重要據點[[惠州|惠州]]。鄭經於攻下多座城市，商請耿精忠如約撥船及地方安插兵士。耿精忠不答，雙方開始交惡。

1680年代始，廣東平南王[[尚之信|尚之信]]、福建[[靖南王|靖南王]]耿精忠相繼為清軍所平定，[[雲南|雲南]]平西王[[吳三桂|吳三桂]]亦去世，明鄭勢力敗退僅能守住廈門。1680年，清將[[萬正色|萬正色]]遣人遊說鄭軍水師副[[總督|總督]][[朱天貴|朱天貴]]（原為耿精忠部將）率艦300艘，將士2萬餘人降清，鄭經放棄廈門並率殘餘兵力回台，至此，明鄭在閩南的勢力再度消失。<ref>[http://info.gio.gov.tw/ct.asp?xItem=18359&ctNode=2527&mp=1 中華民國新聞局，《第一個漢人政權》] {{webarchive|url=https://archive.is/20120709063356/http://info.gio.gov.tw/ct.asp?xItem=18359&ctNode=2527&mp=1 |date=2012-07-09 }}</ref>

== 政治 ==
=== 奉明正朔 ===
{{main|南明}}

=== 思明六官 ===
{{main|鄭成功}}
1646年，鄭芝龍依附清朝政權，惟其子鄭成功仍繼續支持南明政權。因兩次擊退清軍有功，鄭成功被明昭宗（年號永曆）敕封為[[延平王|延平王]]。1655年，因為昭宗特准鄭成功設置六官及察言、承宣、審理等官方便施政，同時允許鄭任免各官，武官可達一品，文職可達[[六部|六部]]主事。至此，鄭成功擁有閩浙部分轄土、民政、軍事等權。鄭成功每次拜封官員，都請[[朱術桂|朱術桂]]等明朝[[宗室|宗室]]在旁觀禮，以示尊重體制<ref>2004，[[許雪姬|許雪姬]]總策劃，《臺灣歷史辭典》，「朱術桂」條目，頁303。台北：文建會</ref>。鄭成功同時將廈門改名為[[思明州_(明郑)|思明州]]，並建造演武亭，以便鄭成功親自督察官兵操練。

==軍隊==
{{main|明鄭軍事}}
明鄭軍隊是在鄭芝龍所创立的私人军队的基礎上間接發展出來的。鄭芝龍投降清朝後，鄭成功隻身逃往金門，號召若干父親舊部，而後漸次擴張實力，並曾於中國南方發動過兩次所謂「[[鄭成功北伐|北伐]]」。鄭成功在治軍上非常的嚴苛，對於怯戰者、畏戰者、[[貪污|貪污]]者、[[背叛|背叛]]者都是殺無赦，而且通常會[[滅族|滅族]]。從1649年起至1661年未攻打台灣前，鄭成功所誅殺的將吏就有75員，因此明鄭軍隊有「怯者不敢獨退，勇者不敢獨進，膽勇成列，心力俱齊」的描述，在與清軍的對陣當中，勝率極高，不過這樣的作風，也使得[[軍人|軍人]]攜眷投降風氣更盛。<ref>{{Cite web |url=http://www.taiwanus.net/history/2/5.htm |title=鄭成功治軍 |access-date=2008-03-28 |archive-date=2021-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210114015607/http://www.taiwanus.net/history/2/5.htm |dead-url=no }}</ref><ref>《鄭成功傳奇的一生》；何世忠、謝進炎合著；裕文堂書局：ISBN 957738208-8</ref>

1658年、1659年，擁有閩浙據點的鄭成功兩度攻擊清政權[[浙江|浙江]][[舟山|舟山]]及[[金陵|金陵]]兩重要軍事據點，惟均未獲得決定性成功。

1662年，鄭成功除固守金門數萬水師之外，親自率領約25,000名明鄭士兵攻打[[台灣|台灣]][[大員|大員]]，打敗[[荷蘭東印度公司|荷蘭東印度公司]]的部隊，展開對於台灣的統治。

===攻臺前===
攻臺前的明鄭軍隊，主要使用福船，亦稱大船。這種船有如此的描述：「為樓三層，乘風沖擊，不可遏抑，其高若墉，不可抑攻；其堅若鐵石，矢石不能貫，炬不可爇」。當時明鄭於中國東南沿海有著絕對的制海權，在海上以海盜模式對過往船舶「課稅」，沒有向明鄭繳交[[保護費|保護費]]的任何商船，幾乎不可能通行。

曾攻打過南京的明鄭軍隊於未據臺前，於1640年代大本營即駐於廈門，其編制為內司鎮（[[藩主|藩主]]直轄）前鎮、後鎮、一鎮、二鎮、三鎮、四鎮、五鎮、樓船鎮、左、右武衛營、左、右虎衛營、驍騎鎮{{〈}}騎兵營{{〉}}、神器營（砲兵營）、親丁鎮等。

===據臺後===
攻下台灣的明鄭軍隊，隨鄭成功去世及喪失金廈據點後軍力大幅受損，除鄭經於[[閩南|閩南]]西征所建立的軍隊外，以屯兵方式為主的明鄭軍隊於台灣並簡化成約數萬名，如[[五軍戎政|五軍戎政]]（五軍戎務）、[[總督軍務|總督軍務]]、[[管軍提督|管軍提督]]、[[將軍|將軍]]、[[親軍衛鎮|親軍衛鎮]]、[[陸師鎮|陸師鎮]]、[[水師鎮|水師鎮]]及[[監軍|監軍]]數部份。<ref>劉寧顏編，《重修台灣省通志》，台北市，台灣省文獻委員會，1994年。</ref>

1683年鄭氏王朝覆滅後，鄭軍將領與軍隊悉數被強迫內渡[[中国大陆|唐山]]，而據《欽命太保建平侯鄭造報官員兵民船隻總冊》，最後防守台灣的明鄭官兵共有37500名。

== 明鄭是否屬於南明分期 ==
鄭氏雖然奉明為正朔，但學界對於明鄭是否屬於南明卻有歧見。

將明鄭視為南明的有：
* [[錢海岳|錢海岳]]其作《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》（顧、錢兩著作同名）之中，範圍後推廿年至1683年[[鄭克塽|鄭克塽]]降清，即視明鄭為南明之延續。
* [[謝國楨|謝國楨]]之《南明史略》亦將明鄭視為南明的一部份。
* [[黃玉齋|黃玉齋]]《明鄭與南明》，2004，台北，海峽學術出版社。

不將明鄭視為南明的有：
* [[顾诚|顾诚]]在其著作《[[南明史_(顧誠)|南明史]]》中認為明鄭在郑成功去世之后不屬南明，故該書僅收錄至1664年[[夔東十三家|夔東十三家]]進攻重慶之役及郑成功去世，有「鄭成功收復臺灣」專章。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{台灣歷史文化與政權}}
{{台灣政府沿革}}
{{台灣明鄭時期行政區劃}}
{{東寧王朝}}
{{明朝历史事件}}
{{Taiwan topics}}

[[Category:明朝|Category:明朝]]
[[Category:南明|Category:南明]]
[[Category:鄭氏王朝|Category:鄭氏王朝]]