{{中国乡级行政区
| 行政区全称 = 埭头镇
| 景观照片文件名 = 
| 景观照片描述 = 
| 汉语拼音 = 
| 通用拼音 = 
| 注音符號 = 
| 其它标音类型1 = 
| 其它标音1 = 
| 其它标音类型2 = 
| 其它标音2 = 
| 其它语言类型1 = 
| 其它语言地名1 = 
| 其它语言类型2 = 
| 其它语言地名2 = 
| 上级行政区 = [[福建省|福建省]][[莆田市|莆田市]][[秀屿区|秀屿区]]
| 行政区类别 = [[镇|镇]]
| 行政区划代码 = 
| 地理坐标 = 
| 总面积 = 
| 户籍人口 = 
| 户籍人口年份 = 
| 常住人口 = 
| 常住人口年份 = 
| 人口密度 = 
| 行政区划 = 
| 官方网站 = 
| 政府驻地 = 
| 邮政编码 = 
| 毗邻行政区 = 
| 位置图文件名 = 
| 位置图描述 = 
}}
'''埭头镇'''是[[中华人民共和国|中国]][[福建省|福建省]][[莆田市|莆田市]][[秀屿区|秀屿区]]下辖的一个[[镇|镇]]。

== 乡镇概况 ==

埭头镇位于秀屿区东部沿海突出部，三面环海，南靠[[平海湾|平海湾]]，[[兴化湾|兴化湾]]南岸，海岸线长约25公里。劳动人民与海争地，围埭造田，发展农业生产，其定居点多以“埭”为名。此地是当时居地中心，形成第一大墟市交易地；“第一”与“头名”意同，故称埭头。辖区陆地面积102平方公里，耕地面积5.39万亩，滩涂面积1.5万亩。36平方公里的大蚶山雄冠埭头境内，涉及10个村。全镇有22个行政村（含黄瓜、告杯二个海岛渔业村）和1个社区居委会（埭新社区居委会），现有人口12.7万人。

== 行政区划 ==

埭头镇共辖1个社区及22个[[行政村|行政村]]，分别是：

埭新社区、石城村、东林村、黄瓜村、淇沪村、后郑村、樟林村、翁厝村、石塔村、温李村、湖东村、英田村、高林村、赤石村、后温村、武盛村、汀岐村、潘宅村、告杯村、田边村、鹅头村、汀港村、黄岐村。

== 旅游资源 ==

天云洞风景区位于大蚶山南麓，距莆田城区36公里，风景清幽，唐朝诗人罗隐来过此山赞叹“满山皆秀”。天云洞以峰奇、石怪、洞幽、林秀、径曲著称，景区内有一线天、九真观、致雨龙池、三十六碟、覆船坡等神秘莫测、蔚为奇观的景点50多处，兴化四季最为宜人的四大景色之一“夏天云”便是大蚶山的天云洞。

相传蚶山远古时代原为海底一巨礁，后因地壳变迁，升出海面，其历千年浪淘潮蚀，成为今日岩阵群立，怪石杂陈，洞穴奇多，石像遍布的景观。
沿莆埭公路到温李村，向北拐，山道盘旋而上，车子停在半山腰，然后拾级而上，迎面突兀一人面谱巨石，人称“仙人迎客”，曲径通幽，便见“云海仙踪”巨幅石刻，有“仙公洞”、“龙喉”巨洞，还有“归真”“忘返”诸洞，洞穴相间，洞幽壑深，是消暑胜地，并有鳌峰岩上的“上帝殿”、“通明殿”、“孔子殿”、“同道寺”等诸多建筑，都是依峰傍石，逢崖就壁而立，密集分布在方圆不到400平方米的巨岩怪石丛中，且有曲径相通，景致独幽。从天云洞北行约200米处，路旁左侧一巨石上，有石刻“致雨龙池”四个大字，石下有一活泉，相传系南宋幼帝与丞相陆秀夫南奔经莆留迹处。“致雨龙池”字迹，传系陆秀夫所留。“龙池”下行数十步，即见“恒山草堂”遗址。“恒山草堂”系清初邑儒陈恒山携妻带儿在此吟读课徒，隐居修身之处。“恒山草堂遗址”六字巨幅石刻令今人观之，陡发思古之幽情。

沿草堂北上即达相传“仙佛斗法”的“三十六碟”，在几百平方米巨石的顶面上，错落着似盘、碗、碟、汤匙等食具形状的积水窟窿，相映成趣，由此石像衍生而来的“仙佛斗法”神话故事至今流传。再往北行数十米，即见山顶巨石群中的一元宝状巨石，重数十吨，然以手推之即能左右晃动，称之“风动石”，风动石的四周皆有如驼、鹰、狗等石像群，并有东西覆船石等，蔚为奇观，附近还有石鱼鼓、石磬、十八跳石等，还有唐人罗隐居留处“隐洞”等古迹。

大凡“界外”之山多不毛，只见石头不见草，然滴水岩周围苍松翠柏傲崖挺立，奇花异草点缀其景，不失为一处假日休闲，登高揽胜的好去处。


{{秀屿区行政区划}}
[[Category:秀屿区乡镇|镇]]