{{noteTA
|T=埭溪鎮
|1=莫干山
}}
{{中国乡镇级行政区
|城镇名称= 埭溪鎮
|外文名称= De Chi Tzen（[[吳語|吳語]]）
|代表图像=Laohutan Reservoir in Huzhou.jpg
|所属国家={{CHN}}
|简称=
|设立始年= 
|行政区类别= 鎮
|区划= 
|全镇面积= 173平方公里
|总人口=  4.1萬
|本土语言= [[吳語|吳語]]-[[太湖片|太湖片]]-[[湖州話|湖州話]]
|电话区号= 0572
|邮政编码=
|经纬度=
|毗邻乡镇=  [[東林鎮|東林鎮]]
|官方网站= http://huzhoushiwuxingqudaixirenmzf.zj.1065m.com/#/{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 湖州市吳興區埭溪鎮人民政府
}}

'''埭溪鎮'''是[[浙江省|浙江省]][[湖州市|湖州市]][[吳興區|吳興區]]的一個轄鎮，位於湖州市區南郊，地处[[長江三角洲|長江三角洲]]經濟圈的中心。全鎮區域面積173平方公里，總人口4.1萬。城鎮建設已呈框架，建成區面積2.5平方公里，集鎮居民約1.2萬人。2001年全鎮工農業總產值11.66億元，人均[[GDP|GDP]]為9182元，是湖州市列為重點發展的11個中心城鎮之一.　

== 歷史 ==
埭溪鎮歷史悠久，文化底蘊豐厚，是原[[吳興|吳興]]五大古鎮之一，建鎮距今已逾千年，數代文人墨客曾在境內留有詩句墨蹟。
*[[春秋|春秋]]時期，古稱「上強里」；
*[[宋|宋]][[太平興國|太平興國]]三年（983年）建鎮，名「施渚」；
*[[明朝|明朝]]始稱「埭溪」。

== 行政區劃 ==
埭溪鎮下轄4個[[居委會|居委會]]，19個[[行政村|行政村]]（2005年）。鎮政府駐地位於埭溪镇上強路22號。
*'''居委會：'''人民路居委會、直街居委會、茅塢街居委會、上強居委會。	
*'''行政村：'''[[上強村|上強村]]、[[茅塢村|茅塢村]]、[[官澤村|官澤村]]、[[小羊山村|小羊山村]]、[[東紅村|東紅村]]、[[聯山村|聯山村]]、[[月映橋村|月映橋村]]、[[莫家柵村|莫家柵村]]、[[紅旗村|紅旗村]]、[[喬溪村|喬溪村]]、[[貫邊村|貫邊村]]、[[山背村|山背村]]、[[莊上村|莊上村]]、[[大沖村|大沖村]]、[[太平橋村|太平橋村]]、[[盛家塢村|盛家塢村]]、[[五石塢村|五石塢村]]、[[山宕村|山宕村]]、[[餘山村|餘山村]]。

== 旅遊 ==
境內名勝眾多，如祗國寺、鴕鳥觀光園、風車口水庫、鳳凰山仙人洞、喬盤山自然風景區等自然和人文景觀，并毗鄰[[中國四大避署勝地|中國四大避署勝地]]之一的[[莫干山|莫干山]]。 

== 交通 ==
[[104國道|104國道]]、[[宣杭鐵路|宣杭鐵路]]、[[杭寧高速公路|杭寧高速公路]]等均過境埭溪。

== 外部連結 ==
*[http://huzhoushiwuxingqudaixirenmzf.zj.1065m.com/#/ 湖州市吳興區埭溪鎮人民政府]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}


{{吳興區行政區劃}}
[[Category:吴兴区行政区划|镇]]
[[Category:湖州市乡镇|吴兴区]]