{{Infobox Book 
|name                 = 陔餘叢考
|image                =  File:NAJDA-307-0178_陔余叢考_巻1-4.pdf{{!}}page=2
|image_caption        =  
|author               = [[趙翼|趙翼]]
|title_orig           = 陔餘叢考
|translator           =  
|illustrator          = 
|cover_artist         = 
|country              = [[中國|中國]][[江苏省|江蘇]][[武进区|陽湖]]
|language             = [[中文|中文]]
|series               = 筆記系列
|subject              = 以詩文、史事等之[[考據學|考據]]類型為主
|genre                = 
|publisher            = 
|release_date         = 
|chinese_release_date = 約[[清朝|清]][[乾隆|乾隆]]55年（1790年）
|media_type           = 線裝書
|pages                = 7類43卷（經學卷1－雜俎卷43）
|format               = 
|isbn                 = 
|oclc                 = 
|dewey                = 
|congress             = 
|preceded_by          =  
|followed_by          =  
}}

《'''陔餘叢考'''》為[[清代|清代]]學者[[趙翼|趙翼]]所撰之讀書[[筆記|筆記]]。緣起於趙翼於[[乾隆|乾隆]]三十六年（[[1772年|1772年]]）自[[黔西|黔西]]罷官後之讀書札記，逾十餘年後始刊行。<ref>據杜維運考證，《叢考》初寫於乾隆三十八年至四十三年之間。作者七十歲時還陸續有修訂。（杜維運，《趙翼傳》，頁122，頁143。）</ref>書前小引，自謂“以其為〈循陔〉時所輯”、即“循陔”（奉養[[母親|母親]]）家居之餘所輯考的筆記叢書，故名之曰《陔餘叢考》。

==內容架構==
全書四十三卷，不分門目、以類相從，共有7類。其中卷一至卷四論[[經學|經學]]、卷五至卷十四論[[二十四史|二十四史]]、卷十五論《[[通鑑綱目|通鑑綱目]]》、卷十六至二十論重要史事、卷二十一至二十四論詩文雜事、卷二十五論纪年，卷二十六和二十七論官制、卷二十八和二十九論科舉、卷三十和三十一論風俗、卷三十二論喪禮、卷三十三論器物、卷三十四論術數、卷三十五論神佛、卷三十六至三十八論稱謂、卷三十九至四十三為雜考。

宋朝以後私人撰述筆記盛行。《陔餘叢考》即屬於考據類型的筆記，即以提問為始，舉列相關資料循歸納之方向；內容以詩文、史事等為主，不論有無結論，均可供後人作更深入之探討。但在內容上較為瑣碎、深淺不一，是典型的札記書。趙翼在考訂輯記時有獨到之見解，所提出的看法往往突破傳統論說束縛，不為時人意見左右。例如《陔餘叢考》卷一“宋儒疑古文尚書”條明指[[閻若璩|閻若璩]]《疏證》《疏證》卷七（第一百七）反駁〈書序〉“科斗書廢已久，時人無能知者”提出的證據再加以反駁。趙翼以為漢初人不識古文，至[[孔安國|孔安國]]以今文讀古文，始有識之者，其後漸盛。這與[[吳棫|吳棫]]、[[朱熹|朱熹]]、[[吳澄|吳澄]]，乃至於閻若璩等人懷疑“古文易讀，今文難讀“的說法剛好相反。趙翼本人雖非經學家，<ref>趙翼在〈廿二史劄記小引〉自稱“資性粗鈍，不能研究經學”。（《廿二史劄記》，卷首，曹光甫校點，《趙翼全集》第一冊，頁1。）</ref>但他對經學的確下過一番工夫；雖不免仍被譏為門外之談。另外，該書卷五至卷二十一之史學考證則已具備《[[二十二史劄记|二十二史劄记]]》之基礎。<ref>[[周中孚|周中孚]]《郑堂读书记》评价该书说：“云崧本词赋家，于经从无所得，故考论经义，率皆门外之谈。惟史家颇称熟悉。曾著有《廿二史劄记》。此间十一卷，已得其大略，著作于《札记》之前者。而杂论故事数卷，尚多可取。”</ref>趙翼能嫻熟地運用歸納、比較的方法，<ref>杜維運，《趙翼傳》，頁224。</ref>歸納出社會史與制度史發展趨勢的通則。<ref>杜維運，《趙翼傳》，頁226。</ref>例如，《陔余丛考》卷十九提到“纵囚不始于唐太宗”，但纵囚事以[[唐太宗|唐太宗]]最著名。赵翼又詳考從[[后汉|后汉]]开始至明正史和野史记载，纵囚事共25人26例。[[梁啟超|梁啟超]]以為趙翼為文“用歸納法比較研究，以觀盛衰治亂之原”。本書於乾隆五十五年（[[1790年|1790年]]）成书，最早有湛贻堂刻本。

==刊本==
{{wikisource|陔餘叢考}}
*湛貽堂刊本，《陔餘叢考》，[[乾隆|乾隆]]五十五年（1790年）。
*商務印書館，《陔餘叢考》，1957年排印本。
*世界書局刊本，《陔餘叢考》，[[台灣|台灣]]，2009年7月。

==注釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
*（清）趙翼撰，《陔餘叢考》，[[中華書局|中華書局]]，[[中國|中國]]，1963年4月1日。ISBN 7101052371
* [[孫星衍|孫星衍]]：《趙甌北先生墓誌》。
* [[張維屏|張維屏]]：《[[國朝詩人徵略|國朝詩人徵略]]》卷三十八“趙翼”。
{{refend}}

==參見==
*[[二十二史劄記|二十二史劄記]]
*[[甌北集|甌北集]]
*[[甌北詩抄|甌北詩抄]]
*[[甌北詩話|甌北詩話]]
*[[皇朝武功紀盛|皇朝武功紀盛]]
*[[簷曝雜記|簷曝雜記]]

==外部連結==
*[http://www.saohua.com/shuku/lidaibiji/lidaibiji117.htm 陔余丛考-闾巷扫花文学网] {{Wayback|url=http://www.saohua.com/shuku/lidaibiji/lidaibiji117.htm |date=20110306022544 }}

[[category:清朝筆記|category:清朝筆記]]