{{expand|time=2014-02-17T07:18:19+00:00}}
{{expert|time=2014-02-17T07:18:19+00:00}}
'''碘价'''或称'''碘值'''是指每100克样品所消耗的[[碘|碘单质]]质量（单位为克）。碘价常被用来测定脂肪酸中[[不饱和烃|不饱和度]]。[[脂肪酸|脂肪酸]]中的不饱和度多以C=C的形式存在，C=C会与碘发生[[加成反应|加成反应]]。因此，碘价越高，对应的样品中C=C含量越高。<ref name=Ullmann>{{cite encyclopedia |first=Alfred |last=Thomas |title=Fats and Fatty Oils|encyclopedia=Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry |publisher=Wiley-VCH |place=Weinheim |year=2002 |doi=10.1002/14356007.a10_173}}</ref>由下表可知，[[椰子油|椰子油]]十分饱和，因此椰子油十分适合制造[[肥皂|肥皂]]，同时，{{Link-en|亚麻籽油|Linseed oil}}不饱和度很高，因此适用于調制[[油画|油画]][[颜料|颜料]]。

==碘价表==
{| class="wikitable sortable"
!Fat
!Iodine number<ref name=Ullmann/>
|-
| [[桐油|桐油]]
|align="right"| 163 – 173
|-
| {{Link-en|鱈魚肝油|Cod liver oil}}
|align="right"| 145 – 180
|-
| {{Link-en|葡萄籽油|Grape seed oil}}
|align="right"| 124 – 143
|-
| [[棕榈油|棕榈油]]（未[[分提技術|分提]]）
|align="right"| 44 – 51
|-
| [[橄榄油|橄榄油]]
|align="right"| 80 – 88
|-
| [[蓖麻油|蓖麻油]]
|align="right"| 82 – 90
|-
| [[椰子油|椰子油]]
|align="right"| 7 – 10
|-
| {{Link-en|棕榈仁油|Palm kernel oil}}
|align="right"| 16 – 19
|-
| [[可可脂|可可脂]]
|align="right"| 35 – 40
|-
| {{Link-en|荷荷芭油|Jojoba oil}}
|align="right"| 80 – 82
|-
| [[棉籽油|棉籽油]]
|align="right"| 100 – 117
|-
| [[玉米油|玉米油]]
|align="right"| 109 – 133
|- 
| {{Link-en|麦芽油|Wheat germ oil}}<ref>http://online.personalcarecouncil.org/ctfa-static/online/lists/cir-pdfs/pr248.pdf</ref> 
|align="right"| 115 – 134 
|-
| [[葵花油|葵花油]]
|align="right"| 119 – 144
|-
| {{Link-en|亚麻仁油|Linseed oil}}
|align="right"| 136 – 178
|-
| [[大豆油|大豆油]]
|align="right"| 120 – 136
|-
| [[米糠油|米糠油]]
|align="right"| 95 – 108
|-
| [[花生油|花生油]]
|align="right"| 84 – 105
|-
| [[豬油|豬油]]
|align="right"| 60 – 75
|-
| [[奶油|奶油]]
|align="right"| 27 – 45
|-
|}

==测定方法==
典型的测定方法中，脂肪酸溶于[[冰醋酸|冰醋酸]]中，用过量的[[一氯化碘|一氯化碘]]或者[[一溴化碘|一溴化碘]]处理。反应完全后，向剩余的一氯化碘或者一溴化碘中加入足量的[[碘化钾|碘化钾]]，将卤化碘中的碘转化为碘单质，之后用[[碘量法|碘量法]]滴定测定碘单质的量，即可间接计算出脂肪酸的碘价。<ref name="pmid8012219">{{cite journal |author=Firestone D |title=Determination of the iodine value of oils and fats: summary of collaborative study |journal=J AOAC Int. |date=May–Jun 1994 |volume=77 |issue=3 |pages=674–6 |pmid=8012219}}</ref>

一氯化碘可以对C=C双键进行亲电加成：
: <math>\rm \ RCH\!=\!CHR'  + ICl \rightarrow RCH(I)\!-\!CH(Cl)R'</math>

==食用油脂判讀與應用==
===氫化程度的控制===
[[氫化|氫化]]技術為將氫分子與不飽和脂肪分子中的C=C雙鍵發生加成反應而將其提高飽和程度，由於飽和程度會影響油脂性狀與特性，依據需求條件設定氫化反應終止時機相當重要，碘價則為氫化反應的品質管控指標之一<ref> Firestone D.1994. [http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8012219 Determination of the iodine value of oils and fats: summary of collaborative study.]J AOAC Int. 1994 May-Jun;77(3):674-6.</ref>，例如被用於監控百香果籽油在不同催化條件下的氫化程度<ref>Andrade G. M. S., Filho G. N. da Rocha and Taqueda M. E. S. 1998. [http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0104-66321998000100005&script=sci_abstract A STATISTICAL EVALUATION OF THE EFFECTS OF PROCESS VARIABLES DURING CATALYTIC HYDROGENATION OF PASSION FRUIT (passiflora edulis) SEED OIL . ]Braz. J. Chem. Eng. [online]. 1998, vol.15, n.1 ISSN 0104-6632.  </ref>。

===油脂特性的辨別===
可根據碘價的高低可粗分為三類：
#乾性油 (drying oil)：碘價>130，含有大量的[[亞麻油酸|亞麻油酸]]、[[次亞麻油酸|次亞麻油酸]]的油脂，其暴露在空氣中容易與[[氧氣|氧氣]]作用發生固化現象，如亞麻仁油、紅花籽油及葵花油等油脂，除了食品產業應用外尚可用於[[油漆|油漆]]或塗料工業使用<ref> D. S. Ogunniyi. 2006.[http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0960852405002026 Castor oil: A vital industrial raw material] Bioresource Technology Volume 97, Issue 9, Pages 1086–109</ref>。
#半乾性油 (semi-drying oil)：碘價介於100-130，半乾性油的性質介於乾性與不乾性油之間，相較於乾性油，其與空氣接觸後的固化程度較不顯著，如[[玉米油|玉米油]]、黃豆油、[[菜籽油|菜籽油]]、[[米糠油|米糠油]]、[[棉籽油|棉籽油]]及[[芝麻油|芝麻油]]等油脂。
#不乾性油 (non-drying oil)：碘價<100，在空氣中較不易固化，如[[橄欖油|橄欖油]]、[[棕櫚油|棕櫚油]]、[[花生油|花生油]]<ref>Yongshang Lu and Richard C. Larock. 2009.[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19180601 Novel polymeric materials from vegetable oils and vinyl monomers: preparation, properties, and applications.]ChemSusChem. 2009;2(2):136-47. doi: 10.1002/cssc.200800241.</ref>。

===油脂分提物的區分===
為了提供油脂在食品產業上的應用，通常將動植物油脂利用[[分提技術|分提技術]]進行油脂改性，分提產物的區分可依據碘價的高低命名，碘價高者稱軟質，碘價低者稱硬質，如常用於分提處理的棕櫚油，其未分提處理前的原始碘價為 50-54，經分提後分別依碘價區分為[[軟質棕櫚油|軟質棕櫚油]](碘價55-61)及硬質棕櫚油(碘價27-45)等，其他經分提油脂亦適用於此命名邏輯<ref>Ping Tou Gee. 2007. [http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/ejlt.200600264/abstract Analytical characteristics of crude and refined palm oil and fractions] Eur. J. Lipid Sci. Technol. 109(4): 373-379.</ref>。

==相关条目==
*[[溴价|溴价]]
*[[碘量法|碘量法]]
*[[酸值|酸值]]
==参考资料==
{{reflist}}

[[category:分析化学|category:分析化学]]