{{chembox
| verifiedrevid = 401939598
|   Name = 碘化銫
|   ImageFile = Caesium-iodide-3D-ionic.png
|   ImageFile2 = Cesium iodide sample.jpg
|   ImageName = Caesium iodide
|   IUPACName = 碘化銫
| Section1 = {{Chembox Identifiers
|   InChI = 1/Cs.HI/h;1H/q+1;/p-1
| SMILES = [Cs+].[I-]
| InChIKey = XQPRBTXUXXVTKB-REWHXWOFAA
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/Cs.HI/h;1H/q+1;/p-1
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = XQPRBTXUXXVTKB-UHFFFAOYSA-M
| CASNo = 7789-17-5
|    CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
|   EC-number = 232-145-2
|   ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 23003
  }}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = CsI
|   MolarMass = 259.81
|   Appearance = 白色結晶固體
|   Density = 4.51 g/cm<sup>3</sup>, solid
|   Solubility = 44 g/100 ml (0 °C)
|   MeltingPt = 621 °C
|   BoilingPt = 1277±5 °C
|   RefractIndex = 1.739
  }}
| Section3 = {{Chembox Structure
|   CrystalStruct = [[氯化銫|CsCl]]
|   SpaceGroup = Pm3m, No. 221
|   LattConst_a = 456.67 pm
|   Coordination = Cubic (Cs<sup>+</sup>)<br/>Cubic (I<sup>−</sup>)
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|   ExternalMSDS = 無數據
|   EUIndex = 無數據
|   FlashPt = 無數據
  }}
| Section8 = {{Chembox Related
|   OtherAnions = [[氟化銫|氟化銫]]<br/>[[氯化銫|氯化銫]]<br/>[[溴化銫|溴化銫]]
|   OtherCations = [[碘化鋰|碘化鋰]]<br/>[[碘化鈉|碘化鈉]]<br/>[[碘化鉀|碘化鉀]]<br/>[[碘化銣|碘化銣]]
  }}
}}

'''碘化銫'''（化學式:[[銫|Cs]][[碘|I]]）是一種無機[[離子化合物|離子化合物]]，通常作為X-射線影像倍增管等螢光顯示設備之輸入熒光劑。碘化銫陰極管對於強紫外線波段有很高的偵測效率。<ref name='Applied Optics'>{{citation|title=Quantum efficiency of cesium iodide photocathodes at soft x-ray and extreme ultraviolet wavelengths|authors=M. P. Kowalski,G. G. Fritz, R. G. Cruddace, and A. E. Unzicker, and N. Swanson
|publisher=Applied Optics
|url=http://dx.doi.org/10.1364/AO.25.002440|accessdate=July 2012}}</ref>

碘化銫晶體常用於[[粒子物理學|粒子物理學]]實驗中電磁[[量能器|量能器]]的閃爍體材料。純碘化銫是一種快速，高密度的閃爍體材料，具有相對較高的發光量。發出的光線有兩個主要成分:位在[[近紫外線|近紫外線]]區的[[波長|波長]][[310|310]] [[奈米|nm]]和[[460|460]] nm 兩個波段。碘化銫的缺點是高[[溫度|溫度]]影響梯度和輕微吸濕性。

碘化銫可用於[[傅里叶变换光谱学|傅立葉變換光譜]](FT-IR)的[[光譜|光譜]]儀作為分光鏡。碘化銫相對於更常用的[[溴化鉀|溴化鉀]]分光鏡，有更廣泛的透光範圍，使用波段可以延伸到[[遠紅外線|遠紅外線]]。但是有一個問題，光學的碘化銫晶體的都非常柔軟，無解理，因此很難製作出一個平坦的拋光面。此外，碘化銫[[光學|光學]][[晶體|晶體]]必須存放在[[乾燥|乾燥]]容器中，以防止水與碘化銫反應。在碘化銫的表面鍍上一層鍺，可以盡量減少在交換分光器時，接觸到空氣中溼氣的影響。

==光學特性==
*範圍: 250 [[奈米|nm]] to 55 [[微米|µm]]
*[[折射率|折射率]]: 1.739 at 10.6 [[微米|µm]]
*{{link-en|反射損耗|Return loss}}: 13.6% at 10.6 [[微米|µm]] (2 surfaces)
==物理特性==
*{{link-en|諾氏硬度|Knoop hardness test}}：137.9[[千帕|千帕]](20 lbf/in<sup>2</sup>)
*[[楊氏模量|楊氏模量]]：5.3 GPa(769 lbf/in<sup>2</sup>)
*{{link-en|斷裂模數|Flexural strength}}：5.6 GPa(810 lbf/in<sup>2</sup>)
*[[屈服強度|表觀彈性極限]]：5.6 GPa(810 lbf/in<sup>2</sup>)
*[[晶體結構|晶體結構]]：[[立方|立方]]，無解理
*[[顏色|顏色]]：無色
==化學特性==
碘化銫與[[一碘化砹|碘化-{zh-hans:砹;zh-hk:砈;zh-tw:砈;}-]]与和过量的[[碘|I<sub>2</sub>]]作用时，可生成CsAtI<sub>2</sub>。因此，AtI在溶液中能够由CsI<sub>3</sub>共沉淀下来。如果把共沉淀物滤出，并在空气中加热，[[砹|-{zh-hans:砹;zh-hk:砈;zh-tw:砈;}-]]最先挥发出来，随后[[碘|碘]]蒸出，碘化銫会残留下来。<ref>无机化学丛书.第六卷.张青莲 主编</ref>

==參考文獻==
<references/>

==參見==
*組成碘化銫的[[化學元素|元素]]：[[碘|碘]]、[[銫|銫]]
*[[:分類:銫化合物|銫化合物]]
*{{TranslatedFromWikipedia|lang=en|article=Caesium iodide}}

{{銫化合物}}

{{Authority control}}
[[Category:铯化合物|Category:铯化合物]]
[[Category:碘化物|Category:碘化物]]
[[Category:碱金属卤化物|Category:碱金属卤化物]]