{{noteTA
|T=zh-cn:遗落战境; zh-tw:遺落戰境; zh-hk:攻·元2077;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-cn:遗落战境; zh-tw:遺落戰境; zh-hk:攻·元2077;
|2=zh-cn:约瑟夫·科金斯基; zh-tw:約瑟夫·柯金斯基; zh-hk:約瑟·高辛斯基; 
|3=zh-cn:欧嘉·柯瑞兰寇; zh-tw:歐嘉·柯瑞蘭寇; zh-hk:奧嘉·古莉寧高;
}}
{{Infobox film
| name = 遗落战境
| original_name  = ''Oblivion''
| image = Oblivion2013Poster.jpg
| caption = 電影海报
| director = [[約瑟夫·柯金斯基|約瑟夫·柯金斯基]]
| producer = {{ubl|約瑟夫·柯金斯基|[[Peter_Chernin|Peter Chernin]]|Dylan Clark|Barry Levine|Duncan Henderson<ref name="prod">{{cite web | url=http://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/tom-cruise-andrea-riseborough-olga-kurylenko-283410 | title='W.E.' Star Andrea Riseborough, Olga Kurylenko Join Tom Cruise's Sci-Fi Thriller | publisher=The Hollywood Reporter | date=January 19, 2012 | accessdate=March 21, 2012 | author=Kit, Borys}}</ref>}}
| screenplay = {{ubl|[[卡尔·盖杜谢克|卡尔·盖杜谢克]]|[[迈克尔·阿恩特|迈克尔·阿恩特]]}}
| based_on = {{Based on|''Oblivion''|[[約瑟夫·柯金斯基|約瑟夫·柯金斯基]]|[[Arvid_Nelson|Arvid Nelson]]}}
| starring = [[湯姆·克魯斯|湯姆·克魯斯]]<br />[[摩根·弗里曼|摩根·弗里曼]]<br>[[歐嘉·柯瑞蘭寇|歐嘉·柯瑞蘭寇]]<br>{{link-en|安德丽亚·瑞斯波罗格|Andrea Riseborough}}<br>[[尼可拉·科斯特-瓦尔道|尼可拉·科斯特-瓦尔道]]<br>[[梅莉莎·李歐|梅莉莎·李歐]]
| music = [[w:en:M83_(band)|M83]]
| cinematography = [[克劳迪奥·米兰达|克劳迪奥·米兰达]]
| editing = Richard Francis-Bruce
| studio = [[相对论传媒|相对论传媒]]<br/>Chernin Entertainment<br/>Monolith Pictures<br/>Radical Studios
| distributor = [[環球影業|環球影業]]
| released = {{flagicon|UK}}{{flagicon|Sweden}}{{flagicon|France}}{{flagicon|Philippines}} 2013年4月10日<br>{{flagicon|HK}}{{flagicon|MAC}}{{flagicon|ROC}}{{flagicon|South Korea}} 2013年4月11日<br>{{flagicon|Vietnam}}{{flagicon|Mexico}}{{flagicon|Finland}}{{flagicon|India}} 2013年4月12日<br>{{flagicon|Israel}}{{flagicon|Czech Republic}}{{flagicon|Serbia}}{{flagicon|Greece}} 2013年4月18日<br>{{flagicon|Poland}}{{flagicon|USA}}{{flagicon|Iceland}} 2013年4月19日<br>{{flagicon|Cambodia}} 2013年4月25日<br>{{flagicon|Pakistan}} 2013年4月26日<br>{{flagicon|Peru}} 2013年5月1日<br>{{flagicon|China}} 2013年5月10日<br>{{flagicon|Venezuela}} 2013年5月17日<br>{{flagicon|Japan}} 2013年5月31日
| runtime = 124分钟
| country = {{美国电影}}{{俄罗斯电影}}
| language = [[英语|英语]]
| budget = $1.2亿美元<ref name="BOM">{{cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=oblivion.htm |title=Oblivion (2013) |publisher= Box Office Mojo |date=2013-04-21 |accessdate=2013-04-22}}</ref>
| gross   = $2.86億美元<ref name="BOM"/>	 
| cn_name = 遗落战境
| hk_name = 攻·元2077
| tw_name = 遺落戰境<ref>[http://www.apdnews.com/news/24905.html 阿汤哥新片《遗落战境》夺冠北美] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130520005308/http://www.apdnews.com/news/24905.html |date=2013-05-20 }}，亚太日报，2013年4月22日</ref>
}}
{{作品名稱|name=''Oblivion''|hk=攻·元2077|tw=遺落戰境|equiv-cn=tw}}是一部2013年[[美国|美国]]和[[俄羅斯|俄羅斯]]合拍的[[科幻片|科幻片]]，改編自導演[[約瑟夫·柯金斯基|約瑟夫·柯金斯基]]與[[w:en:Arvid_Nelson|Arvid Nelson]]聯合創作但從未發行的同名漫畫小說<ref>{{cite web |language=en | url=http://comicsbeat.com/that-oblivion-graphic-novel-will-probably-never-be-published/ | title=That Oblivion “graphic novel” will probably never be published | date=1 April 2013 |accessdate=22 April 2013}}</ref>。柯金斯基除執導本片外又兼任監製工作。主演有[[湯姆·克魯斯|湯姆·克魯斯]]、[[摩根·弗里曼|摩根·弗里曼]]及曾於《[[新鐵金剛之量子殺機|新鐵金剛之量子殺機]]》演出的[[歐嘉·柯瑞蘭寇|歐嘉·柯瑞蘭寇]]等。

== 劇情 ==
2017年，未知的外星機器「三角錐體」入侵地球掌控世界，將地球兩名精英Harper和Olsen大量複製並植入記憶，虛構了一個2077年地球戰勝外星人後，地球已不適居住，人類移居[[土衛六|泰坦星]]的情節。Jack Harper（[[湯姆·克魯斯|湯姆·克魯斯]]飾）擔任駐紮在地球49號塔台的維修技師，負責維護抽取海水的機器。Victoria Olsen擔任通訊官及Harper之妻，負責和地球軌道上的「四面體」太空站連絡。兩人來地球前都基於安全因素被洗掉了記憶，但Harper時常夢見自己和一位女子在一橦大樓上。少數存活的外星人則仍不放棄奪掠地球的剩餘資源。

再過兩星期，Harper和Olsen將完成任務，前往泰坦與其他倖存者會合。這一天，外星人透過一橦大樓向太空發出了訊號，訊號內容是一個GPS座標。Harper切斷的訊號，但卻發現這大樓和他夢中的大樓一樣。不久，一架太空船墜毀在該座標，趕到現場的Harper發現太空船上的存活者是地球人，而且理應保護人類的自動防禦機器竟開始殺害存活者。Harper救了一位曾不斷在他夢中出現的女性，Julia Rusakova，並帶回和Olsen同住的49號塔台治療。

隔天Harper和Rusakova試圖取回黑盒子，卻被外星人捕捉。這時Harper才發現所謂的外星人全是人類。這群人類的領袖Malcolm Beech（[[摩根·費里曼|摩根·費里曼]]飾）說自動機的功能就是殺害人類，並要求Harper修複一台自動機，以便將炸彈送至四面體。Harper拒絕，Beech卻送走Harper和Rusakova。Harper帶Rusakova回到大樓，送出訊號請Olsen派直升機前來載送他回到住所，此時他回憶起自己的記憶，Rusakova也確認這不是夢。原來Rusakova和Harper是夫妻，兩人一同出太空任務要觀察外星人的四面體，而Olsen也是船上的一名太空人。

Harper回到塔台後要帶Olsen離開，Olsen不願意接受，向太空站回報兩人無法工作。一台自動機隨即出現並殺了Olsen，在Harper也要被殺害之際Rusakova用直升機的機槍擊毀自動機。太空站的代表要Harper帶Rusakova一同上太空站重新分派任務。兩人離開時被三台自動機追擊，墜落在標示為高放射線的區域，卻沒有死亡。Harper（49號）發現另一個Harper（52號）正要修復一台自動機，兩人打鬥後Harper 49戰勝，但Rusakova被誤擊受傷。Harper 49偽裝Harper 52的身份到52號塔台拿取醫療用品，並在塔台遇上另一位Olsen。Harper回到Rusakova身旁治好其傷口後，帶Rusakova回到自己在一個湖邊偷偷建造的小木屋。

隔天Harper和Rusakova一同前去幫助Beech炸毀四面體。在正要送出改裝過的自動機時，三台自動機進入掩體，殺害了許多人，並造成剛改裝完的自動機損壞。Harper決定和Rusakova一同開直升機直接前往四面體，因為太空站之前曾要求他們前去，所以他們可以進入。Rusakova進入冬眠艙後，Harper載著裝了炸彈的冬眠艙進入太空站。過程中Harper 49播放黑盒子的紀錄，發現原本的Harper和Olsen在前去觀察四面體時，太空船被拉近並無法逃脫。Harper將裝有冬眠艙的後段太空船分離，因此只有Harper和Olsen被外星人捕獲。Harper 49進入四面體後打開冬眠艙，裡面除了炸彈，還有一心想看外星人被炸死的Beech。Rusakova從冬眠艙中醒來，發現自己不在四面體上，而是被放在小木屋前。在外星人將要殺死Harper 49和Beech之前，Harper引爆炸彈，成功炸毀太空站。

三年後，Harper 52憑著片段的記憶找到木屋邊的Rusakova。

==演員==
* '''[[汤姆·克鲁斯|汤姆·克鲁斯]]''' 飾 傑克·哈伯（'''Jack Harper'''）（技術員49號和52號）
:倖存者之一，與Victoria共同留守地球，負責維護偵察機以保護水能機組正常運作。<ref name="info">{{cite web | url= http://insidemovies.ew.com/2012/04/27/cinemacon-2012-tom-cruise-dives-from-heaven-to-hell-in-oblivion-footage | title=CinemaCon 2012: Tom Cruise dives from heaven to hell in ''Oblivion'' footage | publisher=''Entertainment Weekly'' | date=April 27, 2012 | accessdate=May 8, 2012 | last=Breznican |first= Antony}}</ref>
* '''{{link-en|安德丽亚·瑞斯波罗格|Andrea Riseborough}}''' 飾 維卡·（'''Victoria Olsen'''）
:倖存者之一，與Jack共同留守地球，負責擔任連繫巡航的Jack與總部的通訊官。
* '''[[歐嘉·柯瑞蘭寇|歐嘉·柯瑞蘭寇]]''' 飾 茱莉雅·露莎高娃（'''Julia Rusakova'''）
:太空人，傑克（Jack）本体原本妻子，深度睡眠至少六十年後甦醒。
* [[摩根·弗里曼|摩根·弗里曼]] 飾 Malcolm Beech
:地球秘密倖存者領袖<ref>{{cite web | url=http://www.cinemablend.com/new/Morgan-Freeman-Cast-Opposite-Tom-Cruise-Joseph-Kosinski-Oblivion-29348.html | title=Morgan Freeman Cast Opposite Tom Cruise In Joseph Kosinski's 'Oblivion' | publisher=Cinema Blend | date=February 9, 2012 | accessdate=May 8, 2012 | author=Carp, Jesse}}</ref>
* [[尼可拉·科斯特-瓦尔道|尼可拉·科斯特-瓦尔道]] 飾 Sykes
:地球祕密倖存者之一，是身經百戰、智勇兼備的戰鬥高手。
* [[梅莉莎·李歐|梅莉莎·李歐]] 飾 Sally
:Jack和Victoria位在總部的任務指揮官。
* Zoë Bell 飾 Kara
:地球祕密倖存者之一。

== 拍攝 ==
此電影是運用最先進SONY F65真[[4K解析度|4K]]攝影機在[[美國|美國]]和[[冰島|冰島]]進行實地拍攝，和2013年[[威爾·史密斯|威爾·史密斯]]和他兒子[[傑登·史密斯|傑登·史密斯]]所主演的《[[地球過後|地球過後]]》也是使用SONY F65真[[4K解析度|4K]]攝影機拍攝。

== 评价 ==
[[烂番茄|烂番茄]]新鲜度56%，平均得分5.9分，一般认为该片视觉效果精彩，剧情稍弱，主角表现出色。

== 票房 ==
美国首周末收获3815万美元名列第一位<ref>[http://ent.163.com/13/0422/07/8T23O80R00032DGD.html 汤姆·克鲁斯新片《遗落战境》北美票房夺冠]</ref>。

{{start box}}
{{succession prize box|《'''[[42號傳奇|-{zh:42號傳奇;zh-hans:42号传奇;zh-hant:42號傳奇;zh-hk:42號傳奇;zh-mo:42號傳奇;zh-tw:傳奇42號;}-]]'''》|《[[不勞而禍|-{zh:不勞而禍;zh-hans:不劳而祸;zh-hant:不勞而禍;zh-hk:筋肉擄笠黨;zh-mo:筋肉擄笠黨;zh-tw:不勞而禍;}-]]》|{{flagicon|USA}}[[2013年美國週末票房冠軍|2013年美國週末票房冠軍]]|第16周}}
{{succession prize box|《'''[[義勇群英：毒蛇反擊戰|義勇群英：毒蛇反擊戰]]'''》|《[[鐵甲奇俠3|鐵甲奇俠3]]》|{{flagicon|HK}}[[2013年香港一週票房冠軍|2013年香港一週票房冠軍]]|第14-15周}}
{{succession prize box|《'''[[特種部隊2：正面對決|特種部隊2：正面對決]]'''》|《[[鋼鐵人3|鋼鐵人3]]》|{{flagicon|Taiwan}}[[2013年台北週末票房冠軍|2013年台北週末票房冠軍]]|第15-16周}}
{{succession prize box|《'''[[黑百合住宅區|黑百合住宅區]]'''》|《'''[[特種部隊2：正面對決|特種部隊2：正面對決]]'''》|{{flagicon|JPN}}[[2013年日本週末票房冠軍|2013年日本週末票房冠軍]]|'''第22周'''}}
{{end box}}

== 参考资料 ==
<references/>

==外部連結==
* {{Official website|http://www.oblivionmovie.com}}
* {{Facebook|oblivion|''Oblivion''}}
* {{Twitter|OblivionMovie|''Oblivion''}}
* {{IMDb title|1483013|Oblivion}}
* {{tcmdb title|884012|Oblivion}}
* {{Rotten Tomatoes|oblivion_2013|Oblivion}}
* {{allmovie title|495159|Oblivion}}
* {{mojo title|oblivion|Oblivion}}
* {{metacritic film|oblivion|Oblivion}}

{{Joseph Kosinski}}
{{迈克尔·阿恩特}}
{{DEFAULTSORT:Oblivion}}
[[Category:2013年電影|Category:2013年電影]]
[[Category:美国电影作品|Category:美国电影作品]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:2070年代背景电影|Category:2070年代背景电影]]
[[Category:纽约市背景电影|Category:纽约市背景电影]]
[[Category:IMAX电影|Category:IMAX电影]]
[[Category:特摄电影|Category:特摄电影]]
[[Category:路易斯安那州取景電影|Category:路易斯安那州取景電影]]
[[Category:冰岛取景电影|Category:冰岛取景电影]]
[[Category:美国科幻动作片|Category:美国科幻动作片]]
[[Category:俄罗斯科幻片|Category:俄罗斯科幻片]]
[[Category:美国惊悚片|Category:美国惊悚片]]
[[Category:2010年代惊悚片|Category:2010年代惊悚片]]
[[Category:2010年代科幻动作片|Category:2010年代科幻动作片]]
[[Category:克隆题材电影|Category:克隆题材电影]]
[[Category:环球影业电影|Category:环球影业电影]]
[[Category:2010年代特攝作品|Category:2010年代特攝作品]]
[[Category:相对论传媒电影|Category:相对论传媒电影]]
[[Category:文明崩潰後世界題材電影|Category:文明崩潰後世界題材電影]]
[[Category:約瑟夫·柯金斯基電影|Category:約瑟夫·柯金斯基電影]]
[[Category:土星背景电影|Category:土星背景电影]]