{{Taxobox 
| color = lightgreen
| name = 鳶尾科
| image = Iris douglasiana flower 2003-03-17.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[道格鳶尾|道格鳶尾]] ''Iris douglasiana''
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae 
| phylum = [[被子植物門|被子植物門]] Magnoliophyta 
| classis = [[單子葉植物綱|單子葉植物綱]] Liliopsida
| ordo = [[天門冬目|天門冬目]] Asparagales
| familia = '''鳶尾科 ''Iridaceae'''''
| familia_authority = [[安东尼·劳伦·德·朱西厄|Juss.]]
| subdivision_ranks = [[物種|物種]]
| subdivision = 
* 參見內文
}}
'''鳶尾科'''（学名：''Iridaceae''），[[被子植物亞門|顯花植物]]的一科，屬[[天門冬目|天門冬目]]。這個科包括了許多常見的植物，像[[番紅花|番紅花]]和[[小蒼蘭|小蒼蘭]]。本[[科_(生物)|科]]植物主要用於观赏，有些可以作为药用或提取芳香油。

== 形态 ==
*[[多年生草本|多年生草本]]；
*地下有[[根茎|根茎]]、[[球茎|球茎]]或[[鳞茎|鳞茎]]，茎单生或成束由地下茎生出；
*叶常基生，剑形或线形，基部鞘状，嵌迭成2列；
*两性花，由一鞘状苞内抽出，形似蝴蝶，[[花被|花被]]呈花瓣状，6裂，排成2列，有白、红、黄、蓝、紫等颜色，并常有美丽的斑点或斑纹，[[雄蕊|雄蕊]]3枚，[[子房|子房]]下位，3室，中轴胎座，花柱1个，柱头3个，有时扩大而呈花瓣状或分裂；
*果实为[[蒴果|蒴果]]。

== 分佈 ==
全世界約有90[[屬|屬]]，1500[[種|種]]。其中[[南非|南非]]擁有最多種類。[[中国|中国]]有2属约50种，主产于北方和西南，此外还有许多引进的观赏栽培种。

== 分類 ==
* 番紅花亞科（''{{lang|la|Crocoideae}}''）
* 鳶尾亞科（''{{lang|la|Iridoideae}}''）
** 鳶尾族（''{{lang|la|Irideae}}''）
** 馬蝶花族（''{{lang|la|Mariceae}}''）
** 庭菖蒲族（''{{lang|la|Sisyrinchieae}}''）
** 虎斑花族（''{{lang|la|Tigridieae}}''）
* （''{{lang|la|Isophysidoideae}}''）
* 小鳶尾亞科（''{{lang|la|Ixioideae}}''）
** 小鳶尾族（''{{lang|la|Ixieae}}''）
** （''{{lang|la|Pillansieae}}''）
** 喇叭蘭族（''{{lang|la|Watsonieae}}''）
* （''{{lang|la|Nivenioideae}}''）

傳統的植物分類系統，例如[[哈欽森系統|哈欽森系統]]將鳶尾科分類為[[鳶尾目|鳶尾目]]下的一個科，[[柯朗奎斯特系統|柯朗奎斯特系統]]將鳶尾科分類在百合目下；而最近的[[APG系統|APG系統]]（1998年、2003年）則是將鳶尾科分類在天門冬目下。
APGIII系统中，该科属于天门冬目。


该科全世界范围内，约有2025种植物，主要分布区域为Sub Saharan African，南非地区分布有鸢尾科植物约1000余种。
鸢尾科划分成分成7个亚科，10个族，66个属。

== 屬 ==
以下僅列出較重要的屬：
注意：其中許多屬尚未有中文正式譯名，僅供參考。如您有最新中文翻譯的信息，請添加。
{{col-begin}}
{{col-break}}
* （''{{lang|la|Ainea}}''）
* （''{{lang|la|Alophia}}''）
* （''{{lang|la|Anapalina}}''）
* （''{{lang|la|Antholyza}}''）  
* （''{{lang|la|Aristea}}''）
* [[狒狒草屬|狒狒草屬]]（''{{lang|la|Babiana}}''）
* （''{{lang|la|Barnardiella}}''） 
* [[射干屬|射干屬]]（''{{lang|la|Belamcanda}}''）
* （''{{lang|la|Bobartia}}''）
* （''{{lang|la|Calydorea}}''）
* （''{{lang|la|Cardenanthus}}''）
* （''{{lang|la|Chasmanthe}}''）
* （''{{lang|la|Cipura}}''）
* （''{{lang|la|Cobana}}''）
* [[香鳶尾屬|香鳶尾屬]]（''{{lang|la|Crocosmia}}''）
* [[番紅花屬|番紅花屬]]（藏紅花屬）（''{{lang|la|Crocus}}''）
* [[紫冠花屬|紫冠花屬]]（''{{lang|la|Cypella}}''）
* （''{{lang|la|Devia}}''）
* [[天使釣竿屬|天使釣竿屬]]（''{{lang|la|Dierama}}''）
* [[野鳶尾屬|野鳶尾屬]]（''{{lang|la|Dietes}}''）
* （''{{lang|la|Diplarrena}}''）
* （''{{lang|la|Duthiastrum}}''）
* [[紅根水仙屬|紅根水仙屬]]（''{{lang|la|Eleutherine}}''）
* （''{{lang|la|Ennealophus}}''）
* （''{{lang|la|Eurynotia}}''）
* （''{{lang|la|Eustylis}}''）
* [[法拉利鳶尾屬|法拉利鳶尾屬]]（''{{lang|la|Ferraria}}''）
* （''{{lang|la|Fosteria}}''）
* [[小蒼蘭屬|小蒼蘭屬]]（''{{lang|la|Freesia}}''）
* （''{{lang|la|Galaxia}}''）
* [[酒杯花屬|酒杯花屬]]（''{{lang|la|Geissorhiza}}''）
* （''{{lang|la|Gelasine}}''）
* [[地蜂草属|地蜂草属]]（''{{lang|la|Geosiris}}''）
* [[唐菖蒲屬|唐菖蒲屬]]（''{{lang|la|Gladiolus}}''）
* （''{{lang|la|Gynandriris}}''）
* （''{{lang|la|Herbertia}}''）
* [[寡婦鳶尾屬|寡婦鳶尾屬]]（''{{lang|la|Hermodactylus}}''）
* [[夜鳶尾屬|夜鳶尾屬]]（''{{lang|la|Hesperantha}}''）
* （''{{lang|la|Hesperoxiphion}}''）
* （''{{lang|la|Hexaglottis}}''）
* （''{{lang|la|Homeria}}''）
* （''{{lang|la|Homoglossum}}''）
{{col-break}}
* [[鳶尾屬|鳶尾屬]] （''{{lang|la|Iris}}''）
* （''{{lang|la|Isophysis}}''）
* [[小鳶尾屬|小鳶尾屬]]（''{{lang|la|Ixia}}''）
* （''{{lang|la|Kelissa}}''）
* （''{{lang|la|Klattia}}''）
* （''{{lang|la|Larentia (genus)|Larentia}}''）
* [[麗鳶尾屬|麗鳶尾屬]] （''{{lang|la|Lethia}}''）
* （''{{lang|la|Libertia}}''）
* （''{{lang|la|Mastigostyla}}''）
* [[多枝鳶尾屬|多枝鳶尾屬]]（''{{lang|la|Melasphaerula}}''）
* （''{{lang|la|Micranthus}}''）
* [[肖鳶尾屬|肖鳶尾屬]]（''{{lang|la|Moraea}}''）
* （''{{lang|la|Nemastylis}}''）
* [[馬蝶花屬|馬蝶花屬]]（''{{lang|la|Neomarica}}''） 
* （''{{lang|la|Olsynium}}''）
* （''{{lang|la|Onira (genus)|Onira}}''）
* （''{{lang|la|Orthrosanthus}}''）
* （''{{lang|la|Pardanthopsis}}''）
* [[澳洲鳶尾屬|澳洲鳶尾屬]]（''{{lang|la|Patersonia}}''）
* （''{{lang|la|Pillansia}}''）
* （''{{lang|la|Pseudotrimezia}}''）
* （''{{lang|la|Radinosiphon}}''）
* （''{{lang|la|Rheome}}''）
* （''{{lang|la|Roggeveldia}}''）
* [[羅慕花屬|羅慕花屬]]（''{{lang|la|Romulea}}''）
* （''{{lang|la|Salpingostylis}}''）
* （''{{lang|la|Savannosiphon}}''）
* [[思崇花屬|思崇花屬]]（''{{lang|la|Schizostylis}}''）
* （''{{lang|la|Sessilanthera}}''）
* （''{{lang|la|Sessilistigma}}''）
* [[庭菖蒲屬|庭菖蒲屬]]（''{{lang|la|Sisyrinchium}}''）
* （''{{lang|la|Solenomelus}}''）
* [[魔杖花属|魔杖花属]]（水仙菖蒲屬）（''{{lang|la|Sparaxis}}''）
* （''{{lang|la|Sphenostigma}}''）
* （''{{lang|la|Sympa}}''）
* （''{{lang|la|Syringodea}}''）
* （''{{lang|la|Tapeina}}''）
* （''{{lang|la|Thereianthus}}''）
* [[虎斑花屬|虎斑花屬]]（''{{lang|la|Tigridia}}''）
* （''{{lang|la|Trimezia}}''）
* [[鳶尾蘭屬|鳶尾蘭屬]]（''{{lang|la|Tritonia}}''）
* （''{{lang|la|Tritoniopsis}}''）
* （''{{lang|la|Tucma}}''）
* [[喇叭蘭屬|喇叭蘭屬]]（''{{lang|la|Watsonia}}''）
* （''{{lang|la|Witsenia}}''）
* （''{{lang|la|Zygotritonia}}''）
{{col-end}}

== 參考文獻 ==
* {{Cite book zh | title = 《球根花卉園藝圖鑑》 | author = 林登·霍桑 | publisher = 貓頭鷹出版社 | date = 2002}}
* {{Cite journal | author = Peter Goldblatt, Ph.D | title = Phylogeny and classification of Iridaceae | journal = Ann. Missouri Bot. Gard. | volume = 77 | pages = 607–627 | year = 1990}}

== 外部連結 ==
* [http://www.bulbsociety.org 球根植物网]{{en}}

{{Authority control}}
[[Category:植物科名|Category:植物科名]]
[[Category:鳶尾科|]]