'''氮氧化物'''指的是只由[[氮|氮]]、[[氧|氧]]两种[[元素|元素]]组成的[[化合物|化合物]]。常见的氮氧化物：<ref>[[United_States_Clean_Air_Act|United States Clean Air Act]], {{USC|42|7602}}</ref><ref>
{{Citation  | last = Seinfeld  | first = John H.  | author-link = John H. Seinfeld  | last2 = Pandis  | first2 = Spyros N.  | title = Atmospheric Chemistry and Physics: From Air Pollution to Climate Change  | publisher = Wiley-Interscience  | year = 1997  | isbn = 0-471-17816-0}}</ref>
* [[一氧化氮|一氧化氮]]（NO）
* [[二氧化氮|二氧化氮]]（NO<sub>2</sub>）
* [[一氧化二氮|一氧化二氮]]（N<sub>2</sub>O）
* [[叠氮化亚硝酰|叠氮化亚硝酰]]（N<sub>4</sub>O）
* [[三氧化氮|三氧化氮]]自由基（NO<sub>3</sub>）
* [[三氧化二氮|三氧化二氮]]（N<sub>2</sub>O<sub>3</sub>）
* [[四氧化二氮|四氧化二氮]]（N<sub>2</sub>O<sub>4</sub>）
* [[五氧化二氮|五氧化二氮]]（N<sub>2</sub>O<sub>5</sub>）
* [[三硝基胺|三硝基胺]]（N(NO<sub>2</sub>)<sub>3</sub>)
其中除五氧化二氮常态下呈固体外，其他氮氧化物常态下都呈气态。作为[[空气污染|空气污染]]物的氮氧化物（NO<sub>x</sub>）常指NO和NO<sub>2</sub>。
<gallery> 
Image:Nitric-oxide-3D-vdW.png|<center>'''[[一氧化氮|一氧化氮]]''', NO</center>
Image:Nitrogen-dioxide-3D-vdW.png|<center>'''[[二氧化氮|二氧化氮]]''', NO<sub>2</sub></center>
Image:Nitrous-oxide-3D-vdW.png|<center>'''[[一氧化二氮|一氧化二氮]]''', N<sub>2</sub>O</center>
Image:Dinitrogen-trioxide-3D-vdW.png|<center>'''[[三氧化二氮|三氧化二氮]]''', N<sub>2</sub>O<sub>3</sub></center>
Image:Dinitrogen-tetroxide-3D-vdW.png|<center>'''[[四氧化二氮|四氧化二氮]]''', N<sub>2</sub>O<sub>4</sub></center>
Image:Dinitrogen-pentoxide-3D-vdW.png|<center>'''[[五氧化二氮|五氧化二氮]]''', N<sub>2</sub>O<sub>5</sub></center>
</gallery>

==化学性质==
氮氧化物都为非可燃物，不过都可以助燃。因此[[一氧化二氮|一氧化二氮]]、[[二氧化氮|二氧化氮]]和[[五氧化二氮|五氧化二氮]]等遇高温或可燃性物质能引起爆炸。氮氧化物中有许多[[酸酐|酸酐]]，遇水可生成[[硝酸|硝酸]]、[[亚硝酸|亚硝酸]]等酸类。

此外许多氮氧化物有毒，且多为[[神经毒气|神经毒气]]。純的一氧化二氮無毒性。有神經毒性的係不純的一氧化二氮含有其他的氮氧化物，如二氧化氮：對人體神經危害，會破壞人體之中樞神經，長期吸入會引起腦性麻痺，手腳萎縮等危害。大量吸入時會引起中樞神經麻痺，記憶喪失，四肢癱瘓，甚至死亡等病變。一氧化氮尚可与[[血红蛋白|血红蛋白]]结合引起[[高铁血红蛋白血症|高铁血红蛋白血症]]。

氮氧化物：對人體神經危害，會破壞人體之中樞神經，長期吸入會引起腦性麻痺，手腳萎縮等危害。特別是二氧化氮的危害特別明顯。

==参考文献==
{{reflist}}

{{氮氧化物}}
{{Authority control}}
[[Category:氮氧化物|*]]
[[Category:空气污染物|Category:空气污染物]]