{{noteTA
|T=zh-tw:知人車站;zh-hk:知人站;zh-cn:知人站;
|1=zh-tw:知人車站;zh-hk:知人站;zh-cn:知人站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = 
|文字色 = 
|站名 = 知人站
|圖片 = Shirito_Station.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 原知人站站舍（2011年）
|日文原名 = 知人
|平假名 = しれと
|羅馬拼音 = Shireto
|副站名 = 
|前一站 = [[春採站|春採]]
|前一站距離 = 4.0
|後一站距離 = 
|後一站 = 
|電報略號 = 
|車站編號 = 
|停站路線數 = 
|所屬公司 = {{link-ja|太平洋石炭販賣輸送|太平洋石炭販売輸送}}
|所屬路線 = [[太平洋煤炭販賣輸送臨港線|臨港線]]
|距離 = 4.0
|起點站 = 春採
|所在地 = [[北海道|北海道]][[釧路市|釧路市]]知人町
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 = 
|啟用年月日 = 1925年（大正14年）2月11日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|備註 = 貨物專用車站
|全寬備註 = 
}}

'''知人站'''（{{jpn|j=知人駅|hg=しれとえき|rm=Shireto eki|f=y}}）位於[[北海道|北海道]][[釧路市|釧路市]]知人町，是{{link-ja|太平洋石炭販賣輸送|太平洋石炭販売輸送}}[[太平洋煤炭販賣輸送臨港線|臨港線]]其中一個車站。

名稱源自[[阿伊努語|阿伊努語]]的「sir-etu」，意思是[[海岬|海岬]]<ref>{{Cite web|url=http://www.pref.hokkaido.lg.jp/ks/ass/grp/6170P.pdf|title=アイヌ語地名リスト|accessdate=2017-08-17|author=北海道庁|date=|publisher=北海道庁|archive-date=2018-04-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20180417012545/http://www.pref.hokkaido.lg.jp/ks/ass/grp/6170P.pdf|dead-url=no}}</ref>。

本車站是貨物專用及地面車站，為煤炭運輸列車服務。

== 歷史 ==
* 1925年（[[大正|大正]]14年）2月11日 - 作為釧路臨港鐵路車站而開始營業。
* 1926年（大正15年）2月1日 - 開始旅客服務。
* 1963年（[[昭和|昭和]]38年）11月1日 - 停止旅客服務。再次成為貨物專用車站。
* 1979年（昭和54年）4月30日 - 成為太平洋煤炭販賣輸送的車站。

== 車站周邊 ==
* 釧路埼[[燈塔|燈塔]]
* 釧路南大通郵政局
* 釧路港東港區南[[碼頭|埠頭]]
* {{link-ja|北海道道25號釧路港線|北海道道25号釧路港線}}

== 鄰近車站 ==
'''太平洋煤炭販賣輸送'''
: 臨港線
:: [[春採站|春採站]] - '''知人站'''

== 參見 ==
* [[日本鐵路路線列表|日本鐵路路線列表]]
** [[北海道鐵路路線|北海道鐵路路線]]
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]

{{japan-rail-stub}}
{{Commonscat|Shireto Station}}
{{DEFAULTSORT:Shireto}}
[[Category:日本鐵路車站_Shi|reto]]
[[Category:釧路市鐵路車站|Category:釧路市鐵路車站]]
[[Category:1925年启用的铁路车站|Category:1925年启用的铁路车站]]
[[Category:臨港線車站_(太平洋石炭販賣輸送)|Category:臨港線車站 (太平洋石炭販賣輸送)]]
[[Category:北海道廢站|Category:北海道廢站]]
[[Category:2019年關閉的鐵路車站|Category:2019年關閉的鐵路車站]]