{{Infobox Chinese
|c=知事
|p=zhīshì
|hangul=지사
|hanja=知事
|rr=jisa
|mr=chisa
|kanji=知事
|kana=ちじ
|romaji=chiji
}}
{{行政部門}}
'''知事'''是[[东亚|东亚]]的官职名稱，現仍使用於[[日本|日本]]與[[韓國|韓國]]，此外，知事亦是[[佛教|佛教]]、[[道教|道教]]教職名稱。

== 官職 ==

=== 中國 ===
* 古代的[[知府|知府]]、[[知縣|知縣]]，當時又稱「知某州事」和「知某縣事」，因此簡稱為「知事」。
* [[宋朝|宋朝]][[樞密院|樞密院]]長官也稱[[知樞密院事|知樞密院事]]。明代[[廉訪司|廉訪司]]﹑[[通政司|通政司]]﹑[[按察司|按察司]]﹑[[鹽運司|鹽運司]]等及各州府皆置知事，秩正八品左右。
* [[金朝|金朝]]始正式置知事，为[[都元帅府|都元帅府]]、[[大宗正府|大宗正府]]、[[司农司|司农司]]、[[大兴府|大兴府]]等官署的首长，品秩正七品至正八品不等；[[元朝|元朝]]沿置，在[[户部|户部]]、[[礼部|礼部]]、[[兵部|兵部]]、[[肃政廉访司|肃政廉访司]]（原为[[提刑按察司|提刑按察司]]）、诸路总管府等官署中任职，品秩有正八品、从八品之别；[[明朝|明朝]]沿置品秩从七品至正九品不等；[[清朝|清朝]]沿置<ref name=gxds>{{Cite web |url=http://www.guoxuedashi.com/guanzhi/12795fr/ |title=國學大師·历史官职·知事 |accessdate=2018-10-06 |archive-date=2018-10-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181006194911/http://www.guoxuedashi.com/guanzhi/12795fr/ |dead-url=no }}</ref>。
* [[中華民國|中華民國]]建國初期，隨著「[[廢府州廳改縣|廢府州廳改縣]]」政策的施行，县行政长官的稱謂也由原本的[[知县|知县]]改為「縣知事」，直到[[袁世凱|袁世凱]]執政時再度改制，使用今日的「[[縣長|縣長]]」名銜。<ref>{{Cite web|title=知事|url=http://dict.revised.moe.edu.tw/cgi-bin/cbdic/gsweb.cgi?ccd=rhRAiE&o=e0&sec=sec1&op=v&view=1-1|access-date=2021-06-05|work=教育部國語辭典重編本|language=zh}}</ref><ref>{{Cite book|title=现代汉语词典（第7版）|author=中国社会科学院语言研究所词典编辑室|publisher=商务印书馆|year=2016|isbn=978-7-100-12450-8|location=|pages=}}</ref>
=== 日本 ===
* [[日本|日本]]的知事（{{jpn|j=知事|hg=ちじ|rm=Chiji|f=y}} ）是[[一級行政區|一級行政區]]（[[都道府縣|都道府縣]]）的[[行政首長|行政首長]]職稱。称呼源自中国的知事。

=== 韩国 ===

* [[韩国|韩国]]的知事（{{kor|諺=지사|漢=知事|羅=Jisa|f=y}}）是[[一級行政區|一級行政區]]（[[道_(行政區劃)|道]]）的[[行政首長|行政首長]]職稱。称呼源自中国的知事。

== 宗教職務 ==
=== 佛教 ===
{{main|{{link-ja|知事 (佛教)|知事 (仏教)}}}}
{{seealso|{{link-ja|維那|都維那}}}}
概有兩個來源：
* 古代[[禪宗|禪宗]][[叢林|叢林]]仅设[[监院|监院]]一职，总管山寺事務，後寺务漸漸繁多，又分置[[都寺|都寺]]、[[监寺|监寺]]、[[副寺|副寺]]分管；後共設有'''東序六知事'''、'''西序六頭首'''<ref>《敕修百丈清規》卷四兩序章</ref>，始以知事稱之，又作主事、執事、悦眾等；東序六知事即指都寺、監寺、副寺、{{link-ja|維那|都維那}}、典座、直歲等六種僧職。此處的維那（全稱{{link-ja|都維那|都維那}}）即漢傳佛教的[[三綱_(佛教)|三綱]]之一，為管理寺院的僧職，主要負責對僧眾戒行的監督和教學，其他兩個爲{{link-ja|寺主|寺主}}和[[上座|上座]]。維那爲知事之一，漸以維那、知事互為異名。
* 寺中有勸募供養物的教職，稱“供養主”、“化主”。[[宋朝|宋]][[宣和_(北宋)|宣和]]三年禁稱“主”字，供養主改作“知事”；至[[建炎|建炎]]年間，再次[[避諱|避諱]]而改爲'''[[住持|住持]]'''<ref>宋 趙彥衛 《云麓漫鈔》卷六：「本朝大曰寺，次曰院，在法：寺有寺主，郡有僧首，總稱主首。而 宣和 三年禁稱主字，改曰管勾院門，同管勾院門事，供養主作知事，庵主作住持。至 建炎 初，避御名，并改曰住持。」</ref><ref>《中华佛教百科全书》[http://fofa.foxue.org/2006/429_0513/75810.html 【知事】] {{Wayback|url=http://fofa.foxue.org/2006/429_0513/75810.html |date=20181006195212 }}：指负责处理禅刹内外僧事的六种僧职。即︰都寺、监寺、副寺、典座、维那、直岁等六知事。又称主事、执事、悦众。</ref>，故有時又將知事、住持相混。

=== 道教 ===
清朝[[道官|道官]]之一，分掌道教事务。顺治（1644－1661）年中设，归隶於江西[[龙虎山|龙虎山]][[正一真人|正一真人]]，由其保荐<ref name=gxds/>。

== 註釋 ==
{{reflist}}

[[Category:日本政府|Chiji]]
[[Category:韓國政治|Jisa]]
[[Category:中華民國政治|Category:中華民國政治]]
[[Category:台灣日治時期官職|Category:台灣日治時期官職]]
[[Category:中國古代官制|Category:中國古代官制]]
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:道教術語|Category:道教術語]]