{{Infobox station
|公司色 = #3399cc
|站名 = 知寄町*
|圖片 =  Chiyori-3.jpg
|圖片說明 = 電車站全景
|日文原名 = 知寄町
|平假名 = ちよりちょう
|羅馬拼音 = Chiyoricho
|副站名 = 
|所在地 = {{JPN}}[[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]]知寄町二・三丁目
|座標 = {{coord|33|33|28.39|N|133|33|41.35|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1957年（昭和32年）4月21日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|全寬備註 = * 在1987年前，此電車站曾經名為知寄町車庫前停留場
|adjacent = {{Adjacent stations|system=土佐電交通|line=後免線|left=知寄町三丁目|right=知寄町二丁目|note-left=0.4km|note-mid=距離[[後免町站|後免町]]9.1km|note-right=0.2km}}
}}
'''知寄町停留場'''（{{jpn|j=知寄町停留場|hg=ちよりちょうていりゅうじょう|rm=Chiyoricho teiryūjō|f=y}}），是位於[[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]]知寄町二・三丁目，[[土佐電交通|土佐電交通]][[後免線|後免線]]的[[電車站|電車站]]。

== 歷史 ==
此電車站在1957年（昭和32年）啟用，當時名為'''知寄町車庫前停留場'''（{{jpn|j=知寄町車庫前停留場|hg=ちよりちょうしゃこまえていりゅうじょう}}）<ref name=chizu60>{{Cite book|author=[[今尾惠介|今尾惠介]]（監修） |title={{Translink|ja|日本鉄道旅行地図帳|日本鐵道旅行地圖帳}} |publisher=[[新潮社|新潮社]] |volume=11 中国四国 |year=2009 |isbn=978-4-10-790029-6 |page=60|language=ja}}</ref>。電車站北邊當時設有知寄町車廠，而電車站南邊設有巴士車廠<ref name=konjaku>[[#konjaku|《土佐電鉄が走る街 今昔》]]74-77頁</ref>。該車廠取代了在[[寶永町停留場|寶永町停留場]]南邊的下知車廠，在此電車站啟用同日知寄町車廠開始使用<ref name=konjaku/><ref name=konjaku2>[[#konjaku|《土佐電鉄が走る街 今昔》]]156-158頁</ref>。另外，在知寄町車廠前停留場啟用前，後免線的寶永町至[[知寄町一丁目停留場|知寄町一丁目]]之間曾經設有電車站，在此電車站啟用後便廢止<ref name=chizu60/>。

過往知寄町除了設有車廠，還設有土佐電氣鐵道總部。在1962年（昭和37年）東雲町車輛工場啟用後便把許多部門都集中在該處，成為土電的心臟<ref name=konjaku/><ref>{{Cite book|title=路面電車はゆく 高知 |year=1998 |publisher={{Translink|ja|高知新聞社}} |isbn=4-87503-268-4 |page=86}}</ref>。但是，以上設施在1987年（昭和62年）遷移至[[棧橋車庫前停留場|棧橋地區]]<ref name=konjaku/>。在遷移同日，此電車站也改名為知寄町<ref name=chizu60/>。
* 1957年（昭和32年）4月21日 - 知寄町車廠落成<ref name=konjaku2/>。{{Translink|ja|土佐電気鉄道|土佐電氣鐵道}}'''知寄町車庫前停留場'''啟用<ref name=chizu60/>。
* 1961年（昭和36年）3月23日 - 新設知寄町[[變電站|變電站]]<ref name=konjaku2/>。
* 1962年（昭和37年）8月24日 - 東雲町車輛工場落成<ref name=konjaku2/>。
* 1987年（昭和62年）12月1日 - 車廠機能遷移至[[棧橋車庫前停留場|棧橋地區]]，使知寄町車廠、東雲町車輛工場廢止<ref name=konjaku2/>。此電車站改名為'''知寄町停留場'''<ref name=chizu60/>。
* 1996年（平成8年）3月11日 - [[後免町站|後免町]]方向月台向後免町一方遷移約20米。
* 2002年（平成14年）9月 - 廢除知寄町站長業務，成為[[無人車站|無人車站]]<ref>{{Cite web|date=2011-12-06 |url=http://www.pref.kochi.lg.jp/soshiki/121101/files/2011121900337/2011121900337_www_pref_kochi_lg_jp_uploaded_attachment_61883.pdf|title=高知県公共交通経営対策検討委員会 電車部会第4回 土佐電気鉄道提出資料 |publisher=高知県 |format=PDF |page=2 |accessdate=2017-05-27 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160306070523/http://www.pref.kochi.lg.jp/soshiki/121101/files/2011121900337/2011121900337_www_pref_kochi_lg_jp_uploaded_attachment_61883.pdf |archivedate=2016-03-06 |language=ja}}</ref>。
* 2014年（平成26年）[[10月1日|10月1日]] - 土佐電氣鐵道、{{Translink|ja|高知県交通|高知縣交通}}和{{Translink|ja|土佐電ドリームサービス|土佐電Dream Service}}合併，土佐電交通成立<ref>{{Cite news |title=とさでん交通：「再出発」 「便利な市民の足に」高知で設立式 新デザインの車両披露 |newspaper=[[毎日新聞|毎日新聞]] |date=2014-10-02 |author=上野宏人 |publisher=毎日新聞社|language=ja}}</ref>。成為土佐電交通的電車站。

== 電車站構造 ==
電車站是建造在共用道路上，設有2面2線的相對式乘車處（千鳥式）<ref name=line>{{Cite book|author=川島令三 |authorlink=川島令三 |title=四国・九州ライン 全線・全駅・全配線 |year=2013 |publisher=[[講談社|講談社]] |series=【図説】 日本の鉄道 |isbn=978-4-06-295161-6 |volume=第2巻 四国西部エリア |pages=36・92頁|language=ja}}</ref>。東邊為後免町方向月台，西邊為播磨屋橋方向月台。

在後免町一方設有[[渡線|渡線]]<ref name=line/><ref>{{Cite book|author=川島令三 |title={{Translink|ja|全国鉄道事情大研究|全國鐵道事情大研究}} |year=2007 |publisher={{Translink|ja|草思社}} |isbn=978-4-7942-1615-1 |volume=四国篇 |page=292}}</ref>，早上繁忙時間與晚間設有來自播磨屋橋的電車於此站折返。

== 電車站周邊 ==
知寄町車廠的遺址變成為彈珠機店<ref name=konjaku/>，南邊的巴士部門車廠遺址變成為共管公寓。
* {{Translink|ja|国道32号|國道32號 (日本)|國道32號}}
* {{Translink|ja|アプライド|Applied}}高知店
* 高知稻荷町郵局

== 巴士路線 ==
在「知寄町」巴士站中設有以下巴士路線停靠。該巴士站中，一般巴士路線只有播磨屋橋方向的路線停靠。而高速巴士的「知寄町」巴士站的位置靠近鄰站[[知寄町二丁目停留場|知寄町二丁目]]，在該巴士站可乘坐{{Translink|ja|よさこい号|YOSAKOI號巴士|YOSAKOI號}}前往大阪。

{| class="wikitable"
!乘車處!!系統!!主要途經!!目的地!!巴士公司!!備註
|-
|rowspan="4"| ||{{Translink|ja|よさこい号|YOSAKOI號巴士|YOSAKOI號}}|| ||{{Translink|ja|阪急三番街高速バスターミナル|阪急三番街高速巴士總站|大阪}}||[[土佐電交通|土佐電交通]]<br />{{Translink|ja|阪急バス|阪急巴士}}||日行、夜行
|-
|T1||[[播磨屋橋停留場|播磨屋橋]]||棧橋車廠||rowspan="5"|土佐電交通||
|-
|C1||播磨屋橋||縣廳前||
|-
|G1||播磨屋橋||[[高知站|高知站]]||
|}

== 相鄰電車站 ==
; 土佐電交通
: 後免線
:: [[知寄町三丁目停留場|知寄町三丁目]]－'''知寄町'''－[[知寄町二丁目停留場|知寄町二丁目]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 參考文獻 ==
* {{Cite book|author=土佐電鉄の電車とまちを愛する会 |title=土佐電鉄が走る街 今昔 |year=2006 |publisher=[[JTB出版|JTB出版]] |series=JTB Can Books |isbn=4-533-06411-6|language=ja |ref=konjaku}}
== 相關條目 ==
{{Commonscat|Chiyoricho Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Chi|日本鐵路車站列表 Chi]]
{{後免線}}
{{DEFAULTSORT:Chiyoricho}}
[[Category:高知市鐵路車站|Category:高知市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Chi|yorichou]]
[[Category:1957年啟用的鐵路車站|Category:1957年啟用的鐵路車站]]
[[Category:後免線車站|Category:後免線車站]]