{{coord|22.695026|121.020627|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 知本福靈宮
| img = File:知本福靈宮.jpg
| img_capt = 知本福靈宮
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}臺東縣卑南鄉溫泉村溫泉路408巷38號<ref name="臺東觀光網"/>
| god =[[福德正神|福德正神]]
| type = 土地神
| struct = 單殿重簷歇山式建築
| open_year =1982年9月（新廟）
| cere_date =農曆2月2日土地公誕辰
| cultural_collection= 良好
|}}
'''知本福靈宮'''位於[[臺灣|臺灣]][[臺東縣|臺東縣]][[卑南鄉|卑南鄉]][[知本溫泉|知本溫泉]]區旁，是一間主祀[[土地公|土地公]][[福德正神|福德正神]]的[[道教|道教]][[廟宇|廟宇]]。福靈宮是知本溫泉區除佛教的[[清覺寺|清覺寺]]以外較知名的[[台灣民間信仰|宗教信仰]]中心，該廟在知本地區盛傳許多的傳奇故事，其信徒遍及全臺灣，並且從福靈宮分靈出的土地公高達60多處。[[農曆|農曆]]2月2日的土地公誕辰，是一年之中福靈宮最盛大的祀典。<ref name="教育大市集"/>

== 沿革 ==
知本福靈宮所祭祀的土地公最初僅是1971年9月時，兩名在[[知本溪|知本溪]]床上耕作的農民農朝平、潘明貴在溪床上，立石後奉為土地公<ref name="臺灣社區文化通"/>。

後來隔年3月，來到知本溫泉遊玩的6名[[新加坡華僑|新加坡華僑]]起先僅是路過尚在現今金聯酒店員工宿舍旁的土地公立石處時，向土地公祭拜，以求旅程一路平安。<ref name="臺灣社區文化通"/>當這群遊客回到新加坡後，6人均同時夢見一名白鬚老者託夢給他們，希望請他們協助資助興建廟宇。6人後來認為，應是來訪臺灣時，在知本溫泉所祭拜的土地公託夢給他們<ref name="臺灣社區文化通"/>。

因此6位新加坡華僑再次來到臺灣，並找到時任臺東縣縣長的[[黃鏡峰|黃鏡峰]]與時任[[溫泉村|溫泉村]]村長的[[林復興|林復興]]。6人共同捐款[[新臺幣|新臺幣]]20萬元，然後委請溫泉村村民廖硬財、李鳳實、林義進、黃天助、吳欽等人組成委員會以負責廟宇興建事宜，並決定於當初立石處興建廟宇<ref name="教育大市集"/>。

土地公廟於1973年[[中秋節|中秋節]]完工，並完成土地公安座，這座土地公廟被命名為福靈宮。當時的福靈宮佔地僅有5、6坪大，廟裡主祀的的土地公神像高2.2尺，並同祀有[[太子爺|太子爺]]、[[虎爺|虎爺]]等[[神祇|神祇]]。福靈宮因其座落位置，因此時常受到來往知本溫泉的遊客經過時進入祭拜，香火不斷<ref name="教育大市集"/>。

1973年10月9日[[颱風娜拉_(1973年)|娜拉颱風]]襲臺，其所降下之豪雨造成[[臺灣東部|臺灣東部]]地區嚴重水災與[[土石流|土石流]]災情，也導致知本溪暴漲，大量山洪挾帶泥沙自溪流上游奔瀉而下，而位在知本溪溪床上的福靈宮與附近民宅首當其衝，被大水沖入<ref name="教育大市集"/><ref name="臺東觀光網"/>。

颱風過後隔天大水退去，部分回到家園的災民發現，福靈宮旁的民宅與過河的[[吊橋|吊橋]]百歲橋皆遭沖毀，<ref name="卑南旅遊網"/>然而福靈宮的建築本身卻沒有損傷，原本沿著廟宇建築南邊奔流的洪水，竟然先在上游便一分為二，形成洪水從福靈宮兩旁流過而未被沖毀的景象。此一消息迅速傳遍全臺各地，讓許多民眾與信徒從各地聚集而來祭拜求福，在此事件後，也讓福靈宮的香火更盛<ref name="教育大市集"/>。

1974年7月初，福靈宮內祭祀的土地公藉著鄰近的受天宮[[乩童|乩童]]表示：「近日有災禍，我要避居」。<ref name="教育大市集"/>因此福靈宮的信徒不敢有違，趕緊先將土地公像暫時避居到受天宮內，結果隔日颱風來襲時，福靈宮的建築便被土石流沖毀淹沒，僅剩下部分屋頂上可看見，後來在1976年以及1977年接連的幾次颱風，又再次將埋在福靈宮上的土石沖走，讓福靈宮重現於地表上，因此1978年8月12日，原福靈宮建築經整修過後，土地公再次回到原址祭祀<ref name="教育大市集"/>。

1981年2月，福靈宮的住持劉主任連續5天晚上都受到來自土地公[[托夢|托夢]]，要求遷建廟宇來避開災禍，信徒們懷疑之下，仍合資在同年5月選定今福靈宮的現址另建新廟。1982年9月新福靈宮完成主體建築工程，後續信徒按照當初託夢之指定期限，將土地公神像遷入新廟安座<ref name="教育大市集"/><ref name="臺東觀光網"/>。

遷入新廟一星期後，颱風來襲，原本在知本溪溪床上的舊福靈宮建築，終究抵擋不住暴漲的洪水，建築塌陷後被完全沖走。之後在1991年3月，旅[[日本|日]]僑胞李貴美向福靈宮巨額捐款，使新廟的所有工程中能完工，同年中秋節再舉行新廟的落成典禮<ref name="教育大市集"/>。

== 建築特色 ==
搬遷新址後的福靈宮建築形式為單殿重簷歇山式建築，其中一樓為香客房，並設有18間雅房，一間房間可居住4到5人，由於廟宇坐落在知本溫泉區中，因此除了前來廟宇朝聖的香客之外，也提供給部分來知本溫泉旅遊的遊客居住<ref name="臺東觀光網"/>。

福靈宮的二樓為主殿，<ref name="臺東觀光網"/>主祀土地公神像，並同時祭祀有太子爺與虎爺等<ref name="臺灣社區文化通"/>。　

== 重要祭典 ==
農曆2月2日的土地公誕辰是福靈宮一年之中最盛大的祭典，這時臺灣各地的信徒皆會來到福靈宮參拜，而在地前來參拜的信徒大多是在1950年代至1960年代之間，自[[臺灣西部|臺灣西部]][[雲林|雲林]]與[[彰化縣|彰化]]地區移居而來的墾民<ref name="教育大市集"/>。

農曆元月11日時，自福靈宮分靈出去的廟宇，如[[基隆市|基隆市]][[八斗子漁港|八斗子]]與[[新北市|新北市]][[林口區|林口區]]等地的分廟皆會在此時返廟謁祖<ref name="教育大市集"/>。

== 參見 ==
* [[土地公|土地公]]
* [[臺東福安宮|臺東福安宮]]
* [[初鹿鎮東宮|初鹿鎮東宮]]
* [[太平文衡殿|太平文衡殿]]
* [[建和敬山宫|建和敬山宫]]
* [[颱風娜拉_(1973年)|颱風娜拉 (1973年)]]
* [[知本溫泉|知本溫泉]]
* [[土石流|土石流]]

== 資料來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="教育大市集">{{Cite web|language=zh-tw|url=https://market.cloud.edu.tw/content/local/taidon/fuhin/tem/bnt14.htm|title=福靈宮|author=|publisher=教育大市集|date=|accessdate=2017-02-13|archive-date=2019-05-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190520103715/https://market.cloud.edu.tw/content/local/taidon/fuhin/tem/bnt14.htm|dead-url=no}}</ref>

<ref name="臺東觀光網">{{Cite web|language=zh-tw|url=http://tour.taitung.gov.tw/)/Travel/ScenicSpot/287/%E7%9F%A5%E6%9C%AC%E7%A6%8F%E9%9D%88%E5%AE%AE|title=知本福靈宮|author=|publisher=臺東縣政府|date=|accessdate=2017-02-13}}{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

<ref name="卑南旅遊網">{{Cite web|language=zh-tw|url=http://beinan.pgo.tw/spot.php?ID=954008|title=福靈宮|author=|publisher=卑南旅遊網|date=|accessdate=2017-02-13|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123105101/http://beinan.pgo.tw/spot.php?ID=954008|dead-url=no}}</ref>

<ref name="臺灣社區文化通">{{Cite web|language=zh-tw|url=http://sixstar.moc.gov.tw/blog/B0024/myArticleAction.do?method=doViewArticleNewDetail&articleId=71101|title=福靈宮─傳奇的阿伯公|author=謝旻均、劉庭婷、黃雅楨、彭馳惠|publisher=文化部|date=2015-12-15|accessdate=2017-02-13|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123105109/http://sixstar.moc.gov.tw/blog/B0024/myArticleAction.do?method=doViewArticleNewDetail&articleId=71101|dead-url=no}}</ref>

}}

{{DEFAULTSORT:知本福靈宮}}
[[Category:台東縣土地廟|Category:台東縣土地廟]]
[[Category:卑南鄉|Category:卑南鄉]]
[[Category:1982年台灣建立|Category:1982年台灣建立]]