{{Refimprove |time=2009-03-11T06:33:18+00:00 }}
'''知识分子'''主要是指具有相對丰富[[知识|知识]]，自由[[思想|思想]]，独立[[人格|人格]]，对于[[现实|现实]]持有一定[[批判|批判]]精神的人士。在[[中華人民共和國|中華人民共和國]]，知识分子不被视为一种[[阶级成分|阶级成分]]。<ref name="政务院关于划分农村阶级成分的决定">{{Cite web
|url=http://cpc.people.com.cn/GB/64184/64186/66655/4492593.html|title =政务院关于划分农村阶级成分的决定
|author =<!--作者--> |date=1950-08-21|publisher =人民日报|language =zh-cn
|accessdate =2014-07-26 |format=<!--格式--> |quote =<!--引用的相關原文-->知识分子不应该看做一种阶级成分。知识分子的阶级出身，依其家庭成分决定，其本人的阶级成分，依本人取得主要生活来源的方法决定。 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110820014435/http://cpc.people.com.cn/GB/64184/64186/66655/4492593.html |archivedate=<!-- 存檔日期--> 2011-08-20}}</ref>但可被视为[[小资产階級|小资产階級]]的一部分。

==起源==
知識分子的起源，主要是[[教士|教士]]、[[先知|先知]]和[[哲學家|哲學家]]。<ref>金耀基：《中國現代化與知識分子》（台北：時報文化出版企業有限公司，1987），頁68。</ref>

==功能==
知識分子的功能主要是文化性的。他們追求生命的意義、最終的價值、跟宇宙世界的接觸，其主要功能就是思索和解答這些問題，把大眾帶進較廣大的秩序中。知識分子是社會和時代的眼睛和代言人。在安定的社會秩序中，人們對外在世界的情景會較易掌握；但在危機和轉變中的社會，卻是不易掌握外在世界的情景，大眾會不安、焦慮，懷疑生命的意義與秩序。知識分子提供他們的見解和解釋，以安頓人心，使大眾產生生命的意義和精神的秩序。<ref>金耀基：《中國現代化與知識分子》，頁68。</ref>

知識分子往往傾向懷疑和批判的眼光，其想法看法與社會現實有距離，對現實有所保留，帶著批判社會的性格。他們或著重建構新的世界，或著重重建古典世界。語言學家[[乔姆斯基|乔姆斯基]]說：「知識份子的責任是說出真理，暴露謊言」；詩人{{Link-en|L. Ferlinghetti| Lawrence Ferlinghetti}}說：「知識分子最大的貢獻是保持異議」。<ref>金耀基：《中國現代化與知識分子》，頁69。</ref>

知識分子的批判力量，常決之於社會與政權的關係。如果知識分子在社會有立足之資，有抗衡政治的憑藉，則他會有較大的批判自由。在中古西方，[[教會|教會]]與王權對立，中古以後政府以外始終有多元的權力中心，這是知識分子享有較大批判自由的原因。在中國，秦漢大一統之後，皇權無可逃避於天地間，國家強過社會，[[士大夫|士大夫]]都是官吏，讀書人雖多，知識分子卻絕少。<ref>金耀基：《中國現代化與知識分子》，頁71-72。</ref>

在一群人，知識比大家多一點點，而彼此分享貢獻多出來一點點的知識，組織建構出更有價值的知識或者學說。絕不是利用知識，去掠奪不如他的人<ref>{{cite news|title=吳念真：什麼是真正的知識份子?
|url=http://history.bayvoice.net/b5/whmt/2016/04/17/164878.htm|author=吳念真|publisher =[[文史網|文史網]] | archivedate =2016年4月17日}}</ref>。

==政治力量==
知識分子傾向批判社會，與政治權威具有先天性的緊張關係。知識分子一方面與政治權保持距離，以保持批判者的身份；一方面又接近政治權威，以實行他的主張。政治權威一方面不喜歡知識份子的批評，一方面又不能不靠知識分子，使統治權力合法化。知識分子也可以風動群眾，所謂「世無[[盧梭|盧梭]]，即無法國大革命」。

在20世紀的各大革命[[社會運動|社會運動]]中，知識分子的向背都是決定革命的重要素，亞非各國的獨立運動由發難、推動到完成，幾全由知識分子為要角。<ref>金耀基：《中國現代化與知識分子》，頁70-71。</ref>

==分類==
一般说来，现代关于知识分子有三种定义。第一种定义是指以从事思想、著作以及精神生活等方面职业为主的人士；第二种定义主要来自[[马克思主义|马克思主义]]，知识分子是指从事[[教学|教学]]、[[律师|律师]]、[[新闻|新闻]]等职业的人员，这种定义在中国大陆比较流行；第三种定义指文化知识分子，主要指具有[[文化|文化]]、[[艺术|艺术]]方面特殊才能的人，因其才能获得某种[[话语权|话语权]]，从而能够以这种话语权影响公众和其它事物的人士。

===公共知识分子===
{{main|公共知识分子}}
'''公共知识分子'''是近年在[[中国大陆|中国大陆]]推出的一个概念，其标准为：
* 具有[[学术|学术]]背景和[[专业|专业]]素质的知识者；
* 对社会进言并参与[[政治|公共事务]]的行动者；
* 具有[[审辩式思维|批判精神]]和[[道德|道义]]担当的理想者。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参见 ==
* [[公共知識分子|公共知識分子]]
* [[士大夫|士大夫]]
* [[專業人士|專業人士]]

{{-}}
{{Authority control}}

[[Category:社会阶层|Category:社会阶层]]
[[Category:学术|Category:学术]]