{{noteTA
|T=zh-tw:藍波;zh-hk:藍波;
|G1=Reborn
}}
{{Infobox animanga character
| colour         = #00AA00
| colour text    = white
| name           = 藍波<br />{{lang|en|Lambo}}
| japanese       = ランボ
| kana           = 
| romaji         = Ranbo
| series         = [[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]
| image          = 
| imagesize      = 
| caption        = 
| first          = 原作：第7話<br/>動畫：目標3
| last           = 原作：第409回<br/>動畫：目標203
| creator        = [[天野明|天野明]]
| voiced by      = {{flagicon|Japan}} [[竹內順子|竹內順子]]／[[津田健次郎|津田健次郎]]（大人）<br/>{{flagicon|Taiwan}} [[楊凱凱|楊凱凱]]／[[何志威|何志威]]（大人）<br/>{{flagicon|Hong Kong}} [[郭碧珍|郭碧珍]]／[[陳旭恆|陳旭恆]]（大人）
| oaux1 name     = 舞台劇演員
| oaux1          = KIMERU
| background ref = <ref name="v77" />
| nickname       = 花椰菜怪物<ref name="target23" />
| alias          = 
| age            = 5歲、15歲、25歲
| gender         = 男
| species        = 
| birthdate      = 5月28日
| zodiac         = [[雙子座|雙子座]]
| bloodtype      = A型
| height         = 5歲：42cm，15歲：179cm <br/> 25歲：184cm
| weight         = 5歲：4kg，15歲：64kg <br/> 25歲：73kg 
| born           = 
| birthplace     = {{ITA}}
| death          = 
| deathplace     = 
| nationality    = 
| class          = 
| occupation     = 
| title          = 第十代雷之守護者
| relatives      = 
| paux1 name     = 口頭禪
| paux1          = 要忍耐
| divider        = Yes
| aux1 name      = 喜歡的食物<ref name="target7" />
| aux1           = [[葡萄|葡萄]]（汁）、[[糖果|糖果]]、[[章魚燒|章魚燒]]、<br />掛麵、[[冰淇淋|冰淇淋]]、[[牛排|牛排]]、[[蛋糕|蛋糕]]、<br/>燉[土豆]
| aux2 name      = 討厭的食物
| aux2           = 辣的東西、苦的東西 
| aux3 name      = 喜歡的人<ref name="target7" />
| aux3           = [[一平|一平]]、阿綱的媽媽、京子、小春
| aux4 name      = 討厭的人
| aux4           = [[獄寺|獄寺]]、[[里包恩|里包恩]]
| aux5 name      = 將來的夢想<ref name="target7" />
| aux5           = 成為波維諾家族的首領、<br />征服世界、打敗[[里包恩|里包恩]]、<br />進入彭哥列的世界
}}
{{Otheruses|subject=日本漫畫角色|other=[[席維斯·史特龍|席維斯·史特龍]]演出的虛構軍人|約翰·藍波}}
'''藍波'''（{{jpn|j=ランボ|rm=Lambo}}），是[[日本漫畫|日本漫畫]]《[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]》的虛構角色，是彭哥列家族的第十代雷之守護者。死氣炎屬性波動為"雷"，代表顏色為"綠"。

== 人物 ==
藍波是一個五歲的小孩，是義大利小型黑手黨波維諾家族的殺手，他被派往日本殺死里包恩，不過他並非里包恩的對手。

他是個經常哭鬧的小孩，未來的夢想是統治世界。他擁有道具「十年後火箭筒」，能將被擊中的目標與之十年後的樣子互換五分鐘。當他使用火箭筒時、他會變成15歲的樣子，服裝也從原本的乳牛裝變成西裝和牛仔襯衫。

名字的由來是義大利的汽車製造公司「[[藍寶堅尼|藍寶堅尼]]」（Lamborghini），「[[牛|牛]]」是藍寶堅尼的標誌。

== 劇中表現 ==
; 日常篇
: 本來是奉波維諾家族暗殺裡包恩之命而來到日本，居住在澤田家。夢想是成為波維諾家族的老大，要全世界都臣服於他。因此整天和里包恩打架。還和從中國而來的一平和風太成了好朋友，並讓阿綱惹了許多大禍。

; VS瓦利亞篇
: 由家光授予守護[[澤田綱吉|澤田綱吉]]及成為主要家族成員證明的雷之半彭哥列戒指的擁有者，<ref group="註">據說波維諾家族的老大知道後，感到光榮並高興得哭了。</ref>雖然[[阿綱|阿綱]]決定他為正統繼任者，並持有作為證據的'''雷之彭哥列戒指'''，然而5歲的藍波根本無法理解'''爭奪戰'''的意義，10年後的藍波也沒有任何'''戒指爭奪戰'''的記憶。
: 藍波在雷戰中連續使用兩次「十年後火箭炮」，喚出'''20年後的藍波'''，卻因為時間不足而陷入危機，最後因[[阿綱|阿綱]]不顧一切闖入戰場拯救瀕死的藍波而被判犯規。最後[[阿綱|阿綱]]成為正統繼任者，正式授予他作為守護者證據的雷之彭哥列戒指。

; 未來篇
*;未來篇
:: 10年後的他，和一平一起守護受米爾菲歐雷家族的黑魔咒襲擊的京子及小春。在[[山本|山本]]與野猿戰鬥時交換為現代的藍波，和一平、草壁及[[庫洛姆·髑髏|庫洛姆·髑髏]]一行潛入了米爾菲歐雷的基地。自白色圓型裝置中拿到了十年後的[[阿綱|阿綱]]所托付的彭哥列匣「電牛」。<ref group="註">藍波個人稱其為'''牛丼'''。</ref>

*; 未來決戰篇
:: 為了'''十日後決戰'''，與[[阿綱|阿綱]]等人進行特訓，在十年後迪諾的分配下，藍波和[[了平|了平]]一同接受[[獄寺|獄寺]]的指導。在[[了平|了平]]開啟'''漢我流匣子'''並攻擊[[獄寺|獄寺]]的混亂中，意圖偷襲[[獄寺|獄寺]]卻反被[[獄寺|獄寺]]還擊，使得藍波點燃'''死氣之火'''並開啟彭哥列匣，結果三人全都因此失去知覺。後來一行人在與'''桔梗'''的戰鬥中，[[了平|了平]]利用藍波想念[[阿綱|阿綱]]母親的心情，讓他想回到過去，促使藍波點燃火燄令「牛丼」型態變化，變成'''初代雷之守護者'''的武器「被讚揚隱藏著強烈一擊的雷電的'''藍寶之盾'''」。最後因[[阿綱|阿綱]]領悟出覺悟而出現的彭哥列一世令七枚彭哥列戒指解除封印，得到原版雷之彭哥列戒指。

; 繼承式篇
: 繼承式當天，藍波由於睡著而沒有參予戰鬥。隔天隨[[阿綱|阿綱]]前往'''西蒙家族'''聖地，晚間過夜時因追兔子不慎掉入拉吉<ref group="註">大山拉吉，轉學生。時常與藍波一起玩，被藍波當成手下看待。</ref>設下的陷阱。因拉吉態度冷淡而哭鬧產生最強的覺悟點燃火炎，將「彭哥列戒指」升級成「雷之頭盔Ver.X」。被拉吉打飛時發射了「十年後火箭筒」與大人藍波對調，大人藍波將「牛丼」型態變化為「彭哥列裝備」-'''廣角號角'''，並利用[[電磁鐵|電磁鐵]]的原理將鐵砂聚集在角上，使出'''電擊鐵之角'''（Electric Ironhorn）將拉吉打飛至場外獲勝。
: 與D·斯佩德戰鬥開始的瞬間即被送到斯佩德所製造出的幻覺空間中。

== 能力 ==
五歲的藍波使用手榴彈和火箭筒當武器，他唯一的特殊能力就是他的「電擊皮膚」，能讓電流通過他的身體時不產生任何傷害。
在未來篇中，他學會了用戒指讓自己的雷能量以火焰方式呈現，同時獲得動物匣「雷牛（彭哥列版本）」。在繼承篇中，破碎的彭哥列戒指被重鑄成「雷之頭盔Ver.X」，型態變化後可以變成全身盔甲。

十五歲的藍波依然具有電擊皮膚，此外還有名為電擊角的能力，可以吸收閃電並加以攻擊。

二十五歲的藍波擁有完美的電擊皮膚，不會受到任何形式的電擊，並且可以自由操控電擊、也能將電擊化為刀刃狀攻擊。

== 參考來源 ==
{{Reflist|2|refs=
<ref name="v77">官方導讀手冊《家庭教師HITMAN REBORN! 導讀手冊 Vongola 77》。</ref>
<ref name="target7">漫畫第一集，第七回「愛哭鬼藍波」。</ref>
<ref name="target23">漫畫第三集，第23回「一平」。</ref>
}}

; 註釋 
<div style="font-size:small" class="references-2column"> 
<references group="註" />
</div>

{{DEFAULTSORT:Lambo}}
{{Template:家庭教師HITMAN_REBORN!}}
[[Category:家庭教師HITMAN_REBORN!登場角色|Category:家庭教師HITMAN REBORN!登場角色]]
[[Category:虛構刺客|Category:虛構刺客]]
[[Category:虚构电力能力者|Category:虚构电力能力者]]
[[Category:虛構義大利人|Category:虛構義大利人]]
[[Category:虛構男性動漫角色|Category:虛構男性動漫角色]]
[[Category:漫畫中的兒童角色|Category:漫畫中的兒童角色]]
[[Category:動畫中的兒童角色|Category:動畫中的兒童角色]]