{{infobox royalty
|name=蘭利的愛德蒙
|birth_date={{birth date|1341|6|5}}
|death_date={{death date and age|1402|8|1|1341|6|5}}
|spouse=卡斯蒂利亞的伊莎貝拉<br>瓊荷蘭
|issue=[[第二代約克公爵愛德華·金雀花|第二代約克公爵愛德華·金雀花]]<br>格洛斯特伯爵夫人康斯坦茨<br>[[科尼斯伯勒的理查，第三代劍橋伯爵|劍橋伯爵理查]]
|succession=[[約克公爵|約克公爵]]
|reign=1385-1402
|successor=[[第二代約克公爵愛德華·金雀花|愛德華]]
|father=[[愛德華三世|愛德華三世]]
|mother=[[埃努的菲莉琶|埃努的菲莉琶]]
}}

'''蘭利的愛德蒙'''（Edmund of Langley, 1st Duke of York）（{{bd|1341年|6月5日|1402年|8月1日|catIdx=E}}），為[[英格蘭|英格蘭]][[貴族|貴族]]，第一代[[約克公爵|約克公爵]]（1385年－1402年）。[[英格蘭國王|英格蘭國王]][[愛德華三世|愛德華三世]]第四子，[[黑太子愛德華|黑太子愛德華]]、[[安特衛普的萊昂內爾|安特衛普的萊昂內爾]]、[[岡特的約翰|岡特的約翰]]的弟弟，[[伍德斯托克的托馬斯，第一代格洛斯特公爵|伍德斯托克的托馬斯]]的兄長。

==生平==
1361年，蘭利的埃德蒙與父親愛德華三世遠征法國失敗後受封[[嘉德勳章|嘉德勳章]]。1362年，蘭利的埃德蒙在21歲時被封為劍橋伯爵<ref>{{cite web |title=Person Page 10188 |last=Lundy |first=Darryl |url=http://www.thepeerage.com/p10188.htm#i101879 |accessdate=2008-09-19 |publisher=thePeerage.com |archive-date=2016-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160306184046/http://www.thepeerage.com/p10188.htm#i101879 |dead-url=no }}{{Verify credibility|failed=y |date=February 2013}}<!--Lundy is not a reliable source so cite Lundy's reliable source See [[WP:SAYWHEREYOUREADIT|WP:SAYWHEREYOUREADIT]]--></ref>。1369年，他帶領400名士兵和400弓箭手在[[布列塔尼|布列塔尼]]和[[昂古萊姆|昂古萊姆]]參戰。次年，他又追隨黑太子愛德華圍攻[[利摩日|利摩日]]。1375年，他帶領戰艦解救[[布雷斯特_(法國)|布雷斯特]]，但當有一些初步的成績後，宣布停火。

1385年，蘭利的埃德蒙被封為約克公爵<ref>{{Cite web |url=http://www.britannica.com/EBchecked/topic/653687/Edmund-of-Langley-1st-duke-of-York |title=Encyclopedia Britannica Edmund of Langley First Duke of York |accessdate=2016-02-02 |archive-date=2015-04-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150422224439/http://www.britannica.com/EBchecked/topic/653687/Edmund-of-Langley-1st-duke-of-York |dead-url=no }}</ref>。侄兒[[理查二世|理查二世]]在位期間，蘭利的埃德蒙被委任要職，在1394年至1395年理查二世親征[[愛爾蘭|愛爾蘭]]時更身居王國的守護。1399年，當理查二世再次親征愛爾蘭時，[[亨利四世_(英格蘭)|亨利四世]]起兵征討理查，回到英格蘭爭取他父親留下的遺產。留守倫敦的蘭利的埃德蒙在無可選擇的情況下，與亨利四世合作。

1402年，蘭利的埃德蒙逝世，由他的長子[[諾里奇的愛德華|諾里奇的愛德華]]繼承為約克公爵，而幼子[[科尼斯伯勒的理查，第三代劍橋伯爵|理查·金雀花]]繼承為劍橋伯爵。

==參考文獻==
{{Reflist|2}}

==參考書目==
* Peggy K. Liss, "Isabel the Queen," New York: Oxford University Press, 1992, p. 165
* James Reston, Jr. "Dogs of God," New York:  Doubleday, p. 18.
* Douglas Biggs,  “A Wrong Whom Conscience and Kindred Bid Me to Right: A Reassessment of Edmund of Langley, Duke of York and the Usurpation of Henry IV” Albion, 26 (1994), pp. 231–246.
* Douglas Biggs, “To Aid the Custodian and Council: Edmund of Langley and the Defense of the Realm, June–July 1399,” Journal of Medieval Military History, I (2002), pp. 125–144.
* Douglas Biggs, “’A Voyage or Rather and Expedition to Portugal:’ Edmund of Langley in Iberia 1381/82,” Journal of Medieval Military History 7 (2009), pp. 57–74.
* Douglas Biggs, Three Armies in Britain: The Irish Campaign of Richard II and the Usurpation of Henry IV, 1399, Brill Academic Publishers, Leiden, The Netherlands, 2006.
*{{Cite book
  |title = Edmund , first duke of York (1341–1402)
  |last = Tuck
  |first = Anthony
  |publisher = [[Oxford_Dictionary_of_National_Biography|Oxford Dictionary of National Biography]]
  |url = http://www.oxforddnb.com/view/article/16023
  |accessdate = 18 October 2012
  |year = 2004
  |ref = harv
  |archive-date = 2015-09-24
  |archive-url = https://web.archive.org/web/20150924144823/http://www.oxforddnb.com/view/article/16023
  |dead-url = no
  }}


{{玫瑰戰爭}}
{{英法百年戰爭}}

[[Category:英格蘭公爵|P]]