{{Infobox Military Conflict|
campaign=|
image=|
caption=|
conflict=蘭封戰鬥|
date=1927年10月20日－1928年1月20日|
place=[[中國|中國]]豫東|
result=馮玉祥鑒於北洋政府所轄部隊鐵甲車之鋒利，於蘭封接觸後退杞縣，再於11月1日攻下蘭封並持續防守該據點|
combatant1=[[國民革命軍|國民革命軍]]三軍、四軍|
combatant2=直軍| 
commander1=[[孫良誠|孫良誠]]、[[馬鴻逵|馬鴻逵]]|
commander2=[[褚玉璞|褚玉璞]]、[[程國瑞|程國瑞]]|
strength1=|
strength2=|
casualties1=|
casualties2=|
}}
'''蘭封戰鬥'''發生於1927年10月20日－1928年1月20日，交戰地點則是在[[中國|中國]]豫東一帶，是[[國民革命軍北伐|國民革命軍北伐]]戰爭的戰鬥之一。蘭封第1次戰鬥的交戰雙方，一方為國民革命軍，另一方為[[北洋政府|北洋政府]]所轄軍隊。
==第一次蘭封戰鬥==
1927年10月，馮玉祥的国民联军第2路军[[鹿钟麟|鹿钟麟]]部，在马牧集和[[直鲁军|直鲁军]]作战失败後，他的第十军和王金韬师在归德（今[[商丘市|商丘市]]）被围，王鸿恩师在[[虞城县|虞城县]]被围，主力向[[太康县|太康县]]、[[柘城县|柘城县]]撤退。直鲁军追击，想要击败国民联军占领河南：褚玉璞率领主力八万为中路军，沿铁路西进；袁家骥率军4万为左路，进军[[太康县|太康县]]；[[刘志陆|刘志陆]]、[[潘鸿钧|潘鸿钧]]率领4万为右路军，向[[考城县|考城县]]进发；[[孙殿英|孙殿英]]、袁振清率军三万从[[黄河|黄河]]以北进军[[新乡|新乡]]。冯玉祥作为国民联军总司令，集中主力在[[开封|开封]]附近，诱敌深入。10月19日，直鲁军鐵甲車抵达[[内黄县|内黄县]]。国民联军第3军、第4军、第5军和鹿钟麟部左翼依托黄河，在杜良寨、[[杞县|杞县]]、太康县占领阵地。[[郑大章|郑大章]]率领骑兵袭击归德。[[韩复榘|韩复榘]]所部和[[孙连仲|孙连仲]]所辖两个师在[[郑州|郑州]]、开封作为预备队。10月23日，直鲁军鐵甲車从铁路正面进攻国民联军。10月26日，国民联军杜良寨阵地右翼危急，杞县激战。[[刘镇华|刘镇华]]退守考城。10月27日，韩复榘所部增援。10月29日，冯玉祥下令翌日全线出击。10月30日早，韩复榘、[[石友三|石友三]]所部击破吕屯、田康、固集一线，直鲁军方永昌、程國瑞、[[张敬尧|张敬尧]]率军东退。11月2日，国民联军孫良誠率军占领内黄县，石友三率军占领李坝集，韩复榘率军占领柳河。褚玉璞、刘志陆、潘鸿钧退到[[曹县|曹县]]、[[定陶|定陶]]。袁家骥在归德被国民联军夹击，11月5日，大部被歼灭。直鲁军被俘3万余人、鐵甲車5列，枪2万余支、炮40余门。
==第二次蘭封戰鬥==
冯玉祥因为此时[[何应钦|何应钦]]指挥的國民革命軍第一軍还没有进攻[[蚌埠|蚌埠]]，而直鲁军已经占领[[汤阴县|汤阴县]]、[[卫辉县|卫辉县]]、[[淇县|淇县]]，于是率部退回[[兰封|兰封]]。派第3军、第4军、第5军和鹿钟麟部、郑大章部守卫兰封、杞县、太康一线，刘镇华集结考城，孙连仲所辖两个师、韩复榘所属一个师至黄河北岸，韩复榘另外两个师在郑州。[[刘汝明|刘汝明]]从[[陕西|陕西]][[大荔|大荔]]开赴开封。直鲁军在山东补充兵员后，三路西进。刘志陆、潘鸿钧、姜明玉率领右路军，11月19日，攻陷考城。直鲁军中路、左路，还在[[睢县|睢县]]以东。这时，國民革命軍第一軍攻克蚌埠，11月24日，国民联军于是反攻。孫良誠率领第3军、第4军、骑兵第二师，和刘镇华所部击败直鲁军右路，包围在考城。11月26日，击毙直鲁军右路军长潘鸿钧，俘2万余人、枪万余支。第3军进攻[[单县|单县]]、[[菏泽|菏泽]]，第4军进攻曹县，俘虏三千余人。11月24日，韩复榘率领第6军、第5军，在柳河与直鲁军徐源泉、王栋所部激战，11月26日，获胜，俘虏四千余人。鹿钟麟部击败直鲁军左路，11月27日，攻占归德。12月1日占领虞城县。

==參考文獻==
*[[中華民國|中華民國]][[國防大學_(臺灣)|國防大學]]編，《中國現代軍事史主要戰役表》
*[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[中国军事博物馆|中国军事博物馆]]編，《中國戰典》
==參看==
*[[中華民國北洋政府時期內戰戰鬥列表|中華民國北洋政府時期內戰戰鬥列表]]

[[Category:1927年北伐战役|Category:1927年北伐战役]]
[[Category:1928年北伐战役|Category:1928年北伐战役]]
[[Category:河南民国时期战役|Category:河南民国时期战役]]
[[Category:开封军事史|Category:开封军事史]]
[[Category:兰考县|Category:兰考县]]