{{Infobox musical artist<!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
|name=蘭迪·范·華默<br>Randy Van Warmer
|image=
|caption=
|image_size =
|background= solo_singer
|birth_name =蘭德爾·愛德溫·范·華默<br>Randall Edwin Van Wormer
|alias=
|birth_date = {{birth date|1955|3|30}}
|birth_place = {{USA}}[[科羅拉多州|科羅拉多州]][[印第安丘陵_(科羅拉多州)|印第安丘陵]]
|death_date = {{death date and age|2004|01|12|1955|03|30}}
|death_place = {{USA}}[[華盛頓州|華盛頓州]][[西雅圖_(華盛頓州)|西雅圖]]
|origin= {{USA}}[[紐約州|紐約州]][[伍德斯托克|伍德斯托克]]<ref>{{cite web | last = Ankeny | first = Jason | title = Biography | work = Billboard | publisher = Rovi Corp. | url = http://www.billboard.com/artist/361364/randy-vanwarmer/biography | access-date = 2017年9月8日 | archive-date = 2019年4月26日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190426032135/https://www.billboard.com/artist/361364/randy-vanwarmer/biography | dead-url = no }}</ref>
|instrument=
|genre= [[軟搖滾|軟搖滾]]<ref>{{cite book|first1=Don|last1=Breithaupt|first2=Jeff|last2=Breithaupt|year=2000|title=Night Moves: Pop Music in the Late '70s|publisher=馬丁出版社|isbn=978-0-312-19821-3|chapter=亞麻·軟搖滾|chapter-url=https://books.google.com/books?id=kh04AwAAQBAJ&pg=PT145|access-date=2021-02-25|archive-date=2021-05-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210509215628/https://books.google.com/books?id=kh04AwAAQBAJ&pg=PT145|dead-url=no}}</ref>
|occupation=音樂家，歌手，詞曲作者
|years_active = 1978–2004
|religion = 未知
|label= [[貝斯維爾唱片|貝斯維爾唱片]]
|related_acts =
|current_members =
|past_members =
|}}

'''蘭迪·范華默'''（'''Randy VanWarmer'''，有時是'''Vanwarmer'''和'''Van Warmer'''; 1955年3月30日-2004年1月12日）是[[美國|美國]]歌手兼吉他手。他最大知名度的流行音樂單曲是“當我最需要您時”。1979年9月，它在[[英國單曲榜|英國單曲榜]]上排名第8。<ref>{{cite web|url=https://www.officialcharts.com/search/singles/I+Just+Cant+Be+Happy+Today|title =I Just Can't Be Happy Today | full Official Chart History | Official Charts Company|website=Officialcharts.com}}</ref>在[[Billboard_Hot_100|“ Billboard” Hot 100]]上排名第4位之後達到峰值<ref>Joel Whitburn (2004). ''The Billboard Book of Top 40 Hits'', 8th Edition (Billboard Publications), page 657.</ref>和“ Billboard”中的第一名[[熱門成人當代曲目|熱門成人當代曲目]] <ref>Hyatt, Wesley (1999). ''The Billboard Book of No. 1 Adult Contemporary Hits'' (Billboard Publications), pages 228–9.。</ref>

他為[[The_Oak_Ridge_Boys|The Oak Ridge Boys]]樂隊寫了幾首歌，包括打入[[Hot_Country_Songs|U.S.國家]]第一名的“我猜它永遠不會傷害到有時候傷害”。這首歌出現在他1981年的專輯“Beat of Love”中，其中還包括流行歌曲“ Suzi Found a Weapon”，該歌曲在“ Billboard” Hot 100中排名第55位。

==事業==
出生於[[美國|美國]][[科羅拉多州|科羅拉多州]][[印第安丘陵_(科羅拉多州)|印第安丘陵]]的蘭德爾·愛德溫·范·華默，羅傑·范·華默（1919-1967）的兒子<ref>{{cite web|url=https://familysearch.org/ark://61903/1:1:XQKS-L2S|title=Hyatt, Wesley (1999). ''The Billboard Book of No. 1 Adult Contemporary Hits'' (Billboard Publications), pages 228–9.| website = Familysearch.org}}</ref> <ref>{{cite web|url=https://www.geni.com/people/Roger-VanWarmer/6000000011195371525|title=Roger VanWarmer|website=Geni.com|access-date=2021-02-25|archive-date=2019-04-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20190416130347/https://www.geni.com/people/Roger-VanWarmer/6000000011195371525|dead-url=no}}</ref>和貝蒂（NéeHarry,1919-2006）。<ref>{{cite web|url=https://www.geni.com/people/Elizabeth-Betsy-VanWarmer/6000000011195419440|title=Elizabeth (Betsy) Haynie VanWarmer|website=Geni.com|access-date=2021-02-25|archive-date=2019-04-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20190416125307/https://www.geni.com/people/Elizabeth-Betsy-VanWarmer/6000000011195419440|dead-url=no}}</ref>在15歲時父親死於車禍三年後，他與母親一起搬到了[[英國|英國]][[康瓦爾郡|康瓦爾郡]]。他在那裡的經歷啟發了“就在我最需要你的時候”的創作。

在1989年對“發行”的採訪中，<ref>{{cite web|last=Drachman|first=Steven|title=Randy VanWarmer歌后的生活|url=http://www.wix.com/stevendrachman/journalism#!personalities|publisher=Release|access-date=2012年2月5日}}{{Dead link}}</ref>范·華默說，[[阿爾伯特·格羅斯曼|阿爾伯特·格羅斯曼]]貝爾斯維爾（Bearsville）負責人，不允許他做電視或遊覽美國，這一策略並未取得成功。

他的後續專輯“Terraform”很黑，（與以前的作品相比）幾乎可以替代。根據“發行”，“Terraform”在日本和澳大利亞適度銷售。VanWarmer稍後會公開譴責他放棄夢幻[[民謠|民謠]]的決定。他在Bearsville創造了另外兩項記錄：“Beat of Love”和“The Dreams”。“愛的擊敗”包括單曲“蘇茲找到武器”，這是對貝爾斯維爾[[公共關係|公共關係]]代表的敬意，範·沃默爾後來向他們求婚，並在[[阿拉斯加|阿拉斯加]]中排名第一。並獲得了一定數量的事後讚譽（例如，James A. Gardner在[[AllMusic|AllMusic]]中發表的評論）。但是格羅斯曼此後不久就去世了，範沃默的前途令人懷疑。

根據“發行”，在1980年代中期，Suzi VanWarmer從Beat of Love寄給Beat of Love一首歌《我猜它永遠不會傷害到傷害》美國音樂公司（MCA），然後將其發送給[[橡樹嶺男孩|橡樹嶺男孩]]的製作人羅恩·尚西。他們把它放到他們的下一張專輯中。[[查理·傲慢|查理·傲慢]]錄製了VanWarmer的歌曲，[[邁克爾·約翰遜_(歌手)|邁克爾·約翰遜]]也錄製了這首歌。搬到[[納什維爾|納什維爾]]後，VanWarmer看到了他的歌曲“我在趕時間 (而且不知道為什麼)”。

他的最後一張專輯是對[[史蒂芬·福斯特|史蒂芬·福斯特]]的致敬，後者僅在日本死後發行。根據CD的底線說明，范·華默演奏了所有樂器。筆記還表明，他在得知自己[[白血病|白血病]]後幾天就完成了唱片的工作；他在福斯特逝世週年紀念日的前一天去世，享年48歲。

為了紀念他的最愛，他的一些火化遺體在2007年被送入太空，然後在2012年再次成功進行了[[SpaceX_Dragon|SpaceX Dragon]]運載工具首次飛往國際空間站的私人太空飛行。<ref>{{cite web|url=https://www.cnn.com/2012/05/24/showbiz/spacex-scottys-ashes/index.html|title=Ashes of 'Star Trek' actor on private rocket|author1=John Zarella|author2=Tom Cohen|website=Cnn.com|access-date=2021-02-25|archive-date=2021-03-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210324133203/https://www.cnn.com/2012/05/24/showbiz/spacex-scottys-ashes/index.html|dead-url=no}}</ref>

==逝世==
蘭迪·范華默於2004年1月12日在[[西雅圖|西雅圖]]去世。他以前一年患上[[白血病|白血病]]。<ref>{{cite news|title=Randy VanWarmer, 48; Singer, Country Songwriter|url=http://articles.latimes.com/2004/jan/15/local/me-vanwarmer15|newspaper=《[[洛杉磯時報|洛杉磯時報]]》|access-date=2017年2月16日|date=2004年1月15日|archive-date=2017年2月17日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170217064226/http://articles.latimes.com/2004/jan/15/local/me-vanwarmer15|dead-url=no}}</ref>的遺孀Suzi和他的兄弟Dave，Mark和Ron倖存下來。<ref>{{cite web|url=http://www.celestis.com/participants-testimonials/randy-vanwarmer/|title=Randy VanWarmer |Memorial Spaceflights|website=Celestis.com|access-date=2021-02-25|archive-date=2019-04-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20190416125308/https://www.celestis.com/participants-testimonials/randy-vanwarmer/|dead-url=no}}</ref>

==專輯==
*《Warmer》– 1979年
*《Terraform》– 1980年
*《愛的跳動》– 1981年
*《您夢寐以求的東西》– 1983年
*《我是》– 1988年
*《每時每刻》-  1990年
*《第三個孩子》– 1994年
*《重要的火花》– 1994年（備用標題：“我將耳語您的名字”）
*《太陽，月亮和星星》- 1996年
*《唱歌史蒂芬·福斯特》- 2005年
*《歌曲作者》–2006年

==單曲==
{|class="wikitable"
|-
!rowspan="2"|年份
!rowspan="2"|單曲
!colspan="7"|位置圖
|-
!width="45"|<small>[[Billboard_Hot_100|US]]</small>
!width="45"|<small>[[熱門鄉村歌曲|美國鄉村]]</small>
!width="45"|<small>[[熱門成人當代音樂|美國AC]]</small>
!width="45"|<small>[[Canadian_Singles_Chart|CAN]]</small>
!width="45"|<small>可以交流電</small>
!width="45"|<small>[[UK_Singles_Chart|UK]]</small>
!width="45"|<small>[[肯特音樂報導|AUS]]</small> <ref>{{cite book|last=Kent|first=David|author-link=David Kent (historian)| title =Australian Chart Book 1970–1992|edition=illustrated|publisher=Australian Chart Book| location =聖艾夫斯，新南威爾士州|year=1993|isbn=0-646-11917-6|page = 320}}</ref>
|-
|rowspan=2|1979年
|“必須離開這裡”
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|-
|“當我最需要您時”
|align=center|4
|align=center|71
|align=center|1
|align=center|32
|align=center|5
|align=center|8
|align=center|17
|-
|rowspan=3|1980年
|“給我打電話”
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|-
|“無論您決定如何”
|align=center|77
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|-
|“上天堂”
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|-
|rowspan=3|1981年
|“不再重要”
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|-
|“我們只有今晚”
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|—
|align=center|92
|-
|“蘇姿找到了武器”
|align=center| 55
|align=center| —
|align=center| —
|align=center| —
|align=center| —
|align=center| —
|align=center| 88
|-
|rowspan=2| 1988年
|“我會抱著你”
|align= center | —
|align = center | 53
|align = center | —
|align = center | —
|align = center | —
|align = center | —
|align = center | —
|-
|“落基山脈在哪裡接觸早晨的太陽”
|align = center | —
|align = center | 72
|align = center | —
|align = center | —
|align = center | —
|align = center | —
|align = center | —
|}

==參考資料==
{{reflist}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:VanWarmer,Randy}}

[[Category:1955年出生|Category:1955年出生]]
[[Category:2004年逝世|Category:2004年逝世]]
[[Category:荷蘭裔美國人|Category:荷蘭裔美國人]]
[[Category:罹患白血病逝世者|Category:罹患白血病逝世者]]
[[Category:美國男創作歌手|Category:美國男創作歌手]]
[[Category:太空葬|Category:太空葬]]
[[Category:美國搖滾吉他手|Category:美國搖滾吉他手]]
[[Category:美國吉他手|Category:美國吉他手]]
[[Category:美國搖滾歌手|Category:美國搖滾歌手]]
[[Category:美國創作歌手|Category:美國創作歌手]]
[[Category:美國搖滾歌手|Category:美國搖滾歌手]]
[[Category:在英國的美國人|Category:在英國的美國人]]
[[Category:20世紀美國歌手|Category:20世紀美國歌手]]
[[Category:20世紀美國吉他手|Category:20世紀美國吉他手]]