{{NoteTA
|G1=物理學
|G2=Unit
}}
{{dablink|對於一部[[蒸氣機|蒸氣機]]在理想情況下的[[熱力學循環|熱力學循環]]，請見[[蘭金循環|蘭金循環]]；量度[[中風|中風]]之後的康復狀況，請見[[進階蘭金溫標|進階蘭金溫標]]。}}

'''蘭氏度'''（'''蘭金'''，'''Rankine'''）是一個[[熱力學|熱力學]]溫度單位。可以理解為是以絕對零度為計算起點的華氏溫度。由[[英國|英國]][[工程師|工程師]]及[[物理學家|物理學家]][[威廉·约翰·麦夸恩·兰金|威廉·约翰·麦夸恩·兰金]]在1859年提出，因而得名。现在已经几乎废弃不用。

'''蘭金溫標'''，又稱為'''冉肯溫標'''。其符號為<math>\mathrm{R}</math>（如果再細分為[[羅氏溫標|羅氏溫標]]和[[列氏溫標|列氏溫標]]則以<math>\mathrm{Ra}</math>表示）。有時亦會寫作<math>{}^\circ \mathrm{R}</math>， 但情況與[[絕對溫標|絕對溫標]]一樣，是一種不正確的寫法。蘭金溫標和絕對溫標的零度皆為[[絕對零度|絕對零度]]，但蘭金溫標的間距是採用[[華氏溫標|華氏溫標]]，而絕對溫標的間距則採用[[攝氏溫標|攝氏溫標]]。而-459.67<math>{}^\circ \mathrm{F}</math>就等於0<math>{}^\circ \mathrm{R}</math>。

現時，只有在[[美國|美國]]的少部分工程領域是以蘭金溫標作量度單位。而科學界大多依照[[國際單位制|國際單位制]]即[[絕對溫標|絕對溫標]]作為[[熱力學溫度|熱力學溫度]]的量度單位。

== 换算 ==
蘭氏度和攝氏度的換算公式是：
<center><math>T_r = (T_c + 273.15) \times 1.8</math></center>

其中：
<math>T_r</math>表示兰氏度，符号：<math>{}^\circ \mathrm{R}</math>；
<math>T_c</math>表示摄氏度，符号：<math>{}^\circ \mathrm{C}</math>。

<br>
蘭氏度和華氏度的換算公式是：
<center><math>T_r = (T_f + 459.67)</math></center>

其中：
<math>T_r</math>表示兰氏度，符号：<math>{}^\circ \mathrm{R}</math>；
<math>T_f</math>表示華氏度，符号：<math>{}^\circ \mathrm{F}</math>。

由上面的计算公式可以得到：1兰氏度的大小恰好等于1[[华氏度|华氏度]]。兰氏温度和华氏温度仅相差一个常数，此常数等于零华氏度的兰氏温度（即0°F=459.67°R）。实际上，兰氏温度是以绝对零度为计算起点的华氏温度。

=== 部分特殊溫度的換算表 ===
{{wiktionarypar|degree Rankine}}
部分特殊溫度的換算表列如下：

{| class="wikitable"
|-
|
! 絕對溫標
! 攝氏溫標
! 華氏溫標
! 蘭金溫標
! 列氏溫標
|-
! [[絕對零度|絕對零度]]<br />(根據定義)
|align="center"|0 K
|align="center"|−273.15 °C
|align="center"|−459.67 °F
|align="center"|0 R
|align="center"|−218.52 °Ré
|-
! [[水|水]]的[[熔點|熔點]]<ref>純水的熔點是0.000089(10)度攝氏- 見{{cite journal | last = Magnum | first = B.W. | title = Reproducibility of the Temperature of the Ice Point in Routine Measurements | journal = Nist Technical Note | volume = 1411 | url = http://www.cstl.nist.gov/div836/836.05/papers/magnum95icept.pdf | format = PDF | accessdate = 2007-02-11 | date = June 1995 | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20070307055524/http://www.cstl.nist.gov/div836/836.05/papers/magnum95icept.pdf | archivedate = 2007-03-07 }} 
</ref> 
|align="center"|273.15 K
|align="center"|0 °C
|align="center"|32 °F
|align="center"|491.67 R
|align="center"|0.00 °Ré
|-
! 水的[[三相點|三相點]]<br />(根據定義)
|align="center"|273.16 K
|align="center"|0.01 °C
|align="center"|32.018 °F
|align="center"|491.688 R
|align="center"|8×10<sup>-3</sup>°Ré
|-
! 水的[[沸點|沸點]]<ref>For [[Vienna_Standard_Mean_Ocean_Water|Vienna Standard Mean Ocean Water]] at one [[標準大氣壓|standard atmosphere]] (101.325 kPa) when calibrated solely per the two-point definition of thermodynamic temperature. Older definitions of the Celsius scale once defined the boiling point of water under one standard atmosphere as being precisely 100 °C. However, the current definition results in a boiling point that is actually 16.1 mK less. For more about the actual boiling point of water, see [[Vienna_Standard_Mean_Ocean_Water#VSMOW_in_temperature_measurement|VSMOW in temperature measurement]].</ref>
|align="center"|373.1339 K
|align="center"|99.9839 °C
|align="center"|211.9710 °F
|align="center"|671.641 R
|align="center"|80.00 °Ré
|}

=== 常見溫度換算表 ===
{{Timeline Temperature Conversion}}

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{溫標}}
{{以人名命名的非国际单位制单位}}

[[Category:溫度單位|Category:溫度單位]]
[[Category:溫度|Category:溫度]]
[[Category:溫標|Category:溫標]]