{{unreferenced|time=2015-10-04T23:34:41+00:00}}
{{infobox Organization
|name             = 蘭陵劇坊
|original_name    = [[耕莘實驗劇場|耕莘實驗劇場]]
|image            = 
|image_border     = 
|size             = 
|border           = 
|caption          = 
|map              = 
|msize            = 
|mcaption         = 
|abbreviation     = 
|motto            = 
|formation        = 1980年
|founder          = 團長：[[金士傑|金士傑]]
|extinction       = 1991年
|type             = 
|status           = 
|purpose          = 
|location         = {{TWN}}
|region_served    = 
|membership       = 
|language         = 
|leader_title     = 
|leader_name      = 
|main_organ       = 
|parent_organization = 
|affiliations     = 
|num_staff        = 
|num_volunteers   = 
|budget           = 
|website          = 
|remarks          = 
}}

'''蘭陵劇坊'''，創立於1980年，是台灣第一個業餘的實驗[[小劇場|小劇場]]劇團，前身為[[耕莘實驗劇場|耕莘實驗劇場]]，創團團長為[[金士傑|金士傑]]，藝術指導為[[吳靜吉|吳靜吉]]。以現代[[話劇|話劇]]演出為主，為台灣[[小劇場|小劇場]]運動的主要推動者，蘭陵劇坊在1990年停止活動，1991年解散。蘭陵劇坊為台灣訓練出許多優秀的表演工作者，也衍生出許多專業劇團如[[李國修|李國修]]的[[屏風表演班|屏風表演班]]、[[劉若瑀|劉若瑀]]的[[優劇場|優劇場]]以及[[表演工作坊|表演工作坊]]等。

==歷史==
1965年，吳靜吉至美國明尼蘇達大學攻讀[[教育心理學|教育心理學]]博士學位。因為從小愛好戲劇，吳靜吉也參與了紐約市[[拉瑪瑪劇團|拉瑪瑪劇團]]的活動。回到台灣後，吳靜吉住在劇作家[[姚一葦|姚一葦]]的隔壁，兩人經常談論戲劇。吳靜吉於是在家中，召集了一群愛好戲劇演出的年輕人，教導他們演出方式，組織了耕莘實驗劇團。

1980年，吳靜吉與[[金士傑|金士傑]]、[[李國修|李國修]]、[[劉若瑀|劉若瑀]]、[[李天柱|李天柱]]等人在劉若瑀家中進行腦力激盪，決定將團名改為蘭陵劇坊。同年，蘭陵劇坊推出《包袱》與《荷珠新配》。

==參考資料==
{{reflist}}
{{Taiwan-org-stub}}

[[Category:台灣劇團|Category:台灣劇團]]
[[Category:1980年台灣建立|Category:1980年台灣建立]]
[[Category:1991年台灣廢除|Category:1991年台灣廢除]]