{{Infobox song
| name      = 无产阶级文化大革命就是好
| published = 1974年
| language  = zh
| writer    = 上海市工人文化宫学员
| composer  = 上海市工人文化宫学员等人
}}
{{Listen
| filename = 无产阶级文化大革命就是好.ogg
| title    = 《无产阶级文化大革命就是好》第一小节的副歌和结尾
| pos      = right
}}
《'''无产阶级文化大革命就是好'''》，又写作《'''文化大革命就是好'''》，是一首[[文化大革命|文化大革命]]后期的政治歌曲，于1974年首次演唱。全曲反复强调“文化大革命好”，并描写文化大革命的情况和成果。

== 创作和发行 ==
《无产阶级文化大革命就是好》创作于[[文化大革命|文化大革命]]临近结束时，是[[反击右倾翻案风|反击右倾翻案风]]的产物，被称为文化大革命的“压卷之作”<ref name="20世纪中国音乐"/><ref name="世纪晚钟"/><ref name="放歌六十年"/>。此曲是由[[上海市工人文化宫|上海市工人文化宫]]诗歌班学员集体撰写而成，旋律则由文化宫作曲指挥培训班学员偕同专业音乐家一起创作<ref name="吴林生"/>。1974年3月5日，此曲在文化宫的[[批林批孔|批林批孔]]歌咏大会上首次被公开演唱<ref name="吴林生"/>。同年，此曲获中华人民共和国国务院文化部编纂的音乐期刊《[[战地新歌|战地新歌]]》收录和出版<ref name="吴林生"/>。

== 歌曲内容 ==
《无产阶级文化大革命就是好》被视为文化大革命期间最典型的政治运动音乐，用作抒发群众运动的狂热，为即兴小调、群众歌曲，音调近似顺口溜<ref name="20世纪中国音乐"/><ref name="世纪晚钟"/>。全曲旋律采用中国传统音乐的[[五声音阶|五声音阶]]，音域只有十度<ref name="工农兵歌曲"/>。歌词不断反复强调文化大革命“就是好”，两个小节的开首和结尾都是“无产阶级文化大革命就是好、就是好呀、就是好呀、就是好”，把“就是好”在高音区重复了几遍，以突出此曲中心思想<ref name="新中国音乐史"/>。副歌部分则是由人声喊出“文化大革命好！文化大革命好！”的口号，用意是表现群众在游行集会时叫口号的情景<ref name="工农兵歌曲"/>。此外，歌词也提到大量政治口号和术语，描写文化大革命进行的情况，并赞扬文化大革命有以下的成果<ref name="歌词"/>：
* 令[[马克思列宁主义|马克思列宁主义]]得以广泛普及，改造了[[经济基础和上层建筑|上层建筑]]；
* 令中华人民共和国人民团结前进，跟随[[毛泽东|毛泽东]][[无产阶级专政下继续革命|无产阶级专政下继续革命]]的路线，巩固了[[无产阶级专政|无产阶级专政]]；
* 让一代新人成长，对抗困难；
* 让全中国推展“[[工业学大庆|工业学大庆]]”、“[[农业学大寨|农业学大寨]]”运动，取得建设成果。

== 反响 ==
在[[四人帮|四人帮]]（文化大革命主要推手）的推动下，《无产阶级文化大革命就是好》等政治歌曲发行后就经常出现在中国大陆的报刊、电台广播、电视广播、文艺活动当中<ref name="20世纪中国音乐"/>。当时的人们经常在群众演唱会上高唱此曲，一边唱一边激昂热烈地高呼“就是好”<ref name="放歌六十年"/>。此曲当时得到[[上海音乐出版社|上海音乐出版社]]音乐期刊《工农兵歌曲》的高度评价，被形容为“激励人们继续革命的战歌”、“亲切感人”、“对那些妄图否定文化大革命的反动谬论是一个有力的回击”<ref name="工农兵歌曲"/>。不过在文化大革命结束后，《无产阶级文化大革命就是好》受到音乐学者批评，例如音乐史专著《20世纪中国音乐》抨击此曲“干瘪苍白、枯燥乏味、僵滞生硬、刻板刺耳”，《新中国音乐史（1949－2000）》形容此曲“集干瘻、枯燥、别扭、苍白之大成，通篇毫无音乐美感可言”等<ref name="20世纪中国音乐"/><ref name="新中国音乐史"/>。

== 参考资料 ==
{{reflist|30em|refs=
<ref name="吴林生">{{cite journal |author1=吴林生 |title=歌曲《文化大革命就是好》的出笼 |year=2013 |journal=世纪 |issue=4}}</ref>
<ref name="世纪晚钟">{{cite book |author1=高小康 |title=世纪晚钟：当代文化与艺术趣味评述 |url=https://archive.org/details/shijiwanzhong00xiao |publisher=东方出版社 |year=1995 |isbn=9787506005258 |page=[https://archive.org/details/shijiwanzhong00xiao/page/252 252]}}</ref>
<ref name="工农兵歌曲">{{cite journal |author1=陈锡元 |title=高唱无产阶级文化大革命的战歌——评革命歌曲《无产阶级文化大革命就是好》 |journal=工农兵歌曲 |year=1976 |issue=3}}</ref>
<ref name="歌词">{{cite journal |author1=上海市工人文化宫文艺学习班 |title=无产阶级文化大革命就是好 |journal=解放军歌曲 |year=1974 |issue=3}}</ref>
<ref name="20世纪中国音乐">{{cite book |author1=居其宏 |title=20世纪中国音乐 |publisher=青岛出版社 |year=1992 |isbn=7543608596 |page=101–102}}</ref>
<ref name="放歌六十年">{{cite book |author1=高虹 |title=放歌六十年 |publisher=中国民主法制出版社 |year=2009 |isbn=9787541128851}}</ref>
<ref name="新中国音乐史">{{cite book |author1=居其宏 |year=2002 |title=新中国音乐史（1949－2000） |publisher=湖南美术出版社 |isbn=7535618073 |page=115–116}}</ref>
}}

{{文革时期艺术}}

[[Category:文革时期创作的歌曲|Category:文革时期创作的歌曲]]
[[Category:1974年中国政治|Category:1974年中国政治]]
[[Category:1974年中国作品|Category:1974年中国作品]]
[[Category:1974年單曲|Category:1974年單曲]]