'''无产者社'''是[[中国|中国]]历史上的一个[[托洛茨基主义|托洛茨基主义]]组织。
==历史==
1927年，[[中国共产党|中国共产党]]的势力被[[蒋介石|蒋介石]]、[[汪精卫|汪精卫]]等人清除出[[中国国民党|中国国民党]]。1929年，托洛茨基关于中国革命的理论和策略传到中国。1929年7月，“[[中东路事件|中东路事件]]”爆发。以此为契机，陈独秀在七八月间给中共中央写了三封信，公开批评中共“武装保卫苏联”等政策方针，要求党中央接受托派路线，抛弃中共六大路线。10月10日陈独秀与[[彭述之|彭述之]]致信中央：“你们说我们是反对派，不错，我们是反对派；我们的党此时正需要反对派。”10月25日，[[中共江苏省委|中共江苏省委]]与上海各区党团书记召开联席会议，决定开除[[彭述之|彭述之]]等人的党籍。没有将陈独秀先开除出党。得知江苏省委决议后，陈独秀与彭述之于10月26日联名致信中央，对中央的警告进行反击。1929年11月25日，[[中共中央政治局|中共中央政治局]]作出《中共中央关于开除陈独秀党籍并批准江苏省委开除[[彭述之|彭述之]]、[[汪泽楷|汪泽楷]]、[[马玉夫|马玉夫]]、[[蔡振德|蔡振德]]四人党籍的决议案》：“这充分证明陈独秀彭述之等已经决心离开革命，离开无产阶级，客观上就是已经开始转变他们的历史行程走向反革命方面去了……”<ref>{{cite news|title=中共中央开除陈独秀、彭述之等党籍|url=http://www.hsgd.net.cn/Article/today/201111/20111115081416_129075.html|accessdate=2012-02-26|newspaper=黄石声屏网|archive-url=https://web.archive.org/web/20150601215930/http://www.hsgd.net.cn/Article/today/201111/20111115081416_129075.html|archive-date=2015-06-01|dead-url=yes}}</ref>。

1929年12月15日，陈独秀、彭述之等人召开全体会议，发表《我们的政治意见书》（八十一人声明），选举出“[[中国共产党左派反对派|中国共产党左派反对派]]”的常务委员会，有陈独秀、彭述之、[[尹宽|尹宽]]、[[马玉夫|马玉夫]]、[[杜培之|杜培之]]等。总书记陈独秀，秘书长[[陈季严|陈季严]]（后为[[何资深|何资深]]）。1930年3月1日创办《无产者》机关刊物。因此该组织被称为“无产者社”。 

1931年5月1日－3日，在陈独秀的号召下，无产者社与[[中国布尔什维克列宁主义反对派|中国布尔什维克列宁主义反对派]]、[[十月社|十月社]]、[[战斗社|战斗社]]等4个托派组织在[[上海|上海]]召开统一大会，合并为“[[中国共产主义同盟|中国共产主义同盟]]”，陈独秀出任总书记。<ref>{{Cite web |url = http://marxists.anu.edu.au/chinese/liupingmei/2005book/marxist.org-chinese-LauPingMui-2005book.htm |title = 中国托派党史 |author = [[刘平梅|刘平梅]] |publisher = [[马克思主义文库|中文马克思主义文库]] |accessdate = 2016-02-14 |archive-date = 2016-02-16 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160216083217/http://marxists.anu.edu.au/chinese/liupingmei/2005book/marxist.org-chinese-LauPingMui-2005book.htm |dead-url = yes }}</ref><ref>[http://history.huanqiu.com/china/2015-08/7239011.html 历史上的“中国托派”：陷害一个人最厉害罪名] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160222055700/http://history.huanqiu.com/china/2015-08/7239011.html |date=2016-02-22 }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:中华民国大陆时期政党|Category:中华民国大陆时期政党]]
[[Category:中国的托洛茨基主义政党|Category:中国的托洛茨基主义政党]]
[[Category:陈独秀|Category:陈独秀]]
[[Category:1929年中國建立|Category:1929年中國建立]]
[[Category:1929年建立的組織|Category:1929年建立的組織]]
[[Category:1931年廢除|Category:1931年廢除]]
[[Category:上海民国时期政治组织|Category:上海民国时期政治组织]]