
{{NoteTA
|T= zh-tw:倒帶人生;zh-cn:无姓之人;zh-hk:小國民尼謨;
|1= zh-tw:倒帶人生;zh-cn:无姓之人;zh-hk:小國民尼謨;
}}
{{Infobox film
| name           = 无姓之人<br/>Mr. Nobody
| image          = <!-- Mr. Nobody (film poster).jpg -->
| alt            = A boy in between and a woman holding their hands, beside a train. Two hands reaching for each other. Half a man's face. 
| caption        = 公映海報<br/>Theatrical release poster
| director       = {{tsl|en|Jaco Van Dormael|賈柯·凡·多梅爾|-{zh-hk:積高·雲·杜馬爾;zh-tw:賈柯·凡·多梅爾;zh-cn:雅克·范·多梅尔;}-}}{{r|atmovie-2009-fmfr50485947}}{{r|hkyahoo-2015-27631}}
| producer       = [[菲利普·戈杜|菲利普·戈杜]]
| writer         = [[賈柯·凡·多梅爾|-{zh-hk:積高·雲·杜馬爾;zh-tw:賈柯·凡·多梅爾;zh-cn:雅克·范·多梅尔;}-]]（Jaco Van Dormael）{{r|atmovie-2009-fmfr50485947}}{{r|hkyahoo-2015-27631}}
| starring       = {{Plain list |
*[[杰瑞德·莱托|-{zh-cn:杰瑞德;zh-tw:傑瑞德; zh-hk:謝拉;}-·-{zh-cn:莱托;zh-tw:雷托; zh-hk:力圖;}-]]
*[[莎拉·波莉|莎拉·波莉]]
*[[黛安·克魯格|黛安·克魯格]]
*[[Linh_Dan_Pham|Linh Dan Pham]]
*[[萊斯·伊凡|-{zh-cn:瑞斯·伊凡斯;zh-tw:萊斯·伊凡;}-]]
*[[Natasha_Little|Natasha Little]]
*[[托比·瑞格波|托比·瑞格波]]
*{{tsl|en|Juno Temple|茱諾·坦普|-{zh-cn:朱诺·坦普尔;zh-tw:茱諾·坦普;}-}}{{r|atmovie-2009-fmfr50485947}}<!--- per poster --->
}}
| music          = [[皮爾·凡·多梅爾|皮爾·凡·多梅爾]]（Pierre Van Dormael）
| cinematography = [[Christophe_Beaucarne|Christophe Beaucarne]]
| editing        = [[Matyas_Veress|Matyas Veress]] <br />[[Susan_Shipton|Susan Shipton]]
| studio         = [[Pan-Européenne|Pan-Européenne]]
| distributor    = Wild Bunch
| released       = {{Film date|df=y|2009|09|12|[[威尼斯影展|威尼斯]]|2010|01|13|比利时、法国|2010|07|08|德国|2010|07|16|加拿大}}<!--- per [[WP:FILMRELEASE|WP:FILMRELEASE]], premiere and countries of production --->
| runtime        = 141 分钟 <br />157 分钟 {{small|（导演剪辑版）}} <br />139分鐘{{r|atmovie-2009-fmfr50485947}}
| country        = {{Plain list |
*比利时
*加拿大
*法国
*德国
}}
| language       = 英语
| budget         = [[Euro|€]]3300万
| gross          =
|tw_name= 倒帶人生<ref name="atmovie-2009-fmfr50485947">{{@movies|id=fmfr50485947 |title= 倒帶-{}-人生 Mr. Nobody}}[2015-10-09]</ref>
|cn_name=无姓之人
|hk_name= 小國民尼謨<ref name="hkyahoo-2015-27631">{{cite web|url = https://hk.movies.yahoo.net/movie/details/27631 |title= 超新約全書 The Brand New Testament |publisher= Yahoo[[雅虎|雅虎]]香港 |accessdate=2015-10-09}}</ref>
}}
《'''无姓之人'''》（{{lang-en|Mr. Nobody}}），是一部科幻戏剧[[电影|电影]]。

《无姓之人》由[[賈柯·凡·多梅爾|-{zh-hk:積高·雲·杜馬爾;zh-tw:賈柯·凡·多梅爾;zh-cn:雅克·范·多梅尔;}-]]编剧和执导，法国电影公司[[菲利普·戈杜|菲利普·戈杜]]（Philippe Godeau） 制作，[[杰瑞德·莱托|-{zh-cn:杰瑞德;zh-tw:傑瑞德; zh-hk:謝拉;}-·-{zh-cn:莱托;zh-tw:雷托; zh-hk:力圖;}-]]、[[莎拉·波莉|萨拉·波莉]]、[[黛安·克鲁格|黛安·克鲁格]]、[[范林丹|范林丹]]、[[瑞斯·伊凡斯|瑞斯·伊凡斯]]、[[娜塔莎·里特|娜塔莎·里特]]、[[托比·瑞格波|托比·瑞格波]]、{{tsl|en|Juno Temple|茱諾·坦普|-{zh-cn:朱诺·坦普尔;zh-tw:茱諾·坦普;}-}}等主演。
==劇情==
在2092年，尼莫是個117歲的老人，在地球上最後一個難免一死的凡人。人類已經可以用不斷汰換細胞的方式來免於死亡。人們觀看著尼莫走向死亡的實境秀。尼莫說他無法記起過去，而此時，他的心理醫生試圖用催眠來幫他喚起回憶，被一名記者所記錄。然而，尼莫卻說出了自相矛盾的回憶，而且沒有人知道究竟哪些事才是真正發生過的。他講述了三個關於他人生的重要轉折點，分別是他九歲時父母離婚、十五歲時墜入愛河與成年的三十四歲。而這三個轉折的時刻分別將他的人生導向不同的結果。

電影中描述在每個孩子還是未生靈，亦即出生之前，他們會記得一生中將要面對的所有事情，但在受孕的那刻，遺忘天使會使他們忘記。然而，遺忘天使卻忽略了尼莫，以至於他會「記得」他每個可能的未來。一開始，尼莫必須選擇他的父母。然後在他九歲父母離異時，他的第二個選擇是他要與
誰生活。在火車站，他或者離開了月台上的父親，追上搭上火車的母親；或者他因為鞋子鬆脫而留下來與他的父親生活。

===選擇母親的生活===
尼莫與他的母親以及繼父，哈利生活。之後他在學校見到一名叫作安娜的女孩並對她產生好感。某天，他坐在海灘時，安娜跑過來問他想不想和他的朋友一起游泳。尼莫回答：「他們都是白癡。我不想和白痴游泳。」但尼莫卻從此對這句話感到懊悔。十九年後，他和安娜的兩個孩子在火車站相遇，卻只能夠擦肩而沒有相愛的機會。

在另一條故事線，尼莫向安娜坦承他不會游泳，於是安娜留下來陪他。後來尼莫才發現原來安娜是他繼父的女兒，而他們之間也產生了一種不被允許的愛情，安娜成了尼莫的初戀。之後，尼莫的繼父和他的母親分手，安娜必須跟隨他的父親回到紐約，使得他們失去聯繫。多年後，尼莫終於和安娜在火車站相遇，但安娜卻說她還沒準備好重新開始這份感情。她給了尼莫她的電話並要他在兩天後打給她並在燈塔上等她。然而，她的號碼卻被雨水打溼而模糊不清，於是尼莫決定每天守候在燈塔而成為流浪漢，但安娜卻沒有到來。
另一個故事線中，尼莫和安娜結婚並育有二子。一天尼莫下班回家的途中，他的車子掉進湖中而他葬身湖底。

===選擇父親的生活===
尼莫留下來和變得殘障的父親生活。在學校舞會中，他遇見伊莉絲並愛上她。後來尼莫前往伊莉絲的房子準備告白時卻看見她和她二十二歲的男友。尼莫失望的騎著摩托車離開卻發生車禍變成植物人。

另一個故事，尼莫向伊莉絲告白並終於擄獲她的心，幾年後他們結婚了。但伊莉絲卻在婚禮後的路上發生意外死去。而另一條故事線，伊莉絲活下來但卻得了憂鬱症，最後離開尼莫。尼莫後來出席同事的喪禮時遇見他的遺孀安娜，但兩人已經錯失相愛的機會。

而另一種版本則是伊莉絲拒絕尼莫的告白。尼莫回到家告訴父親他會娶回在晚上的舞會第一個和他跳舞的女孩。那天晚上，尼莫遇見珍妮並與她共舞。尼莫騎乘摩托車載著珍妮回家的途中，發誓要娶回她並獲得成功。後來尼莫雖然像他計畫的一樣得到成功，但他並不快樂。珍妮認為自己對尼莫來說一點也不重要。尼莫開始以投擲錢幣的方式來做決定並離開家人。後來尼莫在機場向一名司機假稱自己是個叫丹尼爾瓊斯的乘客。到達旅館時，尼莫接到一通神秘的電話警告他要他離開。不久後他便在浴缸中遭到誤殺。

==主題==
倒帶人生是一個關於選擇的故事。尼莫，一個九歲的男孩，必須做出一個困難的決定 - 在他的母親和父親之間做出選擇。在那決定人生去向的那一秒，尼莫想像了每個選擇所帶來的不同人生。然而這使得本片所探討最核心的問題 ﹝對於未來的未知﹞ 一旦被解決後卻變得更加困難──「我不能看見未來，所以我無法做出決定。但現在我看見了，我還是無法做出決定。」
在影片中使用了不同的顏色，具有象徵意義。 每個主要故事情節都有自己獨特的色調，突出自己的不同。 顏色的差異可以從尼莫的童年，三個女孩坐在長椅上向他打招呼時見到。 他們是他將來可能的妻子：珍，伊莉絲和安娜; 分別穿著黃色，藍色，和紅色禮服。選擇伊莉絲，尼莫經歷抑鬱和絕望，這是與藍色相關的主題。選擇珍，尼莫尋求物質福利和獨立性：黃色-生活和豐富的色彩-強調了這一點。真正的愛情和尼莫和安娜之間的激情關係是由安娜的禮服紅色象徵

==評論==
《无姓之人》普遍獲得正面評價<ref>{{cite news|first=Valerio|last=Cappelli|url=http://archiviostorico.corriere.it/2009/settembre/12/divo_rocker_Jared_Leto_seduce_co_8_090912031.shtml|title=Il divo-rocker Jared Leto seduce con la fantascienza. Dieci minuti di applausi per "Mr. Nobody"|work=[[Corriere_della_Sera|Corriere della Sera]]|publisher=[[RCS_MediaGroup|RCS MediaGroup]]|date=12 September 2009|page=53|accessdate=6 November 2012|language=it}}</ref>。

==上映==
2009年9月12日，《无姓之人》于[[威尼斯|威尼斯]]影展首映。

==參考資料==
{{reflist|colwidth=30em}}

==連結==
{{Commons category|Mr. Nobody|''Mr. Nobody''}}
{{wikiquote|Mr. Nobody |''Mr. Nobody''}}
* [http://mrnobodyfilm.com/ American website]
* {{IMDb title|0485947|Mr. Nobody}}
* {{rotten-tomatoes|mr-nobody|Mr. Nobody}}
* {{Metacritic film|mr-nobody|Mr. Nobody}}
* {{mojo title|mrnobody|Mr. Nobody}}
* {{Facebook|mrnobodymovie|''Mr. Nobody''}}

{{DEFAULTSORT:Mr. Nobody}}
[[Category:2009年電影|Category:2009年電影]]
[[Category:2000年代劇情片|Category:2000年代劇情片]]
[[Category:2000年代科幻片|Category:2000年代科幻片]]
[[Category:比利時電影作品|Category:比利時電影作品]]
[[Category:比利時劇情片|Category:比利時劇情片]]
[[Category:比利時前衛與實驗電影|Category:比利時前衛與實驗電影]]
[[Category:加拿大電影作品|Category:加拿大電影作品]]
[[Category:加拿大劇情片|Category:加拿大劇情片]]
[[Category:加拿大科幻片|Category:加拿大科幻片]]
[[Category:法國電影作品|Category:法國電影作品]]
[[Category:法國劇情片|Category:法國劇情片]]
[[Category:法國科幻片|Category:法國科幻片]]
[[Category:法國前衛與實驗電影|Category:法國前衛與實驗電影]]
[[Category:德國電影作品|Category:德國電影作品]]
[[Category:德國劇情片|Category:德國劇情片]]
[[Category:德國科幻片|Category:德國科幻片]]
[[Category:非直線敘事電影|Category:非直線敘事電影]]
[[Category:時間旅行電影|Category:時間旅行電影]]
[[Category:2090年代背景電影|Category:2090年代背景電影]]
[[Category:火星背景電影|Category:火星背景電影]]
[[Category:加拿大背景電影|Category:加拿大背景電影]]
[[Category:英格蘭背景電影|Category:英格蘭背景電影]]
[[Category:安大略省取景電影|Category:安大略省取景電影]]
[[Category:魁北克取景電影|Category:魁北克取景電影]]
[[Category:蒙特利爾取景電影|Category:蒙特利爾取景電影]]
[[Category:比利時取景電影|Category:比利時取景電影]]
[[Category:布魯塞爾取景電影|Category:布魯塞爾取景電影]]
[[Category:德國取景電影|Category:德國取景電影]]
[[Category:柏林取景電影|Category:柏林取景電影]]
[[Category:英格蘭取景電影|Category:英格蘭取景電影]]