{{noteTA
|G1=Games
}}
{{Infobox VG
|title     =无双大蛇Z
| image = File:Musou_Orochi_Z.jpg
|caption   =
|developer =[[光榮公司|光荣]]、[[ω-force|ω-force]]
|publisher =光荣
|designer  =
|series    =[[真·三国无双系列|真·三国无双系列]]、[[战国无双系列|战国无双系列]]、[[无双大蛇|无双大蛇]]
|engine    =
|released  ='''PlayStation 3'''{{Vgrelease|JP|2009年3月12日|TW|2009年7月30日<small>（中文版）</small>|KR|2009年8月13日}}'''Windows'''{{Vgrelease|JP|2009年11月27日|TW|2009年12月24日<small>（中文版）</small>}}
|genre     =[[动作游戏|动作]]
|modes     =
|platforms =[[PlayStation_3|PlayStation 3]]、[[Windows|Windows]]
}}

{{Vgname|无双大蛇Z|ja=無双OROCHI Z|cn=无双大蛇Z|tw=無雙OROCHI Z}}}是[[光荣株式会社|光荣]]旗下[[ω-force|ω-force]]开发的[[动作游戏|动作游戏]]，於2009年3月12日登陆[[索尼|索尼]][[PlayStation_3|PlayStation 3]]<ref>{{cite web |url=http://www.xmw.com.cn/Article/ps3/200901/17204.shtml |title=PS3独佔《无双大蛇Z》内容初公开 |publisher=XBOX360玩家网 |date=2009-01-07 |accessdate=2009-03-21 |language=zh-cn |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304131344/http://www.xmw.com.cn/Article/ps3/200901/17204.shtml |dead-url=yes }}</ref>，并于2009年11月27日推出[[Windows|Windows]]版<ref>{{cite web |url=http://www.famitsu.com/pcent/news/1228036_1341.html |title=Windows版『無双OROCHI Z』が発売決定 |publisher=Fami通 |date=2009-09-30 |accessdate=2009-09-30 |language=ja |archive-date=2019-06-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190608005705/https://www.famitsu.com/pcent/news/1228036_1341.html |dead-url=no }}</ref>。

《无双大蛇Z》是[[真·三国无双系列|真·三国无双系列]]和[[战国无双系列|战国无双系列]]的融合作品——[[无双大蛇|无双大蛇]]系列的第三作，将《[[无双大蛇|无双大蛇]]》和《[[无双大蛇_魔王再临|无双大蛇 魔王再临]]》的所有内容合并移植到最新的游戏及平台上，并添加了新的角色和关卡。得益於次世代游戏机的强大机能，该游戏在當時为无双系列中同屏幕人数最多的一款<ref>{{cite web|url=http://www.levelup.cn/news/NewsDetails/2009-1-11/31980.shtml|title=敌人数量达到系列之最！《无双大蛇Z》3月登陆PS3平台|publisher=游戏城寨|date=2009-01-11|accessdate=2009-03-21|language=zh-cn|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090203121221/http://www.levelup.cn/news/NewsDetails/2009-1-11/31980.shtml|archivedate=2009-02-03}}</ref>。

該作的PlayStation 3日文版於2009年3月12日在[[日本|日本]]和[[台湾|台湾]]地区发售<ref>{{cite web |url=http://www.gamecity.com.tw/products/products/ee/Rlorochi_z.htm |title=無双OROCHI Z游戏目录 |publisher=台湾光荣 |date=2009-03-12 |accessdate=2009-03-21 |language=zh-hant |archive-date=2020-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200704103538/http://www.gamecity.com.tw/products/products/ee/Rlorochi_z.htm |dead-url=no }}</ref>，而PlayStation 3中文版则於2009年7月30日由台湾光荣推出<ref>{{cite web|url=http://gnn.gamer.com.tw/8/35458.html|title=《無雙OROCHI Z》中文版暑假登场|publisher=巴哈姆特|date=2009-03-10|accessdate=2009-03-21|language=zh-hant|archive-date=2019-05-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20190521221237/https://gnn.gamer.com.tw/8/35458.html|dead-url=no}}</ref>，Windows中文版則於2009年12月24日開始發售。

==游戏内容==
由於《无双大蛇Z》是先前两部作品的结合之作，因此游戏操作方式也一沿其旧：玩家选择三名角色组成小队，并在某一关卡中使用。不过，游戏不少某些细节得以加强。但是刪減敵兵模組的狀況依舊。

PC版游戏画面较前一代有较大改观，且支持宽屏幕模式画面，同屏人数也明显增加。

本作中，第二玩家可以选择有别於第一玩家的角色队伍，而不像前两作一样，两名玩家必须使用相同的角色<ref>{{cite web |url=http://www.playgamer.com/html/event/200901/08-165.html |title=《无双大蛇Z》仙界偶像三藏露脐登场 |publisher=兔友网 |date=2009-02-26 |accessdate=2009-03-21 |language=zh-cn |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090212080649/http://playgamer.com/html/event/200901/08-165.html |archivedate=2009-02-12 }}</ref>。

剧情模式也有部分改动，《无双大蛇Z》新增了12个关卡，使得剧情模式关卡的总数达到40个。而且剧情模式的关卡可以使用其他武将。<ref>{{cite web |url=http://www.pcgames.com.cn/tvgames/topic/ps3/news/gamenews/0903/1388720.html |title=收录多样化追加要素《无双大蛇Z》新模式介绍 |publisher=太平洋游戏网 |date=2009-03-10 |accessdate=2009-03-21 |language=zh-cn |archive-date=2019-05-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190521070945/http://www.pcgames.com.cn/tvgames/topic/ps3/news/gamenews/0903/1388720.html |dead-url=no }}</ref>

{| class="wikitable" border="1"
|-
! 小队
! 关卡

|-
| 三藏法师、张郃、杂贺孙市
| 天水救出战
|-
| 辨庆、妲己、卑弥呼
| 合肥攻防战
|-
| 平清盛、源义经、辨庆
| 关原攻防战
|-
| 孙悟空、三藏法师、卑弥呼
| 南中周游记
|-
| 妲己、百百目鬼、牛鬼
| 五行山脱出战
|-
| 三藏法师、庞统、前田利家
| 姉川合战
|-
| 伊达政宗、辨庆、卑弥呼
| 三方原救出战
|-
| 妲己、星彩、加西亚
| 贱岳合战
|-
| 宁宁、服部半藏、风魔小太郎
| 江户城救出战
|-
| 太公望、伏羲、女娲
| 赤壁合战
|-
| 远吕智、伊达政宗、前田庆次  
| 白帝城合战
|-
| 真·远吕智、妲己、平清盛
| 古志城决战
|}

=== 新增内容 ===
遊戏新增了以下的設置：
*馬上攻擊可以發揮“天舞”效果
*增加第4套服裝，在《[[真·三國無雙5|真·三國無雙5]]》出場過的三國武將為他們的真三國無雙5的造型
*每人的壁紙數增加為8張
*劇情模式的一些關卡出現條件改變
*部分煉成素材改到《无双大蛇》的關卡中，且一些《无双大蛇》和《魔王再临》的關卡難度改變
*《无双大蛇》的“五丈原之戰”、“姉川之戰”、“小牧長久手之戰”、“合肥新城之戰”、“夷陵之戰”和《魔王再臨》的“山崎之戰”的音樂改變，另外還增加了遠呂智專屬音樂

==角色==
在无双大蛇系列前两作92名角色的基础上，《无双大蛇Z》再度追加了两名新角色<ref>{{cite web|url=http://www.yoofox.com/info/ps3/20090108/123138936000058131.htm|title=PS3独佔游戏《无双大蛇Z》增加2名新角色收录140部剧本|publisher=游狐网|date=2009-01-18 |accessdate=2009-03-21|language=zh-cn}}</ref>。此外，百百目鬼和牛鬼原本在《魔王再临》中只能在对战模式和生存模式中使用，而在《无双大蛇Z》中则可使用於故事模式和剧情模式，并且改变了他们的动作模组 。

以下新增的角色：

;{{nihongo|辨庆|弁慶||配音：[[诹访部顺一|诹访部顺一]]}}
:[[武藏坊辨庆|辨庆]]是日本[[平安时代|平安时代]]末期的[[僧兵|僧兵]]， 以其对[[源义经|源义经]]的忠诚和喜欢搜集武器的癖好而著称。武器为含有各种机关的巨型手，属於“力量型”角色。

;{{nihongo|三藏法师|三蔵法師||配音：[[神田朱未|神田朱未]]}}
:[[玄奘|三藏法师]]是著名中国古典小说《[[西游记|西游记]]》的主要人物。然而，与人们传统观念相违的是，《无双大蛇Z》中的三藏法师却是一名女性角色（不过在日本，三藏法师不是第一次以女性身份出现）。武器为可自由伸缩的[[水袖|水袖]]，属於“速度型”角色。 

可在故事模式和剧情模式中使用的以下角色：

;{{nihongo|百百目鬼|百々目鬼||配音：[[岡本寬志|岡本寬志]]}}
:名稱來自[[日本|日本]]的妖怪[[百目妖|百百目鬼]]，遠呂智軍的獨眼妖魔，協助[[妲己|妲己]]至五行山釋放遠呂智的妖魔之一，属於“速度型”角色。

;{{nihongo|牛鬼|牛鬼||配音：[[藤本たかひろ|藤本たかひろ]]}}
:名稱來自[[日本|日本]]的妖怪[[牛鬼|牛鬼]]，遠呂智軍的巨漢妖魔，協助[[妲己|妲己]]至五行山釋放遠呂智的妖魔之一，属於“力量型”角色。

加上这四位新增角色，在《无双大蛇Z》中共有96名角色登场，成为当时登场人数最多的无双系列游戏。<ref>{{cite web |url=http://www.playgamer.com/html/event/200901/08-165.html |title=《无双大蛇Z》新增辨庆等2名角色 |publisher=家用电脑与游戏 |date=2009-01-08 |accessdate=2009-03-21 |language=zh-cn |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090212080649/http://playgamer.com/html/event/200901/08-165.html |archivedate=2009-02-12 }}</ref>

==发行==
儘管《无双大蛇Z》沿袭了光荣一贯的移植作风，整体并无太多新意，但在日本销量依然看好，上市首日便获得了售出7.9万套的好成绩。<ref>{{cite web |url=http://bbs.levelup.cn/showtree.aspx?topicid=773043&postid=15968291 |title=本周新作首日銷量速報“冷饭王”無雙大蛇Z 7.9w |publisher=游戏城寨 |date=2009-03-13 |accessdate=2009-03-21 |language=zh-cn }}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==註释== 
{{reflist|2}}
==外部链接==
*{{ja}}[http://www.gamecity.ne.jp/orochi/z/ 日本官方网站] {{Wayback|url=http://www.gamecity.ne.jp/orochi/z/ |date=20210316203747 }}

{{Musou Series}}

{{DEFAULTSORT:Musou Orochi Z}}
[[Category:2009年电子游戏|Category:2009年电子游戏]]
[[Category:无双大蛇系列|Category:无双大蛇系列]]
[[Category:PlayStation_3游戏|Category:PlayStation 3游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]