{{Original research|time=2021-11-18T03:12:56+00:00}}
{{expert-subject|1=文学|time=2010-04-24T08:49:14+00:00}}
'''无情对'''，为[[对联|对联]]中的一种特殊形式，往往有其特殊联意，但上下联则并不相关衔接，为天南地北不相往来的东西，詞組意義詞性完全無關，
但每一個單「字」在词性、平仄方面皆对仗（[[韵脚|韵脚]]对仗）。

无情对往往属于妙对之列，属于可遇而不可求的对联。

例子：
{{Cquote|“[[张之洞|张之洞]]” 对 “[[陶然亭|陶然亭]]”}}

陶然亭为[[北京|北京]]一风景名胜，而张之洞则为[[清朝|清朝]]名臣，[[湖廣總督|湖廣總督]]。二者无关联，但是三個字分別，却对仗工整。「張」對「陶」皆是姓氏，「之」對「然」皆語助詞，「洞」對「亭」。

又如：
{{Cquote|“[[孙行者|孙行者]]” 对 “[[祖沖之|祖沖之]]”}}

== 例子 ==
*容易；色難<ref>《[[論語|論語]]·為政》[[子夏|子夏]]問孝，子曰：「色難。有事，弟子服其勞；有酒食，先生饌，曾是以為孝乎？」</ref><ref name=相>相傳[[解縉|解縉]]作</ref>。
*[[羊水|羊水]]；[[馬雲|馬雲]]。
*[[易水|易水]]；[[難波|難波]]。
*[[東魏|東魏]]；[[西周_(啟蒙家)|西周]]。

*[[下呂市|下呂]]；[[上陳遺址|上陳]]。
*[[漢子|漢子]]；[[唐寅|唐寅]]。
*[[下女|下女]]：[[高雄|高雄]]。
*[[晉北自治政府|晉北]]；[[巴西|巴西]]。
*[[蜀漢|蜀漢]]；[[巴西|巴西]]。
*[[永樂帝|永樂]]；[[長春市|長春]]。
*[[圓佛教|圓佛教]]；[[明神宗|明神宗]]。
*[[巨靈論|巨靈論]]；[[大仙翁仔|大仙翁]]。
*[[小氣|小氣鬼]]；[[大怒神|大怒神]]。
*[[愛琴海|愛琴海]]；[[斷背山|斷背山]]。
*[[公武合體|和公武]]；[[喀爾文|克爾文]]。
*[[姜夔|姜白石]]；[[晋成公|姬黑臀]]。
*黄宗智<ref>歷史學家，[[華盛頓大學|華盛頓大學]]博士。[[加利福尼亞大學洛杉磯分校|加利福尼亞大學洛杉磯分校]]歷史系教授。</ref>；[[朱祖谋|朱祖谋]]。
*[[霍去病|霍去病]]；[[任正非|任正非]]。
*[[金士傑|金士傑]]；[[鐵徒良|鐵徒良]]。
*[[仙人洞|仙人洞]]；[[凡士林|凡士林]]。
*[[挪威海|挪威海]]；[[安祿山|安祿山]]。
*[[輸電網路|輸電網]]；[[吐火罗人|吐火羅]]。
*[[古河公方|古河御所]]；[[今川義元|今川義元]]。
*[[北千住站|北千住站]]；[[南萬騎原站|南萬騎原]]。
*[[西川貴教|西川貴教]]；[[東京急行_(軍事行動)|東京急行]]。
*[[打齋|齋僧]][[普陀山|南海]]；[[青霉素|盤尼西林]]。
*河邊健步；[[川端康成|川端康成]]。
*[[馬來西亞|馬來西亞]]；牛去東歐。
*[[空山鳥語|空山鳥語]]；[[危地馬拉|危地馬拉]]。
*三士聞道<ref>《[[道德經|道德經]]》：上士聞道，勤而行之；中士聞道，若存若亡；下士聞道，大笑之，不笑，不足以為道。</ref>；[[千手觀音|千手觀音]]。
*[[苯丙胺|安非他命]]；[[如是我聞|如是我聞]]。
*[[满陇桂雨|满陇桂雨]]；[[永井荷風|永井荷風]]。
*福如東海；[[安比西林|安比西林]]。
*[[戶隱流|戶隱]]忍者；[[門捷列夫|門捷列夫]]。
*[[奪門之變|天順君復辟]]；[[海德堡探題|海德堡探題]]。
*[[布力般流浪|布力般流浪]]；[[施丹|施丹]]式頭錘。
*三星<ref>早年的一家酒廠，非[[韓國|韓國]][[三星集團|三星集團]]。</ref>[[白蘭地|白蘭地]]；五月[[梅雨|黃梅天]]。<ref name=何>[[何淡如|何淡如]]作</ref>
*公門[[弟子|桃李]]爭榮日<ref>《[[資治通鑒|資治通鑒]]‧唐紀.[[武則天|則天皇后]]》：或謂[[狄仁傑|仁傑]]曰：天下桃李，悉在公門矣。</ref>；[[法國|法國]][[荷蘭|荷蘭]][[比利時|比利時]]。<ref name=何>[[何淡如|何淡如]]作</ref>
*[[林于如|埔里驚世媳婦]]；[[陳瑞欽|嘉義詐保人魔]]。
*足智多謀稱[[十盜|十盜]]；[[手機|手機]]要買找[[三星集團|三星]]。
* [[阿里巴巴|四十大盜]]藏寶洞；[https://www.facebook.com/powergym.tw/ 三百壯士健身房] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/powergym.tw/ |date=20170407114501 }}。
*有酒不妨邀月飲<ref>[[李白|李白]]《月下獨酌四首.其一》「舉杯邀明月，對影成三人。」</ref>，無錢哪得食[[雲吞|雲吞]]。<ref name=何>[[何淡如|何淡如]]作</ref>
*替[[如夫人|如夫人]]洗脚；赐同进士出身<ref>相傳[[曾國藩|曾國藩]]常為愛妾洗腳，且曾國藩昔年殿試只考取「第三甲，赐同进士出身」，遭到功名較高的幕僚譏諷。或傳是[[左宗棠|左宗棠]]與曾國藩互相調侃的故事，無法考究</ref>。
*[[楊鳴玉|楊三]]已死無蘇-{丑}-；[[李鴻章|李二先生]]是[[漢奸|漢奸]]<ref>相傳是民間諷刺李鴻章[[馬關條約|馬關條約]][[臺灣割讓|臺灣割讓]]，懷念楊鳴玉</ref>。
*[[张之洞|张之洞]]中[[熊十力|熊十力]]；[[齐如山|齐如山]]外[[马一浮|马一浮]]。<ref>[[木心|木心]]作</ref>
*苦海無邊回頭是岸；[[甘地|甘地]]有緣涉足[[非洲|非洲]]。

== 参见 ==
*英文中类似无情对的句子：{{link-en|Time flies like an arrow; fruit flies like a banana}}

== 註釋 ==
{{reflist|30em}}

== 參考資料 ==
*[http://www.etnet.com.hk/www/tc/diva/art/oneminreading/36104 【對聯的藝術】無情對和絕對] {{Wayback|url=http://www.etnet.com.hk/www/tc/diva/art/oneminreading/36104 |date=20200328031435 }}
{{教科書|对联/无情对}}

[[Category:漢文文學|Category:漢文文學]]
[[Category:對聯|Category:對聯]]