{{unreferenced|time=2012-02-11T18:30:18+00:00}}
{{Infobox royalty
| name         = 哈拉爾三世<br>Harald Hardrada
| image        = Harald III of Norway.jpg
| caption      = 13世纪肖像，出自《忏悔者爱德华国王生平》
| succession   = [[挪威君主列表|挪威国王]]
| reign        = 1046年~1066年9月25日
| predecessor  = [[馬格努斯一世_(挪威)|馬格努斯一世]]
| successor    = [[馬格努斯二世_(挪威)|馬格努斯二世]]
| regent       = [[馬格努斯一世_(挪威)|馬格努斯一世]]（至1047年）
| reg-type     = 共治
| issue        =  ''與基輔的伊利沙伯''<br>[[Ingegerd_of_Norway|Ingegerd, Queen of Denmark and Sweden]]<br>[[Maria_Haraldsdatter|Maria Haraldsdatter]]<br>''with Tora''<br>[[馬格努斯二世_(挪威)|馬格努斯二世]]<br>[[奥拉夫三世|奥拉夫三世]]
| full name    = Haraldr Sigurðarson
| birth_date   = 约1015年
| birth_place  = [[挪威|挪威]][[靈厄里克|靈厄里克]]
| death_date   = 1066年9月25日
| death_place  = [[英格兰王国|英格兰王国]][[约克郡|约克郡]][[斯坦福桥|斯坦福桥]]
| burial_place = [[挪威|挪威]][[特隆赫姆|特隆赫姆]]玛利亚教堂（至12世纪），[[Helgeseter_Priory|Helgeseter Priory]]（至17世纪，已拆除）
| spouse       = [[基輔的伊利沙伯|基輔的伊利沙伯]]<br>[[Tora_Torbergsdatter|Tora Torbergsdatter]]
| house        = [[哈德拉達王朝|哈德拉達王朝]]
| father       = [[西居爾·希爾|西居爾·希爾]]
| mother       = [[Åsta_Gudbrandsdatter|Åsta Gudbrandsdatter]]
| religion     = [[天主教|天主教]]
}}

'''哈拉爾三世'''（Harald Hardrada，意即“无情者哈拉尔”），又称'''哈拉尔·西居爾松'''（Harald Sigurdsson），是11世纪[[挪威|挪威]]的国王，1046年－1066年在位。

==簡介==
===辗转东欧===
哈拉尔约1015年出生，是[[挪威|挪威]]东部酋长[[西居爾·希爾|西居爾·希爾]]之子，也是金发王[[金髮哈拉爾|哈拉爾一世]]的后裔。1030年，年僅15岁的哈拉尔和同母異父的兄长[[奥拉夫二世|奥拉夫·哈拉尔德森]]一起参加了对抗丹麦國王[[克努特大帝|克努特大帝]]的[[斯蒂克莱斯塔德战役|斯蒂克莱斯塔德战役]]。奥拉夫二世战败死去，哈拉尔逃到了[[基輔羅斯|基輔羅斯]]，在[[基辅大公|基辅大公]][[雅罗斯拉夫一世|雅罗斯拉夫一世]]手下任职。并娶基辅大公雅罗斯拉夫一世之女伊丽莎白为妻。后来他又参加了[[拜占庭|拜占庭]]皇帝[[米海爾四世|米海爾四世]]的军队，转战于[[西西里|西西里]]和[[保加利亚|保加利亚]]。

===挪威国王===
1045年，哈拉尔返回挪威。在返回挪威的途中，哈拉尔先到了[[瑞典|瑞典]]，与表弟及丹麥國王[[斯文二世|斯文二世]]和伊丽莎白的舅父[[阿農德·雅各布|阿農德·雅各布]]结成暂时的同盟，并召集了一支军队，迫使其侄子挪威及丹麥國王[[馬格努斯一世_(挪威)|馬格努斯]]（奥拉夫二世的私生子）同意与他分享挪威的统治权，而哈拉爾亦將他帶回來的財富與馬格努斯一世分享，最终馬格努斯一世為了減少敵人及解決國家破產的風險，而與哈拉爾分享挪威的王位。1047年，哈拉尔和马格努斯一起对丹麦发动军事远征，但是马格努斯战死，于是哈拉尔成为挪威唯一的统治者，但是丹麥的王位卻傳給[[斯文二世|斯文二世]]。

===入侵丹麥===
為了追尋克努特大帝的北海帝國目標，哈拉爾三世從1048年至1064年不斷侵擾丹麥，挪威軍隊雖然大多獲勝，但是無法征服丹麥。1062年8月9日的[[尼桑戰役|尼桑戰役]]，雖然哈拉爾三世雖然贏了這場血戰，但是也元氣大傷，只好於1064年與丹麥簽訂無條件的和約。

===入侵英格兰===
{{main|斯坦福橋戰役}}
1066年1月，英格兰国王[[忏悔者爱德华|忏悔者爱德华]]逝世，[[哈罗德·戈德温森|哈罗德·戈德温森]]继位。当时，哈罗德的弟弟托斯蒂（Tostig）对他当上国王心存不满，于是怂恿哈拉尔三世去争夺英格兰王位。哈拉尔和托斯蒂率军在英格兰北部登陆。但挪威军队在[[斯坦福桥|斯坦福桥]]遭遇突然袭击，哈拉尔战死沙场。 但是他率领的挪威军队也使哈罗德的军队损失惨重，这也间接帮助了[[诺曼人|诺曼人]]一个月后在[[黑斯廷斯战役|黑斯廷斯战役]]中击败英格兰人。

==参考文献==
{{reflist}}

{{S-start}}
{{s-hou|[[哈德拉達王朝|哈德拉達王朝]]||約1015年|1066年|9月25日|[[金髮王朝|金髮王朝]]|name=無情者哈拉爾}}
{{s-before|[[馬格努斯一世_(挪威)|馬格努斯一世]]}}
{{s-title|[[挪威君主列表|挪威國王]]|1046年－1066年}}
{{s-after|[[馬格努斯二世_(挪威)|馬格努斯二世]]}}
{{end box}}

{{挪威君主}}

{{Authority control}}
[[Category:挪威君主|Category:挪威君主]]
[[Category:英格兰王位觊觎者|Category:英格兰王位觊觎者]]
[[Category:拜占庭帝国将领|Category:拜占庭帝国将领]]
[[Category:维京时期君主|Category:维京时期君主]]