{{expand|time=2008-05-22}}
'''无机化合物'''即'''无机物'''，一般指不含[[碳|碳]]元素的[[化合物|化合物]]，如[[水|水]]、[[食鹽|食鹽]]、[[硫酸|硫酸]]等。但一些簡單的含有碳元素化合物如[[一氧化碳|一氧化碳]]、[[二氧化碳|二氧化碳]]、[[碳酸|碳酸]]、[[碳酸鹽|碳酸鹽]]、[[氰化物|氰化物]]和[[碳化物|碳化物]]等，由於它們的組成和性質與其他无机化合物相似，因此也作為无机化合物來研究。絕大多數的无机化合物可以歸入[[氧化物|氧化物]]、[[酸|酸]]、[[鹼|鹼]]、[[鹽_(化學)|鹽]]四大類。<ref name="燃料化学工业出版社1973">{{cite book|author=燃料化学工业出版社|title=化工辞典|url=https://books.google.com/books?id=TgE-AQAAIAAJ|year=1973|publisher=燃料化学工业出版社}}</ref>

== 歷史 ==
在以人工方式合成[[尿素|尿素]]（一種[[有機化合物|有機化合物]]）之前，人們認為只要能以人工方式合成的化合物，即是無機化合物。但在[[德國|德國]]科學家[[弗里德里希·维勒|弗里德里希·维勒]]於1828年成功以[[氰酸银|氰酸银]]及[[氯化铵|氯化銨]][[维勒尿素合成|合成尿素]]<ref>{{Cite book|title=视觉之旅 化学世界的分子奥秘|last=Gray|first=Theodore|publisher=人民邮电出版社|year=2015|isbn=9787115383617|location=北京|pages=233}}</ref>之後，便不再以此作為區分依據。

== 简介 ==
无机化合物简称无机物，指除[[有机物|有机物]]（含[[碳|碳]]骨架的物质）物以外的一切[[单质|单质]]及[[化合物|化合物]]，如[[铁|铁]]、[[水|水]]。

[[食盐|食盐]]、[[硫酸|硫酸]]等属于无机物，[[一氧化碳|一氧化碳]]、[[二氧化碳|二氧化碳]]、[[碳酸盐|碳酸盐]]、[[碳酸氫鹽|碳酸氫鹽]]、[[氰化物|氰化物]]、簡單的[[碳化物|碳化物]]等也属于无机物。绝大多数的无机物可以归入[[氧化物|氧化物]]、[[酸|酸]]、[[碱|碱]]和[[盐|盐]]4大类。

[[生物体|生物体]]中的无机物主要有水及一些[[无机离子|无机离子]]，如[[钠|Na]]<sup>+</sup>、[[钾|K]]<sup>+</sup>、[[钙|Ca]]<sup>2+</sup>、[[镁|Mg]]<sup>2+</sup>、[[氯|Cl]]<sup>−</sup>、[[硫酸盐|SO<sub>4</sub>]]<sup>2−</sup>、等。参见“[[生命元素|生命元素]]”条。[[人体|人体]]组织中几乎含有自然界存在的各种元素，其中除[[碳|碳]]、[[氢|氢]]、[[氧|氧]]和[[氮|氮]]主要以有机化合物形式存在外，其余的大部分为无机物（[[矿物质|矿物质]]或灰分）。

所以，人体内的无机物主要是由水和[[无机盐|无机盐]]组成的<ref name="飞2017">{{cite book|author=马 飞|title=40岁以后的健康生活 男性篇|url=https://books.google.com/books?id=6QbDDgAAQBAJ&pg=PA172|date=29 April 2017|publisher=海乾坤文化公司|pages=172–|id=GGKEY:7WX5WZGWERK}}</ref>，其中水又可以分类为：[[结合水|结合水]]和[[自由水|自由水]]，结合水是[[细胞|细胞]]结构的重要组成成分，自由水是良好的[[溶剂|溶剂]]，运输物质，参与[[化学反应|化学反应]]<ref>{{cite book|title=地理新视窗丛书（套装共6册）|url=https://books.google.com/books?id=HWEzCgAAQBAJ&pg=PT394|date=21 July 2015|publisher=青苹果数据中心|pages=394–|id=GGKEY:61BES36E0JX}}</ref>。无机盐可分为[[离子|离子]]和[[化合物|化合物]]，离子是维护细胞正常的[[生命活动|生命活动]]所必需的，化合物是细胞内化合物的重要组成物分。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 參見 ==
{{Portal|化学}}
* [[無機化合物列表|無機化合物列表]]
* [[无机化学|无机化学]]
* [[無機化學命名法|無機化學命名法]]
* [[有机化合物|有机化合物]]

{{-}}
{{化合物}}

{{Authority control}}

[[Category:無機化合物|]]
[[Category:无机化学|Category:无机化学]]