'''无机化学命名法'''是命名[[无机化合物|无机化合物]]的标准化方法，其遵循IUPAC命名法（''Nomenclature of Inorganic Chemistry,2005''）和《无机化学命名原则(1980)》(中国化学会)两部现行命名法。对于还未统一中文命名的名称，以IUPAC英文命名标注，后加括号内有建议使用的中文名称。
== 目的 ==
* 本命名法的目的是：
*# 确定[[元素|元素]]的名称
*# 建立一套[[无机化合物|无机化合物]]的命名法，使根据这套命名法定出的名称，能够确切而简明地表示无机化合物的组成和结构
*# 统一化学命名，避免产生混淆。
* 希望大家遵照此命名法规范命名。

== 总则 ==
=== 化学介词 ===
* [[化合物|化合物]]的系统名称是由其基本构成部分名称连缀而成的。
* 化学介词，在文法上就是连缀基本构成部分名称以形成化合物名称的连缀词。
==== 化 ====
* 表示简单和[[化合|化合]]。如
** [[氯|氯]]原子(Cl)与[[钠|钠]]原子(Na)化合而成的NaCl就叫[[氯化钠|氯化钠]]
** [[氢氧基|氢氧基]](HO—)与[[钾|钾]]原子(K)化合而成的KOH就叫[[氢氧化钾|氢氧化钾]]
==== 合 ====
* 表示[[分子|分子]]与分子或分子与[[离子|离子]]相结合，如
** CaCl<sub>2</sub>·H<sub>2</sub>O叫一水合[[氯化钙|氯化钙]]
** H<sub>3</sub>O<sup>+</sup>叫[[水合氢离子|水合氢离子]]

==== 代 ====
# 表示取代了母体化合物中的[[氢原子|氢原子]]，如
#* ClCH<sub>2</sub>·COOH叫[[氯代乙酸|氯代乙酸]]
#* NH<sub>2</sub>Cl叫[[氯代氨|氯代氨]]
#* NHCl<sub>2</sub>叫[[二氯代氨|二氯代氨]]
# 表示[[硫|硫]]、[[硒|硒]]或[[碲|碲]]原子取代[[氧|氧]]，如
#* 如H<sub>2</sub>S<sub>2</sub>O<sub>3</sub>叫[[硫代硫酸|硫代硫酸]]
#* HSeCN叫[[硒代氰酸|硒代氰酸]]

==== 聚 ====
* 表示两个以上同种的分子互相[[聚合|聚合]]，如
** (HF)<sub>2</sub>叫[[二聚氟化氢|二聚]][[氟化氢|氟化氢]]
** (HOCN)<sub>3</sub>叫[[三聚氰酸|三聚]][[氰酸|氰酸]]
** (NaPO<sub>3</sub>)<sub>6</sub>叫[[六偏磷酸钠|六聚偏]][[磷酸钠|磷酸钠]]。

=== 基和根 ===
* 基和根是指在[[化合物|化合物]]中存在的[[原子基团|原子基团]]，若以[[共价键|共价键]]与其他组分结合者叫做[[基|基]]，以[[离子键|离子键]]与其他组分结合者叫做[[根|根]]。

==== 一般的基名和根名 ====
基和根一般均从其母体化合物命名，称其为某基或某根。

例：
* NH<sub>3</sub>:[[氨|氨]]，NH<sub>2</sub>—：[[氨基|氨基]]
* H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>:[[硫酸|硫酸]]，HSO<sub>4</sub><sup>−</sup>:硫酸氢根，SO<sub>4</sub><sup>2−</sup>:硫酸根
* H<sub>2</sub>SiF<sub>6</sub>:[[氟硅酸|氟硅酸]]，SiF<sub>6</sub><sup>−</sup>:氟硅酸根
* H<sub>2</sub>C<sub>2</sub>O<sub>4</sub>:[[草酸|草酸]]，C<sub>2</sub>O<sub>4</sub><sup>2−</sup>:草酸根

==== 特定的基名和根名 ====
基和根也可以联缀其所包括的元素名称来命名，价已满的元素名放在前面，未满的放在后面。

例如：
* HO—:[[氢氧基|氢氧基]]
* HS—:[[氢硫基|氢硫基]]

个别的基和酸，为了命名简便起见，给有特定名称。无机化合物中常用的特定根、基名称不多，在这里全部列出如下：
* [[羟基|羟基]]：HO—<也可以称作氢氧基，{{Ruby|羥|-{zh-cn:qiǎng;zh-hk:qiǎng;zh-tw:ㄑㄧㄤ}-}})>
* [[巯基|巯基]]：HS—<也可以称作氢硫基，{{Ruby|巯|-{zh-cn:qiú;zh-hk:qiú;zh-tw:ㄑㄧㄡˊ}-}}>
* [[羰基|羰基]]：OC=<{{Ruby|羰|-{zh-cn:tāng;zh-tw:ㄊㄤ}-}}>
* [[氰基|氰基]]：NC—<{{Ruby|氰|-{zh-cn:qíng;zh-tw:ㄑㄧㄥ}-}}>
* [[叠氮基|叠氮基]]：N<sub>3</sub>—
* [[铵根|铵根]]：NH<sub>4</sub><sup>+</sup><{{Ruby|銨|-{zh-cn:ǎn;zh-tw:ㄢ}-}}>
* [[醯基|醯基]]：[[含氧酸|含氧]][[酸|酸]]分子中去掉—OH基后剩下的基叫做醯基，醯(音xiān)，如硝酰-NO<sub>2</sub>。

某酸的全部—OH均已去掉时，就从酸名命名为某醯(基)；如果只去掉m个—OH基，则称为某酸m醯(基)，基字通常可以略去。

注意：-{醯}-字今可简化为酰

例如：
* H<sub>3</sub>PO<sub>4</sub>:[[磷酸|磷酸]]
** H<sub>2</sub>PO<sub>3</sub>—:磷酸一醯(基)
** HPO<sub>2</sub>=:磷酸二醯(基)
** HP≡:磷醯(基)
* HNO<sub>3</sub>:[[硝酸|硝酸]]，NO<sub>2</sub>—:硝醯
* HNO<sub>2</sub>:[[亚硝酸|亚硝酸]]，NO—:亚硝醯
* H<sub>2</sub>C<sub>2</sub>O<sub>4</sub>:[[草酸|草酸]]，HC<sub>2</sub>O<sub>3</sub>—:草酸一醯，C<sub>2</sub>O<sub>2</sub>=:草醯(基)

=== 离子 ===
==== 元素的离子 ====
* [[元素|元素]]的[[离子|离子]]，根据元素名称及其[[氧化态|氧化态]]来命名。
** Cl<sup>−</sup>:[[氯|氯]]离子
** I<sup>−</sup>:[[碘|碘]]离子				
** H<sup>+</sup>:[[氢|氢]]离子				
** Na<sup>+</sup>:[[钠|钠]]离子				
** Zn<sup>2+</sup>:[[锌|锌]]离子
** Al<sup>3+</sup>:[[铝|铝]]离子
** Fe<sup>3+</sup>:[[铁|铁]]离子
** Fe<sup>2+</sup>:亚铁离子

==== 带电原子团 ====
* 带电的[[原子团|原子团]]，已如上述成为某根，若需指明其为离子时则称为某离子或某根离子：
** NH<sub>4</sub><sup>+</sup>:铵离子
** HSO<sub>4</sub><sup>−</sup>:硫酸氢根离子
** SO<sub>4</sub><sup>2−</sup>:硫酸根离子
** SiF<sub>6</sub><sup>−</sup>:氟硅酸根离子
** PO<sub>4</sub><sup>3−</sup>:磷酸根离子

=== 特定的词头 ===
* 亚：比常见的基少含一个[[氢原子|氢原子]]而多一个[[化合价|化合价]]的[[基|基]]，用词头“亚”表示

如：NH<sub>2</sub>—叫氨基；NH=叫亚氨基
* 过：—O—O—称为过氧基，—S—S—称为过硫基

== 元素 ==

元素又称化学元素，指自然界中一百多种基本的金属和非金属物质，它们只由几种有共同特点的原子组成，其原子中的每一核子具有同样数量的质子，质子数来决定元素是由种类。<br />

具有相同核电荷数（即质子数）的同一类原子总称为元素。（在这里，离子是带电荷的原子或原子团）到目前为止，人们在自然中发现的物质有3000多万余种，但组成他们的元素目前（2016年）只有118种。所有化学物质都包含元素，即任何物质都包含元素，随着人工的核反应，更多的新元素将会被发现出来。

==二元化合物==
二元化合物指包含两种不同元素的化合物 。例如水（H<sub>2</sub>O）、氯化钠（NaCl）、氧化铝（Al<sub>2</sub>O<sub>3</sub>）、硫化氢（H<sub>2</sub>S）等。
主要指无机化合物中分子是由两种元素组成的化合物，或化学式中只含有两种元素的化合物。如氯化钠（NaCl）、溴化银（AgBr）、水（H<sub>2</sub>O）等。
“某化某”化合物中元素的价态都为其最常见的价态，且该命名不会导致歧义。习惯上是呈负价的元素在命名时放在前面。
“几某化几某”当化合物中的元素变价较多，或元素所呈价态不是主要价态时，以上命名会导致歧义 （多为非金属元素 非氢元素）。例如二氟化二氧（O<sub>2</sub>F<sub>2</sub>）、四氮化四硫（S<sub>4</sub>N<sub>4</sub>）等。

另外，臺灣的標準中
#沒有''正''一字，
#高某化物稱作過某化物。

{| class="wikitable"
|+ 变价元素特定冠字
! 元素 !! 价态 !! 冠字 !! 示例
|-
| rowspan=2 | N || +3 || 亚 || HNO<sub>2</sub> 亚硝酸
|-
| +5 || (正) || KNO<sub>3</sub> 硝酸钾
|-
| rowspan=3 | P || +1 || 次 ||
|-
| +3 || 亚 ||
|-
| +5 || (正) || (NH<sub>4</sub>)<sub>3</sub>PO<sub>4</sub> 磷酸铵
|-
| rowspan=2 | S || +4 || 亚 || Na<sub>2</sub>SO<sub>3</sub> 亚硫酸钠
|-
| +6 || (正) || 硫酸 H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>
|-
| rowspan=4 |Cl || +1 || 次 || HOCl 次氯酸
|-
| +3 || 亚 || NaClO<sub>2</sub> 亚氯酸钠
|-
| +5 || (正) || KClO<sub>3</sub> 氯酸钾
|-
| +7 || 高 || AgClO<sub>4</sub> 高氯酸银
|-
| rowspan=2 | Cr || +2 || 亚 || CrCl<sub>2</sub> 氯化亚铬
|-
| +3 || (正) || CrCl<sub>3</sub> 氯化铬
|-
| rowspan=2 | Mn || +2 || (正) || MnSO<sub>4</sub> 硫酸锰
|-
| +7 || 高 || KMnO<sub>4</sub> 高锰酸钾
|-
| rowspan=3 | Fe || +2 || 亚 || FeO 氧化亚铁
|-
| +3 || (正) || Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub> 氧化铁
|-
| +6 || 高 || K<sub>2</sub>FeO<sub>4</sub> 高铁酸钾
|-
| rowspan=2 | Co || +2 || (正) || 硫酸钴
|-
| +3 || 高 || CoF<sub>3</sub> 氟化高钴
|-
| rowspan=2 | Cu || +1 || 亚 || Cu<sub>2</sub>SO<sub>4</sub> 硫酸亚铜
|-
| +2 || (正) || CuCl<sub>2</sub> 氯化铜
|-
| rowspan=3 | 镧系 || +2 || 亚 || SmSO<sub>4</sub> 硫酸亚钐
|-
| +3 || (正) || Pr(NO<sub>3</sub>)<sub>3</sub> 硝酸镨
|-
| +4 || 高 || Ce(SO<sub>4</sub>)<sub>2</sub> 硫酸高铈
|-
| rowspan=2 | Hg || +1 || 亚 || Hg<sub>2</sub>Cl<sub>2</sub> 氯化亚汞
|-
| +2 || (正) || HgO 氧化汞
|-
| rowspan=2 | Tl || +1 || 亚 || Tl<sub>2</sub>SO<sub>4</sub> 硫酸亚铊
|-
| +3 || (正) || Tl(NO<sub>3</sub>)<sub>3</sub>硝酸铊
|}
:注1：当冠字为“正”时，命名时通常省略。
:注2：在命名时，二元化合物和多元化合物均适用此表，当出现非表中价态时，选用其他命名法，如NO<sub>2</sub>可命名为二氧化氮或氧化氮(IV)。

== 三元、四元等化合物 ==
三元、四元等多元化合物为对应种数元素组成的化合物，包含了[[含氧酸盐|含氧酸盐]]，如硫酸钠（Na<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>）是三元化合物、高氯酸铵（NH<sub>4</sub>ClO<sub>4</sub>）是四元化合物。

[[混盐|混盐]]和[[複鹽|複鹽]]在命名时，有多种[[电负性|电负性]]组分同时存在时，电负性强者在前，有多种[[电正性|电正性]]组分同时存在时，电正性弱者在前；若视作[[分子|分子]]化合物命名，分子量较小者在前，如：
: Ca(NO<sub>3</sub>)Cl 氯化硝酸钙
: KNaCO<sub>3</sub> 碳酸钠钾
: NH<sub>4</sub>MgAsO<sub>4</sub> 砷酸镁铵
: KAl(SO<sub>4</sub>)<sub>2</sub>·12H<sub>2</sub>O 十二水合硫酸铝钾　K<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>·Al<sub>2</sub>(SO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>·24H<sub>2</sub>O 二十四水合硫酸铝硫酸钾

==简单含氧酸和简单含氧酸盐== 
=== 简单含氧酸 ===
酸根中含有氧原子的酸。皆含有X—O—H键，有的亦含有X—O键等。<br />根据酸中含氧与否，分为含氧酸和无氧酸。<br />含氧酸种类繁多，有正酸、原酸、偏酸、亚酸、次酸、高酸、连酸、过氧酸、同多酸、杂多酸、某代酸（代氧，如硫代硫酸）、某取代酸（取代羟基，如卤磺酸）等。<br />含氧酸：H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub> ,HNO<sub>3</sub> ,H<sub>3</sub>PO<sub>4</sub>等。<br />命名：一般命名为某酸
*H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>硫酸
*H<sub>3</sub>PO<sub>4</sub>磷酸

在含氧酸中，由同一元素生成的各种组成元素相同的酸，可按其中所含氧原子数多少按顺序冠以高、（正）、亚或次(中華民國慣用為 過→(無)→亞→次)。其中最常见的酸定名为（正）某酸，比它氧原子数多的冠以高(中華民國慣用 過)字，比它少的冠以亚字，更少的冠以次字。 
*HClO<sub>4</sub>高氯酸(中華民國慣用 過氯酸)
*HClO<sub>3</sub>氯酸
*HClO<sub>2</sub>亚氯酸
*HClO次氯酸
=== 原酸 ===
含氧酸根的化合价与其中氧原子数相同的酸，称为原酸。命名为原某酸。 比如： H<sub>4</sub>SiO<sub>4</sub>原硅酸

=== 偏酸 ===
正酸缩去一水分子而成的酸，称为偏某酸。 例如： H<sub>2</sub>SiO<sub>3</sub>（偏）硅酸

=== 焦酸（重酸） ===
由两个简单含氧酸缩去一分子水。通常命名为焦酸，也有称重酸。 如： 
2H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>-H<sub>2</sub>O=H<sub>2</sub>S<sub>2</sub>O<sub>7</sub>（焦硫酸） 
2H<sub>2</sub>CrO<sub>4</sub>-H<sub>2</sub>O=H<sub>2</sub>Cr<sub>2</sub>O<sub>7</sub>（重铬酸）

== 同多酸和同多酸盐 ==
由两个或两个以上同种含氧酸分子通过缩水而成的酸叫同多酸。如Na<sub>8</sub>Si<sub>3</sub>O<sub>10</sub>，可命名为（二缩）三（原）硅酸八钠，括号内的可省略，当写成4Na<sub>2</sub>O·3SiO<sub>2</sub>时，可命名为［3:4］硅酸钠；Na<sub>10</sub>W<sub>12</sub>O<sub>41</sub>，可命名为（七缩）十二钨酸十钠，写成5Na<sub>2</sub>O·12WO<sub>3</sub>时，可命名为［12:5］钨酸钠。

正、偏或原酸盐不属于多酸盐。

==杂多酸和杂多酸盐==
[[杂多酸|杂多酸]]是含有杂原子的多酸，杂多酸盐是杂多酸形成的盐。命名这类化合物时，可将其解析为简单盐或[[氧化物|氧化物]]的形式，如K<sub>3</sub>PO<sub>4</sub>·12MoO<sub>3</sub>命名为十二钼磷酸钾，或写成3K<sub>2</sub>O·2P<sub>2</sub>O<sub>5</sub>·24MoO<sub>3</sub>命名为24:2:3钼磷酸钾。

== 加成化合物 ==
对于已经确定结构的加成化合物，按照[[配位化合物|配位化合物]]的命名方法来命名，对于结构不确定的加成化合物，建议用带有圆点“·”的命名。例如：
: 3CdSO<sub>4</sub>·8H<sub>2</sub>O 硫酸镉·水（3/8）
: Na<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>·10H<sub>2</sub>O 碳酸钠·水（1/10） 或 十水合碳酸钠
: [Cu(H<sub>2</sub>O)<sub>4</sub>]SO<sub>4</sub>·H<sub>2</sub>O 一水合硫酸四水合铜(II)
: CaCl<sub>2</sub>·8NH<sub>3</sub> 氯化钙·氨（1/8）
: C<sub>6</sub>H<sub>6</sub>·NH<sub>3</sub>·Ni(CN)<sub>2</sub> 氨·苯·氰化镍（1/1/1）

==硼化合物==
二元硼化合物按照一般命名法命名，如B<sub>2</sub>F<sub>4</sub> [[四氟化二硼|四氟化二硼]]，LaB<sub>6</sub> [[六硼化镧|六硼化镧]]。

[[硼氢化合物|硼氢化合物]]B<sub>''x''</sub>H<sub>''y''</sub>统称硼烷。硼原子数x＜10时，用[[干支|干支]]（乙、丙、丁等）来命名，超过10时，用中文数字词头命名，氢原子数用括号标出，如：
: B<sub>2</sub>H<sub>6</sub> [[乙硼烷|乙硼烷]]（6）
: B<sub>5</sub>H<sub>9</sub> [[戊硼烷|戊硼烷]]（9）
: B<sub>5</sub>H<sub>11</sub> 戊硼烷（11）
复杂硼烷按照硼烷的衍生物命名。

含硼配合物的阴离子按照配位化合物的命名法来命名，如NaBF<sub>4</sub> 四氟硼酸钠。当无歧义时，“四”可省略。

== 配位化合物 ==
[[配位化合物|配位化合物]]简称配合物，也称错合物、络合物，为一类具有特征化学结构的化合物。由中心原子或离子（统称中心原子）和围绕它的称为配位体（简称配体）的分子或离子，完全或部分由配位键结合形成。

系统名称是按照《无机化学命名原则》(1980)命名的。命名时，阴离子在前，阳离子在后。对于中性和阳离子配合物，首先命名配体，词尾缀以“合”字与金属名称相连,在金属名称之后附加括号的罗马数字,标明氧化态。有不同配体时，在配体名称之间以中圆点(·)分开。配体的次序是负离子在前，中性分子在后；无机配体在前，有机配体在后。相同配体多于一个时，前缀倍数词头二、三等标明简单[[基团|基团]]如[[氯|氯]]、[[硝酸根|硝酸根]]、[[水|水]]等的数目；对于较复杂的配体如胺基乙酸根H<sub>2</sub>NCH<sub>2</sub>COO<sup>-</sup>、三苯基膦P(C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>)<sub>3</sub>等的名称，倍数词头所标的配体加以括号，以免混淆。阴离子配合物的命名规则相同，但在金属名称后面缀以“[[酸|酸]]”字。配合物中含有连接两个或两个以上金属原子的桥配体时，用前缀μ表示，例如： 除系统命名外，配合物也有用俗名命名的，例如K<sub>4</sub>(Fe(CN)<sub>6</sub>)称为亚铁氰化钾。许多普通离子,{{cn|如CrO<sup>3-</sup>、WO<sup>4-</sup>、SO<sup>4-</sup>、PO<sup>4-</sup>等皆是配离子,因为它们既有中心原子的构型，也有一部分配位键,但它们一向是以普通化合物命名,故不采用系统命名}}。又如,PF<sub>5</sub>和SiF<sub>4</sub>中没有配位键，为普通化合物,当P和Si与F<sup>-</sup>以配位键结合形成配离子[PF<sub>6</sub>]<sup>-</sup>和[SiF<sub>6</sub>]<sup>2-</sup>时,则应命名为六氟合磷酸根离子和六氟合硅酸根离子。

示例：
: K<sub>3</sub>[Fe(CN)<sub>6</sub>] 六氰合铁酸（3−）钾；六氰合铁(III)酸钾；六氰合铁酸三钾
: [Fe(en)<sub>3</sub>]Cl<sub>3</sub> 三氯化三(乙二胺)合铁(III)
: [PtNO<sub>2</sub>NH<sub>3</sub>NH<sub>2</sub>OH(py)]Cl 氯化硝基·氨·羟胺·吡啶合铂（1＋）；氯化硝基·氨·羟胺·吡啶合铂(II)
: K<sub>2</sub>[OsCl<sub>5</sub>N] 五氯·氮合锇酸（2−）钾；五氯·氮合锇(VI)酸钾
: [Co(NH<sub>2</sub>)<sub>2</sub>(NH<sub>3</sub>)<sub>4</sub>]OC<sub>2</sub>H<sub>5</sub> 乙氧化二氨基·四氨合钴（1＋）；乙氧化二氨基·四氨合钴(III)
: Cs<sub>3</sub>[Ag(S<sub>2</sub>O<sub>3</sub>)<sub>2</sub>] 二（硫代硫酸根）合银酸（3−）铯；二(硫代硫酸根)合银(I)酸铯
: [Ru(N<sub>2</sub>)(NH<sub>3</sub>)<sub>5</sub>]Cl<sub>2</sub> 二氯化双氮·五氨合钌（2＋）；二氯化双氮·五氨合钌(II)
: [Cr(C<sub>6</sub>H<sub>6</sub>)<sub>2</sub>] 二（η-苯）合铬(0)

在不引起歧义时，价态、配位方式等可省略。如“二（η-苯）合铬(0)”可称作“[[二苯铬|二苯铬]]”。

==参考文献==
* Nomenclature of Inorganic Chemistry(2005)（[[IUPAC|IUPAC]]）
* 《无机化学命名原则(1980)》([[中国化学会|中国化学会]])

{{IUPAC Nomenclatures}}

[[Category:无机化学|Category:无机化学]]