{{Infobox single
| Name = 《{{lang|en|(I Can't Get No) Satisfaction}}》
| Cover = <!-- 檔案不存在 Satisfaction-us.jpg ，可從英文維基百科取得 -->
| Artist = [[滚石乐队|滚石乐队]]
| Album = [[Out_of_Our_Heads#美国发行|Out of Our Heads (美国版)]]
| B-side = 《{{lang|en|The Under Assistant West Coast Promotion Man}}》（美国）<br />《{{lang|en|[[The_Spider_and_the_Fly|The Spider and the Fly]]}}》（英国）
| Released = 1965年6月6日（美国）<br />1965年8月20日（英国）
| Format = [[黑胶唱片|7英寸、12英寸黑胶唱片]]
| Recorded = 1965年5月12日，好莱坞RCA录音室（{{lang|en|RCA Studios}}）
| Genre = [[摇滚乐|摇滚]]<ref>{{cite web| last=Unterberger| first=Richie| url =http://www.allmusic.com/song/i-cant-get-no-satisfaction-mt0004466934|title= (I Can't Get No) Satisfaction|publisher=Allmusic}}</ref>、[[硬摇滚|硬摇滚]]<ref>Quentin James Schultze, Dancing in the dark: youth, popular culture, and the electronic media, (Wm. B. Eerdmans Publishing, 1991), ISBN 0802805302, p150</ref> 
| Length = 3:44
| Label = {{link-en|伦敦唱片|London Records}}（美国和加拿大）<br />[[迪卡唱片公司|迪卡唱片]]（英国）
| Writer = [[米克·贾格尔|米克·贾格尔]]和[[基思·理查兹|基思·理查兹]]
| Producer = {{link-en|安德鲁·卢戈·欧德汉姆|Andrew Loog Oldham}}
| Last single = 《{{lang|en|[[The_Last_Time|The Last Time]]}}》<br />（1965）
| This single = 《{{lang|en|'''(I Can't Get No) Satisfaction'''}}》<br />（1965）
| Next single = 《{{lang|en|[[Get_Off_of_My_Cloud|Get Off of My Cloud]]}}》<br />（1965）
| Misc = {{External music video|{{YouTube|qAzqSYQ9X9U|《{{lang|en|(I Can't Get No) Satisfaction}}（现场版）》（官方视频）}}}}}}
《{{lang|en|'''(I Can't Get No) Satisfaction'''}}》是一首英国摇滚乐队[[滚石乐队|滚石乐队]]的歌曲，发行于1965年。该曲由[[米克·贾格尔|米克·贾格尔]]和[[基思·理查兹|基思·理查兹]]创作，{{link-en|安德鲁·卢戈·欧德汉姆|Andrew Loog Oldham}}制作。歌曲由理查德的三音符吉他反复乐节（{{lang|en|riff}}）作为开场，并驱动了整首歌，这一部分原打算用号吹奏。歌词指向性方面的挫败和{{link-en|商业主义|commercialism}}。

这首歌首先作为[[单曲|单曲]]于1965年6月在美国发行，也被收录于同年6月发行的乐队第四张录音室专辑美国版《{{lang|en|{{link-en|Out of Our Heads|Out of Our Heads}}}}》。《{{lang|en|Satisfaction}}》成为了一首热门曲目，是滚石的第一首美国冠军单曲。在英国，因为台词被认为性暗示意味太强烈，这首歌起初只能在私立电台上播放<ref name="Nuzum">{{cite book |last=Nuzum |first=Eric |title=Parental Advisory: Music Censorship in America |publisher=HarperCollins Publishers |year=2009 |isbn=0-06-197673-3}}</ref>。这首单曲于1965年8月在英国发行，成为滚石在英国的第四首冠军单曲。

一些乐评人认为该曲是史上最伟大的摇滚歌曲之一。2004年，《[[滚石_(杂志)|滚石]]》杂志将其列为“[[史上最伟大的500首歌曲|史上最伟大的500首歌曲]]”第二位<ref name="Rollingstone">[http://www.rollingstone.com/news/story/_/id/6596661/500songs?rnd=1121840899755&has-player=true&version=6.0.12.1212?OpenDocument "500 Greatest Songs"]. Retrieved 11 October 2004.</ref>。它在2006年因其“在文化、历史或美学上的重要意义”被收入[[美国国会图书馆|美国国会图书馆]]的{{link-en|国家录音登记表|National Recording Registry}}典藏。

歌曲曾被美国女歌手[[布兰妮·斯皮尔斯|布兰妮·斯皮尔斯]]翻唱，收录于她的第2张录音室专辑《[[爱的再告白_(专辑)|爱的再告白]]》中。
== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{MetroLyrics song|rolling-stones|i-cant-get-no-satisfaction}}<!-- Licensed lyrics provider -->
{{Britney Spears singles}}
{{DEFAULTSORT:I Can't Get No Satisfaction}}
[[Category:布兰妮·斯皮尔斯歌曲|Category:布兰妮·斯皮尔斯歌曲]]
[[Category:1965年歌曲|Category:1965年歌曲]]
[[Category:1965年单曲|Category:1965年单曲]]
[[Category:1976年单曲|Category:1976年单曲]]
[[Category:1977年单曲|Category:1977年单曲]]
[[Category:滚石乐队歌曲|Category:滚石乐队歌曲]]
[[Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲|Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲]]
[[Category:性题材歌曲|Category:性题材歌曲]]