{{Album infobox | 
|  Name        = 无故狂野（Wild About Nothing）
|  Type        = [[專輯|專輯]]
|  Artist      = 海伦·霍夫纳
|  Cover       = HelenHoffner-WildAboutNothing.jpg
|  Background  = 
|  Released    = 1993年7月6日
|  Recorded    = Townhouse Studio London 4月-8月 1992年
|  Genre       = [[摇滚|摇滚]]
|  Length      = 
|  Label       = [[大西洋唱片|大西洋唱片]]（美国）
|  Number      =
|  Producer    = Hugh Padgham、Simon Burton
|  Reviews     = 
|  Last album  = 
|  This album  = ''Wild About Nothing''<br />(1993)
|  Next album  = 
}}

'''无故狂野'''（{{lang-en|Wild about Nothing}}）是[[海伦·霍夫纳|海伦·霍夫纳]]的一张音乐专辑，从1982年开始，经过了10年的筹划、制作才制作完成。该专辑于1993年7月6日发行。

== 制作及销售 ==
1982年，海伦·霍夫纳加入Stiff Records旗下的宇航员乐队（{{lang-en|The Astronauts}}），当时的乐队成员还有西蒙·伯顿（Simon Burton）和大卫·利夫（David Lief）。随后，西蒙与海伦组建了一支成员全部为女孩的乐队，取名为海军陆战队员（{{lang-en|The Marines}}），投在CBS/Sony唱片旗下，成员有丹妮·琼斯（Denny Jones）、萨沙·普里查德（Sarah Pritchard）。西蒙编写、制作了一些材料，这些材料由科林·莱斯特（Colin Lester）负责。1989年，在几张影响不是很大的热门单曲和由[[凯莉·米洛|凯莉·米洛]]赞助的巡演之后，海伦决定单飞，出个人专辑。在未来的18个月中，海伦和西蒙一直在为这张个人专辑做筹划。他们与[[华纳兄弟|华纳兄弟]]签约并于1992年4月开始录制工作。这张专辑由休·派德阿姆（Hugh Padgham）、西蒙·伯顿担任制作人。另外，本专辑的制作团队还包括维尼·克拉尤塔（Vinnie Colaiuta，鼓手）、皮诺·帕里迪诺（Pino Palidino，贝斯手）、多米尼克·米勒（Dominic Miller，吉他手）、鲍勃·马雷特（Bob Marlett）和迈克尔·谢尔金（Michael Scherchen，二者都为键盘手）。这张专辑原计划只收录11首歌，但是后来又加入了一首《梦的边缘》（Edge of a Dream，[[布莱恩·亚当斯|布莱恩·亚当斯]]参与），这首歌在专辑的原版录音中不存在。另外，专辑中的《爱的炎夏》（Summer Of Love）一曲在[[挪威|挪威]]和芬兰皆成为热门单曲。这张专辑在芬兰也达到金唱片销量。<ref name=AmyWho>{{cite news | url=http://www.youtube.com/watch?v=nWvqmF1hIs8 | title=Helen Hoffner interview by Tomi Lindblom, in ''Huomenta Suomi'' (Morning Finland) television show, for selling gold in Finland | work=Youtube | first=You | last=Tube | accessdate=23 April 2010 | archive-date=2016-04-06 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160406013951/https://www.youtube.com/watch?v=nWvqmF1hIs8 | dead-url=no }}</ref>

== 翻唱版本 ==
专辑中由西蒙·伯顿和海伦·霍夫纳作曲的《Summer Of Love》在1993年被香港人改编为同名粤语流行歌曲，由周礼茂重新填词，后收录于[[王靖雯|王靖雯]]的专辑《[[十萬個為什麼_(專輯)|十万个为什么]]》中。这首歌是专辑的主打歌。粤语版后来香港歌手[[卢凯彤|卢凯彤]]也曾翻唱。

== 曲目 ==
{| class="wikitable"
|-
! 原标题 !! 中文标题 !! 备注
|-
| Wild About Nothing || 无故狂野 || 
|-
| Summer Of Love || 爱的炎夏 || 
|-
| Sacrifice || 牺牲 || 
|-
| Holy River || 神圣之河 || 
|-
| Is There Anybody Out There? || 还有人在那儿吗？ || 
|-
| Perfect Day || 完美的一天 || 
|-
| Lovers Come, Lovers Go || 情人来了，却又走了 || 
|-
| Whispers In The Wind || 风中的低语 || 
|-
| Papa's Car || 爸爸的车 || 
|-
| Say A Prayer || 祈祷 || 
|-
| This Is The Last Time || 最后时光 || 
|-
| Edge Of A Dream || 梦的边缘 || 布莱恩·亚当斯参与
|}

== 脚注 ==
{{reflist}}

[[Category:1993年音乐专辑|Category:1993年音乐专辑]]