{{Single infobox
| Name = 無敵之心／STAND BY YOU
| Cover = mutekinaheart.jpg
| Artist = [[仓木麻衣|仓木麻衣]]
| Album = [[MAI_KURAKI_BEST_151A_-LOVE_&_HOPE-|MAI KURAKI BEST 151A -LOVE & HOPE-]]
| A-side = 無敵之心<br/>STAND BY YOU
| Released = 2014年8月27日
| Recorded = 2014年
| Genre = [[J-POP|J-POP]]
| Label = [[NORTHERN_MUSIC|NORTHERN MUSIC]]
| Writer = 仓木麻衣（全作词）<br/>[[平贺贵大|平贺贵大]]（#1作曲）<br/>望月由绘（#1作曲）<br/>[[德永晓人|德永晓人]]（#2作曲）
| Chart position =*週間最高順位5位（[[Oricon|Oricon]]）
| Last single = [[Wake_me_up|Wake me up]]<br/>（2014年）
| This single = '''無敵之心／STAND BY YOU'''<br/>（2014年）
| Next single = [[Serendipity|Serendipity]]<br/>（2015年）
}}
《'''無敵之心／STAND BY YOU'''》（{{lang-ja|無敵なハート／STAND BY YOU}}）是日本歌手[[仓木麻衣|仓木麻衣]]的第40张单曲，于2014年8月27日发行。

== 簡介 ==
*與前作《[[Wake_me_up|Wake me up]]》相隔半年、上一張CD單曲《[[TRY_AGAIN|TRY AGAIN]]》相隔約一年半的新單曲。
*慶祝出道15周年的第三彈作品，以《無敵之心／STAND BY YOU》（初回盤A・通常盤・FC & Musing盤）與《STAND BY YOU／無敵之心》（初回盤B）雙標題發售。一般分為初回盤A・初回盤B・通常盤3形態發售，加上後援會與Musing會員的FC & Musing盤，合共四種形式，各有不同封面。FC & Musing盤的特典為《無敵之心》的花絮影片網址與MAI KURAKI ORIGINAL 手機待機圖片的下載網址・QR條碼。
*《'''無敵之心'''》為繼《[[PUZZLE／Revive|PUZZLE]]》與《[[FUTURE_KISS|FUTURE KISS]]》後平賀貴大與望月由繪共同作曲、展現倉木嶄新魅力的強節拍電音歌曲。倉木本人表示「歌曲並不是指自己“無敵”，而是因為有時自己的心會變得脆弱，才想要“無敵”。」、「這是至今為止最堅定的一首歌」。歌詞中包含著「因為愛著自己，才會修復扭曲的心，希望自己對任何事都不動搖。」的思想<ref>{{cite web|url=http://www.hmv.co.jp/news/article/1407310014//|language=ja|title=倉木麻衣 8変化!! シングル「無敵なハート／STAND BY YOU」ジャケット写真公開!!|publisher=HMV|date=2014-07-31|accessdate=2014-07-31|archive-date=2015-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150924113543/http://www.hmv.co.jp/news/article/1407310014//|dead-url=no}}</ref>。歌曲為動畫「[[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]」的片尾曲，自《TRY AGAIN》1年3個月以來再次成為「名偵探柯南」的歌曲（片尾曲則是《[[為戀而愛／Special_morning_day_to_you|為戀而愛]]》1年半以來）。本曲為倉木第17首「名偵探柯南」的商業搭配歌曲（片尾曲則是第8首）。此外，本曲也成為了2014年12月26日播映的「[[名偵探柯南_江戶川柯南失蹤事件_〜史上最糟糕的兩天〜|名偵探柯南 江戶川柯南失蹤事件 〜史上最糟糕的兩天〜]]」的插曲。
*《'''STAND BY YOU'''》為[[BS日本|BS日本]]節目「倉木麻衣 [[柬埔寨|柬埔寨]]的詩 ～那成為了夢想的開始～」的片頭曲。參加了2014年3月的[[國際協力機構|國際協力機構]]的「無論如何都得做些什麼！計劃！」、因此到訪柬埔寨的倉木，在當地的[[寺子屋|寺子屋]]教授音樂知識，並受當地的孩子啟發寫下此曲<ref>{{cite web|url=http://www.billboard-japan.com/special/detail/998|language=ja|title=倉木麻衣 『無敵なハート／STAND BY YOU』インタビュー|publisher=billboard|date=2014-08-27|accessdate=2014-08-27|archive-date=2019-04-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190424012750/http://www.billboard-japan.com/special/detail/998|dead-url=no}}</ref>。歌曲裡加入了與小孩一同「啦啦啦」的聲音、孩子在學校聊天的聲音，以及使用了柬埔寨的民族樂器。歌詞最後「你是我的英雄」指的是在當地時的倉木。當地的孩子把倉木當成自己心目中的英雄，倉木希望也能從大家身上得到這種感覺<ref>{{cite web|url=http://natalie.mu/music/pp/kurakimai02|language=ja|title=倉木麻衣「無敵なハート／STAND BY YOU」インタビュー|publisher=natalie|date=2014-08-25|accessdate=2014-08-25|archive-date=2019-04-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190424140935/https://natalie.mu/music/pp/kurakimai02|dead-url=no}}</ref>。倉木於7月12日的「THE MUSIC DAY 音楽的力量 2014」上於電視首次演唱了本曲<ref>{{cite web|url=http://petitlyrics.com/mn/1329/|language=ja|title=倉木麻衣 新曲「STAND BY YOU」TV初披露が話題に...!! 試聴可能サイトへアクセス殺到!!|publisher=petitlyrics|date=2014-07-14|accessdate=2014-07-14|archive-date=2019-03-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20190306111722/https://petitlyrics.com/mn/1329/|dead-url=no}}</ref>。

== 收录曲目 ==
{{tracklist
| headline        = CD（初回盤A・通常盤・FC & Musing盤）
| extra_column    = 編曲
| total_length    = 17:39

| title1          = 無敵之心
| note1           = 
| lyrics1         = 倉木麻衣
| music1          = 平賀貴大、望月由繪
| extra1          = 佐藤俊、田尻尋一
| length1         = 3:25

| title2          = STAND BY YOU
| note2           =
| lyrics2         = 倉木麻衣
| music2          = [[德永曉人|德永曉人]]
| extra2          = 德永曉人
| length2         = 5:26

| title3          = 無敵之心
| note3           = Instrumental
| length3         = 3:25

| title4          = STAND BY YOU
| note4           = Instrumental
| length4         = 5:22
}}

{{tracklist
| headline        = CD（初回盤B）
| extra_column    = 編曲
| total_length    = 17:40

| title1          = STAND BY YOU
| note1           =
| lyrics1         = 倉木麻衣
| music1          = 德永曉人
| extra1          = 德永曉人
| length1         = 5:24

| title2          = 無敵之心
| note2           = 
| lyrics2         = 倉木麻衣
| music2          = 平賀貴大、望月由繪
| extra2          = 佐藤俊、田尻尋一
| length2         = 3:27

| title3          = STAND BY YOU
| note3           = Instrumental
| length3         = 5:24

| title4          = 無敵之心
| note4           = Instrumental
| length4         = 3:24
}}

;DVD（初回盤A・初回盤B收錄）
:「無敵之心」[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]（初回盤A收錄限定）
:「STAND BY YOU」音樂錄影帶（初回盤B收錄限定）

== 商業搭配 ==
{| class="wikitable" style="font-size: smaller;"
|-
| rowspan="2" |M-1
| rowspan="2" |無敵之心
| 動畫「[[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]」片尾曲
|-
| 動畫「[[名偵探柯南_江戶川柯南失蹤事件_〜史上最糟糕的兩天〜|名偵探柯南 江戶川柯南失蹤事件 〜史上最糟糕的兩天〜]]」插曲
|-
| rowspan="1" |M-2
| rowspan="1" |STAND BY YOU
| [[BS日本|BS日本]]節目「倉木麻衣 [[柬埔寨|柬埔寨]]的詩 ～那成為了夢想的開始～」片頭曲
|}

== 統計 ==
{| class="wikitable" width="500px" style="font-size:small;"
!榜單
!最高排名
!銷量
!在榜時數
|-
|Oricon日間單曲榜 <small>(2014年8月30日)</small>
|align="center"|4
|—
|rowspan="4" align="center"|6周
|-
|Oricon週間單曲榜 <small>(2014年8月第4週)</small>
|align="center"|5
|25,990
|-
|Oricon月間單曲榜 <small>(2014年8月)</small>
|align="center"|21
|25,990
|-
|Oricon年間單曲榜 <small>(2014年)</small>
|align="center"|240
|29,517
|}

== 参考資料 == 
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.mai-kuraki.com/index.html 倉木麻衣 Official Website] {{Wayback|url=http://www.mai-kuraki.com/index.html |date=20170511100627 }}

{| border="2" cellspacing="0" style="clear: both; margin: auto;"
|- style="text-align: center;"
|colspan="3" style="background-color: #ebf1f9;"|[[电视动画|电视动画]]《[[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]》片尾曲<br />2014年8月16日 - 12月20日
|- style="text-align: center; font-size: smaller;"
| style="width: 30%;"|前作:<br />[[AKIHIDE|AKIHIDE]]<br />《'''[[RAIN_STORY|RAIN MAN]]'''》
| style="width: 40%;"|[[仓木麻衣|仓木麻衣]]<br />《'''无敌之心'''》
| style="width: 30%;"|次作:<br />[[VALSHE|VALSHE]]<br />《'''{{link-ja|對你說謊|君への嘘}}'''》
|}

{{仓木麻衣}}
{{名侦探柯南}}

[[Category:仓木麻衣歌曲|Category:仓木麻衣歌曲]]
[[Category:2014年单曲|Category:2014年单曲]]
[[Category:名侦探柯南歌曲|Category:名侦探柯南歌曲]]
[[Category:读卖电视台动画主题曲|Category:读卖电视台动画主题曲]]