{{Atheism}}
{{Refimprove|time=2012-09-27T09:45:49+00:00 }}
'''无神论者'''是指不相信[[神|神]]的人。
* 哲學界
** [[范缜|范缜]]，中国[[南北朝|南北朝]]时期思想家
** [[伯特兰·罗素|伯特兰·罗素]]，[[英国|英国]]哲学家，1950年[[诺贝尔文学奖|诺贝尔文学奖]]获得者
** [[尼采|尼采]]，德国哲学家
** [[路德維希·安德列斯·費爾巴哈|路德維希·安德列斯·費爾巴哈]]，德国哲学家
** [[卡尔·马克思|卡尔·马克思]]
** [[恩格斯|恩格斯]]
* 文学界
** [[高行健|高行健]]，法籍华人，2000年诺贝尔文学奖获得者。<ref>[http://nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/2000/gao-lecture-e.html Nobel Lecture by Gao Xingjian]</ref>
** [[哈里·哈里森|哈里·哈里森]]，美国科幻作家。
* 娱乐界
** [[李小龙|李小龙]]，美籍华人，著名武打电影演员
* 体育界
** [[兰斯·阿姆斯特朗|兰斯·阿姆斯特朗]]，美国公路自行车赛职业车手，七次夺得[[环法自行车赛|环法自行车赛]]冠军
** [[罗伯特·史密斯|罗伯特·史密斯]]，[[美式足球|美式足球]]运动员
* 社会活动界
** [[大衛·鈴木|大衛·鈴木]]，[[加拿大|加拿大]]日裔环保人士，大学教授。
* 工商界
** [[乔治·吉拉德|乔治·吉拉德]]，美国银行家

* 科学界
** [[克劳德·香农|克劳德·香农]]，美国数学家，[[信息论|信息论]]创始人
** [[保罗·狄拉克|保罗·狄拉克]]，1933年诺贝尔物理学奖获得者<ref> 狄拉克曾经说道 "I cannot understand why we idle discussing religion. If we are honest — and as scientists honesty is our precise duty — we cannot help but admit that any religion is a pack of false statements, deprived of any real foundation. The very idea of God is a product of human imagination.[...] I do not recognize any religious myth, at least because they contradict one another.[...]"。以上参见Physics and Beyond: Encounters and Conversations. New York: Harper & Row. ISBN 0-06-131622-9</ref> 
** [[史蒂文·温伯格|史蒂文·温伯格]]，1979年[[诺贝尔物理学奖|诺贝尔物理学奖]]获得者
** [[彼得·希格斯|彼得·希格斯]]，2013年[[诺贝尔物理学奖|诺贝尔物理学奖]]获得者
** [[马歇尔·罗森布鲁斯|马歇尔·罗森布鲁斯]]，美国[[等离子体|等离子体]]物理学家
** [[莱纳斯·鲍林|莱纳斯·鲍林]]，1954年[[诺贝尔化学奖|诺贝尔化学奖]]及1962年[[诺贝尔和平奖|诺贝尔和平奖]]获得者
** [[保罗·博耶|保罗·博耶]]，1997年诺贝尔化学奖获得者
** [[理查德·道金斯|理查德·道金斯]]，牛津大学教授
* 工程界
** [[斯蒂夫·沃兹尼亚克|斯蒂夫·沃兹尼亚克]]，[[苹果公司|苹果公司]]创始人之一，工程师<ref name="Steve Wozniak">{{cite website |first=Steven |last=Wozniak |title= Letters – General Questions Answered |url=http://www.woz.org/letters/general/72.html |work=woz.org |accessdate=2007-09-26 |quote=... I am also atheist or agnostic (I don't even know the difference). I've never been to church and prefer to think for myself. I do believe that religions stand for good things, and that if you make irrational sacrifices for a religion, then everyone can tell that your religion is important to you and can trust that your most important inner faiths are strong.}}</ref>
** [[林纳斯·托瓦兹|林纳斯·托瓦兹]],[[LINUX|LINUX]]内核创建者<ref>"[I am] completely a-religious—atheist. I find that people seem to think religion brings morals and appreciation of nature. I actually think it detracts from both."[http://www.linuxjournal.com/node/3655/print Interview: Linus Torvalds] in ''Linux Journal'' 1 November 1999. Retrieved 18 January 2007.</ref>
** [[理查德·斯托曼|理查德·斯托曼]]，美国黑客<ref>[http://www.stallman.org/extra/personal.html Stallman's former personal ad]</ref>

* 社会科学界
** [[乔治·格罗特|乔治·格罗特]]，英国历史学家
** [[诺曼·芬克尔斯坦|诺曼·芬克尔斯坦]]，美国社会科学学者，在研究巴以冲突方面颇有建树。 
* 政治界
** [[湯瑪斯·潘恩|湯瑪斯·潘恩]]
** [[湯瑪斯·傑佛遜|湯瑪斯·傑佛遜]]
** [[列宁|列宁]]
** [[约瑟夫·斯大林|约瑟夫·斯大林]]
** [[毛泽东|毛泽东]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

==外部連結==
{{commonscat|Atheists}}

{{无宗教}}
[[Category:无神论|L]]
[[Category:列表索引|Category:列表索引]]