{{no footnotes|time=2019-04-26T13:49:33+00:00}}
'''无调音乐（Atonality music )'''，又称'''无调性音乐'''，是[[现代音乐|现代音乐]]的一种重要流派与表现形式之一，無調性音階就是指音與音之間缺乏調性感，其构成方式与有調性的[[古典音乐|古典音乐]]差異頗大卻具有互补意义。<ref>现代音乐，如：[[爵士|爵士]]，[[摇滚|摇滚]]，[[蓝调|蓝调]]，[[无调性|无调性]]的标识性特征几乎无一例外的表现在其音阶，和声形式上，尽管其音阶，和声形式与经典音乐有着极大区别，但是并不缺少自然法则，或者说自然逻辑基础。如何看待这些音阶、和声形式是音乐理论，音乐美学讨论的热点之一。</ref>

==主要特征==
產生於20世紀初期，由19世紀後期音樂中變音體系的極度發展、調性的頻繁變化、和弦結構的複雜化以及功能聯繫的消失等因素而逐步形成。

特點：無中心音或中心和弦，無調號，無調式特性，半音階的各音均可自由套用，儘可能不採用傳統的和弦結構，避免能產生調性作用的和聲進行。與此有關的是旋律、和聲、曲式、節奏與音樂構成方法均與傳統有極大的差異。由於無調性音樂乃逐步形成，因此，調性模糊的音樂與無調性音樂之間，在感覺上常無明確的界限。

该[[音乐|音乐]]形式有其构成法则，但是不同于传统音乐：
#以[[全音阶|全音阶]]作为其[[音阶|音阶]]形式。
#没有系统[[主音|主音]]，12音地位对等。
#没有[[主和弦|主和弦]]与[[正三和弦|正三和弦]]体系，任何组合均可构成[[和弦|和弦]]。
#无调音乐对系统中出现的传统音乐成分似有排斥作用，如：[[旋律|旋律]]、[[和弦|和弦]]等。
因为“无调性”，无调音乐没有调性音乐具有的调式、和声指向性，如：动，静，解决，完结等属性，也没有协和弦，不协和弦的差异；但也有观点认为：无调音乐仍有解决向量，只是其方式不同于调式音乐。

从其构成特征来看，无调音乐是对传统[[音乐|音乐]]的一种反叛；但其构成及实践表明，无调[[音乐|音乐]]存在[[自然法则|自然法则]]或自然逻辑基础，不是人为、人工规则或与[[自然|自然]]法则无关的“[[创新|创新]]”。<ref>在现代、当代艺术的研究中存在忽视其自然逻辑基础，在[[人文|人文]]，[[哲学|哲学]]，[[社会学|社会学]]角度作不可验证的过度解读的倾向。</ref>

==由來==
無調性一詞最初用以形容[[阿諾·荀白克|阿諾·荀白克]]（德語：Arnold Schönberg)作品中開始完全脫離傳統的作品（自作品10號《第二弦樂四重奏》的最後樂章起至作品22號，均屬這一類型）。
現代一般通用的無調性一詞，並不局限於阿諾·荀伯格等作品的特性，而是所有具備無調性音樂特點的一種現代音樂類型的總稱。

無調性音樂與[[阿諾·荀白克|阿諾·荀白克]]在1920年後開始套用的[[十二音技法|十二音技法]]（亦稱十二音序列音樂）不同，一般的無調性音樂並不根據某種特定的音列構成。而十二音序列音樂則在無調性音樂的基礎上，進一步消除調性的殘存影響和中心音的作用，根據特定要求將半音階的12個音，編排成序列原型進行創作，是一種有特定含義的無調性音樂。

==相關作品==
[[阿諾·荀白克|阿諾·荀白克]] Arnold Schönberg《管弦樂曲五首》(Five Piece for Orchestra) Op.16 (1909)

[[安東·魏本|安東·魏本]] Anton Webern《大管弦樂隊樂曲六首》(Six Pieces for Large Orchestra) Op.6 (1910)

[[史特拉汶斯基|史特拉汶斯基]]《春之祭》(The Rite of Spring) (1913) 

[[阿爾班·貝爾格|阿爾班·貝爾格]] Alban Berg，歌劇作品《[[沃采克|沃采克]]》(Wozzeck) (1920)

==参阅==
*[[调性|调性]]
* [[阿諾·荀白克|阿諾·荀白克]]

==参考==
#[http://www.robertkelleyphd.com/12-tone.htm An Introduction to Atonal Music Analysis] {{Wayback|url=http://www.robertkelleyphd.com/12-tone.htm |date=20210210200915 }} by Robert T. Kelly.
#[http://www.thinkingapplied.com/tonality_folder/tonality.htm ''Atonality, Information, and the Politics of Perception''] {{Wayback|url=http://www.thinkingapplied.com/tonality_folder/tonality.htm |date=20101205082814 }} by Lee Humphries
#[http://ap6.pccu.edu.tw/Encyclopedia/data.asp?id=8054 无调音乐] {{Wayback|url=http://ap6.pccu.edu.tw/Encyclopedia/data.asp?id=8054 |date=20201202213608 }}
#[http://define.cnki.net/social/WebForms/WebDefines.aspx?searchword=%E6%97%A0%E8%B0%83%E6%80%A7%E9%9F%B3%E4%B9%90 无调性音乐]
#[http://www.cn010w.com/yyqm/yyqm_yishi_leirong.asp?yyqm_id=113 无调音乐大师、记谱法、勋伯格] {{Wayback|url=http://www.cn010w.com/yyqm/yyqm_yishi_leirong.asp?yyqm_id=113 |date=20210205012153 }}
#[http://www.bh2000.net/heavengate/primaryschool/zxj/zjsd12.htm 音乐要素漫谈--多调性和无调性] {{Wayback|url=http://www.bh2000.net/heavengate/primaryschool/zxj/zjsd12.htm |date=20111019141521 }}
#[https://web.archive.org/web/20120601223007/http://www.artsbj.com/Html/observe/zhpl/wypl/yinle/98563.html 勋伯格和“自由无调性”]
#[http://12www.org/blog/archives/6448 音乐与绘画的基本逻辑层]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==注释==
{{reflist}}

{{先鋒派}}
{{現代主義}}

{{Authority control}}
[[Category:先鋒音樂|Category:先鋒音樂]]