{{coord|31.47400|N|120.37256|E|type:landmark|format=dms|display=title}}
{{多个问题|
{{refimprove |time=2017-8-28T17:00:26+08:00 }}
{{primarysources|time=2018-9-23T19:30:31+08:00}}
}}
{{Infobox_School
|name            = 无锡市大桥实验学校<br/><small>Wuxi Big Bridge Academy</small>
|other_name      = Wuxi Big Bridge Academy
|former_name     = 无锡市大桥实验中学
|image           = 无锡市大桥实验学校学前街校区.jpg
|logo            = WuXi_big_bridge_academy.jpg
|logo_alt        = 无锡市大桥实验学校
|motto           = 拼搏 竞进
|established     = 1993年8月
|type            = 民办[[中等学校|中等学校]]
|district        = {{CHN}}[[江苏省|江苏省]][[无锡市|无锡市]]
|grades          = 小学六年制、初中三年制、高中三年制
|founder         = 顾蕴玉、丁渭道
|president       = 顾蕴玉
|principal       = 张嘉彤
|principal_label1= 中学部校长
|principal1      = 荣一飞
|principal_label2= 国际部校长
|principal2      = 郭楠
|principal_label3= 小学部校长
|principal3      = 丁建红
|alumni          = 叶刚、钱琳涓、马礼倩、刘成 等
|postcode        = 214001
|location        = {{CHN}}[[江蘇省|江蘇省]][[無錫市|無錫市]]<br/>{{plainlist|
*学前街校区：学前街38号
*太科园校区：菱湖大道9号}}
|website        = http://www.daqiao.org.cn/
}}
'''无锡市大桥实验学校'''（Wuxi Big Bridge Academy，简称'''大桥中学'''）是位于[[无锡市|无锡市]]的一所民办学校，创办于1993年8月，时名'''无锡市大桥实验中学'''，是改革开放以来无锡市人民政府批准成立的第一所民办学校。<ref name="BBA">{{Cite web|url=http://www.daqiao.org.cn/List.asp?ID=11|title=学校概况 - 无锡市大桥实验学校|accessdate=2017-12-11|author=|date=|work=www.daqiao.org.cn|language=zh|publisher=|archive-date=2020-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201028050518/http://www.daqiao.org.cn/List.asp?ID=11|dead-url=no}}</ref>

==学校历史==
* 1993年，[[全国劳动模范|全国劳动模范]]顾蕴玉和全国先进教育工作者丁渭道创办了无锡市大桥实验中学。建校初期，学校仅有两个初中班，租用[[无锡市第一中学|无锡市第一中学]]的教室借地办学。
* 1996年，大桥实验中学创办高中部。同年，大桥实验中学开始和新加坡南洋女子中学和[[新加坡华侨中学|新加坡华侨中学]]的长期合作。
* 2002年，大桥实验中学自筹资金在学前街38号——孔庙和[[无锡县学|县学]]所在地——新建校舍。学校总建筑面积2.85万平方米，配备现代化多媒体教学设备，设有40多个初、高中班级，有2200多名在校学生。
* 2012年，在无锡（太湖）国际科技园内，大桥中学新校区竣工并投入使用。经无锡市教育局批准，大桥实验中学正式更名为'''无锡大桥实验学校'''。在原有初中部、高中部的基础上增设了小学部和国际部，保留学前街校区。

==学校规模==
无锡市大桥实验学校是一所由小学部、中学部（高中部和初中部）、国际部组成的十二年制学校。

学校共拥有小学、初中、高中、国际部共68个班级，2700多名学生。学前街、太科园两个校区共拥有九万多平方米的教学楼、体育馆、[[食堂|食堂]]、[[宿舍|宿舍]]等设施，以及[[多媒体|多媒体]]设备、[[物联网|物联网]]应用等。

学校现有专任教师278人。<ref name="BBA" />

==参考文献==
{{reflist|2}}

==外部链接==
* {{official website|http://www.daqiao.org.cn/}}

{{无锡中等教育}}
[[Category:无锡中等教育|Category:无锡中等教育]]