{{Link style|time=2015-12-11T05:12:14+00:00}}
'''无韵诗'''（{{lang-en|Blank verse}}）是一种符合{{link-en|抑扬五步诗|Iambic pentameter}}(Iambic pentameter)的[[格律|格律]]要求，但是并不[[押韵|押韵]]的诗歌。无韵诗从16世纪起<ref>[[:en:Jay_Parini|Jay Parini]], ''The Wadsworth Anthology of Poetry'' (Cengage Learning, 2005), page 655</ref>盛行于[[英国文学|英国]]，常见于戏剧和[[叙事诗|叙事诗]]，如《[[失乐园|失乐园]]》。[[保罗·福塞尔|保罗·福塞尔]]曾估计“约有7成半的英国诗歌都属于无韵诗”("about three-quarters of all English poetry is in blank verse")。<ref>Paul Fussell, ''Poetic Meter and Poetic Form'' (McGraw-Hill, 1979 revised edition), page 63</ref>

== 基本特征 ==

英语很重视某个发音是否需要重读的问题，所以与[[拉丁语|拉丁语]]及[[古希腊语|古希腊语]]利用音的长短表达格律不同，英语多用音的重读情况来表达格律。{{link-en|抑扬五步诗|Iambic pentameter}}就是一个例子，它的每一行内容大致由十个音节组成，且这十个音节是按非重读音节和重读音节交替排列的次序出现的。如果用"da"表示一个非重读音节，用"DUM"表示一个重读音节，那么{{link-en|抑扬五步诗|Iambic pentameter}}的任一一行基本可概括为如下节奏：

<pre style="border:none;background-color:transparent;margin-left:1em">
da DUM da DUM da DUM da DUM da DUM
</pre>

{{Main|抑扬五步诗}}

{{link-en|抑扬五步诗|Iambic pentameter}}没有严格限定每行必须是不多不少的十个音节，句子能读出五次一升一降的感觉就可以了。

无韵诗在{{link-en|抑扬五步诗|Iambic pentameter}}的格式基础上，增加了句尾不押韵的特点。要使得2个英文句子押韵，除音节数目相近以外，至少还需要保证最后一个重读的元音是一样。而最理想的押韵效果是，2个句子不仅句尾的最后一个重读的元音要相同，而且从句尾最后一个重读音节开始，之后所有的元音都要相同。

与{{link-en|抑扬五步诗|Iambic pentameter}}一样，无韵诗也没有对于诗歌句子总数（也就是诗歌总长度）的限制。

== 参考资料 ==

*The Department of English. "Blank Verse" in ''The UVic Writer's Guide''. University of Victoria, 1995. https://web.archive.org/web/20070105170201/http://web.uvic.ca/wguide/Pages/LTBlankVerse.html
*Deutsch, Babette, 《诗歌手册》("''Poetry Handbook''"), fourth edition. 1974.
*[[约翰·弥尔顿|Milton, John]], "''[[失乐园|Paradise Lost]]''". Merritt Hughes, ed. New York, 1985.
<br/>

{{Reflist|30em}}

{{DEFAULTSORT:Blank Verse}}
[[Category:詩|Category:詩]]
[[Category:英国文学|Category:英国文学]]