{{Infobox_Highschool2
|name=重庆市万州上海中学|
|motto=读书，明理，做人，成材|
|established=1945年|
|type=全日制高级中学|
|principal=张攀国|
|country=中国|
|city=重庆市|
|address=万州区百安坝上海大道298号|
|campus=107亩|
|faculty=210名|
|enrollment=4300余名|
|website=[http://www.wzshzx.net/ 上海中学网站]
|}}

'''万州上海中学'''（'''Wanzhou Shanghai High School'''），简称“上海中学”或“上中”，始创于（1945年），原名'''鱼泉私立学校'''，1998年改为万州上海中学。重庆市上海中学是[[重庆市教育委员会|重庆市教育委员会]]直属的寄宿制[[重庆市实验性、示范性高中名单|实验性、示范性高中]]，一般称为“市重点高中”。

== 历史沿革 ==
重庆市万州上海中学前身是鱼泉私立学校及四川省万县市第五中学，由民国时期著名诗人[[杨吉甫|杨吉甫]]先生创办于1945年，是三峡二期水位全淹单位，万州区水位最低的学校，属三峡工程二期移民搬迁学校。 1998年8月，学校整体搬迁到百安坝上海大道，由重庆市万州第五中学更名为重庆市万州上海中学。<ref>{{Cite web |url=http://www.sxcm.net/pd/edu/2009-05/14/content_264758.htm |title=万州上海中学 |accessdate=2011-04-24 |archive-date=2010-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101201112401/http://sxcm.net/pd/edu/2009-05/14/content_264758.htm |dead-url=no }}</ref>

上海政府累计捐赠款项达980万元，为校区教学设施的建设提供了巨大的帮助，并捐赠图书5万册，电脑260台，故更名时校名内增加上海二字。<ref>{{Cite web |url=http://www.wzjy.cq.cn/ReadNews.asp?NewsId=12791 |title=上海市卢湾区政府对口支援万州上海中学 |accessdate=2011-04-24 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304132857/http://www.wzjy.cq.cn/ReadNews.asp?NewsId=12791 |dead-url=no }}</ref>

== 学校概况 ==
重庆市万州上海中学，占地107亩，建筑面积4.1万平方米。2002年12月，学校成为万州区重点中学；2009年1月，经过全校师生的共同努力学校成为重庆市重点中学.

学校现有教学班62个，其中高一15个，高二15个，高三18个，学生4318人。教职工210人，其中专任教师192人，高级职称50人，中级职称95人；市级骨干教师3人，区级骨干教师、学科带头人23人。目前每年级设有2个实验班。

== 学生生活 ==
艺术节是一年一度的学生活动，为期约三天，一般在五四青年节前及元旦、国庆前夕举行。以班级（除高三毕业班外）为单位参加各类文艺比赛，包括民族舞、现代舞、独唱、小组唱、小品等。此外还有运动会，為期3天，安排在秋季。

== 姊妹学校 ==
* [[万州|万州]] 
**[[万州高级中学|万州高级中学]]
**[[万州第二高级中学|万州第二高级中学]]
**[[万州第三高级中学|万州第三高级中学]]

== 链接 ==

== 参考 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:1945年创建的教育机构|Category:1945年创建的教育机构]]
[[Category:万州中等教育|Category:万州中等教育]]