{{noteta|G1=足球}}{{infobox Football biography
|          playername =万厚良
|               image = 
|             caption = 万厚良于2017年加盟北京人和俱乐部
|            fullname =万厚良
|     englishfullname = Wan Houliang
|         dateofbirth = {{birth date and age|1986|2|25|df=yes}}
|         cityofbirth = [[北京|北京]]
|      countryofbirth = [[中国|中国]]
|              height = {{height|m=1.87}}
|            position = 后卫
|         currentclub = [[北京人和|北京人和]]
|          clubnumber = 
|          youthyears = 2001-2003年<br/>2003-2004年
|          youthclubs = 北京华亚飞鹰<br/>{{link-en|CSK Pivara|FK ČSK Pivara}}
|               years = 2005-2014年<br/>2009年<br/>2015-2016年<br/>2017-
|               clubs = [[贵州人和|贵州人和]]<br/>[[全北现代|全北现代]] (租借)<br/>[[青岛黄海|青岛黄海]]<br/>[[北京人和|北京人和]]
|         caps(goals) = 113 (12)<br/> 4 (0)<br/> 56 (2)
|       nationalyears =2008-2009年
|        nationalteam ={{fb|CHN}}
| nationalcaps(goals) = 2 (0)
|            pcupdate =2011-11-2
|            ntupdate =
}}
'''万厚良'''{{BD|1986年|2月25日|||W}}，是一名中国足球运动员，司职后卫<ref>{{cite web|url=http://data.star.sports.cn/person.php?id=2688|language=zh-hans|title=万厚良 - 华奥星空体育明星资料库|accessdate=2020-07-26|archive-date=2020-07-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20200724211312/http://data.star.sports.cn/person.php?id=2688|dead-url=no}}</ref>。<br/>万厚良除了守门员之外几乎可以踢任何位置，但是他大部分都是踢后场的位置。{{Fact|time=2017-05-25T00:03:33+00:00}}

万厚良曾经被北京华亚俱乐部组织赴[[塞尔维亚|塞尔维亚]]留学，并且在当地的乙级队中参加过预备队联赛。2004年底他返回中国，加盟了[[上海国际|上海国际]]（后改名[[陕西浐灞|陕西浐灞]]）。上海国际是他效力的第一支职业队，2005赛季的上海德比则是他的第一场职业比赛，和北京队的比赛则打进了他在中超的处子球。

2009年7月，[[全北现代|全北现代]]成功的从[[陕西中新|陕西中新]]队以租借方式引进万厚良。
2010年3月1日，陕西浐灞与杭州绿城进行了一场热身赛时，万厚良与刚从浐灞转会到绿城的前队友李彦拼抢过程中腿被踢断，此事引发了部分陕西浐灞球迷对李彦的不满。

2015年，为寻求更多比赛机会，仍值当打之年的万厚良辗转来到中甲球队[[青岛黄海|青岛黄海]]效力，连续两个赛季都是球队后场的绝对主力。

2017年重返已经迁往北京的[[北京人和|北京人和]](原贵州人和)。

== 国字号球队 ==
2005年，万厚良凭借他在[[中超联赛|中超联赛]]中的出色表现进入了[[中国国家足球队|国家队]]集训名单，同时也是[[中国国奥队|国奥队]]的成员，随队参加了[[2008年北京奥运会|2008年北京奥运会]]。2008年万厚良入选中国国家队，他首次代表国家队上场参加正式比赛。

{{2008年奥运会男子足球中国参赛名单}}
{{2009年陕西浐灞名单}}
{{2010年中超分类名单陕西}}
{{2011年中超分类名单陕西}}
{{2012年中超分类名单貴州}}
{{2013年中超分类名单贵州}}
{{2014年中超分类名单贵州}}
{{2015年中甲分类名单海牛}}
{{2016年中甲分类名单黄海}}
{{2017年中甲分类名单北京人和}}
{{2018年中超分类名单北京人和}}
{{2019年中超分类名单北京人和}}

{{DEFAULTSORT:Wan萬}}
[[Category:2008年夏季奥林匹克运动会足球运动员|Category:2008年夏季奥林匹克运动会足球运动员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:中国海外足球运动员|Category:中国海外足球运动员]]
[[Category:陕西中新球员|Category:陕西中新球员]]
[[Category:全北现代球员|Category:全北现代球员]]
[[Category:在韓國的中國人|Category:在韓國的中國人]]
[[Category:北京籍足球运动员|Category:北京籍足球运动员]]
[[Category:万姓|Hou厚]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:韓國外籍足球運動員|Category:韓國外籍足球運動員]]
[[Category:北京人和球員|Category:北京人和球員]]
[[Category:中国奥运足球运动员|Category:中国奥运足球运动员]]
[[Category:青島黃海球員|Category:青島黃海球員]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]