{{otheruses|萬壽節 (消歧義)}}
'''万寿节'''是古代中国皇帝诞辰日的名称。[[唐玄宗|唐玄宗]]首将自己的生日定为节日，后传为定制，有“千秋节”、“长春节”等多种名称，至明朝逐渐定名为“万寿节”，又称“圣节”或“圣寿节”。

== 唐朝及五代 ==
唐朝诸帝诞辰名称<ref>【宋】叶梦得：《石林燕语》</ref>：
*[[唐玄宗|唐玄宗]] [[千秋节|千秋节]]、[[天长节_(唐朝)|天长节]]
*[[唐肃宗|唐肃宗]] [[天成地平节|天成地平节]]、[[地平节|地平节]]
*[[唐武宗|唐武宗]] [[庆阳节|庆阳节]]
*[[唐宪宗|唐宪宗]] [[降诞节|降诞节]]
*[[唐文宗|唐文宗]] [[庆成节|庆成节]]
*[[唐宣宗|唐宣宗]] [[寿昌节|寿昌节]]
*[[唐昭宗|唐昭宗]] [[嘉会节|嘉会节]]
*[[唐僖宗|唐僖宗]] [[嘉会节|嘉会节]]、[[应天节|应天节]]
*[[唐昭宗|唐昭宗]] [[乾和节|乾和节]]
*[[唐哀帝|唐哀帝]] [[乾和节|乾和节]]
*[[唐懿宗|唐懿宗]] [[延庆节|延庆节]]

五代时期皇帝诞辰名称：
*[[后晋|后晋]] [[启圣节|启圣节]]
*[[后汉|后汉]] [[嘉庆节|嘉庆节]]
*[[后周|后周]] [[天清节|天清节]]

== 宋朝 ==
宋朝诸帝诞辰名称<ref>《宋史》礼十五 嘉礼·圣节 诸庆节</ref>：
*[[宋太祖|宋太祖]] [[长春节|长春节]] 二月十六日
*[[宋太宗|宋太宗]] [[寿宁节|寿宁节]] 十月七日
*[[宋真宗|宋真宗]] [[承天节|承天节]] 十二月二日
*[[宋仁宗|宋仁宗]] [[乾元节|乾元节]] 四月十四日
*[[宋英宗|宋英宗]] [[寿圣节|寿圣节]]正月三日
*[[宋神宗|宋神宗]] [[同天节|同天节]] 四月十日
*[[宋哲宗|宋哲宗]] [[兴龙节|兴龙节]] 十二月八日
*[[宋徽宗|宋徽宗]] [[天宁节|天宁节]] 十月十日
*[[宋钦宗|宋钦宗]] [[乾龙节|乾龙节]] 四月十三日
*[[宋高宗|宋高宗]] [[天申节|天申节]] 五月二十一日
*[[宋孝宗|宋孝宗]] [[会庆节|会庆节]] 十月二十二日
*[[宋光宗|宋光宗]] [[重明节|重明节]] 九月四日
*[[宋宁宗|宋宁宗]] [[瑞庆节|瑞庆节]] 十月十九日
*[[宋理宗|宋理宗]] [[天基节|天基节]] 正月五日
*[[宋度宗|宋度宗]] [[乾会节|乾会节]] 四月九日
*[[宋恭帝|宋恭帝]] [[天瑞节|天瑞节]] 九月二十八日

== 金朝 ==
金朝[[天会|天会]]十四年至[[皇统|皇统]]九年间（1136年－1149年）间庆祝[[金朝|金朝]]皇帝诞辰的节日。“万寿节”是[[金熙宗|金熙宗]]完颜亶登基称帝后的生日，是每年的农历正月十七日。金熙宗在位期间，每年的'''万寿节'''，都有群臣和各国使节前来祝贺。

根据《[[大金集礼|大金集礼]]》卷二十三的记载，天会十三年六月月二十一日，[[金熙宗|金熙宗]]“诏以每岁正月十七日为万寿节，受诸国朝贺”，将皇帝诞辰的节日定名为“万寿节”，而非沿用金朝较早时候的名称“[[天清节|天清节]]”，这个名称一直沿用至金熙宗逝世。[[金世宗|金世宗]]登基后，皇帝诞辰的节日定名为“[[万春节|万春节]]”。

关于[[天会|天会]]十四年至[[皇统|皇统]]九年间的'''万寿节'''，《金史》卷四《熙宗本纪》有详细的记录。

== 注释 ==
{{reflist}}

==参考资料==
*小野寺史郎：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=39665545 大清臣民与民国国民之间？——以新政时期万寿圣节为中心的探讨]〉。

{{Holiday-stub}}
[[Category:中国君主生日|Category:中国君主生日]]