{{Infobox Language
|name= 万州话
|states= [[中国大陆|中国大陆]]
|region=[[重庆|重庆]][[万州区|万州区]]
|familycolor= 汉藏语系
|fam1= [[汉藏语系|汉藏语系]]
|fam2= [[汉语|汉语]]
|fam3= [[西南官话|西南官话]]
|fam4= [[川黔片|川黔片]]
|fam5= [[成渝小片|成渝小片]]
|iso1=zh
|iso2b=chi|iso2t=zho
|iso3=cmn}}
'''万州话'''（[[四川话|四川话]][[四川话拼音|拼音]]：<font face="Lucida Sans Unicode">Wan<sup>4</sup>zou<sup>1</sup>hua<sup>4</sup></font>；本地发音：<font face="Lucida Sans Unicode">[{{IPA|uan<sup>325</sup>tsəu<sup>45</sup>xua<sup>325</sup>}}]</font>），或称'''万县话'''，是[[中国|中国]][[重庆|重庆]][[万州区|万州区]]城区内的万州本地人所使用的语言，属于[[汉语|汉语]][[西南官话|西南官话]][[川黔片|川黔片]][[成渝小片|成渝小片]]。广义上万州话也可以指原万县市所辖各区县所有本地人所使用的语言<ref>万县原辖[[万州区|万州区]]（城区）、[[梁平县|梁平县]]、[[开县|开县]]、[[奉节县|奉节县]]、[[巫山县|巫山县]]、[[云阳县|云阳县]]、[[城口县|城口县]]、[[巫溪县|巫溪县]]、[[忠县|忠县]]等8县</ref>，但是由于所辖地有其各自的音韵特色，故一般主要指万州区城区的方言。
==音韵==
万州话音系属于典型的[[下川东|下川东]]音系，与重庆有一定差异。虽然同重庆一样，同没有声母[ȵ]，但与重庆不同，所有在成都话中声母为[ȵ]的字（如：研[ȵian]、宜[ȵi]）都变为零声母（如：研[ian]、宜[i]），同时，部分来母字（如：梁[liaŋ]、廖[liau]）也变为零声母（如：梁[iaŋ]、廖[iau]）<ref name="後起變化">系後起變化，該現象在報告中不存在。見：杨时逢（1984年），《四川方言调查报告》，中央研究院历史语言研究所</ref>。此外，万州话也拥有不见于成都的韵母[yu]，在成都话中部分韵母为[yo]的通摄入声字（如：欲[yo] 俗[ɕyo]）在万州方言中也与重庆一样，韵母为[yu]（如：欲[yu] 俗[ɕyu]）<ref name="《重庆方言音系研究》">钟维克（2005年第6期），《重庆方言音系研究》，重庆社会科学</ref>。万州话日母在止摄开口全部读为[l̩]，其余皆读[z]。
=== 声母 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|- style="background:maroon; color:black"
! colspan=2| !! '''双唇''' !! '''唇齿'''!! '''齿后''' !! '''齿龈'''!! '''硬腭'''!! '''软腭'''
|-
! rowspan=2 |塞音
! 不送气
| {{IPA|p}}<br />贝
| 
|  
| {{IPA|t}}<br />得
| 
| {{IPA|k}}<br />古
|-
! 送气
| {{IPA|pʰ}}<br />配
| 
| 
| {{IPA|tʰ}}<br />套
| 
| {{IPA|kʰ}}<br />可
|-
! rowspan=2 |塞擦音
! 不送气
| 
| 
| {{IPA|ts}}<br />早
|
| {{IPA|tɕ}}<br />价 
| 
|-
! 送气
| 
| 
| {{IPA|tsʰ}}<br />草
|
| {{IPA|tɕʰ}}<br />巧 
| 
|-
! colspan=2 |鼻音
| {{IPA|m}}<br />没
| 
|
|
| 
| {{IPA|ŋ}}<br />我
|-
! colspan = 2|边音
|
| 
| {{IPA|l}}<br />路
|
|
|
|-
! rowspan=2 |擦音
! 清
| 
| {{IPA|f}}<br />发
| {{IPA|s}}<br />是
|
| {{IPA|ɕ}}<br />小 
| {{IPA|x}}<br />好
|-
! 浊
| 
| {{IPA|v}}<br />五
| {{IPA|z}}<br />如
|
| 
|
|-
! colspan=2 |零声母
| colspan=7 |{{IPA|0}}<br />与
|}

=== 韵母 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|- style="background:maroon; color:black"
! !! colspan=5| '''开尾''' !! colspan=5| '''元音尾''' !! colspan=4| '''鼻音尾'''
|-
! [[开口呼|开口呼]]
| {{IPA|ɿ}}<br />日
| {{IPA|a}}<br />大
| {{IPA|o}}<br />我
| {{IPA|e}}<br />黑
| {{IPA|l̩}}<br />儿
| {{IPA|ai}}<br />街
| {{IPA|ei}}<br />批
| {{IPA|au}}<br />包
| {{IPA|əu}}<br />走
|
| {{IPA|an}}<br />烦
| {{IPA|ən}}<br />樱
| {{IPA|aŋ}}<br />帮
| {{IPA|oŋ}}<br />亩
|-
! [[齐齿呼|齐齿呼]]
| {{IPA|i}}<br />一
| {{IPA|ia}}<br />牙
| 
| {{IPA|ie}}<br />叶
|
| {{IPA|iai}}<br />介
| 
| {{IPA|iau}}<br />标
| {{IPA|iəu}}<br />九
|
| {{IPA|ian}}<br />变
| {{IPA|in}}<br />兵
| {{IPA|iaŋ}}<br />量
| 
|-
! [[合口呼|合口呼]]
| {{IPA|u}}<br />五
| {{IPA|ua}}<br />瓜
| 
| {{IPA|ue}}<br />国
|
| {{IPA|uai}}<br />乖
| {{IPA|uei}}<br />类
| 
| 
|
| {{IPA|uan}}<br />段
| {{IPA|uən}}<br />春
| {{IPA|uaŋ}}<br />光
| 
|-
! [[撮口呼|撮口呼]]
| {{IPA|y}}<br />鱼
| 
| {{IPA|yo}}<br />药
| {{IPA|ye}}<br />绝
|
| 
| 
| 
| 
| {{IPA|yu}}<br />俗
| {{IPA|yan}}<br />鲜
| {{IPA|yn}}<br />泳
| 
| {{IPA|yoŋ}}<br />蓉
|}

=== 声调 ===
万州同其它川黔片方言一样，拥有4个声调，古入声字归入阳平。万州话中阴平、阳平、上声、去声的调值依次为45、213、42和325<ref name="《四川方言调查报告》">杨时逢（1984年），《四川方言调查报告》，中央研究院历史语言研究所</ref>。

=== 特征 ===
万州话拥有[[川黔片|川黔片]]方言的一些共有特征，例如见系部分字不颚化、保留部分重唇音、保留疑母等。但万州话的去声在词语中常常变为接近或者与阴平相同的声调，如电话=电花，万县=外先<ref>存在an韵变为ai韵的现象，如欢读huai等</ref>等。

==注释==
<references/>

{{川黔方言}}
{{官話}}
{{四川话}}