{{coord|30|19|03|N|112|13|29|E|display=title|scale:10000}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 万寿宝塔
| 图片 = Jingzhou Wanshou Baota 2014.04.20 15-51-34.jpg
| 所在 = [[湖北省|湖北省]][[荆州市|荆州市]]
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 明
| 编号 = [[第六批全国重点文物保护单位|第六批]]第662项
| 登录 = 2006年5月25日
}}

'''万寿宝塔'''位于中国[[湖北省|湖北省]][[荆州市|荆州市]][[沙市区|沙市区]]西南部[[荆江大堤|荆江大堤]]观音矶头上，为明代楼阁式砖塔，2006年被列为[[第六批全国重点文物保护单位|第六批全国重点文物保护单位]]。

明[[嘉靖|嘉靖]]二十七年（1548年），辽王[[朱宪|朱宪]]遵嫡母毛太妃之命为皇帝祈寿而建万寿宝塔，历时四年竣工。清[[道光|道光]]五年（1825年）以铁箍加固外壁。1952年加高荆江大堤后，宝塔底层没入大堤地面下。塔为八角七层楼阁式砖石塔，高40.46米。塔基为石质须弥座，高1.14米，边长5.9米。塔身中空，内有石质旋梯通往顶层。塔门均南向。<ref>{{Cite book |author=国家文物局 编 |title=全国重点文物保护单位（第六批）·第Ⅵ卷 |publisher=文物出版社 |year=2008 |isbn=978-7-5010-2446-9 |pages=36 }}</ref>

{{Gallery
|width = 300
|height = 
|lines = 1
|File:Jingzhou Wanshou Baota 2014.04.20 16-39-50.jpg|观音矶全景，远处为[[荆州长江大桥|荆州长江大桥]]
|File:Jingzhou Wanshou Baota 2014.04.20 15-52-02.jpg|万寿园大门
|File:Jingzhou Wanshou Baota 2014.04.20 15-55-12.jpg|宝塔全景
|File:Jingzhou Wanshou Baota 2014.04.20 16-30-56.jpg|塔刹
|File:Jingzhou Wanshou Baota 2014.04.20 16-31-24.jpg|塔身局部
|File:Jingzhou Wanshou Baota 2014.04.20 15-58-41.jpg|塔身局部
|File:Jingzhou Wanshou Baota 2014.04.20 15-57-38.jpg|宝塔底层没入大堤地面下
|File:Jingzhou Wanshou Baota 2014.04.20 16-17-27.jpg|底层转角力士
|File:Jingzhou Wanshou Baota 2014.04.20 16-02-38.jpg|塔身内部
|File:Jingzhou Wanshou Baota 2014.04.20 16-02-09.jpg|塔身内部台阶
|File:Jingzhou Wanshou Baota 2014.04.20 16-02-50.jpg|塔身内部券门
|File:Jingzhou Wanshou Baota 2014.04.20 16-08-26.jpg|塔身内部顶层
}}

==参考文献==
{{commonscat|Wanshou Baota}}
{{reflist}}

{{长江沿岸的楼阁与塔}}
{{湖北全国重点文物保护单位}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:荆州文物保护单位|Category:荆州文物保护单位]]
[[Category:沙市区|Category:沙市区]]
[[Category:湖北全国重点文物保护单位|Category:湖北全国重点文物保护单位]]
[[Category:湖北的塔|Category:湖北的塔]]
[[Category:明朝的塔|Category:明朝的塔]]
[[Category:砖塔|Category:砖塔]]
[[Category:楼阁式塔|Category:楼阁式塔]]