{{多個問題|
{{expand|time=2016-06-09T08:53:14+00:00}}
{{update|time=2016-06-09T08:53:14+00:00}}
}}
{{noteta
|G1=南美球會
|T=zh-hans:万德雷·卢森博格;zh-hk:萬德雷·盧森貝高;zh-tw:萬德雷·盧森博格;
|1=zh-hans:卢森博格;zh-hk:盧森貝高;zh-tw:盧森博格;
|2=zh-hans:里瓦尔多;zh-hk:李華度;zh-tw:里瓦爾多;
|3=zh-hans:罗纳尔多;zh-hk:朗拿度;zh-tw:羅納度;
|4=zh-hans:罗比尼奥;zh-hk:羅賓奴;zh-tw:羅比尼奧;
|5=zh-hans:巴普蒂斯塔;zh-hk:巴迪斯達;zh-tw:巴普蒂斯塔;
|6=zh-hans:塞尔吉奥·拉莫斯;zh-hk:沙治奧·拉莫斯;zh-tw:塞爾希奧·拉莫斯;
|7=zh-hans:席尔瓦;zh-hk:施華;zh-tw:席爾瓦;
}}
{{Football manager infobox
| playername = 万德雷·卢森博格<br />''Vanderlei Luxemburgo''
| image = Wanderley Luxemburgo 2010.jpg
| fullname = Vanderlei Luxemburgo da Silva
| nickname = 
| dateofbirth = {{birth date and age|1952|5|10}} 
| cityofbirth = [[新伊瓜蘇|新伊瓜蘇]]
| countryofbirth = [[巴西|巴西]]
| currentclub = 
| position = 
| youthyears= 
| youthclubs = 
| years = 1971-78<br /> 1978<br /> 1979-80
| clubs =[[保地花高|保地花高]]<br /> [[國際體育會|國際體育會]]<br /> [[保地花高|保地花高]]
| caps(goals) = 
| manageryears = 1983<br />1983<br />1984<br />1984<br />1985<br />1987<br />1989-90<br />1991<br />1991<br />1992-93<br />1993-95<br />1995<br />1995<br />1995-96<br />1997<br />1998<br />1998-00<br />2001<br />2002<br />2002-04<br />2004<br />2004-05<br />2006-07<br />2008-09<br />2009<br />2010<br />2010-12<br />2012-13<br />2013<br />2014-15<br />2015<br />2016<br />2017
| managerclubs ={{tsl|en|Campo Grande Atlético Clube||大坎普}}<br />{{tsl|en|Rio Branco Football Club||裏奧白蘭高}}<br />{{tsl|en|Friburguense Atlético Clube||費堡圭倫斯}} <br />[[伊蒂哈德足球俱乐部_(吉达)|伊蒂哈德]]<br />{{tsl|en|Democrata Futebol Clube||民主隊}} <br />[[美洲足球俱樂部|美洲隊]]<br />[[布拉甘蒂诺竞技俱乐部|伯拉根森]]<br />[[瓜拉尼足球俱乐部|瓜拉尼]]<br />[[法林明高|法林明高]]<br />[[邦迪比達|邦迪比達]]<br />[[彭美拉斯|彭美拉斯]] <br />[[帕拉拿|帕拉拿]]<br />[[法林明高|法林明高]]<br />[[彭美拉斯|彭美拉斯]]<br />[[山度士足球會|山度士]]<br />[[哥連泰斯|哥連泰斯]]<br />[[巴西國家足球隊|巴西]]<br />[[哥連泰斯|哥連泰斯]]<br />[[彭美拉斯|彭美拉斯]]<br />[[高士路體育會|高士路]]<br />[[山度士足球會|山度士]]<br />[[皇家馬德里|皇家馬德里]]<br />[[山度士足球會|山度士]]<br />[[彭美拉斯|彭美拉斯]]<br />[[山度士足球會|山度士]]<br />[[米內羅競技|米内罗竞技]]<br />[[法林明高|法林明高]]<br />[[格雷米奥|格雷米奥]]<br />[[弗鲁米嫩塞足球会|弗鲁米嫩塞]]<br />[[法林明高|法林明高]]<br />[[克鲁塞罗体育俱乐部|克鲁塞罗]]<br />[[天津权健足球俱乐部|天津权健]]<br />[[累西腓体育|累西腓体育]]
| pcupdate = June 22 2016
| ntupdate = June 22 2016
}}
'''万德雷·卢森博格·达席尔瓦'''（{{lang-pt|'''Vanderlei Luxemburgo da Silva'''}}，{{bd|1952年|5月10日|catidx=Luxemburgo, Vanderlei}}），[[巴西|巴西]]人，足球教練。

== 生平 ==
球員時代的盧森貝高出身於巴西球會[[保地花高|保地花高]]，一生都只在巴西聯賽效力，但曾效力過勁旅之一的國際體育會。退役後盧森貝高轉任教練，先後執教過多家球會，包括了班霸級的[[法林明高|法林明高]]、[[哥連泰斯|哥連泰斯]]、[[彭美拉斯|彭美拉斯]]和[[山度士足球會|山度士]]等等。由於巴西球會辭退教練次數相當頻密，盧森貝高幾乎大部分時間都只是執教了一兩年左右。單在是執教法林明高等強隊，也是離開球會後再重返球會執教。

[[1998年世界杯|1998年世界杯]]後盧森貝高執教了巴西國家隊，當時巴西剛失意世界杯，尤其是欠缺靈魂人物，盧森貝高特意以[[李華度|李華度]]為核心，配合舊有主力如[[朗拿度|朗拿度]]等，組織成全新球隊。1999年7月盧森貝高成功帶領朗拿度、李華度等人，在[[美洲國家盃|美洲國家盃]]贏得冠軍。這成績為當時一度陷入低潮的巴西國家隊注入生氣。

可是之後不久巴西成績又急轉直下，國家隊於是在2000年辭退了盧森貝高。事後外界紛紛批評盧森貝高戰術和用人政策，導致巴西國家隊失利頻頻。

=== 皇家馬德里 ===
2004年[[西班牙|西班牙]]超級球會[[皇家馬德里|皇家馬德里]]聘請了盧森貝高為教練。他上任後引進了多名巴西國腳，包括[[羅賓奴|羅賓奴]]和[[巴迪斯達|巴迪斯達]]等，並收購了多名球員如[[沙治奧·拉莫斯|沙治奧·拉莫斯]]等等。

盧森貝高上任後皇馬在聯賽一度連贏7場，豈料之後卻失分頻頻。而盧森貝高提倡的4-2-2-2陣式完全發揮不到作用。加以球員內訌頻生，球員驕橫跋扈，令盧森貝高倍添壓力。僅執教半年，盧森貝高終在2005年12月被皇馬辭退。

=== 天津权健 ===
2016赛季，志在冲超的中甲球队天津权健聘请卢森博格执掌球队。天津权健投入巨大，重金引入贾德森、法比亚诺、格乌瓦尼奥等多名巴西球员。<ref>{{cite news|title=卢森博格发布上任宣言 权健已成巴西媒体关注焦点|url=http://sports.sina.com.cn/china/b/2016-01-08/doc-ifxnkkuy7745926.shtml|accessdate=2016-10-04|agency=新华网|date=2016-01-08}}</ref>然而，到2016年6月时，天津权健已经七轮不胜，排名落至第8位，与升级区相差10个积分，卢森博格被解雇。<ref>{{cite news|title=曝权健已解雇卢森博格 巴西名帅解约金5000万|url=http://sports.qq.com/a/20160606/002912.htm|accessdate=2016-10-04|agency=腾讯体育|date=2016-06-06}}</ref>几个月后，卢森博格对记者称，他带队时与李玮峰产生矛盾，李玮峰联合球员，试图用输球的方法做掉他。卢森博格提到与青岛中能的比赛中5号基蓝马三次失误导致球队输球。球队并未布置造越位战术，但基蓝马被突破后只举手示意对方越位，而不追赶防守。<ref>{{cite news|title=Corrupção, armação e boicote: Luxa lamenta curta passagem pela China|url=http://sportv.globo.com/site/programas/bem-amigos/noticia/2016/10/corrupcao-armacao-e-boicote-luxa-lamenta-curta-passagem-pela-china.html|accessdate=2016-10-04|agency=globo|date=2016-10-03}}</ref><ref>{{cite news|title=卢森博格：李玮锋联合队员排挤我 港脚疑假球|url=http://sports.qq.com/a/20161004/014691.htm|accessdate=2016-10-04|agency=腾讯体育|date=2016-10-04}}</ref>

== 執教俱樂部榮譽 ==

* 5次 [[巴西甲組足球聯賽|巴西甲組足球聯賽]]冠軍 (1993, 1994, 1998, 2003, 2004)
* 1次 [[巴西足球乙级联赛|巴西乙組足球聯賽]]冠軍 (1989)
* 1次 [[巴西杯|巴西杯]]冠軍 (2003)
* 8次 [[聖保羅州足球甲級聯賽|聖保羅州足球甲級聯賽]]冠軍 (1990, 1993, 1994, 1996, 2001, 2006, 2007, 2008)
* 1次 {{tsl|en|Campeonato Capixaba||聖埃斯皮里圖州足球甲級聯賽}}冠軍 (1983)
* 2次 {{tsl|en|Campeonato Mineiro||米納斯吉拉斯州足球甲級聯賽}}冠軍 (2003, 2010)
* 1次 {{tsl|en|Campeonato Carioca|里|約熱內盧州足球甲級聯賽}}冠軍 (1991)
* 2次 {{tsl|en|Torneio Rio-São Paulo||里約熱內盧-聖保羅錦標賽}}冠軍 (1993, 1997)
* 1次 [[美洲盃足球賽|美洲盃足球賽]]冠軍 (1999)
* 1次  奧運賽前錦標賽（''Pre-Olympic Tournament''）冠軍 (2000)

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{2016年中甲分类名单权健}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Luxemburgo, Vanderlei}}
[[Category:巴西足球運動員|Category:巴西足球運動員]]
[[Category:保地花高球員|Category:保地花高球員]]
[[Category:國際體育會球員|Category:國際體育會球員]]
[[Category:巴西足球主教練|Category:巴西足球主教練]]
[[Category:巴西國家足球隊主教練|Category:巴西國家足球隊主教練]]
[[Category:皇家馬德里主教練|Category:皇家馬德里主教練]]
[[Category:里約熱內盧州人|Category:里約熱內盧州人]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:伊蒂哈德教練|Category:伊蒂哈德教練]]
[[Category:古蘭尼主教練|Category:古蘭尼主教練]]
[[Category:法林明高主教練|Category:法林明高主教練]]
[[Category:邦迪比達主教練|Category:邦迪比達主教練]]
[[Category:山度士主教練|Category:山度士主教練]]
[[Category:哥連泰斯主教練|Category:哥連泰斯主教練]]
[[Category:西甲主教練|Category:西甲主教練]]
[[Category:高士路主教練|Category:高士路主教練]]
[[Category:1999年洲際國家盃主教練|Category:1999年洲際國家盃主教練]]
[[Category:在中国执教的外籍足球主教练|Category:在中国执教的外籍足球主教练]]