{{Redirect2|万宁县|其他同名县|万宁县 (消歧义)}}
{{Infobox China County
| county = 万宁市
| Photo = The south side of Dahua Promontory in Wanning.jpg
| Photoname = 万宁大花角
| map = Location of Wanning within Hainan (China).png
| Pinyin = Wànníng Shì
| Belong = [[中国|中国]][[海南省|海南省]]
| Types = [[县级市|县级市]]
| admincode = 469006
| founded = 1996年
| seat = [[万城镇|万城镇]]
| officerTitle = 市委书记
| officer = 丁式江
| officerTitle2 = 市长
| officer2 = 张美文
| division = 12
| town = 12
| township = 
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 571500
| phone code = 0898
| coordinate = 
| area = 4443.6 平方公里
| area land = 1883.5 平方公里
| area water = 2550 平方公里
| census yr = 2010
| pop = 545597
| density =  
| GDP = 134.98亿元
| GDP_as_of = 2012
| GDPPC = 
| carlicense = 琼C
| web = wanning.hainan.gov.cn
| web_title = 
}}

'''万宁市'''是[[中国|中国]][[海南省|海南省]]下辖的一個[[縣級市|縣級市]]。位于[[海南岛|海南岛]]东南部，总面积为4443.6平方公里，其中陆地面积1883.5平方公里。全市总人口为545597。<ref>2010年[[中华人民共和国第六次全国人口普查|中华人民共和国第六次全国人口普查]]</ref>市人民政府驻[[万城镇|万城镇]]，南距[[三亚市|三亚市]]112公里，北离[[海口市|海口市]]139公里，处于[[海南环线高速公路|海南环线高速公路]]东段中部。

==历史==
万宁市在[[汉代|汉代]]属[[珠崖郡|珠崖郡]][[紫贝县|紫贝县]]地。[[唐代|唐代]][[贞观|贞观]]五年（公元631年），以平昌县拆置“万安县”，隶属[[琼州|琼州]]；[[龙朔|龙朔]]二年（662年）增设万安州；[[天宝|天宝]]元年（ 742年）改州为郡；[[至德|至德]]二年（757年）改万安为“万全郡”。[[南宋|南宋]][[绍兴_(南宋)|绍兴]]七年（1137年），始设“万宁县”。绍兴十三年（1143年）复置[[万安军|万安军]]。[[明代|明代]][[洪武|洪武]]三年（1370年）改称万州。民国三年（1914年）复改为[[万宁县|万宁县]]。<ref>[http://wanning.hainan.gov.cn/wngov/wngk/200910/t20091008_9797.html 万宁市政府：历史文化] {{webarchive|url=https://archive.is/20130628085619/http://wanning.hainan.gov.cn/wngov/wngk/200910/t20091008_9797.html |date=2013-06-28 }}</ref>1996年撤销万宁县，设立万宁市。<ref> 《中华人民共和国国务院公报》 1996年25期  </ref>

==地理==
万宁市位于[[海南岛|海南岛]]东南部沿海，东濒[[南海|南海]]，西毗[[琼中黎族苗族自治县|琼中黎族苗族自治县]]，南邻[[陵水黎族自治县|陵水黎族自治县]]，北与[[琼海市|琼海市]]接壤。市域总面积为4443.6平方公里，其中陆地面积1883.5平方公里，海域面积2550平方公里。在土地面积中，山地约占一半，丘陵和平原各占四分之一。万宁市属[[热带季风气候|热带季风气候]]，气候温和、温差小、积温高。年平均气温24℃，最冷月平均气温18.7℃，最热月平均28.5℃；年平均降雨量2400毫米左右；年日照时数平均在1800小时以上。

==行政区划==
截至2011年末，万宁市下辖12个[[镇_(中华人民共和国)|镇]]和5个类似乡级单位：分别是：<ref>{{PRC admin/ref sgc|46/90/06/000/000}}</ref>
{{PRC admin/children|46/90/06/000/000}}。
==人口 民族==
据2010年[[中华人民共和国第六次全国人口普查|中华人民共和国第六次全国人口普查]]结果，万宁市总人口为545597。其中[[汉族|汉族]]人口456550占总人口的83.68%。
== 旅游景点 ==
*[[东山耸翠万州城|东山耸翠万州城]]
*[[牛岭|牛岭]]
*[[将军树|将军树]]
*[[碧海情深海洋世界|碧海情深海洋世界]]
*[[尖岭温泉|尖岭温泉]]
*[[东兴亭湖宾榭|东兴亭湖宾榭]]
*[[万宁青云塔|万宁青云塔]]
*[[神州半岛|神州半岛]]
*[[万宁青梅林保护区|万宁青梅林保护区]]
*[[神龟山|神龟山]]
*[[涛和港“一廿”惨案纪念碑|涛和港“一廿”惨案纪念碑]]
*[[南燕湾|南燕湾]]
*[[山钦湾|山钦湾]]
*[[大花角|大花角]]
*[[吊罗山森林公园|吊罗山森林公园]]
*[[大洲岛|大洲岛]]
*[[东南亚风情村|东南亚风情村]]
*[[日月湾|日月湾]]
*[[山根湾|山根湾]]
*[[石梅湾|石梅湾]]
*[[东山岭|东山岭]]
*[[兴隆温泉|兴隆温泉]]

==参见==
[[2013年海南万宁校长官员性侵幼女案|2013年海南万宁校长官员性侵幼女案]]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|民政部关于海南省撤销万宁县设立万宁市的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://wanning.hainan.gov.cn/ 万宁市政府网站]
*[https://web.archive.org/web/20120529055449/http://www.wanning1.com/ 万宁新闻网]

{{万宁市行政区划}}
{{海南行政区划}}

[[category:万宁市|]]
[[category:海南县级市|category:海南县级市]]