{{Infobox Company 
| company_name     = 萬方投資控股集團
| company_name_en  = Vanfund Urban Investment&development Co., Ltd.
| company_logo     =
| company_type     = 上市公司<br />A股简称：'''万方发展'''（{{szse|000638}}）
| company_slogan   = 
| foundation       = 
| location         = 北京市朝阳区曙光西里甲一号第三置业A座
| key_people       = 
| industry         = 房地产开发与经营业、餐飲、[[停車場|停車場]]
| products         =
| revenue          = 4719940.88元 （2011年）<ref name="ccer">CCER数据库 - 一般上市公司财务数据库</ref>
| operating_income =
| net_income       =394434163.53元（2011年）<ref name="ccer"/>
| assets        = 817308747.50元（2011年）<ref name="ccer"/>
| num_employees    = 3000
|foundatio=
|founder=张晖
|chairman1=张晖
|MD=
|parent=
|subsid=北京万方源房地产开发<br />万方矿业投资...等
|homepage=www.wisefund.com.cn
}}

'''萬方投資控股集團''' （{{szse|000638}}，{{lang|en|Vanfund Urban Investment&development Co., Ltd.}}）是[[中国|中国]][[深圳证券交易所|深圳证券交易所]]的一家上市公司，主营业务范围为房地产开发与经营业。<ref name="ccer"/>2011年，该公司主营业务收入为394434163.53元，公司净利润为4719940.88元，公司总资产为817308747.50元。<ref name="ccer"/>

万方投资控股集团有限公司成立于2000年，以多角化投資為主，跨足礦業、旅遊、[[地產|地產]]、餐飲等，擁有萬方品諾、豆撈、安貞烤鴨等餐廳品牌。但主要本業為房地產發展，總員工約3000人。旗下子公司北京万方源房地产开发有限公司為主要獲利來源。

2003年北京市[[朝阳区|朝阳区]]太阳宫住宅规划区的万方阿波罗计划大型建案為其一戰成名之作，住宅建筑面积15万平方米，<ref>[http://search.51job.com/list/co,c,711748,0000,10,1.html 51job.com]</ref>由一幢附带商店的18层式住宅及两幢附带5层综合商业中心的20层联体楼群组成，2003年6月开盘，2004年10月正式入住。之後跨足北京万方家园住宅區和重慶一些建案累積資本，2012年成立万方矿业投资有限公司跨足礦業，致力于贵金属、有色金属、黑色金属、煤炭矿产等，但是沒有代表作，只有拿下[[海南省|海南省]]昌江县王下金矿的股权转让协议，從海南龙剑实业手中轉移了該金礦發展權，該礦本質已經枯竭，只是有探礦潛力但有待進一步投資探礦，但之後官方壓抑房地產的打房政策開始發酵，加以金價大跌，萬方集團資金開始斷鍊。

礦業項目的另一投資[[湖南|湖南]]郴州饭垄堆锡铅锌礦，僅在探礦階段，投資巨大但沒有起色，2015年1月份左右一段時間因為財報疑慮等諸多問題股票連續停牌，2月開始事件爆發<ref>[http://news.cntv.cn/2015/02/15/VIDE1424001735498211.shtml 央視-空頭支票難過年]</ref>，[[央視|央視]]報導其[[雲南|雲南]]石林大型住宅項目拖欠農民工工資和工程款數千萬元，支票跳票，其本身管理階層員工也有人已經一年半沒有拿到薪資，2月16日股票再次停牌。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://finance.sina.com.cn/realstock/company/sz000638/nc.shtml 万方发展] - 新浪财经频道

[[Category:深圳证券交易所上市公司|Category:深圳证券交易所上市公司]]