'''万景光'''（{{bd|？||？|}}）籍贯不详，[[中国共产党|中国共产党]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员。<ref name=sina>[http://news.sina.com.cn/c/sd/2010-12-24/134621700998.shtml 地下党朱枫牺牲60年后骨灰从台湾回到上海，新浪，2010-12-24]</ref><ref name=shmj>[http://www.mj.org.cn/zsjs/hkxy/jpwz/201207/t20120730_141284.htm 寻觅民进先辈的足迹，上海民进2012年第2期]</ref>

==生平==
万景光是广东商会会长[[冯少山|冯少山]]的女婿。他是中国共产党地下党员。1945年12月30日，[[中国民主促进会|中国民主促进会]]成立大会在[[中国科学社|中国科学社]]社址（今为[[卢湾区图书馆|卢湾区图书馆]]）举行。参加大会的26人是：[[马叙伦|马叙伦]]、[[王绍鏊|王绍鏊]]、[[周建人|周建人]]、[[林汉达|林汉达]]、[[徐伯昕|徐伯昕]]、[[雷洁琼|雷洁琼]]、[[赵朴初|赵朴初]]、[[柯灵|柯灵]]、[[陈巳生|陈巳生]]、[[谢仁冰|谢仁冰]]、[[李平心|李平心]]、[[张纪元|张纪元]]、[[严景耀|严景耀]]、[[梅达君|梅达君]]、[[陈慧|陈慧]]、[[宓逸群|宓逸群]]、[[徐相任|徐相任]]、[[徐彻|徐彻]]、[[曹梁厦|曹梁厦]]、[[冯少山|冯少山]]、[[刘大杰|刘大杰]]、万景光、[[胡国城|胡国城]]、[[章蟾华|章蟾华]]、[[李玄伯|李玄伯]]、[[马木轩|马木轩]]。其中，万景光、胡国城、章蟾华是中共地下党员。<ref name=shmj/>

万景光曾任[[中共中央上海局|中共中央上海局]]香港联络站负责人、[[中共中央华东局|中共中央华东局]]对台工作委员会驻香港负责人。1946年，中共中央上海局派出中共地下党员万景光、冯志琼（修蕙）夫妇来到香港。经冯志琼之父冯少山的关系，万景光于1947年初在香港开办“荣记行”作为掩护，并且以位于[[摩利臣山道|摩利臣山道]]的家为联络点，建立中共中央上海局香港联络站。中共中央上海局领导[[刘晓|刘晓]]、[[钱瑛|钱瑛]]、[[刘长胜|刘长胜]]、[[张执一|张执一]]、[[沙文汉|沙文汉]]等曾先后到香港联络站指导工作。<ref name=shmj/>

万景光的岳父为广东商会会长冯少山，在香港的上层关系很多。1949年，中共地下党员[[朱枫|朱枫]]在香港送[[潘汉年|潘汉年]]的副手[[刘人寿|刘人寿]]上船，与万景光相遇并结识。1949年，万景光通过老[[同盟会|同盟会]]会员[[何遂|何遂]]与[[中华民国国防部|中华民国国防部]]参谋次长[[吴石|吴石]]建立联系，万景光与吴石本来是靠吴石的副官[[聂曦|聂曦]]传递情报，但由于局势变化，该做法风险加大。万景光乃决定派[[朱枫|朱枫]]赴台湾当交通员，传递情报。朱枫到台湾后，找到[[中国共产党台湾省工作委员会_(国共内战时期)|中国共产党台湾省工作委员会]]书记[[蔡孝乾|蔡孝乾]]。自1949年12月初，朱枫每周六以“陈太太交涉药店事宜”的名义，到吴石家取情报，周日送交蔡孝乾。一共有7次会面。朱枫还接受蔡孝乾的私人委托，将蔡孝乾的妻妹送回大陆。吴石派副官聂曦签发了特别通行证。1950年1月29日，蔡孝乾被捕，随后叛变，造成台湾的中国共产党组织被一网打尽。1950年6月10日，[[中华民国政府|中华民国政府]]将中华民国国防部参谋次长[[吴石|吴石]]中将、朱枫、[[陈宝仓|陈宝仓]]中将、吴石的副官[[聂曦|聂曦]]上校于[[台北|台北]][[马场町|马场町]]槍決。<ref name=sina/>

台湾的中共地下党组织被破坏后，万景光到北京，任[[中共中央统战部|中共中央统战部]]工商处处长。[[中共十一届三中全会|中共十一届三中全会]]后，中央决定对民族资产阶级落实政策，中共中央统战部派万景光等人来到上海调研，多次举办座谈会，会后和[[中共上海市委|中共上海市委]]统战部研究，并且就处理查抄财物、“高薪”、病假工资及医疗待遇、私房、安排使用等五个问题提出了处理意见。1979年8月15日至9月3日，第十四次全国统战工作会议在北京举行，万景光在会上作了发言。<ref name=sina/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Wan万}}
[[Category:万姓|J]]
[[Category:中共中央统战部|Category:中共中央统战部]]