{{Expand language|en|time=2017-02-04}}
{{noteTA
|T=zh-hans:万维网联盟;zh-hk:萬維網聯盟;zh-tw:全球資訊網協會;
|G1=IT
|1=zh-cn:蒂姆·伯纳斯-李; zh-tw:提姆·柏內茲-李;zh-hk:添·柏納斯-李;zh-hant:蒂姆·伯納斯-李;
|2=zh-cn:蒂莫西; zh-tw:提摩西; zh-hk:添莫菲;zh-hant:蒂莫西;
|3=zh-cn:蒂姆;zh-tw:提姆;zh-hk:添;zh-hant:蒂姆;
|4=zh-cn:伯纳斯; zh-tw:柏內茲;zh-hant:伯納斯;zh-hk:柏納斯;
|5 = zh-hans:欧洲核子研究中心;zh-hk:歐洲核子研究組織;zh-tw:歐洲核子研究組織;
|6 = zh-hans:支持;zh-hk:支持;zh-tw:支持;
|7 = zh-hans:层叠样式表; zh-hant:階層式樣式表;
|8 = zh-hans:文档对象模型; zh-hant:文件物件模型;
|9=zh-hans:超文本标记语言; zh-hant:超文件標示語言;
|10 = zh-hans:可扩展超文本标记语言; zh-hant:可延伸超文件標示語言;
}}
{{Infobox organization
| name           = 全球資訊網協會<br>World Wide Web Consortium
| image          = W3C icon.svg
| image_border   =
| size           = frameless
| caption        =
| map            =
| msize          =
| mcaption       =
| abbreviation   = W3C
| motto          = 發展網路無限潛能
| formation      = {{start date and age|1994|10|1}}
| extinction     =
| type           = [[標準組織|標準組織]]
| status         =
| purpose        = 制定確保網路長期發展的協議和準則
| headquarters   = {{USA}}[[麻薩諸塞州|麻薩諸塞州]][[劍橋_(麻薩諸塞州)|劍橋]][[麻省理工學院|麻省理工學院]]
| location       = [[麻省理工學院|麻省理工學院計算機科學與人工智慧實驗室]]<br/>[[歐洲資訊與數學研究組織|歐洲資訊與數學研究組織]]<br/>[[慶應義塾大學|日本慶應義塾大學]]<br/>[[北京航空航天大學|北京航空航天大學]]<br/>以及在世界各地設有辦事處
| coords         =
| region_served  = 全球
| membership     = 461個成員組織<ref name="MembersList">{{cite web|url=http://www.w3.org/Consortium/Member/List|title=World Wide Web Consortium – current Members|accessdate=24 May 2014|publisher=World Wide Web Consortium|date=29 March 2012|archive-date=2015-12-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20151205121504/http://www.w3.org/Consortium/Member/List|dead-url=yes}}</ref>
| leader_title   = 主席
| leader_name    = [[提姆·柏內茲-李|提姆·柏內茲-李]]
| main_organ     =
| parent_organization =
| affiliations   =
| num_staff      = 62
| num_volunteers =
| budget         =
| key_people     =
| website        = {{official}}
| remarks        =
}}

'''万维网联盟'''（{{lang-en|'''W'''orld '''W'''ide '''W'''eb '''C'''onsortium，縮寫'''W3C'''}}），又称'''W3C理事会'''，是[[全球資訊網|全球資訊網]]的主要國際[[標準組織|標準組織]]<ref name="consortium">{{cite web|url = http://www.w3.org/Consortium/|title = World Wide Web Consortium (W3C) About the Consortium|accessdate = 2009-09-08|last = W3C|date = 2009-09|archive-date = 2009-09-03|archive-url = https://web.archive.org/web/20090903214502/http://www.w3.org/Consortium/|dead-url = no}}</ref>，為半自治非政府組織（quasi-autonomous nongovernmental organization）。

== 歷史 ==
萬維網聯盟（W3C）由[[蒂姆·伯纳斯-李|蒂姆·伯纳斯-李]]於1994年10月離開[[歐洲核子研究組織|歐洲核子研究組織]]（CERN）後成立，在[[歐盟執委會|歐盟執委會]]和[[國防高等研究計劃署|國防高等研究計劃署]]（DARPA）的支持下成立於[[麻省理工學院|麻省理工學院]][[MIT計算機科學與人工智慧實驗室|MIT計算機科學與人工智慧實驗室]]（MIT／LCS）<ref name="consortium"/>，DARPA推出了[[ARPANET|ARPANET]]，是[[互聯網|互聯網]]的前身之一。

該組織試圖透過W3C制定的新標準來促進業界成員間的兼容性和協議。不相容的HTML版本由不同的供應商提供，導致網頁顯示方式不一致。聯盟試圖讓所有的供應商實施一套由聯盟選擇的核心原則和元件。

CERN最初打算做為W3C的歐洲分支機構，然而CERN希望把重點放在[[粒子物理|粒子物理]]而不是資訊技術上。1995年4月，[[法國國家信息與自動化研究所|法國國家信息與自動化研究所]]（INRIA）成為W3C的歐洲機構。1996年9月，[[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]SFC研究所成為W3C亞洲機構<ref>{{Cite web|url=https://www.w3.org/Press/Keio-PR.html|title=Press Release: Keio University joins MIT and INRIA in hosting W3C|website=www.w3.org|access-date=2017-07-13|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304121047/http://www.w3.org/Press/Keio-PR.html|dead-url=yes}}</ref>。從1997年開始，W3C在世界各地建立了區域辦事處。截至2009年9月，已有十八個區域辦事處，涵蓋澳大利亞、[[比荷盧聯盟|比荷盧聯盟]]、巴西、中國、芬蘭、德國、奧地利、希臘、香港、匈牙利、印度、以色列、意大利、大韓民國、摩洛哥、南非、西班牙、瑞典<ref name="Offices">{{cite web|url = http://www.w3.org/Consortium/org#offices|title = W3C Offices|accessdate = 14 September 2009|last = Jacobs|first = Ian|date = June 2009|archive-date = 2009-10-05|archive-url = https://web.archive.org/web/20091005100207/http://www.w3.org/Consortium/org#offices|dead-url = yes|website=www.w3.org}}</ref>。2013年1月，[[北京航空航天大學|北京航空航天大學]]成為W3C中國機構。2016年，W3C在英國和愛爾蘭建立了區域辦事處。

== 標準 ==
为解决網路应用中不同平台、技术和开发者带来的不兼容问题，保障網路信息流通得顺利完整，万维网联盟制定了一系列标准并督促網路应用开发者和内容提供者遵循这些标准。标准的内容包括使用语言的规范，开发中使用的导则和解释引擎的行为等等。W3C也制定了包括[[XML|XML]]和[[CSS|CSS]]等的众多影响深远的标准规范。

但是，W3C制定的網路标准似乎并非强制，而只是推荐标准，因此部分网站仍然不能完全实现这些标准，特别是使用早期[[所见即所得|所见即所得]]网页编辑软件设计的网页往往会包含大量非标准代码。
* [[W3C推荐标准|W3C推荐标准]]
* [[CSS|CSS]]：階層式樣式表
* [[DOM|DOM]]：文件物件模型
* [[HTML|HTML]]：超文件標示語言
* [[资源描述框架|RDF]]：資源描述框架
* [[SMIL|SMIL]]：同步多媒體集成語言
* [[SVG|SVG]]：可縮放向量圖形
* {{le|WAI}}
* {{le|Widgets}}
* [[XHTML|XHTML]]：可延伸超文件標示語言
* [[XML|XML]]：可延伸標記式語言
* [[PICS|PICS]]：網路內容篩選平台

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Official website|www.w3.org|W3C官方网站}}
* [https://www.w3.org/Consortium/ 關於全球資訊網協會]{{Wayback|url=https://www.w3.org/Consortium/ |date=20171209183618 }}
* [https://www.w3.org/TR/ W3C技術報告和出版物]{{Wayback|url=https://www.w3.org/TR/ |date=20180715045533 }}
* [http://www.w3.org/Consortium/Process/ W3C流程文件]{{Wayback|url=http://www.w3.org/Consortium/Process/ |date=20090928025427 }}
* [http://www.w3.org/History/ W3C歷史]{{Wayback|url=http://www.w3.org/History/ |date=20171203175929 }}
* [http://www.alistapart.com/articles/readspec 如何閱讀W3C規範]{{Wayback|url=http://www.alistapart.com/articles/readspec |date=20130124170650 }}

{{-}}
{{W3C规范和标准}}
{{Authority control}}
[[Category:万维网联盟|]]
[[Category:非政府組織|Category:非政府組織]]
[[Category:標準制訂機構|Category:標準制訂機構]]
[[Category:1994年建立的组织|Category:1994年建立的组织]]
[[Category:網站開發|Category:網站開發]]
[[Category:全球資訊網|Category:全球資訊網]]
[[Category:技术联盟|Category:技术联盟]]