{{Dablink|关于邵氏出品的同名电影，参见：[[万箭穿心_(1971年电影)|万箭穿心 (1971年电影)]]。}}
{{Infobox Film
|name = 万箭穿心
|original_name = Feng Shui
|image = 
|director = [[王竞|王竞]]
|producer = [[母鐵軍|母鐵軍]]
|writer = [[吳楠_(編劇)|吴楠]]
|starring = [[颜丙燕|颜丙燕]]<br />[[焦刚|焦刚]]<br />[[陳剛_(演員)|陈刚]]
|music = [[楊思力|楊思力]]
|cinematography = [[劉又年|劉又年]]
|film editing = 馮文
|distributor = [[北京今典影业|北京今典影业]]
|released = 2012年11月16日（中國大陸）
|runtime = 120分钟
|country = {{中國電影}}
|language = [[普通话|普通话]]/武汉话
|imdb_id  = tt2513344
|budget =
}}
《'''万箭穿心'''》（Feng Shui），是根据作家[[方方_(作家)|方方]]同名[[小说|小说]]改编的[[电影|电影]]，拍摄于2012年，同年11月26日在中国公映。[[王竞|王竞]]导演，[[吳楠_(編劇)|吴楠]]编剧，著名导演[[谢飞|谢飞]]担任艺术顾问，[[颜丙燕|颜丙燕]]主演。

== 剧情 ==
在一個一家三口的[[武漢|武漢]]普通家庭裡，丈夫馬學武（[[焦剛|焦剛]]飾）是[[国有企业|國營企業]]的主任，妻子李寶莉（[[顏丙燕|顏丙燕]]飾）則是在小店舖賣襪子的小販，兩人有一個唸小學的兒子小寶。某日，一家三口因故搬進新居。正當全家展開新生活之際，馬學武突然向妻子提出[[離婚|離婚]]的要求。妻子在懷疑之下跟蹤丈夫，因而發現丈夫在賓館和其他女人幽會的事實。馬學武在[[下崗|下崗]]和婚姻等生活上一連串的不順遂之下，跳河[[自盡|自盡]]。

寶莉的好友小景（[[趙倩|趙倩]]飾）認為所有紛至沓來的厄運都是因為李家房屋的[[風水|風水]]不好，多條馬路穿過，風水上稱為「萬箭穿心」。但李寶莉不相信命運，下定決心靠著挑[[扁擔|扁擔]]撐起這個家，獨力照顧年邁的[[婆婆|婆婆]]及年幼的兒子。

十幾年來，對於當年父親死亡一事一直感到不解的兒子小寶（[[李現|李現]]飾），在考完[[普通高等学校招生全国统一考试|高考]]後，暗中調查真相，因而發現母親在外和一位名叫建建（[[陳剛_(演員)|陳剛]]飾）的男人交好，也得知了母親當年跟蹤父親的事實。小寶無法原諒母親，認為是母親逼死了父親，於是母子倆在頂樓起了激烈的爭執……。

== 演員 ==
*李寶莉：[[顏丙燕|顏丙燕]]飾
*馬學武：[[焦剛|焦剛]]飾
*建建：[[陳剛_(演員)|陳剛]]飾
*小景：[[趙倩|趙倩]]飾
*小寶：[[李現|李現]]飾

==制作==
筹备初期，小说已经被其他编剧改编过，但谢飞都不太满意，直到80后编剧吴楠接手，为了不使影片呈现的过于悲惨，她改编时删去了小说中卖血养儿的情节。<ref>[http://www.hinews.cn/news/system/2013/01/05/015315614.shtml 《万箭穿心》：汉正街女扁担的故事]《外滩画报》 2013年01月05日</ref>

==评价==
影片公映后获得极佳的评价，凤凰网评“现实质感难得”更盛赞“李宝莉的扮演者颜丙燕，用全身心的投入完成了一次可以用伟大来形容的表演”。<ref>[http://ent.ifeng.com/movie/review/detail_2012_11/16/19221743_0.shtml 评 《万箭穿心》：现实质感难得]凤凰网 2012年11月16日</ref> 也因此片獲頒數個影后獎座。

《国际银幕》影评人马克·亚当斯对影片亦给予了很高评价：“由北京女演员颜丙燕精彩表演驱动、有力量又吸引人的剧情片《万箭穿心》是一出讲述生活苦难的佳作。”<ref>[http://www.screendaily.com/reviews/the-latest/feng-shui/5048051.article Revie: Feng Shui]Screen Daily 2012年10月22日</ref>

==票房==
尽管有好口碑，但影片票房却不理想，首周仅过200万，最终票房未过500万人民币。<ref>[http://roll.sohu.com/20130129/n364968302.shtml 《万箭穿心》：口碑电影 票房炮灰]中国新闻周刊 2013年01月29日</ref>

== 获奖与提名 ==
{| class="wikitable" width="80%"
|-align=center
! width="25%"|评奖名称
! width="14%"|奖项
! width="14%"|姓名
! width="8%"|结果
|- 
|rowspan="2"|《青年电影手册》“华语十佳”年度评选
| 年度影片
| 王竞
| {{won}}
|-
| 年度女演员
| 颜丙燕
| {{won}}
|-
|rowspan="2"|第四屆[[中國電影導演協會年度表彰評選|中国電影導演協會]]
| 年度影片
| 王竞
| {{nom}}
|-
| 年度女演员
| 颜丙燕
| {{won}}
|-
|rowspan="1"|第四届中国影协杯优秀电影剧本奖
| 优秀剧本
| 吴楠
| {{won}}
|-
|rowspan="2"|第三届[[北京国际电影节|北京国际电影节]]天坛奖
| 最佳影片
| 王竞
| {{nom}}
|-
| 最佳女主角
| 颜丙燕
| {{won}}
|-
|rowspan="3"|第13届数字电影[[百合奖|百合奖]]
| 优秀故事片
| 
| {{won}}-一等奖
|-
| 优秀编剧
| 吴楠
| {{won}}
|-
| 优秀女演员
| 颜丙燕
| {{won}}
|-
|rowspan="1"|第22届[[上海影评人奖|上海影评人奖]]
| 年度十佳影片
| 
| {{won}}
|-
|rowspan="5"|第13届[[华语电影传媒大奖|华语电影传媒大奖]]
| 最佳影片
| 
| {{nom}}
|-
| 最佳导演
| 王竞
| {{nom}}
|-
| 最佳编剧
| 吴楠
| {{nom}}
|-
| 最佳女主角
| 颜丙燕
| {{won}}
|-
| 最佳男配角
| 焦刚
| {{nom}}
|-
|rowspan="7"|第29届中國電影[[金雞獎|金雞獎]]
| 最佳导演
| 王竞
| {{nom}}
|-
| 最佳编剧（改编剧本）
| 吴楠
| {{nom}}
|-
| 最佳女主角
| 顏丙燕
| {{nom}}
|-
| 最佳男配角
| 焦刚
| {{nom}}
|-
| 最佳录音
| 王长锐
|  {{nom}} 
|-
| 最佳音乐
| 杨思力
|  {{nom}} 
|-
| 最佳中小成本故事片
| 
| {{won}}
|-
|rowspan="3"|2013伦敦国际华语电影节<ref>[http://ent.sina.com.cn/m/c/2013-12-08/09484056718.shtml 伦敦华语电影节《全民目击》四项领跑]新浪娱乐 2013年12月8日</ref>
| 最佳影片《金骑士奖》
| 
|  {{won}}
|-
| 最佳女主角
| 颜丙燕
| {{won}}
|-
| 最佳美术设计
| 
| {{won}}
|-
|rowspan="2"|第15届中国电影[[华表奖|华表奖]]
| 优秀故事片奖
| 
| {{won}}
|-
| 优秀女演员奖
| 颜丙燕
| {{won}}
|-
|}

==退赛争议==
本片入围第25届[[东京国际电影节|东京国际电影节]]主竞赛单元角逐大奖，放映后夺奖呼声很高，却由于片方基于当时中日关系紧张等理由退赛。<ref>[http://ent.ifeng.com/zz/detail_2012_11/30/19709111_0.shtml 《万箭穿心》毁于浮躁]合肥在线 2012年11月30日</ref>在中国内地引发争议，艺术顾问谢飞亦对片方决定表示了抗议和反对，并发表声明痛斥“文化砸车”式行为。<ref>[http://yule.sohu.com/20121020/n355299497.shtml 谢飞发声明反对《万箭穿心》退赛 制片人拒回应]搜狐娱乐 2012年10月20日</ref>

== 参考资料 ==
<references/>

== 相关链接 ==
*{{en icon}}{{imdb title|id=2513344|title=萬箭穿心}}
*[http://movie.mtime.com/180795/ 时光网专页]
*{{豆瓣|10537853}}

{{DEFAULTSORT:WAN}}
[[Category:2012年电影|Category:2012年电影]]
[[Category:中国剧情片|Category:中国剧情片]]
[[Category:武汉背景电影|Category:武汉背景电影]]
[[Category:1990年代背景电影|Category:1990年代背景电影]]
[[Category:中国小说改编电影|Category:中国小说改编电影]]
[[Category:中國電影作品|Category:中國電影作品]]
[[Category:华语电影传媒大奖最佳女主角获奖电影|Category:华语电影传媒大奖最佳女主角获奖电影]]
[[Category:王竞电影|Category:王竞电影]]