{{unreferenced|time=2017-07-18T11:37:41+00:00}}
{{Infobox Skyscraper
|building_name=万豪国际金融中心<br/>Chongqing JW Marriott International Financial Center
|image=
|caption=
|status=停工
|built=重建后再次停工
|use=([[商业|商业]]、[[会展|会展]]、[[行政公寓|行政公寓]]、[[写字间|写字间]]、[[豪华会所|豪华会所]])
|location=[[中国|中国]][[重庆市|重庆市]][[渝中区|渝中区]]
|roof={{convert|431|m|ft|1}}
|top_floor=
|antenna_spire=431
|floor_count=102
|floor_area=
|elevator_count=
|architect=华东建筑设计研究院
|developer=华熙国际投资集团}}
'''重庆万豪国际金融中心'''，位于中国[[重庆市|重庆市]][[渝中区|渝中区]][[解放碑中央商务区|解放碑中央商务区]]。建筑与重庆萬豪行政公寓相邻，并作原万豪酒店旧址的二期工程。

项目于2002年立项，并组建重庆万豪会展中心有限公司负责项目建设，但因資金問題困擾多年只建成了裙樓八層，之後爛尾至今，2011年由重慶渝杭房屋拆遷爆破有限公司拆除移平，是放棄建造還是另有設計目前未定。

==平面功能==
{| class="wikitable"
|-
! 樓層 || 用途
|-
| 100－102 || 空中会所
|-
| 86－99 || 高区高级公寓
|-
| 71－84 || 中区上段高级公寓
|-
| 56－69 || 中区下段高级公寓
|-
| 41－54 || 低区高级公寓
|-
| 26－39 || 高区辦公室
|-
| 11－24 || 低区辦公室
|-
| 8－10 || 酒店配套
|-
| 1－7 || 商場
|-
| -2－-1 || 设备用房、商业及連接[[重庆轨道交通二号线|重庆轨道交通二号线]][[较场口站|较场口站]]的通道
|-
| -5－-3 || 停車場及设备用房
|}

==设计方案历史==
*2000年，项目设计方案是30层，建筑总面积为9万平方米的万豪会展大厦。
*2003年，万豪会展中心项目的高度加码到49层。
*2005年9月29日，万豪国际金融中心项目的规划方案通过审批，大楼规划高度320.4米，72层，总建筑面积215992.96平方米。楼顶设计为直升飞机停机坪。在JW Marriott酒店与万豪国际金融中心间将留出2100平方米的广场。<br/>同时负五、负四、负三层将作为车库，共建有800多个停车位。整个大楼的功能布局分布为塔式高层的商务办公和公寓，以及商业裙房和金融中心。地上裙房共七层，GF层至五层为商业，六层及夹层为宴会厅、会议室等。8－22层及24－36层为办公；38层、52层及54~67层为酒店式公寓层，其他还包括会所层、设备层、技术层、4层避难层等。裙房部分的商业区域有多部电梯及自动扶梯作为主要交通工具，整个大厦设有56部电梯帮助上下。在塔楼平面区域内设有28部电梯，在塔楼核心筒区域内设计有20部电梯服务不同楼层，其中两部为消防电梯。此外，在塔楼核心筒区域附近还设计有8部电梯。
*2005年10月27日，项目规划方案高度调整为357米，楼层数为77层，总规模约197000平方米。<br/>其中-5层至-3层为停车场，可泊车588辆；-2层至5层是国际名品百货；6层为万豪国际会展中心，可容纳2000人的超大型国际宴会厅和多功能厅；塔楼部分为7层至74层为JW Marriott管理的顶级写字间和国际服务公寓；75至77层为万豪钻石会所，顶层为商务及观光直升机停机坪。
*2005年11月14日，万豪国际金融中心“长高”至377米，总投资20多亿元，全钢结构。

==相关条目==
*[[重庆摩天大楼列表|重庆摩天大楼列表]]

{{重庆市}}
{{重庆摩天大楼}}
{{摩天大楼}}
{{Authority control}}
[[Category:重慶摩天大樓|Category:重慶摩天大樓]]
[[Category:重庆未来建设|Category:重庆未来建设]]
[[Category:JW万豪酒店|Category:JW万豪酒店]]
[[Category:400米至449米高的摩天大樓|Category:400米至449米高的摩天大樓]]
[[Category:渝中区建筑物|Category:渝中区建筑物]]
[[Category:重庆金融机构建筑物|Category:重庆金融机构建筑物]]