'''鋇星'''是G至K型的[[巨星|巨星]]，它們的[[恆星光譜|光譜]] 出現455.4nm的[[波長|波長]]，顯示有過量的電離[[鋇|鋇]]元素，BaII。鋇星也顯示出[[碳|碳]]的譜線特徵，這是CH、CN和C<sub>2</sub>等分子的譜線。最出辨識出和定義鋇星的是[[William_Bidelman|William Bidelman]]和[[菲利普·肯納|菲利普·肯納]] <ref>Bidelman, W.P., & Keenan, P.C. Astrophysical Journal, vol. 114, p. 473, 1951</ref>。

[[徑向速度|徑向速度]]的觀察認為所有的鋇星都是[[聯星|双星]]<ref>McClure, R.D., Fletcher, J.M., & Nemec, J.M. Astrophysical Journal Letters, vol. 238, p. L35</ref><ref>McClure, R.D. & Woodsworth, A.W. Astrophysical Journal, vol. 352, pp. 709-723, April 1990.</ref><ref>Jorissen, A. & Mayor, M.  Astronomy & Astrophysics, vol. 198, pp. 187-199, June 1988</ref>。使用[[國際紫外線探測衛星|國際紫外線探測衛星]] (IUE)在[[紫外線|紫外線]]波段觀察到一些鋇星系統內有[[白矮星|白矮星]]。

鋇星被認為是[[聯星|双星]]系統內[[質量轉移|質量轉移]]造成的結果，質量轉移發生在[[主序帶|主序帶]]內目前觀察到的巨星上。他的伴星，施主星，是在[[漸近巨星分支|漸近巨星分支]] (AGB) 的[[碳星|碳星]]，並且在他的內部導致碳和[[S-過程|S-過程]]元素。在施主星失去大量質量的AGB晚期，這些核融合的產品經[[對流|對流]]混合送到表面，有些物質"污染"了施主星的表面。我們不能確定是在質量轉移之後多久的時間才觀察到這些系統，施主星已經長期演化变成了白矮星，而"被污染"的接收星演變成[[紅巨星|紅巨星]] <ref>McClure, R. Journal of the Royals Astronomical Society of Canada, vol 79, pp. 277-293, Dec. 1985</ref>。

在它的演變期間，鋇星隨著時間增長和變冷，抵達光譜類型G或K型的極限。當這種情況發生時，通常原來的恆星光譜是M型，但S-過程使它的殘餘變更了組成，造成他的光譜被修改成另一種特殊的光譜類型。恆星表面的溫度在M型的範疇內，但S-過程產生的元素[[鋯|鋯]] (Zr)會顯示出氧化鋯(ZrO)的分子譜線。當這種情況發生時，恆星將成為"外因"[[恆星光譜#S型|S恆星]]。

在歷史上，鋇星曾是一個難題，因為在標準[[恆星演化|恆星演化]]理論的G和K型巨星，距離綜合碳和S-過程元素並混合至表面仍很遙遠。聯星的發現很自然解決了這個難題，從能夠產生這些物質的伴星導入原料，讓它們產生了特異的光譜。質量傳遞的過程在天文學的時間尺度上是非常短暫的；質量傳遞的假設也預測主序星中也會有光譜特異的鋇星。至少已經知道有一顆這樣的恆星：HR 107<ref>Tomkin, J., Lambert, D.L., Edvardsson, B., Gustafsson, B., & Nissen, P.E., Astronomy & Astrophysics, vol 219, pp. L15-L18, July 1989</ref>。

鋇星的樣本包括：[[燕_(恆星)|摩羯座 ζ]](燕)、HR774和HR4474。

[[CH星|CH星]]是[[星族#年長的恆星|第二星族]]星，有著相似的演變狀態、特殊的光譜、軌道狀態，被相信是更老的、缺乏金屬的，與鋇星類似<ref>McClure, R. Publications of the Astronomical Society of the Pacific, vol 96, p. 117, 1984</ref>。  

== 參考資料 ==
<!--See http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Footnotes for an explanation of how to generate footnotes using the <ref> and </ref> tags and the tag below -->
<references/>

{{恆星}}

[[Category:恆星類型|Category:恆星類型]]
[[Category:钡|Category:钡]]