{{Taxobox
| name = 钻嘴鱼
| image = Seattle Aquarium, 1.JPG
| image_width = 250px
| status = NE
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鲈形目|鲈形目]] Perciformes
| subordo = [[鱸亞目|鱸亞目]] Percoidei
| familia = [[蝴蝶鱼科|蝴蝶鱼科]] Chaetodontidae
| genus = [[钻嘴鱼属|钻嘴鱼属]] ''Chelmon''
| species = '''钻嘴鱼 ''C. rostratus'''''
| binomial = ''Chelmon rostratus''
| binomial_authority = [[卡尔·林奈|Linnaeus]], 1758<ref name='id7647'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7647| title =钻嘴鱼| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305074726/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7647| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Chaelmo rostratus''<br /><small>Linnaeus, 1758</small>
* ''Chelmo rostratus, Linnaeus, 1758''
* ''Chaetodon enceladus, Shaw, 1791''
* ''Chaetodon rostratus, Linnaeus, 1758''
* ''Chelmon lol, Thiollière, 1857''
}}

'''钻嘴鱼'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Chelmon rostratus''}}）[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[蝴蝶魚科|蝴蝶魚科]]的其中一[[種|種]]。又稱'''长吻钻嘴鱼'''、'''鑽嘴魚'''、'''短火箭'''、'''三間火箭'''，香港稱'''畢畢'''、'''荷包魚'''。

== 分布 ==
本魚分布於[[印度|印度]]西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[模里西斯|模里西斯]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[新加坡|新加坡]]、[[泰國|泰國]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[中國|中國]]沿海、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[越南|越南]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[澳洲|澳洲]]等地水深1至30公尺的海域。该物种的模式产地在东南亚。<ref name='id7647'/>

== 特徵 ==
本魚吻突出，呈管狀。體色為銀色，體側具有5條具黑邊的深橘色直條紋，第一條通過眼睛，第四條條紋上有一具白邊的眼斑，第五條穿過背鰭和臀鰭的後部。尾鰭基部為橙紅色。鰭硬棘9枚、軟條28至30枚；臀鰭硬棘3枚、軟條19至21枚。體長可達20公分。

== 生態 ==
本魚為常見的種類，棲息在岩岸與珊瑚礁，也出現在河口與有淤泥的岩礁內側中，常成對出現，具有領域性，為肉食性。

== 經濟利用 ==
為觀賞性魚類，不供食用。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
* {{TaiBNET| zh=長吻鉆嘴魚 | id=381604 | binomial=Chelmon rostratus | authority=Linnaeus, 1758 | var= | accessdate=2013-1-24}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Chelmon rostratus|钻嘴鱼}}
{{refend}}

[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:钻嘴鱼属|rostratus]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Category:卡尔·林奈命名的生物分类]]


{{鱸形目小作品}}