'''描述倫理學'''（descriptive ethics），研究社會族群所持有的[[倫理|倫理觀]]，這包括風氣、習俗、禮儀、法規、對於善與惡的見解、對於各種實際行為的響應等等。它與[[規範倫理學|規範倫理學]]、[[元倫理學|元倫理學]]不同；規範倫理學探討關於判決與規範人們行為的倫理理論；元倫理學主要是鑽研倫理術語、倫理理論的含意；以下列出，在這些倫理學分之領域，一些可能遇到的不同例題：<ref name="PoelRoyakkers2011">{{cite book|author1=Ibo van de Poel|author2=Lambèr Royakkers|title=Ethics, Technology, and Engineering: An Introduction|url=https://archive.org/details/ethicstechnology0000poel|date=23 March 2011|publisher=John Wiley & Sons|isbn=978-1-4443-9571-6}}</ref>{{rp|71}}
:描述倫理學：人們認為甚麼行為是對的，甚麼行為是錯的？
:規範倫理學：人們應怎樣行為？人們應遵守甚麼規則？
:元倫理學：甚麼是善？甚麼是惡？

==概述==
描述倫理學是一種對於個體或團體倫理觀的[[經驗主義|經驗]]研究。從事描述倫理學的學者試圖揭露人們的想法，這包括價值觀、對與錯的舉止、道德主體的哪種特徵具有良善的本質等等。描述倫理學只注重於表述出人們的價值觀，即人們對於某種行為在倫理方面的對錯看法，它不會對於人們的行為或想法給出任何判決。例如，在[[護理學|護理]]課裏，老師會提到一些關於[[墮胎|墮胎]]或[[安樂死|安樂死]]的問題，徵詢學生的意見，老師會分析這些意見，將結果發佈公開，但老師絕不會作任何價值評判。<ref name="PeraTonder2005">{{cite book|author1=S. A. Pera|author2=Susara Van Tonder|title=Ethics in Health Care|year=2005|publisher=Juta and Company Ltd|isbn=978-0-7021-6679-2}}</ref>{{rp|7}}

由於描述倫理學涉及到經驗調查，它與[[人類學|人類學]]、[[社會學|社會學]]、[[心理學|心理學]]密切相關。從描述倫理學推論出的結果是哲學論述的重要信息。<ref name="PeraTonder2005"/>{{rp|7}}

==實際案例==
[[勞倫斯·柯爾伯格|勞倫斯·柯爾伯格]]是一位精深了解描述倫理學的心理學者。在一項研究中，柯爾伯格向一群男孩提出一個關於哪種行為是對，哪種行為是錯的問題，假若一位男士遇到了道德難題，即他是否應該偷竊藥物來救護他的妻子，還是避免犯罪，雖然這會導致妻子死亡？<ref>Kohlberg, Lawrence, (1971). "Stages in Moral Development as a Basis for Moral Education." In C.M. Beck, B.S. Crittenden, and E.V. Sullivan, Eds. ''Moral Education: Interdisciplinary Approaches''. Toronto: Toronto University Press.</ref>柯爾伯格所關心的並不是男孩所做的選擇，而是甚麼道德因素促成他們的決定。在完成一系列相關研究之後，柯爾伯格想出一種關於人們道德推理發展的理論，柯爾伯格的研究已達到描述人類實際道德發展的程度，因此可以歸類為描述倫理學。假若，他意圖描述人類應該怎樣道德地發展，則他的理論會涉及到規範倫理學。

==描述倫理相對主義==
[[道德相對主義|倫理相對主義]]可以分為「描述倫理相對主義」和「規範倫理相對主義」兩種。描述倫理相對主義主張，實際而言，每種不同的文化都有其不同的價值觀；描述倫理相對主義並沒有評論這價值觀有否瑕疵。規範倫理相對主義主張，對於每種不同的文化而言，其獨特的價值觀都是對的。<ref name="Hinman2012">{{cite book|author=Lawrence Hinman|title=Ethics: A Pluralistic Approach to Moral Theory |date=1 January 2012|publisher=Cengage Learning|isbn=1-133-71097-2}}</ref>{{rp|31-32}}<ref name="Craig1998">{{cite book|author=Edward Craig|title=Routledge Encyclopedia of Philosophy: Index|date=1 January 1998|publisher=Taylor & Francis|isbn=978-0-415-18715-2}}</ref>{{rp|539-540}}

例如，在很多原始部落裏，甚至在某些文明社會裏，盛行[[人食人|人食人]]的習俗{{NoteTag|參閱[[中國食人史|中國食人史]]。}}，描述倫理相對主義只是表示出這事實，對於這種習俗完全不置可否。這立場很不具爭議性，因為描述倫理相對主義並沒有對這習俗的對錯作出任何-{表}-態。規範倫理相對主義主張，假若原始部落的文化許可人食人的習俗，則在這種社會裏，人食人是可以被允許的，雖然在別種社會裏，這行為會觸犯到法律，會遭到法律制裁。這主張極具爭議性，這意味著在某種社會被認為是對的習俗，在另一種社會可能被認為是大錯特錯。<ref name="Hinman2012" />{{rp|31-32}}

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{Ethics}}

{{DEFAULTSORT:M}}
[[Category:倫理學分支|Category:倫理學分支]]