{{about|江西省泰和县的一个镇|原湖南省郴州市的一个乡级行政区|禾市乡}}
{{中国乡级行政区
| 行政区全称 = 禾市镇
| 景观照片文件名 =
| 景观照片描述 =
| 汉语拼音 = 
| 上级行政区 = [[江西省|江西省]][[泰和县|泰和县]]
| 行政区类别 = [[鎮_(中華人民共和國)|镇]]
| 行政区划代码 = 360826103
| 地理坐标 = {{coord|26.858|N|114.6856|E|display=inline,title|scale:30000_region:CN}}
| 总面积 = 136平方公里
| 户籍人口 =
| 户籍人口年份 =
| 常住人口 = 21923人<ref>第五次人口普查数，据中国统计出版社《[http://www.stats.gov.cn/tjshujia/dzcbw/t20050302_402232604.htm 中国乡、镇、街道人口资料] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081202052516/http://www.stats.gov.cn/tjshujia/dzcbw/t20050302_402232604.htm |date=2008-12-02 }}》光盘</ref>
| 常住人口年份 = 2000年
| 人口密度 =
| 领导人职务1 =
| 领导人姓名1 =
| 领导人职务2 =
| 领导人姓名2 =
| 行政区划 = 1[[居委会|居委会]]、18[[村委会|村委会]]
| 官方网站 =
| 政府驻地 =
| 邮政编码 = 343705
| 毗邻行政区 = 东：[[螺溪镇_(泰和县)|螺溪镇]]；东南：[[马市镇_(泰和县)|马市镇]]；南：[[苏溪镇_(泰和县)|苏溪镇]]；西：[[桥头镇_(泰和县)|桥头镇]]；北：[[吉安县|吉安县]][[指阳乡|指阳乡]]、[[永阳镇|永阳镇]]
| 位置图文件名 =Taihe Heshi Weizhi.svg
| 位置图描述 =禾市镇在泰和县的位置
}}

'''禾市镇'''是[[江西省|江西省]][[泰和县|泰和县]]下辖的一个镇，位于县境西部，古称早禾市，是赣中地区的一个农业重镇，全镇面积136平方公里，人口2.5万人<ref>[http://218.64.81.28/jxth/bmgkxx/hzz/gkxx/bjzfbmjs/200808/t20080815_10427.htm 禾市镇概况]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，泰和县政府信息公开平台，于2009年5月16日查阅</ref>。境内有著名的千年古陂——[[槎滩陂|槎滩陂]]。

== 地理 ==
东北部为平原，西北、西南、东南三面为[[丘陵|丘陵]]地带。牛吼河（[[灉水|灉水]]下游段）自西南入境，斜穿全境，向东北流入[[螺溪镇|螺溪镇]]。河上有始筑于[[南唐|南唐]]的水利工程[[槎滩陂|槎滩、碉石二陂]]，千年以来一直为禾市及附近地区的农田提供灌溉，因而该地区成为赣中重要的水稻产区，而禾市也因盛产优质早稻而得名早禾市。西南角的丘陵地区有中型水库[[芦源水库|芦源水库]]。

== 交通 ==

[[319国道|319国道]]、[[泰井高速公路|泰井高速公路]]（境内设有禾市出入口）横穿辖禾市镇，镇政府距[[井冈山机场|井冈山机场]]仅5公里，距县城25公里、[[泰和火车站|泰和火车站]]30公里。

== 沿革 ==

禾市镇辖境在1950年时属两江、院头、官陂等乡，1956年合并设立禾市乡，1958年改为禾市公社，1984年撤消人民公社，恢复为禾市乡<ref>李宝库 主编：《中国政区大典·二》，杭州：浙江人民出版社，1999年，ISBN 7-213-01789-6，第1185页</ref>。1985年11月3日改设禾市镇<ref name="jaxz">〈[http://www.jxqhdm.com/NEWS/newshow.aspx?ID=2200 吉安市乡镇行政区划变更]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}〉，江西区划地名网，2007-10-16，于2009年4月26日查阅</ref>。

== 行政区划 ==

禾市镇现辖1个[[居委会|居委会]]和18个[[村委会|村委会]]：禾市镇居委会、芦源村、潞滩村、雁溪村、瓦坞村、治冈村、桥丰村、禾院村、院垄村、水西村、丰垅村、沙里村、增庄村、江北村、萍芫村、景丰村、官陂村、国渡村、桂源村，镇政府驻禾院村<ref>〈[http://www.jxqhdm.com/index-ja.aspx 2009年泰和县行政区划] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20091025153207/http://www.jxqhdm.com/index-ja.aspx |date=2009-10-25 }}〉，吉安区划地名网（江西区划地名网子网站），于2009年4月1日查阅。</ref>。

== 注释与参考资料 ==

<div class="references-small">
<references />
</div>

{{泰和县行政区划}}



[[Category:泰和县行政区划|H禾]]