{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Taxobox
| image = Utricularia graminifolia.jpg
| image_width = 250px
| status = LC | status_system = iucn3.1
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[真雙子葉植物分支|真雙子葉植物分支]] Eudicots
| unranked_ordo = [[菊分支|菊分支]] Asterids
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[狸藻科|狸藻科]] Lentibulariaceae
| genus = [[狸藻屬|狸藻屬]] ''Utricularia''
| subgenus = [[雙瓣狸藻亞屬|雙瓣狸藻亞屬]] ''Bivalvaria''
| sectio = [[蚌實狸藻節|蚌實狸藻節]] ''Oligocista''
| species = '''禾葉狸藻 ''U. graminifolia'''''
| binomial = ''Utricularia graminifolia''
| binomial_authority = [[马丁·瓦尔|Vahl]]
| synonyms =
* ''Utricularia acuta''<br /><small>[[Benj.|Benj.]]</small>
* ''Utricularia caerulea''<br /><small>[[Oliv.|Oliv.]]</small>
* ''Utricularia caerulea'' var. ''graminifolia''<br /><small>(Vahl) [[P.K.Bhattach.|P.K.Bhattach.]]</small>
* ''Utricularia conferta''<br /><small>[[罗伯特·怀特|Wight]]</small>
* ''Utricularia equiseticaulis''<br /><small>[[Blatt.|Blatt.]] & [[耶鲁·默文·查尔斯·麦卡恩|McCann]]</small>
* ''Utricularia parviflora''<br /><small>[[Buch.-Ham.|Buch.-Ham.]] ex [[Sm.|Sm.]]</small>
* ''Utricularia pedicellata''<br /><small>Wight</small>
* ''Utricularia purpurascens''<br /><small>Graham</small>
* ''Utricularia subrecta''<br /><small>[[约翰·亨利·莱斯|Lace]]</small>
* ''Utricularia uliginoides''<br /><small>Wight</small>
* ''Utricularia uliginosa''<br /><small>Wight</small>
* ''Vesiculina graminifolia''<br /><small>(Vahl) [[Raf.|Raf.]]</small>
}}

'''禾葉狸藻'''<ref name=ZGZWZ>{{cite encyclopedia| url=http://v2.cvh.org.cn/zhiwuzhi/page/69/590a.pdf| title=禾叶狸藻| encyclopedia=[[中国植物志|中国植物志]]| publisher=科学出版社| author=李振宇| year=1990| volume=69| pages=590–591}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>（[[學名|學名]]：'''''Utricularia graminifolia'''''）為[[狸藻屬|狸藻屬]][[多年生植物|多年生]]小型[[陸生植物|陸生]][[食虫植物|食虫植物]]。。其[[种加词|种加词]]“''graminifolia''”来源于[[拉丁文|拉丁文]]“''gramen''”和“''folium''”，意为“草”和“叶”，指其草状叶片。禾叶狸藻分布于[[亞洲|亞洲]]，存在于[[緬甸|緬甸]]、[[中國|中國]]、[[印度|印度]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、以及[[泰國|泰國]]。禾叶狸藻陸生或半水生于潮濕泥土或溼地上，通常分布於低海拔地区，但在緬甸的种群可分布于海拔1500米处。1804年，[[马丁·瓦尔|马丁·瓦尔]]正式描述了禾叶狸藻。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

禾葉狸藻生長快速，一般栽培時常可見到其植株自盆底伸出，向其他盆栽底部鑽入，常導致其他盆栽的狸藻逐漸消失，全部變成禾葉狸藻。其也常作為完全沉水的前景草使用，但無水中開花紀錄。一般水族界将其称为「挖耳草」或「烏拉草皮」，前者俗稱也常使禾葉狸藻與兩裂狸藻混淆。

== 形态特征 ==
禾叶狸藻的茎匍匐，丝状，长2至8厘米。叶呈线形或线状倒披针形，顶端急尖或钝形，基部渐狭，长4至10毫米，宽0.8至1.5毫米，膜质。<ref name=ZGZWZ />

禾叶狸藻的捕虫囊球形，侧扁，长0.5至1.3毫米，具柄；上唇具2条不分枝的钻形附属物。<ref name=ZGZWZ />

禾叶狸藻的花序长2.5至30厘米。花位于上部，共1至6朵。[[花序轴|花序轴]]为圆柱形，直径0.4至1毫米，具1至3枚鳞片。[[苞片|苞片]]于鳞片同形，卵形，顶端渐尖，长2至2.5毫米。小苞片短于苞片，钻形。[[花梗|花梗]]为丝状，上部具翅，长2至13毫米。[[花萼|花萼]]2裂至基部，上唇略大于下唇，裂片为卵形，极端急尖至渐尖。[[花冠|花冠]]为淡紫色至紫红色，长7至13毫米；上唇为狭长圆形，略长于上萼片，顶端圆或微凹；下唇为卵圆形，顶端圆；喉凸隆起；距狭圆锥状钻形，顶端渐尖。[[雄蕊|雄蕊]]和[[雌蕊|雌蕊]]均无毛。[[花丝|花丝]]线形，弯曲，上部膨大，长约1.5毫米。[[子房|子房]]为宽椭圆球形。[[花柱|花柱]]短。[[柱头|柱头]]下唇为变异性，上唇为截形。花期为5月至12月。<ref name=ZGZWZ />

禾叶狸藻的蒴果为长球形，长2至3毫米。种子为椭圆球形，长0.3至0.4毫米，具网状突起，网格纵向延长。<ref name=ZGZWZ />

== 相关物种 ==
禾葉狸藻的[[花朵|花朵]]易與[[網紋狸藻|網紋狸藻]]{{small|（''U. reticulata''）}}混淆，然而可藉由[[花冠|花冠]]的特徵來辨識。禾葉狸藻的下瓣唇與上瓣唇的閉合角度較小，下瓣唇隆起處較圓。而禾葉狸藻尚未開花時，其細長葉也常與[[兩裂狸藻|兩裂狸藻]]{{small|（''U. bifida''）}}混淆不清。<!--[[台灣|台灣]]目前已發現人為蓄意野放的族群，使得該地原生的狸藻面臨激烈競爭。-->

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-graminifolia-237.html 禾叶狸藻的照片]
{{Commons-inline|Utricularia graminifolia|禾葉狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia graminifolia|禾葉狸藻}}
{{refend}}

{{Utricularia}}
{{两岸三地食虫植物}}

[[Category:亚洲食虫植物|Utricularia graminifolia]]
[[Category:中国植物|Category:中国植物]]
[[Category:缅甸植物|Category:缅甸植物]]
[[Category:印度植物|Category:印度植物]]
[[Category:斯里兰卡植物|Category:斯里兰卡植物]]
[[Category:泰国植物|Category:泰国植物]]
[[Category:狸藻屬|graminifolia]]
[[Category:蚌实狸藻组|graminifolia]]