{{globalize|time=2020-01-02T19:52:09+00:00}}
{{original research|time=2020-01-02T19:52:09+00:00}}
{{Gun politics by country}}
'''槍枝管制'''是指任何對定義、限制或限制擁有，生產或改裝，進口，運輸，銷售和／或使用[[槍械|槍械]]的法律，政策，實踐或提案。

槍支管制的法律和政策在世界各地有很大的差異。有些國家，如[[英國|英國]]，擁有非常嚴格的槍支限制政策，而其他國家，如[[美國|美國]]，有相對溫和的限制。槍支管制的支持者普遍認為，普遍民眾擁有槍支會導致危險性。反對者認為，槍支管制無法降低涉槍傷害，謀殺或自殺，有些美國人認為，槍支管制是極權政府鎮壓的一種工具，這樣的規定會侵犯個人自由。

== 各國政策 ==

=== 美國 ===
{{seealso|美國槍械暴力問題}}
許多槍支管制的反對者認為根據[[美國憲法第二修正案|美國憲法第二修正案]]，[[自衛|自衛]]是基本和[[自然權利|不可剝奪]]的[[人權|人權]]及[[公民權利|公民權利]]，並認為擁有[[槍支|槍支]]是行使憲法賦予權利的重要工具。他們認為禁止有效自衛的手段是不道德的，且無法防止罪案。

[[托馬斯·杰斐遜|托馬斯·杰斐遜]]的《平常書》中說到：
 <blockquote>「禁止持有武器的法律……只會解除那些本來就不打算或沒有決心要犯罪的人的武裝……這樣的法律只會讓受害者變得更糟，讓行凶者更強；它們相當於鼓勵而不是阻止兇殺，因為一個沒有武裝的人更可能被一個武裝的人襲擊。」<ref name="Story 1986 pp. 319-320">Story, Joseph, "A Familiar Exposition of the Constitution of the United States". 1986, Regnery Gateway, Chicago, Illinois, pp. 319-320, ISBN 0-89526-796-9.</ref><ref>Hardy, David T. "The origins and Development of the Second Amendment". 1986, Blacksmith Corp., Chino Valley, Arizona, pp. 1-78, ISBN 0-941540-13-8.</ref><ref>Halbrook, Stephen P. "That Every Man be Armed-The Evolution of a Constitutional Right". 1987, The University of New Mexico Press, Albuquerque, New Mexico, pp. 1-88, ISBN 0-8263-0868-6.</ref></blockquote>

在[[美國內戰|美國內戰]]結束前，美國各州的奴隸法令禁止奴隸擁有槍支，以防止奴隸取槍自衛及逃走。在美國廢除[[奴隸制|奴隸制]]之後，南方的州政府根據法律[[黑人法令|黑人法令]]禁止黑人擁有槍支，以防止黑人發動叛變推翻白人政府。

=== 中華人民共和國 ===
在中華人民共和國，關於槍枝管制的法律是《[https://gkml.samr.gov.cn/nsjg/bgt/202106/t20210610_330500.html 中华人民共和国枪支管理法]》。

《[[中华人民共和国刑法|中华人民共和国刑法]]》第125条[[非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪|非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪]]規定，非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物者，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。<ref>{{Cite web|url=http://www.chinacourt.org/article/detail/2015/09/id/1709894.shtml|title=被告人刘某非法运输弹药罪|accessdate=|author=|date=|publisher=|archive-date=2017-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20170227063939/http://www.chinacourt.org/article/detail/2015/09/id/1709894.shtml|dead-url=no}}</ref>

=== 中華民國（台湾） ===
根據[[槍砲彈藥刀械管制條例|槍砲彈藥刀械管制條例]]之規定，未經許可，製造、販賣或運輸制式或非制式鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵
槍、空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷力
之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以
下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處五年以上有期徒刑，併
科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處三年以上
十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
犯第一項、第二項或第四項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得減輕其刑。<ref>{{Cite web|url=https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?pcode=D0080047&flno=8|title=存档副本|access-date=2021-07-11|archive-date=2021-07-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210714201839/https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?pcode=D0080047&flno=8|dead-url=no}}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 參看 ==
* [[武器管制|武器管制]]
* [[槍枝暴力|槍枝暴力]]
* [[槍枝政策|槍枝政策]]
* [[各国枪支比率列表|各国枪支比率列表]]

== 外部連結 ==
* {{Dmoz|Society/Issues/Gun_Control}}
* [http://www.gunpolicy.org GunPolicy.org] {{Wayback|url=http://www.gunpolicy.org/ |date=20210401000417 }}

=== 國家組織 ===
* [https://web.archive.org/web/20121227083232/http://guncontrol.org.au/ 澳大利亞槍枝管制－澳大利亞支持槍枝管制的組織]
* [http://guncontrol.ca 槍枝管制聯盟－加拿大] {{Wayback|url=http://guncontrol.ca/ |date=20210216085523 }}
* [https://web.archive.org/web/20130518222924/http://www.stopgun.org/english/ Stop Gun Caravan - Japan]
* [https://web.archive.org/web/20060417082153/http://www.gca.org.za/ Gun Free South Africa]
* [http://www.csgv.org 停止強制暴力聯盟－美國] {{Wayback|url=http://www.csgv.org/ |date=20210331035846 }}
* [http://www.bradycampaign.org Brady Campaign to Prevent Gun Violence - U.S.] {{Wayback|url=http://www.bradycampaign.org/ |date=20150402133931 }}
* [http://americansforresponsiblesolutions.org Americans for Responsible Solutions - U.S.] {{Wayback|url=http://americansforresponsiblesolutions.org/ |date=20130110160635 }}


[[Category:武器|Category:武器]]
[[Category:槍枝政策|Category:槍枝政策]]