{{Automatic taxobox
| taxon = Lonchognathosaurus
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]早期
| image = 
| image_caption = 
| authority = Maisch, Matzke, and Sun, 2004
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
*'''尖喙槍頜翼龍 ''L. acutirostris''''' <br><small>Maisch ''et al.'', 2004 ([[模式種|模式種]])</small>
}}

'''槍頜翼龍'''（學名：''Lonchognathosaurus''）意為「長矛頜部的蜥蜴」，是[[翼龍目|翼龍目]][[翼手龍亞目|翼手龍亞目]]的一屬，化石發現於[[中國|中國]][[新疆|新疆]]的Lianmuxin組，年代為[[白堊紀|白堊紀]]的[[阿爾比階|阿爾比階]]。

在2004年，Michael Maisch、Andreas Matzke將這些化石進行敘述、命名，[[模式種|模式種]]是'''尖喙槍頜翼龍'''（''L. acutirostris''）。屬名在[[古希臘文|古希臘文]]意為「長槍頜部的蜥蜴」，意指其嘴部形狀；種名在[[拉丁文|拉丁文]]意為「針狀的口鼻部」。

[[正模標本|正模標本]]（編號SGP 2001/19）發現於[[烏魯木齊市|烏魯木齊市]]市郊，是一個頭顱骨前段與下頜，是一個大型個體，頭顱骨的完整長度估計約40公分長。[[前上頜骨|前上頜骨]]修長，有針狀牙齒；每個[[上頜骨|上頜骨]]有8顆牙齒。大部分翼龍類的上頜的下緣有大幅彎曲，而槍頜翼龍的上頜的下緣筆直。上頜的牙齒排列至嘴部後方，越後方牙齒越小，牙齒的間隔大。槍頜翼龍具有矢狀頭冠，上有溝槽、凹處。

研究人員根據[[親緣分支分類法|親緣分支分類法]]分析，將槍頜翼龍歸類於[[準噶爾翼龍科|準噶爾翼龍科]]，並提出槍頜翼龍是[[準噶爾翼龍|準噶爾翼龍]]的姐妹[[分類單元|分類單元]]<ref name=MMS04>Maisch, M.W., Matzke, A.T., and Ge Sun. (2004).  A new dsungaripteroid pterosaur from the Lower Cretaceous of the southern Junggar Basin, north-west China. ''Cretaceous Research'' '''25''':625-634.</ref>。古生物學家Brian Andres提出槍頜翼龍是準噶爾翼龍的[[次異名|次異名]]<ref name=ACX10>{{cite journal |last=Andres |first=B. |coauthors=Clark, J. M.; and Xing, X. |year=2010 |title=A new rhamphorhynchid pterosaur from the Upper Jurassic of Xinjiang, China, and the phylogenetic relationships of basal pterosaurs |journal=Journal of Vertebrate Paleontology |volume=30 |issue=1 |pages=163–187 |doi=10.1080/02724630903409220}}</ref>。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.pterosaur.co.uk/species/LCP/Dsung/lonchognathosaurus.htm ''Lonchognathosaurus''] {{Wayback|url=http://www.pterosaur.co.uk/species/LCP/Dsung/lonchognathosaurus.htm |date=20080517111431 }} in The Pterosaur Database
*[https://web.archive.org/web/20070923153915/http://archosauria.org/pterosauria/taxonomy/genera/lonchognathosaurus.html ''Lonchognathosaurus''] in The Pterosauria
{{翼龍目|Az.}}
{{Taxonbar|from=Q2585688}}

[[Category:2004年描述的分类群|Q]]
[[Category:準噶爾翼龍超科|Q]]
[[Category:白堊紀翼龍類|Q]]