{{japanese|japanese=続日本後紀|kana=しょくにほんこうき|romaji=Shoku Nihon Kōki|舊寫=續日本後紀}}
《'''續日本後紀'''》全20卷，[[藤原良房|藤原良房]]、[[春澄善繩|春澄善繩]]、[[伴善男|伴善男]]、[[安野豐道|安野豐道]]等人奉勅撰，述[[仁明天皇|仁明天皇]]一代事，為[[六國史|六國史]]之第四部。始於[[天長_(淳和天皇)|天長]]10年2月28日（833年3月26日）受禪，止於[[嘉祥_(仁明天皇)|嘉祥]]3年3月25日（850年5月14日）大葬，詳述天皇動靜記錄，是[[平安時代|平安時代]]由天子親政至攝關政治轉換期的基本史料。

== 概要 ==
《日本文德天皇實錄》卷7：「齊衡二年二月丁卯【十七日】（855年3月13日），詔右大臣正二位兼行左近衛大將藤原朝臣良房、參議從三位兼行中宮大夫讚岐守伴宿禰善男、從四位下行刑部大輔春澄朝臣善繩、正六位上行少外記安野宿禰豐道等修國史。」而《續日本後紀》序云：「未編簡牘，恐或湮淪。爰詔太政大臣從一位臣藤原朝臣良房、右大臣從二位兼行左近衛大將臣藤原朝臣良相、大納言從三位民部卿兼太皇太后宮大夫臣伴宿禰善男、參議正四位下行民部大輔臣春澄朝臣善繩、散位從五位下臣縣犬養大宿禰貞守等，因循故實，令以撰修。」有藤原良房弟良相、縣犬養貞守之名，無安野豐道。坂本太郎以為藤原良房晉任太政大臣後，未實際參與修史，所以由右大臣良相領其務；安野豐道則以天安元年1月14日（857年2月16日）除下總介，離少外記之任，故以縣犬養貞守繼之<ref>坂本太郎《六国史》 252~253頁</ref>。

但是5人之中，伴善男因承天門之變，貞觀8年9月22日（866年11月7日）減死一等遠流[[伊豆國|伊豆國]]；縣犬養貞守於貞觀5年2月10日（863年3月7日）任駿河守離京；藤原良相亦於貞觀9年10月10日（867年11月13日）薨。所以貞觀11年8月14日（869年9月27日）書成上奏時，領銜的只有藤原良房、春澄善繩二人<ref>坂本太郎《六国史》 254頁</ref>。

《續日本後紀》序：「夫尋常碎事，為其米鹽，或略棄而不收。至人君舉動，不論巨細，猶牢籠而載之矣。」所以採錄力摒妖異瑣務，而詳於天皇舉止與宮中行事。同時多用子注，以補正文之所略。仁明天皇治世中，除承和之變外，沒有其他紛擾，時屬太平，故《續日本後紀》以20卷敘17年間事，平均1卷期間約10月左右，敘事較先前諸史為詳盡。《續日本後紀》名為《[[日本後紀|日本後紀]]》續編，實際上專述一朝之事，體例上已相當接近實錄，對後來《日本文德天皇實錄》、《日本三代實錄》的影響不小<ref>坂本太郎《六国史》 258頁</ref>。

至於承和9年（842年）的承和之變<ref>藤原氏春宮坊帶刀伴健岑與[[橘逸勢|橘逸勢]]謀反為由，廢太子恒貞親王，立藤原氏所出道康親王（後來的[[文德天皇|文德天皇]]）為東宮，以排斥朝廷他氏勢力。</ref>，藤原良房實為主謀，而《續日本後紀》敘此，平鋪直述，於真相無所發明，所以有人認為這是藉此強調藤原氏廢立的正當性<ref>遠藤慶太《平安勅撰史書研究》 第十一章 『続日本後紀』と承和の変 263~280頁</ref>。

== 版本 ==
遠藤慶太《平安勅撰史書研究》第三章『続日本後紀』の写本について，根據前人研究及《補訂版 国書総目録》（[[岩波書店|岩波書店]]、1989~91年）、國文學研究資料館編《古典籍総合目録》1~3（岩波書店、1990年）著錄，分析日本現存的寫本28種，而歸類為高柳光壽舊藏影寫大治寫本卷子本，與天文2~4年（1532年~1534年）三條西家寫本兩大系統。據每卷卷末識語（奧書）可知，這二本都是源於平安時代末期大治元年（1126年）書寫的大治寫本，大治寫本原本雖已無存，但是據高柳光壽本所存後人參校《[[類聚國史|類聚國史]]》等書的校記可知，已有不少傳寫節略與錯簡之處。三條西家寫本雖然就校記加以改正，但利用未竟完善，而三條西家寫本又是現存大多數寫本的祖本，對後世影響不小<ref>參照遠藤慶太《平安勅撰史書研究》 第四章 『続日本後紀』現行本文の問題点 99~119頁</ref>。

刻本方面，有寬文8年（1668年）本、寬政7年（1788年）覆刻寬文本（均為出雲寺刊），但是寬政本覆刻寬文本時不無訛字，所以後人校訂與排印時均以寬文本為主。活字排印本有新訂增補國史大系本（1933年），以接近三條西家寫本原型的谷森善臣舊藏本為底本，並參校他本；[[朝日新聞|朝日新聞]]社本（1940年）則據寬文本為底本。

== 注釋 ==
由於《續日本後紀》本文的問題點不少，江戶時代已有幾種學者的校訂本。近代村岡良弼撰《續日本後紀纂詁》20卷，於明治35年（1902年）完成原稿，明治45年（1912年）排印刊行，除了彙校諸本，並就史事典故加以注釋，獲得帝國學士院大正2年度（1913年）恩賜賞。[[宮內廳|宮內廳]]書陵部藏矢野玄道《續日本後紀私記》5冊，成書於明治11年（1878年）4月。名古屋市蓬左文庫藏河村益根《續後紀集解》稿本10冊，則屬未完之作<ref>坂本太郎《六国史》 272~275頁</ref>。

至於現代日本語譯本，有森田悌《續日本後紀 <small>全現代語譯</small>》。

== 書誌情報 ==
* 黑板勝美 編《新訂增補國史大系 卷3 日本後紀、續日本後紀、文徳天皇實錄》（吉川弘文館、2007年OD版） ISBN 978-4-642-04003-7

; 注釋、現代語譯
* 村岡良弼《續日本後紀纂詁》20卷（近藤出版部、1912年、[[國立國會圖書館|日本國立國會圖書館]]近代デジタルライブラリー閱覽可能）
* 森田悌《續日本後紀 <small>全現代語譯</small>》上、下（講談社学術文庫、2010年） 上 ISBN 978-4-06-292014-8、下 ISBN 978-4-06-292015-5

== 參考文獻 ==
{{Wikisource}}
* 坂本太郎《六国史》（吉川弘文館、1970年、1994年新装版） ISBN 4-642-06602-0　第五 續日本後紀　252~275頁
* 遠藤慶太《平安勅撰史書研究》（皇學館大学出版部、2006年） ISBN 4-87644-131-6

== 腳注 ==
{{reflist}}

{{六國史}}

[[Category:平安時代典籍|Category:平安時代典籍]]
[[Category:9世紀書籍|Category:9世紀書籍]]
[[Category:日本漢文典籍|Category:日本漢文典籍]]
[[Category:神道文獻|Category:神道文獻]]