{{speciesbox
| name = 潺槁木姜子
| image = IMAG1851.jpg
|genus = Litsea
|species = glutinosa
|authority = ([[Lour.|Lour.]]) [[C.B.Rob.|C.B.Rob.]]<ref name=APNI>{{APNI | name = ''Litsea glutinosa'' {{Au|(Lour.) C.B.Rob.}} | id = 26898}}</ref>
|synonyms = ''Litsea sebifera'' {{au|Pers.}}<br/>
''Sebifera glutinosa'' {{au|Lour.}}
|synonyms_ref = <ref>{{ThePlantList|id =kew-2352381|taxon=Litsea glutinosa|authority=(Lour.) C.B.Rob. | accessdate = 9 March 2014}}</ref>
}}

'''潺槁木姜子'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Litsea glutinosa (Lour.) C. B. Rob.''}}）为[[樟科|樟科]][[木姜子属|木姜子属]]下的一个种，別名'''潺槁木薑子'''、'''潺槁樹'''、'''油槁樹'''、'''膠樟'''。常綠[[喬木|喬木]]，灰褐色或灰色[[樹皮|樹皮]]，內皮摸起來黏黏的。嫩枝和芽鱗外有灰黃色柔毛。<ref name=first>[[台灣|台灣]]樹木誌(120頁) [[劉業經|劉業經]]、[[呂福原|呂福原]]、歐辰雄。</ref><ref name=second>[[金門|金門]]植物誌(上冊，94、95頁) [[金門國家公園|金門國家公園]]管理處。</ref><ref name=third>[[澳門|澳門]]植物誌(第一卷，106頁)。</ref>

==辨認特徵==
<gallery>
File:Litsea glutinosa (Lour.) C. B. Rob. (4).jpg|thumb|成熟葉
File:Litsea glutinosa (Lour.) C. B. Rob. (3).jpg|thumb|葉
File:Litsea glutinosa (Lour.) C. B. Rob. (1).jpg|thumb|葉
</gallery>
===葉===
革質，互生，倒卵形、倒卵狀長橢圓形或橢圓狀披針型，頂端鈍且圓，基部楔形、鈍或近圓形，長6-10cm，寬約5cm-11cm；羽狀脈，側脈8-12對，中、側脈在近軸面微凸起，在遠軸面明顯凸起；葉柄有灰黃色柔毛，長1-2.5cm；幼時近軸面及遠軸面皆有毛，成熟時只剩中脈存有，而遠軸面則近乎無毛。<ref name=first /><ref name=second /><ref name=third /><ref name=forth>[[香港|香港]]植物誌(第一卷，62、63頁) 魚農自然護理署、中國科學院編著</ref><ref name=fifth>東菀植物誌(65、66頁)</ref>
<gallery>
File:Litsea glutinosa (Lour.) C. B. Rob. leaf2.jpg|thumb|近軸面
File:Litsea glutinosa (Lour.) C. B. Rob. leaf1.jpg|thumb|遠軸面
</gallery>
===花===
繖型花序，一個生於葉腋，或著數個生於總花梗上，總梗長2-4cm，花序梗及[[花梗|花梗]]有灰黃色柔毛；[[腺體|腺體]]有長柄，柄有毛；[[雄蕊|雄蕊]]15-30枚，有孕性[[雄蕊|雄蕊]]9枚，藥4室，[[花絲|花絲]]長，有灰色柔毛；雌花，[[子房|子房]]近似圓形，無毛，具退化有毛[[雄蕊|雄蕊]]，[[柱頭|柱頭]]呈現顯著盾狀；花期2-6月，[[雌雄異株|雌雄異株]]；[[花被|花被]]裂片早落。<ref name=first /><ref name=second /><ref name=third /><ref name=forth /><ref name=fifth />

===果實===
[[漿果|漿果]]，球形果實，成熟時從黃綠色變黑色，花被筒不增大，直徑長約7mm，果實基部具杯斗(靠近果實的柄有膨大的現象)，果柄粗，；果期6-10月。<ref name=first /><ref name=second /><ref name=third /><ref name=forth /><ref name=fifth />
<gallery>
File:Litsea glutinosa (Lour.) C. B. Rob.jpg|above|thumb|果實(未成熟)
</gallery>
==分布==
產並分布於[[福建|福建]]、[[廣東|廣東]]。也分布於[[印度|印度]]、[[越南|越南]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[港澳|港澳]]。<ref name=first /><ref name=second /><ref name=third /><ref name=forth />

==用途==
根皮和葉入藥，有清濕熱、消腫毒、治[[腹瀉|腹瀉]]的效果；樹皮可做為香料；樹皮和木材含膠質，可製作[[黏合劑|黏合劑]]；種子可提取工業用油。
<ref name=third /><ref name=forth /><ref name=fifth />

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}
*{{cite web | url=http://db.kib.ac.cn/eflora/view/search/chs_contents.aspx?CPNI=CPNI-258-12884 | title=潺槁木姜子 ''Litsea glutinosa'' | publisher=中国植物物种信息数据库 | accessdate=2013-01-15}}

==扩展阅读==
{{commonscat|Litsea glutinosa}}
{{wikispecies-inline|Litsea glutinosa|潺槁木姜子}}


[[Category:木姜子属|glutinosa]]