{{Infobox Film
| name = 機Boy小子之真假威龍
| original_name = ''{{lang|en|Game Kids}}''
| cn_name =
| hk_name =
| tw_name =龍神太子
| image = Game Kids.jpg
| caption =
| director = [[陳嘉上|陳嘉上]]
| producer = [[黎大煒|黎大煒]]<br />[[陳佩華|陳佩華]]
| producer_2 = 馮鳳珍、盧家智
| writer   = 陳嘉上<br />[[陳健忠|陳健忠]]<br />[[林紀陶|林紀陶]] 
| starring = [[劉德華|劉德華]]<br />[[郭富城|郭富城]]<br />[[關之琳|關之琳]]<br />[[吳孟達|吳孟達]]
| music = [[盧冠廷|盧冠廷]]
| cinematography = [[梁志明|梁志明]]
| editing = [[奚傑偉|奚傑偉]] 
| production_company = [[天幕製作|天幕製作有限公司]]
| distributor = 新寶娛樂有限公司 
| released = {{TWN}}：{{film date|1992|3|28}}<br>{{HKG-1959}}：{{film date|1992|6|12}}
| runtime = 95分鐘
| country = {{英屬香港電影}}
| language = 粵語
| gross   = HK  $15,001,734.00 <ref>{{Cite web|title=機Boy小子之真假威龍 (1992)|url=http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=7607&display_set=big5|accessdate=2020-04-13|work=hkmdb.com|archive-date=2020-11-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20201129200342/http://www.hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=7607&display_set=big5|dead-url=no}}</ref>
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| amg_id = 1:272360
| imdb_id    = tt0102155
}}
{{engname|《機Boy小子之真假威龍》|''Game Kids''}}是一部1992年[[陳嘉上|陳嘉上]]执导的香港動作喜劇片，[[刘德华|刘德华]]、[[郭富城|郭富城]]和[[關之琳|關之琳]]主演。台灣片名為《'''龍神太子'''》。

== 剧情  ==
香港黑帮社团大佬八兩金弥留之际，让身在[[意大利|意大利]]的义子——九紋龍黃九弟（侏儒，脾气暴躁）当社团继承人，这使得社团的两位大佬孝天和龍爺都很不满。在意大利机场，黃九弟的[[护照|护照]]遗失，被长相一样的李小林得到，小林被社团的人接回到了香港被当作新的老大。小林童心未泯很爱玩乐，不过脑子却很聪明。由于孝天和龍爺都想要伤害新的继承人，小忠等人负责保卫九紋龍（即小林）的安全，社团得力助手七兩半还要其女儿阿卡色诱林。

林晚上睡不着，就找七两半及阿卡玩纸牌游戏，输的人要穿上女装在众小弟保镖面前献丑。一次林去商场玩玩具打电动游戏，还看上了一辆[[摩托车|摩托车]]，卖主羞辱得罪了林，被林的手下打伤并将车也被强行骑走。林晚上骑摩托车兜风，龙爷之女静音也骑车欲加害林，幸被小忠阻止。之后林被警察抓进了警察局，罪名是卖主告他抢摩托车，然而对于抢车之事小林并不知情。小林还将自己是假冒的九纹龙偷偷告诉给了林Sir，林Sir就提议让林跟警方合作，让他积极改造社团，并释放了林。

于是林开始对社团进行了改造，凡是做坏事的社团兄弟都要受到不同等级的体力惩罚，林还要求卖白粉的孝天改卖香烟。在一次林和众位大佬参加的社团大会上，林看到了静音并说要娶她，龙爷让女儿一口答应了这门亲事，龙爷想要女儿在结婚当天亲手除掉林。婚礼前林和静音一起约会吃饭跳舞，令爱慕林的阿卡羡慕嫉妒恨，小忠则一直在附近监视守护着林的安全。结婚当晚有孝天派来的刺客要杀林未果，静音也发现了林是真心爱她所以也没有动手杀他。林去龙爷家找妻子静音，龙爷想谋害林，静音干涉阻止，林凭着其刚从静音身上所学到的身手击败龙爷手下，还从龙爷的一名叛徒手中（投靠孝天）救下了静音妹妹，自此龙爷不再跟林作对。在林好玩个性的影响下，小忠、静音及其妹妹都爱上了玩[[游戏机|游戏机]]。

一次林带着林Sir召开社团大会，号召大家走正道，众大佬只得表态要改邪归正。不久静音妹妹告诉姐夫孝天已从一个意大利[[黑手党|黑手党]]口中得知林不是真的九纹龙，孝天还要找真的九纹龙回来。静音为了丈夫安全，孤身闯夜店刺杀了那名黑手党。孝天带警察去抓静音，静音承认自己杀了人，林也承认自己不是九纹龙而是李小林，然后静音被警方带走，小林则和七两半及阿卡开车离开社团住所。

接着小忠听从九纹龙的电话指令，要他杀掉假冒九纹龙的小林，小忠在小林面前不忍心下手，小忠却中了七两半射出的子弹，林则被孝天的人抓走。静音妹妹把静音保释出来，静音去找孝天要他放了其夫小林，孝天欲强奸静音被林及时阻止。林、静音、七两半三人与孝天的人马激战，最后小忠也赶来帮林，孝天终于被小林打死。最后静音妹妹与阿卡争抢着要爱受伤的小忠，小林则被大家称赞已经成长为一个大人。

== 角色 ==
{|class="wikitable" width="50%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:6%"|'''演员'''||style="width:6%"|'''粵語配音'''||style="width:12%"|'''角色'''
|-
|[[刘德华|刘德华]] || 劉德華 ||李小林（童心未泯，头脑机灵）/黃九弟(九紋龍，侏儒人，社团继承人)
|-
|[[關之琳|關之琳]] || [[沈小蘭|沈小蘭]]|| 靜音，龍爺之女
|-
|[[郭富城|郭富城]] || [[陳欣_(配音員)|陳欣]]||小忠，忠实保镖
|-
|[[吳孟達|吳孟達]] || 吳孟達||七兩半
|-
|[[吳君如|吳君如]] || 吳君如||Monica(阿卡)，七两半之女
|-
|[[潘宏彬|潘宏彬]] || [[陳永信|陳永信]]||孝天，大反派
|-
|[[陳慧儀|陳慧儀]] || [[黃玉娟|黃玉娟]]||龍爺次女，靜音的妹妹
|-
|[[袁和平|袁和平]] || ||龍爺
|-
|[[林尚義|林尚義]] ||[[朱子聰|朱子聰]]|| 林Sir，警官
|-
|[[劉鎮偉|劉鎮偉]] ||[[馮永和|馮永和]]|| 八兩金，社团大佬
|-
|}

== 参见 ==
*[[Game_Boy|Game Boy]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{@movies|fXatm0874478|龍神太子}}
*{{douban}}
*{{Mtime|22870}}
*{{Amg movie|272360}}
*{{rotten-tomatoes|game_kids}}
*{{hkmdb title|7607}}
*{{imdb title|0102155}}

{{郭富城}}
{{陳嘉上}}
{{刘德华}}
{{DEFAULTSORT:ji Boy}}
[[Category:1992年香港電影作品|Category:1992年香港電影作品]]
[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]
[[Category:香港喜剧动作片|Category:香港喜剧动作片]]
[[Category:香港動作片|Category:香港動作片]]
[[Category:香港喜剧片|Category:香港喜剧片]]
[[Category:陳嘉上電影|Category:陳嘉上電影]]
[[Category:天幕製作電影|Category:天幕製作電影]]
[[Category:卢冠廷配乐电影|Category:卢冠廷配乐电影]]
[[Category:新宝娱乐电影|Category:新宝娱乐电影]]