{{roughtranslation|ja:機動戦士ガンダムF90|time=2009-11-07T22:15:31+00:00}}
{{noteTA|G1=GundamUC
|1=zh-cn:波夫; zh-tw:波夫; zh-hk:狄夫;
|2=zh-cn:希特; zh-tw:希特; zh-hk:斯特; 
|3=zh-cn:娜芙; zh-tw:娜芙; zh-hk:娜慧;
|4=zh-cn:諾瓦特尼; zh-tw:諾瓦特尼; zh-hk:羅偉特尼;
|5=zh-cn:波修; zh-tw:波修; zh-hk:波殊;
}}

{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 機動戰士GUNDAM F90
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 機動戦士ガンダムF90
|english= 
|kana= きどうせんしガンダムエフきゅうじゅう
|romaji= 
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[山口宏|山口宏]]
|作畫= [[中原禮|中原禮]]
|出版社= [[尖端|尖端]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= 網際漫畫
|label= 
|發售日= 
|開始= 
|結束= 
|冊數= 全1卷
|話數= 全8話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''機動戰士GUNDAM F90'''》（機動戦士ガンダムF90）是[[山口宏|山口宏]]的[[GUNDAM系列作品|GUNDAM漫畫系列作品]] ，在1990年[[萬代|萬代]]發售連串的鋼普拉模型的計劃，為計劃基礎發表的漫畫等作品。當中故事續作是[[機動戰士GUNDAMF91_Formula戰記_0122|機動戰士GUNDAMF91 Formula戰記 0122]]。

==故事背景==
[[宇宙世紀|U.C.]]0120年，經過過去的騷動，在平靜的日子期間，[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]第13實驗部隊被要求測試次期主力 [[機動戰士|機動戰士]]的開發方案，[[海軍戰略研究所|海軍戰略研究所]]（Strategic Naval Research Institute，簡稱S.N.R.I.）的試驗成品[[機動戰士|機動戰士]]「鋼彈F90」。在試驗的途中被[[吉翁公國|舊吉翁軍]]的神祕[[機動戰士|機動戰士]]襲擊，最後鋼彈F90二號機遭到強奪。[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]第13實驗部隊被編成[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]第13獨立機動艦隊，為了奪回鋼彈F90二號機向[[吉翁公國|吉翁軍]]的根據地前往[[火星|火星]]。

==作品解說==
電影[[機動戰士GUNDAM_F91|機動戰士GUNDAM F91]]的MSV計劃其中之一，以[[機動戰士GUNDAM_F91|機動戰士GUNDAM F91]]公佈後被作為發表宣言，揭開次世代的鋼彈序章。從[[第二次新自護抗戰|第二次新自護抗戰]]27年、[[馬夫迪動亂|馬夫迪動亂]]15年後、[[宇宙巴比倫建國戰爭|宇宙巴比倫建國戰爭]]的3年前故事。

鋼彈F90是將因戰鬥用而大型化，回歸用兵思想的原點，以小型、高性能化為訴求，由軍方內部研究機關[[海軍戰略研究所|海軍戰略研究所]]製造出來的試作實驗機。在特性上，藉由配置在機體各處裝備的接續點，可以隨任務需要換裝已經整合化的外加單元，以對應各種不同的戰場下戰鬥。

「在[[宇宙世紀|U.C.]]0111年後由高出力、高性能、複雜化的理念持續開化成小型高性能的突點」的設定，之前的[[機動戰士|機動戰士]]平均高度是從18米到25米左右就下降到15米左右的平均高度。因此在鋼彈F90系列的話，是由100分之1的尺度鋼普拉模型的大小變成144分之1的尺度。

==登場人物==
===地球連邦軍===
*提夫
本故事的主角，[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]少尉，是[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]第13實驗部隊測試駕駛員。他被[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]編配到擔任測試新型[[機動戰士|機動戰士]]。主要負責測試鋼彈F90一號機的駕駛員，但是在測試途中，他們被[[自護獨立火星軍|自護獨立火星軍]]突襲，並且被奪去鋼彈F90二號機。之後為被奪取事件負責而加入[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]第13獨立機動艦隊進行討伐火星作戰。在火星之戰裡，他與叛亂投向[[火星獨立自護軍|火星獨立自護軍]]的波殊所駕駛由[[火星獨立自護軍|火星獨立自護軍]]改做的鋼彈F90二號機交戰，最後把波殊擊敗，最後無事生還離開火星。
*斯特
他是[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]第13實驗部隊測試駕駛員。[[海軍戰略研究所|海軍戰略研究所]]為測試新型[[機動戰士|機動戰士]]鋼彈F90，於是他被編入[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]第13實驗部隊。主要負責擔任鋼彈F90二號機的測試駕駛員，可是在測試途中，他們被[[火星獨立自護軍|火星獨立自護軍]]襲擊，以鋼彈F90二號機亦被搶走。因此[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]第13獨立機動艦隊要去火星掃蕩殘黨，他要為被奪取事件負責而參加[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]第13獨立機動艦隊，要駕駛居勒・德卡改出戰。
*娜慧
本故事中唯一的女性士兵，她是[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]戰術情報局的成員。當[[海軍戰略研究所|海軍戰略研究所]]進行測試新型[[機動戰士|機動戰士]]鋼彈F90，她被編配到[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]第13實驗部隊。主要負責為鋼彈F90收集測試資料，在測試途中，他們被[[火星獨立自護軍|火星獨立自護軍]]偷擊，並且把鋼彈F90二號機奪走，於是[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]第13獨立機動艦隊討伐[[火星獨立自護軍|火星獨立自護軍]]，以她被編入隊伍內。
*羅偉特尼
他是[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]第13獨立機動艦隊的司令官同時都是戰艦的艦長。主要任務是負責測試兩部新型[[機動戰士|機動戰士]]鋼彈F90，可是在測試途中，其中一部鋼彈F90被[[火星獨立自護軍|火星獨立自護軍]]突襲並被奪走。最後接受[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]命令要求[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]第13獨立機動艦隊前往火星討伐[[火星獨立自護軍|火星獨立自護軍]]。在火星附近宙域戰鬥期間受到[[火星獨立自護軍|火星獨立自護軍]]激烈的反抗，同時艦內又發生內亂事件，所以他的部隊失去了大部份的戰力。後來當他打算使用[[核兵器|核兵器]]攻擊[[火星獨立自護軍|火星獨立自護軍]]的據點時，被[[火星獨立自護軍|火星獨立自護軍]]突襲而戰死。
*艾力克
[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]第13獨立機動艦隊所屬的士兵。
*馬克
[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]第13獨立機動艦隊所屬的士兵。

===火星獨立自護軍===
*波修
他曾經參與[[第二次新自護抗戰|第二次新自護抗戰]]的[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]軍人。後來他擔任測試新型鋼彈F90的[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]第13實驗部隊隊長。他秘密地與[[火星獨立自護軍|火星獨立自護軍]]勾結，並且將鋼彈F90的情報傳送給[[火星獨立自護軍|火星獨立自護軍]]。他參加[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]第13獨立機動艦隊的火星攻略戰。在火星作戰期間，他率領同伴進行反亂並且成功將戰艦壓制，同時又向其他的[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]戰艦進行砲擊，令[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]第13獨立機動艦隊接近全滅。最後他與提夫駕駛的鋼彈F90在火星幽靈基地內交戰時被擊敗戰死。
*貝利
[[火星獨立自護軍|火星獨立自護軍]]的少佐。在火星戰鬥期間擊破ST積根，在捕虜娜慧前往火星幽靈基地以隨行的士兵。

==登場機體==
===地球連邦軍===
*F90-01 鋼彈F90 
** F90-01A 鋼彈F90 A型
** F90-01D 鋼彈F90 D型
** F90-01S 鋼彈F90 S型
** F90-01ADS 鋼彈F90 A・D・S型（全裝備）
*F90-02 鋼彈F90
*AMS-119 居勒・德卡改（斯特專用）
*RGM-89ST2 ST積根
*[[RGM-89系列機動戰士|RGM-89 積根]]

===火星獨立自護軍===
*OMS-06RF RF渣古
*OMS-06RF 指揮官用RF渣古
*OMS-07RF RF老虎
*OMS-09RF RF大魔
*OMS-14RF RF格魯古古
*OMS-14RF 指揮官用RF格魯古古
*OMS-15RF RF強人 
*OMS-90R 鋼彈F90（火星獨立自護軍）
*OMAX-03RF RF加薩姆

==其他==
火星獨立自護軍其實是[[宇宙世紀|U.C.]]0079年就已經有[[自護公國|自護]]的科學家在[[火星|火星]]研究工作。當中在鋼彈世界首次在其他星球作戰的故事

由於鋼彈F90有A-Z全26種裝備型態，當中有很多沒有設計圖同沒採用機體。可以參考網頁為{{link-ja|高达F90|ガンダムF90 (架空の兵器)#開発プラン}}

== 相關作品 ==
*[[機動戰士GUNDAM_F91|機動戰士GUNDAM F91]]
*[[機動戰士GUNDAMF91_Formula戰記_0122|機動戰士GUNDAMF91 Formula戰記 0122]]

{{宇宙世紀|作品}}
{{DEFAULTSORT:Kidou Senshi Formula 90 Gundam}}

[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:宇宙世紀|Category:宇宙世紀]]
[[Category:火星背景作品|Category:火星背景作品]]
[[Category:月刊Comic電擊大王連載作品|Category:月刊Comic電擊大王連載作品]]