{{refimprove|time=2013-12-27T12:58:34+00:00}}
{{noteTA|G1=GundamSeed}}
本列表是有關日本動畫'''《[[機動戰士鋼彈SEED|機動戰士鋼彈SEED]]》'''及其續作'''《[[機動戰士鋼彈SEED_DESTINY|機動戰士鋼彈SEED DESTINY]]》'''的世界觀與設定。

==事件==
===重建戰爭===
在A.D.紀元末、由於地球的石油資源接近枯竭、環境條件急劇惡化、全世界爆發嚴重的經濟危機。許多國家組成不同的聯合經濟體、使地球劃分為幾大勢力圈。宗教和民族衝突不斷加劇、並最終導致第三次世界大戰。因地球上許多國家進行合并或重組、此次大戰亦被稱為重建戰爭。此後戰爭不斷升級、直至核武器介入中亞克什米爾戰線、形勢才得到扭轉。參戰雙方為核武器的強大力量所震懾、決定採用和平方式解決爭端。重建戰爭最終於C.E.9年結束。 
===血色情人節===
C.E.68年，P.L.A.N.T組建軍隊ZAFT，實際上取得獨立地位；C.E.70年元旦，一名P.L.A.N.T議會議員遭到藍色宇宙（Blue Cosmos）的襲擊身亡、P.L.A.N.T為報復中止向地球輸送農產品、導致地球出現世界性的饑荒。

2月5日、原定召開的地球與P.L.A.N.T聯合會議上、地球方面發生「哥白尼悲劇」、理事國代表與聯合國總長以下的聯合國首腦全部死亡。地球聯合認定這是P.L.A.N.T的襲擊、遂向P.L.A.N.T宣戰。

C.E.70年2月14日，在P.L.A.N.T方面，以MS部隊為主力同地球聯合作戰。但在早前有藍色宇宙成員將一發核彈秘密地搬入MA航空母艦羅斯福號。該核彈最終被投入使用，導致120座殖民衛星之一：食物生產殖民衛星Junius 7遭受破壞，三十四萬三千七百二十一人死亡，造成「血染情人節」之悲劇。薩拉委員之妻蕾諾亞·薩拉亦在此次襲擊事件中喪生。然而地球方面則認為這是P.L.A.N.T方面的自爆作戰。

2月18日，克萊因議長在悼念「血染情人節」犧牲者的國葬之際、發表《獨立宣言》以及《對地球連合的徹底抗戰》。（《黑衣獨立宣言》）。並且對未參加地球連合軍的國家優先提供物資（《克萊因議長的積極中立勸告》）。非P.L.A.N.T理事國的大洋洲連合、南美合眾國接受此勸告。

2月22日、P.L.A.N.T為報復向地球聯合的橋頭堡、即L1的世界樹進行攻防戰。地球軍投入第1至3艦隊、發生激戰。最終、世界樹崩壞、成為碎石帶的塵土。

4月1日、「Operation Ouroboros」發動、地球上散布「中子干擾器」。地球連合諸國、因為「中子干擾器」而受到嚴重的能源危機（「愚人節危機」）。地球連合窮乏、出現飢荒。人們反對PLANT、Coordinator的情緒達到頂點。

===第八艦隊低軌道會戰===
在ZAFT军取得G兵器之后，克魯泽队不肯放弃继续追击“大天使號”，而地球联合派出第八舰队支援“大天使號”。在此战役，第八舰队全军覆灭，“大天使號”进入ZAFT的控制区域。<ref>TV版動畫《[[機動戰士GUNDAM_SEED|機動戰士GUNDAM SEED]]》[https://www.youtube.com/watch?v=YHaJ-tUdowQ&list=PLJV1h9xQ7Hx9grjnKaAXVuWLMJOBzWo1V 第13話「宇宙星降」]</ref>

===阿拉斯加割喉戰===
在克魯泽的说服下，帕特里克议长决定展开对阿拉斯加基地的攻击，在此期间，帕特里克与克魯泽没有向议会提交真正的攻击目标，而是把目标说成是巴拿马。在此条件下，议会决定出兵支持此次战役。

在战斗开始前5分钟，当所有的前线人员受到战斗信息时，议会才知道攻击目标不是巴拿马，而是地球军第一基地——阿拉斯加。而阿拉斯加在此之前收到情报，将地球军主力部隊送往巴拿马等地，而大天使号和剩下的歐亞聯合舰隊被当做诱饵被抛弃在阿拉斯加，目的是引诱ZAFT军的8成军力，然后启动早已埋伏在阿拉斯加基地下方的独眼巨人系统。

在战斗开始后，穆·拉·弗拉格没有遵从命令，进入地球军阿拉斯加基地的指挥处，并且发现这件事。之后抢夺一架戰鬥機返回大天使号并且上报。

在此同时，在PLANT的基拉·大和听到这个消息，感到十分无力。拉克丝·克莱因在此时帮助基拉，给予其ZAFT军最精锐MS——X10A-Freedom，基拉驾驶它回到地球，并且在最危险关头救下大天使号，并且在得知独眼巨人系统的时候通报给交战双方，但是双方都不信任，所以通告无效。

之后，当主闸门被攻破后数分钟，地球军启动独眼巨人系统，消灭ZAFT军8成的兵力，帕特里克在次战役后异常生气，地球军除大天使号外无一逃出战斗区域。

克魯泽此举在于挑起双方的怒火，以达到其消灭全人类的目的。

===巴拿馬攻略戰===
阿拉斯加戰役之後，ZAFT不顧兵力的不足發動巴拿馬攻略戰，攻擊地球聯合位於中美洲巴拿馬宇宙港的[[質量投射器|質量投射器]]，企圖封死聯合軍通往宇宙的唯一通道。

地球军投入新開發MS——攻擊刃在战场上发挥出色，可以与ZAFT主力兵种——GINN打成平手，甚至超过GINN，但是ZAFT在一开始的时候准备的战术就是使用EMP——物理电子攻击。

在EMP的攻击下，所有的兵器全部无法发挥作用，除了在战役之前特别做了防护的ZAFT军，并且，由于一瞬间受到大量电磁攻击的影响，巴拿马宇宙港的质量投射器被摧毁。

在此战役，ZAFT并没有接收任何一名俘虏，而是全部杀掉，为在阿拉斯加死去的友军报仇。

===歐普解放戰===
地球聯合在失去位於中美洲巴拿馬宇宙港的質量投射器之後，轉向要求歐普配合地球聯合的行動，徵用其在「輝夜」的質量投射器。歐普首長以堅守中立為由加以拒絕，引發地球聯合進攻歐普。最後，寧死不屈的歐普首長與高層在將大天使號與歐普的出雲級MS運輸艦草薙號送上宇宙後，以自爆的方式將歐普的質量投射器及軍事工廠設施全數摧毀。<ref>TV版動畫《[[機動戰士GUNDAM_SEED|機動戰士GUNDAM SEED]]》[https://www.youtube.com/watch?v=NTiAyHVSNuk&list=PLJV1h9xQ7Hx9grjnKaAXVuWLMJOBzWo1V 第36話「決心的炮火」]、[https://www.youtube.com/watch?v=kYbTPxMiQxI&list=PLJV1h9xQ7Hx9grjnKaAXVuWLMJOBzWo1V 第37話「阿斯蘭」]、[https://www.youtube.com/watch?v=n3SNK84WXnc&list=PLJV1h9xQ7Hx9grjnKaAXVuWLMJOBzWo1V 第38話「航向黎明的宇宙」]</ref>

===波亞茲攻防戰===
在地球聯合軍獲得反中子干擾器後，地球聯合軍便組織攻勢即刻攻擊宇宙要塞波亞茲，在此戰中地球軍再次投入核彈。而因為地球聯合軍同時投入戰局的三架新型GAT-X系列機，使得守備隊未能攔截核彈，最終波亞茲在核彈攻擊下淪陷。

===雅金·杜威攻防戰===
{{main|雅金·杜威攻防戰}}

:地球聯合軍在取得製造反中子干擾器的技術資料後，隨即將核彈運用在戰場上，大舉進攻扎夫特的宇宙要塞波亞茲，波亞茲隨即被核彈攻陷。
第一次雅金·杜威攻防戰
:C.E.70年4月17日，從月球出發的聯合第5、6艦隊，以攻擊PLANT本國為目標，開始進攻，於PLANT管理下的資源衛星雅金·杜威附近，被迎擊的扎夫特軍擊退。之後PLANT評議會決定將雅金·杜威改造成軍事防禦要塞。

第二次雅金·杜威攻防戰
:C.E.72年9月，札夫特利用衛星兵器「創世紀」摧毀了地球聯合的月面基地和一半的軍隊。 三艦同盟在分析討論創世紀時，知道地球可能會毀滅，並得知地球聯合軍再次攻向雅金·杜威此事後，決心前往阻止。戰事就在創世紀以及控制創世紀的雅金·杜威所屬宙域展開。最後三艦同盟摧毀了地球聯合的核彈艦隊，而「創世紀」也被阿斯蘭·薩拉以正義鋼彈的自爆摧毀，第一次血色情人節戰爭自此宣告終結。

===天堂基地攻略戰===
在扎夫特軍阻止了聯合軍的大型兵器「破滅鋼彈」攻擊歐洲城市後，P.L.A.N.T的吉伯特·杜蘭朵議長發表了演說，指出對世界造成威脅的真正敵人是在聯合軍背後支持軍需的複合企業「理法」(LOGOS)，並號召各國聯合出兵討伐。由反理法的地球聯合軍、札夫特所組成的聯軍，目標是吉布列等理法成員藏身的冰島「天堂基地」。 <ref>TV版動畫《[[機動戰士GUNDAM_SEED_DESTINY|機動戰士GUNDAM SEED DESTINY]]》[https://www.youtube.com/watch?v=oEoquA0xZak&list=PLJV1h9xQ7Hx8rphpNvF3Eqv910qqxNHdD 第38話「新的旗幟」]</ref>

由於理法派的聯合軍一口氣投入了五架「破滅鋼彈」以及對空掃蕩砲「尼伯龍根」，導致反理法聯軍初期損失慘重，但最後在智慧女神號的三架鋼彈型機種的活躍下，讓反理法聯軍最後反敗為勝。

===歐普攻防戰===
P.L.A.N.T的吉伯特·杜蘭朵議長，在天堂基地之戰後，藉由藍色宇宙的盟主洛德·吉布列逃到歐普為理由，在開戰前夕，札夫特軍就逼近歐普領海，甚至消極的交涉之下，未得到歐普合理答案的情況下，札夫特軍砲擊歐普為開端，所引發的戰爭。

其間卡佳里·由拉·阿斯哈為首的阿斯哈家派系在拉克絲·克萊茵旗下的私人武裝組織終端機協助下對塞蘭家主導的歐普政權發動政變，重掌政權，並與私人武裝組織終端機合力對抗札夫特軍，同時於歐普全境內搜索洛德·吉布列的行蹤。

最後由於洛德·吉布列在一部分叛逃的歐普士兵協助下擺脫搜索、成功逃亡宇宙，加上札夫特軍的總旗艦聖海倫號被大天使號擊沉，接下總指揮的智慧女神號艦長以繼續作戰行動只是打消耗戰和無法確定洛德·吉布列在國內為由，選擇退兵。 
<ref>TV版動畫《[[機動戰士GUNDAM_SEED_DESTINY|機動戰士GUNDAM SEED DESTINY]]》[https://www.youtube.com/watch?v=80FrpzCjkMY&list=PLJV1h9xQ7Hx8rphpNvF3Eqv910qqxNHdD 第40話「黃金的意志」]、[https://www.youtube.com/watch?v=cTh8dWtUYoQ&list=PLJV1h9xQ7Hx8rphpNvF3Eqv910qqxNHdD 第41話「自由與正義」]、</ref>

===戴達羅斯攻略戰===
===彌賽亞攻略戰===
P.L.A.N.T.最高評議會議長吉伯特·杜蘭朵議長在宣佈將實施命運計畫後，隨後以修復的鎮魂曲攻擊反對命運計畫的大西洋聯邦總統所在的月面亞爾薩赫基地。

由於歐普是積極反對命運計畫的國家（當時只有歐普和斯堪地那維亞王國公開反對），為避免成為鎮魂曲的下一個目標，由兩年前逃離P.L.A.N.T.的舊克萊茵派組織「Terminal」為首，旗艦永恆號和同樣於兩年前脫離地球聯合軍的大天使號（當時編入歐普軍第二宇宙艦隊）為首，與歐普軍及部分反對命運計畫的聯合殘存艦隊組成聯軍，以摧毀在P.L.A.N.T.彌賽亞要塞防衛下的大規模殺傷兵器鎮魂曲所引發的戰爭。

==登場組織==
===地球聯合（初譯：地球聯邦）===
{{see|ja:地球連合 (ガンダムシリーズ)}}
正式組織名O.M.N.I.，為Oppose Militancy and Neutralize Invasion的縮寫。是聯合國瓦解後新成立的國際聯合，其中大西洋聯邦、歐亞聯邦、東亞共和國為三大成員國，三大國過去亦為出資興建P.L.A.N.T.的理事國兼宗主國。不過，實際上的領導和發言權落在國力最強大的大西洋聯邦上，然而大西洋聯邦政界多倚靠軍需產業支持，使得軍需產業中心人物對大西洋聯邦有著絕大影響力，進而干涉地球聯合內部的決策。而大西洋聯邦同時也是反調整者、「藍色宇宙」思想最強烈，主張對P.L.A.N.T.強硬的主戰派國家。基本上，地球聯合是以針對P.L.A.N.T.為目的，繼承了聯合國作用的國際聯合組織，各國仍保有著各自的領土、政府、主權與獨立性，政治上並未一元化。
地球聯合軍的構成同樣以P.L.A.N.T.三大前理事國為主體，人類史上首個世界級規模的安保組織，上至將兵制服，下至兵器全部共通規格化．因此，雖然各加盟國的國軍仍保持獨立性，但已無法從兵器的外觀和兵士的服裝上辨別國籍。
表面上各成員國聯合起來，但在暗地裏卻又相互鬥爭，例如在開發MS一事上，大西洋聯邦未知會其他成員國而秘密進行，以圖獨佔技術；在阿拉斯加防衛戰中，又將歐亞聯邦主力部隊作為誘餌，導致其部隊全數被「獨眼巨人裝置」殲滅，引發歐亞聯邦不滿；歐亞聯邦亦曾嘗試秘密開發自國的MS抗衡大西洋聯邦的GAT-X系列，以維持在地球聯合的發言權。而東亞共和國在對P.L.A.N.T.的戰爭中出力不多，意圖保留實力取代大西洋聯邦的地位。

C.E.70年2月7日，地球聯合由大西洋聯邦、歐亞聯邦、東亞共和國、南非統一機構等國組成，不久後大西洋聯邦吞併南美合眾國，歐亞聯邦吞併泛穆斯林會議。

C.E.73年10月3以後，赤道聯合加盟，除歐普聯合首長國、斯堪地那維亞王國仍為中立以外，地球上全部國家加盟。接著的故事中，歐普聯合首長國與斯堪地那維亞王國之後亦加盟。

===大西洋聯邦===
{{see|ja:大西洋連邦}}
C.E.9年由美國、加拿大、墨西哥、英國、愛爾蘭、冰島和格陵蘭等環北大西洋國家共同組成，首都華盛頓D.C.，地球聯合的主要成員國之一。政體和前美國一樣，經由選舉產生總統作為元首的共和制聯邦國家。總體國力最為強大，在地球聯合內部居於絕對領導地位，各方面均擁有強力發言權，強勢且獨斷的作為時常引起同為地球聯合主要成員國的歐亞聯邦和東亞共和國的不滿。出資興建P.L.A.N.T.的三大理事國之一，過去曾暗地裏將國內大批調整者強制遣送至宇宙為自然人建設衛星殖民地。C.E.70年大戰爆發一週後，為了確保對設有質量投射器的巴拿馬基地之控制，大西洋聯邦以地球聯合之名義悍然出兵吞併了南美合眾國，成為統一整個美洲大陸的超級大國。此舉亦在國際間引發爭議，其中大洋洲聯合更逕行宣布支持P.L.A.N.T.，反對地球聯合。
軍事方面，地球聯合軍初期的量產機攻擊刃，以及第二期GAT-X系列MS均於本國密西根州底特律市的兵工廠開發、生產。同時也是神盾戰鬥系統的開發商洛克希德‧馬丁公司，地球聯合軍制空戰鬥機F-7D Spearhead（先鋒式）的開發商P.M.P社（Propulsion & Machinery Progress），以及FXet-565 Cosmo Grasper（宇宙霸者）的開發商Advanced Space Dynamic社等知名軍需產業社的所在地，軍事工業發達。然而，也由於政界和軍界長期接受軍需產業的贊助和支持，中樞逐漸被從事軍需產業的「藍色宇宙」成員把持，反調整者色彩強烈。
境內主要軍事據點有阿拉斯加基地，通稱「約書亞（JOSH-A：Joint Supreme Headquarters-Alaska=阿拉斯加統合最高司令部）」，同時亦為地球聯合軍本部；僅有小說版提及阿拉斯加基地自爆後，聯合軍最高司令部暫時移設至格林蘭基地。位於冰島的天堂基地（Heaven's Base）亦為一大據點，由聯合軍的理法派部隊以及直屬理法的特殊部隊「幻痛」所控制著。C.E.35年時，大西洋聯邦秘密建造月面基地「托勒密」被發覺而遭到國際非難，引發各勢力的軍備競賽，「托勒密」後來成為聯合軍月球艦隊的本部。另外還有北美的加州基地，於南美獨立戰爭期間作為大西洋聯邦前進中南美的據點。

另外，C.E.16年地球上通過了禁止基因操作之調整者誕生的國際法後，C.E.23年派屈克‧薩拉於大西洋聯邦極秘地出生。
==== 劇中的動向 ====
; SEED 

大西洋聯邦於歐普聯合首長國的資源衛星殖民地「海利歐波里斯」極秘開發G兵器，即第一期GAT-X系列與新型戰艦大天使號，試圖建造自己的MS抗衡Z.A.F.T.。但C.E.71年1月25日執行出廠作業的任務期間，突遭Z.A.F.T.的克魯澤隊襲擊，GAT-X系列五機中有四機被強奪，之後跟大天使號失去了聯繫，直到第八艦隊與之合流。2月13日為了掩護大天使號降落地球，第八艦隊與Z.A.F.T.在大氣圈外圍爆發「低軌道會戰」，最終遭到殲滅。
5月8日的阿拉斯加防衛戰中，在地球聯合軍首腦的中樞佔有多數的大西洋聯邦將校（其中有許多藍色宇宙的同情者）事先已搭乘潛艦脫出，待Z.A.F.T.攻入基地後遙控啟動「獨眼巨人」裝置將基地自爆，一口氣消滅了Z.A.F.T.八成的進攻部隊，這相當於Z.A.F.T.在地球上的過半數兵力。但同時也因未事先告知，使得防衛阿拉斯加基地的自軍部隊幾乎全滅，特別是留守軍多為歐亞聯邦的主力部隊。此事令歐亞聯邦非常憤怒，大西洋聯邦對外則發表這場犧牲是Z.A.F.T.的大規模破壞兵器所造成。

; SEED MSV 

大戰結束後的C.E.71年11月，南美宣布獨立，大西洋聯邦派兵阻止，南美獨立戰爭爆發。最後基於尤尼烏斯條約要求各國國界線回復至大戰前的狀態，南美合眾國順利獲得獨立。

; SEED Destiny
 
前大戰結束後，穩健派的喬瑟夫‧柯普蘭以「樹立包含P.L.A.N.T.在內的地球圈統一國家」政見當選總統，反P.L.A.N.T.的輿論因藍色宇宙的弱化而沉靜下來。然而，柯普蘭總統實為被「理法」操控著的傀儡。C.E.73年10月3日，「Break the World（尤尼烏斯7號墜落恐怖攻擊事件）」發生，碎片擊中[[倫敦|倫敦]]，更造成[[朴次茅斯|朴次茅斯]]的沉沒，以及反自然人主義的調整者恐怖活動頻發，蟄伏好一段時間的藍色宇宙又開始蠢動。大西洋聯邦再次成為反P.L.A.N.T.急先鋒，並以共同救災、防衛為名義，威脅利誘非地球聯合成員的其它國家締結「世界安全保障條約」，納入聯合的保護之下，形同加盟。
祕密結社‧理法的十位幹部表面上是一群富有的實業家，暗地裏則作為藍色宇宙的支援母體，躲在幕後操控戰爭，社會大眾無人知曉；即便藍色宇宙兩年前失敗而弱化，理法幹部們的影響力依舊深植於大西洋聯邦的軍部。藍色宇宙新盟主兼理法幹部之一的羅德‧吉布列為了消滅調整者，強力說服理法眾幹部再次支持藍色宇宙，強行讓大西洋聯邦主導聯合對P.L.A.N.T.宣戰，且第一波攻擊即派遣刃式L部隊向P.L.A.N.T.本國發射核彈。然而到了C.E.74年的戰爭後半期，P.L.A.N.T.最高評議會議長吉伯特‧杜蘭朵對全世界揭露了理法的存在，包括聯合軍對歐亞聯邦西側特別是柏林的大屠殺，成功煽動了全世界的反理法、反藍色宇宙情緒。白宮周遭發生大規模群眾反戰示威，各地反理法的武裝暴動蜂起，多數理法幹部遭到群眾襲擊而逃亡，一部份逃亡不及者慘遭私刑殺害。國際輿論亦向P.L.A.N.T.傾斜，東亞共和國更率先成為聯合內部的反理法、反藍色宇宙派，並與P.L.A.N.T.結成反理法同盟。事態至此為之一變，由原先的地球聯合對P.L.A.N.T.的戰爭，遽變為以P.L.A.N.T.為首的反理法同盟對大西洋聯邦的理法派之戰，地球聯合已名存實亡。
吉布列等理法成員逃離各自的祖國，逃往聯合軍最高司令部—位於冰島的天堂基地。反理法同盟軍集結於直布羅陀後全面進攻，天堂基地陷落，除吉布列以外的理法成員均被逮捕。吉布列逃往歐普聯合首長國，引發同盟軍圍攻歐普，此時期聯合軍的理法派部隊與「幻痛」在各地的戰事亦接連失利。國內外情勢一片混亂，又失去了理法支援的柯普蘭總統移駕月面基地亞爾札赫避難，並發表「理法的所作所為不能代表大西洋聯邦」的求和聲明。最後逃往另一月面基地戴達洛斯的吉布列，獨斷地下令朝P.L.A.N.T.發射「安魂曲」，造成P.L.A.N.T.四個殖民地全毀，兩個殖民地半毀的慘劇。Z.A.F.T.月軌道艦隊立即進攻「安魂曲」的第一中繼點「佛瑞」，並乘著戴達洛斯的兵力前往防衛「佛瑞」時派遣奇兵突襲戴達洛斯；最終吉布列死亡，鎮魂曲由Z.A.F.T.接收並秘密修復。
理法的覆滅終於讓各地的戰事暫時平息下來，杜蘭朵議長緊接著發表「命運計畫」，歐普聯合首長國、斯堪地那維亞王國率先聲明反對。大西洋聯邦呼應反對聲明，柯普蘭總統表示欲與杜蘭朵議長對話，同時亞爾札赫基地的艦隊出動，似乎不惜以武力反抗。未料基地隨即遭鎮魂曲射擊，包括柯普蘭總統在內等大西洋聯邦高層全數罹難，殘存的月面戰力有一部分參與了後來的彌賽亞攻防戰，之後去向不明。
另外，『機動戰士鋼彈 SEED DESTINY OFFICIAL FILE 機械設定04』揭載的「Daydream of DESTINY GSD OFFICIAL FILE」有著一段以藝術故事表現的單元「惡夢（夢想）」：為抵抗已成為強國代表的歐普的支配，在雷鳴交加的荒野上一同進軍的步兵與刃式L集團，離開了失去「理法」後急遽衰退的大西洋聯邦，抵抗者從此誕生。

===歐亞聯邦===
C.E.9年由[[法國|法國]]、[[德國|德國]]、[[義大利|義大利]]等國（[[英國|英國]]、[[愛爾蘭|愛爾蘭]]除外）共同組成的[[聯邦|聯邦]]國家；控制著[[地中海|地中海]]、[[黑海|黑海]]以及整個[[近東|近東]]和[[中東|中東]]地區，涵蓋[[北非|北非]]的[[埃及|埃及]]，最東到達[[西伯利亞|西伯利亞]]東部，首都[[布魯塞爾|布魯塞爾]]。[[地球联合|地球联合]]的主要成員國之一，出資興建[[P.L.A.N.T.|P.L.A.N.T.]]的理事國之一，同時也是世界上领土第一大國，不過近年來身為第二強國的地位受到[[東亞共和國|東亞共和國]]的迎頭趕上而搖搖欲墜。

境內位於[[伊比利亞半島|伊比利亞半島]]的[[直布羅陀|直布羅陀]]，於[[C.E.|C.E.]]70年5月2日的「第一次[[卡薩布蘭加|卡薩布蘭加]]海戰」被[[Z.A.F.T.|Z.A.F.T.]]攻陷，並建設成為其進攻[[歐洲|歐洲]]與[[非洲|非洲]]的前線基地，大戰後期[[C.E.|C.E.]]71年7月24日的「第二次[[卡薩布蘭加|卡薩布蘭加]]海戰」才由聯合軍收復；不過，停戰後締結的「尤尼烏斯條約」仍允許[[P.L.A.N.T.|P.L.A.N.T.]]保留[[直布羅陀|直布羅陀]]作為條約監視團兼駐[[地球|地球]]公使的駐留基地。另外在[[北非|北非]]前[[埃及|埃及]]北部的[[蘇伊士運河|蘇伊士運河]]畔有蘇伊士基地，為[[中東|中東]]地域最大據點，是聯合軍連結歐、亞、非的重要物資流通要道。[[C.E.|C.E.]]70年5月30日的「蘇伊士攻防戰（別名「阿萊曼會戰」）」中，歐亞聯邦的重戰車部隊令[[Z.A.F.T.|Z.A.F.T.]]地上軍陷入苦戰，但[[安德烈．渥特菲德|安德烈．渥特菲德]]首次投入陸戰用[[MS|MS]][[TMF/A-802_BaCUE|巴庫]]，並以奇策大破[[摩根‧雪佛蘭|摩根‧雪佛蘭]]上尉的重戰車部隊；此役使得[[Z.A.F.T.|Z.A.F.T.]]在[[北非|北非]]的勢力穩固，[[安德烈．渥特菲德|安德烈．渥特菲德]]更被稱為「沙漠之虎」。[[宇宙|宇宙]]方面，宙域L7則有[[C.E.|C.E.]]35年開始建設的[[宇宙|宇宙]]要塞[[阿爾緹密斯|阿爾緹密斯]][[衛星|衛星]]，要塞周邊有著被稱為「阿爾緹密斯之傘」的全方位光波防禦帶即時保護著，以號稱不可能被攻破的高防禦力為傲，不過仍於[[C.E.|C.E.]]71年1月底遭到電擊鋼彈突破。

[[C.E.|C.E.]]73年的大戰前期，聯合預備以蘇伊士基地為據點一舉拿下[[Z.A.F.T.|Z.A.F.T.]]的[[直布羅陀|直布羅陀]]與瑪哈姆爾基地，以奪回對[[地中海|地中海]]和[[波斯灣|波斯灣]]的控制權；因此為確保對蘇伊士的補給，廣大的前[[沙烏地阿拉伯|沙烏地阿拉伯]]的區域穩定便十分重要。然而該地反聯合活動頻發，聯合進駐[[中東|中東]]地區北部（大略位於[[伊拉克|伊拉克]]境內）被山岳圍繞的城鎮喀爾納罕，並以當地的火力發電廠為中心建設了基地。進入基地唯一通道的溪谷盡頭有陽電子砲「羅安格林」防守著，易守難攻而被譽為「羅安格林關卡」。不過，後來[[Z.A.F.T.|Z.A.F.T.]]在當地居民的支援下攻陷了喀爾納罕基地；隨後，[[黑海|黑海]]南岸城市迪歐奇亞亦遭來自[[直布羅陀|直布羅陀]]的[[Z.A.F.T.|Z.A.F.T.]]佔領。東部則有[[吉爾吉斯|吉爾吉斯]]基地，[[C.E.|C.E.]]73年大戰時該基地正在開發新型的驅動電腦，遭到[[Z.A.F.T.|Z.A.F.T.]]薩拉派逃兵組成的游擊隊襲擊國內有民營的軍需產業社阿克泰昂產業社以及阿杜卡夫社（Adukurf），阿克泰昂產業社曾受聯合軍委託啟動「阿克泰昂計畫」，針對GAT-X系列進行修改、再生。[[東歐|東歐]]南部有「羅德尼亞[[研究所|研究所]]」，為[[理法|理法]]培育強化人「'''Extender'''」的中心。

長期被視為[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]的跟隨者，儘管時常不滿其作為，但最終仍被迫選擇站在[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]一側。其中的原因除了傳統上對[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]的依賴較深，可能也有多位[[理法|理法]]幹部身為[[國民|國民]]這樣的因素存在。

==== 劇中的動向 ====

; SEED

[[大天使號|大天使號]]前往L7宙域的宇宙要塞[[阿爾緹密斯|阿爾緹密斯]]補給，基地司令官傑拉德‧加西亞圖謀奪取[[大天使號|大天使號]]與[[GAT-X105_Strike|攻擊鋼彈]]而拘禁了[[大天使號|大天使號]]成員；隨後基地遭到為追擊[[大天使|大天使]]號而來的[[Z.A.F.T.|Z.A.F.T.]]突破，損失慘重。

[[阿拉斯加|阿拉斯加]]防衛戰中，[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]啟動了[[阿拉斯加|阿拉斯加]]基地地底下埋藏的「[[獨眼巨人|獨眼巨人]]裝置」一口氣消滅[[Z.A.F.T.|Z.A.F.T.]]八成兵力，事前未被告知的歐亞聯邦主力部隊卻也幾近全滅。此事件令歐亞聯邦的軍事力大為折損，失去了[[地球聯合|地球聯合]]內部的發言權，且一些軍事人員叛離聯合軍的混亂已經發生。國民對[[地球聯合|地球聯合]]的感情亦有惡化傾向，[[C.E.|C.E.]]73年，西部與東部的輿論已產生相當大的差異。

; SEED X ASTRAY

為抗衡[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]首次開發[[MS|MS]]成功的GAT-X系列，歐亞聯邦啟動自製[[MS|MS]]開發計畫「X計畫」，在阿克泰昂產業社的秘密協助下獨自開發CAT系列的[[MS|MS]]，以求戰後能維持在[[地球聯合|地球聯合]]內部的發言權。後因政治情勢變化，軍方高層仍決定接受[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]供與的Dagger系列而中止，僅生產了三台'''CAT1-X1/3 Hyperion'''（亥伯龍）試作機後即遭凍結。更因此事，發生了原本反[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]派的[[MS|MS]]開發團隊「特務部隊X」叛離的事態。

; SEED Destiny

[[C.E.|C.E.]]73年，「Break the World（尤尼烏斯7號墜落恐怖攻擊事件）」爆發，[[羅馬|羅馬]]、[[雅典|雅典]]受創嚴重，[[P.L.A.N.T.|P.L.A.N.T.]]以[[人道主義|人道主義]]與災難救援為名目派遣[[Z.A.F.T.|Z.A.F.T.]]進駐當地並成功引導了輿論，歐亞聯邦西側地區（除了[[東歐|東歐]]以外的[[歐洲|歐洲]]大陸、[[黑海|黑海]]南岸及[[中東|中東]]地區西部）遂發展出反[[地球聯合|地球聯合]]的分離獨立運動（只是[[地球聯合|地球聯合]]與[[P.L.A.N.T.|P.L.A.N.T.]]再次爆發大戰後，對於未表明親[[P.L.A.N.T.|P.L.A.N.T.]]的地區或中立地帶，[[Z.A.F.T.|Z.A.F.T.]]仍有攻擊行動）。接著在[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]的主導下，[[地球聯合|地球聯合]]再度對[[P.L.A.N.T.|P.L.A.N.T.]]宣戰，歐亞聯邦西側各大城市終於爆發了大規模的反戰、反聯合暴動，遭到聯合軍以武力鎮壓，局勢一片混亂。

戰爭中期，針對反聯合情緒根深蒂固，又有[[Z.A.F.T.|Z.A.F.T.]]軍力駐留的歐亞聯邦西側地區，[[地球聯合軍|地球聯合軍]]以[[GFAS-X1_Destroy|破滅鋼彈]]為核心的部隊展開大規模侵攻，至少三個大都市（原作影像中貌似有[[莫斯科|莫斯科]]與[[華沙|華沙]]）慘遭毀滅，民眾以萬人為單位被屠殺。聯合軍緊接著馳赴[[柏林|柏林]]，該役在[[GFAS-X1_Destroy|破滅鋼彈]]的火力蹂躪下，駐留在地的[[Z.A.F.T.|Z.A.F.T.]]部隊幾乎全滅，同時也造成[[柏林|柏林]]市民的死傷無數以及城市基礎設施的毀壞，復興的預定時間表已無必要。[[柏林|柏林]]一戰的影像經過[[P.L.A.N.T.|P.L.A.N.T.]]政府剪輯後向全世界放送，議長[[吉伯特‧杜蘭朵|吉伯特‧杜蘭朵]]更進一步暴露[[藍色宇宙|藍色宇宙]]的支援母體——[[理法|理法]]的存在和中心人物的細節，成功煽動全世界的反[[理法|理法]]情緒。西部各地更爆發群眾的武裝暴動與政變，襲擊政府機關以及[[理法|理法]]幹部擁有的設施（原作影像中貌似有軍事人員參與其中，出現了自走砲等軍火）。大戰後期幾乎見不到軍事行動，反[[理法|理法]]同盟軍進攻[[冰島|冰島]]天堂基地時，未有歐亞聯邦的部隊前來支援；但不清楚是否和[[東亞共和國|東亞共和國]]一樣加入反[[理法|理法]]同盟，或是國力大幅衰退已無力再戰。

另外，歐亞聯邦東側地區（[[東歐|東歐]]、前[[俄羅斯|俄羅斯]]）未見反聯合的行動，[[烏拉爾|烏拉爾]]資源工業地帶、[[烏克蘭|烏克蘭]]穀倉地帶、[[中亞|中亞]]資源地帶和[[西伯利亞|西伯利亞]]資源地帶等至此仍為[[地球聯合|地球聯合]]的領土。

===東亞共和國===
C.E.9年由[[台灣|台灣]]、[[日本|日本]]、[[中國|中國]]、[[韓國|韓國]]、[[朝鮮|朝鮮]]與[[蒙古|蒙古]]等極東地區集合而成的共和國，首都為[[台北|台北]]，地球聯合的主要成員國之一。設定上前中國的黑龍江省和前日本的北海道地區屬於歐亞聯邦，海南島則劃歸赤道聯合，而前俄羅斯的[[海參崴|海參崴]]（符拉迪沃斯托克）等遠東濱海地區則被納入東亞共和國領土。在SEED MSV中，前[[日本|日本]]早已不作為主權國家存在，而成為歐普建國的基礎。

出資興建P.L.A.N.T.的理事國之一，亦曾參與投資南美合眾國[[巴拿馬|巴拿馬]]基地質量加速器的建設。雖然在地球聯合內部的影響力尚不及大西洋聯邦，但憑藉龐大的人口與市場作為支持，現處於高速成長的狀態中，工業生產力極強。雖擁有世界上最強大的陸軍，但軍隊在對P.L.A.N.T.戰爭中出力不多；除了反感大西洋聯邦的獨斷作為之外，亦有保留實力，欲有朝一日取代其地位的意圖。由於對大西洋聯邦軍火供應的依賴度低，國內軍需產業亦被牢牢控制在政府手中，故內部未遭藍色宇宙把持。對P.L.A.N.T.態度較曖昧，且國內未實行針對調整者的迫害政策，但對其課徵之稅率比自然人要高，故對於調整者的吸引力弱於歐普聯合首長國。

國內主要軍事據點有位於台灣的高雄基地，擁有自國獨力建造的質量加速器，為地球圈四大宇宙港之一。[[高雄|高雄]]基地於C.E.71年1月15日被Z.A.F.T.設定為「Operation Ouroboros」作戰的第一個目標侵攻，雖然東亞共和國陸軍一度壓制Z.A.F.T.地上軍，但在Z.A.F.T.投入MS部隊後，[[高雄|高雄]]仍於23日陷落，直到戰後才收回。另外還有位於宙域L4的資源衛星殖民地「新星」，C.E.71年6月14日亦遭Z.A.F.T.侵攻，是為「新星攻防戰」。鏖戰近一個月後的7月12日形同被聯合軍放棄，此衛星後來被Z.A.F.T.移送至L5改裝成軍事要塞，並改名為「波亞茲」。軍需產業富士山社（Fujiyama）開發有雷轟鋼彈，又稱「東亞鋼彈」。

C.E.73年10月3日「Break the World（尤尼烏斯7號墜落恐怖攻擊事件）」，[[北京|北京]]遭受毀滅性打擊，從地圖上消失，上海亦遭遇碎片的直接撞擊而傷亡慘重，故初期對P.L.A.N.T.採取敵對態度。後來P.L.A.N.T.最高評議會議長吉伯特‧杜蘭朵揭露了聯合在[[柏林|柏林]]的大屠殺以及討伐理法宣言，東亞共和國轉而與P.L.A.N.T.同調，率先參加反理法同盟，並派遣海軍前往直布羅陀與Z.A.F.T.合流，亦可能支援了Z.A.F.T.對[[冰島|冰島]]天堂基地和歐普的作戰。

===P.L.A.N.T===
{{see|ja:プラント (ガンダムシリーズ)}}
主要由調整者（Coordinator）構成，其前身是L5的研究殖民衛星Zodiac，最早由大西洋聯邦、歐亞聯邦、東亞共和國出資興建，主要居民為調整者。其為Productive Location Ally on Nexus Technology的縮寫（之後被改為People Liberation Acting Nation of Technology），字面意思為「Nexus科技生產地區同盟」，是可容納幾十萬人的特殊太空殖民地 (Space Colony)，但是卻有異於傳統開放式殖民地的漏斗形狀。位置設於地月間的拉格朗日點L5。P.L.A.N.T的兩端直徑十公里寬，長六十公里。
====發展歷史====
·C.E.44年，新型L5殖民衛星群的第一群殖民衛星十座完成(即以後的アプリリウス市)。
·C.E.70年2月18日，P.L.A.N.T民選議長西蓋爾·克萊因發表獨立宣言（雖然此前已具備獨立性質），宣告P.L.A.N.T正式成立。
·C.E.71年，地球聯合與P.L.A.N.T簽訂停戰協議，政變上台的臨時議長艾琳·卡納巴發動政治清洗，原札夫特軍人遭到特別法庭的審判。
·C.E.73年，由於尤尼烏斯7號的墜落使得兩大勢力再度燃起戰火。

====政治狀況====
自成立之初就與地球方面摩擦不斷，C.E.70年正式升級為武裝衝突。並且國內也存在對自然人態度而對立的群體。第二次雅金·杜威攻防戰後激進派下台並遭到政治清洗，新議長杜蘭朵上台後解決了國內族群對立的現象，公開出面為前ZAFT軍人辯護，力求維持與地球方面的穩定狀況，但同時也在暗中發展MS技術。同歐普建立了戰略夥伴關係，但隨著歐普加入地球聯合而自動廢棄。政治方面採用評議會集體領導制，最高評議會議長為國家領導人，議長的權限受到評議會的制約，但也經常存在不同程度的獨裁現象。拉克絲·克萊因在C.E.71年戰爭時期以第三方勢力勸導國民走向和平之路，因而在P.L.A.N.T擁有無與倫比的精神號召力。

====歷任領導人====
; 最高評議會議長
*第1任:西蓋爾·克萊因
*第2任:[[派屈克·薩拉|派屈克·薩拉]]
*代理:艾琳·卡納巴（臨時議長）
*第3任:[[吉伯特·杜蘭朵|吉伯特·杜蘭朵]]（ギルバート・デュランダル）
*第4任:[[拉克絲·克萊因|拉克絲·克萊因]]

===ZAFT===
自由條約黃道聯盟（Zodiac Alliance of Freedom Treaty），簡稱Z.A.F.T.，音譯「札夫特」。

===O.R.B.===
{{see|ja:オーブ連合首長国}}
全名為歐普聯合首長國（United Emirates of ORB），地理位置相當於現實世界中的南太平洋索羅門群島的巴布亞島（即[[新幾內亞|新幾內亞]]島），位於赤道聯合以東，大洋洲聯合以北，由大大小小的火山列島構成的一個獨立島嶼國。
過去有著許多日本人移民者成為歐普建國的基礎，因此官方語言使用日語，公用文書以假名交文來表記。C.E.70年2月8日，在代表首長烏茲米‧由拉‧阿斯哈的「中立宣言」下宣布成為永久[[中立|中立]]國家，地球上少數接受調整者的國家。原作中明確的友好國僅有[[北歐|北歐]]的[[斯堪地那維亞|斯堪地那維亞]]王國。
基於「不侵略他人，也不容他人侵略」的中立理念，因此雖是小國，卻擁有排名世界前列的軍事實力，配備了許多神盾艦、大型航空母艦以及戰鬥直升機，以高度的防衛能力為傲。
;歐普群島
歐普聯合首長國主要是由四個島嶼組成的群島型國家。

官方設定上本國的地理位置處於熱帶的南太平洋地區所羅門群島，但是機動戰士鋼彈 SEED原作第一話中米蕾莉亞‧哈烏見到了Z.A.F.T.攻略東亞共和國位於台灣高雄宇宙港的新聞連線後作出了「離這裡很近呢...」、「沒問題吧？」等充滿懸念的不安發言；反而對於歐普的鄰國——親P.L.A.N.T.的大洋洲聯合，Z.A.F.T.以該國位於前澳大利亞的卡潘塔利亞基地作為降落地球之據點一事卻毫無懸念。另外機動戰士鋼彈 SEED DESTINY原作中真‧飛鳥的回憶場景裏，國內卻有著楓葉落紛紛的觀光季節存在，顯見世界觀上的整合至今仍不十分明確。

====歐普本島====
正式名稱為Yalafath島，歐普的政治中心‧首都Olofat的所在。島上主要設施有行政府與內閣府官邸，除了首都之外尚有四個都市。

====淤能碁呂（Onogoro）島====
位於本島的南方，軍事中心地，國防總省與軍需產業中樞「曙光社（Morgenrot Inc.）」的本社及兵工廠、地下試驗場均存在於此，還有地下秘密碼頭。作為最重要的軍機重地，多數軍事設施均已地下化，以使用人造衛星也無法窺視的高安全規格聞名，但也因此成為敵對勢力攻擊歐普時的最大標的和主戰場。

====曉（Akatsuki）島 ====
人口稀少，保持了美麗的自然生態環境，地上建築零星。主要有瑪爾基歐導師的孤兒院，其地下有一個被改造為格納庫的防空洞，藏匿著自由鋼彈，附近則有將大天使號隱蔽起來的地下海底碼頭。另外尚有安置MS——ORB-01 曉的地下設施，具體位置不明。

====輝夜（Kaguya）島 ====
主要被建設為宇宙港，包括「質量加速器」、出雲級戰艦艦橋的格納庫、簡易碼頭等連絡宇宙等必要設施的所在，可以說是面向宇宙的玄關口之島；另外也有營運著往來資源衛星殖民地「海利歐波里斯」的定期船班。大西洋聯邦之所以發動「歐普解放作戰」，即因當時地球聯合軍先後失去了[[高雄|高雄]]、[[維多利亞|維多利亞]]、[[巴拿馬|巴拿馬]]等原由聯合軍控制的三大宇宙港，迫切地需要歐普的協助將兵力運送至宇宙。而烏茲米‧那拉‧阿斯哈拒絕提供自國的「質量加速器」協助聯合軍。

; 宇宙關連設施

====海利歐波里斯（Heliopolis）====
歐普所有的L3宙域的資源衛星殖民地，設有工業大學，歐普的人才養成中心。「曙光社」亦在此秘密地協助大西洋聯邦開發「G兵器」，即前期GAT-X系列MS五機。C.E.71年1月25日受到Z.A.F.T.的襲擊而崩壞，死傷人數難以估計，此事件亦為「機動戰士鋼彈 SEED」故事的開端。

====天之御柱（Amenomihashira）====
歐普所有的太空站，有著從事兵器生產作為軍事用太空站的機能。C.E.58年烏茲米‧由拉‧阿斯哈就任首長代表後，宇宙開發便作為歐普國家事業進一步發展的建設開始；本來「天之御柱」是指將物資從地球上送往宇宙的軌道電梯，最頂部內藏大規模工廠的太空站完成的C.E.70年，地球聯合與P.L.A.N.T.的戰爭開始，作為軌道電梯的建造計畫被迫停止。為了貫徹歐普作為中立國的立場，軍備的增強是必要不可欠的事項，從此以後「天之御柱」便作為軍事用太空站來使用了，並由歐普五大氏族中司職軍事的薩哈克家族管轄。
其後，歐普無可避免地要捲入地球聯合與P.L.A.N.T.的戰爭，預測舞台將從地上移至宇宙的薩哈克首長後繼者隆德‧蜜娜‧薩哈克（Rondo Mina Sahaku）開始了對「天之御柱」的直接管理運營。C.E.71年6月15日，烏茲米在內的多位首長自爆後，歐普本國降伏於地球聯合，「天之御柱」對本國的方針揭起了反旗，持續著製造新型宇宙用MS「MBF-M1A M1A Astray（M1A 異端）」的活動。從此以後，歐普事實上同時存在「淤能碁呂島」和「天之御柱」兩個政權（阿斯哈的歐普與薩哈克的歐普）。
由於歐普本國的戰鬥伴隨著戰線移至宇宙，許多失去住所的歐普國民移居「天之御柱」依賴薩哈克首長家，其中有不少技術士，透過他們的手讓「天之御柱」的工廠擁有了優秀的生產能力。經過長期戰爭，疲弊的地球聯合與Z.A.F.T.兩軍為了回復自軍戰力，欲得「天之御柱」作為軍需工廠的生產能力，幾度派遣攻擊部隊，均在其防衛能力前敗退。當中也有歐亞聯邦，一舉投入達30機的攻擊刃從四方同時攻入試圖佔領「天之御柱」；卻在隆德‧蜜娜‧薩哈克直屬的戰鬥用調整者「索希斯（Sokiusu）」們搭乘少數的M1A 異端面前吃下敗仗。以後，地球聯合軍斷了對「天之御柱」戰鬥行為的念頭。
C.E.73年，地球聯合與P.L.A.N.T.再次爆發大戰，隆德‧蜜娜‧薩哈克代表「天之御柱」向含P.L.A.N.T.在內的全世界發表《天空宣言》：「以不妨礙他人的理想為限，人應當遵循自己的信念而生，各國與組織對此應該支持。」之後，無條件援助贊同此思想的組織和城市，不時參加戰鬥。此後，隆德‧蜜娜‧薩哈克與自己的人民一起從天空靜靜地凝視地上的動靜，訪明任何一個重建新生歐普的機會。

====政治 ====
歐普的政治體制是氏族政權，由多支氏族共同統治，再從其中前五大氏族（聖蘭家、時野家、馬島家、基奧家、阿斯哈家）族長（亦為首長）中推選出一人作為「代表首長」總理國政。外傳中，與霍克哈家、古洛德家同為「下級氏族」的薩哈克家昇格為五大氏族。
C.E.58年烏茲米‧由拉‧阿斯哈當選代表首長後銳意進取，展開一連串富國強兵的政策，實施平等對待調整者的法律，吸引了大批不為地球圈各國所接受，又不願加入P.L.A.N.T.與自然人對立的調整者們前來定居，調整者人才亦對歐普經濟和科技的進步起到極大作用。烏茲米得到國民的支持，之後不斷續任至C.E.71年初才卸任，導致C.E.70年代初頭，阿斯哈家世襲三人（烏茲米、赫姆拉、卡嘉莉）獨佔了代表首長職位而引發薩哈克家的批判。
另外，歐普設有議會，由民眾選舉出上議院與下議院監督氏族的執政。不過在阿斯哈家的強勢領導下，議會已形同虛設。
然而，歐普內部本身亦有分歧，各大小氏族之間存在不合。雖然烏茲米於開戰前已發表「中立宣言」，確定了歐普的中立國立場，但仍有部份氏族傾向支持地球聯合，故與大西洋聯邦簽署秘密契約，由「曙光社」協助大西洋聯邦於「海利歐波里斯」秘密開發MS。歐普在遭受聯合軍侵攻後國力一度衰退，外傳中薩哈克家族長隆德·吉納·薩哈克（Rondo Ghina Sahaku）有著「構築由支配者統治的世界」的目標，為了復興歐普，看準了情勢將因地上戰線的物量差距而逐漸對聯合軍有利，故參加「第三次維多利亞攻防戰」協助聯合軍奪回進出宇宙的據點。
五大氏族之一的聖蘭家亦與「理法」有所勾結，C.E.73年「Break the World（尤尼烏斯7號墜落恐怖攻擊事件）」發生後，時任歐普宰相的烏那特‧艾瑪‧聖蘭串聯其他首長否定了代表首長卡嘉莉的意見，決定加入大西洋聯邦以救災為名義發起的「世界安全保障條約」，之後與聯合軍組成合同艦隊與Z.A.F.T.發生多次戰鬥；外傳中亦有協同聯合軍特殊部隊「幻痛」殲滅「火星居民」的任務。同時，烏那特還逼迫卡嘉莉與其子尤那‧羅馬‧聖蘭進行政治聯姻，以利聖蘭家全面掌握歐普政權，結果是卡嘉莉的出走。後來更藏匿理法盟主‧羅德‧吉布列，點燃以Z.A.F.T.為首的反理法同盟軍圍攻歐普本國的戰火。戰局對歐普極端不利之時，卡嘉莉以代表首長的身分歸返，並帶回了P.L.A.N.T.舊克萊因派組織「終端機（Terminal）」的武力作為支持，聖蘭家垮台。最後因終端機的突然介入令Z.A.F.T.攻勢受阻，以及吉布列的脫逃成功，戰事才平息下來。
然而，重拾和平的歐普並未從此回到中立國的立場。歐普聲明反對P.L.A.N.T.最高評議會議長吉伯特‧杜蘭朵的「命運計畫」時，站在代表首長卡嘉莉身後的是終端機領袖拉克絲‧克萊因。而歐普或許是出於對P.L.A.N.T.掌握大規模破壞兵器「鎮魂曲」感到恐懼，見到聯合軍月面基地阿爾札赫的慘狀後便大舉出兵攻擊鎮魂曲的中繼點，接著再進攻Z.A.F.T.宇宙要塞「彌賽亞」。歐普軍陣中不但有終端機的戰艦和MS，還有支持舊克萊因派的Z.A.F.T.倒戈部隊以及大西洋聯邦的殘兵。這是歐普首次聯合外國勢力主動攻擊他國的軍事據點，一反過去只防衛本土，不理會國外事務的政策。
氏族之間的相互傾軋，拉攏外國勢力，最終使烏茲米·由拉·阿斯哈的中立主張幾乎化為泡影。

====經濟====
活用了[[火山列島|火山列島]]的特性從事[[地熱發電|地熱發電]]，相當程度地解決了近代國家的弱點——能源的自給自足。地熱可謂歐普經濟發展的寄託，現在繁榮的原動力。
另外，歐普的宇宙空間領土‧L3宙域的資源衛星殖民地「海利歐波里斯」廣泛地支持了歐普的宇宙產業技術。

====軍事 ====
儘管國土面積狹小，歐普的軍事技術卻是世界一流，其中有賴於地熱發電提供源源不絕的能量，以及接納調整者的政策使得歐普擁有極高水平的工業與科技發展。位於淤能碁呂島的半國營軍需產業「曙光社（Morgenrot Inc.）」的產品更受到國際市場的歡迎。除了自主研發，亦有向大西洋聯邦採購地球聯合軍的戰車、戰機、戰艦和MA等，故軍備上與聯合軍有一定的重疊性。

===三艦同盟===
{{see|ja:三艦同盟}}
C.E.71年戰爭後期，不屬於聯合或ZAFT任何一方，獨自對戰局進行武力介入的部隊。
組成包含歐普軍的「草薙號」、自阿拉斯加攻防戰脫離戰線並投靠歐普的「大天使號」、克萊茵派從PLANT本國搶走的「永恆號」

因為僅由三艘各來自不同勢力的船艦組成，因此有「三艦同盟」之稱，在外傳中甚至有「歌姬的騎士團」這樣的別名。
*大天使號
原為地球聯合軍委託歐普進行開發，作為「G」運作平台的的強襲機動特裝艦，於阿拉斯加脫離戰線並就此投靠歐普，之後雖草薙號一同前往宇宙。
*「草薙號」
歐普出雲級MS運輸艦，原本是作為與海里歐波里斯聯絡的運輸艦，但能透過加裝其他船體部件組合成戰鬥艦。
*「永恆號」
自由鋼彈與正義鋼彈的專用運輸艦，原本是ZAFT所製造，被[[拉克絲·克萊因|拉克絲·克萊因]]一夥人搶走。<ref>TV版動畫《[[機動戰士GUNDAM_SEED|機動戰士GUNDAM SEED]]》[https://www.youtube.com/watch?v=TPgMAxBBA7s&list=PLJV1h9xQ7Hx9grjnKaAXVuWLMJOBzWo1V 第40話「拉克絲出擊」]</ref>

三艦第一次會合在L4空域的殖民地「孟德爾」，之後便作為同盟直到戰爭結束。

===終端機===
聽命於[[拉克絲·克萊因|拉克絲·克萊因]]的地下兵工廠。
===幻痛===
{{see|ja:ファントムペイン (ガンダムシリーズ)}}
===理法===
{{see|ja:ロゴス (ガンダムシリーズ)}}
===藍色宇宙===
{{see|ja:ブルーコスモス}}

==登場機體==
{{main|機動戰士GUNDAM SEED系列機體列表}}

==術語==
;自然人（Natural）
:未經基因改造，自然懷孕後生產的人類。
;調整者（Coordinator）
:指遺傳基因經過人為調整，而被改良的、優化的人類。換言之即是透過基因工程製造出「天才」。
:一般而言，調整者也有世代之分，「第一世代」指的是父母為自然人，對胚胎進行基因調整而產生的調整者；而「第二世代」則是指由調整者雙親自然懷孕生下的調整者後代。
:「調整者」一詞命名自世界上第一位身為調整者的人類「喬治·葛倫」，他認為調整者的存在是聯繫舊時代的自然人與往後會出現的嶄新-{人類}-之間的橋樑。
;战斗用调整者（战斗用协调人）
:地球联合利用遗传基因研究出来的调整者。已知的有丛云劾和索希斯（Socius）系列。战争爆发后之后一部分逃至P.L.A.N.T.，如葛德·威亚；一部分被“废弃”；有一部分在联合军中服役，如斯里·索希斯（Three Socius）。
;超级调整者
:响博士利用人工子宫培育胚胎的方法所研究出来的调整者，最终只有一个“完成品”——[[煌·大和|煌·大和]]，另有被作为“失败作”的超级调整者存活，如卡纳德·帕尔斯。
;SEED
:“Superior Evolution Element Destined-factor”的缩写，即为“高级进化要素决定因子”，是在C.E.紀元的世界裡，一種尚未被證實的遺傳學理論，僅有極少數人類（不分調整者或是自然人）具備的特殊能力。
:確切的能力尚未明瞭，目前已知的是在精神處於極端的狀態下，會進入被稱為「覺醒」的狀態中，身體精神力、運動能力、反射速度等各項指標發生飛躍性的提升，直覺亦變得異於常人的敏銳，似乎能感知到遙遠距離外發生的事。
;命運計劃（Destiny Plan）
:命運計劃為P.L.A.N.T.議長兼遺傳學家的吉伯特·杜蘭朵所提倡的職業介紹計劃，主張制度下人人透過基因解析得出的各種結果，得知自己所適合的職業並被推薦。杜蘭朵的政敵拉克絲·克萊因指其違反人權自由，因為其強制了「人類的未來」。

==參考資料==
{{reflist}}

{{宇宙纪元|術語}}
[[Category:GUNDAM_SEED|Category:GUNDAM SEED]]
[[Category:动漫用语表|Category:动漫用语表]]