{{original research|time=2014-11-09T04:10:17+00:00}}
{{refimprove|time=2014-11-09T04:10:17+00:00}}
{{noteTA|G1=GundamUC}}
{{Infobox animanga/Headerofja
| title = 機動戰士GUNDAM 逆襲的夏亞
| image = 
| size = 
| caption = 
| japanese = 機動戦士ガンダム 逆襲のシャア
| english = Mobile Suit Gundam: Char's Counterattack
| kana = きどうせんしガンダム ぎゃくしゅうのシャア
| romaji = Kidō Senshi Gandamu Gyakushū no Shā
| genre = [[機器人動畫|機器人動畫]]
}}
{{Infobox animanga/name
| original = 
| official = 
| formal = {{flagicon|ROC}} 機動戰士鋼-{}-彈 逆襲的夏-{}-亞<br/>{{flagicon|Hong Kong|}} 機動戰士高-{}-達 馬-{}-沙之反擊
| common = 
}}
{{Infobox animanga/Movie
| 標題 = 
| 製作 = 日昇
| 上映日 = {{Flagicon|Japan}} 1988年3月12日<br />{{Flagicon|British Hong Kong}} 1994年1月1日 ([[TVB|TVB]])<br/>{{flagicon|CHN}} 2021年6月（上海国际电影节展映）
| 片長 = 120分
| 票房 = 11億6000萬日圓
| 導演 = [[富野由悠季|富野由悠季]]
| 原案 = [[矢立肇|矢立肇]]、富野由悠季
| 腳本 = 富野由悠季
| 人物設定 = 北爪宏幸
| 動畫製作 = [[日昇|日昇]]
| 機械設定 = [[GAINAX|GAINAX]]（[[庵野秀明|庵野秀明]]、[[增尾昭一|增尾昭一]]）、佐山善则
| 音樂 = [[三枝成章|三枝成章]]
| 代理發行 = [[松竹|松竹]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
| 標題 = 
| 作者 = 富野由悠季
| 作畫 = [[鴇田洸一|鴇田洸一]]
| 出版社 = {{flagicon|Japan}} [[講談社|講談社]] <br /> {{flagicon|Taiwan}} [[青文出版社|青文出版社]]
| 其他出版社 = 
| 連載雜誌 = {{flagicon|Japan}} [[Comic_Bom_Bom|Comic Bom Bom]]
| label = 
| 發售日 = 
| 開始 = 1998年9月
| 結束 = 1999年1月
| 冊數 = 
| 話數 = 1話
| 其他 = 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''機動戰士GUNDAM 逆襲的夏亞'''》（{{lang-ja|機動戦士ガンダム 逆襲のシャア}}，''Mobile Suit Gundam: Char's Counterattack''）是[[GUNDAM系列作品|GUNDAM系列作品]]的劇場版，於1988年3月劇場放映。本作也是GUNDAM系列第一次完全新作而非剪輯電視版所成的劇場版動畫。主題歌「Beyond The Time」起用當時日本最具人氣的樂團之一[[TM_NETWORK|TM NETWORK]]演唱也成為話題。

== 故事 ==
[[宇宙世紀|宇宙世紀]]0093年，成為新吉翁總帥的[[夏亞·阿茲納布爾|夏亞·阿茲納布爾]]對依然被地球重力所束縛的人類靈魂感到絕望，決心以激烈的手段加以肅正。查知此事的[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]王牌駕駛員[[阿姆羅·雷|阿姆羅·雷]]及其所屬的隆巴納艦隊一起與夏亚所領導的新吉翁軍展開最後的決戰……

== 作品解說 ==
隨著劇中時代的進步，[[機動戰士|機動戰士]]的設計也隨之進化，從Z GUNDAM的可變形機構，ZZ GUNDAM的分離合體機能，到了0093年則回歸純粹人形機動兵器的原點，登場的MS都以單體的機構為設計主流。093年的主要新科技是將精神感應介面（Psychomu）的回路封入金屬粒子內並且形成機體框架的精神感應框體（Psycho Frame），以及繼吉恩系MS之後也裝配了感應砲（Funnel）的[[RX-93系列机动战士|RX-93 νGUNDAM]]。

人物設定與作畫監督本來是希望由[[安彥良和|安彥良和]]擔任，但被拒絕。故延續ZZ的安排而起用[[北爪宏幸|北爪宏幸]]。機械設定的部分，主角機[[RX-93系列機動戰士|νGUNDAM]]的設計是以多人設計比稿的方式決定。由插畫家[[鈴木雅久|鈴木雅久]]等人提出多張草稿，最終交由[[出渕裕|出渕裕]]負責統合。新吉翁系MS由出渕裕設計，唯一的例外是聯邦量產機傑鋼由佐山善則製作完稿。其他機械與戰艦的設計則交由[[GAINAX|GAINAX]]所屬的[[庵野秀明|庵野秀明]]和[[增尾昭一|增尾昭一]]負責。最終完成的品質即使以現代的標準來看也具有相當高的完成度。

== 主要登場人物 ==
; 隆德·貝爾
*[[阿姆羅·雷|阿姆羅·雷]]（聲優 - [[古谷徹|古谷徹]]）
*[[布萊特·諾亞|布萊特·諾亞]]（聲優 - [[鈴置洋孝|鈴置洋孝]]）
*哈薩威·諾亞（聲優 - [[佐佐木望|佐佐木望]]）

;新吉翁
*[[夏亞·阿茲納布爾|夏亞·阿茲納布爾]]（聲優- [[池田秀一|池田秀一]]）
*娜奈·米格爾（聲優- [[榊原良子|榊原良子]]）
*[[葵丝·帕拉雅|葵絲·帕拉亞/珂絲·艾亞]]（聲優- [[川村万梨阿|川村万梨阿]]）
*裘尼·卡斯（聲優 - [[山寺宏一|山寺宏一]]）
*雷森·施耐德（聲優 - [[伊倉一恵|伊倉一恵]]）

== 登場MS ==
=== 隆德·貝爾艦隊 ===
* [[RX-93系列机动战士|RX-93 ν GUNDAM]]
* [[RX-93系列机动战士#RX-93-ν-2_Hi-ν_GUNDAM|RX-93-v2 Hi-νGUNDAM]]（小說版）
* RGZ-91 -{zh-hans:利卡兹;zh-hk:靈格斯;zh-tw:靈格斯;}-
* RGM-89 傑鋼
* [[RGM-79系列機動戰士|RGM-86R 吉姆III]]

=== 新吉翁===
* AMS-119 基拉·德卡
* MSN-03 亞克托·德卡
* [[MSN-04型機動戰士|MSN-04 沙薩比]]
* MSN-04II 夜鶯（小說版）
* RMS-116H 民用型高性能薩克
* NZ-333 α·阿基爾

== 主要工作人員 ==
* 原案：[[矢立肇|矢立肇]]
* 原作、總監督、腳本：[[富野由悠季|富野由悠季]]
* 角色設定：[[北爪宏幸|北爪宏幸]]
* MS設定：[[出渕裕|出渕裕]]
* 機械設定：[[GAINAX|GAINAX]]（[[庵野秀明|庵野秀明]]、[[增尾昭一|增尾昭一]]）、[[佐山善則|佐山善則]]
* 作畫監督：[[稲野義信|稲野義信]]、[[北爪宏幸|北爪宏幸]]、{{lang|ja|山田きさらか}}、[[大森英敏|大森英敏]]、[[小田川幹雄|小田川幹雄]]、[[仙波隆綱|仙波隆綱]]
* 音樂：[[三枝成彰|三枝成彰]]

== 主題歌 ==
* 主題歌「{{lang|ja|BEYOND THE TIME～メビウスの宇宙を越えて～}}」
** 作詞：[[小室光子|小室光子]]　作曲．編曲：[[小室哲哉|小室哲哉]]　演唱：[[TM_NETWORK|TM NETWORK]]

== 公映和推广 ==

=== Road to U.C.0105 ===
为了给即将上映的电影《[[机动战士GUNDAM_闪光的哈萨维_(动画电影)|机动战士高达 闪光的哈萨维]]》做宣傳，2021年元旦，机动战士高达系列官方[[YouTube|YouTube]]频道“GUNDAM Channel”发起了名为“Road to U.C.0105”的冲击105万订阅人数的活动<ref name=":17">{{Cite web|title=鋼彈頻道衝訂閱！人數達標即公開相應電影版、OVA作品，讓粉絲暢遊宇宙世紀|url=http://news.gamebase.com.tw/news/detail/99385084|accessdate=2021-04-06|author=花菱夕凪|date=2021-01-04|work=news.gamebase.com.tw|language=zh-tw|archiveurl=https://web.archive.org/web/20211024054415/http://news.gamebase.com.tw/news/detail/99385084|archivedate=2021-10-24|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=「機動戦士ガンダム」劇場版3部作、1月23日より毎週土曜に24時間限定の無料配信 「見せてもらおうか!! 登録者数増加の結果とやらを!!」（ねとらぼ）|url=https://news.yahoo.co.jp/articles/fb9d4c27ba1ee04e68d024f16ccae2dafbeb2019|accessdate=2021-04-10|date=2021-01-22|work=Yahoo!ニュース|language=ja|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210410062115/https://news.yahoo.co.jp/articles/fb9d4c27ba1ee04e68d024f16ccae2dafbeb2019|archivedate=2021-04-10|dead-url=no}}</ref>。活动以UC世纪各部作品发生的年代为目标，当订阅人数超过某一作品发生年份的1万倍数时，就会在频道上架相应作品24小时<ref name=":17" />。

=== 上海国际电影节 ===
2021年5月18日，第24届[[上海国际电影节|上海国际电影节]]主办方公布的展映电影名单中，出现了8部高达系列电影作品，除了《[[機動戰士GUNDAM|机动战士高达]]》剧场版三部曲、[[機動戰士Z_GUNDAM劇場版|《机动战士Z高达》剧场版三部曲]]以及电影《[[机动战士GUNDAM_闪光的哈萨维_(动画电影)|机动战士高达 闪光的哈萨维]]》第一部之外，也包括了本片，确认了影片的首次正式引进中国大陆放映<ref>{{Cite web|title=《闪光的哈萨维》在路上？8部高达电影国内引进确定_日本|url=http://www.sohu.com/a/467216966_475067|access-date=2021-05-19|date=2021-05-19|work=www.sohu.com|language=zh-cn|archive-url=https://web.archive.org/web/20211130070948/https://www.sohu.com/a/467216966_475067|archive-date=2021-11-30|dead-url=no}}</ref>。

== 票房 ==
本片的日本票房11億6000萬日圓，總進場觀眾共有103萬人。

== 相關作品 ==
=== 小說 ===
由富野由悠季撰寫的小說版《逆襲的夏亞》共有兩種版本。

其一是在德間書店出版的動畫月刊《Animage》連載，當初題名為《機動戰士GUNDAM HIGH STREAMER》（{{lang|ja|機動戦士ガンダムハイ・ストリーマー}}），文中插畫則由漫畫家[[星野之宣|星野之宣]]擔綱。後來在Animage文庫刊行時，更改書名為《逆襲的夏亞》。之後再改為原標題並且再版，歸屬於{{lang|ja|德間デュアル文庫}}系列。

其二是富野最初為電影創作的劇本稿，在內部審查時由於受到「不想讓觀眾看到娶妻生子的阿姆羅」的意見所以並未成為正式劇本，而後富野以此初稿為基礎寫出小說版《逆襲的夏亞～貝托蒂嘉的子嗣》，由{{lang|ja|角川スニーカー文庫}}發行。中文版則由[[尖端出版|尖端出版]]，翻譯者為[[吳建樟|吳建樟]]。

==== 有聲書 ====
“{{lang|ja|機動戦士ガンダム逆襲のシャア   カドカワカセットブック 36}}”角川書店所屬的{{lang|ja|角川カセットブック}}所發行的夢幻有聲劇。在一般認知中的《逆襲的夏亞》有劇場版，《貝托蒂嘉的子嗣》跟《HIGH STREAMER》三種版本存在，而此有聲書就是以《貝托蒂嘉的子嗣》為藍本而製作，其中最大的特徵就是阿姆羅的戀人貝托蒂嘉·伊爾瑪的登場以及劇中角色葵絲·帕拉亞改由哈薩威·諾亞所殺，其他劇中的人物與MS名稱也是依照原小說置換。

=== 漫畫 ===
在電影上映後，於1988年4月及5月由{{lang|ja|村上としや}}所畫的漫畫版在講談社{{lang|ja|コミックボンボン}}雜誌上連載。故事的細節與劇場版本身有若干不同。本作於1999年大都社復刊的《[[機動戰士GUNDAM_ZZ|機動戰士GUNDAM ZZ]]》漫畫版的第二卷當中重新收錄。

另外1998年10月至1999年2月由[[鴇田洸一|鴇田洸一]]（{{lang|ja|ときた洸一}}）所畫的漫畫版也於{{lang|ja|コミックボンボン}}上連載，於1999年3月發售單行本。這個版本的故事與劇場版是相同的。

=== 映像作品 ===
在3DCG動畫《[[GUNDAM_EVOLVE|GUNDAM EVOLVE]] 5》當中，以[[CG|CG]]與手繪動畫混合的手法所表現的[[RX-93系列机动战士|RX-93 νGUNDAM]]與α阿基爾（α-AZIEL）的戰鬥場面與對話（腳本為富野本人撰寫），與劇場版有相當大的不同。可算是另一個if故事。

==評價==
本作品是《[[機動戰士GUNDAM|機動戰士GUNDAM]]》所開展的宇宙世紀故事的延續，記述了0093年第二次新吉翁抗爭的結束，角色以初代兩大主角[[阿姆羅·雷|阿姆羅·雷]]與[[夏亞·阿茲納布爾|夏亞·阿茲納布爾]]為主。在作品當中大量的使用「[[質量兵器|殖民地投下]]」、「地球圈」和「[[新人類|新人類]]」等等，並延續了初代GUNDAM以來的世界觀，亦為兩位主角的最後決戰畫上句號。

之後的宇宙世紀作品，如《[[機動戰士GUNDAM_F91|機動戰士GUNDAM F91]]》以及《[[機動戰士V_GUNDAM|機動戰士V GUNDAM]]》雖繼續沿用宇宙世紀年號，但劇情已經與《0079》／《Z》／《ZZ》／《逆襲的夏亞》等四部作完全無關。又因為，機動戰士系列主要兩大角色在同歸於盡（《[[機動戰士GUNDAM_UC|機動戰士GUNDAM UC]]》稱兩者均為「失蹤」）；故絕大部分舊作愛好者將本作視為宇宙世紀GUNDAM正史的終結。在本作品之後的0080《[[機動戰士GUNDAM_0080：口袋裡的戰爭|機動戰士GUNDAM 0080：口袋裡的戰爭]]》和0083《[[機動戰士GUNDAM_0083：Stardust_Memory|機動戰士GUNDAM 0083：Stardust Memory]]》等視為補強原作之故事。

== 脚注 ==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://www.sunrise-inc.co.jp/work/detail.php?cid=57 サンライズ公式Web] {{Wayback|url=https://www.sunrise-inc.co.jp/work/detail.php?cid=57 |date=20211217115248 }}
* [http://animejapan.cplaza.ne.jp/b-ch/gchar_sp/ 機動戦士ガンダム 逆襲のシャア 特集ページ] {{Wayback|url=http://animejapan.cplaza.ne.jp/b-ch/gchar_sp/ |date=20201030141358 }}
* [http://www.gundam-cca.net/ 機動戦士ガンダム 逆襲のシャア 公式web] {{Wayback|url=http://www.gundam-cca.net/ |date=20201101074036 }}
* [https://www.shochiku.co.jp/cinema/database/04242/ 機動戦士ガンダム 逆襲のシャア 松竹] {{Wayback|url=https://www.shochiku.co.jp/cinema/database/04242/ |date=20211009140547 }}
* {{Allcinema title|150405|機動戦士ガンダム 逆襲のシャア}}
* {{Kinejun title|17937 |機動戦士ガンダム 逆襲のシャア}}
* {{Amg movie|265406|Mobile Suit Gundam Char's Counterattack}}
* {{IMDb title|0095262|Mobile Suit Gundam Char's Counterattack}}

{{GUNDAM}}
{{宇宙世紀|作品}}
{{富野由悠季}}
{{日本媒體藝術100選}}
{{DEFAULTSORT:Mobile Suit Gundam: Char's Counterattack}}

[[Category:宇宙世紀|Char's Counterattack]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:講談社|Category:講談社]]
[[Category:講談社漫畫|Category:講談社漫畫]]
[[Category:Comic_BomBom|Category:Comic BomBom]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:GUNDAM系列|Char]]