{{fansite|time=2016-02-20T20:24:31+00:00}}
{{WP|ACG|time=2015-03-09T13:05:29+00:00}}
{{noteTA|G1=GundamSeed}}
{{Variant-cntwhk}}
{{Pathnav|機動戰士GUNDAM SEED}}
{{Pathnav|機動戰士GUNDAM SEED DESTINY}}
'''機動戰士GUNDAM SEED系列角色列表'''，主要內容為日本動畫作品《[[機動戰士GUNDAM_SEED|機動戰士GUNDAM SEED]]》與第二季《[[機動戰士GUNDAM_SEED_DESTINY|機動戰士GUNDAM SEED DESTINY]]》所登場的人物。
:以下內容以'''第一季'''代稱《[[機動戰士GUNDAM_SEED|機動戰士GUNDAM SEED]]》，並以'''第二季'''代稱《[[機動戰士GUNDAM_SEED_DESTINY|機動戰士GUNDAM SEED DESTINY]]》。

== 主要角色 ==
=== 第一季 ===
;{{nihongo|[[煌·大和|煌·大和]]|キラ・ヤマト|Kira Yamato}}
: {{配音2|JP|[[保志總一朗|保志總一朗]]|HK|[[梁偉德|梁偉德]]|TW|-{[[于正昇|于正昇]]}-}}
*生日：C.E.55年5月18日
*星座：金牛座
*年齡：16歲／18歲
*身高：165公分／170公分
*體重：58公斤／65公斤
*血型：A
*種族：[[调整者_(GUNDAM)|調整者]]
*介紹：
:故事第一季与第二季主角之一，為「GAT-X105攻擊鋼彈」及「ZGMF-X10A自由鋼彈」的駕駛員；之後在第二季操作「ZGMF-X10A自由鋼彈」及「ZGMF-X20A攻擊自由鋼彈」。
:原居住於奧布的太空殖民地「海利歐波里斯」，之後因為札夫特發動攻擊使得海利歐波里斯淪陷而被迫捲入戰火。
:其雙胞姐姐為出身自歐普的[[卡佳里·尤拉·阿斯哈|卡佳里·尤拉·阿斯哈]]；第一季後期與[[拉克絲·克萊因|拉克絲·克萊因]]發展為戀人關係。
:生父響博士將他當作「人造子宮」的實驗體，卻得到前所未有的成功，而成為他口中所謂的「最完美的調整者」。
;{{nihongo|[[阿斯蘭·薩拉|阿斯蘭·薩拉]]|アスラン・ザラ|Athrun Zala}}
: {{配音2|JP|[[石田彰|石田彰]]|HK|[[鄺樹培|鄺樹培]]→[[蘇強文|蘇強文]]|TW|[[丘台名|丘台名]]}}
*生日：C.E.55年10月29日
*星座：天蠍座
*年齡：16歲／18歲
*身高：170公分／174公分
*體重：60公斤／63公斤
*血型：O
*種族：調整者
*介紹：
:第一季與第二季的主角之一，他是[[煌·大和|煌·大和]]從小就認識的摯友，亦為「GAT-X303神盾鋼彈」及「ZGMF-X09A正義鋼彈」的駕駛員；之後在第二季操作「ZGMF-X23S救星鋼彈」與「ZGMF-X19A無限正義鋼彈」。
:他也是PLANT最高評議會成員（後升任為議長）派屈克·薩拉的獨生子，其母於地球軍發動的「血腥情人節」事件中喪生。
:原為[[拉克絲·克萊因|拉克絲·克萊因]]的婚約人（實際上為政治聯姻），之後因為派屈克認為[[拉克絲·克萊因|拉克絲·克萊因]]背叛PLANT而中止，[[拉克絲·克萊因|拉克絲·克萊因]]後來與煌發展成戀人關係。
:第一季後期與[[卡佳里·尤拉·阿斯哈|卡佳里·尤拉·阿斯哈]]發展成戀人關係。
;{{nihongo|[[拉克丝·克莱因|拉克丝·克莱因]]|ラクス・クライン|Lacus Clyne}}
: {{配音2|JP|[[田中理惠_(聲優)|田中理惠]]|HK|[[鄭麗麗|鄭麗麗]]|TW|[[詹雅菁|詹雅菁]]}}
*生日：C.E.55年2月5日
*星座：水瓶座
*年齡：16歲／18歲
*身高：158公分／160公分
*體重：53公斤／46公斤
*血型：B
*種族：調整者
*介紹：
:為PLANT議長西蓋爾·克萊因的獨生女，素有「歌姬」之稱，一心追求和平，之後與[[煌·大和|煌·大和]]、[[阿斯蘭·薩拉|阿斯蘭·薩拉]]及[[卡佳里·尤拉·阿斯哈|卡佳里·尤拉·阿斯哈]]等人投身武裝和平運動。
:原本與阿斯蘭有婚約，後來帶領煌盜取自由鋼彈而被國家視為叛國，並解除與阿斯蘭的政治婚約〈阿斯蘭曾提及，自己對她的感情大部分來自政治婚約而非個人〉，
:在遇到跟她一樣追求和平理念的煌後，兩人發展為戀人。
;{{nihongo|[[卡佳里·尤拉·阿斯哈|卡佳里·尤拉·阿斯哈]]|カガリ・ユラ・アスハ|Cagalli Yula Athha}}
: {{配音2|JP|[[進藤尚美|進藤尚美]]|HK|[[曾秀清|曾秀清]]|TW|[[詹雅菁|詹雅菁]]}}
*生日：C.E.55年5月18日
*星座：金牛座
*年齡：16歲／18歲
*身高：162公分／164公分
*體重：48公斤／54公斤
*血型：A
*種族：自然人<!--不懂的人請勿更改, 後面兩個官方連結都證明她是自然人, 不是調整者.--><ref>{{cite web |url=http://www.gundam-seed.net/01cool/character/main3.html |title=存档副本 |accessdate=2011-08-09 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110521082444/http://www.gundam-seed.net/01cool/character/main3.html |archivedate=2011-05-21 }} ［ナチュラル］</ref><ref>https://web.archive.org/web/20070930024244/http://www.gundamofficial.com/worlds/ce/seed/characters/chara_cagalli.html Natural</ref>
*介紹：
:為歐普代表首長（總統）烏茲米·那拉·阿斯哈的養女，而真實身分為[[煌·大和|煌·大和]]的孿生姊姊<ref name="mantan">{{cite web |url=https://i.imgur.com/QdgjxsF.jpg|title=官方人物關係圖“-{双}-子の姉弟”}}</ref>；她在第二季升任為歐普總統兼三軍統帥。
:主要操作「MBF-02嫣紅攻擊鋼彈」，並在第二季首位駕駛「ORB-01曉鋼彈」，只駕駛一次，其後將曉交予[[穆·拉·福拉卡|穆·拉·福拉卡]]。
:第一季後期與[[煌·大和|煌·大和]]的摯友[[阿斯蘭·薩拉|阿斯蘭·薩拉]]發展成戀人關係。

;{{nihongo|拉烏·魯·克魯澤|ラウ・ル・クルーゼ|Rau Le Crueset}}
: {{配音2|JP|[[關俊彥|關俊彥]]|HK|[[陳欣|陳欣]]→[[雷霆|雷霆]]|TW|[[熊肇川|熊肇川]]→[[于正昇|于正昇]]}}
*生日：C.E.43年6月12日
*星座：雙子座
*年齡：28歲（[[陣亡|KIA]]）
*身高：183公分
*體重：77公斤
*血型：O
*種族：自然人/複製人
*介紹：
:為第一季的最終魔王，亦為第二季命運計劃的背後影響者。自由條約黃道聯盟高階將領，戴著一副面具，最終決戰時操作「ZGMF-X13A天帝鋼彈」。
:實際身份為[[穆·拉·福拉卡|穆·拉·福拉卡]]的父親亞爾·達·福拉卡的複製人，因此長年受染色體退化之苦，故要經常服藥控制；另外，他也與穆·拉·福拉卡之間有不共戴天之仇。
:表面上跟札夫特議長派屈克·薩拉關係密切，但暗中挑撥地球軍與札夫特雙方以大規模毀滅性武器相互殘殺。
:在第一季最後搭乘天帝鋼彈升空迎戰，因為他擊落芙蕾搭乘的逃生艇，引起煌的憤怒，最後被煌擊至創世紀光束中身亡。
:為本作系列的第一位面具男，似乎是向[[機動戰士鋼彈|初代鋼彈系列]]的「紅色彗星」夏亞致敬。

: 拉烏·魯·克魯澤是[[ZAFT|Z.A.F.T.]]克魯澤小隊的指揮官，為了隱藏素顏，平常總是戴著假面示人，而被稱呼為「假面之男」。故事開端即率領[[阿斯兰·萨拉|阿斯蘭·薩拉]]等人於中立國[[歐普|歐普]]的資源[[衛星|衛星]][[殖民地|殖民地]]「海利歐波里斯」成功強奪[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]開發的[[G兵器|G兵器]]五機中的四機，此後執拗地追擊[[GAT-X105_Strike|攻擊鋼彈]]與新造艦[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]。
: 其假面下的真面目為[[穆·拉·弗拉加|穆·拉·福拉卡]]之父‧[[亞爾·達·福拉卡|亞爾·達·福拉卡]]的[[克隆人|複製人]]，此事須追溯至[[C.E.|C.E.]]46年，[[悠連·響|悠連·響]]博士研究人工[[子宮|子宮]]不順利，研究資金困難；亞爾便找上響博士表達願提供援助，交換條件是響博士必須為他製作自己的[[克隆人|複製人]]。由於亞爾認為獨生子的穆不足以成為福拉卡家族的繼承人，故希望能複製出最優秀的自己，完成長生不死的夢。儘管複製、創造人類的行為是違法的，響博士最初面露難色，但在亞爾的威脅利誘以及對[[超級調整者|超級調整者]]的渴望下，結果仍接受其條件。然而，由於複製技術的不成熟，響博士仍無法解決技術上[[染色體|染色體]]端粒[[基因|基因]]縮短的問題，身體會迅速老化是[[體細胞|體細胞]]複製的宿命。[[克隆人|複製人]]年紀輕輕就得面對提早死亡的恐懼以及自己這張布滿皺紋的老臉，只能長期服用抗老化藥物來延緩，沒有夢想也沒有未來。因此拉烏認為自己有制裁全人類的權力，即[[白老鼠|白老鼠]]的復仇。拉烏作為「失敗品」被帶回福拉卡家，與穆成為兄弟面對面生活一段時間，期間名字不詳。然而，亞爾對於這個「失敗品」十分失望，拉烏亦憎恨亞爾拋棄了自己這個誕生於不幸的身體，無法抑制自己的憎惡之心，於後年縱火燒毀福拉卡邸，福拉卡夫婦死亡。之後拉烏便以拉烏·魯·克魯澤之名活著並前往[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]。
: 雖有缺陷，拉烏仍繼承福拉卡家族遺傳的才能，擁有異於常人的直覺和強大的[[空間認識能力|空間認識能力]]，較穆更接近亞爾。除了天份，或許還有復仇的執念，拉烏以優秀的駕駛員資質存活下來。[[C.E.|C.E.]]68年，適逢[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]在[[ZAFT|Z.A.F.T.]]建軍時入伍，於駕駛員養成課程中以優秀成績終業並獲得了菁英證明的赤服（[[ZAFT|Z.A.F.T.]]紅衣），拉烏很快地就在[[C.E.|C.E.]]70年爆發的[[血腥情人節戰爭|血腥情人節戰爭]]中出陣，且作為毫不遜於[[调整者_(GUNDAM)|調整者]]的王牌駕駛員嶄露頭角。與此同時，他遇見了後來就任[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]最高評議會議長的[[基因|基因]]工程學者[[吉伯特·杜蘭朵|吉伯特·杜蘭朵]]，杜蘭朵供應拉烏其特製的抗老化藥物。不過，兩人之所以關係密切，似乎是因為拉烏是唯一願意傾聽杜蘭朵發表高論的人；儘管兩人理念完全相反，仍時常針對「[[世界|世界]]」、「[[人類|人類]]」等主題進行對話。同時期，拉烏將與自己同樣作為[[亞爾·達·福拉卡|亞爾·達·福拉卡]]複製人的[[尼爾·乍·巴里路|雷·札·巴雷爾]]接回來保護著。另外，時間點不明，拉烏發現可謂是[[超級調整者|超級調整者]][[煌·大和|煌·大和]]的原型[[卡納德·帕爾斯|卡納德·帕爾斯]]，增加他對煌的敵意。
: [[C.E.|C.E.]]70年2月22日的[[世界樹|世界樹]]攻防戰，以[[MS|MS]]擊破[[MA|MA]] 37機、戰艦6艘，如此驚人的戰績被授與相稱的星雲勳章。另外，此時期的拉烏因為[[染色體|染色體]]端粒[[基因|基因]]過短之故，開始將素顏隱藏在假面裏面對自己的老去。接著同年6月2日，搭乘[[ZGMF-1017M_Ginn_Type_High-Maneuver|基恩高機動型]]的量產型一號機於[[格里馬爾迪戰線|格里馬爾迪戰線]]摧毀[[地球聯合#地球連合軍|地球聯合軍]]第三艦隊，作為頂尖之槍（Top Gun）勇往直前的活躍被注意到。這場戰鬥中，拉烏與[[穆·拉·弗拉加|穆·拉·福拉卡]]所屬的[[TS-MA2mod.00_Möbius_Zero|梅比烏斯零式]]部隊交戰，此後雙方的因緣存在很長一段時間。這份令人驚異的優秀，周圍的[[ZAFT|Z.A.F.T.]]兵士對他的實力和功績抱持強烈嫉妒的人也不少，但沒有人注意到他其實是[[自然人|自然人]]；此事僅有杜蘭朵與雷知曉。
: [[C.E.|C.E.]]71年，為了向創造自己的世界報復，拉烏利用[[地球聯合|地球聯合]]對[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]的戰爭，追求著升級為全面戰爭乃至於雙方共倒，期望全[[人類|人類]]相互屠殺至滅絕為止。為此拉烏多次努力工作，保持戰局的均衡，以免形成對單方面有利。1月25日，拉烏率領克魯澤小隊侵攻「海利歐波里斯」，奪取[[地球聯合#地球連合軍|地球聯合軍]]最新型機動兵器「[[G兵器|G兵器]]」五機中的四機；為[[ZAFT|Z.A.F.T.]]取得[[PS|PS]]裝甲與光束兵器小型化的技術。接著將「Operation Spitbreak」作戰的標的地是[[地球聯合#地球連合軍|地球聯合軍]]統合最高司令部的約書亞（JOSH-A）基地一事洩漏給身為敵方的聯合軍，招致5月8日[[ZAFT|Z.A.F.T.]]部隊在[[阿拉斯加|阿拉斯加]]幾近毀滅的事態。又秘密地入手[[ZAFT|Z.A.F.T.]]最新銳[[MS|MS]]——[[ZGMF-X09A_Justice|正義鋼彈]]與[[ZGMF-X10A_Freedom|自由鋼彈]]搭載的中子干擾消除器的資料，再透過俘虜[[芙蕾·阿斯達|芙蕾·阿斯達]]之手將此機密送給[[藍色宇宙|藍色宇宙]]盟主穆達·阿茲萊爾，讓[[地球聯合#地球連合軍|地球聯合軍]]重拾核攻擊能力，並在接下來9月23日的波亞茲攻略戰以核彈迅速攻陷[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]的宇宙要塞波亞茲，引發[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]全體的憤慨。接著聯合軍於9月26至27日的[[第二次雅金·杜威攻防戰|第二次雅金·杜威攻防戰]]再次對[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]本國發射核彈，如此一來便輕易地引導[[阿斯兰·萨拉|阿斯蘭·薩拉]]之父[[派屈克·薩拉|派屈克·薩拉]]為報復而下令向聯合軍與[[地球|地球]]發射伽瑪線[[雷射|雷射]]兵器[[創世_(鋼彈)|創世紀]]，每一步都是為了報復[[人類|人類]]陷入更恐怖的相互憎恨與屠殺的漩渦中。[[第二次雅金·杜威攻防戰|第二次雅金·杜威攻防戰]]的最後，拉烏親自駕駛[[ZGMF-X13A_Providence|天帝鋼彈]]出擊，首次實戰操作[[龍騎兵系統|龍騎兵系統]]即展現壓倒的戰鬥能力擊墜多數敵機，並大破[[穆·拉·弗拉加|穆]]的[[GAT-X105_突擊高達|攻擊鋼彈]]和[[迪亞哥·艾爾斯曼|迪安卡·艾斯曼]]的[[GAT-X103暴風高達|暴風鋼彈]]。在與[[煌·大和|煌·大和]]的[[ZGMF-X10A_Freedom|自由鋼彈]]勢均力敵的對決中，擊毀[[芙蕾·阿爾斯達|芙蕾]]的救生艙，芙蕾之死令煌陷入悔恨和痛苦之中。最終與煌死鬥的結果，座機[[ZGMF-X13A_Providence|天帝鋼彈]]的駕駛艙被[[ZGMF-X10A_Freedom|自由鋼彈]]的光束軍刀刺穿，隨後捲入[[創世紀|創世紀]]爆炸的風暴中被消滅，拉烏戰死。
: 戰後，基於尤尼烏斯條約的安排，[[地球聯合|地球聯合]]與[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]兩陣營召開[[國際法庭|國際法庭]]審判每個戰犯。此時拉烏在仍是嫌疑人死亡的狀況下被認定為[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]側的戰爭罪人，具體罪狀尚未明瞭。
: 在SEED愛好者中，擁有不同於一般反派腳色，憎恨世界的思想與邏輯非常鮮明的克魯澤是一個廣受支持者愛戴的角色。克魯澤在許多場景的台詞都深刻的點出了身為一個複製人的孤悲:且被製造者唾棄、受詛咒般的短暫的生命因而對世界憎恨，發人深省的思考面讓基因複製人的話題擁有更多的解讀。然而在被煌擊破的那一瞬間，克魯澤帶著笑容而逝的畫面，說明了對他來說自己的死亡才是比起毀滅世界更為完美的結局。
:在Seed Destiny HD重製版，雷.札.巴雷爾被妲莉雅.古拉迪斯擁抱時，追加了他看到沒有攜帶面具的素顏克魯澤對他溫柔微笑的一幕。這或許可以解讀為透過死亡而解脫的克魯澤對於雷的努力感到欣慰，並期望他也一同獲得安寧。這亦是非常稀有的，擁有克魯澤正面素顏的畫面，而克魯澤面容比起他實際上的28歲明顯老上許多。

;{{nihongo|伊薩克·焦耳|イザーク・ジュール|Yzak Joule}}
: {{配音2|JP|[[關智一|關智一]]|HK|[[袁淑珍|袁淑珍]]|TW|-{[[于正昇|于正昇]]}-}}
*生日：C.E.54年8月8日
*星座：獅子座
*年齡：17歲／19歲
*身高：175公分／177公分
*體重：56公斤／66公斤
*血型：O
*種族：調整者
*介紹：
: 角色名稱源自於[[英國|英國]]科學家[[詹姆斯·焦耳|詹姆斯·焦耳]]（James Joule）。伊薩克名稱「Yzak Joule」，姓名分別來自現實作家[[以撒·艾西莫夫|以撒·艾西莫夫]]（Isaac Asimov，美國科幻作家，被喻為「機械人之父」)及[[焦耳·凡爾納|焦耳·凡爾納]](Jules Verne，名作有「海底兩萬里」)。
: 母親為PLANT最高評議會12委員之一，隸屬克魯澤隊，一心為了札夫特的榮譽而戰鬥，為迪安卡的摯友；表面上與阿斯蘭的關係並不和睦，經常出言指責阿斯蘭，但內心其實將其當作好朋友，曾多次規勸阿斯蘭返回札夫特並肩作戰。
: 曾參與GAT-X強奪作戰，為強奪高達的四名駕駛員之一，奪得的機體為「GAT-X102決鬥鋼彈」，並被任命為該機體的專用駕駛員。之後在第二季坐鎮於「納茲卡級」的「伏爾泰號」與「岡瓦那級」巨型宇宙艦並升格為高階將領。
: 第一季初期因無法擊敗煌·大和且多次受挫於對方，故此視其為主要敵人，矢志要擊敗對方。後來在阿拉斯加防衛戰中，被駕駛自由鋼彈突然從天而降的煌告知，現場地底藏有獨眼巨人系統並且即將被引爆時，本不相信對方，意欲再戰。卻被對方閃電制服，並強行抛離現場，終得保性命。亦是因為此事，後來於響博士的研究所再遇叛變了的迪安卡時，未有將他制服或射殺，而任他離開。更於[[雅金·杜威攻防戰|雅金·杜威攻防戰]]末段倒戈幫助迪安卡。
: 第一季和第二季之間，因在[[雅金·杜威攻防戰|雅金·杜威攻防戰]]中倒戈，本來要受軍法審判，但時任最高評議會議長杜蘭朵出面干預，免除了所有年輕軍人於此次戰事中的刑責，因而可以重返札夫特。
: 第二季故事出場時已晉升，擁有自己的小隊「焦耳隊」，以及母艦「笛卡兒號」，成員包括昔日好友迪亞卡、以及曾在Astray中出現的志保。曾駕駛斬擊型薩克幽靈協助密涅雅(智慧女神)號，阻止尤尼烏斯墜落地球。其後亦率軍攻破連合軍的巨大毀滅系統「安魂曲」其中一節組件。
: 和摯友迪安卡、阿斯蘭一樣，由於是跟著自己的理念來決定行動，因此做為軍人來說忠誠度有點偏低，立場時常轉換。在種命的彌賽亞攻防戰中更是以一介白衣指揮官的身分，非常乾脆的和狄安卡一起倒戈幫助身為敵軍的阿斯蘭破壞安魂曲，這點常常被評論者拿來批評伊薩克身為指揮官的忠誠嚴重不足。如果不是因為最後勝利的是拉克絲派，以這種罪行足以讓他和迪安卡遭受槍決。
:另外他的女友是同樣身為焦耳隊的紅衣駕駛員志保.哈尼夫斯，雖然是外傳Astray的角色，但是常常在本傳有出場鏡頭。

;{{nihongo|迪安卡·艾斯曼|ディアッカ・エルスマン|Dearka Elsman}}
: {{配音2|JP|[[笹沼堯羅|笹沼堯羅]]|HK|[[陳卓智|陳卓智]]、[[雷霆|雷霆]]（代配）|TW|[[丘台名|丘台名]]}}
*生日：C.E.54年3月29日
*星座：白羊座
*年齡：17歲／19歲
*身高：176公分／180公分
*體重：58公斤／67.5公斤
*血型：AB
*種族：調整者
*介紹：
:為參與GAT-X強奪作戰的四名駕駛員之一，奪得「GAT-X103暴風鋼彈」並被任命為該機體的駕駛員，是伊薩克的摯友。
:曾一度兵敗被俘，並被帶往大天使號，接受米蕾莉亞的照顧。
:之後在「三艦同盟」與地球軍、札夫特交戰時，跟伊薩克重修舊好；最後在第二季轉任伊薩克的輔佐官。
: 在《SEED》中作为[[ZAFT|ZAFT]]軍[[拉·魯·古魯謝|克魯澤]]隊所属，参加[[鋼彈强奪作戰|鋼彈强奪作戰]]并成為[[暴風鋼彈|暴風鋼彈]]的機師<ref name="seed_book_1">機動戰士-{鋼彈}-SEED〈1〉交會而過的羽翼 ISBN 986-7427-27-0</ref>。後與[[大天使號|大天使號]]交戰中被擒，囚於大天使號中而認識[[米蕾莉亞·哈烏|米蕾莉亞·哈烏]]。後因米蕾莉亞·哈烏之男友被[[阿斯蘭·薩拉|阿斯蘭·薩拉]]所殺而差點被米蕾莉亞殺死。<ref name="seed_book_4">機動戰士-{鋼彈}-SEED〈4〉飛舞而降之劍 ISBN 986-7299-18-3</ref>後於第一次[[歐普|歐普]]保衛戰前因大天使號出戰而被釋放，但已喜歡上米蕾莉亞的他決定要保護米蕾莉亞及大天使號而駕駛暴風鋼彈出戰。<ref name="seed_book_4"/>於第二次[[雅金·杜威攻防戰|雅金·杜威攻防戰]]中與克魯澤的[[ZGMF-X13A_Providence|天帝鋼彈]]交戰後被其擊敗，暴風鋼彈被毀，其則被最後因友情而倒戈之[[伊薩克·焦耳|伊薩克·焦耳]]救回大天使號。
: 在《SEED DESTINY》於雅金·杜威攻防戰後迪安卡·艾斯曼與米蕾莉亞分手，離開大天使號與伊薩克重回ZAFT，加入新成立之[[ZAFT|焦耳隊]]，成為伊薩克之副手。由於前次大戰中，在受到大天使號俘虜後成為其成員，因此ZAFT軍方在他再次投軍後，將他降職。（因此初期身穿一般士兵的綠色軍服，以及駕駛的薩克戰士未有專用塗裝），直到消滅安魂曲任務時，才再次被擢升，所用MS亦改為瞬發型薩克幽靈，並加上專用黑色塗裝。期間曾與因保護[[卡嘉里|卡嘉里]]而重回P.L.A.N.T的阿斯蘭會面，并一起拜祭戰友尼可，期間曾力勸阿斯蘭重回[[ZAFT|ZAFT]]，後曾與伊薩克一起參與多場戰役。在P.L.A.N.T被[[鎮魂曲_(鋼彈)|安魂曲]]攻擊時未能及阻止，因而對安魂曲非常痛恨，然而其後卻目睹[[吉伯特·杜蘭朵|吉伯特·杜蘭朵]]使用安魂曲攻擊[[地球連合#地球連合軍|聯合軍]]，因此於彌賽亞攻防戰中，當阿斯蘭與煌來破壞安魂曲之第一中轉站時，他和伊薩克一起倒戈協助他們，及後更與伊薩克掩護對彌賽亞進行攻擊之永恆號，使其最終成功擊毀彌賽亞要塞。

;{{nihongo|尼可·阿瑪菲|ニコル・アマルフィ|Nicol Amalfi}}
: {{配音2|JP|[[摩味|摩味]]|HK|[[盧素娟|盧素娟]]|TW|[[林美秀_(配音員)|林美秀]]}}
*生日：C.E.56年3月1日
*星座：雙魚座
*年齡：15歲（[[陣亡|KIA]]）
*身高：165公分
*體重：61.5公斤
*血型：B
*種族：調整者
*介紹：
:為參與GAT-X強奪作戰的四名駕駛員之一，奪得「GAT-X207電擊鋼彈」並被任命為該機體的駕駛員；十分敬重前輩阿斯蘭，但被迪安卡與伊薩克瞧不起。
:熱愛演奏[[鋼琴|鋼琴]]，並立志參加鋼琴大賽。
:在四個人當中屬於溫和派，經常調解衝突的發生，與阿斯蘭的關係較為親密。
:最後在煌與阿斯蘭交戰時，尼可的電擊鋼彈突然介入兩人的戰鬥，被煌所操作的攻擊鋼彈手上的對艦刀斬斷機身，陣亡。

=== 第二季 ===
;{{nihongo|[[真·飛鳥|真·飛鳥]]|シン・アスカ|Shinn Asuka}}
: {{配音2|JP|[[鈴村健一|鈴村健一]]|HK|[[李致林|李致林]]|TW|[[劉傑_(配音員)|劉傑]]}}
*生日：C.E.57年9月1日
*星座：處女座
*年齡：16歲
*身高：168公分
*體重：55公斤
*血型：O
*種族：調整者
*介紹：
:第二季主角之一，為「ZGMF-X56S冲击鋼彈」及「ZGMF-X42S命運鋼彈」的駕駛員。
:第一季地球軍首腦穆達·阿茲萊爾揮軍攻打歐普時，遭遇到父母與妹妹被交战区的流弹炸死的不幸事件，之後成為札夫特軍人。
:认为家人的死是因為歐普首長烏茲米只顧堅持理念而罔顧人民安危的結果，這也導致了他對歐普阿斯哈后裔卡嘉莉懷有強烈敵意。
:「Gundam Seed Remaster」版本追加真·飛鳥出場的鏡頭。

;{{nihongo|史黛菈·路歇|ステラ・ルーシェ|Stellar Loussier}}
: {{配音2|JP|[[桑島法子|桑島法子]]|HK|[[黎桂芳|黎桂芳]]|TW|[[雷碧文|雷碧文]]}}
*生日：C.E.57年5月4日
*年齡：16歲（[[陣亡|KIA]]）
*星座：金牛座
*身高：162公分
*體重：43公斤
*血型：A
*種族：強化人
*介紹：
:「ZGMF-X88S蓋亞鋼彈」與「GFAS-X1破滅鋼彈」的駕駛員。
:十分害怕聽到「死」這個字而導致她情緒失控，但是[[真·飛鳥|真·飛鳥]]對她許下了「我會好好保護妳」的承諾，連帶會使情緒穩定下來。
: 地球聯合軍第81號獨立機動群「幻痛」所屬MS機師，曾接受藥物改造手術的[[生物CPU|生物CPU]]，擁有與調整者匹敵的戰鬥力。平常性格沉靜，戰鬥時則變得狂暴。
: 第一話時與男主角[[真·飛鳥|真·飛鳥]]在街道相遇，當時-{zh-hans:史黛拉;zh-hk:史汀娜;zh-tw:史黛菈;}-因玻璃窗映照出自己婀娜的樣子而起舞，所以沒注意到從轉角走出的真，兩人意外的撞上，但後來二人並沒有記得此次相遇。與史汀格、奧爾一同闖入ZAFT軍械庫搶奪三架新型MS，並駕駛其中一部機體[[ZGMF-X88S_Gaia|蓋亞-{zh-hans:高達;zh-hk:高達;zh-tw:鋼彈;}-]]，其間多次以地球連合軍駕駛員的身份駕駛蓋亞-{zh-hans:高達;zh-hk:高達;zh-tw:鋼彈;}-與ZAFT軍戰鬥。
: 二十一話-{zh-hans:史黛拉;zh-hk:史汀娜;zh-tw:史黛菈;}-與真再次遇上，當-{zh-hans:史黛拉;zh-hk:史汀娜;zh-tw:史黛菈;}-在崖邊唱歌跳舞時失足跌入海裡，真把-{zh-hans:史黛拉;zh-hk:史汀娜;zh-tw:史黛菈;}-從海中救出，然而在真尋問原因時卻誤觸-{zh-hans:史黛拉;zh-hk:史汀娜;zh-tw:史黛菈;}-的'''BLOCK WORD'''（'''ブロックワード'''）：「'''死'''」而使-{zh-hans:史黛拉;zh-hk:史汀娜;zh-tw:史黛菈;}-失控，混亂間真為了使-{zh-hans:史黛拉;zh-hk:史汀娜;zh-tw:史黛菈;}-冷靜下來而說出會保護她的話。二人在崖底等待救援時在附近的洞穴中點起柴火，-{zh-hans:史黛拉;zh-hk:史汀娜;zh-tw:史黛菈;}-將拾到的貝殼分了一半給真，分別前二人立下了會再見面的約定。
: 二十五話-{zh-hans:史黛拉;zh-hk:史汀娜;zh-tw:史黛菈;}-獨自駕駛著蓋亞-{zh-hans:高達;zh-hk:高達;zh-tw:鋼彈;}-被真所擊墜後重傷，被真送到智慧女神的醫務室。然而定期需要特殊藥劑的體質使-{zh-hans:史黛拉;zh-hk:史汀娜;zh-tw:史黛菈;}-陷入瀕死的邊緣。得知此時的真為了救回-{zh-hans:史黛拉;zh-hk:史汀娜;zh-tw:史黛菈;}-的性命而決定將-{zh-hans:史黛拉;zh-hk:史汀娜;zh-tw:史黛菈;}-送回地球軍。[[尼歐·羅阿諾克|-{zh-hans:尼奥·洛諾克;zh-hk:尼奧．羅洛古;zh-tw:尼歐·羅安那克;}-]]與真約定不再讓-{zh-hans:史黛拉;zh-hk:史汀娜;zh-tw:史黛菈;}-上戰場。
: 可是-{zh-hans:尼奥·洛諾克;zh-hk:尼奧·羅洛古;zh-tw:尼歐·羅安那克;}-卻未能遵守承諾，當回到聯合軍復原後不久便成為駕駛破滅-{zh-hans:高達;zh-hk:高達;zh-tw:鋼彈;}-的生物CPU，隨即被派遣往柏林進行破壞行動並造成極大的傷亡。後來與前來制止的真對峙，真當時並不知駕駛者就是-{zh-hans:史黛拉;zh-hk:史汀娜;zh-tw:史黛菈;}-；對峙期間因-{zh-hans:史黛拉;zh-hk:史汀娜;zh-tw:史黛菈;}-與真發現了雙方的存在而暫時中斷了戰鬥，但-{zh-hans:史黛拉;zh-hk:史汀娜;zh-tw:史黛菈;}-由於駕駛[[ZGMF-X10A_Freedom|自由-{zh-hans:高達;zh-hk:高達;zh-tw:鋼彈;}-]]的[[煌·大和|煌·大和]]刺激下而失控，在發出光束砲之前被自由-{zh-hans:高達;zh-hk:高達;zh-tw:鋼彈;}-所擊破，最後-{zh-hans:史黛拉;zh-hk:史汀娜;zh-tw:史黛菈;}-在真的懷中死去，真為了使-{zh-hans:史黛拉;zh-hk:史汀娜;zh-tw:史黛菈;}-安息而將其遺體沉落湖底。
: 彌賽亞攻防戰後，進入[[真·飛鳥|真·飛鳥]]被阿斯蘭打敗而陷入迷惘的精神世界，並鼓勵他迎向明天。
: 史黛菈·路歇在劇中的表現，曾壓倒同劇另一位女角[[露娜瑪利亞·霍克|露娜瑪利亞·霍克]]成為最受歡迎女角。後來即使史黛拉中途戰死，人氣仍然不減，更在2006年日本動畫GP選舉中成為最受歡迎女角第三位。

;{{nihongo|露娜瑪麗亞·霍克|ルナマリア・ホーク|Lunamaria Hawke}}
: {{配音2|JP|[[坂本真綾|坂本真綾]]|HK|[[張頌欣|張頌欣]]|TW|[[林美秀_(配音員)|林美秀]]}}
*生日：C.E.56年7月26日
*星座：獅子座
*年齡：17歲
*身高：164公分
*體重：46公斤
*血型：A
*種族：調整者
*介紹：
: [[真·飛鳥|真·飛鳥]]的得力戰友之一，在[[真·飛鳥|真·飛鳥]]改駕駛命運鋼彈後駕駛「ZGMF-X56S冲击鋼彈」。
: [[札夫特軍|札夫特軍]]新型艦[[智慧女神號|智慧女神號]]（Minerva）的乘員，個性活潑大方，與[[真·飛鳥|真·飛鳥]]以及[[雷·札·巴雷爾|雷·札·巴雷爾]]同期的紅衣(Elite pilot)。其妹[[美玲·霍克|美玲·霍克]]是智慧女神號的MS通信管制員。暱稱露娜。和其他不同的是頭上有[[呆毛|呆毛]]。
: 駕駛紅色的薩克戰士（Zaku Warrior），在智慧女神號曾參戰的大小戰役中相當活躍。在真·飛鳥改乘命運鋼彈之後成為[[ZGMF-X56S_Impulse|冲击鋼彈]]的駕駛員。
: 仰慕身為前次大戰英雄的[[阿斯蘭·薩拉|阿斯蘭·薩拉]]，而視假扮[[拉克絲·克萊茵|拉克絲·克萊茵]]的[[蜜亞·坎貝爾|蜜雅·坎貝爾]] 為情敵，加上美玲三個人，讓回到Z.A.F.T.的阿斯蘭飽受女難之苦。
: 在一次跟蹤阿斯蘭的行動中，得知蜜雅是冒牌貨的事實，因為不能說出去而苦惱。
: 對[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]議長[[吉伯特·杜蘭朵|吉伯特·杜蘭朵]]的作為抱著懷疑的阿斯蘭，駕駛著[[ZGMF-2000_Gouf_Ignited|ZGMF-2000 Gouf Ignited]]和美玲一同逃走而遭到真和雷的攻擊，之後被擊墜。得知此事的露娜，因為同時失去妹妹和仰慕之人（其實兩人都沒事）而大受打擊，認為是[[理法|理法]]造成的這一切。於是一邊傾力替Z.A.F.T.討伐[[理法|理法]]，一邊向真尋求心靈上的支持。
: 最後的決戰中，露娜介入阿斯蘭與真的決鬥。在即將被極度混亂、狂怒的真擊墜之前，被發動SEED的阿斯蘭以毫釐之差所救。和真兩人在被擊落的命運鋼彈和脈衝鋼彈旁邊看著要塞[[彌賽亞|彌賽亞]]壞滅。
: 戰後，與阿斯蘭和妹妹美鈴和解。

:曾一度仰慕阿斯蘭，战后与真成为恋人关系。

;{{nihongo|雷·札·巴雷爾|レイ・ザ・バレル|Rey Za Burrel}}
: {{配音2|JP|[[關俊彥|關俊彥]]|HK|[[李錦綸|李錦綸]]|TW|-{[[于正昇|于正昇]]}-}}
*生日：不詳
*星座：不詳
*年齡：17歲（[[陣亡|KIA]]）
*身高：168公分
*體重：56公斤
*血型：O
*種族：複製人
*介紹：
:真的得力戰友之一，操作「ZGMF-1001薩克幽靈」及「ZGMF-X666S傳說鋼彈」。
: 雷·扎·巴雷爾為[[ZAFT軍|ZAFT軍]]其中一名紅衣精英，與[[真·飛鳥|真·飛鳥]]、露娜瑪利亞隸屬ZAFT軍最新戰艦智慧女神號，為人冷靜且不苟言笑。將札夫特議長吉伯特·杜蘭朵視如父親。
實際上与第一季已故札夫特高階將領拉烏·魯·克魯澤同为亚尔·达·弗拉卡的複製人，與地球軍高階將領尼歐·羅安那克互為战场上的宿敌（尼歐·羅安那克實際上正是隸屬於理法、失去記憶的穆·拉·弗拉卡）。
: 在軍械庫一號事件中，雷駕駛薩克幽靈與真‧飛鳥共同追擊地球軍特殊部隊「幻痛」成員所奪去的三部鋼彈，分別為：[[ZGMF-X24S_Chaos|ZGMF-X24S Chaos]]混沌鋼彈、[[ZGMF-X31S_Abyss|ZGMF-X31S Abyss]]深淵鋼彈、[[ZGMF-X88S_Gaia|ZGMF-X88S Gaia]]蓋亞鋼彈，最終失敗而回。及後亦協助ZAFT軍阻截尤尼烏斯7號(Junius 7)以防其墜落地球，但因地球軍特殊部隊「幻痛」成員介入而失敗。雷隨ZAFT軍與地球聯合軍及歐普軍對戰，其後在克里特島戰役和露娜分別被歐普軍村雨及煌‧大和所駕駛的[[ZGMF-X10A_Freedom|自由鋼彈]]所擊潰。往後札夫特軍戰役如柏林及「獵殺天使」(Angel Down)等雷均不能親自上陣。
: 其後阿斯蘭脫離ZAFT軍，與美玲‧霍克坐古夫(Gouf)逃走，雷駕駛[[ZGMF-X666S_Legend|傳說鋼彈]](原為P.L.A.N.T最高評議會議長吉伯特‧杜蘭朵賦予阿斯蘭駕駛)與真‧飛鳥共同追擊阿斯蘭，最終成功將其擊落，而傳說鋼彈亦改由雷所駕駛。及後在天堂基地(Heaven Base)一役中，雷協助ZAFT軍成功將[[地球聯合軍|地球聯合軍]]擊退，戰後他及真‧飛鳥被杜蘭朵議長選為FAITH。
: 理法首領洛德·吉布列在[[地球聯合軍|地球聯合軍]]月面基地發射「[[安魂曲|安魂曲]]」擊毀[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]幾座城市後，ZAFT軍隨即派智慧女神號攻擊地球聯合軍基地，雷更成功殺死欲再次逃走的吉布列。
: 杜蘭朵議長在擊潰[[理法|理法]]後向全球提倡「命運計劃」，但遭到歐普聯合首長國反對，杜蘭朵遂向其宣戰。在ZAFT軍機動要塞彌塞亞附近一戰中，雷與攻擊自由鋼彈的駕駛者[[煌‧大和|煌‧大和]]進行對決．雷在戰鬥中遭到煌言語動搖而露出一絲破綻被煌的「攻擊自由鋼彈」擊倒，傳說鋼彈被重創，雷則逃到札夫特宇宙要塞「彌賽亞」中。彌賽亞遭到煌入侵。最後因為希望可以有煌所說的明天而殺了他最敬愛的杜蘭朵，與杜蘭朵，妲莉亞如同一家人般死在嚴重崩毀的「彌賽亞」內部。
: 其實雷·扎·巴雷爾與[[拉烏·魯·克魯澤|拉烏·魯·克魯澤]]一樣均是由亞爾·達·弗拉卡([[穆·拉·弗拉卡|穆·拉·弗拉卡]]父親)的基因所複製出來，在Destiny 第3話中，雷與穆·拉·弗拉卡能互相感應對方存在，正如Seed中克魯澤與弗拉卡能互相感應一樣。複製人的染色體過短，衰老速度比正常人還要快；故此雷在Destiny 48話中向[[真·飛鳥|真·飛鳥]]講述自己的背景由來，並表明自己時日無多。

== 地球聯合軍（TVB初譯：地球聯邦軍） ==
地球聯合軍（Oppose Militancy and Neutralize Invasion Enforcer, O.M.N.I.）

=== 第一季登場角色 ===
;{{nihongo|[[芙蕾·阿爾斯達|芙蕾·阿斯達]]|フレイ・アルスター|Flay Allster}}
: {{配音2|JP|[[桑島法子|桑島法子]]|HK|[[陳凱婷|陳凱婷]]|TW|[[林美秀_(配音員)|林美秀]]}}
*生日：C.E.56年3月15日
*忌日：C.E.71年9月27日
*星座：雙魚座
*年齡：15歲（[[陣亡|KIA]]）
*身高：162公分
*體重：53公斤
*髮色：深紅色
*瞳色：灰色
*血型：A
*種族：自然人

*介紹：
:為「大西洋聯邦」外務次長喬治·阿斯達的愛女，也是煌的同學。非常厭惡新人類。在札夫特搶奪4機鋼彈導致海里歐波利斯崩壞後後，便和煌等人待在大天使號上。
:由於父親在代表第八艦隊前來接應時，其搭乘艦被札夫特擊沉身亡，再加上無意中發現煌因敵人為兒時好友阿斯蘭而疑似未盡全力，間接造成父親之死。在悲痛及仇恨之心下產生利用煌當作消滅所有的札夫特軍的復仇工具，開始親近煌並成功引誘煌與其發生性關係；而煌也因此對她許下「我要好好守護妳」的承諾。
:一開始與賽伊有婚約，之後她就片面與賽伊分手。
:在與煌親近相處後，逐漸發現煌的溫柔並被其所感動，復仇與利用的想法逐漸被依賴與愛所取代，但本人並不自知。在得知煌在與阿斯蘭互相想殺死對方的決鬥中被[[神盾鋼彈|神盾鋼彈]]的零距離自爆波及生死不明後之消息後顯得十分驚愕和悲傷。
:之後轉屬到其他單位而離開大天使號，因緣際會下被札夫特高階將領拉[[拉烏·魯·克魯澤|拉烏·魯·克魯澤]]俘虜，其間曾被拉烏強迫發生性關係。之後[[拉烏·魯·克魯澤|拉烏·魯·克魯澤]]刻意洩漏「反中子干擾器」的情報給她並將她送回[[主天使號|主天使號]]，藉以轉交給希望肅清新人類的藍色宇宙手上。
:在三艦同盟的努力下，藍色宇宙的主力主天使號終於被擊沉。在被擊沉前芙蕾搭乘逃生艇脫出。
:最後結局為她所搭乘的逃生艇被[[拉烏·魯·克魯澤|拉烏·魯·克魯澤]]擊墜，陣亡。在戰場上懊悔哭泣的煌面前出現芙蕾的幻影，在安慰煌之後芙蕾的身影消失在宇宙中。
;{{nihongo|米蕾莉亞·哈烏|ミリアリア・ハウ|Miriallia Haw}}
: {{配音2|JP|[[豐口惠|豐口惠]]|HK|[[林元春|林元春]]|TW|[[林美秀_(配音員)|林美秀]]}}
*生日：C.E.55年2月17日
*星座：水瓶座
*年齡：16歲／18歲
*身高：159公分
*體重：52公斤
*血型：AB
*種族：自然人
*介紹：
:煌在海利歐波里斯的同學，因為札夫特攻打海利歐波里斯而逃到大天使號上頭，之後擔任艦上的飛航管制員。
:與托爾為男女朋友，但在托爾被擊墜身亡後，情緒一度陷入低潮；之後也有一段時間照顧被俘的札夫特駕駛員迪安卡，也跟他建立起友誼的橋樑。
:在第二季成為隸屬於大天使號的特務人員，專門負責拍照進行情蒐工作。和迪安卡關係曖昧，不過後來似乎把他給甩了。
;{{nihongo|賽伊·阿蓋爾|サイ・アーガイル|Sai Argyle}}
: {{配音2|JP|[[白鳥哲|白鳥哲]]|HK|[[蘇強文|蘇強文]]|TW|[[熊肇川|熊肇川]]}}
*生日：C.E.54年7月20日
*星座：巨蟹座
*年齡：17歲
*身高：170公分
*體重：63公斤
*血型：O
*種族：自然人
*介紹：
:煌在海利歐波里斯的同學，之後在大天使號上擔任通訊人員。
:原與芙蕾有婚約，但被芙蕾片面中止；最後在看見芙蕾殉難後，心中感到無盡的悲愴，但最終亦克服她陣亡的陰影。
:一開始與煌的關係並不和睦，之後彼此相互和解。
:他在第二季並未出現。
;{{nihongo|托爾·肯尼西|トール・ケーニヒ|Tolle Koenig}}
: {{配音2|JP|[[井上隆之|井上隆之]]|HK|[[陳卓智|陳卓智]]|TW|[[丘台名|丘台名]]}}
*生日：C.E.55年4月17日
*星座：白羊座
*年齡：16歲（[[陣亡|KIA]]）
*身高：163公分
*體重：59公斤
*血型：A
*種族：自然人
*介紹：
:煌在海利歐波里斯的同學，與煌交情不錯，跟米蕾莉亞為男女朋友。
:之後擔任大天使號上的副操舵手。
:他自告奮勇操作「FX-550空中霸者」升空迎戰札夫特鋼彈部隊，遭到阿斯蘭甩開神盾鋼彈的防彈盾砸中駕駛艙，當場陣亡。
;{{nihongo|卡瑟·巴斯卡克|カズイ・バスカーク|Kuzzey Buskirk}}
: {{配音2|JP|[[高戶靖廣|高戶靖廣]]|HK|[[馮錦堂|馮錦堂]]|TW|[[詹雅菁|詹雅菁]]}}
*生日：C.E.55年8月25日
*星座：處女座
*年齡：16歲
*身高：159公分
*體重：61.5公斤
*血型：B
*種族：自然人
*介紹：
:煌在海利歐波里斯的同學，在大天使號上頭擔任通訊人員。
:一心掛念故鄉歐普，最後在大天使號第二次於歐普迫降後，離艦返回歐普。
;{{nihongo|瑪琉·雷明斯|マリュー・ラミアス|Murrue Ramius}}
: {{配音2|JP|[[三石琴乃|三石琴乃]]|HK|[[黃麗芳|黃麗芳]]|TW|[[王瑞芹|王瑞芹]]→[[詹雅菁|詹雅菁]]}}
*生日：C.E.45年10月12日
*星座：[[天秤座|天秤座]]
*年齡：26歲／28歲
*身高：170公分
*體重：63公斤／58公斤
*血型：O
*種族：自然人
*階級：[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]宇宙軍第8艦隊[[上尉|大尉]]→同[[少校|少佐]]→[[歐普|歐普]]聯合首長國[[海軍|海軍]][[少校|三等海佐]]（Lieutenant Commander）<ref>設定書「歐普軍階級章」中「瑪琉」的項目所描述。</ref>→一佐
*介紹：
:[[地球聯合|地球聯合]]軍的女性軍官，階級為[[大尉|上尉]]。在[[大西洋聯邦|大西洋聯邦]]的天堂島技術研究所中以技術軍官的身分協助開發[[相轉移裝甲|相轉移裝甲]]。重感情，作為軍人在需要冷靜判斷的情形下，往往會以人情為優先。
:原為[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]的副艦長，因為原本的艦長戰死沙場而接任艦長一職；與擔任副艦長的娜達爾有時並不和睦。
:率領主要是難民的大天使號在扎夫特軍的一路追殺下降下地球，並成功達成從扎夫特軍控制地區回到軍本部阿拉斯加基地的任務。
:在知道軍本部將包括大天使在內的殘存部隊當棄子後走向了雙方陣營之外的第三條路，在與煌會合後到達歐普參與對抗地聯的入侵的作戰。
:為了留下小小的和平燈火，在烏茲米[[自爆|自爆]]後上宇宙與卡嘉莉（座艦草薙）、拉克絲（座艦永恆）領導勢力組成[[三艦同盟|三艦同盟]]，為了阻止自然人跟調整者的繼續互相殘殺而奮戰著。
:與[[地球聯合|地球聯合]]軍的王牌駕駛員[[穆·拉·布拉加|穆·拉·布拉加]]發展成戀人關係。
:在宇宙跟原下屬娜達爾所領導的新造艦主天使號數次交手。
:在第一季後期，在與主天使號最後的對決中因為穆·拉·福拉卡操作的攻擊鋼彈挺身檔下主天使號的「羅安格林」砲火，在穆被擊破後悲痛的下令用羅安格林擊沉主天使號，並一度以為福拉卡戰死。
:直到第二季中後期將[[尼歐·羅安那克|尼歐·羅安那克]]救起後，[[瑪琉·雷明斯|瑪琉·雷明斯]]從[[尼歐·羅安那克|尼歐·羅安那克]]的身上看見[[穆·拉·福拉卡|穆·拉·福拉卡]]的影子；第二季後期，由於[[尼歐·羅安那克|尼歐·羅安那克]]駕駛的曉鋼彈成功擋下了[[智慧女神號|智慧女神號]]的「唐懷瑟」砲火，令其記憶恢復，[[瑪琉·雷明斯|瑪琉·雷明斯]]才肯定[[尼歐·羅安那克|尼歐·羅安那克]]的真實身份就是[[穆·拉·福拉卡|穆·拉·福拉卡]]。
:角色名稱源自於[[湯姆·克蘭西|湯姆·克蘭西]]的小說《[[獵殺紅色十月|獵殺紅色十月]]》的主角馬克·雷明斯（Marko Ramius）。
:被稱為「鋼彈之父」的[[富野由悠季|富野由悠季]]，曾經評價「不可能會有好像瑪琉一樣有大胸部的美人當艦長」（あんなおっぱい大きな美人なネーちゃんが艦長なんてありえない）。
;{{nihongo|娜達爾·巴吉路|ナタル・バジルール|Natarle Badgiruel}}
: {{配音2|JP|[[桑島法子|桑島法子]]|HK|[[沈小蘭|沈小蘭]]|TW|[[詹雅菁|詹雅菁]]}}
*生日：C.E.46年12月24日
*星座：摩羯座
*年齡：24歲（[[陣亡|KIA]]）
*身高：174公分
*體重：60.5公斤
*血型：AB
*種族：自然人
*介紹：
:為[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]的副艦長；出身於軍人世家，少尉，後升中尉，最終決戰於敵軍出場為少校，嚴格遵守上級的命令，故常與瑪琉的立場相左。
:之後擔任「[[主天使號|主天使號]]」的艦長，並與地球軍實質首腦穆達·阿茲萊爾一同參與攻陷札夫特宇宙要塞「波亞茲」的戰役。
:最後因為反抗喪心病狂的阿茲萊爾而遭到阿茲萊爾槍擊受傷卻也成功將其與自己一同封鎖餘艦橋，並試圖阿茲萊爾同歸於盡，在阿茲萊爾鎖定[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]並啟動主砲「羅安格林」反被[[穆·拉·福拉卡|穆·拉·福拉卡]]捨命檔下之後，娜達爾向[[瑪琉·雷明斯|瑪琉·雷明斯]]呼喊開火，最終與主天使號一同被擊墜。
;{{nihongo|穆·拉·福拉卡|ムウ・ラ・フラガ|Mu La Flaga}}
: {{配音2|JP|[[子安武人|子安武人]]|HK|[[潘文柏|潘文柏]]|TW|[[熊肇川|熊肇川]]}}
*生日：C.E.43年11月29日
*星座：射手座
*年齡：28歲（MIA<ref name="MIA">在作戰任務中失蹤（Missing In Action）</ref>）
*身高：183公分
*體重：77公斤
*血型：O
*種族：自然人
*介紹：
:地球軍中首屈一指的菁英飛官，先後操作「TS-MA2mod.00梅比烏斯零式」、「FX-550空中霸者」與「GAT-X105攻擊鋼彈」。
:與札夫特高階將領拉[[拉烏·魯·克魯澤|拉烏·魯·克魯澤]]為不共戴天的仇敵。
:之後與[[瑪琉·雷明斯|瑪琉·雷明斯]]發展成戀人關係，最後為了珍惜他的摯愛，挺身擋住[[主天使號|主天使號]]的「羅安格林」砲火，導致攻擊鋼彈全毀；在此之後被地球軍的洛德·吉布列救起但是被人修改記憶，在第二季以「[[尼歐·羅安那克|尼歐·羅安那克]]」的名義擔任地球軍高階將領並指揮地球軍菁英部隊「幻痛」。

:穆·拉·福拉卡隸屬[[地球聯合軍|地球聯合軍]]第七機動艦隊，[[軍階|軍階]]為[[上尉|上尉]]。曾在[[月球|月球]]的-{zh-hk:英狄;zh-hans:安迪;zh-tw:安迪;}-米翁[[隕石坑|隕石坑]]駕駛[[TS-MA2mod.00_Mebius_Zero|梅比烏斯零式]]擊落五台[[ZGMF-1017_GINN|ZGMF-1017 GINN]]，而被稱為「-{zh-hk:英狄; zh-hans:安迪; zh-tw:安迪;}-米翁之鷹」，是聯合軍屈指可數的能以MA對抗MS的王牌駕駛員，由於天生擁有強大「空間認識能力」，也是軍中少數能單人靈活操作「有線式砲筒」的駕駛員。與[[扎夫特軍|扎夫特軍]]中的王牌[[拉烏·魯·克魯澤|拉烏·魯·克魯澤]]（'''穆·拉·福拉卡'''的父親的複製人）是多次在戰場交手的死對頭。名言是：'''「我果然是化不可能為可能的人。」'''
:在海利歐波里斯事件後，因失去母艦及其它同行MA，而與[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]同行，並一起脫出。一直也駕駛專用MA──梅比烏斯零式作戰，也成了艦上不可缺少的戰力。
:在與第八艦隊會合時，被[[哈爾·巴頓|哈爾·巴頓]][[提督|提督]]升為[[少校|少校]]。而大天使號從中補給了兩台[[FX-550_Skygrasper|-{zh-hk:空中霸王;zh-hans:空中霸王;zh-tw:空中霸者;}-]]，由於梅比烏斯零式僅能在宇宙空間使用，故此後來地球內的戰事亦以''-{zh-hk:空中霸王;zh-hans:空中霸王;zh-tw:空中霸者;}-一號機''作戰。
:隨著與瑪琉艦長的相處漸漸的變為互相扶持的戀愛關係。大天使號投奔歐普後，轉乘由曙光社修復的[[GAT-X105_Strike|攻擊鋼彈]]作戰，最後在第二次[[雅金·杜威攻防戰|雅金·杜威攻防戰]]中，在大天使號與[[LCAM-02XD_Dominion|主天使號]]的對決中，為了守護大天使號，'''穆·拉·福拉卡'''將不可能化為可能以攻擊鋼彈擋下主天使號的陽電子砲羅安格林而消失於宇宙空間中。
:雖然攻擊鋼彈被主天使號擊毀，但本人無事生還，被[[藍色宇宙|藍色宇宙]]救走後治療及洗腦後，重新植入「'''尼歐·羅安那克'''」的假身份及記憶，以面具男身份再次加入地球連合軍，統領獨立部隊「Phantom Pain」（幻痛），成員包括[[史汀格·歐格雷|史汀格·歐格雷]]、[[奧爾·尼達|奧爾·尼達]]及[[史黛拉·路歇|史黛拉·路歇]]。性格開朗，特別受部下[[史黛拉·路歇|史黛拉·路歇]]所倚賴。
:第二季開始的高達強奪作戰時，因為擁有「空間認識能力」，駕駛當時新型MA「[[TS-MA4F_Exus|TS-MA4F Exus]]」，並與[[雷·札·巴雷爾|雷·札·巴雷爾]]首次產生共鳴（雷·札·巴雷爾與[[拉烏·魯·克魯澤|拉烏·魯·克魯澤]]同為穆的父親之複製人）。在柏林一役中，轉乘專用[[GAT-04_Windam|GAT-04 Windam]]，結果被[[煌·大和|煌·大和]]所駕駛的[[ZGMF-X10A_Freedom|自由鋼彈]]擊落，後拘留在[[LCAM-01XA_Archangel|大天使號]]。煌及大天使號艦長[[瑪琉·雷明斯|瑪琉·雷明斯]]認出尼歐為'''穆·拉·福拉卡'''，然而由於當事人被植入假記憶，並不認得兩人。
: 在札夫特對歐普戰役前夕，瑪琉·雷明斯以不想聯合軍成員尼歐被捲入戰事，將尼歐釋放，並讓其駕駛空中霸者離開。其後由於看不慣智慧女神號為由，折返協助大天使號攻擊智慧女神號，中彈後打算在大天使號迫降時，稍微想起以前的事。並要求瑪琉讓自己待在她的身邊戰後則留在大天使號，成為歐普成員。由於[[卡嘉里·尤拉·阿斯哈|卡嘉里·尤拉·阿斯哈]]留在奧布處理政務，託付'''尼歐·羅安那克'''駕駛自己的專用機「[[ORB-01_Akatsuki|曉]]」，並隨大天使號往月面城市哥白尼。
: 其後[[歐普|歐普]]反對由[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]最高評議會議長[[吉伯特·杜蘭朵|吉伯特·杜蘭朵]]所提倡的「命運計劃」後，札夫特隨即向歐普宣戰，而歐普則以大天使號、[[FFMH-Y1001_Eternal|永恆號]]及歐普數艘宇宙艦與札夫特軍對峙，並且在中繼站二號及札多軍機動要塞「彌塞亞」一帶進行激戰，穆為阻擋[[智慧女神號|智慧女神號]]所發射的'''唐懷瑟'''陽電子破壞炮，再次因為遇到似曾相識的情景，得以恢復全部記憶，並且運用曉的「不知火」裝備抵禦札夫特軍對大天使號及永恆號之攻擊，協助歐普軍取得勝利。

;{{nihongo|阿諾魯德·諾伊曼|アーノルド・ノイマン|Arnold Neumann}}
: {{配音2|JP|[[千葉一伸|千葉一伸]]|HK|[[黃啟昌|黃啟昌]]|TW|[[于正昇_(配音員)|于正昇]]}}
*生日：C.E.46年6月9日
*星座：雙子座
*年齡：25歲／27歲
*身高：173公分
*體重：65公斤
*血型：AB
*種族：自然人
*介紹：
:大天使號的操作手。
;{{nihongo|嘉奇·外村|ジャッキー・トノムラ|Jackie Tonomura}}
: {{配音2|JP|[[涉谷茂|涉谷茂]]}}
*生日：C.E.47年7月4日
*星座：巨蟹座
*年齡：24歲／26歲
*身高：179公分
*體重：73公斤
*血型：O
*種族：自然人
*介紹：
:大天使號的雷達管制員。
;{{nihongo|羅梅洛·帕爾|ロメロ・パル|Romero Pal}}
: {{配音2|JP|[[高戶靖廣|高戶靖廣]]}}
*生日：C.E.48年9月17日
*星座：處女座
*年齡：23歲
*身高：161公分
*體重：66公斤
*血型：AB
*種族：自然人
*介紹：
:大天使號的砲擊手，在第二季並未出現。
;{{nihongo|達利達·洛拉帕·錢德拉二世|ダリダ・ローラハ・チャンドラⅡ世|Dalida Lolaha Chandra Ⅱ}}
: {{配音2|JP|[[鳥海勝美|鳥海勝美]]|HK|[[馮錦堂|馮錦堂]]|TW|[[于正昇_(配音員)|于正昇]]}}
*生日：C.E.47年1月11日
*星座：摩羯座
*年齡：24歲／26歲
*身高：N/A
*體重：62.5公斤
*血型：B
*種族：自然人
*介紹：
:大天使號的電子戰專家兼機電工程師。
;{{nihongo|克吉洛·梅鐸|コジロー・マードック|Kojiro Murdoch}}
: {{配音2|JP|[[中嶋聰彥|中嶋聰彥]]／香港：[[張炳強|張炳強]]→[[陳欣|陳欣]]→[[劉昭文|劉昭文]]→[[陳永信|陳永信]]}}
*生日：C.E.40年9月26日
*星座：天秤座
*年齡：31歲／33歲
*身高：N/A
*體重：N/A
*血型：A
*種族：自然人
*介紹：
:大天使號的地勤員。
;{{nihongo|穆達·阿茲萊爾|ムルタ・アズラエル|Muruta Azrael}}
: {{配音2|JP|[[檜山修之|檜山修之]]|HK|[[梁志達|梁志達]]|TW|[[丘台名|丘台名]]}}
*年齡：30歲（[[陣亡|KIA]]）
*種族：自然人
*介紹：
:地球軍激進派系「藍色宇宙」的首腦，人稱「死亡商人」；實際上掌控了地球軍，成為地球軍實質領導人。
:最後因為主天使號艦長娜達爾·巴吉路忤逆他的命令，雖然舉槍將她擊傷，但也被大天使號擊沉而戰死。
;{{nihongo|歐魯卡·薩布那克|オルガ・サブナック|Orga Sabnak}}
: {{配音2|JP|[[小田井涼平|小田井涼平]]|HK|[[林保全|林保全]]→[[馮錦堂|馮錦堂]]（第二季）}}
*年齡：18歲（[[陣亡|KIA]]）
*種族：強化人
*介紹：
:為「GAT-X131瘟神鋼彈」的駕駛員，熱愛閱讀；最後被阿斯蘭用「流星」的巨型光束刀從後方斬殺。
;{{nihongo|庫洛特·布艾魯|クロト・ブエル|Crot Buer / Clotho Buer<ref name="Clotho">http://www.imdb.com/title/tt0374407/</ref>}}
: {{配音2|JP|[[優希比呂|優希比呂]]|HK|[[李錦綸|李錦綸]]}}
*年齡：18歲（[[陣亡|KIA]]）
*種族：強化人
*介紹：
:為「GAT-X370侵略鋼彈」的駕駛員，熱愛[[掌上型遊戲機|掌上型遊戲機]]；在TV版和小说中，因長時間戰鬥導致發生藥物成癮戒斷狀況，加上機體能源瀕臨臨界，最後被決鬥鋼彈借用暴風鋼彈的超高衝擊長射程狙擊步槍擊中機體陣亡。在OVA《鳴動的宇宙》中，在與暴風鋼彈的對戰中，被其用超高衝擊長射程狙擊步槍貫穿駕駛艙身亡。
;{{nihongo|夏尼·安德拉斯|シャニ・アンドラス|Shani Andras}}
: {{配音2|JP|[[宮本駿一|宮本駿一]]|HK|[[蘇強文|蘇強文]]}}
*年齡：18歲（[[陣亡|KIA]]）
*種族：強化人
*介紹：
:為「GAT-X252禁斷鋼彈」的駕駛員，熱愛[[重金屬音樂|重金屬]]與[[搖滾音樂|搖滾音樂]]；最後被伊薩克的決鬥鋼彈以光束軍刀斬去雙臂與防禦盾牌後刺穿駕駛艙身亡。
;{{nihongo|威廉·萨瑟兰|ウィリアム・サザーランド|William Sutherland}}
: {{配音2|JP|[[稻葉實|稻葉實]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*種族：自然人
*介紹：
:為地球軍激進派系「藍色宇宙」的一員，也是阿茲萊爾的親信，在地球軍中擔任高階軍官。大天使號進入阿拉斯加後曾負責對[[玛琉·雷明斯|玛琉·雷明斯]]一行的審查和旁聽。第二次[[雅金·杜威攻防战|雅金·杜威攻防战]]，其所搭乘的核攻擊隊的阿伽門農級戰艦被伊扎克·焦耳駕駛的決鬥鋼彈以榴彈砲直擊艦橋而陣亡。
;{{nihongo|路易·哈爾巴頓|デュエイン・ハルバートン|Louis Halberton}}
: {{配音2|JP|[[龍田直樹|龍田直樹]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*種族：自然人
*介紹：
:地球軍「第八艦隊」的司令，低轨道战役时，搭乘的旗艦「阿伽門農級」的「墨涅拉俄斯」号击沉Z.A.F.T.劳拉西亚级伽莫夫号后，被引力拉入大气层，与大气层摩擦过热而爆炸，本人阵亡。
;{{nihongo|傑拉德·賈西亞|ジェラード・ガルシア|Gerard Garcia}}
: {{配音2|JP|[[寶龜克壽|寶龜克壽]]}}
*年齡：不明
*種族：自然人
*介紹：
:隸屬於地球軍屬國「歐亞聯邦」，為宇宙要塞「阿爾提密斯」的司令官。
;{{nihongo|喬治·阿斯達|ジョージ・アルスター|George Allster}}
: {{配音2|JP|[[關俊彥|關俊彥]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*種族：自然人
*介紹：
:為地球軍屬國「大西洋聯邦」的外務次長，芙蕾的父親；搭乘第八舰队先遣队的纳尔逊级蒙哥马利号前去与大天使号汇合，汇合前夕先遣队遭到克鲁泽队。最後他在搭乘太空船逃難時，因蒙哥马利号被纳斯卡级符澤琉斯号击沉而死亡。
;{{nihongo|霍夫曼|ホフマン|Hoffman}}
: {{配音2|JP|[[江川央生|江川央生]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*種族：自然人
*介紹：
:地球軍「第八艦隊」的副官，為哈爾巴頓的左右手；低轨道战役时，搭乘的旗艦「阿伽門農級」的「墨涅拉俄斯」号击沉Z.A.F.T.劳拉西亚级伽莫夫号后，被引力拉入大气层，与大气层摩擦过热而爆炸，本人阵亡。
;{{nihongo|比達路夫|ビダルフ|Biddaulph}}
: {{配音2|JP|[[大川透|大川透]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*種族：自然人
*介紹：
:地球軍宇宙要塞「阿爾提密斯」的軍官，最後因為要塞淪陷而陣亡。

;{{nihongo|德莱思|ダーレス|Derleth}}
: {{配音2|JP|[[菅原淳一|菅原淳一]]}}
:歐普解放作战中地球联合军旗舰鲍威尔号的舰长。

=== 第二季登場角色 ===
;{{nihongo|史汀格·歐格雷|スティング・オークレー|Sting Oakley}}
: {{配音2|JP|[[諏訪部順一|諏訪部順一]]|HK|[[馮錦堂|馮錦堂]]|TW|[[梁興昌|梁興昌]]}}
*生日：C.E.56年7月26日
*星座：獅子座
*年齡：17歲（[[陣亡|KIA]]）
*身高：172公分
*體重：59公斤
*血型：A
*種族：強化人
*介紹：
:為「ZGMF-X24S混沌鋼彈」與「GFAS-X1破滅鋼彈」的駕駛員。
:為地球軍特殊部隊「幻痛」一員和第二季的強化人三人組中的領隊，'''BLOCK WORD'''（'''ブロックワード'''）是「'''太弱'''」。在「奪取GUNDAM作戰」中成功搶奪了[[ZGMF-X24S_Chaos|混沌鋼彈]]，三人組成員中，個性相對冷靜、更有判斷力，相對史黛拉與奧爾，地位猶如兄長及領袖。理解身為幻痛成員的使命。
:曾經多次參與包圍智慧女神號的作戰。奧爾陣亡後，被施以「最適化」改造清除他對奧爾的記憶，並對這段空白歷史定性為「夢境」，以平息改造後引發之情緒不穩。
:他駕駛混沌鋼彈參與在柏林掩護史黛菈的破滅鋼彈作戰時，被大天使號的三架「MVF-M11C村雨」擊破，但成功逃出駕駛艙而存活下來（生還原因不明）。
:之後在「天堂基地」攻防戰時，再施予生物CPU調整，經過不斷洗腦及服藥後，從冷靜沉著變成籍破壞獲得快感的狂暴個性，並駕駛[[GFAS-X1_Destroy|破滅鋼彈]]一號機參戰，搭乘破滅鋼彈迎戰札夫特部隊，激戰過後被[[真·飛鳥|真]]所駕駛的[[ZGMF-X42S_Destiny|命運鋼彈]]以對艦刀「亞隆戴特」貫穿駕駛艙而戰死。

;{{nihongo|奧爾·尼達|アウル・ニーダ|Auel Neider}}
: {{配音2|JP|[[森田成一|森田成一]]|HK|[[黃榮璋|黃榮璋]]|TW|[[丘台名|丘台名]]}}
*生日：C.E.56年7月15日
*星座：巨蟹座
*年齡：17歲（[[陣亡|KIA]]）
*身高：167公分
*體重：57公斤
*血型：O
*種族：強化人
*介紹：
:奧爾·尼達為[[地球軍|地球軍]]特殊部隊「幻痛」一員，平時是一個性格開朗的少年，但在戰鬥中卻變得非常殘酷，'''BLOCK WORD'''（'''ブロックワード'''）是「'''媽媽'''」。
:在「奪取鋼彈作戰」中成功搶奪了深淵鋼彈。之後在克里特島包圍智慧女神號的作戰時，被爆發了SEED的真所駕駛的轟擊型脈衝鋼彈刺中駕駛倉，掉入海中爆炸戰死。

;{{nihongo|尼歐·羅安那克|ネオ・ロアノーク|Neo Roanoke / Neo Lorrnoke}}}
: {{配音2|JP|[[子安武人|子安武人]]|TW|[[于正昇|于正昇]]|HK|[[潘文柏|潘文柏]]}}
*生日：C.E.43年11月29日
*星座：射手座
*年齡：30歲
*身高：183公分
*體重：71公斤
*血型：O
*種族：自然人
*介紹：
:原為地球軍菁英部隊「幻痛」的總指揮，戴著一張面具以遮掩傷疤（跟《[[機動戰士GUNDAM_00|機動戰士GUNDAM 00]]》第二季的武士道先生戴上面具的原因相同）。
:先後搭乘「艾格薩斯」、「GAT-04威達」、「FX-550空中霸者」與「ORB-01 曉」。
:在柏林掩護史黛菈的破滅鋼彈作戰時，他所駕駛的威達遭到自由鋼彈擊墜，之後被大天使號艦長瑪琉·雷明斯救起；在瑪琉照顧他的期間，逐漸回復往日的記憶；直到他駕駛「ORB-01 曉」挺身面對智慧女神號的「唐懷瑟」正面砲擊後，才真正回復他原本的身分（穆·拉·福拉卡），之後並與阿斯蘭一起攻陷遭札夫特占領的「安魂曲」地面發射台。最後與瑪琉一起在奥布生活。
;{{nihongo|洛德·吉布列|ロード・ジブリール|Lord Djibril}}
: {{配音2|JP|[[堀秀行|堀秀行]]|HK|[[翟耀輝|翟耀輝]]|TW|[[劉傑_(配音員)|劉傑]]}}
*生日：C.E.42年10月1日
*星座：天秤座
*年齡：31歲（[[陣亡|KIA]]）
*身高：181公分
*體重：70公斤
*血型：A
*種族：自然人
*介紹：
:為地球軍激進派系「藍色宇宙」的領導人，繼承已故首腦穆達·阿茲萊爾的位子；跟阿茲萊爾一樣掌握了地球軍，成為地球軍最高領導人。
:他也統率「藍色宇宙」的核心組織「理法」。
:與歐普的政黨聖蘭家族關係十分密切，一度成功從冰島「天堂基地」成功逃亡至歐普，成為札夫特議長杜蘭朵揮軍進攻歐普的藉口。
:最後逃到地球軍在月球的據點「第達羅斯」並啟動「安魂曲」系統攻擊PLANT；他最後搭乘地球軍戰艦「葛蒂·露」逃亡時，被雷·札·巴雷爾的傳說鋼彈直接攻擊艦橋身亡。
;{{nihongo|伊恩·李|イアン・リー|Ian Lee}}
: {{配音2|JP|[[西前忠久|西前忠久]]|HK|[[鄧榮銾|鄧榮銾]]}}
*年齡：不明
*種族：自然人
*介紹：
:地球軍戰艦「葛蒂·露」的艦長。
;{{nihongo|約瑟夫·柯普蘭|ジョゼフ・コープランド|Joseph Copeland}}
: {{配音2|JP|[[楠大典|楠大典]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*種族：自然人
*介紹：
:地球軍屬國「大西洋聯邦」的總統，實際上是吉布列的傀儡。
:最後逃到地球軍在月球的據點「亞爾薩赫」，遭到被札夫特奪取的「安魂曲」系統炸死。

== 自由條約黃道聯盟 ==
自由條約黃道聯盟（Zodiac Alliance of Freedom Treaty, Z.A.F.T.，另譯札夫特）

=== 第一季登場角色 ===
;{{nihongo|派屈克·薩拉|パトリック・ザラ|Patrick Zala}}
: {{配音2|JP|[[有本欽隆|有本欽隆]]|HK|[[梁志達|梁志達]]}}
*年齡：48歲（[[陣亡|KIA]]）
*種族：調整者
*介紹：
:阿斯蘭的父親，原為札夫特國防委員長（國防部長）；之後透過選舉登上議長之位。
:由於妻子於地球軍的核彈攻擊中喪生，對自然人懷抱強烈敵意，故主張消滅所有自然人。
:由於拉克絲引導煌偷走自由鋼彈一事對內部發動肅清克萊茵派勢力的行為，並成功殺死拉克絲之父西蓋爾·克萊茵。
:曾啟動「創世紀」系統，企圖將自然人趕盡殺絕；最後在「創世紀」鎖定地球時，遭到部下禮·結城制止，枪击禮·結城后被反過來枪击身亡。

: 影片中在[[C.E.|C.E.]]71年裏是46岁，動畫主人公之一[[阿斯蘭·薩拉|阿斯蘭·薩拉]]的父亲，[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]最高评议会十二委员之一及[[ZAFT|ZAFT]]国防委员长，属于政府中的主戰派。由於妻子在血腥情人節中被殺，因而對發動這埸屠殺的自然人懷有強烈憎恨，並主张清除一切自然人以结束战争（這一點就算是他死前仍然堅持到底）。[[雅金·杜威攻防戰|雅金·杜威攻防戰]]中以強大殺傷力武器「[[創世紀|創世紀]]」攻擊地球聯合軍及其月面基地，在向地球開火前，無視射線上的友軍部隊。部下[[禮·結城|禮·結城]]對此強烈反對，因此槍傷禮·結城，但在輸入發射指令時被垂死的禮連開三槍擊斃。死前[[阿斯蘭·薩拉|阿斯蘭·薩拉]]到了創世紀內部並找到他，但是還是在說下遺言（消滅所有的自然人）後吐血而亡。因為仇恨使他對獨生子阿斯蘭十分嚴苛，因不容許他的背叛而向他動粗，日後此事成為獨子阿斯蘭記憶中不可抹滅的片段。

;{{nihongo|安德烈·渥特菲德|アンドリュー・バルトフェルド|Andrew Waltfeld}}
: {{配音2|JP|[[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]|HK|[[張炳強|張炳強]]→[[李錦綸|李錦綸]]（第二季）|TW|[[梁興昌|梁興昌]]}}
*生日：C.E.41年7月20日
*星座：巨蟹座
*年齡：30歲／32歲
*身高：181公分
*體重：74公斤
*血型：B
*種族：調整者
*介紹：
:人稱「沙漠之虎」，先後操作“TMF/A-802 巴库”、「TMF/A-803拉寇」、「MVF-M11C村雨」與「ZGMF-X88S蓋亞鋼彈」。
:一心擁護拉克絲祈求世界和平的理念，並十分看重煌的潛力。
:曾因為與煌交戰而導致左眼失明，並失去左手與左腳（之後有裝上義肢）以及和自己一同併肩作戰的愛人；最後坐鎮於「永恆號」上頭並成為拉克絲所信賴的左右手。
:札夫特軍駐北非司令官，別名「沙漠之虎」的ACE級機師。有著開朗的性格、以及比一般軍人之上的厚度人品，對藍宇宙深痛惡絕，毫無寬恕餘地，同時處事冷靜、思想清晰透徹。被愛人愛莎暱稱為「安迪」(アンディ，即「安迪」的國語讀法，與愛莎聲優為台灣著名藝人[[徐若瑄|徐若瑄]]有關。)
:不單作為指揮官，即使身為機師亦有著超一流技術，在札多軍為無人不知的英雄(但安德魯在一般平民間名聲顯赫，據說亦與透過廣告代理在背後推波助瀾、大肆宣傳「沙漠之虎」威名有關)。
:安德烈在參軍之前，既是一位廣告心理學家，同時又是共振工學的權威，在札夫特內部亦擁有機械設備工業。從初次在戰場上與煌相遇時，關於人類愛恨與戰爭關係作出獨到提問上可以反映出來。
:另一方面，安德烈在衣著上亦口味獨特，愛好圖案古怪的襯衫，戰鬥服更是按照自己喜好特別訂造。飲食方面，最大喜好是混合新口味咖啡。「SEED」當中曾經要求煌試飲，又曾經被部下馬秦以咖啡氣味傳遍軍艦不太恰當為由勸阻。「Destiny」中又曾經講瑪琉試飲，結果被評價為味道不夠芳香。此外，他亦愛好酸奶調味汁。
:至於對同僚上，並不信任克魯澤，認為「不讓別人看到眼睛的人不能信用」，又評價前來增援的伊薩克及迪安卡缺乏沙漠作戰經驗，質疑兩人的作戰能力。
:札夫特軍和地球聯合軍開戰後，他於北非戰役中的奇謀并率领巴库部队在[[阿拉曼|阿拉曼]]消灭地球联合军的坦克部队為札夫特軍成功壓制北非重要關鍵，，且其专用的巴库外形酷似剑齿虎，他亦因而被稱為「沙漠之虎」<ref>《SEED MSV战线》Field 01</ref>。[[大天使號|大天使號]]在宇宙降下時因意外而降落至其勢力範圍。'''安德烈'''便派遣[[TMF/A802_BaCUE|TMF/A802 BaCUE]]攻擊大天使號。在旁觀察的他發現[[煌·大和|煌·大和]]的強大力量。在[[卡嘉蓮·尤拉·阿斯哈|卡嘉里]]和煌到鎮上補給時，'''安德魯'''和二人見面並「邀請」他們到府上一敘。席中，'''安德烈'''詢問煌怎樣結束戰爭，是否一定要把敵人殺盡才能結束戰爭，給予煌極大的震撼。他亦稱呼煌為「Berserker」（狂戰士之意）。而他最後亦送走煌及卡嘉蓮二人，並謂「戰場上再見」。
:後來'''安德烈'''發動全軍攻擊大天使號，並駕駛[[TMF/A-803_LaGOWE|TMF/A-803 LaGOWE]]出擊，在與[[GAT-X105_Strike|攻擊鋼彈]]激烈的戰鬥後，最終被發動SEED的煌擊破，'''安德烈'''雖大難不死，但失去左手、左眼、和左腿，而戀人[[愛莎|愛莎]]在此役中死亡。漫畫「X-Astray」中，則交代羅．裴爾(LOWE)將重傷的安德魯送返宇宙，並為其製作義肢。同時亦從他手中，獲得勇士扛但(Dreadnought Gundam)的龍騎兵系統設計圖，其後於「天之御柱」中將它完成。
:雖然已成為殘廢，但作為大難不死的英雄，安德烈仍得[[派屈克·薩拉|-{zh-hans:帕特里克·萨拉; zh-hk:柏德·察拉;zh-tw:派屈克·薩拉;}-]]的重用，並委任為[[永恆號|永恆號]]的艦長。但安德烈此時認為札夫特軍的戰鬥意義，自己並不贊成這思想。后在副官馬秦·達哥斯塔的引荐下加入克萊茵派<ref name="seed_book_5">《机动战士GUNDAM SEED〈5〉飞向无止尽的明天》PHASE 01</ref>，與[[拉克絲·克萊因|拉克絲·克萊因]]駕駛永恆號離開[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]，並與大天使號、草薙號合流。至最終決戰時，安德烈以永恆號的艦長身份投入戰鬥。

:第二次[[雅金·杜威攻防戰|雅金·杜威攻防戰]]後，定居[[歐普|歐普]]。一邊留意著時刻變化著的世界狀況，一邊過著深深地喜愛[[咖啡|咖啡]]的隱遁日子，於札夫特軍特殊部隊暗殺拉克絲事件後，令「沙漠之虎」復活。義手義腿並沒有什麼特別，不過左手裡面準備著槍。

:前期曾駕駛黃色的村雨出擊(根據HG模型說明書所示，村雨主色實為黃色，而非一般人所指的金色。[http://www.1999.co.jp/itbig04/10046109t.jpg])
:安德烈·渥特菲德和拉克絲一起秘密回到宇宙後，除了如同上一次大戰一樣負責永恆號的指揮，亦曾駕駛以VPS裝甲改變顏色而成的專用[[ZGMF-X88S_Gaia|ZGMF-X88S Gaia]]蓋亞鋼彈。自稱操控MS的技術雖遠不如[[煌·大和|煌·大和]](由於安德魯精於地面戰，相對於此，在空戰與宇宙戰環境，發揮便有所局限。)，必要時仍會駕駛專用的鋼彈出戰。

:角色性格、出場時的戰場、戰法、祖國的政治環境、以至稱號「沙漠之虎」，藍本均來自二次大戰德軍名將[[隆美爾|隆美爾]]別號「沙漠之狐」、同期日軍將領「馬來之虎」[[山下奉文|山下奉文]]、以及「非洲之星」[[漢斯·約阿希姆·馬爾塞|漢斯·約阿希姆·馬爾塞]]。

;{{nihongo|艾夏|アイシャ|Aisha}}
: {{配音2|JP|[[徐若瑄|徐若瑄]]、[[平野文|平野文]]<ref name="ReferenceA">前者為TV版聲優，後者為特別篇{{nihongo|《虛空的戰場》|虚空の戦場}}聲優。</ref>|HK|[[鄭麗麗|鄭麗麗]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*種族：調整者
*介紹：
:安德列·渥特菲德的戀人，曾與他一同搭乘「TMF/A-803拉寇」並肩作戰，最後機體被煌擊毀，陣亡。
;{{nihongo|米蓋爾·艾曼|ミゲル・アイマン|Miguel Aiman}}
: {{配音2|JP|[[西川貴教|西川貴教]]|HK|[[林保全|林保全]]|TW|[[熊肇川|熊肇川]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*種族：調整者
*介紹：
:別稱「黃昏的魔彈」，由於橙黃色塗裝的專用Ginn與傭兵叢雲劾交戰中受損，不得已操作量產型「[[ZGMF-1017_GINN|ZGMF-1017 GINN]]」並加入攻陷海利歐波里斯的作戰，最後被攻擊鋼彈擊墜身亡。
:「黃昏的魔彈」，是來自聲優[[西川貴教|西川貴教]]2000年單曲《魔彈》。

;{{nihongo|馬秦·達哥斯塔|マーチン・ダコスタ|Martin DaCosta}}
: {{配音2|JP|[[笹沼堯羅|笹沼堯羅]]|HK|[[鄺樹培|鄺樹培]]→[[黃榮璋|黃榮璋]]}}
*年齡：不明
*種族：調整者
*介紹
:安德烈·渥特菲德的副官。在安德烈·渥特菲德败给煌后将安德烈·渥特菲德从座机拉寇中救出，后将安德烈·渥特菲德引进克莱因派<ref name="seed_book_5"/>。
;{{nihongo|西蓋爾·克萊因|シーゲル・クライン|Siegel Clyne}}
: {{配音2|JP|[[秋元羊介|秋元羊介]]}}
*年齡：49歲（[[陣亡|KIA]]）
*種族：調整者
*介紹：
:札夫特議長，也是拉克絲的父親，主張以和平手段解決與地球軍之間的爭端。
:最後在被派屈克·薩拉篡奪議長之位後，遭其派人刺殺身亡。

: 在[[C.E.|C.E.]]71年中47歲，該動畫女主角[[拉克絲·克萊因|拉克絲·克萊因]]的父親。[[P.L.A.N.T.|P.L.A.N.T.]]最高評議會議長及十二委員之一，並且為[[P.L.A.N.T.|P.L.A.N.T.]]的獨立開國功臣之一，主張和平，有很強的民意基礎，反對強硬政策。
: 其後其女拉克絲盜取[[ZGMF-X10A_Freedom|ZGMF-X10A Freedom]]被監視系統察覺，被新任議長[[派屈克·薩拉|派屈克·薩拉]]以叛國罪指控，在追捕下被亂槍射殺。
: 後來[[P.L.A.N.T.|P.L.A.N.T.]]多位政客，包括其女[[拉克絲·克萊因|拉克絲·克萊因]]及[[吉伯特·杜蘭朵|吉伯特·杜蘭朵]]皆自稱為克萊因派以爭取人望。

;{{nihongo|愛沙莉亞·焦耳|エザリア・ジュール|Ezalia Joule}}
: {{配音2|JP|[[三石琴乃|三石琴乃]]}}
*年齡：不明
*種族：調整者
*介紹：
:伊薩克之母，亦為札夫特最高評議會代表，一向擁護派屈克的立場。
;{{nihongo|泰德·艾斯曼|タッド・エルスマン|Ted Elsman}}
: {{配音2|JP|[[中島聰彥|中島聰彥]]}}
*年齡：不明
*種族：調整者
*介紹
:迪安卡之父，亦為札夫特最高評議會代表，專長為醫學與生物工程學。
;{{nihongo|尤里·阿瑪菲|ユーリ・アマルフィ|Yuri Amalfi}}
: {{配音2|JP|[[千葉一伸|千葉一伸]]}}
*年齡：不明
*種族：調整者
*介紹：
:尼可的父親，亦為札夫特最高評議會代表，自從兒子陣亡後就倒向派屈克。
;{{nihongo|赫爾曼·古德|ヘルマン・グールド|Herman Gould}}
: {{配音2|JP|[[川津泰彥|川津泰彥]]}}
*年齡：不明
*種族：調整者
*介紹：
:札夫特最高評議會代表。
;{{nihongo|奧森·懷特|オーソン・ホワイト|Olson White}}
: {{配音2|JP|[[田中一成|田中一成]]}}
*年齡：不明
*種族：調整者
*介紹：
:札夫特最高評議會代表。
;{{nihongo|艾琳·卡納巴|アイリーン・カナーバ|Elieen Canaver}}
: {{配音2|JP|[[進藤尚美|進藤尚美]]}}
*年齡：不明
*種族：調整者
*介紹：
:札夫特最高評議會代表，在派屈克遇刺身亡後，發動[[政變|政變]]逮捕派屈克的黨羽，並與地球軍簽訂和平協定《尤尼烏斯條約》。為該角色配音的聲優是[[進藤尚美|進藤尚美]]，香港[[周文瑛|周文瑛]]。
: [[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]最高評議會議員。在眾議員之中為最年輕的一位。她是主和派之一，亦是[[西蓋爾·克莱因|-{zh-hans:希捷尔;zh-tw:西蓋爾;zh-hk:史基路;}-]]最信任的人。在[[自由鋼彈|自由鋼彈]]搶奪事件後，被[[派屈克·薩拉|-{zh-hans:帕特里克·萨拉;zh-hk:柏德·察拉;zh-tw:派屈克·薩拉;}-]]認為是[[拉克絲·克萊因|-{zh-hans:拉克丝·克莱因;zh-hk:莉古絲·古蘭爾;zh-tw:拉克絲·克萊恩;}-]]的叛國行為，故將艾琳等一眾-{zh-hans:克莱因;zh-hk:古蘭爾;zh-tw:克萊因;}-派的議員拘捕。直到最終決戰時被-{zh-hans:克莱因;zh-hk:古蘭爾;zh-tw:克萊因;}-派的-{zh-hans:扎夫特;zh-hk:扎多;zh-tw:札夫特;}-士兵救出，並到[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]指揮中心控制大局。阻止創世紀發射後更發表停戰宣言，成功結束戰爭。被推舉為臨時議長。CE72年與地球聯合簽定條約後，把議長之位交託給當選為新任議長的[[基巴度·戴蘭達|-{zh-hans:吉伯特·杜兰朵;zh-hk:基巴度·戴蘭達;zh-tw:吉伯特·杜蘭朵;}-]]。
;{{nihongo|塞爾曼|ゼルマン|Zelman}}
: {{配音2|JP|[[菅原淳一|菅原淳一]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*種族：調整者
*介紹：
:克魯澤的部屬，為「勞亞級」戰艦「伽莫夫號」的艦長，最後與地球軍「第八艦隊」旗艦「阿伽門農級」的「墨涅拉俄斯」相互砲擊，同歸於盡。
;{{nihongo|菲特列·阿迪斯|フレデリック・アデス|Frederic Ades}}
: {{配音2|JP|[[川津泰彥|川津泰彥]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*種族：調整者
*介紹：
:克魯澤的部屬，格里马尔迪战线时担任劳拉西亚级马尔皮吉号的副舰长<ref>《SEED MSV战线》Field 03</ref>，战役结束后升为「納斯卡級」戰艦「符澤琉斯」号的艦長；最後被草薙号和永恆號擊墜身亡。
;{{nihongo|馬可·摩拉西姆|マルコ・モラシム|Marco Morassim}}
: {{配音2|JP|[[竹村拓|竹村拓]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*種族：調整者
*介紹：
:札夫特海軍高階軍官，曾参加卡奔塔利亚压制作战，在[[珊瑚海|珊瑚海]]击退地球联合军的太平洋舰队<ref>《SEED MSV战线》Field 02</ref>。亲驾迪恩并带领迪恩和古恩部隊在[[亚丁湾|亚丁湾]]拦截大天使號，战败。随后在[[印度洋|印度洋]]的交战中他所操纵的MS「佐諾」被煌摧毀，陣亡。

;{{nihongo|禮·結城|レイ・ユウキ|Ray Yuki}}
: {{配音2|JP|[[三戶耕三|三戶耕三]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*種族：調整者
*介紹：
:札夫特高階軍官，特务部队FAITH的队长，亦為派屈克的部屬，阿斯兰等人就读军校时的教官；PHASE-35末尾向阿斯兰告知Spit Break作战的失利和自由鋼彈的失窃。终战时他為了阻止派屈克以「創世紀」毀滅地球，與派屈克舉槍相向，最後同歸於盡。

;{{nihongo|拉斯提·麦肯錫|ラスティ・マッケンジー|Rusty Mackenzie}}
: {{配音2|JP|[[笹沼堯羅|笹沼堯羅]]、[[私市淳|私市淳]]<ref name="ReferenceA"/>}}
*生日：C.E.54年
*星座：
*年齡：17歲（[[陣亡|KIA]]）
*種族：調整者
*介紹：
:与阿斯兰等人同届的军校毕业生，克鲁泽队初始的五位红衣队员之一。与另外四位红衣的父母是评议会议员一样，拉斯提的父亲杰里米·麦克斯韦（ジェレミー・マクスウェル）也是评议会议员，但父母离异后随母姓。在执行鋼彈抢夺的枪战中被地球联合军的哈马纳（ハマナ）击中头部阵亡（漫画中是被玛琉·雷明斯射杀）。

=== 第二季登場角色 ===
;{{nihongo|美鈴·霍克|メイリン・ホーク|Meyrin Hawke}}
: {{配音2|JP|[[折笠富美子|折笠富美子]]|HK|[[何璐怡|何璐怡]]|TW|[[詹雅菁|詹雅菁]]→[[林美秀_(配音員)|林美秀]]}}
*生日：C.E.57年6月12日
*星座：雙子座
*年齡：16歲
*身高：160公分
*體重：45公斤
*血型：A
*種族：調整者
*介紹：
:札夫特軍新型戰艦——[[智慧女神號|智慧女神號]]的乘員之一，負責艦內的通信管制，是一個溫柔可愛的女孩子，是[[露娜瑪莉亞·霍克|露娜瑪利亞]]的妹妹。
:在第37話中，更被指有高度電腦技術（如第36話中像[[駭客|駭客]]一樣在自己房間電腦干擾[[直布羅陀|直布羅陀]]基地的保安系統，亦同時盜取了有關[[ZGMF-X42S_Destiny|命運鋼彈]]和[[ZGMF-X666S_Legend|傳說鋼彈]]的資料），連[[吉伯特·杜蘭朵|吉伯特·杜蘭朵]]也不禁讚歎。在阿斯蘭被追擊的時候，和阿斯蘭一同搭乘[[ZGMF-2000_Gouf_Ignited|ZGMF-2000 Gouf Ignited]]逃亡的時候，被真駕駛的命運鋼彈擊墜於大海中。兩人被奇薩卡救出，之後與阿斯蘭、[[大天使號|大天使號]]共同行動。在[[大天使號|大天使號]]飛往[[宇宙|宇宙]]與[[永恆號|永恆號]]會合時，擔任永恆號的通訊管制員。
;{{nihongo|吉伯特·杜蘭朵|ギルバート・デュランダル|Gilbert Durandal}}
: {{配音2|JP|[[池田秀一|池田秀一]]|HK|[[招世亮|招世亮]]|TW|[[梁興昌|梁興昌]]}}
*生日：C.E.41年11月19日
*星座：天蠍座
*年齡：32歲（[[陣亡|KIA]]）
*身高：183公分
*體重：69公斤
*血型：AB
*種族：調整者
*介紹：
:札夫特議長，一心以武力推廣他的「命運計畫」並竭力剷除操控地球軍的核心組織「理法」。
:在剷除「理法」同時，派遣蜜雅·坎貝爾偽裝成拉克絲，並且故意無視舊薩拉派的軍人暗殺本尊的行動。
:在第二季後期成功奪取了地球軍超級武器「安魂曲」系統，並坐鎮宇宙要塞「彌賽亞」與克萊因派、歐普和地球軍殘部的聯軍作戰，最後落得慘遭滑鐵盧的下場。
:一向將雷·札·巴雷爾視如己出，但到最後遭到雷·札·巴雷爾槍殺身亡。

: [[P.L.A.N.T.|P.L.A.N.T.]]中繼[[艾琳·卡納巴|艾琳·卡納巴]]之後的最高評議會議長。身為[[基因|基因]]解析專家，與[[劳·鲁·克鲁泽|拉烏·魯·克魯澤]]是好友，[[尼爾·乍·巴里路|雷·札·巴雷爾]]是其養子。智慧女神號艦長[[妲莉雅·古拉迪斯|妲莉雅·古拉迪斯]]是他的前女友，因兩人基因不合而不適合生小孩，迫於[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]的規定而無法結婚，為了成全塔里雅想要有小孩的心願主動退出這段感情。
:故事初期因為前次大戰受到重創的PLANT在克萊茵派的帶領下迅速重建，杜蘭朵以克萊茵派成員的身分被推舉為PLANT議長，實際上暗中擁有私人的政治勢力，以懷柔政策收容了無家可歸的歐普調整者，在前次大戰無法平息下來的政局，也在杜蘭朵利用克萊茵派的控制下平定，政治手段相當高明。看破了真·飛鳥的高度潛能而下命其為脈衝鋼彈正式駕駛員。杜蘭朵身為議長卻事先將渾沌、深淵、蓋亞三機的資料洩漏給藍色宇宙，另外隱瞞脈衝的信息，引來幻痛部隊的奪取行動，即為一號軍械库事件，此等行為足可構成杜蘭朵犯[[叛國|叛國]]罪之認定。另外事先邀請歐普代表參觀，刻意造成從一號軍械库事件到尤尼烏斯七號墜落事件的這段期間，PLANT一方其實是受害者的假象。
:在尤尼烏斯七號墜落事件雖然採取行動阻止悲劇，因此獲得到阿斯蘭的信賴，卻讓地球無可避免遭受過大的災害，而杜蘭朵事實上卻早已獲悉舊薩拉派意圖造成尤尼烏斯七號墜落的計畫，並且在事後將相關資料洩漏給藍色宇宙而造成後來更大的戰爭。
:事先獲知PLANT中有人意圖暗殺拉克絲·克萊茵，杜蘭朵對此事保持放任的態度。對外宣稱採取防守策略，事實上卻強行侵略並佔領原地球聯合所屬的歐洲各大城市，同時隱瞞關於破滅鋼彈以及鎮魂曲的情報，引來破滅鋼彈對歐洲三大城進行無差別攻擊，造成大量無辜死傷，然後再出現解救歐洲人民，卻因為真·飛鳥阻礙，差點造成整個計畫的失敗，幸賴自由鋼彈阻止破滅鋼彈，ZAFT部隊得以保全，事後ZAFT為了獨占解救民眾的功績，消除自由鋼彈的戰鬥影像，此舉動引來少數人的不滿，但成功欺騙更多民眾。
:因為煌·大和一行人可能阻礙杜蘭朵未來的計畫，議長下令進行反大天使計畫，派智慧女神部隊前去討伐被大量ZAFT部隊圍攻後的自由鋼彈和大天使號，此行為被阿斯蘭·薩拉質疑。
:為了犒賞真·飛鳥的功績，議長將最新銳機體命運鋼彈配給該駕駛，同時也配發了傳說鋼彈給阿斯蘭·薩拉，但後者對杜蘭朵的行為產生質疑。對阿斯蘭·薩拉，杜蘭朵不但給他最高的職位，也給予最新銳的戰機，但阿斯蘭因和煌·大和等人會面而遭杜蘭朵捉拿（但這是杜蘭朵當初賦予的權利，證明杜蘭朵當初是為了欺騙阿斯蘭為己所用）。
:故事後期，杜蘭朵議長決定討伐戰爭的根源理法（LOGOS），並以此為藉口引發了歐普攻略戰。杜蘭朵在歐普攻略戰開始前不斷聲明只要交出該戰犯即可免於一戰，但聖蘭家當政的歐普卻直接否認窩藏布吉列，杜蘭朵在最後通牒結束便開始攻擊歐普。
:戰況對歐普極為不利，尤那·.洛馬與吉布列打算潛逃宇宙，但在歐普軍潰敗時，大天使號一行人即時支援歐普，並推翻聖蘭家的統治，杜蘭朵下令追擊以升空逃亡的吉布列，但仍讓洛德吉布列再次成功逃逸到月球，情勢演變至此已無法確實獲得吉布列身在歐普的證據，杜蘭朵同時解決吉布列與歐普的一石二鳥之計失敗，為了規避質疑而推出假拉克絲進行輿論戰，卻遭到真拉克絲出面澄清而陷入更不利境地。吉布列到達月球後啓動安魂曲擊落三座殖民地，而安魂曲得以完成卻是依賴杜蘭朵長期隱瞞其情報所致。杜蘭朵再次出兵攻擊吉布列，成功後以安魂曲與彌賽亞為後盾，杜蘭朵向世界宣佈進行命運計畫。
:但此計畫卻遭到歐普、大西洋聯邦、斯堪地納維亞聯邦的反對，杜蘭朵無預警以安魂曲摧毀月面基地-亞爾薩赫，甚至造成大西洋聯邦總統死亡，因此造成歐普、大西洋聯邦、斯堪地納維亞聯邦等國攻擊安魂曲，杜蘭朵也率領所有部隊前往月球，雙方在月球交戰，最後安魂曲與彌賽亞遭到破壞，命運計畫化為泡影，而杜蘭朵也被其養子雷手刃，死前坦然接受雷的想法，與其一起在彌賽亞中消散。
:[[命運計劃|命運計劃]]是杜蘭朵對世界的理想。他認為世人對世界的不滿，皆由在世上找不到適合自己的位置而來。基於對[[基因|基因]]所擁有的知識，他倡導經過基因解析後安排職業的[[命運計畫|命運計畫]]。之前他由基因解析得知[[真·飛鳥|真·飛鳥]]擁有非凡力量（SEED），於是讓他去駕駛Z.A.F.T的[[ZGMF-X42S_Destiny|最新銳機]]。

;{{nihongo|妲莉雅·古拉迪斯|タリア・グラディス|Talia Gladys}}
: {{配音2|JP|[[小山茉美|小山茉美]]|HK|[[朱妙蘭|朱妙蘭]]→[[黃玉娟|黃玉娟]]→[[曾佩儀|曾佩儀]]|TW|[[雷碧文|雷碧文]]}}
*生日：C.E.44年4月8日
*星座：白羊座
*年齡：29歲（KIA）
*身高：170公分
*體重：52公斤
*血型：A
*種族：調整者
*介紹：
:智慧女神號艦長，曾與杜蘭朵有一段戀情，最後由於基因配對結果，證明兩人無法生育致令無疾而終；兩人分手後與某男性結婚，並有一子。然而私下與杜蘭朵仍然藕斷絲連。
:很照顧智慧女神號成員，對真等人也是嚴柔並施，也積極的培育亞瑟能成為獨當一面的艦長。
:最後智慧女神號全毀，她逃到宇宙要塞「彌賽亞」；之後「彌賽亞」開始嚴重崩毀，与杜兰朵、雷一同身亡。
:聲優[[小山茉美|小山茉美]]，曾於[[機動戰士鋼彈|機動戰士鋼彈]]中聲演「[[基西莉亞·薩比|薩比家#基西莉亞·薩比]]」。基西莉亞最後被一心向薩比家復仇的[[夏亞·阿茲納布爾|夏亞·阿茲納布爾]]射殺。飾演夏亞的聲優[[池田秀一|池田秀一]]，本作中演出杜蘭朵。

;{{nihongo|蜜雅·坎貝爾|ミーア・キャンベル|Meer Campbell}}
: {{配音2|JP|[[田中理惠_(聲優)|田中理惠]]|HK|[[鄭麗麗|鄭麗麗]]|TW|[[詹雅菁|詹雅菁]]→[[林美秀_(配音員)|林美秀]]}}
*生日：C.E.56年7月2日
*星座：巨蟹座
*年齡：17歲（[[陣亡|KIA]]）
*身高：160公分
*體重：47公斤
*血型：O
*種族：調整者
*介紹：
:是拉克絲的超級歌迷，聲音和拉克絲非常相似，因此被杜蘭朵議長看中，本來想透過假扮拉克絲宣傳和平，但不知不覺成為杜蘭朵議長的宣傳工具。
:喜歡阿斯蘭，但只是無回報的愛。
:曾在杜蘭朵的安排下，與一名札夫特特務到達月球殖民地「哥白尼」與拉克絲會面並刺殺真正的拉克絲；最後為了保護她心目中的拉克絲·克萊因，挺身為她檔子彈，傷重而死。
:蜜雅·坎貝爾是一位[[拉克絲·克萊因|拉克絲·克萊因]]的歌迷，她的聲線與拉克絲十分相似。
:[[吉伯特·杜蘭朵|吉伯特·杜蘭朵]]與蜜雅接觸，雇佣她去冒充拉克絲，從而提高他在政治上的地位。尤尼烏斯7墜落地球的意外發生後，蜜雅開始安撫[[P.L.A.N.T|P.L.A.N.T]]上的人民。當她接受了這份工作後，蜜雅做了整形手術，面容看來跟拉克絲一模一樣。蜜雅本來一點也不像拉克絲，她临死前交給拉克絲的照片显示，她的头发是灰色的，脸上有雀斑，并且乳房更为丰满。并且，儘管很多歌迷也相信她是拉克絲，整形手術之后的首演中就有观众惊讶拉克絲的曲风大为改变。
:蜜雅被訓練成與拉克絲一樣的動作，不過，蜜雅更把拉克絲當成名歌星：唱一些輕快的歌曲、多一點跳舞、穿上性感的衣著，等等。
:意識到拉克絲有比他更大的政治影響力，吉伯特利用蜜雅當成他的政治傀儡，使他的政策獲得支持。當自己被受到尊敬時，蜜雅被說服扮演拉克絲，每一個人都會很愛她，又可以幫助推持和平。當大部分人也說不出蜜雅的和拉克絲的差異時，[[阿斯蘭·薩拉|阿斯蘭·薩拉]]、[[煌·大和|煌·大和]]、其他在[[歐普|歐普]]的主要角色，都知道她並不是真正的拉克絲，因為拉克絲已經跟大部分歐普總部的高級成員住在[[大天使號|大天使號]]上。吉伯特·杜蘭朵向阿斯蘭承認蜜雅是一個冒充者。
:雖然拉克絲最初十分天真，但相比之下，蜜雅的個性更加活潑和愚笨；她有點開朗和天真，特別在阿斯蘭面前。然而，當知道阿斯蘭被陷害成一個背叛者時，她反應迅速地向阿斯蘭作出警告。
:無論如何，扮演拉克絲的角色或許能夠變成拉克絲、但也使她的精神陷入混亂。當她第一次遇到阿斯蘭的時候，她立刻介妱她自己是蜜雅·坎貝爾，和承認她不是拉克絲·克萊因。當阿斯蘭企圖說服她跟自己一起逃離[[直布羅陀|直布羅陀]]的時候，她拒絕了，聲稱自己就是拉克絲和寧願變成拉克絲（這個也可能是[[精神分裂症|精神分裂症]]的早期徵兆，或者很可能是人格分裂）。接下來的劇情，蜜雅向阿斯蘭和拉克絲堅稱自己就是拉克絲。
:因為自己扮演的角色是阿斯蘭的未婚妻，或許自身對阿斯蘭抱有興趣，所以對阿斯蘭經常做出大膽的行為：當阿斯蘭睡著的時候，偷偷地溜進他的睡房與他睡在一起。阿斯蘭試圖與她保持距離，並告訴她真正的拉克絲並不會好像她這樣做的。 即使阿斯蘭從不鼓勵她，蜜雅也繼續嘗試去接近他；另一方面，儘管對她沒有浪漫的感覺，阿斯蘭並不在乎，並把蜜雅當成朋友：他嘗試說服蜜雅跟他一起逃跑、當蜜雅死去的時候，可見他感到十分難過。

:蜜雅在一次演說中，被拉克絲向公眾展現了她的詐欺，事件發生後，吉伯特送蜜雅與她的保鏢莎拉到月面都市上一個閒置的城市──哥白尼。諷刺的是，大天使號被選派為歐普第二太空艦隊，同樣跟拉克絲一起降落在月面都市哥白尼。莎拉通知蜜雅大天使號的出現，並告訴她拉克絲可能和大天使號一起。莎拉提議蜜雅（寫信給拉克絲的人）去做一些事情，精神上不穩固的的蜜雅接受了。
:當基拉、亞斯蘭、美玲·霍克購物的時候，蜜雅的紅色[[Haro|Haro]]帶來了一張便條給拉克絲，內容是「拉克絲小姐，請你救救我！我將會被殺！」。阿斯蘭和美玲·霍克相信這是一個陷阱，但拉克絲無論如何也決定要去，她認為蜜雅請求自己的幫助。其餘三人陪同拉克絲去見蜜雅。

:蜜雅在空的圓形露天劇場會見拉克絲等人，[[莎拉|莎拉]]帶領的暗殺部隊圍繞著等待伏擊。蜜雅威脅著要開槍射傷拉克絲，但被阿斯蘭阻止了，射飛了蜜雅手上的槍。蜜雅堅持自己就是拉克絲·克萊因，拉克絲嘗試使蜜雅冷靜下來，告訴她即使現在樣子和聲音很像拉克絲，但蜜雅和拉克絲仍然是兩個不同的人，任何人也無法代替對方，自己的夢想是屬於自己的。
:拉克絲不知情地進入了莎拉的視線，但煌的機械鳥提醒阿斯蘭注意莎拉，交火接著發生，當阿斯蘭幹掉大部分暗殺部隊人員的時候，莎拉投擲了一個手榴彈出來，但被煌和美玲·霍克將之射回給莎拉，莎拉重傷倒下。
:當所有交火撤空後，[[穆·拉·弗拉卡|穆·拉·弗拉卡]]駕駛[[ORB-01_Akatsuki|曉(不知火裝備)]]到逹了，當拉克絲登上曉的手上時，基拉邀請蜜雅跟他們一起逃跑，米婭接受了。不過，瀕死的莎拉開槍射向拉克絲，發現這的蜜雅設法推開拉克絲，但被子彈擊中了。阿斯蘭馬上開槍射殺莎拉。最後被憧憬的拉克絲，和寄予感情的阿斯蘭，二人一邊看護，安靜地一邊斷氣。
:感到極度痛苦的蜜雅，給了拉克絲一張自己接受整形手術前的照片，並向拉克絲道歉，懇求她不要忘記她的歌曲和生命，熱淚湧上蜜雅的眼眶，她就這樣死在拉克絲的手臂上。阿斯蘭感到既憤怒又難過，抱著蜜雅的屍體回到大天使號，在那裡為她舉行了一個簡短而嚴肅的葬禮。

:他們的關係是給予和回報。吉伯特給米婭一個實現夢想的機會，讓她成為拉克絲，然後控制她。得到一個受控制的拉克絲，相等於控制整個P.L.A.N.T。他一開始的目的，就是操縱蜜雅。吉伯特沒有能力操縱拉克絲，所以就創造一個屬於自己的拉克絲，和決定殺死真正的拉克絲。
:即使吉伯特利用蜜雅，他從不薄待蜜雅，他尊重和鼓勵她，對她說有說服力的說話：蜜雅是唯一一個可以拯救和為P.L.A.N.T的人民帶來希望的人。蜜雅相信他的話，為他做到最好和滿足他的要求。
:蜜雅對吉伯特的忠心是值得注意的。蜜雅對吉伯特深信不疑，即是阿斯蘭勸她跟他一起逃走，但她沒有這樣做，因為吉伯特讓她變成拉克絲，她相信吉伯特是一個好人，只要做好本份，就不會被殺。即使知道吉伯特真正需要的不是蜜雅，而是拉克絲，蜜雅從來沒有指責他的目的。

:她的名字（Meer），在[[荷蘭語|荷蘭語]]是表示「[[湖|湖]]」。然而在動畫裡，她的名字發音是錯誤的，聽起來好像荷蘭語的「[[螞蟻|螞蟻]]」（mier）。這個呼應著拉克絲的名字（Lacus），在拉丁語中也有「湖」的意思。Meer同時在[[德語|德語]]中也有「[[海洋|海洋]]」的意思。
:蜜雅用[[英語|英語]]寫給拉克絲的信，[[文法|文法]]上有相當大的錯誤（「Help! I'm going to killed, Ms. Lacus!」），或許這是一個對[[機動戰士Z_GUNDAM|機動戰士Z GUNDAM]]的致敬，在機動戰士Z GUNDAM中有一個角色──丹尼，寫了一封文法同樣錯了的信給德仔，內容是「[[克瓦特羅|克瓦特羅]]（Quattro Bajeena）實際上就是'''一位'''[[夏亞·阿茲納布爾|夏亞·阿茲納布爾]]（Char Aznable）」（「Captain Quattro, he is a CHAR」）。

;{{nihongo|亞瑟·托萊恩|アーサー・トライン|Arthur Trine}}
: {{配音2|JP|[[高橋廣樹|高橋廣樹]]|HK|[[陳卓智|陳卓智]]→[[雷霆|雷霆]]|TW|[[于正昇|于正昇]]}}
*生日：C.E.47年1月4日
*星座：摩羯座
*年齡：26歲
*身高：172公分
*體重：63公斤
*血型：B
*種族：調整者
*介紹：
:智慧女神號副艦長，屬能夠化解緊張氣氛的角色，常常作些讓妲莉雅艦長哭笑不得的事，但妲莉雅還是很積極培育他。
:最後因為智慧女神號全毀，奉妲莉雅的指示處理善後。
;{{nihongo|艾碧·溫札|アビー・ウィンザー|Abby Windsor}}
: {{配音2|JP|[[根谷美智子|根谷美智子]]|HK|[[袁淑珍|袁淑珍]]→[[陸惠玲|陸惠玲]]}}
*年齡：不明
*種族：調整者
*介紹：
:自從阿斯蘭將美玲帶離智慧女神號後，她接替了美玲原本的飛航管制員職位。
;{{nihongo|曼德·艾維斯|マッド・エイブス|Madd Aves}}
: {{配音2|JP|[[楠大典|楠大典]]}}
*生日：C.E.36年12月10日
*星座：射手座
*年齡：37歲
*身高：165公分
*體重：64公斤
*血型：AB
*種族：調整者
*介紹：
:Z.A.F.T.軍艦智慧女神號的MS技術人員。為人工作認真，是尤蘭和維諾等人的領班。有專家氣質的中年人。
;{{nihongo|尤蘭·肯特|ヨウラン・ケント|Youlant Kent}}
: {{配音2|JP|[[杉田智和|杉田智和]]|HK|[[劉昭文|劉昭文]]|TW|[[梁興昌|梁興昌]]}}
*生日：C.E.56年7月11日
*星座：巨蟹座
*年齡：17歲
*身高：168公分
*體重：58公斤
*血型：O
*種族：調整者
*介紹：
:和維諾一樣都是[[Z.A.F.T.|Z.A.F.T.]]軍艦智慧女神號的MS技術人員，為人好色，經常和好友維諾談論色情話題。因為是17歲所以和年紀相近的真、露娜瑪利亞和維諾的關係很好。尤其和真的關係，已經到了會在私下一起出遊的程度。
;{{nihongo|維諾·杜普雷|ヴィーノ・デュプレ|Vino Dupre}}
: {{配音2|JP|[[小田久史|小田久史]]|HK|[[陳卓智|陳卓智]]}}
*生日：C.E.57年12月4日
*星座：射手座
*年齡：16歲
*身高：164公分
*體重：54公斤
*血型：B
*種族：調整者
*介紹：
:[[Z.A.F.T.|Z.A.F.T.]]軍艦智慧女神號的MS技術人員，性格積極之餘也有稍微有點孩子氣。雖然因面臨新型艦智慧女神號的潛航儀式在工作上有點緊張，而在地球聯合軍的奇襲下突然來臨的實戰中，也難掩不安的神情。個性開朗，能緩和周圍的氣氛。
;{{nihongo|陳傑義|チェン・ジェン・イー|Chen Jian Yee}}
: {{配音2|JP|[[泰勇氣|泰勇氣]]}}
*生日：10月25日
*星座：天蠍座
*年齡：不明
*身高：167公分
*體重：62公斤
*血型：AB
*種族：調整者
*介紹：
:智慧女神號的武器管制員。
;{{nihongo|巴托·海姆|バート・ハイム|Burt Heim}}
: {{配音2|JP|[[野島健兒|野島健兒]]}}
*生日：3月9日
*星座：雙魚座
*年齡：不明
*身高：164公分
*體重：60公斤
*血型：O
*種族：調整者
*介紹：
:智慧女神號的雷達管制員。
;{{nihongo|馬立克·亞德邦茲|マリク・ヤードバーズ|Malik Yardbirds}}
: {{配音2|JP|[[諏訪部順一|諏訪部順一]]}}
*生日：8月20日
*星座：獅子座
*年齡：不明
*身高：170公分
*體重：59公斤
*血型：A
*種族：調整者
*介紹：
:智慧女神號的操舵手。
;{{nihongo|海涅·威斯坦弗斯|ハイネ・ヴェステンフルス|Heine Westenfluss}}
: {{配音2|JP|[[西川貴教|西川貴教]]|HK|[[黃啟昌|黃啟昌]]|TW|[[梁興昌|梁興昌]]}}
*生日：C.E.52年9月19日
*星座：處女座
*年齡：21歲（[[陣亡|KIA]]）
*身高：178公分
*體重：63公斤
*血型：A
*種族：調整者
*介紹：
:駕駛「ZGMF-X2000 GOUF」。
:由於基巴度·戴蘭達議長的任命而被調往智慧女神號的皇牌駕駛員，在第二次雅金·杜威攻防戰，隸屬賀金斯隊的海涅取得驕人的成果，因此被任命為FAITH，在[[地球聯合軍|地球聯合]]使用核彈攻擊P.L.A.N.T時，駕駛橙色瞬發型薩克幽靈立於最前線的他，擊破相當數量的地球聯合軍戰艦。性格平易近人，因此獲得大家的喜愛。但在駕駛新型機橙色古夫烈焰型與地球聯合軍交戰的時候，因為只顧追擊自由鋼彈而沒有留意後方，因此被[[ZGMF-X88S_Gaia|蓋亞鋼彈]]擊中，海涅因此戰死。
:角色名稱源自於西川貴教本人，「Heine」乃西川貴教仍為「Luis-Mary」旗下歌手的藝名，意為「灰色的貓 」。「Westenfluss」意譯為「西川」，即是西川貴教的姓氏。
;{{nihongo|喬亞欽·拉道爾|ヨアヒム・ラドル|Joachim Radol}}
: {{配音2|JP|[[高塚正也|高塚正也]]|HK|[[招世亮|招世亮]]}}
*年齡：不明
*種族：調整者
*介紹：
:札夫特高階軍官，坐鎮於「雷賽布斯級」陸上戰艦並與智慧女神號聯手攻陷地球軍的「羅安格林砲台」。
;{{nihongo|尤普·馮·阿拉法斯|ヨップ・フォン・アラファス|Yop Von Araphus}}
: {{配音2|JP|[[吉田尚紀|吉田尚紀]]}}
*年齡：不明（已故）
*種族：調整者
*介紹：
:刺殺拉克絲的札夫特特種部隊士兵，率眾刺殺拉克絲未遂後，在煌的自由鋼彈面前自爆身亡。
:然而他的死也使拉克絲與煌將矛頭指向札夫特議長吉伯特·杜蘭朵。
;{{nihongo|薩托|サトー|Sato}}
: {{配音2|JP|[[山口太郎|山口太郎]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*種族：調整者
*介紹：
:叛軍首腦，曾企圖將「尤尼烏斯七號」的殘骸墜落至地球上，最後以失敗告終，並被智慧女神號部隊擊墜身亡。
;{{nihongo|King Takeda|キングT@KED@}}
: {{配音2|JP|[[竹田青滋|竹田青滋]]}}
*年齡：不明
*種族：調整者
*介紹：
:蜜雅·坎貝爾的經紀人。外形設計以本作製片人[[竹田青滋|竹田青滋]]為藍本，本人亦擔任此角色聲優。

== 歐普聯合首長國 ==
歐普聯合首長國（United Emirates of Orb）

=== 第一季登場角色 ===
;{{nihongo|烏茲米·納拉·阿斯哈|ウズミ・ナラ・アスハ|Uzumi Nara Athha}}
: {{配音2|JP|[[大川透|大川透]]|HK|[[陳永信|陳永信]]→[[張炳強|張炳強]]}}
*年齡：不明（已故）
*種族：自然人
*介紹：
:歐普聯合首長國代表首長（總統），也是卡佳里的養父，人稱「歐普之獅」。
:在地球軍即將消滅歐普之前，將一張照片拿給卡佳里，也揭露了卡佳里與煌之間是孿生姐弟的事實。
:最後在大天使號與草薙號從歐普本土升空後，為了不讓地球軍占領質量投射裝置和摩根雷堤社的技術設施，留下了「歐普和這個世界，絕不會任其擺佈！」後啟動了毀滅系統自爆身亡。
:之後在第二季札夫特進攻歐普期間，卡佳里聽了他生前的錄音留言，一生的名言為：「力量僅僅只是力量，過度追求是愚昧，但隨意放棄也是愚蠢。」「ORB-01 曉」也被託付給養女卡佳里。
:本系列劇情中並未提及他是否有親生子嗣。
;{{nihongo|霍姆拉|ホムラ|Homura}}
: {{配音2|JP|[[水內清光|水內清光]]}}
*年齡：不明（MIA<ref name="MIA"/>）
*種族：自然人
*介紹：
:歐普代理總統，為烏茲米的副手。
:在地球軍攻陷歐普之後，生死不明。
;{{nihongo|愛莉卡·西蒙斯|エリカ・シモンズ|Erica Simmons}}
: {{配音2|JP|[[柳澤三千代|柳澤三千代]]}}
*年齡：不明
*種族：調整者<ref>SEED Astray外傳</ref>
*介紹：
:歐普的科學研究機構「摩根雷提社（Morgonroete，另譯曙光社）」的研究人員，有一個兒子。
;{{nihongo|茱莉·吳·尼恩|ジュリ・ウー・ニェン|Juri Wu Nien}}
: {{配音2|JP|[[佐藤裕子|佐藤裕子]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*種族：自然人
*介紹：
:歐普的「MBF-M1異端鋼彈」駕駛員，最後被地球軍部隊擊墜身亡。
;{{nihongo|亞沙琪·考德威爾|アサギ・コードウェル|Asagi Caldwill}}
: {{配音2|JP|[[松本沙知|松本沙知]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*種族：自然人
*介紹：
:歐普的「MBF-M1異端鋼彈」駕駛員，最後被地球軍部隊擊墜身亡。
;{{nihongo|瑪尤拉·拉巴特|マユラ・ラバッツ|Mayura Labatt}}
: {{配音2|JP|[[倉田雅世|倉田雅世]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*種族：自然人
*介紹：
:歐普的「MBF-M1異端鋼彈」駕駛員，最後被地球軍部隊擊墜身亡。在最早期的三名測試員中擁有著隊長的地位。
;{{nihongo|雷德尼爾·奇薩卡|レドニル・キサカ|Ledonir Kisaka}}
: {{配音2|JP|[[千葉一伸|千葉一伸]]|HK|[[陳欣|陳欣]]}}
*年齡：不明
*種族：自然人
*介紹：
:歐普陸軍上校，為卡佳里所倚重的左右手，在第一季後期搭乘「草薙號」與永恆號、大天使號攜手作戰。
:在第二季札夫特進攻歐普期間，搭乘原本安德列·渥特菲德所操作過的「MVF-M11C村雨」迎戰札夫特部隊，最後留在卡佳里身邊繼續輔佐她。
;{{nihongo|瑪娜|マーナ|Mana}}
: {{配音2|JP|[[松本沙知|松本沙知]]（第一季）、[[山田美穗|山田美穗]]（第二季）}}
*年齡：不明
*種族：自然人
*介紹：
:為卡佳里打點一切的侍女。

=== 第二季登場角色 ===
;{{nihongo|尤納·洛馬·聖蘭|ユウナ・ロマ・セイラン|Yuna Roma Seiran}}
: {{配音2|JP|[[野島健兒|野島健兒]]|HK|[[黎景全|黎景全]]|TW|[[梁興昌|梁興昌]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*種族：自然人
*介紹：
:與阿斯哈家族敵對的政黨「聖蘭家族」的成員，企圖藉由與卡佳里之間的強制性政治聯姻來奪取總統之位，但因為煌的阻撓而使政治聯姻失敗。
:之後他雖然順理成章的接任歐普總統之位，並強化與地球軍的合作，甚至提供地球軍首腦洛德·吉布列庇護，成為札夫特進攻歐普的藉口。
:最後遭到被歐普村雨擊落的古夫烈焰型壓死。
;{{nihongo|烏納特·艾瑪·聖蘭|ウナト・エマ・セイラン|Unato Ema Seiran}}
: {{配音2|JP|[[松本大|松本大]]|HK|[[翟耀輝|翟耀輝]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*種族：自然人
*介紹：
:歐普政黨「聖蘭家族」的黨魁並兼任歐普國務總理，也是尤納的父親，一手催生其子與卡佳里的政治聯姻。
:最後在逃到地下司令部時，被札夫特的「遁地古恩」破壞地下司令部，死在瓦礫堆中。
;{{nihongo|戶高|トダカ|Todaka}}
: {{配音2|JP|[[一條和矢|一條和矢]]|HK|[[鄧榮銾|鄧榮銾]]→[[陳欣|陳欣]]|TW|[[劉傑_(配音員)|劉傑]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*種族：自然人
*介紹：
:歐普海軍上校，為巨大航空母艦「建御雷」的艦長。
:曾將喪失家人的真送到PLANT；最後隨著被真擊沉的建御雷號光榮捐軀。
;{{nihongo|天城|アマギ|Amagi}}
: {{配音2|JP|[[千葉進步|千葉進步]]|HK|[[蘇強文|蘇強文]]}}
*年齡：不明
*種族：自然人
*介紹：
:歐普海軍上尉，為戶高的部屬。
:最後在「建御雷」被擊沉之前，艦長戶高下令他將生還者帶到真正的歐普總統卡佳里所在的大天使號上。
:之後參與了「三艦同盟」與札夫特之間的戰役。
;{{nihongo|曾我|ソガ|Soga}}
: {{配音2|JP|[[西前忠久|西前忠久]]}}
*年齡：不明
*種族：自然人
*介紹：
:歐普空軍上校，參與了攻陷被札夫特占領的「安魂曲」地面發射台的戰役。
;{{nihongo|馬場}}
: {{配音2|JP|[[花田光|花田光]]|HK|[[馮錦堂|馮錦堂]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*種族：自然人
*介紹：
:歐普空軍上尉，最後駕機對智慧女神號發動自殺式攻擊，壯烈成仁。

== 其他角色 ==
=== 第一季 ===
;{{nihongo|阿赫美德|アフメド・エル・ホセ|Ahmed}}
: {{配音2|JP|[[沼田祐介|沼田祐介]]|HK|[[李錦綸|李錦綸]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*種族：自然人
*介紹：
:反抗軍組織「光明沙漠」的戰士，對卡佳里懷有好感，最後傷重而死。
;{{nihongo|賽布·阿修曼|サイーブ・アシュマン|Sahib Ashman}}
: {{配音2|JP|[[廣瀨正志|廣瀨正志]]|HK|[[梁志達|梁志達]]}}
*年齡：不明
*種族：自然人
*介紹：
:反抗軍組織「光明沙漠」的首腦，率眾與札夫特作戰。
;{{nihongo|亞爾·達·福拉卡|アル・ダ・フラガ|Al Da Flaga}}
: {{配音2|JP|[[三戶耕三|三戶耕三]]}}
*年齡：不明（已故）
*介紹：
:穆·拉·弗拉卡的父親。為了使家產得以繼承，便找上響博士製造自己的複製人（拉烏·魯·克魯澤、雷·札·巴雷爾）。
:最後和妻子死於克鲁泽的纵火中。
;{{nihongo|艾露|エル|Eru}}
: {{配音2|JP|[[豐口惠|豐口惠]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*介紹：
:居住於海利歐波里斯的小女孩，在札夫特攻陷海利歐波里斯期間，被基拉救起並帶到一艘逃生艇上；最後她所搭乘的逃生艇被伊薩克擊落。
;{{nihongo|喬治·葛倫|ジョージ・グレン|George Glenn}}
: {{配音2|JP|[[堀秀行|堀秀行]]}}
*生日：4月1日
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]，腦袋成為生體電腦「G」，安裝於羅．裘爾所屬的荷姆(H.O.M.E)戰艦中，成為艦長。）
*種族：調整者
*介紹：
:史上第一位調整者，不但在體育方面出類拔萃，更在學術方面有很高的成就，曾在外太空發現神秘外星生物鯨魚型化石，證實外星生物的存在。
:最後被反調整者激進派系「藍色宇宙」刺殺身亡。後來腦袋被取出，並改造成生體電腦G，被H.O.M.E.艦長「博士」從黑市市場收購，並裝在艦上作為艦長(實際上是博士不想處理艦長事務而買入)。
;{{nihongo|馬爾奇歐導師|マルキオ導師|Reverand Malchio}}
: {{配音2|JP|[[中井和哉|中井和哉]]}}
*年齡：不明
*介紹：
:為某孤兒院的院長，雙眼失明，一心祈求世界和平；曾與拉克絲、卡佳里等人接觸過。煌與阿斯蘭決戰，神盾鋼彈與攻擊鋼彈雙雙被毀後，將被羅．裘爾救起的煌送到P.L.A.N.T.療傷。
;{{nihongo|薇雅·響|ヴィア・ヒビキ|Via Hibiki}}
: {{配音2|JP|[[桑島法子|桑島法子]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*介紹：
:煌與卡佳里的生母，極力反對丈夫將兒子當作人造子宮的實驗材料。
:最後被反調整者激進派系「藍色宇宙」刺殺身亡。
;{{nihongo|悠連·響|ユーレン・ヒビキ|Ulen Hibiki}}
: {{配音2|JP|[[柳澤榮治|柳澤榮治]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*介紹：
:煌與卡佳里的生父，為了打造出「最完美的調整者」，不惜將自己的親生子嗣當作實驗體。
:最後被反調整者激進派系「藍色宇宙」刺殺身亡。

;{{nihongo|春间·大和|ハルマ・ヤマト|Halma Yamato}}
: {{配音2|JP|[[松本保典|松本保典]]}}
*年龄：不明
*介绍：
:煌的养父，《SEED》剧情开始时居住在“海利歐波里斯”。在《Destiny》中未登场。
:未提及其是否有亲生子女。

;{{nihongo|雁田·大和|カリダ・ヤマト|Calida Yamato}}
: {{配音2|JP|[[井上喜久子|井上喜久子]]}}
*年龄：不明
*介绍：
:煌的养母。薇雅·响的妹妹，基拉的阿姨。《SEED》剧情开始时居住在“海利歐波里斯”。
:未提及其是否有亲生子女。

=== 第二季 ===
;{{nihongo|可妮兒·阿爾梅塔|コニール・アルメタ|Conille Almeta}}
: {{配音2|JP|[[笹本優子|笹本優子]]|HK|[[曾秀清|曾秀清]]→[[林雅婷|林雅婷]]}}
*年齡：不明
*介紹：
:反抗軍成員，曾將地球軍「羅安格林砲台」的情報交給智慧女神號成員，並幫助他們成功攻陷羅安格林砲台。
;{{nihongo|真夕·飛鳥|マユ・アスカ|Mayu Asuka}}
: {{配音2|JP|[[坂本真綾|坂本真綾]]|HK|[[林雅婷|林雅婷]]|TW|[[林美秀_(配音員)|林美秀]]}}
*年齡：不明（[[陣亡|KIA]]）
*種族：調整者
*介紹：
:真的妹妹，在地球軍攻打歐普期間與父母一同死於戰火。
: 真夕·飛鳥為[[機動戰士高達SEED_Destiny|機動戰士鋼彈SEED Destiny]]的主人公[[真·飛鳥|真·飛鳥]]的妹妹。「只要遵守法律和理念，即使是[[調整者_(GUNDAM)|調整者]]也可以在此居住。」因為這點，真夕和[[真·飛鳥|真]]以及父母一家四口在中立國[[奧布|奧布]]過著和平的生活，兄妹兩人感情很好。
: 在[[地球聯合|地球聯合軍]]針對[[奧布|奧布]]的攻擊行動中(前作[[機動戰士GUNDAM_SEED|機動戰士GUNDAM SEED]])，真夕和父母三人遭到流彈波及而死。為了替妹妹撿手機而僥倖活下來的[[真·飛鳥|真]]，眼前所見只有父母的屍體和妹妹的一隻手。「你好，我是真夕~不過很抱歉，我現在沒辦法接電話……」（這段留言，在SEED Destiny第四話中出現。）家裡剩下能讓[[真·飛鳥|真]]回憶的，就只有真夕的手機。
: 妹妹和父母的死，深深的影響了[[真·飛鳥|真]]的性格與思想。

;{{nihongo|希爾達·哈肯|ヒルダ・ハーケン|Hilda Harken}}
: {{配音2|JP|[[根谷美智子|根谷美智子]]|HK|[[袁淑珍|袁淑珍]]→[[謝潔貞|謝潔貞]]}}
*年齡：22歲
*介紹：
:自願協助拉克絲的傭兵成員之一，「[[ZGMF-XX09T_Dom_Trooper|大魔騎兵]]」三人組隊長，隊中負責指揮落實赫伯特選定的作戰方案，專用機體編號003。同性戀者，因為暗戀拉克絲而加入，平常以眼罩遮掩受傷右眼。

;{{nihongo|赫柏特·馮·萊因哈特|ヘルベルト・フォン・ラインハルト|Herbert von Reinhardt}}
: {{配音2|JP|[[楠大典|楠大典]]|HK|[[陳永信|陳永信]]}}
*年齡：26歲
*介紹：
:自願協助拉克絲的傭兵成員之一，「[[ZGMF-XX09T_Dom_Trooper|大魔騎兵]]」三人組成員，負責為馬斯的作戰方案作決策，專用機體編號004。

;{{nihongo|馬斯·西緬|マーズ・シメオン|Mars Simeon}}
: {{配音2|JP|[[諏訪部順一|諏訪部順一]]|HK|[[招世亮|招世亮]]}}
:自願協助拉克絲的傭兵成員之一，「[[ZGMF-XX09T_Dom_Trooper|大魔騎兵]]」三人組成員，負責為小隊提出作戰方案，專用機體編號009。

== 參考來源 ==
{{Reflist|}}

== 參見 ==
*《[[機動戰士GUNDAM_SEED|機動戰士GUNDAM SEED]]》
*《[[機動戰士GUNDAM_SEED_DESTINY|機動戰士GUNDAM SEED DESTINY]]》
{{宇宙纪元|人物}}

{{DEFAULTSORT:Mobile Suit Gundam SEED}}
[[Category:GUNDAM_SEED|Category:GUNDAM SEED]]
[[Category:C.E.人物|]]
[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]