{{多個問題|
{{original research|time=2014-11-09T04:09:54+00:00}}
{{expand|time=2013-01-23T03:53:45+00:00}}
{{refimprove|time=2014-11-09T04:09:54+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=GundamUC
|1=zh:GUNDAM;zh-hans:高达;zh-hk:高達;zh-tw:鋼彈;
|2=zh-hans:骨十字先鋒軍;zh-hk:死亡先鋒;zh-tw:骷髏尖兵;
|3=zh-hans:阿诺;zh-hk:阿諾;zh-tw:亞諾;
|4=zh-hans:莉絲;zh-hk:麗詩;zh-tw:莉絲;
|5=zh-hans:雷斯利;zh-hk:萊斯利;zh-tw:萊斯利;
|6=zh-hans:比爾吉特;zh-hk:比路基特;zh-tw:比爾吉特;
|7=zh-hans:皮利歐;zh-hk:彼利歐;zh-tw:皮利歐;
|8=zh-hans:賽西莉;zh-hk:茜茜莉;zh-tw:賽西莉;
|9=zh-hans:菲亚查德;zh-hk:費查特;zh-tw:菲亞查德;
|10=zh-hans:貝拉;zh-hk:比拉;zh-tw:貝拉;
|11=zh-hans:羅納;zh-hk:羅拿;zh-tw:羅納;
|12=zh-hans:麥茲亞;zh-hk:米捷亞;zh-tw:麥茲亞;
|13=zh-hans:鐵假面;zh-hk:鐵面具;zh-tw:鐵假面;
|14=zh-hans:卡羅索;zh-hk:卡羅佐;zh-tw:卡羅索;
|15=zh-hans:薩比尼;zh-hk:查比尼;zh-tw:薩比尼;
|16=zh-hans:夏爾;zh-hk:沙路;zh-tw:夏爾;
|17=zh-hans:夏亚;zh-hk:馬沙;zh-tw:夏亞;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 機動戰士GUNDAMF91
|image= Mobile Suit Gundam F91.png
|size= 200px
|caption= 
|japanese= 機動戦士ガンダムF91
|english= Mobile Suit Gundam Formula 91
|kana= きどうせんしガンダムエフきゅうじゅういち
|romaji= Kidō Senshi Gandamu Efu Kyūjūichi
|genre= [[機器人動畫|機器人動畫]]
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題= 
|總導演= 
|導演= [[富野由悠季|富野由悠季]]
|原案= [[矢立肇|矢立肇]]
|原作= 富野由悠季
|企畫=
|腳本= [[伊東恒久|伊東恒久]]<br />富野由悠季
|分鏡=
|演出= [[辻谷耕史|辻谷耕史]]<br />[[冬馬由美|冬馬由美]]<br />[[前田昌明|前田昌明]]
|人物設定= [[安彥良和|安彥良和]]
|作畫監督=
|機械設定= [[大河原邦男|大河原邦男]]
|美術監督= 
|色彩設計= 
|攝影監督= 
|音響監督= 
|音樂= [[門倉聡|門倉聡]]
|音樂製作=
|動畫製作= 
|製作= [[Sunrise|Sunrise]]<br />[[山浦栄二|山浦栄二]]
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|上映日= {{Flagicon|Japan}} 1991年3月16日<br />{{Flagicon|Hong Kong|1959}} 1994年1月3日 ([[TVB|TVB]])
|片長= 115分鐘
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Other
|標題= 關連作品
|內容= 
* [[機動戰士GUNDAM_F90|機動戰士GUNDAM F90]]
* [[機動戰士GUNDAM_影子方程式91|機動戰士GUNDAM 影子方程式91]]
* [[機動戰士海盜GUNDAM|機動戰士海盜GUNDAM]]
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''機動戰士鋼彈F91'''》（{{lang-ja|機動戦士ガンダムF91}}）是[[鋼彈系列作品|鋼彈系列作品]]的第二部非總集篇或重製的劇場版。原定作品完結後，將會推出電視動畫版續集，可惜上映時票房成績一般，令該計劃遭擱置，改以《[[機動戰士V_GUNDAM|機動戰士V GUNDAM]]》代替。原本預定在電視動畫版上演的「宇宙巴比倫建國戰爭」的後續，只能在年表和富野由悠季原作，以漫畫形式發行的「[[機動戰士海盗GUNDAM|機動戰士海盗GUNDAM]]」的回憶場景中略窺一二。

==故事介紹==
經過短暫的和平後，[[貴族主義|貴族主義]]在[[宇宙殖民地|宇宙殖民地]]的政治界和商界中抬頭，當中羅那家族更組成一支私立軍隊「[[死亡先鋒|骨十字先鋒軍]]」。[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]一直對宇宙民居採取觀察態度，並沒有加以理會。U.C.0123年，骨十字先鋒軍部隊突襲Side 4各[[宇宙殖民地|宇宙殖民地]]，與地球聯邦軍部隊交戰。地球聯邦軍的[[機動戰士|機動戰士]]的性能不及骨十字先鋒軍的機動戰士，戰爭處於一面倒的狀態。宇宙殖民地FRONTIER IV的某間大學內正在進行選美比賽，正當裁判宣佈謝西莉勝出時，一架被毀的機動戰士掉下來，會場頓時陷入恐慌。主角西普克和他的朋友集合後前往戰爭博物館避難，但他們眼見地球聯邦軍節節敗退，於是決定駕駛的半毀的舊式機動戰士，想逃往24號港口乘搭難民船……。

==作品解說==
1988年在《[[機動戰士GUNDAM_逆襲的夏亞|機動戰士GUNDAM -{zh-hans:逆袭的夏亚;zh-hk:馬沙之反擊;zh-tw:逆襲的夏亞;}-]]》之後的3年（1991），富野導演的第2部電影創作動畫。同時也是第2期鋼彈系列的開募集。

富野導演說過「從最初的《機動戰士鋼彈》到《[[機動戰士GUNDAM_逆襲的夏亞|機動戰士GUNDAM -{zh-hans:逆袭的夏亚;zh-hk:馬沙之反擊;zh-tw:逆襲的夏亞;}-]]》，這系列作品在10年間，受到大家的支持，希望這次開始的新系列，各位也能再支持它10年。」

然而機動戰士F91可說是另一個「鋼彈十年」的再出發，全新的設定和造型，意圖為鋼彈注入新的生命力和活力。這一點可由富野導演在製作發表時的談話而得知：「關於此次請大河原先生設定MS，有一點是最初就決定的，那就是不再畫薩克那種單眼的MS。」。

不過隨著票房不佳連帶影響續作電視動畫化。不過這也證實當年的鋼彈迷們似乎不接受全新的鋼彈，對於一套幾近完成式的作品來說，求變是唯一不變的法則，然而F91在企劃過程中所面臨的難關可以說是難以想像的，可見富野導演所下的決心。

在夏亞之亂30年後。長久持續的和平使地球聯邦政府腐敗，置宇宙居民於不顧的棄民政策一向未改。對此，在宇宙貴族主義的理想背後，為了地球圈的存亡，企圖肅清90%的人類的鐵假面和骨十字先鋒軍（CrossBone Vanguard）這樣的模式，對於面對波斯灣戰爭的90年代的人們不得不對其產生奇妙的現實感。

==角色介紹==
===主角===
*[[西布克·亞諾|西布克·亞諾]](聲優：[[辻谷耕史|辻谷耕史]])
**香港譯名：西布頓，粵語配音：[[馮錦堂|馮錦堂]]（安樂院線）、[[郭立文|郭立文]]（VCD）
:本作品的男主角，17歲，於FRONTIER學校內就讀高中機械科的平凡少年。

*賽西莉‧菲亞查德(聲優：[[冬馬由美|冬馬由美]])
**香港譯名：茜茜莉，粵語配音：[[林元春|林元春]]（安樂院線）
:本作品的女主角，17歲，與西布克就讀同所學校的一般科。真名為貝拉．羅納。

*莉絲‧亞諾
**香港譯名：麗絲，粵語配音：[[曾佩儀|曾佩儀]]（安樂院線）
:西布克的妹妹，10歲，雖年僅10歲但卻有著相當堅強能幹的一面。

*雷斯利‧亞諾
**香港，粵語配音：[[馮永和|馮永和]]（安樂院線）
:西布克的父親，47歲，於FRONTIER.IV的宇宙港口從事作業員一職。

===[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]===
*比爾吉特‧皮利歐
**香港譯名：比基特，粵語配音：[[李文輝|李文輝]]（安樂院線）
:聯邦軍的新血駕駛員，22歲，駕駛著赫維鋼24號機。

* 瑪安娜(機師)
**香港，粵語配音：[[曾佩儀|曾佩儀]]（安樂院線）

* 蘭莉(代艦長)
**香港，粵語配音：[[曾佩儀|曾佩儀]]（安樂院線）

*莫妮卡‧亞諾
**香港，粵語配音：[[雷碧娜|雷碧娜]]（安樂院線）、[[林司聰|林司聰]]（VCD）
:西布克的母親，44歲，隸屬於S.N.R.I的技術開發員。

===[[死亡先鋒|骨十字先鋒軍]]===
*夏倫霍斯特‧布荷
:麥茲亞的父親，布荷企業創始者。

*麥茲亞‧羅納
**香港，粵語配音：[[源家祥|源家祥]]（安樂院線）
:羅納家現任當家，女主角貝拉‧羅納(賽西莉)的外祖父，與蕾西爾育有一子(郝瑟利)一女(娜迪亞)。

*蕾西爾‧羅納
:女主角的外祖母，無法接受麥茲亞的生活理念，進而申請離婚，與麥茲亞育有一子(郝瑟利)一女(娜迪亞)。

*娜迪亞‧羅納
:貝拉‧羅納的生母。

*鐵假面
**香港譯名：卡素，粵語配音：[[周永光|周永光]]（安樂院線）
:本名為卡羅索‧羅納，45歲，羅納家族的女婿，賽西莉的父親。早年妻子娜迪亞與部下私奔一事令他深受打擊，自此只能戴上面具掩飾自卑的心理。奉行「貴族主義」的野心家，於最終決戰駕駛拉弗雷西亞，被西普克駕駛的鋼彈F91擊墜。

*杜雷‧羅納
**香港譯名：杜雷‧羅拿，粵語配音：[[翟耀輝|翟耀輝]]（安樂院線）
:卡羅索‧羅納與前妻所生的兒子，沒有羅納家的血統，與賽西莉同父異母，但被羅納家收為養子，MS的駕駛能力出色，是小隊隊長。

*薩比尼‧夏爾
**香港譯名：查貝尼，粵語配音：[[李文輝|李文輝]]（安樂院線）、[[羅偉亮|羅偉亮]]（VCD）
:骨十字先鋒軍精銳部隊「黑色部隊」的隊長，24歲，有著優秀的指揮者能力，MS的駕駛能力也是一流的。

==登場機體==
===[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]===
*[[F91_GUNDAMF91|F91 鋼彈F91]]
*[[RGM-109赫維鋼|RGM-109赫維鋼]]
*[[RGM-89系列機動戰士|RGM-89J 傑鋼 一般型(A型、B型)]]
*F71 G‧加農

===其他===
*RXR-44 鋼坦克R-44

===[[死亡先鋒|骨十字先鋒軍]]===
*XM-07 維基娜‧基娜
*XMA-01 拉弗雷西亞
*XM-05 貝爾格‧基洛斯(一般機、黑色部隊配色機)
*XM-04 貝爾格‧達拉斯
*XM-01 迪南‧佐恩(一般機、黑色部隊配色機)
*XM-02 迪南‧格(一般機、黑色部隊配色機)
*XM-03 艾比爾‧S(一般機、黑色部隊配色機)
*XM-06 達基‧伊爾斯

== 製作人員 ==
*原案：[[矢立肇|矢立肇]]
*原作、監督：[[富野由悠季|富野由悠季]]
*劇本：伊東恒久、富野由悠季
*演出：杉島邦久
*佈置：北原健雄
*美術：池田繁美
*攝影：奥井敦
*作畫監督：北原健雄、村瀬修功、小林利充
*音樂：門倉聰
*音響：藤野貞義
*人物設定：[[安彦良和|安彦良和]]
*機械設定：[[大河原邦男|大河原邦男]]
*企畫、制作：[[SUNRISE|SUNRISE]]
*製作：山浦榮二
*制作委員會
**[[松竹|松竹]]：奥山和由
**創通：那須雄治
**名古屋電視台：木谷忠
**[[萬代|萬代]]：山科誠
**SUNRISE：伊藤昌憲

== 音乐 ==
=== 主题曲 ===
;主題曲「{{lang|ja|ETERNAL WIND〜ほほえみは光る風の中〜}}」
:作詞：[[西脇唯|西脇唯]] 作曲：[[西脇唯|西脇唯]]、[[緒里原洋子|緒里原洋子]] 編曲：[[門倉聰|門倉聰]] 主唱：[[森口博子|森口博子]]

;印象曲「{{lang|ja|君を見つめて -The time I'm seeing you-}}」
:作詞：[[井荻麟|井荻麟]]、[[茂村泰彦|茂村泰彦]] 作曲：[[茂村泰彦|茂村泰彦]] 編曲：[[門倉聰|門倉聰]] 主唱：[[森口博子|森口博子]]

※在製作組方面原本是將「{{lang|ja|君を見つめて -The time I'm seeing you-}}」作為機動戰士GUNDAM F91的[[主題曲|主題曲]]，而「{{lang|ja|ETERNAL WIND〜ほほえみは光る風の中〜}}」就以插曲形式出現，不過最後因[[富野由悠季|富野由悠季]]的意向被換掉，「君を見つめて -The time I'm seeing you-」則改成[[宣傳片|宣傳片]]的歌曲，而「{{lang|ja|ETERNAL WIND〜ほほえみは光る風の中〜}}」就改成[[主題曲|主題曲]]。

===原声带===



'''曲目列表'''
{{tracklist
| headline = 機動戦士ガンダム F91 オリジナルサウンドトラック
| collapsed = yes
| title1 = 新たなる宇宙へ…
| length1 = 1:28
| title2 = 君を见つめて-The time I’m seeing you-
| length2 = 4:39
| title3 = カーニバル
| length3 = 1:49
| title4 = 奇襲と混乱
| length4 = 5:00
| title5 = シーブックの怒りと子供達の脱出
| length5 = 4:58
| title6 = クロスボーン・バン軍の進行と戦い
| length6 = 4:44
| title7 = 不安
| length7 = 3:03
| title8 = 鉄仮面・カロッゾ
| length8 = 1:36
| title9 = セシリーの悲しみ~マイッツアーの想い
| length9 = 4:03
| title10 = Ｆ９１ガンダム出撃
| length10 = 5:23
| title11 = コスモ・バビロニア
| length11 = 2:34
| title12 = シーブックの苦悩~アンナマリーとセシリー
| length12 = 4:28
| title13 = モビルスーツ出撃
| length13 = 3:10
| title14 = 戦闘
| length14 = 3:24
| title15 = 鉄仮面の陰謀
| length15 = 3:12
| title16 = 再会
| length16 = 2:14
| title17 = 戦友ビルギットの死~シーブックとセシリーの怒り~
| length17 = 3:27
| title18 = 最终決戦
| length18 = 4:05
| title19 = セシリーを探して~シーブックのテーマ
| length19 = 3:29
| title20 = Eternal Wind~ほほえみは光る風の中
| length20 = 4:42 
}}

== 相關作品 ==
; 小説 機動戦士ガンダムF91 クロスボーン・バンガード
* 上卷：ISBN 978-4-04-410134-3
* 下卷：ISBN 978-4-04-410135-0

; 漫画 機動戦士ガンダムF91

; 機動戦士ガンダムF90
*[[機動戰士GUNDAM_F90|機動戰士GUNDAM F90]]

; 機動戦士ガンダムF91 フォーミュラー戦記0122
{{main|机动战士GUNDAM F91 Formula战记0122}}

; 機動戦士ガンダム シルエットフォーミュラ91
*[[機動戰士GUNDAM_影子方程式91|機動戰士GUNDAM 影子方程式91]]

; 機動戦士クロスボーン・ガンダム
*[[機動戰士海盜GUNDAM|機動戰士海盜GUNDAM]]
**[[機動戰士海盜GUNDAM_骷髏之心|機動戰士海盜GUNDAM 骷髏之心]]
**[[機動戰士海盜GUNDAM_鋼鐵之七人|機動戰士海盜GUNDAM 鋼鐵之七人]]
**[[機動戰士海盜GUNDAM_GHOST|機動戰士海盜GUNDAM GHOST]]

== 注释 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20140506132301/http://www.sunrise-anime.jp/sunrise-inc/works/detail.php?cid=56 サンライズ公式Web]
*[http://animejapan.cplaza.ne.jp/b-ch/gf91_sp/index.html 機動戦士ガンダムF91 特集页面]
*[http://www.gundam-f91.net/ 機動戦士ガンダムF91 公式web]
<!--* {{Movielink|allcinema|151343|機動戦士ガンダムF91}}
* {{Movielink|kinejun|26688 |機動戦士ガンダムF91}}
* {{Movielink|allmovie|313780|MOBILE SUIT GUNDAM Formula 91}}
* {{Movielink|imdb|0159568|MOBILE SUIT GUNDAM Formula 91}}-->

{{GUNDAM}}
{{宇宙世紀|作品}}
{{富野由悠季}}
{{DEFAULTSORT:Kidō Senshi Gandamu Efu Kyūjūichi}}
[[Category:宇宙世紀|Category:宇宙世紀]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:Comic_BomBom|Category:Comic BomBom]]
[[Category:GUNDAM系列|F91]]
[[Category:日本原創動畫電影|Category:日本原創動畫電影]]