{{Original research|date=2008年8月}}
{{noteTA
|1=zh-hans:魔神Z;zh-hk:鐵甲萬能俠;zh-tw:無敵鐵金剛;
|2=zh:GUNDAM;zh-hk:高達;zh-tw:鋼彈;
}}
'''機器人動畫'''是一种[[動畫|動畫]]類型，此種動畫的[[故事|故事]]重心就是在[[機器人|機器人]]，[[美国|美国]]最早广为人知的机器人动画是[[变形金刚|变形金刚]]，日本最早的機器人動畫则是[[铁臂阿童木|-{zh-hans:铁臂阿童木;zh-hk:鐵臂阿童木;zh-tw:原子小金剛;}-]]。此類題材的愛好者跟[[科幻|科幻]]以及[[特攝|特攝]]的愛好者有很大的交集。

==機器人分類==

在[[機器人|機器人]]的經典意義上來說，主要指'''全自動或[[遙控|遙控]]'''的[[機器|機器]]，尤其仍在開發中的[[人工智慧|人工智慧]]機器人。

但在日本七十年代後，對機器人賦與了新的意義，如'''[[工業機器人|工業機器人]]'''這種較簡單的機器，並產生了'''巨大機器人'''的[[動畫|動畫]]，尤其是[[軍事|軍事]][[科幻動畫|科幻動畫]]的興起，便是巨大機器人動畫的出現，再細分為'''超級系'''和'''擬真系'''。

故下文是指廣義的機器人動畫的分類。

===[[人工智慧|人工智慧]]機器人===

這是意義上較正統的機器人，相對於歐美作品而言，日系作品的人工智慧比較易接受人類給予的指示和服從，會叛變者少之又少。有時人工智慧機器人並不是主角，或者是和[[人造人|人造人]]或[[機械化人|機械化人]]配合演出。

*參見[[電腦叛客|電腦叛客]]

人工智慧機器人又分為三類:

*'''[[人形機器人|人形機器人]]'''(Android)，即仿生人或仿真機器人，外觀大小十分似真人的機器人，往往擁有真人的感情或表情甚或兩者俱有。在現實看來往往便是人類的化身，常有代表和既成制度所預設不同的人類的，如身在外國的人就是當地人的異類，或者是低下的[[草根|草根]]階層被苛刻對待的投影。在文本中則經常就是[[超能力|超能力]]、[[改造人|改造人]]、[[複制人|複制人]]等的代替品，並且常有和真人間的戀愛和性愛的情節，在故事中常有思考'''人是什麼'''與[[恐怖谷理論|恐怖谷理論]]等哲學性的問題。著名的作品有[[魔力女管家|魔力女管家]]、[[Chobits|Chobits]]、[[鋼鐵天使|鋼鐵天使]]、[[可塑性記憶|可塑性記憶]]、[[沒有心跳的少女_BEATLESS|沒有心跳的少女 BEATLESS]]等多半是以女性型的仿生人，但也有少數的男性型的仿生人如[[絕對達令|絕對達令]]等作品。

*'''非人型機器人'''，可以是做成任何形狀，往往外表是普通機器，較少有其主演的作品，一般是做人類或[[機械化人|機械化人]]主演作品的配角，和普通人主角配合的如[[閃電霹靂車|閃電霹靂車]]、[[機械小子萬事通|機械小子萬事通]]和[[機獸創世紀|-{zh-hans:机兽创世纪;zh-hk:索斯機械獸V;zh-tw:機獸創世紀;}-]]等，機器人配角與機械化人主角合演的，有作為主角助手[[攻殼機動隊|攻殼機動隊]]，還有作為主角敵人[[再造人卡辛|再造人卡辛]]和[[吹波糖危機|吹波糖危機]]等。而[[變形金剛|變形金剛]]是極少數由機器人主演作品，也是罕見成功的巨大機器人與人工智慧機器人交集作品。

*'''[[類人型機器人|類人型機器人]]'''，外表略似人型，但即使遠距離也可以很易識別，有些大小和真人差很遠的，最著名的擬人機器人首推[[多啦A夢|多啦A夢]]和其前身的[[叮噹貓|叮噹貓]]等。還有一種雖然和仿生人一般外表似人，但體型比真人兒童還小很多的機器人，包括了[[薔薇少女|薔薇少女]]和[[ANGELIC_LAYER_天使領域|ANGELIC LAYER 天使領域]]中的人偶，通常還是仿小女孩外表制造，可視為可自動和智慧型的的[[洋娃娃|洋娃娃]]。而[[石森章太郎|石森章太郎]]的漫畫[[小露寶|小露寶]]曾經改編流行的兒童電視劇。

===巨大機器人===

這是日本首創並是世界各國中唯一成為虛構故事機器人主流的類型，字面上意思是巨大機器人，實際是多是一些由人駕駛的「人型機器」，而不是本來意義上機器人。通常是沒有智慧或意識等人類的精神活動，只有一小部分是人工智慧（[[變形金剛|變形金剛]]等）或'''遙遠控制'''（[[鐵人28號|鐵人28號]]等）的，而且在既存有人駕駛巨大機器人的作品中，常一提到無人的巨大機器人常被賦與負面的形像（在[[GUNDAM前哨戰|GUNDAM前哨戰]]和[[新機動戰記|新機動戰記]]的情形）。

因為是作為主角的人類的動作延長，原則上其實類似現實的'''[[工業機器人|工業機器人]]'''的，是作為一件武器並能夠施展格鬥技和同樣巨大的敵方機器戰鬥，又可以細分為兩類:

*主條目:[[超級系機器人|超級系機器人]]（{{lang|ja|スーパーロボット}}, Super Robot）

*主條目:[[擬真系機器人|擬真系機器人]]（{{lang|ja|リアルロボット}}, Real Robot）

雖然對於[[電腦叛客|電腦叛客]]或[[人工智慧|人工智慧]]的愛好者來說，巨大機器人作品不是真正機器人，但反過來說巨大機器人在原理上比較易實現，而吸引了一些[[硬科幻|硬科幻]]的愛好者興趣，並常有人探討像[[GUNDAM|GUNDAM]]和[[薩克|-{zh-hans:扎古;zh-hk:渣古;zh-tw:薩克;}-]]的可行性和實用價值等問題。

===另類機器人===

除了主流的風格外，尚有兩種另類風格。

一奇幻或古代的背景設定，把機器人描述成為魔法道具的[[魔像|魔像]]的作品，或者像放大了的古代[[盔甲|盔甲]]武士。首見於[[鋼鐵吉克|鋼鐵吉克]]的敵人機器人哈尼幻人，而作為主角出於[[聖戰士|聖戰士]]，後續有[[魔動王|魔動王]]和[[魔法騎士|魔法騎士]]等，近作有[[破刃之劍|破刃之劍]]。

二是[[玩具|玩具]]機器人間的比賽，本體便是超小型機器人的作品有以[[紙箱戰機|紙箱戰機]]、[[天使領域|天使領域]]、[[模型神童3四郎|模型神童3四郎]]為代表的。其他有奇特設定使本體不能主動做動作，需要附加其他設定才能動的機器人[[模型|模型]]間的賽事[[高達創戰者|高達創戰者]]。和以[[網絡遊戲|網絡遊戲]]中機器人的[[虛擬角色|虛擬角色]]間比拼的[[加速世界|加速世界]]等。而[[薔薇少女|薔薇少女]]則可以算是集玩具機器人和奇幻機器人一身的奇葩。

[[Category:机器人动画|*]]
[[Category:動畫類型|Category:動畫類型]]