'''機員資源管理'''（'''Crew Resource Management'''）或駕駛艙資源管理（Cockpit Resource Management (CRM)）為一套程序及訓練系統，為減少人為錯誤而產生嚴重後果。此系統主要為改進航空飛行時的安全，CRM集中於機組人員之間，人與人的溝通、領導力、及決定能力。此訓練最初源於[[美國太空總署|美國太空總署]]因很多航空的意外均為人為錯誤，而進行的一項關於[[飛機|飛機]]人員行為科學的研究，目的是為了減少因機員失誤而造成的空難<ref name="NASA_Workshop_Info">Cooper, G.E., White, M.D., & Lauber, J.K. (Eds.) 1980. "Resource management on the flightdeck," Proceedings of a NASA/Industry Workshop (NASA CP-2120).</ref>。從此廣泛應用於不同的領域，其影響不只於民航界，還包括消防員、航海等，在[[人力資源管理|人力資源管理]]及[[企業管治|企業管治]]的範疇上亦被加以運用。

==總論==
[[聯合航空|聯合航空]]為第一家公司於1981年使用機組資源管理
<ref name="Helmreich_Merritt_Wilhelm_book">{{Cite book|title=The Evolution of Crew Resource Management Training in Commercial Aviation|publisher=International Journal of Aviation Psychology|year=1999|pages=19-32}}</ref>。

機組資源管理提供一系列知識、技能、態度的訓練，包括溝通、了解情況、解決問題、作決定、及團隊。機組資源管理為一充份利用資源的管理方法，資源包括設備、程序及人員，為求提高安全及效率。機組資源管理初期用於飛機的駕駛艙，其後用於其他行業。

==進行機員資源管理的原因==
觸發研究機員資源管理的導火綫，就是1977年的[[特內里費空難|特內里費空難]]，兩架[[波音747|波音747]]在[[西班牙|西班牙]][[加那利群島|加那利群島]]的洛司羅迪歐機場的跑道上高速相撞，導致583人死亡。[[西班牙|西班牙]]官方調查指責肇事[[荷蘭皇家航空|荷蘭皇家航空]]客機的資深機師所作的一連串錯誤決定引致空難。而民众開始關注機員失誤對民航安全的影響，於是[[美國太空總署|美國太空總署]]在1979年於[[三藩市|三藩市]]召開關於機員資源管理研究的工作坊，在舉辦工作坊之前，美國太空總署委託[[德州大學|德州大學]]進行相關研究，以望找出有效的機員資源管理與互動模式。<ref>{{cite web |url=http://vm.nthu.edu.tw/science/shows/flysecurity2/index1.html |title=存档副本 |accessdate=2008-10-06 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20061015073557/http://vm.nthu.edu.tw/science/shows/flysecurity2/index1.html |archivedate=2006-10-15 }}</ref>

[[美國太空總署|美國太空總署]]在研究時發現當時有不少空難是由機員失誤而造成的，失誤可以分為：

:#不同機員間出現溝通問題
:#機員間的工作分配不清晰
:#機員並無一個好的領導者，資深機師經常忽視甚至鄙視年輕機師的意見
:#機員在危急情況作出錯誤決定

==溝通==
機組資源管理強調建立質疑或挑戰權威的氣氛和態度。駕駛倉的錄音發現，副機師或工程師等試圖將危險的情況告訴機長，但當機長明白情況時，已來不及避開危難。

一位機組資源管理的專家Todd Bishop提供五個步驟︰<ref>{{cite web |url=http://www.iaff.org/06news/NearMissKit/6.%20Crew%20Resource%20Management/CRM.pdf |title=Crew Resource Management: A positive change for the fire service |author=International Association of Fire Chiefs |year=2003 |accessdate=2010-09-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101204092533/http://iaff.org/06news/NearMissKit/6.%20Crew%20Resource%20Management/CRM.pdf |archive-date=2010-12-04 |dead-url=yes }}</ref>
* '''開場白''' - 稱呼對方，例如"Hi亞頭"或"陳機長"或"大佬"或其他能取得對方注意的稱號。
* '''表明你的關注''' - 以直接的方法將有關情況及分析表達出來，並強調你的憂慮。"我非常担心沒有足夠的燃油飛出這個風暴！"或"我担心天花板會掉下來。"
* '''將問題表達''' - "我們只有40分鐘的油。"或"這建築物的天花板為輕質鋼結構，火已經燒到天花板了。"
* '''提出解決方案''' - "我們應去另一就近機場加油。"或"先用紅外線探測天花板的溫度。"
* '''取得對方同意''' - "機長或隊長，你認為可行嗎？"

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

==外部連結==
[https://www.youtube.com/watch?v=65aIwivE8yo History of Crew Resource Management] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=65aIwivE8yo |date=20200610103826 }}

[[Category:航空安全|Category:航空安全]]
[[分类:错误检测与校正|分类:错误检测与校正]]