{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 機巧奇傳
|圖像=
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= 機巧奇傳ヒヲウ戦記
|英文名稱= Clockwork Fighters Hiwō's War
|假名= からくりきでんひをうせんき
|羅馬字= Karakurikeden Hiwou Senki
|類型= [[冒險|冒險]]、[[機械人動畫|機械人動畫]]、[[科幻|SF]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= 幕府遊龍－機巧奇傳（{{flagicon|Taiwan}} [[尖端出版|尖端出版]]）
|common= 機巧奇傳希約戰記、機巧奇傳希奧戰記
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原案=
|原作= [[BONES_(動畫製作公司)|BONES]]、[[會川昇|會川昇]]
|導演= [[網野哲郎|網野哲郎]]（{{lang|ja|アミノテツロー}}）
|系列構成= 
|腳本= 
|人物原案=
|人物設定= [[逢坂浩司|逢坂浩司]]、神宮寺一
|機械設定= 
|音樂= 山口洋
|音樂製作= [[Victor_Entertainment|Victor Entertainment]]
|動畫製作= BONES
|製作= {{lang|ja|ヒヲウ製作委員会}}
|播放電視台= [[NHK衛星第2頻道|NHK衛星第2頻道]]
|其他電視台= 
|播放開始=2000年10月24日
|播放結束=2001年5月1日
|話數= 全26話
|其他= 
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''機巧奇傳'''》（{{lang|ja|機巧奇傳ヒヲウ戦記}}）為以[[幕末|幕末]]到[[明治維新|明治維新]]時期的[[日本|日本]]為舞台、是一部描述主角ヒヲウ駕駛巨大的人偶『炎（ほむら）』在亂世之中冒險的[[電視動畫|電視動畫]]，全26集。

從2000年10月在[[NHK衛星第2頻道|NHK衛星第2頻道]]毎週二18時30分播放之後，也在2004年於[[Kids_Station|Kids Station]]和[[每日放送|每日放送]]（《Anime Shower》時段）播放。

另外也有漫畫版存在。中文版在台灣由[[尖端出版|尖端出版]]代理發行，譯名為《'''幕府遊龍－機巧奇傳'''》。

== 登場人物 ==
*'''希窩烏''' （[[声優|声優]]：[[桑島法子|桑島法子]]）
:屬於機關之民一族的八歲少年。有著充滿好奇心，行動不怕失敗，絕對不會屈服，很有精神的個性。對於製作機械的事情，會專心投入。
:在故鄉得到機器人偶「炎」後，與希希一起冒險。

*'''瑪吉''' （声優：[[水橋香織|水橋香織]]）
:在充滿精神這件事上，絕不輸給希窩烏和希希的「機關之民」的九歲少女。
:在不肯認輸的方面和希窩烏很像、但每次都會跟他吵架。

*'''希希''' （声優：[[愛河里花子|愛河里花子]]）
:老是和希窩烏打架並且對於自己力氣很自傲的「機關之民」的八歲少年。
:但在和希窩烏組合在一起操作炎時、是他最好的搭檔？

*'''薩伊''' （声優：[[飛田展男|飛田展男]]）
:希窩烏的哥哥，十六歲，有著溫柔、愛照顧人，但卻冷靜的性格。在希窩烏不在時，是全部人員的領導。
:和調皮的弟弟相比、是個相當老實的人。

*'''瑪由''' （声優：[[矢島晶子|矢島晶子]]）
:希窩烏的姐姐，十二歲。但對大家來說卻是有如媽媽一般的存在。
:平時是個很沉穩的人、但有時為了大家也會做出果斷的行動。

*'''小鐵''' （声優：[[鐵炮塚葉子|鐵炮塚葉子]]）
:希窩烏的弟弟，五歲。跟在老哥後面的姿態相當可愛、另外除了一些單字以外，還不會說出完整的句子。
:但意外地在頑固方面，卻和哥哥很相似？

*'''雪''' / '''雪哉''' / '''裘烏普''' （声優：[[南央美|南央美]]）
:希窩烏的弟弟，一歲又兩個月。一行人中最年少的嬰兒。
:不會害怕這次艱苦的旅行、身體健壯，而且現在還在長大中！

*'''華''' （声優：[[池澤春菜|池澤春菜]]）

*'''才谷梅太郎'''（'''[[坂本龍馬|坂本龍馬]]'''） （声優：[[井上和彥|井上和彥]]）
:和希窩烏的父親見過面的武士。真實的身份是幕末知名志士「坂本龍馬」。

*'''阿拉希''' （声優：[[三木真一郎|三木真一郎]]）

*'''阿卡'''：[[高田祐司|高田祐司]]

*'''伊希'''：[[江川央生|江川央生]]

*'''力奇'''：[[太田真一郎|太田真一郎]]

*'''吹雪/[[松平定敬|松平定敬]]'''：[[山口勝平|山口勝平]]
:桑名藩藩主

*'''益荒男'''：[[大瀧進矢|大瀧進矢]]
:希窩烏的父親，擅於製作精密的機械。在本作原作會川昇的另一部作品[[天保異聞_妖奇士|天保異聞 妖奇士]]中，以青年時的姿態現身。

*'''庫洛卡聶'''：[[松本保典|松本保典]]

*'''[[服部半藏|服部半藏]]'''：[[關智一|關智一]]

*'''[[清河八郎|清河八郎]]'''：[[上田祐司|上田祐司]]
:幕末志士，為新選組前身的浪士組的幹部。

*'''[[伊藤博文|伊藤博文]]''':[[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]
:長州藩士，為倒幕派中重要志士。日後成為明治政府的內閣總理大臣。

== 工作人員 ==
*原作：[[BONES_(動畫製作公司)|BONES]]､[[會川昇|會川昇]]
*時代考證：岩下哲典
*[[角色設定|角色設定]]：[[逢坂浩司|逢坂浩司]]、神宮寺一
*機械設定：石垣純哉
*總[[作畫監督|作畫監督]]：逢坂浩司
*[[美術指導|美術指導]]：坂本信人（ビックスタジオ）
*[[色彩設定|色彩設計]]：千葉賢二
*攝影指導：大神洋一
*編集：鶴渕友彰
*音樂：[[山口洋|山口洋]]
*[[音響監督|音響監督]]：[[浦上靖夫|浦上靖夫]]
*音響効果：蔭山満（Fizz Sound）
*錄音調整：大城久典
*錄音助手：村越直
*錄音工作室：[[APU_MEGURO_STUDIO|APU MEGURO STUDIO]]
*錄音製作編輯：佐佐木愛
*録音製作：[[AUDIO_PLANNING_U|AUDIO PLANNING U]]
*音樂製作人：野崎圭一
*音楽製作：Victor Entertainment
*製作人：後藤克彦、横濱豐行、大島滿､佐佐木史朗、積惟文、南雅彦（BONES）
*導演：アミノテツロー
*動畫製作：BONES
*製作：ヒヲウ製作委員會

== 各集標題 ==
#走吧! 炎（ほむら）
#看吧! 這就是機巧（からくり）
#擊敗敵人!? 幕末英雄登場
#勝或負! アラシ對決ヒヲウ
#さいなら? テツとこけし
#目標! 前往山的另一邊
#守護! 秘密的華和雪
#背叛? 在雪山消失的瑪吉
#激鬥!老爸在那裡?
#中國人! 雪之宿大騷動
#什麼? 討厭機巧的男人
#天誅! 誰才是正確
#ちぇすと! 魔界京都に刃が光る
#でかい! 魔界に眠る天狗の剣
#不要哭! ハナ
#渡過! 越過激流
#見到了! 悲傷的開始
#騙人! 父親所作的夢
#危險ヒヲウ! カラクリ的三劍城
#父親呀! 旅行之時
#風雲! 馬関海峡
#行くな華! 小孩們的戰場
#聽到了吧? 炎的聲音
#燃燒吧! 老爸的機巧
#舞動吧! 我們的祭典
#再見了，龍馬! 前往不久會叫作東京的城市

== 主題曲 ==
;片頭曲
*『ヒヲウのテーマ』
*:作曲・編曲：[[山口洋|山口洋]]　演奏：[[ヒートウェイヴ|ヒートウェイヴ]]
;片尾曲
*『CROSSROAD』
*:作詞：菅原みき　作曲：Little Voice　編曲：HAL　歌：[[遠藤久美子|遠藤久美子]]

== 外部連結 ==
*[http://www.vap.co.jp/hiwou/ 官方網站]
{{BONES}}
{{DEFAULTSORT:Karakurikeden Hiwou Senki}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:講談社|Category:講談社]]
[[Category:講談社漫畫|Category:講談社漫畫]]
[[Category:2000年日本電視動畫|Category:2000年日本電視動畫]]
[[Category:機器人動畫|Category:機器人動畫]]
[[Category:NHK動畫|Category:NHK動畫]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]