 {{Infobox Film
| name               = 機密檔案實錄火蝴蝶
| original_name      = ''{{lang|en|Ms Butterfly}}''
| image              = Ms Butterfly poster.jpg
| caption            = 機密檔案實錄火蝴蝶
| director           = [[林輝煌|林輝煌]]
| producer           = [[鄭則士|鄭則士]]
| producer_2         = 施信德、徐龍
| writer             = [[李炯佳|李炯佳]]、[[鄭則士|鄭則士]]
| starring           = [[羅慧娟|羅慧娟]]
| music              = [[泰迪羅賓|泰迪羅賓]]
| endtheme           = 
| cinematography     = 關志勤
| editing            = 黃銘剛
| production_company = 匯川影業有限公司
| distributor        = 新寶娛樂有限公司(香港)
| released           = {{HKG-1959}}：{{film date|1993|03|25}}
| runtime            = 90 分鐘
| country            = {{英屬香港電影}}
| language           = 粵語
| awards             = 
| budget             = 
| gross              = HK$3,146,873.00
| amg_id             = 
| imdb_id            = tt0107168
| rate               = III
| tw_name = 
| hk_name = 火蝴蝶
| cn_name = 
| ja_name = 
}}

《'''火蝴蝶'''》全名是{{engname|《機密檔案實錄火蝴蝶》|''Ms Butterfly''}}。由於片中出現了大量粗口和暴力鏡頭，所以被列為[[三級片|三級片]]。'''火蝴蝶'''是已絕種的蝴蝶。

== 劇情簡介 ==
Cat([[羅慧娟|羅慧娟]]飾)與男朋友Ben([[林俊賢|林俊賢]]飾)是一對不良青年。Ben非常欣賞火蝴蝶的美麗，於是敢愛敢恨的Cat紋了一隻火玫瑰於胸前。他們在一次打劫的士司機的行動中，被警察烏嘴狗([[苗僑偉|苗僑偉]]飾)發現，Cat不幸被捕而Ben則成功逃脫。在Cat入獄期間，Ben變得修心養性，結束了過去的荒唐生活，更開設了一間車房。Cat出獄後，欲與Ben重修舊好，但Ben卻結識了新女友Alda([[童愛玲|童愛玲]]飾)，只好留在Ben的車房打工。Cat因經濟問題而欠債，債主大口扒([[王青|王青]]飾)在Ben的車房搗亂，Cat為了報仇，竟在大口扒的汽車內放置炸彈，使大口扒的下屬受重傷。大口扒強逼Cat償還湯藥費，更企圖強姦Cat，Cat誓死反抗，只好參與大口扒的偷車行動。偷車行動失敗，大口扒率眾到車房，企圖殺害Cat，這時車房只有Cat和Alda兩人，Cat為了保護Alda，於是極力頑抗，身受重傷。幸好烏嘴狗和Ben趕到車房，保護了兩人的安全，並拘捕了大口扒。在醫院裡，Cat放棄了對感情的執著，祝福Ben和Alda二人，並因領略到烏嘴狗一直對自己有情有義，所以向烏嘴狗示愛。

== 人物角色 ==
{| class="wikitable" 
|- 
! 角色名稱 || 演員 || 簡介
|- 
| Cat || [[羅慧娟|羅慧娟]] || 原名陳梅香<br>胸前有火蝴蝶紋身<br>釋囚<br>在前男友Ben開設的車房工作<br>性格敢愛敢恨、敢作敢為
|- 
| Ben || [[林俊賢|林俊賢]] || Cat的前度男友<br>車房業主
|- 
| 烏嘴狗 || [[苗僑偉|苗僑偉]] || [[警察|警察]]<br>多次幫助Cat脫離險境
|- 
| Alda || [[童愛玲|童愛玲]] || Ben的現任女友<br>在車房擔任文書工作
|- 
| 大口扒 || [[王青|王青]] || Cat的債主
|- 
|  || [[八両金|八両金]] || 
|- 
|}

== 經典金句 ==
*[[八両金|八両金]]：「'''我老母食咗雙重避孕丸，我老豆戴咗雙重安全套，都避唔到我，你哋唔駛旨意避開我！'''」


羅慧娟講你阿媽個Gap

==外部連結==
*{{hkmdb title|7771}}
*{{Mtime|34445}}
*{{douban|4097213}}
*{{imdb title|0107168}}

[[分類:香港警匪片|分類:香港警匪片]]
[[Category:1990年代香港電影作品|3]]