{{original research|time=2014-11-09T04:10:17+00:00}}
{{refimprove|time=2014-11-09T04:10:17+00:00}}
{{noteTA|G1=GundamUC
|T=zh-hans:机动战士高达 逆袭的夏亚;zh-hk:機動戰士高達 馬沙之反擊;zh-tw:機動戰士鋼彈 逆襲的夏亞;
|1=zh-hans:夏亚·阿兹纳布尔;zh-hk:馬沙·亞斯洛布;zh-tw:夏亞·阿茲納布爾;
|2=zh-hans:阿姆罗·雷;zh-hk:阿寶·尼爾;zh-tw:阿姆羅·雷;
|3=zh-hans:吉恩;zh-hk:自護;zh-tw:吉翁;
|4=zh-hans:朗德·贝尔;zh-hk:隆巴納;zh-tw:隆得·貝爾;
|5=zh-hans:夏亚;zh-hk:馬沙;zh-tw:夏亞;
|6=zh-hans:朗德·贝尔;zh-hk:隆巴納;zh-tw:隆德·貝爾;
|7=zh-hans:贝尔迪琦嘉;zh-hk:貝積加;zh-tw:貝托蒂嘉;
|8=zh-hans:逆袭的夏亚;zh-hk:馬沙之反擊;zh-tw:逆襲的夏亞;
|9=zh-hans:新吉恩;zh-hk:新自護;zh-tw:新吉恩;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 機動戰士GUNDAM -逆襲的夏亞-
|image= Pkg_cca.jpg
|size= 200px
|caption=《機動戰士GUNDAM 逆襲的夏亞》DVD封面
|japanese= 機動戦士ガンダム　-逆襲のシャア-
|english= Mobile Suit Gundam: <br />Char's Counterattack
|kana= きどうせんしガンダム<br />-ぎゃくしゅうのシャア
|romaji= Kidō Senshi Gandamu<br />Gyakushū no Shā
|genre= [[機器人動畫|機器人動畫]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official=
|formal={{flagicon|ROC}} 機動戰士鋼-{}-彈 逆襲的夏-{}-亞<br/>{{flagicon|Hong Kong|}} 機動戰士高-{}-達 馬-{}-沙之反擊
|common=
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題=
|製作= [[Sunrise|Sunrise]]
|上映日= {{Flagicon|Japan}} 1988年3月12日<br />{{Flagicon|British Hong Kong}} 1994年1月1日 ([[TVB|TVB]])
|片長= 120分
|票房= 11億6000萬日圓
|導演= [[富野由悠季|富野由悠季]]
|企畫= [[山浦荣二|山浦荣二]]
|腳本= [[富野由悠季|富野由悠季]]
|人物設定= 北爪宏幸
|作畫監督= [[稻野义信|稻野义信]]、[[北爪宏幸|北爪宏幸]]、[[南伸一郎|南伸一郎]]、[[山田きさらか|山田きさらか]]、[[大森英敏|大森英敏]]、[[小田川干雄|小田川干雄]]、[[仙波隆纲|仙波隆纲]]
|機械設定= [[GAINAX|GAINAX]]、[[佐山善则|佐山善则]]
|音樂= [[三枝成章|三枝成章]]
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=
|作者= 富野由悠季
|作畫= [[鴇田洸一|鴇田洸一]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[講談社|講談社]] <br /> {{flagicon|Taiwan}} [[青文出版社|青文出版社]]
|其他出版社=
|連載雜誌= {{flagicon|Japan}} [[Comic_Bom_Bom|Comic Bom Bom]]
|label=
|發售日=
|開始= 1998年9月
|結束= 1999年1月
|冊數=
|話數= 1話
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''機動戰士GUNDAM 逆襲的夏亞'''》（{{lang-ja|機動戦士ガンダム 逆襲のシャア}}，''Mobile Suit Gundam: Char's Counterattack''）是[[GUNDAM系列作品|GUNDAM系列作品]]的劇場版，於1988年3月劇場放映。在愛好者之間通常簡稱為「'''逆夏'''」、「'''馬反'''」或英文'''CCA'''。本作也是GUNDAM系列第一次完全新作而非剪輯電視版所成的劇場版動畫。主題歌「Beyond The Time」起用當時日本最具人氣的樂團之一[[TM_NETWORK|TM NETWORK]]演唱也成為話題。

== 故事 ==
[[宇宙世紀|宇宙世紀]]0093年，成為[[新吉翁|新吉翁]]總帥的[[夏亞·阿茲納布爾|夏亞·阿茲納布爾]]對依然被地球重力所束縛的人類靈魂感到絕望，決心以激烈的手段加以肅正。查知此事的[[地球聯邦軍|地球聯邦軍]]王牌駕駛員[[阿姆羅·雷|阿姆羅·雷]]及其所屬的[[隆巴納|隆巴納]]艦隊一起與夏亚所領導的[[新吉翁|新吉翁]]軍展開最後的決戰……

== 作品解說 ==
隨著劇中時代的進步，[[機動戰士|機動戰士]]的設計也隨之進化，從Z GUNDAM的可變形機構，ZZ GUNDAM的分離合體機能，到了0093年則回歸純粹人形機動兵器的原點，登場的 MS 都以單體的機構為設計主流。0093年的主要新科技是將精神感應介面(Psychomu)的回路封入金屬粒子內並且形成機體框架的[[精神感應框體|精神感應框體]](Psycho Frame)，以及繼吉恩系MS之後也裝配了-{zh-hans:飞翔浮游炮;zh-hk:浮游飛翔砲;zh-tw:感應砲;}-(Funnel)的[[RX-93系列机动战士|RX-93 Nu GUNDAM]]。

人物設定與作畫監督本來是希望由[[安彥良和|安彥良和]]擔任，但被拒絕。故延續ZZ的安排而起用[[北爪宏幸|北爪宏幸]]。機械設定的部分，主角機[[RX-93系列機動戰士|Nu-GUNDAM]]的設計是以多人設計比稿的方式決定。由插畫家[[鈴木雅久|鈴木雅久]]等人提出多張草稿，最終交由[[出渕裕|出渕裕]]負責統合。[[新吉翁|新吉翁]]系MS由出渕裕設計，唯一的例外是聯邦量產機[[傑鋼|傑鋼]]由佐山善則製作完稿。其他機械與戰艦的設計則交由[[GAINAX|GAINAX]]負責。最終完成的品質即使以現代的標準來看也具有相當高的完成度。
== 主要登場人物 ==

=== [[U.C.紀元GUNDAM作品機動兵器列表|隆德·貝爾]]=== 

   

 
 
*[[阿姆羅·雷|阿姆羅·雷]]（聲優 - [[古谷徹|古谷徹]]）
*[[布萊特·諾亞|布萊特·諾亞]]（聲優 - [[鈴置洋孝|鈴置洋孝]]）

=== [[吉翁公國|新吉翁]]=== 

   

*[[夏亞·阿茲納布爾|夏亞·阿茲納布爾]]（聲優- [[池田秀一|池田秀一]]）
*[[娜娜伊·米格爾|娜娜伊·米格爾]]（聲優- [[榊原良子|榊原良子]]）
*[[葵絲·帕拉雅/葵絲·艾亞|葵絲·帕拉雅/葵絲·艾亞]]（聲優- [[川村万梨阿|川村万梨阿]]）
*[[裘尼·卡斯|裘尼·卡斯]]（聲優 - [[山寺宏一|山寺宏一]]）
*[[雷森·施耐德|雷森·施耐德]]（聲優 - [[伊倉一恵|伊倉一恵]]）

== 登場MS ==
=== 地球聯邦外圍精銳部隊 ===

=== [[U.C.紀元GUNDAM作品機動兵器列表|隆德·貝爾]]艦隊 ===
* [[RX-93系列机动战士|RX-93 ν GUNDAM]](ν = Nu為最接近讀音)
* [[RX-93系列机动战士#RX-93-.CE.BD-2_Hi-.CE.BD_Gundam|RX-93-v2 Hi-ν Gundam]]（小說版）
* [[RGZ-91系列机动战士|-{zh-hans:RGZ-91 利卡兹;zh-hk:RGZ-91 靈格斯;zh-tw:RGZ-91 靈格斯;}-]]
* [[RGM-89系列機動戰士|-{zh-hans:RGM-89 捷刚;zh-hk:RGM-89 積根;zh-tw:RGM-89 傑鋼;}-]]
* [[RGM-79系列機動戰士|RGM-86R 吉姆III]]

=== [[吉翁公國|新吉翁]]===
* [[AMS-119系列机动战士|AMS-119 基拉·德卡]]
* [[MSN-03系列机动战士|MSN-03 亞克托·德卡]]
* [[MSN-04型機動戰士|MSN-04 沙薩比]]
* [[MSN-04型機動戰士|-{zh-hans:MSN-04II 夜莺; zh-hant:MSN-04II 夜鶯;}-]]（小說版）
* [[RMS-106|RMS-116H 民用型高性能薩克]]
* [[NZ-333型機動堡壘|NZ-333 α·阿基爾]]

== 主要工作人員 ==
* 原案：[[矢立肇|矢立肇]]
* 原作、總監督、腳本：[[富野由悠季|富野由悠季]]
* 角色設定：[[北爪宏幸|北爪宏幸]]
* MS設定：[[出渕裕|出渕裕]]
* 機械設定：[[GAINAX|GAINAX]]（[[庵野秀明|庵野秀明]]、[[增尾昭一|增尾昭一]]）、[[佐山善則|佐山善則]]
* 作畫監督：[[稲野義信|稲野義信]]、[[北爪宏幸|北爪宏幸]]、{{lang|ja|山田きさらか}}、[[大森英敏|大森英敏]]、[[小田川幹雄|小田川幹雄]]、[[仙波隆綱|仙波隆綱]]
* 音樂：[[三枝成彰|三枝成彰]]

== 主題歌 ==
* 主題歌「BEYOND THE TIME～メビウスの宇宙を越えて～」
** 作詞：[[小室光子|小室光子]]　作曲．編曲：[[小室哲哉|小室哲哉]]　演唱：[[TM_NETWORK|TM NETWORK]]

== 票房 ==
日本票房11億6000萬日圓。

== 觀眾數量 ==
進場觀眾103萬人

== 相關作品 ==
=== 小說 ===
由富野由悠季撰寫的小說版《逆襲的夏亞》共有兩種版本。

其一是在德間書店出版的動畫月刊《Animage》連載，當初題名為『{{lang|ja|機動戦士GUNDAM [[HIGH_STREAMER|HIGH STREAMER]] }}』，文中插畫則由漫畫家[[星野之宣|星野之宣]]擔綱。後來在Animage文庫刊行時，更改書名為《逆襲的夏亞》。之後再改為原標題並且再版，歸屬於{{lang|ja|德間デュアル文庫}}系列。

其二是富野最初為電影創作的劇本稿，在內部審查時由於受到「不想讓觀眾看到娶妻生子的阿姆羅」的意見所以並未成為正式劇本，而後富野以此初稿為基礎寫出小說版《逆襲的夏亞～貝托蒂嘉的子嗣》，由{{lang|ja|角川スニーカー文庫}}發行。中文版則由[[尖端出版|尖端出版]]，翻譯者為[[吳建樟_(YOKO)|吳建樟 (YOKO)]]。

==== 有聲書 ====
“{{lang|ja|機動戦士ガンダム逆襲のシャア   カドカワカセットブック 36}}”

角川書店所屬的{{lang|ja|角川カセットブック}}所發行的夢幻有聲劇。在一般認知中的《逆襲的夏亞》有劇場版，《貝托蒂嘉的子嗣》跟《HIGH STREAMER》三種版本存在，而此有聲書就是以《貝托蒂嘉的子嗣》為藍本而製作，其中最大的特徵就是阿姆羅的戀人[[貝托蒂嘉·伊爾瑪|貝托蒂嘉·伊爾瑪]]的登場，其他劇中的人物與MS名稱也是依照原小說置換。

=== 漫畫 ===
在電影上映後，於1988年4月及5月由{{lang|ja|村上としや}}所畫的漫畫版在講談社{{lang|ja|コミックボンボン}}雜誌上連載。故事的細節與劇場版本身有若干不同。本作於1999年大都社復刊的《[[機動戰士GUNDAM_ZZ|機動戰士GUNDAM ZZ]]》漫畫版的第二卷當中重新收錄。

另外1998年10月至1999年2月由[[鴇田洸一|鴇田洸一]]{{lang|ja|（ときた洸一）}}所畫的漫畫版也於{{lang|ja|コミックボンボン}}上連載，於1999年3月發售單行本。這個版本的故事與劇場版是相同的。

=== 映像作品 ===
在3DCG動畫[[GUNDAM_EVOLVE|GUNDAM EVOLVE]]5當中，以[[CG|CG]]與手繪動畫混合的手法所表現的[[RX-93系列机动战士|RX-93 νGUNDAM]]與[[α阿基爾|α阿基爾]]（α-AZIEL）的戰鬥場面與對話（腳本為富野本人撰寫），與劇場版有相當大的不同。可算是另一個if故事。

==評價==
本作品是[[機動戰士GUNDAM|機動戰士GUNDAM]]所開展的宇宙世紀故事的延續，記述了0093年第二次[[新吉翁|新吉翁]]抗爭的結束，角色以初代兩大主角[[阿姆羅·雷|阿姆羅·雷]]與 [[夏亞·阿茲納布爾|夏亞·阿茲納布爾]]為主。在作品當中大量的使用「[[質量兵器|殖民地投下]]」、「地球圈」和「[[新人類|新人類]]」等等，並延續了初代GUNDAM以來的世界觀，亦為兩位主角的最後決戰畫上句號。

之後的宇宙世紀作品，如[[機動戰士GUNDAM_F91|機動戰士GUNDAM F91]]以及[[機動戰士V_GUNDAM|機動戰士V GUNDAM]]雖繼續沿用宇宙世紀年號，但劇情已經與0079/Z/ZZ/逆襲等四部作完全無關。又因為，機動戰士系列主要兩大角色在同歸於盡([[機動戰士GUNDAM_UC|機動戰士GUNDAM UC]]稱兩者均為「失蹤」)；故絕大部分舊作愛好者將本作視為宇宙世紀GUNDAM正史的終結。在本作品之後的0080[[機動戰士GUNDAM_0080：口袋裡的戰爭|機動戰士GUNDAM0080：口袋裡的戰爭]]和0083[[機動戰士GUNDAM_0083：Stardust_Memory|機動戰士GUNDAM0083：星塵回憶]]等視為補強原作之故事。


{{GUNDAM}}
{{宇宙世紀|作品}}
{{富野由悠季}}
{{日本媒體藝術100選}}
{{DEFAULTSORT:Kidō Senshi Gandamu Gyakushū no Shā}}

[[Category:宇宙世紀|Category:宇宙世紀]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:講談社|Category:講談社]]
[[Category:講談社漫畫|Category:講談社漫畫]]
[[Category:Comic_BomBom|Category:Comic BomBom]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:GUNDAM系列|Char]]

==外部連結==
*{{imdb title|0095262|機動戰士：馬沙之反擊}}