{{Unreferenced|time=2013-07-26T04:11:47+00:00}}
{{noteTA
|G1=GundamSeed
|1=zh-hans:异端;zh-hk:迷惘;zh-tw:異端;
|2=zh:GUNDAM ACE;zh-hans:高达ACE;zh-hk:高達ACE;zh-tw:鋼彈ACE;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
| title = 機動戰士GUNDAM SEED ASTRAY
| image = 
| size = 
| caption = 
| japanese = 機動戦士ガンダムSEED ASTRAY
| english = Mobile Suit Gundam SEED Astray
| kana = 
| romaji = 
| genre = [[機器人動畫|機器人動畫]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
| 標題 = 
| 圖像 = 
| 原案 = 
| 原作 = 
| 總導演 = 
| 導演 = [[谷田部勝義|谷田部勝義]]
| 劇本統籌 = 
| 編劇 = 
| 人物原案 = 
| 人物設定 = 
| 機械設定 = 
| 音樂 = 
| 音樂製作 = 
| 動畫製作 = [[每日放送|每日放送]]/[[Sunrise|Sunrise]]
| 製作 = 
| 代理發行 = 
| 其他代理發行 = 
| 播放電視台 = 
| 其他電視台 = 
| 預定播放 = 
| 播放開始 = 
| 播放結束 = 
| 網路 = 
| 話數 = 全2話
| 其他 = 
| 版權 = 
}}
{{Infobox animanga/Manga
| タイトル = 機動戰士GUNDAM SEED ASTRAY
| 作者 = [[千葉智宏|千葉智宏]]
| 出版社 = 
| 作画 = [[時田洸一|鴇田洸一]]
| 冊数 = 3
}}
{{Infobox animanga/Novel
| 著者 = [[千葉智宏|千葉智宏]]
| 出版社 = 
| タイトル = 機動戰士GUNDAM SEED ASTRAY
| 冊数 = 2
}}
{{Infobox animanga/Manga
| 作者 = [[千葉智宏|千葉智宏]]
| 出版社 = 
| 標題 = 機動戰士GUNDAM SEED ASTRAY R
| 作画 = [[戶田泰成|戶田泰成]]
| 冊数 = 4
}}
{{Infobox animanga/Novel
| 著者 = [[千葉智宏|千葉智宏]]
| 出版社 = 
| タイトル = 機動戰士GUNDAM SEED ASTRAY R
| 冊数 = 1
}}{{Infobox animanga/Manga
| 作者 = [[千葉智宏|千葉智宏]]
| 出版社 = 
| 標題 = 機動戰士GUNDAM SEED X ASTRAY
| 作画 = [[時田洸一|鴇田洸一]]
| 冊数 = 2
}}
{{Infobox animanga/Manga
| 作者 = [[千葉智宏|千葉智宏]]
| 出版社 = 
| 作画 = [[時田洸一|鴇田洸一]]
| 標題 = 機動戰士GUNDAM SEED DESTINY ASTRAY
| 冊数 = 3
}}
{{Infobox animanga/Novel
| 著者 = [[千葉智宏|千葉智宏]]
| 出版社 = 
| タイトル = 機動戰士GUNDAM SEED DESTINY ASTRAY
| イラスト = [[緒方剛志|緒方剛志]]
| 冊数 = 2
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

'''機動戰士GUNDAM SEED ASTRAY'''是[[SUNRISE|SUNRISE]]製作的動畫[[機動戰士GUNDAM_SEED|機動戰士GUNDAM SEED]]的正式外傳作品。「ASTRAY」意思是異常、異端、偏離正道。

本系列採用多位漫畫家於不同的雜誌連載漫畫，而劇本則由[[千葉智宏|千葉智宏]]負責。各個故事有著微妙的關聯、補完正篇沒有解釋的劇情，使故事更加完整。

系列的登場人物請參照[[机动战士GUNDAM_SEED_ASTRAY登场人物列表|机动战士GUNDAM SEED ASTRAY登场人物列表]]。

== 機動戰士GUNDAM SEED ASTRAY 系列 ==
內容分別講述兩位主角羅·裘爾及叢雲劾於C.E.70至71的經歷。

* '''機動戰士GUNDAM SEED ASTRAY'''（漫畫）[[時田洸一|鴇田洸一]]
:於[[Gundam_Ace|Gundam Ace]]連載，主角為羅·裘爾。內容講述他取得異端GUNDAM紅色機的經過和其後的經歷，補完正篇劇情。例如是羅·裘爾救了被神盾鋼彈[[自爆|自爆]]受傷的煌。而叢雲劾亦以配角登場。單行本全3冊。

* '''機動戰士GUNDAM SEED ASTRAY'''（小說）[[千葉智宏|千葉智宏]]
:於[[The_Sneaker|The Sneaker]]連載。單行本全2冊。

* '''機動戰士GUNDAM SEED ASTRAY R'''（漫畫）[[戶田泰成|戶田泰成]]
:於[[少年_Ace|少年 Ace]]連載，主角為羅·裘爾。單行本全4冊。

* '''機動戰士GUNDAM SEED ASTRAY B'''（情景模型小說）[[千葉智宏|千葉智宏]]
:於[[電擊HOBBY_MAGAZINE|電擊HOBBY MAGAZINE]]連載，主角為叢雲劾。單行本全1冊。

* '''機動戰士GUNDAM SEED MSV'''
:OVA（宣傳短片）谷田部本義

== 機動戰士GUNDAM SEED X ASTRAY ==
{{Main|機動戰士GUNDAM SEED X ASTRAY}}

連載於月刊[[Gundam_Ace|Gundam Ace]]的漫畫作品，由[[時田洸一|鴇田洸一]]負責，《SEED ASTRAY》的續編，故事發生於動畫《[[機動戰士GUNDAM_SEED|機動戰士GUNDAM SEED]]》第47話與第48話之間空白的2個月。主要講述這個故事新登場的普雷亞·雷腓力與卡納得·帕爾斯的對決，而前作的羅·裘爾及叢雲 劾亦以配角登場。單行本全2冊。

== 機動戰士GUNDAM SEED DESTINY ASTRAY 系列 ==
'''機動戰士GUNDAM SEED DESTINY ASTRAY'''是《SEED ASTRAY》的續編，同樣連載於「月刊Gundam Ace」（漫畫），「The Sneaker」（小說），「電擊HOBBY MAGAZINE」（情景模型小說）。故事以《SEED》與《[[機動戰士GUNDAM_SEED_DESTINY|機動戰士GUNDAM SEED DESTINY]]》之間約2年作為主要的舞台，本作亦會說明《SEED DESTINY》中不被描寫的背景故事。

故事開始在前次大戰結束後，地球圈似乎進入和平時期，但在暗中仍有許多不為人知的行動。攝影記者'''傑斯·里布爾'''在一次採訪中遇到了羅·裘爾，並從他手中得到了「異端GUNDAM非規格機」（ASTRAY OUTFRAME）。以追求與傳達真實為目的的傑斯，駕著非規格機奔馳在各處，為了自己的理念而奮戰。

* '''機動戰士GUNDAM SEED DESTINY ASTRAY'''（漫畫）[[時田洸一|鴇田洸一]]
:於[[Gundam_Ace|Gundam Ace]]連載。單行本全4冊。

* '''機動戰士GUNDAM SEED DESTINY ASTRAY'''（小說）[[千葉智宏|千葉智宏]]
:於[[The_Sneaker|The Sneaker]]連載。單行本全2冊。

* '''機動戰士GUNDAM SEED DESTINY ASTRAY'''（情景模型小說）[[千葉智宏|千葉智宏]]
:於[[電擊HOBBY_MAGAZINE|電擊HOBBY MAGAZINE]]連載。單行本全2冊。
:* 機動戰士GUNDAM SEED DESTINY ASTRAY 上 -追求真實的人-
:* 機動戰士GUNDAM SEED DESTINY ASTRAY 下 -找尋羈絆的人-

=== 登场机体 ===
; 地球聯合──幻痛
* GAT-01 突擊達加（Strike Dagger）
** GAT-01A1+AQM/E-X02 Sword Dagger
** GAT-01A1+AQM/E-X04 105砲筒型達加（Gunbarrel Dagger）
* GAT-02L2 達加L（Dagger L）
** GAT-02L2+AQM/E-M11 Doppelhorn Dagger L
** GAT-02L2+AQM/E-X02 巨劍型刃式L（Sword Dagger L）
** GAT-02L2+AQM/E-X03 重砲型刃式L（Launcher Dagger L）
* GAT-04+AQM/E-X01 翔翼型威達（Aile Windam）
* GAT-333 Raider Full Spec
* GAT-706S Deep Forbidden
* GAT-S02R N達加N（N Dagger N）
* GAT-X131 瘟神高達（Calamity Gundam）
** GAT-X133 巨劍型瘟神（Sword Calamity Gundam）
* GAT-X252 禁斷高達（Forbidden Gundam）
* GAT-X255 Forbidden Blue
* GAT-X370 獵殺GUNDAM（Raider Gundam）
* TS-MA4F 艾古扎斯（Exus）
* TSX-MA717/ZD Pergrande
* ZGMF-X12A 聖約高達（Testament）
* ZGMF-X24S (RGX-01) 混沌高達（Chaos Gundam）
* ZGMF-X31S (RGX-02) 深淵高達（Abyss Gundam）
* [[ZGMF-X88S_Gaia|ZGMF-X88S (RGX-03) 大地高達]]（Gaia Gundam）
* ZGMF-YX21R (RGX-04) 救世高達原型機（Proto-Saviour Gundam）
** ZGMF-YX21R+X11A (RGX-04) 救世高達原型機+11（Proto-Saviour Gundam+11）

; 市民
* GAT-01A1 達加（Dagger）
* GAT-333 Raider Full Spec
* GAT-X133 巨劍型瘟神（Sword Calamity Gundam）
* MBF-P02 迷惘高達紅色機 火星裝甲（Gundam Astray Red Frame Mars Jacket）
* MWF-JG71 Raysta
* YMF-X000A/H 勇士鋼彈（Dreadnought Gundam）
* ZGMF-1001 馬蒂坎專用渣古幻影（Madigan's ZAKU Phantom）
** ZGMF-1017AS 突擊型基恩（GINN Assault Type）
** ZGMF-1017M2 高機動型捷武2型（GINN High Maneuver Type II）
* ZGMF-X12 迷惘高達非規格機（Gundam Astray Out Frame）
* ZGMF-X12D 迷惘高達非規格機（Gundam Astray Out Frame D）
* ZGMF-X12A 聖約高達（Testament）

; 札多
* ZGMF-X11A 重生高達（Regenerate）
* AMF-101 迪因（DINN）
** AME-WAC01 DINN Special Electronic Installation Type
* UMF-04A 古恩（GOOhN）
* YFX-200 CGUE DEEP Arms
* XMF-P192P 混沌高達原型機（Proto Chaos）
* ZGMF-600 蓋茲（GuAIZ）
** ZGMF-601R 蓋茲R（GuAIZ R）
* ZGMF-1000 渣古戰士（ZAKU Warrior）
* ZGMF-1001/K 閃擊渣古幻影（Slash ZAKU Phantom）
* ZGMF-1001/M 烈火渣古幻影（Blaze ZAKU Phantom）
* ZGMF-1017 基恩（GINN）
* ZGMF-X13A 天意高達（Providence Gundam）
* ZGMF-X24S (RGX-01) 混沌高達（Chaos Gundam）
* ZGMF-X31S (RGX-02) 深淵高達（Abyss Gundam）
* ZGMF-X88S (RGX-03) 大地高達（Gaia Gundam）
* [[ZGMF-X56S_Impulse|ZGMF-X56S 衝擊高達]]（Impulse Gundam）
* ZGMF-X999A 渣古量產試作型（ZAKU Mass Production Trial Type）

; 奧布
* GAT-X133 巨劍型瘟神（Sword Calamity Gundam）
* MBF-M1 M1迷惘高達（M1 Astray）
* MBF-P01-Re2AMATU 迷惘高達金色機天蜜娜（Gundam Astray Gold Frame Amatsu Mina）
* MBF-M1A M1A迷惘高達（M1A Astray）
* ZGMF-X09A 正義高達（Justice Gundam）
* [[ZGMF-X10A_Freedom|ZGMF-X10A 自由高達]]（Freedom Gundam）

== 機動戰士GUNDAM SEED C.E.73 Δ（Delta） ASTRAY ==
'''機動戰士GUNDAM SEED C.E.73 Δ ASTRAY'''是《SEED DESTINY ASTRAY》的續編故事，正於Gundam Ace連載中，亦是[[時田洸一|鴇田洸一]]負責。故事從羅·裘爾他們去了火星開始──一班來自火星的年輕人為了某任務來到地球，而《[[机动战士GUNDAM_SEED_C.E.73_STARGAZER|机动战士GUNDAM SEED C.E.73 STARGAZER]]》的主角们也有登场。

=== 登场机体 ===
; 地球聯合／幻痛
* GAT-01A1 達加（Dagger）
* GAT-01A2R 殲滅達加（Slaughter Dagger）
* GAT-02L2 達加L（Dagger L）
* GAT-02L2+AQM/E-M11 Doppelhorn Dagger L
* GAT-X1022 蔚藍決鬥高達（Blu Duel）
* GAT-X103AP 翠綠風暴高達（Verde Buster）
* GAT-X105E 突擊高達E（Strike E）
* GAT-X105E+AQM/E-M1 IWSP型突擊高達E（Strike E IWSP）
* GAT-X105E+AQM/E-X09S 漆黑突擊高達（Strike Noir）
* GAT-X207SR 烏黑閃電高達（Nero Blitz）
* GAT-X303AA 赭紅神盾高達（Rosso Aegis）
* GFAS-X1 毀滅高達（Destroy Gundam）

; 火星住民
* 迷惘高達紅色機 火星裝甲（Gundam Astray Red Frame Mars Jacket）
* GSF-YAM01 △迷惘高達（Δ Astray）
* GSF-YAM02 Guardshell
* MMF-JG73L Turn Δ

; 札多
* TMF/A-802W2 地獄犬型巴古（Kerberos BuCUE Hound）
* ZGMF-1000 地獄犬型渣古戰士（Kerberos ZAKU Warrior）
* ZGMF-1000/A1 槍擊渣古戰士（Gunner ZAKU Warrior）
* ZGMF-1000/M 烈火渣古戰士（Blaze ZAKU Warrior）
* ZGMF-1001/K 閃擊渣古幻影（Slash ZAKU Phantom）
* ZGMF-1001/M 烈火渣古幻影（Blaze ZAKU Phantom）

== 機動戰士GUNDAM SEED FRAME ASTRAYS ==
'''機動戰士GUNDAM SEED FRAME ASTRAYS'''是'''機動戰士GUNDAM SEED C.E.73 Δ ASTRAY'''的續篇。將於11月於電擊Hobby中連載，亦是[[時田洸一|鴇田洸一]]負責。

== 機動戰士GUNDAM SEED VS ASTRAY ==
'''機動戰士GUNDAM SEED VS ASTRAY'''是'''機動戰士GUNDAM SEED FRAME ASTRAYS'''的續篇。將於6月連載。

=== 登場機體 ===
;圖書館館員
* LG-GAT-X105 強風攻擊鋼彈（Gale Strike）
:駕駛員：ND HE

* LN-ZGMF-X13A 吹雪天帝鋼彈（Nix Providence）
:武裝：龍騎兵型攻擊裝備
:駕駛員：普雷亞·雷腓力

* LR-GAT-X102 暴雨決鬥鋼彈（Regen Duel）
:駕駛員：凱特·馬蒂坎

* MBF-P05LM 異端鋼彈幻惑機（Gundam Astray Mirage Frame）
* MBF-P05LM2 異端鋼彈幻惑機二期型（Gundam Astray Mirage Frame Second Issue）
:駕駛員：隆德·吉納·薩哈克

* LH-GAT-X103 雹陣暴風鋼彈（Hail Buster）
:駕駛員：費尼斯·索希斯

* LV-ZGMF-X23S 旋風救星鋼彈（Vent Saviour）
:駕駛員：古德·威亞、伊萊傑·基爾

* LN-GAT-X207 迷霧電擊鋼彈（Nebula Blitz）
:武裝：災禍生太刀、攻擊系統「三犄」、都牟羽太刀、幻象化粒子瞬移系統
:駕駛員：莉莉·薩瓦里

;回收屋
* MBF-P02 異端鋼彈紅色機改（Gundam Astray Red Frame Kai）
:武裝：菊一文字、虎徹、戰術複合武裝2L
:駕駛員：羅·裘爾

;蛇尾
* MBF-P03 異端鋼彈藍色機二型改（Gundam Astray Blue Frame Second Revise）
:武裝：戰術複合武裝
:駕駛員：叢雲劾

;天之御柱
* MBF-P01 異端鋼彈金色機天蜜娜（Gundam Astray Gold Frame Mina）
:武裝：三犄改、都牟羽太刀、災禍生太刀
:駕駛員：隆德·蜜娜·薩哈克、莉莉·薩瓦里

;傭兵部隊X
* 勇士鋼彈H
:武裝：龍騎兵系統
:駕駛：卡納得·帕爾斯

== 外部連結 ==
* [http://www.astrays.net/ 機動戰士GUNDAM SEED ASTRAY系列官方網站] {{Wayback|url=http://www.astrays.net/ |date=20201112032733 }}
* [http://www.gundam-seed.net/astray/index.html 機動戰士GUNDAM SEED ASTRAY官方網站] {{Wayback|url=http://www.gundam-seed.net/astray/index.html |date=20200211083433 }}
* [http://www.gundam-seed-d.net/d_astray/index.html 機動戰士GUNDAM SEED DESTINY ASTRAY官方網站] {{Wayback|url=http://www.gundam-seed-d.net/d_astray/index.html |date=20201122225530 }}
* [http://www.delta-astray.net/ 機動戰士GUNDAM SEED C.E.73 DELTA ASTRAY 官方網站] {{Wayback|url=http://www.delta-astray.net/ |date=20201124002831 }}
* [http://www.astrays.net/framastrays/index.html 機動戰士GUNDAM SEED FRAME ASTRAYS 官方網站] {{Wayback|url=http://www.astrays.net/framastrays/index.html |date=20200928195420 }}
* [http://www.astrays.net/vsastray/index.html 機動戰士GUNDAM SEED VS ASTRAY官方網站] {{Wayback|url=http://www.astrays.net/vsastray/index.html |date=20190913222332 }}
* [https://web.archive.org/web/20060616090515/http://www.studioorphee.net/blog/ ASTRAY BLOG（千葉智宏BLOG）]
* [http://tokita.blog.so-net.ne.jp/ ときた洸一のムダ話blog(鴇田洸一BLOG)] {{Wayback|url=http://tokita.blog.so-net.ne.jp/ |date=20190702202844 }}
* [https://web.archive.org/web/20070921204606/http://web.gds-astray.com/ 偏離正軌的道路ASTRAY (繁體中文網站)]

{{宇宙纪元|作品}}

{{DEFAULTSORT:Mobile Suit Gundam SEED Astray}}
[[Category:GUNDAM_SEED|Astray]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:GUNDAM_ACE|Astray]]
[[Category:月刊少年Ace連載作品|Category:月刊少年Ace連載作品]]
[[Category:GUNDAM系列小說|Astray]]
[[Category:GUNDAM系列漫畫|Astray]]