{{Link style|time=2015-12-11T07:27:54+00:00}}
本列表列出世上的著名[[機械工程師|機械工程師]]，他們或者是機械工程業界的翹楚人物，或者是有關於[[學科|學科]]的知名人物。

{{compactTOC}}__NOTOC__

== A == 

== B ==
* [[查尔斯·巴贝奇|查尔斯·巴贝奇]] (Charles Babbage)：[[機械式計算機|機械式計算機]]的發明人。
* [[卡爾·本茨|卡爾·本茨]] (Karl Benz)：[[賓士|賓士]]汽車的創辦人。
* [[皮埃爾·貝茲|皮埃爾·貝茲]] (Pierre Bézier)：[[貝茲曲線|貝茲曲線]]的發明者。

== C == 
* [[韋利士·夏維蘭·加利亞|韋利士·夏維蘭·加利亞]] (Willis Carrier，1876年-1950年)：現代[[空調|空調]]之父，[[開利空調|開利空調]]的創辦人。
* [[吉米·卡特|吉米·卡特]] (Jimmy Carter)：[[美國|美國]]前[[美國總統|總統]]，於1950年代積極參與[[核動力潛艇|核動力潛艇]]的開發。

== D == 
* [[魯道夫·狄塞爾|魯道夫·狄塞爾]] (Rudolf Diesel)：[[柴油發動機|柴油發動機]]的發明人。
* [[Keith_Duckworth|Keith Duckworth]] - designer of the [[Cosworth_DFV|Cosworth DFV]]

== E ==

* [[約翰·艾力遜|約翰·艾力遜]] (John Ericcson)：[[螺旋槳|螺旋槳]]的發明人<ref>{{cite web |url=http://www.invent.org/hall_of_fame/54.html |title=存档副本 |accessdate=2003-08-13 |0=2003-08-13 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20030813051141/http://www.invent.org/hall_of_fame/54.html |archivedate=2003-08-13 }} ?</ref>。

== F == 

* [[亨利·福特|亨利·福特]] (Henry Ford)：[[汽車|汽車]][[裝配線|裝配線]]概念的發明人
* [[冯元桢|冯元桢]]（Yuan-Cheng Fung）：[[生物工程|生物工程]]学家、生物力学家

== G ==
* [[愛米爾·加尼安|愛米爾·加尼安]] (Emile Gagnan)：[[水肺|水肺]]的發明人。
* [[亨利·甘特|亨利·甘特]] (Henry Laurence Gantt)：[[甘特圖|甘特圖]](Gantt chart)的發明人。
* [[吉爾布蘭德|吉爾布蘭德]](Gillbrand)：[[紳寶汽車|紳寶汽車]]的首席渦輪工程師，發明了[[渦輪性能自動控制系統|渦輪性能自動控制系統]](Automatic Performance Control，APC)。
* [[鲁班|鲁班]]：[[战国_(中国)|戰國時期]]的著名機械工程師及發明家。
* [[約翰·喬西亞·蓋斯特|約翰·喬西亞·蓋斯特]] (John Josiah Guest)：改進了煉鐵的過程。

== H ==
* [[Beulah_Louise_Henry|Beulah Louise Henry]] - nicknamed lady Edison
* [[Hero_of_Alexandria|Hero of Alexandria]] - ancient
* [[阿尔弗雷德·希区柯克|阿尔弗雷德·希区柯克]]（Alfred Hitchcock） - 著名[[電影|電影]][[導演|導演]]
* [[August_Horch|August Horch]] - automobiles

== I ==

== J ==
* [[Joseph_Jaggers|Joseph Jaggers]] - won lavishly at Monte Carlo
* [[James_Lathrop_Meriam|James Lathrop Meriam]] - coastguard come textbook author

== K ==
* [[Alan_Kulwicki|Alan Kulwicki]] - 1992 [[NASCAR|NASCAR]] Champion
* [[Çağla_Kubat|Çağla Kubat]] - Turkish actress / model

== L == 
* [[林寶堅尼|林寶堅尼]]：林寶堅尼車行的創辦人
* [[Frederick_Lanchester|Frederick Lanchester]] - automobiles and aviation
* [[李奧納多·達文西|李奧納多·達文西]] (Leonardo di ser Piero da Vinci) - 可能是世上最偉大的工程師
* [[古納·雲古托羅姆|古納·雲古托羅姆]] (Gunnar Ljungstrom)：[[瑞典|瑞典]]工程師，[[蒸汽渦輪|蒸汽渦輪]]的發明者。

== M == 
* [[Elijah_McCoy|Elijah McCoy]]
* [[Capers_McDonald|Capers McDonald]] - [[biomedical_engineer|biomedical engineer]] and [[biotechnology|biotechnology]] manufacturer
* [[Andrew_Meikle|Andrew Meikle]] - [[threshing_machine|threshing machine]] and [[windmill|windmill]] sails 
* [[James_Morgan|James Morgan]] - [[Applied_Materials|Applied Materials]] CEO
* [[Thomas_Midgley,_Jr.|Thomas Midgley, Jr.]] - He developed [[tetra-ethyl_lead|tetra-ethyl lead]] (TEL) and [[chlorofluorocarbons|chlorofluorocarbons]] (CFCs)

== N ==
* [[Bill_Nye|Bill Nye]] - (The Science Guy)

== O ==
== P ==

* [[George_Pavlou|George Pavlou]] - automotive journalist, technical editor
* [[費迪南·保時捷|費迪南·保時捷]](Ferdinand Porsche)：[[保時捷|保時捷]]車廠的創辦人，亦是[[大眾汽車|大眾汽車]]第一台生產的汽車的設計工程師。

== Q ==

== R ==
* [[William_John_Macquorn_Rankine|William John Macquorn Rankine]] - [[Steam_engine|Steam engine]], [[fatigue_(material)|fatigue]]
* [[約瑟夫·拉素爾|約瑟夫·拉素爾]] ([[:en:Josef_Ressel|Josef Ressel]])：[[波希米亞|波希米亞]]發明家，[[螺旋推進器|螺旋推進器]]雛型的發明人。
* [[Richard_Roberts_(engineer)|Richard Roberts]]- [[machine_tool|machine tool]] and machinery maker.
* [[Alfred_H._Rzeppa|Alfred H. Rzeppa]] - [[constant-velocity_joint|constant-velocity joint]]
* [[Maurice_Richards|Maurice Richards]] - Rich Boy (Rapper)

== S ==
* [[伊戈尔·伊万诺维奇·西科尔斯基|伊戈尔·伊万诺维奇·西科尔斯基]]（Igor Sikorsky） - 著名的[[飞机|飞机]]和[[直升机|直升机]]设计师
* [[法蘭西斯·史密斯|法蘭西斯·史密斯]] ([[:de:Francis_Pettit_Smith|Francis Pettit Smith]])：[[螺旋推進器|螺旋推進器]]發明人。
* [[傑克·史提爾|傑克·史提爾]] ([[:en:Jack_E._Steele|Jack E. Steele]])：[[仿生學|仿生學]]的創立者，前[[美國空軍|美國空軍]]軍官。
* [[喬治·史蒂芬生|喬治·史蒂芬生]]（George Stephenson） - 英國的[[機械工程師|機械工程師]]與[[發明家|發明家]]，他建造了世界上第一條公開鐵路
* [[Robert_Stephenson|Robert Stephenson]] - Railway Engineer
* [[John_H._Sununu|John H. Sununu]] - Presidential Chief of Staff
* Dr. [[Victor_Szebehely|Victor Szebehely]]- Aerospace Engineering & Celestial Mechanics

== T ==


== U ==

== V ==
* [[Boris_Vian|Boris Vian]] - writer

== W ==
* [[詹姆斯·瓦特|詹姆斯·瓦特]] (James Watt)：[[蘇格蘭|蘇格蘭]]的發明家。他從舊有的[[蒸汽機|蒸汽機]]改良的[[瓦特蒸汽機|瓦特蒸汽機]]為[[工業革命|工業革命]]帶來了根本的改變，被譽為「機械工程之父」。
* [[Samuel_T._Wellman|Samuel T. Wellman]] - various inventions used in the steel industry
* [[喬治·威斯汀豪斯|喬治·威斯汀豪斯]] (George Westinghouse)：[[美國|美國]]著名[[發明家|發明家]]和[[工業家|工業家]]。
* [[Eli_Whitney|Eli Whitney]] - [[cotton_gin|cotton gin]], [[interchangeable_parts|interchangeable parts]]
* [[菲力斯·汪克爾|菲力斯·汪克爾]]（Felix Wankel） - [[汪克爾引擎|汪克爾引擎]]（也就是轉子引擎）的發明者。
* [[Joseph_Whitworth|Joseph Whitworth]] - mechanical
* [[路德维希·维特根斯坦|路德维希·维特根斯坦]]（Ludwig Wittgenstein） - 后来成为[[哲学家|哲学家]]的航空工程师。
* [[Nathaniel_Wyeth_(inventor)|Nathaniel C. Wyeth]] - inventor, chemical engineer

== X == 

== Y ==

== Z ==
* [[諸葛亮|諸葛亮]]：[[中國|中國]][[三国|三國時期]][[蜀國|蜀國]]的軍事家及政治家，相傳他發明了[[木牛流馬|木牛流馬]]及多種其他機械製置。
　

== 參考 ==
<references />

== 參看 ==
* [[著名工程師列表|著名工程師列表]]

[[Category:工程師列表|機械]]