{{Refimprove|time=2012-05-30T16:42:16+00:00 }}
'''機械狂人'''（{{lang-ja|キケン}}），是由日本女性小說家[[有川浩|有川浩]]所寫的小說，[[徒花Sukumo|徒花スクモ]]負責插畫，[[新潮社|新潮社]]出版。此小說曾獲得日本2011年4月的第八回「[[書店大獎|書店大獎]]（{{lang|ja|本屋大賞}}）」。

== 內容概要 ==
:故事敘述在某一縣市裡的一所[[理工|理工]]科[[大學|大學]]「成南[[電機|電機]]工科大學」中，有一名為『[[機械|機械]]管理研究社』的社團，簡稱『機研（{{lang|ja|キケン}}）』的故事。在『機研』的黃金時期，有一群幾乎無人不知無人不曉的[[在校生|在校生]]們，在社長和副社長的帶領下所引發的種種可怕事件。由於該社成員引發的諸多麻煩事件，根本稱不上是人類應有的行為，導致周遭人們對他們又畏又懼，於是暗地裡為這個社團取了這樣一個名字：'''『機研=危險』'''<ref>『機研』在原版小說中標記為『{{lang|ja|キケン}}』，寫成羅馬拼音為『Kiken』；而『危險』在日文中寫成『{{lang|ja|危険}}』，寫成平假名為『{{lang|ja|きけん}}』，轉換成羅馬拼音為『Kiken』。所以前後兩者有[[諧音|諧音]]關係。</ref>
:人稱現代兵器之子──大學炸彈客．上野  with   近身戰戰鬥惡鬼──大魔神．大神，這正是描寫了那段傳說黃金時代的熱血物語！

== 主要登場人物 ==

:上野直也（うえの なおや）
::機研社的社長，大學二年級生，有『[[泰德·卡辛斯基|大學炸彈客]]』的稱號，都騎[[川崎重工業#機車|川崎]]廠牌的登山越野機車上下學。
::家裡非常的有錢，住的是[[豪宅|豪宅]]，但是因為喜歡玩火藥的實驗，家中許多傢俱都被上野給破壞，所以上野的家人為了隔離上野，在院子外搭建了[[組合屋|組合屋]]給上野，除了上廁所吃飯睡覺之外，禁止上野踏入主屋一步。但是結婚後就幾乎停止玩火藥。

:大神宏明（おおがみ ひろあき）
::機研社的副社長，大學二年級，有『[[金剛大魔神|大魔神]]』的稱號，上野的搭擋。
::本身非常有魄力，所以一年級的學弟剛開始都非常怕大神，社辦理的雜物幾乎都能夠一首處理，當上野發牢騷時，都會在一旁附和。大神還有另外一個暱稱是『姓氏少一個字』的男人（因為姓'''大神'''，暱稱為'''大魔神'''，所以在'''大'''和'''神'''之間差了一個'''魔'''字，因此才又稱為'''姓氏少一個字'''）。有四個就讀國小的弟妹，空手道的黑帶，父親是他的弱點。

:元山高彦（もとやま たかひこ）
::機研社社員，大學一年級，有『餐廳第二代』的稱號。
::入學後，被上野有點半強迫的方式拉入社團，有豐富的身為一般人的知識，但是在社團中似乎成了弱點，因為家中是開咖啡廳，所以上野就給了元山一個『餐廳第二代』的稱號。在城南{{tsl|ja|学園祭|學園祭}}上也任命元山為機研社模擬擺店的店長，在學園祭中表現相當活躍。
::「機械狂人」就是元山和他的老婆在閒聊以前元山大學生活的故事。

:池谷悟（いけたに さとる）
::機研社社員，大學一年級。
::入學後，與元山一起被上野有點半強迫的方式拉入社團，個性不怕陌生，所以很容易就和第一次見面的人混熟，很善於取得各式各樣的情報，元山也經常請教池谷有關選修課程的問題。在{{tsl|ja|全日本ロボット相撲大会|日本機器人相撲}}中操縱機器人的技術非凡，引此在比賽中也大大活躍。

:臼井（うすい）
::機研社社員，大學一年級。
::擅長機械等硬體設計，日本機器人相撲中，機研社的機器人就是臼井製作的。

:入枝（いりえだ）
::機研社社員，大學一年級，有『軟體之星』的稱號。
::編輯程式的能力很強，日本機器人相撲中，機研社的機器人的程式製作就是由入枝負責。因為編輯軟體程式的功力很強，所以上野就給了元山一個『軟體之星』的稱號。

:曾我部（そがべ）
::成南大學的教授，上野的死對頭。

== 用語 ==

:機械管理研究社
::簡稱『機研』，號稱全城南大學所有社辦中最豪華的，[[冰箱|冰箱]]、[[咖啡機|咖啡機]]、[[冷氣|冷氣]]、[[AV|AV]]設備、打瞌睡的小[[閣樓|閣樓]]應有盡有。
::學園祭每年都以[[拉麵|拉麵]]店為主，店名『拉麵機研』，用30萬元來作為預算，學園祭最後結束都能以預算的三倍回收，機研社的攤位及擺設完全是超越學園祭模擬店的水平，以路邊攤來說也算是非常豪華的規模，從拉麵、湯頭到配料都由機研社親自調配，而通常在學園祭中，有一到兩天的時間會出現『奇蹟之味』讓人潮瞬間暴增，但是在元山以『餐廳第二代』名譽下，得以讓『奇蹟之味』一直流傳給學弟。

:PC研
::是研究程式的資訊性質的社團。
::是機研社的死對頭，據上野所述，是個打著研究程式，實際上卻是自行製作色情遊戲，在網路上大發橫財的惡質社團。在元山等一年級社員入學那年的學園祭時，祭出拉麵生意和機研社的拉麵生意對抗，可惜最後慘敗在機研社的手下。

== 備註 ==
{{reflist}}

[[cat:日本小说|cat:日本小说]]