{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 機甲界
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 機甲界ガリアン
|english= Panzer World Galient
|kana= きこうかいガリアン
|romaji= Kikōkai Garian
|genre= [[科幻|科幻]]、[[機器人動畫|機器人動畫]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原作= [[高橋良輔|高橋良輔]]
|導演= 高橋良輔
|企畫= 
|系列構成= 
|腳本= 
|分鏡= 
|演出= 
|人物原案= 
|人物設定= 
|作畫監督= 
|機械設定= [[大河原邦男|大河原邦男]]、[[出渕裕|出渕裕]]
|美術監督= 
|色彩設計= 
|撮影監督= 
|音響監督= 
|音樂= 
|動畫製作= [[日本Sunrise|日本Sunrise]]
|製作= {{lang|ja|日本サンライズ}}
|播放電視台= 日本電視台
|其他電視台= 
|播放開始= 1984年10月5日
|播放結束= 1985年3月29日
|話數= 25
|其他= 
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''機甲界'''》（原題：{{lang|ja|機甲界ガリアン}}）是由[[日本電視台|日本電視台]]電視網在1984年10月5日至1985年3月29日期間，於每週五17：30～18：00時段播出，由SUNRISE（當時：日本SUNRISE）所製作的[[機械人動畫|機械人動畫]]，全25集。
==概要==
本片乍看像是中世騎士風的奇幻故事，其實卻是科幻劇。製作方面原本預定播映一年（全50集），但因為主要贊助商TAKARA的模型銷售狀況不佳，而跟著縮水成播映半年告終。因此相較於前半段紮實的劇情走向，最後五集的故事發展卻令人出乎意料。不過本片作畫監督塩山紀生曾表示本片「如果播半年」就願意擔任全集的作畫監督（實際上塩山也的確擔任本片各集的作監），所以也有在當初就預定只播半年的可能性。另外，當時如《裝甲騎兵》與《蒼藍流星》等作品般考慮到播映期間可能有所變動，而在一開始就先準備好數種結局的例子也不少。

在《蒼藍流星》LD版解說書中所刊載的訪談中，曾提及本作後半預定會以高度文明聯合為中心舞台發展故事，劇中角色伍茲班也會更有活躍空間。
==故事大綱==
1.國力的懸殊
在Escaflowne中寨巴哈帝國靠大量量產人形鎧甲以及隱形披風等技術而凌駕蓋亞其他國家，機甲界的鐵之帝國則是靠挖掘古代遺跡而得到超過其他國家的國力。尤其在初期竟然只有鐵之帝國擁有機器人和光束槍等武器，實力差別更大。和Escaflowne比起來機甲界是奇幻味不夠濃，因為外星科技等事很早就曝光，但在戰術等方面的表現則是在其之上。

加里安雖說是傳說中的鐵巨人但也跟Escaflowne一樣未在傳說上加以描寫，只有說它是古代科技的結晶。兩者的差別是多倫卡喀是在後來才發現改變命運的關鍵在瞳與梵之間的引力，梵才是他要注意的「龍」。而馬達魯是早就知道加里安只是古文明遺物，對於反抗者他要做的是了解敵方的真實身份以做反擊的判斷。

最後祖祖飛向馬達魯去救母親而將加里安拋下的場景和Escaflowne其實也頗相像。


2.領導者的身分是科學家
在設定上馬達魯和多倫卡喀(也就是牛頓)都一樣是科學家，但兩人行動的目的卻有極大的差別。多倫卡喀是為了了解能否改變或控制命運，要了解這理論，探討真理是否存在。最後瞳與梵的思念改變了一切，但他仍質疑短暫的思念能否化為永恆而離開世間。


馬達魯則是要讓自己星球的人民覺醒過來讓文明復興。這是因為馬達魯居住的星球是個達成和平沒有任何戰爭的世界，但人民也沒有生存競爭的欲望所以文明也不再進步。身為有競爭意識的異端的自己不接受這種和平，認為戰爭要與和平不斷輪迴才是應有的秩序。可以說他認為戰爭雖然會帶來很大的傷害，但也可讓世界更加進步。因為這種想法和發起戰亂，結果他就被銀河管理居逮捕並遭到放逐。

在故事最後他回到自己的星球引發戰爭讓人民覺醒過來，同時也打算進而向全銀河宣戰。可是銀河管理局的人卻放棄戰爭直接用破壞兵器要將整個星球毀掉讓他感到震驚。自覺無法實現野心的他決定將主角送回他的星球，自己則與故鄉共存亡。

在故事最後主角只是堅持自己的意志，而反派對自己的野心的執著或挫折反而描寫得比主角更顯眼，這似乎也是高橋良輔作品的特色了。當初裝甲騎兵最後洛奇拿嫉妒齊力古只是有點徵兆而已，後來蒼之流星的路‧凱因排徊於父親的願望與自身的罪惡感之中，這就比主角英二來得更顯眼。餓沙羅鬼中西田和一清他們的存在感有時也是壓過主角憂四郎。



而關於OVA新作「鐵之紋章」雖說是同一時空但人物關係、機體設計全都做了一番大改變。在鐵之紋章中鐵巨人已變得像神一樣的存在，奇幻風大為提升、兄弟對決等也和Escaflowne劇場版很像。但兩者的主題還是不同的。

==製作群==
* 原案：[[矢立肇|矢立肇]]
* 原作、導演：[[高橋良輔|高橋良輔]]
* 製作人：[[初川則夫|初川則夫]]（[[日本電視台|日本電視台]]）、木本隆彦（[[読売広告社|読売広告社]]）、長谷川徹（日本SUNRISE）
* 人物設定：[[塩山紀生|塩山紀生]]
* 機械設定：[[大河原邦男|大河原邦男]]、[[出渕裕|出渕裕]]
* 美術監督：宮前光春
* 攝影：スタジオ・ウッド　佐藤均、森口洋輔 等
* 音樂：[[冬木透|冬木透]]
* 音響監督：[[浦上靖夫|浦上靖夫]]
* 製作：日本SUNRISE
==主題歌==
作詞：[[三浦徳子|三浦徳子]]、KING REGUYTH（根本博）／作曲・編曲：[[井上大輔|井上大輔]]／演唱：[[EUROX|EUROX]]
*'''片頭曲：{{lang|ja|ガリアン・ワールド}} -Run For Your Life-'''
:收錄於原聲帶中的含音效電視版本，音效出現的時間比實際播出的片頭版本要快。2009年EUROX推出重新灌錄版本。

*'''片尾曲：{{lang|ja|星の1秒}}'''
:日語歌詞僅有第一段的前半部（動畫片尾也只使用了此部分），之後完全為英語歌詞。
:※原本的全英語歌詞版，收錄於本片原聲帶Vol.2中。2009年EUROX推出重新灌錄版本。

==登場人物／配音==
*喬喬（喬迪・波德）：[[菊池英博|菊池英博]]
*丘露露：[[淵崎有里子|淵崎有里子]]
*亞茲貝斯：[[小林修|小林修]]
*雷德．溫多：[[千葉繁|千葉繁]]
*希露穆卡：[[平野文|平野文]]
*達爾塔斯：[[筈見純|筈見純]]
*羅娜：[[橫尾麻里|橫尾麻里]]
*唐．史拉森：[[兼本新吾|兼本新吾]]
*史密恩：[[佐藤正治|佐藤正治]]
*吉姆森．藍貝爾：[[屋良有作|屋良有作]]
*馬達爾：[[加藤精三|加藤精三]]
*海伊．夏塔特：[[速水獎|速水獎]]
*羅丹：[[阪脩|阪脩]]
*普洛茲：[[石森達幸|石森達幸]]
*薩巴：[[玄田哲章|玄田哲章]]
*伍茲班：[[井上和彦|井上和彦]]
*菲莉亞．波德：[[泉晶子|泉晶子]]
*波德王：[[麥人|寺田誠]]
*評議會議員：[[銀河萬丈|銀河萬丈]]

==各集一覽==
{| class="wikitable" border="1"
|-
!align="center"| 播出日 !! 集數 !! 標題 !! 編劇 !! 分鏡 !! 演出 !! 作畫監督
|-
|style="text-align: center"| 1984/10/5
|style="text-align: center"| 1
|伝説の始まり
|[[鳥海尽三|鳥海尽三]]
|colspan="2" style="text-align: center"|[[谷田部勝義|谷田部勝義]]
|中村旭良<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1984/10/12
|style="text-align: center"| 2
|ガリアンの目覚め
|[[鈴木良武|五武冬史]]
|colspan="2" style="text-align: center"|[[知吹愛弓|知吹愛弓]]
|[[二宮常雄|二宮常雄]]<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1984/10/12
|style="text-align: center"| 3
|白い谷の闘い
|[[吉川惣司|吉川惣司]]
|colspan="2" style="text-align: center"|[[康村正一|康村正一]]
|[[谷口守泰|谷口守泰]]<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1984/10/26
|style="text-align: center"| 4
|チュルルを追って
|鳥海尽三
|colspan="2" style="text-align: center"|津田義三
|中村旭良<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1984/11/2
|style="text-align: center"| 5
|無重力の谷
|五武冬史
|colspan="2" style="text-align: center"|[[加瀨充子|加瀨充子]]
|八幡正<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1984/11/9
|style="text-align: center"| 6
|地底に眠る秘密
|rowspan="2"|吉川惣司
|colspan="2" style="text-align: center"|谷田部勝義
|谷口守泰<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1984/11/16
|style="text-align: center"| 7
|ローダン軍接近
|康村正一
|[[池田成|池田成]]
|貴志夫美子<br />[[吉田徹|吉田徹]]<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1984/11/23
|style="text-align: center"| 8
|マーダルの告発
|五武冬史
|colspan="2" style="text-align: center"|知吹愛弓
|二宮常雄<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1984/11/23
|style="text-align: center"| 9
|裁かれるヒルムカ
|吉川惣司
|colspan="2" style="text-align: center"|津田義三
|中村旭良<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1984/12/7
|style="text-align: center"| 10
|火を吹く重装改
|鳥海尽三
|colspan="2" style="text-align: center"|加瀨充子
|八幡正<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1984/12/15
|style="text-align: center"| 11
|騎士と勇者
|五武冬史
|colspan="2" style="text-align: center"|谷田部勝義
|貴志夫美子<br />吉田徹<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1984/12/22
|style="text-align: center"| 12
|マーダルの正体
|rowspan="2"|吉川惣司
|colspan="2" style="text-align: center"|池田成
|中村旭良<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1984/12/29
|style="text-align: center"| 13
|ジョジョの悩み
|colspan="2" style="text-align: center"|知吹愛弓
|谷口守泰<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1985/1/11
|style="text-align: center"| 14
|ああ、ものいわぬ母
|rowspan="2"|鳥海尽三
|colspan="2" style="text-align: center"|津田義三
|八幡正<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1985/1/18
|style="text-align: center"| 15
|鉄の城脱出
|colspan="2" style="text-align: center"|加瀨充子
|貴志夫美子<br />吉田徹<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1985/1/25
|style="text-align: center"| 16
|マーダル出陣
|rowspan="3"|五武冬史
|colspan="2" style="text-align: center"|谷田部勝義
|中村旭良<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1985/2/1
|style="text-align: center"| 17
|運命の対決
|colspan="2" style="text-align: center"|池田成
|二宮常雄<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1985/2/8
|style="text-align: center"| 18
|アズベスの最期
|colspan="2" style="text-align: center"|知吹愛弓
|八幡正<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1985/2/15
|style="text-align: center"| 19
|白い谷崩壊
|rowspan="2"|吉川惣司
|colspan="2" style="text-align: center"|加瀨充子
|谷口守泰<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1985/2/22
|style="text-align: center"| 20
|そびえたつ野望
|colspan="2" style="text-align: center"|谷田部勝義
|中村旭良<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1985/3/1
|style="text-align: center"| 21
|動乱の都
|rowspan="2"|鳥海尽三
|colspan="2" style="text-align: center"|池田成
|八幡正<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1985/3/8
|style="text-align: center"| 22
|フェリア再生
|colspan="2" style="text-align: center"|知吹愛弓
|谷口守泰<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1985/3/15
|style="text-align: center"| 23
|惑星ランプレート
|五武冬史
|colspan="2" style="text-align: center"|加瀨充子
|中村旭良<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1985/3/22
|style="text-align: center"| 24
|幻想の崩壊
|吉川惣司
|colspan="2" style="text-align: center"|谷田部勝義
|八幡正<br />塩山紀生
|-
|style="text-align: center"| 1985/3/29
|style="text-align: center"| 25
|伝説の光芒
|五武冬史
|colspan="2" style="text-align: center"|池田成
|谷口守泰<br />吉田徹<br />塩山紀生
|}

== 登場遊戲 ==
* 1999年 [[Sunrise英雄譚|Sunrise英雄譚]]
* 2015年 [[超級機械人大戰BX|超級機械人大戰BX]]
* 2017年 手機遊戲[[超級機械人大戰_X-Ω|超級機械人大戰 X-Ω]](8月份進擊活動參戰)

== 關連項目 ==
* [[機甲界_鐵之紋章|機甲界 鐵之紋章]]
* [[機器人動畫|機器人動畫]]

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20111018102235/http://www.sunrise-anime.jp/sunrise-inc/works/detail.php?cid=47 SUNRISE]

{{DEFAULTSORT:Kikokai Garian}}
[[Category:1984年日本電視動畫|Category:1984年日本電視動畫]]
[[Category:機器人動畫|Category:機器人動畫]]
[[Category:日昇動畫|Category:日昇動畫]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]