{{Infobox_officeholder
| name = 盧修一
| image name =
| width = 
| now = 台灣政治人士 
| period = 
| Sex = 男 
| Native place = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]]
| date of birth ={{birth date|1941|5|22}}
| place of birth = {{TWN-JPN}}[[臺北州|臺北州]]（今新北市）
| date of death = {{death date and age|1998|8|6|1941|5|22}}
| place of death = {{ROC-TW}}[[台北市|台北市]]
| nationality = {{ROC}}
| party = {{Dpp|25px}}
| module = {{Infobox Chinese|child=yes|hide=no
| t = 盧修一
| p = Lú Xiūyī
| poj = Lô͘ Siu-it
| phfs = }}
| educate = 
*[[法國|法國]][[巴黎大學|巴黎大學]]政治學博士
*[[中國文化大學|中國文化大學]]政治學研究所
*[[國立政治大學|國立政治大學]]政治學系畢業
*[[建國中學|建國中學]]畢業
| past = 
*立法院（第一屆增額）委員<br><span style="color: blue;">(1990年-1993年)</span>
*立法院（第二屆）委員<br><span style="color: blue;">(1993年-1996年)</span>
*立法院（第三屆）委員<br><span style="color: blue;">(1996年-1998年)</span>
*[[中國文化大學|中國文化大學]]政治學系教授兼系主任
*[[中國文化大學|中國文化大學]]夜間部行政管理學系主任
*民主進步黨中央黨部外交部主任
*立法院民主進步黨團幹事長
}}
'''盧修一'''（{{bd|1941年|5月22日|1998年|8月6日|catIdx=L盧}}，[[台羅|台羅]]：'''Lôo-siu-it'''），[[新北市|臺北縣]]（今新北市）[[三芝區|三芝]]人，[[法國|法國]][[巴黎大學|巴黎大學]]政治[[博士|博士]]，曾任教於[[中國文化大學|中國文化大學]]、[[國立清華大學|國立清華大學]]、亦曾任[[民進黨|民進黨]][[立法委員|立法委員]]。盧修一致力於民主運動多時，早年因身為[[異議分子|異議分子]]受[[國民黨|國民黨]]政府拘禁，後連任三屆[[立委|立委]]，晚年罹患[[癌症|癌症]]，抱病為[[臺北縣長|臺北縣長]]候選人[[蘇貞昌|蘇貞昌]]在造勢大會站台並下跪懇請選民支持，一般認為是蘇貞昌勝選的關鍵。

==簡歷==

盧修一為家中獨子，六歲喪父，家境清寒；母親二十五歲守寡後，母子相依為命。母親幫人洗衣度日，盧修一半工半讀。[[建國中學|建國中學]]畢業後考入[[國立政治大學|國立政治大學]]政治系，畢業後，轉入[[中國文化大學|中國文化大學]]政治學研究所取得[[碩士|碩士]]學位，於1968年赴[[比利時|比利時]][[魯汶大學|魯汶大學]]深造，1971年轉學至[[巴黎大學|巴黎大學]]。留學期間靠[[打工|打工]]洗碗碟完成學業，因學費不繼而休學，返國任教二年，之後再返[[法國|法國]]補完[[博士|博士]]課程。留法期間，與自幼以天才兒童身份保送[[巴黎大學|巴黎大學]]修習[[音樂|音樂]]的[[陳郁秀|陳郁秀]]結婚。1975年，雙雙修完[[博士|博士]]課程，返國服務。 

1977年至1978年盧修一任[[中國文化大學|中國文化大學]][[政治學|政治學]]系副教授，並兼任夜間部-行政管理學系主任。1979年9月，再赴[[巴黎|巴黎]]繳博士[[論文|論文]]，於1980年12月口試通過，取得巴黎大學政治學博士。回國後，任職中國文化大學。盧修一於巴黎大學進修時，得法国社會科學高等研究院（EHESS）名教授──[[戴高樂|戴高樂]]時期的{{tsl|fr|Jacques Guillermaz|雅各.紀葉瑪}}將軍（M．General Jacques Guillermaz）所指導，選擇「[[日本統治時期|日本統治時期]]的[[台灣共產黨|台灣共產黨]]」做為博士論文的專題。這篇論文在學術界傳說為盧被捕的導火線，海內外許多人認為盧因論文之故受有關當局注意已久。此博士論文於1989年由盧修一自行由法文翻譯為中文後，交由前衛出版社於1990年進行出版《日據時代台灣共產黨史：1928-1932》，2006年再版；根據此書自序指出，其博士論文於盧修一坐牢期間，調查局亦曾找人進行翻譯，並於1986年付梓，但調查局翻譯版錯誤甚多且扭曲原意。 

1983年1月8日，盧修一因涉嫌收下與「[[獨立台灣會|獨立台灣會]]」[[史明|史明]]之間的連絡人[[前田光枝|前田光枝]]的茶葉罐及內藏的「指令」，為[[警備總部|警備總部]]指稱涉嫌「叛亂」被捕，判[[感化教育|感化教育]]三年，1986年3月2日出獄。盧修一出獄後便參與[[民進黨|民進黨]]，並且連續三次高票於[[新北市|臺北縣]]當選[[立法委員|立法委員]]。

盧修一除了是一位政治家之外，也長期關心台灣的文化，1993年11月盧修一與藝術界熱心人士共同成立[[白鷺鷥文教基金會|白鷺鷥文教基金會]]，除對長久以來被忽略的本土藝術文化進行保存與發揚，並經由社會教育的途徑，使之達到普及的功效。而盧修一個人的幽默與理性以及善於溝通的個性也是各政黨所稱許的。

盧修一後罹患[[肺腺癌|肺腺癌]]，1995年底轉至[[和信醫院|和信治癌中心醫院]]治療，[[台北縣長|台北縣長]][[尤清|尤清]]八年任期內，盧修一大部份時間也是立委，被視為參選下屆縣長的強棒，但是因患癌而未能參選。但他在縣長選舉最後一夜（1997年11月28日）為民進黨提名台北縣長[[候選人|候選人]][[蘇貞昌|蘇貞昌]]站台，當著萬餘人面前下跪求票，使選情告急的蘇貞昌的選情立即逆轉，被認為是蘇貞昌獲得勝選的重要關鍵。1998年8月6日於[[和信醫院|和信治癌中心醫院]]病故，享年57歲。葬於台北縣[[金山區_(新北市)|金山鄉]][[金寶山墓園|金寶山墓園]]。

他在台北縣地方組成[[白鷺鷥連線|白鷺鷥連線]]，連線成員曾參選[[台北縣議會|台北縣議會]]議員、[[臺灣省議會|臺灣省議會]][[議員|議員]]以及[[立法委員|立法委員]]。

==家庭==
盧修一妻子為鋼琴家[[陳郁秀|陳郁秀]]，生有二女一子，長女鋼琴家[[盧佳慧|盧佳慧]]、次女小提琴家[[盧佳君|盧佳君]]、長子盧佳德。

==總統褒揚令==
總統褒揚令，華總褒字第七六七號。

立法院立法委員盧修一，才識卓越，秉性誠篤，早歲卒業國立政治大學，嗣復遊學歐陸，榮獲巴黎大學政治學博士學位。學成遄歸，歷任中國文化大學推廣教育中心、行政管理系、政治系主任、清華大學副教授等職，春風化雨，傳道傳薪；桃李盈門，杏壇著績。膺選連任三屆立法委員，讜論嘉謨，朝野望重；尤以擔任法制、內政委員會召集委員，折衝議壇，推動法制、民生等法案，促進議會民主政治之發展，績效昭彰，時論譽美。成立白鷺鷥文教基金會，宏揚鄉土文化及音樂，造福桑梓，聲華益懋。綜其生平，宣力民主法治，功在社會國家，高風亮節，簡冊留馨。遽聞溘逝，良深軫悼，應予明令褒揚，以示政府篤念耆賢之至意。

<br>總統  李登輝<br>行政院院長  蕭萬長<br>中華民國八十七年八月十四日

==盧修一大事年表==
*	1941年	五月廿二日出生於台北縣三芝鄉北新庄店子村。
*	1947年	父親盧振榮於三月底意外身亡，與寡母盧葉蜜相依為命。
*	1948年	入三芝鄉興華國校就讀一年級。
*	1952年	轉學至淡水國校就讀六年級。
*	1953年	國小畢業，考取淡水初中。
*	1956年	初中畢業，考取台北市建國中學夜間部。寄居三舅家。
*	1958年	一月底與母親隨祖父母、伯父全家，搬至台北市南京西路圓環附近，全家經濟陷入黑暗期。
*	1958年	轉入建國中學日間部三年級。
*	1959年	高中畢業，考取政治大學邊政系。
*	1960年	轉入政大政治系。
*	1960年	加入國民黨。
*	1963年	大學畢業，考取中國文化學院政治研究所，保留學籍入伍服兵役。
*	1964年	擔任國防部總政治作戰部三民主義巡迴教育教官。
*	1964年	退伍後進入中國文化學院政治研究所就讀。
*	1966年	研究所畢業，碩士論文為〈連雅堂民族思想之研究〉。
*	1966年	擔任中國文化學院共同科講師一年，同時負責訓導處課外活動組行政工作。
*	1967年	擔任台北縣三重市[[新北市私立清傳高級商業職業學校|清傳商職]]高一國文老師；晚上到教育部歐語中心（設置於台大校園內）補習法文，積極準備留學歐洲。
*	1968年	進入比利時天主教魯汶大學政治社會研究所政治學部深造。
*	1970年	與比利時台灣同學共同發起「比利時台灣同鄉互助會」，負責總務工作。翌年發行《鄉訊》月刊，擔任主編。
*	1971年	當選「魯汶中國同學會」會長，積極參與同學會「比利時保釣委員會」之「保釣運動」，帶領台灣留學生到日本和{{Link-nl|美國駐比利時大使館|Amerikaanse ambassade (Brussel)}}抗議。
*	1967年	台灣意識徹底覺醒，廣泛接觸[[台灣獨立運動|台灣獨立運動]]刊物，確立反對國民黨並投身台灣民主運動之志向；年底開始與台獨左派領導人[[史明|史明]]通信。
*	1972年	四月前往法國巴黎，結識陳郁秀女士，暫緩回台灣計畫。
*	1972年	就讀於法國巴黎第十大學社會科學高等研究學院，繼續攻讀博士學位，將〈日據時代台灣共產黨史：一九二八－一九三二〉訂為論文題目。
*	1973 年	於夏季回台北搜集博士論文資料；與時任國民黨組工會主任李煥見面；轉往東京與史明首次會面，建立工作關係。
*	1974年	與留歐台獨運動活躍人士張維嘉等人於巴黎成立秘密組織「台灣協志會」，化名「王鈍」。
*	1972年	九月廿三日在巴黎與陳郁秀女士結婚。
*	1975年	博士論文研究告一段落，決定偕同夫人陳郁秀女士返台工作。擔任中國文化學院共同科副教授。
*	1976年	長女盧佳慧出生。
*	1972年	擔任中國文化學院政治系副教授，以及推廣教育中心主任三年。
*	1972年	持續與史明保持秘密通信至一九八二年冬季。
*	1977 年	擔任中國文化學院夜間部行政管理系主任六年。
*	1978年	次女盧佳君出生。
*	1979 年	九月重返巴黎，撰寫博士論文；十二月因台灣發生「美麗島事件」，心急如焚，使撰寫工作大受影響。
*	1980 年	十二月八日通過口試，取得法國巴黎第十大學政治學博士學位。
*	1981年	長子盧佳德出生。
*	1981年	擔任中國文化大學政治學系主任二年。
*	1981年	開始與史明之日本友人前田光枝女士在台北見面，進行一般例行聯絡。
*	1982 年	被警備總部及調查局暗中密切監控、蒐證。
*	1983年	因台獨案件（前田光枝案），於一月八日上午被情治單位逮捕，收押審判後裁定感化教育三年，三月中拘禁於台北縣土城鄉「台灣仁愛教育實驗所」。
*	1986年	三月二日服刑期滿。出獄後，求職無門，失業賦閒在家，意志面臨艱困之考驗與磨難。
*	1987年	二月獲聘擔任政治大學國關中心特約研究員，撰寫研究報告〈法國第五共和下的左派〉。
*	1987年	擔任國立清華大學共同科兼任副教授，講授「中華民國憲法」。
*	1988年	二月加入民進黨，擔任中央黨部政策研究中心研究員；四月出任外交事務部主任， 積極推動[[政黨外交|政黨外交]]，籌劃民進黨歐洲訪問團，於九月前往七國拜會十二個政黨。
*	1989年	加入民進黨[[新潮流系|新潮流系]]；被黨部徵召投入年底立法委員選舉。
*	1989年	九月赴美參加亞洲學會第四十一屆年會，於研討會中發表論文；於華盛頓會見[[美國參議院|美國參議院]]外交委員會主席派爾，親自遞交民進黨主席黃信介之友好信函。
*	1989年	以「新國家的建築師」為訴求，十二月獲得高票（九萬四千五百四十三票）當選台北縣選區第一屆增額立法委員。
*	1990年	擔任民進黨立法院黨團幹事長。參與重要法案包括：大學法修正、廢除公務人員[[甲等特考|甲等特考]]、反[[核四|核四]]興建計畫等。
*	1991年	獲頒大學教育改革促進會之金蘋果獎，表彰審議大學法之敬業與專業表現。
*	1991年	立法院爆發「四一二事件」，民進黨立委因抗議國民黨濫用表決權而爆發激烈的肢體抗爭，盧修一遭受群警圍毆，四度被「強行抬出」國會議場而終告昏厥。
*	1991年	盧修一提攜推薦之李文忠、賴勁麟，皆當選第二屆國大代表。
*	1992年	以「正直、專業、清廉的白鷺鷥」為訴求，高票（十一萬九千六百六十一票）連任第二屆立法委員。
*	1993年	擔任立法院法制委員會、內政委員會召集委員，以及民進黨立院黨團幹事長；問政風格因為院內席次生態改變而由強勢抗爭轉為理性辯論與協商。參與重要法案包括：「陽光法案」公職人員財產申報法、政治獻金法、野生動物保育法等。
*	1993年	與夫人陳郁秀女士共同創立「白鷺鷥文教基金會」，致力推動台灣文化工作。
*	1993年	獲得[[澄社|澄社]]舉辦「國會記者評鑑現任立委報告」之第三名。
*	1995年	舉辦「台灣音樂一百年」系列活動。
*	1995年	發現罹患肺腺癌，進行腫瘤切除手術。
*	1995年	以「用心愛台灣」為訴求，以七萬五千二百零二票連任第三屆立法委員。
*	1996年	擔任立法院內政委員會召集委員及民進黨立法院黨團總召集人。參與重要法案包括：著作權法、著作權仲介團體條例、老人福利法、托兒政策等。
*	1996年	十月四日召開記者會，公開宣布放棄參選[[臺北縣縣長|臺北縣縣長]]。
*	1996年	領導民進黨台北縣新潮流系參選公職之同志組成「白鷺鷥連線」，以「用心愛台灣」為宗旨，落實「台灣第一、人民至上、弱勢優先」之理念。
*	1997年	出版《音樂台灣》專書與「一世紀的音樂歷史說唱」CD專輯。
*	1997年	七月間二度登上台灣最高峰玉山，攻頂成功。
*	1997年	癌細胞轉移至腦部，進行脊髓與全腦之放射線化療。
*	1997年	十一月廿八日，不顧癌病痛苦，親至台北縣板橋之選舉造勢會場，為民進黨縣長候選人蘇貞昌站台，向群眾下跪拜票，感動無數民眾，使蘇貞昌獲得勝選。
*	1998年	病情急遽惡化，二月由醫院發出病危通知，搶救後起死回生，轉入安寧治療階段。
*	1998年	八月六日凌晨三時廿七分病逝於和信治癌中心醫院，享年五十七歲。

==著作與撰文==
*1966，《連雅堂民族思想之研究》，中國文化學院政治系研究所碩士論文。
*1988，〈法國第五共和下的左派〉，政大國關中心。
*1989，《獄中沈思路》，前衛出版社。
*1989，《出頭天》，盧修一、周慧瑛聯合服務處。
*1990，2006再版，《日據時期台灣共產黨史︰1928~1932》，前衛出版社。

==參考資料== 
*阮淑娟，〈盧修一案〉，《深耕雜誌》二十八期，頁六-九，1983年2月25日。
*李文，《白鷺鷥飛過》，圓神出版社有限公司，2008年5月。
*[http://egretfnd.org.tw 白鷺鷥基金會]

{{第1屆中華民國立法委員名單 (全面改選前)}}
{{第2屆中華民國立法委員台北縣名單}}

{{Authority control}}
[[category:第1屆第6次增額立法委員|L盧]]
[[category:第2屆中華民國立法委員|L盧]]
[[category:第3屆中華民國立法委員|L盧]]
[[Category:台灣白色恐怖受難者|L盧]]
[[Category:台灣白色恐怖時期異議人士|L盧]]
[[Category:臺灣獨立運動者|L盧]]
[[Category:臺北市立建國高級中學校友|L盧]]
[[Category:國立政治大學校友|L盧]]
[[Category:巴黎大學校友|L盧]]
[[Category:中國文化大學校友|Category:中國文化大學校友]]
[[Category:中國文化大學教授|L盧]]
[[Category:民主進步黨黨員|L]]
[[Category:三芝人|Category:三芝人]]
[[Category:盧姓|Category:盧姓]]
[[Category:罹患肺腺癌逝世者|L盧]]