{{noteTA|G1=NBA
|1=zh-hans:朗尼; zh-hk:盧尼;
|2=zh-hans:麦当劳; zh-hk:麥當勞;
}}
{{Infobox basketball biography
| name = 盧尼·沃克<br />Lonnie Walker
| image = 20170329 MCDAAG Lonnie Walker IV above the rim.jpg
| caption = 沃克在[[麥當勞高中全明星賽|2017年麥當勞高中全明星賽]]
| number = 1
| position = [[得分後衛|得分後衛]]
| height_ft = 6
| height_in = 5
| weight_lb = 192
| league = [[NBA|NBA]]
| team = 聖安東尼奧馬刺
| birth_date = {{birth date and age|1998|12|14}}
| birth_place = {{flag|Pennsylvania}}[[雷丁_(賓夕法尼亞州)|雷丁]]
| nationality = {{USA}}
| high_school = {{link-en|雷丁高中|Reading Senior High School (Reading, Pennsylvania)|雷丁高中}}<br />（[[賓夕法尼亞州|賓夕法尼亞州]][[雷丁_(賓夕法尼亞州)|雷丁]]）
| college = [[邁阿密大學|邁阿密大學]]（2017–2018）
| draft_year = 2018
| draft_round = 1
| draft_pick = 18
| draft_team = [[聖安東尼奧馬刺|聖安東尼奧馬刺]]
| career_start = 2018
| career_end = 
| years1 = {{nbay|2018|start}}–至今
| team1 = [[圣安东尼奥马刺|圣安东尼奥马刺]]
| years2 = 2018–至今
| team2 = →[[奥斯汀马刺|奥斯汀马刺]]（[[NBA發展聯盟|發展聯盟]]）
| highlights = * [[大西洋沿岸聯盟|ACC]]最佳新人陣容（2018）
* [[麥當勞高中全明星賽|麥當勞高中全明星賽]]（{{link-en|2017年麥當勞高中全明星賽|2017 McDonald's All-American Boys Game|2017}}）
* {{link-en|喬丹品牌經典賽|Jordan Brand Classic#MVP_Awards|喬丹品牌經典賽MVP}}（2017）
* {{link-en|賓夕法尼亞州籃球先生|Mr. and Miss Pennsylvania Basketball}}（2017）
}}
'''盧尼·沃克四世'''（英語：'''Lonnie Walker IV'''，{{bd|1998年|12月14日||}}）[[美國|美國]]現役職業籃球運動員。目前效力於[[NBA|NBA]]聯盟的[[聖安東尼奧馬刺|聖安東尼奧馬刺]]，場上位置為[[得分後衛|得分後衛]]。大學時期效力於[[邁阿密大學|邁阿密大學]]。<ref>{{cite web | url = http://www.espn.com/mens-college-basketball/story/_/id/18062752/five-star-recruit-lonnie-walker-commits-miami-hurricanes | title = Five Star Recruit Lonnie Walker commits to Miami Hurricanes | work = espn | date = 17 November 2016 | accessdate = 20 February 2017}}</ref>在[[2018年NBA選秀|2018年NBA選秀]]大會上，他被[[聖安東尼奧馬刺|聖安東尼奧馬刺]]以首輪第18順位選中。

==早年生涯==
沃克早年就讀於[[賓夕法尼亞州|賓夕法尼亞州]]當地的{{link-en|雷丁高中|Reading Senior High School (Reading, Pennsylvania)|雷丁高中}}。在他的高一賽季中出戰了27場比賽，場均能夠得到8分。升上高二之後，沃克因遭遇傷病襲擊而缺席了幾場比賽，但場均仍能取得16.9分。而在高三賽季中，沃克場均得分提升至17.1分。

在效力於雷丁高中的最後一年，沃克場均能攻下18.4分，同時他的生涯總得分超越了前雷丁高中傳奇球員[[唐耶爾·馬歇爾|唐耶爾·馬歇爾]]，達到1,828分。2017年3月25日，沃克在雷丁高中對上{{link-en|派恩-里奇蘭德中學|Pine-Richland High School}}的總決賽中攻下22分、8籃板、4抄截以及3助攻，<ref>http://rawsports.tv/wp/reading-high-are-the-state-champs-for-the-first-time-ever-by-trey-erdman/</ref>帶領校隊在決賽中以64−60戰勝派恩-里奇蘭德中學，奪得隊史首座州冠軍。賽季結束後，沃克與[[邁阿密大學|邁阿密大學]]達成就讀協議。<ref>{{cite web | URL = http://www.espn.com/college-sports/basketball/recruiting/player/_/id/207877/lonnie-walker | title = Lonnie Walker recruiting profile | work = espn | accessdate = 20 February 2017}}</ref>

===美國高中運動員資料===
{{College athlete recruit start|40=no|collapse=no|year=2017}}{{College athlete recruit entry
| recruit = 盧尼·沃克 
| position = [[得分後衛|得分後衛]]
| hometown = [[賓夕法尼亞州|賓夕法尼亞州]][[雷丁_(賓夕法尼亞州)|雷丁]]
| highschool = {{link-en|雷丁高中|Reading Senior High School (Reading, Pennsylvania)}}
| feet = 6
| inches = 5
| weight = 192
| 40 =
| commitdate = 2016年11月16日
| scout stars = 5
| rivals stars = 5
| 247 stars = 5
| espn stars = 5
| espn grade = 93
}}
{{College athlete recruit end
| 40 =
| year = 2017
| rivals ref title = Miami 2017 Basketball Commitments
| scout ref title = 2017 Miami Basketball Commits
| espn ref title = 2017 Miami Hurricanes Recruiting Class
| 247 ref title = 2017 Miami 24/7 Sports Commits
| rivals school = Miami
| 247 school = Miami
| scout s = 106
| espn schoolid = 12
| scout overall = #32
| rivals overall = #29
| 247 overall = #17
| espn overall = #18
| accessdate = February 6, 2017
| bball = yes
}}

==大學時期==
2017年11月10日，沃克首次於比賽中亮相，在以77−45擊敗{{link-en|加德納-韋伯大學|Gardner–Webb University}}的比賽中，沃克以替補出場，攻下10分以及5助攻。12月2日，他在邁阿密大學對上[[普林斯頓大學|普林斯頓大學]]的比賽中得到12分及5籃板，幫助球隊以80−52獲得勝利。三天后，沃克在69−54擊敗[[波士頓大學|波士頓大學]]的比賽中攻下了26分和7籃板，刷新大學生涯得分紀錄。大一賽季結束後，沃克宣布參加[[2018年NBA選秀|2018年NBA選秀]]大會。<ref>http://collegehoopswatch.com/2018/04/07/miami-basketball-lonnie-walker-leaves-for-draft-canes-roster-could-shuffle/</ref>

===大學統計數據===
{| class="wikitable"
|-
! 賽季 !! 大學
!  上場次數 !! 先發次數 !! 上場時間 !! 投篮命中率 !! 三分球命中率 !! 罚球命中率 !! 篮板 !! 助攻  !! 抄截 !! 阻攻 !! 得分
|-
| style="text-align:left;"| {{tsl|en|2017–18 NCAA Division I men's basketball season|2017–18}}
| style="text-align:left;"| [[邁阿密大學|邁阿密大學]]
| 32 || 18 || 27.8 || 41.5 || 34.6 || 73.8 || 2.6 || 1.9 || 0.9 || 0.5 || 11.5
|-
| align="left" |生涯
| align="left" | 
| 32 || 18 || 27.8 || 41.5 || 34.6 || 73.8 || 2.6 || 1.9 || 0.9 || 0.5 || 11.5
{{S-end}}

==職業生涯==
===聖安東尼奧馬刺（2018−至今）===
沃克在[[2018年NBA選秀|2018年NBA選秀]]中被[[聖安東尼奧馬刺|聖安東尼奧馬刺]]以首輪第十八順位選中。

==參考文獻==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.hurricanesports.com/roster.aspx?rp_id=7494 Miami Hurricanes bio]

{{圣安东尼奥马刺现时球员名单}}
{{乔丹精英赛男子最有价值球员}}
{{2018 NBA Draft}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Walker, Lonnie}}
[[Category:宾夕法尼亚州人|Category:宾夕法尼亚州人]]
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:非洲裔美国篮球运动员|Category:非洲裔美国篮球运动员]]
[[Category:得分后卫|Category:得分后卫]]
[[Category:迈阿密大学校友|Category:迈阿密大学校友]]
[[Category:圣安东尼奥马刺队球员|Category:圣安东尼奥马刺队球员]]