{{about|台灣教育工作者|澳門半島的公園|盧廉若公園}}
'''盧園'''（{{Bd|1921年|11月17日|1947年|3月18日|}}），[[臺灣|臺灣]][[教育工作者|教育工作者]]，[[三芝鄉|三芝鄉]][[北新莊|北新莊]]人，曾任[[淡水中學|淡水中學]][[化學|化學]][[教師|教師]]，於1947年3月[[二二八事件|二二八事件]]中被[[國民革命軍|國民革命軍]]軍人無故開槍殺害，死時27歲，是[[二二八事件受難者列表|二二八事件中的受難者]]之一<ref>{{cite web |title=淡水中學 |url=https://www.228.org.tw/eseki-view.php?ID=49 |website=二二八遺址資料庫 |access-date=2020-11-07 |archive-date=2020-11-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201113095033/https://www.228.org.tw/eseki-view.php?ID=49 |dead-url=no }}</ref><ref name="基金會">{{cite journal |title=財團法人二二八事件紀念基金會函 |journal=行政院公報 |date=2005-02-22 |volume=11 |issue=33 |url=https://gazette.nat.gov.tw/EG_FileManager//eguploadpub/eg011033/ch01/type7/gov08/num1/Eg.pdf}}</ref>。

==生平==
盧園是次男，1921年11月17日生於[[台灣日治時期|日治臺灣]][[臺北州|臺北州]][[淡水郡|淡水郡]][[三芝庄|三芝庄]][[北新莊|北新莊]]（今屬[[新北市|新北市]][[三芝區|三芝區]]）的一個地主家庭，他的父親擁有田地．育有四兒三女，在兄弟姊妹中盧園的教育程度最高。小時候盧園讀於北新莊公學校，後就讀於淡水公學校高等科（相當於[[國民政府|國民政府]]的[[初中|初中]]），與前[[中華民國總統|中華民國總統]][[李登輝|李登輝]]是同班同學，後來盧園進入[[淡水中學|淡水中學]]，在校內學習[[劍道|劍道]]，曾受[[日本人|日本人]]校長有阪一世的教導。中學畢業後，盧園赴日本留學，就讀於[[長野縣|長野縣]]上田專門學校纖維化學科，1944年畢業後在[[四國|四國]]纖維場工作，[[第二次世界大战|第二次世界大战]]末期被日本政府徵召入伍並在當地當兵，最終的官階是[[中尉|中尉]]。戰爭結束後盧園回到淡水中學擔任化學教師，期間住在學校的日式教師宿舍，他的母親為了照顧他而搬過去跟他同住<ref name="張胡黎1996">{{cite book |author1=張炎憲 |author2=黎澄貴 |coauthors=胡慧玲 |title=《淡水河域二二八》 |date=1996-02-01 |publisher=財團法人吳三連台灣史料基金會 |isbn=9579963460}}</ref><ref name="楊碧川2017">{{cite news |author1=楊碧川 |title=台北、新北的228故事：被強押上車，從此一去不復返 |url=https://www.twreporter.org/a/photos-228-taipei |agency=報導者 |date=2017-02-20 |accessdate=2020-11-07 |archive-date=2017-03-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170318044631/https://www.twreporter.org/a/photos-228-taipei |dead-url=no }}</ref>。

===二二八事件中遇難===
1947年發生[[二二八事件|二二八事件]]後，臺灣實施[[戒嚴|戒嚴]]，淡水中學校長宣布停課讓師生暫避紛亂，3月10日，一名叫郭曉鐘的未及返家的淡江中學學生在街上被[[國民革命軍|國民革命軍]]軍人槍殺，時淡江中學校長[[陳能通|陳能通]][[牧師|牧師]]和體育老師兼訓導主任[[黃阿統|黃阿統]]立刻將遺體運到學校體育館內的儲藏室暫放。隔天早上黃阿統回校查看，隨後國軍部隊突然進入校園，衝進校長宿舍強行拉走陳能通和他的父親陳旺，盧園得知校長被抓後離開宿舍趕去營救<ref name="楊碧川2017">{{cite news |author1=楊碧川 |title=台北、新北的228故事：被強押上車，從此一去不復返|url= https://www.twreporter.org/a/photos-228-taipei|agency=報導者 |date=2017-02-20}}</ref>。另外，3月11日當天原為盧園訂婚的日子<ref name="張胡黎1996"/>。

盧園到達教師宿舍外門邊圍牆後遇到兩個國軍軍人，一人持槍指著他，一人過來盤查搜身，後來軍人無故向盧園開槍，打中他的右肩，被槍擊後躺在地上，血流一地，下半身失去知覺，上半身雙手等部位反應正常。盧園被發現後先由藥劑師朋友杜宗懷止痛止血，後來本打算送往[[雙連|雙連]][[馬偕紀念醫院|馬偕病院]]，但因戒嚴一時找不到車子，直到中午時盧園姊姊的朋友找到一部卡車把他送往醫院，但因戒嚴關係，陸路封鎖，車子無法通過圓山而轉送[[北投|北投]]一家外科醫院急救，數日後在朋友的幫忙下經[[淡水河|淡水河]]以[[舢舨|舢舨]]送往馬偕病院救治。3月17日，盧園的傷勢嚴重惡化，翌日不治身亡，死時27歲，其遺體被運到北新莊祖墓安葬。盧園死前說當時以為那些軍人只是用槍指嚇他，不知道他們有殺意，所以沒有提防，否則可能閃避得了<ref name="張胡黎1996"/>。

==後續==
[[二二八事件紀念基金會|二二八事件紀念基金會]]第四屆董事會通過的「二二八事件受難案件處理報告書」中表示：「依據二二八事件處理及補償條例，財團法人二二八事件紀念基金會第六十一次董事會決議：盧園先生因二二八事件遭受公務員及公權力侵害以致死亡，認定其為二二八事件受難者並給予補償。」<ref name="基金會"/>

==參考來源==
{{reflist}}

[[Category:二二八事件受難者|Category:二二八事件受難者]]
[[Category:臺灣教育工作者|Category:臺灣教育工作者]]
[[Category:盧姓|Category:盧姓]]