{{noteTA
|G1=Football|G2=EPL
}}
{{Football player infobox
| image = File:Lucas Neill.jpg
|image_size = 200px
| playername= 盧卡斯·尼爾<br />''Lucas Neill''
| fullname = Lucas Edward Neill
| nickname = 
| dateofbirth = {{birth date and age|1978|3|9}}
| cityofbirth = [[悉尼|悉尼]]
| countryofbirth = {{AUS}}
| height = {{height|m=1.83}}
| currentclub = [[加拉塔沙雷體育會|加拉塔沙雷]]
| clubnumber = 12
| position = [[後衛_(足球)|後衛]]
| youthclubs = Wakehurst Tigers<br />{{tsl|en|Manly United FC||Manly United}}<br />{{tsl|en|Australian Institute of Sport - Football (soccer)||AIS}}
| youthyears = <br /><br />1994-1995
| years = 1995-2001<br />2001-2007<br />2007-2009<br>2009-2010<br>2010-
| clubs = [[米尔沃尔足球俱乐部|米禾爾]]<br />[[布莱克本足球俱乐部|布力般流浪]]<br />[[西汉姆联足球俱乐部|韋斯咸]]<br>[[愛華頓足球會|愛華頓]]<br>[[加拉塔沙雷體育會|加拉塔沙雷]]
| caps(goals) = 152 (13)<br />188 {{0}}(5)<br />{{0}}79 {{0}}(1)<br />{{0}}12 {{0}}(0)<br />{{0|00}}0 {{0}}(0)
| nationalyears = 1997<br />1999-2000<br />1996-
| nationalteam = [[澳洲國家足球隊|澳洲國家隊 U-20]]<br />[[澳洲國家足球隊|澳洲國家隊 U-23]]<br />[[澳洲國家足球隊|澳洲國家隊]]
| nationalcaps(goals) = {{0}}{{0}}8 {{0}}(3)<br />{{0}}13 {{0}}(0)<br />{{0}}53 {{0}}(0)
| pcupdate = 2010年1月14日 (四) 10:53 (UTC)
| ntupdate = 2010年1月14日 (四) 10:53 (UTC)
}}

'''盧卡斯·尼爾'''（{{lang-en|'''Lucas Edward Neill'''}}，{{bd|1978年|3月9日}}） 是一名[[澳洲|澳洲]]足球運動員，可出任後防任何一個位置，包括中堅、清道夫、右閘、左閘，甚至防守中場及右中場，曾效力[[英超|英超]]球會[[布莱克本足球俱乐部|布力般流浪]]、[[西汉姆联足球俱乐部|韋斯咸]]及[[愛華頓足球會|愛華頓]]，於2010年1月轉投[[土耳其足球超级联赛|土超]]球會[[加拉塔沙雷體育會|加拉塔沙雷]]。尼爾曾任[[澳洲國家足球隊|澳洲國家隊]]隊長，直至球隊採用輪流隊長制。

==生平==
===球會===
尼爾曾與國家隊隊友[[卡希爾|卡希爾]]於[[英格蘭|英格蘭]]球會[[米禾爾|米禾爾]]共事過一段日子。這名澳洲後衛於米禾爾共效力6年之久，他超卓的表現終於贏得[[英超|英超]]球隊注意，於2001/02年球季[[布力般流浪|布力般流浪]]把他帶到[[英超|英超]]。

自那時開始，尼爾憑穩定的表現、打不死的鬥心贏得領隊及球迷的讚賞，成為了球隊的正選右閘，至今仍然沒有其他球員威脅到他的正選席位。尼爾勇悍的球風雖然令球隊後防變得甚為穩健，但卻被球圈人士大肆批評。如他曾於2003/04年球季以一記過勇的攔截把[[利物浦足球會|利物浦]]後防大將[[加歷查|加歷查]]剷至斷腳離場，便被球評家及利物浦球員批評。這名全才的防守球員曾於一段時間內出任球隊[[十二碼|十二碼]]劊子手一職，他於各項賽事合共為布力般流浪上陣超過200次，射入7球。

在2007年1月由布力般流浪加盟對手[[西汉姆联足球俱乐部|韋斯咸]]，協助韋斯咸成功護級，之後因原本的[[隊長_(足球)|隊長]][[李奧曲卡|李奧曲卡]]離隊，而成為球隊隊長，更成為球隊的十二碼劊子手。

2009年6月，尼爾與[[西汉姆联足球俱乐部|韋斯咸]]結束兩年多的賓主關係。同年9月，他自由轉會至另一[[英超|英超]]球會[[愛華頓足球會|愛華頓]]。2010年1月13日，尼爾離開只效力了半季的愛華頓，加盟土耳其班霸加拉塔沙雷，與國家隊隊友[[基維爾|基維爾]]重逢。

===國家隊===
尼爾曾代表[[澳洲|澳洲]]出席於2000年舉行的悉尼奧運會的足球賽。

在2005年對[[烏拉圭|烏拉圭]]的世界盃外圍附加賽賽事，[[澳洲|澳洲]]於互射12碼的情況下擊敗對手，完成了澳洲多年來期望進軍決賽周的宿願，在這場令澳洲球迷印象深刻的賽事當中，尼爾被選為球賽最佳球員。

於[[2006年世界盃|2006年世界盃]]決賽周，澳洲表現出色，於分組賽僅隨大熱門巴西以次名出線，歷史性地晉身16強。面對著該屆冠軍[[意大利|意大利]]，澳洲表現毫不遜色，由尼爾率領的3人中堅防線更連番化解對手的攻勢。可惜，完場前尼爾於禁區內的一記具爭議性的剷球，被球證判罰12碼，最後意大利前鋒[[托蒂|托蒂]]大腳抽入12碼，澳洲亦光榮出局。

事隔數月後，[[國際足球協會|國際足球協會]]主席[[约瑟夫·布拉特|布拉特]]公開表示這個判罰為誤判。

2007年[[夏天|夏天]]，澳洲首次參賽[[亞洲盃|亞洲盃]]，尼爾亦有份參與。可惜於淘汰賽階段被日本在互射12碼的情況下踢出局，當中尼爾及[[基維爾|基維爾]]分別射失了12碼。

==外部链接==
*[http://www.who.com/who/magazine/article/0,19636,7401061231-1569216,00.html Interview with Lucas on WHO.com]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.sportingo.com/lucas-neill/6,1389 Lucas Neill News Articles]

{{2006年世界杯足球赛澳洲参赛名单}}
{{Australia Squad 2010 World Cup}}

{{DEFAULTSORT:Neill, Lucas}}
[[Category:2010年世界盃足球賽球員|Category:2010年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2006年世界盃足球賽球員|Category:2006年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2011年亞洲盃足球賽球員|Category:2011年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:澳洲足球運動員|Category:澳洲足球運動員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:米禾爾球員|Category:米禾爾球員]]
[[Category:布力般流浪球員|Category:布力般流浪球員]]
[[Category:韋斯咸球員|Category:韋斯咸球員]]
[[Category:愛華頓球員|Category:愛華頓球員]]
[[Category:加拉塔沙雷球員|Category:加拉塔沙雷球員]]
[[Category:悉尼足球會球員|Category:悉尼足球會球員]]
[[Category:大宫松鼠球员|Category:大宫松鼠球员]]
[[Category:英格蘭足球聯賽球員|Category:英格蘭足球聯賽球員]]
[[Category:土超球員|Category:土超球員]]
[[Category:澳職球員|Category:澳職球員]]
[[Category:日職球員|Category:日職球員]]
[[Category:日本外籍足球運動員|Category:日本外籍足球運動員]]
[[Category:澳大利亞天主教徒|Category:澳大利亞天主教徒]]
[[Category:雪梨人|Category:雪梨人]]
[[Category:2005年洲際國家盃球員|Category:2005年洲際國家盃球員]]
[[Category:2007年亞洲盃足球賽球員|Category:2007年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:2000年夏季奧林匹克運動會足球運動員|Category:2000年夏季奧林匹克運動會足球運動員]]