{{short description|德国足球运动员}}
{{Multiple issues|
{{Missing information|1=生平|time=2021-02-13T20:41:07+00:00}}
{{BLPsources|time=2021-02-13T20:41:07+00:00}}
}}
{{Use dmy dates|date=August 2020}}
{{noteTA
|G1=Football
|G2=uefa
|1=zh-hans:瓦尔德施密特;zh-hk:禾特舒密特;zh-tw:瓦爾德施密特;
}}

{{Infobox football biography
| name           = 盧卡·瓦爾德施密特<br>''Luca Waldschmidt''
| image          = WaldschmidtSLB2021.png
| caption        = 
| fullname       = Gian-Luca Waldschmidt<ref name="Luca Waldschmidt » Club matches">{{cite web |title=Luca Waldschmidt » Club matches |url=https://www.worldfootball.net/player_summary/luca-waldschmidt/2/ |publisher=World Football |access-date=8 April 2020}}</ref>
| birth_date     = {{birth date and age|1996|5|19|df=y}}
| birth_place    = {{DEU}}[[席根|席根]]
| height         = 1.81 m
| position       = [[前鋒_(足球)|前锋]]
| currentclub    = [[沃尔夫斯堡足球俱乐部|禾夫斯堡]]
| clubnumber     = 7
| youthyears1    = 2001–2007
| youthclubs1    = SSV Oranien Frohnhausen
| youthyears2    = 2007–2009
| youthclubs2    = SSC Juno Burg
| youthyears3    = 2009–2010
| youthclubs3    = TSG維塞克
| youthyears4    = 2010–2014
| youthclubs4    = [[法蘭克福足球俱樂部|法蘭克福]]
| years1         = 2014–2016
| clubs1         = [[法蘭克福足球俱樂部|法蘭克福]]
| caps1          = 15
| goals1         = 0
| years2         = 2016–2018
| clubs2         = [[漢堡足球俱樂部|漢堡]]
| caps2          = 35
| goals2         = 2
| years3         = 2018–2020
| clubs3         = [[弗賴堡足球俱樂部|弗萊堡]]
| caps3          = 53
| goals3         = 16
| years4         = 2020–2021
| clubs4         = [[里斯本與本菲卡體育|本菲卡]]
| caps4          = 29
| goals4         = 9 
| years5         = 2021–
| clubs5         = [[沃尔夫斯堡足球俱乐部|禾夫斯堡]]
| caps5          = 3
| goals5         = 0
| nationalyears1 = 2011–2012
| nationalteam1  = [[德國青年國家足球隊|德國U-16]]
| nationalcaps1  = 2
| nationalgoals1 = 3
| nationalyears2 = 2012–2013
| nationalteam2  = [[德國青年國家足球隊|德國U-17]]
| nationalcaps2  = 8
| nationalgoals2 = 4
| nationalyears3 = 2014–2017
| nationalteam3  = [[德國青年國家足球隊|德國U-18]]
| nationalcaps3  = 1
| nationalgoals3 = 0
| nationalyears4 = 2013
| nationalteam4  = [[德國青年國家足球隊|德國U-19]]
| nationalcaps4  = 1
| nationalgoals4 = 0
| nationalyears5 = 2017–2019
| nationalteam5  = [[德國21歲以下國家足球隊|德國U-21]]
| nationalcaps5  = 15
| nationalgoals5 = 10
| nationalyears6 = 2019–
| nationalteam6  = [[德國國家足球隊|德國]]
| nationalcaps6  = 7
| nationalgoals6 = 2
| pcupdate       = 2021年9月11日
| ntupdate       = 2020年11月17日
| medaltemplates =
}}

'''盧卡·瓦爾德施密特'''（{{lang-de|Luca Waldschmidt}}；{{Bd|1996年|5月19日||}}），[[德國|德國]]足球運動員，現效力於[[德甲|德甲]]球會[[沃尔夫斯堡足球俱乐部|禾夫斯堡]]，[[德國國家足球隊|德國國家足球隊]]成員，司職[[前鋒_(足球)|前锋]]。

==俱樂部生涯==
1996年5月19日，瓦爾德施密特出生於[[北萊茵-西法倫|北萊茵-西法倫]]南部的城鎮[[席根|席根]]，他的父親也是一名職業球員，曾經代表[[達姆施塔特足球俱樂部|達姆施塔特]]徵戰[[德乙|德乙]]聯賽。

瓦爾德施密特的足球生涯開始於[[埃森市|埃森市]]，他在5歲時就加入了當地的俱樂部SSV Oranien Frohnhausen 1914。在2007年隨著家人搬遷到[[瓦伯恩|瓦伯恩]]居住後，瓦爾德施密特也轉投了當地的俱樂部SSC Juno Burg，其後又參加過TSG Wieseck青訓營。在那裡他第一次得到了[[法蘭克福足球俱樂部|法蘭克福]]的注意。在2010年，14歲的瓦爾德施密特加盟了法蘭克福青訓營，開始了自己的職業生涯。

11/12賽季，瓦爾德施密特升入了U17，他在[[B-Junioren南部/西南地區聯賽|B-Junioren南部/西南地區聯賽]]的首個賽季中出場的22場比賽中攻入了18粒進球。這個成績在聯賽中也只能排行第三，而當賽季的聯賽最佳射手是當時還在[[斯圖加特足球俱樂部|斯圖加特]]青訓營的[[蒂莫·維爾納|蒂莫·維爾納]]。

12/13賽季，瓦爾德施密特成為了U17的隊長，他帶領球隊出場了18場比賽，攻入了12粒進球。在下半賽季末由於他的出色表現，瓦爾德施密特升入了U19。在U19出場的5場比賽中瓦爾德施密特打入了兩球。13/14賽季，正式升入U19的瓦爾德施密特在19場A-Junioren比賽中打入了10粒進球。他出色的表現，瓦爾德施密特得到了跟隨一線隊參加[[德甲|德甲]]比賽的機會。

2014年4月25日，瓦爾德施密特和[[德甲|德甲]]球隊[[法蘭克福足球俱樂部|法蘭克福]]簽訂了他的第一份職業合同。<ref>{{cite news |title=Gian-Luca Waldschmidt unterschreibt Profivertrag |url=https://www.eintracht.de/news/artikel/gian-luca-waldschmidt-unterschreibt-profivertrag-45426/ |website=eintracht.de |publisher=Eintracht Frankfurt |date=25 April 2014 |access-date=29 September 2019 |language=de |archive-date=2019-09-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190929103708/https://www.eintracht.de/news/artikel/gian-luca-waldschmidt-unterschreibt-profivertrag-45426/ |dead-url=no }}</ref>在14/15賽季還未開賽的時候他賽季報銷，讓他直到2015年4月才得以重回賽場。在U19踢了三場比賽之後，2015年4月25日德甲第30輪客場對[[多特蒙德足球俱樂部|多特蒙德]]，瓦爾德施密特在第73分鐘替換[[索尼·基特爾|索尼·基特爾]]登場上演了自己的德甲首秀，當時他已經18歲11個月6天。<ref>{{cite news |title=Bundesliga 2014/2015 » 30. Spieltag » Borussia Dortmund - Eintracht Frankfurt 2:0 |url=http://www.weltfussball.de/spielbericht/bundesliga-2014-2015-borussia-dortmund-eintracht-frankfurt/ |website=weltfussball.de |publisher=Weltfussball |date=25 April 2015 |access-date=25 April 2015 |language=de |archive-date=2019-09-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190929103718/https://www.weltfussball.de/spielbericht/bundesliga-2014-2015-borussia-dortmund-eintracht-frankfurt/ |dead-url=no }}</ref>這個賽季他在U19出場5次貢獻了2粒進球，在德甲出場3次。

15/16賽季，瓦爾德施密特在整個賽季他幾乎都在替補席，僅僅只代表法蘭克福出場了14次共計226分鐘，在[[尼科·科瓦奇|尼科·科瓦奇]]成為球隊新主帥之後他也沒有上陣機會。在賽季結束後，瓦爾德施密特離開了[[法蘭克福足球俱樂部|法蘭克福]]，加盟了[[漢堡足球俱樂部|漢堡]]。<ref>{{cite news |title=Fix: HSV verpflichtet Luca Waldschmidt |url=https://hsv.de/news/meldungen/saison-2015-16/juni/hsv-verpflichtet-luca-waldschmidt/ |website=hsv.de |publisher=Hamburger SV |date=30 June 2016 |access-date=30 June 2016 |language=de |archive-date=2019-06-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190623210649/https://www.hsv.de/news/meldungen/saison-2015-16/juni/hsv-verpflichtet-luca-waldschmidt/ |dead-url=no }}</ref><ref>[https://www.welt.de/regionales/hamburg/article156715058/Waldschmidt-will-beim-HSV-zur-Stammkraft-reifen.html Saison 2016/17: Luca Waldschmidt will beim HSV zur Stammkraft reifen] {{Wayback|url=https://www.welt.de/regionales/hamburg/article156715058/Waldschmidt-will-beim-HSV-zur-Stammkraft-reifen.html |date=20160822041553 }}, welt.de, 30 June 2016</ref>剛加盟的漢堡的瓦爾德施密特因為傷病問題沒有上陣機會。整個16/17賽季他僅僅代表一線隊出場了16次貢獻了2粒進球，代表二隊在北部地區聯賽出場5次貢獻了4粒進球。17/18賽季他雖然得到了更多的出場機會卻仍然只是擔任替補，整個賽季他踢了23場比賽卻只打入了一粒進球。

在漢堡降級之後，瓦爾德施密特通過合同中的違約金條款離隊加盟了[[弗賴堡體育俱樂部|弗賴堡]]。<ref>{{cite news|title=Für fünf Millionen Euro: Waldschmidt nach Freiburg|url=http://www.kicker.de/news/fussball/bundesliga/startseite/724509/artikel_fuer-fuenf-millionen-euro_waldschmidt-nach-freiburg.html|access-date=26 May 2018|work=kicker Online|date=24 May 2018|language=de|archive-date=2018-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20180808171757/http://www.kicker.de/news/fussball/bundesliga/startseite/724509/artikel_fuer-fuenf-millionen-euro_waldschmidt-nach-freiburg.html|dead-url=no}}</ref>18/19賽季，作為球隊的主力前鋒他出場了32次打入了9粒進球貢獻3次助攻，是僅次於[[尼爾斯·彼得森_(足球運動員)|尼爾斯·彼得森]]的球隊二號射手。

[[德甲|德甲]]球隊[[狼堡足球俱樂部|狼堡]]官方宣佈，從[[里斯本與本菲卡體育|本菲卡]]簽下德國國腳瓦爾德施密特，簽約至2025年。

==國家隊生涯==
在2011年成為U16國家隊參加了所有級別的梯隊比賽。由於受到傷病影響他缺席了[[U19歐青賽|U19歐青賽]]的預選賽，但他參加了U19歐青賽的正賽。

[[2015年歐洲U-19足球錦標賽|2015年歐洲U-19足球錦標賽]]期間，瓦爾德施密特作為球隊的主力出場，可惜他並沒能幫助球隊從小組中出線。

[[2019年U21歐洲國家盃|2019年U21歐洲國家盃]]小組賽對[[塞爾維亞21歲以下國家足球隊|塞爾維亞U21]]的帽子戲法讓他成為了德國足球歷史第一人，他現在的7粒進球也已經追平了十年前由[[瑞典|瑞典]]球員[[馬庫斯·博格|馬庫斯·博格]]創造的記錄。<ref>{{cite news|url=https://www.welt.de/sport/fussball/article196027443/U21-EM-Luca-Waldschmidt-klaut-Pierre-Littbarski-alten-Rekord.html|title=Waldschmidt klaut einen Jahrzehnte alten Rekord|work=Welt|language=de|date=28 June 2019|accessdate=2021-04-01|archive-date=2019-07-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190709162539/https://www.welt.de/sport/fussball/article196027443/U21-EM-Luca-Waldschmidt-klaut-Pierre-Littbarski-alten-Rekord.html|dead-url=no}}</ref>

瓦爾德施密特於2019年10月8日在[[德國國家足球隊|德國]]2-2對陣[[阿根廷國家足球隊|阿根廷]]的友誼賽中首次亮相。<ref>{{cite web|publisher=[[ESPN|ESPN]]|url=https://www.espn.com/soccer/report?gameId=539008|title=Germany v Argentina game report|date=9 October 2019|access-date=2021-06-25|archive-date=2020-02-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200216102803/https://www.espn.com/soccer/report?gameId=539008|dead-url=no}}</ref>

在[[德國國家足球隊|德國]]與[[土耳其國家足球隊|土耳其]]的友誼賽當中，瓦爾德施密特首發出場，並且打進了自己在國家隊生涯的首球。<ref>{{cite web|url=https://www.dfb.de/die-mannschaft/news-detail/33-last-minute-treffer-verhindert-heimsieg-220168/|title=3:3! Last-Minute-Treffer verhindert Heimsieg|date=7 October 2020|publisher=[[German_Football_Association|DFB]]|language=de|access-date=6 September 2020|archive-date=2021-10-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20211031101140/https://www.dfb.de/die-mannschaft/news-detail/33-last-minute-treffer-verhindert-heimsieg-220168/|dead-url=no}}</ref>

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{Fussballdaten}}
*{{NFT player|75667}}

{{禾夫斯堡球員名單}}

{{DEFAULTSORT:Waldschmidt, Gianluca}}
[[Category:德国男子足球运动员|Category:德国男子足球运动员]]
[[Category:锡根人|Category:锡根人]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:法蘭克福球員|Category:法蘭克福球員]]
[[Category:漢堡球員|Category:漢堡球員]]
[[Category:弗賴堡球員|Category:弗賴堡球員]]
[[Category:賓菲加球員|Category:賓菲加球員]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:德國足球地區聯賽球員|Category:德國足球地區聯賽球員]]
[[Category:葡超球員|Category:葡超球員]]
[[Category:德國國家足球隊球員|Category:德國國家足球隊球員]]
[[Category:德國旅外足球運動員|Category:德國旅外足球運動員]]
[[Category:葡萄牙外籍足球運動員|Category:葡萄牙外籍足球運動員]]