{{Otheruses|subject=第十四任[[香港总督|香港总督]]|盧押 (駐港英軍司令)}}
{{Infobox_President
| name=盧吉爵士<br>Sir Frederick John Dealtry Lugard
| image=LordLugard.jpg
| size=250px
| office = {{flagicon|UK}}第14任[[香港總督|香港總督]]
| term_start=1907年7月29日
| term_end=1912年3月16日
| predecessor=[[彌敦|彌敦爵士]]<br>[[梅含理|梅含理爵士]]（代理）
| successor=[[施勳|施勳爵士]]（代理）<br>[[梅含理|梅含理爵士]]
|office1          = [[尼日利亞總督|尼日利亞總督]]
|term_start1      = 1914年1月1日
|term_end1        = 1919年8月8日
|predecessor1     = ''首仼''
|successor1       = Sir [[Hugh_Clifford|Hugh Clifford]] 
| birth_date=1858年1月22日
| birth_place={{flagicon|British Raj}} [[英屬印度|英屬印度]][[金奈|馬德拉斯]]
| death_date={{death date and age|1945|1|22|1858|1|22}}
| death_place={{UK}}[[英格蘭|英格蘭]][[薩里郡|薩里郡]][[多爾金|多爾金]]
}}
'''第一代盧吉男爵'''，[[聖米迦勒及聖喬治爵級大十字勳章|GCMG]]，[[巴斯同袍勳章|CB]]，[[傑出服務勳章|DSO]]，[[樞密院顧問官|PC]]（{{lang|en|'''Frederick John Dealtry Lugard, 1st Baron Lugard'''}}，{{bd|1858年|1月22日|1945年|1月22日|catIdx=L}}），又譯'''盧嘉'''、'''盧迦'''或'''盧吉士'''，有時誤譯為「'''盧押'''」，原任[[英軍|英軍]]的旅長，是[[英國|英國]]派駐[[香港|香港]]的第十四任[[香港總督|總督]]（1907年7月－1912年3月）。

== 簡歷 ==
在盧吉主政期間，香港的人口約有50萬。在任內進行了各項建設，包括[[香港大學|香港大學]]、[[九廣鐵路英段|九廣鐵路英段]]、[[香港高等法院|高等法院]]、[[香港郵政總局|郵政總局]]等。其時，盧吉建議倣效西方，籌辦大學。他在到任不久便在1907年12月主持[[聖士提反書院|聖士提反書院]]的頒獎典禮時致詞，說香港已成為一個大城市，而尚欠一所大學，是為美中不足。翌日他的演詞見於西報，印籍商人[[麼地|麼地]]<ref>夏歷著《香港中區街道故事》，三聯書店，1989, 191-192頁</ref>表示支持，並於當日謁見盧吉，願意捐出十五萬元作大學的經費。這個建議還得到當時[[兩廣總督|兩廣總督]][[袁樹勛|袁樹勛]]<ref>根據[[葉國華|葉國華]]在2009年4月18日於[[香港電台第一台|香港電台第一台]]的節目《[[五十年後|五十年後]]》提及，單單是兩廣總督就已捐了20萬元。</ref>、本地商人[[何啟|何啟]]等人的支持。1910年，[[香港大學|香港大學]]成立，並於1910年3月16日為香港大學奠基，後又於1912年3月11日主持開幕禮。<ref>[http://hkuhist2.hku.hk/history/90th/petercunich.htm 香港大學成立歷史（英文版）]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>盧吉離任時，有大批市民送行。

== 以其命名的事物 ==
*[[盧吉道|盧吉道]]（Lugard Road）：位於[[香港島|香港島]][[太平山_(香港)|山頂]]行山遠足徑[[港島徑|港島徑]]第一段
*盧迦翼（Lugard Wing, Old Halls）：原稱「盧迦堂」（Lugard Hall），位於[[香港大學|香港大學]]明原堂，於1991年清拆

== 註釋 ==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-bef| before=[[彌敦|彌敦爵士]]<hr><small>[[梅含理|梅含理爵士]]（署理）</small>}}
{{s-ttl | title={{flagicon|UK}} 第14任[[香港總督|香港總督]] | years=1907年7月29日－1912年3月16日}}
{{s-aft|after=<small>[[施勳|施勳爵士]]（署理）</small><hr>[[梅含理|梅含理爵士]]}}
{{end box}}

{{香港總督}}

{{Authority control}}
[[Category:香港總督|Category:香港總督]]
[[Category:香港大學名譽博士|Category:香港大學名譽博士]]
[[Category:杰出服务勋章得主|Category:杰出服务勋章得主]]