{{citecheck|time=2013-12-18T05:03:21+00:00}}
{{onesource|time=2013-12-18T05:03:21+00:00}}
'''盧巨川'''（{{bd|1921年||2016年|5月5日}}），[[廣州|廣州]]出生，[[廣東省|廣東省]][[新會縣|新會縣]]人。廣州華國美術學校西畫系畢業，[[廣西省|廣西省]]藝術師資訓練班高級年製結業。離校後曾在廣西藝術館繼續研究，並担任[[英國|英國]]新聞處畫家多年。自1945年起，長期從事藝術教育工作，先後擔任中學、師範、美專及大專院校教職，並担任香港的[[嶺海藝術專科學校|嶺海藝術專科學校]]校長。近年退休後，仍繼續從事創作。<ref name="ZSbeike">{{Cite web |url=http://www.zsbeike.com/index.php?m=content&c=renwu&a=show_qw&id=8198239 |title=知识贝壳 ZSbeike > 盧巨川 |access-date=2013-12-17 |archive-date=2016-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160701142739/http://www.zsbeike.com/index.php?m=content&c=renwu&a=show_qw&id=8198239 |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==

小時候因為腦部受傷，父親怕他將來無法在社會生存，又見他喜歡畫畫，便把他送到[[廣西藝術學院|廣西藝術學院]]。後來受到[[徐悲鴻|徐悲鴻]]的影響，從事藝術教育工作。<ref name="笑談">{{Cite web |url=http://www.me.icac.hk/new/pri/2007/report/pdf/43_49.pdf |title=《盧巨川笑談藝術與人生》 |access-date=2013-12-17 |archive-date=2018-09-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180908163332/http://www.me.icac.hk/new/pri/2007/report/pdf/43_49.pdf |dead-url=no }}</ref>

1938年，在廣西藝術學院畢業。<ref name="笑談" />

1941年，中華全國美術會會員、中華全國木刻界抗敵後援會會員。<ref name="ZSbeike" />

1948年，成為香港的人間畫會會員。<ref name="ZSbeike" />

作品入選[[全國美術作品展覽|全國美術作品展覽]]、[[亞洲藝術節|亞洲藝術節]]、[[香港當代藝術雙年展|香港當代藝術雙年展]]等，並舉行多次個展及聯展，美國國際文化交流署爲其舉行個人作品回顧展。作品先後在國内多個省市展出，及在[[美國|美國]]、[[加拿大|加拿大]]、[[日本|日本]]等多個城市展覽，爲香港藝術館及名家私人收藏。<ref name="ZSbeike" />

曾先後應[[中國美術家協會|中國美術家協會]]及[[國家教委|國家教委]]邀請，回内地考察藝術教育、寫生及在[[絲綢之路|絲綢之路]]一帶考察[[石窟藝術|石窟藝術]]，並和國内高等美術院校、畫院等交流創作經驗。<ref name="ZSbeike" />

著述有《鋼筆畫畫法》、《構圖縱横談》、《盧巨川鋼筆畫選集》等，《中國美術》爲其作品出版專頁特輯。<ref name="ZSbeike" />

經常在報刊撰寫美術評介及擔任公開比賽的美術評判。<ref name="ZSbeike" />

2000年，獲得[[中華人民共和國文化部|中華人民共和國文化部]]頒授「藝術大師」榮譽稱號。<ref name="笑談" />

近年爲香港畫家聯會名譽會長，香港美術家協會理事，香港美術研究會主席、副主席，廣西詩書畫金石研究會榮譽顧問，石濤藝術學會名譽理事，庚子畫會會員，桂林文化名城研究顧問及香港多間藝術社團顧問等。<ref name="ZSbeike" />

2016年5月5日，盧巨川老先生逝世，享年96岁。<ref>[http://gmdwith.us/?p=6675] {{Wayback|url=http://gmdwith.us/?p=6675 |date=20160604222646 }}，逝世。</ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist}}
{{DEFAULTSORT:L卢}}
[[Category:1921年出生|Category:1921年出生]]
[[Category:2016年逝世|Category:2016年逝世]]
[[Category:中国美术家|Category:中国美术家]]
[[Category:香港畫家|Category:香港畫家]]
[[Category:新會人|Category:新會人]]