{{Infobox Person
| name   =盧滿妹
| real_name=
| image     = 
| image_size     = 
| caption  =
| birth_date  =  {{birth date|1926|9|29}}
| birth_place = {{TWN-JPN}}[[新竹州|新竹州]][[新竹郡|新竹郡]][[湖口庄|湖口-{庄}-]] 
| death_date  ={{Death date and age|2011|8|21|1926|9|29}}
| death_place = {{TWN}}[[新竹縣|新竹縣]]
| nationality = {{JPN-EMP}}（1926年－1945年）<br>{{ROC}}（1945年－2011年）
| occupation =
| alma_mater        = 
| office = 
| term_start = 
| term_end = 
| spouse = 
| children= 
}}
'''滿妹阿嬤'''{{BD|1926年|9月29日|2011年|8月21日|}}<ref name="盧滿妹の証言"/><ref name="聯合報"/>，又稱'''警察阿嬤'''<ref name="公視新聞"/>，本名'''盧滿妹'''，[[新竹縣|新竹縣]][[湖口鄉|湖口鄉]][[台灣客家人|客家人]]，臺籍[[慰安妇|慰安妇]]。

==生平==

===被騙下海===
盧滿妹出生於新竹縣湖口鄉，父盧慶彬、母盧羅六妹，三歲時成為盧金火、盧莊茶妹的養女，在十歲前在[[關西庄|關西-{庄}-]]上過學，但無法讀判決書。少女時，她以採茶、賣傘等為業。1943年，十七歲時到[[竹北車站|竹北驛]]一帶找工作<ref name="自由時報5"/>，被一名在[[竹北|竹北]]經營旅館的鍾阿爛（譯音）的客家男慫恿她去[[海南島|海南島]]當看護助手。她聽了很興奮，但擔心父母捨不得她離家，所以隱瞞了要出國的事。鍾阿爛共招募三十多名年輕女孩交給一名姓山本的日本人，一同在[[高雄|高雄]]搭乘日本軍艦前往[[榆林港|榆林港]]。<ref name="盧滿妹の証言"/><ref name="聯合報"/>

到了海南島當地慰安所，一位日本軍人走進盧滿妹的房間，她嚇得說：「我不是來做那種事的！」日本軍人回：「我買了妳的牌，妳就是要這樣做。」<ref name="採茶女盧滿妹"/>

山本是日軍特務部慰安所的承包商，向台籍慰安婦恐嚇若想逃跑，一出門就會被當地抗日分子抓去槍殺。因盧滿妹面貌嬌柔，身材小巧玲瓏，討人喜歡，店主強迫她多接客，少休息。慰安婦為躲避轟炸，跑過好幾次空襲。同情她的客人常送她香菸，教她吸菸解悶，造成吸菸習慣伴隨了她一輩子。<ref name="聯合報"/>

工作約一年，在1944年，也就是她十八歲時懷孕，但老闆要她繼續接客，一直等到她八個月到無法接客時，才准她返台回家。返台前，老闆僅供她食宿，配給布料做衣服，沒給她一分錢，回鄉船票是她用客人給的小費買的。滿妹回家見到父母，不敢說出可恥的醜事，父母也心知肚明，沉默不語。她在十一月時不久生產一個男嬰，但只存活卅八天就發高燒死，醫生認為嬰兒的死和她在海南島得過[[瘧疾|瘧疾]]有關。<ref name="盧滿妹の証言"/><ref name="聯合報"/>

盧滿妹父親、母親不久也去世，盧滿妹陷入孤苦無依的境地，為逃避村民議論與謀生，便在二十七、八歲遷居[[新埔鎮|新埔]]，學作土木工、水泥工，當過遊覽車小姐和保險公司推銷員。十幾年後才在新竹縣[[芎林鄉|芎林鄉]]找到一個對象<ref name="自由時報5"/>。卅八歲時結婚，丈夫起初很愛她，但當她生下一位罹患[[小兒麻痺症|小兒麻痺症]]的男嬰，並風聞她作過慰安婦後就十分冷淡。丈夫五十三歲時中風過世。她為照顧兒子依靠替人洗衣服和領救濟金維生。<ref name="盧滿妹の証言"/><ref name="聯合報"/>

滿妹阿嬤後來曾感嘆說：「如果我沒有去海外，說不定我也會是個官夫人。」<ref name="不一樣的母親節"/>

===洗衣維生===
1988年，時任新埔派出所主管的吳烈榮在查[[戶口|戶口]]時，發現在老街小巷內的滿妹阿嬤生活非常清苦，還養了一個肢殘的兒子。原本他想發動派出所同仁樂捐，但滿妹阿嬤寧願替人洗衣幫傭，也絕不接受他人施捨。吳警官因此請滿妹阿嬤為他洗衣服，頓時派出所內多名同仁也跟進，這也變成新埔分局的傳統。<ref name="自由時報4"/>

約1990年左右，新埔鎮五分埔的一名精神分裂婦人將所生五子掐死四人，因婦人丈夫也是精神有問題，故無法及時阻止。警方發現時，僅剩下一名出生六天的男嬰倖免於難。該婦人丈夫在精神正常時，囑託鄰居滿妹阿嬤說家裡一旦出事，希望她能扶養最小的男孩。案發後，滿妹婆婆撫養該男嬰並當成孫子。該人綽號為「小胖」<ref name="人間福報"/>。學費和生活費的負擔重，不過她認為是這輩子最甜蜜的負擔。<ref name="自由時報5"/>

吳烈榮在警界一路高陞，但不管他調升何處，滿妹阿嬤就跟到那兒收洗衣服，其他在新竹縣市調動的官警也是。她還從新埔搭公車，到幾十公里外的派出所收衣服。曾任新埔分局的前刑事組長蘇勝利調至橫山分局後，滿妹阿嬤一樣轉搭三趟公車到[[橫山鄉_(臺灣)|橫山鄉]]收衣來洗。有時她身體不適趕不上公車，但為了不讓員警久等，竟會從新竹縣包計程車趕來收衣服，車資幾乎已超過每月每人洗衣的工錢一千元，即使颳風下雨，也照樣工作。為了感激長年照顧她的警察，滿妹阿嬤三不五時也會炒一大鍋新埔[[粄條|粄條]]給派出所員警，但都堅辭不收警察的食物錢，連稱：「你們照顧我這個苦命人，我已經很感謝了，偶爾送點東西吃，沒什麼啦！」<ref name="自由時報4"/>

滿妹阿嬤白天都會外出四處收警察衣服，回到家煮飯稍事休息後，深夜再爬起來洗燙衣服到凌晨三、四點，工作完後再煮早點<ref name="自由時報5"/>。新埔鎮新埔派出所可說是她的第二個家，人稱「警察阿媽」<ref name="公視新聞"/>。不少警察每月花一千元讓她幫忙洗衣服，不是真的沒人洗，只是他們知道她家中有兒孫需要撫養，即便他們調離該派出所，逢年過節還會託人送禮向阿嬤祝賀<ref name="滿妹阿嬤和警察好朋友"/>。

===晚年療癒===

1992年，[[婦女救援基金會|婦女救援基金會]]婦設立慰安婦申訴專線，展開申訴認證工作，經專家學者團隊進行認證，確認58名受害倖存者，社工員展開不定期的訪視工作<ref name="身體的記憶"/>。1996年，該會設立身心工作坊，用戲劇、藝術等活動療癒慰安婦阿嬤們<ref name="中國時報"/>。

2000年時滿妹阿嬤曾和[[大桃阿嬤|大桃阿嬤]]一起赴日參與「女性國際戰爭法庭」（簡稱東京大審）<ref name="口述歷史"/>。那時，吳烈榮偶然在抗議日本拒絕道歉的台籍慰安婦的電視新聞，赫然發現滿妹阿嬤的身影，那時他才知道那名洗衣婆婆竟是青春時受盡折磨的慰安婦，從此對她更多了一分敬意與疼惜<ref name="自由時報4"/>。

2006年3月28日，滿妹阿嬤與[[秀妹阿嬤|秀妹阿嬤]]、[[寅嬌阿嬤|寅嬌阿嬤]]等慰安婦阿嬤在[[四四南村|四四南村]]參加首位露臉的慰安婦[[鄧高寶珠|鄧高寶珠]]的告別式，協助慰安婦向日本政府求償的[[柴洋子|柴洋子]]也到場<ref name="自由時報"/>。同年4月18日，婦援會學習韓國慰安婦支援團體，由專長戲劇治療的[[洪素珍|洪素珍]]帶領下，替六名阿嬤拍婚紗。滿妹阿嬤卻因為睡不著而爬起床來抹胭脂，說：「3點就沒有睡覺了，洗澡洗好，洗臉洗好，就打扮啦，搽粉啦。」<ref name="不一樣的母親節"/><ref name="自由時報2"/><ref name="TVBS"/>

2007年8月14日，滿妹阿嬤、秀妹阿嬤、[[陳鴦阿嬤|陳鴦阿嬤]]、[[沈中阿嬤|沈中阿嬤]]、寅嬌阿嬤等人一同去[[財團法人交流協會|日本交流協會]]抗議。年年抗議年年老，拖著老身的滿妹阿嬤說：「累嘛愛走，無走不行。」<ref name="台灣立報2"/>

婦援會針對僅存的慰安婦推動圓夢計劃，在2008年已完成「阿嬤穿婚紗」、「阿嬤園遊會」等活動，而「阿嬤參觀總統府」則在2008年12月23日完成，包括滿妹阿嬤、秀妹阿嬤、沈中阿嬤、陳鴦阿嬤、[[小桃阿嬤|小桃阿嬤]]、[[秀鳳阿嬤|秀鳳阿嬤]]、[[芳美阿嬤|芳美阿嬤]]、寅嬌阿嬤等人出席[[馬英九|馬英九]]總統茶敘<ref name="臺灣立報"/>。

2008至2009年間，婦援會邀請阿嬤們參與攝影治療工作坊，滿妹阿嬤感念警察平時照顧，特別拍攝警帽，甚至許願來生她要當一名警察以助別人，還自拍戴起大寬帽、太陽眼鏡的自己<ref name="中國時報3"/>。

2009年5月13日晚，寅嬌阿嬤去世，四位新竹客家阿嬤僅存一位的滿妹阿嬤獲知後哭說：「現在只剩下我一人了。」<ref name="悼念阿嬤"/>

滿妹阿嬤曾說：「我想當警察，因為我和警察很有緣，他們是我的好朋友。」2009年10月13日，她在[[台北市|台北市]]文山派出所展開「一日警察體驗」。由該所范警官為阿嬤展開一小時的交警「行前特訓」，包含值勤要領、指揮手勢、哨音特訓等，光指揮手勢就有十多種。等到「執勤」時，路上的行車，看到八十幾歲的阿嬤在路上指揮交通，紛紛減速給予她善意的微笑或手勢，更有幾位大學生特意停下，高喊：「阿嬤加油！」<ref name="滿妹阿嬤和警察好朋友"/>

滿妹阿嬤是連續劇《[[娘家_(電視劇)|娘家]]》影迷。在播出的晚上，她就會新埔派出所裡的專屬座位坐下，緊跟著劇情發展，對角色瞭若指掌，直到戲播完才離去。2009年冬，在管區警員曾國富及好友秀妹阿嬤的陪同下，她終於一圓心願到在《娘家》的拍攝現場探班。<ref name="公視新聞"/>

那時在與演員見面前，滿妹阿嬤用[[閩南語|閩南語]]叨叨唸說：「彭的真夭壽捏…跟老婆離婚，連兒子都不要了！待會兒看到他一下要給他搧嘴巴。」揚言看到飾演反派彭建弘的[[李政穎|李政穎]]時，要對他摑耳光。但等到一見到演員本人，她就握著李政穎手不好意思地說：「太英俊了！不敢打！」縱使秀妹阿嬤一旁鼓譟說：「妳剛才說要打他。」李政穎回應說：「謝謝阿媽疼惜，我真的很怕妳打我…」滿妹阿媽頻搖頭說：「不會不會！」引來現場一陣笑聲。她還稱讚女演員[[方馨|方馨]]說：「人比電視上更年輕，皮膚更好！」<ref name="公視新聞"/>

===告別人世===

2011年初，滿妹阿嬤其因跌倒而臥床，七月初因為肺部不舒服並導致休克而送加護病房。起初，連醫護人員認為她應該無法支撐太久，但她在加護病房撐了一個月病情時好時壞，雖不能言語，但可以認得人並以眼睛及點頭示意。婦救會執行長[[康淑華|康淑華]]接到滿妹阿嬤家人告知病情危急，就去加護病房去探視。<ref name="人間福報"/>

滿妹阿嬤因[[肺癌|肺癌]]於2011年8月21日病逝<ref name="聯合報"/>，享壽85歲。柴洋子專程從[[東京|東京]]來台在同月31日參加告別式，而兩日後的9月1日晚間9時，大桃阿嬤也去世<ref name="自由時報3"/>。2015年8月14日，紀念六名臺籍慰安婦的《[[蘆葦之歌|蘆葦之歌]]》上映時，柴洋子回憶起和滿妹阿嬤相處的過程，尤其後者即將過世前對她說：「我把你當成好朋友。」忍不住紅了眼眶<ref name="苦勞網"/>。

==參考==
{{portal box|人物|台灣|人權}}
{{reflist|2|refs=

<ref name="盧滿妹の証言">{{Cite web|url=http://www.awf.or.jp/pdf/194-t1.pdf|title=《台湾人元「慰安婦」損害賠償請求裁判》|chapter=〈二 原告 盧滿妹〉|work=戦後補償請求《元「慰安婦」関係含む》裁判一覧（提訴順）|language=ja|publisher=慰安婦問題アジア女性基金デジタル記念館|author=|date=1999-07-14|accessdate=2015-08-20|archive-date=2020-09-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200920110218/https://awf.or.jp/pdf/194-t1.pdf|dead-url=no}}</ref>

<ref name="身體的記憶">{{Cite web|url=http://www.womandpeace.org.tw/03_memory_05.aspx|title=身體的記憶|work=|language=zh-tw|publisher=阿嬤的網站--慰安婦與女性人權虛擬博物館|author=|date=|accessdate=2015-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20150822043444/http://www.womandpeace.org.tw/03_memory_05.aspx|archive-date=2015-08-22|dead-url=yes}}</ref>

<ref name="不一樣的母親節">{{Cite web|url=http://ahmaspaperplane.wix.com/ah-ma#!/cm5r|title=不一樣的母親節，披上夢想的婚紗|work=「阿嬤的紙飛機」慰安婦國際關懷計畫|language=zh-tw|publisher=|author=|date=|accessdate=2015-08-18|archive-date=2016-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20160809111759/http://ahmaspaperplane.wix.com/ah-ma#!/cm5r|dead-url=no}}</ref>

<ref name="口述歷史">{{Cite web|url=http://pnn.pts.org.tw/main/tag/%E6%9D%B1%E4%BA%AC%E5%A4%A7%E5%AF%A9/|title=【口述歷史】前台籍慰安婦的故事|work=|language=zh-tw|publisher=PNN 公視新聞議題中心|author=|date=2011-09-12|accessdate=2015-08-21|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304193057/http://pnn.pts.org.tw/main/tag/%E6%9D%B1%E4%BA%AC%E5%A4%A7%E5%AF%A9/|archivedate=2016-03-04|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="滿妹阿嬤和警察好朋友">{{Cite web|url=http://ahmaspaperplane.wix.com/ah-ma#!untitled/cus8|title=滿妹阿嬤和警察好朋友|work=「阿嬤的紙飛機」慰安婦國際關懷計畫|language=zh-tw|publisher=|author=|date=|accessdate=2015-08-20|archive-date=2016-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20160809111759/http://ahmaspaperplane.wix.com/ah-ma#!untitled/cus8|dead-url=no}}</ref>

<ref name="採茶女盧滿妹">{{Cite web|url=http://ahmaspaperplane.wix.com/ah-ma#!untitled/cqp8|title=採茶女盧滿妹|work=「阿嬤的紙飛機」慰安婦國際關懷計畫|language=zh-tw|publisher=|author=|date=|accessdate=2015-08-20|archive-date=2016-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20160809111759/http://ahmaspaperplane.wix.com/ah-ma#!untitled/cqp8|dead-url=no}}</ref>

<ref name="自由時報">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/64221/print|title=首位露臉慰安婦 等不到日道歉…|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|author=胡世澤|date=2006-03-29|accessdate=2015-08-20}}</ref>

<ref name="自由時報2">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/67669/print|title=白紗覆蒼顏 6嬤圓嫁娘夢|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|author=鄭學庸|date=2006-04-19|accessdate=2015-08-20|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304215528/http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/67669/print|dead-url=no}}</ref>

<ref name="自由時報3">{{Cite news|url=http://talk.ltn.com.tw/article/paper/522074|title=柴洋子與大桃阿嬤|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|author=康淑華|date=2011-09-06|accessdate=2015-08-20|archive-date=2020-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201028230416/https://talk.ltn.com.tw/article/paper/522074|dead-url=no}}</ref>

<ref name="自由時報4">{{Cite news|url=http://old.ltn.com.tw/2005/new/jan/11/today-so1.htm|title=警助慰安婦 「衣」幫17載|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|author=蔡彰盛|date=2005-01-11|accessdate=2015-08-20|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304131116/http://old.ltn.com.tw/2005/new/jan/11/today-so1.htm|dead-url=no}}</ref>

<ref name="自由時報5">{{Cite news|url=http://old.ltn.com.tw/2005/new/jan/11/today-so1.htm|title=客家細妹 應徵護士誤上狼船|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|author=蔡彰盛|date=2005-01-11|accessdate=2015-08-20|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304131116/http://old.ltn.com.tw/2005/new/jan/11/today-so1.htm|dead-url=no}}</ref>

<ref name="苦勞網">{{Cite news|url=http://www.coolloud.org.tw/node/83220|title=勇敢，讓生命發光！《蘆葦之歌》紀錄片首映會|language=zh-tw|publisher=苦勞網|author=康淑華|date=2015-08-11|accessdate=2015-08-20|archive-date=2015-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20150812141105/http://www.coolloud.org.tw/node/83220|dead-url=no}}</ref>

<ref name="TVBS">{{Cite news|url=http://news.tvbs.com.tw/old-news.html?nid=367352|title=圓夢！慰安婦阿嬤　披婚紗當新娘|language=zh-tw|publisher=TVBS新聞|author=翟翾|date=2006-04-18|accessdate=2015-08-23|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304192246/http://news.tvbs.com.tw/old-news.html?nid=367352|dead-url=no}}</ref>

<ref name="聯合報">{{Cite news|url=|title=帶著戰爭創傷到天國的慰安婦|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|author=辛德蘭|date=2011-08-25|accessdate=2015-08-20}}</ref>

<ref name="公視新聞">{{Cite news|url=http://web.pts.org.tw/php/newsletter/view.php?NAENO=1&NEENO=2067&SEARCH=&LISTALL=1|title=公視「爺奶搶時間」今晚九時播出新竹「警察阿媽」盧滿妹阿嬤 |language=zh-tw|publisher=公視新聞|author=|date=2009-12-31|accessdate=2015-08-20}}</ref>

<ref name="中國時報">{{Cite news|url=https://tw.news.yahoo.com/慰安婦阿嬤-低吟蘆葦之歌-215008981.html|title=慰安婦阿嬤 低吟蘆葦之歌|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|author=洪欣慈|date=2015-08-12|accessdate=2015-08-20|archive-date=2021-02-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210203012311/https://tw.news.yahoo.com/%E6%85%B0%E5%AE%89%E5%A9%A6%E9%98%BF%E5%AC%A4-%E4%BD%8E%E5%90%9F%E8%98%86%E8%91%A6%E4%B9%8B%E6%AD%8C-215008981.html|dead-url=no}}</ref>

<ref name="臺灣立報">{{Cite news|url=http://www.lihpao.com/?action-viewnews-itemid-9439|title=慰安阿嬤求償 總統再許承諾|language=zh-tw|publisher=《臺灣立報》|author=史倩玲|date=2008-12-24|accessdate=2015-08-23|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304110206/http://www.lihpao.com/?action-viewnews-itemid-9439|dead-url=no}}</ref>

<ref name="台灣立報2">{{Cite news|url=http://www.lihpao.com/?action-viewnews-itemid-12148|title=慰安阿嬤牽後代 走街頭爭公義|language=zh-tw|publisher=《台灣立報》|author=陳怡君|date=2007-08-15|accessdate=2015-08-23}}{{Dead link}}</ref>

<ref name="悼念阿嬤">{{Cite web|url=|title=悼念阿嬤 阿嬤再見了|work= |language=zh-tw|publisher=阿嬤的網站--慰安婦與女性人權虛擬博物館|author=|date=2009-05-21|accessdate=2009-05-21}}</ref>

<ref name="人間福報">{{Cite news|url=http://www.merit-times.com.tw/NewsPage.aspx?unid=244364|title=【婦援二三事】 莫忘慰安婦阿嬤|language=zh-tw|publisher=《人間福報》|author=康淑華|date=2011-11-16|accessdate=2015-08-25|archive-date=2020-10-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20201025190036/https://www.merit-times.com.tw/NewsPage.aspx?unid=244364|dead-url=no}}</ref>

<ref name="中國時報3">{{Cite news|url=https://tw.news.yahoo.com/%E6%85%B0%E5%AE%89%E5%A9%A6%E9%98%BF%E5%AC%A4%E6%94%9D%E5%BD%B1-%E8%B6%85%E6%9C%89%E6%83%B3%E6%B3%95-185938753.html|title=慰安婦阿嬤攝影 超有想法|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|author=朱芳瑤|date=2011-08-03|accessdate=2015-09-18|archive-date=2021-02-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210209115702/https://tw.news.yahoo.com/%E6%85%B0%E5%AE%89%E5%A9%A6%E9%98%BF%E5%AC%A4%E6%94%9D%E5%BD%B1-%E8%B6%85%E6%9C%89%E6%83%B3%E6%B3%95-185938753.html|dead-url=no}}</ref>

}}

[[Category:慰安婦問題相關人物|Category:慰安婦問題相關人物]]
[[Category:臺灣罹患肺癌逝世者|Category:臺灣罹患肺癌逝世者]]
[[Category:客家裔臺灣人|L]]
[[Category:湖口鄉人|Category:湖口鄉人]]
[[Category:盧姓|Category:盧姓]]