{{藝人
|姓名 = 盧昌明
|類型 = 導演
|圖片 = 
|圖片簡介 = 
|英文名 = Jerry Lu
|綽號 = 
|國籍 = {{ROC}}
|出生日期 = {{birth date|1956|11|1}}
|出生地點 = {{TWN}}
|逝世日期 = {{death date and age|2008|9|29|1956|11|1}}
|逝世地點 = {{TWN}}
|音樂類型 = 
|教育程度 =文化大學印刷系畢業
|職業 = [[導演|導演]]、[[作曲家|作曲家]]、[[填詞人|填詞人]]
|唱片公司 = 
|經紀公司 =
|相關團體 = 
|網站 = http://www.jerrylu.com/ jerrylu.com
}}

'''盧昌明'''（{{bd|1956年|11月1日|2008年|9月29日|catIdx=盧}}），是一位[[台灣|台灣]]廣告、音樂錄影帶[[導演|導演]]，同時也身為廣告創意人、詞曲創作者以及唱片製作人，活躍於1980至2000年代。

== 生平 ==
1981 年，盧昌明與同學林信男兩人以「自然之忘」拿下[[金穗獎|金穗獎]]第四屆（1981）16mm 短片佳作<ref>{{Cite web|url= http://www.ctfa.org.tw/event/goldenharvest/content.php?cid=4|title= 穗獎第四屆（1981）得獎名單|publisher= 財團法人國家電影資料館|language= zh-tw}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。從此開啟影像與音樂創作之路。在 80 年代替司迪麥口香糖拍攝廣告，以「幻滅是成長的開始」、「我有話要說」、「貓在鋼琴上昏倒了」一系列主題，開創了「意識型態廣告」手法顛覆傳統創作，更間接挑戰當時威權體制與保守社會風氣。<ref>{{cite video | language = zh-tw | url = http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=NRrGwydNrZU | title = 回味臺灣進廣告系列 - 廣告新意識型態 | publisher = 東森新聞 | access-date = 2013-06-06 | archive-date = 2016-10-13 | archive-url = https://web.archive.org/web/20161013041956/https://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=NRrGwydNrZU | dead-url = no }}</ref><br />

除了廣告創作受國際肯定<ref>{{cite video | language = zh-tw | url = http://www.youtube.com/watch?v=VkOHFMkGOS0 | title = 【台灣意識形態廣告】1980年代思迪麥 顛覆傳統 | publisher = 東森新聞 | access-date = 2013-06-06 | archive-date = 2016-09-20 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160920194820/https://www.youtube.com/watch?v=VkOHFMkGOS0 | dead-url = no }}</ref>，在音樂創作上亦是豐富，如早期鄭怡的「心情」(1987)，到非歌手概念專輯「熱戀傷痕」(1988)，黃大煒的「乘著風」(1991)，再到後期的蘇慧倫「戀戀真言」(2001)，持續不斷的詞曲創作，使其音樂作品跨越數世代<ref>{{cite news |author = 黃北朗 | title = 從司迪麥廣告出發 盧昌明震撼唱片界 | publisher = 聯合報 | pages = 影視娛樂 | date = 1988-03-05 }}</ref>。
<br />

＂心情＂ㄧ曲非常轟動，是盧昌明的成名曲，也為鄭怡再創事業高峰。（同專輯的＂櫥窗＂是山葉音樂教室廣告曲）

熱戀傷痕有一項紀錄空前絕後，那就是廣告歌，＂初戀＂是義美喜餅，＂找ㄧ個藉口吧＂是海鳥洗髮精，＂呆駐街頭＂是愛迪達運動鞋，從來沒有ㄧ張唱片有三首歌之多被電視廣告採用。

盧昌明在1988年出了一張個人專輯，以非賣品的型式流傳，之後由於可登不願正式的製作專輯所以跳槽，在1990年給何方寫了ㄧ首主打歌後，於1991年出了一張熱戀傷痕２，歌寫得好，但歌聲實在抱歉。

2000 年後淡出，2008 年 9月 29 日逝世，[[蘇慧倫|蘇慧倫]]、[[蔡燦得|蔡燦得]]紛表感傷與追念<ref>{{cite news| language = zh-tw| url = http://www.nownews.com/2008/10/02/340-2344017.htm#ixzz2VSFZ3iHG| title = 司迪麥導演盧昌明去世，蘇慧倫感傷哀悼| publisher = Now News 今日新聞| date = 2008-10-02| accessdate = 2013-06-06| archive-date = 2008-12-05| archive-url = https://web.archive.org/web/20081205023919/http://www.nownews.com/2008/10/02/340-2344017.htm#ixzz2VSFZ3iHG| dead-url = no}}</ref><ref>{{Cite web |url= http://vegatsai.pixnet.net/blog/post/24404557 |title= 【再次聽到盧昌明卻是他的永遠離開。】 |author= 蔡燦得 |date= 2008-10-04 |language= zh-tw |access-date= 2013-06-14 |archive-date= 2017-07-02 |archive-url= https://web.archive.org/web/20170702053118/http://vegatsai.pixnet.net/blog/post/24404557 |dead-url= no }}</ref>。2010年[[金馬奇幻影展|金馬奇幻影展]]閉幕時，導演侯季然與蘇慧倫一起向盧昌明致意<ref>{{cite news| language =zh-tw| author =新聞速報| url =http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,130511+132010042101668,00.html| title =金馬奇幻影展閉幕 向盧昌明致意| publisher =中央社| date =2010-04-21}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。2012 年 11 月 4 日由[[黃玠|黃玠]]、[[李欣芸|李欣芸]]、[[魏如萱|魏如萱]]等歌手，在[[Legacy_Taipei|Legacy Taipei]]音樂展演空間舉辦「盧昌明的生活提案」紀念演唱會<ref>{{Cite web |url= http://www.mottimes.com/cht/article_detail.php?serial=372&type=1 |title= 【風和日麗‧連連看】舉頭望日麗，低頭念昌明 |author= 中坡不孝生 |date= 2012-11-27 |publisher= MOT/TIMES 線上誌 |language= zh-tw |access-date= 2013-06-14 |archive-date= 2021-02-26 |archive-url= https://web.archive.org/web/20210226063443/http://www.mottimes.com/cht/article_detail.php?serial=372&type=1 |dead-url= no }}</ref>。

== 廣告 ==
1985 年 -「司迪麥口香糖-我有話要說篇 」。<br>
1990 年 -「司迪麥口香糖-幻滅是成長的開始篇」。<br>
1990 年 -「司迪麥口香糖-貓在鋼琴上昏倒了篇」。<br>
其他 - 「柯達底片廣告」<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=pK3qseiw58Q |title=柯達底片廣告 |access-date=2014-03-22 |archive-date=2014-07-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140720032148/https://www.youtube.com/watch?v=pK3qseiw58Q |dead-url=no }}</ref>、「麥當勞廣告」<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=c9DGtsseF9s |title=麥當勞廣告 |access-date=2014-03-22 |archive-date=2014-07-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140720032801/https://www.youtube.com/watch?v=c9DGtsseF9s |dead-url=no }}</ref>。

== 音樂 ==
音樂作品包含詞曲創作或專輯製作人
===1980年===
*高敏惠 - 一窗清響，《金韻獎(六)》合輯 (新格唱片)
===1987年===
*伊能靜 - 星期六的下午，《有我有你》專輯 (飛鷹製作飛碟發行)
*紅唇族 - 我的秘密，《海水正藍》專輯 (可登唱片)
*鄭　怡 - 心情、櫥窗，《心情》專輯 (可登唱片)
*曲祐良 - 你了解自己嗎，《捨不得分開》專輯 (可登唱片)
*馬玉芬 - 忍不住看他，《多情會有問題》專輯 (可登唱片)
===1988年===
*《熱戀傷痕》整張專輯概念、詞曲創作 (可登唱片)
*鄭　怡 - 離家出走、不得不想你、點點滴滴，收錄於《離家出走》專輯 (可登唱片)
*馬玉芬 - 第一次，《愛情的臉》專輯 (可登唱片)
*曲祐良 - 一無所有，《心裡龍》專輯 (可登唱片)
===1991年===
*何方-《我不是那種人》專輯
*黃大煒 - 乘著風，《環遊地球世界報導》專輯 (可登唱片)

===1992年===
*黃小琥 - 藍色漸層，《分不到你的愛》專輯 (可登唱片)
===1994年===
*藍心湄 - 我給你，《愛我到今生》專輯 (寶麗金唱片)
===2001年===
*徐懷鈺 - 我又不是沒愛過、謎、我真的很愛你，《完美小姐》專輯 (魔岩唱片)
*蘇慧倫 - 戀戀真言、因為、Dying、最後一次感動，《戀戀真言》專輯 (滾石唱片)
===2003年===
*林嘉欣 - 消失行蹤，《午夜11:30的星光》專輯 (EMI科藝百代唱片)
===2005年===
*《陽光‧舞‧甜橙》專輯與作曲人李欣芸合作 (風潮唱片)
===2010年===
*蘇慧倫 - [[有一天|有一天]]，收錄於《[[有一天|有一天]]》電影原聲帶。

== MV ==
* 鄭怡: 心情 (1987年、第一版)、心情 (1987年、第二版)。
** 第一版: 搭配海鳥洗髮精廣告，女主角: 關玉梅 (屬[[紅唇族|紅唇族]]第一代)<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=bLtAWdW8DbM&list=PL5AFB8EC59760EC94&index=2 |title=心情 (1987年、第一版) |access-date=2013-06-06 |archive-date=2016-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160417093815/https://www.youtube.com/watch?v=bLtAWdW8DbM&list=PL5AFB8EC59760EC94&index=2 |dead-url=no }}</ref>。
** 第二版: 原心情歌曲 MV，女主角: [[丁柔安|丁柔安]] (屬[[紅唇族|紅唇族]]第一代)<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=6cdT7Lq1yzo&list=PL5AFB8EC59760EC94&index=1 心情 (1987年、第二版)]</ref>。
* 黃韻玲: 沒有你的聖誕節 <ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=0cES7wm0QZk |title=沒有你的聖誕節  (1988年) |access-date=2019-07-24 |archive-date=2021-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210108173326/https://www.youtube.com/watch?v=0cES7wm0QZk |dead-url=no }}</ref>。
* 陳綺貞: 會不會、讓我想一想，此兩隻 MV 為盧昌明化名為「非也」，幫當時仍是新人的陳綺貞拍攝的音樂錄影帶<ref>Gigs 搖滾誌第 8 期 (2012/09/07):
[http://paper.udn.com/udnpaper/POM0001/222953/web/ 是你帶我經過純潔的瞬間 - 陳綺貞的音樂之路] {{Wayback|url=http://paper.udn.com/udnpaper/POM0001/222953/web/ |date=20121208121959 }}</ref>。
* 熱戀傷痕專輯: 熱戀傷痕、初戀、藍色漸層、呆駐街頭。
* 少數民族專輯: 不必哀怨，女主角: 李祖寧<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=6HYhVuI6S44&list=PL5AFB8EC59760EC94 不必哀怨]</ref>。
* 蘇慧倫: 戀戀真言 <ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=qm6yooh90_Q |title=戀戀真言(2001年) |access-date=2019-12-07 |archive-date=2020-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200126052914/https://www.youtube.com/watch?v=qm6yooh90_Q |dead-url=no }}</ref>。

== 著作 ==
* 心靈醫生 (1991)<ref>中國時報、開卷版、人物傳真 (1991-7-10): 盧昌明新書，新到藥方買</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}

== 參考資料 ==
*社團法人中華音樂著作權協會[http://www.must.org.tw/] {{Wayback|url=http://www.must.org.tw/ |date=20210421141209 }}
*國家圖書館 國際標準書號中心(ISRC管理中心)[http://isrc.ncl.edu.tw/] {{Wayback|url=http://isrc.ncl.edu.tw/ |date=20080320030328 }}

[[Category:台灣音樂影片導演|L]]
[[Category:臺灣廣告導演|Category:臺灣廣告導演]]
[[Category:台灣作曲家|Category:台灣作曲家]]
[[Category:中國文化大學校友|Category:中國文化大學校友]]
[[Category:盧姓|C]]