{{Infobox military installation
| name = <big>Fortress of Luxembourg <br />盧森堡要塞</big>
| native_name = 
| partof = 
| location = <big>{{flag|Luxembourg}}</big>
| image = Luxembourg fortress before demolition.jpg
| image_size = 300px
| caption = 盧森堡要塞，攝於1867年被毀前
| map_type = Luxembourg
| map_relief = 
| map_size = 
| map_alt = 
| map_caption = 
| type = [[堡壘|堡壘]]
| coordinates = {{coord|49.61|6.13|type:landmark|display=inline}}
| code = 
| built = 十五至十九世紀
| builder = 
| materials = 
| height = 
| used = 至1867年
| demolished = 1867-1883
| condition = 大部份已毀
| ownership = 
| open_to_public = Yes
| controlledby = 
| garrison = 
| current_commander = 
| commanders = 
| occupants = 
| battles = [[重盟戰爭|重盟戰爭 - 盧森堡之役 (1684)]]<br />[[法國大革命戰爭|法國大革命戰爭 - 盧森堡之役 (1794–95)]]
| events = 
| image2 = De Bock 1867.jpg
| image2_size = 300px
| caption2 = The "Bock" promontory in 1867
| module = 
| footnotes = {{Infobox UNESCO World Heritage Site
| child         = yes
| part_of       = [[盧森堡_(城市)|盧森堡市]]: its Old Quarters and Fortifications
| criteria      = {{UNESCO WHS type|(iv)}}(iv)
| ID            = 699
| year          = 1994
}}
}}

'''盧森堡要塞'''（Fortress of Luxembourg）是指[[盧森堡|盧森堡]]首都盧森堡市的防禦工事，大部分已在1867年拆除。盧森堡要塞有重要的戰略意義，從10世紀開始到1867年，修建前後耗時9個世紀。文藝復興結束時，盧森堡要塞已經是歐洲最大的防禦工事之一，有北方[[直布羅陀|直布羅陀]]之稱<ref name="Kreins 2003, p.64">Kreins, Jean-Marie. ''Histoire du Luxembourg''. 3rd edition. Paris: Presses Universitaires de France, 2003. ISBN 978-2-13-053852-3. p. 64</ref>。
==參考資料==
{{Reflist}}
* Bruns, André. ''Luxembourg as a Federal Fortress 1815-1860''. Wirral: Nearchos Publications, 2001.
* {{cite book|last=Coster|first=J.|title=Geschichte der Festung Luxemburg seit ihrer Entstehung bis zum Londoner-Traktate von 1867: Mit besonderer Rücksicht auf die strategische Bedeutung und die kriegsgeschichtlichen Ereignisse dieses Platzes. Nebst einem Plan mit sammtl. Festungswerken|url=http://books.google.com/books?id=1XE6AAAAcAAJ|year=1869|publisher=V. Bück}}
* {{cite book|last=Deidier|first=|title=Le parfait ingénieur françois, ou La fortification offensive et défensive; contenant la construction, l'attaque et la défense des places régulieres & irrégulieres, selon les méthodes de monsieur De Vauban, & des plus habiles auteurs de l'Europe, qui ont écrit sur cette science|url=http://books.google.com/books?id=7OZXAAAAcAAJ&pg=PA167|year=1742|publisher=Charles-Antoine Jombert|pages=167–}}
*{{cite book|last=Engelhardt|first=Friedrich Wilhelm|title=Geschichte der Stadt und Festung Luxemburg: seit ihrer ersten Entstehung bis auf unsere Tage : mit besonderer Rücksicht auf die kriegsgeschichtlichen Ereignisse; nebst Plan der Stadt und statistischer Einleitung|url=http://books.google.com/books?id=EXA6AAAAcAAJ|year=1830|publisher=Rehm}} 
* Engels, Michel. ''Bilder aus der ehemaligen Bundesfestung Luxemburg''. Luxembourg: J. Heintzes Buchhandlung, 1887. 
* Jacquemin, Albert. ''Die Festung Luxemburg von 1684 bis 1867''. Luxembourg, 1994.
* {{cite book|last=Knaff|first=Arthur|title=Die Belagerung der Festung Luxemburg durch die Franzosen unter Maréchal de Créqui im Jahre 1684: ein Beitrag zur Geschichte der Festung Luxemburg ; mit einer Karte|url=http://books.google.com/books?id=rq0VHAAACAAJ|year=1887|publisher=Heintze}}     
* Koltz, Jean-Pierre. ''Baugeschichte der Stadt und Festung Luxemburg''. Luxembourg, Vol. I, 1970.
* Konen, Jérôme (ed.) ''Kasematten - Auf Spurensuche in der Festungsstadt Luxemburg''. Luxembourg: Jérôme Konen Productions, 2013.
* Kutter, Edouard. ''Luxembourg au temps de la forteresse''. Luxembourg: Edouard Kutter, 1967.
* Langini L. ''Églises du Grand-Duché de Luxembourg, Témoins de l’histoire et de la spiritualité''. Luxembourg: Service des Sites et Monuments Nationaux, 1993.
* Musée d'Histoire de la Ville de Luxembourg (ed.). ''Das Leben in der Bundesfestung Luxemburg (1815-1867)''. Luxembourg: Imprimerie Centrale, 1993. 
* Mersch, François. ''Luxembourg. Forteresse & Belle Epoque''. Luxembourg: Éditions François Mersch, 1976.
* Parent, Michel. ''Vauban''. Paris: Editions Jacques Fréal, 1971.
* Pauly, Michel; Uhrmacher, Martin: "Burg, Stadt, Festung, Großstadt: Die Entwicklung der Stadt Luxemburg". / Yegles-Becker, Isabelle; Pauly, Michel: "Le démantelement de la forteresse". In: ''Der Luxemburg Atlas – Atlas du Luxembourg''. Eds.: Patrick Bousch, Tobias Chilla, Philippe Gerber, Olivier Klein, Christian Schulz, Christophe Sohn and Dorothea Wiktorin. Photos: Andrés Lejona. Cartography: Udo Beha, Marie-Line Glaesener, Olivier Klein. Cologne: Emons Verlag, 2009, ISBN 978-3-89705-692-3.
* {{cite book|last=Pays|first=A. S. Du|title=Itinéraire descriptif, historique, artistique et industriel de la Belgique|url=http://books.google.com/books?id=eiYpAlAnkqUC&pg=PA323|year=1863|publisher=Hachette et Cie.|pages=323–}}
* Prost, Philippe. ''La ville en guerre''. Édition de l'imprimeur, 1996.
* Rocolle, Pierre. ''2000 ans de fortification française''. Lavauzelle, 1989.
* Rupprecht, Alphonse. ''Logements militaires à Luxembourg pendant la période de 1794 à 1814''. Luxembourg: Krippler-Muller, 1979.
* Savin, Cyril. ''Musée de la Forteresse, Conception générale d’aménagement thématique''. Luxembourg: Service des Sites et Monuments Nationaux, 1998.
* Thewes, Guy. ''Luxembourg Forteresse d’Europe, catalogues du Musée d’Histoire de la ville de Luxembourg'', Vol. 5. Luxembourg, 1998.
* Tousch, Pol. ''Episoden aus der Festung Luxemburg: Luxembourg, une forteresse raconte''. Luxembourg: Éditions Pol Tousch, 1998. ISBN 2-919971-05-0. 
* Trausch, Gilbert. ''La Ville de Luxembourg, Du château des comtes à la métropole européenne.'' Fonds Mercator Paribas, 1994. ISBN 978-9-06153-319-1. 
* Van der Vekene, Emile. ''Les plans de la ville et forteresse de Luxembourg édités de 1581 à 1867''. 2nd edition. Luxembourg: Saint-Paul, 1996. ISBN 978-2-87963-242-1. 
* Watelet, Marcel. ''Luxembourg Ville Obsidionale'', Musée d’Histoire de la ville de Luxembourg. Luxembourg, 1998.
* Zimmer J. ''Le Passé Recomposé, archéologie urbaine à Luxembourg''. Luxembourg, MNHA, 1999.
* Zimmer J. ''Aux origines du quartier St-Michel à Luxembourg "Vieille ville", De l’église à la ville''. Luxembourg, MNHA, 2001.
==外部連結==
* [http://www.ffgl.lu/fr_index.html FFGL: Frënn vun der Festungsgeschicht Lëtzebuerg - a.s.b.l.] {{fr}}
{{Commons category|Luxembourg Fortress|Fortress of Luxembourg}}
* [http://www.lcto.lu/fr/index Luxembourg City Tourist Office]
* [http://www.m3e.public.lu/fr/index.html Musée Dräi Eechelen] {{fr}}, the fortress museum
* [http://www.ssmn.public.lu/patrimoine/feodal_fortifie/forteresse_luxembourg/index.html Forteresse de Luxembourg] {{fr}} on the "Service des sites et monuments nationaux" website
* [http://www.fortified-places.com/luxembourg  Fortified Places, Luxembourg]
[[Category:盧森堡市建築物|Category:盧森堡市建築物]]