'''盧海天'''（{{lang-en|Lo Hoi Tin}}，{{bd|||1982年|4月11日}}），別號'''謙哥'''，[[粵劇|粵劇]]文武生<ref>1968年2月25日(星期四)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第四張；第四頁，娛樂圈。</ref>， 祖籍廣東省東莞市（ 根據《澳門日報》提供的資料 ）.
盧海天曾經是「日月星劇團」的主帥，與[[曾三多|曾三多]]、[[譚秀珍|譚秀珍]]、[[車秀英|車秀英]]、[[王中王|王中王]]等演出[[粵劇|粵劇]]《七劍十三俠》及《五鼠鬧[[東京|東京]]》等，20世紀60年代移居[[美國|美國]][[西雅圖|西雅圖]]，與[[黃超武|黃超武]]合資在[[美國|美國]][[舊金山|舊金山]]經營「金漢酒樓」<ref>1964年7月2日(星期四)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第六張；第二頁，娛樂圈。</ref><ref name="ReferenceA">1983年10月13日(星期四)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第六張；第四頁，娛樂圈。</ref>。

== 盧海天的家庭 ==
* 盧海天的前任[[妻子|妻子]]是[[譚秀珍|譚秀珍]]，與胞姐[[譚秀芳|譚秀芳]]均是[[粵劇|粵劇]]花旦，擅長武戲，曾在[[薛覺先|薛覺先]]的劇班任[[上海妹|上海妹]]的副手<ref>1987年2月5日(星期四)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第六張；第二頁，七彩銀幔。</ref><ref>1978年11月16日(星期四)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第二張；第四頁，本港[[新聞|新聞]]。</ref>。
* 盧海天在1965年與已故[[粵劇|粵劇]]丑生[[桂名揚|桂名揚]]的遺孀區楚翹續弦[[結婚|結婚]]，[[媒人|媒人]]是[[新娘|新娘]]的[[母親|母親]][[關影憐|關影憐]]<ref>1965年9月30日(星期四)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第四張；第三頁，娛樂圈。</ref>。
* 盧海天的第9位兒子是[[盧冠廷|盧冠廷]]（原名盧國富，不是[[譚秀珍|譚秀珍]]所生）<ref>1988年5月15日(星期日)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第四張；第四頁，七彩銀幔。</ref>。他是盧海天的唯一嫡子（合法兒子）及任職娛樂圈，其他[[兒子|兒子]]都是[[商人|商人]]<ref>1985年6月12日([[星期三|星期三]])，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第四張；第二頁，娛樂圈。</ref>。
* 盧海天的大嫂是[[香港|香港]][[電影|電影]]女[[明星|明星]][[白燕|白燕]]；
* 盧海天的[[徒弟|徒弟]]是[[導演|導演]][[陳小鵬|陳小鵬]]<ref name="ReferenceA"/>。

== 部分盧海天的電影 ==
# [[粵語|粵語]][[愛情|愛情]]文藝[[電影|電影]]：《女兒香》(1939年8月)，擔任監制及[[演員|演員]]；
# [[粵語|粵語]]文藝[[電影|電影]]：《紐約唐人街碎屍案》(1939年8月)，飾演陳士培。
# [[粵語|粵語]]文藝[[電影|電影]]：《好女十八嫁》(1954年3月)，飾演張德文；
# [[粵劇|粵劇]][[電影|電影]]：《新封神榜》(1953年7月)，飾演[[殷郊|殷郊]]；
# [[粵劇|粵劇]][[電影|電影]]：《關公守華容 劉備過江招親》(1957年3月)，飾演[[趙子龍|趙子龍]]；
# [[粵劇|粵劇]][[電影|電影]]：《[[司馬相如|司馬相如]]》(1957年5月)，飾演唐蒙；
# [[粵劇|粵劇]][[電影|電影]]：《[[豬八戒|豬八戒]]招親》(1957年8月)，飾演大九郎；
# [[粵劇|粵劇]][[電影|電影]]：《妙善公主》(1957年8月)，飾演大[[駙馬|駙馬]]；
# [[粵劇|粵劇]][[電影|電影]]：《蘇后解紅羅 天齊寺會母(上集)》(1957年10月)，飾演張任；
# [[粵劇|粵劇]][[電影|電影]]：《蘇后解紅羅 天齊寺會母(下集)》(1957年11月)，飾演張任；
# [[粵劇|粵劇]][[電影|電影]]：《紅鸞喜》(1957年12月)；
# [[粵劇|粵劇]][[電影|電影]]：《戰地笳聲海棠紅》(1958年6月)，飾演玉棠王子；
# [[粵劇|粵劇]][[電影|電影]]：《方世玉怒打乾隆皇》(1958年7月)，飾演周日青；
# [[粵劇|粵劇]][[電影|電影]]：《方世玉三打乾隆皇》(1958年7月)，飾演周日青；

== 外部連結 ==
* [http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk/ipac20/ipac.jsp?session=12625368T22HJ.40602&profile=hkfa&uri=link=3100036@!9094@!3100024@!3100036&aspect=basic_search&menu=search&ri=1&source=192.168.110.61@!horizon&term=%E7%9B%A7%E6%B5%B7%E5%A4%A9%2C&index=NAMEBRP 香港電影資料館：盧海天參予電影的記錄]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}
* [http://hkmdb.com/db/people/view.mhtml?id=899&display_set=big5 香港影庫：盧海天] {{Wayback|url=http://hkmdb.com/db/people/view.mhtml?id=899&display_set=big5 |date=20210126051042 }}
* [http://www.youtube.com/watch?v=BsSQ8L_hn7M 盧海天的時裝演出片斷]<sup>[[侵犯版權|侵犯版權]]?</sup>

== 參考 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:香港粵劇演員|Category:香港粵劇演員]]
[[Category:香港電影男演員|Category:香港電影男演員]]
[[Category:香港粵語片演員|Category:香港粵語片演員]]
[[Category:盧姓|Category:盧姓]]