'''盧杞'''（{{bd|？||785年|catIdx=L盧}}），字'''子良'''，滑州靈昌（今河南滑縣西南）人，出自[[范阳卢氏|范阳卢氏]]北祖第三房。[[唐德宗|唐德宗]]時的宰相、奸臣。

==生平==
生年没有记载。祖父[[盧懷慎|盧懷慎]]是開元初年丞相，父[[盧奕|盧奕]]是[[御史中丞|御史中丞]]，在[[安史之乱|安史之乱]]中死节。盧杞以[[蔭襲|蔭]]歷忠州、虢州刺史。[[建中_(唐朝)|建中]]初，入為[[御史中丞|御史中丞]]，升[[御史大夫|御史大夫]]。不久又升为[[门下侍郎|门下侍郎]]、[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]。

盧杞有口才，「貌陋而色如藍，人皆鬼視之」，为人狡诈，[[郭子儀|郭子儀]]見過盧杞後，說他「形陋而心險」。盧杞忌能妒贤，曾先後陷害[[杨炎|杨炎]]、[[崔寧_(唐朝)|崔寧]]、[[张镒|张镒]]、[[颜真卿|颜真卿]]、[[杜佑|杜佑]]、[[鍾馗|鍾馗]]等。此外又橫徵暴斂、搜括民財以充軍需，導致民怨沸騰。<ref name="舊唐">《[[舊唐書|舊唐書]]·盧杞傳》</ref>

建中四年（783年），[[泾原兵变|泾原兵变]]爆發，叛軍攻打京師的口號竟然是廢除盧杞、[[趙贊|趙贊]]等人定下的苛稅，結果德宗倉皇逃至奉天（今陕西省[[乾县|乾县]]）。朔方节度使[[李怀光|李怀光]]領兵勤王對抗[[朱泚|朱泚]]，欲面聖弹劾盧杞。盧杞心虛，遂建議德宗不召見懷光，命他乘勝收復京城。寵信盧杞的德宗竟准其所奏，懷光接旨後大怒並起了反意。德宗礙於朝議，於十二月贬盧杞為[[新州_(南梁)|新州]]（今[[广东|广东]][[新兴县|新兴]]）[[司马|司马]]。<ref name="舊唐"/>

[[贞元_(唐朝)|贞元]]元年（785年），德宗赦盧杞為[[吉州_(隋朝)|吉州]][[長史|長史]]，盧杞對眾人說：「我一定會再次被起用。」當日，德宗果然欲重新任用盧杞為[[饒州_(隋朝)|饒州]][[刺史|刺史]]。[[給事中|給事中]][[袁高|袁高]]認為他奸邪敗政，不肯草詔；宰相[[卢翰_(唐朝)|盧翰]]、[[劉從一|劉從一]]另外命[[舍人|舍人]]代為擬詔，袁高便上奏德宗，堅持請求德宗中止任命，並得到[[諫官|諫官]]支持。於是德宗只得徙盧杞為[[澧州|澧州]]（今[[湖南|湖南]][[澧縣|澧縣]]）[[别驾|别驾]]，不久盧杞就死於澧州，<ref name="舊唐"/><ref>《[[新唐書|新唐書]]·姦臣傳下》</ref>{{Fact|葬於嘉魚王家灣。|time=2018-03-31T16:53:08+00:00}}

德宗貶盧杞到澧州後，仍希望改配他為小州刺史，遭到[[李勉|李勉]]反對，並認為如此會使百姓失望。德宗再追問：「所有人都說盧杞奸邪，朕竟然不知道！你知道當中的原因嗎？」李勉回答：「天下的人都知道盧杞奸邪，卻只有陛下不知道，這正好說明他奸邪啊。」<ref>《[[舊唐書|舊唐書]]·盧杞傳》：「翌日延英，上謂臣曰：『朕欲授杞一小州刺史，可乎？』李勉對曰：『陛下授杞大郡亦可，其如兆庶失望何？』上曰：『眾人論杞奸邪，朕何不知？』勉曰：『盧杞奸邪，天下人皆知；唯陛下不知，此所以為奸邪也！』德宗默然良久。」</ref><ref>《[[舊唐書|舊唐書]]·李勉傳》：「上謂勉曰：『眾人皆言盧杞奸邪，朕何不知！卿知其狀乎？』對曰：『天下皆知其奸邪，獨陛下不知，所以為奸邪也。』」</ref><ref>《[[新唐書|新唐書]]》將德宗此問載入《李泌傳》，然而《新唐書·李泌傳》德宗[[李泌|李泌]]問答一段，不見《舊唐書·李泌傳》。另《[[唐國史補|唐國史補]]》卷上、《[[大唐傳載|大唐傳載]]》同《舊唐書》，皆以為李勉。</ref>

==軼事==
盧杞在建中初年出任御史中丞。當時郭子儀生病，百官前往探望時，郭子儀都任由姬妾在場，唯獨得知盧杞來訪時就命姬妾全都躲起來，獨自倚在-{几}-案上接待他。待盧杞離去後，郭子仪才向家人解釋：「盧杞相貌醜陋而內心陰險，姬妾和下人見到他的樣貌一定忍不住取笑他。若這個人得到權勢，我郭門一族都無法活命了。」<ref>《[[舊唐書|舊唐書]]·盧杞傳》：「建中初，徵為御史中丞。時尚父子儀病，百官造問，皆不屏姬侍。及聞杞至，子儀悉令屏去，獨隱-{几}-以待之。杞去，家人問其故，子儀曰：『杞形陋而心險，左右見之必笑。若此人得權，即吾族無類矣。』」</ref>

昔称平剧的京戏，有盧杞花脸脸谱。

== 家族 ==

子[[卢元輔|卢元輔]]，[[华州_(西魏)|華州]]刺史；卢元辅生[[卢順之|卢順之]]，字子謨；卢顺之生[[卢曉|卢曉]]，字子昭。

==注釋==
{{reflist}}

==影视作品==
* 1994年電視劇《[[人面桃花_(1994年電視劇)|人面桃花]]》  [[金塗|金塗]] 飾 盧杞
* 2012年電視劇《[[紫釵奇緣|紫釵奇緣]]》  [[周紹棟|周紹棟]] 飾 盧杞
* 2020年電視劇《[[天巡者|天巡者]]》  陳璽安  飾 盧杞


{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:唐朝忠州刺史|Category:唐朝忠州刺史]]
[[Category:唐朝虢州刺史|Category:唐朝虢州刺史]]
[[Category:唐朝御史中丞|Category:唐朝御史中丞]]
[[Category:唐朝御史大夫|Category:唐朝御史大夫]]
[[Category:唐朝门下侍郎|Category:唐朝门下侍郎]]
[[Category:唐朝同中书门下平章事|Category:唐朝同中书门下平章事]]
[[Category:唐朝州司马|Category:唐朝州司马]]
[[Category:唐朝澧州刺史|Category:唐朝澧州刺史]]
[[Category:唐朝别驾|Category:唐朝别驾]]
[[Category:滑縣人|L]]
[[Category:范陽盧氏|Q杞]]