{{主播資訊
| 主播頭銜     = 中天新聞台《中天晚間新聞》主播
| 主播姓名     = 盧秀芳
| 主播英文名字 = Lu Xiu Fang
| 主播出生年分 = 
| 主播出生日期 = {{birth_date_and_age|1965|9|19}}
| 主播逝世年分 = 
| 主播逝世日期 = 
| 主播照片檔案 = 
| 主播照片尺寸 = 
| 主播照片圖說 = 
| 暱稱         = Lu Lu
| 籍貫         = [[山東|山東]][[諸城|諸城]]
| 國籍         = {{ROC}}
| 出生地       = {{TWN-ROC}}[[基隆市|基隆市]][[安樂區|安樂區]]
| 逝世地       = 
| 最高學歷     =[[基隆女中|基隆女中]]、[[輔仁大學|輔仁大學]]中文系
| 婚姻狀況     = 已婚
| 配偶         = 徐志奕
| 信仰宗教     = 
| 官方網站     = 
| 備註         = 
|}}
'''盧秀芳'''{{BD|1965年|9月19日}}，台灣新聞主播、主持人、製作人，畢業於[[輔仁大學|輔仁大學]]中文系。是有20年工作經驗的資深電視人，現為中天新聞台《中天晚間新聞》主播。是第一位走進[[中國中央電視台|中國中央電視台]]攝影棚的台灣媒體人，也是中國大陸最知名的臺灣主持人，並被評為「2005中國傳媒年度十大人物」之一。

胞姐為前任[[中國國民黨|中國國民黨]][[立法委員|立法委員]]、現任[[台中市市長|台中市市長]][[盧秀燕|盧秀燕]]，妹妹為羚羊公司董事長[[盧秀玲|盧秀玲]]。盧秀芳丈夫為前行政院副院長[[徐立德|徐立德]]長子[[徐志奕|徐志奕]]。

== 學歷 ==
*[[基隆女中|基隆女中]]
*[[輔仁大學|輔仁大學]]中文系

== 簡歷 ==
* [[台視新聞|台視]]記者、主播、主持人、節目組副組長（1987年－1997年）
* [[東森新聞台|東森新聞台]]主播、製作人、主播組組長（1997年－2009年4月2日）
* [[中天新聞台|中天新聞台]]主播、主持人、製作人（2009年5月1日－至今）
* [[中國電視公司|中視]]節目主持人（2017年3月20日－2017年12月29日）
* [[中天娛樂台|中天娛樂台]]、[[上海東方衛視|上海東方衛視]]節目主持人（2013年1月－至今）

== 生平 ==
盧秀芳高中時，參加學校的校刊社，並訪問過知名作家[[張曉風|張曉風]]<ref>{{Cite news|url=http://mol.mcu.edu.tw/%E7%9B%A7%E7%A7%80%E8%8A%B3%E6%8E%A1%E8%A8%AA%E5%BE%8C%E8%A8%98%EF%BC%9A%E7%9C%9F%E6%84%9B%E7%84%A1%E8%AA%A4/|title=盧秀芳採訪後記：真愛無誤|author=|last=medianews0905|date=2018-06-12|work=|newspaper=銘報即時新聞|accessdate=2018-09-10|language=zh-TW}}</ref>。曾任[[台視新聞|台視新聞]]擔任新聞主播與氣象主播。1997年轉投效[[東森新聞台|東森新聞台]]，長期擔任《東森晚間新聞》主播，並同時擔任節目主持人及製作人，近期的長期性專題節目為《兩岸2008》與《兩岸2009》。

盧秀芳給人的印象是光鮮亮麗，但是不為人所知的是她每天都要面對艱辛的挑戰。她每天有兩個小時在播報台上播報需要即興調整的新聞，同時還得關注友台的節目。雖然她面臨巨大的工作壓力，但仍舊保持幽默感，使得她播報的節目生動有趣。她始終忠實於她新聞人的職業，即使懷孕也未放棄工作，直到孩子即將出生。他曾說：「採訪工作是主播工作的維他命，每隔一段時間一定要適時補充，否則會缺少力氣<ref>{{Cite news|url=http://mol.mcu.edu.tw/%E4%BA%AB%E5%8F%97%E6%96%B0%E8%81%9E%E4%BA%BA%E7%94%9F%E3%80%80%E4%B8%AD%E5%A4%A9%E4%B8%BB%E6%92%AD%E7%9B%A7%E7%A7%80%E8%8A%B3%EF%BC%9A%E6%AF%8F%E4%B8%80%E5%A4%A9%E9%83%BD%E6%98%AF%E7%B9%BD%E7%B4%9B/|title=享受新聞人生　中天主播盧秀芳：每一天都是繽紛的 - 銘報即時新聞|last=medianews0905|date=2018-06-12|newspaper=銘報即時新聞|accessdate=2018-09-10|language=zh-TW}}</ref>」，而白岩松認為盧秀芳是一個在工作中「智慧能言」、生活中「懂生活時尚」的女子。

2009年3月底剛和東森續約後卻閃電請辭；2009年5月1日於中天新聞台復出螢光幕，接下《中天晚間新聞》的黃金時段，並表示未來的新聞取向將會「以人為本」。

=== 與中國大陆合作 ===
*2005年5月：[[連戰|連戰]][[2005年中國國民黨和平之旅|訪問中國大陸]]時，[[中国中央电视台|中國中央電視台]]特别與台灣東森新聞獨家合作。盧秀芳特別佩带了[[和平鴿|和平鴿]]，並將另外一只贈送了[[白岩松|白岩松]]。她跟随連戰走訪[[北京|北京]]、[[上海|上海]]等地，並為觀眾報導了連戰訪問大陆的一系列情形，甚至與[[中央電視台|中央電視台]]首席主播[[白岩松|白岩松]]同台播報新聞，成為第一位走進中央電視台直播間的台湾新聞人。盧秀芳認為，「[[連戰|連戰]]的和平之旅不僅是兩岸政治交往的先河，也使得兩岸的新聞媒體首次合作，使兩岸民眾能在第一時間了解到新聞的動向」。她相信通過這次合作，可以把臺灣社會的民主和平多元的聲音，傳遞给大陸13億民眾。

*2005年7月：白岩松去臺灣進行新聞報導，盧秀芳同行，並在中央电视台播出“岩松在臺灣”的節目。在臺灣，白岩松採訪了臺灣名流如[[柏楊|柏楊]]、[[宋楚瑜|宋楚瑜]]、[[侯孝賢|侯孝賢]]、[[高金素梅|高金素梅]]、[[蔣孝嚴|蔣孝嚴]]、[[王永慶|王永慶]]、[[連戰|連戰]]、[[余光中|余光中]]等，還参觀了著名景點如[[台北101|台北101大樓]]、[[鄧麗君|鄧麗君]]墓，另外還品嚐了臺灣小吃。

*2005年10月：中國大陸發射[[神舟六號|神舟六號]]載人航天飛船，盧秀芳再次與白岩松同台報導。這一回盧秀芳和白岩松還品嚐了[[太空食品|太空食品]]，参觀了衛星發射指揮中心，成為第一個進入[[酒泉衛星發射中心|酒泉衛星發射中心]]的臺灣主持人。

*2006年1月：中國大陆政府將在[[四川|四川]][[卧龍自然保護區|卧龍自然保護區]]挑選[[贈臺大熊貓|贈臺大熊貓]]，盧秀芳於四川進行了現場報導。
*2013年1月：盧秀芳與[[王津元|王津元]]、[[曹景行|曹景行]]主持中天電視與[[東方衛視|東方衛視]]共同製作的衛星連線節目《雙城記》。
*盧秀芳曾成為[[江蘇衛視|江蘇衛視]]《[[女人百分百|女人百分百]]》的來賓，並受到極高的待遇。栏目組甚至特意請來了連戰大陆行時曾给連戰獻藝的大廚，當場給盧秀芳烹飪江南美食，特意起名“秀芳粥”，盧秀芳拿出帶来的臺灣名產與主持人大吃起来。節目播出后，大批觀眾打電話要求電視台重播該節目。

=== 家庭 ===
*出生在臺灣[[台北|台北]]，其公公是[[國民黨|國民黨]]大老[[徐立德|徐立德]]。
*胞姊[[盧秀燕|盧秀燕]]也是記者出身，曾任[[臺灣省議員|臺灣省議員]]，任[[國民黨|國民黨]][[台中市|台中市]]籍的[[立法委員|立法委員]]，2018年代表國民黨參選[[台中市市長|台中市市長]]當選。
*胞妹為[[盧秀玲|盧秀玲]]，目前擔任[[羚羊公司|羚羊公司]]董事長。

== 爭議 ==
2009年8月，接受中國中央電視台訪談，並評論[[達賴喇嘛|達賴喇嘛]]來台為受災戶祈福的行為「不是宗教」、「天災之後再添人禍」，因而引發爭議。另外，身為國民黨大老徐立德媳婦的盧秀芳，其公公這段時間在上海浦東投資「瑞東醫院」。因此她的評論被猜测是藉此向中國「輸送熱誠」。事後，[[TVBS新聞台|TVBS]]播放了其接受采访的画面，引發中天電視台與TVBS電視台之間的一場對戰。<ref>曹競元、張哲鳴、許晉榮.[https://tw.entertainment.appledaily.com/daily/20090904/31914496/ 盧秀芳評論達賴失主播專業 引爆中天槓TVBS].蘋果日報.2009-09-04</ref><ref>[http://www.nownews.com/n/2009/09/03/872665 媒體大戰？ 主播盧秀芳評達賴 中天與TVBS開幹].NOWnews.2009-09-03</ref><ref>林南谷.[http://ent.ltn.com.tw/news/paper/332432 盧秀芳連線央視批達賴 網友罵翻天].自由電子報.2009-09-04</ref>

== 曾擔任播報節目 ==
{| class="wikitable"
|'''年份'''
|'''頻道'''
|'''節目'''
|'''備註'''
|-
|1987年－1997年
| rowspan=3|[[臺灣電視台|台視主頻]]
|《[[台視新聞世界報導|台視新聞世界報導]]》
|主播兼製作人
|-
| rowspan=2|1993年前後
|《熱線追蹤》
| rowspan=2|主持人兼製作人
|-
|《從台北看天下》
|-
|1997年－2009年4月2日
|[[東森新聞台|東森新聞台]]
|《東森晚間新聞》
|主播
|-
|2004年10月－待查
|[[東森財經新聞台|東森新聞S台]]
|《一個說法》
|主持人<ref>{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/21415|title=社會追緝令  東森台喊卡|author=|date=|work=|accessdate=2018-09-10}}</ref>
|-
|2009年5月1日－至今
| rowspan=3|[[中天新聞台|中天新聞台]]
|《中天晚間新聞》
|主播兼製作人
|-
|2011年6月－至今
|《開放新中國》<br/>（一度更名為《秀芳點題》）
|rowspan=2|主持人
|-
|2016年10月23日－至今
|《[[中天調查報告|中天調查報告]]》
|-
|2013年1月－至今
|[[中天娛樂台|中天娛樂台]]<br/>[[中天國際台|中天亞洲台]]<br/>[[上海東方衛視|上海東方衛視]]
|《[[雙城記_(節目)|雙城記]]》
|主持人<br/>（與[[曹景行|曹景行]]、[[王津元|王津元]]搭檔）
|-
|2017年3月20日－2017年12月29日
|[[中視_(頻道)|中視主頻]]
|《[[了解與互信_兩岸一定旺|了解與互信 兩岸一定旺]]》
|主持人（與[[張以仁|張以仁]]搭檔）
|}

=== 於中國大陆主持節目 ===
<!--{| border="1" -->
{| class="wikitable"  
 |- bgcolor="#efefef"
|- 
!报道内容!!时间!!主持人!!播出節目!!所屬電視台
|- 
|[[2005年中国国民党和平之旅|连战大陆行]]||2005年5月||rowspan=8|盧秀芳、[[白岩松|白岩松]]||rowspan=5|[[东方时空|东方时空]]||rowspan=5|[[中國中央電視台|中國中央電視台]]
|-
|[[岩松看台湾|岩松看台湾]]||2005年7月
|-
|[[两岸看神州|两岸看神州]]||2005年10月
|-
|赠台大熊猫遴选||2006年1月
|- 
|[[2006年國共經貿論壇|第2次连战大陆行]]||2006年4月
|- 
|rowspan=3|[[2009年台湾灾区行|台湾灾区灾后重建探访]]||rowspan=3|2009年8月||[[新闻直播间|新闻直播间]]||rowspan=3|[[中國中央電視台|中國中央電視台]]、[[中天电视台|中天电视台]]
|-
|[[共同关注|共同关注]]
|-
|[[新闻1+1|新闻1+1]]
|-
|}

== 獲獎記錄 ==
{{awards table}} 
|- 
| 1993年 || 《熱線追蹤》－「二二八事件四十五週年紀念專輯」 || [[第28屆金鐘獎|第28屆金鐘獎]]最佳新聞採訪獎<ref>{{Cite web|url=https://www.bamid.gov.tw/information_164_63869.html|title=文化部影視及流行音樂產業局-歷屆得獎入圍名單|accessdate=2018-09-10|work=www.bamid.gov.tw|language=zh-tw}}</ref> || {{won}}
|-
| 1979年|| 四十年回首看眷村報導 || {{Fact|金鐘獎新聞採訪獎|time=2018-09-10T06:15:45+00:00}} || {{sho}}
|-
| 1983年|| 台大男同性戀問題研究設專訪 || {{Fact|金鐘獎最佳新聞節目主持人獎|time=2018-09-10T06:15:45+00:00}} || {{sho}}
|-
| 2005年 || 神舟六號發射升空現場轉播 || [[新加坡亞洲新聞大獎|新加坡亞洲新聞大獎]]最佳現場轉播獎 || {{won}}
|-
| 2010年 ||rowspan="3"| 盧秀芳 || [[华鼎奖#第3屆|第三屆華鼎獎]]年度電視新聞節目最佳表現女主持人 || {{won}}
|-
| 2005年 || [[华鼎奖#第3屆|第三屆華鼎獎]]社會影響最佳節目主持人|| {{won}}
|-
| 2005年 || [[华鼎奖#第3屆|第三屆華鼎獎]]百大主持人 || {{won}}
|-
| 2005年 || 《開放新中國：秀芳點題》 || [[第52屆金鐘獎|第52屆金鐘獎]]人文紀實節目主持人獎<ref>{{Cite web|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20170928000599-260112|title=盧秀芳擦亮客廳金鐘盼湊對|accessdate=2018-09-10|author=許雅淳|date=2017-09-28|publisher=中國時報}}</ref> || {{nom}}
|}

== 著作 ==
{| class="wikitable"
|-align=center
| '''年份''' || '''書名''' || '''作者''' || '''出版社''' || '''ISBN'''
|-
|2000年||《盧秀芳-談主播幕後》||盧秀芳||希代||ISBN 9574670228
|-
|2001年||《女主播週記》||盧秀芳||大田||ISBN 9574550222
|}

== 注释 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{official|www.ctitv.com.tw/anchor/lulu|盧秀芳 主播有約|}}－中天電視-CtiTV.com
*{{Sinaweibo|ctichinanews|開放新中國-秀芳點題}}

[[Category:卢姓|L卢]]
[[Category:基隆市立安樂高級中學校友|Category:基隆市立安樂高級中學校友]]
[[Category:國立基隆女子高級中學校友|Category:國立基隆女子高級中學校友]]
[[Category:輔仁大學校友|Category:輔仁大學校友]]
[[Category:台湾记者|L卢]]
[[Category:台灣電視主播|L卢]]
[[Category:台灣新聞節目主持人|L卢]]
[[Category:台視主播|L卢]]
[[Category:東森主播|L卢]]
[[Category:中天主播|L卢]]