{{明清人物信息框
| 姓名 = 盧瓊
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 江西饒州府浮梁縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =江西饒州府浮梁縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正德六年辛未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''盧瓊'''，字'''獻卿'''，[[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[饒州府|饒州府]][[浮梁縣|浮梁縣]]（今[[江西省|江西省]][[景德鎮市|景德鎮市]]）人，明朝政治人物、進士出身。

== 生平 ==
江西鄉試第六十九名，后參加會試第一百五十一名。正德六年，登進士第三甲第一百五十五名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[固始縣|固始縣]][[知縣|知縣]]，后升任[[監察御史|監察御史]]<ref>明實錄：武宗實錄 ,142卷</ref>。因批評[[桂萼|桂萼]]排除異己，而被奪其俸三月，后因彈劾[[郭勛|郭勛]]而被貶戍邊。赦還去世<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷206）：“盧瓊 ，字獻卿，浮梁人。正德六年進士。由固始知縣入為御史。嘉靖改元，上言：「景皇帝有撥亂大功，而實錄猶稱郕戾王。敬皇帝深仁厚澤，而實錄成於焦芳手，是非顛倒。乞詔儒臣改撰。」帝惟命史官正孝宗實錄之不當者，然亦未有所正也。出按畿輔。桂萼疾臺諫排己，考察京官既竣，令科道互糾劾。吏科都給事中王俊民等爭之，瓊與同官劉隅等亦言交相批抵報復，非盛世事。帝切責俊民、隅，奪其俸五月，瓊等皆三月，而命部院考之，瓊竟以劾勛謫戍邊。赦還，卒。”</ref>。

曾祖父[[盧淵|盧淵]]；祖父[[盧中|盧中]]；父親[[盧□|盧□]]。前母鄭氏；前母李氏；□氏；繼母陳氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德六年辛未科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{正德六年辛未科殿試金榜}}

[[Category:明朝固始縣知縣|Category:明朝固始縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:盧姓|Category:盧姓]]


{{明朝人物小作品}}