{{明清人物信息框
| 姓名 = 盧見曾
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 兩淮鹽運使
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[德州|德州]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字抱孫，號澹園，又號雅雨山人
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 康熙二十九年（1690年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 乾隆三十三年（1768年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 父 [[盧道悦|盧道悦]]
| 出身 = 
*康熙六十年辛丑科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''盧見曾'''（{{bd|1690年||1768年|catIdx=L盧}}），字'''抱孙'''，号'''澹园'''，又号'''雅雨山人'''。[[山东|山东]][[德州|德州]]人。[[清朝|清朝]]政治人物。康熙末進士，乾隆間累官兩淮鹽運使。因虧空牽連，下獄身死。

==生平==
父[[盧道悦|盧道悦]]是[[康熙|康熙]]九年（1670年）進士。盧見曾生于康熙二十九年（1690年）<ref>盧見曾：《雅雨堂詩集》卷下《蒋維禦同年書來報北厓老人納寵口占四絕戲贈》第四首小註曰：“予與北厓、維禦倶同庚午生。”</ref>，形貌矮瘦，人谓之矮盧<ref>光绪五年《永平府志·卢见曾传》</ref>。十五歲补博士弟子员，康熙五十年举人<ref>《[[扬州画舫录|扬州画舫录]]》卷十</ref>，康熙六十年中礼部试，赐进士出身<ref>[[卢文弨|卢文弨]]《故两淮都转盐运使雅雨卢公墓志铭》，见《碑传集补》卷十七</ref>，授[[四川|四川]][[洪雅县|洪雅县]]知县，當時地瘠民贫，税目繁多，見曾“除杂派，清积牍，一以俭勤为治”<ref>《[[清史稿|清史稿]]·列传》卷七十一</ref>。雍正九年（1731年）補官江南[[亳州|亳州]][[蒙城|蒙城]]知縣，並協理州務；不久又授[[六安州|六安州]]知州。雍正十三年（1735年）秋，任[[江宁府|江宁府]]知府<ref>光绪八年《江宁府志》卷二十一</ref>，历官所至，多建[[书院|书院]]<ref>光绪五年《永平府志》记载：敬胜书院，在武庙西，旧武学地。乾隆十二年，知府卢见曾创建。乾隆五十二年知府单煃，嘉庆十二年知府祝庆承，道光十一年知府阮常生，同治十一年知府游智开俱重修。</ref>。

[[乾隆|乾隆]]元年（1736年）初任两淮[[盐运使|盐运使]]<ref>《雅雨堂文集》卷3《重建竹西亭記》：“乾隆丙辰，余為都轉鹽運使驻此”，卷4《祭撫軍邵公文》：“公膺特簡，巡撫江南，而曾移守潁州。荷蒙陶甄，薦擢饒九南道，又薦轉運淮南，兼榷稅務”。《（嘉慶）重修揚州府誌》卷38《秩官誌四》《兩淮都轉鹽运使》“李根雲，雲南趙州人，进士，乾隆元年任。盧見曾，德州人，進士。二年任，十八年再任”（阿克當阿修、姚文田、江藩等纂，嘉慶十五年刊本。），則記載為乾隆二年（1737）。</ref>，乾隆五年（1740年）五月，“被参一十七款，共诬赃银一千六十两”，获罪远戍<ref>[[沈起元|沈起元]]《出塞集》序文</ref>，往塞外军台效力，謫戍塞外開始研究《[[易經|易經]]》，他說：“余年五十有一，遠投塞外，始學《易》。”<ref>盧見曾：《周易孔義集說序》，《雅雨堂文集》卷一</ref>乾隆九年召还<ref>[[卢文弨|卢文弨]]：《卢公墓志铭》</ref>。乾隆九年任[[滦州|滦州]]知州，十年任[[永平府|永平府]]知府<ref>乾隆三十九年《永平府志》</ref>。乾隆十九年（1754年）再任两淮盐运使<ref>《两淮盐法志》卷一百三十七《名宦传上》</ref>。乾隆二十八年（1763年），告老還鄉。乾隆三十三年（1768年）两淮盐政[[尤拔世|尤拔世]]索贿未遂，於是舉發盐政严重亏空<ref>《高宗實錄》卷八一三</ref>，諭旨江蘇巡撫[[彰寶|彰寶]]會同尤拔世詳悉清查，盐政[[高恆_(清朝)|高恒]]、[[普福|普福]]等皆得罪<ref>《高宗實錄》卷八一八</ref>，盧見曾因曾長期任兩淮鹽運使亦被牽連下獄<ref>《[[清稗類鈔|清稗類鈔]]》第三冊，《兩淮鹽引案》</ref>，待秋後處決<ref>《清高宗实錄》卷815，乾隆三十三年八月乙酉條：“刑部議覆江蘇巡抚彰寶奏，原任兩淮鹽運使盧見曾，隱匿提引銀兩，私行营運寄頓，照例擬絞監，候秋後處決。應如所奏，從之”。</ref>，九月二十八日卒于[[苏州|苏州]]狱中。<ref>[[盧文弨|盧文弨]]〈故两淮都轉鹽運使雅雨盧公墓誌铭〉稱：“公為運使，不詳請，遂逮公对簿，以乾隆三十三年九月二十八日故於蘇，年七十有九。惟一孫在旁。……方伯胡公文伯為殯斂，且經紀其喪以歸。”（見閔爾昌纂錄：《碑傳集補》卷17。）</ref>

==成就==
与[[吴敬梓|吴敬梓]]、[[郑板桥|郑板桥]]、[[戴震|戴震]]等交往深厚，“極一時文酒之盛。金農、陳撰、厲鹗、惠棟、沈大成、陳章等，前后數十人，皆為上客”<ref>《清史列傳》卷71《文苑傳二》</ref>，“筑苏亭于使署，日与诗人相酬咏”，吴敬梓写作《[[儒林外史|儒林外史]]》全靠盧見曾支持。乾隆十九年，吴敬梓在[[揚州|揚州]]辞世，無以為殓，卢见曾慨然承担一切丧葬费用，始得以归葬[[金陵|金陵]]。乾隆十九年（1754年）夏，盧見曾補刻[[朱彝尊|朱彝尊]]所撰《[[經義考|經義考]]》一書，次年竣工。乾隆二十一年（1756年），聘請[[惠栋|惠栋]]與[[沈大成|沈大成]]等人校勘並刊刻《[[雅雨堂藏書|雅雨堂藏書]]》（《雅雨堂叢書》）。<ref>李详《论扬州学派》有-{云}-：“吾扬自卢雅雨先生为运使，延惠定宇修定《感旧集》及《山左诗钞》。华亭沈学子、青浦王述庵与惠同馆卢署，休宁戴东原往来其间。扬州是时已开小学校雠一派。”</ref>[[惠棟|惠棟]]對盧见曾所揭示“義理勝而家法亡”以及“末幅言通經之法”甚為推崇。<ref>盧見曾：《經義考序》，《雅雨堂文集》卷一</ref>盧見曾還曾刻[[趙明誠|趙明誠]]夫妻所著之《金石錄》，並撰《重刊金石录序》。

==佚事==
翰林院侍讲学士[[纪昀|纪昀]]（紀曉嵐）與盧見曾是親家。两淮盐引案爆發時，乾隆下令將盧[[抄家|抄家]]<ref>《清高宗實錄》卷813，乾隆三十三年六月辛巳條</ref>，纪昀第一時間獲知情報，私下做了一個暗號，在盒中放了少許[[茶葉|茶葉]]，上為[[食鹽|食鹽]]封口，盧意識到此為「盐案亏空查抄」六字，於是開始轉移財產。後來[[和珅|和珅]]告發了纪昀，乾隆把纪昀谪戍[[乌鲁木齐|乌鲁木齐]]<ref>《[[清朝野史大观|清朝野史大观]]·纪晓岚之机警》说：“两淮盐运使卢雅雨见曾以爱士故，宾至如归，多所馈贻，遂至亏帑。事闻，廷议拟籍没。纪时为侍读学士，常直内廷，微闻其说。与卢固儿女姻亲也，私驰一介往，不作书，以茶叶少许贮空函内，外以面糊加盐封固，内外不著一字。卢得函拆视，诧曰：此盖隐‘盐案亏空查抄’六字也！亟将余财寄顿他所。迨查抄所存资财寥寥。和珅遣人侦得其事，白之上，召纪至，责其漏言。纪力辩实无一字。上曰：‘人证确凿，何庸掩饰乎？朕但询尔操何术以漏言耳！’纪乃白其状，且免冠谢曰：‘皇上严于执法，合乎天理之大公。臣拳拳私情，犹蹈人伦之陋习。’上嘉其辞得体，为一笑，从轻谪戍乌鲁木齐。”</ref>。

== 注釋 ==
{{reflist|2}}

{{康熙六十年辛丑科殿試金榜}}
{{权威控制}}
{{DEFAULTSORT:Lu盧}}
[[Category:清朝洪雅县知县|Category:清朝洪雅县知县]]
[[Category:清朝滦州知州|Category:清朝滦州知州]]
[[Category:清朝永平府知府|Category:清朝永平府知府]]
[[Category:清朝江寧府知府|Category:清朝江寧府知府]]
[[Category:清朝两淮盐运使|Category:清朝两淮盐运使]]
[[Category:監禁期間死亡的中國人|Category:監禁期間死亡的中國人]]
[[Category:德州人|Category:德州人]]
[[Category:盧姓|J]]