{{Onesource|time=2021-12-07T07:59:35+00:00}}
{{Automatic taxobox
| image = Lucianovenator_restoration.jpg
| image_caption = {{link-en|生命复原|Life restoration}}
| taxon = Lucianovenator
| authority = Martinez & Apaldetti, 2017
| fossil_range = {{fossil range|瑞替階|瑞替階|[[諾利階|諾利階]]後期至[[瑞替階|瑞替階]]}}
| type_species = '''波氏盧西亞諾獵龍<br>''Lucianovenator bonoi'''''
| type_species_authority = Martinez & Apaldetti, 2017
}}

'''卢西亚诺猎龙属'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Lucianovenator''}}，意为“卢西亚诺的猎人”）是一[[属|属]]已[[灭绝|灭绝]]的[[腔骨龙科|腔骨龙科]][[兽脚类|兽脚类]][[恐龙|恐龙]]，生存于[[三叠纪|三叠纪]]晚期的[[阿根廷|阿根廷]]。<ref name="Martinez-Apaldetti-2017">{{cite journal|title=A late Norian-Rhaetian coelophysid neotheropod (Dinosauria, Saurischia) from the Quebrada del Barro Formation, northwestern Argentina|url=https://www.researchgate.net/publication/316029275|first=Ricardo N.|last2=Apaldetti|first2=Cecilia|journal=Ameghiniana|issue=5|doi=10.5710/AMGH.09.04.2017.3065|year=2017|volume=54|pages=488–505|author1=Martínez|via=}}</ref>属名''Lucianovenator''纪念卢西亚诺·莱斯（Don Luciano Leyes），他第一个报道了化石的发现；种名''bonoi''纪念当地的一家科研机构――Tulio del Bono，该机构与命名者们一起完成对卢西亚诺猎龙的研究工作。卢西亚诺猎龙是南美洲为数不多的[[新兽脚类|新兽脚类]]之一。<ref name="Martinez-Apaldetti-2017" />

== 发现 ==
盧西亞諾獵龍的[[正模标本|正模标本]]（PVSJ 906）是在阿根廷的{{link-en|Quebrada del Barro组|Quebrada del Barro Formation}}的Quebrada del puma地发现的，据估计，该地层的年龄在约2.1亿至2.02亿年前的晚[[诺利阶|诺利阶]]至[[瑞替阶|瑞替阶]]之间。PVSJ 906包括从第三[[椎骨|颈椎]]到第四背椎的（含有关节）的椎系列以及[[骶骨|骶骨]]和部分[[骨盆|骨盆]]。此外，还有三个标本分配至该属，包括：PVSJ 899（骶骨和部分骨盆）、PVSJ 1013（骶骨）和PVSJ 1084（骶骨和部分骨盆）。地层中的另一件标本PVSJ 1004（右[[胫骨|胫骨]]的近端）也可能属于这个物种。<ref name="Martinez-Apaldetti-2017" />

== 叙述 ==
与其他[[新兽脚类|新兽脚类]]一样，卢西亚诺猎龙的颈椎有一个带有窝（孔）和薄板（嵴）的复杂结构，将每个椎骨的椎体（主体）、前后关节板（前、后关节突）以及上下肋面（横关节突和椎骨侧突）相互连接起来。尽管卢西亚诺猎龙的颈部有许多孔，但四个特殊的、成对的孔（椎骨两侧各有四个）可以用来将其与其他新兽脚类区别开来。<ref name="Martinez-Apaldetti-2017" />

第一个孔较深，直接位于每个前关节突的底部，第二个孔更大，位于其后。这两个孔被一个称为前关节突椎体横板的嵴所掩盖，该嵴将每个前关节突连接至每个横关节突，每个横关节突又连接椎体后部。第三个孔位于椎骨后方，连接每个后关节突和椎体后部的椎体后关节突椎板。每一个第三个孔连接到一对大型内腔，这些内腔位于脊髓管附近。这种特征组合是盧西亞諾獵龍所独有的，因为没有其他任何生物同时拥有所有这些特征。第一对和第三对孔类似于“卡岩塔[[合踝龙|合踝龙]]”，但第二对不是。第三对确实类似[[腔骨龙|腔骨龙]]，但前者第一对也是如此，而不像盧西亞諾獵龍所表现的情况。盧西亞諾獵龍另一个显著特征是颈椎前肋非常长（是颈椎椎体的五倍多）。<ref name="Martinez-Apaldetti-2017" />

盧西亞諾獵龍的第四对诊断性的颈窝也是该属唯一的[[自衍徵|自衍徵]]（独特的区别特征）。事实上，每个椎体横板（连接每个横突关节至椎体）的边缘都有一个长而深的孔，越靠近颈部底部，孔的长度、深度越增加。在第九节颈椎中，它几乎是椎体横板的整个长度，并且非常深，以至于不能从侧面完全看到。 <ref name="Martinez-Apaldetti-2017" />

== 分类学 ==
一份系统发育分析报告将其归入[[腔骨龙科|腔骨龙科]]，并认为它与“罗德西亚[[合踝龙|合踝龙]]”和[[坎普龙|坎普龙]]形成了一个分支。这个分支仅由一个特征支持，即骶椎的关节突融合。该论文的作者认为，与诺利阶相比，瑞替阶时代兽脚类动物相对稀少可能是[[埋藏学|埋藏学]]偏差的结果，而不是多样性的下降。<ref name="Martinez-Apaldetti-2017" />

==参考资料==
{{reflist}}
{{獸腳亞目|N.}}
{{Taxonbar|from=Q30116769}}

[[Category:腔骨龍超科|L]]
[[Category:南美洲恐龍|L]]
[[Category:三疊紀恐龍|L]]