{{dead end|time=2015-06-15T01:46:22+00:00}}
{{多個問題|
{{orphan|time=2015-06-15T01:46:22+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-06-14T17:17:26+00:00}}
{{Advert|time=2015-06-15T00:22:27+00:00}}
}}
'''盧起勳'''（1909年－1996年），中華民國政治人物，[[齊魯大學|齊魯大學]]畢業，曾任[[四川省|四川省]][[丹陵縣|丹陵縣]]、[[長壽縣|長壽縣]]、[[涪陵縣|涪陵縣]]、[[萬縣|萬縣]]、[[巴縣|巴縣]]及[[江蘇省|江蘇省]][[吳江縣|吳江縣]]縣長，[[台灣省|台灣省]]台南榮譽國民之家主任。

==生平==
盧起勳，字枕華，[[安徽省|安徽省]][[霍邱縣|霍邱縣]]人，出生於民國前3年，祖輩世代務農，家鄉屬於[[六安|六安]]地區，臨[[淮河|淮河]]，屢遭潰堤，又因地處[[中原|中原]]，兵禍連年，屬於較為貧困之區。盧起勳五歲啟蒙於尹賀三，後進入區立敷文高小就讀，民國11年考入安徽省立第三中學，校長為江子樵，民國17年考入[[齊魯大學|齊魯大學]]，校長為美籍柏德錄氏。民國21年大學畢業後隨即在同年9月考入[[南京|南京]][[中央陸軍官校|中央陸軍官校]]高等教育班，校長為[[蔣介石|蔣介石]]，10月加入[[國民黨|國民黨]]。民國22年因為[[日本|日本]]軍隊節節逼近，於3月提早結業並進入[[熱河省|熱河省]]第六兵團防地與日軍對峙，後因[[何梅協定|何梅協定]]，中日暫時解除戰爭狀態，被調回[[北平|北平]]。民國23年奉調軍事委員會北平分會政治訓練處，同年8月奉調中央軍校中校政治教官並派成都分校任教，並同時兼任四川省黨部工作。民國24年升任上校並兼任校部考核工作，民國26年[[蘆溝橋事變|蘆溝橋事變]]爆發，中日戰爭開始。次年奉命籌辦西南區大學軍訓並籌組軍校政治研究班，民國28年元旦加入[[三民主義青年團|三民主義青年團]]，同年奉調參加中央訓練團黨政班第二期，同學均為國民黨明日之星包含名將[[戴之奇|戴之奇]]、東大校長[[王卓然|王卓然]]，學生長為時任江西行政督察之[[蔣經國|蔣經國]]，副學生長為盧起勳本人。蔣介石對此班極為重視，於五周內至班訓勉十七次之多。

結訓後受[[四川省|四川省]]主席[[王贊緒|王贊緒]]邀請擔任[[丹陵縣|丹陵縣]]長。縣長任內倡導共赴國難精神，撫勦川康地區土匪使之消匿，同時禁菸及徵兵徵糧，民國29年調任[[長壽縣|長壽縣]]長，三年任期對於陪都物質供應、空襲疏散、糧秣儲運、軍需供應、平抑物價頗有建樹，多次獲蔣介石嘉勉。民國32年獲[[張群|張群]]賞識擔任人口逾百萬的[[涪陵縣|涪陵縣]]長，兩年後因為日軍欲進攻四川沿著湘桂路前進，[[萬縣|萬縣]]成為兵家必爭之地，省府調其為萬縣縣長，盧起勳在到職後三個月內搶建梁山機場供B29飛機起降，頗受蔣讚揚。同年八月日軍投降，次年又調[[巴縣|巴縣]]縣長，除了協助中央政府遷都[[南京|南京]]，並辦理白市驛水利工程。民國36年冬天省府准允辭職，歸途當天大雨滂沱，軍警民數千人相送之。民國37年6月應[[江蘇省|江蘇省]]長[[王懋功|王懋功]]之邀擔任[[吳江縣|吳江縣]]縣長，次年國民黨戰事告急，4月21日接獲警察局長電報，共軍已經渡江，盧起勳開始遣散文職人員，並集中武力於吳江要塞地帶。5月3日[[杭州|杭州]]失守、[[嘉興|嘉興]]告急，始率保警部隊撤退與省府集結於[[吳淞|吳淞]]，並獲江蘇省主席[[丁治磐|丁治磐]]慰勉撤退有據，交接部隊後，與妻兒辭官進入[[上海|上海]]，將積蓄與朋友合開一雜貨鋪，並改名為盧本善，欲在新中國國土上隱姓埋名作一小商人。應是在1951年某日夜裡，共黨查出盧起勳真名及一家落腳之處，倉皇之際變賣家財僅購得四張機票，遂請託友人將次女以及長子帶至[[河南|河南]]岳翁家，先將妻子、次兒以及三兒攜至[[香港|香港]]，其他孩子它日再以陸路赴港，不料兩岸相互封鎖，遂造成骨肉分離直至50年後兩岸開放才得以重逢團聚。

盧起勳赴港後輾轉來台，於民國44年出任台灣省[[台南|台南]]榮譽國民之家主任，任務在於安頓大陸來台無眷屬之退除役官兵，直到民國71年退休時為文官十四職等，同中將敘。民國85年死於老人安養院。

盧起勳出生於極為貧困的六安地區，但因為好學不倦得以接受大學教育，入國民黨後因為小心謹慎、使命必達屢獲層峰賞賜。在中央訓練團黨政班結識蔣經國，成為一世的好友兼部下。來台後堅辭[[台南市|台南市]]長一職，淡泊名利，只以台南榮家主任終。生平助人無數，因為協助成大醫院排解土地取得障礙，為第三位獲得台南市榮譽市民之人。

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:霍邱人|Category:霍邱人]]
[[Category:齊魯大學校友|Category:齊魯大學校友]]
[[Category:中华民国政治人物|Category:中华民国政治人物]]
[[Category:卢姓|Category:卢姓]]