'''卢鲁元'''（{{bd|？||443年|1月25日|catIdX=l}}），鲜卑姓'''[[豆卢氏|豆卢氏]]（吐伏卢氏）'''<ref>《资治通鉴音注·卷一百一十九》：拓跋与慕容、段氏同出鲜卑，其后强盛，谓东种为徒河。官氏志：内入诸姓，吐伏卢氏为卢氏。</ref>，[[昌黎郡|昌黎郡]][[徒河县|徒河县]]（今[[辽宁省|辽宁省]][[锦州市|锦州市]]）人，北魏官员。

==生平==
卢鲁元的曾祖[[卢副鸠|卢副鸠]]在后燕[[慕容垂|慕容垂]]时期为尚书令、临泽公，祖父和父亲都是高官<ref>《北史·卷二十五·列传第十三》：卢鲁元，昌黎徒河人也。曾祖副鸠，仕慕容氏，为尚书令、临泽公。祖、父并至大官。</ref>。卢鲁元机敏好学，宽和有高雅的度量。[[魏明元帝|魏明元帝]]拓跋嗣时期，卢鲁元被选为[[直郎|直郎]]，因为忠诚谨慎，和典东西部[[刘絜|刘絜]]、门下奏事[[古弼|古弼]]被选派到东宫侍奉太子，分别掌管机要，宣读和接受文书<ref>《资治通鉴·卷一百一十九》：魏主又以典东西部刘絜、门下奏事代人古弼、直郎徒河卢鲁元忠谨恭勤，使之给侍东宫，分典机要，宣纳辞令。</ref>。卢鲁元恭敬勤勉重义轻生，太子[[拓跋焘|拓跋焘]]亲近喜爱他。等到[[魏太武帝|魏太武帝]]即位，任命卢鲁元出任[[中书侍郎|中书侍郎]]，在身边补正自己的缺点和过失，对卢鲁元的恩遇更深。而卢鲁元更加谨慎恭肃，魏太武帝更加亲信依赖他，内外大臣无不对卢鲁元敬畏有加。卢鲁元为人宽容，善于交际，喜欢掩饰他人的过失，宣扬他人的长处，因此公卿都亲近依附他。卢鲁元因为擅长书法又有文采，屡次升任[[中书监|中书监]]，兼领秘书事，获赐爵襄城公<ref>《资治通鉴·卷一百一十九》：魏主追尊其母杜贵嫔为密皇后。自司徒长孙嵩以下普增爵位。以襄城公卢鲁元为中书监，会稽公刘絜为尚书令，司卫监尉眷、散骑侍郎刘库仁等八人分典四部。</ref>，加[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[右将军|右将军]]，与[[来大千|来大千]]等七名常侍手执棍棒侍卫魏太武帝身旁，昼夜不离开皇帝<ref>《魏书·卷三十·列传第十八》：世祖践祚，与襄城公庐鲁元等七人俱为常侍，持仗侍卫，昼夜不离左右。</ref><ref>《北史·卷二十五·列传第十三》：太武践阼，与襄城公卢鲁元等七人俱为常侍，常持仗侍卫，昼夜不离左右。</ref>，魏太武帝追赠卢鲁元的父亲为信都侯<ref>《北史·卷二十五·列传第十三》：鲁元宽和有雅度。明元时，选为通直郎，以忠谨给侍东宫，太武亲爱之。即位，以为中书侍郎，宠待弥渥。而鲁元益加谨肃，帝愈亲待之。内外大臣，莫不敬惮。性多容纳，善与人交，好掩人过扬人美，由是公卿咸亲附之。以工书有文才，累迁中书监，领秘书事。赐爵襄城公，赠其父为信都侯。</ref>。[[始光|始光]]四年（427年），卢鲁元跟随征讨[[赫连昌|赫连昌]]，魏太武帝亲自追击，进入胡夏的城门，卢鲁元跟随魏太武帝入城。当天没有卢鲁元，魏太武帝几乎要遇险。卢鲁元又跟随征讨[[平凉|平凉]]，以军功出任[[征北大将军|征北大将军]]，加[[侍中|侍中]]，之后又升任[[太保|太保]]、[[录尚书事|录尚书事]]。卢鲁元受到魏太武帝特别的看重，经常跟随魏太武帝征伐，出入皇帝的卧室。每有平定的战功，卢鲁元都会因功获赏赐奴仆，前后有数百人，布帛数以万计。魏太武帝经常去卢鲁元家中，前后相隔不超过一旬。魏太武帝想要卢鲁元的住宅离皇宫近一些，方便往来，就在宫门南赐给卢鲁元上等住宅。卢鲁元的衣食车马，都是仅次于皇帝使用的等级<ref>《魏书·卷三十四·列传第二十二》：卢鲁元，昌黎徒河人也。曾祖副鸠，仕慕容垂为尚书令、临泽公。祖父并至大官。鲁元敏而好学,宽和有雅度。太宗时，选为直郎。以忠谨给侍东宫，恭勤尽节，世祖亲爱之。及即位，以为中书侍郎，拾遗左右，宠待弥深。而鲁元益加谨肃，世祖逾亲信之，内外大臣莫不敬惮焉。性多容纳，善与人交，好掩人之过，扬人之美，由是公卿咸亲附之。鲁元以工书有文才，累迁中书监，领秘书事。赐爵襄城公，加散骑常侍、右将军。赐其父为信都侯。从征赫连昌。世祖亲追击之，入其城门，鲁元随世祖出入。是日，微鲁元，几至危殆。从征平凉，以功拜征北大将军，加侍中。后迁太保、录尚书事。世祖贵异之，常从征伐，出入卧内。每有平殄，辄以功赏赐僮隶，前后数百人，布帛以万计。世祖临幸其第，不出旬日。欲其居近，易于往来，乃赐甲第于宫门南。衣食车马，皆乘舆之副。</ref><ref>《北史·卷二十五·列传第十三》：从征赫连昌，太武亲追击，入其城门，鲁元随帝出入。是日微鲁元，几至危殆。后迁太保、录尚书事。帝贵异之，临幸其第，不出旬日。欲其居近，易往来，乃赐甲第于宫门南。衣食车马皆乘舆之副。</ref>。

[[太平真君|太平真君]]三年（442年）冬，魏太武帝巡视[[阴山|阴山]]，卢鲁元因为患病没有跟随。侍臣前往探问卢鲁元疾病送医送药，驿站的车马沿途相继。十有二月辛巳（443年1月25日），卢鲁元去世<ref>《魏书·卷四下·帝纪第四》：十有二月辛巳，侍中、太保、襄城公卢鲁元薨。</ref><ref>《北史·卷二·魏本纪第二》：十二月辛巳，太保、襄城公卢鲁元薨。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百二十四》：十二月，辛巳，魏襄城孝王卢鲁元卒。</ref>。魏太武帝对卢鲁元之死非常哀悼惋惜，返回后亲临丧礼，哭的悲痛至极。东西二宫命令太官每天送祭品，早晚到灵前吊祭，完毕就遍奏钟鼓舞乐、魏太武帝和皇后在卢鲁元安葬时三次亲临丧礼，丧礼依照安城王[[叔孙俊|叔孙俊]]旧例，赠送的助丧财物更多。朝廷赠予卢鲁元襄城王，谥号'''孝'''。卢鲁元葬于崞山，朝廷为他修建石碑石柱。自从北魏兴起，贵臣得到的优遇恩宠，没有人比得上卢鲁元的。卢鲁元的儿子[[卢统|卢统]]袭爵襄城公<ref>《魏书·卷三十四·列传第二十二》：真君三年冬，车驾幸阴山，鲁元以疾不从。侍臣问疾送医药，传驿相属于路。及薨，世祖甚悼惜之。还，临其丧，哭之哀恸。东西二宫命太官日送奠，晨昏哭临，讫则备奏钟鼓伎乐。舆驾比葬三临之。丧礼依安城王故事，而赠送有加。赠襄城王，谥曰孝。葬于崞山，为建碑阙。自魏兴，贵臣恩宠，无与为比。子统袭爵。</ref><ref>《北史·卷二十五·列传第十三》：真君三年，驾幸阴山，鲁元以疾不从。侍臣问疾，医药传驿，相属于路。及薨，帝甚悼惜之，还临其丧，哭之哀恸。东西二宫，命大官日送奠。晨昏哭临，讫则备奏钟鼓伎乐。舆驾比葬三临之。丧礼依安城王叔孙俊故事而赗送有加。赠襄城王，谥曰孝。葬于崞山，为建碑阙。自魏兴，贵臣恩宠，无与为比。</ref>。

==其他==
北魏尚书左仆射、河间公[[安原|安原]]仗着受到皇帝宠爱肆意妄为，对很多人加以排斥贬抑，为儿子求娶卢鲁元的女儿为妻，卢鲁元不答应。安原就告发卢鲁元的罪状，事情互相牵连，久拖不决。安原害怕不能胜诉，就图谋反叛，事情泄露被处死。安原临刑前上疏说：“卢鲁元奸邪谄媚，捏造谗言陷害我，天子于是加以惩罚，将我全家处斩。这是命，不是我的冤屈。只是卢鲁元外似忠诚不渝，内心虚伪诡诈，而陛下诚心任用他，恐怕祸患将发生在陛下身边。我与卢鲁元生前是仇人，死后是仇鬼，不是因为个人恩怨而诽谤卢鲁元。”<ref>《魏书·卷三十·列传第十八》：原在朝无所比周，然恃宠骄恣，多所排抑。为子求襄城公卢鲁元女，鲁元不许。原告其罪状，事相连逮，历时不决。原惧不胜，遂谋为逆，事泄伏诛。临刑上疏曰:“臣闻圣不独明而治，鼎不单足而立，是以荧火之光，犹增日月之曜。先臣同，往因圣运，归身太祖，竭诚戮力，立效于险难之中。臣以顽暗，忝备股肱。陛下恩育，委以朝政，思展微诚，仰报恩泽，而鲁元奸妄，构成贝锦，天威遂加，合门俱戮。此乃命也，非臣之枉。但鲁元外类忠贞，内怀奸诈，而陛下任以腹心，恐衅发肘腋。臣与鲁元生为怨人，死为雠鬼，非以私故，谤毁鲁元。不复眷眷，披露诚款。”</ref><ref>《北史·卷二十·列传第八》：原在朝无所比周，然恃宠骄恣，多所排抑。为子求襄城公卢鲁元女，鲁元不许。原告其罪状，事相连逮，历时不决。原惧不胜，遂谋逆，事泄，伏诛。</ref>

==家庭==
{{main|昌黎豆卢氏世系图}}
===父母===
*卢丑<ref name=autogenerated1>{{cite journal |author1=徐冲 |title=《新出北魏長孫忻墓誌疏證》 |journal=早期中國史研究 |date=2016-06 |volume=8卷 |issue=1期 |page=151-154 |accessdate=2018-09-01}}</ref>，一名豚<ref name=autogenerated2>《魏书·卷九十四·列传阉官第八十二》：初嵩长女有姿色，充冉闵宫闱，闵破，入慕容俊，又转赐卢豚。生子鲁元，有宠于世祖，而知外祖嵩已死，唯有三舅，每言于世祖，世祖为访其舅。</ref><ref name=autogenerated3>《北史·卷九十二·列传第八十》：初，嵩长女有姿色，充冉闵妇。闵破，入慕容俊，又转赐卢豚，生子鲁元。</ref>，北魏镇南将军、济阳公<ref name=autogenerated1 />
*[[仇世婦_(冉閔)|冯翊仇氏]]，后燕殿中侍御史[[仇嵩|仇嵩]]之女<ref name=autogenerated2 /><ref name=autogenerated3 />

===兄弟姐妹===
*豆卢氏，嫁北魏冠军将军、散骑常侍、殿中尚书、竟陵侯[[长孙侯|长孙侯]]<ref name=autogenerated1 />

===子女===
*[[盧統|盧統]]，北魏选部主客二尚书、襄城景王
*[[盧彌娥|盧彌娥]]，北魏北镇都将、襄城恭王
*[[盧內|盧內]]，少子

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:北魏政治人物|Category:北魏政治人物]]
[[Category:昌黎豆盧氏|Category:昌黎豆盧氏]]
[[Category:谥孝|Category:谥孝]]