{{Infobox station
|Station Name = 从化客运站
|Engname = Conghua Coach Terminal Station
|Image =  Conghua Coach Terminal Station Concourse.jpg
|Caption = 站厅
|Number = {{广州地铁车站编号|14|12}}
|Location = {{CHN}}[[廣州市|廣州市]][[从化區|从化區]]从城大道从化大道路口北侧
|coordinates ={{coord|23|32|3.97|N|113|35|22.93|E|display=inline,title|Region:CN_Railway_Station}} 
|Colour = 
|structure = 地下车站
|Line = {{广州地铁路线链接|14|SL}}
|Interchange = 
|Hall = 地下站厅
|Open = 2018年12月28日
|PlatformType = 1個[[島式月台|島式月台]]
|Elevator for disabled = 
|Escalator = 
|Shop = 
|Bus = 
|Exit = 5（现时开通：3个）
|Openhours = 05:58-23:43
|Time First =
{{广州地铁路线链接|14|S}}
: 往{{广州地铁/车站|嘉禾望崗}}：06:03
: 往{{广州地铁/车站|东风}}：06:22
|Time Last =
{{广州地铁路线链接|14|S}}
: 往{{广州地铁/车站|嘉禾望崗}}：22:38
: 往{{广州地铁/车站|东风}}：23:37
|services = {{Adjacent stations|system=GZM
|line1=14|left1=赤草|right1=東風
}}
|platform_arrangement ={{BS-map|inline=yes|legend=no|map=
utSTRf!~MFADEg\utSTRg!~MFADEg~~{{RoutemapRoute|l=u|[[东风站_(广州)|东风站]]}}
utSTR+BSl\utSTR+BSr
utSTR+BSl\utSTR+BSr
utSTRf!~MFADEf\utSTRg!~MFADEf~~{{RoutemapRoute|l=d|[[赤草站|赤草站]]}}
}}}}

'''从化客运站'''地铁站是[[广州地铁|广州地铁]][[广州地铁14号线|14号线]]的车站，位於[[从化区|从化区]]从城大道从化大道路口北侧<ref>[https://mp.weixin.qq.com/s/xlVDi5JdM6wfd9j_4trOPQ 来来来～你期待的14号线，快看（新线明信片第二弹）]广州地铁官方微信公众平台 2018年12月27日</ref>。车站于2018年12月28日随14號線一期通车而启用<ref name="启用">[http://kb.southcn.com/content/2018-12/26/content_184606570.htm 官宣！2日后，广州地铁新线“三线齐发”]南方网 2018年12月26日</ref>。

==車站結構==
===車站樓層===
本站共有兩層，地面為从城大道、从化大道，雅居樂濱江花園，從化裝飾材料市場及附近其它建築，地下一層为站厅层；地下二層為14號綫月台。
{|table border=0 cellspacing=0 cellpadding=3
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;" valign=top width=50|'''地下<br>一層'''
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;" valign=top width=100|站廳
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;" valign=top width=390|售票機、客服中心、警务室、安检设施
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=3 valign=top|'''地下<br>二層'''
|{{arrow|L}}
|{{广州地铁站台|14|2}}站台 [[广州地铁14号线|{{广州地铁線路標誌]] [[嘉禾望崗站|嘉禾望崗]]方向<small>（[[赤草站|赤草站]] / 快車：[[新和站_(广州地铁)|新和站]]）</small>
|-
|style="border-right:solid 2px black;border-left:solid 2px black;border-top:solid 2px black;border-bottom:solid 2px black;" colspan=2|<center><small>[[岛式站台|岛式站台]]</small></center>
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|{{split text|{{广州地铁站台|14|1}}站台 {{广州地铁路线链接|14}} [[東風站_(廣州)|東風]]方向<small>（東風站）</small>|{{arrow|R}}}}
|}

===月台===
本站設有一個[[島式月台|島式月台]]，位於规划中的从化大道地底。

===出入口===
从化客运站地铁站设有5个出入口，现时開通其中3个出入口供乘客进出车站<ref>[https://mp.weixin.qq.com/s/fANJ-VnCPAwDn3si8eV62Q 【十四号线车站的自白】你若不离不弃，我必风雨相依]（廣州地鐵）車站服務八部微信公眾號. 2018年10月30日</ref>。
<!--車站出入口列表的內容經己按地铁官方車站指示牌（或手机应用程式APP）排列，除更新相關資料外，請勿擅自加入其它內容-->
{| class="wikitable"
! width=50 | 編號 !! width=100 | 无障碍设施 !! width=100 | 出口指示 !! 建議前往的目的地
|-
| A || {{港鐵出口|exitsign=none|附=盲升}} || 從城大道 || 從化大道南、横岭路、地鐵从化客运站公交車站（西北行）
|-
| C1 || {{港鐵出口|exitsign=none|附=盲}} || 從城大道 || 
|-
| D ||  || 從城大道 || 從化大道南、钟围街、地鐵从化客运站公交車站（東南行）、雅居乐小学公交車站
|-
| bgcolor="#EEEEEE" colspan=4 | {{港鐵出口|註=盲升}}
|}

==接驳交通==
地铁从化客运站附近的从城大道设有地铁从化客运站公交车站以及雅居乐小学公交车站（仅东南行），方便乘客接驳公交前往从化区各地。
{| class="mw-collapsible mw-collapsed wikitable" style="margin: 0 auto; width: auto;" 
! 接駁交通列表
|-
|
;[[广州巴士|公交]]
{{广州巴士路线列表|width=98%|format=noco|loc=从化|2|3|4|5|6|6A|9|10|15B|17A|17B}}
|}

==利用情況==
本站附近以住宅小區及其它民宅為主，亦有商場及大型批發市場，車站亦服務從化六中等中小學校，以及600米對開的從化客運站。而且本站亦是最接近從化市區街口街道的車站，吸引不少居民通過公交接駁至本站乘坐地鐵。因此出入閘客流均以附近和街口街道的居民為主，客流量頗為可觀，亦是14號線從化段各站客流最高的車站。14號線開通首日更因吸引眾多從化市民前來本站體驗新線，而需要在部分出入口實施客流控制。

==歷史==
本站最早在2003年的地铁规划方案出现，為當時的新华线{{notetag|當時規劃中，該線曾先後使用9號線和14號線兩個編號}}的其中一個車站。後來新華線分拆為來往花都區的9號線和來往從化區的14號線，本站成為14號線的車站之一。

車站於2018年10月30日三權移交運營四中心<ref>{{Cite news|url=http://gd.sina.cn/news/2018-11-01/detail-ifxeuwwt0243817.d.html?pos=79&wm=3049_0006408282594 |title=广州地铁十四号线一期年底试运营 二期年底开工建设|publisher=新浪广东.大洋网-广州日报 |date=2018-11-01}}</ref>。随后于2018年12月28日下午2时随14號線一期通车而启用<ref name="启用" />。

===车站命名===
本站在规划及建設時命名为'''江埔站'''。2018年3月，廣州地鐵集團向廣州市民政局地名委員會申報十四号线车站沿线站名，本站公示有'''从化客运站'''以及'''街口站'''两个候选名，最終確定以'''从化客运站'''作為車站正式名稱<ref>[http://www.gzmz.gov.cn/sofpro/bmyyqt/gzsmzj/yjzj/gzmz_myzj_webview.jsp?opinion_seq=10534 关于公开征求对市轨道交通十四号线一期工程车站名称意见的公告]廣州市民政局.2018年3月29日</ref>。

本站虽命名为从化客运站，但本站与同在从城大道的[[从化汽车站|从化汽车站]]有600米的距离。

== 參考資料及註釋 ==
===註釋===
{{notefoot}}
===參考資料===
{{Reflist}}
{{广州地铁十四号线各站}}
{{广州地铁}}

[[Category:从化区铁路车站|Category:从化区铁路车站]]
[[Category:2018年启用的铁路车站|Category:2018年启用的铁路车站]]