{{明清人物信息框
| 姓名 = 宁杲
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡撫宣府都察院都御史
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[登州府|登州府]][[蓬萊縣|蓬萊縣]]<br>[[遼東|遼東]][[海州衛|海州衛]]官籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字仲升
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治九年丙辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''甯杲'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''仲升'''，[[山東|山東]][[蓬萊縣|蓬萊縣]]人，[[遼東|遼東]][[海州衛|海州衛]]官籍，[[明朝|明朝]]政治人物，[[弘治|弘治]]丙辰[[進士|進士]]。[[正德|正德]]間依附[[劉瑾|劉瑾]]，官至[[宣府巡撫|宣府巡撫]]。[[明世宗|世宗]]即位後，言官交章彈劾，罷官遣戍。

== 生平 ==
山東鄉試第十九名。弘治九年（1496年）丙辰科進士<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。正德初為劉瑾所用，為捕盜御史。升[[大理寺|大理寺]]左寺丞<ref>《明武宗毅皇帝实录卷之四十五》：正德三年十二月丙子 升礼部郎中刘挺为光禄寺少卿，监察御史杨武、甯杲俱为大理寺左寺丞。武，瑾乡人。杲以憸邪进。</ref>。

正德十六年（1521年）四月，世宗登極，追查閹黨殘餘，甯杲爲御史[[王钧|王钧]]劾奏。朝廷下旨勒令冠帶閒住<ref>《明世宗肃皇帝实录·卷之一》：正德十六年四月乙巳 御史王钧劾奏司礼监太监魏彬与逆恶江彬结为婚姻，内外盘据。御马监太监张忠、于经、苏缙或争功启衅、排陷忠良，或首开皇店、结怨黎庶，或导引巡幸、流毒四方。他如宣府镇守太监刘祥、总兵都督朱振、巡抚都御史甯杲，夤缘内批，侵盗边饷。甘肃镇守太监王欣、总兵都督柳涌、巡抚都御史文贵，假贡献而重困边方，引外夷以窥伺中国，此数臣皆彬之党。今彬既捕治此辈，亦宜亟赐并处以明法纪，以清奸党。得旨：魏彬已有处分，张忠排陷忠良，于经首开皇店，苏缙导引巡游，本当重治，姑从宽各发孝陵卫充军。刘祥罪恶深重，著巡按御史提解法司会问。王欣已去任。甯杲、文贵，冠带闲住。朱振、柳涌，兵部查议以闻</ref>，随即又遭給事中[[張九叙|張九叙]]等彈劾「凭藉奸党，贪财害民」，詔令巡按御史執送京師<ref>《明世宗肃皇帝实录·卷之一》：正德十六年四月己酉 六科给事中张九叙等劾奏大学士梁储结附权奸，持禄固宠；吏部尚书王琼，滥鬻将官，依阿权幸；巡抚顺天都御史刘达、巡抚宣大都御史甯杲，凭藉奸党，贪财害民；及户部尚书杨潭，兵部尚书王宪，工部尚书李鐩，都察院左都御史陈金、王璟，巡抚保定都御史伍符，工部左侍郎刘永，右侍郎冯兰，兵部右侍郎冯清，巡抚甘肃都御史文贵，巡抚两广都御史萧翀，掌太常寺事礼部尚书刘恺，礼部右侍郎张昱，俱庸陋不职。十三道监察御史李献等亦上疏论劾储等而及礼部侍郎顾清、巡抚四川都御史马昊、抚治郧阳都御史毛珵、巡抚榆林都御史陈璘。得旨：王琼、刘达下都察院鞫治。甯杲令巡按御史执送京师。顾清、刘恺、冯兰、冯清、马昊、萧翀、张昱、陈璘，并致仕。梁储方乞休，勉留辅政。杨潭、王宪、李鐩、陈金、王璟、伍符、刘永、毛珵、文贵，先已自陈解官及论黜，不复究。是日，王琼上疏言大学士杨廷和窃揽乾纲事多专擅擢其子慎及第第一，改其弟廷仪吏部侍郎，曾不引避。又私其乡人，每每越陟美官，庇其所私厚。原任都御史彭泽、巡按御史赵春，罚不当罪，廷和不宜久居密勿，请罢之以清政本。上曰：杨廷和孤忠硕德，朕素所简知。王琼既被论劾，乃不畏公议，摭拾妄奏，非人臣礼。下所司知之。</ref>，論死<ref>《明世宗肃皇帝实录·卷之八》：正德十六年十一月己巳 原任兵部尚书王琼免死戍边。初，言官劾琼结纳钱宁、张锐、江彬，纳贿擅权，排陷善类，都御史甯杲滥杀平民冒功，都御史刘达謟事江彬、刘祥请置之理，上命群臣杂议。当琼交结近侍，杲故杀，皆论死。达罪稍轻，议从末减，已得旨如拟矣。而琼复诉辩，言官史道、范永銮亦请宥之，以全大体都察院上其议，乃特宥琼死，发狭西庄浪卫充军。</ref>。甯杲在獄中以病上聞，得旨免死，發配廣東[[雷州|雷州]]衛<ref>《大明世宗肃皇帝实录·卷之十一》：嘉靖元年二月癸巳 宣府巡抚佥都御史甯杲既论死，在狱以病闻。得旨免死，发戍广州雷州卫。都御史金献民等执奏请如原拟。上竟宥之。</ref>。

==家族==
曾祖甯志源；祖父甯鎧，[[百戶|百戶]]；父[[甯浩|甯浩]]，曾任涿州州判。母周氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《明代登科錄彙編》之《弘治九年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{弘治九年丙辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:N}}
[[Category:甯姓|Category:甯姓]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝大理寺丞|Category:明朝大理寺丞]]
[[Category:明朝宣府巡撫|Category:明朝宣府巡撫]]
[[Category:海城人|Category:海城人]]
[[Category:蓬萊人|Category:蓬萊人]]