{{Infobox_Person
| name = 龐籍
|image=
|box_width= 
|occupation= 政治家
| period = 11世紀 
|birth_name=
| other_names =龐醇之、天子御史
| Sex = 男
|birth_date= 988年
|birth_place=單州成武
|death_date= 1063年 (74-75歲)
|death_place=
| nationality =宋朝
| residence = 
| party = 變法派
| religion =  
| spouse = 
| relatives =父親：龐格
|education= 在家受教
| past =  [[进士|进士]]<br>黃州司理參軍<br>開封府兵曹參軍事<br>開封府法曹參軍事<br>刑部詳覆官<br>大理寺丞、知襄邑縣事<br>殿中侍御史<br>祠部員外郎、廣南東路轉運使<br>太常博士、知臨江軍事<br>侍御史<br>刑部員外郎、知雜事，判大理寺，進天章閣待制<br>刑部員外郎、龍圖閣直學士、知延州事，俄兼鄜延都部署、經略安撫緣邊招討使<br>左諫議大夫、龍圖閣直學士、知延州事，俄兼鄜延都部署、經略安撫緣邊招討使<br>左諫議大夫、龍圖閣直學士、樞密副使<br>左諫議大夫、龍圖閣直學士、參知政事<br>[[工部侍郎|工部侍郎]]、龍圖閣直學士、[[樞密使|樞密使]]<br>[[戶部侍郎|戶部侍郎]]、[[中書門下平章事|中書門下平章事]]、昭文館大學士，監修國史<br>昭德軍節度使、觀文殿大學士、知永興軍事，改并州<br>[[戶部侍郎|戶部侍郎]]、觀文殿大學士、知青州事<br>[[太子太保|太子太保]]、封潁國公
| work =
| award =
}}

'''庞籍'''（{{bd|988年||1063年||P龐}}），字'''醇之'''，[[單州|單州]]成武（今[[山東省|山東省]][[成武縣|成武縣]]伯樂鎮龐樓村）人。其父龐格是[[國子監|國子監]][[博士|博士]]。

大中祥符八年，[[進士|進士]]及第，任[[黃州|黃州]]（今湖北黃岡）司理參軍，後任[[開封府|開封府]]兵曹參軍，知開封府事薛奎薦為法曹參軍，知州事[[夏竦|夏竦]]甚器重之。遷[[大理寺|大理寺]]丞、知襄邑縣。天聖五年（1027年），朝廷準備編修《天聖編敕》，龐籍任刑部詳覆官。景祐三年，任[[侍御史|侍御史]]，被誉为“天子御史”，累進[[中書門下平章事|中書門下平章事]]、[[昭文館|昭文館]][[大學士|大學士]]。庞籍任开封府判官时，仁宗宠爱尚美人，尚美人常派内侍到开封府传达旨意，干预政事，庞籍认为美人是干政的行为。上表言：“祖宗以来，未有美人称教旨下府者，当杖内侍。”庞籍曾多次弹劾[[范讽|范讽]]，但范讽和执政[[李迪|李迪]]要好，反说他诬告，遂以祠部员外郎罢为广南东路转运使。龐籍被貶之後日益追劾范諷不罷休，而且謂范諷放縱不拘禮法。<ref>《长编》卷116“景佑二年二月丁卯”条载庞籍言：“（范）讽放纵不拘礼法，苟释不治，则败乱风俗，将如西晋之季，不可不察。”同</ref>

寶元元年（1038年），党项人[[元昊|元昊]]建立[[西夏|西夏]]，连破北宋边城。慶曆元年（1041年），龐籍以龙图阁直学士知[[延州|延州]]（今陕西西安），慶曆二年（1042年），任延州觀察使，龐籍堅決辭謝，改任左諫議大夫。任內修筑寨堡，募民耕种，严肃军令，加强防御。宋夏媾和後，召还任枢密副使。皇祐三年，为中書門下平章事。庞籍通晓律令，擅长吏事。可是“持法深峭，军中有犯，或断斩刳磔，或累笞至死，以故士卒畏服。”龐籍早年治民颇有惠爱，擔任宰相時，“声望减于治郡时”。

皇祐五年（1053年），龐籍的外甥道士趙清貺收受齐州学究皇甫淵賄賂，事發被處以脊杖，发配邊陲，途中因棒瘡發作而死。諫官[[韩绛|韩绛]]上书弹劾庞籍授意开封知府[[吕公绰|吕公绰]]殺人滅口。<ref>《宋史·吕公绰传》載：“初，公绰在开封府，宰相庞籍外属道士赵清贶受赂，杖脊道死。至是，御史以为公绰受籍旨，杖杀清贶以灭口，左迁龙图阁学士、知徐州。”</ref>次年被解除宰相職務，降为户部侍郎，出守鄆州（今山東東平縣）。晚年甚無作為。嘉佑八年（1063年）三月卒，年七十六。同年六月葬于雍邱县（今[[河南|河南]][[杞县|杞县]]），追赠[[司空|司空]]，加[[侍中|侍中]]，[[谥号|谥号]]“莊敏”。子[[庞元英|庞元英]]，官拜[[朝散大夫|朝散大夫]]。孙庞恭孙。

庞籍於[[司馬光|司馬光]]知遇之恩，司馬光曾作《奉和始平公憶東平二首》。庞籍罷相後，司馬光也來到鄆州，任鄆州典學和通判。

==戏曲==
各种民间[[戏曲|戏曲]]与影视剧中描绘成反派'''庞[[太师|太师]]'''，[[包公|包公]]的死对头。世人僅以同姓，便以為龐太師即'''龐籍'''，但其原型可能是仁宗溫成皇后的伯父[[張堯佐|張堯佐]]。

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
* 《[[宋史|宋史]]》卷三一一

[[Category:宋朝宰相|P]]
[[Category:大中祥符八年乙卯科進士|Category:大中祥符八年乙卯科進士]]
[[Category:庞姓|J]]
[[Category:包青天角色|Category:包青天角色]]
[[Category:楊家將角色|Category:楊家將角色]]