{{明清人物信息框
| 姓名 = 龐種璐
| 原名 =
| 圖片名稱=
| 圖片大小 =
| 圖片說明 =
| 最高職務 = 誥授光祿大夫刑部尚書
| 屆數 = 
| 國家 = 大清
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江蘇省|江蘇省]][[常熟市|常熟縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字缊山，号宝生
| 諡號 = 文恪
| 出生日期 = [[道光|道光]]二年（1822年）
| 出生地點 = [[江蘇省|江蘇省]][[常熟市|常熟縣]]
| 逝世日期 = [[光緒|光緒]]二年（1876年）
| 逝世地點 = [[江蘇省|江蘇省]][[常熟市|常熟縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 = （子）[[龐鴻文|龐鴻文]]<br>（子）[[龐鴻書|龐鴻書]]
| 出身 = 
*道光二十七年丁未科進士及第
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''庞钟璐'''（{{bd|1822年||1876年|catIdx=P庞}}），字缊山，号宝生，[[江苏省|江苏]][[常熟市|常熟]]人。[[中国|中国]][[清朝|清朝]]政治人物。<ref name="词林辑略">《词林辑略》卷六 道光丁未</ref>

==生平==
庞钟璐为[[道光|道光]]二十七年（1847年）丁未科一甲第三名进士（[[探花|探花]]），授[[翰林院|翰林院]][[编修|编修]]。咸豐二年（1852年）大考一等，擢庶子，迁侍讲学士，署祭酒。明年，授光禄寺卿。咸豐八年（1858年），擢内阁学士，代理工部侍郎，因父喪[[丁憂|丁忧]]返归故里。

咸豐十年（1860年），太平軍破江南大營，攻佔[[蘇州|蘇州]]、[[常州|常州]]。庞钟璐籌辦團練，疏言軍事。後回京任职，再授內閣學士。

[[同治|同治]]元年（1862年），迁礼部侍郎，迭署工、吏各部，督[[顺天|顺天]]学政。同治四年（1865年），纂《文庙祀典考》進呈。同治九年（1870年），擢[[左都御史|左都御史]]，署[[工部尚书|工部尚书]]。同治十年（1871年），授[[刑部尚书|刑部尚书]]。因母喪停職歸鄉，[[光緒|光緒]]二年（1876年）闰五月初六日病卒。<ref>{{cite web| language =| publisher =张家港史志网| title =庞钟璐| url =http://www.zjgsz.com.cn/zjgsz/Lsrw/Showinfo.aspx?id=124| author =| date =| accessdate =}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>[[谥号|谥]]'''文恪'''。<ref name="词林辑略" />《清史稿》有傳。<ref>《清史稿》卷421：“龐鍾璐，字寶生，江蘇常熟人。道光二十七年一甲三名進士，授編修。咸豐二年，大考一等，擢庶子，遷侍講學士，署祭酒。明年，授光祿寺卿。八年，擢內閣學士，署工部侍郎，以父憂歸。十年，江南大營潰，蘇、常淪陷，督團勇防禦。上命鍾璐陳奏軍事，鍾璐疏言：‘常、昭三面皆賊，惟恃民團抵禦。器械不精，紀律不明，若大兵不速至，恐裹脅愈多，愈難措手。請飭督臣曾國籓迅由祁門統師南下，常、昭庫款無存，惟賴捐輸充餉，軍需浩穰，捐戶搜括無遺。並請飭督臣於就近完善之區，籌貲接濟。’又奏：‘江北惟通州最完善，與常、昭有脣齒之依。在籍布政使徐宗幹廉能素著，請飭令督辦通、泰一路捐輸，並會籌常、昭防剿。’從之。<br>尋命督辦江南團練。賊由江陰東竄，偪常熟，鍾璐率團勇數戰，亡其精銳，奏請江北諸軍速援。上以水陸各軍勢難兼顧，溫詔慰勉。八月，賊陷常熟，鍾璐奏自劾，並請飭荊州將軍都興阿統楚師兼程進駐通州防北竄，上責令規復。鍾璐自崇明赴上海，設局勸捐，集團守御。薦上海知縣劉郇膏循聲卓著，為江南州縣之冠，報聞。又以軍需餉急，奏請令失守地方官罰鍰免治罪，諭有‘捐輸巨款、募勇殺賊、隨官兵克複城池者，得據實聲明請旨’。寻奏言：‘賊所脅之眾數百萬人，何一非皇上赤子？若非設法解散，窮無所歸，必鋌而走險。請明降諭旨，予以自新，釋兵歸降者勿殺，薙髮投順者勿殺。又陷賊州縣，多設立偽官，迫索錢米，以減輕田賦，搖動人心。歷來被兵州縣，錢糧均奉恩旨蠲免。此次蘇省被賊，戶口散亡，收復之後，無從徵收，不如施恩於未復之先，使愚民不為所惑。’詔如所请。<br>十一年春，賊自平湖、乍浦窺金山，鍾璐督團勇進擊，斬馘甚眾。新埭賊擾大泖港，楓涇賊窺角鉤灣，復會官兵破之。是年冬，以蘇、常淪陷，吳民待援，有逾饑渴，復疏請敕曾國籓分兵急取蘇、常。與江蘇諸士紳貽書國籓，言：‘上海餉源重地，請以奇兵萬人，一勇將統之，倍道而來，可當十萬之用。’國籓乃遣李鴻章率師浮江而東。俄、法兩國請助兵討寇，鍾璐奏言：‘中國平內亂，原無待藉手外人，而值賊勢蔓延，兵力單薄，不能不為從權之計。惟外人助攻，為通商而起，必先自有把握，方裨大局。’諭江蘇巡撫薛煥妥籌酌行。<br>尋裁各省團練大臣，召還京，再授內閣學士。同治元年，遷禮部侍郎，迭署工、吏諸部，督順天學政。四年，呈所纂文廟祀典考。六年夏，畿輔亢旱，疏陳荒政十事，下部議行。命偕大學士賈楨等督五城團防，歷戶、兵、吏諸部。九年，擢左都御史，署工部尚書。十年，授刑部尚書。丁母憂，歸。光緒二年，卒，諡文恪。<br>子鴻文，光緒二年進士；鴻書，光緒六年進士：同官翰林院編修。鴻文至通政司副使，鴻書至貴州巡撫。”</ref>有子[[龐鴻文|龐鴻文]]。

==著作==
著有《读均轩诗赋稿》等。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《清史稿》
*[[朱汝珍|朱汝珍]]《词林辑略》


{{道光二十七年丁未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Pang龐}}
[[Category:清朝探花|Category:清朝探花]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝國子監祭酒|Category:清朝國子監祭酒]]
[[Category:清朝工部尚書|Category:清朝工部尚書]]
[[Category:清朝刑部尚書|Category:清朝刑部尚書]]
[[Category:常熟人|Category:常熟人]]
[[Category:庞姓|Z钟]]
[[Category:諡文恪|Category:諡文恪]]
[[Category:咸安宮官學總裁|Category:咸安宮官學總裁]]