{{Automatic taxobox
| color = pink
| taxon = Nannostomus
| image = Nannostomus.jpg
| image_caption = [[三帶鉛筆魚|三帶鉛筆魚]]（''Nannostomus trifasciatus''）
| authority = [[Albert_Günther|Günther]], 1872
| type_species = ''Nannostomus beckfordi''
| type_species_authority = Günther, 1872
}}
'''鉛筆魚屬'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|'''''Nannostomus'''''}}），又名'''小口脂鯉屬'''（其學名取自[[希臘語|希臘語]]：''nanno'' = 小，''stomus'' = 口），是[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[脂鯉目|脂鯉目]][[脂鯉亞目|脂鯉亞目]][[鱂脂鯉科|鱂脂鯉科]]（又稱[[短嘴脂鯉科|短嘴脂鯉科]]<ref>{{cite web |url=http://www.hkfishbook.com/categories/131 |title=短嘴脂鯉科(Lebiasinidae) |work=[[香港水族網|香港水族網]] |date=2010-12-18 |accessdate=2015-01-08 |language=zh-hant |archive-date=2021-01-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210116141419/https://www.hkfishbook.com/categories/131 |dead-url=no }}</ref>）之下的一個屬。「鉛筆魚」這名稱沿於1920年代，是本屬兩個當時已知品種* [[單線鉛筆魚|單線鉛筆魚]] （''Nannostomus unifasciatus''）及[[管口鉛筆魚|管口鉛筆魚]]（''Nannostomus eques''）的別稱，及至1950年代成為了整個屬的名稱<ref name="Innes">"Exotic Aquarium Fishes" by Dr. William T. Innes, Innes Publishing Co, Philadelphia, 1935</ref><ref name="Vorderwinkler">"Pencilfishes" by William Vorderwinkler, TFH Publications, Neptune, NJ, 1956</ref><ref name="Innes, Wm.">"Poecilobrycon unifasciatus" by Dr. William T. Innes, "The Aquarium," November 1940. Innes Publishing Co, Philadelphia</ref>。由於本屬物種的顏色搶眼，形態獨特，使之成為[[水族箱|水族箱]]的寵兒。

==物種==
截至2013年4月，本屬物種合共有19種，連同兩種於2011及2013年發現的新物種。茲詳列如下<ref>{{FishBase genus | genus = Nannostomus| month = April | year = 2013}}</ref><ref name=Zarske2013/>：
* [[安氏鉛筆魚|安氏鉛筆魚]] ''Nannostomus anduzei'' <small>[[Justa_María_Fernández_R.|Fernández]] & [[Stanley_Howard_Weitzman|S. H. Weitzman]], 1987</small>
* [[貝氏鉛筆魚|貝氏鉛筆魚]] ''Nannostomus beckfordi'' <small>[[Albert_Günther|Günther]], 1872</small> (golden pencilfish)
* [[雙帶鉛筆魚|雙帶鉛筆魚]] ''Nannostomus bifasciatus'' <small>[[Jacobus_Johannes_Hoedeman|Hoedeman]], 1954</small> (two-lined/whiteside pencilfish)
* [[布氏鉛筆魚|布氏鉛筆魚]] ''Nannostomus britskii'' <small>[[Stanley_Howard_Weitzman|S. H. Weitzman]], 1978</small> (spotstripe pencilfish)
* [[雙線鉛筆魚|雙線鉛筆魚]] ''Nannostomus digrammus'' <small>([[Henry_Weed_Fowler|Fowler]], 1913)</small> (two-stripe pencilfish)
* [[管口鉛筆魚|管口鉛筆魚]] ''Nannostomus eques'' <small>[[Franz_Steindachner|Steindachner]], 1876</small> (brown pencilfish/diptail)
* [[埃斯佩氏鉛筆魚|埃斯佩氏鉛筆魚]] ''Nannostomus espei'' <small>([[Herman_Meinken|Meinken]], 1956)</small> (Espe's/barred pencilfish)
* [[大鉛筆魚|大鉛筆魚]] ''Nannostomus grandis'' <small>[[Axel_Zarske|Zarske]], 2011</small><ref>Zarske, A. (2011): Nannostomus grandis ''spec. nov. – ein neuer Ziersalmler aus Brasilien mit Bemerkungen zu'' N. beckfordi ''GÜNTHER, 1872,'' N. anomalus ''STEINDACHNER, 1876 und'' N. aripirangensis ''MEINKEN, 1931 (Teleostei: Characiformes: Lebiasinidae).''  Vertebrate Zoology, 61 (3): 283–298.</ref><ref>{{cite web |url=http://fishbase.sinica.edu.tw/summary/Nannostomus-grandis.html |title=存档副本 |accessdate=2015-01-08 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150108075128/http://fishbase.sinica.edu.tw/summary/Nannostomus-grandis.html |archivedate=2015-01-08 }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://fishdb.sinica.edu.tw/AjaxTree/tree_mobi.php?ntext=Nannostomus%20grandis |title=存档副本 |access-date=2015-01-08 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304190619/http://fishdb.sinica.edu.tw/AjaxTree/tree_mobi.php?ntext=Nannostomus%20grandis |dead-url=no }}</ref>
* [[哈氏鉛筆魚|哈氏鉛筆魚]] ''Nannostomus harrisoni'' <small>([[Carl_H._Eigenmann|C. H. Eigenmann]], 1909)</small> (Harrison's/blackstripe pencilfish)
* [[亞馬遜河鉛筆魚|亞馬遜河鉛筆魚]] ''Nannostomus limatus'' <small>[[Stanley_Howard_Weitzman|S. H. Weitzman]], 1978</small> (elegant pencilfish)
* [[短鉛筆魚|短鉛筆魚]] ''Nannostomus marginatus'' <small>[[Carl_H._Eigenmann|C. H. Eigenmann]], 1909</small> (dwarf pencilfish)
* [[瑪麗鉛筆魚|瑪麗鉛筆魚]] ''Nannostomus marilynae'' <small>[[Stanley_Howard_Weitzman|S. H. Weitzman]] & [[John_Stanley_Cobb|Cobb]], 1975</small> (Marilyn's/greenstripe pencilfish)
* [[微鉛筆魚|微鉛筆魚]] ''Nannostomus minimus'' <small>[[Carl_H._Eigenmann|C. H. Eigenmann]], 1909</small> (least pencilfish)
* [[紅帶鉛筆魚|紅帶鉛筆魚]] ''Nannostomus mortenthaleri'' <small>[[Hans-Joachim_Paepke|Paepke]] & [[Kai_Arendt|Arendt]], 2001</small> (coral-red pencilfish)
* [[黑三线铅笔|黑三线铅笔]]或[[光滑铅笔|光滑铅笔]] ''Nannostomus nigrotaeniatus'' <small>[[Axel_Zarske|Zarske]], 2013</small><ref name=Zarske2013>{{cite web |last1=Zarske |first1=A. |year=2013 |url=http://www.senckenberg.de/files/content/forschung/publikationen/vertebratezoology/vz63-2/01_vertebrate_zoology_63-2_zarske_preview.pdf |title=''Nannostomus nigrotaeniatus'' spec. nov. – ein neuer Ziersalmler aus Venezuela (Teleostei: Characiformes: Lebiasinidae). |journal=''Vertebrate Zoology |volume=63 |issue=2 |pages=125–137 |language=de |access-date=2015-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190701120229/http://www.senckenberg.de/files/content/forschung/publikationen/vertebratezoology/vz63-2/01_vertebrate_zoology_63-2_zarske_preview.pdf |archive-date=2019-07-01 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.douban.com/group/topic/42588822/ |title=《鱼罐头》水族杂志第二期制作完成啦~！！免费下载... |author=[http://www.douban.com/group/people/41042667/ lost] |publisher=[[魚罐頭|魚罐頭]]雜誌 |language=zh-hans |date=2013-08-15 |accessdate=2015-01-08 |archive-date=2016-03-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160317015429/https://www.douban.com/group/topic/42588822/ |dead-url=no }}</ref>
* [[光澤鉛筆魚|光澤鉛筆魚]] ''Nannostomus nitidus'' <small>[[Stanley_Howard_Weitzman|S. H. Weitzman]], 1978</small> (shining pencilfish)
* [[紅尾鉛筆魚|紅尾鉛筆魚]] ''Nannostomus rubrocaudatus'' <small>[[Axel_Zarske|Zarske]], 2009</small>
* [[三帶鉛筆魚|三帶鉛筆魚]] ''Nannostomus trifasciatus'' <small>[[Franz_Steindachner|Steindachner]], 1876</small> (three-stripe pencilfish)
* [[單線鉛筆魚|單線鉛筆魚]] ''Nannostomus unifasciatus'' <small>[[Franz_Steindachner|Steindachner]], 1876</small> (one-line pencilfish)

==參考文獻==
* [http://www.popular-freshwater-tropical-fish.com/fish-families.htm Introduction To The Fish Families 2004] {{Wayback|url=http://www.popular-freshwater-tropical-fish.com/fish-families.htm |date=20030816040742 }}. Popular Freshwater Tropical Fish. Accessed on June 24, 2005.
* {{ITIS |id=163096 |taxon=Nannostomus |accessdate=24 June 2005}}
* [[Innes,_Dr_William_T.|Innes, Dr William T.]] EXOTIC AQUARIUM FISHES, 1st edition. Innes Publishing Co. Philadelphia, 1935
* Weitzman, Dr. Stanley H. and Cobb, Dr. J. Stanley, ''A Revision of the South American Fishes of the Genus Nannostomus'', Smithsonian Contributions to Zoology, #186. Smithsonian Institution Press. Washington, D.C. 1975.
* Weitzman, Dr. Stanley H. ''Review of South American Characid Fishes of Subtribe Nannostomina'', Proceedings of the United States National Museum, Smithsonian Press. Washington, D.C. 1966
* Weitzman, Dr. Stanley H. ''Three New Species of Fishes of the Genus Nannostomus from the Brazilian States of Para and Amazonas'', Smithsonian Contributions to Zoology, #263. Smithsonian Institution Press. Washington, D.C. 1978.
{{reflist}}

==外部連結==
* {{FishBase family | family = Lebiasinidae | year = 2007 | month = Feb}}
* Nelson, Joseph S. (2006). ''Fishes of the World''. John Wiley & Sons, Inc. ISBN 0-471-25031-7
{{Taxonbar|from=Q1766413}}

[[Category:鉛筆魚屬|*]]
[[Category:鱂脂鯉科|Q]]