
{{Infobox Single 
| Name           = 請不要隨風消逝<br />{{lang|ja|風にきえないで}}
| Artist         = [[L'Arc~en~Ciel|L'Arc~en~Ciel]]
| Album          = [[True|True]]
| Released       = 1996年7月8日<br />2006年8月30日（重發盤）
|Format          = [[單曲|單曲CD]]
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 13分58秒
| Label          = [[Ki/oon_Sony_Records|Ki/oon Sony Records]]
| Writer         = [[hyde|hyde]]
| Producer       = L'Arc~en~Ciel<br />[[佐久間正英|佐久間正英]]
| Certification  = * gold（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = * 週間最高排行第4位（[[Oricon|Oricon]]）
| Last single    =  [[夏の憂鬱|夏の憂鬱<br /><nowiki>[</nowiki>time to say good-bye<nowiki>]</nowiki>]]<br />（1995年）
| This single    = '''請不要隨風消逝'''<br />（1996年）
| Next single    = [[flower|flower]]<br />（1996年）
| Misc           = 
}}
《'''請不要隨風消逝'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|'''風にきえないで'''}}），是[[日本|日本]][[樂團|樂團]][[L'Arc~en~Ciel|L'Arc~en~Ciel]]的第4張[[單曲|單曲]]。1996年7月8日發行。

== 簡介 ==
hyde在寫詞的時候 , 是以「彩虹」的意識來寫 , 而負責作曲的tetsuya(當時標記:tetsu) , 則是以他自己討厭情人節的回憶所寫成的<ref>[http://www.wretch.cc/blog/klarc/11912299 {{lang|ch|克拉克·周 (klarc Chou) - L'Arc~en~Ciel(彩虹) ~ 07}}]</ref>。結果此曲登上公信榜前五名 , 是他們自身第一次 , 首週銷售量也首度衝破10萬張 , 最後總共賣了約20萬張，打破自身單曲紀錄。

== 收錄曲目 ==
# '''請不要隨風消逝'''（{{lang|ja|風にきえないで}}）
#:作詞:[[hyde|hyde]] 作曲:[[tetsu|tetsu]] 編曲:L'Arc〜en〜Ciel & [[佐久間正英|Masahide Sakuma]]
#:最初的標題為:「情人節的憂鬱」, 在『[[True|True]]』中有收錄「"True" Mix」, 兩者間差異為:單曲版的前奏在「"True" Mix」中去掉了, 而tetsu用的bass也是不同把的 , 編曲有做些許改變 。 然而 , 此曲自從1998年以後,直到2020年的ARENA TOUR MMXX大阪場才再度演唱，時隔22年。
# '''I'm so happy'''
#:作詞、作曲:hyde 編曲:L'Arc〜en〜Ciel & Masahide Sakuma
#:最初的標題為:「[[電台司令|電台司令]]」(以平假名標記為『らじおへっど』) , 原因是因為主唱hyde是電台司令的樂迷。在早期的live上幾乎是每場必唱 , 為L'Arc~en~Ciel中最著名的c/w曲。
# '''請不要隨風消逝 (Voiceless Version)'''
#:作曲:tetsu 編曲:L'Arc〜en〜Ciel & Masahide Sakuma

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{L'Arc~en~Ciel}}

{{DEFAULTSORT:Kaze ni Kienaide}}
[[Category:L'Arc~en~Ciel歌曲|Category:L'Arc~en~Ciel歌曲]]
[[Category:1996年單曲|Category:1996年單曲]]