'''請西藩'''（{{jpn|j=請西藩|hg=じょうざいはん|rm=Jōzai han|f=y}}）是日本[[江戶時代|江戶時代]]其中一個[[藩|藩]]。位於[[上總國|上總國]][[望陀郡|望陀郡]]請西村。藩廳位於[[請西陣屋|請西陣屋]]。當初在望陀郡貝淵村設置[[貝淵陣屋|貝淵陣屋]]。因此早期亦被稱為'''貝淵藩'''。此外明治時代初期設立的櫻井藩使用原有的貝淵陣屋。

==藩史==
===貝淵·請西藩===
藩主林家自稱是[[小笠原氏|小笠原氏]]的支流，[[松平親氏|松平親氏]]年代仕奉松平氏為[[三河國|三河]][[譜代大名|譜代]]的家柄。江戶時代每代為[[旗本|旗本]]。林忠和時期獲小量加封成為3000石的[[知行|知行]]。之後林家經過了忠勝、忠久、忠篤、忠英四代。1787年7月[[德川家齊|德川家齊]]成為了將軍，[[林忠英|林忠英]]就任小姓，後來獲家齊賞識，成為了寵臣。1796年林忠英繼承家督由小姓番組頭格、御用取次見習、側御用取逐漸升格。1822年加增至7000石知行。

1825年忠英就任[[若年寄|若年寄]]再加增3000石<ref name=shogakukan>[http://100.yahoo.co.jp/detail/%E8%B2%9D%E6%B7%B5%E8%97%A9/ 日本大百科全書]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，合計1萬石成為大名，成立貝淵藩。1834年12月再加封3000石。後來因增築[[江戶城|江戶城]]再加封5000石，合計18,000石。1841年德川家齊死亡，[[德川家慶|德川家慶]]及[[水野忠邦|水野忠邦]]作[[天保改革|天保改革]]，領地被減封8000石，革去若年寄一職，7月將忠英強行隱居<ref>[http://www1.parkcity.ne.jp/sito/109.html 林家  請西藩] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080610011122/http://www1.parkcity.ne.jp/sito/109.html |date=2008-06-10 }}</ref>，由[[林忠旭|林忠旭]]繼任。

1843年進行天保改革，貝淵藩被任命執行印旛沼堀割普請的手傳普請。家齊死後失去了8000石土地，對財政造成壓迫。

1850年11月，忠旭將陣屋移至貝淵爾西的請西村，並改名為'''請西藩'''<ref name=shogakukan/>。第三代藩主[[林忠交|忠交]]在任伏見奉行期間過身。忠交嫡男忠弘仍然年幼，由其弟[[林忠崇|忠祟]]成為藩主。忠崇對幕府完全效忠，[[戊辰戰爭|戊辰戰爭]]在幕府瓦解後積極支援舊幕府軍。在關東戰敗後轉戰東北方地方。忠祟的行動，使新政府憤怒，將領地完全沒收，成為唯一被領地全沒收的藩<ref name=jozai>[http://www.asahi-net.or.jp/~me4k-skri/han/kantou/jozai.html 請西藩簡介]</ref>。

===明治時代的林家===
忠崇在得知德川家獲允以駿府70萬石大名資格存續後，在仙台向新政府投降<ref name=jozai/>，事後忠祟被幽禁在江戶[[唐津藩|唐津藩]]邸。1869年[[林忠弘|林忠弘]]繼續林家，身份是東京府士族，收入300石。忠崇在1872年被政治赦免，但是俸祿先後被削減乃至取消，因此生活艱苦。

1889年明治政府發佈[[大日本帝國憲法|大日本帝國憲法]]，林家及舊藩士參與復權運動。1893年成為華族，林忠弘為[[男爵|男爵]]，忠崇則為無爵位的華族。此外，忠崇在1941年才病逝，被稱為「最後的大名」<ref name=jozai/>。

===櫻井藩===
1868年7月13日，[[駿河國|駿河國]][[小島藩|小島藩]]1萬石藩主[[松平信敏|松平信敏]]遷移到上總國設立'''櫻井藩'''。最初在上總國[[周准郡|周准郡]]南子安村設置陣屋，但該地交通不便。翌年3月移寺到櫻井陣屋。不過櫻井陣屋是貝淵陣屋的原址，不過為免與朝敵有所關係，使用鄰村的櫻井村為名。信敏在藩內進行治水工程。

1871年因[[廢藩置縣|廢藩置縣]]而廢藩，成為櫻井縣，後來經改編後成為[[木更津縣|木更津縣]]，最後與[[印旛縣|印旛縣]]成為了[[千葉縣|千葉縣]]的一部份。

==藩主==
===貝淵請西藩===
'''林家 '''
譜代 1万石→1万3000石→1万8000石→1万石（1825年-1868年）

#[[林忠英|忠英]]
#[[林忠旭|忠旭]]
#[[林忠交|忠交]]
#[[林忠崇|忠崇]]

=== 櫻井藩 ===
'''松平（瀧脇）家'''<br/>
譜代 1万石（1868年-1872年）

#[[松平信敏|信敏]]

==參考交獻==
中村彰彦『{{lang|ja|脱藩大名の戊辰戦争}}』2000年、中公新書。ISBN 4121015541

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{DEFAULTSORT:Jouzai-hai}}
{{江戶時代的藩}}
[[Category:藩|Category:藩]]
[[Category:上總國|Category:上總國]]
[[Category:三河林氏|Category:三河林氏]]
[[Category:瀧脇松平氏|Category:瀧脇松平氏]]
[[Category:木更津市|Category:木更津市]]