'''曾一春'''（{{bd|1961年|3月||}}），[[四川|四川]][[古蔺|古蔺]]人。男，汉族。1983年8月参加工作，1983年1月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[西南农学院|西南农学院]]（现名[[西南农业大学|西南农业大学]]）农学系农学专业毕业。

1983年8月至1998年7月，历任[[中华人民共和国农牧渔业部|农牧渔业部]]人事司劳动工资处副主任科员、主任科员，[[中华人民共和国农牧渔业部|农牧渔业部]]人事司劳动工资处、[[中华人民共和国农业部|农业部]]人事劳动司劳动管理处副处长，[[中华人民共和国农业部|农业部]]人事劳动司劳动管理处处长、工资处处长。

1998年7月，任[[中央农业广播电视学校|中央农业广播电视学校]]副校长<ref>{{cite news|title=韩长赋：提高认识明确任务努力做好农业部干部教育培训工作|url=http://cpc.people.com.cn/n/2014/0328/c64102-24765863.html|accessdate=2014-04-06|newspaper=人民网|archive-date=2019-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20190818113431/http://cpc.people.com.cn/n/2014/0328/c64102-24765863.html|dead-url=no}}</ref>。2003年8月，任中央农业广播电视学校（农业部农民科技教育培训中心）常务副校长（常务副主任）。2011年6月，任[[中华人民共和国农业部|农业部]]人事劳动司巡视员。2012年8月，任[[中华人民共和国农业部|农业部]]人事劳动司司长<ref>{{cite news|title=曾一春任农业部党组成员|url=http://renshi.people.com.cn/n/2014/0304/c139617-24521455.html|accessdate=2014-04-06|newspaper=人民网|archive-date=2021-02-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210224122245/http://renshi.people.com.cn/n/2014/0304/c139617-24521455.html|dead-url=no}}</ref>。2014年2月，任[[中华人民共和国农业部|中华人民共和国农业部]]党组成员兼人事劳动司司长<ref name="测试">[http://www.moa.gov.cn/leaders/zyc/grjl_zyc/201403/t20140305_3804224.htm 曾一春] {{Wayback|url=http://www.moa.gov.cn/leaders/zyc/grjl_zyc/201403/t20140305_3804224.htm |date=20160304123824 }}，农业部。</ref>。

2015年9月，任[[宁夏回族自治区|宁夏回族自治区]]政府副主席、党组成员<ref>{{cite news|title=曾一春任宁夏回族自治区人民政府副主席(图/简历)|url=http://renshi.people.com.cn/n/2015/1001/c139617-27655577.html|accessdate=2015-10-03|newspaper=人民网|archive-date=2020-07-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20200702151511/http://renshi.people.com.cn/n/2015/1001/c139617-27655577.html|dead-url=no}}</ref>。2016年10月27日，辞去宁夏回族自治区人民政府副主席职务<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1552152|title=曾一春辞去自治区政府副主席，宁夏回族自治区人大常委会接受|publisher=澎湃新闻网|accessdate=2016-10-31|archive-date=2019-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190815061108/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1552152|dead-url=no}}</ref>。

2016年10月29日，任[[中共内蒙古自治区党委|中共内蒙古自治区党委]]常委<ref>{{cite web|url=http://china.caixin.com/2016-10-30/101002023.html|title=内蒙古高层调整 青陕宁贵四名60后转任|publisher=财新网|accessdate=2016-10-30|archive-date=2016-10-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20161031161509/http://china.caixin.com/2016-10-30/101002023.html|dead-url=no}}</ref>、组织部部长<ref>{{cite web|accessdate=2016-11-01|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1553458|title=曾一春调内蒙古自治区党委常委、组织部长，接替李鹏新|publisher=澎湃新闻|archive-date=2019-08-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20190814231006/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1553458|dead-url=no}}</ref>。2019年3月，调任中纪委驻中组部纪检监察组组长。2020年3月已任中央组织部副部长<ref>{{cite web |title=朱鹤新同志任中信集团党委书记 |url=https://www.group.citic/html/2020/News_0320/2221.html |website=中信集团 |accessdate=2020-04-15 |date=2020-03-20 |archive-date=2020-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201026183908/https://www.group.citic/html/2020/News_0320/2221.html |dead-url=no }}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[李鹏新|李鹏新]]}}
{{s-title|[[中国共产党内蒙古自治区委员会|中国共产党内蒙古自治区委员会]]组织部部长|2016年10月—2019年3月}}
{{s-after|[[杨伟东_(1964年)|杨伟东]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[梁田庚|梁田庚]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国农业部|中华人民共和国农业部]]人事劳动司司长|2012年8月—2015年9月}}
{{s-after|[[毕美家|毕美家]]}}
{{end box}}

[[Category:曾姓|YI]]
[[Category:古蔺人|Category:古蔺人]]
[[Category:西南农业大学校友|Category:西南农业大学校友]]
[[Category:中华人民共和国农业部官员|Category:中华人民共和国农业部官员]]
[[Category:宁夏回族自治区人民政府副主席|Category:宁夏回族自治区人民政府副主席]]
[[Category:中共內蒙古自治區黨委常委|Category:中共內蒙古自治區黨委常委]]
[[Category:中共內蒙古自治區黨委組織部部長|Category:中共內蒙古自治區黨委組織部部長]]
[[Category:中共中央组织部副部长|Category:中共中央组织部副部长]]