'''曾以鼎'''（{{bd|1892年|1月19日|1957年|11月2日}}）字省三，祖籍[[福建省|福建省]][[长乐县|长乐县]]感恩村，生于福建省[[闽县|闽县]]（今[[福州市|福州市]]），[[中华民国海军|中华民国海军]]中将，[[中国人民解放军海军|中国人民解放军海军]]司令部研究委员会主任<ref name=wo>{{Cite web |url = http://culture.fznews.com.cn/minhaishenzhou/2015-7-13/2015713zugFtizLrq12147.shtml |title = 我所知道的抗日海军名将曾以鼎 |author =  |date = 2015-07-13 |publisher = 福州新闻网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2019-06-11 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190611140227/http://culture.fznews.com.cn/minhaishenzhou/2015-7-13/2015713zugFtizLrq12147.shtml |dead-url = no }}</ref><ref name=san>{{Cite web|url =http://www.sfqx.gov.cn/Articles/2010/0915/7488.shtm|title =曾以鼎|author =|date =2012-09-18|publisher =福州市三坊七巷管理委员会|language =|accessdate =|quote =}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=xuexi>{{Cite web|url =http://www.三坊社区学习促进会.com/Item/44.aspx|title =曾以鼎|author =|date =2012-10-08|publisher =三坊七巷社区学习促进会|language =|accessdate =|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20160402132045/http://xn--ehq1hsu9ul8kjrhp2his8dzs1b.com/Item/44.aspx|archivedate =2016-04-02}}</ref>。

==生平==
1892年1月19日（农历十二月二十日），曾以鼎生于[[福州市|福州市]]东街孝义巷口东侧“五子登科”曾宅。其家族被称为“鄂里曾”<ref name=wo/><ref>{{Cite web |url = http://news.163.com/17/0111/13/CAGM18IK00014AED.html |title = 家风故事引发市民热捧 |author =  |date = 2017-01-11 |publisher = 网易 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2019-06-13 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190613064819/http://news.163.com/17/0111/13/CAGM18IK00014AED.html |dead-url = yes }}</ref>。[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]三十二年（1906年），自烟台水师学堂毕业。后留学[[英国|英国]]。回国后，担任“应瑞”练习舰教练官，后升任“江利”舰舰长。民国11年（1922年），率舰参加[[第一次直奉战争|第一次直奉战争]]，[[直系|直系]]获胜，升为“永健”舰舰长。民国12年（1923年），在“[[安福系|安福系]]”（主要是曾以鼎的胞兄[[曾毓隽|曾毓隽]]）策动的海军“沪队独立”中，曾以鼎离开“永健”舰，投靠[[皖系|皖系]]，并且拉海军倒戈反对直系，组成以[[林建章|林建章]]为首的海军领袖处，曾以鼎任参谋长。民国13年（1924年）11月，[[段祺瑞|段祺瑞]][[中华民国临时政府_(段祺瑞)|临时政府]]时期，曾以鼎出任“海容”舰舰长<ref name=wo/><ref name=xuexi/>。

民国16年（1927年），海军归附[[国民革命军|国民革命军]]，曾以鼎率领“海容”舰进攻[[北洋军阀|北洋军阀]]，多次立下战功。民国17年（1928年）5月，升任鱼雷游击舰队司令，授少将衔。民国18年（1929年）1月，升任海军第二舰队司令。民国20年（1931年），因功获授“三等宝鼎”勋章<ref name=wo/><ref name=xuexi/>。

1937年[[七七事变|七七事变]]前，曾以鼎暂居福州文儒坊[[陈承裘|陈承裘]]故居花厅。1937年7月七七事变发生，[[抗日战争|抗日战争]]全面爆发。此后曾以鼎率中央海军第二舰队到[[长江|长江]]中下游抗击[[日军|日军]]侵略。在中国海军与[[大日本帝国海军|日本海军]]1比20的劣势下，至1938年7月，曾以鼎率第二舰队沉塞江阴，当时第二舰队15艘炮舰仅余8艘，4艘鱼雷艇仅余1艘（同期[[陈季良|陈季良]]率领的第一舰队13艘大军舰至1938年10月仅余2艘）<ref name=wo/>。

抗日战争初期，海军布防[[江阴|江阴]]，曾以鼎奉命率领“楚有”舰从[[南京|南京]]驶抵江阴，出任江阴江防副总司令，设立多个江岸炮台。炮台击沉日舰1艘，击伤敌舰多艘。1937年12月13日，中国首都[[南京|南京]]被日军攻占。随后，日军西进[[武汉|武汉]]。1938年初，曾以鼎来到[[九江|九江]]前线指挥马当区、湖口区炮队及布雷队工作，指挥在湖口、马当、田家镇、葛店等地兴建临时炮台，并且调来海军陆战队4个团协防[[长江|长江]]南岸。1938年6月间，日本陆军、海军、空军分三路西进，其中江南一路为主攻方向，同曾以鼎领导的海军部队战斗。1938年冬，中国开始实施[[宜昌|宜昌]]堵塞计划，基地设于宜昌上游的庙河，曾以鼎负责防守川江咽喉，保卫[[長江三峽|三峡]]要塞下游，指挥[[洞庭湖|洞庭湖]]警备区<ref name=wo/>。

民国28年（1939年）1月5日，海军在长沙举行“表彰庆功大会”。大会期间，海军总司令[[陈绍宽|陈绍宽]]上将拟定呈文上报[[蒋介石|蒋介石]]，申请褒奖有功将士，呈文中称：“海军少将第二舰队司令曾以鼎，自抗战以来，率舰队、炮队、雷队，先后在江阴及长江一带，担任江防，努力抗战，著有功绩。现仍率部队在荆河布防。”民国28年（1939年）1月，曾以鼎以“领导抗战”记功一次。继任长江上游江防副总司令，授中将衔。后任海军总司令部参谋长。民国34年（1945年）抗日战争胜利，[[国民政府军事委员会|国民政府军事委员会]]派曾以鼎任海军总接收员，主办接收日伪海军的工作。同年12月，国民政府军政部撤销海军总司令部，[[陈诚|陈诚]]武装接管了海军总司令部，海军总司令[[陈绍宽|陈绍宽]]去职回福建隐居，海军参谋长曾以鼎亦去职寓居上海。[[中国人民解放军|中国人民解放军]]发动[[上海战役|上海战役]]前夕，曾以鼎拒绝赴[[台湾|台湾]]<ref name=wo/><ref name=xuexi/>。

[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，曾以鼎在上海[[湖南路_(上海)|湖南路]]的寓所是姚依林从事中共地下工作时的隐蔽处。曾姚两家有两代交往。姚依林的两位叔父[[姚震|姚震]]、[[姚国桢|姚国桢]]与曾以鼎的胞兄曾毓隽都属于段祺瑞的“安福系”<ref name=wo/>。

1949年4月23日，[[中国人民解放军东部战区海军|中国人民解放军华东军区海军]]成立，[[张爱萍|张爱萍]]任司令兼政委，[[林遵|林遵]]任第一副司令。华东军区海军党委决定，吸收原国民党海军人员参加人民海军建设，并从中挑选部分高级人员组成华东军区海军司令部研究委员会。曾以鼎任主任，[[郭寿生|郭寿生]]、[[金声_(海军)|金声]]任副主任<ref name=fuzhou>{{Cite web|url =http://www.fuzhou.gov.cn/newpub/daj/wszt/tslm/fzmr/201501/t20150127_859436.htm|title =“海军村”不凡的历史|author =|date =2015-01-27|publisher =中国福州|language =|accessdate =|quote =}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，1950年4月14日，[[中国人民解放军海军|中国人民解放军海军]]领导机关在北京成立，海军司令员[[萧劲光|萧劲光]]随即派海军副政委兼政治部主任[[刘道生|刘道生]]到[[南京|南京]]接华东军区海军司令部研究委员会赴北京，华东军区海军司令部研究委员会从此更名为“海军司令部研究委员会”，曾以鼎任海军司令部研究委员会主任<ref name=fuzhou/>。

1957年11月2日，曾以鼎因患病毒性肺炎在[[北京|北京]][[中国人民解放军海军总医院|中国人民解放军海军总医院]]病逝。随后被追认为[[烈士_(中华人民共和国)|革命烈士]]，安葬于[[北京八宝山革命公墓|北京八宝山革命公墓]]<ref name=wo/><ref name=xuexi/>。

==家庭==
*高祖父：[[曾晖春|曾晖春]]，[[清朝|清朝]][[进士|进士]]，[[林则徐|林则徐]]的表哥。曾晖春胞弟的后裔中有[[曾克沂|曾克沂]]，曾任[[考试院|考试院]]委员、全国侨务委员会秘书长<ref name=wo/>。
*曾祖父：[[曾元炳|曾元炳]]，清朝进士<ref name=wo/>。
*祖父：[[曾兆鳌|曾兆鳌]]，清朝进士<ref name=wo/>。
*父：曾宗诚，清朝[[举人|举人]]，“近代中国陆军之父”[[曾宗彦|曾宗彦]]翰林的胞弟<ref name=wo/>。
*胞兄：[[曾毓隽|曾毓隽]]，[[北洋政府|北洋政府]]交通总长、[[段祺瑞|段祺瑞]][[中华民国临时政府_(段祺瑞)|临时政府]]总参议，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[中央文史研究馆|中央文史研究馆]]馆员<ref name=wo/>。
*第一任妻子：张氏，福州人，有三兄一弟（长兄张则哲在中华民国时期长期任曾以鼎的副官。小弟为[[中国科学院院士|中国科学院院士]][[张钰哲|张钰哲]]），无姊妹。张氏逝世很早，曾以鼎为其墓设有[[福建|福建]][[惠安|惠安]]蒋源成石雕。抗日战争期间，[[日军|日军]]毁灭了张氏在[[上海|上海]]郊区的这处坟墓<ref name=wo/>。
**子：曾克京，张氏生，是曾以鼎的独子<ref name=wo/>。1940年代[[西南联大|西南联大]]电机系毕业。
*第二任妻子：是[[张学良|张学良]]夫人[[赵一荻|赵一荻]]（赵四小姐）的表妹。曾以鼎逝世后，她的生活获得了人民政府照顾，一直定居北京。她无子女<ref name=wo/>。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Zeng曾}}
[[Category:曾姓|Y]]
[[Category:福州人|Category:福州人]]
[[Category:长乐人|Category:长乐人]]
[[Category:直军将领|Category:直军将领]]
[[Category:皖军将领|Category:皖军将领]]
[[Category:中华民国海军中将|Category:中华民国海军中将]]
[[Category:中国人民解放军海军烈士|Category:中国人民解放军海军烈士]]
[[Category:中國國民黨中央監察委員|候補]]