{{明清人物信息框
| 姓名 = 曾乾亨
| 原名 = 
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 大理寺少卿
| 國家 = 大明 
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[江西|江西]][[吉水縣|吉水縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字-{于}-健，號健齋
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]十七年（1538年）
| 出生地點 = [[江西|江西]][[吉水縣|吉水縣]]
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]二十二年（1594年）
| 逝世地點 = [[江西|江西]][[吉水縣|吉水縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = 曾祖父曾克紹、祖父曾伯崇、父親[[曾存仁|曾存仁]]。母羅氏（封太夫人） <br />[[曾同亨|曾同亨]]（兄）
| 出身 = 
*萬曆五年丁丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 = 
}}

'''曾乾亨'''（{{bd|1538年||1594年|catIdx=Z曾}}），[[表字|字]]'''-{于}-健'''，[[號|號]]'''健齋'''，[[江西|江西]][[吉水|吉水]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

==生平==
早年师从[[羅洪先|羅洪先]]，[[江西|江西]][[鄉試|鄉試]]第五十名。[[萬曆|萬曆]]五年（1577年）登丁丑科[[進士|進士]]<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[合肥縣|合肥縣]][[知縣|知縣]]，調[[休寧县|休寧县]][[知县|知县]]，升[[监察御史|监察御史]]，一并[[弹劾|弹劾]][[尚書|尚書]][[張學顏_(肥鄉進士)|張學顏]]和[[李成梁|李成梁]]。[[明神宗|明神宗]]大怒，贬为州[[判官|判官]]。稍遷[[大名府|大名府]][[推官|推官]]，歷[[光祿少卿|光祿少卿]]。[[万历|万历]]十八年（1590年）担任[[監察御史|監察御史]]，閱視[[大同府|大同]]邊務。劾罷[[總兵官|總兵官]]以下十餘人。后升任[[大理丞|大理丞]]，遷[[少卿|少卿]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,250卷 ,4665</ref>。考功郎[[趙南星|趙南星]]因考察事被斥，曾乾亨論救不成，於是稱病辞职归乡，不久卒。《[[明史|明史]]》有傳<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷220）：“弟乾亨，字-{于}-健。從羅洪先學。登萬曆五年進士，除合肥知縣，調休寧。擢御史。給事中馮景劾李成梁被謫，乾亨以尚書張學顏右成梁也，並劾之。帝怒，黜為海州判官。稍遷大名推官，歷光祿少卿。 十八年冬，敕兼監察御史，閱視大同邊務。劾罷總兵官以下十餘人。大同土兵歲餉萬二千石，兵自徵之，民不勝擾。乾亨議留兵二百，餘盡汰之。屢奏邊備事宜，輒中機要。諸武弁之詬同亨也，大學士王家屏遣諭之曰：「天下有叛軍，寧有叛臣？若曹於禁地辱大臣，罪且死。」諸人乃散去。尚書石星言貴臣被辱，大傷國體，給事中鍾羽正亦言之。不報。家屏密揭力爭，乃奪掌後府定國公徐文璧祿半歲，而治首事者以法。 乾亨尋進大理丞，遷少卿。考功郎趙南星以考察事被斥，乾亨論救，侵執政，復移書辨之。廷推巡撫者三，俱不用。遂引疾歸，未幾卒。乾亨言行不苟，與其兄並以名德稱。”</ref>。

==家族==
曾祖父曾克紹、祖父曾伯崇，贈[[禮部|禮部]][[郎中_(官職)|郎中]]、父親[[曾存仁|曾存仁]]，曾任[[布政司|布政司]][[左布政使|左布政使]]。母羅氏（封太夫人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆五年丁丑科登科錄》}}</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==参考文献==
*張朝瑞，《皇明貢舉考》
*魯小俊、江俊偉，《貢舉志五種（上）》，武漢大學出版社，2009
*朱保炯，謝沛霖，《 明清進士題名錄索引》，文海出版社，1981
*張廷玉等，《明史》，中華書局點校本
*顧秉謙等，《神宗顯皇帝實錄》
*龔延明，《 天一閣藏明代科舉錄選刊》，寧波出版社，2016

{{萬曆五年丁丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zeng曾}}

[[Category:明朝合肥縣知縣|Category:明朝合肥縣知縣]]
[[Category:明朝休寧縣知縣|Category:明朝休寧縣知縣]]
[[Category:明朝监察御史|Category:明朝监察御史]]
[[Category:明朝大名府推官|Category:明朝大名府推官]]
[[Category:明朝光祿寺少卿|Category:明朝光祿寺少卿]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝大理寺丞|Category:明朝大理寺丞]]
[[Category:明朝大理寺少卿|Category:明朝大理寺少卿]]
[[Category:吉水人|Category:吉水人]]
[[Category:曾姓|Q]]