{{Infobox military person
|name =曾中生
|born ={{Birth date|1900|6|10}} 
|died =1935年8月（35岁）
|image = Zeng Zhongsheng.jpg
|image_size = 200
|caption =曾中生像
|birth name = 曾钟圣
|courtesy name = 
|nickname = 
|placeofbirth ={{QING}}[[湖南省|湖南省]][[资兴县|资兴县]]
|placeofdeath ={{ROC}}[[四川省|四川省]][[理番县|理番县]]卓克基
|placeofburial =
|party = {{CPC}}
|allegiance =
|alma mater = [[黄埔军校|黄埔军校]]第四期
|branch =
|serviceyears =1925年 - 1935年
|rank =
|unit =
|commands =[[红四军_(红四方面军)|红四军]]政委<br />西北革命军事委员会参谋长
|battles =[[北伐战争|北伐战争]]<br>[[第一次国共内战|第一次国共内战]]
|awards =
|spouse = [[黄杰|黄杰]]
|relations = [[曾希圣|曾希圣]]
|laterwork =
|signature =
}}

'''曾中生'''（{{bd|1900年|6月10日|1935年|8月|catIdx=Z曾}}），[[中国工农红军|中国工农红军]]高级指挥员，[[军事家|军事家]]。生于今[[湖南省|湖南省]][[资兴市|资兴市]]，原名'''曾钟圣'''，是[[曾希圣|曾希圣]]之兄。[[中国共产党|中国共产党]][[游击战|游击战]]、[[运动战|运动战]]理论创始人之一，36位“[[中国人民解放军军事家|中国人民解放军军事家]]”之一。

曾中生早年考入[[黄埔军校|黄埔军校]]第四期，参加[[北伐战争|北伐战争]]，后赴[[莫斯科中山大学|莫斯科中山大学]]学习。回国后，从事地下工作，历任军委参谋科科长、中央军委委员、[[中共南京市委|中共南京市委]]书记。1930年，他奔赴鄂豫皖，历任中共鄂豫皖特委书记兼军委主席、[[红四军_(红四方面军)|红四军]]政委、西北革命军事委员会参谋长。1933年8月，被[[张国焘|张国焘]]监禁，两年后遭秘密杀害。

== 生平 ==
=== 早期经历 ===
曾中生生于[[湖南省|湖南省]][[资兴县|资兴县]][[州门司镇|州门司镇]]春牛村。青少年时立志投笔从戎{{r|jlz|page=257}}。1922年，投[[桂系军阀|桂系军阀]][[沈鸿英|沈鸿英]]部，任[[参谋|参谋]]。1925年，考入[[黄埔军校|黄埔军校]]第四期，同年加入[[中国共产党|中国共产党]]<ref>{{cite book|author=王永均|title=黄埔军校三百名将传|year=1989年|location=广西人民出版社|pages=775|isbn=7-219-01084-2}}{{Zh-hans}}</ref>。在校期间，参加中共党组织领导的“青年军人联合会”，是《青年军人》撰稿人之一{{r|jlz|page=259}}。1926年夏任[[国民革命军第八军|国民革命军第八军]]（军長[[唐生智|唐生智]]）[[政治部|政治部]]组织科科长，参加[[国民革命军北伐|国民革命军北伐]]。北伐军占领[[武汉|武汉]]后，任[[汉口|汉口]]《[[民国日报|民国日报]]》主笔{{r|jlz|page=260}}。

=== 第一次国共内战时期 ===
1927年9月赴[[苏联|苏联]][[莫斯科中山大学|莫斯科中山大学]]学习。1928年参加在莫斯科召开的[[中国共产党第六次全国代表大会|中国共产党第六次全国代表大会]]。同年冬回国，先后任中央军委军事部参谋科科长和南京市委书记{{r|jlz|page=261}}。1930年8月，任[[中国共产党中央军事委员会|中国共产党中央军事委员会]]委员、武装工农部部长。同年9月以中央特派员身分被派到[[鄂豫皖苏区|鄂豫皖苏区]]，于11月抵达[[湖北省|湖北省]][[黄安县|黄安县]]（今[[红安县|红安县]]）。1931年2月，任鄂豫皖特委书记兼军委主席，指挥反围剿斗争，与[[旷继勋|旷继勋]]、[[徐向前|徐向前]]等采取声东击西、“飘忽”制敌的战术，挫败了国民革命军的第一次、第二次围剿{{r|jlz|page=264}}。

在第二次反围剿战争前，[[张国焘|张国焘]]被派往鄂豫皖苏区主持工作，曾中生任新成立的[[中共鄂豫皖中央分局|中共鄂豫皖中央分局]]委员和军委副主席，兼[[红四军_(红四方面军)|红四军]][[政治委员|政治委员]]。期间张国焘因部队是否南下问题，与当地军事领导发生矛盾{{r|bio|page=144}}。同年8月，率领红四军五个团兵力南下，攻破[[英山|英山]]，击溃国军一千八百余人{{r|Mem|page=146}}。当时张国焘坚持攻下英山后应东进，进攻[[安庆|安庆]]，威胁[[南京|南京]]{{r|bio|page=147}}。曾中生则与[[徐向前|徐向前]]则认为该决议不可行，并率部队继续南攻[[蕲春县|蕲春县]]，通过长途奇袭一百二十里抵[[北漕河镇|北漕河镇]]击溃新八旅，俘获旅长[[王广宗|王广宗]]等一千八百人{{r|bio|page=148}}，红四军的第二次反围剿战役结束{{r|zj|page=63}}。而当时张国焘写信批评，并要求部队立刻北返{{r|zj|page=63}}。曾中生在英山以南[[鸡鸣河|鸡鸣河]]召开会议，讨论战略方针，绝大多数人表示反对张国焘北返的要求{{r|zj|page=63}}；而张国焘则向党中央写信举报{{r|bio|page=149-151}}。9月，部队北返中曾中生职位被撤，取而代之的[[陈昌浩|陈昌浩]]则接任政委职位，此后曾中生降任黄安独立师师长。12月，国军第69师乘红军主力围攻麻城之机，侵入黄安高桥地区，被曾中生击退{{r|jlz|page=275}}。

1932年10月，蒋介石派遣[[胡宗南|胡宗南]]的第1师、[[黄杰|黄杰]]的第2师、[[李玉堂|李玉堂]]的第3师等主力师进入鄂豫皖苏区，采用“并列推进、步步为营”等战术，以[[卫立煌|卫立煌]]、[[陈继承|陈继承]]等纵队形成梯队前进，以避免此前红军的围点打援战术{{r|bio|page=196-200}}。而[[红四方面军|红四方面军]]因装备及准备不足，在黄安战役、七里坪战役中双方发生惨烈拉锯战、损失巨大{{r|bio|page=201-204}}{{r|red|page=21-26}}。在七里坪作战中，曾中生负伤{{r|jlz|page=275}}。同年10月，红四方面军在黄柴畈召开紧急会议，决定红四军主力撤出鄂豫皖苏区{{r|red|page=33}}{{r|red2|page=621}}。同年12月，红四方面军进抵[[城固|城固]][[小河口镇|小河口镇]]，召集部分师以上干部会议。曾中生连同[[旷继勋|旷继勋]]、[[余笃三|余笃三]]、[[张琴秋|张琴秋]]等向张国焘发难，抨击其毫无目的地向西实行退却及其军阀主义作风{{r|jlz|page=275}}。而张国焘表面上表示接受大家意见，实际上开始对曾中生等警惕{{r|jlz|page=276}}。

12月底，全军越过[[大巴山|大巴山]]，进抵[[四川|四川]][[通江|通江]]，创建川陕根据地{{r|bio|page=229-231}}{{r|red|page=62-65}}。曾中生出任西北革命军事委员会参谋长，组织创建川陕苏区。1933年8月，张国焘开始新的一轮肃反运动，逮捕杀害了[[旷继勋|旷继勋]]、[[余笃三|余笃三]]、[[吴展|吴展]]等人{{r|bio|page=296-298}}{{r|red|page=98-99}}。此后，又以“右派首领”等罪名将曾中生监禁。在处境困难的情況下，他仍致力于加强部队训练，注重军事理论研究，系统地总结[[红四方面军|红四方面军]]反围剿作战经验，撰写了《与川军作战要点》、《与“剿赤军”作战要诀》、《游击战争要诀》等军事理论著作。1935年6月，红四方面军与[[红一方面军|红一方面军]]在[[懋功|懋功]]会师，曾中生给[[中共中央|中共中央]]写信，提出申诉，此信被[[张国焘|张国焘]]扣押。8月中旬，在[[四川省|四川省]][[理番县|理番县]][[卓克基|卓克基]]被秘密杀害{{r|jlz|page=283}}。1945年，中共中央为曾中生彻底[[平反|平反]]昭雪。1989年11月，被[[中华人民共和国中央军事委员会|中华人民共和国中央军事委员会]]确定为36位“[[中国人民解放军军事家|中国人民解放军军事家]]”之一<ref>{{cite web|date=2007-03-05|accessdate=2015-10-18|title=中国当代军事家|publisher=中国网|url=http://www.china.com.cn/military/txt/2007-03/05/content_7906177.htm}}</ref>。

== 家庭 ==
曾中生弟弟[[曾希圣|曾希圣]]，与曾中生同时进入[[黄埔军校|黄埔军校]]第四期学习，曾任[[中共安徽省委|中共安徽省委]]第一书记。

曾中生妻子黄杰，[[湖北|湖北]][[江陵县|江陵县]]人，原名黄书莲。两人1930年结婚<ref>{{cite journal |url = http://news.xinhuanet.com/mil/2010-08/05/content_13966400_3.htm |title = 徐向前夫人黄杰的传奇人生：曾和赵一曼是同学 |journal=纵横|year=2010|issue=1|author = 咏慷| language = zh-hans}}</ref>。黄杰上过黄埔军校武汉分校。曾中生死后，黄杰于1946年与徐向前结婚{{r|zj|page=247}}{{r|bio|page=702}}。

== 参考文献 ==
{{Reflist|refs=
<ref name="jlz">{{cite book|author1=《中国人民解放军高级将领传》编审委员会|author2=中国中共党史人物研究会|title=中国人民解放军高级将领传|volume=第5卷|year=2007|location=北京|publisher=解放军出版社|isbn=7-5065-5281-7}}{{Zh-hans}}</ref>
<ref name="Mem">{{cite book | language = zh-hans | author = 徐向前 | title = 徐向前元帅回忆录 | url =  | date = 2005年 | location =  | publisher = 解放军出版社 | id = | isbn = 9787506548663 }}</ref>
<ref name="bio">{{cite book | language = zh-hans | author = 徐向前 | title = 历史的回顾 | url =  | date = 1987年 | location =  | publisher = 解放军出版社 | id = | isbn = 7506501260 }}</ref>
<ref name="red">{{cite book | language = zh-hans | author = 武国友 | title = 红军长征全史（第三卷） | url =  | date = 1996年 | location =  | publisher = 东北师范大学出版社 | id = 红四方面军战史 | isbn = 7-5602-1842-3 }}</ref>
<ref name="red2">{{cite book | language = zh-hant | author = 郭廷以 | title = 近代中國史綱 | url =  | date = 1986年 | publisher = Chinese University Press | id = 卷2 | isbn = 9789622013520 }}</ref>
<ref name="zj">{{cite book | language = zh-hans|author=《徐向前传》编写组 |title=徐向前传|year=2007|publisher=当代中国出版社|isbn=978-7-8009-2058-5}}</ref>
}}

{{-}}
{{中国人民解放军军事家}}

{{DEFAULTSORT:Zeng曾}}
[[Category:中华民国大陆时期被中国共产党杀害者|Category:中华民国大陆时期被中国共产党杀害者]]
[[Category:中华民国大陆时期中共烈士|Category:中华民国大陆时期中共烈士]]
[[Category:中国人民解放军军事家|Category:中国人民解放军军事家]]
[[Category:中国共产党中央军事委员会委员|Category:中国共产党中央军事委员会委员]]
[[Category:中国工农红军将领|Category:中国工农红军将领]]
[[Category:中共六大代表|Category:中共六大代表]]
[[Category:中国共产党党员_(1925年入党)|Category:中国共产党党员 (1925年入党)]]
[[Category:黄埔军校第四期|Category:黄埔军校第四期]]
[[Category:莫斯科中山大学校友|Category:莫斯科中山大学校友]]
[[Category:资兴人|Category:资兴人]]
[[Category:曾姓|Z中]]