{{Infobox officeholder
| name           = 曾吉郎
| image          =
| imagesize      = 
| order          =
| office         =
| term_start     = 
| term_end       = 
| constituency   = 
| sex            = 男
| birth_date     = {{Birth date and age|1958|4|10}}
| birth_place    = {{TWN}}[[臺南市|臺南市]]
| nationality    = {{ROC}}
| party          = {{TRP}}
| spouse         =
| children       =
| parents        =
}}
{| class="infobox bordered" style="width: 285px; float: right" cellpadding="1"
|-
! style="background: #E6E6FA; font-size: 13px; text-align: center" {{!}} 學歷
|- 
| style="font-size: 13px" |
*識字跨界詩人
|-
! style="background: #E6E6FA; font-size: 13px; text-align: center" {{!}} 經歷
|- 
| style="font-size: 13px" |
*台語文身障創作者
*無障礙環境推廣協會常務理事
|}

'''白聆'''（{{bd|1958年|4月10日|catIdx=Zeng曾}}）本名'''曾吉郎'''<ref>{{cite news |title=2020立委．全國不分區 |url=https://election.ltn.com.tw/2020/legislator/candidates/All/389 |accessdate=2020-01-27 |work=自由時報 |archive-date=2020-01-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200127073847/https://election.ltn.com.tw/2020/legislator/candidates/All/389 |dead-url=no }}</ref>，臺灣臺南北門人，1958年生。專職寫作，詩人、作詞人、音樂製作人。屬於戰後[[鹽分地帶|鹽分地帶]]的作家，致力於兒童文學的創作。

==生平事跡==
白聆本名曾吉郎，原台南縣北門鄉人，一九五八年生。曾任：財團法人中華民國無障礙環境推廣協會常務理事、中華民國藝術品賞學會監事、台視「歡樂寶貝」節目兒歌天地主持、國立嘉義大學鄉土語文種子教師研習班講師、國立屏東師範學院鄉土語文種子教師研習班講師、九年一貫教育鄉土教語文民間本教材編審、行政院文建會台灣二○○一年兒歌一百甄選評審。現任小白鷺No。空間工作室召集人。<ref name="multiple">國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，台南市：台灣文學館，2011年5月，頁88。</ref>

==作品==
*華語兒歌專輯《癩蛤蟆與大青蛙》<ref name="multiple" />
*臺語囡仔歌有聲專輯《雞角雊雊叫》<ref name="multiple" />、《月娘光焱焱》<ref name="multiple" />、《拍鑼兼摃鼓》<ref name="multiple" />、《田椪花》、《煮月光》
*臺語童玩囡仔歌50首《施金輝畫集－－真心畫童年》
*三行詩集《風，靜靜的睡》
*華語童詩集《小山丘飛來咕咕鳥的歌聲》<ref name="multiple" />、《夜，會掉下來嗎》、《彩虹跌落在春天裡》
*隨想手札《白天與黑夜的秘密》、《心情反應式》、《莫有無--心情三印一》。
*極短小小說《他與她及其他的故事》
*臺語謎猜百首《臆看覓》
*工具書《華語揣臺語》、《分類揣臺語》<ref>[http://www.lihpao.com/?action-viewnews-itemid-90376 作家白聆完成第一本華台詞彙對照書] {{Wayback|url=http://www.lihpao.com/?action-viewnews-itemid-90376 |date=20180107174826 }}，《台灣立報》台南訊，2006年4月20日</ref><ref>[http://www.epochtimes.com.tw/7/5/25/56331.htm 鄉土作家白聆創作第三本台語工具書] {{Wayback|url=http://www.epochtimes.com.tw/7/5/25/56331.htm |date=20190920153841 }}，《大紀元日報》雲嘉南焦點，2007年5月25日</ref>
*臺語創作在地新俚語《練仙敲柝盤喙錦》

==榮譽==
*1994年《癩蛤蟆與大青蛙》臺南縣政府指定轄內小學優良課外讀物、台語囝仔歌〈雞角雊雊叫〉被列入台南縣鄉土教材。
*＜水蛙學唱歌＞、＜小公雞與大太陽＞、＜撓杯之歌＞榮獲中華民國教材研究發展學會88年國中、國小音樂教材詞曲創作徵選歌詞入選。
*1999年行政院文建會新詩類文薈獎佳作。
*2000年行政院文建會新詩類文薈獎第二名。
*2001年作者為[[黑面琵鷺|黑面琵鷺]]所創作的＜撓杯之歌＞獲選為2000年全國鄉土歌謠比賽臺語獨唱指定曲歌詞。
*2001年行政院文建會新詩類文薈獎佳作。
*2002年行政院文建會新詩類文薈獎第二名。
*2002年《風，靜靜的睡》獲選入南瀛作家作品集。
*2003年淡水漁人碼頭文化季佛朗明哥歌舞劇臺語詩歌＜狂海三部曲＞。
*童詩＜傘＞獲邀2003年高雄市文化中心「行動文學館」展演，並收錄於天衛文化《二○○三年優秀兒童文學年度編選輯》。
*臺語囡仔歌＜唸英語＞＜臺語臆謎猜兩則＞收錄於中華民國全國教師學會閩南語教材。
*＜螃蟹＞、＜小綠鴨＞收錄於水晶唱片之《鵝尾山ｅ眠夢》專輯。
*＜鼻目喙＞收錄於鄉土語文教材《南瀛臺語冊》。
*＜貓咪＞、＜虎姑婆＞、＜面形歌＞入選民間版國小母語教材。
*2002年臺南縣政府「黑面琵鷺保育季」主題曲＜撓杯之歌＞作詞與音樂製作。
*2004年《拍鑼兼摃鼓》CD專輯獲行政院新聞局傳統暨藝術類金曲獎最佳兒歌專輯金曲獎。
*2004年＜拍鑼兼摃鼓＞一曲作詞獲行政院新聞局傳統暨藝術類金曲獎最佳作詞人入圍獎。
*2006年＜甜蜜臺灣年＞主題曲作詞與音樂製作。
*2007年全中運主題＜奔騰南瀛＞作詞與音樂製作。
*2008年＜臺灣燈會在南瀛＞作詞與音樂製作。
*2008年『翠儒園、感恩、愛』全國徵詩活動成人組第一名。
*2009年水庫之父＜八田與一讚頌歌＞臺語版填詞與音樂製作。
*2009年第一屆鄭福田新詩生態文學獎。
*2010年南瀛文化深耕貢獻獎。
*2011年＜撓杯之歌＞歌詞鐫刻於台鐵沙崙站公共裝置藝術上。
*2014年「華德福大地實驗中小學」臺語版校歌作詞人。
*2014年「超越障礙，愛在臺南」全國身障運動會主題曲＜生命的光彩＞作詞與音樂製作，該曲由郭書瑤主唱。
*2014年臺南藝術節「城市舞臺」之海韻山情─田椪花演唱會節目製作。
*2014年臺語兒童歌謠《田椪花─臺灣囡仔愛唱歌》專輯作詞與音樂製作，入圍傳藝金曲獎「最佳跨界音樂專輯獎」。
*2015年WBSC第三屆 世界盃少棒錦標賽主題曲華語版＜世界好棒（Formosa Tainan）＞作詞與音樂製作。該音樂獲世界棒壘總會青睞，以＜世界好棒（All Best）＞命名授權該會永久使用。
*2016＜北門鹽鄉好地方＞作詞與音樂製作。
*2017年世界螢火蟲年會大會歌曲「螢火蟲之歌」全球詞曲徵選第二名。得獎作品：＜火金姑拄著貓＞。
*2018年白聆編寫掌中戲歌舞劇本-《海水鹹鹹》 獲107年度文化部本土語言創作及應用獎。
*2018年白聆作詞兼音樂製作單曲<咖啡佮你> 獲107年河洛組台灣原創流行音樂大獎。
*2018年跨界第一張流行歌曲專輯《沐妮悠。思念》 音樂專輯總監暨台語作詞人。
*2019年兒童掌中戲歌舞劇《海水鹹鹹》 原聲帶數位發行。
*2019年擔任《沐妮悠。思念》 音樂專輯總監暨台語作詞人，該專輯作品入圍第30屆金曲獎最佳原民專輯暨年度最佳專輯獎。
*2019年擔任《沐妮悠。思念》 音樂專輯總監暨台語作詞人，該專輯作品入圍第10屆金音獎最佳民謠專輯獎。

==理念、意見==
*作家源源不絕的創作力量，主要來自對阿嬤的思念。<ref> 記者謝玲玉，〈白聆的創作力來自對阿嬤的思念〉，2002年11月26日《聯合報》。</ref>

*白聆認為，[[兒童文學|兒童文學]]一直被漠視，他以台灣唸謠或唱謠方式呈現[[兒童文學|兒童文學]]之美，躋身非流行音樂後，地位仍是弱勢中的弱勢。他希望藉由得獎，喚起大家對[[兒童文學|兒童文學]]的重視，更希望孩子的世界不再只是早熟地迷[[五月天|五月天]]或[[周杰倫|周杰倫]]，而有屬於自己年齡的歌謠。<ref>謝玲玉，《鹽分地帶藝文人物誌》，台南縣新營市：台南縣政府文化局，2006年，頁50。</ref>。
*編輯三本台語工具書的動機：白聆接受中央社記者採訪時表示，當他投入台語詩歌創作後，縱使自認台語講得不錯，但竟發現時常找不到適當的文字與詞彙可用，因此開始蒐集各種現存的文獻資料，閱讀有關台語的語典和書籍，邊讀邊做筆記，八年後足足寫了厚厚三大本。再以四年時間慢慢將筆記進行系統化整理，先後出版《台語集韻檢字》、《華語揣台語》、《分類揣台語》三本工具書，讓有興趣學習台語的人能有多一些供參考的選擇。<ref>[http://www.epochtimes.com/b5/8/9/30/n2280861.htm 南縣鄉土詩人白聆 耕耘台語文學十多年] {{Wayback|url=http://www.epochtimes.com/b5/8/9/30/n2280861.htm |date=20190913035019 }}，大紀元日報，中央社記者楊思瑞，2008年9月30日</ref>。
 
==相關詞條==
*[[台語文|台語文]]
*[[鹽分地帶|鹽分地帶]]
*[[兒童文學|兒童文學]]
*[[台灣文學|台灣文學]]

==參考資料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Zeng曾}}
[[Category:北門區人|Category:北門區人]]
[[Category:曾姓|Ji吉]]
[[Category:台灣作家|Category:台灣作家]]
[[Category:臺灣男性詩人|Category:臺灣男性詩人]]
[[Category:台湾兒童文學家|Category:台湾兒童文學家]]
[[Category:20世紀臺灣詩人|Category:20世紀臺灣詩人]]
[[Category:21世紀臺灣詩人|Category:21世紀臺灣詩人]]