'''曾广钧'''（{{bd|1866年||1929年||Zeng}}），字'''重伯'''，号'''觙庵'''，又号'''伋安'''，[[湖南|湖南]][[湘乡|湘乡]]人。[[曾国藩|曾国藩]]长孙<ref>[http://books.google.com/books?id=s38sAAAAYAAJ&pg=PA102#v=onepage&q&f=false 光緒己丑科會試同年齒錄]</ref>。

曾广钧为曾国藩三子[[曾纪鸿|曾纪鸿]]长子。光绪十五年（1889年）中进士，同年五月，改[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷二百七十）：光绪十五年。己丑。五月。丙午朔。……○乙卯。引见新科进士。……杜本崇、周树模、饶士腾、刘彭年、丁惟禔、费念慈、魏时钜、熊方燧、陈嘉言、许叶芬、曾广钧、江标、陈长橿、徐仁铸、陈钟信、叶昌炽、王万芳、王同愈、张孝谦、卢丛林、何尔钧、陈祥燕、恽毓鼎、刘启端、程棫林、刘若曾、陆钟琦、熙元、邓维琪、孙鼎烈、豫泰、陈鸣秋、张澂、崇寿、欧阳熙、马步元、刘尔炘、傅世炜、熙瑛、曹树藩、段友兰、叶新第、薛启荣、朱锦、爱仁、刘奉璋、李传元、姚士璋、景方昶、余诚格、张鸿翊、孔繁昌、王祖同、徐德沅、薛宝辰、高枬、王尤、朱延薰、戚扬、张维彬、钟广、王继香、赵秉璋、冯端、林孝恂、吴嘉瑞、武玉润、唐右桢、刘元亮、孙廷翰、钱骏祥、希廉、李鹏飞、陈曾佑、宫耀月、梁銮藻、喻兆蕃、王垿、刘秉钧、宝丰、黄炳辰、程丰厚、萨嘉乐、劳肇光、温仲和、梁肇荣、俱著改为翰林院庶吉士。</ref>。光緒十六年四月，散館，授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷二百八十四）：光绪十六年。庚寅。夏。四月。庚子。朔。享太庙。上亲诣行礼。……○引见己丑。科散馆人员。得旨。修撰张建勋。编修邹福保、李盛铎、刘世安、业经授职。二甲庶吉士张孝谦、费念慈、景方昶、刘启端、周树模、程棫林、余诚格、高熙喆、王万芳、刘若曾、叶昌炽、熊方燧、豫泰、陈嘉言、李传元、曾广钧、瑞洵、陈昌绅、许叶芬、段友兰、连捷、徐德沅、曹树藩、杜本崇、吴嘉瑞、魏时钜、王同愈、丁惟禔、恽毓鼎、崇寿、马步元、刘元亮、王继香、张鸿翊、傅世炜、钟广、余朝绅、张澂、高枬、饶士腾、朱延薰、卢丛林、熙瑛、薛宝辰、熙元、陆钟琦、江标、徐仁铸、王祖同、宋滋兰、俱著授为编修。</ref>。[[甲午战争|甲午战争]]后，官[[广西|广西]]知府。

==诗学成就==
[[汪国垣|汪国垣]]《光宣诗坛点将録》将曾广钧点为“天巧星浪子燕青”，并借曾国藩《读李义山诗集》五绝的诗味说：“奥缓光莹称此词，涪翁原本玉溪诗。君家自有连城璧，后起应怜圣小儿。”“圣小儿”一语源出[[王闿运|王闿运]]，他在宣统元年甲戍题《环天室诗集》卷首曰：“重伯圣童，多才多艺，交游三十余年，但以为天才绝伦，非关学也；今观诗集，蕴酿六朝三唐，兼博采典籍云云。”这是对曾广钧诗学内涵的很有影响的概括评语，后人遂多以“圣童”、“圣小儿”等语呼重伯。

汪国垣还说：“环天室诗多沈博绝丽之作，比拟之工，使事之博，虞山之后，此其嗣音。太傅、惠敏，并致力玉溪，至重伯则所造尤邃，可谓克绍家风矣。”在其看来，袭风义山是曾氏家族诗学的“连城璧”。正因为曾广钧在其《环天室诗集》中写下了大量的摹仿李商隐的作品，才成为在清末诗坛上颇有影响的“西昆派”代表诗人。

[[钱仲联|钱仲联]]《近百年诗坛点将录》点曾广钧为“天彗星拼命三郎石秀”：“曾重伯为求阙斋主人之孙，早慧，王湘绮目为圣童。诗承求阙崇尚玉溪之论，而不学韩、黄，惊才绝艳，犹是楚、骚本色。七律《和李亦元王聘三庚子落叶词》十二首最负盛名，狄葆贤所谓‘摹玉溪之妍辞，继谢家之哀诔’，盖为悼珍妃而作。”对于珍妃之死，世间曾有诸多谈论，曾广钧据此写下的十二首七律，既是他集中的盛名之作，也是诗学义山的最典型作品。《近百年词坛点将录》点曾广钧为“天巧星浪子燕青”：“‘上接孟荀驺论纵，旁通骚赋楚歌狂。澧兰沅芷无穷竟，况复哀时重自伤。’（黄遵宪《酬曾重伯编修》）王湘绮称为圣童之曾重伯，不徒诗笔才华绝世，《环天室词》亦迥异恒蹊。所谓‘刻黛量颦，裁琼界恨，有人寄托遥深’（《一萼红·题无爱填词图》）者，即是自我写照。宜海内才人齐声倾倒，如‘万朵红莲礼白莲’也。”

==参考资料==
{{reflist|2}}
{{光緒十五年己丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zeng曾}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝诗人|Category:清朝诗人]]
[[Category:湘乡人|Category:湘乡人]]
[[Category:曾姓|Guang]]
[[Category:湘鄉大界曾氏|Category:湘鄉大界曾氏]]