'''曾广昌'''{{BD|1915年|2月|2020年|11月3日|catIdx=Zeng}}，男，[[江西省|江西]][[兴国县|兴国]]人，中国老红军。
==生平==
1915年2月生于[[江西省|江西省]][[兴国县|兴国县]][[崇贤乡|崇贤乡]]太平村。幼年参加儿童团，在列宁小学读书。1932年参加[[中国工农红军|中国工农红军]]，在[[宁都县|宁都]]青塘红军第二后方医院做看护生，随后入读[[瑞金|瑞金]]红军卫校第六期医科。1934年随[[中国工农红军第一军团|红一军团]]2师4团[[长征|长征]]。1935年秋，曾广昌在过草地时右腿受的伤发生溃烂，高烧昏迷而被安顿在[[宁夏|宁夏]][[固原|固原]]的一户人家养病。1936年底辗转归队，并加入[[中国共产党|中国共产党]]<ref>{{cite web |author1=张天清 |author2=杨建智 |author3=李歆 |title=战地仁心 ——专访百岁老红军曾广昌 |url=http://epaper.jxwmw.cn/html/2019-12/17/content_5407_2055135.htm |publisher=[[江西日报|江西日报]] |archiveurl=https://web.archive.org/web/20201202060551/http://epaper.jxwmw.cn/html/2019-12/17/content_5407_2055135.htm |archivedate=2020-12-02 |date=2019-12-17}}</ref>。1937年后，历任[[八路军|八路军]]120师359旅718团医生、延安留守兵团野战医院医生、乌丹军分区卫生处卫生处长。1950年起任第11纵144师、161师卫生部部长。1951年3月任[[中央军委|中央军委]]公安后勤卫生部医政科科长，1957年任军委公安121疗养院院长，1962年4月任[[济南军区|济南军区]]第6野战医院副院长，1968年12月离休<ref>{{cite web |author1=孙伟帅 |author2=夏一军 |title=曾广昌：当我抚摸凝结着血与火的军装 |url=http://www.81.cn/2019gtzgh/2019-10/25/content_9661429.htm |publisher=中国军网 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200128043213/http://www.81.cn/2019gtzgh/2019-10/25/content_9661429.htm |archivedate=2020-01-28 |date=2019-10-25}}</ref>。从济南军区调回江西吉安养老。

1955年被授予[[中校|中校]]军衔，1959年晋升[[上校|上校]]军衔<ref>{{cite web |author1=谷志斌 |title=吉安军分区干休所为老红军曾广昌老人举办百岁寿辰 |url=http://www.crt.com.cn/news2007/News/tgjx/143119524396IGAJHGH3J1AGCBA9F6.html |publisher=中红网 |date=2014-03-11 |access-date=2020-12-02 |archive-date=2016-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160506192232/http://crt.com.cn/news2007/News/tgjx/143119524396IGAJHGH3J1AGCBA9F6.html |dead-url=no }}</ref>。

2007年12月，时任[[中共中央政治局委员|中共中央政治局委员]]、中央书记处书记、中央组织部部长[[李源潮|李源潮]]到曾广昌的家中慰问<ref>{{cite web |title=李源潮在井冈山慰问老红军模范党员和困难群众 |url=https://www.chinanews.com/gn/news/2008/01-01/1120337.shtml |publisher=[[中国新闻网|中国新闻网]] |date=2008-01-01}}</ref>。2009年春节前夕，[[胡锦涛|胡锦涛]]在[[井冈山|井冈山]]接见了曾广昌<ref>{{cite web |author1=代烽 |author2=张晓祺 |title=擦肩而过的永别 |url=http://mil.news.sina.com.cn/2011-05-13/0350646952.html |publisher=[[解放军报|解放军报]] |date=2011-05-13 |via=新浪}}</ref>。2019年11月，时任中共中央政治局常委、中央政法委书记[[周永康|周永康]]在吉安军分区干休所看望曾广昌<ref>{{cite web |title=高层密集调研各地为中央经济工作会议把脉 |url=http://finance.sina.com.cn/china/hgjj/20091203/11377051198.shtml |publisher=新华网 |date=2009-12-03 |via=新浪 |access-date=2020-12-02 |archive-date=2009-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091208131817/http://finance.sina.com.cn/china/hgjj/20091203/11377051198.shtml |dead-url=no }}</ref>。

2020年11月3日在[[吉安市|吉安市]]逝世<ref>{{cite web |author1=岳怀让 |title=105岁老红军曾广昌逝世，随红军主力走完长征 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_9956354 |publisher=[[澎湃新闻|澎湃新闻]] |date=2020-11-12 |access-date=2020-12-02 |archive-date=2020-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201112192454/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_9956354 |dead-url=no }}</ref>。
==荣誉==
*三级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]（1955年）
*三级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]（1955年）
*三级[[解放勋章|解放勋章]]（1955年）
*二级[[解放军功勋荣誉章|红星功勋荣誉章]]（1988年）
*[[庆祝中华人民共和国成立70周年纪念章|庆祝中华人民共和国成立70周年纪念章]]（2019年）
==参考资料==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zeng}}
[[Category:曾姓|Guang]]
[[Category:兴国人|Category:兴国人]]
[[Category:中国工农红军人物|Category:中国工农红军人物]]
[[Category:八路军人物|Category:八路军人物]]
[[Category:中国共产党党员_(1936年入党)|Category:中国共产党党员 (1936年入党)]]
[[Category:中国人民解放军上校|Category:中国人民解放军上校]]
[[Category:中华人民共和国人瑞|Category:中华人民共和国人瑞]]