{{明清人物信息框
| 姓名 = 曾光魯
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =广东按察使司副使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建興化府莆田縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖十八年（1539年）
| 出生地點 = 福建莆田縣
| 逝世日期 = 萬曆三十四年（1606年）
| 逝世地點 = 廣東
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆四年丙子科福建鄉試舉人
* 萬曆十四年丙戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''曾光魯'''（{{bd|1539年||1606年|catIdx=Z}}），字'''于魯'''，號'''浴宇'''，福建興化府[[莆田縣|莆田縣]]人，匠籍，[[明朝|明朝]]政治人物。广东按察使司副使。

== 生平 ==
萬曆四年（1576年）丙子科鄉試八十三名。萬曆十四年會試三百四十一名，登進士第三甲第九十六名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授江西[[广信府|广信府]][[贵溪县|贵溪县]]知县，改[[宁国府|宁国府]]儒学教授。升南京[[户部|户部]][[郎中|郎中]]，出为江西[[南安府|南安府]]知府，有德政碑。万历三十四年（1606年）八月，迁广东副使，不久卒。

==著作==
有《万拙稿》10卷。

==家族==
曾祖父[[曾孟貢|曾孟貢]]；祖父[[曾泰|曾泰]]，曾任布政司司獄；父親[[曾文庸|曾文庸]]。前母吳氏；林氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆丙戌科進士同年總綠》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
*《睡菴文稿》卷15：《曾公暨元配郑恭人墓志铭》

{{萬曆十四年丙戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Cao曹}}
[[Category:萬曆四年丙子科舉人|Category:萬曆四年丙子科舉人]]
[[Category:明朝貴溪縣知縣|Category:明朝貴溪縣知縣]]
[[Category:明朝府儒學教授|Category:明朝府儒學教授]]
[[Category:南京戶部郎中|Category:南京戶部郎中]]
[[Category:明朝南安府知府|Category:明朝南安府知府]]
[[Category:明朝廣東按察使司副使|Category:明朝廣東按察使司副使]]
[[Category:莆田人|Category:莆田人]]
[[Category:曾姓|G]]