{{noteTA
|T=zh-hans:曾国恒;zh-hk:曾國恒;zh-tw:曾國恒;
|1=zh:恒;zh-hans:恒;zh-hk:恒;zh-sg:恒;zh-tw:恒;
}}
{{Infobox Biography
|subject_name   = 曾國-{恒}-
|image_name     = Zeng Guo Heng.jpg
|image_caption  = 曾國-{恒}-
|date_of_birth  = 1972年9月22日
|place_of_birth = {{HKG-1959}}
|date_of_death  = {{Death date and age|2006|3|17|1972|9|22}}
|place_of_death = {{HKG}}[[油尖旺區|油尖旺區]][[伊利沙伯醫院|伊利沙伯醫院]]
|occupation     = [[警察|警察]]
|nationality    = {{CHN-HKG}}
}}

'''曾國恒'''{{MBG}}{{BD|1972年|9月22日|2006年|3月17日|catIdx=T曾}}，別號「-{恒}-仔」，[[香港警務處|香港警務處]][[軍裝巡邏小隊|軍裝巡邏小隊]][[殉職|殉職]][[警員_(香港)|警員]]，編號51676，於1991年11月18日投考加入警務處，成為警員，生前駐守於[[九龍城警區|九龍城警區]]，身故前一週前調任尖沙咀分區[[軍裝巡邏小隊|軍裝巡邏小隊]]。於2006年3月17日凌晨，他與同袍[[冼家強|冼家強]]在尖沙咀與休班警員[[徐步高|徐步高]]槍戰，曾國恒被[[子彈|子彈]]擊中[[喉嚨|喉嚨]]，於是連開5槍還擊，全部命中徐步高，兩人及後均證實不治。事件引起[[香港社會|香港社會]]關注，徐步高後來於2007年4月25日的[[徐步高案|3宗案件]]死因研訊中<ref>[http://appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20070426&sec_id=4104&subsec_id=7040793&art_id=7041099 「殺警案死因聆訊審結世紀死因研訊結果： 徐步高殺三人」] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070511023106/http://www1.appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20070426&sec_id=4104&subsec_id=7040793&art_id=7041099 |date=2007-05-11 }}《蘋果日報》，2007年4月26日</ref>，被[[陪審團|陪審團]]一致裁定非法殺死3人包括[[梁成恩|梁成恩]]、[[巴基斯坦|巴]]籍護衛及曾國恒，以及令[[冼家強|冼家強]]受傷。

==事件發生經過==
2006年3月17日，大約凌晨1時16分，曾國恒與同袍冼家強[[巡邏|巡邏]]經過[[九龍|九龍]][[尖沙咀|尖沙咀]][[柯士甸道|柯士甸道]]與[[廣東道|廣東道]]交界、[[港景峰|港景峰]]對開行人隧道時，兩人行至隧道[[麗澤中學|麗澤中學]]出口，往柯士甸道方向，見到一名神情非常可疑及古怪的男子（休班警員徐步高）站高一級樓梯，該名男子戴著款式古舊的啡色膠框眼鏡，黑色假髮<ref>[https://web.archive.org/web/20070322111247/http://hk.news.yahoo.com/070319/12/23z4p.html 「冼家強：沒第四者屬估計 徐家律師追問 承認集中注意疑犯」]《明報》，2007年3月20日</ref>，雙手放在腰間，當冼家強意圖截停其盤問之際，該男子突然從腰間拔槍射擊兩人，兩人面部各中一槍。中槍的冼家強欲拔槍還擊，惟遭到徐步高以雙手緊捉，混亂中冼家強腳部再中一槍。冼和徐正在生死角力之際，負傷的曾國恆連開5槍，最後將徐步高擊斃。

槍戰中徐步高發射3槍，曾國恒臉部中一彈，冼家強臉部及腿部中彈；同時徐步高被曾國恒發射5槍擊斃，3人共開10槍。

徐步高倒地後，奄奄一息的曾國恒本能地將槍枝放回槍袋內。冼家強其後按動通訊器的緊急掣，向[[指揮及控制中心|指揮及控制中心]]報告，大批警務人員及救護人員趕到[[罪案現場|罪案現場]]，將三人送院。惟曾國恒和徐步高於途中被證實不治。

警務處其後證實，案中的可疑人士為徐步高，是名休班警員，所持手槍為[[梁成恩|梁成恩]]被搶去的警槍。徐以該槍於2001年12月槍殺[[荃灣|荃灣]][[麗城花園|麗城花園]][[恒生銀行|恒生銀行]][[巴基斯坦|巴基斯坦]]籍護衛員Zafar Iqbal KHAN。

事件震驚香港社會，同日凌晨3時許，[[警務處處長|警務處處長]][[李明逵|李明逵]]夤夜趕至罪案現場了解情況。[[有組織罪案及三合會調查科|有組織罪案及三合會調查科]]追查徐步高遝殺警員奪槍的動機。警務處其後召開記者會表示，疑人徐步高策劃事件，目的可能是搶奪兩人之佩槍，又指明罪案現場並無「第四者」存在。

==死因==
法醫進一步解釋，曾國恒雖然被徐步高近距離射中面部，造成大量內出血，但是仍然具有活動能力以連開5槍及呼救，直至知覺漸失，血液阻塞氣道，尤如[[遇溺|遇溺]]般嗆血身亡。

==警隊最高榮譽喪禮==
警隊於2006年4月4日在[[紅磡|紅磡]][[世界殯儀館|世界殯儀館]]為曾國恒舉行[[警隊最高榮譽喪禮|警隊最高榮譽喪禮]]，遺體隨即安葬[[和合石|和合石]][[浩園|浩園]]。

[[喪禮|喪禮]]出席者包括時任[[香港特別行政區行政長官|香港行政長官]][[曾蔭權|曾蔭權]]、時任[[警務處處長|警務處處長]][[李明逵|李明逵]]、時任[[政務司司長|政務司司長]][[許仕仁|許仕仁]]、時任[[財政司司長|財政司司長]][[唐英年|唐英年]]、時任[[律政司司長|律政司司長]][[黃仁龍|黃仁龍]]、時任[[保安局局長|保安局局長]][[李少光|李少光]]、時任[[公務員事務局局長|公務員事務局局長]][[俞宗怡|俞宗怡]]、[[教育統籌局局長|教育統籌局局長]][[李國章|李國章]]及在槍擊事件中生還的同袍[[冼家強|冼家強]]。曾蔭權及許仕仁致送的[[花圈|花圈]]，分別放於[[靈堂|靈堂]]兩側的顯著位置。多個[[紀律部隊|紀律部隊]]和協會亦分別致送花圈，包括[[香港消防處|香港消防處]]、[[香港海關|香港海關]]及[[香港警察隊員佐級協會|香港警察隊員佐級協會]]等等，國家公安部粵港澳台事務辦公室亦送上一個[[花牌|花牌]]致哀。

曾國恒[[靈柩|靈柩]]蓋上[[香港區旗|香港區旗]]，由十名同僚[[扶靈|扶靈]]，當由[[警察車輛|警察車輛]]改裝而成的[[靈車|靈車]]盛載曾國-{恒}-遺體到浩園安葬途中，不少市民沿途拍手以示致敬，更有市民激動流淚，同時並有[[香港警察樂隊|香港警察樂隊]]奏響哀樂。2006年7月1日，曾國恒獲追授[[金英勇勳章|金英勇勳章]]。

==附記==
曾國恒生前乃是[[美式足球|美式足球]]隊[[紐約巨人|紐約巨人]]的狂熱球迷（照片上T恤亦印有該隊的標誌）。曾的友人在喪禮上為他送上巨人[[四分衛|四分衛]][[Eli_Manning|Eli Manning]]的球衣作最後的送別。

曾國恒生前的女朋友黃燕瑩為於2008年出版的《生死兩相安》一書撰文，分享自己失去男朋友後如何走出陰霾<ref>善寧會、葉青霖 (2008)《生死兩相安》頁20至21</ref>。

==獲頒獎章==
*[[金英勇勳章|金英勇勳章]]（2006年追授）

==參看==
*[[徐步高槍擊案|徐步高槍擊案]]
*[[冼家強|冼家強]]
*[[徐步高|徐步高]]

==參考文獻==
'''注意'''：以下引用的報章標題，可能包含不中立的描述。但根據可供查證原則，仍詳列如下：
{{Reflist}}

[[Category:曾姓|K]]
[[Category:香港警員|Category:香港警員]]
[[Category:香港殉職警務人員|Category:香港殉職警務人員]]
[[Category:葬於浩園|Category:葬於浩園]]