{{姓氏
|姓氏=曾
|拼音=Zēng
|中国大陆=Zeng
|台湾=國語:Tseng<br/>臺語:Tsan<br/>客語:Cen
|香港=Tsang
|澳门=Chang
|新加坡=
|马来西亚=
|白話字=Chan
|越南=Tăng
|韩国=
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[鲁郡|鲁郡]]
}}

'''曾姓'''是[[中文姓氏|中文姓氏]]之一，被收入《[[百家姓|百家姓]]》。当今[[中國大陸|中國大陸]][[姓氏|姓氏]]中排名第32，在[[台湾|台湾]]排名第16。曾姓的主要历史聚居地有[[鲁国|鲁国]]，[[庐陵|庐陵]]，[[武城|武城]]，[[长沙|长沙]]，[[扶风|扶风]]，[[冀州|冀州]]，[[青州|青州]]，[[吉阳|吉阳]]，[[南丰|南丰]]，[[韶州|韶州]]，[[虔州|虔州]]，[[交州|交州]]，[[会稽|会稽]]，[[蜀郡|蜀郡]]，豫章，[[吴郡|吴郡]]，[[河内|河内]]，[[南阳|南阳]]，[[内乡|内乡]]，[[江夏|江夏]]，[[襄阳|襄阳]]，[[宁化|宁化]]，[[长乐|长乐]]，[[梅县|梅县]]，[[平远|平远]]，[[镇平|镇平]]，[[五华|五华]]，[[龙川|龙川]]，[[惠州|惠州]]，[[河源|河源]]，[[和平|和平]]，[[广州|广州]]，[[兴宁|兴宁]]等。 来自中国公安部2009年身份证数据库数据，现曾姓约占中国大陸[[汉族|汉族]]人口0.5%，人口大约有680多万（排第32）， 以[[湖南|湖南]]、[[四川|四川]]、[[广东|广东]]、[[江西|江西]]、[[湖北|湖北]]、[[福建|福建]]等省为多。 [[中國大陆|中國大陆]]之外多分布在[[新加坡|新加坡]]、[[马来西亚|马来西亚]]、[[泰国|泰国]]、[[印度尼西亚|印度尼西亚]]、[[菲律宾|菲律宾]]、[[臺灣|臺灣]]等国家。

== 起源 ==
據上海博物館藏兩周之際的南方青銅器曾子倝鼎銘（《集成》02757）“惠于剌曲”，學者多以爲剌曲即《世本》之曲烈。據出土材料，曾姓并非单一来源。<ref>{{Cite web|url=http://www.gwz.fudan.edu.cn/SrcShow.asp?Src_ID=1751|title=從出土文獻談曾分爲三|publisher=復旦大學出土文獻與古文字研究中心|date=2011-12-26}}
</ref>

源自[[姬姓|姬姓]]，西周开国功臣[[南宫适|南宫适]]的后裔，被封于[[湖北省|湖北省]][[随州|随州]]一帶，建立[[曾国_(姬姓)|曾国]]，后代以国为姓<ref>黄凤春 说西周金文中的“南公”——兼论随州叶家山西周曾国墓地的族属 《江汉考古》 2014年第2期</ref><ref>[http://www.hb.xinhuanet.com/2014-05/23/c_1110824039.htm 36年“曾随之谜”破解 专家:史书未记载曾国即随国] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150924025428/http://www.hb.xinhuanet.com/2014-05/23/c_1110824039.htm |date=2015-09-24 }}</ref><ref>[http://news.cnhubei.com/xw/wh/201503/t3193970.shtml “曾随之谜”]</ref>。

== 歷史名人 ==
* [[曾皙|曾皙]] - [[春秋|春秋]]时期[[孔子|孔子]]的早期弟子之一
* [[曾參|曾參]] - 春秋末期[[魯國|魯國]]人，世稱「曾子」；孔子的弟子之一，相传著述有《[[大學_(經傳)|大学]]》、《[[孝经|孝经]]》等[[儒家|儒家]]经典
* [[曾谭|曾谭]] - [[汉代|汉代]]泉陵人。推举为[[孝廉|孝廉]]，拜官为[[尚书郎|尚书郎]]。有文韬武略之才，官累至[[太常|太常]]
* [[曾万|曾万]] - [[汉代|汉代]]镇南将军,曾率兵征讨南部边境，开拓了[[南康郡|南康郡]]的境界。后被封为南康逸士。
* [[曾亨|曾亨]] - [[晋代|晋代]][[道教|道教]][[净明道|净明道]]西山教团“[[十二真君|十二真君]]”之一
* [[曾元裕|曾元裕]] - [[唐代|唐代]]名將，曾平[[黃巢|黃巢]]之亂並斬賊首[[王仙芝|王仙芝]]。
* [[曾文辿|曾文辿]]（曾文迪）- [[唐代|唐代]][[风水|风水]]大师
* [[曾巩|曾巩]] - [[北宋|北宋]][[散文家|散文家]]，被譽為「[[唐宋八大家|唐宋八大家]]」之一
* [[曾会|曾会]] - 北宋[[翰林院|翰林院]]修撰、池州[[太守|太守]]、[[禅宗|禅宗]]居士
* [[曾公亮|曾公亮]] - 北宋[[宰相|宰相]]、学者、[[军事家|军事家]]
* [[曾南仲|曾南仲]] - 北宋[[进士|进士]]、[[天文学家|天文学家]]、中国赤道式[[日晷|日晷]]（晷漏）最早设计者
* [[曾慥|曾慥]] - [[两宋|两宋]]之际[[道教|道教]]学者、[[诗人|诗人]]
* [[曾觌|曾觌]]（音di迪）- 字纯甫，[[两宋|两宋]]之际福建、浙东总管。汴京（今河南[[开封|开封]]）人。词人。其词语言婉丽，风格柔媚。
* [[曾几|曾几]] - [[南宋|南宋]]诗人，曾历任江西、浙江[[提刑|提刑]]。其诗学江西派，风格清隽。[[陆游|陆游]]曾从他学诗。
* 曾躍鱗一南宋： 南宋淳熙五年（ 公元一一七八年）進士，也是廣東省陽江市首名進士. （ 事蹟見《 粵大記》， 清代阮元主撰之《 廣東通誌》（ 又稱《 阮通誌》）
* [[曾贵宽|曾贵宽]] - [[元代|元代]]道教[[清微派|清微派]][[雷法|雷法]]大师
* [[曾铣|曾铣]] - [[明代|明代]]嘉靖年间兵部[[侍郎|侍郎]],以[[御史|御史]]巡抚山东、山西，
* [[曾鲸|曾鲸]] - 明代画家，绘画技法“波臣派”創立人
* [[曾国藩|曾国藩]] - [[清代|清代]][[政治家|政治家]]、[[军事家|军事家]]、[[理学家|理学家]]，“中兴名臣”之一；[[文學家|文學家]]，晚清[[散文|散文]]「湘鄉派」創立人
* [[曾國荃|曾國荃]] - 清朝軍事家，曾國藩之弟
* [[曾紀澤|曾紀澤]] - 清朝[[政治家|政治家]]、[[外交家|外交家]]，曾國藩之子
* [[曾冠霖|曾冠霖]] - 清朝[[大藝術家|大藝術家]]

== 現代名人 ==
* [[曾昭文|曾昭文]] - 字可楼，河南新县新集人。中国民主革命家。
* [[曾約農|曾約農]] - [[東海大學_(台灣)|東海大學]]首位校長，曾紀澤之孫
* [[曾志朗|曾志朗]] - [[中華民國|中華民國]]前教育部長
* [[曾楚霖|曾楚霖]] - 無線電視演員
* [[曾中生|曾中生]] - [[中国工农红军|中国工农红军]]高级指挥员 ，军事家 
* [[曾生|曾生]] - 广东人民抗日游击队[[东江纵队|东江纵队]]领导人，[[解放战争|解放战争]]时期两广纵队司令员，中华人民共和国成立后任[[广东军区|广东军区]]副司令员，广东省副省长兼[[广州市|广州市]]市长，中华人民共和国交通部部长。
* [[曾山|曾山]] - 江西省苏维埃政府主席，[[中華人民共和國|中華人民共和國]]内务部长
* [[曾昭抡|曾昭抡]] -  著名[[化学家|化学家]]，[[教育家|教育家]]，中国[[化学|化学]]学科的奠基人和领导者之一
* [[曾联松|曾联松]] - 中华人民共和国国旗——[[五星红旗|五星红旗]]设计者
* [[曾宪梓|曾宪梓]] - 「领带大王」，前[[香港总商会|香港总商会]]主席、前全国人大常委
* [[曾培炎|曾培炎]] - 前[[中共中央政治局|中共中央政治局]]委員、[[中華人民共和國國務院副總理|中華人民共和國國務院副總理]]
* [[曾宪林|曾宪林]] - 前[[中华人民共和国轻工业部|中华人民共和国轻工业部]]部长、全国人大常委、财政委副主任
* [[曾庆红|曾庆红]] - 前[[中共中央政治局常委|中共中央政治局常委]]、[[中共中央书记处|中共中央书记处]]书记、[[中華人民共和國副主席|中華人民共和國副主席]]
* [[曾蔭權|曾蔭權]] - 前[[香港特別行政區行政長官|香港特別行政區行政長官]]
* [[曾航生|曾航生]] - 前香港歌手
* [[曾近榮|曾近榮]] - 香港主持人，由於經常教人用「哥士的」清潔而有了「哥士的」的稱號，曾參演電視劇，已去世
* [[曾慧雲|曾慧雲]] - TVB資深演員
* [[曾蔭培|曾蔭培]] - 前[[香港警務處|香港警務處]]處長，退休後任職[[新創建集團|新創建集團]]執行董事，曾蔭權胞弟
* [[曾美華|曾美華]] - 香港[[有線新聞|有線新聞]]主播
* [[曾子墨|曾子墨]] - 香港主播，現於[[鳳凰衛視|鳳凰衛視]]工作
* [[曾健成|曾健成]] - 香港政治人物，曾乘[[啟豐二號|啟豐二號]]出海並登上[[釣魚島|釣魚島]]
* [[曾守明|曾守明]] -  已故香港無線電視演員
* [[曾健明|曾健明]]  - 香港無線電視演員
* [[曾淑勤|曾淑勤]] - [[臺灣|臺灣]]女歌手。
* [[曾國城|曾國城]] - [[臺灣|臺灣]]男主持人。
* [[曾沛慈|曾沛慈]] - [[臺灣|臺灣]]女藝人。
* [[曾可青|曾可青]]：藝名可青，曾用藝名小可，[[臺灣|臺灣]]女藝人，現為[[TWINKO|Twinko]]團員。
* [[曾靜玟|曾靜玟]] - [[臺灣|臺灣]]華語流行音樂女歌手。
* [[賀一航|曾新民]] - [[臺灣|臺灣]]男藝人，藝名賀一航
* [[曾治豪|曾治豪]] - [[臺灣|臺灣]]男演員。
* [[曾詠霖|曾詠霖]] - [[新加坡|新加坡]]國籍，[[新加坡|新加坡]]和赴[[臺灣|臺灣]]女藝人。
* [[曾華倩|曾華倩]] - [[香港|香港]]藝人
* [[曾志伟|曾志伟]] - [[香港|香港]]藝人
* [[曾寶儀|曾寶儀]] - 港、台藝人，[[曾志偉|曾志偉]]之女
* [[曾鈺成|曾鈺成]] - [[民建聯|民建聯]]創黨主席
* [[曾德成|曾德成]] - [[民政事務局|民政事務局]]局長
* [[曾灶財|曾灶財]] - 自稱[[九龍皇帝|九龍皇帝]]，聞名於街頭塗鴉，其街頭書法經常寫上'''曾'''
* [[曾秀清|曾秀清]] - 香港配音員
* [[曾佩儀|曾佩儀]] - 香港配音員
* [[曾秉輝|曾秉輝]] - 香港配音員
* [[曾若華|曾若華]] - 香港唱作女歌手。[[Dear_John|Dear John]]成員之一。
* [[曾建怡|曾建怡]] - 前[[香港小姐|香港小姐]]，現為無線藝員
* [[曾俊華|曾俊華]] - 前任[[香港特別行政區財政司司長|香港特別行政區財政司司長]]
* [[曾雅妮|曾雅妮]] - [[臺灣|臺灣]]職業高爾夫女選手。
* [[曾文鼎|曾文鼎]] - 台灣籃球運動員
* [[楚宣|楚宣]] - 本名曾嘉琳，台灣女演員
* [[曾之喬|曾之喬]] - 台灣女藝人
* [[曾陶鎔|曾陶鎔]] - 臺灣棒球選手

== 曾氏字輩 ==
曾氏東宗、南宗派語：
{{Quote|63代至67代（明[[建文|建文]]2年賜）：<br />宏、聞、貞、尚、衍。
}}
{{Quote|68代至77代（明[[崇禎|崇禎]]元年定）：<br />興、毓、傳、紀、廣、<br />昭、憲、慶、繁、祥。 
}}
{{Quote|78代至87代（清[[同治|同治]]二年定）：<br />令、德、維、垂、佑、<br />親、紹、念、顯、揚。 
}}
{{Quote|88代至97代（清[[同治|同治]]九年賜）：<br />世、代、朝、廷、用、<br />安、邦、治、國、賢。 
}}

其他語言譯法說明：西文拼音常見的有 Zeng（[[中文拼音|中文拼音]]）、Tseng（台灣[[威妥瑪拼音|威妥瑪拼音]]）、Tzeng（台灣[[國音二式|國音二式]]）、Chang (澳門政府[葡文譯音])、Tsang（香港政府[[韋氏拼音|韋氏拼音]]）、Tjan（[[印尼|印尼]]華語拼音）、Cheng（[[馬來西亞砂拉越|馬來西亞砂拉越]]閩東語系發音）、Tăng（[[越南語|越南語]]發音）。

== 相關 ==
* [[四氏|四氏]]
* [[增姓|增姓]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{台灣首一百個姓氏}}
{{中國首一百個姓氏}}


[[Category:漢字姓氏|Z曾]]
[[Category:曾姓|*]]