'''曾光爔'''（{{bd|1867年|7月16日|1934年|3月24日|catIdx=Z曾}}，同治六年六月十五日-民國二十三年3月24日）<ref>「曾光爔先生年齡考」，何學川，《邛崍文史資料 第4輯》，吳德宗主編；邛崍縣政協文史資料研究委員會編，1990，第68頁</ref>，字禮藩，原名光魯。[[四川省|四川省]][[邛州直隸州|邛州直隸州]]外北九龍鄉(今南君平鄉江山村)人，其祖籍乃[[廣東|廣東]][[嘉應直隸州|嘉應直隸州]][[長樂縣|長樂縣]]人氏，清初遷入[[四川|四川]][[簡州|簡州]]文廟溝，後遷至邛州。清光緒二十九年癸卯科進士，曾任法部主事、[[湖南省|湖南省]][[安福縣_(湖南)|安福縣]]（今臨澧縣）[[知縣|知縣]]。

== 生平<ref>四川省邛崍縣誌編纂委員會編.《邛崍縣誌》.四川人民出版社,1993年10月第1版.第772-773頁</ref><ref>「邛州書法家曾光爔先生傳略」，曾慶萱口述，曾繁文記錄整理，中國人民政治協商會議四川省邛崍縣委員會文史資料研究委員會.《邛崍文史資料 第2輯》,1988年12月第1版.第44-47頁</ref> ==
* 自幼受家學熏陶，其父紹薪，長兄光藻，系清同治和光緒間庠生。曾光爔16歲入庠補廩，以優廩生選入成都「[[尊經書院|尊經書院]]」深造。
* 光緒二十八年(1902年)，應鄉試中式第27名舉人，次年晉京會試，中式第102名[[貢士|貢士]]，覆試二等第四名，殿試二甲末名，賜進士出身，，朝考二等，授[[刑部|刑部]]主事。任內，告假還鄉祭祖，適丁父憂居喪三年，留邛主持「鶴山書院」。
* 光緒三十年正月，充邛州高等小學堂總理<ref>『護理四川總督[[趙爾豐|趙爾豐]]奏在籍法部主事曾光爔辦學期滿請獎片』，《政治官報》，摺奏類，光緒三十四年七月初六日，第275號，第8頁</ref>。
* 光緒三十一年，改充邛州高等小學堂校長。
* 光緒三十三年六月，復以高等小學堂校長兼中學堂監督。邛州教育會副會長<ref>民國11年《邛崍縣誌》</ref>。
* 光緒三十四年，以辦理學務三年有餘，應送京考驗，比照進士館學員中等畢業獎勵。
* 仍任[[法部|法部]]主事，不久外放湖南，查處洞庭湖水利糾紛。後任[[安福縣_(湖南)|安福縣]]（今臨澧縣）知縣。
* 辛亥後任[[武岡州|武岡州]]知州，不久舉家返鄉。
* 民國二年（1913年），[[鹽源|鹽源]]彝人騷亂，受命任該縣知事。到任後他注重教化，力戒枉殺；廉潔愛民，卓有政聲。卸任時，彝漢百姓簇擁道旁為之送行，並贈「去令人思」緞匾以褒德政。<ref>「鹽源縣民國時期職官表」，《鹽源史志資料》，1988年第4期，第213頁</ref>
* 民國六年（1917年），母逝，扶柩留金龜山祖廟，結廬守孝，並借就近古剎設館授徒。三年孝滿回城，執教於「[[邛州聯中|邛州聯中]]」。
* 民國十六年（1927年），去[[南充|南充]]，任[[二十八軍|二十八軍]][[羅澤洲|羅澤洲]](原鶴山書院學生)師部高等顧問兼秘書長，代羅處理日常政務兼授當地高中國文。後辭職回鄉。返邛後在縣中和蜀才職中教書。
* 曾光爔自幼酷愛書法，其書體融匯各家之長獨具一格，趙派、柳氣、顏骨兼而有之，求書者常不絕於門。舉凡修廟、建橋，多請揮毫，有求必應，且從不納酬。現存遺墨有「文君井」和高何鄉「石橋碑記」。一生淡泊名利，志在育人。其自撰門聯；「富貴等煙雲，蔗尾早經嘗宦位；詩書延世澤，硯田依舊守儒風。」，彌留之際告誡兒孫的遺訓是：「世代硯耕，唯勤自立；勿罪於人，自益後人。」

==參考資料==
{{reflist|2}}

{{光緒二十九年癸卯科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Z曾}}
[[Category:清朝法部主事|Category:清朝法部主事]]
[[Category:清朝湖南安福縣知縣|Category:清朝湖南安福縣知縣]]
[[Category:中華民國武岡州知州|Category:中華民國武岡州知州]]
[[Category:中華民國鹽源縣知事|Category:中華民國鹽源縣知事]]
[[Category:光緒二十八年壬寅科舉人|Category:光緒二十八年壬寅科舉人]]