'''曾富別墅''' (Tsang Foo Villa)位於[[九龍|九龍]][[九龍城|九龍城]][[蒲崗村|蒲崗村]](Po Kong Village)的西式住宅洋房[[花園|花園]]及[[學校|學校]]，附有亭臺、花榭。[[業主|業主]]曾兆榮(曾富)[[先生|先生]]是[[香港島|香港島]][[中環|中環]][[德輔道中|德輔道中]]48號(現在的[[萬年大廈|萬年大廈]])的「三榮興」(曾富洋煤公司)<ref>1925年2月20日(星期五)，[[香港|香港]]《[[華字日報|華字日報]]》。</ref>、「成昌雜貨鋪」的[[老闆|老闆]]。1924年10月11日(星期五)舉行開幕[[茶會|茶會]]，由「鐘聲慈善社」[[銅|銅]][[樂隊|樂隊]]伴奏<ref>1924年10月14日([[星期一|星期一]])，[[香港|香港]]《[[華字日報|華字日報]]》，第九頁。</ref>。1928年的[[秋季|秋季]]成立的「哆哆佛學社」以它作為[[基地|基地]]，書塾作為收藏佛經，『五龍院』(Ng Lung Yuen)藏有一尊高約9呎(3公呎)；重千餘斤(600多公斤)的[[明朝|明朝]]永樂年間之骨董[[玄天上帝|玄天上帝]]銅像，它是曾富先生以港幣一萬元在1926年從[[廣州|廣州]]購入，當年屬[[香港|香港]]最大的銅像。曾經在1928年7月21日(農曆戊辰龍年六月初五日，[[星期六|星期六]])至7月22日(農曆戊辰龍年六月初六日，星期日) 開放給民眾自由[[參觀|參觀]]。<ref>1928年7月20日(星期五)，[[香港|香港]]《[[華字日報|華字日報]]》，第三張；第二頁。</ref><ref>1928年7月23日([[星期一|星期一]])，[[香港|香港]]《[[華字日報|華字日報]]》，第三張；第二頁。</ref>。在日治時期被移平以擴建[[啟德機場|啟德機場]]，那[[玄天上帝|玄天上帝]]銅像被移至[[香港島|香港島]][[灣仔北帝廟|灣仔北帝廟]]。

== 反日暴亂 ==
曾富花園在1931年9月26日([[農曆|農曆]][[辛未|辛未]]羊年八月十五日，[[中秋節|中秋節]]，[[星期六|星期六]])曾經發生反日[[暴亂|暴亂]]，當時住在那裡的日籍[[家庭|家庭]]山下澄次郎(Yamashita Sumijiro)的六位成員被[[暴徒|暴徒]]以亂石及竹竿弄死，死者包括：除了兩位木匠、兒子宏(Hiroshi，6歲)、[[女朋友|女朋友]]吉井藤子(Fujiko Yoshii)能幸運地逃脫外，最初[[香港|香港]][[警察|警察]]在[[屋頂|屋頂]]抓獲12名[[疑犯|疑犯]]，最後只[[檢控|檢控]]其中七位：黃康(Wong Hong，25歲農夫)、黎東海(Lai Tung Hoi，19歲菜農)、曾祥(Tsang Cheng，22歲菜農)、張錦志(Cheung Kam Chi，20歲[[學生|學生]])、黃家雄(Wong Ka Hung，15歲[[學生|學生]])、劉發(Lau Fat，20歲[[流氓|流氓]])、譚祥(Tam Cheung，26歲菜農)，結果被判無罪。後來[[香港|香港]][[立法局|立法局]]的[[財務委員會|財務委員會]]在1932年3月17日(星期四)討論發放港幣1,500元[[撫恤金|撫恤金]]給他們的遺孤<ref>1931年10月20日(星期二)，[[香港|香港]]《[[士蔑報|士蔑報]] The Hong Kong Telegraph》，第2頁。</ref><ref>1931年10月23日(星期五)，[[香港|香港]]《[[士蔑報|士蔑報]] The Hong Kong Telegraph》，第12頁。</ref><ref>1931年10月24日([[星期六|星期六]])，[[香港|香港]]《[[士蔑報|士蔑報]] The Hong Kong Telegraph》，第2頁。</ref><ref>1931年10月27日(星期二)，[[香港|香港]]《[[士蔑報|士蔑報]] The Hong Kong Telegraph》，第2頁及第11頁。</ref><ref>1931年11月18日([[星期三|星期三]])，[[香港|香港]]《[[士蔑報|士蔑報]] The Hong Kong Telegraph》，第8頁。</ref><ref>1931年11月20日(星期五)，[[香港|香港]]《[[士蔑報|士蔑報]] The Hong Kong Telegraph》，第12頁。</ref><ref>1931年11月23日([[星期一|星期一]])，[[香港|香港]]《[[士蔑報|士蔑報]] The Hong Kong Telegraph》，第1頁及第7頁。</ref><ref>1931年11月24日(星期二)，[[香港|香港]]《[[士蔑報|士蔑報]] The Hong Kong Telegraph》，第10頁。</ref><ref>1932年3月16日([[星期三|星期三]])，[[香港|香港]]《[[士蔑報|士蔑報]] The Hong Kong Telegraph》，第19頁。</ref>。

== 外部連結 ==
* 以下連結，須在香港政府的辦公時間內才能成功開啟照片：
** [http://hkclweb.hkpl.gov.hk/hkclr2/igateway?svc=bsch&stype=itr&param=title&frm=1&to=1&ss=ContentPhoto&ctrlid=752108&lang=cht 九龍城蒲崗村曾福別墅的檔案照片及介紹]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
** [http://hkclweb.hkpl.gov.hk/hkclr2/igateway?svc=bsch&stype=itr&param=title&frm=1&to=1&ss=ContentPhoto&ctrlid=752107&lang=cht 九龍城蒲崗村曾福別墅裡的「曾富家塾」的檔案照片及介紹]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

== 參見 ==
* [[玄天上帝|玄天上帝]]
* [[灣仔北帝廟|灣仔北帝廟]]

== 參考 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[category:九龍城|category:九龍城]]
[[Category:香港已不存在的建築物|Category:香港已不存在的建築物]]