{{Infobox_officeholder
| name = 曾希圣
| image name = Zeng Xisheng.jpg
| width = 250px
| office1 = {{CPC}}[[中共中央华东局|中央华东局]]第二书记
| term_start1 = 1962年2月
| term_end1 = 1965年8月
| predecessor1 = 
| successor1 = 
| office2 = {{CPC}}[[中共中央西南局|中央西南局]]书记
| term_start2 = 1965年8月
| term_end2 = 不明
| predecessor2 = 
| successor2 = 机构瘫痪
| office3 = {{CPC}}[[中国共产党安徽省委员会|安徽省委员会]]第一书记
| term_start3 = 1952年1月
| term_end3 = 1962年2月
| predecessor3 = 职务创立
| successor3 = [[李葆华|李葆华]]
| office4 = {{CPC}}[[中国共产党山东省委员会|山东省委员会]]第一书记
| term_start4 = 1960年
| term_end4 = 1962年
| predecessor4 = [[舒同|舒同]]
| successor4 = [[谭启龙|谭启龙]]
| office5 = {{PRC}}[[安徽省人民政府|安徽省人民政府]]主席
| term_start5 = 1952年8月
| term_end5 = 1955年3月
| predecessor5 = 职务创立
| successor5 = [[黄岩_(人名)|黄岩]]
| office6 = {{CPC}}[[中国共产党皖北区委员会|皖北区委员会]]书记
| term_start6 = 1949年4月
| term_end6 = 1952年1月
| predecessor6 = 职务创立
| successor6 = 职务废除
| sex = 男
| different name = 曾勉、曾腾光
| party = {{CPC}}
| nationality = {{CHN}}
| native place = 
| date of birth = {{Birth date|1904|10|11}}
| place of birth = {{QING}}[[湖南|湖南]][[资兴|兴宁]]（今资兴）
| date of death = {{Death date and age|1968|07|15|1904|10|11}}
| place of death = {{PRC}}[[北京|北京]]
| spouse = 余叔
| relatives = 
| children =
| profession =
| religion = 
| signature =
| website =
| educate = [[黄埔军校|黄埔军校]]四期<br>[[国民党中央政治讲习班|国民党中央政治讲习班]]
| past = 
| work =
}}

'''曾希聖'''（{{bd|1904年|10月11日|1968年|7月15日|catIdx=C}}），男，汉族。别名曾勉，字腾光。[[湖南省|湖南]][[资兴市|兴宁]]东乡（今[[资兴市|资兴]]州门司乡）牵牛坳人。其兄[[曾中生|曾中生]]为[[鄂豫皖苏区|鄂豫皖苏区]]领导人之一。

== 生平 ==
1922年在湖南第三师范学校读书时参加中国社会主义青年团。1924年考入[[黄埔军校|黄埔军校]]四期，后因病退学转入[[国民党中央政治讲习班|国民党中央政治讲习班]]，并加[[中国国民党|中国国民党]]。1926赴[[苏联|苏联]]留学，1927年回国并加入[[中国共产党|中国共产党]]。

1930年调任[[长江局|长江局]]军委秘书长，从事侦察、情报和兵运工作。1931年任[[中国工农红军|中国工农红军]]总司令部侦察科长。1933年起任[[中华苏维埃共和国中央革命军事委员会|中央革命军事委员会]]第二局局长，为[[中央红军|中央红军]]提供大量准确的情报，获二等[[红星奖章|红星奖章]]。[[抗战|抗战]]时期，任[[新四军|新四军]]第7师政治委员兼19旅政治委员，中共皖江区委书记。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，任[[山东野战军|山东野战军]]第7师政治委员、[[华东野战军|华东野战军]]第4纵队政治委员。1948年任豫西军区司令员，1949年起历任皖北军区司令员兼政治委员、中共皖北区党委书记、[[第二野战军|第二野战军]]副参谋长、豫西军区司令员。

1949年后，任中共皖北区委书记，中共[[安徽省|安徽省]]委第一书记、安徽省人民政府主席。1958年冬，曾希圣盲目兴修水利，计划8亿土石方，最后上报数字是64亿土石方。1959年4月份，毛泽东出于对刘少奇、邓小平以及一些省市领导搞浮夸的担忧，在《党内通讯》发表文章，要求生长队长抵制过高的生产指标。但是曾希圣扣发文件不往下传达。曾希圣还将反浮夸风的副省长张凯帆打成反党集团。曾希圣在‘[[大跃进|大跃进]]’期间积极推行极左路线，导致数以百万计的农民被饿死。官方出版的《安徽省志.人口志》承认为407万。
1962年2月被调任[[中共中央华东局|中共中央华东局]]第二书记，张凯帆也随后得到平反。曾希圣被免去安徽省委第一书记职务，调离安徽，专任华东局第二书记，实际上为虚职。他从此失去实权，开始淡出政治舞台。对曾希圣七千人大会后被免职的原因现在大致有两种说法：一种说法是由于1961年他在安徽农村推行“包产到户”，被中共领导人视为“复辟资本主义”，“犯了方向性错误”；<ref>《曾希圣和“包产到户”》，徐恒足，《南方周末》，2003年5月8日</ref>另一种说法认为主要是因为“他在‘大跃进’期间积极推行极左路线，导致数以百万计的农民被饿死”。<ref>《曾希圣的功过是非要分清》，茆家升，《南方周末》，2003年7月10日</ref>1965年8月，经毛泽东的批准，曾希圣转赴成都出任[[西南局|西南局]]书记处书记。<ref>《曾希圣：深得毛泽东信任的省委书记》，王永華，《黨史縱覽》，2011年12期</ref>。“[[文化大革命|文化大革命]]”中，曾希圣因为当年扣押毛泽东反浮夸风的文件不向下传达，遭到群众批判，1968年7月15日在[[北京|北京]]遭批斗致死。1978年邓小平为其恢复名誉。

曾希圣是[[邓小平|邓小平]]与[[卓琳|卓琳]]结婚的介绍人。<br>

==评价==
因为中央革命军事委员会第二局在长征中的贡献，曾希圣受到[[毛泽东|毛泽东]]的表扬：“没有二局，[[长征|长征]]是难以想象的，有了二局，我们就像打着灯笼走夜路。”<ref name="mjs">[[炎黄春秋|炎黄春秋]]2009年12月，峁家升，《大跃进中的安徽官场和一个人的觉醒》</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}

==延伸阅读==
*[http://news.ifeng.com/history/zhongguoxiandaishi/detail_2013_06/30/26956688_0.shtml 尹曙生，读曾希圣给中央的检查，炎黄春秋2013年第1期]

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|{{cpc}}}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中国共产党安徽省委员会|中国共产党安徽省委员会]][[第一书记|第一书记]]|1952年—1962年}}
{{s-after|[[李葆華|李葆華]]|}}
{{s-before|[[舒同|舒同]]}}
{{s-title|[[中国共产党山东省委员会|中国共产党山东省委员会]]第一书记|1960年—1962年}}
{{s-after|[[谭启龙|谭启龙]]|}}
{{s-gov|prc}}
{{s-new}}
{{s-title|[[安徽省人民政府|安徽省人民政府]]主席|1952年—1955年}}
{{s-after|[[黄岩_(1912年)|黄岩]]|安徽省人民委员会省长}}
{{end box}}

{{中华人民共和国安徽省正职领导人}}
{{安徽行政长官|PRC}}
{{中华人民共和国山东省正职领导人}}
{{DEFAULTSORT:Zeng曾}}
[[Category:曾姓|Z希圣]]
[[Category:资兴人|Category:资兴人]]
[[Category:黄埔军校第四期|Category:黄埔军校第四期]]
[[Category:文革非正常死亡人物|Category:文革非正常死亡人物]]
[[Category:中共安徽省委书记|Category:中共安徽省委书记]]
[[Category:中共山东省委书记|Category:中共山东省委书记]]
[[Category:大跃进|Category:大跃进]]