'''曾切'''（生卒年不詳）為[[台灣清治時期|台灣清治]]末期的一名[[義賊|義賊]][[俠盜|俠盜]]，活躍於[[淡水區|淡水]]一帶。

== 記載 ==
=== 臺灣通史 ===
對於曾切的記載極少，於[[連橫_(歷史學家)|連橫]]所編撰的史書《[[臺灣通史|臺灣通史]]》中，曾切被記載於〈勇士列傳〉之首位，文獻如下：
{{quotation|曾切，綠林之豪也，出沒淡水間，或-{云}-彰化人。少失怙，事母孝，故尤敬節婦，聞有飢寒者，即分金與之。切為盜，每使人知，先以粉畫壁上為圈，夜即至，雖伏人防之，莫能免。然其所盜者，多土豪墨吏。而濟困扶危，人多德之。里有少婦，夫死家貧，鄰人愛其色，議以五百金納為妾。婦不從，每夜哭，切聞之，嘆曰：「是當全之，顧安所得金？」當是時，大隆同陳遜言攬辦料館致富，切登其屋，抉兩瓦，縋而下。天寒夜黑，遜言方臥榻弄煙，一燈熒然，見切至，延之坐，切亦就榻弄煙。遜言微問曰：「子此來，有何需？」曰：「然。」出鑰與之。切啟匱，出千金，復臥而弄煙。遜言曰：「夜深矣，我命人將往何如？」曰：「無須。」即出口號，有一人自屋下，裹金去。切亦猱之上。旦日至婦家，告其姑曰：「汝婦賢，胡可賣，然汝為貧計，不得不如此。今吾以五百金贖汝婦，又以五百為衣食費，汝其善視之。」婦聞言，欲出謝，切不顧而去。越數夕，遜言獨坐，有物墜庭中，聲至厲，急呼家人爇炬視之。見一布囊，上繫小箋曰：「前蒙厚惠，得了一事。今獲此物，敬以相酬，伏祈笑納。」啟之，則煙土二十也，價可數百金。切身頎而長，貌溫雅，目光炯炯，左手爪長寸餘，每為盜，以湯柔之，束以皮。嘗一日為官所捕，切跪地上，但搖左手曰：「小人文弱，何敢為盜？」官笑釋之。或告之曰：「以子之材，何不入行伍取功名，而自屈若是？」切慨然嘆曰：「今之擁[[節鉞|節鉞]]者，多昏瞶，誰復能於風塵中識壯士哉？」自是忽不見。或曰，切葬母後去，之閩中。|《臺灣通史{{·}}勇士列傳》，連橫。}}
由上列文獻中可了解到，曾切的父親早死，由母親帶大，因而十分尊敬有節操之婦女。曾切專偷[[土豪|土豪]]跟[[貪官|貪官]]，於行竊之前，習慣於外牆上畫圓圈，雖然被害者皆發覺，因此事先設防逮人，但夜裡行動的曾切卻依舊每每得手。他將所竊取而得的財富，分送給困苦貧民，大家都十分感激他這般的義舉。有一回一位夫喪[[守節|守節]]的貧家寡婦，將被婆婆以白銀五百兩賣給鄰人，曾切為了保護該寡婦，潛入[[大龍峒|大龍峒]]木材巨商[[陳遜言|陳遜言]]家中行竊；正在吸[[鴉片|鴉片]]的陳遜言發現了，不但沒有驅趕曾切的「造訪」，反而問曾切是不是要錢，並把金櫃鑰匙拿給他，讓他自取。曾切取出千兩白銀之後離去，拿了錢給該寡婦的婆婆，五百兩當作贖金，五百兩當作該寡婦的生活費，寡婦才沒被賣掉。過了數個月後，曾切擲了一包鴉片[[煙土|煙土]]至陳遜言家中答謝，這包煙土亦有幾百兩白銀的價值。《臺灣通史》敘述曾切外表，高大、溫文儒雅，還留著長指甲，被官吏抓獲時，還自稱文弱、長指甲，不可能是盜賊。最後曾切不知去向，埋葬母親之後，離開臺灣前往[[閩中|閩中]]，從此消失無蹤。這個記載與下列[[朱點人|朱點人]]的短篇小說作品有出入。

=== 小說集 ===
而[[台灣日治時期|台灣日治時期]]的小說家[[朱點人|朱點人]]曾受「K君」之託，撰有一篇關於曾切的短篇小說——〈賊頭兒曾切〉，敘述曾切中晚年時期的故事。其中，故事更旁及其他著名人物，如海盜[[蔡牽|蔡牽]]以及[[郊商|郊商]][[張秉鵬|張秉鵬]]的故事。

== 參考 ==
=== 文獻 ===
* 《[[:s:臺灣通史/卷35|臺灣通史{{·}}勇士列傳]]》，[[連橫_(歷史學家)|連橫]]。
* 《朱點人集{{·}}賊頭兒曾切》，[[朱點人|朱點人]]。

=== 備註 ===
{{reflist}}

==相關條目==
*[[陳遜言|陳遜言]]
*[[廖添丁|廖添丁]]

[[Category:台灣清治時期人物|Category:台灣清治時期人物]]
[[Category:罪犯英雄化|Category:罪犯英雄化]]
[[Category:曾姓|Category:曾姓]]
[[Category:台灣盜賊|Category:台灣盜賊]]