{{Infobox Officeholder
|name=曾志
|原名 = 曾昭学
|image name = Zeng Zhi.jpg
|width =200px
|圖像說明 = 1932年，在厦门从事地下工作的曾志
|性別     = 女 
|籍貫     = [[湖南省|湖南省]][[宜章|宜章]]
|出生日期 = {{birth date|1911|4|4}}
|出生地點 = {{QING}}[[湖南省|湖南省]][[宜章|宜章]]
|逝世日期 = {{death date and age|1998|6|21|1911|4|4}}
|逝世地點 = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
|政黨     = {{CPC}}（1926年10月）
|國籍     = {{PRC}}
|宗教信仰 = [[无神论|无]]
|配偶     = {{marriage|[[夏明震|夏明震]]|1927|1929}}<br/>
{{marriage|[[蔡協民|蔡協民]]|1929|1932}}<br/>
{{marriage|[[陶鑄|陶鑄]]|1933}}
| work = 
《一个革命的幸存者：曾志回忆实录》
}}

'''曾志'''（{{bd|1911年|4月4日|1998年|6月21日|catIdx=}}），女，原名'''曾昭学'''，[[湖南省|湖南省]][[宜章县|宜章县]]人。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

==生平==
1923年，她考入[[衡阳|衡阳]][[湖南省立第三女子师范学校|湖南省立第三女子师范学校]]，1926年8月考入湖南[[衡阳农民运动讲习所|衡阳农民运动讲习所]]，随即于10月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1927年春起，她历任衡阳地委组织部干事，郴州中心县委秘书长，郴州第七师党委办公室秘书。

1928年4月，她随部队进入[[井冈山|井冈山]]，担任[[红四军|红四军]]后方总医院党总支书记，红四军组织科干事，红四军前委工农运动委员会民运股股长、妇女组组长等职位。任内她参加了[[黄洋界|黄洋界]][[黄洋界保卫战|保卫战]]。她先后嫁给[[夏明震|夏明震]]（1927年结婚）、[[蔡协民|蔡协民]]（1929年结婚。夏明震、蔡协民均因战而亡，曾志自己回憶嫁给夏完全是被迫（党组织的要求），和蔡更像战友。1929年[[贺子珍|贺子珍]]怀孕時，毛泽东央求曾志照顾她。<ref>[http://history.people.com.cn/n/2013/0114/c198307-20191661.html 传奇红军曾志：敢与毛泽东当面顶撞的女人]</ref>1930年6月起，先后担任[[厦门|厦门]]、[[福州|福州]]中心市委秘书长，闽南特委组织部部长，[[福安|福安]]中心县委委员，闽东特委组织部部长，[[福霞|福霞]]中心县委书记，后嫁给[[陶铸|陶铸]]（1933年结婚）。

1937年9月，她历任湖北临时省委妇委书记、汤池农村合作训练班党支部书记兼教员。1938年10月，她任[[荆门|荆门]]、[[当阳|当阳]]、[[远安|远安]]中心县委书记。1939年12月，她到[[延安马列学院|延安马列学院]]学习。1940年秋，任中央妇委秘书长。

[[中国抗日战争|抗战]]胜利后，她历任[[中共沈阳市委|中共沈阳市委]]委员，[[铁西区_(沈阳市)|铁西区]]委书记，辽吉省委委员，辽吉一地委副书记、五地委副书记，沈阳市委常委、职工部部长，沈阳市工会、妇联筹备处主任。

1949年5月后，她历任[[中国人民解放军武汉市军事管制委员会|武汉市军管会]]物资接管部副部长、[[中南军政委员会|中南军政委员会]]委员，[[中共中央中南局|中南局]]工业部副部长兼广州电业局局长、党委书记，[[广州市|广州市]]委书记，广东省委委员、常委、书记处候补书记等职。

[[文化大革命|文化大革命]]期间，她身为[[陶铸|陶铸]]的妻子遭受冲击，仅因为是毛泽东的旧交而未被打。1977年，曾志恢复工作，任[[中共中央组织部|中共中央组织部]]副部长，参与组织平反冤假错案，后任[[中国共产党中央顾问委员会|中国共产党中央顾问委员会]]委员<ref>[http://www.gmw.cn/01wzb/2009-04/23/content_913365.htm 陶斯亮回忆母亲曾志]</ref>。

1998年6月21日，她在北京病逝。享年87岁。

==家庭==
曾育三子一女，前三子皆婴儿时即送与他人抚养。其中二子铁牛为中共厦门中心市委在收到100块大洋后，在曾志本人不知情的情况下决定将其送与一叶姓中医。曾志本人在得知组织决定后表示了服从，并亲手将其婴儿交出。<ref>{{cite book zh|title=《一个革命的幸存者：曾志回忆实录》|author=曾志|publisher=广东人民出版社|ISBN=7-218-02997-3|pages=P178}}</ref>仅幼女[[陶斯亮|陶斯亮]]由其本人抚养，其女表示母亲性格刚毅。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />

==外部链接==
* {{cite web|url=http://news.rednet.cn/c/2005/11/12/766869.htm|title=信仰坚定的革命女战士——曾志|publisher=红网|date=2005-11-12}}
* {{cite web|url=http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64094/14319584.html|author=李源潮|title=学习曾志同志的共产党人革命精神和高尚品德|date=2011年4月6日|publisher=中国共产党新闻网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130804191541/http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64094/14319584.html|archivedate=2013年8月4日|df=}}
</div>

{{DEFAULTSORT:曾}}
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大常委会委员|Category:第三届全国人大常委会委员]]
[[Category:第四届全国人大常委会委员|Category:第四届全国人大常委会委员]]
[[Category:第五届全国人大常委会委员|Category:第五届全国人大常委会委员]]
[[Category:中共中央顾问委员会委员|Category:中共中央顾问委员会委员]]