'''曾志忞'''（{{bd|1879年||1929年|}}），號澤民，生於[[上海|上海]]，中國音樂家、律師，[[學堂樂歌|學堂樂歌]]早期發展的三位代表人物之一。

== 生平 ==
其父親為[[曾鑄|曾鑄]]，號少鄉，原籍福建泉州府同安縣，後遷居上海，因經商南洋大米致富，還曾以上海總商會會長的身份，倡議抵制美貨和收回美資控制的蘇浙鐵路。

曾志忞於1901年赴日留學，進入早稻田大學修習法律。受到日本明治維新活躍的音樂文化影響下，他曾記述：「子初至日本，觀其音樂會及訪其教師，一若天仙之隔，高不可仰，蓋崇拜之甚也。」<ref>李縣，《醒獅》，1905年第二期</ref>隔年，他加入了沈心工在東京發起組織的「音樂講習會」。1903年，他進入東京音樂學校學習，同年，曾志忞發表了以簡譜和五線譜對照的由他自己填詞的樂歌《練兵》、《游春》、《揚子江》、《海戰》、《新》及《秋蟲》等。這些樂歌是目前目前發現的較早公開發表的“學堂樂歌”，也是現在能見到的中國人正式使用簡譜的早期記錄之一。

1904年5月，曾志忞在沈心工所創立的“音樂講習會”基礎上，重新發起組織“亞雅音樂會”，這是近代第一個新式的音樂社團。曾的夫人[[曹汝錦|曹汝錦]]是我國最早留日學習小提琴的女生。在這一年為“卒業生送別”的音樂會上，曾氏夫婦的鋼琴合奏成為最引人注目的表演，被當時的報導盛讚為“幽閑勇健，如入歐洲音樂界，使人耳目一清，精神一振”。<ref>《新民叢報》，第三年第三號(1904年8月)：〈亞雅音樂會之歷史〉、〈亞雅音樂會之簡章〉及〈亞雅音樂會開會為甲辰卒業生送別記〉</ref>

曾志忞於1907年回國，不顧父親反對，與高硯耘、馮亞雄等人於暑期在上海開辦「夏季音樂講習會」，傳授歐洲音樂知識，包括樂典、和聲、風琴、洋琴、喇叭、直笛、橫笛、大鼓、小鼓等。<ref>劉靖之，《中國新音樂史論》(上、下冊)，臺北:燿文。1998。</ref>

1908年，其父親曾鑄去世，臨終遺言命他在嘉定所設救濟貧困的「義莊」餘款，開辦一所貧兒院，曾志忞遵照父命於是創辦了「上海貧兒院」，附設音樂部，是中國第一個歐洲管弦樂隊。後來因戰爭爆發加上經濟難以維持，在1921年前後結束，曾志忞也舉家遷居北京。1929年病逝於北京，享年五十歲。

== 觀點 ==
隨著舊的教育體制的瓦解科舉被廢，新的學制可說是抄襲歐美、日本，清代以來也沒有所謂的「音樂課」。而作為發展之初的[[學堂樂歌|學堂樂歌]]，欠缺歌曲，不意外地一開始大多將歐洲、美洲、日本的歌曲旋律搭配當下中國應時的歌詞<ref>錢仁康，《學堂樂歌考源》，上海:上海音樂。2001。</ref>以急就章。但，很明顯地就可以發現大多都出現曲調與歌詞不合的情況，而關於這點，曾志忞就提出：「曲與歌不可離」、「歌與曲不相背」，因為「背與離，音樂之大患也。」<ref>劉靖之《中國新音樂史論》頁51</ref>

在學堂樂歌之歌詞的部分，曾志忞認為：「今吾國之所謂學校歌曲，其文之高深，十倍於讀本；甚有一字一句，即用數十行講義而幼稚仍不知者。」主張以「適於教育之理論實際」為標準，要達到「童稚習之，淺而有味」的程度。向歐美和日本學校歌唱課學習，「以他國小學唱歌為標本」，然後加以改進。進一步指出，歌詞應「通俗上口又蘊含深意」、「質直如話而又神味雋永」、「知而道，純任自然」、「以小見大，激發志氣」、「求其和平爽美，勃勃有春氣者」。

作為最早公開發表的學堂樂歌六首之一的《海戰》<ref>臺北市 : 中國國民黨中央委員會黨史史料編纂委員會第1期(清光緒29年4月)-第12期(清光緒30年4月)</ref>，劉靖之言：「我們不敢肯定《海戰》的曲與詞都是曾志忞的作品……這首歌頗有日本的味道，旋律平淡，節奏零散，談不上起承轉合，一唱完就很容易忘了。由於他的樂歌很少流傳下來，故我們不敢對他的作品妄下評語。」<ref>劉靖之《中國新音樂史論》頁50</ref>

== 著作 ==
*《樂理大意》(1903)
*《唱歌及教授法》(1903)
*《教授音樂初步》(翻譯) (1904)
*《教育唱歌集》(1904)
*《樂典教科書》(翻譯) (1904) 
*《音樂教育論》(1904)
*《音樂全書》(編纂)，包括〈樂典大意〉、〈唱歌及教授法〉、〈風琴練習法〉等三篇。(1905)
*《和聲略意》(1905)
*《和聲學》(校訂) (1905)
*《國民唱歌集》(1905)
*《簡易進行曲》(1905)
*《教育唱歌集》(1905)
*《名人樂論：日本音樂之非真音樂》(翻譯) (1905)
*《音樂四哭》(1906)

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}
外部連結：
<ref name=中國>{{cite news |title=《中国近现代音乐史复习手册》 |url=http://read.nongyekx.cn/gopreview?title=%E6%9B%BE%E5%BF%97%E5%BF%9E&ssid=14253478&dxid=000016090734&d=9b6dec5edcfbfe2aad6f98eda6f568411f79ed8468ee9e37d4a358a1d40e19f3cd26249882aeba2f9ee416ed54eec20366bd091f5a2bd9b95b0b5b27577486b6e4956a5dc8ef742f28c17e7a40a7aa4d64143368bfc9907d3c916ba2e53bfc738d2af1d35b5913aae0074a34fcb8b95355efc5a48345ca2ddaa61c78e76192ffeb088b80e6494b682aa747a49ea21c657825e3c877e7db5359378671673c50fb1787c731ef980ddca65531eb500fde850029e173cbb5ed0baa7389c8daa2240c2a4c4258e25b5a0b03da767b56557437f8272912b85c3bd6db043b5742f0f4040be4d22601d39c4fab3996416f59375f709314caa14f35b86cf5c3d28880ee691c78c5e11c448432642726c6a7989838a255210ad972686ce9f80ae7d79043755952a25cb55586060c709bce7ac87d4251e3c3af2a3026b57ecf7907986682950d1014ce8f14f06775ab4f7c3f783992c30f48f67af8bb315519e11b8bf2852e5afdc7924b00542be19bbdba18b7bf88160d105148dd27b69d581ebd9f72bea3f811100422c89c9aa7c89954d341771fdcc3ea3e90da8364eb9b8dfb121f15e7bbdfb8419e4361faf7751f06be51694f8b07ffde0d9251b48a8831c3b243579bc2b01a8421d68f8788f4944e6ad0d6c1ee7c973cf5228f3e97bb50ae1c0492b9a85f572feb98ed3132a3028b76b4bed42221bd037ebc26d620c1284ddc137fb5cb0aab84798173e884a782b9a487ed4b4dcba2a7dbebac9165541e044e93b099ac22264abb3408958ee799c59ede3610406070c40793d6ac7919ae4554e959815e299308e9c30b4056f0cf0531615c863333227b3f369295cb53fd33f070715005174c297168899addb6da4d0cbd1518db8b854f87c46cc1ea1a6d641e46f1c8ae91aca2d4bf7015b9964c57254843bf2dcce3a57848cc3bf48da23ba8e971384d4d5940889c2bee8b0e89a4c3f65119d1804b8c493ae7a9 |publisher=彭丽著 北京：人民音乐出版社 2015 第36页}}</ref>。
*[http://minguotupian.com/index.php?m=content&c=index&a=lists&catid=19&page=359&list_type=&r4=RW&s1=其他类人物&s2=&con1=&con2=&con3=&con4=&con5=&con6=&con7=&con8=&con9=&con10=&com1=&com2=&com3=&com4=&com5=&com6=&com7=&com8=&com9=&com10=&key=&key2=&key3=&key4=&key5=&key6=&key7=&key8=&key9=&key10=&year=&shengtype=] {{Wayback|url=http://minguotupian.com/index.php?m=content&c=index&a=lists&catid=19&page=359&list_type=&r4=RW&s1=%E5%85%B6%E4%BB%96%E7%B1%BB%E4%BA%BA%E7%89%A9&s2=&con1=&con2=&con3=&con4=&con5=&con6=&con7=&con8=&con9=&con10=&com1=&com2=&com3=&com4=&com5=&com6=&com7=&com8=&com9=&com10=&key=&key2=&key3=&key4=&key5=&key6=&key7=&key8=&key9=&key10=&year=&shengtype= |date=20210127221030 }}上海貧兒院管弦樂隊，民國圖片資料庫

[[Category:中國音樂家|Category:中國音樂家]]