{{Otheruses|subject=重庆市委原常委|other=中國共產黨前中央政治局常委| 曾庆红}}
'''曾庆红'''（{{bd|1962年|4月|catIdx=Z曾}}），女，[[江西省|江西]][[兴国县|兴国]]人；原[[南昌大学|江西大学]]哲学系毕业，在职硕士研究生学历。1984年7月加入[[中国共产党|中国共产党]]。曾长期在江西工作，历任萍乡、吉安、九江市长。曾任中共重庆市委常委、组织部部长。

==经历==
曾庆红1979年9月考入原[[江西大学|江西大学]]（今[[南昌大学|南昌大学]]）哲学系，就读马列基础理论专业。1983年毕业后，被分配到[[江西省|江西]][[信丰县|信丰县]][[同益乡|同益乡]]，任共青团團委书记。此后，她一直在[[江西省|江西]]地方政治宣传部门工作；历任赣州地委讲师团干部、政治经济学教研室副主任，赣州地委宣传部文教科副科长。

自1992年10月起，又先后出任[[瑞金市|瑞金县]]委常委、宣传部部长，[[赣州市|赣州市]]委常委、宣传部部长，[[赣县区|赣县]]县委副书记，[[龙南县|龙南县]]委副书记、县长。1998年4月，被提拔为[[中国共产主义青年团|共青团]][[江西省|江西省]]團委副书记。2002年10月，任[[萍乡市|萍乡市]]委副书记。2006年12月，任萍乡市委副书记、市长。2008年4月，任[[吉安市|吉安市]]委副书记、市长。

2008年12月31日，曾庆红转任[[中国共产党|中共]][[九江市|九江]][[市委書記|市委副书记]]；次年1月7日任代市长。2009年2月27日，正式当选九江市市长。<ref>[http://jiangxi.jxnews.com.cn/system/2009/02/28/011037138.shtml 曾庆红当选九江市市长]</ref>2011年8月，任江西省委组织部副部长。2013年1月，当选江西省副省长、党组成员。

2013年7月，任中共[[重庆市委|重庆市委]]常委、组织部长<ref>{{cite news|title=凌月明、曾庆红(女)任重庆市委常委|url=http://news.163.com/13/0705/09/930S2CFK0001124J.html|accessdate=2013-07-06|newspaper=[[华龙网|华龙网]](重庆)|date=2013-07-05}}</ref>。2017年9月，不再任重庆市委组织部长。2018年1月，不再任重庆市委常委<ref>{{cite news |title=重庆干部密集调整，涉及2副部19厅局 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1950039 |accessdate=2018-11-22 |work=[[澎湃新闻|澎湃新闻]] |date=2018-01-14}}</ref>。

==参考资料==
{{Reflist}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[徐松南|徐松南]]}}
{{s-title|[[中国共产党重庆市委员会|中国共产党重庆市委员会]]组织部部长|2013年7月－2017年9月}}
{{s-after|[[胡文容|胡文容]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[王萍|王萍]]}}
{{s-title|[[九江市人民政府|九江市人民政府]]市长|2009年1月－2011年8月}}
{{s-after|[[殷美根|殷美根]]}}
{{s-before|[[周萌|周萌]]}}
{{s-title|[[吉安市人民政府|吉安市人民政府]]市长|2008年4月－2009年1月}}
{{s-after|[[王萍|王萍]]}}
{{s-before|[[邝小平|邝小平]]}}
{{s-title|[[萍乡市人民政府|萍乡市人民政府]]市长|2006年12月－2008年4月}}
{{s-after|[[陈卫民|陈卫民]]}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Zeng曾}}
[[Category:中華人民共和國江西省副省長|Category:中華人民共和國江西省副省長]]
[[Category:中华人民共和国九江市市长|Category:中华人民共和国九江市市长]]
[[Category:中華人民共和國吉安市市長|Category:中華人民共和國吉安市市長]]
[[Category:中華人民共和國萍鄉市市長|Category:中華人民共和國萍鄉市市長]]
[[Category:中華人民共和國龍南縣縣長|Category:中華人民共和國龍南縣縣長]]
[[Category:中共重慶市委常委|Category:中共重慶市委常委]]
[[Category:中華人民共和國女性市長|Category:中華人民共和國女性市長]]
[[Category:中華人民共和國女性政府官員|Category:中華人民共和國女性政府官員]]
[[Category:南昌大學校友|Category:南昌大學校友]]
[[Category:兴国人|Z曾]]
[[Category:曾姓|Q]]
[[Category:南洋理工大学校友|Category:南洋理工大学校友]]