{{Infobox Officeholder
|姓名= 曾有嚴
|圖像=File:曾有嚴.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
|字    = 
|號    = 
|別名    = 
|出生日期 = 
|出生地點 = 
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|死因    = 
|墓地    = 
|籍貫    = 
|政黨    = 
|parents  = 
|配偶   =
|伴侶    = 
|relatives  =  
|children  =  
|著作    = 
|past    = 
}}
'''曾有嚴'''（{{bd|？||？|}}），字'''子威'''，[[奉天省|奉天省]][[奉天府|奉天府]]（今[[沈阳市|沈阳市]]）人<ref name=zhang/>，[[清朝|清朝]]及[[中华民国|中华民国]]政治人物。

==生平==
光緒丙午科優貢，毕业于[[京师大学堂|京师大学堂]]。曾任奉天教育总会会长。<ref name=zhang>张朋园，中国民主政治的困境，吉林出版集团有限责任公司，2008年，第386页</ref>

寧遠州學正兼視學員，署理寧遠州知州

1908年9月（光绪三十四年），奉天所属各府厅州县设置视学官，[[宁远州|宁远州]]第一任视学官为曾有严。<ref>安德才主编，兴城县志，辽宁大学出版社，1990年，第13页</ref>

《[[东三省公报|东三省公报]]》于民国元年（1912年）2月18日创刊，社址位于[[大北门|大北门]]外，日出两大张。该报发起者是[[奉天省议会|奉天省议会]]。当时，奉天省议会议长[[孙百斛|孙百斛]]、[[袁金铠|袁金铠]]、曾有严等人公推曾有严为总经理，[[荣孟枚|荣孟枚]]为总编辑，[[王希哲|王希哲]]为主笔。创刊后不久，改为官商合办，王希哲为商股之一。[[翟文选|翟文选]]担任奉天省长时，王希哲请求官方收回官股，由王希哲个人经营。<ref>沈阳市志 第13卷，沈阳出版社，1989年，第126页</ref>

歷任奉天北鎮縣知事

1915年，曾有嚴出任[[山东省|山东省]][[无棣县|无棣县]]知事。1917年由[[武毓秀|武毓秀]]接任。<ref>[http://www.infobase.gov.cn/bin/mse.exe?K=cd4&A=3&rec=370&run=13 无棣县志，山东省情网，于2013-06-03查阅]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

1918年，曾有嚴出任[[中华民国第二届国会|中华民国第二届国会]]参议员。1920年，第二届国会解散。<ref>钱实甫，北洋政府职官年表，上海：华东师范大学出版社，1991年</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{中華民國第二屆國會參議院議員}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:曾姓|Y]]
[[Category:沈阳人|Category:沈阳人]]
[[Category:清朝寧遠州學正|Category:清朝寧遠州學正]]
[[Category:清朝寧遠州知州|Category:清朝寧遠州知州]]
[[Category:中華民國北鎮縣知事|Category:中華民國北鎮縣知事]]
[[Category:中華民國無棣縣知事|Category:中華民國無棣縣知事]]
[[Category:奉天咨议局议员|Category:奉天咨议局议员]]