{{Infobox Officeholder
| name          = 曾文惠
| image         = TsengWenhui marriage.jpg
| image_size    = 
| caption       = 曾文惠（左）與[[李登輝|李登輝]]的結婚照
| small_image   = 
| office        = {{ROC}}[[中华民国第一夫人列表|第一夫人]]
| term_start    = 1988年1月13日
| term_end      = 2000年5月20日
| predecessor   = [[蔣方良|蔣方良]]
| successor     = [[吳淑珍|吳淑珍]]
| sex           = 女
| birth_date    = {{birth_date_and_age|1926|3|31}} 
| birth_place   = {{TWN-JPN}}[[臺北州|臺北州]][[淡水郡|淡水郡]][[三芝庄|三芝庄]]
| death_date    = 
| death_place   = 
| nationality   = {{EOJ}}(1926-1945)<br/>{{ROC}}(1945-)
| party         = 
| alma_mater    = 
| occupation    = 
| religion      = 
| spouse        = [[李登輝|李登輝]]
| children      = [[李憲文|李憲文]]、[[李安娜|李安娜]]、[[李安妮|李安妮]]
| signature     = 
| website       = 
| footnotes     = 
}}

'''曾文惠'''（{{bd|1926年|3月31日|catIdx=Z曾}}），原名曾文子，{{r|虎|page=41}}出生於[[日治臺灣|日治臺灣]][[臺北州|臺北州]][[淡水郡|淡水郡]][[三芝庄|三芝庄]]（今[[新北市|新北市]][[三芝區|三芝區]]），[[中華民國|中華民國]][[中華民國第一夫人|第一夫人]]，夫婿為前總統[[李登輝|李登輝]]，膝下育有一男二女。

據《虎口的總統》作者上坂冬子訪談，曾文惠與李登輝日常會話皆以[[日語|日語]]為主，李登輝在家稱呼曾文惠為「フミエ」（文惠）。{{r|虎|page=44}}

== 學經歷 ==
1926年3月31日，曾文惠出生於[[淡水郡|淡水郡]][[三芝庄|三芝庄]]。小學時曾就讀[[蓬萊公學校|蓬萊公學校]]。[[昭和|昭和]]十三年（1938年）考入臺北第三高等女學校（今[[臺北市立中山女子高級中學|臺北市立中山女中]]）。{{r|虎|page=48}}第三高女畢業後，曾文惠考入臺北女子高等學院（今[[國語實小|國語實小]]校址），畢業後任職於[[台灣銀行|台灣銀行]]營業部。{{r|虎|page=50}}在[[二戰|二戰]]時疏散到三芝，擔任小學代課。{{r|虎|page=53}}

1949年2月9日，曾文惠與當時為[[台大|台大]]農經系助教的李登輝 結婚，婚後育有一男二女。李登輝赴美就讀[[康乃爾大學|康乃爾大學]]時，曾文惠曾一度陪同赴美。{{r|虎|page=96}}

1954年6月9日，次女[[李安妮|李安妮]]出生。

1970年李登輝遭[[警總|警總]]約談時，曾文惠親眼目睹了李登輝遭警總人員帶走。{{r|虎|page=103}}

1982年，長子[[李憲文|李憲文]]因[[鼻咽癌|鼻咽癌]]病逝，李憲文留下妻[[張月雲|張月雲]]、女兒[[李坤儀|李坤儀]]。

==新聞事件==
* 曾文惠曾遭[[新黨_(台灣)|新黨]][[立委|立委]][[謝啟大|謝啟大]]、[[馮滬祥|馮滬祥]]等三人指控在[[2000年中華民國總統大選|2000年總統大選]][[中國國民黨|國民黨]]落敗後，挾帶數千萬元[[美金|美金]]到[[美國|美國]]。曾文惠因而向謝啟大等人提出[[誹謗|誹謗]]官司，[[民事訴訟|民事]]求償四億元[[新台幣|新台幣]]；一審敗訴。二審，[[臺灣高等法院|臺灣高等法院]]改判勝訴，要求謝啟大等人須賠償曾文惠兩百萬元。<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/357262 美鈔案謝啟大判賠曾文惠200萬 - 自由時報電子報]</ref>

==家族==
曾文惠出身地主家庭，祖父曾石岳生於1859年<ref>原幹次郎，《自治制度改正十週年紀念人物志》，勤勞と富源社出版，頁23</ref>，在[[台灣日治時期|日治]]初期曾任三芝區長（1896年至1897年），[[大正|大正]]九年（1920年）地方改制後出任[[三芝庄|三芝庄]]協議會員<ref>林進發，《台灣官紳年鑑》，1934年，頁109</ref>。大正十三年（1924年）出任三芝庄長，同時出任淡水副業利用販賣組合監事。父親曾慶餘生於1901年，大正十一年（1922年）[[淡水中學|淡水中學]]畢業後出任三芝庄役場書記，之後出任小基隆信組專務理事、三芝庄協議會員、淡水漁業組合監事等職<ref>[[台灣新民報|台灣新民報]]社，《台灣人士鑑》，1937年，頁109</ref>。娶[[汪明燦|汪明燦]]的姊姊汪網羞，曾文惠為次女。<ref>[[陳柔縉|陳柔縉]]，《總統的親戚：台灣家族權貴》，2011年二版一刷，頁28-32</ref>。

汪明燦曾任[[林本源|林本源]]事務所勤務，為林熊徵管理資產，後任台北市協議會員。與[[基隆顏家|基隆顏家]][[顏東年|顏東年]]家族為姻親。

{{李登輝家族}}

== 相關條目 ==
* [[李登輝|李登輝]]
* [[中華民國第一夫人|中華民國第一夫人]]

== 腳註 ==
{{reflist|2|refs=
<ref name="虎">{{cite book |title=《虎口的總統》|author=上坂冬子 |publisher= 先覺出版社|isbn= 9576076358|date=2001年6月}}</ref>
}}

== 參考書目 ==
{{commons category|Tseng Wen-hui}}
* {{Citation| last = 上坂冬子| author-link = 上坂冬子| title = 《虎口的總統》| place = [[台灣|台灣]]| publisher = 先覺出版社| isbn = 9576076358}}

{{start box}}
{{s-hon}}
|-
{{s-before|[[蔣方良|蔣方良]]|}}
{{s-title|{{flagicon|ROC}} [[中华民国第一夫人列表|中華民國第一夫人]]<br /><small>1988年1月13日 - 2000年5月20日</small>}}
{{s-after|[[吳淑珍|吳淑珍]]}}
|-
{{end box}}

{{李登輝}}
{{中华民国第一夫人}}

{{DEFAULTSORT:Zeng曾}}
[[Category:中華民國第一夫人|Category:中華民國第一夫人]]
[[Category:臺北市立中山女子高級中學校友|Category:臺北市立中山女子高級中學校友]]
[[Category:臺灣新教徒|Category:臺灣新教徒]]
[[Category:三芝人|Category:三芝人]]
[[Category:曾姓|W文]]
[[Category:李登輝|Category:李登輝]]
[[Category:李登輝家庭|Category:李登輝家庭]]