{{unreferenced|time=2010-2-16}}

'''曾昭安'''（1892年4月24日－1978年）中国[[数学家|数学家]]、数学教育家、数学史和[[历算|历算]]专家，[[中国数学会|中国数学会]]的创建人之一。曾先后任[[武昌大学|武昌大学]]数学系教授，国立武昌中山大学教务委员会主席，[[武汉大学|武汉大学]]教授、教务长、理学院院长、图书馆馆长。生于[[江西|江西]][[吉水县|吉水县]]栗头村，病逝于[[武汉|武汉]]。

==主要经历==
*幼年学习中国传统文化，后随祖父迁居[[湖北|湖北]][[宜昌|宜昌]]，入读宜昌公立小学堂。
*1908年，考入武昌第二文华普通中学堂（即[[文华书院|文华书院]]（今华中师范大学）（中学部）。
*1913年，考入[[国立武昌高师|国立武昌高师]]（武汉大学前身）第一班（第一届毕业生），受到数学家[[黄际遇|黄际遇]]等的教诲。
*1914年，与同窗好友[[陈庆兆|陈庆兆]]、[[王义周|王义周]]、[[徐昌期|徐昌期]]等39人组成中国最早的由学生发起的数学研究团体——数学研究会，并任研究会干事。其后将演讲的内容出了《数学研究会讲演集》一书。后改名为理学会，并推请学校数学物理学部主任[[曾沛霖|曾沛霖]]为会长，特别会员中有[[竺可桢|竺可桢]]教授和[[渭农|渭农]]教授等。
*1917年，学校因其成绩优秀欲留他在附中执教，他未待聘书发下即东渡[[日本|日本]]留学。先后在[[东京高等物理学校|东京高等物理学校]]和[[东京高等师范学校|东京高等师范学校]]读书。因[[段祺瑞|段祺瑞]]执政府同日本密定卖国条约，而罢课回国。
*1919年，入美国[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]深造，与[[约翰·杜威|杜威]]同学。同年加入[[美国数学学会|美国数学学会]]。期间两次获美国数学论文奖金。1922年加入[[中国科学社|中国科学社]]，1925年获理工博士学位。
*1926年，应母校（已更名为[[国立武昌大学|国立武昌大学]]）的聘请，回国任武昌大学数学系教授，教授[[热力学|热力学]]。并兼任[[国立武昌商科大学|国立武昌商科大学]]数学系主任。
*1927年，武昌大学、武昌商科大学等校合并为[[国立武昌中山大学|国立武昌中山大学]]，举任曾昭安为教务委员会主席，并主管数学系的工作。
*1928年春，[[国民政府|国民政府]]决定将武昌中大改建为[[国立武汉大学|国立武汉大学]]，任命曾昭安为筹备委员会委员。作为委员会成员之一的他在学校的选址、筹款、修路、建筑方案的确定、建筑工程招标乃至山中竹木布局方面全心全意地参与，为武汉大学初期建设贡献了自己的才智和心血。他还组织编印了《国立武汉大学建筑摄影集》，这对于研究武大校史是非常宝贵的历史资料。
*1930年，曾昭安被首聘为数学系主任，直至1953年。[[路见可|路见可]]、[[王梓坤|王梓坤]]、[[丁夏畦|丁夏畦]]、[[齐民友|齐民友]]等数学家都是他培养的学生。在职期间，他曾先后任武汉大学教务长、理学院院长、图书馆馆长和招生工作负责人等职。同时任武汉大学《理科季刊》的主编。
*1933年，他在数学系建立了当时国内独一无二的数学模型室，置有[[石膏|石膏]]、木质、钢质、丝质的数学模型约200种。
*1934年，在他的支持和鼓励下，数学系师生创办了《[[中等算学月刊|中等算学月刊]]》。成为当时最早的、有影响的科学普及刊物之一，后发展为现在的《[[数学通讯|数学通讯]]》。
*1935年7月25日，在（上海）[[交通大学|交通大学]]图书馆举行中国数学会成立大会，曾昭安入选11人理事会。大会并决定出版刊物《中国数学会学报》（全以英文出版），曾昭安被推举为编委。
*1938年8月，他被选为湖北省十位荣誉教师之一。
*1938年2月，武大准备西迁[[四川|四川]][[乐山|乐山]]，曾昭安等六人是迁校委员会委员，他和[[方壮猷|方壮猷]]两人负责武大仪器和图书的搬迁。[[抗战|抗战]]结束后，曾昭安又被任命为复校委员会委员，负责组织整修被日军破坏的校舍及找回抗战期间没能搬走的仪器、教具等。
*1949年，曾昭安被[[中国科学社|中国科学社]]、[[中华学艺社|中华学艺社]]及中国数学会提名前往[[北京|北京]]参加“中华全国第一次自然科学工作者代表大会筹备委员会”，并被选为大会常务委员会委员。
*在[[院系调整|院系调整]]中，由于大学课程的安排依照苏联模式，当时苏联的大学数学系课程中有数学史和天文学，而武大没有。曾昭安主动地承担了这两门课的讲授，自编讲义。后《天文学通论》被高教部推荐为全国通用教材，由[[高等教育出版社|高等教育出版社]]1956年正式出版。《中外数学史》则是国内数学史专家推崇的数学史著作之一。
*1958年，“[[拔白旗|拔白旗]]”中，曾昭安由于为[[毕达哥拉斯|毕达哥拉斯]]“吹嘘”及其负责的《数学通讯》“灌输资产阶级的思想和观点”的罪名而受到批判。
*[[文革|文革]]期间，曾昭安被作为“[[反动学术权威|反动学术权威]]”同家人隔离住入学生宿舍，并责令“交待”问题。在文革后期，他以八十高龄在[[武汉钢铁公司|武汉钢铁公司]]修建一米七轧机期间，为该公司翻译了大量外文资料。
*1978年，曾昭安病逝于[[同济医科大学|武汉医学院]]第二附属医院，享年86岁。数学家[[李国平|李国平]]挽联写道：
:三八年忘龄相友半世交情沐化雨
:八七岁博学多闻等身著作壮名山

==学术著作==
*1930年代至40年代，曾昭安主要研究[[代数理论|代数理论]]和[[函数论|函数论]]，先后写了《代数方程式之葛洛华氏理论》、《黎曼积分法理论》、《线性积分方程式》、《超越函数各论》、《行列式理论》、《付利叶级数与调和级数》等专著。
*1940年代后，曾昭安的主要研究方向转到了中外数学史，他希望通过研究中西方的数学发展，进行比较，融会贯通这两大文化体系。于1946年出版《学术历》，书中按照月日的顺序，自元月1日起至12月31日止每日记载一两件历史事件，逐日无遗地撰写科学史的体例在当时是独创。此外，他还先后写了多篇数学史方面的论文。
*1950年代，他出版了专著《中外数学史》。同时开始了对天文学的研究，编写讲义《天文学通论》。其研究专著《中国天文学的成就》被高教部列为1956年完成的重要研究课题。该著作以数学为中心，收集中国历代有关[[天文|天文]]、[[物理|物理]]、[[气象|气象]]、[[力学|力学]]诸显著成果来和西方作比较，指出中国古代的科学理论和实践在许多方面走在世界的前列，并且有些硕果远远超过了西方。
*此外，他还撰写了大量的数学和天文学的科普性文章，能背诵[[圆周率|圆周率]]两百多位数。还有《不变式论》、《高等平面曲线论》、《调和函数论》、《珈罗瓦与理想数》、《傅利级数论》、《直尺与圆规作图不能问题》、《各国历法之比较》、《黄金分割原理的运用》、《世界上最古的几何学》、《人造月亮》、《武大杂记》等著作。

==社会职务==
*[[中国数学学会|中国数学学会]]理事，武汉市数学学会理事长、主席，武汉科联副主席，[[中国科学技术协会|中华全国自然科学专门学会]]常务委员

==其他==
曾昭安之子[[曾宪昌|曾宪昌]]教授：武汉大学数学系教授，计算机科学系系主任，中国计算机科学学会副会长，中国人工智能学会第一任副会长，中国人工智能学报主编。
{{DEFAULTSORT:Zeng}}
[[Category:中国数学家|Category:中国数学家]]
[[Category:中国教育家|Category:中国教育家]]
[[Category:1892年出生|Category:1892年出生]]
[[Category:1978年逝世|Category:1978年逝世]]
[[Category:吉水人|Category:吉水人]]
[[Category:筑波大學校友|Category:筑波大學校友]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:武汉大學校友|Category:武汉大學校友]]
[[Category:武汉大學教授|Category:武汉大學教授]]