{{refimprove|time=2016-04-08T08:34:04+00:00}}
{{Infobox Christian leader
| type = Archbishop
| honorific-prefix = 最尊敬的
| name             = 曾景牧
| honorific-suffix = [[道明會|道明會]]
| title            = [[天主教余江教区|余江教区主教]]
| image            = 
| caption          = 
| province         = 
| diocese          = 
| see              = [[天主教余江教区|余江教区]]
| appointed        = 1990年
| enthroned        = 
| ended            = 2012年
| predecessor      = [[光一幸|光一幸]]
| successor        = [[彭衛照|彭衛照]]
| ordination       = 1949年
| ordained_by      = 
| consecration     = 1990年
| birth_name       = 
| birth_date       = 1920年
| birth_place      = {{CHN-1912}}
| death_date       = {{death date and age|2016|4|2|1920|0|0}}
| death_place      = {{CHN}}[[江西省|江西省]]
| buried           = 
| nationality      = {{PRC}}
| religion         = [[天主教|天主教]]
| signature        = 
| motto            = 
| coat_of_arms     = 
}}
'''曾景牧'''（{{bd|1920年||2016年|4月2日|CatIdx=T}}）是[[中國|中國]]藉[[天主教|天主教]]主教，也是[[道明會|道明會]]會士，[[天主教余江教区|余江教区第六任主教]]。

==生平==
曾景牧生於1920年的[[中國|中國]]。十歲時入讀餘江教區的文珊修道院。於1949年晉鐸後，到縣裡傳教。1950年後，因為他不肯加入[[中國天主教愛國會|中國天主教愛國會]]，而導致其後多次被捕入獄。他在[[文化大革命|文化大革命]]期間，曾三次被人在飯裡下毒。後來，在[[鄱陽湖|鄱陽湖]]附近被強迫勞動改造，負責耕種的工作。

直至1989年獲釋，並1990年秘密接受祝聖晉牧。接任由1950年被驅逐出境的光一幸主教，而一直[[從缺|從缺]][[江西省|江西省]][[天主教余江教区|余江教区正權主教]]。2000年加入[[道明會|道明會]]，翌年與教區神父避靜期間被捕，在一個多星期後獲釋。

2012年榮休後由一位修生照料，並在家鄉居住受嚴密監控，公安和村民長期監視其活動。2014年，[[彭衛照|彭衛照]]神父接受秘密祝聖為餘江教區的繼任人。

於2016年3月26日曾景牧在住所內摔倒並碰傷，入住[[撫州市|撫州市]]新市醫院接受治療。同年4月2日去世。享年84歲。由於中國政府不承認曾景牧的主教之身分。因此，公安不許遺體戴[[主教帽|主教帽]]，並規定葬禮將於4月6日舉行。<ref name=nextpope>[http://china.ucanews.com/2016/04/05/%E6%B1%9F%E8%A5%BF%E9%A4%98%E6%B1%9F%E5%9C%B0%E4%B8%8B%E4%B8%BB%E6%95%99%E6%9B%BE%E6%99%AF%E7%89%A7%E5%AE%89%E6%81%AF%E4%B8%BB%E6%87%B7%EF%BC%8C%E4%BA%AB%E5%B9%B4%E4%B9%9D%E5%8D%81%E5%85%AD%E6%AD%B2/ 江西餘江地下主教曾景牧安息主懷，享年九十六歲] {{Wayback|url=http://china.ucanews.com/2016/04/05/%E6%B1%9F%E8%A5%BF%E9%A4%98%E6%B1%9F%E5%9C%B0%E4%B8%8B%E4%B8%BB%E6%95%99%E6%9B%BE%E6%99%AF%E7%89%A7%E5%AE%89%E6%81%AF%E4%B8%BB%E6%87%B7%EF%BC%8C%E4%BA%AB%E5%B9%B4%E4%B9%9D%E5%8D%81%E5%85%AD%E6%AD%B2/ |date=20160508053936 }} 2016年4月5日</ref>

==觀點==
曾景牧於2008年向天主教亞洲通訊社表示，他堅持認為[[天主教會|天主教會]]與[[共產黨|共產黨]]「沒有妥協的餘地」。他又表示中梵建交是沒有希望的，因為他曾在一本1958年出版的[[中國共產黨|中國共產黨]]小冊子裡，發現有「梵蒂岡是中國人民的死敵」的字眼。

== 参考文献 ==
<references/>

[[Category:中華人民共和國天主教主教|Category:中華人民共和國天主教主教]]