{{Infobox officeholder
| 前綴尊稱      = 
| 姓名          = 曾憲九
| 原名          = 
| 後綴尊稱      = 
| 圖像          = Zeng Xianjiu.jpg
| 圖像大小      = 250px
| 圖像說明      = 
| 屆次          = 5
| 職務          = 北京協和醫學院外科主任
| 就任日期      = 1956年
| 卸任日期      = 1985年5月30日
| 前任          = [[吳英愷|吳英愷]]
| 繼任          = [[徐樂天|徐樂天]]
| 職務2         = [[全國人民代表大會|全國人民代表大會]]代表
| 任期2         = [[第三屆全國人民代表大會|第三屆全國人民代表大會]]
| 就任日期2     = 1964年12月
| 卸任日期2     = 1975年1月
| 職務3         = [[全國政協委員|全國政協委員]]
| 任期3         = [[第五屆全國政協委員|第五屆全國政協委員]]<br>[[第六屆全國政協委員|第六屆全國政協委員]]
| 就任日期3     = 1978年8月
| 卸任日期3     = 1985年5月30日
| 性別          = 男
| 字            = 
| 號            = 
| 別名          = 
| 出生名        = 
| 出生日期      = {{Birth date|1914|9|2}}
| 出生地點      = {{ROC|湖北省}}[[江漢道|江漢道]][[武昌縣_(中華民國)|武昌縣]]
| 逝世日期      = {{death date and age|1985|5|30|1914|9|2}}
| 逝世地點      = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| 死因          = 病逝
| 墓地          = [[八寶山革命公墓|八寶山革命公墓]]{{refTag|1={{cite book|date={{日期|2014|9|1}}|title=协和医魂：曾宪九|url=https://book.douban.com/subject/26188503/|language=zh-cn|location=|publisher=|page=288|isbn=9787108048462|author=北京協和醫院|author-link=北京協和醫院}}}}{{refTag|name=life|1={{cite web|url=http://ims.pumch.cn/Item/11934.aspx|title=曾憲九教授生平|website=[[北京協和醫院|北京協和醫院]]|language=zh-cn}}}}
| 墓地座標      = {{coord|39.9079596|116.2417862|type:15z|display=inline}}
| 籍貫          = [[湖北省_(中華民國)|湖北]][[武昌縣_(中華民國)|武昌]]
| 國籍          = {{PRC}}
| 公民權        = 
| 政黨          = 
| 其他政黨      = 
| 身高          = 
| 配偶          = {{Marriage|[[葛秦生|葛秦生]]|1949年}}{{refTag|name=life}}
| 伴侶          = 
| 兒女          = 
| 父母          = 父：[[曾蘭友|曾蘭友]]
| 親屬          = 
| 居住地        = 
| 學歷          = [[北京協和醫學院|北京協和醫學院]][[醫學博士|醫學博士]]
| 母校          = [[武昌三一小學|武昌三一小學]]<br />[[武昌文華中學|武昌文華中學]]<br />[[北京協和醫學院|北京協和醫學院]]<br />[[燕京大學|燕京大學]]{{refTag|name=life}}<br />[[紐約州立大學|紐約州立大學]]{{refTag|1={{cite book|date={{日期|2014|9|1}}|title=博客來-協和醫魂：曾憲九|url=http://www.books.com.tw/products/CN11161050|language=zh-cn|location=|publisher=|page=288|isbn=9787108048462|author=北京协和医院|author-link=北京协和医院}}}}
| 職業          = [[外科醫生|外科醫生]]<br />[[大學教授|大學教授]]
| 專業          = [[外科學|外科學]]
| 知名原因      = 
| 著作          = 《醫學百科全書·腹部外科分冊》
| 薪金          = 
| 淨資產        = 
| 宗教信仰      = 
| 獲獎          = 
| 簽名          = 
| 網站          = 
| 腳註          = 
}}
'''曾憲九'''{{bD|1914年|9月2日|1985年|5月30日}}，[[湖北省_(中華民國)|湖北]][[武昌縣_(中華民國)|武昌]]人，是[[中華人民共和國|中華人民共和國]]著名的[[外科醫生|外科醫生]]和[[大學教授|大學教授]]{{refTag|name=life}}，[[第三屆全國人民代表大會代表名單|第三屆全國人大代表]]。

== 生平 ==
1914年9月2日出生於[[中華民國|中華民國]][[湖北省_(中華民國)|湖北省]][[江漢道|江漢道]][[武昌縣_(中華民國)|武昌縣]]{{refTag|name=life}}。出身在一个信仰[[基督教|基督教]]的家庭，父親[[曾蘭友|曾蘭友]]是牧師。曾憲九在兄弟中排行第五，自幼天資穎悟，受到良好的家庭教育。1932年從武昌文華中學畢業後，考入[[北平協和醫學院|北平協和醫學院]]。曾憲九在校學習成績優異，醫預科結束時，獲得[[金鑰匙獎|金鑰匙獎]]。當時金鑰匙獎只授予全年級學業最優秀的兩名學生{{refTag|name=as|1={{Cite book|title=中国现代科学家传记 第3集|last=卢嘉锡主编；《科学家传记大辞典》编辑组编辑|first=|publisher=北京：科学出版社|year=1992.10|isbn=7-03-003029-X|location=|pages=653}}}}。在醫療系本科學習時，他刻苦鑽研；1940年畢業於[[北京協和醫學院|北京協和醫學院]]，獲[[醫學博士|醫學博士]]學位。1949年8月，曾憲九與[[葛秦生|葛秦生]]結婚。

曾憲九畢業後留校工作，在該校附屬協和醫院外科任住院醫師。1941年12月，日本發動[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]，1942年[[協和醫院|協和醫院]]被迫停辦。曾憲九轉到[[北平中和醫院|北平中和醫院]]，除從事臨床工作外，還主動開展了胰腺疾病的研究，同時在[[北京大學醫學院|北京大學醫學院]]任教{{refTag|1={{Cite book|title=20世纪中国医学首创者大辞典|last=金铮主编|first=|publisher=哈尔滨：黑龙江人民出版社|year=1994.05|isbn=7-207-03002-9|location=|pages=471}}}}。1947年协和医院恢复，1948年4月曾宪九回院任外科主治医师、讲师。1949年晋升副教授，1953年晋升教授{{refTag|name=as}}。1956年，接替[[吳英愷|吳英愷]]出任外科主任{{refTag|name=life}}。首都醫院外科主任、教授。在[[文化大革命|文化大革命]]期間，曾憲九被[[紅衛兵|紅衛兵]]打成「[[反動學術權威|反動學術權威]]」{{refTag|name=life}}。1985年5月30日病逝於[[北京市|北京市]]，享年70歲{{refTag|1={{Cite book|title=中国近现代人名大辞典|last=李盛平主编|first=|publisher=北京：中国国际广播出版社|year=1989.04|isbn=7-80035-227-7|location=|pages=693}}}}。

== 貢獻 ==
1950年代，曾憲九發現當時通用的[[腸側側吻合術|腸側側吻合術]]違反生理規律，提出了解決腸側側吻合綜合徵的治療方法，並已在臨床推廣應用。1970年代他對法國學者{{le|塞萨尔·鲁|César Roux}}在100年前首倡並一直沿用的{{le|小肠一Y字形吻合术|Roux-en-Y anastomosis}}提出了改進的方法，防止了手術後的併發症。與此同時，他對創傷後體液和代謝反應進行了研究，在中國率先應用同位素重水測量總體水，並對外科病人水電解質平衡與紊亂的機制進行了探討，達到當時國際上的先進水平{{refTag|1={{Cite book|title=北京卫生志|last=王康久主编；北京卫生志编纂委员会编|first=|publisher=北京：北京科学技术出版社|year=2001.04|isbn=7-5304-2509-9|location=|pages=669}}}}。

1971年，在外科病人體液代謝研究的基礎上，他在[[忠狗|忠狗]]首先開展了完全胃腸外營養支持的臨床與研究工作，對挽救[[高位腸瘺|高位腸瘺]]、壞死性[[胰腺炎|胰腺炎]]等外科危重病人的生命起到了重要作用。1979年起，他重點對創傷及外科感染病人的代謝及營養支持進行了氨基酸水平的理論和臨床相結合的研究，對外科病人的胃腸功能衰竭治療提高到新的水平。1978年，在他的倡議和領導下，協和醫院成立了多科系參加的胰腺疾病研究組，對胰島素瘤、胰頭瘤進行綜合性的研究，提高了胰島素瘤術前定位診斷水平、手術切除率和治癒率，減少了併發症和死亡率，使[[胰腺癌|胰腺癌]]的診斷水平躍居世界前列{{refTag|1={{Cite book|title=医者仁心|last=辛洪波主编|first=|publisher=南昌：江西高校出版社|year=2011.06|isbn=978-7-5493-0390-8|location=|pages=140-141}}}}。

== 參考文獻 ==
{{refFoot}}

== 外部連結 ==
{{Portal box|人物|醫學|中華人民共和國}}
* {{cite web|author=魏德勇|title=史上今日：1985年5月30日 外科学家曾宪九逝世|url=http://news.xinhuanet.com/science/2016-05/30/c_135393113.htm|date={{日期|2016|5|30}}|website=科普中國}}
* {{cite web|author=吳立文|url=http://www.yidianzixun.com/article/0G203MT5|title=協和人的故事 曾憲九教授是世界外科學界的一盞明燈|date={{日期|2017|4|6}}|website=一點資訊}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zeng Xianjiu}}
[[分類:中華人民共和國外科醫生|分類:中華人民共和國外科醫生]]
[[分類:武昌人|分類:武昌人]]
[[分類:武昌裔北京人|分類:武昌裔北京人]]
[[分類:曾姓|分類:曾姓]]
[[分類:燕京大學校友|分類:燕京大學校友]]
[[分類:北京協和醫學院校友|分類:北京協和醫學院校友]]
[[分類:紐約州立大學校友|分類:紐約州立大學校友]]
[[分類:北京協和醫學院教授|分類:北京協和醫學院教授]]
[[分類:北京協和醫院醫生|分類:北京協和醫院醫生]]
[[Category:文革被迫害学者|Category:文革被迫害学者]]
[[分類:第二屆全國人大代表|分類:第二屆全國人大代表]]
[[分類:第四屆全國政協委員|分類:第四屆全國政協委員]]
[[分類:第五屆全國政協委員|分類:第五屆全國政協委員]]
[[分類:第六屆全國政協委員|分類:第六屆全國政協委員]]
[[分類:葬於北京市八寶山革命公墓|分類:葬於北京市八寶山革命公墓]]