{{redirect2|Once|-{zh-cn:夜愿; zh-tw:日暮頌歌;}-的音乐专辑|Once (夜愿专辑)}}
{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-cn:曾经; zh-tw:曾經。愛是唯一; zh-hk:一奏傾情;
}}
{{Infobox Film
| name           = 曾經。愛是唯一
| original_name = ''Once''
| hk_name = 一奏傾情
| tw_name = 曾經。愛是唯一
| cn_name = 曾经
| image          = Once poster.jpg
| image_size     = 
| caption        = 《Once》英語電影海報
| director       = [[約翰·卡尼|約翰·卡尼]]
| producer       = [[瑪婷娜·奈藍|瑪婷娜·奈藍]]
| writer         = 約翰·卡尼 
| starring       = [[葛倫·漢瑟|葛倫·漢瑟]]<br />[[瑪琪塔·伊葛洛瓦|瑪琪塔·伊葛洛瓦]]
| music          = 葛倫·漢瑟<br />瑪琪塔·伊葛洛瓦
| cinematography = 提姆·弗萊明
| editing        = 保羅·穆倫
| distributor    = {{flagicon|United States}} [[福斯探照燈影業|福斯探照燈影業]]<br />{{flagicon|TWN}} [[原子映象|原子映象]]
| released       = {{flagicon|Ireland}} 2007年3月23日<br />{{flagicon|United States}} 2007年5月16日<br />{{flagicon|ROC}} 2008年7月18日<br />{{flagicon|HK}} 2008年3月26日<br /><small>（[[香港國際電影節|香港國際電影節]]）</small>
| runtime        = 90 分鐘
| country        = {{IRE}}
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = 13萬[[歐元|歐元]]
| gross          = '''全美'''<br />$9,439,923<br />'''外地'''<br />$6,862,036<br />'''全球'''<br />$16,301,959
| amg_id         = 1:381696
| imdb_id        = 0907657
}}
{{作品名稱|name=''Once''|hk=一奏傾情|tw=曾經。愛是唯一|cn=曾经}}是一部2006年[[愛爾蘭|愛爾蘭]][[音樂電影|音樂電影]]。由愛爾蘭搖滾樂團「[[The_Frames|The Frames]]」前[[貝斯|貝斯]]手[[約翰·卡尼|約翰·卡尼]]編導，《The Frames》主唱與吉他手[[葛倫·漢瑟|葛倫·漢瑟]]和[[捷克|捷克]]女歌手[[瑪琪塔·伊葛洛瓦|瑪琪塔·伊葛洛瓦]]主演。该电影讲述的是一对失意于现实生活中的陌生男女，在一次意外的相遇之后，发现两人都对音乐有着共同的爱好，随后为之合录了一张[[音乐专辑|音乐专辑]]。在这个过程中，彼此在对方身上找到生活的方向与[[勇气|勇气]]，然后各自去寻找自己的[[梦想|梦想]]这样一个故事。两个電影中的音樂除了一首外，其它皆由漢瑟與伊葛洛瓦共同創作、編寫、演唱<ref name="allmusic">{{Cite web |url=http://www.allmusic.com/album/once-music-from-the-motion-picture-r1069659 |title=AllMusicGuide.com |access-date=2010-11-12 |archive-date=2011-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110304093618/http://allmusic.com/album/once-music-from-the-motion-picture-r1069659 |dead-url=no }}</ref>。

《曾經。愛是唯一》在美國地區最初於2007年[[日舞影展|日舞影展]]放映。同年3月23日於[[愛爾蘭|愛爾蘭]]地區上映，5月16日於[[美國|美國]]地區兩家戲院上映。[[台灣|台灣]]於2008年7月18日上映。

《曾經。愛是唯一》佳評如潮<ref name="rotten tomatoes">{{Cite web |url=http://www.rottentomatoes.com/m/once/ |title=爛番茄影評 |access-date=2008-02-16 |archive-date=2021-03-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210326062638/https://www.rottentomatoes.com/m/once |dead-url=no }}</ref><ref name="metacritic">{{Cite web |url=http://www.metacritic.com/film/titles/once?q=Once |title=Metacritic影評 |access-date=2008-02-16 |archive-date=2008-10-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081023065203/http://www.metacritic.com/film/titles/once?q=once |dead-url=no }}</ref>，獲多項電影獎項<ref name="IMDb awards information">{{Cite web |url=http://www.imdb.com/title/tt0907657/awards |title=IMDb獎項資訊 |access-date=2008-02-16 |archive-date=2018-07-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180729220442/https://www.imdb.com/title/tt0907657/awards |dead-url=no }}</ref>，多位影評人將其評選為2007年最佳十大影片。《曾經。愛是唯一》的預算為13萬[[歐元|歐元]]<ref name="Variety Weisman">{{cite web 
| author = 強恩·韋斯曼 
| url = http://www.variety.com/article/VR1117968768.html?categoryid=13&cs=1 
| title = Once Upon a Time 
| publisher = 《[[綜藝雜誌|綜藝雜誌]]》 
| date = 2007年7月18日 
| accessdate = 2007年8月11日 
| archive-date = 2009年5月21日 
| archive-url = https://web.archive.org/web/20090521212317/http://www.variety.com/article/VR1117968768.html?categoryid=13&cs=1 
| dead-url = no 
}}</ref>，但全球票房收入已超過1千萬美元。影片獲得2項[[葛萊美獎|葛萊美獎]]與1項[[奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]提名，單曲{{〈}}Falling Slowly{{〉}}獲得[[奧斯卡最佳原創歌曲獎|奧斯卡最佳原創歌曲獎]]。

== 剧情 ==
男主角是一名在都柏林街头卖艺的小伙子。他不会弹奏脍炙人口的流行歌曲以赚观众缘，反而沉浸在自己的音乐世界中无法自拔，丝毫不会受到身边环境的打扰。

然而这一切，都在一个傍晚发生了变化。当男孩猛然发现一个女孩站在自己面前、瞪着大眼睛好奇地打量自己时，他并不知道她站在这里有多久了……当时他正在弹奏一首特别好听的歌曲，那是他自己创作的，为了纪念一段伤心的往事。女孩发现了男孩询问的眼神，突然发问：你是不是心碎过，所以为她写了这首悲伤的歌？卖艺的男孩吓了一跳，他从没见过这么大胆的女孩，但是他自己也承认，这个女孩看透了他的心。随着交谈的深入，女孩得知男孩白天的工作是吸尘器的修理工，她兴奋地大叫了一声--她正好有一台坏掉的吸尘器需要维修。

两天以后，她将吸尘器拿到男孩父亲开的修理店中，女孩告诉男孩，自己是来自于捷克的移民，平时以卖花女的形象示人，其实她一直没有放弃古典钢琴的演奏。可她买不起钢琴，一位好心的乐器行老板，允许她每天在午饭时间去他的店里弹奏一个小时的钢琴……女孩将男孩领到她妈妈的家里，男孩惊讶的发现，女孩还有一个两岁的女儿，是一个单亲妈妈。

在女孩每天都要消磨一小时的乐器行里，她和男孩第一次有了共同演奏的机会，他是主弹，而她是伴奏。男孩发现女孩在伴奏方面的天分极高，当门德尔森的音乐从她指尖流淌出来时，再配以那柔软、脆弱的嗓音，竟然一下子变成了一首伟大的伴奏曲--男孩在女孩的启发下，创作灵感如泉水般涌出，而爱情也随之萌芽。

后来，一名贝斯手和一名鼓手分别加入到男孩和女孩的行列中，他们组成了一个乐团，由于成员的默默无闻以及低下的社会地位，他们受到一位知名音乐制作人的嘲讽。然而，仅仅过了几个小时，这个以男孩为中心组建的乐团就改变了那位音乐制作人的态度，最终获得了相应的尊重。

== 角色 ==
《曾經。愛是唯一》的特色，就是沒有替角色命名。
* '''[[葛倫·漢瑟|葛倫·漢瑟]]'''飾演'''男孩 (Guy)'''
[[都柏林|都柏林]][[街頭藝人|街頭藝人]]，有著歌唱夢想卻無法實現。
* '''[[瑪琪塔·伊葛洛瓦|瑪琪塔·伊葛洛瓦]]'''飾演'''女孩 (Girl)'''
[[捷克|捷克]]移民，因生活壓力移民到[[都柏林|都柏林]]賣花維生，幻想著擁有一台鋼琴。
* '''[[比爾·哈奈特|比爾·哈奈特]]'''飾演'''男孩的父親'''
男孩的父親，與兒子共同生活。

== 製作 ==
兩位主角[[葛倫·漢瑟|葛倫·漢瑟]]、[[瑪琪塔·伊葛洛瓦|瑪琪塔·伊葛洛瓦]]都並非專業的演員<ref name="NY Times">{{cite web 
| url = http://movies2.nytimes.com/2007/05/16/movies/16once.html 
| title = 紐約時報評價 
| date = 2007年5月16日 
| access-date = 2008年2月16日 
| archive-date = 2016年1月19日 
| archive-url = https://web.archive.org/web/20160119073004/http://movies2.nytimes.com/2007/05/16/movies/16once.html 
| dead-url = no 
}}</ref>，而導演[[約翰·卡尼|約翰·卡尼]]，則是《The Frames》前[[貝斯|貝斯]]手，而後退居執導幕後的工作。卡尼向自己的朋友蒐集[[街頭藝術|街頭表演]]的趣聞，並且為電影配樂，男主角則傾向由[[斯里安·墨菲|斯里安·墨菲]]主演<ref name="CHUD.com">{{cite web
 |url         = http://www.chud.com/index.php?type=interviews&id=10230
 |title       = CHUD.com - 卡司和導演訪問
 |date        = 2007年5月14日
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20070526061237/http://www.chud.com/index.php?type=interviews&id=10230
 |archivedate = 2007年5月26日
 |df          = 
}}</ref>。墨菲在尚未投入電影圈前是一名差點簽約搖滾音樂家<ref name="Observer O'Hagan">{{cite web 
| author = 尚恩·歐海根 
| url = http://observer.guardian.co.uk/review/story/0,,1794559,00.html 
| title = "'I just want to challenge myself with each role'" 
| publisher = 《觀察家報》 
| date = 2006年6月11日 
| accessdate = 2006年8月8日 
| archive-date = 2007年8月6日 
| archive-url = https://web.archive.org/web/20070806092012/http://observer.guardian.co.uk/review/story/0,,1794559,00.html 
| dead-url = no 
}}</ref>，另外他也準備擔任影片的監製，但是墨菲並不希望與無演藝經驗的伊葛洛瓦合作（當時她為17歲），也不希望演唱漢瑟的歌曲，因此推掉了工作，其他原本預計擔任的監製也在缺少財務來源的情況下隨墨菲離開<ref name="Gazette">{{cite web  
| url = http://www.canada.com/montrealgazette/qas/story.html?id=a66f6258-08e0-48a2-91a1-cf551b9b72f8&k=65530  
| title = 《蒙特婁公報》  
| date = 2007年4月14日  
| access-date = 2008年2月16日  
| archive-date = 2007年9月29日  
| archive-url = https://web.archive.org/web/20070929111922/http://www.canada.com/montrealgazette/qas/story.html?id=a66f6258-08e0-48a2-91a1-cf551b9b72f8&k=65530  
| dead-url = no  
}}</ref>。卡尼於是轉向漢瑟，而他曾經接下一份演戲工作，在1991年電影《[[追夢者|追夢者]]》當中演出。最初漢瑟並不情願，害怕無法勝任工作，不過在他得知電影是一部低預算而且是自己相當熟悉的題材時，他便欣然同意了<ref name="Gazette"/>。導演卡尼事後講到：「我最初希望能請到好演員不過不需要唱好歌，但是隨後我領悟到需要請到好歌手但是不需要很會演戲。

《曾經。愛是唯一》為低預算電影，預算約為13萬[[歐元|歐元]] (折合[[美金|美金]]約16萬，[[新台幣|新台幣]]約500萬)，四分之三左右的資金由愛爾蘭電影協會資助，另外也有導演卡尼自己捐出的錢。卡尼還將自己的薪水分給兩位主角，並且承諾若電影很成功將會分紅給所有的幕後工作人員。在與基本劇組的17天拍攝當中，劇組利用天然日光以及朋友們的房子來省錢<ref name="Variety Weisman"/>。舉例而言，影片音樂派對的場景，就是在漢瑟的公寓中拍攝，並且請到漢瑟的朋友擔任客人，漢瑟的母親凱薩琳·漢瑟 (Catherine Hansard)演出獨唱歌手<ref name="interview">{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=eIrpklk-6Ec |title=YouTube - 葛倫·漢瑟、瑪琪塔·伊葛洛瓦訪問3之4 |access-date=2008-02-16 |archive-date=2020-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201024074901/https://www.youtube.com/watch?v=eIrpklk-6Ec |dead-url=no }}</ref>。在[[都柏林|都柏林]]街道片段中，劇組使用[[遠攝鏡頭|遠攝鏡頭]]拍攝，也因此許多行人甚至不知道自己已經入鏡，而非專業的演員們也因此減緩不少壓力，甚至當場即興演出<ref name="Gazette"/>。

漢瑟與伊葛洛瓦在現實生活中也成為了情侶，很有可能是在拍攝<ref name="Edmonton Sun">{{cite web 
| url = http://www.edmontonsun.com/Entertainment/Showbiz/2007/06/08/4244154-sun.html 
| title = 《艾蒙頓太陽報》 
| date = 2007年6月8日 
| access-date = 2008年2月16日 
| archive-date = 2007年10月15日 
| archive-url = https://web.archive.org/web/20071015135855/http://edmontonsun.com/Entertainment/Showbiz/2007/06/08/4244154-sun.html 
| dead-url = no 
}}</ref>或是北美宣傳時日久生情<ref name="NY Post">{{cite web 
| url = http://www.nypost.com/seven/05292007/gossip/pagesix/not_so_platonic_pagesix_.htm 
| title = 《紐約郵報》 
| date = 2007年5月29日 
| access-date = 2008年2月16日 
| archive-date = 2013年4月27日 
| archive-url = https://archive.is/20130427113652/www.nypost.com/seven/05292007/gossip/pagesix/not_so_platonic_pagesix_.htm 
| dead-url = no 
}}</ref>，《[[娛樂週刊|娛樂週刊]]》報導<ref name="EW per-screen">{{cite web 
| url = http://www.ew.com/ew/article/0,,20035285_20035331_20042740,00.html 
| title = Entertainment Weekly: "'Once' a Hero" 
| date = 2007年7月14日 
| access-date = 2008年2月16日 
| archive-date = 2012年5月9日 
| archive-url = https://www.webcitation.org/67WSHMJCk?url=http://www.ew.com/ew/article/0,,20035285_20035331_20042740,00.html 
| dead-url = yes 
}}</ref>：
{{cquote|
兩位彼此在劇中相愛的演員，事實上在2006年1月於[[都柏林|都柏林]]拍攝時就很自然的擦出火花。「我和她相戀也一段時間了，不過我還是試著告訴自己她是個孩子。」葛倫·漢瑟說道，37歲的他與小他18歲的合演演員瑪琪塔·伊葛洛瓦交往。「我們的感情隨著珍貴與私密的回憶加溫。」}}
兩位真實世界的情侶雖然在電影中沒有完美結局，不過漢瑟曾在採訪中說過：「電影公司曾要求我們在結尾接吻，不過我並不想炫耀這件事。<ref name="interview"/>」漢瑟還向《[[娛樂週刊|娛樂週刊]]》透露，當伊葛洛瓦劇中的角色以[[捷克語|捷克語]]對漢瑟說出沒有字幕的「我愛你」時，他就像劇中的角色一樣，不懂其中的意思<ref>{{cite web
 |author=艾瑞克·派德森 
 |url=http://www.eonline.com/coolstuff/detail/index.jsp?uuid=e7edb8fe-d14e-4efb-b07d-26d34657f325 
 |title=Once Is Not Enough: Summer's Secret Smash - Interview with Glen Hansard 
 |publisher=E! Online 
 |date=2007年8月24日 
 |accessdate=2008年1月14日 
 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071227114604/http://www.eonline.com/coolstuff/detail/index.jsp?uuid=e7edb8fe-d14e-4efb-b07d-26d34657f325 
 |archivedate=2007-12-27 
 |deadurl=yes 
}}</ref>。

漢瑟與伊葛洛瓦都在採訪中說過不打算往演藝路線發展，伊葛洛瓦敘述她在劇組面前會緊張，「我想我並不會是一個好演員。<ref name="stv/movies">{{cite web
 |url=http://www.stv.tv/content/out/film/videointerviews/display.html?id=opencms:/out/films/video_interviews/stv_movies_once_interview 
 |title=《曾經。愛是唯一》訪問 
 |publisher=stv.tv 
 |deadurl=yes 
 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071228100214/http://www.stv.tv/content/out/film/videointerviews/display.html?id=opencms%3A%2Fout%2Ffilms%2Fvideo_interviews%2Fstv_movies_once_interview 
 |archivedate=2007-12-28 
}}</ref>」伊葛洛瓦說道。漢瑟則說這應該是他唯一的一部電影，「拍電影就像過著不一樣的生活。<ref name="stv/movies"/>」

== 原聲帶 ==
{{Infobox album
| name       = 曾經。愛是唯一電影原聲帶
| type       = 原聲帶
| artist     = [[葛倫·漢瑟|葛倫·漢瑟]]、[[瑪琪塔·伊葛洛瓦|瑪琪塔·伊葛洛瓦]]
| cover      = Once ost.jpg
<!-- 未知參數 | cover size = 250px -->
| released   = {{flagicon|Ireland}} 2007年5月26日<br />{{flagicon|ROC}} 2007年10月9日
| recorded   = 
| genre      = [[原聲帶|原聲帶]]
| length     = 43 分鐘
| label      = [[新力博德曼|新力博德曼]]
| producer   = 葛倫·漢瑟
| reviews    = *[[音樂介紹大全|音樂介紹大全]] {{Rating-5|3}} [http://www.allmusic.com/album/once-music-from-the-motion-picture-r1069659 連結]
*《[[滾石雜誌|滾石雜誌]]》 {{rating-5|2}} [http://www.rollingstone.com/reviews/album/14460658/review/14467392/once__music_from_the_motion_picture 連結]
*SoundtrackNet {{rating-5|5}} [http://www.soundtrack.net/albums/database/?id=4483 連結]
| prev_title = 
| prev_year  = 
| next_title = 
| next_year  = 
}}
《曾經。愛是唯一》電影原聲帶於2007年5月26日在[[愛爾蘭|愛爾蘭]]地區發行，並且成為銷售排行榜第20名。5月22日於全美地區發行，至6月1日已經佔據原聲帶銷售榜上第10名，到7月11日在全美銷售超過54753張。[[台灣|台灣]]地區於2007年10月9日由[[新力博德曼|新力博德曼]]代理發行。

《曾經。愛是唯一》電影原聲帶獲得兩項[[第50屆格萊美獎|葛萊美獎]]提名，包括最佳影視媒體類歌曲原聲帶獎、最佳最佳影視媒體類歌曲，以及1項[[奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]提名－奧斯卡最佳原創歌曲獎。另外電影原聲帶也獲得[[洛杉磯影評人協會|洛杉磯影評人協會]]最佳音樂獎。

《曾經。愛是唯一》電影原聲帶歌曲大多出自於《The Frames》專輯{{〈}}The Cost{{〉}}以及漢瑟與伊葛洛瓦合作的專輯{{〈}}The Swell Season{{〉}}。其中奧斯卡原創歌曲獎入圍歌曲{{〈}}Falling Slowly{{〉}}，由於先前已經收錄在{{〈}}The Swell Season{{〉}}專輯，而被人質疑入圍的資格。對此，[[美國電影藝術與科學學院|美國電影藝術與科學學院]]音樂委員會解釋，由於本片屬於長時間製作電影，因此配樂者在當中的其他場合中演唱並不違反入選規則。本原聲帶之中唯一特例的歌曲{{〈}}Gold{{〉}}，是由愛爾蘭歌手[[佛格斯·歐法洛|佛格斯·歐法洛]]所寫，而非漢瑟與伊葛洛瓦演唱。
=== 音軌 ===
# {{〈}}Falling Slowly{{〉}}－4:04
#: [[葛倫·漢瑟|葛倫·漢瑟]]、[[瑪琪塔·伊葛洛瓦|瑪琪塔·伊葛洛瓦]]共同作曲演奏。
# {{〈}}If You Want Me{{〉}}－3:48
#: [[瑪琪塔·伊葛洛瓦|瑪琪塔·伊葛洛瓦]]作曲，[[葛倫·漢瑟|葛倫·漢瑟]]、[[瑪琪塔·伊葛洛瓦|瑪琪塔·伊葛洛瓦]]演奏。
# {{〈}}Broken Hearted Hoover Fixer Sucker Guy{{〉}}－0:53
#: [[葛倫·漢瑟|葛倫·漢瑟]]作曲演奏。
# {{〈}}When Your Mind's Made Up{{〉}}－3:41
#: [[葛倫·漢瑟|葛倫·漢瑟]]作曲，[[葛倫·漢瑟|葛倫·漢瑟]]、[[瑪琪塔·伊葛洛瓦|瑪琪塔·伊葛洛瓦]]演奏。
# {{〈}}Lies{{〉}}－3:59
#: [[葛倫·漢瑟|葛倫·漢瑟]]、[[瑪琪塔·伊葛洛瓦|瑪琪塔·伊葛洛瓦]]共同作曲演奏。
# {{〈}}Gold{{〉}}－3:59
#: [[佛格斯·歐法洛|佛格斯·歐法洛]]作曲，非漢瑟與伊葛洛瓦演唱。
# {{〈}}The Hill{{〉}}－4:35
#: [[瑪琪塔·伊葛洛瓦|瑪琪塔·伊葛洛瓦]]作曲演奏。
# {{〈}}Fallen from the Sky{{〉}}－3:25
#: [[葛倫·漢瑟|葛倫·漢瑟]]作曲演奏。
# {{〈}}Leave{{〉}}－2:46
#: [[葛倫·漢瑟|葛倫·漢瑟]]作曲演奏。
# {{〈}}Trying to Pull Myself Away{{〉}}－2:39
#: [[葛倫·漢瑟|葛倫·漢瑟]]作曲演奏。
# {{〈}}All the Way Down{{〉}}－3:39
#: [[葛倫·漢瑟|葛倫·漢瑟]]作曲演奏。
# {{〈}}Once{{〉}}－3:39
#: [[葛倫·漢瑟|葛倫·漢瑟]]作曲，[[葛倫·漢瑟|葛倫·漢瑟]]、[[瑪琪塔·伊葛洛瓦|瑪琪塔·伊葛洛瓦]]演奏。
# {{〈}}Say It to Me Now{{〉}}－2:35
#: [[葛倫·漢瑟|葛倫·漢瑟]]作曲演奏。

== 評價 ==
《曾經。愛是唯一》在[[爛番茄|爛番茄]]網站的評價中擁有97%的新鮮度<ref name="rotten tomatoes"/>。在[[Metacritic|Metacritic]]網站中也有88分<ref name="metacritic"/>。[[IMDb|IMDb]]的觀眾投票則有7.9分<ref name="IMDb">{{Cite web |url=http://www.imdb.com/title/tt0907657/ |title=IMDb |access-date=2008-02-16 |archive-date=2021-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210306112822/https://www.imdb.com/title/tt0907657/ |dead-url=no }}</ref>。《[[芝加哥太陽報|芝加哥太陽報]]》影評專家[[羅傑·艾伯特|羅傑·艾伯特]]給予4顆星滿分，《[[芝加哥論壇報|芝加哥論壇報]]》影評人麥可·菲利普斯同樣給予高分並且名列2007年最佳影片冠軍。

* 「它讓你靜靜等待著最棒的結局，但是結局卻不如你想像，即使最後是對的，你卻回味無窮。」－羅傑·艾伯特（Roger Ebert，《[[芝加哥太陽報|芝加哥太陽報]]》）
* 「年度最迷人的影片，21世紀的《[[相見恨晚|相見恨晚]]》，20年來最棒的音樂劇！」－麥可·菲利普斯（Michael Phillips，《[[芝加哥論壇報|芝加哥論壇報]]》）
* 「一個名為《曾經。愛是唯一》的小電影讓我即使在休息之餘能夠得到靈感。」－[[史蒂芬·史匹柏|史蒂芬·史匹柏]] (Steven Spieberg)

=== 十大影片 ===
《曾經。愛是唯一》被多位北美影評人選為2007年最佳十大影片<ref>{{cite web 
| url = http://www.metacritic.com/film/awards/2007/toptens.shtml 
| title = Metacritic: 2007 Film Critic Top Ten Lists 
| publisher = [[Metacritic|Metacritic]] 
| accessdate = 2008年1月5日 
| archive-date = 2008年1月2日 
| archive-url = https://web.archive.org/web/20080102102034/http://www.metacritic.com/film/awards/2007/toptens.shtml 
| dead-url = yes 
}}</ref>。
{{col-begin}}
{{col-2}}
* 冠軍－納森·雷賓（Nathan Rabin，《A.V.俱樂部》）
* 亞軍－大衛·傑曼（David Germain，《[[美聯社|美聯社]]》<ref name=ap>{{cite web
 |author1=大衛·傑曼 
 |author2=克里斯提·列邁爾 
 |url=http://www.columbiatribune.com/2007/Dec/20071227Go!013.asp 
 |title="No Country for Old Men earns nod from AP critics 
 |publisher=美聯社，哥倫比亞論壇日報刊登 
 |date=2007年12月27日 
 |accessdate=2007年12月31日 
 |deadurl=yes 
 |archiveurl=https://archive.is/20080103000750/http://www.columbiatribune.com/2007/Dec/20071227Go!013.asp 
 |archivedate=2008年1月3日 
}}</ref>）
* 亞軍－凱文·庫斯特（Kevin Crust，《[[洛杉磯時報|洛杉磯時報]]》）
* 亞軍－凱爾·史密斯（Kyle Smith，《[[紐約郵報|紐約郵報]]》）
* 亞軍－尚恩·雷米（Shawn Levy，《奧勒岡人報》）
* 季軍－克里斯提·列邁爾（Christy Lemire，《[[美聯社|美聯社]]》<ref name="ap"/>）
* 季軍－坦沙·羅賓森（Tasha Robinson，《A.V.俱樂部》）
* 殿軍－基斯·菲普斯（Keith Phipps，《A.V.俱樂部》）
* 第五名－安·霍乃戴（Ann Hornaday，《[[華盛頓郵報|華盛頓郵報]]》）
* 第五名－戴森·湯普森（Desson Thomson，《[[華盛頓郵報|華盛頓郵報]]》）
* 第五名－諾爾·莫瑞（Noel Murray，《A.V.俱樂部》）
{{col-2}}
* 第六名－艾拉·泰勒（Ella Taylor，《[[洛杉磯週報|洛杉磯週報]]》）
* 第七名－克勞狄亞·浦格（Claudia Puig，《[[今日美國|今日美國報]]》）
* 第七名－丹那·史蒂文斯（Dana Stevens，《石板雜誌》）
* 第七名－史考特·陶比斯（Scott Tobias，《A.V.俱樂部》）
* 第八名－萊安·雷西、瑞克·葛洛（Liam Lacey and Rick Groen，《環球郵報》）
* 第八名－歐文·葛萊柏曼（Owen Gleiberman，《娛樂週報》）
* 第八名－史蒂芬妮·夏克瑞（Stephanie Zacharek，《沙龍雜誌》）
* 第九名－喬·摩根史騰（Joe Morganstern，《[[華爾街日報|華爾街日報]]》）
* 第九名－甘迺迪·杜倫（Kennedy Turan，《[[洛杉磯時報|洛杉磯時報]]》）
{{col-end}}

== 票房 ==
《曾經。愛是唯一》在全美地區票房約900萬美元，尤其是在上映後第二週，以獨立製片電影在上映戲院平均有將近3萬1千美元的票房收入，攻佔榜首。目前全球票房約1600萬美元，就一部低預算的獨立製片電影來說，相當成功。

== 音樂劇 ==
《曾經。愛是唯一》被改編成音樂劇於2011年12月6日在紐約外百老匯劇場工作坊初演，2012年2月28日移師百老匯公演。該劇好評如潮，獲多達十一個2012年東尼獎提名，並奪得最佳音樂劇、最佳導演及最佳音樂劇男主角等八個獎項。
== 參考 ==
{{reflist|2}}
== 外部連結 ==
* {{en}} {{imdb title|id=0907657|title=曾經。愛是唯一}}
* {{en}} {{rotten-tomatoes|id=once|title=曾經。愛是唯一}}
* {{en}} {{metacritic film|id=once|title=曾經。愛是唯一}}
* {{en}} {{mojo title|id=once|title=曾經。愛是唯一}}
* {{en}} {{amg movie|id=1:381696|title=曾經。愛是唯一}}
{{独立精神奖最佳国际影片}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Once}}
[[Category:2006年電影作品|Category:2006年電影作品]]
[[Category:爱尔兰电影作品|Category:爱尔兰电影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:音樂及音樂家題材電影|Category:音樂及音樂家題材電影]]
[[Category:愛爾蘭背景電影|Category:愛爾蘭背景電影]]
[[Category:頂峰娛樂電影|Category:頂峰娛樂電影]]
[[Category:约翰·卡尼电影|Category:约翰·卡尼电影]]
[[Category:奥斯卡最佳原创歌曲奖获奖电影|Category:奥斯卡最佳原创歌曲奖获奖电影]]
[[Category:独立精神奖最佳国际影片获奖电影|Category:独立精神奖最佳国际影片获奖电影]]