{{主播資訊
| 主播頭銜     = 前有線電視新聞報道員
| 主播姓名     = 曾美華
| 主播英文名字 = Carmaniac Tsang
| 暱稱         =  May、Carmen
| 主播照片檔案 =  
| 主播照片尺寸 = 
| 主播照片圖說 = 
| 主播出生日期 = {{birth date and age|1981|6|7}}
| 出生地       = {{HKG-1959}}
| 主播逝世日期 = 
| 逝世地       = 
| 國籍         = {{CNHK}}
| 子女         = 2
| 最高學歷     = [[香港理工大學|香港理工大學]]商業系[[學士|學士]]
| 婚姻狀況     = 已婚
| 配偶         = 黎耀恩
| 親屬         = [[黎智英|黎智英]]（家翁）
| 信仰宗教     = 
| 官方網站     = https://archive.is/20121202073000/http://blog.i-cable.com/webapps/blog.php?id=20
| 備註         = 
}}

'''曾美華'''（{{lang-en|Carmaniac Tsang}}，{{bd|1981年|6月7日||catIdx=Tsang曾}}），前[[有線新聞|有線新聞]][[新聞主播|主播]]，其後加入[[策略王電視|策略王電視]]轉職為主持。2020年10月5日晚開始和[[陳美茵|陳美茵]]主持《9點半蘋果新聞報道》。

==生平==
曾美華早年在[[元朗區|元朗區]]成長，就讀[[元朗商會第二學校|元朗商會第二學校]]（1993年下午校）及[[元朗商會中學|元朗商會中學]]，於2000年於中學七年級[[文科|文科]]班畢業，於同年9月入讀[[香港大學|香港大學]][[副學位|副學位]]課程，一年後（2001年9月）升讀[[香港理工大學|香港理工大學]][[商業系|商業系]][[學士|學士]]課程，於2004年畢業，於同年暑假加入[[有線新聞|有線新聞]]。

在擔任[[新聞主播|新聞主播]]工作前，她曾經是兼職[[模特兒|模特兒]]，拍攝過多個[[廣告|廣告]]及[[硬照|硬照]]，例如：[[大家樂|大家樂]]、[[港鐵公司|港鐵]]、[[蒙娜麗莎婚紗|蒙娜麗莎婚紗]]廣告以及雜誌模特兒。她亦曾經在[[楊千嬅|楊千嬅]]歌曲《可惜我是水瓶座》及《一千零一個》的[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]中演出。此外，她亦介紹了模特兒朋友[[蔡誌恩|蔡誌恩]]入職成為[[有線新聞|有線新聞]]主播。

曾美華除在[[香港有線電視新聞台|新聞台]]日常報道新聞外，亦曾經主持[[香港有線電視財經資訊台|財經資訊台]]節目[[拉近文化|拉近文化]]（已於2013年8月起改由[[張靜文|張靜文]]主持）。她亦曾經主持節目[[數碼無限擊|數-{}-碼無限擊]]和[[香港有線電視直播新聞台|直播新聞台]]特備節目[[天火遺珍|天火遺珍]]。她於2007年接受報章《[[am730|am730]]》訪問時，表示希望擺脫「花瓶」的形象。

2009年7月，曾美華與其他9位主播[[莊安宜|莊安宜]]、[[王春媚|王春媚]]、[[王巧|王巧]]、[[關善茹|關善茹]]、[[王靜茵|王靜茵]]、[[王沛然|王沛然]]、[[游安怡|游安怡]]、[[張曉雯|張曉雯]]及[[劉紫鳳|劉紫鳳]]出版《有線主播點線面》。

2011年5月2日，曾美華和黎智英次子黎耀恩結婚<ref>{{cite web|url=https://eastweek.my-magazine.me/main/12435|title=直擊曾美華慳家婚禮嫁黎智英二仔|publisher=東周網|date=2011年5月3日|access-date=2019年2月21日|archive-date=2019年8月13日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190813003714/https://eastweek.my-magazine.me/main/12435|dead-url=no}}</ref>。

2012年，曾美華因懷孕暫時離開主播崗位，同年9月19日，曾美華誕下兒子Jalen Lai，於同年12月復出報導新聞。

2014年1月6日，曾美華再度誕下女兒Amber Lai，同年12月31日，曾美華離任任職十年的有線新聞主播崗位<ref>{{cite news|url=https://www.hk01.com/即時娛樂/180685/專訪-前有線主播曾美華育兒有自己一套-其實我係lazy-mum|title=【專訪】前有線主播曾美華育兒有自己一套：其實我係Lazy Mum|publisher=[[香港01|香港01]]|date=2018年4月21日|author=陳栢宇|accessdate=2021年12月25日|archive-date=2019年8月16日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190816021730/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/180685/%E5%B0%88%E8%A8%AA-%E5%89%8D%E6%9C%89%E7%B7%9A%E4%B8%BB%E6%92%AD%E6%9B%BE%E7%BE%8E%E8%8F%AF%E8%82%B2%E5%85%92%E6%9C%89%E8%87%AA%E5%B7%B1%E4%B8%80%E5%A5%97-%E5%85%B6%E5%AF%A6%E6%88%91%E4%BF%82lazy-mum|dead-url=no}}</ref>。近凌晨一時，新聞結束前，她對觀眾說「多謝大家在過去十年的支持與包容，有緣再見，bye bye！」，並舉起thumb up手勢，結束在有線新聞十年的主播生涯。2017年加入[[策略王電視|策略王電視]]轉職為主持。

2020年10月初開始和[[陳美茵|陳美茵]]主持《9點半蘋果新聞報道》<ref>{{cite web|url=https://hk.appledaily.com/local/20201005/FWIPL7JBCRHTDABQH7D6PZYZNE/|title=9點半蘋果新聞報道啟播︱今晚9:30 曾美華為你報新聞！|publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]|date=2020年10月5日|access-date=2020年10月4日|archive-date=2020年10月10日|archive-url=https://web.archive.org/web/20201010015315/https://hk.appledaily.com/local/20201005/FWIPL7JBCRHTDABQH7D6PZYZNE/|dead-url=no}}</ref>。

==電視節目==
===劇集===
* 2016年：[[ViuTV|ViuTV]] 《[[瑪嘉烈與大衛_(網劇)|瑪嘉烈與大衛]]》（飾演其中一位瑪嘉烈）

===節目主持===
* 2017年：奇妙電視 《潮拜傲媽》
* 2018年：奇妙電視 《小店大廚-台灣篇》
* 2018年：ViuTV 《Good Night Show 個個得把口》

==參考==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://carmantsang.blogspot.com/ 曾美華的BLOG]{{Wayback|url=http://carmantsang.blogspot.com/ |date=20200724014111 }}
* {{Sinaweibo|1749163737}}
* {{Instagram|carmaniac_tsang}}

{{瑪嘉烈與大衛系列}}
{{DEFAULTSORT:Tsang}}

[[Category:前有線新聞報導員|Category:前有線新聞報導員]]
[[Category:香港理工大學校友|Category:香港理工大學校友]]
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:香港女性模特兒|Category:香港女性模特兒]]
[[Category:香港新聞報導員|Category:香港新聞報導員]]
[[Category:香港记者|Category:香港记者]]
[[Category:元朗商會第二學校校友|Category:元朗商會第二學校校友]]
[[Category:元朗商會中學校友|Category:元朗商會中學校友]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:曾任主播的人|Category:曾任主播的人]]
[[Category:前ViuTV女藝員|Category:前ViuTV女藝員]]
[[Category:曾姓|M]]
[[Category:香港民主派藝人|Category:香港民主派藝人]]