__NOTOC__
{{Infobox person
| name          = 曾纪澤
| image         = File:ZengJiZe.jpg
| alt           = 
| caption       = 
| birth_name    = 
| birth_date    = {{Birth date|1839|12|07}}
| birth_place   = {{QING}}[[湖南省_(清)|湖南省]][[長沙府|長沙府]][[湘鄉縣|湘鄉縣]]荷葉黃金堂
| death_date    = {{Death date and age|1890|04|12|1839|12|07}} 
| death_place   = {{QING}}[[順天府|北京]]
| nationality   = {{QING}}
| other_names   = 劼刚（字）、梦瞻（號）
| occupation    = 清政府外交官員
| years_active  = 
| known_for     = 
| notable_works = 《[[中俄伊犁條約|中俄伊犁條約]]》
}}
'''曾纪泽'''{{BD|1839年|12月7日|1890年|4月12日}}，字'''劼刚'''，号'''梦瞻'''，是中国[[清代|清代]]著名外交家，亦是清朝中兴名臣。其為[[汉族|汉族]]官僚[[曾国藩|曾国藩]]之长子，袭封一等毅勇侯；曾任清政府驻[[英|英]]、法、俄国大使，也是当时秉承“经世致用”新思维的知识分子。

==生平概略==
1839年12月7日（道光十九年十一月初二），生于湖南湘乡（今湖南双峰）荷叶黄金堂。

1870年，荫補為户部员外郎。

1877年，继承其父“一等毅勇侯”侯爵爵位。

1878年，被清政府任命为[[中国驻英国大使列表|驻英]]、[[中国驻法国大使列表|驻法公使]]，同时补任为太常寺卿。

1880年，兼任[[中国驻俄国大使列表|驻俄公使]]。

1881年，簽訂《[[中俄伊犁條約|中俄伊犁條約]]》（《改訂條約》）。

1884年，因与清廷对中法战争持不同意见而被免除驻法公使职务。

1885年，遭免除驻英、驻法公使，回国后任海军衙门帮办、户部右侍郎、总理衙门大臣。

1890年4月12日（光绪十六年闰二月二十三日），病逝于北京，[[谥号|谥号]]惠敏。

== 外交生涯 ==
曾纪泽的外交职业生涯中最重要的贡献，就是他在左宗棠收复新疆时与俄国进行的外交谈判。1864年[[浩罕汗国|浩罕汗国]]贵族，军事首领[[阿古柏|阿古柏]]发动叛乱，建立“哲德沙尔”政权，遭到清朝陕甘总督[[左宗棠|左宗棠]]的西征军讨伐，兵败身亡。俄国却趁着西境混乱之时，夺取了包括伊犁在内的中国领土。中国政府派出户部右侍郎署盛京将军[[崇厚|崇厚]]为谈判代表，与俄国商讨归还伊犁事宜，但其草签的《里瓦几亚条约》却割地赔款，令中国损失了太多的利益。清廷拒绝承认此条约，在命令左宗棠继续整军备战的同时，派时任驻英法公使的曾纪泽兼任驻俄公使，赴莫斯科与俄国谈判改约。1881年经过修改的《[[中俄伊犁条约|中俄伊犁条约]]》（也就是俗称的《改订条约》）出炉，曾纪泽通过坚韧的据理力争，加上左宗棠西征军对俄国的有利势态，将中国的损失减少到最低程度：收回了伊犁九城的主权，以多付400万[[卢布|卢布]]的代价，换回了两万多平方公里的领土。虽然俄国通过随后的《[[勘界议定书|勘界议定书]]》，使中国又损失了1万多平方公里的土地，但这个改订的条约仍然减少了中国的权益损失，使得曾纪泽博得朝野的好评和西方外交界的尊重。

其后曾纪泽还参与了中英鸦片交易加税免釐问题和朝鲜、英国强占缅甸等问题的对外交涉。1883至1884年，曾纪泽在巴黎就越南[[中法战争|中法战争]]事务与法国政府进行谈判，立场强硬，但由于越南战事不利清廷上层意图主和，1884年4月被解除驻法公使的职务，1885年6月卸任驻英俄公使职务。回中国前，曾纪泽用英文在伦敦《[[亚洲季刊|亚洲季刊]]》发表了阐述对中国内政外交和列强对华政策观点的文章《China, the Sleep and the Awakening》（中译名《中国先睡后醒论》）。回国后参与海军衙门事务，并力图促进中国外交政策的改革，以及不平等条约之废除。

== 評價 ==
[[严复|严复]]在英国时曾說曾纪泽“門第意氣太重，天分亦不高”、“喜為輕藐鄙夷之事”、“天分極低，又復偷懦憚事，于使事模稜而已，无裨益”<ref>汪荣祖《郭嵩焘、严复、曾纪泽三人连环叙》，见《从传统中求变──晚清思想史研究》， 百花洲文艺出版社，2002年第1版</ref>。

[[蕭一山|蕭一山]]在所著《[[清史大綱|清史大綱]]》一書中評“曾紀澤是我國當時最了解國際形勢的外交家”，對使俄換約“不矜不伐，操心慮患的態度，真不愧為曾文正公之子！”<ref>蕭一山 著《清史大綱》上海世紀出版集團，2008年5月第一版，第180頁。</ref>

==墓葬==
曾纪泽死后，葬于长沙望城县雷锋镇牌楼坝村桃子湾，是一处遵照清代侯爵制建造的具有湖南本土特色的清代墓葬。墓坐东朝西，呈半环形布局，占地面积约3000平方米。原墓葬由墓冢、墓围、墓碑、拜台、石阙、神道、石像生组群、墓庐、龟背石石碑等构成，规模宏大。其中墓冢为糯米混瓷浇筑，其余建筑均为花岗石材质。

1958年，当地修建牌楼坝水库，尽取墓地花岗石构件作为筑坝材料，墓葬受到严重损坏并遭盗掘。青花瓷刻墓志铭亦遗失。<ref>http://cswb.changsha.cn/CSWB/20100608/Cont_1_14_133442.HTM</ref>

==著作==
* 《曾惠敏公遗集》
* 《曾惠敏公全集》
* 《曾惠敏公使西日记》
* 《曾惠敏公手写日记》
* 《出使英法俄国日记》
* 《曾纪泽日记》
===相关著作===
* 李恩涵 《曾纪泽的外交》
* 辛越 《大清公使曾纪泽》（历史小说）

==家族==
*父：[[曾国藩|曾国藩]]
*叔：[[曾国荃|曾国荃]]
*叔：[[曾国潢|曾国潢]]
*叔：[[曾国华（湘军）|曾国华]]
*表叔：[[彭毓橘|彭毓橘]]
*弟：[[曾纪鸿|曾纪鸿]]
*子：[[曾廣鈞|曾廣鈞]]
*子：[[曾廣銮|曾廣銮]]
*子：[[曾广铨|曾广铨]]
*孙子：[[曾约农|曾约农]]（1893年－1986年），教育家，[[東海大學_(台灣)|東海大學]][[在臺復校|在臺復校]]後首任校長。
*孙女：[[曾宝荪|曾宝荪]]
*堂孙女：[[曾宪植|曾宪植]]，[[曾国荃|曾国荃]]之曾孙女，[[叶剑英|叶剑英]]之夫人。
*堂孙子：[[曾昭抡|曾昭抡]]，[[曾国潢|曾国潢]]之曾孙子。

==注釋==
{{reflist}}

==参考书目==
*第十九章 列强帝国主义的侵华’之‘英国强占缅甸，《新解白话中国通史（下）》ISBN：978-957-800-249-4
*《郭嵩焘、严复、曾纪泽三人连环叙》，[[汪荣祖|汪荣祖]]

==参见==
* [[郭嵩焘|郭嵩焘]]

{{Wikisource author}}

{{DEFAULTSORT:Zeng曾}}
[[Category:清朝外交官|Category:清朝外交官]]
[[Category:湘鄉大界曾氏|J]]
[[Category:曾姓|J紀]]
[[Category:總理各國事務衙門大臣|Category:總理各國事務衙門大臣]]
[[Category:清朝一等侯|Category:清朝一等侯]]
[[Category:谥惠敏|Category:谥惠敏]]