{{藝人
| 姓名 = 曾轶可
| 類型 = 女歌手
| 圖片 = Yico_Zeng_03.jpg
| 圖片簡介 = 2015年的曾轶可
| 英文名 = Yico Zeng
| 暱稱 = 轶可、曾哥、可可、绵羊
| 國籍 = {{PRC}}
| 出生日期 = {{Birth date and age|1990|1|3}}
| 出生地點 = {{CHN}}[[湖南省|湖南省]][[常德市|常德市]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[演员|演员]]
| 語言 =[[普通话|普通话]]、[[西南官话|西南官话]]、[[英语|英语]]
| 教育程度 = 吉林外国语大学
| 音樂類型 = [[华语流行|华语流行]]
| 演奏樂器 = [[吉他|吉他]]
| 代表作 = 《[[狮子座_(歌曲)|狮子座]]》、《最天使》
| 活躍年代 = 2009年-
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = [[天娱传媒|天娱传媒]]（2009年－2017年）
             [[摩登天空|摩登天空]]（2017年－）
| imdb = 3888940
}}


'''曾轶可'''{{BD|1990年|1月3日||CatIdx=Z曾}}，[[中国|中国]][[创作歌手|创作歌手]]，毕业于[[吉林|吉林]]外国语大学。2009年“[[2009快樂女聲|快乐女声]]”全国第9名，在比赛中以其原创歌曲和独特的“绵羊音”而广为观众熟知，更引发年度热议，因此成名出道。赛后签约[[天娱传媒|天娱传媒]]，并于2009年12月18日发行个人首张原创专辑《[[Forever_Road|Forever Road]]》。其歌迷自称为“可爱多”。

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
{{citation needed|曾轶可出生于[[湖南省|湖南省]][[常德市|常德市]][[汉寿县|汉寿县]]，父亲是一名大学老师，母亲是一名医生。她从小就特别喜欢音乐和写作，小学时期就爱用爸爸的手机编辑铃声，读初中时老师对她的作文评价很高，常常被拿来当作范文在班里朗读，初三的时候便开始写歌。在进入石门县一中后，曾轶可开始慢慢的自学[[吉他|吉他]]，直到高考结束后才在培训班学了半个月的正规吉他。虽然曾轶可从小就非常喜欢音乐，却从未受过专业的训练，读大学前，原本她打算报考音乐学院，但由于家人认为走音乐这条路不太现实，加之英语成绩又非常优异，故最终报考了吉林外国语学院[[英语|英语]]翻译专业。}}

=== 2009快乐女声 ===
2009年还在读大二的曾轶可抱着试一试的态度报名参加了[[湖南卫视|湖南卫视]]“[[快乐女声|快乐女声]]”[[沈阳|沈阳]]赛区的比赛。在海选中她演唱了自己创作的歌曲，并顺利入围全国300强。当时由于唱功和外形并算不突出的曾轶可，一开始只是被当作一个普通的吉他原创歌手。直到6月12日的300进60第四场中面对[[成都|成都]]赛区诸多高手意外晋级，被当场评委老师[[蓝波|蓝波]]点评为“最做自己的选手，是独一无二的”，她才逐渐引起评委和观众的注意<ref>{{cite news | title=“娃娃音”曾轶可晋级喜出望外 郁可唯再受考验 | url=http://ent.sina.com.cn/y/2009-06-13/11182561776.shtml | publisher=[[新浪|新浪]] | date=2009-06-13 | accessdate=2011-02-02 | archive-date=2021-03-16 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210316015702/http://ent.sina.com.cn/y/2009-06-13/11182561776.shtml | dead-url=no }}</ref>。

而关于曾轶可话题的直接引爆则来源于6月18日的60进20第二场。在那场比赛中，评委[[包小柏|包小柏]]和[[沈黎晖|沈黎晖]]对曾轶可的去留發生争执，最后曾轶可在沈黎晖的力挺下成功晋级，而包小柏不满则愤然离场，并宣布退出余下比赛，从而引发了快女比赛史无前例的“离席门”事件<ref>{{cite news | title=争议选手曾轶可“保送”进20强 包小柏愤怒离场 | url=http://ent.qq.com/a/20090619/000001.htm | publisher=[[腾讯|腾讯]] | date=2009-06-19 | accessdate=2011-02-02 | archive-date=2013-05-22 | archive-url=https://web.archive.org/web/20130522060826/http://ent.qq.com/a/20090619/000001.htm | dead-url=no }}</ref>。之后网上关于曾轶可唱功和音乐风格的讨论迅速升级，遍布各大门户网站和论坛，并在其进入全国10强后热议和人气达到顶点，她也因此被人冠以“争议可”的称号<ref>{{cite news | title=曾轶可被叫“争议可” 快女10强签8年其余签1年 | url=http://news.xinmin.cn/rollnews/2009/07/05/2191884.html | publisher=新民网 | date=2009-07-05 | accessdate=2011-02-02 | archive-date=2009-08-08 | archive-url=https://web.archive.org/web/20090808004349/http://news.xinmin.cn/rollnews/2009/07/05/2191884.html | dead-url=no }}</ref>。而她在60进20比赛中演唱的原创歌曲《最天使》《[[狮子座_(歌曲)|狮子座]]》也迅速走红于网络，并引发了一股翻唱模仿的风潮，甚至2010年[[春节联欢晚会|春节联欢晚会]]的多个[[小品|小品]]节目也调侃她的歌调。

由于背负着巨大的压力，曾轶可在随后还传出了退赛的消息，不过很快便证实是网友的恶搞<ref>{{cite news | title=“绵羊天使”曾轶可宣布退出快乐女声？ | url=http://ent.hunantv.com/y/20090706/349472.html | publisher=金鹰网 | date=2009-07-06 | accessdate=2011-02-02 | archive-date=2020-03-23 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200323101127/http://ent.hunantv.com/y/20090706/349472.html | dead-url=no }}</ref>。在其后比赛中曾轶可一直坚持自己的音乐风格，直到7月31日的10进7比赛PK环节中淘汰，她最终名列全国第9名，由此结束了自己极富争议的快女历程<ref>{{cite news | title=快女10进7曾轶可遭淘汰 高晓松:我挺你到底 | url=http://ent.163.com/09/0801/00/5FJG47TC00033E4V.html | publisher=[[网易|网易]] | date=2009-08-01 | accessdate=2011-02-02 | archive-date=2021-03-16 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210316015706/https://ent.163.com/09/0801/00/5FJG47TC00033E4V.html | dead-url=no }}</ref>。同时她也被观众所熟知，获得了很高的粉丝人气，因此演艺之路开始正式起航。

=== 演艺发展 ===
作为2009快女比赛中知名度最高的选手，曾轶可在赛后的发展备受关注。在评委和音乐人[[高晓松|高晓松]]的力挺之下，曾轶可在当年12月18日发行了自己的首张原创专辑《[[Forever_Road|Forever Road]]》，是快女10强中最早发行个人专辑的选手<ref>{{cite news | title=独家首发：曾轶可首张专辑《Forever Road》 | url=http://ent.qq.com/a/20091218/000017.htm | publisher=腾讯 | date=2009-12-18 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20091223022831/http://ent.qq.com/a/20091218/000017.htm | archivedate=2009-12-23 | accessdate=2011-02-02 }}</ref>。这张专辑收录了她在比赛中唱过的几首耳熟能详的原创歌曲，发行不到两个月，销量突破8万多张，成绩瞩目<ref>{{cite news | title=曾轶可专辑销售破八万 庆功发改版《勇敢孩子气版》 | url=http://ent.hunantv.com/m/20100511/645112.html | publisher=金鹰网 | date=2010-05-11 | accessdate=2011-02-02 | archive-date=2019-02-16 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190216033137/http://ent.hunantv.com/m/20100511/645112.html | dead-url=no }}</ref>。她也凭借这张专辑获得包括[[中国歌曲排行榜|中歌榜]][[北京|北京]]流行音乐典礼“年度最佳创作新人奖”和“百度娱乐沸点“十大热门金曲”在内的多个新人奖项<ref>{{cite news | title=中歌榜竞争激烈 天娱艺人斩获多项大奖受肯定 | url=http://ent.163.com/10/0206/09/5UR49PNA00033QJT.html | publisher=网易 | date=2010-02-06 | accessdate=2011-02-02 | archive-date=2020-08-07 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200807001155/http://ent.163.com/10/0206/09/5UR49PNA00033QJT.html | dead-url=no }}</ref>。随后并参与众多演艺活动和电视节目。

2010年3月，曾轶可首度“触电”，加盟[[王力宏|王力宏]]自导自演的电影《[[恋爱通告|恋爱通告]]》，在片中饰演一个音乐学院的学生<ref>{{cite news | title=接王力宏《恋爱通告》 曾轶可首度“触电” | url=http://yule.sohu.com/20100304/n270570447.shtml | publisher=[[搜狐|搜狐]] | date=2010-03-04 | accessdate=2011-02-02 | archive-date=2021-03-16 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210316015739/https://yule.sohu.com/20100304/n270570447.shtml | dead-url=no }}</ref>。虽然毫无经验且演技青涩，但她的努力还是得到了主创人员的肯定。此外她还创作并演唱了电影主题曲《夜车》。 <br>
2010年4月，年仅20岁的曾轶可录制[[中国中央电视台|央视]]的《奋斗》访谈栏目，讲述自己成名前后的心情故事。 <br>
2010年5月，因首张专辑屡创佳绩，所以推出《勇敢孩子气》版再次发行，并收录新歌《勇敢一点》及《狮子座》音乐MV。

2010年8月，代言国际知名品牌《美宝莲》，拍摄电视广告和平面照片<ref>{{Cite web |url=http://v.youku.com/v_show/id_XMjEwNTIxOTM2.html |title=曾轶可-美宝莲BB霜广告 |access-date=2011-08-10 |archive-date=2021-03-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210316015745/https://v.youku.com/v_show/id_XMjEwNTIxOTM2.html |dead-url=no }}</ref>，出席各地美宝莲活动并现场演唱。<br>
2011年2月，前往[[美国|美国]]出席2011年[[纽约|纽约]]时装周 成为活动的时尚“宠儿”<ref>{{Cite web |url=http://ent.163.com/11/0311/08/6URNVCD700031H2L.html |title=曾轶可现身纽约时装周 穿豹纹外套坐头排看秀 |access-date=2011-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110314085145/http://ent.163.com/11/0311/08/6URNVCD700031H2L.html |archive-date=2011-03-14 |dead-url=yes }}</ref>。并拍摄专辑封面以及杂志封面，制作新专辑。

2011年4月，为2011快女创作加油歌《baby sister》，由2009年快乐女声十强演唱。其清新欢快的旋律和活力洋溢的歌词，一经推出便广为传唱。

2011年7月10日，曾轶可发行了第二张全创作专辑《一只猫的旅行 Forever 21》，这张耗时近一年半的音乐专辑，收录了她12首清新的原创歌曲。在前期预售到正式发行中，就在各类销售渠道稳居销量前列。<ref>{{Cite web |url=http://ent.ifeng.com/music/mainland/detail_2011_07/11/7614579_0.shtml |title=曾轶可新专辑全国发行 主打歌空降热榜冠军 |access-date=2011-08-09 |archive-date=2021-10-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211029100904/https://ent.ifeng.com/music/mainland/detail_2011_07/11/7614579_0.shtml |dead-url=no }}</ref>

2013年5月20日，曾轶可发行第三张个人创作专辑《会飞的贼》。

2014年4月8日，录制明星励志真人秀《花样年华第二季》。

2015年11月17日，发行第四张个人创作专辑（首张数字专辑）《[[25岁的晴和雨|25岁的晴和雨]]》。

2016年，自导自演了《Can I Kiss You》《黎明》的MV 。2016年12月，举行“不如我们重新来过”巡回演唱会。

2018年6月22日，发行第五张全创作专辑《Anti ! Yico》。

2019年4月12日，参与录制的华语唱作人生态挑战节目《我是唱作人》在爱奇艺播出。

== 作品 ==
=== 专辑 ===
{|class="wikitable"
|-
! 发行日期 !! 名称 !! 类型 !! 唱片公司 !! 备注
|-
| 2009年12月18日 || [[Forever_Road|Forever Road]] || 专辑 || 天娱传媒 || 首张原创专辑，共收录10首歌曲
|-
| 2011年7月10日 || [[一只猫的旅行forever_21|一只猫的旅行forever 21]] || 专辑 || 天娱传媒 || 第二张原创专辑，共收录12首歌曲
|-
| 2013年5月20日 || [[会飞的贼|会飞的贼]] || 专辑 || 天娱传媒 || 第三张原创专辑，共收录10首歌曲
|-
| 2015年11月17日 || [[25岁的晴和雨|25岁的晴和雨]] || 专辑 || 天娱传媒 || 第四张原创专辑（首张数字专辑），共收录10首歌曲
|-
|2018年6月22日
|Anti！Yico
|专辑
|摩登天空
|第五张原创专辑，共收录11首歌曲
|}

=== 单曲 ===
*《多余的流星》（收录于2009快女10强合辑《[[封面女生Cover_Girls|封面女生Cover Girls]]》，电视剧《[[一起来看流星雨|一起来看流星雨]]》片尾曲之一）
*《[[狮子座_(歌曲)|狮子座]]》（收录于专辑《Forever Road》）
*《夜车》（电影《[[恋爱通告|恋爱通告]]》主题曲）

=== MV ===
2009年
*快女10强《唱得响亮》（2009年“快乐女声”主题曲）
*曾轶可《多余的流星》（合辑《封面女生Cover Girls》）
*曾轶可《狮子座》（专辑《Forever Road》）
*天娱群星《快乐出发》（湖南卫视2009年跨年演唱会主题曲）
2010年
*曾轶可《夜车》（电影《恋爱通告》主题曲）
*天娱群星《[[给力青春|给力青春]]》（湖南卫视2010年跨年演唱会主题曲）
2011年
*《Baby Sister》2011快乐女声加油啦啦歌 　　
*《给你满分的我》2011麦当劳广告主题曲 　　
*《因为》专辑首发预热单曲，附魔幻MV 　　
*《Forever 21》专辑主打歌曲MV
2013年
*《会飞的贼》
*《女人的秘密》

2016年

* 《Can I Kiss You》 （第一部自己导演的MV）
* 《黎明》（自己导演）

2017年

* 《不如我们重新来过》

2018年

* 《I Need Love》
* 《Need A Friend》

2019年
* 《雌雄同体》

=== 收录于录音室专辑内的原创歌曲列表 ===
{| class="wikitable"
|-
!編號
! 歌曲名 !! 创作身份 !! 备注
|-
|1
| 多余的流星 || 作曲/作词 || 收录于合辑《封面女生Cover Girls》
|-
|2
| 最天使 || 作曲/作词 || rowspan="10" | 收录于专辑《Forever Road》
|-
|3
| Forever Road || 作曲/作词
|-
|4
| 白色秋天 || 作曲/作词
|-
|5
| 电车计划 || 作曲/作词
|-
|6
| 新的家 || 作曲/作词
|-
|7
| Good Night || 作曲/作词
|-
|8
| 我还能孩子多久 || 作曲/作词
|-
|9
| 视觉系 || 作曲/作词
|-
|10
| 你是我最好的朋友 || 作曲/作词
|-
|11
| 狮子座 || 作曲/作词
|-
|12
| 勇敢一点 || 作曲/作词 || 收录于《Forever Road》勇敢孩子气版
|-
|13
| 夜车 || 作曲/作词 || rowspan="12" |收录于2011年全创作专辑《一只猫的旅行forever 21》
|-
|14
| Forever 21 || 作曲/作词
|-
|15
| Baby Sister || 作曲/作词
|-
|16
| 分一半的爱给高跟鞋 || 作曲/作词
|-
|17
| 我是你的，你是我的 || 作曲/作词
|-
|18
| 这个人 || 作曲/作词
|-
|19
| 我怕我会掉眼泪 || 作曲/作词
|-
|20
| 给你满分的我 || 作曲/作词
|-
|21
| 告诉他 || 作曲/作词
|-
|22
| 卸妆 || 作曲/作词
|-
|23
| 每个路人熄灭一盏灯 || 作曲/作词
|-
|24
| 因为 || 作曲/作词
|-
|25
|羽绒服
|作曲/作词
| rowspan="2" |收录于2011年改版专辑《羽绒服》
|-
|26
|风景
|作曲/作词
|-
|27
|荒唐的羊 ||作曲/作词 || rowspan="10" |收录于2013年全创作专辑《会飞的贼》
|-
|28
|我们不是只有现在吗 ||作曲/作词
|-
|29
|会飞的贼 ||作曲/作词
|-
|30
|恋曲2012 ||作曲/作词
|-
|31
|女人的秘密 ||作曲/作词
|-
|32
|辣糖 ||作曲/作词
|-
|33
|有可能的夜晚 ||作曲/作词
|-
|34
|你幸福我幸福 ||作曲/作词
|-
|35
|骑摩托的人 ||作曲/作词
|-
|36
|夜晚屋顶会飞的贼 ||作曲/作词
|-
|37
|Can I kiss you ||作曲/作词 || rowspan="10" | 收录于2015全创作专辑《25岁的晴和雨》
|-
|38
|星星月亮 (天堂版) || 作曲/作词
|-
|39
|胆小鬼 || 作曲/作词
|-
|40
|破车 || 作曲/作词
|-
|41
|黑天鹅 ||作曲/作词
|-
|42
|黎明 ||作曲/作词
|-
|43
|诗人的眼泪 || 作曲/作词
|-
|44
|乞讨者 || 作曲/作词
|-
|45
|我不能爱你 || 作曲/作词
|-
|46
|别祝我生日快乐 || 作曲/作词
|-
|47
|曲目6
|作曲/作词
|只收录在《25岁的晴和雨》实体专辑CD内，请支持购买实体CD。
|-
|48
|Need A Friend
|作曲/作词
| rowspan="11" |收录于2018年全创作专辑《Anti ! Yico》
|-
|49
|同类
|作曲/作词
|-
|50
|私奔
|作曲/作词
|-
|51
|Give You All
|作曲/作词
|-
|52
|三的颜色
|作曲/作词
|-
|53
|黑色的路
|作曲/作词
|-
|54
|守望星
|作曲/作词
|-
|55
|I Need Love
|作曲/作词
|-
|56
|爱是一切
|作曲/作词
|-
|57
|午夜旅馆
|作曲/作词
|-
|58
|不如我们重新来过
|作曲/作词
|}

=== 未收录在专辑里的原创歌曲列表 ===
{| class="wikitable"
!編號
!歌曲名
!发布渠道
|-
|1
|等我回来
|2009 快乐女声 全国10强总决赛第二场演唱歌曲
|-
|2
|就是不忐忑
|2011 《给力星期天》
|-
|3
|雨夜树
|2012 北京暴雨事件后即兴创作发布视频
|-
|4
|世界上最近的两个人
|2013年湖南卫视小年夜创作，與毛阿敏合作演唱
|-
|5
|花样年华
|2014年江苏卫视明星励志真人秀《花样年华第二季》主题曲，2014年5月15日出品
|-
|6
|不是祈求
|2014年10月发表Demo, 暂未公开发行
|-
|7
|北京到台北
|2016年1月28日发行，單曲
|-
|8
|彩虹（live & 錄音室版）
|2019年4月12日发行，《我是唱作人》第一场竞演曲目
|-
|9
|流言 （live）
|2019年4月19日发行，《我是唱作人》第二场竞演曲目
|-
|9
|Truly
|2019年4月20日发行
|-
|10
|軀殼 （live）
|2019年4月26日发行，《我是唱作人》第三场竞演曲目
|-
|11
|蝴蝶
|2019年4月27日发行
|-
|12
|水的记忆（live & 錄音室版）
|2019年5月3日发行，《我是唱作人》第四场竞演曲目
|-
|13
|不明物体（live）
|2019年5月10日发行，《我是唱作人》第五场竞演曲目
|-
|14
|雌雄同体
|2019年5月11日发行
|-
|15
|Dancer In The Dark
|2019年11月18日发行
|-
|16
|昔日圣诞
|2019年12月24日发行
|-
|17
|初吻
|2020年1月14日发行，作曲J&k
|-
|18
|夏天最热那天
|2020年2月3日 [[2019冠状病毒病疫情|2019冠状病毒病疫情]] 即兴创作发布视频<ref>{{cite web |title=分享视频 |accessdate=2020-02-03 |ref=https://www.weibo.com/2230489697/IsotOazs4}}</ref>
|-
|19
|害羞
|2020年2月14日发行

|}

=== 为他人创作的歌曲列表 ===
{| class="wikitable sortable"
|-
! 首次发表/表演日期 !! 歌曲名 !! 创作身份 !! 表演者
|-
| 2019年6月8日 || 风 || 作词 || [[火箭少女101|火箭少女101]]
|-
| 2020年1月1日 || My Dear || 作词 || sis

|}

=== 电影 ===
*2010年8月12日，《[[恋爱通告|恋爱通告]]》饰 陶丽 合作演员：[[王力宏|王力宏]]，[[刘亦菲|刘亦菲]]，[[陈汉典|陈汉典]]。
=== 電視劇 ===
*2014年《[[步步驚情|步步驚情]]》 飾 鈴鐺
=== 綜藝節目 ===
*2014年《[[花样年华_(电视节目)|花样年华第二季]]》
*2015年《[[星星的密室|星星的密室]]第二季》 (参赛嘉宾)
*2019年[[愛奇藝|愛奇藝]]《[[我是唱作人|我是唱作人]]》（首發唱作人）
*2021年[[騰訊視頻|騰訊視頻]]《[[黑怕女孩|黑怕女孩]]》（廠牌製作人）

=== 书籍 ===
*《2009[[快乐女声|快乐女声]]星光闪耀全集1：绵羊天使曾轶可》（写真集，2009年9月1日出版）

=== 广告代言 ===
*[[以纯|以纯]]服饰 — 快女10强集体代言（2009年－）
*[[宇速|宇速]]童鞋（2010年－）
*[[美宝莲|美宝莲]]化妆品（2010年－）
*[[网络游戏|网络游戏]][[倾国倾城|倾国倾城]]（2010年－）
*雅鹿服饰“温暖天使”(2010年—）
*我友网商城裸购（2010年—）
*2011[[麦当劳|麦当劳]]明星早餐产品—麦满分（2011—）

=== 演唱会 ===

2009年： 　　
*10月7日 [[上海|上海]]大舞台 　　
*10月10日 [[长春|长春]]五环体育馆 　　
*10月18日 [[温州|温州]]体育馆 　　
*10月23日 [[株洲|株洲]]市体育中心 　　
*10月30日 [[北京|北京]]工人体育馆 　　
*10月31日 [[成都|成都]]四川省体育馆 　　
*11月14日 [[扬州|扬州]]体育馆 　　
*12月19日 [[广州|广州]]演唱会 　　
2010年： 　　
*01月9日 [[南京|南京]]演唱会 　　
*01月23日 [[昆明|昆明]]体育场 　　
*02月3日 [[岳阳|岳阳]]体育馆 　　
*03月19日 北京左小祖咒《2010万事如意》演唱会嘉宾，现场演唱《最天使》 　　
*05月2日 北京第二届草莓音乐节草莓舞台　　
*05月22日 快女重庆演唱会 　　
*11月7日 北展剧场乐活音乐节 　　
*11月12日 [[武汉|武汉]]群星演唱会 　　
*11月29号 [[东莞|东莞]] 金域中央演唱会 　　
*12月24日 [[贵阳|贵阳]]三彩群星演唱会 　　
*12月25日 [[淘宝|淘宝网]]圣诞群星演唱会
2012年：
*11月24日  北京五棵松“Vee live”荒唐的羊演唱会	
2013年：
*08月16日  北京五棵松“Vee live”会飞的贼演唱会
2016年：
*12月3日  12月4日   “不如我们重新来过” 曾轶可巡回演唱会沈阳站
*12月10日  12月11日  “不如我们重新来过 ”曾轶可巡回演唱会烟台站
*12月15日  12月16日   “不如我们重新来过 ”曾轶可巡回演唱会青岛站

== 获奖记录 ==
2009年
*9月12日，[[ELLE|ELLE]]“最佳风格女生”
*12月12日，《[[新周刊|新周刊]]》2009中国娇子新锐榜“推委会特别大奖”
2010年
*1月11日，第二届[[音乐风云榜|音乐风云榜]]新人盛典“年度最受媒体关注新人奖”
*1月29日，90后潮流先锋榜“90后先锋音乐人奖”
*1月31日，[[百度|百度]]娱乐沸点，《狮子座》获“最热门十大金曲奖”
*2月5日，中歌榜北京流行音乐典礼“年度最佳创作新人奖”
*3月6日，[[音乐先锋榜|音乐先锋榜]]“先锋创作新人歌手奖”
*3月28日，[[全球华语音乐榜中榜|全球华语音乐榜中榜]]“内地最佳新晋歌手奖”
*4月24日，[[Music_Radio|Music Radio]][[中国TOP排行榜|中国TOP排行榜]]“内地最具潜力新人奖”
*8月21日，第七届劲歌王·金曲金榜“内地最有前途新人奖”和“劲歌唱作人王奖”，《狮子座》获“十大金曲奖”
*9月2日，[[华语金曲奖|华语金曲奖]]2010盛典，《狮子座》获“十大华语金曲奖”
2011年
*04月15日 第十五届《[[全球华语榜中榜|全球华语榜中榜]]》获“最佳舞台演绎提名” 
*06月25日 第四届中国网络影响力颁布盛典获“十大影视人物”

== 评价 == 
{{增加来源|2009年7月}}

=== 正面评价 ===
曾轶可的支持者称其声音为“娃娃音”或者“绵羊音”，认为其颤声和夹杂童音色彩的声音非常独特而可爱。对于她所创作的歌曲及其现场演唱表现，支持者认为其创作风格清新可人、灵气闪烁，而其现场表现尽管有很多缺陷，但却体现了一种真实感，并且有着“打动人心”的效果。如沈黎晖评价她“音乐里面有一种小特点、有小灵气的东西在里面”，而高晓松则将曾轶可的音乐风格称为“野路子”，并称这是他“很久没有听到过的，没有夹杂任何商业气息和其他乱七八糟的东西的音乐”<ref>{{cite news| title=这个夏天 你敢不敢不听曾轶可| url=http://focus.scol.cn/sszp/20090720/2009720141023.htm| publisher=四川在线| date=2009-07-20}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

值得注意的是，比赛中对曾轶可持反对态度的大多数国际唱片公司，如[[Sony|Sony]]、[[华纳|华纳]]及[[英皇娱乐集团有限公司|英皇]]，已经多年未推出过内地歌手<ref>{{cite news | title=独家评论：从对曾轶可的态度看唱片公司的差异 | url=http://ent.zjol.com.cn/05ent/system/2009/06/28/015626572.shtml | publisher=浙江在线 | date=2009-06-28 | accessdate=2011-02-02 | archive-date=2016-03-04 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160304185940/http://ent.zjol.com.cn/05ent/system/2009/06/28/015626572.shtml | dead-url=no }}</ref>。

=== 负面评价和“离席门” ===
在快女时期相比于曾轶可的创作，对曾轶可持反对态度的人往往将矛头指向她的唱功，尤其是比赛中的走音、忘词和笑场情况<ref>{{cite news | title=走音 忘词 笑场 曾轶可引发快女口水战(组图) | url=http://news.163.com/09/0628/03/5CS6UT7A000120GR.html | publisher=网易 | date=2009-06-28 }}{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。这也是“离席门”事件发生的原因，而包小柏的那句“她留我走”也一时间传遍网络<ref>{{cite news | title=包小柏不满选手愤慨离席 放狠话“有我没她” | url=http://yule.sohu.com/20090619/n264618374.shtml | publisher=搜狐 | date=2009-06-19 | accessdate=2011-02-02 | archive-date=2021-03-16 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210316015818/https://yule.sohu.com/20090619/n264618374.shtml | dead-url=no }}</ref>。

不过后来包小柏又重返快女评委席，并表示自己原先的话只是“针对沈黎晖的个人行为”，而其对曾轶可的态度也软化许多，使得不少人怀疑他之前的行为纯属炒作<ref>{{cite news| title=包小柏重返快女评委席改口风：赞曾轶可有灵气| url=http://m2.21cn.com/news/china/2009/07/17/6589957.shtml| publisher=21CN| date=2009-07-17| accessdate=2011-02-02| archive-date=2009-07-24| archive-url=https://web.archive.org/web/20090724031857/http://m2.21cn.com/news/china/2009/07/17/6589957.shtml| dead-url=yes}}</ref>。{{citation needed|不过包小柏对这个说法予以否认，并在之后的10强赛第一场仍旧不给曾轶可分数。}}

==争议==
=== 《狮子座》疑似抄袭 ===
2009年在8月30日，有网友在论坛发帖称《狮子座》和一首纯音乐《天际》相似，后者收录于2002年[[亚洲唱片|亚洲唱片]]发行的专辑《大自然音乐-星光物语》中，由[[台湾|台湾]]音乐人Mickey创作<ref>{{cite news| title=曾轶可《狮子座》被曝抄袭《天际》原曲| url=http://music.yule.tom.com/2009-08-31/0009/14124188.html| publisher=[[TOM集团|TOM]]| date=2009-08-31| accessdate=2011-10-06| archive-date=2009-09-04| archive-url=https://web.archive.org/web/20090904131450/http://music.yule.tom.com/2009-08-31/0009/14124188.html| dead-url=yes}}</ref>。由于两首曲子的旋律听上去过于相似，曾轶可一时间成为众矢之的。不过曾轶可否认自己抄袭，并在9月1日的博文中发誓“自己在创作《狮子座》时从没有听过《天际》”，并将《天际》的作者称为“世界上另一个我”<ref>{{cite web | url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_60b8a5e60100epwr.html | title=这世上另一个我 | date=2009-09-01 | access-date=2009-09-21 | archive-date=2021-03-16 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210316015831/http://blog.sina.com.cn/s/blog_60b8a5e60100epwr.html | dead-url=no }}</ref>。而天娱方面则称两首歌只是部分雷同<ref>{{cite news | title=曾轶可《狮子座》被指抄袭 网友掀起“倒曾”潮 | url=http://cd.qq.com/a/20090902/003154.htm | publisher=腾讯 | date=2009-09-01 | accessdate=2011-10-06 | archive-date=2021-07-03 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210703084037/https://cd.qq.com/a/20090902/003154.htm | dead-url=no }}</ref>。亚洲唱片也表示会采取相关措施。不过《天际》的作者Mickey在8月31日的博文中表达了对曾轶可原创的鼓励，并希望能淡化处理此事<ref>{{cite web | url=http://mickeyh223.wordpress.com/2009/08/31/%e3%80%8a%e5%a4%a9%e9%9a%9b-%e2%98%86-the-skyline%e3%80%8b/ | title=《天際 ☆ The Skyline》 | date=2009-08-31 | access-date=2011-10-06 | archive-date=2021-03-16 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210316015839/https://mickeyh223.wordpress.com/2009/08/31/%E3%80%8A%E5%A4%A9%E9%9A%9B-%E2%98%86-the-skyline%E3%80%8B/ | dead-url=no }}</ref>。

10月7日，在快女10强全国巡演[[上海|上海]]站上，曾轶可在唱《狮子座》唱到一半时泣不成声，哽咽地表示这可能是最后一次唱这首歌，《狮子座》可能不会收入新专辑，但是自己“真的没有抄袭！”<ref>{{cite news | title=曾轶可哭喊“没有抄袭”(图) | url=http://news.163.com/09/1009/09/5L648DC8000120GR.html | publisher=网易 | date=2009-10-09 | accessdate=2011-10-06 | archive-date=2020-08-07 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200807112741/http://news.163.com/09/1009/09/5L648DC8000120GR.html | dead-url=no }}</ref>

不过让人颇感意外的是，11月23日，《狮子座》作为新专辑《Forever Road》的首播主打在网上推出并确认收入专辑之中，而亚洲唱片方面则表示因为不好取证等原因不再追究此事<ref>{{cite news | title=曾轶可新专辑主打涉嫌抄袭的《狮子座》 | url=http://ent.sina.com.cn/y/2009-11-24/06052782503.shtml | publisher=新浪 | date=2009-11-24 | accessdate=2010-03-17 | archive-date=2021-03-16 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210316015922/http://ent.sina.com.cn/y/2009-11-24/06052782503.shtml | dead-url=no }}</ref>。狮子座终可正式发行，只是其曲作者在12月18日发行的新专辑中写为了“曾轶可、Mickey (H)”。

=== 称呼恶搞 ===
由于比赛时的中性打扮，部分网友基于对曾轶可的嘲讽，把她同著名的中性艺人[[李宇春|李宇春]]相提并论。更有网友将曾轶可和[[史泰龙|史泰龙]]进行对比，创造出了“曾哥真爷们，[[奥托·冯·俾斯麦|铁血]]史泰龙”的流行语。其形象亦酷似[[胡歌|胡歌]]、[[植物大战僵尸|植物大战僵尸]]和[[魂斗罗|魂斗罗]]游戏中的角色，由此而来的恶搞图片和视频风靡于网络。<ref>{{cite web|title=王宝强李宇春杨幂 曾受尽嘲讽却意外大红的十大明星|author=|url=http://ent.jxnews.com.cn/system/2016/03/24/014778720.shtml|publisher=中国台湾网, 江西娱乐网|date=2016年3月24日|accessdate=2017年1月22日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170202003415/http://ent.jxnews.com.cn/system/2016/03/24/014778720.shtml|archive-date=2017年2月2日|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web|title=网络暴力泛滥 曾轶可沈黎晖包小柏均遭恶搞|author=|others=杨昊 (责任编辑)|url=http://yule.sohu.com/20090706/n265006013.shtml|publisher=金羊网 ([[新快报|新快报]]), [[搜狐|搜狐]]娱乐|date=2009年7月6日|accessdate=2017年1月22日|archive-date=2021年3月16日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210316015912/https://yule.sohu.com/20090706/n265006013.shtml|dead-url=no}}</ref>

曾轶可并没有回避这个称呼，称其与自己的豪爽性格相符<ref>{{cite news  |title=曾轶可谈“曾哥”  |url=http://ent.hunantv.com/y/20091230/534288.html  |publisher=[[湖南卫视|金鹰网]]  |date=2009-12-30  |accessdate=2011-02-03  |archive-date=2020-03-23  |archive-url=https://web.archive.org/web/20200323101114/http://ent.hunantv.com/y/20091230/534288.html  |dead-url=no  }}</ref>。

===边检民警冲突事件===
2019年6月17日，曾轶可在微博上发文称遭到[[北京首都机场|北京首都机场]][[中国边检|边检民警]]的刁难。曾自称她通过了机器自助查验，但却被对方勒令摘掉帽子，还被叫进房间录像教训，最后是其上级让她离开。其后曾轶可怒斥工作人员滥用职权，并表示“你是有职权，但给所有机场工作人员丢脸”，并于当晚11时连发9张边检民警证件照片。有网友指出这一行为涉嫌违法<ref>{{cite news|title=曾轶可称边检被刁难连发9张照片曝光民警，律师：涉嫌违法|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_3708124|publisher=现代快报|date=2019-06-18|accessdate=2019-06-18|archive-date=2021-03-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210316015929/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_3708124|dead-url=no}}</ref>。

6月19日，[[国家移民管理局|国家移民管理局]]官方微博发布情况通报，称曾轶可对民警对其脱帽的要求不配合，并辱骂民警，多次对民警近距离拍照。国家移民管理局表示保留对曾轶可保留法律追究的权力。<ref>{{cite web|title=北京边检通报曾轶可事件情况，国家移民管理局官微：国门神圣，法律庄严！|url=http://society.huanqiu.com/article/2019-06/15018012.html?agt=15438|website=环球网|date=2019-06-19}}{{Dead link|date=2020年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>之后曾轶可在微博上道歉。<ref>{{cite web|title=曾轶可就“首都机场事件”致歉：愿对当事警官当面说声对不起|url=https://m.huanqiu.com/r/MV8wXzE1MDE5OTI4XzEyNjRfMTU2MDkyMTk2MA==?pc_url=http%3A%2F%2Fchina.huanqiu.com%2Farticle%2F2019-06%2F15019928.html|website=环球网|date=2019-06-19}}</ref>同日，曾轶可经纪公司摩登天空工作人员称，其接下来的工作行程将全部暂停<ref>{{cite web|title=曾轶可道歉引质疑 经纪公司:其工作将全部暂停|url=https://news.sina.com.cn/s/2019-06-19/doc-ihytcitk6322160.shtml|website=北京青年报|date=2019-06-19|access-date=2019-06-19|archive-date=2021-03-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210316015936/https://news.sina.com.cn/s/2019-06-19/doc-ihytcitk6322160.shtml|dead-url=no}}</ref>。而摩登天空官方微博宣布2019长沙草莓音乐节阵容做出调整，曾轶可不参加演出，接受退票<ref>{{cite web|title=曾轶可草莓音乐节演出被取消 主办方发布退票流程|url=https://ent.sina.com.cn/y/yneidi/2019-06-19/doc-ihytcitk6335497.shtml|website=新浪娱乐|date=2019-06-19|access-date=2019-06-19|archive-date=2021-03-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210316020952/https://ent.sina.com.cn/y/yneidi/2019-06-19/doc-ihytcitk6335497.shtml|dead-url=no}}</ref>。6月20日，曾轶可通过微博小号回应与边检工作人员发生纠纷一事，否认辱骂边检民警<ref>{{cite web|title=曾轶可通过微博小号再次道歉 并否认爆粗口|url=https://news.sina.com.cn/c/2019-06-20/doc-ihytcerk8185179.shtml|website=新京报|date=2019-06-20|access-date=2019-06-20|archive-date=2021-03-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210316015958/https://news.sina.com.cn/c/2019-06-20/doc-ihytcerk8185179.shtml|dead-url=no}}</ref>。而在6月21日播出的《我是唱作人》节目中，曾轶可的相关镜头均已作出删减处理。在该集最终的下集预告画面里，曾轶可的卡牌位置并未显示，原本《我是唱作人》决赛的4V4阵容也变成了3V4<ref>{{cite web|title=卷入边检风波 曾轶可综艺节目镜头疑似全部被剪|url=http://www.sohu.com/a/322294474_114941|website=搜狐|date=2019-06-22|access-date=2019-06-22|archive-date=2021-03-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210316020003/https://www.sohu.com/a/322294474_114941|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://blog.sina.com.cn/knzengyike 曾轶可新浪博客] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/knzengyike |date=20200806154439 }}

== 参见 ==
*[[2009快乐女声|2009快乐女声]]

{{-}}
{{2009快乐女声全国十强}}
{{曾轶可}}
{{超快家族}}
{{勁歌王音樂盛典傳媒大獎}}

{{DEFAULTSORT:Z曾}}
[[Category:曾姓|Y轶]]
[[Category:汉寿人|Category:汉寿人]]
[[Category:中國女歌手|Category:中國女歌手]]
[[Category:中国电影女演员|Category:中国电影女演员]]
[[Category:中国电视女演员|Category:中国电视女演员]]
[[Category:快乐女声参赛选手|Category:快乐女声参赛选手]]