'''曾茂興'''（{{bd|1941年|4月3日|2007年|9月19日|catIdx=T曾}}），[[台灣|台灣]][[南投縣|南投縣]][[埔里鎮|埔里鎮]]人，[[客家裔臺灣人|客家人]]，台灣[[勞工運動|勞工運動]]人士，台灣工運史解嚴後第一位入獄者。

==早年==
曾茂興早年任職台灣[[榮工處|榮工處]]<ref>[[行政院國軍退除役官兵輔導委員會|行政院國軍退除役官兵輔導委員會]]榮民工程事業管理處，現已改-{制}-為[[榮民工程公司|榮民工程公司]]。</ref>[[台中港|台中港]]施工處領班、榮工處[[吉達|吉達]]軍港施工處領班。1988年2月，曾茂興任職於[[桃園客運|桃園客運]]時，不滿資方之勞動條件，發動台灣[[公路客運|公路客運]]業界第一次的[[罷工|罷工]]抗爭，遭資方解雇，但也迫使資方讓步。其後，曾茂興成為台灣活躍之勞工運動人士。堅決反對開放[[外勞|外勞]]，尤其多次替關廠[[失業|失業]]勞工爭取權益。曾茂興的政治立場傾向[[台灣獨立|台灣獨立]]，曾於1993年出任[[台獨聯盟|台獨聯盟]]中央委員；但於[[2000年中華民國總統選舉|2000年總統大選]]時，因反對[[民進黨|民進黨]]提名之副總統候選人[[呂秀蓮|呂秀蓮]]，而公開宣佈支持[[國民黨|國民黨]]脫黨參選的[[宋楚瑜|宋楚瑜]]。<ref>{{Cite web |url=http://blog.roodo.com/cylin1999/archives/4171273.html |title={{〈}}追念臥軌抗爭的工頭曾茂興{{〉}} |access-date=2007-10-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121227083223/http://blog.roodo.com/cylin1999/archives/4171273.html |archive-date=2012-12-27 |dead-url=yes }}</ref>

==入獄==
1989年6月參與[[1989年遠東化纖罷工事件|遠東化纖罷工事件]]抗爭時被鎮暴警察毆傷，後遭司法依《非常時期農礦工商管理條例》起訴並被判刑二個月，曾茂興放棄上訴，成為台灣工運史上第一位入獄者。<ref>[http://www.taiwannation.org.tw/republic/rep21-30/no22_13.htm {{〈}}整碗捧去 還要連碗吞下去{{〉}}]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

同一時期曾茂興還參加了苗栗客運司機的罷工運動。檢方指控曾茂興在苗栗客運公司舉辦的工會會員大會上發表一系列煽惑罷工言論，如「為爭取權益要繼續抗爭到底，直到資方同意工會提出之條件為止」。「罷駛若半途而廢就全功盡棄，資方就有恃無恐，會員們所要求之權力就無法爭取到」等言論，透過上述言行煽惑苗栗客運工會會員持續開會，無視本案已進入調解階段，依照勞資爭議處理法第８條規定：「調解期間勞工不得罷工」的法令，竟以開會之名行罷工之實。還阻止其他車輛進出，並要求搭乘苗栗客運的乘客下車，觸犯公然煽惑他人違背法令罪與強制罪。<ref>{{cite web | url=http://itdels.digital.ntu.edu.tw/Item.php?ID=A_0009_0001_001 | title=臺灣新竹地方法院檢查處檢察官起訴書（77年度偵字第4118號） | publisher=台灣法實證研究資料庫 | date=1988-12-21 | accessdate=2016-07-24 | archive-url=https://web.archive.org/web/20170305005631/http://itdels.digital.ntu.edu.tw/Item.php?ID=A_0009_0001_001 | archive-date=2017-03-05 | dead-url=yes }}</ref>法院認為上述言行實際上造成大眾生活上不便，而苗栗客運工會以開會名義持續罷駛更讓大眾承受交通癱瘓之苦，行為欠缺正當性，成立煽惑他人違背法令罪。但強制罪部分，法院調查現場司機和乘客供詞後，證人均主張曾茂興等人沒有威脅行為，其中還有證人證稱「（曾茂興等人）態度還滿客氣的」，因而不成立強制罪。但曾茂興仍然因煽惑他人違背法令罪，被判處３個月有期徒刑。<ref>{{cite web | url=http://itdels.digital.ntu.edu.tw/Item.php?ID=A_0009_0001_002 | title=臺灣新竹地方法院刑事判決（78年度易字第37號） | publisher=台灣法實證研究資料庫 | date=1989-07-27 | accessdate=2016-07-24 | archive-url=https://web.archive.org/web/20170305005419/http://itdels.digital.ntu.edu.tw/Item.php?ID=A_0009_0001_002 | archive-date=2017-03-05 | dead-url=yes }}</ref>。曾茂興等人上訴後，法院仍維持相同結論判處曾茂興徒刑。<ref>{{cite web | url=http://itdels.digital.ntu.edu.tw/Item.php?ID=A_0009_0001_003 | title=臺灣高等法院刑事判決（78年度上易字第5189號） | publisher=台灣法實證研究資料庫 | date=1989-11-06 | accessdate=2016-07-24 | archive-url=https://web.archive.org/web/20170305005748/http://itdels.digital.ntu.edu.tw/Item.php?ID=A_0009_0001_003 | archive-date=2017-03-05 | dead-url=yes }}</ref>

===全國關廠工人連線抗爭事件===

1996年，[[1996年聯福製衣關廠抗爭事件|聯福製衣公司]][[桃園市|桃園]][[八德區|八德]]廠惡性關廠，該廠失業女工採取一切合法手段都爭取不到合法權益；曾茂興帶領該廠失業女工集體仰臥[[鐵軌|鐵軌]]上，阻擋[[台鐵|台鐵]]列車通行，以示抗議。事後，曾茂興因臥軌行為構成《[[中華民國刑法|中華民國刑法]]》「公共危險罪」而被判[[有期徒刑|有期徒刑]]十個月。2000年，曾茂興入獄兩個月後，在[[國際人權日|國際人權日]]（12月10日）當天獲得[[中華民國總統|中華民國總統]][[陳水扁|陳水扁]]特赦出獄。

==晚年==
1997年1月20日，[[台灣勞工陣線|台灣勞工陣線]]爆發幹部集體退出事件：前勞陣主席[[方來進|方來進]]、曾茂興及勞陣副主席[[王文祥|王文祥]]等五十餘名幹部聯名舉行[[記者會|記者會]]，宣布集體退出勞陣，並批評：勞陣遭民進黨[[新潮流系|新潮流系]]操控，新潮流系「勞工立委」[[簡錫堦|簡錫堦]]與[[劉進興|劉進興]]出賣勞工；簡錫堦面對勞陣專職人員對勞陣路線的質疑，卻利用強行[[鎮壓|鎮壓]]的手段，不經預告、不提出說明，在1996年前後，由北至南連續非法解僱勞陣五名專職人員（宜蘭分部簡淑慧、台北分部林長昇、台南分部劉思龍、高雄分部[[林宜瑾|林宜瑾]]、[[上班族團結組織|上班族團結組織]]陳靜雲）；劉進興全程參與1996年12月底召開的[[國家發展會議|國家發展會議]]，通過「加速[[公營事業|公營事業]][[民營化|民營化]]」的政策共識，定下五年的[[落日條款|落日條款]]要讓公營事業「公股零存」，嚴重違反勞工與消費大眾的利益；新潮流系掌控台灣勞工發言權，作為其政治利益交換條件的籌碼，這種「掛羊頭賣狗肉」的作法已嚴重阻礙台灣工運發展；為了台灣勞動者的長遠權益，他們集體宣布退出勞陣，藉此揭穿[[派系|派系]]操控的無恥陰謀，號召台灣所有勞工群眾從事真正屬於勞工階級的「反剝削、反腐敗、爭平等」的勞工運動<ref>{{cite news|url=|title=部份宣稱退出勞陣的人士於1月20日所發的文宣 《修法、政策大放水，勞工階級大反彈》|author=台灣勞工陣線|date=1997-01-25|accessdate=2015-06-20|publisher=《勞動者雜誌》第86期|page=16}}</ref>。

曾茂興於1998年和2001年兩度參選桃園縣區域[[立法委員|立法委員]]，但並未當選。2003年曾茂興被當時總統[[陳水扁|陳水扁]]聘任為有給職之[[國策顧問|國策顧問]]，任職期間仍積極參與工運事務並以所領薪俸捐出資助工運團體。曾茂興曾因公開發言支持陳水扁夫人[[吳淑珍|吳淑珍]]為其子[[陳致中|陳致中]]購買名車，而引發爭議；在介入[[2004年耀文電子抗爭事件|耀文電子]]（2004年）及[[2005年大魯閣纖維關廠抗爭事件|大魯閣纖維]]（2005年）等勞資爭議時，其作風亦遭部份工運團體質疑。

[[2007年台灣|2007年]]9月19日凌晨，曾茂興因[[肝癌|肝癌]]病逝於家中，享年67歲。<ref>[http://www.pts.org.tw/php/news/new_view.php?TBTIME=70&NEENO=6294&NEDAT=2007-09-20 {{〈}}一生奮鬥工運 曾茂興與基層同在{{〉}}]，《[[公視晚間新聞|公視晚間新聞]]》，2007年9月20日</ref> 身後獲陳水扁總統頒發[[褒揚令|褒揚令]]，稱之為「工運鬥士」：「曾獲選[[全國自主勞工聯盟|全國自主勞工聯盟]]會長，籌組[[失業勞工促進就業聯盟|失業勞工促進就業聯盟]]，積極推動政策立法，捍衛勞工基本權益；協助處理[[勞資糾紛|勞資糾紛]]，強化[[就業保險|就業保險]]機制，殫謀戮力，厥效觀成。嗣膺聘總統府[[國策顧問|國策顧問]]，屢為弱勢代言，實則惇惠履仁，薄雲高義，蓬島傳名。」<ref>[{{Cite web |url=http://www.coolloud.org.tw/node/9454 |title={{〈}}褒揚令{{〉}} |access-date=2007-10-07 |archive-date=2019-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191202125430/https://www.coolloud.org.tw/node/9454 |dead-url=no }} {{〈}}褒揚令{{〉}}]</ref> 其子[[曾文生|曾文生]]亦投入勞工運動並積極參與政治，曾任[[行政院青輔會|行政院青輔會]]專門委員、民進黨中央黨部青年發展部主任等職。

在臨終前，曾茂興坦言，如果沒有[[古尚潔|古尚潔]]神父從世界勞工聯盟爭取的國際補助，自主工聯是不可能存下來的<ref name="何明修">{{Cite news|url=|title=是否英雄要看一生|author=何明修|language=zh-tw|newspaper=中國時報 |date=2007-09-29|accessdate=}}</ref>。

==相關論著==
===專書===
*[[何明修|何明修]]：《四海仗義：曾茂興的工運傳奇》（台北：[[台灣勞工陣線|台灣勞工陣線]]，2008）

===期刊論文===
*何佳娟：〈無悔勞工路－工運傳奇人物曾茂興的故事〉，《司法改革雜誌》32期（2001年4月），頁24-28。
*劉明憲：〈桃園先賢志略：桃園縣勞工守護者－曾茂興〉，《通識論叢》15期（2013年6月），頁1-6 。

==注釋==
{{Reflist}}

{{台灣社會運動|勞工運動}}

[[Category:臺灣勞工運動者|Category:臺灣勞工運動者]]
[[Category:臺灣獨立運動者|Category:臺灣獨立運動者]]
[[Category:中華民國總統府國策顧問|Category:中華民國總統府國策顧問]]
[[Category:臺灣男性政治人物|Category:臺灣男性政治人物]]
[[Category:中華民國特赦案|Category:中華民國特赦案]]
[[Category:21世紀臺灣政治人物|Category:21世紀臺灣政治人物]]
[[Category:20世紀臺灣政治人物|Category:20世紀臺灣政治人物]]
[[Category:臺灣罹患肝癌逝世者|Category:臺灣罹患肝癌逝世者]]
[[Category:客家裔臺灣人|T]]
[[Category:桃園市人|Category:桃園市人]]
[[Category:曾姓|Category:曾姓]]