'''曾蔭權涉貪案'''起源於[[2012年香港行政長官選舉|2012年香港行政長官選舉]]前後，[[香港傳媒|香港傳媒]]鋪天蓋地針對[[香港特別行政區|香港特別行政區]]第二任[[香港特別行政區行政長官|行政長官]][[曾蔭權|曾蔭權]]報道其涉嫌[[官商勾結|官商勾結]]的指控文章。事源於2012年2月20日，[[東方日報_(香港)|東方日報]][[記者|記者]]發現曾氏伉儷出席[[澳門|澳門]][[新濠天地|新濠天地]]勵盈會的[[春茗|春茗]]，同場包括[[華人置業集團|華人置業集團]][[董事長|董事會主席]][[劉鑾雄|劉鑾雄]]等，曾氏一行人於中途離場，留下一張吉桌。及後東方日報[[頭條|頭條]]，報稱曾氏與澳門人士有來往，及乘坐豪華[[遊艇|遊艇]]Cross Harbour號，而艇主是[[西區海底隧道|西區海底隧道]][[股東|股東]][[張松橋|張松橋]]。根據2013年1月25日的報章報導，前全國政協委員[[劉夢熊|劉夢熊]]曾經指出，前特首曾蔭權曾答應馬澄坤讓其父親[[東方日報|東方日報]]創辦人[[馬惜珍|馬惜珍]]回港，但曾蔭權未能辦到，結果東方報業與曾蔭權結怨，天天狠批曾蔭權（馬惜珍後因多重器官衰竭於2015年6月15日在臺北榮民總醫院病逝，終年77歲）<ref>{{cite web|url=https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20130125/18146167|title=選前爭支持　接《東方》老闆機|work=蘋果日報|date=2013-01-25|access-date=2017-11-14|archive-date=2019-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190811031306/https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20130125/18146167|dead-url=no}}</ref>。其後一眾香港傳媒陸續地針對曾蔭權作出相關的報道。[[香港廉政公署|廉政公署]]展開調查後，[[律政司_(香港)|律政司]]決定起訴曾蔭權，他於2017年2月罪成入獄，成為香港首個入獄的特首。虽然他于2019年1月服刑完毕出狱，但他向[[香港终审法院|香港终审法院]]提出终极上诉，要求推翻定罪。案件于2019年6月26日宣判，法院最终裁定撤销对曾荫权的公职人员行为失当罪定罪及判刑。<ref>{{Cite news|url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20190626/bkn-20190626083350548-0626_00822_001.html|title=曾蔭權瀆職案終極上訴得直　終院：陪審團獲適當指引可判罪成|author=|date=2019-06-26|work=|publisher=ON.CC|accessdate=|language=|format=|archive-date=2020-08-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20200810224021/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20190626/bkn-20190626083350548-0626_00822_001.html|dead-url=no}}</ref>

== 指控包括 ==
===福田租住頂層單位===
曾蔭權接受[[香港電台|香港電台]]訪問時，揚言退休後會定居[[深圳|深圳]]。記者調查出曾蔭權準備於[[2012年7月|2012年7月]]離任後，到[[廣東省|廣東省]][[深圳市|深圳市]][[福田區|福田區]][[東海花園|東海花園]]租住頂層的[[單位|單位]]定居，從該單位可以遠眺[[落馬洲|落馬洲]]，屋內亦配備有豪華設備，而該單位的[[業主|業主]]是[[香港數碼廣播有限公司|香港數碼廣播有限公司]]的[[股東|股東]][[黃楚標|黃楚標]]。

===外遊費用===
及後曾蔭權被揭發乘坐富商的[[飛機|私人飛機]]前往[[泰國|泰國]][[普吉|布吉]]和[[日本|日本]]，曾蔭權表示他已經為這些行程繳付一般[[航空公司|航空公司]]，相當於商務客艙的機票費用。

===「借用」健身器材===
曾蔭權被揭發於1998年收受[[新鴻基集團|新鴻基集團]]郭氏家族的一部[[二手|二手]][[跑步機|跑步健身機]]，但是存放在[[官邸|官邸]]內多年。曾蔭權表示他「只是『借用』健身器材」。

==立案調查==
行政長官曾蔭權成立獨立檢討委員會，檢討現行制度及程序，檢討對象包括行政長官、所有問責官員及行政會議成員，防止及處理包括行政長官在內的潛在的利益衝突，制定更透明的申報制度。

[[廉政公署|廉政公署]]在2月28日宣佈接受[[社會民主連線|社會民主連線]]的舉報，經過行政長官同意，並且盡快展開相關的調查行動<ref name="icac-1">{{cite web|url=http://news.sina.com.hk/news/20120229/-1-2591682/1.html|title=香港廉政公署決定立案調查曾蔭權|last=|first=|work=|publisher=新浪香港|date=2012-02-29|accessdate=2013-07-25|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130203051223/http://news.sina.com.hk/news/20120229/-1-2591682/1.html|archivedate=2013-02-03}}</ref><ref name="icac-2">{{cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20120530/16381290|title=曾蔭權涉貪 廉署冚家查|last=|first=|work=|publisher=蘋果日報|date=2012-05-30|accessdate=2013-07-25|archive-date=2017-02-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20170226180415/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20120530/16381290|dead-url=no}}</ref>。

2015年10月5日早晨，曾荫权扺达廉署总部，并于下午2时30分在[[东区裁判法院|东区裁判法院]]提堂，被落案起诉两项的罪名有身为公职人员行为失当、涉及在行会未有申报利益<ref>{{cite news |title=香港前行政长官曾荫权被起诉 发表声明称问心无愧 |url=http://news.china.com.cn/2015-10/05/content_36744651.htm |publisher=央视 |date=2015-10-05 |accessdate=2015年10月5日 |archive-date=2015-10-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151005212807/http://news.china.com.cn/2015-10/05/content_36744651.htm |dead-url=no }}</ref>。

2016年10月11日，曾蔭權被控行為失當兩項罪名案件，第三度在[[香港高等法院|香港高等法院]]提訊。被[[律政司|律政司]]再加控一項收受利益罪及修訂兩項原有的行為失當罪的內容。

==審訊==
===東區裁判法院===
香港特別行政區前行政長官曾蔭權於2015年10月5日被廉政公署落案起訴兩項公職人員行為失當罪名，並於同日下午2時30分在[[東區裁判法院|東區裁判法院]]應訊。
*控罪一：廉政公署指曾蔭權涉嫌於2010年11月2日至2012年1月20日期間，在擔任公職期間或在與擔任公職有關的情況，即香港特別行政區行政長官，無合理辯解或理由，故意作出失當行為，即在行政會議舉行會議商討及批准雄濤廣播有限公司及其後更名為香港數碼廣播有限公司所提交的多項申請期間，沒有向行政會議申報或披露，或向行政會議隱瞞他與雄濤主要股東黃楚標就一個位於深圳東海花園的三聯式住宅物業(該物業)的租賃所進行的商議，以及於2010年11月向黃楚標的公司所支付一筆金額為80萬元人民幣的相關款項。
*控罪二：廉政公署指曾蔭權涉嫌於約2010年12月至2011年7月期間，在擔任公職期間或在與擔任公職有關的情況，即香港特別行政區行政長官，無合理辯解或理由，故意作出失當行為，即當他建議將何周禮轉交考慮根據香港授勳及嘉獎制度予以提名時，沒有向當時的行政長官辦公室常任秘書長麥靖宇、發展局和授勳及非官守太平紳士遴選委員會披露或隱瞞他在該物業的租賃的權益，及何周禮獲聘用負責該單位的室內設計。

被告暫時毋須答辯。裁判官蘇惠德將案件押後至同年11月13日，以待控方申請將案件轉介高等法院原訟法庭審訊。控方由副刑事檢控專員沈仲平博士、高級助理刑事檢控專員陳淑文及高級檢控官范凱琳代表出庭，並由廉署人員李慧兒協助。曾蔭權獲准以現金十萬港元保釋。他亦受命須於離港前至少24小時知會廉署其行程及不得騷擾控方證人。

律政司發表聲明，表示對曾蔭權提出上述檢控，是在小心和全面考慮現有證據、相關法律和檢控守則後作出的決定。律政司亦曾向海外御用大律師取得獨立法律意見。是次決定，是律政司履行《基本法》第63條獨立作出的決定，並沒有受到任何干涉。而傳媒先前曾報道上述兩項控罪以外涉及曾蔭權的事宜，包括曾蔭權到香港特區以外其他地方的事宜。由於已展開檢控，為免將來的聆訊受到任何不必要的不當影響，律政司不適宜就該案或傳媒曾報道的其他事宜作進一步評論，但可披露廉署的調查和律政司的意見已涵蓋傳媒曾報道的其他事宜，而在小心考慮現有證據、相關法律、檢控守則和海外御用大律師的獨立法律意見後，律政司認為沒有足夠證據支持就傳媒曾報道的其他事宜提出刑事檢控。

===香港高等法院===
案件於2017年1月3日正式於[[香港高等法院|香港高等法院]]審訊<ref>{{Cite news|url=https://hk.news.yahoo.com/%E9%AB%98%E9%99%A2%E7%AC%AC%E4%B8%89%E5%BA%A6%E6%8F%90%E8%A8%8A-%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E8%A2%AB%E5%8A%A0%E6%8E%A7-%E9%A0%85%E6%94%B6%E5%8F%97%E5%88%A9%E7%9B%8A%E7%BD%AA-010900846.html|title=高院第三度提訊　曾蔭權被加控一項收受利益罪|newspaper=Yahoo 新聞香港|accessdate=2016-10-11|archive-date=2019-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20190818112256/https://hk.news.yahoo.com/%E9%AB%98%E9%99%A2%E7%AC%AC%E4%B8%89%E5%BA%A6%E6%8F%90%E8%A8%8A-%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E8%A2%AB%E5%8A%A0%E6%8E%A7-%E9%A0%85%E6%94%B6%E5%8F%97%E5%88%A9%E7%9B%8A%E7%BD%AA-010900846.html|dead-url=no}}</ref>，曾蔭權否認全部三項控罪，控方曾經傳召多名前任及現任官員及政府高層，而曾蔭權選擇不作自辯，控辯雙方結案陳詞結束後，[[法官|法官]]開始引導[[陪審團|陪審團]]就控罪進行裁決，並宣布退庭等候陪審團裁決，9名[[陪審員|陪審員]]經過連續兩天商議後，於2017年2月17日裁定曾蔭權其中一項「公職人員行為失當」罪名成立，成為首個因為在任特別行政區長官期間涉及刑事罪行，並且被裁定罪名成立的最高級前官員<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170217/bkn-20170217163806388-0217_00822_001.html 曾蔭權罪成 成首位卸任定罪特首] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170217/bkn-20170217163806388-0217_00822_001.html |date=20191110060405 }}，東方日報，2017-02-17</ref>。

2017年2月20日，曾蔭權的代表律師求情後，法官指出曾蔭權被控告成立的「公職人員行為失當」罪名，基於罪行性質，可獲得緩刑機會不大，因此須要拘押等候判決<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170220/bkn-20170220134629256-0220_00822_001.html 貪曾收監：還押監房周三判刑 曾蔭權淪監犯] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170220/bkn-20170220134629256-0220_00822_001.html |date=20191022015412 }}，東方日報，2017-02-20</ref>。曾蔭權隨後被[[懲教署|懲教署]]人員鎖上[[手銬|手銬]]從犯人欄押走，由囚車押送往[[荔枝角收押所|荔枝角收押所]]等候判刑<ref>[https://www.hk01.com/%E6%B8%AF%E8%81%9E/73240/-%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E7%BD%AA%E6%88%90-%E4%B8%8A%E6%89%8B%E9%8A%AC%E8%A2%AB%E6%8A%BC%E8%87%B3%E8%8D%94%E6%9E%9D%E8%A7%92%E6%94%B6%E6%8A%BC%E6%89%80-%E6%BA%96%E5%82%99%E6%8F%9B%E4%B8%8A%E5%95%A1%E8%89%B2%E5%9B%9A%E8%A1%A3 曾蔭權罪成 上手銬被押至荔枝角收押所 準備換上啡色囚衣]，香港01，2017-02-20</ref>。当晚，曾蔭權突然報稱身体不适，曾蔭權被鎖上手銬及綁上鐵鏈押送往[[伊利沙伯醫院|伊利沙伯醫院]]接受檢查，隨後被安排在覊留病房接受觀察<ref>{{cite news|title=【曾蔭權罪成】剛入收押所即不適送院　律師曾透露有呼吸困難問題|url=https://www.hk01.com/%E6%B8%AF%E8%81%9E/73292/-%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E7%BD%AA%E6%88%90-%E5%89%9B%E5%85%A5%E6%94%B6%E6%8A%BC%E6%89%80%E5%8D%B3%E4%B8%8D%E9%81%A9%E9%80%81%E9%99%A2-%E5%BE%8B%E5%B8%AB%E6%9B%BE%E9%80%8F%E9%9C%B2%E6%9C%89%E5%91%BC%E5%90%B8%E5%9B%B0%E9%9B%A3%E5%95%8F%E9%A1%8C|publisher=香港01|date=2017-02-20}}</ref><ref>{{cite news|title=曾蔭權繼續在伊利沙伯醫院羈留病房　法官明天判刑|url=http://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1314707-20170221.htm|publisher=香港电台|date=2017-02-21|accessdate=2017-02-23|archive-date=2019-01-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190119111114/http://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1314707-20170221.htm|dead-url=no}}</ref>。

2月22日，法官批評曾蔭權違反對香港市民及中央政府的誠信，而且罪行嚴重，但考慮求情後，判處曾蔭權即時監禁20個月，不准[[緩刑|緩刑]]。<ref>{{cite web|title=HKSAR v. TSANG YAM KUEN, DONALD [2017]|date=2017-02-22|publisher=原訟法庭; 香港法律資訊中心|url=http://www.hklii.hk/cgi-bin/sinodisp/eng/hk/cases/hkcfi/2017/640.html?stem=&synonyms=&query=donald%20tsang}}</ref>法官亦同時將陪審團未能作出大多數裁決的一項「行政長官收受利益罪」暫時排期至9月重審。法官判刑後，曾蔭權的太太宣稱將會就控罪提出上訴。曾蔭權在判刑後被押解到荔枝角收押所等候分配[[監獄|監獄]]<ref>{{Cite news|url=https://www.hk01.com/sns/article/73522?utm_content=buffercad80&utm_medium=Social&utm_source=facebook+hk01&utm_campaign=buffer|title=【曾蔭權罪成】曾蔭權入獄20月　將就定罪上訴|newspaper=香港01|date=2017-02-22|accessdate=2017-02-22|archive-date=2019-09-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190912144038/https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/73522/%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E7%BD%AA%E6%88%90-%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E5%85%A5%E7%8D%8420%E6%9C%88-%E5%B0%87%E5%B0%B1%E5%AE%9A%E7%BD%AA%E4%B8%8A%E8%A8%B4?utm_content=buffercad80&utm_medium=Social&utm_source=facebook+hk01&utm_campaign=buffer|dead-url=no}}</ref>，於2月24日早上被押送到[[赤柱監獄|赤柱監獄]]服刑。

4月24日，高等法院上訴法庭批准曾蔭權以現金10萬港元保釋外出<ref>{{cite web|url=http://www.ejinsight.com/20170425-donald-tsang-gets-bail-pending-appeal/|title=Donald Tsang gets bail pending appeal|author=|date=2017-04-25|publisher=|access-date=2017-11-11|archive-date=2019-10-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20191002074956/http://www.ejinsight.com/20170425-donald-tsang-gets-bail-pending-appeal/|dead-url=no}}</ref>，但要交出旅遊證件及不准離開香港<ref>{{cite web|url=http://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1326821-20170424.htm|title=曾蔭權獲准保釋等候上訴　期間不得離港並交出旅遊證件 - RTHK|author=|date=|publisher=|access-date=2017-11-11|archive-date=2018-06-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20180612143610/http://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1326821-20170424.htm|dead-url=no}}</ref>。

2018年7月20日，高等法院上訴庭作出裁決，駁回上訴申請，但將刑期由20個月減至12個月，曾蔭權須要即時入獄繼續服刑<ref>{{cite news|title=曾蔭權定罪上訴被駁回 但可減刑至12個月|url=http://www.metroradio.com.hk/news/live.aspx?NewsID=20180720100807|publisher=新城電台|date=2018-07-20|accessdate=2018-07-20|archive-date=2019-08-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20190810193914/http://www.metroradio.com.hk/news/live.aspx?NewsID=20180720100807|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news |title=推翻定罪失敗僅減刑至1年 曾蔭權即回監獄服刑 |url=http://hd.stheadline.com/news/realtime/hk/1270521/ |work=頭條日報 |date=2018-07-20 |accessdate=2018-07-20 |archive-date=2019-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190603235649/http://hd.stheadline.com/news/realtime/hk/1270521/ |dead-url=no }}</ref>。

2019年1月15日，經扣除公眾假期和監禁期間行為良好表現後曾蔭權刑滿釋放，並直接由瑪麗醫院羈留病房出獄<ref>{{cite news|url=https://www.hk01.com/%E7%AA%81%E7%99%BC/282833/%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E5%87%BA%E7%8D%84-%E4%BB%8A%E6%99%A8-%E6%94%BE%E7%9B%A3-%E5%A4%A7%E6%89%B9%E8%A8%98%E8%80%85%E7%91%AA%E9%BA%97%E9%86%AB%E9%99%A2%E5%A4%96%E5%AE%88%E5%80%99|title=【曾蔭權出獄】今晨「放監」　大批記者瑪麗醫院外守候|newspaper=HK01|date=2019年1月15日|access-date=2019年2月11日|archive-date=2019年2月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190212131005/https://www.hk01.com/%E7%AA%81%E7%99%BC/282833/%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E5%87%BA%E7%8D%84-%E4%BB%8A%E6%99%A8-%E6%94%BE%E7%9B%A3-%E5%A4%A7%E6%89%B9%E8%A8%98%E8%80%85%E7%91%AA%E9%BA%97%E9%86%AB%E9%99%A2%E5%A4%96%E5%AE%88%E5%80%99|dead-url=no}}</ref>。

===香港終審法院===
2018年12月20日，曾蔭權向終審法院申請終極上訴許可獲批，並排期於明年5月14日審理。曾蔭權沒有作保釋申請並繼續服刑<ref>{{cite news|url=https://www.hk01.com/社會新聞/273315/曾蔭權案-終院批出上訴許可-明年5月審-曾終極上訴仍存希望|title=【曾蔭權案】終院批出上訴許可　明年5月審　曾終極上訴仍存希望|newspaper=HK01|date=2018年12月20日|access-date=2019年2月11日|archive-date=2019年9月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190912144054/https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/273315/%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E6%A1%88-%E7%B5%82%E9%99%A2%E6%89%B9%E5%87%BA%E4%B8%8A%E8%A8%B4%E8%A8%B1%E5%8F%AF-%E6%98%8E%E5%B9%B45%E6%9C%88%E5%AF%A9-%E6%9B%BE%E7%B5%82%E6%A5%B5%E4%B8%8A%E8%A8%B4%E4%BB%8D%E5%AD%98%E5%B8%8C%E6%9C%9B|dead-url=no}}</ref>，直至2019年1月15日刑滿出獄<ref>{{cite news|url=https://news.mingpao.com/pns/%E8%A6%81%E8%81%9E/article/20181221/s00001/1545329527685/%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E7%8D%B2%E5%87%86%E7%B5%82%E6%A5%B5%E4%B8%8A%E8%A8%B4-%E4%B8%8B%E6%9C%88%E5%88%91%E6%BB%BF%E6%9C%AA%E7%94%B3%E4%BF%9D%E9%87%8B|title=曾蔭權獲准終極上訴 下月刑滿未申保釋|newspaper=明報|date=2018年12月21日|access-date=2019年2月11日|archive-date=2019年12月2日|archive-url=https://web.archive.org/web/20191202062647/https://news.mingpao.com/pns/%e8%a6%81%e8%81%9e/article/20181221/s00001/1545329527685/%e6%9b%be%e8%94%ad%e6%ac%8a%e7%8d%b2%e5%87%86%e7%b5%82%e6%a5%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4-%e4%b8%8b%e6%9c%88%e5%88%91%e6%bb%bf%e6%9c%aa%e7%94%b3%e4%bf%9d%e9%87%8b|dead-url=no}}</ref>。

2019年6月26日，終審法院因應原審的一個技術性問題，裁定曾蔭權上訴得直，撤銷定罪及判刑。基於曾蔭權已完成服刑，終審法院決定不會把案件發還重審。由於撤銷曾蔭權有關罪行的刑事定罪紀錄，曾蔭權昔日所得的勳章、可享有的俸祿、特首卸任後的相關權利等應不受影響。

==各界反應==
*[[香港特別行政區立法會|立法會議員]][[謝偉俊|謝偉俊]]在2012年2月28日宣布準備彈劾特首議案，并尋求其他同事支持，但在立法會有多數議席的[[民建聯|民建聯]]反對彈劾動議。
*曾蔭權在2012年2月29日為自己的行為，到立法會[[道歉|道歉]]及自我辯護。
*立法會議員[[陳偉業|陳偉業]]向內務委員會提議作緊急質詢，但是未有獲得允許。
*[[人民力量|人民力量]]及[[社會民主連線|社會民主連線]]等政黨在事件曝光後到位於北角的[[香港廉政公署|廉政公署]]總部舉報及[[示威|示威]]。
*2017年2月多名高官及十多名議員撰信{{Link-en|求情|Mitigating factor}} <ref>https://www.hk01.com/港聞/73215/-曾蔭權罪成-多名高官議員撰信求情-籲法官勿忘曾對社會貢獻</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.hkcnews.com/article/1945/%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E6%B1%82%E6%83%85%E4%BF%A1%E4%B8%80%E8%A6%BD-%E7%B2%BE%E9%81%B8%E5%85%B6%E4%B8%AD%E4%B8%83%E5%B0%81 |title=存档副本 |access-date=2021-06-23 |archive-date=2019-06-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190602173803/https://www.hkcnews.com/article/1945/%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E6%B1%82%E6%83%85%E4%BF%A1%E4%B8%80%E8%A6%BD-%E7%B2%BE%E9%81%B8%E5%85%B6%E4%B8%AD%E4%B8%83%E5%B0%81 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://topick.hket.com/article/1665233/%E7%82%BA%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E6%B1%82%E6%83%85%20%E9%82%8A%E5%80%8B%E6%9C%80%E6%9C%89%E6%83%85%E6%9C%89%E7%BE%A9%EF%BC%9F |title=存档副本 |access-date=2021-06-23 |archive-date=2019-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190812024145/https://topick.hket.com/article/1665233/%E7%82%BA%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E6%B1%82%E6%83%85%20%E9%82%8A%E5%80%8B%E6%9C%80%E6%9C%89%E6%83%85%E6%9C%89%E7%BE%A9%EF%BC%9F |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web|url=https://news.mingpao.com/ins/instantnews/web_tc/article/20170220/s00001/1487583133001|title=【曾蔭權罪成】（附全文）黃仁龍撰10頁求情信　讚曾堅定支持法治　真正「香港仔」 (20:34) - 20170220 - 港聞|author=|date=|website=即時新聞 instant news|access-date=2017-11-02|archive-date=2018-06-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20180612140720/https://news.mingpao.com/ins/instantnews/web_tc/article/20170220/s00001/1487583133001|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://news.now.com/home/local/player?newsId=211413|title=曾蔭權案　辯方共呈上逾40封求情信|author=|date=|website=news.now.com|access-date=2017-11-02|archive-date=2017-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20170223021022/http://news.now.com/home/local/player?newsId=211413|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://hk.news.appledaily.com/local/realtime/article/20170220/56329085|title=【曾蔭權罪成】六前司長撰信 求情名單粒粒皆星|author=|date=|website=Apple Daily 蘋果日報|access-date=2017-11-02|archive-date=2018-06-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20180612162215/https://hk.news.appledaily.com/local/realtime/article/20170220/56329085|dead-url=no}}</ref>

==爭議==
高等法院[[法官|法官]][[陳慶偉|陳慶偉]]的判案書<ref>{{cite web|title=HKSAR v. TSANG YAM KUEN, DONALD [2018]|date=2018-03-06|publisher=原訟法庭; 香港法律資訊中心|url=http://www.hklii.hk/eng/hk/cases/hkcfi/2018/491.html}}</ref>指：曾蔭權的律師團隊在案件聆訊期間邀請社會知名人士到庭旁聽表達支持，等同向[[陪審團|陪審團]]宣示曾蔭權是好人，企圖影響[[陪審團|陪審團]]。各界回饋如下
{| class="wikitable"
! 
! 回饋
|-
| [[黃仁龍|黃仁龍]]
| 自己當時只是和被告家人一同坐在庭內專用地區，否認被[[公關|公關]]公司或顧問安排帶進法庭<ref>{{cite web|url=http://www.hkcd.com/content/2018-03/08/content_1081547.html|title=黃仁龍曾俊華澄清旁聽曾案非公關安排|website=香港商報|access-date=2018-05-25|archive-date=2018-05-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20180526041134/http://www.hkcd.com/content/2018-03/08/content_1081547.html|dead-url=no}}</ref>
|-
| [[曾俊華|曾俊華]]
| 到庭純粹出於對朋友關心，並稱向遭遇困難的朋友伸出援手，是大眾認同的[[普世價值|普世價值]]<ref>{{cite web|url=https://www.am730.com.hk/news/%E6%96%B0%E8%81%9E/%E9%BB%83%E4%BB%81%E9%BE%8D%E5%8F%8D%E9%A7%81%E6%B3%95%E5%AE%98-%E5%90%A6%E8%AA%8D%E8%A2%AB%E5%AE%89%E6%8E%92%E6%97%81%E8%81%BD-118324|title=黃仁龍反駁法官 否認被安排旁聽|website=am730|access-date=2018-05-25|archive-date=2019-08-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20190823201559/https://www.am730.com.hk/news/%E6%96%B0%E8%81%9E/%E9%BB%83%E4%BB%81%E9%BE%8D%E5%8F%8D%E9%A7%81%E6%B3%95%E5%AE%98-%E5%90%A6%E8%AA%8D%E8%A2%AB%E5%AE%89%E6%8E%92%E6%97%81%E8%81%BD-118324|dead-url=no}}</ref>
|-
| [[陶傑|陶傑]]
| 陪審員經挑選及法官精心引導，有足夠理性，「唔可以當係三歲細路仔」，又建議法庭若擔心[[名流|名人]]對陪審團造成影響，可列出禁旁聽名單<ref>{{cite web|url=https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20180307/20324703|title=陶傑：唔好當陪審員弱智|website=蘋果新聞|access-date=2018-05-29|archive-date=2019-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190820003819/https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20180307/20324703|dead-url=no}}</ref>
|-
| [[香港大律師公會|香港大律師公會]]
| 除非有強而有力的原因，否則見證{{Link-en|法律程序|Legal proceeding}}的[[權利|權利]]不應被約束<ref>{{cite web|url=https://topick.hket.com/article/2031741|title=名人旁聽被指影響陪審團　大律師公會憂慮說法|website=香港經濟日報|access-date=2018-05-25|archive-date=2019-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190813174058/https://topick.hket.com/article/2031741|dead-url=no}}</ref>
|}

== 影響 ==
*香港行政長官申報被社會各界要求收緊，而政府成立的委員會建議把防止賄賂條例的範圍擴大至適用特首，當時候任特首[[梁振英|梁振英]]也同意修例加強規管，但截至2017年2月曾蔭權罪成入獄後，政府仍未履行承諾就立法修例提交草案。
*曾蔭權放棄租住[[深圳|深圳]]東海花園。

== 參見 ==
* [[公職人員行為失當|公職人員行為失當]]
* [[懸案陪審團|懸案陪審團]]
* [[香港陪審團制度|香港陪審團制度]]

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:2012年香港政治|Category:2012年香港政治]]
[[Category:香港政治醜聞|Category:香港政治醜聞]]
[[Category:香港廉政公署案件|Category:香港廉政公署案件]]