{{Translating|||tpercent=10|tfrom=[[:ja:過去のジャニーズ所属者|過去のジャニーズ所属者]]|time=2017-10-31T08:39:38+00:00}}

'''曾隸屬傑尼斯事務所的藝人'''列舉的是曾經隸屬於[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]但現在已經退社或移籍的藝人及藝人組合。

== 已解散的組合或樂隊 ==
除了{{Link-ja|男鬥呼組|男闘呼組}}是活躍在[[搖滾樂|搖滾樂]]中的[[樂隊|樂隊]]之外，其餘都是活躍在[[流行樂|流行樂]]中的[[偶像_(日本)|偶像]][[男子音乐组合|組合]]。

{| class="wikitable"
!組合名
!解散時成員
|-
|{{Link-ja|Johnny's|ジャニーズ}}
|真家弘敏、{{Link-ja|飯野修實|飯野おさみ}}、中谷良、{{Link-ja|青井輝彦|あおい輝彦}}
|-
|{{Link-ja|Four Leaves|フォーリーブス}}
|{{Link-ja|北公次|北公次}}、{{Link-ja|青山孝史|青山孝史}}、{{Link-ja|江木俊夫|江木俊夫}}、{{Link-ja|織茂政夫|おりも政夫}}、{{Link-ja|長田榮二|長田栄二|永田英二}}
|-
|[[澀柿子隊|澀柿子隊]]
|{{Link-ja|布川敏和|布川敏和}}、[[本木雅弘|本木雅弘]]、{{Link-ja|藥丸裕英|薬丸裕英}}
|-
|[[光GENJI|光GENJI]]
|{{Link-ja|内海光司|内海光司}}、{{Link-ja|大澤樹生|大沢樹生}}、{{Link-ja|諸星和己|諸星和己}}、{{Link-ja|佐藤寛之|佐藤寛之}}、{{Link-ja|山本淳一山本淳一}}、[[赤坂晃|赤坂晃]]、{{Link-ja|佐藤敦啓|佐藤アツヒロ}}
|-
|{{Link-ja|男鬥呼組|男闘呼組}}
|{{Link-ja|成田昭次|成田昭次}}、{{Link-ja|高橋和也|高橋和也|高橋一也}}、{{Link-ja|岡本健一|岡本健一}}、{{Link-ja|前田耕陽|前田耕陽}}
|-
|[[SMAP|SMAP]]
|[[中居正廣|中居正廣]]、[[木村拓哉|木村拓哉]]、[[稲垣吾郎|稲垣吾郎]]、[[草彅剛|草彅剛]]、[[香取慎吾|香取慎吾]]
|}

== 已退社的歌手或演員 ==
''註：本段落記錄的是發行唱片的獨唱歌手或沒有所屬組合的演員。''

* 永田英二（后改名“八田英士”，現名“{{Link-ja|長田榮二|長田栄二}}”）

* {{Link-ja|内田喜郎|内田喜郎}}

* [[鄉裕美|鄉裕美]]

* {{lang|ja|葵テルヨシ}}（現名：{{Link-ja|葵てるよし|葵てるよし}}）

* 青山信宏
** 原名：城下宣博。專職演員。除了出演電視劇之外，也出戰傑尼斯棒球大賽。{{Link-ja|青山孝|青山孝}}的弟弟。

* {{Link-ja|井上純一|井上純一}}

* {{Link-ja|豊川誕|豊川誕}}

* {{lang|ja|殿ゆたか}}
** 本名殿井善継，於1958年2月8日出生於[[大阪府|大阪府]]。在《{{Link-ja|你是大明星|あなたをスターに!|決定版！你是大明星}}》的預選賽上，因演唱[[五木宏|五木宏]]的歌曲被[[強尼·喜多川|強尼·喜多川]]發掘。在決賽上，他無可爭議地獲得冠軍。1975年3月28日至31日，在[[日本劇場|日本劇場]]舉辦的“第53屆Western Carnival～玫瑰、米倉與小提琴”中，他以“{{lang|ja|殿ユタカ}}”為藝名登台。隨後，更改藝名為“{{lang|ja|殿ゆたか}}”。1975年9月25日，由[[宇崎龍童|宇崎龍童]]幫他製作的單曲《啊！青春》首次登陸[[公信榜|公信榜]]（最高排名84位）。10月16日，他與豊川誕一同拿下了{{Link-ja|新宿音樂節|新宿音楽祭}}的銅獎。宇崎龍童共計幫他製作了三張單曲。

* 森谷泰章
** 原{{Link-ja|Little Leaves|リトルリーブス}}成員。1976年1月25日，以《{{lang|ja|とまどい}}》作為出道作。第二張單曲的時候，他改名為“{{lang|ja|森谷あきら}}”。

* 未都由
** 原名：籠山達夫。1956年4月27日出生於[[靜岡市|靜岡市]]。1976年11月1日，他發行了單曲《我喜歡這個女兒（{{lang|ja|こんな娘が好き}}）》。由於媒體錯誤地將他的年紀報道為2歲，還創下了記錄。他的金句是“{{lang|ja|レモネージ}}”。他的藝名由來是“{{lang|ja|MEとYOU}}”、“'''未'''來·東京'''都'''·自'''由'''”。他也參加過[[NHK|NHK]]針對年輕歌手的音樂節目《{{Link-ja|Let's Go Young|レッツゴーヤング}}》。

* {{lang|ja|赤木さとし}}
** 出生於[[秋田縣|秋田縣]]。1979年2月25日，他以單曲《{{lang|ja|愛よ君を撃て}}》獲得{{Link-ja|日本電視台音樂節|日本テレビ音楽祭}}最佳新人獎提名，但最終卻落選。他總共發行了4張單曲。

* {{Link-ja|川崎麻世|川﨑麻世}}

* {{Link-ja|光一平|ひかる一平}}

* {{Link-ja|三好圭一|三好圭一}}
** 主要從事演員工作。

* {{Link-ja|中村繁之|中村繁之}}

* {{Link-ja|土田一德|土田一徳}}

* {{Link-ja|大澤秀高|大沢秀高}}

* 鞆田紀世彦
** 出生於櫻隊。以獨唱歌手的身份發行了《{{lang|ja|大漁唄い込み》}}、《{{lang|ja|愁列車}}》等單曲，并出演了《[[MUSIC_STATION|MUSIC STATION]]》。

* 目黒正樹（現名：[[仁科克基|仁科克基]]）

== 已離開原組合的成員 ==
''註：本段落不包含小傑尼斯或小傑尼斯內的限定組合。''

* {{Link-ja|Johnny's|ジャニーズ}}
** {{Link-ja|清井輝彥|あおい輝彦}}、{{Link-ja|飯野修實|飯野おさみ}}、真家宏實（{{lang|ja|真家ひろみ}}）、中谷良

* {{Link-ja|Four Leaves|フォーリーブス}}
** {{Link-ja|北公次|北公次}}、{{Link-ja|江木俊夫|江木俊夫}}、{{Link-ja|織茂政夫|おりも政夫}}、青山孝（{{Link-ja|青山孝史|青山孝史}}）

* {{Link-ja|JUNK BOX|ジューク・ボックス}}
** 圓谷宏之、小谷純、吉本秋宏（{{lang|ja|吉本あき弘}}）、近藤昌、行田和彦、柳瀨薰（{{lang|ja|やなせかおる}}）、岡紀夫（{{lang|ja|岡のりお}}）、風間忠芳

* {{Link-ja|Johnnys' Junior Special|JOHNNYS' ジュニア・スペシャル}}
** 林正明、田山昌久、板野俊雄

* {{Link-ja|Little Gang|リトル・ギャング}}
** {{Link-ja|松原秀樹|松原秀樹}}、{{Link-ja|曽我泰久|曽我泰久}}

* {{Link-ja|jaPAnese|ジャPAニーズ}}
** 細野謙治（現名：小林謙治）、吉野明男（現名：{{lang|ja|ボビー吉野}}）、乃生佳之、板野俊雄、{{Link-ja|大衛·宮原|デビッド・宮原}}、船喜豊、{{Link-ja|曽我泰久|曽我泰久}}

* {{Link-ja|田野近|たのきんトリオ}}
** {{Link-ja|田原俊彦|田原俊彦}}、{{Link-ja|野村義男|野村義男}}

* [[澀柿子隊|澀柿子隊]]
** {{Link-ja|藥丸裕英|薬丸裕英}}、{{Link-ja|布川敏和|布川敏和}}、[[本木雅弘|本木雅弘]]

* {{Link-ja|Eagles (偶像組合)|イーグルス (ジャニーズ)|Eagles}}
** {{Link-ja|中村繁之|中村繁之}}、{{Link-ja|大澤樹生|大沢樹生}}、{{Link-ja|宇治正高|宇治正高}}、石川博文

* {{Link-ja|THE GOOD-BYE|THE GOOD-BYE}}
** {{Link-ja|野村義男|野村義男}}、{{Link-ja|曽我泰久|曽我泰久}}、{{Link-ja|加賀八郎|加賀八郎}}、{{Link-ja|衛藤浩一|衛藤浩一}}

* {{Link-ja|男鬥呼組|男闘呼組}}
** {{Link-ja|成田昭次|成田昭次}}、{{Link-ja|高橋一也|高橋一也}}、{{Link-ja|前田耕陽|前田耕陽}}

* [[光GENJI|光GENJI]]
** {{Link-ja|大澤樹生|大沢樹生}}、{{Link-ja|諸星和己|諸星和己}}、{{Link-ja|佐藤寛之|佐藤寛之}}、{{Link-ja|山本淳一|山本淳一}}、[[赤坂晃|赤坂晃]]

* {{Link-ja|CHA-CHA|CHA-CHA}}（團隊並不隸屬傑尼斯事務所）
** {{Link-ja|中村亘利|中村亘利}}、木野正人

* {{Link-ja|忍者 (偶像組合)|忍者 (グループ)|忍者}}
** {{Link-ja|柳澤超|柳沢超}}、{{Link-ja|正木慎也|正木慎也}}、{{Link-ja|遠藤直人|遠藤直人}}、{{Link-ja|高木延秀|高木延秀}}、{{Link-ja|志賀泰伸|志賀泰伸}}、{{Link-ja|古川榮司|古川栄司}}

* [[SMAP|SMAP]]
** [[森且行|森且行]]、[[稲垣吾郎|稲垣吾郎]]、[[草彅剛|草彅剛]]、[[香取慎吾|香取慎吾]]

* [[TOKIO|TOKIO]]
** {{Link-ja|小島啓|小島啓}}、西原成守（2月18日生日，出生於[[琦玉縣|琦玉縣]]。曾經替代[[松岡昌宏|松岡昌宏]]作為樂隊鼓手一段時間。）、[[山口達也|山口達也]]

* [[KAT-TUN|KAT-TUN]]
** [[田中聖|田中聖]]（[[田中樹|田中樹]]的哥哥）、[[赤西仁|赤西仁]]、[[田口淳之介|田口淳之介]]

* [[NEWS|NEWS]]
** [[草野博紀|草野博紀]]、{{Link-ja|森内貴寛|森内貴寛}}

* [[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]
** [[森本龍太郎|森本龍太郎]]（[[森本慎太郎|森本慎太郎]]的哥哥）

== 已退社的女性藝人 ==
*{{Link-ja|VIP|JOHNNY'Sジュニア・スペシャル#VIP}}
**河村信子、吉本和子
*{{Link-ja|Three Yankees|スリーヤンキース}}
**橋本美砂子、川崎志津子、松尾貴子
*{{Link-ja|Orange Sisters|オレンジ・シスターズ}}
:吉竹加世子、酒井妙、吉川聖美
*（個人歌手）
**{{Link-ja|飯野矢住代|飯野矢住代}}、{{Link-ja|嶋田純|嶋田じゅん}}、[[森光子|森光子]]

== 已退社的主要小傑尼斯 ==

== 已退社的主要關西小傑尼斯 ==

== 已退社的主要名古屋小傑尼斯 ==

== 已退社的“元氣Jr.” ==

== 已退社的主要研修生 ==

== 已退社的樂隊專業人員 ==

== 被星探發掘的人 ==

== 相關條目 ==
* 已解散的[[小傑尼斯|小傑尼斯]]組合
** {{Link-ja|已解散小傑尼斯組合 (1990年以前)|ジャニーズJr.解散グループ (1990年以前)}}
** {{Link-ja|已解散小傑尼斯組合 (1990年以後)|ジャニーズJr.解散グループ (1990年以降)}}
** {{Link-ja|已解散小傑尼斯組合 (2000年以後)|ジャニーズJr.解散グループ (2000年以降)}}

* [[杰尼斯事务所关联企划组合|杰尼斯事务所关联企划组合]]

* {{Link-ja|傑尼斯已畢業組合|ジャニーズ関連OBユニット}}

{{傑尼斯事務所}}

[[Category:前傑尼斯事務所所屬藝人|*]]
[[Category:傑尼斯事務所所屬藝人|*]]