{{藝人
| 姓名 = 曾靜玟
| 類型 = 女歌手
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 = 曾靜玟
| 羅馬拼音 =Jin Wen Tseng 
| 英文名 = jing wen
| 綽號 = 原子小金剛、淚眼魔王
| 國籍 = {{ROC}}
| 民族 = 排灣族、泰雅族
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|1993|8|18}}
| 居住地 = [[台灣|台灣]][[桃園|桃園]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[作詞人|作詞人]]、[[作曲人|作曲人]]
| 語言 = [[華語|華語]]
| 血型 = A
| 身高 = 160cm
| 體重 = 48kg
| 教育程度 = [[中興高中|中興高中]]畢業
| 宗教信仰 = [[基督教|基督教]]
| 音樂類型 = 抒情、Rhythm and Blues
| 演奏樂器 =吉他、鋼琴
| 出道作 = 翻唱《我恨我愛你》
| 代表作 = 《不快樂》<br/>《姆姆》<br/>《千年》<br/>《捨不得》<br/>《喜歡 一個人》
| 出道日期 = [[2011年11月|2011年11月]]
| 活躍年代 = 2011年至今
| 經紀公司 = 2008-2016 [[福茂唱片|福茂唱片]]
| 唱片公司 = [[福茂唱片|福茂唱片]]

}}
'''曾靜玟'''（英文名：{{lang|en|Jin Wen Tseng}}，{{bd|1993年|8月18日|||catIdx=曾靜玟}}）

[[臺灣|臺灣]] [[桃園市|桃園市]][[大溪區|大溪區]]人，[[華語流行音樂|華語流行音樂]][[女歌手|女歌手]]。
曾靜玟父親是台東[[排灣族|排灣族]]，母親是桃園復興鄉的[[泰雅族|泰雅族]]原住民，姑姑是知名排灣族歌手[[曾淑勤|曾淑勤]]。

2008年參加《[[原視英雄榜|原視英雄榜]]》歌唱選秀節目與[[超級星光大道_(第三屆)|第三屆《超級星光大道》]]踢館賽後成名，
被[[范瑋琪|范瑋琪]]推薦給[[福茂唱片|福茂唱片]]簽約，2011年11月8日發行個人第一張音樂專輯《[[嗨！靜玟|嗨！靜玟]]》，2012年12月7日在台北公館的河岸留言舉辦個人小型演唱會《靜玟的報恩》。

2013年7月前往北京衛視參賽大型競技類歌唱節目《[[最美和聲|最美和聲]]》，名次為第五名，
同年11月發行首張EP《千年》。

2017年3月10日在西門町河岸留言舉辦《[[喜歡_一個人|喜歡 一個人]]》小型演唱會。期間靠獨立製作與線上籌措募資，於2018年6月5日發行個人第二張音樂專輯《[[喜歡_一個人|喜歡 一個人]]》。

==簡介==
曾靜玟父親是台東[[排灣族|排灣族]]，母親是桃園復興區的[[泰雅族|泰雅族]]原住民，姑姑是知名排灣族歌手[[曾淑勤|曾淑勤]]。

2008年曾靜玟參加歌唱選秀比賽「[[原視英雄榜|原視英雄榜]]」，得到相當好的成績；同年，曾靜玟參加[[超級星光大道_(第三屆)|第三屆《超級星光大道》]]，以踢館者身分贏過該屆亞軍參賽者[[林芯儀|林芯儀]]。因她超齡的成熟嗓音唱著超齡的苦澀情歌與小小年紀的爆發力，被取了「[[原子小金剛|原子小金剛]]」與「淚眼魔王」的綽號。在歌手[[范瑋琪|范瑋琪]]的介紹與推薦下，與[[福茂唱片|福茂唱片]]簽約。

但之後因不適應演藝圈引起恐慌，爆肥到70公斤。但最後靠著信仰，規律的運動、節食，以及自我調適下，終於成功減重至40公斤並重新回到演藝圈活動。
17歲的曾靜玟，準備發片的期間，被公司安排和[[戴蕙心|戴蕙心]]一起在小河岸共臺Live表演唱歌，她開始慢慢成功適應。

2011年11月發行第一張專輯《嗨！靜玟》，2012年12月7日在台北公館的河岸留言舉辦個人小型演唱會《靜玟的報恩》，2013年和吳汶芳舉辦包括海邊的卡夫卡、賣捌所、女巫店、There Cafeˊ目前共4場音樂會。

2013年7月前往北京衛視參賽大型競技類歌唱節目《[[最美和聲|最美和聲]]》，分別以原來的我、我不難過、記事本……等經典歌曲驚艷登場，名次為第五名。

2013年11月30日在台北西門河岸留言舉辦《原來的我，原來的曾靜玟》音樂會。
間中也與師妹吳汶芳一起舉辦了很多場音樂會，而在2014年9月12日再次回到台北西門河岸留言舉辦『黑白唱』曾靜玟 吳汶芳 唱愛的歌給愛的人音樂會.

==第三屆超級星光大道比賽成績 ==
{| class="wikitable"  
 |- bgcolor="#efefef";
! width="30" |集數
! width="85" |首播日期
! width="200" |比賽主題
! width="220" |演唱歌曲
! width="160" |原唱者
! width="45" |分數
! width="170" |備註 
|- style="text-align: center;"
 || 19 || 2008/06/06 || 應戰：<br/>非歌手藝人踢館賽 || 《我恨我愛你》 || [[張惠妹|張惠妹]] || 22 || 勝[[林芯儀|林芯儀]]（20分）
|- style="text-align: center;"
 || 20 || 2008/06/13 || 無懼：<br/>一對一踢館賽 Part1 || 《接受》 || [[梁靜茹|梁靜茹]] || 22 || 勝[[林雨宣|林雨宣]]（18分）
|- style="text-align: center;"
 || 23 || 2008/07/04 || 奮戰：<br/>資格決定賽 || 《活該》 || [[劉允樂|劉允樂]] || 13 || 
|- style="text-align: center;"
|}

==第一屆華人星光大道比賽成績 ==
{| class="wikitable"  
 |- bgcolor="#efefef";
! width="30" |集數
! width="85" |首播日期
! width="200" |比賽主題
! width="220" |演唱歌曲
! width="160" |原唱者
! width="45" |分數
! width="170" |備註 
|- style="text-align: center;"
 || 19 || 2011/11/06 || 藝同飆唱 最終十強決定賽 || 《少年》 || [[光良|光良]]&[[曹格|曹格]] || 22 || 與[[黃俊融|黃俊融]]合唱
|- style="text-align: center;"
 || 24 || 2011/12/11 || 積分賽Ⅰ<br/>背水一戰 踢館魔王震撼教育|| 《陌生人》 || [[蔡健雅|蔡健雅]] || 24 || 勝[[黃捷|黃捷]]（23分）
|- style="text-align: center;"
|}

==音樂作品==
'''錄音室專輯'''
{| class="wikitable"
!align="left" width="60px"| 發行順序
!align="left" width="350px"| 資料
!align="left" width="450px"| 曲目
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| '''1st'''
|align="left"| 《'''[[嗨！靜玟|嗨！靜玟]]'''》
* 發行日期：2011年11月8日
* 唱片公司：[[福茂唱片|福茂唱片]] 
* 語言：華語
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# 拉拉拉山  
# 不快樂（韓劇[[守護老闆|守護老闆]]）  
# 姆姆  
# 1119  
# I Like Shopping  
# 別說我不懂（韓劇[[需要浪漫|需要浪漫]]）  
# 前男友（韓劇[[公主的男人|公主的男人]]）  
# 路 
# 一起唱著歌  
# 你怎麼看我}}
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| '''2nd'''
|align="left"| 《'''[[喜歡_一個人|喜歡 一個人]]'''》
* 發行日期：2018年6月5日
* 唱片公司：[[獨立發行|獨立發行]] 
* 語言：華語
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# 喜歡一個人（Feat.[[恩敏|恩敏]]）
# 渴望愛
# 角色
# 可不可以（Feat.[[TANK|TANK]]）
# Baby Goodbye
# 喜歡這種type
# 在我身後
# 捨不得
# 把你寫進我的情歌裡
# 因為沒有你}}
|-
|}
'''EP'''
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#EEEEEE" style="font-weight:bold;"
|發行日期
|專輯名稱
|專輯型態
|語言
|曲目
|-
|2013年11月
|《[[千年|千年]]》
|第1張EP
|國語
|
# 千年(與[[范瑋琪|范瑋琪]]合唱)
# 星星
# 第一時間
|-
|}

'''單曲'''
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#EEEEEE" style="font-weight:bold;"
|發行日期
|單曲型態
|語言
|曲目
|-
|2011年10月
|第1張單曲
|國語
|
# 我恨我愛你
|-
|2015年7月
|第2張單曲
|國語
|
# 放肆一下 (與[[郭靜|郭靜]]、[[吳汶芳|吳汶芳]]、[[曾沛慈|曾沛慈]]合唱)
|-
|2016年5月
|第3張單曲
|國語
|
# 我們 (與[[吳汶芳|吳汶芳]]合唱)
|-
|}

'''電視原聲帶插曲'''
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#EEEEEE" style="font-weight:bold;"
|電視原聲帶名稱
|語言
|曲目
|-
|[[旋風管家|旋風管家]]
|國語
|
⒈夜
|-
|[[原來愛就是甜蜜|原來愛就是甜蜜]]
|國語
|
⒉星星
|-
|[[剩女保鏢|剩女保鏢]]
|國語
|
⒊微笑的倒影

⒋你說愛，然後呢
|-
|[[白色之戀|白色之戀]]
|國語
|
⒌遠方

6.指尖前方
|-
|[[幸福選擇題|幸福選擇題]]
|國語
|
7.第一時間
|-
|[[星座愛情獅子女|星座愛情獅子女]]
|國語
|
8.女王的條件
|-
|[[星座愛情雙魚女|星座愛情雙魚女]]
|國語
|
9.徘徊

10.黑洞
|}

==主持作品==
'''電視節目'''
{| class="wikitable" 
|-
! style="width:10%" | 年份  || style="width:20%" | 播出頻道 || style="width:20%" | 節目名稱 || style="width:50%" | 附註
|-
| 2014年 || [[八大第一台|八大第一台]] || 《美食第一等》 ||
*與[[郭靜|郭靜]]共同主持。
|}

==得獎記錄==
*2014年 第二屆音悅V榜年度盛典『港臺年度合唱金曲』《千年》/曾靜玟&范瑋琪

==外部連結==
{{refbegin|2}}
*[http://tw.streetvoice.com/users/cross0818tw/ 曾靜玟的StreetVoice]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}
*{{facebook|hi.jingwen|曾靜玟 Jing Wen}}
*[https://web.archive.org/web/20120104183635/http://www.linfairrecords.com/artists/profile.php?id=818 福茂唱片曾靜玟]
*{{Sinaweibo|2443449884}}
{{refend}}
{{最美和声全国10强选手}}
[[Category:台灣女歌手|Category:台灣女歌手]]
[[Category:台灣創作歌手|Category:台灣創作歌手]]
[[Category:超級星光大道踢館名人|z]]
[[Category:華語流行音樂歌手|Category:華語流行音樂歌手]]
[[Category:台灣華語流行音樂歌手|Category:台灣華語流行音樂歌手]]
[[Category:啟英高級中學校友|Category:啟英高級中學校友]]
[[category:排灣族|category:排灣族]]
[[category:曾姓|category:曾姓]]