{{明清人物信息框
| 姓名 = 曾-{鑑}-
| 原名 =
| 圖片名稱= Zeng Jian.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 《[[甲申十同年圖|甲申十同年圖]]》之曾鑑
| 最高職務 = 榮祿大夫工部尚書
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖廣承宣布政使司|湖廣]][[桂陽縣|桂陽縣]]，寄籍[[北京市|京師]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字克明
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[宣德|宣德]]九年（1434年）六月二十三日
| 出生地點 = [[北京|京師]]
| 逝世日期 = [[正德_(明)|正德]]二年（1507年）閏正月八日
| 逝世地點 = [[北京|京師]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
*天順八年甲申科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''曾-{鑑}-'''（{{bd|1434年||1507年|catIdx=Zeng曾}}），字'''克明'''，[[湖广承宣布政使司|湖广]][[桂阳县|桂阳县]]（今[[汝城县|汝城县]]）土桥人，寄籍[[京師|京師]]。明朝政治人物，天順甲申進士。官至[[明朝工部尚书|工部尚书]]。

==生平 ==
祖父曾得寿是軍人出身，以戍籍居京师，父亲曾让。曾-{鑑}-是天顺八年甲申科（1464年）进士，授刑部主事。成化末年，擔任通政司右通政，累升至工部左侍郎。弘治十三年（1500年）升工部尚书，屢次進言減少營造浪費。正徳二年（1507年），阻擋中官干涉邊疆防務，同年閏正月致仕。隨後去世，赠太子太保<ref>《[[明史|明史]]》（卷185）：“曾鑒，字克明，其先桂陽人，以戍籍居京師。天順八年進士。授刑部主事。通州民十余人坐為盜，獄已具，鑒辨其誣。已，果獲真盜。成化末，歷右通政，累遷工部左侍郎。弘治十三年進尚書。孝宗在位久，海內樂業，內府供奉漸廣，司設監請改造龍毯、素毯一百有奇。鑒等言：「毯雖一物，然征毛毳於山、陝，采綿紗諸料於河南，召工匠於蘇、松，經累歲，勞費百端。祈賜停止。」不聽。內府針工局乞收幼匠千人，鑒等言：「往年尚衣監收匠千人，而兵仗局效之，收至二千人。軍器局、司設監又效之，各收千人。弊源一開，其流無已。」於是命減其半。太監李興請辦元夕煙火，有詔裁省，因鑒奏盡罷之。十六年，帝納諸大臣言召還織造中官，中官鄧容以請，帝又許之。鑒等極言，乃命減三之一。其冬，言諸省方用兵，且水旱多盜賊，乞罷諸營繕及明年煙火、龍虎山上清宮工作。帝皆報從。正德元年，雷震南京報恩寺塔，守備中官傅容請修之。鑒言天心示儆，不宜重興土木以勞民力，乃止。禦馬監太監陳貴奏遷馬房，欽天監官倪謙覆視，請從之。給事中陶諧等劾貴假公營私，並劾謙阿附，不聽。鑒執奏，謂馬房皆由欽天監相視營造，其後任意增置者，宜令拆毀改正，葺以己資，庶牧養無妨而民不勞。報可。內織染局請開蘇、杭諸府織造，上供錦綺為數二萬四千有奇。鑒力請停罷，得減三分之半。太監許鏞等各賫敕於浙江諸處抽運木植，亦以鑒言得寢。孝宗末，閣部大臣皆極一時選，鑒亦持正。及與韓文等請誅宦官不勝，諸大臣留者率巽順避禍，鑒獨守故操。有詔賜皇親夏儒第，帝嫌其隘，欲拓之。鑒力爭，不從。明年春，中官黃準守備鳳陽，從其請，賜旗牌。鑒等言大將出征及諸邊守將，乃有旗牌，內地守備無故事，乃寢。其年閏正月致仕。旋卒。贈太子太保。”</ref>。

==家族==
公初娶於陳，生子洪，為國子生，早卒。側室滕氏生子沄。女三：長適騰驤衛千戶於勇，次適金吾衛指揮使同知劉湧，次適虎賁衛索百戶子瓚。孫女一人。
<ref>《明故工部尚书进阶荣禄大夫致仕赠太子太保曾公墓志铭》：
<br>光禄大夫柱国少师兼太子太师吏部尚书华盖殿大学士知制诰同知经筵事国史总裁长沙李东阳撰
<br>赐进士出身光禄大夫柱国太子少师刑部尚书侍经筵吴兴闵-{珪}-篆
<br>中大夫光禄寺卿直文渊阁侍经筵同修国史玉牒莱阳周文通书
<br>公与予同出湖南，同籍京卫，入京学，同举进士第，前后四五十年，交最稔。去冬，公访予病，弗果见，为之怅叹以去。今春，予始入觐，而公已病。越数日，遂不起。其子沄以治命乞铭。嗟乎！予竟不获与公面诀而遽铭邪。公姓曾氏，讳-{鑑}-，字克明，举天顺己卯乡荐。其举进士以甲申。试政刑部。通州民十余辈坐盗，狱且具，公辩其诬，人惑之。后果得真盗，乃大服。成化乙酉初，命为主事，寻以父丧，阙服，改工部督造，供应器物，综理甚精。改吏部验封，迁稽勋员外郎。母丧，服阙。再入验封，进郎中，奏擬精核，人无訾议。丁未，擢通政司右通政，专领武官诰籍。弘治庚戌，迁太仆寺卿，马政修举。壬子，擢工部右侍郎，督易州山厂薪炭争。剸治经书，事集而人不扰。乙卯，召还，转左侍郎，修仓庾，葺宫掖，充唐府册封使。庚申，拜尚书，修诸禁门、社稷坛及京城垣陴。凡涉公帑民力者，时执艺以谏。上尝召至便殿，趣造战车。公言派辩不可，亟请以旧所积榆槐木为之。又尝问工匠缺乏。公历陈灾伤逃徙之故。皆见嘉纳。正德丙寅，修卢沟桥隄、制内殿龙毯，特赐玉带，自馀若白金、-{綵}-币等物，不可殚记。累阶至资德大夫、正治上卿。前后所得敕诰、赠封，其二代及妻妾者凡四。命荫其子二人。既病，亟具疏乞休。上念公勤慎，勉从所请，进阶荣禄大夫，令有司月给米三石，岁给舆隶四人。命下而公已卒矣。讣闻，上悼惜。赠太子太保，遣中官赐宝镪万贯为赙。遣礼部官赐祭者再，仍令有司治葬事如制云。公温纯乐易，不事矫饰。虽风雨寒暑，不废朝谒。官事未毕，继之以夜。性敦孝，爱兄弟，同爨白首无间言。族里穷急，力为赒施，而自奉简约，不为禄位所移易。部吏少俊者，教以举业，且为给膏火费。后举乡贡者二，举进士者一，皆德之终身。下至仆隶，亦感慕无饮怨者。是亦可谓难已。公生宣德甲寅六月二十三日，卒于正德丁酉闰正月八日，得寿七十四。以三月二十七日，葬于都城南五基之原。其配陈夫人已赐葬，至是乃克合焉。公之先本郴州桂阳。曾祖讳民远，洪武初，从戎南京，隶虎贲右卫。祖讳得寿，永乐间，始扈从北迁。考讳让，尝得遗金百两，访其主还之。皆赠资政大夫、工部尚书。公初娶于陈，生子洪，为国子生，早卒。侧室滕氏生子沄，今为国子生。女三：长适腾骧卫千户于勇，次适金吾卫指挥使同知刘湧，次适虎贲卫索百户子瓒。孙女一人。公遗事尚多，尚书李公时器有状，铭不能悉也。铭曰：
<br>卿有六署，公居其三。幼学壮行，老且益谙。工曹最繁，公所始终。世历累朝，岁几四纪。
<br>夙兴夜寐，心矢靡他。日累月积，岁计实多。尽瘁而生，得正而薨。亦有馀恩，为身后地。
<br>凡器之类，锐必先折。公敛其锋，有用无缺。凡物之生，蚤必先萎。公敛其华，有实之理。
<br>公不言功，皇则念之。公不责效，天则验之。孰传厥宗。家有介子。孰最厥名，国有太史。
<br>历阳王宗镌
</ref>

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷185}}
<div class="references-small">
<references />
</div>

==相關條目==
*[[明朝七卿年表|明朝七卿年表]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[徐貫|徐貫]]|[[李鐩|李鐩]]|[[明朝工部尚書|明朝工部尚書]]|1500年-1507年}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Zeng曾}}
{{天順八年甲申科殿試金榜}}
[[category:明朝工部尚書|category:明朝工部尚書]]
[[category:北京人|category:北京人]]
[[category:汝城人|category:汝城人]]
[[category:曾姓|J]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝吏部主事|Category:明朝吏部主事]]
[[Category:明朝吏部員外郎|Category:明朝吏部員外郎]]
[[Category:明朝吏部郎中|Category:明朝吏部郎中]]
[[Category:明朝太僕寺卿|Category:明朝太僕寺卿]]
[[Category:明朝通政使司通政|Category:明朝通政使司通政]]
[[Category:明朝工部右侍郎|Category:明朝工部右侍郎]]
[[Category:明朝工部左侍郎|Category:明朝工部左侍郎]]