{{noteTA
|T=zh-hk:鐵拳救贖;zh-tw:伯伊卡：終極鬥士;zh-cn:终极斗士4;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hk:鐵拳救贖;zh-tw:伯伊卡：終極鬥士;zh-cn:终极斗士4;
}}
{{Infobox film
| name           = 伯伊卡：終極鬥士
| original_name  = {{lang|en|''Boyka: Undisputed''}}
| image          = Boyka Undisputed Poster.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = 托多·查普卡諾夫
| producer       = {{plainlist|
*{{le|博茲·大衛遜|Boaz Davidson}}
*約翰·湯普森
*馬克·吉爾
*李斯·威爾登
*[[伊薩克·佛倫亭|伊薩克·佛倫亭]]
}}
| screenplay     = {{plainlist|
*大衛·懷特
*東尼·莫許
}}
| story          = 博茲·大衛遜
| starring       = {{plainlist|
* [[史考特·艾金斯|史考特·艾金斯]]
* {{le|泰奧多拉·杜豪尼科娃|Teodora Duhovnikova}}
* 馬丁·福特
}}
| music          = 史帝夫·愛德華茲
| cinematography = 伊邦·瓦索夫
| editing        = 艾利特·拉茲
| studio         = {{le|怒族影業|Nu Image}}
| distributor    = {{le|艾維·勒納|Avi Lerner|Millennium Films}}
| released       = {{film date|2016|9|22|[[奇幻電影節|奇幻電影節]]|2017|8|1|美國}}
| runtime        = 86分鐘
| country        = 美國
| language       = 英語
| budget         = 
| gross          = 
| preceded_by    = 《[[終極鬥士3：贖罪|終極鬥士3：贖罪]]》
| followed_by    = 
| cn_name        = 终极斗士4
| hk_name        = 鐵拳救贖<ref>{{Cite web |url = https://www.yesasia.com/global/%E9%90%B5%E6%8B%B3%E6%95%91%E8%B4%96-2016-dvd-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E7%89%88/1062141202-0-0-0-zh_TW/info.html |title = 鐵拳救贖 (2016) (DVD) (香港版) |publisher = yesasia.com}}</ref>
| tw_name        = 伯伊卡：終極鬥士
}}
{{作品名稱|name=''Boyka: Undisputed''，或記作{{lang|en|''Boyka: Undisputed IV''}}|hk=鐵拳救贖|tw=伯伊卡：終極鬥士|cn=终极斗士4}}<ref>{{Cite web |url=https://www.facebook.com/BoykaUndisputedIV/photos/a.122645544465193.20168.117178401678574/1010282052368200/ |title=With the editing of Boyka: Undisputed now complete... — Boyka: Undisputed (Official Facebook Page) |accessdate=2017-03-17 |archive-date=2020-04-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200414154116/https://www.facebook.com/BoykaUndisputedIV/photos/a.122645544465193.20168.117178401678574/1010282052368200/ |dead-url=no }}</ref>是一部2016年[[美國|美國]][[武俠片|武打片]]，由托多·查普卡諾夫執導，2010年電影《[[終極鬥士3：贖罪|終極鬥士3：贖罪]]》的續集，前集導演[[伊薩克·佛倫亭|伊薩克·佛倫亭]]在本片改擔任監製及武打編排。由[[史考特·艾金斯|史考特·艾金斯]]再次主演尤里·波卡。電影2016年9月22日在[[奇幻電影節|奇幻電影節]]上首映，而美國則於2017年8月1日以[[DVD首映|DVD首映]]的方式發行。

該片是獻給於2015年3月去世的{{le|怒族影業|Nu Image}}的製片人丹尼·勒納<ref name="Kung-fu Kingdom">{{cite web|url=http://kungfukingdom.com/boyka-undisputed-4-movie-review/|title=Boyka: Undisputed 4 (2016)|website=Kung-fu Kingdom|accessdate=2017-09-15|date=2016-12-13|archive-date=2020-10-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20201030081749/https://kungfukingdom.com/boyka-undisputed-4-movie-review/|dead-url=no}}</ref>。

== 劇情 ==
故事敘述傷勢已痊癒的尤里·伯伊卡在一場擂台賽上意外地殺死了對手，而使自己過意不去。當他在俄羅斯發現那個男人的妻子後，便開始為了尋求對方的原諒和對自我的贖罪，而自願幫助她；這使得尤里必須在一系列險峻的戰鬥中勝出。

== 演員 ==
* [[史考特·艾金斯|史考特·艾金斯]]飾演尤里·伯伊卡（Yuri Boyka）：前俄羅斯監獄拳王，擅長綜合格鬥。重獲自由後為了幫助艾瑪而自願與佐拉作交易。
* {{le|泰奧多拉·杜豪尼科娃|Teodora Duhovnikova}}飾演艾瑪（Alma）：維克多的妻子，欠了佐拉一大筆債務。
* 馬丁·福特（Martyn Ford）飾演克許瑪／夢魘（Koshmar / Nightmare）：俄羅斯監獄的囚犯兼拳手，體格魁武、力量強大。
* {{le|艾隆·艾巴特巴爾|Alon Abutbul}}飾演佐拉（Zourab）：俄羅斯黑幫領導，俄羅斯權勢最大的人之一。
* 布拉漢姆·艾克巴赫（Brahim Achabbakhe）飾演伊戈爾·卡茲米爾（Igor Kazmir）：佐拉手下的拳手，個性狂妄。
* {{le|瓦倫丁·加內夫|Valentin Ganev}}飾演典獄長馬爾科夫（Warden Markov）：俄羅斯監獄的典獄長。
* {{le|艾米里·德·法爾科|Emilien De Falco}}飾演維克多（Viktor）：俄羅斯拳手，在比賽中被尤里擊敗，最後重傷而亡。

== 製作 ==
電影於2015年6月下旬在[[保加利亞|保加利亞]]開拍，直到2015年7月31日完成。

== 反響 ==
《伯伊卡：終極鬥士》所獲得的評價以正面居多，在[[IMDB|IMDB]]上持有7.1分<ref name="imdb">{{cite web|url=http://www.imdb.com/title/tt3344680/|title=Boyka: Undisputed IV (2016)|website=[[IMDB|IMDB]]|accessdate=2017-09-19|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109041551/https://www.imdb.com/title/tt3344680/|dead-url=no}}</ref>。Kung-fu Kingdom網站的布萊德·柯蘭給了電影9／10的高分，他表示，「在英語世界中，至今甚至還未有製作地像《終極鬥士》系列如此好的武術片。」<ref name="Kung-fu Kingdom" />

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|3344680}}
* {{Facebook|BoykaUndisputedIV}}

{{終極鬥士}}
{{DEFAULTSORT:Boyka: Undisputed}}
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:2016年美國電影作品|Category:2016年美國電影作品]]
[[Category:2010年代動作片|Category:2010年代動作片]]
[[Category:2010年代監獄電影|Category:2010年代監獄電影]]
[[Category:美国武打片|Category:美国武打片]]
[[Category:美国监狱电影|Category:美国监狱电影]]
[[Category:俄羅斯背景電影|Category:俄羅斯背景電影]]
[[Category:保加利亞取景電影|Category:保加利亞取景電影]]
[[Category:終極鬥士系列電影|Category:終極鬥士系列電影]]