{{Blpunsourced|time=2020-01-03T16:29:55+00:00}}
{{西班牙語姓名|魯比亞諾|薩恩斯}}
{{Infobox Christian leader
| type             = cardinal
| honorific-prefix =
| name = 伯多祿·魯比亞諾·薩恩斯<br />Pedro Rubiano Sáenz
| honorific-suffix = 
| title = [[天主教波哥大總教區|天主教波哥大總教區榮休總主教]]
| image = Pedro Rubiano.jpg
| caption =
| province =
| diocese = 波哥大
| see = 
| enthroned = 1994年12月27日
| ended = 2010年7月8日
| predecessor = [[Mario_Revollo_Bravo|Mario Revollo Bravo]]
| successor = [[魯文·薩拉薩爾·戈麥斯|魯文·薩拉薩爾·戈麥斯]]
| ordination = 1956年7月5日
| ordained_by = 
| consecration = 1972年7月11日
| consecrated_by = 
| cardinal      = 2001年2月8日
| created_cardinal_by = 
| rank          = [[樞機|司鐸級樞機]]
| previous_post = {{unbulleted list|[[天主教庫庫塔教區|庫庫塔教區主教]]（1971年－1983年）|[[天主教卡利總教區|卡利總教區總主教]]（1985年－1994年）}}
| other_post    =
| birth_name    =
| birth_date    = {{birth date and age|1932|9|13}}
| birth_place   = [[哥倫比亞|哥倫比亞]][[卡塔戈_(考卡山谷省)|卡塔戈]]
| death_date    =
| death_place   =
| buried        =
| nationality   = 哥倫比亞
| religion      = [[天主教|天主教]]
| residence     =
| coat_of_arms  = Escudo Pedro Rubiano Saenz.svg
}}
'''伯多祿·魯比亞諾·薩恩斯'''（{{lang-es|Pedro Rubiano Sáenz}}；{{bd|1932年|9月13日|catIdx=Pedro Rubiano Sáenz}}）是[[天主教|天主教]][[哥倫比亞|哥倫比亞]]籍[[樞機|司鐸級樞機]]及[[天主教波哥大總教區|波哥大總教區榮休總主教]]。

==生平==
伯多祿於1930年10月15日在[[哥倫比亞|哥倫比亞]]西部地區[[考卡山谷省|考卡山谷省]]的城市[[卡塔戈_(考卡山谷省)|卡塔戈]]出生。他於[[波帕揚|波帕揚]]就讀神學院。他於1956年7月5日晉鐸。1956年至1971年，他負責牧靈職務。他曾擔任[[天主教卡利總教區|卡利總教區]]財務主任和牧民副代表。他又擔任卡利的聖地亞哥總學院副校長。

他於1971年晉牧，並於1972年7月11日獲任命為[[天主教庫庫塔教區|庫庫塔教區主教]]。他於1985年2月7日升任[[天主教卡利總教區|卡利總教區總主教]]，1994年12月27日改任為[[天主教波哥大總教區|波哥大總教區總主教]]。[[教宗若望·保祿二世|教宗若望·保祿二世]]於2001年2月8日將他擢升為[[樞機|司鐸級樞機]]。2002年，他被選為[[哥倫比亞主教團|哥倫比亞主教團]]主席。他曾參加[[2005年教宗選舉秘密會議|2005年教宗選舉秘密會議]]。他於2010年7月8日榮休，[[魯文·薩拉薩爾·戈麥斯|魯文·薩拉薩爾·戈麥斯]]接替成為波哥大總教區正權總主教。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{樞機團}}
[[Category:哥倫比亞樞機|Category:哥倫比亞樞機]]