{{Taxobox
| color = pink
| name = 伯劳科
| image = Lanius excubitor 1 (Marek Szczepanek).jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 灰伯劳 ''Lanius excubitor''
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum =[[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[鸟纲|鸟纲]] Aves
| ordo =[[雀形目|雀形目]] Passeriformes
| familia = '''伯劳科 ''Laniidae'''''
| familia_authority = Vieillot, 1808
| subdivision_ranks = [[属|属]]
| subdivision =
* [[伯劳属|伯劳属]] ''Lanius''
* [[鹊鵙属|鹊鵙属]] ''Corvinella''
* [[林鵙属|林鵙属]] ''Eurocephalus''
}}

'''伯劳科'''（學名：{{lang|la|''Laniidae''}}）在[[鸟类传统分类系统|鸟类传统分类系统]]中是[[鸟纲|鸟纲]][[雀形目|雀形目]]中的一个[[科_(生物)|科]]。这是一种食肉的小型雀鸟，生性凶猛。

伯劳古称“'''鵙'''”。《[[尔雅|尔雅]]》记载，“鵙，伯劳也。”<ref>[[s:爾雅#釋鳥_第十七|爾雅 釋鳥]]</ref>《[[曹子建集|曹子建集]]》卷十記載[[周宣王|周宣王]]的大臣[[尹吉甫|尹吉甫]]聽後妻讒言殺了孝子伯奇，後見一鳥認為是伯奇所化，就說道：「'''伯'''奇'''勞'''乎？是吾子，棲吾輿；非吾子，飛勿居。」結果該鳥真的跟著馬車回家；尹吉甫於是故意叫後妻準備弓弩要射此鳥，卻將箭射向後妻為子報仇，此後該鳥便有'''伯勞'''之名。但《曹子建集》和《[[文选|文选]]》均稱伯勞為賊害之鳥<ref>[[s:曹子建集/卷十|曹子建集 卷十]]</ref><ref>[[s:昭明文選/卷15|昭明文選 卷15]]</ref>。

== 分布 ==
伯劳科鸟广泛分布于[[欧洲|欧洲]]、[[亚洲|亚洲]]、[[北美洲|北美洲]]和[[非洲|非洲]]大陆。
== 外形 ==
这个科的鸟为小型的雀类，[[喙|喙]]强壮有力，嘴先具利钩和缺刻。鼻孔圆形，口须-{}-发达。头较大，多数种类有黑色过眼纹。
== 习性 ==
伯劳科鸟类性情凶猛，有“雀中[[猛禽|猛禽]]”之称。常立于高处俯视，伺机而动，捕捉昆虫、蛙、蜥蜴、小鸟和鼠类等，有把尸体插在棘刺上撕食的习性，有时不全吃掉，用这种方式储存食物。因此英文中也称其为“butcher birds” (即“屠夫鳥”)，但是澳大利亚的butcherbirds并不是伯劳，而是一种与它们占据相同[[生态位|生态位]]的鸟[[钟鹊属|钟鹊属]]（''Cracticus''）。

== 分类 ==
在[[鸟类传统分类系统|鸟类传统分类系统]]中，伯劳科的鸟分为三个属：[[伯劳属|伯劳属]]（{{lang|la|''Lanius''}}）、[[鹊鵙属|鹊鵙属]]（{{lang|la|''Corvinella''}}）、[[林鵙属|林鵙属]]（{{lang|la|''Eurocephalus''}}）。在[[鸟类DNA分类系统|鸟类DNA分类系统]]中，又增加了[[白肩鹊鵙属|白肩鹊鵙属]]（{{lang|la|''Urolestes''}}）。Peters的《世界鸟类分布名录》中列出了12个属74种。

== 有關物種 ==
* [[灰伯勞|灰伯勞]]
* [[南灰伯勞|南灰伯勞]]
* [[棕背伯勞|棕背伯勞]]
* [[紅頭伯勞|紅頭伯勞]]
* [[紅尾伯勞|紅尾伯勞]]
* [[虎紋伯勞|虎紋伯勞]]
* [[灰背伯勞|灰背伯勞]]

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{commons|Laniidae|伯劳科}}

[[Category:雀形目|Category:雀形目]]
[[Category:伯劳科|Category:伯劳科]]