'''伯樂'''（约公元前680年－前610年），原名孙阳，[[春秋時代|春秋]]中期[[郜国|郜国]]（今[[山东省|山东省]][[菏泽市|菏泽市]][[成武县|成武县]]）人。在[[秦国|秦国]]富国强兵中，作为相[[马|马]]师立下汗马功劳，得到[[秦穆公|秦穆公]]信赖，被封为“伯乐[[将军_(东亚古代)|将军]]”。伯乐后来将毕生经验总结写成中国历史上第一部相马学著作——《[[伯乐相马经|伯乐相马经]]》。

==典故==
伯樂原本是[[星宿|星宿]]的名字，傳說是在天上管理[[天馬|天馬]]的神仙。《[[晋书|晋书]]·天文志上》：“传舍南河中五星曰造父，御官也。一曰司马，或曰伯乐。”據說名駒見到伯樂就會向天長鳴，駿馬又會因伯樂的蒞臨而喜，因他的離開而悲；《[[韓詩外傳|韓詩外傳]]》也有「使驥不得伯樂，安得千里之足」之句。

==历史==
[[春秋时期|春秋时期]]随着生产力的发展和军事的需要，[[马|马]]的作用已十分凸显。当时人们已将马分为六类，即种马（繁殖用）、戎马（军用）、齐马（仪仗用）、道马（驿用）、田马（狩猎用）、驽马（杂役用），养马、相马遂成为一门重要学问。孙阳就是在这样的历史条件下，选择了相马作为自己终生不渝的事业。孙阳从事相马这一职业时，还没有相马学的经验著作可资借鉴，只能靠比较摸索、深思探究去发现规律。孙阳学习相马非常勤奋，《[[吕氏春秋|吕氏春秋]]·精通》说：“孙阳学相马，所见无非马者，诚乎马也。”

少有大志的孙阳，认识到在地面狭小的[[郜国|郜国]]难以有所作为，就离开了故土。历经诸国，最后西出[[潼关|潼关]]，到达[[秦国|秦国]]，成为[[秦穆公|秦穆公]]之臣。当时[[秦国|秦国]]经济发展以[[畜牧业|畜牧业]]为主，多养[[马|马]]。特别是为了对抗北方牧人剽悍的[[骑士|骑士]]，秦人组建了自己的[[骑兵|骑兵]]，故对养育[[马|马]]匹、选择良[[马|马]]非常重视。

孙阳在[[秦国|秦国]]富国强兵中立下了[[汗马功劳|汗马功劳]]，并以其卓著成绩得到[[秦穆公|秦穆公]]信赖，被[[秦穆公|秦穆公]]封为“伯乐将军”，随后以[[监军|监军]][[少宰|少宰]]之职随军征战南北。伯乐在工作中尽职尽责，在做好相马、荐马工作外，还为秦国举荐了[[九方皋|九方皋]]这样的能人贤士，传为历史佳话。

伯乐经过多年的实践、长期的潜心研究，取得丰富的相马经验后，进行了系统的总结整理。他搜求资料，反复[[推敲|推敲]]，终于写成中国历史上第一部相马学著作——《[[伯乐相马经|伯乐相马经]]》。书中有图有文，图文并茂。《[[伯乐相马经|伯乐相马经]]》长期被相马者奉为经典，在隋唐时代影响较大。后虽[[失传|失传]]，但蛛丝马迹在诸多有关文献中仍隐隐可见：《[[新唐书|新唐书]]·艺文志》载有《伯乐相马经》一卷；唐中叶[[张鷟|张鷟]]写的《[[朝野佥载|朝野佥载]]》、明人[[张鼎思|张鼎思]]著《[[琅琊代醉编|琅琊代醉编]]·伯乐子》和[[杨升庵|杨升庵]]著《[[艺林伐山|艺林伐山]]》中均有大致相同的记载。

==葬冢==
伯乐去世后，葬于故里。墓地就在今[[成武县|成武县]][[伯乐集镇|伯乐集镇]]驻地[[伯乐村|伯乐村]]前。20世纪50年代犹存[[明|明]][[嘉靖|嘉靖]]重修孙阳伯乐墓，虽饱经风雨和磨难，今墓址仍存。20世纪70年代，曾于伯乐墓前挖掘出伯乐残碑，上有篆书“孙阳”。《[[太平寰宇记|太平寰宇记]]》“[[济阴县|济阴县]]”下所记古迹有：“伯乐[[冢|冢]]，秦人善相马者，葬于此。”[[北宋|北宋]]时，[[济阴县|济阴县]]边界极近[[成武|成武]]，今[[伯乐集镇|伯乐集镇]]当属[[济阴县|济阴县]]辖，故《[[太平寰宇记|太平寰宇记]]》所云之伯乐冢当为今[[伯乐集镇|伯乐集镇]]南之伯乐冢。

伯乐姓孙名阳，而伯乐集村民亦多姓孙，且多称伯乐为其始祖。过去，其[[家庙|家庙]]中还挂有：“伯乐宗风绵世泽，仲或孝感震家声。”的楹联。从中我们也可以看出孙氏族人的渊源。

==影响==
[[唐朝|唐朝]]大文豪[[韓愈|韓愈]]的名句「世有伯樂，然後有千里馬」<ref>韩愈：〈马说〉</ref>，使伯樂成為家傳戶曉的名字，後世被借用為懂得鑑別有才者的人。懷才不遇者，亦會自嘆伯樂不常有，表示未遇懂得欣賞自己的人。

==注釋==
<references/>

[[Category:春秋戰國人物|Category:春秋戰國人物]]