'''伯恩哈德·鲁斯特'''（{{bd|1883年||1945年|5月8日}}），[[纳粹德国|纳粹德国]]高官。伯恩哈德从1934年开始就一直担任{{le|纳粹德国科学与教育部|Reich Ministry of Science, Education and Culture}}部长职务，负责在德国教育体系中洗脑德国青少年，让德国年轻人沉浸在[[国家社会主义|国家社会主义]]的哲学中。他还是纳粹党从1925年到1940年在[[汉诺威|汉诺威]]和[[不伦瑞克|不伦瑞克]]的最高负责人。<ref name="Kurzbiographie">{{cite web |last1=Janthor |first1=Guido |title=Kurzbiographie über den ehem. Gauleiter Bernhard Rust |url=https://www.luftschutzbunker-hannover.de/home/ftp-server/rust_02.pdf |access-date=15 December 2018 |location=Hannover |language=de |date=27 September 2004 |archive-date=2018-12-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181216074413/https://www.luftschutzbunker-hannover.de/home/ftp-server/rust_02.pdf |dead-url=yes }}</ref>

==早年==
伯恩哈德出生于汉诺威，第一次世界大战期间加入德国军队作战，由于作战英勇，晋升为上尉，并且担任连长。战争结束后，伯恩哈德回到了汉诺威。<ref>Michael D. Miller & Andreas Schulz: Gauleiter: The Regional Leaders of the Nazi Party and Their Deputies, 1925–1945, Volume II (Georg Joel – Dr. Bernhard Rust), R. James Bender Publishing, 2017, p. 415, {{ISBN|1-932970-32-0}}.</ref>
==纳粹党==
1921年，伯恩哈德加入了纳粹党。希特勒于1933年出任德国总理后不久，伯恩哈德被任命为普鲁士文化事务大臣，后担任纳粹德国科学与教育部部长。伯恩哈德在任职期间，朝三暮四更换法令。<ref>''Current Biography 1942'', pp725; "The Good Earth", ''TIME''magazine, 30 September 1935</ref>

==死亡==
1945年5月8日，纳粹德国战败投降，在德国向盟军投降期间，伯恩哈德自杀身亡。<ref>{{citation | first1=Christian | last1=Goeschel | title=Suicide in Nazi Germany | page=152 | publisher=OUP Oxford | year=2009 | isbn=0191567566 | url=https://books.google.com/books?id=EIjccRg7_UYC&pg=PA152 | postscript=. | accessdate=2021-02-18 | archive-date=2020-10-16 | archive-url=https://web.archive.org/web/20201016094846/https://books.google.com/books?id=EIjccRg7_UYC&pg=PA152 | dead-url=no }}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:德國新教徒|Category:德國新教徒]]
[[Category:冲锋队成员|Category:冲锋队成员]]
[[Category:纳粹德国政府部长|Category:纳粹德国政府部长]]
[[Category:大区长官|Category:大区长官]]
[[Category:纳粹人体试验|Category:纳粹人体试验]]
[[Category:纳粹党官员|Category:纳粹党官员]]
[[Category:魏玛共和国国会议员|Category:魏玛共和国国会议员]]
[[Category:纳粹德国国会议员|Category:纳粹德国国会议员]]
[[Category:漢諾威人|Category:漢諾威人]]