'''伯益'''，'''嬴'''[[姓|姓]]趙[[氏|氏]]，名'''益'''<ref>《尚书》称益，《史记》称[[大费|大费]]、柏翳，又称伯翳、柏益、化益、或單名益。</ref>，古代[[嬴姓|嬴姓]]的祖先。[[大业|大业]]之子。是[[春秋战国|春秋战国]]时代[[秦国|秦国]]、[[赵国|赵国]]王室的祖先。

大唐武周女皇帝[[武則天|武則天]]建[[武周|武周]]時，尊封[[伯益|伯益]]為“齊德尊聖皇帝”。

==簡介==
相傳益善於[[畜牧|畜牧]]和[[狩獵|狩獵]]<ref>《后漢書‧蔡邕傳》云：“伯益綜聲于鳥語。均謂其能馴鳥獸。”</ref>，助[[禹|禹]]治水有功<ref>《[[孟子|孟子]]‧滕文公下》：“當堯之時，天下猶未平，洪水橫流，汜濫于天下。堯獨憂之，舉舜而敷治焉。舜使益掌火，益烈山澤而焚之。禽獸逃匿。禹疏九河，瀹濟、漯而注諸海，決汝、漢、排准、泗而注之江，然后中國可得而食也。是益与禹同治洪水。”</ref>，伯益因治水有功被舜封于梁山，建立梁国。<ref>《风俗通》曰：“伯益治水封于梁。”《路史·后记》载：“伯益之字隤凯，次居子族之三，为唐泽虞,是为百虫将军。佐禹治水,封之于梁。”</ref>夏禹对[[舜|舜]]说：“非予能成，亦大费为辅。”舜对伯益說：“咨尔费，赞禹功，其赐尔皂游。尔后嗣将大出。”<ref>{{Wikisource history|史記|005|秦本紀}}</ref> 因而被禹選為繼承人。《[[史記|史記]]》記載禹死[[禪讓|禪讓]]予益繼位，但四方[[諸侯|諸侯]]比較屬意禹之子[[啟|啟]]<ref>《孟子·萬章上》：「益避禹之子於箕山之陰。朝覲訟獄者，不之益而之啟，曰：『吾君之子也。』」司马迁的《史记·夏本纪》记载基本承袭《孟子》篇。</ref>，於是益禪讓予啟後[[隱居|隱居]]到[[箕山|箕山]]南麓。<ref>《史记·夏本纪》在记述夏启取代伯益时说：“帝禹东迅狩，至于会稽而崩。以天下授益。三年之丧毕，益让帝禹之子启，而辟居箕山之阳。”</ref>亦有一說稱禹生前即暗中要求啟厚植實力以取代益。<ref>《韩非子·外储说右下》：“已而启与友党攻益而夺之天下，是禹名传天下於益，而实令启自取之也。此禹之不及尧、 舜明矣。”</ref>但據《[[竹書紀年|竹書紀年]]》記載，禹死後由禹之子啟繼位，益則因與啟發生爭執，帝启六年，被啟殺死<ref>《[[晉書|晉書]]·束晳傳》：“《紀年篇》-{云}-：益干啟位，啟殺之。”</ref><ref>《[[史通|史通]]》〈疑古篇〉、〈雜說篇〉兩引《竹書》-{云}-：“益為-{后}-啟所誅。”</ref>。

相傳益發明鑿[[井|井]]技術<ref>《[[吕氏春秋|吕氏春秋]]·勿躬》说：“伯益作井。”《[[淮南子|淮南子]]·本經訓》云：“伯益作井而龍登玄云，神栖昆侖。”[[高誘|高誘]]注：“伯益佐舜初作井，鑿地而求水，龍知將決川谷，漉陂池，恐見害。故登云而去，栖其神于昆侖之山”。</ref>，後來被奉為'''井神'''<ref>道教收井神入神谱，称为井泉童子。</ref>。這反映出遠古时代的人們已經掌握這種技術，懂得利用井水解決生活用水和灌溉農田。益有两子，长子[[大廉|大廉]]，为鸟俗氏；次子[[若木|若木]]，为费氏，若木在夏启九年（中国断代工程计算为前2061年），被啟封在[[徐国|徐]]（徐國，今[[山东|山东]]中南部，[[郯城|郯城]]一带）。

==其他==
《水经·洛水注》载西晋永平元年九山《百虫将军显灵碑》云：“将军姓伊氏，讳益，字隤敳，帝高阳之第二子伯益也。”[[梁玉绳|梁玉绳]]直指此说不可信。<ref>《史记志疑·卷十九》：鑿空附会，无异齐东野语，詎得依之。</ref>

==注釋==
{{reflist|2}}

[[Category:夏朝人|Category:夏朝人]]
[[Category:中國人物神|Category:中國人物神]]
[[Category:水仙尊王|Category:水仙尊王]]
[[Category:东夷人|B]]
[[Category:武周追尊皇帝|Category:武周追尊皇帝]]
[[Category:水神|Category:水神]]