{{noteTA|G1=Football|G2=荷蘭足球聯賽|G3=Bundesliga|G4=uefa
|T=zh-hans:伯特·范马尔维克; zh-hk:伯特·雲馬維克; zh-tw:伯特·范馬爾維克;
|1=zh-hans:伯特·范马尔维克; zh-hk:伯特·雲馬維克; zh-tw:伯特·范馬爾維克;
|2=zh-hans:范马尔维克; zh-hk:雲馬維克; zh-tw:范馬爾維克;
|3=zh-hans:范博梅尔;zh-hk:雲保美;zh-tw:范博梅爾;
|4=zh-hans:范德法特;zh-hk:雲達華治;zh-tw:范德法特;
|5=zh-hans:弗兰克·德波尔;zh-hk:法蘭·迪保亞;zh-tw:弗蘭克·德波爾;
|6=zh-hans:范布隆克霍斯特;zh-hk:雲邦荷斯;zh-tw:范布隆克霍斯特;
|7=zh-hans:德克勒;zh-hk:迪奇利;zh-tw:德克勒;
|8=zh-hans:马凯;zh-hk:馬卡爾;zh-tw:馬凱;
|9=zh-hans:范巴斯滕; zh-hk:雲巴士頓; zh-tw:范巴斯滕;
|10=zh-hans:马拉多纳;zh-hant:馬拉度納;zh-tw:馬拉度納;zh-hk:馬勒當拿;zh-mo:馬勒當拿;
|11=zh-hans:古利特; zh-hk:古烈治;zh-tw:古利特;
|12=zh-hans:米歇尔斯; zh-hant:米高斯;
}}
{{Infobox football biography
| name           = 伯特·范马尔维克<br />''Bert van Marwijk''
| fullname       = Lambertus van Marwijk
| image          = Bert van Marwijk 2011.jpg{{!}}border
| image_size     = 225px
| nickname       = 
| birth_date     = {{birth date and age|1952|5|19|df=y}}
| birth_place    = {{NED}}[[代芬特爾|代芬特爾]]
| height         = {{height|m=1.81|precision=0}}
| currentclub    = 
| position       = [[中場|中場]]、[[前鋒_(足球)|前鋒]]、邊鋒
| years1         = 1969–1975 | clubs1 = [[前進伊高斯|前進伊高斯]] | caps1 = 146 | goals1 = 16
| years2         = 1975–1978 | clubs2 = [[AZ_(足球會)|阿爾克馬爾]] | caps2 = 69 | goals2 = 20
| years3         = 1978–1986 | clubs3 = [[MVV馬斯特里赫特|MVV]] | caps3 = 225 | goals3 = 35
| years4         = 1986–1987 | clubs4 = [[幸運薛達|幸運薛達]] | caps4 = 11 | goals4 = 1
| years5         = 1987–1988 | clubs5 = {{Interlanguage link multi|FC Assent|nl}} | caps5 = 17 | goals5 = 0
| totalcaps      = 468
| totalgoals     = 72
| nationalyears1 = 1975 | nationalteam1 = [[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]
| nationalcaps1  = 1 | nationalgoals1 = 0<ref name="nftstat">{{NFT player|id=20441|name=Bert van Marwijk|accessdate= }}</ref>
| manageryears1  = 1998–2000 | managerclubs1 = [[幸運薛達|幸運薛達]]
| manageryears2  = 2000–2004 | managerclubs2 = [[飛燕諾|飛燕諾]]
| manageryears3  = 2004–2006 | managerclubs3 = [[多特蒙德足球俱樂部|多特蒙德]]
| manageryears4  = 2007–2008 | managerclubs4 = [[飛燕諾|飛燕諾]]
| manageryears5  = 2008–2012 | managerclubs5 = [[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]
| manageryears6  = 2013–2014 | managerclubs6 = [[汉堡体育俱乐部|汉堡]]
| manageryears7  = 2015–2017 | managerclubs7 = [[沙特阿拉伯國家男子足球隊|沙特阿拉伯]]
| manageryears8  = 2018    | managerclubs8 = [[澳洲國家足球隊|澳洲]]
}}
'''伯特·范马尔维克'''（{{lang-nl|'''Lambertus "Bert" van Marwijk'''}}；{{IPA-nl|ˈbɛrt vɐn ˈmɑrʋɛik}}；{{bd|1952年|5月19日}}），生于[[荷兰|荷兰]][[上愛塞省|上愛塞省]]，前[[荷蘭國家足球隊|荷蘭國家足球隊]]及[[澳洲國家足球隊|澳洲國家足球隊]][[教練|教練]]。

他曾在[[前進伊高斯|伊高斯]]、[[AZ_(足球俱樂部)|AZ]]、[[MVV馬斯特里赫特|MVV]]、[[幸運薛達|幸運薛達]]以及荷蘭國家足球隊底下踢球。在1982年他開始轉換跑道，並在1988年結束球員生涯擔任全職教練。曾於2008年至2012年執教荷蘭國家足球隊。在2002年，他帶領[[飛燕諾|飛燕諾]]贏得[[欧足联欧洲联赛|欧洲联赛]]。

他也是前荷蘭國腳[[马克·范博梅尔|范博梅尔]]的[[岳丈|岳丈]]。<ref>{{Cite web |url=http://soccerblogs.net/tags/mark_van_bommel |title=存档副本 |access-date=2010-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110724072431/http://soccerblogs.net/tags/mark_van_bommel/# |archive-date=2011-07-24 |dead-url=yes }}</ref>

== 足球生涯 ==
=== 运动员生涯 ===
身為一個前鋒和中鋒，他曾在[[荷蘭足球甲級聯賽|荷蘭足球甲級聯賽]]出賽393場。他曾是[[荷蘭國家足球隊|荷蘭國家足球隊]]的隊員。伯特·范马尔维克球员时代曾在[[荷甲|荷甲]]的几家小球会效力过，1988年正式宣布退役。

=== 教练生涯 ===
身為一個教練，他在1999年使小型球隊[[幸運薛達|幸運薛達]]晉級[[荷蘭盃|荷蘭盃]]決賽。2002年，他帶領[[飛燕諾|飛燕諾]]獲得[[歐洲足協盃|歐洲足協盃]]。2004年7月他當上了[[多蒙特|多蒙特足球會]]的教練，飛燕諾教練之位由[[路德·古利特|古利特]]取代。在2006年12月，經過了在德甲名次表中間兩個半季的停滯期後，該隊和范馬爾維克宣布他們會在2006-07年球季時分開。<ref>{{cite web|url =http://sports.yahoo.com/sow/news?slug=reu-germanydortmund&prov=reuters&type=lgns|title =Klopp replaces Doll as Borussia Dortmund coach}}</ref> 然而在12月18日，多蒙特和范馬爾維克提前分開，{{tsl|en|Jürgen Röber|Jürgen Röber}}頂替了他的位子。

於2007年6月，他以重建飛燕諾至荷蘭盃等級的球隊為目標而返回該隊。依著這目標，他帶給飛燕諾[[喬瓦尼·范布隆克霍斯特|范布隆克霍斯特]]，以及[[蒂姆·德克勒|德克勒]]、[[奇雲·賀夫蘭|奇雲·賀夫蘭]]和[[罗伊·马凯|马凯]]。他的返回相當成功，讓飛燕諾贏得2007-08年荷蘭盃。然而這回歸相當短暫，在2007-08年[[荷蘭甲組足球聯賽|荷蘭甲組足球聯賽]]之前就宣布范馬爾維克在[[2008年歐洲國家盃|2008年歐洲國家盃]]後會繼承[[马尔科·范巴斯滕|范巴斯滕]]在[[荷蘭國家足球隊|荷蘭國家足球隊]]的總教練位子。在他擔任飛燕諾教練的兩段共五季的期間，該隊在2000-01年[[荷甲|荷甲聯賽]]中曾得亞軍一次。Gertjan Verbeek後來接續了范馬爾維克在飛燕諾的位子。

他在荷蘭國家隊擔任教練時的管理人員包含前國際選手[[弗蘭克·德波爾|弗蘭克·德波爾]]、[[菲利普·科库|菲利普·科库]]和{{tsl|en|Dick Voorn|Dick Voorn}}。<ref>{{cite web|url =http://fr.fifa.com/worldfootball/news/newsid=703343.html|title =Van Marwijk to succeed Van Basten|language =fr|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20110716073556/http://fr.fifa.com/worldfootball/news/newsid=703343.html|archivedate =2011-07-16}}</ref>
雲馬維克的身世放在世界盃眾多主帥里，非常不起眼。他不像[[迭戈·马拉多纳|马拉多纳]]、[[邓加|邓加]]那樣，在球員時代就累積了赫赫戰功，他的職業生涯基本都是在小球會度過，從來沒進入過荷蘭聯賽三大豪門球隊。 

退役後的雲馬維克從底層教練漸漸做起，最初幾年執教的都是他家鄉小鎮的業餘青年隊，由於收入微薄，他同時還開了一家運動用品商店以貼補家用。1990年，38歲的雲馬維克才獲得了第一份主教練的工作，執教的球隊是比利時聯賽FC Herderen隊，但僅僅過了一個賽季他就失去了這份工作，此後4年雲馬維克又執教了一支業餘青年隊。在幾支[[弱隊|弱隊]]輾轉之後，他終於在2001年贏得了荷蘭三大豪門之一 - 飛燕諾的賞識。3年中他不但培養了多名青年才俊，而且還拿到了2002年的歐洲足協盃。飛燕諾的成功幫助雲馬維克在2004年敲開了德甲勁旅多蒙特的大門，雖然在培養年輕球員方面做得不錯，但球隊3個賽季成績平平，後來他因和球會主席發生衝突離開了德甲。2007年雲馬維克重返飛燕諾，一年後率隊奪得荷蘭杯冠軍。 

2008年[[马尔科·范巴斯滕|范巴斯滕]]卸任後，荷蘭足協選擇了在國內頗有口碑的雲馬維克。執教初期，先平俄羅斯隊後輸澳洲隊，雲馬維克的前2場比賽竟然全都不勝。但當他掃去這2場陰霾後，荷蘭隊從此開始了漫長的不敗歷程──一直到世界盃4強3：2擊敗烏拉圭隊，橙衣軍團已經整整連勝了25場比賽，正式比賽中的連勝紀錄也擴大到14場，并率领球队在2010年[[南非世界杯|南非世界杯]]打入决赛。而且他還成為繼[[里努斯·米歇尔斯|米歇尔斯]]和[[恩斯特·哈佩尔|哈佩尔]]之後，第三位將荷蘭國家隊帶到決賽的教練，這是希丁克、雲高爾等人都不曾做到的。

[[2012年歐洲杯|2012年歐洲杯]]，荷兰队破天荒小组赛三连败積零分出局，其对于[[亨特拉尔|亨特拉尔]]、[[拉菲爾·雲達華治|雲達華治]]等人的使用和坚持固执的龟缩反击战术都被批评，而队内反复不停地内讧则严重的消耗了球队的战斗力，对于球队内部更衣室气氛的管理也成为他的疏失之一。范马尔维克与荷兰足协的合同本来到2016年到期，但在欧洲杯小组赛打道回府回到荷兰国内后，经过再三考虑他本人觉得已经无法再驾驭这支球队，经过和荷兰足协高层的两次公开、坦诚的交流后，范马尔维克决定正式辞职。北京时间6月28日凌晨，荷兰足协通过官网向外界宣布，主教练范马尔维克辞去了荷兰国家队主帅一职。荷兰足协在官方网站中写道：“这在荷兰足协和范马尔维克双方协商之后做出的决定，并且立即生效。原本范马尔维克的那一份2016年才到期的合同已经被正式废除。范马尔维克自己选择辞职，他在新闻发布会上说道：“我也有很多疑虑和担忧，但最终还是决定迈出这一步。”荷兰足协主席奥斯托芬对范马尔维克的辞职表示惋惜，“足协真的很感谢范马尔维克，他在世界杯上带队表现非常出色，还能让荷兰队成为世界排名第一。我个人非常享受与他的合作，他现在离开对双方都太早了些，但我们必须面对现实。”

范马尔维克在荷兰队国家队总共执教52场，战绩为34胜10平8负，打进111球丢42球。

== 職業榮譽 ==
=== 球員榮譽 ===
'''阿爾克馬爾'''
* '''[[荷蘭盃|荷蘭盃]]'''
** '''冠軍 (1):''' [[荷蘭盃_1977–78|1978]]

'''馬士積治'''
* '''[[荷蘭足球乙級聯賽|荷蘭足球乙級聯賽]]'''
** '''冠軍 (1):''' [[荷蘭足球乙級聯賽_1983-84|1983-84]]

=== 領隊榮譽 ===
'''幸運薛達'''
* '''[[荷蘭盃|荷蘭盃]]'''
** 亞軍 (1): [[荷蘭盃_1998–99|1999]]

'''飛燕諾'''
* '''[[荷蘭足球甲級聯賽|荷蘭足球甲級聯賽]]'''
** 亞軍 (1): [[荷蘭足球甲級聯賽_2000-01|2000-01]]
* '''[[荷蘭盃|荷蘭盃]]'''
** '''冠軍 (1):''' [[荷蘭盃_2007-08|2008]]
** 亞軍 (1): [[荷蘭盃_2002–03|2003]]
* '''[[歐洲足協盃|歐洲足協盃]]'''
** '''冠軍 (1):''' [[2002_歐洲足協盃|2002]]

== 統計 ==
=== 球員 ===
{{Football player statistics 1|YY}}
{{Football player statistics 2|NED|YY}}
|-
|[[Eredivisie_1969-70|1969-70]]||rowspan="6"|[[前進伊高斯|前進伊高斯]] ||rowspan="13" |[[荷蘭甲組足球聯賽|荷蘭甲組足球聯賽]]||0||0||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-
|-
|[[1970年至1971年荷蘭足球甲級聯賽|1970-71]] ||15||2||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-
|-
|[[1971年至1972年荷蘭足球甲級聯賽|1971-72]] ||39||4||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-
|-
|[[1972年至1973年荷蘭足球甲級聯賽|1972-73]] ||35||3||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-
|-
|[[1973年至1974年荷蘭足球甲級聯賽|1973-74]] ||27||2||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-
|-
|[[1974年至1975年荷蘭足球甲級聯賽|1974-75]] ||30||5||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-
|-
|[[1975年至1976年荷蘭足球甲級聯賽|1975-76]]||rowspan="3"|[[AZ_(足球會)|阿爾克馬爾]]||22||6||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-
|-
|[[1976年至1977年荷蘭足球甲級聯賽|1976-77]] ||27||9||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-
|-
|[[1977年至1978年荷蘭足球甲級聯賽|1977-78]] ||20||5||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-
|-
|[[1978年至1979年荷蘭足球甲級聯賽|1978-79]]||rowspan="8"|[[MVV馬斯特里赫特|MVV]]||32||1||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-
|-
|[[1979年至1980年荷蘭足球甲級聯賽|1979-80]] ||32||7||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-
|-
|[[1980年至1981年荷蘭足球甲級聯賽|1980-81]] ||12||0||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-
|-
|[[1981年至1982年荷蘭足球甲級聯賽|1981-82]] ||30||1||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-
|-
|[[1982年至1983年荷蘭足球乙級聯賽|1982-83]] ||rowspan="2" |[[荷蘭足球乙級聯賽|荷蘭足球乙級聯賽]]||27||8||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-
|-
|[[1983年至1984年荷蘭足球乙級聯賽|1983-84]] ||31||15||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-
|-
|[[1984年至1985年荷蘭足球甲級聯賽|1984-85]] ||rowspan="3" |[[荷蘭甲組足球聯賽|荷蘭甲組足球聯賽]]||31||1||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-
|-
|[[1985年至1986年荷蘭足球甲級聯賽|1985-86]] ||30||2||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-
|-
|[[1986年至1987年荷蘭足球甲級聯賽|1986-87]]||[[幸運薛達|幸運薛達]]||11||1||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-
|-
{{Football player statistics 2|BEL|YY}}
|-
|1987-88||FC Assent||[[Belgian_Second_Division|Belgian Second Division]]||17||0||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-
{{Football player statistics 3|2|NED}}451||48||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-
{{Football player statistics 4|BEL}}17||0||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-
{{Football player statistics 5}}468||48||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-||colspan="2" |-
|}

=== 教練 ===
{| class="wikitable" style="text-align: center"
|-
!rowspan="2"|球隊
!rowspan="2"|國家
!rowspan="2"|由
!rowspan="2"|至
!colspan="8"|記錄
|-
!場次!!勝!!和!!負!!勝率!!得球!!失球!!得失球差
|-
|align=left| FC Herderen
| {{flagicon|BEL}}
|align=left| 1990
|align=left| 1991
| || || || || || || ||
|-
|align=left| RKVCL Limmel
| {{flagicon|NED}}
|align=left| 1991
|align=left| 1995
| || || || || || || ||
|-
|align=left| SV Meerssen
| {{flagicon|NED}}
|align=left| 1995
|align=left| 1998
| || || || || || || ||
|-
|align=left| [[幸運薛達|幸運薛達]]
| {{flagicon|NED}}
|align=left| 1998
|align=left| 2000
| || || || || || || ||
|-
|align=left| [[飛燕諾|飛燕諾]]
| {{flagicon|NED}}
|align=left| 2000
|align=left| 2004
| 173 || 110 || 32 || 40 || {{#expr: 110/173 * 100 round 2}} || 364 || 203 || +161
|-
|align=left| [[多蒙特足球會|多蒙特]]
| {{flagicon|GER}}
|align=left| 2004
|align=left| 2006年12月18日
| || || || || || || ||
|-
|align=left| [[飛燕諾|飛燕諾]]
| {{flagicon|NED}}
|align=left| 2007年6月
|align=left| 2008年8月
| 40 || 24 || 6 || 8 || {{#expr: 24/40 * 100 round 2}} || 80 || 41 || +39
|-
|align=left| [[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]
| {{flagicon|NED}}
|align=left| 2008年8月
|align=left| 2012年6月
| 52 || 34 || 10 || 8 || {{#expr: 34/52 * 100 round 2}} || 111 || 42 || +69
|-
|align=left| 總數
| 
|align=left| 1995
|align=left| ''現在''
| 265 || 168 || 48 || 56 || {{#expr: 168/265 * 100 round 2}} || 555 || 286 || +269
|-
|}
{{updated|2009年8月12日}}<ref>{{nl icon}} {{Cite web
 |url         = http://www.voetbalstats.nl/nedxi/co39.html
 |title       = Bondscoach Bert van Marwijk
 |publisher   = Voetbalstats.nl
 |accessdate  = 12 February 2009
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20090221183052/http://www.voetbalstats.nl/nedxi/co39.html
 |archivedate = 2009年2月21日
}}</ref>

== 國際賽成績 ==

* 2008年八月二十日, [[Lokomotiv_Stadium_(Moscow)|莫斯科]]: [[俄羅斯國家足球隊|俄羅斯]] - [[荷蘭國家足球隊|荷蘭]] 1-1
* 6 September 2008, [[飛利浦大球場|燕豪芬]]: [[荷蘭國家足球隊|荷蘭]] - '''[[澳洲國家足球隊|澳洲]]''' 1-2
* 10 September 2008, [[Philip_II_of_Macedon_National_Stadium|斯科普里]]: [[馬其頓國家足球隊|馬其頓]] '''[[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]''' 1-2
* 11 October 2008, [[飛燕諾球場|鹿特丹]]: '''[[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]''' - [[冰島國家足球隊|冰島]] 2-0
* 15 October 2008, [[Ullevaal_Stadion|奧斯陸]]: [[挪威國家足球隊|挪威]] - '''[[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]''' 0-1
* 11 February 2009, [[Stade_7_November|拉迪斯]]: [[突尼西亞國家足球隊|突尼西亞]] - [[荷蘭國家足球隊|荷蘭]] 1-1
* 28 March 2009, [[阿姆斯特丹球場|阿姆斯特丹]]: '''[[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]''' - [[蘇格蘭足球代表隊|蘇格蘭]] 3-0
* 1 April 2009, [[阿姆斯特丹球場|阿姆斯特丹]]: '''[[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]''' - [[馬其頓國家足球隊|馬其頓]] 4-0
* 6 June 2009, [[Laugardalsvöllur|雷克雅未克]]: [[冰島國家足球隊|冰島]] - '''[[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]''' 1-2
* 10 June 2009, [[飛燕諾球場|鹿特丹]]: '''[[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]''' - [[挪威國家足球隊|挪威]] 2-0
* 12 August 2009, [[阿姆斯特丹球場|阿姆斯特丹]]: [[荷蘭國家足球隊|荷蘭]] - [[英格蘭足球代表隊|英格蘭]] 2-2
* 5 September 2009, [[Grolsch_Veste|恩斯赫德]]: '''[[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]''' - [[日本國家足球隊|日本]] 3-0
* 9 September 2009, [[咸普頓公園球場|格拉斯哥]]: [[蘇格蘭足球代表隊|蘇格蘭]] - '''[[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]''' 0-1
* 10 October 2009, [[Sydney_Football_Stadium|悉尼]]: [[澳洲國家足球隊|澳洲]] - [[荷蘭國家足球隊|荷蘭]] 0-0
* 14 November 2009, [[Stadio_Adriatico|佩斯卡拉]]: [[意大利國家足球隊|意大利]] - [[荷蘭國家足球隊|荷蘭]] 0-0
* 18 November 2009, [[Abe_Lenstra_Stadion|海倫芬]]: [[荷蘭國家足球隊|荷蘭]] - [[巴拉圭國家足球隊|巴拉圭]] 0-0
* 3 March 2010, [[阿姆斯特丹球場|阿姆斯特丹]]: '''[[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]''' - [[美國國家足球隊|美國]] 2-1
* 26 May 2010, [[Dreisamstadion|弗賴堡]]: '''[[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]''' - [[墨西哥國家足球隊|墨西哥]] 2-1
* 1 June 2010, [[飛燕諾球場|鹿特丹]]: '''[[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]''' - [[加納國家足球隊|加納]] 4-1
* 5 June 2010, [[阿姆斯特丹球場|阿姆斯特丹]]: '''[[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]''' - [[匈牙利國家足球隊|匈牙利]] 6-1
* 14 June 2010, [[足球城體育場|約翰尼斯堡]]: '''[[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]''' - [[丹麥國家足球隊|丹麥]] 2-0
* 19 June 2010, [[摩西·馬布海達體育場|德班]]: '''[[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]''' - [[日本國家足球隊|日本]] 1-0
* 24 June 2010, [[開普敦球場|開普敦]]: [[喀麥隆國家足球隊|喀麥隆]] - '''[[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]''' 1-2
* 28 June 2010, [[摩西·馬布海達體育場|德班]]: '''[[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]''' - [[斯洛伐克國家足球隊|斯洛伐克]] 2-1
* 2 July 2010, [[納爾遜·曼德拉海灣球場|伊麗莎白港]]: '''[[荷蘭国家足球隊|荷蘭]]''' - [[巴西國家足球隊|巴西]] 2-1
伯特·范马尔韦克执教的荷兰队在[[南非世界杯|南非世界杯]]上大放光芒，相继击败[[巴西国家足球隊|巴西]]，[[烏拉圭国家足球隊|乌拉圭]]等劲旅继[[1974年世界杯|1974年]]和[[1978年世界杯|1978年]]后，时隔32年第三次杀入世界杯决赛。

== 參考資料 ==
{{commonscat|Bert van Marwijk}}
{{reflist}}

{{2010年世界盃足球賽荷蘭參賽名單}}
{{2012年欧洲足球锦标赛荷兰参赛名单}}
{{2018年世界盃足球賽澳洲參賽名單}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Marwijk, Bert van}}
[[Category:荷兰足球运动员|Category:荷兰足球运动员]]
[[Category:荷蘭足球主教練|Category:荷蘭足球主教練]]
[[Category:2010年世界盃足球賽主教練|Category:2010年世界盃足球賽主教練]]
[[Category:2012年歐洲國家盃主教練|Category:2012年歐洲國家盃主教練]]
[[Category:2018年世界盃足球賽主教練|Category:2018年世界盃足球賽主教練]]