{{noteTA
|T=zh-tw:伯耆大山車站;zh-hk:伯耆大山站; zh-cn:伯耆大山站;
|1=zh-tw:伯耆大山車站;zh-hk:伯耆大山站; zh-cn:伯耆大山站;
}}
{{coord|35.4294664|133.3834219|display=t|type:railwaystation_region:JP-31}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #0072bc
|文字色 = 
|站名 = 伯耆大山車站
|圖片 =Hoki-Daisen_stn.jpg
|圖片說明 =
|日文原名 =伯耆大山
|平假名 =ほうきだいせん
|羅馬拼音 =Hōki-Daisen
|副站名 = 
|所屬公司 = [[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）<br>[[日本貨物鐵道|日本貨物鐵道]]（JR貨物）
|電報略號 =タセ
|車站編號 =
|所在地 = [[鳥取縣|鳥取縣]][[米子市|米子市]]<br>蚊屋字燒小豆237番地
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面3線
|停站路線數 =　2
|所屬路線1 = {{JR西路線記號|S|A}} [[山陰本線|山陰本線]]
|前一站1 = [[淀江車站|淀江]]
|前一站距離1 = 5.5
|後一站距離1 = 3.0
|後一站1 =[[東山公園車站_(鳥取縣)|東山公園]]
|距離1 = 318.2
|起點站1 = [[京都車站|京都]]
|所屬路線2 = {{JR西路線記号|S|V}} [[伯備線|伯備線]]
|前一站2 = {{link-ja|岸本站|岸本駅|岸本}}
|前一站距離2 = 6.1
|後一站距離2 = -
|後一站2 = 
|距離2 = 138.4公里（起點站：[[倉敷車站|倉敷]]）<br>154.3
|起點站2 = [[岡山站_(日本)|岡山]]
|啟用年月日 = 1902年（[[明治|明治]]35年）12月1日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 =
|統計年度 =
|轉車 =
|備註 = 直營站<br />設有[[綠窗口|綠窗口]]<br />** 所有列車直通至[[米子站|米子站]]
|全寬備註 = * 改稱經歷<br />- 1911年 熊黨站→大山站<br />- 1917年 大山站→伯耆大山站
}}
'''伯耆大山站'''（{{jpn|j=伯耆大山駅|hg=ほうきだいせんえき|rm=Hōkidaisen eki|f=y}}）是位於[[日本|日本]][[鳥取縣|鳥取縣]][[米子市|米子市]]蚊屋的[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）及[[日本貨物鐵道|日本貨物鐵道]]（JR貨物）[[鐵路車站|鐵路車站]]。

2004年10月16日昇格為[[特別急行列車|特急]]停車站。但是，只有部份[[八雲號列車|八雲]]列車（7個往返班次）停車，其他特急列車依舊直接通過不停站。

車站南口可眺望到海拔1,729公尺的[[中國地方|中國地方]]第一高峰「[[大山_(鳥取縣)|大山]]」，因此於1911年從設站時站名「熊黨」更名為「大山」，在1917年更改為現今站名。

==鐵道路線==
;西日本旅客鐵道
*[[山陰本線|山陰本線]]
:山陰本線在此站以東至[[城崎溫泉車站|城崎溫泉車站]]間路段為非電氣化、以西到[[西出雲車站|西出雲車站]]間路段為電氣化。
*[[伯備線|伯備線]]
:伯備線全線電氣化，正式終點是伯耆大山站，但是列車會[[直通運行|直通運行]]至山陰本線[[米子站|米子站]]。

== 車站構造 ==
[[月台|月台]]為[[側式月台|相對式]]1面1線、[[島式月台|島式]]1面2線，總計2面3線。兩月台間由跨線橋連接。有供[[特別急行列車|特急列車]]專用的月台。
貨物用留置線位於車站場内北側，有向[[王子製紙|王子製紙]]米子工場的專用線分岐。
=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
! 1
| rowspan=2|{{JR西路線記號|S|A}} 山陰本線<br>（包括{{JR西路線記號|S|V}} 伯備線）
| rowspan=2|下行
| rowspan=2|[[米子站|米子]]、[[松江站_(日本)|松江]]方向
| 通常的停靠列車在此月台。
|-
! 2
| 停車列車只限一部分的普通、快速。
|-
! rowspan=2| 3
| {{JR西路線記號|S|A}} 山陰本線
| rowspan=2 style="text-align:center" | 上行
| [[倉吉站|倉吉]]、[[鳥取站|鳥取]]方向
| <!-- ←消すとテーブルのレイアウトが崩れる -->
|-
| {{JR西路線記號|S|V}} 伯備線
| [[根雨站|根雨]]、[[新見站|新見]]、[[岡山站_(日本)|岡山]]方向
| 閘口的LED不顯示「岡山」。
|}

==車站周邊==
*[[日吉津村|日吉津村]]役場
*巖[[郵局|郵局]]
*日吉津郵局
*日吉津下口[[簡易郵局|簡易郵局]]
*尾高郵局
*[[山陰合同銀行|山陰合同銀行]]（合銀）
*[[米子警察署|米子警察署]]蚊屋駐在所
*米子警察署上新印駐在所
*米子警察署日吉津駐在所
*[[米子松蔭高等學校|米子松蔭高等學校]]
*米子市日吉津村組合立箕蚊屋中學校
*米子市立箕蚊屋小學校
*日吉津村立日吉津小學校
*鳥取縣立米子養護學校
*[[吉之島|吉之島]]日吉津店
*[[山陰自動車道|山陰自動車道]]
*[[米子自動車道|米子自動車道]]
*[[國道9號_(日本)|國道9號]]
*[[國道431號|國道431號]]
*[[鳥取縣道24號米子大山線|鳥取縣道24號米子大山線]]
*[[鳥取縣道53號淀江岸本線|鳥取縣道53號淀江岸本線]]
*[[鳥取縣道160號福頼市山伯耆大山停車場線|鳥取縣道160號福頼市山伯耆大山停車場線]]
*[[鳥取縣道262號日吉津伯耆大山停車場線|鳥取縣道262號日吉津伯耆大山停車場線]]

==历史==
*1902年12月1日 - 車站啟用，啟用初的站名為'''熊党'''。
*1911年10月1日 - 改名'''大山'''。
*1917年5月1日 - 改名'''伯耆大山'''。
*1919年（大正8年）8月10日 - 伯備北線的伯耆大山至伯耆溝口間11.2公里路段完工通車。
*1928年（[[昭和|昭和]]3年）10月25日 - 隨著備中川面至足立之間路段完工，伯備北線與伯備南線合併為伯備線。
*1981年（昭和56年）12月 - 站房改建。
*1987年（昭和62年）4月1日 - 因[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，此站成為[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）及[[日本貨物鐵道|日本貨物鐵道]]（JR貨物）的車站。
*1989年（[[平成|平成]]元年）7月10日 - JR貨物開始處理在此站收發的貨櫃。
*2015年（平成27年）3月14日 - 米子車站的貨物處理機能移至伯耆大山，在此站新設貨櫃專用月台及貨物列車停靠的路線開始啟用。
* 2016年（平成28年）12月17日 - 可使用電子票證[[ICOCA|ICOCA]]在此站乘車<ref name="asahi2016115">{{Cite news 
 | title = 米子など3駅に自動改札機導入 きょうからJR山陰線
 | newspaper = [[朝日新聞|朝日新聞]]
 | date = 2016-11-05
 | author = 杉山匡史
 | publisher = 朝日新聞社
 | page = 朝刊 鳥取全県版
 }}</ref><ref>[https://www.westjr.co.jp/press/article/2016/10/page_9386.html 山陰線（出雲市～伯耆大山駅間）、伯備線（根雨駅、生山駅、新見駅）ICOCAご利用開始日・自動改札機ご利用開始日決定!] - 西日本旅客鉄道（2016年10月18日付）</ref>。
* 2017年（平成29年）3月4日 - 此站[[綠色窗口|綠色窗口]]的營業時間大幅縮短，僅6:45至19:50<ref>[http://www.jr-odekake.net/eki/top.php?id=0640727 駅情報(伯耆大山駅)]</ref>。
*2018年7月6日 - 因[[2018年7月西日本豪雨|西日本豪雨]]，生山站至伯耆大山站暫時停駛列車<ref name="milt001243188">{{PDFlink|1=[http://www.mlit.go.jp/common/001243188.pdf#page=50 平成３０年台風第７号及び前線等による被害状況等について（第７報） ]}} - 国土交通省 災害情報、2018年7月7日 5:00現在</ref>，直到7月8日恢復行駛<ref>{{PDFlink|1=[http://www.mlit.go.jp/common/001243191.pdf#page=65 平成３０年台風第７号及び前線等による被害状況等について（第９報） ]}} - 国土交通省 災害情報、2018年7月8日 5:00現在</ref>。

== 相鄰車站 ==

;西日本旅客鐵道
: {{JR西路線記號|S|A}} 山陰本線
::[[淀江站|淀江]]－'''伯耆大山'''－[[東山公園站_(鳥取縣)|東山公園]]
: {{JR西路線記號|S|V}} 伯備線（伯耆大山－米子為山陰本線）
::{{link-ja|岸本站|岸本駅|岸本}}－'''伯耆大山'''－東山公園

==相關條目==
*[[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Commonscat|Hoki-Daisen Station}}
*[http://www.jr-odekake.net/eki/top.php?id=0640727 JR西日本（伯耆大山站）]{{ja}}

{{山陰本線 (鳥取地區)}}
{{伯備線|mode=1}}

{{DEFAULTSORT:Hoki-Daisen}}
[[Category:日本鐵路車站_Ho|UkiDaisen]]
[[Category:山陰本線車站|Category:山陰本線車站]]
[[Category:日本貨物鐵道車站|Category:日本貨物鐵道車站]]
[[Category:鳥取縣鐵路車站|Category:鳥取縣鐵路車站]]
[[Category:1902年啟用的鐵路車站|Category:1902年啟用的鐵路車站]]
[[Category:米子市|Category:米子市]]
[[Category:伯備線車站|Category:伯備線車站]]
[[Category:以山命名的鐵路車站|Category:以山命名的鐵路車站]]