{{noteTA
|T=zh-cn:伯里克利;zh-tw:伯里克里斯;
|1=zh-cn:伯里克利;zh-tw:伯里克里斯;
}}
{{Infobox military person
|name= 伯里克利
|image=Pericles Pio-Clementino Inv269 n2.jpg
|caption= 伯里克利
|allegiance= [[古雅典|雅典]]
|rank= [[將軍_(古希臘)|將軍]]
|commands=
|nickname= 
|birth_date= 约前495年
|death_date= 前429年
|birth_place= [[古雅典|雅典]]
|death_place= [[古雅典|雅典]]
|laterwork=
|battles= [[伯羅奔尼撒戰爭|伯羅奔尼撒戰爭]] 
}}
'''伯里克利'''（{{Lang-grc|{{polytonic|'''Περικλῆς'''}}|''Periklễs''}}；{{Lang-en|'''Pericles'''}}，或譯'''伯利克里'''<ref>[[人民教育出版社|人民教育出版社]]的[[教科书|教科书]]《世界历史》（ISBN 978-7-107-15492-8）译成'''伯利克里'''。</ref>；约公元前495年—前429年）是[[古雅典|雅典]][[黄金时期|黄金时期]]（[[希波战争|希波战争]]至[[伯罗奔尼撒战争|伯罗奔尼撒战争]]）具有重要影响的领导人。他在[[希波战争|希波战争]]后的废墟中重建雅典，扶植文化艺术，现存的很多[[古希腊|古希腊]]建筑都是在他的时代所建。他还帮助雅典在[[伯罗奔尼撒战争|伯罗奔尼撒战争]]第一阶段击败了斯巴达人。尤为重要的是，他培育当时被看作非常激进的[[民主|民主]]力量。他的时代也被称为[[伯里克利时代|伯里克利时代]]，是雅典最辉煌的时代，产生了[[苏格拉底|苏格拉底]]、[[柏拉图|柏拉图]]等一批知名思想家。

伯里克利在他的早年就开始了他的政治生涯。他一开始抑制自己的抱负，因为他担心他的社会地位会让他被看作专制者或对希腊有危险的人。他通过增进中低收入公民的兴趣以避免他们的怀疑，进而消除他的担心。

按[[普鲁塔克|普鲁塔克]]所述，伯里克利师从[[辯士學派|智者]]{{le|达蒙|Damon of Athens}}（教授他政治学），[[埃利亚的芝诺|埃利亚的芝诺]]（教授他辩论术）和[[阿那克萨哥拉|阿那克萨哥拉]]（教授他品德）。由于阿那克萨哥拉的教育，伯里克利很在意讲话的内容和方式。

<!--

[[Cimon|Cimon]] was a political rival of Pericles for many years. Cimon was a wealthy man who gained favor with the people by spending his own money on feeding, clothing and caring for those Athenians who needed assistance. To counter Cimon, Pericles spent public money in building projects. Pericles even was eventually able to have Cimon [[ostracized|ostracized]] and banished from the city for a period of time. However, before his period of exile was up, Cimon returned to lead Athenians in a battle against [[Sparta|Sparta]]. Unfortunately, some friends of Pericles had Cimon sent away and the battle went badly for the Athenians. At that point, Pericles was able to look past his own ambitions, and recalled Cimon so that Athens might be victorious.  

Pericles then set about strengthening Athens and improving the infrastructure. However, during his forty-year predominance, he was cautious and did not take on opponents without first weighing his options and measuring his potential losses. Unfortunately, his infatuation with a woman named [[Aspasia|Aspasia]] would slightly change the way in which he initiated conflicts. According to Plutarch, Pericles was persuaded by her to mount an expedition against one of her enemies.
-->
伯里克利被認為是推動[[伯里克里斯改革|雅典民主政策改革]]，使它變得更為民主的人物。

伯里克利还在台上时就已开始失宠於雅典人。当斯巴达人攻来时，他让雅典人做好围城的准备。不幸的是，围城时瘟疫在雅典人和他们盟友中传播却没有波及他们的敌人。伯里克利及他的很多亲人在这场瘟疫中丧生。不过，当伯里克利的最后一个儿子死去后，雅典人更改法律使得伯里克利的非雅典人儿子成为公民以继承他的财产。
== 经历 ==
伯里克里斯是雅典官员[[科桑西普斯|科桑西普斯]]的儿子。[[科桑西普斯|科桑西普斯]]之妻是[[阿尔克马埃翁家族|阿尔克马埃翁家族]][[克里斯提尼|克里斯提尼]]的侄女。因此伯里克里斯出身显贵。但他早年未在政坛中有所表现。在之后的一些年中，他尽力使自己变得更加亲民，并尝试为雅典下层人民发声并成为代表他们的人。据传他从来不出席任何宴会。<ref name="Pl7-9">Plutarch, ''Pericles'', [[s:Lives/Pericles#7|VII]]</ref><ref name = "Plutarch IX">Plutarch, ''Pericles'', [[s:Lives/Pericles#9|IX]]</ref>尽管他口才不错，但需要演讲时还是请人代稿。

前461年，他开始着手恢复[[地米斯托克利|地米斯托克利]]曾主张的建造一堵由雅典近郊海湾延伸至雅典城的城墙的计划。前456年，该工事竣工，由此雅典得以在被围困时通过该墙运送物资。

前448年，伯里克利邀请全希腊城邦参加他在雅典计划召开的大会，但由于斯巴达的反对，最终没有任何城邦回应这一邀请，结果便不了了之。<ref name="Pl17">Plutarch, ''Pericles'', [[s:Lives/Pericles#17|XVII]]</ref>随后，伯里克利发动了一系列修葺雅典的工程，包括著名的[[帕特农神庙|帕特农神庙]]在内的建筑物在这一时期竣工。前446年，[[维奥蒂亚|维奥蒂亚]]地区发生了针对雅典统治的叛乱，雅典人无法镇压此次叛乱且丧失了许多部队。祸不单行，由此叛乱又引发了[[埃维亚岛|埃维亚岛]]人民的起事，伯里克利亲自率军平定，方至岛上又传来[[墨伽拉|墨伽拉]]投向斯巴达阵营的消息。斯巴达王[[普雷斯托纳克斯|普雷斯托纳克斯]]引兵直逼雅典城下，向雅典炫耀了他的武力，随后又撤回了。<ref name="ThAr">Thucydides, [[s:History_of_the_Peloponnesian_War/Book_2#2:21|2.21]] and Aristophanes, ''The Acharnians'', [http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0023;query=card%3D%2340;layout=;loc=836 832]</ref>有一种说法是伯里克利贿赂了普雷斯托纳克斯。

平定了埃维亚岛的战事后，伯里克利与斯巴达缔结了三十年的合约（尽管最终没有执行到三十年）。合约中，伯里克利承认了斯巴达在伯罗奔尼撒半岛的绝对治权并撤回了对伯罗奔尼撒反斯巴达势力的支持。作为交换，斯巴达承认了雅典在海上的霸权。由此形成了希腊二元对立的形势。

前440年，爱奥尼亚地区的[[萨摩斯岛|萨摩斯岛]]与[[米利都|米利都]]互相侵略，两者诉诸雅典请求裁决。雅典命令萨摩斯停止进攻，却遭到拒绝。<ref name="Pl25">Plutarch, ''Pericles'', [[s:Lives/Pericles#25|XXV]]</ref>伯里克利便率军流放了萨摩斯的寡头。这位寡头被流放後，向波斯帝国请求支援，于是波斯派出军队，将萨摩斯的亲雅典政客清除了。结果萨摩斯与另一城邦[[君士坦丁堡|拜占庭]]同时宣布脱离雅典统治。雅典意识到如果允许这两个城邦继续叛乱，将导致他们丧失对[[爱奥尼亚|爱奥尼亚]]的管辖并让自己的东部边界暴露在波斯的势力下。于是，包括伯里克利在内的[[雅典十将军|雅典十将军]]同时出动，在[[爱琴海|爱琴海]]域巡航，向各个城邦昭示雅典的威势。萨摩斯在经历了一番围困之后最终投降了。拜占庭也随着萨摩斯的陷落而不得不放弃抵抗。雅典人下令由萨摩斯支付他们平定叛乱的所有开销。

== 言論 ==
在雅典人紀念死去的戰爭英雄的一次集會上，伯里克里斯作了演講{{link|en|伯里克利葬礼演说|Pericles' Funeral Oration}}，这一选节包括了对于他对民主的解读：
{{Cquote 2| <big><big><big>我</big></big></big>们的國體不因袭邻邦的法律，我们与其说是效仿者不如说是他邦的模范。具体说来，權力不是被少數人、而是被所有人民所掌握。这就是[[民主|民主]]。當私人糾紛產生時，所有人在法律面前一律平等。在公共地位方面，都以每个人的所长而不是他所属的党团来获得名誉。如果一个人有德有才，只要他能服务大众，那么因地位卑微而造成的贫困便不会成为他的绊脚石。我们的政治生活是自由的，在个人喜好方面，我们不会因为别人有其所好而起嫉妒之心。尽管无害，我们不会表现出一副令人不快的歧视之貌。同时，我们在个人生活中相处融洽，在公共生活中，我们必须诚惶诚恐地戒除我们的过犯。我们总是遵从在职官员及法律，且尤其遵守那些保护弱者的法律及给予反乱者明确羞辱的不成文习俗。<ref>翻译参考了霍布斯1628年译文及本杰明·乔威特1881年译文</ref>}}

伯里克利三篇著名演讲：
Funeral Oration;
Speech against the Laced&monians;
Defence of his police;

== 相关资料 ==
伯里克利后500年的传记作家[[普鲁塔克|普鲁塔克]]记载了伯里克利详尽的一生。在[[修昔底德|修昔底德]]的[[伯罗奔尼撒战争史|伯罗奔尼撒战争史]]中也记载了他的很多事迹，包括他的演讲，如著名的{{tsl|en|Pericles' Funeral Oration|伯里克利葬礼演说}}。

== 参见 ==
* [[伯里克里斯改革|伯里克里斯改革]]
* [[提洛同盟|提洛同盟]]
* [[雅典衛城|雅典衛城]]
* [[民粹主義|民粹主義]]
* [[伯罗奔尼撒战争|伯罗奔尼撒战争]]

==脚注==
<references />
{{Ancient Athenian statesmen}}
{{Template:古希臘}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Pericles}}
[[Category:雅典民主|Category:雅典民主]]
[[Category:古希臘政治人物|Category:古希臘政治人物]]
[[Category:古代雅典人物|Category:古代雅典人物]]
[[Category:伯罗奔尼撒战争的人物|Category:伯罗奔尼撒战争的人物]]