{{Infobox website
| name = 微人脉
| logocaption = 微人脉的logo
| url = {{URL|http://renmai.weibo.com/}}
| type = [[社交网络服务|社交网络服务]]
| registration = 使用新浪微博账户
| launch_date = {{Start date and age|2013|3}}<br />[[中国|中国]][[北京|北京]]
| current_status = 活跃
}}

'''微人脉'''是[[新浪微博|新浪微博]]上的一款网页应用，一个面向白领和商务人士的社交网络（SNS），提供与[[LinkedIn|LinkedIn]]类似的社交招聘、人际关系拓展、话题讨论等服务。<ref name="pingwest">{{cite web|title=微人脉如何才能成为中国的LinkedIn？|url=http://www.pingwest.com/how-can-weirenmai-be-linkedin-in/|author=陈粲然, Ray|work=PINGWEST|date=2013-03-26|accessdate=2013-03-27|archive-date=2013-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20130504102008/http://www.pingwest.com/how-can-weirenmai-be-linkedin-in/}}</ref>
<ref name="donews">{{cite web|title=业内人说：新浪微人脉，或将成为中国的LinkedIn|url=http://blog.donews.com/idonews/archive/2012/11/27/3511.aspx|work=DoNews|date=2012-11-27|accessdate=2013-03-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20130510071131/http://blog.donews.com/idonews/archive/2012/11/27/3511.aspx|archive-date=2013-05-10|dead-url=yes}}</ref>
<ref name="sina">{{cite web|title=微人脉正式上线：打造中国版LinkedIn|url=http://tech.sina.com.cn/i/2013-03-21/10108168483.shtml|work=新浪科技|date=2013-03-21|accessdate=2013-03-21|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304110416/http://tech.sina.com.cn/i/2013-03-21/10108168483.shtml}}</ref>
<ref name="kuailiyu">{{cite web|title=在新浪微博里也能玩出LinkedIn？商务社交应用“微人脉”今天正式上线|url=http://www.kuailiyu.com/article/2030.html|work=快鲤鱼|date=2013-03-21|accessdate=2013-03-21|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130323171019/http://www.kuailiyu.com/article/2030.html|archivedate=2013年3月23日|df=}}</ref>

== 登录方法 ==
用户可以使用新浪微博账号登录微人脉，如果没有新浪微博账号，则需要先注册。初次登录时，会导入新浪微博资料作为个人资料的一部分，用户补充真实姓名、公司或机构、职位或头衔，选择所在行业后，即可进入微人脉首页。

== 主要功能 ==
* '''人脉'''。这是微人脉用户上的“好友”概念：一方发起加为人脉，另一方同意后，双方即成为人脉。
* '''简历（个人资料）'''。用户可以在个人资料中添加自己的职业经历、受教育经历、参加过的项目、技能等信息，还可以为自己打上各种兴趣标签。另外，在设置中，用户可以设定有权查看自己简历的人群，默认限制为只有人脉可以查看。
* '''评价'''。用户可以对任何其他微人脉用户或项目进行整体评价，人脉之间可以评价彼此的技能和职业经历、受教育经历。另外，参加过同一个项目的用户，可以互相评价彼此在该项目中的表现。用户收到和发出的项目，会显示在用户的个人资料界面。
* '''机遇'''。这是微人脉供用户展现自己的供给和需求的平台。用户可以发布4种机遇：招聘、求职、项目合作、其他。机遇的发布者会收到系统自动推荐的可能感兴趣的用户，相应地，可能感兴趣的用户也会收到推荐的机遇。另外，感兴趣的用户可以公开或私下询问机遇、投递简历。
* '''行业圈'''。微人脉为每个行业都提供了一个“行业圈”。用户点击首页上的“行业圈”，默认会进入用户设置的自己的行业，可以切换查看其他行业。行业圈的内容分为三级：
::（1）话题，也就是常说的楼主，支持富文本；
::（2）评论，也就是对上一级内容“话题”的评论，支持富文本；
::（3）回复，也就是对上一级内容“评论”的回复，不支持富文本。行业圈中会优先显示热门和最新的话题、评论。
*''' 站内信'''。微人脉用户的私下沟通工具，类似新浪微博的私信。<ref name="alibuybuy">{{cite web|title=新浪微博微人脉正式上线 欲做中国的linkedin|url=http://www.alibuybuy.com/posts/80645.html|work=互联网的那点事儿|date=2013-03-25|accessdate=2013-04-03|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304201819/http://www.alibuybuy.com/posts/80645.html}}</ref> <ref name="cnBeta">{{cite web|title=新浪微博微人脉正式上线|url=http://www.cnbeta.com/articles/231265.htm|work=cnBeta|date=2013-03-26|accessdate=2013-04-03|archive-date=2015-09-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20150921040446/http://www.cnbeta.com/articles/231265.htm}}</ref>

==参考资料==
{{Reflist|2}}

==外部链接==
* [http://renmai.weibo.com/ 微人脉官方网站] {{Wayback|url=http://renmai.weibo.com/ |date=20170412173713 }}

{{新浪}}
{{Authority control}}
[[Category:新浪微博|Category:新浪微博]]
[[Category:人力资源|Category:人力资源]]
[[Category:社交網路服務|Category:社交網路服務]]
[[Category:虚拟社群|Category:虚拟社群]]
[[Category:Web_2.0|Category:Web 2.0]]
[[Category:中国大陆网站|Category:中国大陆网站]]
[[Category:中文网站|Category:中文网站]]