'''微信收费事件'''为[[腾讯|腾讯]]与运营商之间的纠纷，主要针对运营商是否应该向[[微信|微信]]或微信用户收费，[[中華人民共和國工业和信息化部|中華人民共和國工业和信息化部]]也介入了此事，与腾讯各执一词。<ref>[http://www.apdnews.com/news/30364.html 微信收费——中国用户绕不过的坎儿] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130725024307/http://www.apdnews.com/news/30364.html |date=2013-07-25 }}，亚太日报，2013年7月23日</ref>此事最后以不收费告终。

== 起因 ==
{{Main|微信}}

[[微信|微信]]为[[腾讯|腾讯]]出品的一款[[OTT|OTT]]（Over The Top，指互联网企业超越运营商）移动聊天工具，于2011年推出，由于将会常驻手机后台，会产生大量[[信令|信令]]，2013年3月，随着微信用户数不断增加，网上传言微信即将收费，标准为信息5分/条，语音1角/条。亦有网友声称微信将采用包月制度和流量收费制度，也可能采用每月收取一定数额。

==发展==
===工信部===
工信部部长[[苗圩|苗圩]]于2013年3月31日表示微信有可能收费，但不会大幅收费，目前正在协调，称<ref>{{Cite web |url=http://tech.sina.com.cn/i/2013-03-31/15238197903.shtml |title=工信部部长苗圩：微信有收费可能 正在协调{{!}}微信{{!}}收费{{!}}运营商_互联网_科技时代_新浪网 |access-date=2013-04-22 |archive-date=2019-09-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190912190259/http://tech.sina.com.cn/i/2013-03-31/15238197903.shtml }}</ref>：
{{cquote|（通信运营商）说我维护这么大的一个网络，还要投资还要运营，除了流量以外还应该有这些方面的收费，这也是合情合理的。但是绝不能占有垄断的这个地位，卡死像腾讯这样一个非常好的企业。}}

但在4月23日上午的[[国务院新闻办公室|国务院新闻办公室]]新闻发布会上，工信部官员称：微信是否收费将由经营者决定，政府不会干预。腾讯表示微信短期不会收费，工信部也表示支持。<ref>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/mainland/detail_2013_04/23/24546066_0.shtml |title=工信部：微信是否收费由市场决定_资讯频道_凤凰网 |access-date=2013-04-23 |archive-date=2019-09-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190913194758/http://news.ifeng.com/mainland/detail_2013_04/23/24546066_0.shtml }}</ref>

===官方回应===
腾讯微信新闻发言人及产品总监[[曾鸣|曾鸣]]表示微信收费纯属谣言，称微信商业化的探索刚刚起步，还没有盈利模式，“我们不急于追求盈利，目前我们最关心的还是用户的社交体验和产品自身的通信体验。”

2013年3月31日[[腾讯|腾讯]]对[[新华社|新华社]]记者明确表示：「腾讯公司肯定不会就微信的基础服务向用户收取费用。」<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/fortune/2013-04/01/c_115239451.htm |title=中国网事:腾讯否认微信进入收费时代 |access-date=2014-01-12 |archive-date=2013-06-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130602005514/http://news.xinhuanet.com/fortune/2013-04/01/c_115239451.htm }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://tech.163.com/13/0401/20/8RDDGK8600094MOK.html |title=腾讯：微信基础服务肯定不会向用户收费 |access-date=2014-01-12 |archive-date=2019-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190917200337/http://tech.163.com/13/0401/20/8RDDGK8600094MOK.html }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://finance.ifeng.com/news/corporate/20130403/7862767.shtml |title=腾讯称肯定不会向用户收取微信基础服务费用 |access-date=2014-01-12 |archive-date=2019-09-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190914170836/http://finance.ifeng.com/news/corporate/20130403/7862767.shtml }}</ref><ref>[http://news.dayoo.com/guangzhou/201304/02/73437_29834002.htm “腾讯公司肯定不会就微信的基础服务向用户收取费用”] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140112094723/http://news.dayoo.com/guangzhou/201304/02/73437_29834002.htm |date=2014-01-12 }}</ref>

4月11日，微信团队通过微信向部分用户推送声明：<ref name="淘金易">[http://economy.caixun.com/wkp/20130411-CX03bd4u.html 微信绝不向用户收费 腾讯靠不靠谱_财讯.COM] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130413144619/http://economy.caixun.com/wkp/20130411-CX03bd4u.html |date=2013-04-13 }}</ref><ref>[http://www.taojinyi.com/licai/cfrs/1304/36891.html 腾讯：微信绝不会收费_明星故事] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140112094650/http://www.taojinyi.com/licai/cfrs/1304/36891.html |date=2014-01-12 }}</ref>{{cquote|近期在微博上流传的“微信要对用户收费”，纯属有人恶意造谣，请大家不要相信谣言。微信绝不会对用户收费，感谢你一直以来对微信的支持。我们正在努力开发下一版本的新功能，希望可以让微信更好用，也更好玩。}}

随后，微信宣布启动2.5G网络优化工程，将会与运营商共同探讨优化方案。<ref name="淘金易"/>

===央视报道===
2013年4月5日，中国中央电视台新闻中心发布微博，标题为“德国的“微信”软件是收费的！”此条微博指出，在德国，与“微信”类似的软件（如[[WhatsApp|WhatsApp]]、[[Skype|Skype]]等），在德国下载和发送文字、图片以及语音消息均免费，但部分运营商向软件中的类似于微信中的实时对讲、视频聊天即时通话功能则采取不同程度的收费套餐。但大部分网友对此表示不满，[[李承鹏|李承鹏]]、[[孙海英|孙海英]]等名人均对此表示不满。<ref>{{Cite web |url=http://tech.163.com/13/0406/02/8ROA6IJM00094MOK.html |title=央视官微称“德国微信收费”惹争议_网易科技 |access-date=2013-04-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130409034642/http://tech.163.com/13/0406/02/8ROA6IJM00094MOK.html |archive-date=2013-04-09 |dead-url=yes }}</ref>同日，CCTV《证券市场周刊》栏目报道称，工信部官员表示微信收费已成定局<ref>[http://tech.3g.cn/ipnewscontent.php?nid=2142361&sid=0085090AC79 央视:微信收费争议在利益分配]</ref>，但实际上此后并未实施相关措施。

===网友反映===
据[[新华网|新华网]]4月4日发起的一项调查，九成的网友表示如果微信收费，将不会继续使用。<ref>[http://news.xinhuanet.com/fortune/2013-04/04/c_115272830.htm 调查显示九成网友表示“若微信收费将不会继续用” - 新华财经 - 新华网]</ref>且也有网友认为运营商的基础网络设施差，才导致微信占用信令而影响通讯。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{腾讯}}

[[Category:2013年中国大陆网络事件|Category:2013年中国大陆网络事件]]
[[Category:微信|Category:微信]]
[[Category:中华人民共和国工业和信息化部|Category:中华人民共和国工业和信息化部]]