{{For|原著小說|微光 (小說)}}
{{noteTA
|T=zh-hk:e煞絕地逃亡; zh-tw:微光城市－黑暗之光首部曲; zh-hans:微光城市;
|G1=Show
|G2=movie
|1=zh-hk:e煞絕地逃亡; zh-tw:微光城市－黑暗之光首部曲; zh-hans:微光城市;}}
{{Infobox Film
| name           = 微光城市
| original_name = ''City of Ember''
| image          =微光城市.jpg
| image_size     = 215px
| caption        = 海报
| director       = [[吉爾·基能|吉爾·基能]]
| producer       = [[汤姆·汉克斯|汤姆·汉克斯]]<br/>{{link-en|蓋瑞·高茲曼|Gary Goetzman}}<br/>Steven Shareshian<br/>Seth Hanchett
| writer         = {{link-en|嘉露蓮·湯遜|Caroline Thompson}}
| based_on       = {{based on|[[微光_(小說)|微光]]|[[琴娜·杜普洛|琴娜·杜普洛]]}}
| starring       = [[比爾·莫瑞|比爾·莫瑞]]<br/>[[瑟夏·羅南|瑟夏·羅南]]<br/>[[哈利·崔德威|哈利·崔德威]]<br/>[[馬田·蘭度|馬田·蘭度]]<br/>{{link-en|瑪莉·凱·普雷斯|Mary Kay Place}}<br/>[[陶比·瓊斯|陶比·瓊斯]]<br/>[[添·羅賓斯|添·羅賓斯]]
| music          = {{link-en|安德魯·羅金頓|Andrew Lockington}}
| cinematography = Xavier Pérez Grobet
| editing        = Adam P. Scott<br/>{{link-en|柴克·史登堡|Zach Staenberg}}
| studio         = {{link-en|Walden Media|Walden Media}}<br/>[[普雷通公司|普雷通公司]]
| distributor    = [[二十世纪福斯|二十世纪福斯]]
| released       = 2008年10月10日
| runtime        = 95分钟
| country        = {{USA}}
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = 5千5百萬美元
| gross          = 16,213,294美元<ref name="boxoffice">{{cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=cityofember.htm|title=City of Ember|publisher=Box Office Mojo|accessdate=2009-01-08|archive-date=2018-06-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20180612141754/http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=cityofember.htm|dead-url=no}}</ref>
| website        = http://www.cityofember.com/
| imdb_id        = 0970411
| cn_name       = 微光城市
| hk_name       = e煞絕地逃亡
| tw_name       = 微光城市－黑暗之光首部曲
}}
{{作品名稱|name=''City of Ember''|hk=e煞絕地逃亡|tw=微光城市－黑暗之光首部曲|cn=微光城市}}是一部2008年的美國[[科幻電影|科幻]]冒險电影，由[[吉爾·基能|吉爾·基能]]執導，根据[[琴娜·杜普洛|琴娜·杜普洛]]的2003年小說《[[微光_(小說)|微光]]》改編。主演是[[瑟夏·羅南|瑟夏·羅南]]、[[哈利·崔德威|哈利·崔德威]]、[[比爾·莫瑞|比爾·莫瑞]]、{{link-en|麥坎錫·克魯克|Mackenzie Crook}}、[[馬田·蘭度|馬田·蘭度]]、{{link-en|瑪莉·凱·普雷斯|Mary Kay Place}}、[[陶比·瓊斯|陶比·瓊斯]]和[[添·羅賓斯|添·羅賓斯]]。

[[20世纪福克斯|20世纪福克斯]]下属的{{link-en|Walden Media|Walden Media}}于2008年10月10日发行了这部电影。截至2019年，還沒有計劃製作續集或重拍。<ref>{{Cite web |url = https://screenrant.com/city-ember-2-updates-release-date-story/ |title = City Of Ember 2 Updates: Will The Sequel Happen? |author = Padraig Cotter |date = 2019-06-27 |publisher = ScreenRant |language = en |access-date = 2020-05-18 |archive-date = 2020-11-11 |archive-url = https://web.archive.org/web/20201111214019/https://screenrant.com/city-ember-2-updates-release-date-story/ }}</ref>

== 情节 ==
微光市是200年前人类为了躲避某些[[灾难|灾难]]而在[[地下|地下]]建造出了全功能的城市。建造者提供了一个200年后会自动打开的盒子，里边包含了回到地面所使用的工具之说明书。但因某任[[市長|市長]]生前並無透露此盒子的存在，在其去世後消息便消失匿跡了。

200年后的很久，微光市的食物開始变得贫乏，停电也日益频繁而且持续时间更久，因提供城市电力的水轮发电机已经老化。这个城市神话般的建设和前人所有的知识和技术已经遺失了。

两个住在微光市的年轻人，莉娜·梅福利（[[瑟夏·羅南|瑟夏·羅南]]飾）和杜恩·哈洛（[[哈里·崔德威|哈里·崔德威]]飾）从学校毕业了。莉娜被分配到管道部工作，而与不喜欢分配到[[信使|信使]]工作的杜恩互换了工作。他们开始了他们的工作，在电话系统崩溃后，莉娜在城市里到处为人们提供通信，而杜恩成为一名水轮发电机管道部的技术助手。

莉娜传递着口信，目睹着城市的衰变，而杜恩得知是那些越来越多的补丁在支撑着管道。没有人知道城市系统运行的细节。在一次城市的年度庆祝活动时发电机的一次重大事故后，莉娜和杜恩意识到微光市正处在立刻要崩溃的危险之中。城市的成年人们基本上对他们的困境一无所知，市长柯爾腐败且怯懦，莉娜和杜恩寻找在城市中所留下的指示，找出微光市民如何自救的线索。

柯爾市长知道城市形势的严重性，为了保证自己的生存，他已经在一个秘密的地方（351號房間）储存了食物。这个食物仓库被发现后，莉娜试图举报市长的[[囤积|囤积]]行为，但是却被带到市长那。市長怀疑死於辦公室內的第七任市长后代的莉娜，還可能拥有关于微光市失去的秘密，而抓捕她和杜恩。

实际上，这个盒子被莉娜放在家中。两人逃跑且试着在建造者们留下的盒中的说明书中，找到走出这城市的路，并且得到了来自杜恩的师傅索爾（Sul，[[马丁·兰道|马丁·兰道]]飾）的意想不到的帮助。与此同时，柯爾市长来到其仓库時，被一个巨大、变异的[[星鼻鼴|星鼻鼴]]吃掉了。到达地面時，他们一開始因这里和微光市中的传说所描述一样黑暗，感到失望，而当[[太阳|太阳]]升起後他们发现光明覆盖了大地。他们又通过一个洞看到微光市的燈光在地下很深处，意识到他们一直生活在地下城市。莉娜和杜恩向洞里朝着微光市扔下绑在一块石头上的信，告诉市民离开这个城市的方法，石头被为意识到城市严重处境的少數大人之一，即杜恩的父亲路易斯·哈洛所捡到。

== 演員 ==
* [[瑟夏·羅南|瑟夏·羅南]] 飾 莉娜·梅福利（Lina Mayfleet）
* [[哈利·崔德威|哈利·崔德威]] 飾 杜恩·哈洛（Doon Harrow）
* [[比爾·莫瑞|比爾·莫瑞]] 飾 柯爾市長（Mayor Cole）
* [[提姆·羅賓斯|提姆·羅賓斯]] 飾 路易斯·哈洛（Loris "Barrow" Harrow）
* [[馬田·蘭度|馬田·蘭度]] 飾 索爾（Sul）
* [[陶比·瓊斯|陶比·瓊斯]] 飾 貝頓·史諾德（Barton Snode）
* {{link-en|瑪麗安娜·瓊-巴普蒂斯特|Marianne Jean-Baptiste}} 飾 克萊麗（Clary Lane）
* {{link-en|麗茲·史密斯|Liz Smith (actress)}} 飾 梅福利奶奶（Granny Mayfleet）
* Amy Quinn與Catherine Quinn 飾 Poppy Mayfleet
* {{link-en|瑪莉·凱·普雷斯|Mary Kay Place}} 飾 慕鐸太太（Mrs. Murdo）
* {{link-en|麥坎錫·克魯克|Mackenzie Crook}} 飾 盧波（Looper）
* {{link-en|露辛達·卓策克|Lucinda Dryzek}} 飾 麗茲（Lizzie Bisco）
* Matt Jessup 飾 Joss
* {{link-en|賽門·凱滋|Simon Kunz}} 飾 Captain Fleury
* {{le|伊恩·麦克尔希尼|Ian McElhinney}} 飾 微光市的其中一名建造者

== 制作 ==
2004年10月，[[汤姆·汉克斯|汤姆·汉克斯]]及{{link-en|蓋瑞·高茲曼|Gary Goetzman}}购买了[[琴娜·杜普洛|琴娜·杜普洛]]在2003年的小说《[[微光_(小說)|微光]]》的电影版权。他们开始與{{link-en|嘉露蓮·湯遜|Caroline Thompson}}商议改编小说，並與[[吉爾·基能|吉爾·基能]]商议导演这部电影。该协议还包括一个续集小说《{{link-en|The People of Sparks|The People of Sparks}}》的项目。<ref name="warms">{{cite news | author=Michael Fleming | url=http://www.variety.com/article/VR1117912797.html?categoryid=1236&cs=1 | title=Playtone warms up to 'Ember' | publisher=[[Variety_(magazine)|Variety]] | date=2004-10-31 | accessdate=2007-04-27 | archive-date=2009-11-19 | archive-url=https://web.archive.org/web/20091119024926/http://www.variety.com/article/VR1117912797.html?categoryid=1236&cs=1 }}</ref>

拍摄定于2007年初夏开始，同年10月完成，<ref name="firm">{{cite news|author=Jane Loughrey |url=http://u.tv/newsroom/indepth.asp?id=80654&pt=n |title=Hanks' firm to shoot film in Belfast's Titanic Quarter |publisher=[[UTV|UTV]] |date=2007-03-07 |accessdate=2007-04-27 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070525150223/http://u.tv/newsroom/indepth.asp?id=80654&pt=n |archivedate=2007-05-25 }}</ref>拍摄过程用了十六周时间。[[贝尔法斯特|贝尔法斯特]][[泰坦尼克区_(贝尔法斯特)|泰坦尼克区]][[哈兰德与沃尔夫造船厂|哈兰德与沃尔夫造船厂]]的一间原来的画馆被改造成世界末日后的城市。<ref>{{cite news | author= | url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/northern_ireland/6898938.stm | title=Robbins' role in City of Ember | publisher=[[BBC|BBC]] | date=2007-07-14 | accessdate=2007-07-20 | archive-date=2021-03-23 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210323220803/http://news.bbc.co.uk/1/hi/northern_ireland/6898938.stm }}</ref>

== 推销 ==
瓦尔登媒体聘请[[盧卡斯·克魯伊山克|盧卡斯·克魯伊山克]]（Lucas Cruikshank）来为这部影片在他的网络“Fred”系列中做推广。2008年10月4日发行了一个电影片段剪辑的，包含预告片的角色的脸上叠加了“Fred”字样的视频。<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/Fred |title=存档副本 |access-date=2009-02-23 |archive-date=2020-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200518045326/https://www.youtube.com/fred }}</ref>

== 反应 ==
这部电影获得了评论家们不一的评论。根据[[烂番茄|烂番茄]]的评论汇集，这部电影“看起来很有趣，而且拥有一流的演员，但是在表演和冒险上令人失望。”在列出的114个评价者中，51%的评论给予了积极的评价。<ref>{{Cite web |url=http://www.rottentomatoes.com/m/city_of_ember/ |title=存档副本 |access-date=2009-02-23 |archive-date=2010-08-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100831142417/http://www.rottentomatoes.com/m/city_of_ember/ |dead-url=no }}</ref>在[[Metacritic|Metacritic]]上这部电影根据27个评论得到了57/100的，在“混合或平均”分类之下的分数。<ref>{{Cite web |url=http://www.metacritic.com/film/titles/cityofember |title=存档副本 |access-date=2009-02-23 |archive-date=2009-07-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090708103435/http://www.metacritic.com/film/titles/cityofember }}</ref>  

在上映的周末，这部电影很差地开始了只有$3,129,473的票房。<ref>{{cite web | url=http://www.boxofficemojo.com/weekend/chart/?view=&yr=2008&wknd=41&p=.htm | title=Box Office Weekend Grosses from 10/10/08 to 10/01/09 | publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] | accessdate=2008-10-26 | archive-date=2010-10-15 | archive-url=https://web.archive.org/web/20101015042602/http://www.boxofficemojo.com/weekend/chart/?view=&yr=2008&wknd=41&p=.htm | dead-url=no }}</ref>在2009年1月10日，国内总票房为$7,864,106, 低于它$55 million的预算，国外票房$8,350,982，全球共$16,215,088。<ref name="boxoffice"/>

=== 可能的续集 ===
{{bquote|是的，我们正要去完成微光电影系列……只是这可能要很长时间<br />[[Gil_Kenan|Gil Kenan]]}}

《微光城市》的结尾的悬念，许多传闻显示未来将会有一部星火（The People of Sparks）的电影，但是它不佳的票房表现使得续集不太可能。

== DVD ==
该片的DVD于2009年1月20日发行。

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20090304113304/http://www.cityofember.com/ 官方网站]
* {{imdb title|0970411|微光城市}}
* {{amg movie|1:399607|微光城市}}
* {{douban|2129042|微光城市}}
* {{mojo title|cityofember|微光城市}}
* {{rotten-tomatoes|city_of_ember|微光城市}}

{{吉爾·基能}}
{{Tom Hanks}}
{{DEFAULTSORT:City of Ember}}
[[Category:2008年美國電影作品|Category:2008年美國電影作品]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:美国科幻片|Category:美国科幻片]]
[[Category:奇幻冒險電影|Category:奇幻冒險電影]]
[[Category:兒童圖書改編電影|Category:兒童圖書改編電影]]
[[Category:20世纪福斯电影|Category:20世纪福斯电影]]
[[Category:北爱尔兰取景电影|Category:北爱尔兰取景电影]]
[[Category:科幻小說改編電影|Category:科幻小說改編電影]]
[[Category:美國小說改編電影|Category:美國小說改編電影]]
[[Category:后末日题材电影|Category:后末日题材电影]]
[[Category:反烏托邦電影|Category:反烏托邦電影]]
[[Category:吉爾·基能電影|Category:吉爾·基能電影]]