'''微微基站'''（{{lang-en|Picocell}}，又译作“'''皮基站'''”<ref>{{cite web |author1=甄清岚 |title=一体化小基站宏微协同混合组网应用 |url=http://www.cww.net.cn/article?id=434920 |website=通信世界网}}</ref>），通常是指微小型蜂窝[[基站|基站]]，主要是为了解决特定区域的室内无线覆盖问题，例如某一建筑物内（办公楼，购物中心，火车站，证券交易所等）。近年来，该技术也被应用于机舱内。

在无法良好获取室外信号的室内，微微基站可扩大网络覆盖；在电话使用量极为密集的某一区域（如车站或体育场看台），微微基站就可用于增加无线网络容量。其具有更高的处理能力，可以连接更多的同时活跃用户，还具有更快的切换能力。<ref>{{cite web |author1=FUJITSU |title=High-Capacity Indoor Wireless Solutions: Picocell or Femtocell? |url=https://www.fujitsu.com/us/Images/High-Capacity-Indoor-Wireless.pdf |website=FUJITSU官网 |access-date=2020-12-09 |archive-date=2021-10-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211007025658/https://www.fujitsu.com/us/Images/High-Capacity-Indoor-Wireless.pdf }}</ref>

总体来说，微微基站是利用更传统的宏基站，为网络难以到达或部署成本昂贵的区域增加覆盖范围和容量。

== 概况 ==
在蜂窝无线网络中（例如[[GSM|全球移动通信系统]]），微微基站通常是一种成本轻，体积小（通常为一沓A4纸大小），与[[基站子系统|基站控制器]]（BSC）相连接的相当简单的设备。多个微微基站的“头”连接至每个基站控制器：BSC执行无线电资源的管理和切换，并进行数据聚合，以传递到[[网络交换子系统|移动交换中心]]（MSC）或网关[[GPRS|GPRS]]支持节点（GGSN）。

微微基站和BSC之间的连接通常由室内布线组成。上世纪九十年代，最初部署的系统使用E1/T1链路等的[[准同步数字体系|准同步数字体系]]（PDH）链路。而近年来多使用[[以太网|以太网]]电缆，飞机则使用卫星链路。

微微基站具有“小型基站”（类似于[[家庭基站|家庭基站]]）的许多优势，因为其提高了移动用户的数据吞吐量，并增加了移动网络的容量。尤为突出的是，通过异构网络将微微基站与宏基站进行集成，能够实现无缝切换和移动数据容量的增加。

微微基站是智能基站（SmallCell）的四种产品形态之一。其余三种包括：
* 家庭基站（FemtoCell）：主要用于家庭和企业环境中。
* {{link-en|微蜂窝基站|Microcell|微蜂窝基站（Microcell）}}：用于受限于占地无法部署宏基站的市区或农村。
* Metrocell：主要用于农村，或在城市热点区域降低容量瓶颈。<ref>{{cite web |author1=David Chambers |title=What is a metrocell? |url=https://www.thinksmallcell.com/Metrocells/what-is-a-metrocell.html |website=Thinksmallcell |accessdate=2020-12-09 |archive-date=2021-05-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210508034010/https://www.thinksmallcell.com/Metrocells/what-is-a-metrocell.html }}</ref><ref>{{cite web |author1=Anand S. Bhosle |title=Emerging Trends in Small-Cell Technology |url=https://ieeexplore.ieee.org/stamp/stamp.jsp?arnumber=8191847 |website=ieeexplore |accessdate=2020-12-09 |archive-date=2022-03-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220323204716/https://ieeexplore.ieee.org/stamp/stamp.jsp?arnumber=8191847 }}</ref>

== 应用 ==
在最新的现实应用中，人们已将这一概念发展为包含BSC和MSC的许多功能的主机，而非仅包含微微基站。这种形式的微微基站有时称为“[[家庭基站|接入点基站]]”或“企业级小基站”。在这种情况下，该设备包含直接连接到互联网所需的所有功能，而无需BSC或MSC基础结构。这是一种潜在的更具成本效益的方法。

微微基站已应用于包括GSM，CDMA，UMTS和LTE在内的大多蜂窝技术。这些技术由ip.access、中兴通信、华为、Airwalk等制造商提供。

== 覆盖范围 ==
一般来说，微基站的范围小于2公里，微微基站的范围不超过200米，家庭基站的范围约为10米。

微微基站的发射功率一般为0.1W~5W(20dB-33dB)<ref>{{cite web |title=利用Picocell来实现WCDMA的无缝覆盖 |url=https://tech.hqew.com/news_1049288 |website=华强电子网 |accessdate=2020-12-08}}</ref>，可在100至200米范围内同时支持200个用户接入。<ref>{{cite web |author1=中国工控网 |title=小型基站Pico-Cell应用详解 |url=http://www.gongkong.com/article/201603/64925.html |website=中国工控网 |accessdate=2020-12-08}}</ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==


[[Category:移动通信|Category:移动通信]]