{{Automatic taxobox
| taxon = Micrococcaceae 
| authority = Pribram 1929 
| type genus = 微球菌属<br>''Micrococcus''
| type genus authority = Cohn 1872
| synonyms = 
* ''Yaniaceae'' Li et al. 2005
* ''Yaniellaceae'' Li et al. 2008
}}
'''微球菌科'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Micrococcaceae''}}）為[[放线菌纲|放线菌纲]][[微球菌目|微球菌目]]的一[[科|科]]细菌。此科的模式属为微球菌属(''Micrococcus'')。

==属==
* ''Acaricomes'' Pukall et al. 2006
* ''Arthrobacter'' Conn and Dimmick 1947
* ''Auritidibacter'' Yassin et al. 2011
* ''Citricoccus'' Altenburger et al. 2002
* ''Enteractinococcus'' Cao et al. 2012
* ''Falsarthrobacter'' Busse and Moore 2018
* ''Galactobacter'' Hahne et al. 2019
* ''Garicola'' Lo et al. 2015
* ''Glutamicibacter'' Busse 2016
* ''Haematomicrobium'' Schumann and Busse 2017
* ''Kocuria'' Stackebrandt et al. 1995
* ''Micrococcoides'' Tóth et al. 2017
* [[微球菌属|微球菌属]] ''Micrococcus'' Cohn 1872
* ''Neomicrococcus'' Prakash et al. 2015
* ''Nesterenkonia'' Stackebrandt et al. 1995
* ''Paenarthrobacter'' Busse 2016
* ''Paeniglutamicibacter'' Busse 2016
* ''Pelczaria'' Poston 1994，异名
* ''Pseudarthrobacter'' Busse 2016
* ''Pseudoglutamicibacter'' Busse 2016
* ''Psychromicrobium'' Schumann et al. 2017
* ''Renibacterium'' Sanders and Fryer 1980
* ''Rothia'' Georg and Brown 1967
* ''Sinomonas'' Zhou et al. 2009
* ''Specibacter'' Lee and Schumann 2019
* ''Stomatococcus'' Bergan and Kocur 1982，异名
* ''Tersicoccus'' Vaishampayan et al. 2013
* ''Yania'' Li et al. 2004，异名
* ''Yaniella'' Li et al. 2008
* ''Zhihengliuella'' Zhang et al. 2007

==參考文獻==
{{reflist}}
* '''LPSN''' - List of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature

{{taxonbar}}

[[Category:_微球菌科|*]]
[[Category:1929年描述的分类群|W]]