{{Automatic taxobox
| name = 微獸目/微獸科
| image = Monito del Monte ps6.jpg
| image_width = 250
| image_caption = [[南猊|南猊]] ''Dromiciops gliroides''
| fossil_range = {{fossil_range|65|0}}[[古新世|古新世]] → [[全新世|現代]]
| display parents = 5
| parent_authority = [[佛羅倫天奴·阿米希諾|Ameghino]], 1889
| taxon = Microbiotheriidae
| authority = Ameghino, 1887
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision = 
* [[灭绝|†]][[卡萨兽属|卡萨兽属]] ''Khasia''
* [[灭绝|†]][[米兰达兽属|米兰达兽属]] ''Mirandatherium''
* [[灭绝|†]][[始微兽属|始微兽属]] ''Eomicrobiotherium''
* [[灭绝|†]]''Ideodelphys''
* [[灭绝|†]]''Pitheculus''
* [[南猊屬|南猊屬]] ''Dromiciops''
* [[灭绝|†]]''Clenia
* [[灭绝|†]][[微兽属|微兽属]] ''Microbiotherium''
* [[灭绝|†]][[渐新兽属|渐新兽属]] ''Oligobiotherium''
* [[灭绝|†]][[厚兽属|厚兽属]] ''Pachybiotherium''
}}

'''微獸目'''（[[學名|學名]]：Microbiotheria）又称 '''智魯負鼠目''' 或 '''小負鼠目'''，是[[哺乳纲|哺乳纲]]、[[后兽下纲|后兽下纲]]的一个[[演化支|演化支]]，其下仅包含一[[科_(生物)|科]]，即 '''微獸科'''（Microbiotheriidae），該科的[[物種|物種]]基本都已[[滅絕|滅絕]]，唯一的[[现生种|现生种]]为[[南猊|南猊]]，同时也是微兽目唯一的现生种。

現時已知最古老的微獸目成員是 ''Khasia cordillerensis''，其[[化石|化石]]在[[玻利維亞|玻利維亞]]的[[古新世|古新世]]地層發現。另外亦有幾個屬是在[[南美洲|南美洲]][[古近紀|古近紀]]及[[新近紀|新近紀]]的地層發現。在[[南極洲|南極洲]]西部[[西摩島|西摩島]]上發現的大量[[始新世|始新世]]中期動物牙齒化石，有可能都屬於微獸目。亦有報告指在[[澳洲|澳洲]]西北部發現了屬於始新世早期的微獸目化石，但並未描述。若它們確實屬於微獸目，則可提供重要的[[演化|演化]]及[[生物地理學|生物地理學]]資料。

微獸科最初被認為隸屬於[[負鼠目|負鼠目]]，但[[解剖學|解剖學]]及[[遺傳學|遺傳學]]的研究結果顯示牠們自成一目，且與澳洲的[[有袋類|有袋類]]接近。現行分類中，微獸目與澳洲的有袋類一同組成[[澳洲有袋总目|澳洲有袋总目]]。

在南美洲、南極洲及澳洲還是連結在[[岡瓦那大陸|岡瓦那大陸]]的時期，南猊的祖先相信是原本就留在南美洲，或是跟隨其他[[動物群|動物群]]從澳洲進入南美洲。

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20060927212513/http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Metatheria/Notometatheria/Microbiotheria.html Mikko's Phylogeny Archive]
* [http://www.edgeofexistence.org/species/species_info.asp?id=42 Entry by the Zoological Society of London]
{{澳洲有袋總目|A.|state=autocollapse}}
{{Mammals}}
{{Taxonbar|from=Q14196619}}

[[Category:微獸目|]]
[[Category:澳洲有袋類|W]]
[[Category:1887年描述的分类群|W]]