{{Infobox anatomy
| Name        = 微絨毛<br/>{{lang-en|Microvillus}}
| Latin       = Microvillus
| GraySubject = 
| GrayPage    = 
| Image       = Human jejunum microvilli 2 - TEM.jpg
| Caption     = 人小腸上皮細胞上的微絨毛
| Width       = 
| Image2      = 
| Caption2    = 
| ImageMap    = 
| MapCaption  = 
| Precursor   = 
| System      = 
| Artery      = 
| Vein        = 
| Nerve       = 
| Lymph       = 
| MeshName    = 
| MeshNumber  = 
| Code        = {{TerminologiaHistologica|1|00|01.1.01011}}
| Dorlands    = 
| DorlandsID  = 
}}
'''微絨毛'''（{{lang-en|microvillus}}）係上皮細胞游離面由[[細胞膜|細胞膜]]與部分[[細胞質|細胞質]]構成的指狀突起<ref name=He_Li>{{cite book|title=《組織學與胚胎學》|publisher=人民衛生出版社|ISBN=978-7-117-20646-4|edition=第三版|author=李和、李繼承等|pages=28|year=2015}}</ref>。其軸心由一束平行的[[微絲|微絲]]構成。微絲束對微絨毛的形態起到了支撐作用<ref name=Z.Di>{{cite book|title=細胞生物學|edition=第四版|author=翟中和、王喜忠、丁明孝主編|ISBN=978-7-04-032175-3|year=2011|pages=200|publisher=高等教育出版社}}</ref>。該結構可以起到擴大細胞表面積的作用<ref name="William2005">{{cite book|author=Krause J. William|title=Krause's Essential Human Histology for Medical Students|url=http://books.google.com/books?id=cRayoldYrcUC&pg=PA37|accessdate=25 November 2010|date=July 2005|publisher=Universal-Publishers|isbn=978-1-58112-468-2|pages=37–}}</ref>。

微絨毛直徑約爲100納米。在光鏡下觀察到的細胞的輪狀緣或刷狀緣即爲排列在一起的微絨毛。在電鏡下，則可清晰地觀察到單根的微纖毛<ref name=He_Li/>。

==結構==
微絨毛的軸心由一束平行的[[微絲|微絲]]構成。這束微絲起到了支撐微絨毛形態的作用。其正極指向微絨毛的頂端、下端則與[[終末網|終末網]]（terminal web）相連。微絲亦附着於[[黏着小帶|黏着小帶]]相連。這能起到固定微絨毛的作用。在微絨毛的基部，微絲束與細胞質中的[[中間絲|中間絲]]相連。因不含[[肌球蛋白|肌球蛋白]]、{{le|原肌球蛋白|Tropomyosin}}、[[辅肌动蛋白|α-輔肌動蛋白]]，構成微絨毛的微絲束不能收縮<ref name=Z.Di/>。

微絨毛的長度、數量因細胞的種類或功能而異<ref name=He_Li/><ref>{{cite journal | author = Mukherjee T, Williams A| title = A comparative study of the ultrastructure of microvilli in the epithelium of small and large intestine of mice. | journal = J Cell Biol | volume = 34 | issue = 2 | pages = 447–61 |year = 1967 | pmid = 6035639 | doi = 10.1083/jcb.34.2.447 | pmc = 2107317}} [http://www.jcb.org/cgi/reprint/34/2/447.pdf link]</ref>。

==功能==
微絨毛使得細胞表面積增大，增強了細胞的吸收功能<ref name=He_Li/>。

==微絨毛的解構==
當人患上某些疾病之後，由於相應細胞內部細胞骨架的重排，微絨毛可能會發生解構。這會導致營養吸收不良以及持續性的滲透性腹瀉（而且病人還常常會有[[發燒|發燒]]症狀）。比如，被[[大腸桿菌|大腸桿菌]]亞群EPEC感染的患者即會出現微絨毛解構的現象。<ref>Malathy Kapali, MD, Ronald Jaffe, MD and Rocco M Agostini Jr. B.Sc. Final Diagnosis: Microvillus Inclusion Disease. http://path.upmc.edu/cases/case163/dx.html</ref>

小腸上皮細胞先天性地缺乏微絨毛的病症被稱爲{{link-en|微絨毛萎縮症|Microvillous inclusion disease}}。這是一種罕見的遺傳病，對新生兒來說常常是致命的<ref name="chehade">{{Cite book|contribution=Infantile food protein-induced enterocolitis syndrome
|first1=Mirna
|last1=Chehade
|first2=Scott H
|last2=Sicherer
|title=Recent Advances in Paediatrics 22
|editor-first=Timothy J
|editor-last=David
|isbn= 1-85315-572-1
|location=London
|year=2005
|publisher=Royal Society of Medicine Press
|url=http://books.google.com/?id=gyujuv2pOhcC&pg=PA140&vq=%22microvillous+atrophy%22&dq=%22microvillous+atrophy%22
|pages=140
|postscript=<!--None-->
}}
</ref><ref name=sternbergs>Mills SE, Carter D, Greenson JK, Oberman HA, Reuter V, Stoler MH. Sternberg's Diagnostic Surgical Pathology. 4th Ed. Lippincott Williams & Wilkins. Copyright 2004.ISBN 978-0-7817-4051-7.</ref>。
不過，微絨毛解構也有臨床上的應用價值。比如，一篇發佈於2004年的文章表明，人爲地讓白細胞表面的微絨毛解構可以對[[自身免疫病|自身免疫病]]起到治療作用<ref>{{cite web|author=Shattuck, T. |year=2004|title=Cells studied for immune function|url=http://www.dartmouth.edu/~vox/0405/0927/cells.html}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{上皮細胞與上皮組織}}
{{Epithelial tissue}}

[[Category:上皮細胞|Category:上皮細胞]]
[[Category:細胞|Category:細胞]]