{{about|微软官方发布的一款电子游戏|扑克的一种玩法|空当接龙}}
{{noteTA
| 1=zh-cn:空当接龙; zh-tw:新接龍;
| G1=IT
| G2=Windows
}}
{{Infobox software
| name = 新接龍
| logo =
| screenshot =
| caption =
| included with = [[Windows_NT_3.1|Windows NT 3.1]]到[[Windows_7|Windows 7]]
| genre = [[電腦遊戲|電腦遊戲]]
| replaces =
| replaced_by = [[Microsoft_Solitaire_Collection|Microsoft Solitaire Collection]]（[[Windows_8|Windows 8]]到[[Windows_10|Windows 10]]）
}}

'''新接龍'''（{{lang|en|FreeCell}}），是一款[[紙牌遊戲|紙牌遊戲]]，主要運行於[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]系統中。與[[新接龍|新接龍]]具有相同的名稱。

游戏最早出现在可以让32位应用在16位的Windows 3.1系统上运行的扩展包[[Win32s|Win32s]]中<ref>{{cite news|title=The True Purpose of Microsoft Solitaire, Minesweeper, and FreeCell|url=http://mentalfloss.com/uk/technology/32106/the-true-purpose-of-solitaire-minesweeper-hearts-and-freecell|accessdate=2015-12-23|publisher=Mental Floss|date=2015-08-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20151223192108/http://mentalfloss.com/uk/technology/32106/the-true-purpose-of-solitaire-minesweeper-hearts-and-freecell|archive-date=2015-12-23|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.ithome.com/html/game/169955.htm|title=存档副本|access-date=2019-05-04|archive-date=2021-12-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20211209024136/https://www.ithome.com/html/game/169955.htm|dead-url=no}}</ref>，用于测试32位[[Windows_API|Windows API]]。随后在[[Windows_NT_3.1|Windows NT 3.1]]开始预装在操作系统中<ref>{{Cite web|title=Windows NT 3.1 build 297.1|url=https://betawiki.net/wiki/Windows_NT_3.1_build_297.1|accessdate=2020-09-27|work=BetaWiki|language=en|archive-date=2021-12-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20211209031705/https://betawiki.net/wiki/Windows_NT_3.1_build_297.1|dead-url=no}}</ref>。在Windows 8和Windows 8.1中，該遊戲包含於[[Microsoft_Solitaire_Collection|Microsoft Solitaire Collection]]中，並不再隨附於[[Windows_8|Windows 8]]和[[Windows_8.1|Windows 8.1]]，而是在Windows Store上提供下載，在[[Windows_10|Windows 10]]新接龍隨附於[[Microsoft_Solitaire_Collection|Microsoft Solitaire Collection]]。
== 無解牌局 ==
尽管Windows游戏帮助文档中声称“所有的牌局最终都可解开”，但实际上有少数牌局是无法破解的<ref name="intro">{{en}}{{cite web |url=http://people.cs.uu.nl/hansb/d.freecell/node1.html#SECTION0001 |title=空当接龙游戏介绍 |accessdate=2009-10-10 |archive-date=2009-10-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091009045737/http://people.cs.uu.nl/hansb/d.freecell/node1.html#SECTION0001 |dead-url=no }}</ref>。

Windows 98的新接龍共有32000關，其中牌局#11982是無法破解的，但存在利用程序缺陷而通过的方法。另外也有兩個隱藏關卡，分別是牌局#-1、#-2，同樣也無法破解。

到了Windows XP時增加至1000000關，其中又牌局#146692、#186216、#455889、#495505、#512118、#517776、#781948是無法破解的。

Windows Vista增加兩個隱藏關卡，分別是牌局#-3、#-4，為必勝關卡。

到了Windows 8的Microsoft Solitaire Collection時增加至9999999關。

新接龍還保留一種類似[[秘技|作弊程式]]的破解方法，同時按住[[鍵盤|鍵盤]]上的Ctrl-Shift-F10，出現視窗後按下視窗中的“-{zh-hant:中止; zh-hans:终止;}-”鈕再來只要再移動任意一張牌就可過關，按“重試”則移動任何一步都會顯示“本局結束”（输了）；然而此密技在Windows Vista版中被移除了。

== 参考文献 ==
{{reflist|30em}}

{{視窗應用程式}}

[[Category:Windows遊戲|Freecell]]
[[Category:電子桌上遊戲|Microsoft Freecell]]
[[Category:Windows组件|Freecell]]
[[Category:1991年电子游戏|Microsoft Freecel]]
[[Category:微軟娛樂包|Freecell]]