
'''微軟工程團隊'''爲[[微軟|微軟]]内部公司產品團隊。在2015年6月，微軟宣布一項重大重組和調整，根據其產品分爲三個團隊。<ref>{{Cite web |url=http://news.microsoft.com/2015/06/17/microsoft-aligns-engineering-teams-to-strategy/ |title=Microsoft aligns engineering teams to strategy |access-date=2015-12-06 |archive-date=2021-12-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211227203728/https://news.microsoft.com/2015/06/17/microsoft-aligns-engineering-teams-to-strategy/ |dead-url=no }}</ref>

{{TOC limit}}

== Windows與裝置 ==

=== Windows ===
{{main|Microsoft Windows}}

該團隊開發[[Microsoft_Windows|Windows]]操作系统。此外，該團隊還開發[[MSN|MSN]]，門戶網站和[[Windows_Store|Windows商店]]——應用商店。

=== 裝置 ===

這團隊包含子團隊，如下。

* '''[[Xbox|Xbox]]:''' 該團隊製造Xbox[[電子遊戲機|電子遊戲機]]。該遊戲控制器是由[[微軟工作室|微軟工作室]] 子公司開發，本場比賽對於這個控制台是由微軟工作室的子公司開發的，除了[[遊戲開發者|第三方]]Xbox[[電子遊戲發行商|電子遊戲發行商]]，如[[藝電|藝電]]和[[動視|動視]]，發布遊戲系統需支付許可費。

* '''[[Microsoft_Surface|Microsoft Surface]]:''' 該團隊製[[Surface|Surface]]和[[Surface_Pro|Surface Pro]]——2合1[[平板電腦|平板]]/[[筆記本電腦|電腦]]，以及[[Surface_Hub|Surface Hub]]——交互式白板。

* '''[[微軟移動|微軟移動]]:''' 前身爲[[諾基亞|諾基亞]]移動部門，該團隊製造[[微軟Lumia|Lumia]][[智能手機|智能手機]]和[[手機平板|手機平板]]，以及[[諾基亞3位數系列|諾基亞品牌功能手機]]。 

* '''[[Microsoft_Band|Microsoft Band]]:''' 這團隊製造Microsoft Band——[[活動跟踪器|智能手環]]，并帶有基於[[Microsoft_HealthVault|Microsoft HealthVault]]的''微軟健康''服務。

* '''[[Microsoft_HoloLens|Microsoft HoloLens]]:''' 這團隊製造Micrsoft Hololens——[[智能眼鏡|智能眼鏡]]。

* '''[[微軟配件|微軟配件]]:''' 這團隊製造并銷售電腦及手機配件、如[[鼠標|鼠標]]、[[鍵盤|鍵盤]]、[[遊戲控制器|遊戲控制器]]、[[攝像頭|攝像頭]]、[[耳機|耳機]]和[[顯示適配器|顯示適配器]]，大多數情況下產品爲[[外包|外包]]生產。

== 雲與企業 == 
這團隊包含子團隊，如下。<ref>{{Cite web |url=https://www.microsoft.com/en-in/msidc/EngineeringGroups/CloudEnterprise.aspx |title=存档副本 |access-date=2015-12-06 |archive-date=2016-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160309073839/https://www.microsoft.com/en-in/msidc/EngineeringGroups/CloudEnterprise.aspx |dead-url=no }}</ref>

=== 開發者工具 ===
{{main|Microsoft Visual Studio}}

該團隊開發[[Microsoft_Visual_Studio|Microsoft Visual Studio]]——一套[[編程|編程]]工具和[[編譯器|編譯器]]。軟件產品是圖形用戶界面為導向，方便地與[[Windows_API|Windows API]]鏈接，但是如果是使用非微軟的庫，則必須特別配置，。 Visual Studio開發支持原生[[Windows|Windows]]平台和[[.NET_Framework|.NET Framework]]。

=== Microsoft Azure ===
{{main|Microsoft Azure}}

[[Microsoft_Azure|Microsoft Azure]]爲公司雲計算平台，託管[[虛擬機器|虛擬機器]]，[[網站|網站]]及更多的。該提供平臺服務（IaaS）和基礎設施服務（PaaS），支持多種不同的編程語言，工具和框架，包括微軟專有和第三方軟件及系統。<ref>{{Cite web |url=https://www.microsoft.com/en-in/msidc/CloudEnterprise/windowsazure.aspx |title=存档副本 |access-date=2015-12-06 |archive-date=2015-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151205165636/https://www.microsoft.com/en-in/msidc/CloudEnterprise/windowsazure.aspx |dead-url=no }}</ref>

=== Microsoft Server和System Center ===
{{main|Microsoft Servers}}

該小組開發的[[System_Center|System Center]]可以幫助 IT Manager跨越傳統數據中心、私有雲和公共雲、客戶端計算機和設備環境工作，以及[[Windows_Server|Windows Server]]，驅動世界上大多數大型數據中心，讓小企業環繞世界各地，並提供值之間的所有規模的企業。

=== Dynamics ===
{{main|Microsoft Dynamics}}

該團隊製作[[Microsoft_Dynamics|Microsoft Dynamics]]產品——企業資源規劃（ERP）和客戶關係管理（CRM）應用軟件。<ref name=Microsoft-Dynamics-Cloud-And-Enterprise>{{cite news|last=Foley|first=Mary Jo|title=How Microsoft's latest reorg will affect Dynamics CRM and ERP. Microsoft is bringing its Dynamics CRM and ERP businesses out of their silo and into the company's Cloud and Enterprise unit.|url=http://www.zdnet.com/article/how-microsofts-latest-reorg-will-affect-dynamics-crm-and-erp/|newspaper=ZDNet|date=18 June 2015|accessdate=2015-12-06|archive-date=2022-01-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20220127160140/https://www.zdnet.com/article/how-microsofts-latest-reorg-will-affect-dynamics-crm-and-erp/|dead-url=no}}</ref>

== 應用程式與服務 ==
這團隊包含子團隊，如下。

=== 應用，媒體與出版 ===

應用，媒體與出版團隊負責建設網上消費者應用程式。<ref name="#1">{{Cite web |url=https://www.microsoft.com/en-in/msidc/EngineeringGroups/ApplicationServices.aspx |title=存档副本 |access-date=2015-12-06 |archive-date=2017-08-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170810061735/https://www.microsoft.com/en-in/msidc/EngineeringGroups/ApplicationServices.aspx |dead-url=no }}</ref> 

=== Bing ===
{{Main|Bing}}
該團隊開發[[微軟|微軟]][[網絡搜索引擎|網絡搜索引擎]]Bing。該團隊同樣開發[[Cortana|Cortana]]——[[智慧型個人助理|智慧型個人助理]]。<ref>{{Cite web |url=https://www.microsoft.com/en-in/msidc/ApplicationServices/Bing.aspx |title=存档副本 |access-date=2015-12-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151205165622/https://www.microsoft.com/en-in/msidc/ApplicationServices/Bing.aspx |archive-date=2015-12-05 |dead-url=yes }}</ref>

=== Bing Ads ===
{{Main|Bing Ads}}
該團隊開發 [[Bing_Ads|Bing Ads]]——綫上廣告平臺。<ref name="#1"/> 

=== Microsoft Office ===
{{Main|Microsoft Office}}

該團隊開發[[Microsoft_Office|Microsoft Office]]——在線辦公軟件。該軟件產品包括[[Microsoft_Word|Word]] (字處理器)、[[Microsoft_Excel|Excel]] ([[電子試算表|電子試算表]]程式)、[[Microsoft_PowerPoint|PowerPoint]] (演示軟體)、[[Microsoft_Access|Access]] (個人關係型數據庫應用程式)、[[Microsoft_Outlook|Outlook]] (電子郵件程式，經常與[[Microsoft_Exchange_Server|Exchange Server]]使用)、[[Microsoft_OneNote|OneNote]] ([[記筆記程式|記筆記程式]])和[[Microsoft_Publisher|Publisher]] ([[桌面出版|桌面排版]]軟體)。還包括其他產品（未被捆綁在Office套件中），如[[Microsoft_Project|Microsoft Project]]、[[Microsoft_Visio|Microsoft Visio]]、[[Microsoft_SharePoint|Microsoft SharePoint]]和[[Skype_for_Business|Skype for Business]]。<ref>{{Cite web |url=https://www.microsoft.com/en-in/msidc/ApplicationServices/MOD.aspx |title=存档副本 |access-date=2015-12-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151205174453/https://www.microsoft.com/en-in/msidc/ApplicationServices/MOD.aspx |archive-date=2015-12-05 |dead-url=yes }}</ref><ref name="#1"/>

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}


{{Microsoft}}

[[Category:微軟|Category:微軟]]