{{金庸武功
|名称=獨孤九劍
|小说=《[[笑傲江湖|笑傲江湖]]》
|门派=無
|类型=劍法
|创始人=[[獨孤求敗|獨孤求敗]]
|人物=[[獨孤求敗|獨孤求敗]]<br />[[風清揚|風清揚]]<br />[[令狐沖|令狐沖]]

}}
'''独孤九剑'''是出現於[[金庸|金庸]]小说《[[笑傲江湖|笑傲江湖]]》中之[[劍術|劍法]]，為劍魔[[獨孤求敗|獨孤求敗]]所創，[[令狐沖|令狐沖]]於思過崖遭遇到強敵[[田伯光|田伯光]]，[[風清揚|風清揚]]在後不願動手，見令狐沖習武學劍資質頗佳，於是以一夜時間傳授[[令狐沖|令狐沖]]獨孤九劍心法<ref>《[[笑傲江湖|笑傲江湖]]》第十回</ref><ref>{{cite news|title=天山武林大会引关注 盘点金庸武侠剧10大奇功 |url=http://news.jwb.com.cn/art/2013/8/3/art_189_3335022.html |accessdate=2013-12-04 |newspaper=今晚网 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131211230317/http://news.jwb.com.cn/art/2013/8/3/art_189_3335022.html |archivedate=2013-12-11 }}</ref>。

==簡介==
劍法分做九大部分：[[獨孤九劍#總訣式|總訣式]]、[[獨孤九劍#破劍式|破劍式]]、[[獨孤九劍#破刀式|破刀式]]、[[獨孤九劍#破槍式|破槍式]]、[[獨孤九劍#破鞭式|破鞭式]]、[[獨孤九劍#破索式|破索式]]、[[獨孤九劍#破掌式|破掌式]]、[[獨孤九劍#破箭式|破箭式]]、[[獨孤九劍#破氣式|破氣式]]，分別是依據不同兵器而生的對招方式，而就其本質來說，則可理解為「與八種不同兵器對陣時，所採用的攻防觀念」。其中最需要注意的，是使用掌法或其它拳腳功夫的對手，原因是這一類的對手不用兵刃，自然在拳腳與內力上有高超之處，而且武學修為也已到一境界，有無兵器已相差不多。故令狐沖在學習獨孤九劍時風清揚明言令狐沖的「破掌式」需要苦練二十年才能與當世一流高手比肩。

獨孤九劍無招，完全視對方招式而定，所以遇強則強。在[[笑傲江湖|笑傲江湖]]裡面，[[令狐沖|令狐沖]]曾多次被稱讚劍法精妙，包括[[東方不敗|東方不敗]]，原因是攻擊者自身武功高深。

獨孤九劍意境乃跟隨中國[[哲學|哲學]][[莊子|莊子]]，以無用之用乃為大用為原則，並非亂砍（[[風清揚|風清揚]]強調過此點），而是仔細觀察對方招式，迅速找到破綻，攻其所必救，而攻擊之法沒有一定，完全視獨孤九劍之使用者的意向而定，而[[令狐沖|令狐沖]]在書裡使用的，多半是兩敗俱傷的打法，甚或以出拳、以劍鞘絆倒對手的方式化解危機。

[[令狐沖|令狐沖]]靠獨孤九劍脫離險境，或精采對戰的橋段共有：思過崖－[[田伯光|田伯光]]、正氣堂－[[劍宗|劍宗]]師叔成不憂、破廟－劍宗封不平、叢不棄以及十五[[刺客|刺客]]、梅莊四友、[[任我行|任我行]]、武當山下 - 沖虛道長、[[岳不群|岳不群]]（已練成七十二路[[辟邪劍法|辟邪劍法]]）、日月神教總壇－[[東方不敗|東方不敗]]（雖然是與任我行、向問天夾攻東方不敗，以及任盈盈在一旁打傷楊蓮亭分散其注意力才勉強將其打敗，但其劍法已獲東方不敗大為讚賞）、思過崖-左冷禪、林平之....

==九劍概說==
;總訣式
總訣，是三千餘字的入門口訣，亦為其後八式的變化總要。其部份內容為：「歸妹趨無妄，無妄趨同人，同人趨大有。甲轉丙，丙轉庚，庚轉癸。子丑之交，辰巳之交，午未之交。風雷是一變，山澤是一變，水火是一變。乾坤相激，震兌相激，離巽相激。三增而成五，五增而成九……」

;破劍式
* 目的：破解天下各門各派之劍法。

;破刀式
* 目的：破解單刀（在單刀中又有快刀法）、雙刀、柳葉刀、鬼頭刀、大砍刀、斬馬刀等種種刀法。
* 要旨：以輕御重，以快制慢。

;破槍式
* 目的：破解長槍、大戟、蛇矛、齊眉棍、狼牙棒、白蠟杆、禪杖、方便鏟等長兵器。

;破鞭式
* 目的：破解鋼鞭、鐵鞭、點穴橛、拐子、蛾眉刺、匕首、板斧、鐵牌、八角槌、鐵錐、判官筆等短兵器。

;破索式
* 目的：破解長索、軟鞭、三節棍、鏈子槍、鐵鏈、魚網、飛錘等軟兵器。

;破掌式
* 目的：破的是拳腳指掌上的功夫，對方既敢以空手來鬥自己利劍，武功上自有極高造詣，手中有無兵器，相差已是極微。天下的拳法、腿法、指法、掌法繁複無比，這一劍“破掌式”，將長拳短打、擒拿點穴、鷹爪虎爪、鐵沙神掌，諸般拳腳功夫盡數包括在內是極難修練的功夫。

;破箭式
* 目的：則總羅諸般暗器，練這一劍時，須得先學聽風辨器之術，不但要能以一柄長劍擊開敵人發射來的種種暗器，還須借內力反打，以敵人射 過來的暗器反射傷害敵人

;破气式
* 目的：對付身具上乘內功之敵手。風清楊只傳授內功心法給令狐沖

==小說橋段==
[[令狐沖|令狐沖]]也曾問過[[風清揚|風清揚]]，若兩個劍法無招的人對戰，何者為勝，[[風清揚|風清揚]]說:那他自然也是一等一的高手了。[[令狐沖|令狐沖]]只有三次在使獨孤九劍時心驚膽跳：
*第一次乃遭遇[[武當派|武當派]]的[[太極劍|太極劍]]法：[[太極劍|太極劍法]]乃圓融循環，以劍光藏住中心破綻，最後[[令狐沖|令狐沖]]憑推測冒險往中心一刺，令[[武當派|武當派]]掌門[[沖虛道長|沖虛道長]]不得不退，僥倖獲勝，但因此在武功上大有進益，明白了：「敵人招數中之最強處，便是最弱處，最強處都能擊破，其餘自是迎刃而解了」。

*第二次是與[[東方不敗|東方不敗]]的對戰：後者使用[[葵花寶典|葵花寶典]]中武功，出招極快，破綻一閃即逝，[[令狐沖|令狐沖]]縱能視出[[東方不敗|東方不敗]]破綻亦不及攻擊，與[[任我行|任我行]]等人圍攻東方不敗。之後與學得辟邪劍法的岳不群對打時，領悟到只要有招，縱然速度再快，招式仍不免重複使用，進而在看出岳不群即將使出第三次相同招式前就已攻其破綻而勝。

*第三次是在[[華山|華山]]山洞中，因眼不見物，無法找到對手破綻，只得以破箭式擋住敵人兵器。最後意外靠「魔教十長老」的腿骨中的[[磷光|磷光]]得以見到對手武功，才得以施展劍法。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:金庸筆下武功|Category:金庸筆下武功]]
[[Category:笑傲江湖|Category:笑傲江湖]]

[[vi:Võ_thuật_trong_truyện_Kim_Dung#Độc_cô_cửu_kiếm|vi:Võ thuật trong truyện Kim Dung#Độc cô cửu kiếm]]