{{Infobox Military Conflict
|image=
|caption=
|conflict=獨山戰役
|partof=[[中国抗日战争|中国抗日战争]]
|place={{ROC-1928|貴州省}}[[独山|独山]]
|date=1944年11月 - 12月
|result=中方戰勝<br>收復獨山、南丹等地
|combatant1={{ROC-1928}}
*{{flagicon|ROC|army}} [[國民革命軍|國民革命軍]]
|combatant2={{flag|Empire of Japan}}
*{{flagicon|Empire of Japan|army}} [[日軍|日軍]]
|commander1={{flagicon|ROC|army}} [[孙元良|孙元良]]
|commander2={{flagicon|Empire of Japan|army}}山本三男
|strength1=不详
|strength2=约4000（2个联队）
|casualties1=不详
|casualties2=不详
}}

'''獨山戰役'''為[[中国抗日戰爭|中国抗日戰爭]]末期的戰役之一，是指1944年（民國33年）11月至12月，[[日軍|日軍]]為完成「[[一號作戰|一號作戰]]」計畫，途經[[独山县|独山]]所發動的一場戰役。

==背景==
由於[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]爆發，促使[[美軍|美軍]]馳援，加入[[盟軍|盟軍]]的反攻作戰，使得日軍自1942年至1943年間，其戰勢由優轉劣，開始陸續敗退，海上運輸線因此堪虞{{r|ftv}}。

日軍為了避免補給中斷，計畫在[[中國|中國]]打造一條南北運輸線，將[[日本本土|日本本土]]可與[[朝鮮半島|朝鮮半島]]、[[中國東北地區|東北]][[滿洲地區|滿洲]]聯繫，可一路向南貫通[[中國東部|中國東部]]，與[[越南|越南]]、[[馬來半島|馬來半島]]連成一條陸上補給線，便可避開[[太平洋|太平洋]]遭受盟軍的攻勢，因而計畫發動「一號作戰」{{r|ftv}}。

==作戰經過==
1944年11月間，由於中國軍隊在[[桂柳會戰|桂柳會戰]]的失利，使日軍一路沿[[黔桂鐵路|黔桂鐵路]]北犯，進逼獨山，距[[貴陽|貴陽]]僅60公里，與陪都[[重慶|重慶]]只剩400公里之遠，使得[[國民政府|國民政府]]震动，[[蔣介石|蔣介石]]急調[[孙元良|孫元良]]所部[[国民革命军第二十九军|第二十九军]]前往獨山截擊，由于交通不便，沿途多溃兵和难民，孫元良僅能率先頭部隊第29军第91师900餘人星夜趕往{{r|ftv}}{{r|huanghuagang}}{{r|mnd}}。初抵獨山時，孫元良率隊先占據有利地形；日軍方面則以第11军[[第13师团_(日本陆军)|第13师团]]一部（约2个联队）攻擊{{r|huanghuagang}}{{r|gpwb}}。孫元良仰賴地形優勢，成功阻擊了日軍的進犯{{r|gpwb}}。

1944年11月24日，独山战役前夕，[[黔桂边区|黔桂边区]]防守司令兼都(匀)独(山)警备司令[[韩汉英|韩汉英]]主持召开秘密军事会议，指示各机关撤退后，将城内房屋一把火烧尽，实行“[[焦土抗战|焦土抗战]]”。11月30日，警备司令部官兵用汽油及棉花分头纵火，救火者反被枪杀；12月2日，日军进城，焚掠两日后离去；经过这次浩劫的独山，民房烧毁几尽，剩余者不到5%。 

1944年12月初，汤恩伯令国军[[国民革命军第十三军|第十三军]]和[[国民革命军第二十九军|第二十九军]]至马场坪一线布防阻击日军先头部队，[[国民革命军第二十军|第二十军]]及[[国民革命军第九十四军|第九十四军]]协同[[楊森_(中華民國將領)|杨森]][[国民革命军第二十七集团军|第二十七集团军]]守卫贵阳。随后，中國軍隊在[[美国陆军航空队|美国陆军航空队]]的支援下展開有限度的反攻，陸續收復獨山、[[南丹县|南丹]]等地，日军在撤退前焚毁车站及独山县城。日軍因此沿[[黔桂鐵路|黔桂鐵路]]向南退至[[河池|河池]]，雙方就此僵持對峙{{r|mnd}}{{r|gpwb}}。

==參考文獻==
{{reflist|refs=

<ref name="ftv">{{zh-tw}}[http://news.ftv.com.tw/newsprog/taiwan/promo.aspx?id=411 中國抗戰 下集：日軍兵臨重慶 蔣介石曾差點丟失兵權]，《台灣演義》，[[胡婉玲|胡婉玲]]，2015年7月19日首播，臺北：民視，[2015年7月19日查閱]。</ref>

<ref name="huanghuagang">{{zh-tw}}[http://www.huanghuagang.org/hhgMagazine/issue14/big5/09.htm 說國軍消極抗戰天理何在——抗日名將孫元良訪問記] {{Wayback|url=http://www.huanghuagang.org/hhgMagazine/issue14/big5/09.htm |date=20160304095206 }}，《黃花崗雜誌》，胡志偉，2005年，紐約：黃花崗雜誌社，[2015年07月20日查閱]。</ref>

<ref name="mnd">{{zh-tw}}[http://aode.mnd.gov.tw/Unit/Content/404?unitId=173 桂柳會戰 國軍浴血抗敵 日軍付出慘重代價]，《抗戰勝利暨臺灣光復70週年專頁》，全民國防教育辦公室，2015年07月02日，臺北：國防部政治作戰局，[2015年07月20日查閱]。</ref>

<ref name="gpwb">{{zh-tw}}[http://news.gpwb.gov.tw/book.aspx?ydn=KWbqo8QWbRobnnXg2T%2BMZRbjAe3e7gLO%2FqOZ9UBRi41FnZvJqScfU143N%2Fasl30yhbZsafPrmiRuyalzZWcmIZ0CauOyhy9eINB3O42zjj0%3D 【孫元良上將，四川成都華陽縣人，民國十三年就讀北京大學，因見軍閥割據，蒼生困苦，毅然投筆從戎，考入黃埔軍校第一期。】忠義故事 - 抗日名將─孫元良將軍]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，《青年日報》，宋兆文，2010年04月02日，臺北：青年日報社，[2015年07月20日查閱]。</ref>

}}

{{中国抗日战争}}
[[Category:抗日战争主要战役|Category:抗日战争主要战役]]
[[Category:1944年抗日战争战役|Category:1944年抗日战争战役]]
[[Category:贵州抗日战争战役|Category:贵州抗日战争战役]]
[[Category:黔南历史|Category:黔南历史]]
[[Category:独山县|Category:独山县]]
[[Category:中国军事之最|Category:中国军事之最]]
[[Category:1944年11月|Category:1944年11月]]
[[Category:1944年12月|Category:1944年12月]]