{{unreferenced|time=2016-02-24T16:51:07+00:00}}
'''獨立市'''或獨立鎮是指不隸屬於多用途地方政府的城市或城鎮。

== 歷史濫觴 ==
在[[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]]，以及其（某種程度上的）繼承國[[德意志邦聯|德意志邦聯]]和[[德意志帝國|德意志帝國]]，所謂的「自由帝國城市」（free imperial cities，主格單數：freie Reichsstadt；主格複數：freie Reichsstädte）在法律地位上為帝國直轄，因此她們不被封於任何世襲統治者之下，而是直接隸屬於帝國皇帝。例子包括[[漢堡|漢堡]]、[[不來梅|不來梅]]、[[呂貝克|呂貝克]]等等，以及其他在德意志帝國歷史上得到或失去獨立特權的城市等。

== 國家首都 ==
=== 一般 ===
有幾個國家將其首都分成多個獨立單位。

例子
*[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]首都：[[布加勒斯特|布加勒斯特]]，獨立於該國行政劃分體系之外。
*[[英國|英國]]以及其構成國「[[英格蘭|英格蘭]]」的首都：[[倫敦|倫敦]]，行政上的「[[大倫敦|大倫敦]]」，是由倫敦市以及32個倫敦行政區組成。大倫敦並不屬於都市的一部份，亦非由英國其他地方劃分、非大都市的「[[郡|郡]]」的一部分。倫敦有其自主組成以及直選的市長，除了[[威爾斯|威爾斯]]的行省、[[蘇格蘭|蘇格蘭]]和[[北愛爾蘭|北愛爾蘭]]，該市長擁有比其他英國城市或地方還要高的權力。行政區之一：[[西敏市|西敏市]]，是政府所在地，有議會、[[白金漢宮|白金漢宮]]以及其他政府機構、法院和宗教等建築。倫敦市(一直以來都不是政府所在地)在英國地方政府中有特殊地位，在行政上大致屬於大倫敦，形式上卻維持獨立的城市，亦擁有許多獨立的地方政府權力及公民身分，特別是有獨立的警力以及市長。
*[[挪威|挪威]]首都[[奧斯陸|奧斯陸]]，定義為亦是市又是郡的獨立市。
*[[日本|日本]]首都[[東京|東京]]，實際上不是一個城市但隸屬於47個[[都道府縣|都道府縣]]。正式名稱為「[[東京都|東京都]]」，充分顯示其特殊定位。東京由49個自治行政區組成，其中23個為舊[[東京市|東京市]]的行政區。

=== 聯邦首府 ===
由聯邦組成的國家，聯邦首府通常與其他國內司法權分離，且常常有特殊政府系統。

例子
*[[奈及利亞|奈及利亞]]首都[[阿布加|阿布加]]，不被認為是該國其中一州，而是聯邦首府轄區。
*[[哥倫比亞|哥倫比亞]]首都[[波哥大|波哥大]]，正式上為「波哥大首都區」(Distrito Capital)
*[[巴西|巴西]]首都[[巴西利亞|巴西利亞]]，位於聯邦行政區，同樣是為了成立聯邦首府城市而設立。
*[[比利時|比利時]]首都[[布魯塞爾|布魯塞爾]]，為獨立的雙語區([[法語|法語]]、[[荷蘭語|荷蘭語]])(布魯塞爾首都區)，即使被[[法蘭德斯|法蘭德斯]]區包圍(該市同時也是地區首府)且與[[瓦隆|瓦隆]]有同樣的語言(法語)，但仍獨立於法蘭德斯和瓦隆。
*[[阿根廷|阿根廷]]首都[[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]]，自1994年的修憲後得到「自治市」的地位。更早以前，布宜諾斯艾利斯被命名為「首都行政區」。
*[[澳洲|澳洲]]首都[[坎培拉|坎培拉]]，坐落於「澳洲首都轄區」。
*[[委內瑞拉|委內瑞拉]]首都[[卡拉卡斯|卡拉卡斯]]，位於「首都行政區」。
*[[墨西哥合眾國|墨西哥合眾國]]首都[[墨西哥市|墨西哥市]]，與聯邦行政區(Distrito Federal)相接。31個聯邦行政區的州總稱為「聯邦本體」(entidades federativas)。
*[[俄羅斯|俄羅斯]]首都[[莫斯科|莫斯科]]，自體成為「聯邦城市」，為83個聯邦行政區劃之一的首都轄區。
*[[印度|印度]]首都[[新德里|新德里]]，與[[德里|舊德里]]合併成為「德里國家首都轄區」
*[[美國|美國]]首都[[華盛頓特區|華盛頓特區]]，不隸屬於50州之一，坐落於哥倫比亞特區，並與其有相同邊界。這兩個特區併為一體。雖然說哥倫比亞特區本來就是被設計為獨立於[[馬里蘭州|馬里蘭州]]和[[維吉尼亞州|維吉尼亞州]]之外，但維吉尼亞州的部分已於1846年脫離聯邦特區歸還維吉尼亞。

例外
*[[加拿大|加拿大]]首都[[渥太華|渥太華]]是[[安大略省|安大略省]]的一部分。國家首都行政區包含渥太華以及其相鄰城市：[[魁北克|魁北克]]的[[加蒂諾|加蒂諾]]和其他相連區域等等，但這並不是一個獨立行政的本體。

[[Category:城市|Category:城市]]