{{请求翻译}}
'''獨立音樂'''（Independent Music；或称'''硬地音乐'''）用來描述有別於主流商業唱片廠牌所製作的音樂。顧名思義，獨立音樂的製作過程獨立自主，從錄音到出版都由音樂家獨力完成。獨立一詞可用以形容其他音樂類型，如[[獨立搖滾|獨立搖滾]]。雖然許多獨立音樂家的風格無法清楚界定，因而歸類到不同的音樂類型，但在一般說法上或音樂評論中依舊視為一種音樂類型，包括那些非獨立製作的音樂。

== 獨立音樂的起源 ==
獨立音樂一詞的源於1980年代歐洲的後龐克(post-punk)，意旨「只作自己，而不願隨著一般龐克日益僵化之美學的龐克樂團和音樂廠牌」而後獨立音樂在英國也囊括了新浪潮(New Wave)、Jangle Pop等 ，而獨立音樂音樂在英國也演變成小型唱片公司所推出的音樂。
在美國，獨立音樂的發展可追朔於1970年代對於世界唱片體系的反動及主流搖滾的疲乏，人們開始轉往地下音樂發展，又以另類搖滾(alternative rock)為大宗，然而在另類搖滾(alternative rock)中具有代表性的Nirvana、Pearl Jam、R.E.M等樂團走紅並被主流唱片業簽下後，另類搖滾(alternative rock)逐漸向傳統流行音樂靠攏，而其他仍處在地下狀態，或是選擇保持自我風格的音樂流派便轉而使用「獨立音樂」(Indie)一詞來與「另類」(Alternative)作區別。

== 獨立音樂與科技 ==
有賴於網路科技，音樂家能夠以低廉的成本吸引龐大的潛在聽眾，而不一定要依附在主流廠牌下。新的數位音樂軟體也鼓勵了使用者發掘新的音樂類型。數位服務的版稅可能成為主要收入的來源。若獨立音樂家已投入成本錄音、生產以至於推廣專輯，發布到網路上的成本很小，甚至免費。數位服務讓新的歌迷接觸到獨立音樂，也讓網路音樂零售商增加銷量。若能在網路上供應，音樂家們也可以更頻更快推出作品。此外，音樂家也能夠推出傳統方式上較費成本的限量商品、絕版品或現場周邊商品。

==参见==
* [[独立游戏|独立游戏]]

== 參考資料==
{{reflist}}
^1.兩岸獨立音樂市場競爭力之研究A Study on Market Competitive of Cross-Strait Independent Music  顧昕偉 著2013.6 p.22

^2.社群網站時代的次文化社群：台灣獨立音樂圈的社會與文化資本Music community in digital society: The social and cultural capital of the indie music fans in Taiwan  陳之昊 著 p.13

^3. BLOW吹音樂  獨立樂迷音樂獎觀賞指南（一）：什麼是獨立音樂？ 懶模 著[https://blow.streetvoice.com/22370-%E7%8D%A8%E7%AB%8B%E6%A8%82%E8%BF%B7%E9%9F%B3%E6%A8%82%E7%8D%8E%E8%A7%80%E8%B3%9E%E6%8C%87%E5%8D%97%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%EF%BC%9A%E4%BB%80%E9%BA%BC%E6%98%AF%E7%8D%A8%E7%AB%8B%E9%9F%B3%E6%A8%82/]
{{小作品}}
[[Category:個人出版|Category:個人出版]]
[[Category:音樂類型|Category:音樂類型]]
[[Category:獨立音樂|]]