'''獨眼龍政宗'''（{{lang-ja|独眼竜政宗}}），是[[日本放送協會|NHK]]於1987年製播的第25部[[大河劇|大河劇]]，播出期間是1987年1月4日 - 12月13日，全50回。[[原作|原作]]是[[山岡莊八|山岡莊八]]，[[劇本|劇本]]是[[詹姆斯三木|詹姆斯三木]]，[[音樂|音樂]]是[[池邊晉一郎|池邊晉一郎]]，[[主演|主演]]是[[渡邊謙|渡邊謙]]，旁白是[[葛西聖二|葛西聖二]]。

故事描寫以自己才能智慧而打下-{[[仙台藩|仙台藩]]}-62萬石基礎的奧州地區戰國武將──[[伊達政宗|伊達政宗]]的一生。

平均[[收視率|收視率]]39.7％，在歷代大河劇排行榜首；最高收視率47.8％，僅次『赤穂浪士』(1964)（53%）、『武田信玄』（49.2%）之後。劇中梵天丸（政宗的幼名）對其師虎哉宗乙說「梵天丸也要變成這樣」的台詞成為當時的[[流行語|流行語]]。

到了2003年，NHK為紀念電視開播五十週年而舉辦「想再看一次的節目」觀眾票選，本劇得到綜合部門第九名、大河劇部門第一名。在2004年1月3日・4日於綜合頻道、同年7月26日～30日在衛星第二頻道重播總集編。

==製作前段==
大河劇到1984年的「燃燒山河」開始，連續3年進入現代大河階段。以現代大河的收視率來比：「燃燒山河」為21.1％、「春的波濤」為18.2％、「命」為29.3％。「命」是收視率與評價均最高，但是因為登場人物均非歷史人物，所以也有「這非大河劇，乃晨間連續劇」的看法。另外一方面，同期也有「NHK新大型時代劇」，評價也很好，所以收看者認為應該要修改原本5作的現代大河劇路線，於是在1983年後，獨眼龍政宗重回歷史路線。

==開頭解說==
大河劇在片頭前進行史實解說的手法，於本作使用後成為慣例。

本劇在開頭解說時，也會以當時社會現況作為對比：
:*秀吉、家康、政宗三人的年齡差距，以當時的知名職棒球員[[長嶋茂雄|長嶋茂雄]]、[[王貞治|王貞治]]、[[清原和博|清原和博]]的差距來比擬。
:*演出梵天丸的藤間遼太親自在[[米澤|米澤]]城介紹，飾演藤次郎的嶋英二則在[[京都|京都]]的[[聚樂第|聚樂第]]介紹。
:*在進攻小田原的解說，則以CG來展現20萬豐臣軍包圍北條家的狀況。
:*政宗本人的簽名以鶺鴒（せきれい）之眼而著名，本作也介紹了當時首相[[中曾根康弘|中曾根康弘]]的簽名。
:*第46回編劇詹姆斯三木也以[[仙台|仙台]]城大廣間為背景，解說政宗的五言絕句「馬上少年過」。

不過現在礙於肖像權、著作權等，無法在NHK以外的頻道播出。但在DVD完全版中則均有收錄。

==政宗的遺骨畫面==
作為嶄新的電視劇，本劇開頭就公開伊達政宗本人的遺骨，並且推測政宗的面容、身高等資訊。政宗的墳墓在二次大戰的仙台空襲時被燒毀，並於1979年重建。遺骨是在1974年挖掘調查時發現的，奇異的是，經過這麼多年的還可以留存，並且可據此進行政宗的面容、體格、血液等推測。

==屈折的英雄==
本作一個特色就是，主人公不一定要是「完美的英雄」。比如政宗自幼一眼失明，因此性情暴烈；跟母親產生愛慕和仇恨的心態；雖然服從秀吉，但仍試圖反抗等。

不過晚年的政宗還是有其成熟穩重的一面，比如跟女兒五郎八姬、女婿松平忠輝的互動。

==登場人物==
本劇的演員在演出後也給人很大印象。比如演出政宗的[[渡邊謙|渡邊謙]]，當年還是默默無聞的演員，而演出秀吉的則是眾所周知的[[勝新太郎|勝新太郎]]。兩人在劇中的小田原會，也是現實人生的第一次見面。演出家康的[[津川雅彥|津川雅彥]]也多次扮演德川家康，被認為是日本最適合扮演家康的演員。

另外像[[岩下志麻|岩下志麻]]就是烈女代表、[[北大路欣也|北大路欣也]]是兼具溫柔與男子氣概的輝宗、[[西鄉輝彥|西鄉輝彥]]則是忠義者的片倉小十郎，以及才跟[[山口百惠|山口百惠]]演完「紅色系列」、轉而演出頑固者[[伊達成實|伊達成實]]的[[三浦友和|三浦友和]]。

[[最上義光|最上義光]]當初設定是[[松田優作|松田優作]]，可惜並未完成，其後2009年的[[天地人_(大河劇)|天地人]]中，其子[[松田龍平|松田龍平]]則演出伊達政宗、渡邊謙女兒[[渡邊杏|渡邊杏]]演出愛姬)。

主角渡邊謙是繼1984年的「山河燃燒」第二度演出大河劇，並在前一年的NHK晨間連續劇「跳駒」被稱為眼睛很漂亮，因此受到拔擢。此後就成為伊達政宗的代名詞，一直到十數年後在好萊塢電影《[[末代武士|末代武士]]》的記者會上，才宣布「自己從伊達政宗畢業了。」

基本上渡邊在本片中都是單眼演出，僅第11回「斬殺八百人」的作夢場景、最終回的臨終幻想有雙眼演出。

「江-公主們的戰國」開播前，NHK製作過特別節目「看見大河劇50作」。在裡面訪問當年男主角渡邊謙。渡邊表示，在小田原與秀吉會面那一幕是他跟勝新太郎第一次見面，該場也沒有排演。當勝新太郎把柺杖往他脖子一打（意味原本要砍他的頭），並不在劇本裡面，他跟工作人員都嚇了一跳。

== 登場人物與配役 ==
=== 伊達一門・家臣 ===
*[[伊達政宗|伊達政宗]]（（幼少時）[[藤間遼太|藤間遼太]]→（少年期）[[島英二|島英二]]→[[渡邊謙|渡邊謙]]）
*[[伊達輝宗|伊達輝宗]]（[[北大路欣也|北大路欣也]]）：政宗之父
*[[最上義姬|義姬]]-阿東之方（[[岩下志麻|岩下志麻]]）：輝宗正室，政宗生母（保春院）
*[[愛姬|愛姬]]（少女期）[[後藤久美子|後藤久美子]]→[[櫻田淳子|櫻田淳子]]）：政宗正室（陽德院）
*[[虎哉宗乙|虎哉宗乙]]（[[大瀧秀治|大瀧秀治]]）
*[[片倉喜多|片倉喜多]]（[[竹下景子|竹下景子]]）：政宗伴讀
*[[伊達成實|伊達成實]]（[[山上隆|山上隆]]→[[三浦友和|三浦友和]]）
*[[伊達實元|伊達實元]]（[[龍雷太|龍雷太]]）：成實之父，晴宗之弟，輝宗的叔父，政宗的叔公
*[[伊達晴宗|伊達晴宗]]（[[金子信雄|金子信雄]]）：政宗祖父，輝宗之父
*[[伊達政道|伊達小次郎]]（[[岡本健一|岡本健一]]）：輝宗次男，政宗實弟
*[[貓御前|貓御前]]-飯坂氏（[[秋吉久美子|秋吉久美子]]）：政宗側室
*[[伊達五郎八|五郎八姬]]（[[塙紀子|塙紀子]]→[[澤口靖子|澤口靖子]]）：政宗長女
*[[伊達忠宗|伊達忠宗]]（[[小林正幸|小林正幸]]→[[野村宏伸|野村宏伸]]）：政宗次男，仙台藩主（2代）
*[[池田振姬|振姬]]（[[林佳子|林佳子]]）：忠宗正室
*[[伊達秀宗|伊達秀宗]]（[[福原學|福原學]]→[[辻野幸一|辻野幸一]]）：政宗長男，[[宇和島藩|宇和島藩]]主（初代）
*千松-（（宇和島）[[伊達宗實|伊達宗實]]）（[[佐藤陽介|佐藤陽介]]）：秀宗長男
*[[伊達宗綱|伊達宗綱]]（高沼薰）：政宗五男
*伊達宗根（[[亘理宗根|亘理宗根]]）（水本隆司（[[冴場都夢|冴場都夢]]））：政宗私生子，系圖上是茂庭綱元之子→亘理重宗養子
*[[留守政景|留守政景]]（[[長塚京三|長塚京三]]）：輝宗之弟，政宗叔父
*[[石川昭光|石川昭光]]（[[睦五朗|睦五朗]]）：輝宗之弟，政宗叔父
*[[國分盛重|國分盛重]]（[[伊薩尾形|伊薩尾形]]）：輝宗之弟，政宗叔父
*[[亘理元宗|亘理元宗]]（[[鶴田忍|鶴田忍]]）：晴宗之弟，輝宗叔父，政宗叔公
*[[亘理重宗|亘理重宗]]（[[井上倫宏|井上倫宏]]）：元宗之子
*[[亘理定宗|亘理定宗]]（[[坂西良太|坂西良太]]）：重宗之子
*[[村田宗殖|村田宗殖]]（[[八名信夫|八名信夫]]）：晴宗之弟，輝宗叔父，政宗叔公
*[[康甫|康甫]]（[[下馬二五七|下馬二五七]]）：晴宗之弟，輝宗叔父，政宗叔公
*[[岩城政隆|岩城政隆]]（[[草見潤平|草見潤平]]）
*[[飯坂宗康|飯坂宗康]]（東八朗）
*片倉小十郎-[[片倉景綱|片倉景綱]]（[[江川芳文|江川芳文]]→[[西鄉輝彥|西鄉輝彥]]）：政宗守役，[[白石城|白石城]]主
*片倉左門-[[片倉重長|片倉重長]]（[[阿久津龍|阿久津龍]]→[[高島政宏|高島政宏]]）
*[[鬼庭良直|鬼庭左月]]（[[碇矢長介|碇矢長介]]）：綱元之父
*[[鬼庭綱元|鬼庭綱元]]-茂庭綱元（[[宮田猛|宮田猛]]→[[村田雄浩|村田雄浩]]）
*[[最上義光|最上義光]]（[[原田芳雄|原田芳雄]]）：義姬實兄
*[[最上義康|最上義康]]（[[大澤秀高|大澤秀高]]→[[畠山久|畠山久]]）
*[[最上家親|最上家親]]（[[堀廣道|堀廣道]]）
*[[最上義時|最上義時]]（[[山口芳滿|山口芳滿]]）
*[[駒姬|駒姬]]（[[坂上香織|坂上香織]]）：義光之女
*[[支倉常長|支倉常長]]（[[佐藤宗幸|佐藤宗幸]]）
*[[大内定綱|大内定綱]]（[[寺田農|寺田農]]）
*[[鈴木元信|鈴木元信]]（[[平田滿|平田滿]]）
*[[遠藤基信|遠藤基信]]（[[神山繁|神山繁]]）
*[[小梁川盛宗|小梁川盛宗]]-小梁川泥蟠齋（[[福田豐土|福田豐土]]）
*[[泉田重光|泉田重光]]（[[高品格|高品格]]）
*桑折點了齋（[[庄司永建|庄司永建]]）
*[[和賀忠親|和賀忠親]]（[[山本紀彥|山本紀彥]]）
*[[山家國頼|山家國頼]]（[[大和田伸也|大和田伸也]]）
*百合姬（星洋子（[[星遙子|星遙子]]））：政宗側室，牛島監物之女
*藤姬（[[片橋久美子|片橋久美子]]）：政宗側室，小島助三郎之女
*[[香之前|香之前]]（[[高師美雪|高師美雪]]）：政宗側室，原本是秀吉的側室

=== 諸大名與相關人士 ===
*[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]（[[勝新太郎|勝新太郎]]）
*寧寧-[[北政所|北政所]]--{[[高台院|高台院]]}-（[[八千草薰|八千草薰]]）
*-{[[淀君|淀君]]}-（[[樋口可南子|樋口可南子]]）
*[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]（[[井上飛敏|井上飛敏]]→[[石井保|石井保]]→[[山下規介|山下規介]]）
*[[德川千姬|千姬]]（[[伊藤麻衣子|伊藤麻衣子]]）
*[[豐臣秀次|豐臣秀次]]（[[陣內孝則|陣內孝則]]）
*[[旭姬|旭姬]]（[[野川由美子|野川由美子]]）
*[[德川家康|德川家康]]（[[津川雅彥|津川雅彥]]）
*[[德川秀忠|德川秀忠]]（[[勝野洋|勝野洋]]）
*[[德川家光|德川家光]]（[[宅麻伸|宅麻伸]]）
*[[松平忠輝|松平忠輝]]（[[岡田二三|岡田二三]]→[[真田廣之|真田廣之]]）
*[[結城秀康|結城秀康]]（[[新田純一|新田純一]]）
*[[石田三成|石田三成]]（[[奥田瑛二|奥田瑛二]]）
*[[蒲生氏鄉|蒲生氏鄉]]（[[寺泉憲|寺泉憲]]）
*[[大野治長|大野治長]]（[[榎木孝明|榎木孝明]]）
*[[柳生宗矩|柳生宗矩]]（[[石橋蓮司|石橋蓮司]]）
*[[真田信繁|真田幸村]]（[[若林豪|若林豪]]）
*[[後藤又兵衛|後藤又兵衛]]（[[勝部演之|勝部演之]]）
*[[木村重成|木村重成]]（[[深水三章|深水三章]]）
*[[大久保長安|大久保長安]]（[[金田龍之介|金田龍之介]]）
*[[前田利家|前田利家]]（[[大木實|大木實]]）
*[[淺野長政|淺野長政]]（[[林與一|林與一]]）
*[[片桐且元|片桐且元]]（[[松村達雄|松村達雄]]）
*[[前田玄以|前田玄以]]（[[湯淺實|湯淺實]]）
*[[土井利勝|土井利勝]]（-{[[遠藤征慈|遠藤征慈]]}-）
*[[福島正則|福島正則]]（[[河原佐武|河原佐武]]）
*[[畠山義繼|畠山義繼]]（[[石田太郎|石田太郎]]）
*[[蘆名盛隆|蘆名盛隆]]（[[飯島正和|飯島正和]]）
*[[蘆名義廣|蘆名義廣]]（[[堤真一|堤真一]]）
*[[田村清顯|田村清顯]]（[[久保明|久保明]]）
*[[黑川晴氏|黑川晴氏]]（[[户泽佑介|户泽佑介]]）
*[[井伊直孝|井伊直孝]]（[[古山忠良|古山忠良]]）
*[[古田織部|古田織部]]（[[入江正德|入江正德]]）
*[[田中吉政|田中吉政]]（[[清水幹夫|清水幹夫]]）

=== 其他 ===
*[[今井宗薰|今井宗薰]]（[[谷啓|谷啓]]）
*[[千利休|千利休]]（[[池部良|池部良]]）
{{NHK大河劇}}

{{DEFAULTSORT:Dokugan Ryuumasamune}}
[[Category:1987年日本電視劇集|Category:1987年日本電視劇集]]
[[Category:日本小說改編電視劇|Category:日本小說改編電視劇]]
[[Category:仙台市背景作品|Category:仙台市背景作品]]
[[Category:米澤市|Category:米澤市]]
[[Category:山形縣背景作品|Category:山形縣背景作品]]
[[Category:福島縣背景作品|Category:福島縣背景作品]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:安土桃山時代背景電視劇|Category:安土桃山時代背景電視劇]]
[[Category:戰國時代背景電視劇_(日本)|Category:戰國時代背景電視劇 (日本)]]
[[Category:江戶時代背景電視劇|Category:江戶時代背景電視劇]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:武士題材作品|Category:武士題材作品]]
[[Category:詹姆斯·三木劇本作品|Category:詹姆斯·三木劇本作品]]