{{Expand language|1=en|time=2022-04-04T14:37:48+00:00}}
'''獨立書店'''（{{lang|en|independent bookstore}}）一詞通常用於一間主要以當地人擁有、經營的書店。這種書店可以構建為[[獨資企業|獨資]][[企業|企業]]、少數人[[持股|持股]]公司或合作夥伴（即少數股東或合作夥伴）、[[合作社|合作社]]或[[非營利組織|非營利組織]]。這種書店可與當地社區有緊密的結合，並可經常和非營利社群活動接觸，而且可幫助培養年輕作家。獨立書店的書的選擇往往較連鎖書店的選書較為深奧或偏向非主流市場，所以獨立書店有部份的書是創作者[[個人出版|個人出版]]的書。獨立書店可以是[[連鎖書店|連鎖書店]]的相反詞。

在[[Amazon.com|Amazon.com]]等網路書店、連鎖書店、出版商的競爭之下，在過去的十年中，已經有數以千計的獨立書店因為財務的問題，面臨倒闭的命運，其中不乏高知名度的獨立書店（例如[[美國|美國]][[加州|加州]][[舊金山|舊金山]][[柏克萊|柏克萊]]電報街的[[科迪書店|科迪書店]]<Cody's Books>）。在某些例子中，有社群團體發起保留面臨關店壓力的獨立書店的活動。

==著名的獨立書店==
*[[莎士比亞書店|莎士比亞書店]]（{{en}}:Shakespeare and Company）：位於法國巴黎，成立於1920年代。
*[[城市之光_(書店)|城市之光]]（{{en}}:City Lights）：位於美國加州舊金山，成立於1953年。
* [[沃特金斯書店|沃特金斯書店]]（Watkins Books）：位於英國倫敦，成立於1893年。
* [[銅鑼灣書店|銅鑼灣書店]]：位於[[中国|中国]][[香港島|香港島]][[銅鑼灣|銅鑼灣]]，成立於1994年。
*序言書室

==北京的獨立書店==
*思想
**单向街图书馆，
**[[万圣书园|万圣书园]]
*生活
**读易洞
**朴道草堂
*女性
**雨枫书馆
*儿童
**七楼书店 
**蒲蒲兰绘本官方微博

==台灣的獨立書店==
{{Main|台灣獨立書店列表}}

== 香港的獨立書店 ==

== 衍生文化 ==
[[梅格·萊恩|梅格·萊恩]]和[[湯姆·漢克斯|湯姆·漢克斯]]於1998年主演的電影[[電子情書|電子情書]]中，梅格萊恩飾演一位童書獨立書店的經營者，書店的室內設計，是受到[[紐約|紐約]][[曼哈頓|曼哈頓]]的Books of Wonder書店啟發。此片為1940年的電影「[[街角商店_(電影)|街角商店 (電影)]]（The Shop Around the Corner）」的翻拍電影，電影名稱被導演[[諾拉·艾芙倫|諾拉·艾芙倫]]（Nora Ephron）借用為梅格·萊恩在劇中所經營的書店店名。

[[夢田文創|夢田文創]]邀請導演[[侯季然|侯季然]]拍攝全台灣獨立書店的紀錄片《[[書店裡的影像詩|書店裡的影像詩]]》，第一季於2014年播出，每集3分鐘，總共40支紀錄短片，挖掘書店主人的自由靈魂。第二季於2016年播出，以影像喚起沉睡的記憶，挖掘40位書店主人的生活哲學、定格出此時此刻台灣的書店風貌。

==參見==
*[[斯特蘭德書店|斯特蘭德書店]]（Strand Bookstore）

==參考資料==
{{refbegin}}
*首段轉貼自[[wikia:zh.scratchpad:Category:獨立書店|獨立書店]]，該文譯自[http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Independent_bookstore&oldid=209623853 英文維基百科] {{Wayback|url=http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Independent_bookstore&oldid=209623853 |date=20210309122916 }}。
{{refend}}
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.indiereader.org/ 台灣獨立書店文化協會] {{Wayback|url=http://www.indiereader.org/ |date=20190122015419 }}
*[https://www.facebook.com/pages/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E7%8D%A8%E7%AB%8B%E6%9B%B8%E5%BA%97%E8%81%AF%E7%9B%9F/119727428073184 台灣獨立書店聯盟] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/pages/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E7%8D%A8%E7%AB%8B%E6%9B%B8%E5%BA%97%E8%81%AF%E7%9B%9F/119727428073184 |date=20200806070453 }}
*[https://www.facebook.com/pages/%E6%BA%AB%E7%BE%85%E6%B1%80%E7%8D%A8%E7%AB%8B%E6%9B%B8%E5%BA%97%E8%81%AF%E7%9B%9F/147294865298032 溫羅汀獨立書店聯盟臉書] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/pages/%E6%BA%AB%E7%BE%85%E6%B1%80%E7%8D%A8%E7%AB%8B%E6%9B%B8%E5%BA%97%E8%81%AF%E7%9B%9F/147294865298032 |date=20200806070500 }}
 
[[category:獨立書店|*]]