{{Infobox Single
|Name       = 獨角仙<br />{{lang|ja|カブトムシ}}
|Artist     = [[aiko|aiko]]
|Album      = [[櫻花樹下|櫻花樹下]]
|A-side     = 
|B-side     = 
|Released   = 1999年11月17日
|Format     = 
|Recorded   = 
|Genre      = [[J-POP|J-POP]]
|Length     = 19分26秒
|Label      = [[PONY_CANYON|PONY CANYON]]
|Writer     = [[aiko|AIKO]]
|Producer   = [[島田昌典|島田昌典]]
|Reviews    = 
|Chart position = * 週間最高排行第8位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
|Certification  = 白金（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
|Last single  = [[煙火_(aiko單曲)|煙火]] <br />（1999年）
|This single  = '''獨角仙'''<br />（1999年）
|Next single  = [[櫻花開時|櫻花開時]]<br />（2000年）
}}
《'''獨角仙'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|'''カブトムシ'''}}），[[日本|日本]]女性[[創作歌手|創作歌手]][[aiko|aiko]]的第4張[[單曲|單曲]]和代表作之一。1999年11月17日發行。

==簡介==
前作《[[煙火_(aiko單曲)|煙火]]》約3個月之後發行。

aiko以「[[獨角仙|獨角仙]]」比喻自己的愛情觀——看似堅強但其實很脆弱的愛情。獨角仙雖然是最強的昆蟲，不過一旦褪下甲殼，牠的內部也是柔弱的。正如aiko自己所說的「為了保護自己，不得不虛張聲勢」。單曲在初冬發行，而獨角仙是夏季的代表性昆蟲，不過aiko卻認為獨角仙是冬季的昆蟲，所以與其說這是一首夏季歌曲，更像是一首冬季歌曲。<ref>第2回「[[aiko的@llnightnippon.com|aiko的@llnightnippon.com]]」</ref>

歌曲描寫主人公對已經逝世的戀人的懷念，種種遙遠的回憶讓人沉浸在幸福和哀傷中，「一生應該都不會忘記」。是aiko的一首經典的悲傷情歌。

單曲發售當天aiko的[[電台|電台]]冠名節目《[[aiko的@llnightnippon.com|aiko的@llnightnippon.com]]》開始播放。

在Oricon公信榜最高排行第8位，是aiko首張首週排行就登上前十位的單曲。<ref>[{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1999-11-29.html |script-title=ja:1999年11月29日付 シングルチャート TOP10 |access-date=2010-12-29 |archive-date=2015-01-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150120065948/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1999-11-29.html |dead-url=no }} {{lang|ja|1999年11月29日付 シングルチャート TOP10}}]</ref>總銷量超過24萬張。

是aiko知名度、流傳度最廣的代表性歌曲，至今已成為日本一首經典的悲傷系愛情歌曲。在《[[MUSIC_STATION|MUSIC STATION]]》的「新國民名曲TOP100」投票中高踞第15位<ref>[{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/m-station2009-9-25.html |script-title=ja:新国民的名曲 リクエストランキング TOP100 |access-date=2010-12-29 |archive-date=2016-05-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160515045628/http://www.musictvprogram.com/m-station2009-9-25.html |dead-url=no }} {{lang|ja|新国民的名曲 リクエストランキング TOP100}}]</ref>，「大家所選的想再聽一遍 平成 昭和名曲 BEST 100×2」投票中高踞第16位。在2005年舉行的「最想紅白出場歌曲」大型投票，列在紅組第12位。

==收錄曲目==
# '''獨角仙'''（{{lang|ja|カブトムシ}}）
#: [[TBS電視|TBS]]《[[COUNT_DOWN_TV|CDTV]]》1999年12月期[[主題歌|結束歌曲]]
#: [[富士電視台|富士電視台]]《{{lang|ja|ジョビれば!?}}》結束歌曲
# '''桃色'''
#: [[NTT_DoCoMo|NTT DoCoMo]]「DoCoMo502i」[[電視廣告|電視廣告]]歌曲
#: [[毎日放送|毎日放送]]《{{lang|ja|水野真紀の魔法のレストラン}}》結束歌曲
# '''戀人'''（{{lang|ja|恋人}}）
# 獨角仙（insturumental）

全 作詞、作曲：AIKO；編曲：[[島田昌典|島田昌典]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20090225230139/http://hp.ponycanyon.co.jp/pchp/cgi-bin/PCHPM.pl?TRGID=PCHP_SKH_1010&CMD=DSP&DSP_SKHBNG=199900001478&DSP_SKHKETSEQ=001 唱片介紹]

{{Aiko}}

{{DEFAULTSORT:Kabutomushi}}
[[Category:aiko歌曲|Category:aiko歌曲]]
[[Category:1999年單曲|Category:1999年單曲]]
[[Category:廣告歌曲|Momoiro]]
[[Category:昆蟲題材歌曲|Category:昆蟲題材歌曲]]
[[Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲|Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲]]