{{medical}}
{{Infobox bone
| Name        = 聽小骨<br>{{small|Ossicles}}
| Latin       = Ossicula auditus,<br /> ossicula auditoria
| GraySubject = 231
| GrayPage    = 1044
| Image       =
| Caption     = Auditory ossicles: [[Malleus|Malleus]], [[incus|incus]] and [[stapes|stapes]]
| Width       = 300
| Image2      = 
| Caption2    =
| MeshName    = Ear+Ossicles
| MeshNumber  = A09.246.397.247
| Dorlands    = six/000076265
| DorlandsID  = Ossicles
| FMA         = 52750
}}
{{Ear series|expanded=Middle}}

[[中耳|中耳]]內有三塊'''聽小骨'''（ossicles、auditory ossicles）都是依其形狀來命名的：
*[[錘骨|錘骨]]（Malleus）
*[[砧骨|砧骨]]（Incus）
*[[鐙骨|鐙骨]]（Stapes）
（1）排列方式：錘骨相連在砧骨上，砧骨相連在鐙骨上。即鐙骨與砧骨相連而砧骨的另一段與錘骨相連。錘骨將力傳遞到[[耳蝸|耳蝸]]的[[卵圓窗|卵圓窗]]。這三塊聽小骨構成一個序列力學系統，通過[[槓桿原理|槓桿原理]]來放大[[聲音|聲音]]的作用力。其主要目的是實現空氣和[[耳蝸|耳蝸]]內液體之間的阻抗匹配。

（2）功能：空氣中的音波傳至外聽到末端時，引起鼓膜上壓力改變，鼓膜因而前後震動，複製聲源，而附著於鼓膜上的鎚骨亦隨之震動，震動再經砧骨傳至鐙骨，镫骨另一端與卵圓窗相連，振動時可引起內耳液體的運動，進而刺激內耳的聽覺受器。

（3）回饋機制：三塊聽小骨之間的排列猶如槓桿系統，具有放大聲波或降低聲波的功能。當聲音過大或過小時可經由聽骨肌的控制。調整三個聽小骨間的相對位置。以調節進入內耳的能量多寡。

1.聽骨肌收縮時，三個小骨較分離，聲波音量減弱

2.聽骨肌舒張時，三個小骨較靠近，聲波音量增強

==附加圖片==
<gallery>
File:Stapes human ear.jpg|[[镫骨|镫骨]]和[[10歐分硬幣|10歐分硬幣]]
File:Gray919.png|Chain of ossicles and their ligaments, seen from the front in a vertical, transverse section of the tympanum
File:Blausen 0330 EarAnatomy MiddleEar.png|中耳聽小骨圖
</gallery>

== 参见==
* [[人体骨骼列表|人体骨骼列表]]

==外部連接==
{{Commons category|Ossicles}}
* [http://audilab.bmed.mcgill.ca/~daren/3Dear/mid1.html The middle ear and the ossicles]

{{tsl|en|Template:Auditory system}}
{{HumanBones}}
{{Anatomy-stub}}

{{Authority control}}
[[Category:骨骼|Category:骨骼]]
[[category:解剖学|category:解剖学]]
[[category:耳科|category:耳科]]
[[category:听觉|category:听觉]]