{{Speciesbox
| name = 棉冠獠狨
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2008|assessors=Marsh, L., Cuarón, A.D. & de Grammont, P.C.|year=2008|id=41522|title=Saguinus geoffroyi|downloaded=28 November 2008}}</ref>
| image = Stavenn Saguinus geoffroyi 00.jpg
| image_width = 250px
| genus = Saguinus
| species = geoffroyi
| authority =（[[Jacques_Pucheran|Pucheran]]，1845）
| synonyms = 
* ''S. salaguiensis''
* ''S. spixii''
}}

'''棉冠獠狨'''<ref name=msw3>{{MSW3 Groves|id=12100228}}</ref>（''Saguinus geoffroyi''），又名'''斑柽柳猴'''、'''斑狨'''或'''戈氏狨'''，是一種黑白色的[[檉柳猴屬|檉柳猴屬]]，頭頂上有紅毛。牠們分佈在[[巴拿馬|巴拿馬]]及[[哥倫比亞|哥倫比亞]]。一些學者看牠們為[[絨頂檉柳猴|絨頂檉柳猴]]的[[亞種|亞種]]，但牠們應該是獨立的[[物種|物種]]。<ref>{{cite journal en|title=Systematics of the ''Saguinus oedipus'' group of the bare-face tamarins: Evidence from facial morphology|author=Moore, A. J., & Cheverud, J. M.|year=1992|journal=American Journal of Physical Anthropology|volume=89|pages=73-84|url=http://thalamus.wustl.edu/cheverudlab/Moore_and_Cheverud_1992_AJPA_Oedipal_species.pdf|accessdate=2008-11-28|archive-date=2007-04-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20070418073742/http://thalamus.wustl.edu/cheverudlab/Moore_and_Cheverud_1992_AJPA_Oedipal_species.pdf|dead-url=yes}}</ref>

== 特徵 ==
棉冠獠狨體型細小，長約22-24厘米，尾巴長31-38厘米。雄狨重486克，雌狨較大，重約507克。<ref name=colombia/>牠們背部的毛皮是黑色及黃色交雜，四肢及[[胸部|胸部]]較淡色。面部接近無毛，頭頂上有呈[[三角形|三角形]]的紅毛。尾巴呈紅褐色，尖端黑色。<ref name=pic>{{cite book en|title=The Pictorial Guide to the Living Primates|url=https://archive.org/details/pictorialguideto00rowe|author=Rowe, N.|page=[https://archive.org/details/pictorialguideto00rowe/page/n77 70]|year=1996|isbn=0-9648825-0-7}}</ref><ref name=field>{{cite book en|title=Neotropical Rainforest Mammals A Field Guide|url=https://archive.org/details/neotropicalrainf0000emmo_h3x1|edition=Second Edition|author=Emmons, L.|year=1997|isbn=0-226-20721-8|pages=[https://archive.org/details/neotropicalrainf0000emmo_h3x1/page/118 118]}}</ref>

== 棲息地 ==
棉冠獠狨棲息在多種[[森林|森林]]內，包括[[原生林|原生林]]及[[次生林|次生林]]，乾旱及潮濕的[[熱帶|熱帶]]森林。牠們分佈在[[巴拿馬|巴拿馬]]中部及東部，西至[[巴拿馬運河|巴拿馬運河]]地區。在[[大西洋|大西洋]]海岸的數量較在[[太平洋|太平洋]]海岸的為少，在大西洋海岸最多是分佈在運河區。在[[哥倫比亞|哥倫比亞]]，牠們分佈在[[安地斯山脈|安地斯山脈]]以西及[[聖幻河|聖幻河]]以南。有指牠們分佈東臨[[阿特拉托河|阿特拉托河]]，但後來發現應為更東的地方，包括[[奧奎迪亞斯|奧奎迪亞斯]]。一些較舊的文獻指牠們也分佈在[[哥斯達黎加|哥斯達黎加]]，但現已一般相信是錯誤的。<ref name=perspectives>{{cite book en | author = Rylands, A., Groves, C., Mittermeier, R., Cortes-Ortiz, L. & Hines, J.| editor = Estrada, A., Garber, P., Pavelka, M. & Luecke, L. | chapter = Taxonomy and Distributions of Mesoamerican Primates | title = New Perspectives in the Study of Mesoamerican Primates| pages =32-37| isbn = 978-0-387-25854-6 | year = 2006}}</ref>

== 行為 ==
棉冠獠狨是日間活動及棲於樹上的。<ref name=field/>牠們有時會走到地上。<ref name=ethology>{{cite book en|title=Primate Ethology|author=Morris, D. & Bruce, D.|page=237|year=2005|isbn=020230826X|publisher=Aldine Transaction}}</ref>牠們的群族一般介乎3-9個成員，最普遍是3-5個。<ref name=colombia>{{cite book en|title=Primates of Colombia|author=Defler, T.|pages=163–169|year=2004|isbn=1-881-17383-6}}</ref>群族在某程度上會保護領地。在[[巴拿馬|巴拿馬]]的[[巴洛科羅拉多島|巴洛科羅拉多島]]上，每平方公里約有3.6-5.7隻棉冠獠狨，但在其他地區每平方公里則可以有20-30隻。<ref name=colombia/>牠們的領地介乎9.4-32公頃。<ref name=iucn/>

== 食性 ==
棉冠獠狨是[[雜食性|雜食性]]的，會吃[[果實|果實]]、[[昆蟲|昆蟲]]、樹汁及[[植物|植物]]。不同的季節食性也跟著改變。牠們的齒列不像其他的狨般可以割開樹皮，牠們只會在樹汁流出來時才會吃。牠們會從[[花朵|花朵]]及樹孔中喝水。<ref name=iucn/><ref name=colombia/>

== 繁殖 ==
棉冠獠狨全年也可以繁殖，高峰期是在4月及6月間。每胎最多可產兩子，而其中一子很多時都會在出生後頭幾個月消失。[[妊娠期|妊娠期]]相信約為145日，與[[絨頂檉柳猴|絨頂檉柳猴]]相若。間隔期介乎154-540日，平均為311日。間隔時間越長，出現雙子的機會越高。幼狨重約40-50克，出生時就已長滿毛。幼狨的毛色與父母的有別，身體及尾巴呈黑色，面部呈白色。<ref name=iucn/><ref name=colombia/><ref name=perspectives2>{{cite book en | author = Garber, P., Estrada, A. & Pavelka, M. | editor = Estrada, A., Garber, P., Pavelka, M. & Luecke, L. | chapter = New Perspectives in the Study of Mesoamerican Primates: Concluding Comments and Conservation Priorities | title = New Perspectives in the Study of Mesoamerican Primates| page = 567| isbn = 978-0-387-25854-6 | year = 2006}}</ref>

棉冠獠狨是[[一妻多夫制|一妻多夫制]]或[[一夫多妻制|一夫多妻制]]的，雄性主要負責照顧幼狨。<ref name=perspectives2/>雄性會較多時間帶著幼狨，而雌性則會用較多時間清潔幼狨。較年長的也會幫忙照顧。幼狨到了2-5個星期大就可以自己行動，到了4-7個星期就會吃[[固體|固體]]的食物。幼狨長到10-18個星期就可以獨立，兩歲達至性成熟，最長可存活到13歲。<ref name=colombia/><ref name=pic/><ref name=pic/>

== 發聲 ==
棉冠獠狨有多種的叫聲，包括哨音、格格聲、顫音、尖叫、噴嚏聲及長刺耳聲。<ref name=colombia/>

== 保育狀況 ==
棉冠獠狨現被[[世界自然保護聯盟|世界自然保護聯盟]]列為無危。不過在一些地區，牠們因失去棲息地而有下降的情況。在[[巴拿馬|巴拿馬]]，牠們有時會被捕獵來作為寵物貿易。<ref name=iucn/>牠們現正受到《[[瀕危野生動植物種國際貿易公約|瀕危野生動植物種國際貿易公約]]》附錄一的保護。

== 參考 ==
{{reflist}}
{{Taxonbar|from=Q934586}}

[[Category:IUCN红色名录无危物种|SG]]
[[Category:檉柳猴屬|geoffroyi]]