{{Otheruses|subject=印尼的城市|other=菲律宾第二大岛|棉兰老岛}}
{{Infobox settlement
|official_name        = 棉蘭
|nickname             = Medan
|motto                = 
|image_skyline        = MedanSkyline.jpg|
|imagesize            = 
|image_caption        = 棉蘭鳥瞰圖|
|image_flag           = 
|image_seal           = Logo Kota Medan (Seal of Medan).svg
|image_map            = 
|mapsize              = 
|map_caption          = 
|pushpin_map          = Indonesia
|subdivision_type     = [[Countries_of_the_world|國家]]
|subdivision_name     = [[印尼|印尼]]
|subdivision_type1    = [[Provinces_of_Indonesia|省分]]
|subdivision_name1    = [[北蘇門答臘省|北蘇門答臘省]]
|subdivision_type2    = 
|subdivision_name2    = 
|leader_title         =
|leader_name          = 
|established_title    = 建立於
|established_date     = 7月1日, 1590
|area_magnitude       = 
|area_total_km2           = 265.10
|population_as_of     = 2003
|population_note      = 
|population_total     = 2,392,922
|population_density_km2   = 9026
|timezone             = [[印度尼西亚标准时间|WIB]]
|utc_offset           = +7
|timezone_DST         = 
|utc_offset_DST       = 
|latd=3 |latm=35 |lats= |latNS=N
|longd=98 |longm=40 |longs= |longEW=E
|elevation_m            = 
|elevation_ft         = 
|website              = [http://www.pemkomedan.go.id www.pemkomedan.go.id]
|footnotes            = 
}}

'''棉兰市'''（{{lang-id|Kota Medan}}），[[印度尼西亚|印度尼西亚]][[北苏门答腊省|北苏门答腊省]]首府，位於該省北部。人口 2,392,922（2003年），是印度尼西亚仅次于[[雅加达|雅加达]]和[[泗水_(印尼)|泗水]]的第三大城市，亦是蘇門答臘最大城市。華人約有50萬，也有頗具規模的[[泰米爾人|泰米爾人]]社區。

== 地理 ==

== 歷史 ==

棉蘭的名稱由來有兩個說法：第一是根據16世紀初一位葡萄牙商人的日記所載，其指出棉蘭一名衍生自[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]]聖城[[麥地那|麥地那]]，麥地那的阿拉伯文名稱為「ميدان」，英文除了可被譯成「Medina」外，另一個譯法便是與棉蘭市名（Medan）接近的「Midan」；第二個說法指棉蘭一名其實源於[[印地語|印地語]]的「Maidan」（मैदान），為「陸地」的意思。

== 語言 ==
市內同時使用[[印尼語|印尼語]]、[[爪哇語|爪哇語]]、[[馬達語|馬達語]]，華人則使用[[閩南語|福建話]]（[[閩南語|閩南語]]）、[[粵語|粵語]]、[[四邑話|四邑話]]、[[興化話|興化話]]（[[莆田話|莆田話]]）、[[潮州話|潮州話]]、[[海南話|海南話]]、[[福州話|福州話]]、棉兰华语、印裔則多說[[泰米爾語|泰米爾語]]。

=== 棉蘭福建話 ===
[[棉蘭福建話|棉蘭福建話]]，又称棉兰闽南语，是一种在棉兰使用的[[闽南语|闽南语]]域外变体。这种语言是由早期闽南移民过番到棉兰定居而带到那里的语言。这种闽南语夹杂了许多[[马来语|马来语]]词汇。音韵调三方面都和对岸马来西亚[[槟城|槟城]]的[[槟城闽南语|槟城闽南语]]有很大的共同点。

== 交通 ==
棉蘭的交通便利，然大眾運輸尚未全面都市化，故有意到當地旅遊民眾，可乘租汽車、計程車或計程摩托車。<br>
棉蘭有火車可通往蘇門答臘北部的其他市鎮。<br>
對外航空交通則有[[瓜拉納穆國際機場|瓜拉納穆國際機場]]為民眾服務。

== 教育 ==

== 媒體 ==

== 體育 ==
PSMS 棉蘭(PSMS Medan)是來自棉蘭及最有代表性的的足球隊，曾經是印尼足球界的勁旅。在08/09印尼超級足球聯賽球季PSMS 棉蘭隊降往甲組比賽。

== 友好城市 ==
{{JPN}} [[市川市|市川市]]<br />
{{MAS}} [[乔治市|乔治市]]<br />
{{CHN}} [[成都市|成都市]]<br />
{{KOR}} [[臺北|光州广域市]]

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Medan|Medan}}
* [https://web.archive.org/web/20040817083134/http://www.pemkomedan.go.id/ 棉蘭政府網站]
{{印度尼西亚人口最多的城市}}
{{Authority control}}
[[Category:棉兰|*]]
[[Category:印尼的市|Category:印尼的市]]
[[Category:印度洋沿海城市|Category:印度洋沿海城市]]
[[Category:北苏门答腊省行政区划|Category:北苏门答腊省行政区划]]