{{Infobox royalty|Monarch
| name = 思任发<br>Hso Wen Hpa
| full name = 
| image = 
| caption = 
| succession = [[勐卯|勐卯]]國君
| reign = 1413年–1446年
| coronation = 
| predecessor = [[思行发|思行发]] 
| successor = [[思机发|思机发]]
| issue = 
| house = 
| father = 
| mother = 
| birth_date = ？
| birth_place = 
| death_date = 1446年
| death_place = 
| date of burial =
| place of burial = 
| religion =
|}}
'''思任发'''（[[傣语|傣语]]：Hso Wen Hpa，{{bd|？||1446年||}}），又译'''思任法'''，[[果占璧王國|果占璧王國]]（[[勐卯|勐卯]]）國君，1413年至1446年在位。[[缅甸|缅甸]]《[[琉璃宫史|琉璃宫史]]》称其为'''多岸发'''（[[缅甸语|缅甸语]]：Tho Ngan Bwa）。

思任发是[[思伦发|思伦发]]的次子，[[思行發|思行發]]的弟弟。1413年，其兄思行發退位，思任發就任勐卯國君，並被明朝授予[[麓川平缅宣慰司|麓川平缅宣慰使]]這個[[土司|土司]]頭銜。思任發在位期間的二十多年裡，多次與[[阿瓦王國|阿瓦王國]]發生戰爭。明朝沒有採取任何行動，僅僅派使者勸說停火。1436年，思任發請求免除勐卯拖欠上繳的2500兩稅收。[[明英宗|明英宗]]不顧群臣反對，批准了他的請求。

1437年，思倫發入侵[[南甸|南甸]]土司的領地，將其兼併，此後又大舉進攻周邊的土司領地。1438年，明朝發起[[麓川之役|麓川之役]]，大舉興兵，對其進行征討。1441年，蒋贵、[[王骥|王骥]]率军15万，征討麓川，1442年，思任發逃往[[阿瓦|阿瓦]]，被[[阿瓦王國|阿瓦王國]]擒獲。阿瓦王國要求明朝割讓土地以換取思倫發，但明朝沒有同意。

1443年，明军再征麓川，此戰的目的是為了擒獲思倫發。阿瓦王國與明朝談判，要求以割讓興威為代價換取思倫發，但明朝沒有同意。

1446年，阿瓦王國與明朝達成和解，阿瓦王國決定將思任發移交給明朝。在此期間思任發死去。中國史料稱將思任發被押送往雲南，途中絕食而死，斬首傳送京師。<ref>《明史》卷三百一十四：六年以定西伯蔣貴為平蠻將軍，都督李安、劉聚副之，以兵部尚書王驥總督雲南軍務，大會諸道兵十五萬討之。⋯⋯麓川平。捷聞，命還師。時任發敗走孟蒙，復為木邦宣慰所擊，追過金沙江，走孟廣。緬甸宣慰卜剌當亦起兵攻之。帝命木邦、緬甸能效命擒任發獻者，即以麓川地與之。未幾，任發為緬人擒，緬人挾之求地。其子思機發窮困，乞來朝謝罪，先遣其弟招賽入貢，帝命遣還雲南安置。機發窺大兵歸，圖恢復，據麓川出兵侵擾。於是復命王驥、蔣貴等統大軍再征麓川。驥率師至金齒，機發遣頭目刀籠肘偕其子詣軍門求降。驥遣人至緬甸索任發，緬佯諾不遣。驥至騰沖，與蔣貴、沐昂分五營進，緬人亦聚眾待。驥欲乘大師攻之，見其眾盛，未易拔，又恐多一麓川敵，乃宣言犒師，而命貴潛焚其舟數百艘，進師薄之。緬甸堅執前詔，必予地乃出任發，復詭以機發致仇為解。驥乃趨者藍，搗機發巢，破之。機發脫走，俘其妻子部眾，立隴川宣慰司而歸。時思機發竊據孟養，負固不服，自如也。十一年，緬甸始以任發及其妻孥三十二人獻至雲南。任發於道中不食，垂死。千戶王政斬之，函首京師。</ref>緬甸史料則稱他在被移交之前在阿瓦服毒自殺。<ref>《[[琉璃宫史|琉璃宫史]]》（中卷）（481-483页）（187）中国军队进兵阿瓦：“中国军队回到阿瓦，多岸发已服毒自杀。那腊勃底王便将尸体妥善裹好送至中国营中，中国人将他剖腹，取出内脏，把尸体烤干后收起。”</ref>。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，198頁、242–243頁</ref><ref>Hmannan Yazawin 1908，第二卷，97頁</ref>

==参考文献==
;引用
{{reflist}}
;書籍
*《明史》
*《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，商務印書館，1973年出版
* {{cite book | author=Royal Historical Commission of Burma | title=Hmannan Yazawin | volume=1–3 | year=1832 | location=Mandalay | language=my | edition=1908 | publisher=Upper Burma Press}}
*{{zh}}{{cite book|title=《琉璃宮史》|authors=[[蒙悅逝多林寺大法師|蒙悅逝多林寺大法師]]等|others=[[李謀|李謀]]等譯|location=[[北京|北京]]|publisher=[[商務印書館|商務印書館]]（2007）ISBN 7100044200}}

[[Category:木撣王國君主|Category:木撣王國君主]]
[[Category:思姓|Category:思姓]]