{{Infobox royalty|Monarch
| name = 思伦发
| full name = 
| image = 
| caption = 
| succession = [[勐卯|勐卯]]國君
| reign = 1382年–1399年
| coronation = 
| predecessor = [[思万法|思万法]] 
| successor = [[思混法|思混法]]
| issue = 
| house = 
| father = 
| mother = 
| birth_date = ？
| birth_place = 
| death_date = 1399年
| death_place = [[勐卯|勐卯]]
| date of burial =
| place of burial = 
| religion =
|}}
'''思伦发'''（[[傣語|傣語]]：Hso Long Hpa，{{bd|？||1399年||catIdx=S}}），又译'''思倫法'''，[[果占璧王國|果占璧王國]]（[[勐卯|勐卯]]）國君，1382年至1399年間在位。[[緬甸|緬甸]]《[[琉璃宮史|琉璃宮史]]》稱其為'''多溫法'''（[[緬甸語|緬甸語]]：Tho Ngan Bwa）。

1382年，思倫法继承勐卯國君之位。1384年被[[明太祖|明太祖]]授予[[麓川平缅宣慰使|麓川平缅宣慰使]]这个[[土司|土司]]头衔。1385年，改授景东宣慰使。思伦发对此不服，因此叛明，大举侵犯周边土司领地。1388年，[[沐英|沐英]]率领明军西征麓川。明军配备先进的[[火铳|火铳]]、[[神机箭|神机箭]]等装备，经过惨烈的战斗，麓川军大败。1389年，思伦发遣使求和谢罪，获得明朝的允许。明朝仍让他担任土司职务，并承诺会协助勐卯对抗[[阿瓦王国|阿瓦王国]]等其他敌对势力。

1393年，思倫法派兵入侵阿瓦王國。阿瓦王國戰敗，遣使前往明朝，請求介入調停。1396年，明太祖下詔警告思倫發。思倫發沒有回應，但停止了對外擴張的腳步。隨後，他歡迎外國的佛教徒來勐卯，自己也皈依佛教。他的歡迎外國人政策受到排外勢力的反對。1397年，[[刀干孟|刀干孟]]篡夺思伦发之位，攻打[[腾冲|腾冲]]。思伦发流亡[[高黎贡山|高黎贡山]]，向明朝求救。应其邀请，[[沐春|沐春]]率明军出兵勐卯。翌年，明军擒刀干孟，思伦发得以复位。

1399年，思伦发死，其子[[思行发|思行发]]（思混法）继立。

思倫發有一女[[信彌奴|信彌奴]]是[[緬甸|緬甸]]阿瓦國王[[明恭|明恭]]的妃子，勇王子[[彌利憍苴|彌利憍苴]]和阿瓦國王[[梯訶都_(阿瓦國王)|梯訶都]]的母親，死後被奉為[[緬甸神靈|緬甸神靈]][[阿諾彌婆耶|阿諾彌婆耶]]。<ref>《明史》卷三百一十四：十一年，行發請以其弟思任發代職，從之。</ref><ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，180–181頁、193頁、241–242頁</ref><ref>Hmannan Yazawin 2003，第一卷，424頁</ref>

==参考文献==
;引用
{{reflist}}
;書籍
*《明史》
*《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，商務印書館，1973年出版
* {{cite book | author=Royal Historical Commission of Burma | title=Hmannan Yazawin | volume=1–3 | year=1829–1832 | location=Yangon | language=my | edition=2003 | publisher=Ministry of Information，Myanmar}}

[[Category:木撣王國君主|Category:木撣王國君主]]
[[Category:思姓|Category:思姓]]