{{Infobox royalty
| name = 思秀法
| image =
| caption =
| succession = [[孟卯|孟卯]]君主
| reign = 1377年－1378年
| successor = [[思戛法|思戛法]]
| issue = [[思瓦法|思瓦法]]<sup>疑</sup>、[[思伦法#身世|思的法]]<sup>疑</sup>
| house =
| father =
| mother =
| birth_date = 
| birth_place =
| death_date = 1378年
| death_place = [[孟卯|孟卯]]
| date of burial =
| place of burial =
| religion =
}}
{{Tai Le characters}}
'''思秀法'''（{{lang-tdd|ᥔᥫᥴ ᥔᥤᥝᥱ ᥜᥣᥳ}}，Hso Siu Hpa；{{bd|||1378年|}}），又作'''思洪法'''（{{lang-tdd|ᥔᥫᥴ ᥞᥨᥛᥱ ᥜᥣᥳ}}，Hso Hom Hpa）<ref name="方国瑜">{{cite book |author=[[方国瑜|方国瑜]] |chapter=麓川思氏谱牒笺证 |title=方国瑜文集 第三辑 |date=2001 |location=[[昆明市|昆明]] |publisher=[[云南教育出版社|云南教育出版社]] |page=532-559 |isbn=7-5415-1942-1 }}</ref><ref name="勐勐土司">{{cite book |author1=宋子皋 著 |author2=刀永明 薛贤 译注 |title=勐勐土司世系 |location=[[昆明市|昆明]] |publisher=[[云南民族出版社|云南民族出版社]] |date=1990 |isbn=7-5367-0335-X }}</ref>{{rp|60}}<ref name="孟定土司">{{cite book |author1=英达片 著 |author2=杨铸 翻译整理 |chapter=孟定土司源流 |title=中国云南耿马傣文古籍编目 |location=[[昆明市|昆明]] |publisher=[[云南民族出版社|云南民族出版社]] |date=2005 |isbn=7-5367-3289-9 |pages=587-596 }}</ref>，缅甸史籍《{{le|兴威编年史|Hsenwi Yazawin}}》和中国史籍《[[百夷传|百夷传]]》作'''台扁'''{{NoteTag|《兴威编年史》全称作'''混台扁法'''，Hkun Tai Pem Hpa。}}（Tai Pem）<ref name="James George Scott">{{cite journal |author={{le|詹姆斯·乔治·斯科特|James George Scott|Sir James George Scott}} |title=Hsenwi State Chronicle |url=https://www.burmalibrary.org/en/hhsenwi-state-chronicle |journal=[[卫报|The Guardian]] |publisher=Online Burma/Myanmar Library |date=1967 |access-date=2020-09-09 |archive-date=2021-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210614084011/https://www.burmalibrary.org/en/hhsenwi-state-chronicle |dead-url=no }}</ref><ref name="百夷传">{{cite wikisource |author=[[钱古训|钱古训]] |title=百夷传 |wslink=百夷傳 |wslanguage=zh |quote=思可发死，子昭并发立。八年，传其子台扁。年，台扁从父昭肖发杀之而自立，期年，盗杀昭肖发，众立其弟思瓦发。 }}</ref>，《滇考》作'''台遍'''<ref>{{cite book |author=[[冯甦|冯甦]] |title=滇考 |quote=思可法死，其子昭并嗣立为宣抚，八年，传子台遍。一年，而昭并之弟昭省杀台遍而自立。 }}</ref>。[[孟卯|孟卯]]君主，[[思可法|思可法]]长孙、[[思并法|思并法]]之子，思氏王朝第三代君主（另说第四代）。

==生平==

1377年，思并法去世，孟卯王位由思并法之子思秀法继承。思秀法在执政期内不得民心，遭百姓官员咒骂<ref name="勐勐土司"/>{{rp|60}}。1378年，思秀法的叔父[[思戛法|思戛法]]一怒之下杀死思秀法，篡夺孟卯君位<ref name="百夷传"/>。

===其它记载===

《嘿勐咕勐》记载，[[思并法|思并法]]去世后，王位本来将由长子思秀法继承，但是被叔父[[思戛法|思戛法]]篡位，思秀法流亡[[缅甸|缅甸]]。思戛法统治残暴，在位八个月暴卒，孟卯大臣迎接思秀法回国继承王位，思秀法去世于1384年，其子[[思瓦法|思瓦法]]继承王位<ref name="龚肃政">{{cite book |author1=龚肃政 译 |author2=杨永生 注 |title=勐果占璧及勐卯古代诸王史 |location=[[昆明市|昆明]] |publisher=[[云南民族出版社|云南民族出版社]] |date=1988 |isbn=7-5367-0352-X }}</ref>{{rp|88-89}}。

《{{le|兴威编年史|Hsenwi Yazawin}}》记载，思秀法是一个暴君，因残暴统治而被人民所杀，随后一段时间孟卯由大臣管理，直到大臣前往中国[[永昌府|永昌府]]找回[[思可法|思可法]]之子[[思伦法|思伦法]]<ref name="James George Scott"/>。

《孟定土司源流》和《麓川思氏谱牒》记载，思秀法继位后，认为达本城（[[思可法|思可法]]建立的都城）地方狭小，于是率领臣民前往“勐谢”开辟新都城，“勐谢”疑为今[[腾冲市|腾冲]]一带。思秀法在位16年或17年后去世，其子[[思伦法#身世|思的法]]继承王位<ref name="孟定土司"/><ref name="方国瑜"/>。

英国学者{{le|内伊·埃里亚斯|Ney Elias}}根据[[印度|印度]][[阿萨姆邦|阿萨姆]]和缅甸的文献整理出《上缅甸和云南西部掸族历史概述》一书，当中记载思秀法（Tai-Peng，即台扁）于1282年继位，在位3年。书中还记载台扁又名'''召坎法'''（Chau-Kam-pha）<ref>{{cite book |author={{le|内伊·埃里亚斯|Ney Elias|N. Elias}} |title=Introductory Sketch of the History of the Shans in Upper Burma and Western Yunnan |location=[[加尔各答|Calcutta]] |publisher=Foreign Department Press |date=1876 }}</ref>{{rp|27}}。

==注释==
<references group="註" />

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{succession box|title=[[孟卯|孟卯]]君主|years=1369年－1377年|before=<small style="font-weight:normal">一说</small>[[思并法|思并法]]<br><small style="font-weight:normal">一说</small>[[思戛法|思戛法]]|after=<small style="font-weight:normal">一说</small>[[思戛法|思戛法]]<br><small style="font-weight:normal">一说</small>[[思瓦法|思瓦法]]<br><small style="font-weight:normal">一说</small>[[思伦法#身世|思的法]]<br><small style="font-weight:normal">一说</small>[[思伦法|思伦法]]}}
{{end box}}

{{傣掸诸邦君主}}

[[Category:孟卯君主|Category:孟卯君主]]
[[Category:思姓|Category:思姓]]