{{多個問題|
{{重寫}}
{{disputed|time=2018-11-21T07:22:17+00:00}}
{{globalize|time=2018-11-21T07:19:14+00:00}}
}}
{{NoteTA
|T = zh-cn:思覺失調; zh-hk:思覺失調; zh-tw:思覺失調;
|G1 = ME
|1 =zh-cn:思覺失調; zh-hk:思覺失調; zh-tw:思覺失調;
}}
{{medical}}
{{merge to|思覺失調症}}
{{For|相关[[精神疾病|精神疾病]]|精神分裂症}}
{{Infobox_Disease |
  Name           = 思覺失調|
  Image          = |
  Caption        = |
  DiseasesDB     = |
  ICD10          = |
  ICD9           = {{ICD9|290}}-{{ICD9|299}} |
  ICDO           = |
  OMIM           = 603342 |
  OMIM_mult      = {{OMIM2|608923}} {{OMIM2|603175}} {{OMIM2|192430}}|
  MedlinePlus    = 001553 |
  eMedicineSubj  = |
  eMedicineTopic = |
  MeshName       = Psychotic+Disorders |
  MeshNumber     = F03.700.675 
}}

'''思覺失調'''（'''{{Lang|en|early psychosis}}''')，是一個在[[香港|香港]]開始使用的[[精神病|精神病]]名詞。有別於[[人格分裂症|人格分裂症]]，是一種以[[社會|社會]]行為異常以及認知混亂為特徵的[[精神疾病|精神疾病]]<ref name=":0" />。思覺失調症的常見症狀包括[[妄想|妄想]]、[[思維障礙|思維障礙]]、[[幻聽|幻聽]]、社交功能障礙、[[抑鬱|抑鬱]]以及缺乏應有的積極性與主動性<ref name=":1" /><ref name=":2" />。患者同時常伴有其他精神健康問題，包括[[焦慮症|焦慮症]]、[[重性抑鬱障礙|重性抑鬱障礙]]或物質使用疾患(SUD)<ref name="Brain_tumor" />。思覺失調症的症狀常始於[[成年|成年]]初期，並持續很長時間<ref name=":2" /><ref name="DLB" />。

<!-- 病因 -->
思覺失調症具體病因尚不明確，目前研究顯示許多[[生理|生理]]、[[遺傳|遺傳]]、[[心理|心理]]、及[[環境因素|環境因素]]都可成為罹患思覺失調症的風險因子，可能的環境因素包括城市中成長、一些特定的感染、父母生育年齡、孕期營養不良等<ref name="multiple_sclerosis" /><ref name="Sarcoidosis" />，遺傳因素包含許多常見以及罕見的基因突變。診斷思覺失調症主要透過觀察患者行為及聽取患者敘述的經歷，同時必須考慮個案的[[文化習慣|文化習慣]]以作診斷<ref name="DLB" />。截至2013年，思覺失調症尚無客觀測量方法，[[思覺失調症|思覺失調症]]（精神分裂症）並不等同於“人格分裂”或“[[解離性人格疾患|解離性人格疾患]]”，這種混淆的想法常在公眾認知中出現<ref name=":3" />。

<!-- 治療 -->
最主要的治療方法為抗精神病藥物治療，同时配合諮商、工作訓練與社會復元<ref name=":1" /><ref name="multiple_sclerosis" />，現在還不清楚在於典型或非典型抗精神病藥是否較好<ref name="Rossman_1956" />；無法因用藥而改善的人們可能可使用[[氯氮平|氯氮平]]<ref name="multiple_sclerosis" />。多數嚴重的病例中，當患者會造成自己或他人的危害，即使現今住院時間與頻率較早期短且少，患者仍需非自願性住院。<ref name="Rosenthal_et_al_1997" />

<!-- 流行病學 -->
大約0.3-0.7%的人一生會受到思覺失調症的影響不需住院<ref name="Jana_1973" />，2013年時估計全球大約有2360萬個病例<ref name="Haensch_et_al_1996" />。男性相對比女性，更常受到其影響<ref name=":1" />。大約20%的人們會改善而少數人能恢復正常<ref name="DLB" />。常見的社交問題為長期[[失業|失業]]，貧困和無家可歸<ref name="DLB" /><ref name="Hafez_et_al_1984" />。只要足夠瞭解症狀，對症下藥，保持正向與健康的思考，痊癒率高。治療期勿迷信宗教及偏方，及早就醫，練習在生活中保持快樂的心情，有助加快痊癒的速度，完全痊癒的人就是身心完全健康的人了。

==名詞的由來==
在2001年，[[香港醫院管理局|香港醫院管理局]]開始籌辦一個醫療服務，目的是要針對及早治療精神病患者，減輕其病情。於是一班[[精神科|精神科]]醫生計劃有策略地向大眾宣傳及教育有關精神分裂症、妄想症、躁狂抑鬱症。考慮到這些精神病的早期表面徵狀，有可能以心理學的角度及少量[[鎮靜劑|鎮靜劑]]治療。還有以下的因素，於是將「Schizophrenia」譯作「思覺失調」 :

*[[精神病|精神病]]或[[神經質|神經質]]是社會根深蒂固的污名和諱忌。 
*只出現早期病徵，可以發展成不同類型的精神病。 
*思覺失調給人容易理解到病徵是什麼，而自己感覺到「失調」，還可以有復原的希望。

==病因==
思覺失調屬轻型精神疾病的表面徵狀，一般包括感情障碍（如焦虑、忧郁等），思维障碍（如强迫观念等），這個階段的患者，他的思维認知、逻辑推理、自覺反省能力都沒有失去。

患者大部分是15至25歲青少年。大部分因青春期荷爾蒙變化所導致，有部分患者過了青春期後，所有病徵續漸消失。

思覺失調的病因大部分屬於心理範疇。

==病徵==
病者自覺與現實偏離。譬如：對外界事物產生幻覺，被侵害的妄想，思想紊亂，有時候過度興奮，又時候則過度低落。患者大部分是15至25歲青少年。大部分因青春期荷爾蒙變化所導致，有部分患者過了青春期後，所有病徵續漸消失。<ref name=":0">[http://www.minglaohealth.com/cfm/health3.cfm?File=20070122/emotion/gwn2.txt 思覺失調能治癒嗎？] {{Wayback|url=http://www.mingpaohealth.com/cfm/health3.cfm?File=20070122%2Femotion%2Fgwn2.txt |date=20140802114043 }}，明報健康網</ref>
;幻覺
[[幻覺|幻覺]]一般被定義為在缺乏外界刺激下所得到的感官認知。它們與認知扭曲不同，認知扭曲是指對外界刺激的錯誤理解。幻覺可能牽涉五官中任何一個感官，以不同形式出現，簡單的譬如光、顏色、味覺、嗅覺等。複雜的可以是一些有意義的體驗，像看見某些完整的動物及人物，與他們互動甚至聽見一些聲音。
;幻聽
[[幻聽|幻聽]]在思覺失調中是十分常見。幻聽所聽到的聲音可能談及某些人，甚至是好幾個假想的角色中的對話。當幻聽佔滿了腦海，會使患者特別痛苦。可是，聽見聲音的體驗不一定是負面。有研究指出大部分聽見聲音的不一定需要精神病學的協助。
;[[失眠|失眠]]
失眠，指無法入睡或無法保持睡眠狀態，導致睡眠不足。通常指患者對睡眠時間和或質量不滿足並影響白天社會功能的一種主觀體驗，從而引起人的疲勞感、不安、全身不適、無精打采、反應遲緩、頭痛、記憶力不集中等癥狀。它的最大影響是精神方面的，嚴重一點會導致精神分裂。
;思想及言語紊亂
談話內容無意義的、急迫、缺乏主題、雜亂無章、語無倫次，不切實際以至別人難以理解。
;妄想
脫離現實或令人難以置信的想法，但疑似患有「思覺失調」的人則深信不疑。
;其他表徵
懶顧儀容；自我隔離；失去求學或工作的動力。<ref name=":1">http://www3.ha.org.hk/easy/chi/what_detail.html</ref>

==治療==

由於這個階段的患者，他的思维認知、逻辑推理、自覺反省能力都沒有失去，多以心理開導為主。建議多與信賴的朋輩及家人分享個人的憂慮，可令自己減低抑郁，感到溫暖，從而不至於到達真正的精神病階段。

「思覺失調」可用藥物治療及心理治療，藥物治療主要用作減退徵狀、由徵狀帶來的緊張、不安及困擾。家人應持續監察患者情況，小心濫用藥物等行為。<ref name=":2">http://www3.ha.org.hk/easy/chi/what04.html</ref>

部分「思覺失調」患者的徵狀並不會自動消失，這些徵狀對患者有巨大影響。嚴重影響患者生活和社交，他們也可能對治療抱有懷疑或顧慮；普遍擔心別人對自己的看法，新的藥物及療法讓患者不一定需要入院接受治療，只需定期到門診接受評估。倘若他們需要住院治療，其留醫時間亦可以儘量縮短 。 每個患者的康復過程和速度都會有分別；有些人可在很短的時間便可康復；而有些人需要較長的時間。在徵狀未完全受到控制前，有些患者會感到困擾和沮喪，擔心自己不能治療，以及不知如何去面對未來的日子。在這關鍵的時候，家人和朋友應該給予支持和鼓勵，協助他們面對難關，使他們相信「思覺失調」是可以治療的。

==病發過程==
;先兆期 
這階段難以被察覺和並不明顯。徵狀包括焦慮、失眠、思想難以集中、多疑和社交退縮。

;急性期 
這階段會有較明顯的徵狀，例如思想及言語紊亂、幻覺和妄想。

;第三階段 康復期 
患者可能因接受治療而使狀況改善，但無法恢復至原先狀態。
正性症狀通常於此一階段減輕許多，但負性症狀卻大多持續存在著。

==較嚴重的精神病==

精神病多增加了功能性的病因，比較常見的精神病有：

*[[思覺失調症|思覺失調症]](精神分裂症)
*[[憂鬱症|憂鬱症]]
*[[躁鬱症|躁鬱症]]

===生理性病因===
生理性病因包括：
*神經紊亂
**[[腦癌|腦癌]]<ref name=Brain_tumor>{{cite journal | last = Lisanby | first = S. H. | coauthors =  C. Kohler, C. L. Swanson, and R. E. Gur | title = Psychosis Secondary to Brain Tumor | journal = Seminars in clinical neuropsychiatry | volume = 3 | issue = 1 | pages = 12-22 | id = {{PMID|10085187}} |date=January 1998}}</ref> 
**退化性癡呆症。<ref name=DLB>{{cite journal | last = McKeith | first = Ian G. | title = Dementia with Lewy bodies | journal = British Journal of Psychiatry | volume = 180 | pages = 144-147 | id = {{PMID|11823325}} | url = http://bjp.rcpsych.org/cgi/content/full/180/2/144 | accessdate = 2006-09-27|date=February 2002}}</ref> 
**[[多發性硬化症|多發性硬化症]]<ref name=multiple_sclerosis>{{es icon}} {{cite journal | last = Rodriguez Gomez | first = Diego | coauthors = Elvira Gonzalez Vazquez and Óscar Perez Carral | date = August 16–31, 2005 | title = Psicosis aguda como inicio de esclerosis multiple / Acute psychosis as the presenting symptom of multiple sclerosis / Psicose aguda como inicio de esclerose multipla | journal = Revista de Neurología | volume = 41 | issue = 4 | pages = 255-256 | id = {{PMID|16075405}} | url = http://www.revneurol.com/LinkOut/formMedLine.asp?Refer=2005320&Revista=RevNeurol | accessdate = 2006-09-27}} </ref> 
**[[肉狀瘤病|肉狀瘤病]]<ref name=Sarcoidosis>{{cite journal | last = Bona | first = Joseph R. | coauthors = Sondralyn M. Fackler, Morris J. Fendley and Charles B. Nemeroff | title = Neurosarcoidosis as a Cause of Refractory Psychosis: A Complicated Case Report | journal = American Journal of Psychiatry | volume = 155 | issue = 8 | pages = 1106-1108 | id = {{PMID|9699702}} | url = http://www.ajp.psychiatryonline.org/cgi/content/full/155/8/1106 | accessdate = 2006-09-29 | date = August 1998 }}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
**[[老人癡呆症|老人癡呆症]]<ref>Lesser JM, Hughes S. "Psychosis-related disturbances. Psychosis, agitation, and disinhibition in Alzheimer's disease: definitions and treatment options." Geriatrics. 2006 Dec;61(12):14-20. Review.</ref> 
**[[柏金遜症|柏金遜症]]<ref name=":3">Wedekind S."Depressive syndrome, psychoses, dementia: frequent manifestations in Parkinson disease" MMW Fortschr Med. 2005 Jun 2;147(22):11. German.</ref>
**[[多巴胺|多巴胺]]分泌異常
*電解物質紊亂
**[[低鈣血症|低鈣血症]]<ref name=Rossman_1956>{{cite journal | last = Rossman | first = Phillip L. | coauthors = Robert M. Vock | title = Postpartum Tetany and Psychosis Due to Hypocalcemia | journal = California Medicine | volume = 85 | issue = 3 | pages = 190-193 | id = {{PMID|13356186}} | url = http://www.pubmedcentral.nih.gov/picrender.fcgi?artid=1531921&blobtype=pdf | format = PDF | accessdate = 2006-10-16 |date=September 1956}}</ref> 
**[[高鈣血症|高鈣血症]]<ref name=Rosenthal_et_al_1997>{{cite journal | last = Rosenthal | first = M. | coauthors = I. Gil and B. Habot | year = 1997 | title = Primary hyperparathyroidism: neuropsychiatric manifestations and case report | journal = Israel Journal of Psychiatry and Related Sciences | volume = 34 | issue = 2 | pages = 122-125 | id = {{PMID|9231574}}}}</ref> 
**[[高鈉血症|高鈉血症]]<ref name=Jana_1973>{{cite journal | last = Jana | first = D. K. | coauthors = L. Romano-Jana | title = Hypernatremic psychosis in the elderly: case reports | journal = Journal of the American Geriatrics Society | volume = 21 | issue = 10 | pages = 473-477 | id = {{PMID|4729012}}|date=October 1973}}</ref> 
**[[低血鈉症|低血鈉症]]<ref name=Haensch_et_al_1996>{{cite journal | last = Haensch | first = C. A. | coauthors = G. Hennen and J. Jorg | title = [Reversible exogenous psychosis in thiazide-induced hyponatremia of 97 mmol/l] | journal = Der Nervenarzt | volume = 67 | issue = 4 | pages = 319-322 | id = {{PMID|8684511}}|date=April 1996}}</ref> 
**[[低血鉀症|低血鉀症]]<ref name=Hafez_et_al_1984>{{cite journal | last = Hafez | first = H. | coauthors = J. S. Strauss, M. D. Aronson, and C. Holt | title = Hypokalemia-induced psychosis in a chronic schizophrenic patient | journal = Journal of Clinical Psychiatry | volume = 45 | issue = 6 | pages = 277-279 | id = {{PMID|6725222}}|date=June 1984}}</ref>
**[[低血鎂症|低血鎂症]]<ref name=Konstantakos_2006>{{cite web | url = http://www.emedicine.com/ped/topic1122.htm | title = Hypomagnesemia | last = Konstantakos | first = Anastasios K. | coauthors = Enrique Grisoni | date = May 25, 2006 | work = eMedicine | publisher = WebMD}}</ref> 
**[[高血鎂症|高血鎂症]]<ref name=Velasco_et_al_1999>{{cite journal | last = Velasco | first = P. Joel | coauthors = Manoochehr Manshadi, Kevin Breen, and Steven Lippmann | title = Psychiatric Aspects of Parathyroid Disease | journal = Psychosomatics | volume = 40 | issue = 6 | pages = 486-490 | id = {{PMID|10581976}} | url = http://psy.psychiatryonline.org/cgi/content/full/40/6/486 | accessdate = 2006-10-17 | date = December 1999 | deadurl = yes | archiveurl = https://archive.is/20030712092023/http://psy.psychiatryonline.org/cgi/content/full/40/6/486 | archivedate = 2003-07-12 }}</ref>

==參見==
*[[精神分裂症|精神分裂症]]
*[[妄想症|妄想症]]
*[[躁鬱症|躁鬱症]]
*[[思覺敏感|思覺敏感]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{ICD-10-F}}
{{Mood disorders}}

[[Category:医学|Category:医学]]
[[Category:精神病|Category:精神病]]
[[Category:心理学|Category:心理学]]
[[Category:精神病理學|Category:精神病理學]]