{{Lewchewan|kanji=|kana=おもろさうし|romaji=Omoro sōshi<sup>(日)</sup><br />Umuru sausi<sup>(琉)</sup><ref name="ryu"/>}}
《'''思草紙'''》（[[琉球語|琉球語]]：'''{{lang|ryu|おもろさうし}}'''，漢字表記：{{lang|ryu|思ろ草紙}}，[[羅馬字|羅馬字]]：''Omoro Sōshi''），[[琉球國|琉球]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]時期的一部祝詞集，也被琉球學學者當作是歷史上最早的一部[[琉歌|琉歌]]集，1531年至1623年間由[[琉球國|琉球國]]朝廷主持，編纂而成。原文是以[[日本|日本]][[平假名|平假名]]記錄的[[琉球語|琉球語]]（其間夾帶少量[[漢字|漢字]]）。據[[琉球學|琉球學]]學者[[伊波普猷|伊波普猷]]考證，「{{lang|ryu|おもろ}}」在[[琉球語|琉球語]]中是「思考」（琉球語：{{lang|ryu|うむい}}，漢字表記：{{lang|ryu|思い}}）的意思，<ref name="ryu">「おもろ」在日本語中應讀作「omoro」，但在[[琉球語|琉球語]][[首里-那霸方言|沖繩方言]]中實際讀作「umuru」。</Ref>是古代琉球群島特有的一種[[琉球祝詞|祝詞]]；而「{{lang|ryu|さうし}}」一詞來源於[[日本語|日本語]]，是「[[草紙|草紙]]」的意思。

這部祝詞集收集了自12世紀以來[[琉歌|琉歌]]作品，共22卷，記載有關國王、[[祝女|祝女]]、英雄、詩人、航海者的事跡，以及與風景、天象、戰爭、神話有關的琉歌，還有少量的愛情詩作，有重要史實價值。《思草紙》中所收錄的[[祝詞|祝詞]]，最短的僅有兩行，最長的有四十行，皆為[[韻文|韻文]]，盛行[[對句|對句]]，因此被認為是後世[[琉歌|琉歌]]的起源。但是，《思草紙》中的語言多為[[琉球古語|琉球古語]]，在現代的[[琉球語|琉球語]]中已經不使用了。

《思草紙》的編纂，共分有兩個時期。最早是在[[尚清王|尚清王]]時期的1532年，為頌揚先王[[尚真王|尚真王]]的豐功偉業，尚清王下令編纂第一卷。此後70年間編輯中斷。直到1613年，琉球國淪為[[薩摩藩|薩摩藩]]的[[附庸國|附庸國]]，琉球朝廷處處受到薩摩藩的制約，在政治上無所作為。為維持[[琉球人|琉球人]]的傳統文化和歷史，[[尚豐王|尚豐王]]下令編纂第二卷。1613年至1623年間，又陸續編纂至22卷。

== 目錄和編纂時間 ==

{| border=1 cellpadding=4 cellspacing=0
! align="center" style="background:#efefef;" | 卷
! align="center" style="background:#efefef;" | 標題
! align="center" style="background:#efefef;" | 編纂時間
! align="center" style="background:#efefef;" | 西曆時間
|-
| 1 || {{lang|ryu|きこゑ大きみがおもろ　首里王府の御さうし}} ||[[嘉靖|嘉靖]]十年|| 1531年
|-
| 2 || {{lang|ryu|中城越来おもろ　首里王府の御さうし}}　||[[萬曆|萬曆]]四十一年<br />五月廿八日 || 1613年
|-
| 3 || {{lang|ryu|きこゑ大きみかなし　おもろ御さうし}} ||[[天啓|天啓]]三年癸亥<br />三月七日 || 1623年
|-
| 4 || {{lang|ryu|あおりやゑさすかさの　おもろ御さうし}} ||天啓三年癸亥<br />三月七日 || 1623年
|-
| 5 ||{{lang|ryu|首里天きやすへあんじおそいがなし　首里おもろの御さうし}} ||天啓三年癸亥<br />三月七日 || 1623年
|-
| 6 || {{lang|ryu|首里大君せんきみ君がなし　もゝとふみあがりきみの　つんしのおもろ御さうし}} ||天啓三年癸亥<br />三月七日 || 1623年
|-
| 7 || {{lang|ryu|首里天きやすへあんじおそいがなし　はひのおもろ御さうし}} ||天啓三年癸亥<br />三月七日 || 1623年
|-
| 8 || {{lang|ryu|首里天きやすへあんじおそいがなし　おもろねやがりあかいんこが　おもろ御さうし}} ||天啓三年癸亥<br />三月七日 ||1623年
|-
| 9 || {{lang|ryu|首里天きやすへあんじおそいがなし　いろ／＼のこねりおもろ御双紙}} ||天啓三年癸亥<br />三月七日 ||1623年
|-
| 10 || {{lang|ryu|ありきゑとのおもろ御さうし}} ||天啓三年癸亥<br />三月七日 ||1623年
|-
| 11 || {{lang|ryu|首里ゑとのおもろ御さうし}} ||天啓三年癸亥<br />三月七日 ||1623年
|-
| 12 || {{lang|ryu|いろ／＼のあすびおもろ御さうし}} ||天啓三年癸亥<br />三月七日 ||1623年
|-
| 13 || {{lang|ryu|舩ゑとのおもろ御さうし}} ||天啓三年癸亥<br />三月七日 ||1623年
|-
| 14 || {{lang|ryu|いろ／＼のゑさおもろ御さうし}} ||天啓三年癸亥<br />三月七日 ||1623年
|-
| 15 || {{lang|ryu|首里天きやすへあんじおそいがなし　うらおそいきたたんよんたむざおもろの御さうし}} ||天啓三年癸亥<br />三月七日 ||1623年
|-
| 16 || {{lang|ryu|首里天きやすへあんじおそいがなし　勝連具志川おもろの御さうし}} ||天啓三年癸亥<br />三月七日 ||1623年
|-
| 17 || {{lang|ryu|恩納より上のおもろ御さうし}} || ||
|-
| 18 || {{lang|ryu|首里天きやすへあんじおそいがなし　志ま中おもろ御さうし}} ||天啓三年癸亥<br />三月七日 ||1623年
|-
| 19 || {{lang|ryu|ちゑねんさしきはなぐすくおもろ御さうし}} ||天啓三年癸亥<br />三月七日 ||1623年
|-
| 20 || {{lang|ryu|こめすおもろの御さうし}} ||天啓三年癸亥<br />三月七日 ||1623年
|-
| 21 || {{lang|ryu|くめの二ま切おもろ御さうし}} ||天啓三年癸亥<br />三月七日 ||1623年
|-
| 22 || {{lang|ryu|みおやたいりおもろ御さうし}} || ||
|-
|}
※「／＼」為重復記號，实际在竖排文字中写作<span class="nowrap" style="display:inline-block; vertical-align:-0.5em; line-height:1em; text-align:center;">〳<br />〵</span>，形如拉长的假名く。

== 相關條目 ==
* [[伊波普猷|伊波普猷]]
* [[沖繩學|沖繩學]]
* [[琉歌|琉歌]]
* [[琉球祝詞|琉球祝詞]]（[[おもろ|おもろ]]）
== 注釋 ==
{{reflist|1}}
== 参考文献 ==
* 鳥越憲三郎《{{lang|ja|おもろさうし全釈}}》全５卷（清文堂出版、1968年）
* [[外間守善|外間守善]] 校注《{{lang|ja|おもろさうし}}》上、下（[[岩波文庫|岩波文庫]]、2000年）上 ISBN 4-00-301421-9、下 ISBN 4-00-301422-7
* 外間守善、波照間永吉《{{lang|ja|定本おもろさうし}}》（[[角川書店|角川書店]]、2002年） ISBN 4-04-861008-2
* 山口榮鐵《{{lang|ja|琉球おもろ学者　鳥越憲三郎}}》（琉球新報社、2007年）
== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20090401074919/http://www.lib.u-ryukyu.ac.jp/iha/index.html 伊波普猷文庫目錄]（該文庫內包含有《おもろさうし》的原文以及[[伊波普猷|伊波普猷]]編寫的《校註おもろさうし》）
[[Category:第二尚氏王朝|Category:第二尚氏王朝]]
[[Category:詩集|Category:詩集]]
[[Category:琉球古典典籍|Category:琉球古典典籍]]
[[Category:琉歌|Category:琉歌]]
[[Category:琉球神道|Category:琉球神道]]