{{Infobox royalty
| type                 = monarch
| name                 = [[思远|思远]]
| image                = 
| caption              = [[孟拱|孟拱]]
| reign                = 1580年–1591年
| coronation           = 
| succession           = [[麓川王朝|麓川王朝]]
| predecessor          = [[思威|思威]]
| successor            = [[思轰|思轰]]
| suc-type             = 
| reg-type             = 
| regent               = 
| spouse               = 
| issue                = [[思轰|思轰]]
| issue-link           = 
| full name            = 
| house                = [[麓川思氏王朝|麓川思氏王朝]]
| father               = 
| mother               = 
| birth_date           = ？
| birth_place          = [[孟拱|孟拱]]
| death_date           = 1592年？
| death_place          = 
| date of burial       = 
| place of burial      = 
| religion             = 
| signature            = 
}}
'''思远 '''（{{bd|？||1592年？}}），[[麓川|麓川]]思氏后裔，迤西[[孟养|孟养]]、孟拱的酋长。思远原本是孟养的头目。1586年，思远奉孟养酋母思氏逃往[[云南|云南]]，[[明朝|明朝]]任命思氏管理迤西，并让思远辅佐思氏。1588年，思氏去世后，思远自立为孟养[[宣慰使|宣慰使]]，并且得到了明朝的承认。1591年，思远为缅甸[[东吁王朝|东吁王朝]]击败，逃往云南。

== 生平 ==
思远是迤西的头目。[[万历|万历]]十四年（1586），缅军攻陷孟养、孟拱，孟养酋长思真被缅军掳走。思远奉孟养酋母思氏逃往云南。九月，明朝给予思义妻母冠带，令其回到迤西，管理土司事务，思远则负责辅佐酋母思氏。<ref>《明神宗万历实录》卷178，万历十四年九月壬子。</ref><ref name="#1">瞿九思：《万历武功录》卷六《缅甸列传》。</ref><br>

思氏大约于万历十六年（1588）去世，思远自立为宣慰使<ref>瞿九思：《万历武功录》卷六《缅甸列传》：“思氏物故，思远遂自立为宣慰。”</ref>，并且于当年十月，以“[[孟养宣慰司|孟养宣慰司]]”的名义向明朝进献大象和方物<ref>《明神宗万历实录》卷204，万历十六年十月乙未。</ref>。孟养的大象和贡品于万历十八年三月到达北京，明朝以“孟养土司，缅酋不逞，入贡之典，历世久废”，宴赏如例，承认了“孟养宣慰司”<ref>《明神宗万历实录》卷221，万历十八年三月丙午。</ref>。明朝立思远为孟养酋长<ref name="#2">包见捷：《缅甸始末》。</ref>。<br>

万历十八年（1590）秋，缅王[[南达勃因|南达勃因]]派遣东吁王子[[那信囊|那信囊]]，王子卑谬王德多达马亚扎率兵讨伐孟拱<ref>《琉璃宫史》，第843页。</ref>。旧孟养长官使思个引导缅军进攻迤西<ref>《明神宗万历实录》卷232，万历十九年二月丙戌：“兵部题：猛广孤悬，实为三宣门户，今据镇守云南黔国公沐昌祚及抚臣吴定等疏称，叛夷思个勾引缅贼拥众犯侵迤西，其猛养土官思远节经报急，先遣把总刘朝前去声援，势大不敌，缅贼进攻猛广等处，诸夷力不能支，纷纷求救，永腾震动，为恶匪浅，宜令镇抚臣许以便宜从事，移驻有警近地，督率催调，镇臣不得以被论退托致误边计。”</ref><ref>瞿九思：《万历武功录》卷六《缅甸列传下》：“是后，猛养思个亦叛。先是，芒应里追个急，个穷来归降，受我长官使，赐冠带称臣。亡何，个复归莽，乃引众阻夕波以为险，是时庚寅（1590）五月也。”但是孟养长官司是万历十三年设置的，当时孟养酋长是[[思威|思威]]。</ref>，明军裨将李朝宗与土官思远抵御缅军，但是不利败走。<ref name="#1"/><br>

万历十九年（1591）初，由于思远生性残暴，导致孟养属部十分痛恨他，扬言要迎回被缅甸掳走的思真。于是孟养内乱，诸部杀思远妾二人作乱，思远与其子思混逃往云南，抚夷同知[[漆文昌|漆文昌]]将思远及其家眷安置在盏西。缅军遂攻陷孟养、孟拱，立堵罕、瓮罕为二城酋长。<ref name="#1"/><ref name="#2"/>。

同年秋，孟拱土司之子[[孟昔侯|孟昔侯]]，占据孟拱反叛缅甸。缅王南达勃因派遣王子阿瓦王[[明耶觉苏瓦|明耶觉苏瓦]]统率美都、德勃因、西博达亚、甘尼、勃东、阿敏、布坎基、德娄、蒲甘、彬西、敏塞、实皆、鄂辛古、太公、妙当等城诸侯讨伐孟拱。缅军围城七个月，最终可供孟拱，杀死土司。<ref>《琉璃宫史》，第845-846页。</ref>

== 脚注 ==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
* 李谋等译：《琉璃宫史》，商务印书馆，2005年。
* 张廷玉等：《明史》。
* 瞿九思：《万历武功录》。
* 包见捷：《缅甸始末》。

{{start box}}
{{succession box
|title=[[孟养|孟养]]君主
|years=1586年—1591年
|before=[[思威|思威]]
|after=[[思轰|思轰]]}}
{{end box}}

{{傣掸诸邦君主}}

[[Category:孟养君主|Category:孟养君主]]