{{NoteTA
|G1=Communication
|G2=Electronics
}}
{{Otheruses|subject=Jitter|other=Dither|抖动 (數位訊號處理)}}
{{distinguish|Tic|抽搐|顫抖}}

{{copyedit|time=2016-06-13T00:33:46+00:00}}

'''抖動'''（''{{lang-en|Jitter}}''），又可稱為'''時基誤差'''，指的是[[电子学|电子学]]和[[電信|電信]]领域中，周期信号与真实周期之间的差异，通常是相当于參考[[時鐘信號|時鐘信號]]而言。

時基誤差會影響[[數位類比轉換器|數位類比轉換器]]的類比輸出。在通訊連結（如[[USB|USB]]，[[PCI-E|PCI-E]]，[[SATA|SATA]]，[[OC-48|OC-48]]）中，尤其是[[採樣|採樣]]訊號的還原過程中，是不希望發生抖動的。<ref name=wol91p211>Wolaver, Dan H. (1991). ''Phase-Locked Loop Circuit Design''. Prentice Hall. ISBN 0-13-662743-9. pages 211–237.</ref>

像所有的隨時間變化的訊號一樣，抖動可以被[[量化|量化]]，比如[[均方根|均方根]]，峰-峰值位移；也可以用[[頻譜|頻譜]]分布進行量化。

抖動週期是指一個訊號的兩次峰值之間的時間發生變化的週期。抖動頻率是指抖動週期的倒數。如果抖動頻率對系統影響不大，在低階系統設計中可以不用加以考慮。

在數位音響系統中，抖動是造成音質減損的明顯因素，數位資料沒有錯誤，但是抖動問題較多時、還原的聲音就是差了一截；減少抖動是提高音質的有效方法，例如高精確度的[[振盪器|振盪器]]為系統[[時脈|時脈]]（有些甚至用[[原子鐘|原子鐘]]）、非常精準的CD製作（[[XRCD|XRCD]]）、使用[[I2S|I2S]]介面、導線機械線路等採用優良的結構及材料等等。

== 取樣訊號還原 == 
任何經過採樣的數位訊號，在還原時需要知道當時的採樣時脈，而在還原點時資訊還沒傳達完成，將使還原的訊號不完美，這在[[實時作業系統|实时系統]]會造成更嚴重的失真，Jitter屬於[[數位|數位]][[雜訊|雜訊]]的一種，成因與解決方式將在下面的章節說明。

== 成因 == 
Jitter主要的來源就是電訊號的傳遞時間不同，我們知道任何[[導線|導線]]都會有[[電容|電容]]，電容就是影響高電位至低電位/ 低電位至高電位的阻礙  (也就是0到1，1到0的充放電時間)，然而不只是導線自己的電容，導線與導線之間的[[串音|串音]]效應也會導致導線充電時間的阻礙。這樣的訊號延遲致使[[類比數位轉換器|類比數位轉換器]]以及[[數位類比轉換器|數位類比轉換器]]發生採樣、還原誤差。除了電容以外，[[電磁干擾|電磁干擾]]（EMI）也會造成Jitter時基誤差。
因此一段好的數位導線必須對以下幾個項目加以設計:

#導線電容
#導線[[串音|串音]]
#[[電磁干擾|電磁干擾]]防護
#導線長度
#[[阻抗匹配|阻抗匹配]]

除了傳達訊號外，對於[[時脈訊號|時脈訊號]]的不準確亦有可能造成Jitter，例如[[硬體|硬體]]的嚴重震動，也會影響震盪石英體，使得[[時脈|時脈]]來源製造出來的[[方波|方波]]不再是完美的方波，在這樣的情況下，縱使訊號傳達沒有Jitter，但時鐘的認定已經有了誤差，這樣的情形亦可等效於時基出現了誤差。

== 解決方法 ==
對於Jitter的解決方法有以下兩個方向
=== 時脈穩定電路 ===
對於時脈來源加以保護，甚至使用多重時脈加以校正，大量降低時脈的誤差，或是[[鎖相迴路|鎖相迴路]]加以校正。

=== 傳導線強化設計 ===
#導線電容，使用電容較低的材質(例如銀)，可以降低整體導線電容，降低0到1、1到0的充放電時間(高電位至低電位、低電位至高電位的時間)。
#導線[[串音|串音]]，將導線與導線間的距離拉大，並加入[[介電係數|介電係數]]較低(如空氣)的介質，降低導線與導線間的電容，加以降低串音造成的Jitter影響
#[[電磁干擾|電磁干擾]]防護，導線外皮可以使用不[[導磁|導磁]]的材質，降低空氣中EMI的干擾，尤其是現在Wifi、3G、4G遍佈的時代，高頻訊號傳輸更亦受到干擾，造成Jitter現象。
#導線長度，導線過長有可能會互相交纏，增加串音影響，另外導線長度與電容大小呈現[[線性關係|線性關係]]，因此降低導線長度可以降低Jitter效應。
#[[阻抗匹配|阻抗匹配]]，阻抗嚴重不匹配的導線，會使訊號產生反射，嚴重干擾訊號與訊號間的的電位，並影響[[數位類比轉換器|數位類比轉換器]]的辨識能力，造成Jitter效應，一般數位線材的阻抗均有嚴格定義。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:信号处理|D]]
[[Category:電子學術語|D]]
[[Category:封包|D]]