'''見公婆禮'''，即'''見舅姑禮'''、'''婦見舅姑'''、'''婦見婿之父母'''、'''拜堂'''，<ref>[[清朝|清朝]]·[[赵翼|赵翼]]《[[陔余丛考|陔余丛考]]》卷三十一《拜堂》：「新婚之三日，妇见舅姑，俗名拜堂。」</ref>[[朝鮮_(稱謂)|朝鮮]]稱為'''幣帛'''，是[[漢字文化圈|漢字文化圈]]傳統婚禮中[[婚後禮|婚後禮]]之一，是確立[[新娘|新娘]]成為男家成員的一項重要[[通過儀禮|通過儀禮]]。新娘必先經過見公婆禮後，才正式成為男家[[媳婦|媳婦]]。實際儀式因應時代、地域以及個別家庭做法而有所差異。

在新人行[[對席|對席]]禮之後，新人已正式成為夫婦，但新娘仍未拜見公婆，就未確認媳婦身份。因此人們一直都很重視這儀式。即使近年有一些這新人結婚不幾乎不做傳統結婚儀式，例如行[[西式婚禮|西式婚禮]]、[[旅行結婚|旅行結婚]]，甚至是[[裸婚_(結婚方式)|裸婚]]。但他們仍然十分重視見公婆禮。若新郎父母拒絕讓新娘行禮，就代表他們不接受這個媳婦入門；即使她和兒子已經過[[法律|法律]]程序註冊成為合法夫妻，沒有經過此禮，在民俗上她也不是男家的成員。
==各地儀式==
===中國===
古时称妻子为妇。由于古代流行姑/姨/舅表亲婚姻，妻子也称公婆分别为舅、姑。妇见舅姑这一古礼原为成婚后的第二天早晨，新娘就早早起床、沐浴，新妇拿着盛着枣、栗和腶修(腶修是捣碎加以姜桂的干肉。)等物的竹器到公婆的寝门外等待。<ref name=ljhyfjjg>[[西汉|西汉]]·[[戴圣|戴圣]]《[[礼记|礼记]]》第四十四篇《昏义》：「夙兴，妇沐浴以俟见。质明，赞见妇于舅姑，妇执笲、枣、栗、腶修以见，赞醴妇，妇祭脯醢，祭醴，成妇礼也。」</ref>枣取早起之意，栗取颤栗之意，腶修取振作之意。[[宋代|宋代]]起有於[[對席|對席]]後即換妝拜見公婆。

然後新媳妇亲自侍奉公婆进食，即妇馈舅姑。<ref name=ljhyfkjg>[[西汉|西汉]]·[[戴圣|戴圣]]《[[礼记|礼记]]》第四十四篇《昏义》：「舅姑入室，婦以特豚饋，明婦順也。」</ref>这一古礼已逐渐演化成[[试厨|试厨]]的一部分，即公婆和其他夫家人品尝新娘将亲手做的食物。公婆不能把新媳妇进呈的食物吃光，必须留下一些，而新媳妇要象征性地吃掉公婆的余食以示恭孝。<ref name=ljhyjgxf>[[西汉|西汉]]·[[戴圣|戴圣]]《[[礼记|礼记]]》第四十四篇《昏义》：「舅姑共飨妇…」</ref>稱為「舅姑飨妇」。之後公婆为新妇安食漱口，以示长辈的关怀。<ref name=ljhyjglf>[[西汉|西汉]]·[[戴圣|戴圣]]《[[礼记|礼记]]》第四十四篇《昏义》：「…赞醴妇…」</ref>即「舅姑醴妇」。新媳婦再向公婆行[[一献之礼|一献之礼]]，即先由主人取酒爵致客，称为“献”；次由客还敬，称为“酢”；再由主人把酒注入觯或爵后，先自饮而后劝宾客随着饮，称“酬”。新媳妇以一献之礼于大堂上向公婆敬酒，礼毕，公婆先下西阶出堂屋，随后新媳妇下阼阶(东阶)出堂屋。<ref name=ljhyxxzl>[[西汉|西汉]]·[[戴圣|戴圣]]《[[礼记|礼记]]》第四十四篇《昏义》：「厥明，舅姑共飨妇以一献之礼，奠酬，舅姑先降自西阶，妇降至阼皆，以着代也。」</ref>因古时民居结构以西阶为宾位，阼阶为主位，新媳妇从阼阶下来，表示从此之后授之以室，代理家政。<ref name=ljhyxxzl/>
近代華南地區演變成新娘向公婆奉上裝有[[蓮子|蓮子]]、[[百合|百合]]、[[桂圓|桂圓]]、紅棗的茶，因此又稱為'''飲新婦茶'''。公婆喝茶後會給新婦[[紅包|紅包]]、首飾等。

===朝鮮===

==参考文献==
{{reflist}}

==參見==
*[[婚後禮|婚後禮]]
*[[回門|回門]]

[[Category:東亞傳統婚禮|Category:東亞傳統婚禮]]