'''柯亭笛'''，亦稱'''柯亭竹'''、'''桓伊笛'''、'''桓郎笛'''，或簡稱'''柯亭'''，是[[中國|中國]]古代有名的[[笛子|笛子]]，相傳由[[東漢|東漢]][[蔡邕|蔡邕]]所製，與[[焦尾琴|焦尾琴]]並列為中樂名器。

==典故==
根據《[[後漢書|後漢書]]》〈蔡邕傳〉注引張騭《文士傳》載，相傳[[東漢|東漢]]才子[[蔡邕|蔡邕]]一次經過[[會稽|會稽]]高遷亭（即柯亭），發現屋椽東間第十六根竹子質地奇特，可以作為製笛的材料。結果蔡邕以此竹料製作笛子，果然能發出優質的笛聲。[[干寶|干寶]]《[[搜神記|搜神記]]》亦載：「蔡邕嘗至柯亭，以竹為椽，邕仰盼之，曰：『良竹也。』取以為笛，發聲遼亮。」在後世的文學作品中，「柯亭」成為了一流竹笛的代名詞。

與柯亭笛有深厚關係的，還有[[東晉|東晉]]名將[[桓宣|桓宣]]族子，有「笛聖」之稱的[[桓伊|桓伊]]。[[晉代|晉代]]詩人[[伏滔|伏滔]]所作《長笛賦序》，提及其友人桓伊曾擁有柯亭笛。<ref>《長笛賦》：「余同僚[[桓伊|桓子野]]有故長笛，傳之耆老，云蔡邕所製也。初，邕避難江南，宿於柯亭之館，以竹為椽。邕仰而盼之曰：『良竹也！』取以為笛，奇聲獨絕，歷代傳之，以至於今。」</ref>《[[晉書|晉書]]》〈桓伊傳〉載桓伊「善音樂，盡一時之妙，為江左第一，有蔡邕柯亭笛，常自吹之。」<ref>{{Cite web |url=http://www.xysa.com/xysafz/book/jinshu/t-081.htm |title=簫堯藝文網：《晉書》〈桓伊傳〉 |access-date=2011-11-08 |archive-date=2005-04-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20050404020446/http://www.xysa.com/xysafz/book/jinshu/t-081.htm |dead-url=no }}</ref>

[[明代|明代]][[劉基|劉基]]《橫碧樓記》載：「予又聞柯亭有美竹，可為笛，風清月明，登樓一吹，可以來鳳凰，驚蟄龍，真奇事也。」明代詩人[[唐之淳|唐之淳]]亦有詩作名〈柯亭〉。<ref>{{Cite web |url=http://ziliaoku.jxwmw.cn/system/2009/03/05/010112136_01.shtml |title=唐之淳詩選 |access-date=2011-11-08 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304124521/http://ziliaoku.jxwmw.cn/system/2009/03/05/010112136_01.shtml |dead-url=no }}</ref>

==文學作品==
*[[南朝梁|南朝梁]][[梁武帝|武帝]]《詠笛》：「柯亭有奇竹，含情復抑揚。」
*[[唐代|唐代]][[李縠|李縠]]《浙東罷府西歸酬別張廣文皮先輩陸秀才》：「蘭亭舊趾雖曾見，柯笛遺音更不傳。」
*唐代[[胡曾|胡曾]]《詠史詩·柯亭》：「一宿柯亭月滿天，笛亡人沒事空傳。」
*唐代[[杜牧|杜牧]]《寄珉笛與宇文舍人》：「調高銀字聲還側，物比柯亭韻校奇。」又〈寄題甘露寺北軒〉：「孤高堪弄桓伊笛，縹緲宜聞子晉笙。」
*唐代[[牟融|牟融]]《題竹》：「柯亭丁相遇，驚聽奏鈞天。」
*唐代[[李郢|李郢]]《贈羽林將軍》：「唯有桓伊江上笛，臥吹三弄送殘陽。」
*[[元代|元代]][[辛文房|辛文房]]《唐才子傳》〈[[溫庭筠|溫庭筠]]〉：「（溫庭筠）善鼓琴吹笛，云：『有弦即彈，有孔即吹，何必爨桐與柯亭也。』」
*[[清代|清代]][[乾隆帝|乾隆帝]]《題柯亭》：「[[陳留|陳留]]精博物，椽竹得奇遭。昔已思[[邊讓|邊讓]]，今兼傳伏滔。琴同識焦爨，劍比出洪濤。漢史無能續，韆鞦恨董逃。」
*[[清代|清代]][[納蘭性德|納蘭性德]]《水龍吟·題文姬圖》：「須知名士傾城，一般易到傷心處。柯亭響絕，四弦才斷，惡風吹去。」

==備註==
{{reflist}}


[[Category:笛子|Category:笛子]]