{{Link style|time=2015-12-11T04:12:16+00:00}}
{{noteTA
|G1=Transformers
}}
{{Otheruses|subject=非Generation 1系列的柯博文|other=[[變形金剛|變形金剛]]Generation 1登場的角色|柯博文}}
本頁面主要介紹了來自於其他[[變形金剛|變形金剛]]系列之平行世界的柯博文（{{lang|en|Optimus Prime}}）。<!--本頁面主題是其他世界的「Optimus Prime(柯博文)」，故銀河之力的四位康寶的相關資料請參見銀河之力的頁面-->

==微型三部曲 / 邪神三部曲==
;康寶（Optimus Prime，日版名稱Convoy）
:登場於「Transformers: Armada」／「[[變形金剛：微型傳說|變形金剛：微型傳說]]」系列。聲優為[[大川透|大川透]]，英文版由[[:en:Gary_Chalk|蓋瑞喬克]]配音。為了與其他系列的柯博文區分，歐美玩家偶稱之為Armada Prime，日本玩家則是稱「{{lang|ja|マイ伝コンボイ}}」。此外，在Robot Master的官方網頁中則是記為「{{lang|ja|アルマダコンボイ}}」。不同於其他幾位Optimus Prime，Armada版的Optimus Prime在衛視中文台播映時所使用的名稱為「康寶」而非「-{柯博文}-」。

:康寶在續篇「Transformers: Energon」／「[[變形金剛：超能連結|變形金剛：超能連結]]」的日文版以'''-{柯博文}-'''（'''Optimus Prime'''，日版名稱'''Grand Convoy<!--グランドコンボイ-->'''）的身分登場。聲優為[[小西克幸|小西克幸]]，英文版仍為蓋瑞喬克擔任配音，臺灣的配音員則是-{[[于正昌|于正昌]]}-。有時為了區分起見，部分網友使用中國網站翻譯的「-{巨神柯博文}-」或者是「-{巨神擎天柱}-」稱呼之。

;銀河柯博文（Galaxy Convoy）／-{柯伯文}-（Optimus Prime）
:登場於「[[變形金剛：銀河原力|變形金剛：銀河原力]]」／「Transformers: Cybertron」的-{柯博文}-。此作中的-{柯博文}-在日版中跟前兩作是不同的人物，但在美版中的設定是同一人。造型為未來型消防車，能夠變成飛行型態，強化零件能組合成砲台。在人型模式下能與[[:en:Leobreaker|-{zh-tw: 獅王傑克; zh-hk: 捷獅;zh-cn: 捷獅}-]]（Liger Jack）所變形而成的強化手腕作連結成為'''-{獅王柯博文}-'''（Liger Convoy）。也可與[[:en:Wing_Saber|音速邦帕]]（Sonic Bomber）所變形而成的裝甲作連結成為'''音速柯博文'''（Sonic Convoy）。聲優為[[:ja:楠大典|楠大典]]，英文版依舊由蓋瑞喬克擔任配音，臺灣的配音員則是[[官志宏|官志宏]]。

==《變形金剛：艦隊系列》==
:在漫畫作品《[[變形金剛：艦隊系列|變形金剛：艦隊系列]]》（Transformers：Armada）中，[[尤尼克隆|尤尼克隆]]（Unicron）殺了某一個世界的柯博文，並在他死前送到邪神三部曲的世界，給這個世界的變形金剛作為一個警告。<ref>Transformers: Armada #14 "Worlds Collide, Part 1", Dreamwave Productions, 2003 August 13.</ref>

==變形金剛：宇宙系列==
;Spy Changer世界的柯博文
:[[:en:Transformers:_Universe|宇宙系列]]版本的柯博文來自一個只有Spy Changer的平行世界，因此他的身材較其他版本的柯博文來的小。這個版本的柯博文玩具採用了重塗成黃色的Spy Changer版Fire Convoy。<ref>Official Transformers Collectors Convention 2004 Live-Action Script Reading, 2004 July 31.</ref>

;另一位柯博文
:在某一個平行世界的柯博文被[[:en:Megazarak|Megazarak]]所殺之後，他的屍體被尤尼克隆複製並改造成[[:en:Nemesis_Prime#Transformers:_Universe|天罰邪尊]]。<ref>Transformers Fanclub #3 "Balancing Act, Part 2", Hasbro Transformers Collectors' Club.</ref>

==2007年電影版==
真人電影版柯博文的地球模式掃瞄了Peterbilt 389貨車頭。面罩可以開閉，通常在戰鬥的時候會戴上面罩。身材較同片中的其他變形金剛為高瘦。

美國原配音邀請到了原來Ｇ１柯博文的配音[[彼得·庫倫|彼得·庫倫]]來擔任演出，日文版也請來原來Ｇ１柯博文的日文配音[[玄田哲章|玄田哲章]]來擔任演出。

==變形金剛進化版==
<!--Animated Optimus Prime尚未有正式譯名。-- 13:17 (UTC), 2008.May.17-->
登場於[[變形金剛進化版|變形金剛進化版]]的柯博文和大部分的柯博文一樣都是變成貨車頭，不過此版的卡車線條較流線。且不同於其他版本的柯博文皆是已經擔任好一陣子的總司令官職位，進化版的柯博文是一位剛到任的年輕指揮官。

他的面罩可以開閉，武器是雙刃戰斧，整體角色造型較偏向[[少年悍將_(電視動畫)|少年悍將]]似的風格。

其配音員為David Kaye，日版為[[高橋廣樹|高橋廣樹]]，台灣則由[[康殿宏|康殿宏]]擔任。

==Shattered Glass==
<!--Shattered Glass Optimus Prime尚未有正式譯名。-- 13:17 (UTC), 2008.May.17-->
在[[:en:BotCon|BotCon]]2008的會場限定漫畫'''Shattered Glass'''中登場於一個善惡顛倒的[[:en:Mirror_Universe|鏡面]][[:en:Parallel_universe|世界]]中率領著邪惡Autobot軍團進行征服宇宙的邪惡柯博文。

==備註==
*登場於'''Car Robot'''的'''Fire Convoy'''（通用譯名'''火焰康寶'''/'''火焰柯博文'''）在歐美版作品中被設定成為來自另一平行世界的[[柯博文|柯博文]]。

*於《[[變形金剛：銀河原力|銀河原力]]》登場的'''尼多羅'''（Nitro Convoy）、'''普雷姆康柏'''（Flame Convoy）、'''萊普康柏'''（Live Convoy）、'''梅卡羅康柏'''（Megaro Convoy）在網路上的通用譯名分別為-{'''極速柯博文'''、'''火龍柯博文'''／'''闇焰柯博文'''、'''躍動柯博文'''、'''巨王柯博文'''}-。相關記述請參閱「[[變形金剛：銀河原力|變形金剛：銀河原力]]」條目。

*自[[變形金剛_(2007年電影)|2007年電影版]]以後柯博文之日本名稱皆使用英文原名「Optimus Prime」。
==參見==
*[[柯博文|柯博文]]
*[[康寶_(變形金剛)|康寶]]

==資料來源==
<references/>

{{變形金剛系列}}

{{DEFAULTSORT:Optimus Prime <2>}}
[[Category:Autobot|Category:Autobot]]
[[Category:Convoys|Category:Convoys]]
[[Category:Primes|Category:Primes]]

[[en:Optimus_Prime_(other_incarnations)|en:Optimus Prime (other incarnations)]]