{{Request translation|de}}
{{Infobox University
| name=柯尼斯堡大学
| native_name=Albertus-Universität Königsberg
| latin_name=Universitas Albertina
| image_name= Siegel-Albertina-Koenigsber.png
| motto= 
| established=1544年
| closed=1945年
| type=[[公立大学|公立]]
| campus=市区
| staff= 
| rector=[[Georg_Sabinus|Georg Sabinus]] 1544－1547 (首任)
| city=[[柯尼斯堡|柯尼斯堡]]
| country =[[东普鲁士|东普鲁士]]
| students= 
| affiliations = 
}}

'''柯尼斯堡大學'''，全称'''柯尼斯堡阿尔贝图斯大学'''（德语：'''Albertus-Universität Königsberg'''），是一所位于[[东普鲁士|东普鲁士]][[柯尼斯堡|柯尼斯堡]]的大学。柯尼斯堡大学于公元1544年由普鲁士的[[阿尔布雷希特_(普鲁士)|阿尔布雷希特]]公爵创立。该校是继维滕贝格大学（Universität Wittenberg）与[[马尔堡大学|马尔堡大学]]之後第三所新教大學，更是馬爾堡大學之後第二所新建的新教大學。在西蒙-达赫（Simon Dach）于1656年起担任校长后，校名以“'''阿尔贝蒂娜'''（'''Albertina'''，阿尔贝图斯（Albertus）的拉丁语变格形式）”开始为人所熟知<ref name="Koch">{{Literatur |Autor=Koch, Johann Friedrich Wilhelm |Titel=Eine Sammlung der Verordnungen welche die Verfassung und Verwaltung dieser Anstalten betreffen: f: der Königl. Universität zu Königsberg i. Pr. |Band=1 |Verlag=Verlag Ernst Siegfried Mittler |Ort=Berlin und Bromberg |Datum=1839 |Kapitel=Stiftung, Statuten und Nachrichten über die Fonds und das Personal der einzelnen Universitäten |Seiten=536ff |Kommentar=digitalisiertes Buch (Google) |Online=[http://books.google.de/?id=G_ZsOxbJxxoC online]}}</ref>。1701-1918年之间其官方名称是普鲁士柯尼斯堡皇家阿尔贝图斯大学（Königliche Albertus-Universität zu Königsberg i. Pr），1930年普鲁士地方分管学术、艺术与国民教育的主管部门将“阿尔贝蒂娜（Albertina）”字眼去除。

== 歷史 ==

1944年8月26日後連續三天，柯尼斯堡遭[[二戰|二戰]][[盟軍|盟軍]]大規模轟炸。1945年1月到4月，柯尼斯堡在[[蘇聯紅軍|蘇聯紅軍]][[東普魯士攻勢|東普魯士攻勢]]時再被進一步摧毀，至4月9日蘇聯佔領後，柯尼斯堡內城已被襲擊摧毀，柯尼斯堡大学80%的大學校園已成廢墟，根据[[波茨坦公告|《波茨坦公告》]]决议，德国将东普鲁士地区割让给波兰和苏联，柯尼斯堡成为苏联领土[[加里寧格勒|加里宁格勒]]。柯尼斯堡大学也被苏方接收，师生被驱逐至德国本土，多數由[[哥廷根大學|哥廷根大學]]接收。

1948年，蘇聯利用柯尼斯堡大学校園與剩餘校舍成立「加里寧格勒國立師範學院」，1967年改制為[[加里寧格勒國立大學|加里寧格勒國立大學]]。 

==知名校友及教职人员==
*[[弗里德里希·阿格兰德|弗里德里希·阿格兰德]]
*[[克里斯蒂安·哥德巴赫|克里斯蒂安·哥德巴赫]]
*[[大卫·希尔伯特|大卫·希尔伯特]]
*[[西奥多·卡鲁扎|西奥多·卡鲁扎]]
*[[伊曼努尔·康德|伊曼努尔·康德]]
*[[古斯塔夫·基尔霍夫|古斯塔夫·基尔霍夫]]
*[[弗里茨·阿尔贝特·李普曼|弗里茨·阿尔贝特·李普曼]]
*[[赫尔曼·闵可夫斯基|赫尔曼·闵可夫斯基]]
*[[伊丽莎白·诺艾尔-诺依曼|伊丽莎白·诺艾尔-诺依曼]]
*[[阿诺·索末菲|阿诺·索末菲]]

== 參考文獻 ==

{{Authority control}}
[[Category:普鲁士|Category:普鲁士]]
[[Category:柯尼斯堡大學|]]
[[Category:加里寧格勒國立大學|Category:加里寧格勒國立大學]]