{{veil|time=2015-04-09T16:29:45+00:00}}
{{藝人
|姓名 = 柯受良
|英文名 =Blackie Ko

|图片 = Keshouliang.PNG
|绰号 = 柯小黑、柯大胆、亚洲第一飞人、特技之王
|類型 = 男藝人
|籍貫 = [[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[象山县|象山县]]
|出生日期 = {{birth date|1953|2|22}}
|出生地點 = {{ROC}}[[浙江省_(中華民國)|浙江省]][[臨海縣|臨海縣]][[漁山列島|漁山列島]]<ref>[http://www.people.com.cn/GB/historic/1115/3876.html 1992年11月15日 香港的“中国特技王”柯受良驾车飞越金山岭长城]</ref>
|逝世日期 = {{Death date and age|2003|12|9|1953|2|22}}
|逝世地點 = {{PRC}}[[上海市|上海市]][[上海市第六人民醫院|第六人民醫院]]
|国籍 = {{ROC}}
|職業 = 專業特技天王、演員、歌手、導演
|語言 = 華語、閩南語、粵語
|兒女 = [[柯有倫|柯有倫]]<br>柯立珍<br>柯有謙
|活躍年代 = 1965年～2003年
|代表作 = {{Plainlist|
* 飞越长城<br>（1992.11.15，北京）
* 飞越黄河大瀑布<br>（1997.06.01，壶口）
* 飞越布达拉宫<br>（2002，西藏）
}}
| award = 《吉尼斯世界纪录》<br>1992年 飞越长城第一人
}}

'''柯受良'''（{{bd|1953年|2月22日|2003年|12月9日|catIdx=O}}），生于[[浙江|浙江]][[渔山列岛|渔山列岛]]，籍贯[[浙江|浙江]][[宁波|宁波]]，以挑战极限著称的[[台灣|台灣]]著名艺人，綽號'''小黑'''、'''亚洲飞人'''。

他曾經駕[[摩托车|摩托车]]飛越[[萬里長城|萬里長城]]及[[西藏|西藏]][[布達拉宮|布達拉宮]]，1997年6月1日駕汽車飛越[[黃河|黃河]]的[[壺口瀑布|壺口瀑布]]以慶祝[[香港回歸|香港回歸]]，有“亞洲第一飛人”的稱號。生前曾計劃飛越[[長江三峽|長江三峽]]，但未能如願。

== 早年 ==
柯受良在1953年出生在[[國共內戰|國共內戰]]末期時的中國大陸，[[美軍|美軍]][[第七艦隊_(美國海軍)|第七艦隊]]與[[國軍|國軍]]的協助下，1955年2月[[大陳島撤退|大陳島撤退]]時，兩歲的柯受良隨父親追隨[[國軍|國軍]]到[[台灣|台灣]]<ref>[http://www.epochtimes.com/b5/8/9/8/n2256254p.htm 逃難離鄉半世紀 村民陪同如意娘娘風光返鄉]</ref><ref>[http://www.taitung.gov.tw/tw/information/CountyNewsDetail.aspx?SN=13303 彭副縣長率團參與大陸象山開漁節活動收穫豐 並希加強雙方農漁業等交流]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。在大風大浪中，與父母從大陳島一路顛沛流離，并定居[[台東縣|台東縣]]。

柯家在浙江沿海一帶有200年的捕魚歷史，屬於[[閩南民系|閩南民系]]福佬人，語言與[[臺灣閩南人|臺灣閩南人]]略同。1955年剛滿3歲的柯受良隨著一家人和整個家族及村子共20戶的人搬遷到臺東縣卑南鄉富岡（今[[臺東市|臺東市]]），父執輩的人則是在台灣持續了捕魚的生活。其[[閩南語|閩南語]]講得比國語流利，與[[本省人|本省人]]沒有文化的隔閡，這也是他奠定在台灣演藝圈親和力及地位的基礎。

14歲時，家境貧困的柯受良中斷了學業，並開始幫家裡的人從事漁業，天光未亮就跟著父親出海。16歲時獨自一人上了台北工作，隔年考進了電影明星學校，並擔任場記、武師的工作多年，專長是特技表演。

== 生平 ==
1970年，報考電影明星學校被錄取，充任臨記、武師工作，首次參加特技表演。

1971年，《{{link-en|落鷹峽|The Ammunition Hunters}}》裡，一路由月世界山頂滾到山下的灰頭土臉替身。

1975年，參加臺灣摩托車障礙賽，奪得冠軍。

1977年，進入香港影視圈，擔任武術指導驚險片演員和導演。

1980年，《血濺冷鷹堡》騰空攀越香港太平山纜車的高難度動作，柯受良終於熬成台灣第一把交椅的特技演員。

1982年，參與香港電影《最佳拍檔》，以特技演出一舉成名，當時一幕機車以時速200公里從大廈三樓破窗而出，還要停留三秒再落海的驚險鏡頭，所有香港的特技演員，都視為「不可能的任務」。但其自告奮勇，親自上陣。結果這一躍成為柯受良奠立香江影壇地位的經典畫面，被稱“柯大膽”。

1984年，擔任成龍電影《快餐車》特技指導，並親自參加飛車特技演出。

1985年，首部個人電影連續劇《飛越萬縷情》在[[華視|華視]]上映。

1986年，擔任成龍電影《[[龍兄虎弟_(1987年電影)|龍兄虎弟]]》的特技指導，在南斯拉夫親自駕駛跑車飛越六車道高速公路（長度達75米）。

1987年，7月26日駕駛汽車飛越了80米寬素有“死亡谷”之稱的臺灣桃園海湖峽谷。

1988年，應藝能影業公司邀請執導《壯志豪情》，奠定導演地位。

1992年11月15日，飛越萬里長城，為中國體育基金會酬款，在北京金山嶺長城完成摩托車特技凌空飛越38米，列入[[健力士世界紀錄大全|健力士世界紀錄大全]]。

1993年，成立柯受良電影創作公司，創業作品《芝士火腿》；發行第一張閩南語唱片《正港男兒》；參加韓國舉行的世界博覽會，擔任飛車表演特邀嘉賓。

1994年，參加台灣區越野汽車長途對抗賽，獲得第三名。

1997年6月1日，迎香港回歸，駕駛跑車成功飛越黃河天塹 - 壺口瀑布（長度55米），全程由[[中國中央電視台|中國中央電視台]]、[[鳳凰衛視中文台|鳳凰衛視中文台]][[現場直播|現場直播]]，獲得“亞洲第一飛人”的稱號。　　　

1998年，柯受良與劉德華、吳宗憲合唱國語歌曲〈笨小孩〉，成為一時金曲。

1999年，為新加坡仁善醫院籌款義演，在新加坡體育館成功飛越42米。同年6月發行個人國語大碟《再次征服》；11月廣告：台灣康利諾洗髮精12月廣告、三洋維士比。

2000年，2月廣告-[[光陽工業|光陽工業]]「光陽三冠王」機車，3月擔綱主持[[AXN|AXN]]《飛越生死線》 ；4月與吳宗憲聯合主持[[中視|中視]]《[[周日八點黨|週日八點黨]]》。

2002年，駕駛汽車成功飛越布達拉宮廣場（28米）。

2003年12月9日，因飲酒過量引發[[氣喘|氣喘]]，送往[[上海市第六人民醫院|上海市第六人民醫院]]搶救無效身亡，終年50歲。

==家庭==
藝人[[柯有倫|柯有倫]]為其子。其女兒[[柯美麗|柯美麗]]於2006年5月14日嫁給了前[[東華三院|東華三院]]主席[[周振基|周振基]]兒子周博軒。

== 评价 ==
柯受良連續以凌空飛車特技讓人津津樂道，他先後飛越萬里長城、黃河壺口瀑布、布達拉宮等知名標的的狀舉，讓他在中國大陸贏得「中國特技之王」、「亞洲飛人」的封號，聲名更享譽全球華人社群。

除了醉心演藝事業以外，亦對社會事務十分關心。1990年代初期，香港[[尖沙咀|尖沙咀]]海旁出現俗稱“[[老泥妹|老泥妹]]”的離家出走少女，他當時拍了一部電影《老泥妹》反映她們的生活，引起社會關注。1997年香港主權移交前，[[中華人民共和國|中華人民共和國]]政府決意另起爐灶成立[[香港臨時立法會|香港臨時立法會]]，他與[[柯俊雄|柯俊雄]]是報名參加選舉的唯二[[中国国民党|中国国民党]]籍人士，結果雙雙落敗。

柯受良在圈內人的眼中口碑亦很好，他的好友包括[[刘德华|刘德华]]、[[周星馳|周星馳]]、[[张学友|张学友]]、[[梁朝伟|梁朝伟]]、[[曾志偉_(藝人)|曾志偉]]、[[吳宗憲|吳宗憲]]、[[王傑|王傑]]等人。

2014年1月12日，時隔14年，被稱為柯受良關門弟子的[[中國大陸|中國大陸]]籍特技車手謝雨均選擇在黑龍江一段冰封的江面上飛車距離超過40米，向師傅當年飛越壺口瀑布的壯舉致敬。

== 唱片 ==
{| class="wikitable" 
!align="left" width="175px"| 專輯資料
!align="left" width="125px"| 唱片公司
!align="left" width="125px"| 發行日期
!align="left" width="125px"| 語言
!align="left" width="250px"| 曲目
|-
|align="left"| 《正港男兒》
|align="left"| 名冠唱片公司發行
|align="left"| 1993年12月
|align="left"| [[台語|台語]]
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hideh|曲目}}
#正港的男兒
#妳不是我妳未知影
#思念
#黃昏的故鄉 
#心事誰人知
#我不是放蕩的人 
#我不瞭解[我]
#何必相送
#暗淡的月 
#心所愛的人
{{hidef}}
|-
|align="left"| 《再次征服》 
|align="left"| BMG唱片公司發行
|align="left"| 1999年6月
|align="left"| [[中華民國國語|國語]]
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hideh|曲目}}
#大哥
#錢不夠用
#征服
#我要拼
#男人眼淚
#溫柔壞男人
#粗線條
#天和地
#笨小孩
#憨人情歌
{{hidef}}
|}

== 電影 ==
*1981年 《[[瘋狂大發財|瘋狂大發財]]》飾 鄉巴佬
*1985年 《[[八番坑口的新娘|八番坑口的新娘]]》
*1986年《[[神勇雙響炮續集|神勇雙響炮續集]]》
*1987年 《[[衛斯理傳氣|衛斯理傳氣]]》飾 兩頭蛇
*1989年 《[[英雄無膽|英雄無膽]]》飾 連長
*1989年 《[[壯志豪情|壯志豪情]]》導演
*1990年 《[[咖哩辣椒|咖哩辣椒]]》飾 鮑魚刷
*1990年 《[[賭俠|賭俠]]》飾 黑豹
*1991年 《[[夜生活女王之霞姐傳奇|夜生活女王之霞姐傳奇]]》飾 阿光
*1992年 《[[戰龍在野|戰龍在野]]》飾 黑哥
*1992年 《[[逃學威龍2|逃學威龍2]]》飾 犯人（客串）
*1992年 《[[少年吔，安啦！|少年吔，安啦！]]》飾 老董
*1993年 《[[重案組_(電影)|重案組]]》飾 台灣警察（客串）
*1993年 《[[芝士火腿|芝士火腿]]》飾 殺手龍
*1994年 《[[賭神2|賭神2]]》飾 海岸
*1995年 《[[給爸爸的信|給爸爸的信]]》飾 李連傑好友
*1996年 《[[古惑仔2之猛龍過江|古惑仔2之猛龍過江]]》 飾 柯志華
*1996年 《[[古惑仔3之隻手遮天|古惑仔3之隻手遮天]]》 飾 柯志華
*1997年 《[[俠盜正傳|俠盜正傳]]》 飾 石班主
*1997年 《[[黑玫瑰之義結金蘭|黑玫瑰之義結金蘭]]》飾 紅毛丹
*1999年 《[[烈火戰車2極速傳說|烈火戰車2極速傳說]]》飾 黑鬼東
*1999年 《[[條子阿不拉|條子阿不拉]]》飾 阿不拉
*2000年 《[[勝者為王|勝者為王]]》飾 柯志華
*2000年 《[[勝者為王|BAD BOY 特攻]]》飾 黑鬼東
*2000年 《[[笨小孩|笨小孩]]》 飾 譚耀文父
*2001年 《[[欲望之城|欲望之城]] 》
*2001年 《[[童黨|童黨]] 》 飾 猛哥
*2003年 《[[生死速遞|生死速遞]]》 飾 吳信勇

== 電視劇 ==
*2017年 《[[反黑|反黑]]》 飾 黑哥(此角色是致敬已故藝人柯受良，劇中於陳鳳翔的回憶有出現陳小春與柯受良生前的合照)

== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{香港電影金像獎專業精神獎}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ke柯}}

{{Portal bar|台灣|音樂|戲劇|電影|政治|人物}}

[[Category:臺灣特技表演者|B]]
[[Category:世界之最|B]]
[[Category:中國電影男演員|B]]
[[Category:香港電影男演員|B]]
[[Category:香港電影導演|B]]
[[Category:臺灣電影男演員|B]]
[[Category:台灣男歌手|B]]
[[Category:臺灣電視男演員|B]]

[[Category:動作片演員|B]]
[[Category:中國國民黨黨員|B]]
[[Category:藝人出身的政治人物|B]]
[[Category:象山人|B]]
[[Category:大陳島人|B]]
[[Category:台灣戰後寧波移民|B]]
[[Category:柯姓|S受良]]