{{unreferenced|time=2019-01-06T12:11:30+00:00}}
{{姓氏
|姓氏=柯
|拼音=Kē
|中国大陆=Ke/Kwa
|台湾=國語:Ko<br />臺語:Kua /Koa <br />客語:Ko / Koo
|香港=Or
|澳门=O
|新加坡=Kuah/Kua
|马来西亚=Kuah/Quah/Kua/Kwo/Oh
|白話字=Koa
|越南=Kha
|韩国=
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[济阳郡|济阳郡]]
}}

'''柯姓'''為[[中文姓氏|中文姓氏]]之一，廣佈[[華南|華南]]、[[東南亞|東南亞]]一帶。《[[百家姓|百家姓]]》第164位。

==起源==
#出自[[姬姓|姬姓]]，《[[廣韻|廣韻]]》：柯氏，[[吳國|吳國]][[國君|國君]]柯盧之後。[[仲雍|仲雍]]的五代孫名叫[[柯相|柯相]]。曾孫[[柯盧|柯盧]]即位，其後代遂以“柯”字承接作爲自己的姓氏，遂成柯姓。 
#出自[[姜姓|姜姓]]，是[[炎帝|炎帝]]神農氏的後裔。爲[[姜子牙|姜子牙]]的嫡系子孫，源出[[齊國|齊國]]。《[[路史|路史]]》述稱：[[齊太公|齊太公]]其後有柯氏。
#[[北魏|北魏]][[柯拔氏|柯拔氏]]改姓柯，其後世子孫稱柯氏。《[[魏書|魏書]]》記敘：柯拔氏改為柯姓。
#古代[[羌族|羌族]]、[[鮮卑族|鮮卑族]]中都有柯姓，其後代子孫亦稱柯氏。《[[姓氏考略|姓氏考略]]》有謂：羌及鮮卑俱有柯姓。
#台灣的[[彰化縣|彰化縣]][[海線|海線]]地區，部分原為許姓之居民於[[國民政府接收臺灣|國民政府接收臺灣]]戶口普查時，因語言不通問題被改為柯姓（[[台語|台語]]中的「許」發音似[[標準漢語|標準漢語]]的「柯」）。

==地望==
*[[江西省|江西省]][[蘭考縣|蘭考縣]]
*[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]]
*[[山東省|山東省]][[臨淄市|臨淄市]]
*[[福建省|福建省]][[泉州市|泉州市]]
*[[湖北省|湖北省]][[鄂州市|鄂州市]]

==名人==
===古代===
*[[柯崇|柯崇]]：唐朝進士，任太子校書
*[[柯峡|柯峡]]：字庆星，号同山，福建莆田人，北宋进士，历官朝散大夫户部员外郎，起居注谏官，蔡襄疏留，充泉学教授，祀泉学官。 
*[[柯述|柯述]]：字仲常，福建晋江人，北宋进士，任漳郡守，救饥得民心，有双鹊栖其厅，事去鹊亦送之，漳人异焉，眉山苏轼为作异鹊赋，官历升龙图阁直学士。
*[[柯济|柯济]]：字大通，号后山，福建莆田人，宋进士，授将仕郎，任长扬县尉。 
*[[柯璿|柯璿]]：字齐政，号中山，福建莆田人，宋进士，官广东潮州府潮阳知县。  
*[[柯新之|柯新之]]：字盛甫，北宋进士，任广东惠州府海丰县知县。
*[[柯槩|柯槩]]：字恒仪，宋进士，官广东肇庆府泷水知县。 
*[[柯起龙|柯起龙]]：广东潮州人，南宋进士，官龙兴府通判。
*[[柯岳|柯岳]]：福建莆田人，南宋进士，任江南西安府知府升两浙运干授承议郎。 
*[[柯进德|柯进德]]：福建莆田人，南宋进士，任广东惠州归善县知县授通直郎。 
*[[柯萼|柯萼]]：宋代進士，任官員外郎。
*[[柯應烈|柯應烈]]：宋代有孝行之人。
*[[柯立義|柯立義]]：字方叔，南宋进士，任广东高州府通判，奉政大夫。
*[[柯九思|柯九思]]：元代畫家

===近代、現代===
*[[柯劭忞|柯劭忞]]：晚清進士，民國初年國學家、史學家
*[[鄭成功征臺部將列表|柯平]]：東寧刑官，曾經與禮官[[鄭成功征臺部將列表|葉亨]]代表東寧國王鄭經，參與與清帝國的談判
*[[柯召|柯召]]：中國數學家
*[[柯鐵|柯鐵]]：台灣抗日將領
*[[柯設偕|柯設偕]]：[[馬偕|馬偕]]博士的外孫，就讀京都大學文學部畢業於台北帝國大學文政學部，為台灣之文學家及教育家。1938年就職於臺北鐵道部期間，曾發表〈K機關手的錯覺〉、〈E驛長的果報〉和〈T轉轍手的回憶〉等鐵道小說於《臺灣鐵道雜誌》上
*[[黎刹|柯黎薩]]：西班牙语Jose Rizal，菲律宾国父，祖籍福建省晋江市罗山镇上谷村（今称上郭村），出生在菲律宾国内湖省卡兰巴镇，领导菲律宾反殖民主义者的武装革命，争取独立，遭到西班牙殖民当局血腥镇压，被枪决于马尼拉，年仅35岁。
*[[柯慶施|柯慶施]]：中國政治家，安徽歙县人，新中国成立后任南京市市长、江苏省委书记、上海市委第一书记兼南京军区政治委员、华东局第一书记、国务院副总理；1965年4月9日在成都逝世；中共第八届中央委员、中央政治局委员（八届五中全会增选）。
*[[柯玉芝|柯玉芝]]：女，新加坡国母，祖籍中国福建省同安县，在新加坡是一位颇有名望的律师，新加坡前总理、内阁资政李光耀的夫人，新加坡总理李显龙的母亲。
*[[柯汉民|柯汉民]]：湖北省大冶市人，二级大检察官，第十一届全国人大代表，现任最高人民检察院党组成员、副检察长。
*[[柯云峰|柯云峰]]：广东省茂名市人，广东大参林连锁药店有限公司董事长，荣获“华南地区健康行业十大风云人物”称号。
*[[柯丁選|柯丁選]]：醫師，曾任台灣[[花蓮縣|花蓮縣]][[花蓮縣縣長|縣長]]及[[台灣省建設廳|台灣省建設廳]]廳長
*[[柯受良|柯受良]]：已故大中華藝人、特技演員
*[[柯俊雄|柯俊雄]]：台灣電影演員
*[[柯一正|柯一正]]：台灣電影演員、導演
*[[柯清輝|柯清輝]]：香港銀行家，曾任香港銀行公會主席
*[[柯創盛|柯創盛]]：香港政治人物，[[民建聯|民建聯]]成員，[[觀塘區議會|觀塘區議會]]議員。
*[[柯耀林|柯耀林]]：前香港[[西貢區議會|西貢區議員]]
*[[柯正平|柯正平]]：有「澳門地下總督」之稱的澳門政治家，曾任澳門南光公司總經理、新華社澳門分社顧問
*[[柯賜海|柯賜海]]：台灣政治人物，多次敗選民意代表與公職人員，並時常在街頭抗議。
*[[柯建銘|柯建銘]]：執業[[牙醫|牙醫師]]，立法委員，現任民主進步黨立法院[[黨團|黨團]]總召集人。
*[[柯基良|柯基良]]：曾任台灣[[文化建設委員會|文化建設委員會]]主任秘書，兼代國立臺灣傳統藝術總處籌備處主任
*[[九把刀|柯景騰]]：筆名九把刀，台灣暢銷網路小說作家。
*[[柯宇綸|柯宇綸]]：台灣電影男演員，柯一正之子。
*[[柯有倫|柯有倫]]：台灣男歌手，柯受良之子。
*[[柯震東|柯震東]]：台灣電影男演員，電視戲劇男演員，男歌手。
*[[柯佳嬿|柯佳嬿]]：台灣電影女演員，電視戲劇女演員。
*[[柯奐如|柯奐如]]：台灣女演員。
*[[柯文哲|柯文哲]]：台灣政治人物，[[台灣大學醫學院|台灣大學醫學院]]教授、[[台大醫院|台大醫院]]創傷部主任、台北市第15任直轄市市長，台北市改制直轄市後首任無黨籍市長，第23任[[台北市市長|台北市市長]]。
*[[柯志恩|柯志恩]]：[[中國國民黨|中國國民黨]][[全國不分區|全國不分區]][[立法委員|立法委員]]
*[[柯洁|柯洁]]：中国围棋棋手
*[[柯叔元|柯叔元]]：台灣本土劇男演員
*[[柯以柔|柯以柔]]：台灣女藝人
*[[柯淑勤|柯淑勤]]：台灣女演員
*[[柯家豪|柯家豪]]：台灣演員、歌手
*[[柯以敏|柯以敏]]：馬來西亞的女歌手

==羅馬化轉寫==
*Ke：[[漢語拼音|漢語拼音]]
*Ko：[[韋氏拼音|韋氏拼音]]
*Or/O：[[香港政府粵語拼音|香港政府粵語拼音]]
*Quah/Qua/Kuah/Kua/Kwa/Koa/Ko/Ke：[[潮州話|潮州話]]音譯（中國）
*Quah/Qua/Kuah/Kua/Kwa/Koa/Ko：[[潮州話|潮州話]]音譯（[[馬來西亞|馬來西亞]]）
*Quah/Qua/Kuah/Kua/Kwa/Koa/Ko/Kwo：[[福建话|福建话]]音譯（[[马来西亚|马来西亚]]）
*Koa：[[白話字|台語教會羅馬拼音]]音譯(台灣)
*Kua：[[臺灣閩南語羅馬字拼音方案|台語台灣教育部拼音]]音譯(台灣)
*Cua：菲律宾[[闽南话|闽南话]]至西班牙语音译

==外部链接==
* {{zh-cn}}[http://www.ksdzz.com 中華柯氏网]

{{台灣首一百個姓氏}}

[[Category:柯姓|*]]
[[Category:中國姓氏|K]]
[[Category:漢字姓氏|K]]