{{noteTA
|G1 = TO
}}
{{Infobox language
|name=柯本語<br>{{lang|en|Kobon}}
|nativename=
|states=[[巴布亞新畿內亞|巴布亞新畿內亞]]
|region=[[馬當省|馬當省]]中蘭姆地區（Middle Ramu District）與[[西高地省|西高地省]][[芒特哈根|芒特哈根]]以北的下吉米河地區（lower Jimi River area）的凱伊隆克河（Kaironk River）一帶
|speakers=10,000
|date=2007
|familycolor=Papuan
|fam1=[[跨紐幾內亞語系|跨紐幾內亞語系]]
|fam2=[[馬當語族|馬當語族]]（Madang languages）
|fam3=[[萊伊海岸諸語|萊伊海岸諸語]]（Rai Coast languages）
|fam4=[[卡蘭姆諸語|卡蘭姆諸語]]（Kalam languages）
|fam5=卡蘭姆─柯本語（Kalam–Kobon）
|iso3=kpw
|notice=IPA}}

'''柯本語'''（{{lang|en|Kobon}}，讀音似kombon）是一種通行於[[巴布亞新幾內亞|巴布亞新幾內亞]]的語言，它有大約90至120個動詞。

==地理分佈==
柯本語通行於[[芒特哈根|芒特哈根]]以北的[[馬當省|馬當省]]和[[西高地省|西高地省]]一帶。

==音系==

===母音===
其母音有{{IPA|/i e ɨ ə a o u/}}等。{{IPA|/i/}}和{{IPA|/u/}}在字首可能分別變作{{IPA|[jɪ]}}和{{IPA|[wʊ~ʍʊ̥]}}；{{IPA|/ɨ/}}和{{IPA|/ə/}}則分別寫作ü⟩和ö⟩。

===子音===
柯本語分別[[齒齦邊音|齒齦邊音]]{{IPA|/l/}}、[[硬顎邊音|硬顎邊音]] {{IPA|/ʎ/}}、根尖（subapical）[[捲舌邊閃音|捲舌邊閃音]]（retroflex lateral flap）{{IPA|/{{PUA|}} /}} ({{IPA|ɭ̆}} )和[[擦顫音|擦顫音]]（fricative trill）{{IPA|/r̝/}}，而最後一個音的摩擦度有其變異度存在。

{|class="wikitable IPA"
|-
|m ⟨m⟩||n ⟨n⟩||ɲ ⟨ñ⟩||ŋ ⟨ŋ⟩||
|-
|p~b~mb ⟨b⟩||d~nd ⟨d⟩||ɟʑ~ɲɟʑ ⟨j⟩||k~ɣ~ŋɡ ⟨g⟩||
|-
|f~ɸ~v~β ⟨p⟩||s ⟨s⟩||tɕ ⟨c⟩||kʰ~kx~x~ɣ ⟨k⟩||h ⟨h⟩
|-
| || l ⟨l⟩||ʎ ⟨ɫ⟩||
|-
| ||ɾ̝̊~ɾ̝~r̝ ⟨r⟩ ||ɭ~ɽ ⟨ƚ⟩||
|-
|w ⟨w⟩|| ||j ⟨y⟩|| ||
|}

在母音之後，濁音會前鼻音化，而其中的有些在字首可能會變清音。一些清音在母音之間則可能變濁音。除了鼻音外，所有的子都有結尾清音化（final devoicing）的現象。像在結尾時，{{IPA|/l/}}會變作{{IPA|[ɬ]}}，而{{IPA|/d/}}在結尾時則會變作{{IPA|[ntʰ]}}。{{IPA|/w/}}與{{IPA|/j/}}不出現於結尾。

==語法==
===語序===
柯本語語序如下<ref>http://wals.info/languoid/lect/wals_code_kob</ref>：
*基本[[語序|語序]]：[[SOV|主詞─受詞─動詞]]
*[[介詞|介詞]]多為後置詞，即介詞置於其所支配的名詞後
*[[形容詞|形容詞]]、[[指示詞|指示詞]]、[[數詞|數詞]]等置於其所修飾的名詞之後；名詞領屬置於其所修飾的名詞之前；[[關係子句|關係子句]]可置於其所修飾的名詞之前，或為「雙頭詞關係子句」（double-headed relative clause）的形式。

===概說===
人稱代詞分和親屬稱謂（kinship terminology）分別單數、雙數與眾數。

和其他卡蘭姆語言相似地，柯本語的動詞非常少，它的動詞數可能少於120個。這些動詞可和名詞混合構成動詞片語以表特定的含意，這就如英語傾向用「have dinner」而非「dine」以表「吃晚餐」之意般。

這種現象為[[語義學|語義學]]研究開了一道有趣的窗口。人們可能會認為既然其動詞如此地少，那這些動詞所涵蓋概念的應當是如「有」、「做」、「是」、「行」等這類相當普遍的概念。柯本語在某些方面而言，確實是如此，它只有一個動詞來表達各式各樣的[[知覺|知覺]]，也就是說，它用單一一個動詞來指稱「看」、「聽」、「品嚐」、「聞」、「感覺」、「想」和「了解」等行為，此外它用另一個動詞來表達「講話」、「唱歌」、「禱告」、「哭泣」、「樹枝裂開作聲」、「石頭作響」和「水流淙淙作聲」等等各種人事物發聲的行為；然而另一方面，柯本語的一些動詞有相當特定的含意，它有一個動詞表「呼叫豬隻」之意；此外它有三個表達「灌注」的動詞（使用哪個取決於「用以灌注入的東西為固體、液體或食物」這點而定），它甚至有個動詞專表「切分[[鶴鴕|鶴鴕]]」之意。

柯本語的數詞為身體系統的延伸，其一到十二分別為（左邊的）小指、無名指、中指、食指、大拇指、手腕、前臂中段、手肘、上臂中段、肩膀、鎖骨、胸骨上方的洞；然後接下來以身體右側的鎖骨為十三、右側的小指為廿三照序繼續數；然後還能再反向以右側小指為廿四（此時胸骨上方的洞為卅五、左邊的小指為四十六）倒序數回，之後亦可如此反復。故此當這些相對應的身體部位用作數字時會出現多重歧意。<ref>http://wals.info/chapter/131</ref>

==書寫系統==
柯本語使用基於[[拉丁字母|拉丁字母]]的字母書寫，這套系統已使用超過三十年了。ƚ和ɫ這兩個特殊字母分別用以表示根尖[[捲舌邊閃音|捲舌邊閃音]]和[[硬顎邊音|硬顎邊音]]。

下為柯本語的字母：

:''{{lang|en|a b c d e g h i j k l ƚ ɫ m n ñ ŋ o ö p r s u ü w y}}''

大約5-15%的柯本語使用者是識字的。

==參照==
{{Reflist}}

==參考文獻==
{{Refbegin}}
*John Davies, 1981. ''Kobon''. ''Lingua'' Descriptive Series 3.
{{Refend}}

==外部連結==
*[http://www.ethnologue.org/show_language.asp?code=KPW Ethnologue report for Kobon]

[[Category:巴布亞新畿內亞小作品|Category:巴布亞新畿內亞小作品]]
[[Category:巴布亞新幾內亞語言|Category:巴布亞新幾內亞語言]]