{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
}}
{{Infobox Weapon
|name= 柯爾特OHWS半自動手槍<br />{{Lang|en|Colt OHWS}}
|image= 
|image_size= 300px
|caption= 
|origin= {{flagcountry|United States}}
|type= [[半自動手槍|半自動手槍]]
<!-- Type selection -->
|is_ranged= yes
|is_bladed= 
|is_explosive= 
|is_artillery= 
|is_vehicle= 
|is_missile= 
|is_UK= 
<!-- Service history -->
|service= 
|used_by= 
|wars= 
<!-- Production history -->
|designer= {{Link-en|柯爾特生產公司|Colt's Manufacturing Company|柯爾特}}
|design_date= 1991年
|manufacturer= 柯爾特
|unit_cost= 
|production_date= 
|number= 
|variants= 
<!-- General specifications -->
|spec_label= 
|weight=
|length= 249[[毫米|毫米]]（9.8[[英寸|英寸]]）
|part_length= 121毫米（4.76英吋）
|width= 
|height= 
|diameter= 
|crew= 
<!-- Ranged weapon specifications --> 
|cartridge= [[.45_ACP|.45 ACP]]（.45自動手槍子彈）<br />（可發射AA18或A475{{Link-en|比賽等級|Match grade}}高壓子彈）
|cartridge_weight= 
|caliber= 11.43毫米（.45英吋）
|barrels= 1根，[[膛線|線膛]]，[[不鏽鋼|不鏽鋼]]製，藉由底把安裝[[槍口|槍口]]附件（如[[抑制器|消聲器]]）
|action= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* [[後座作用|槍管短行程後座作用]]
* [[扳机#双动/单动式|單/雙動]]
</div>
</div>
|mode= {{Link-en|半自動槍械|Semi-automatic firearm|半自動}}
|rate= 
|velocity= 
|range= 50[[米_(单位)|公尺]]（54.68[[码|码]]，164.04[[英尺|英尺]]）
|max_range= 
|feed= 10發可拆卸式單排[[彈匣|彈匣]]
|sights= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* [[機械瞄具|機械瞄具]]：[[照門|照門]]、[[照準器|準星]]
* [[雷射瞄準器|LAM]]
</div>
</div>
<!-- 火炮規格 -->
|breech= 
|recoil= 
|carriage= 
|elevation= 
|traverse= 
<!-- 刃器規格 --> 
|blade_type= 
|hilt_type= 
|sheath_type= 
|head_type= 
|haft_type= 
<!-- 爆炸物內填炸藥規格 --> 
|filling= 
|filling_weight= 
|detonation= 
|yield= 
<!-- 車輛/飛彈規格 -->
|armour= 
|primary_armament= 
|secondary_arament= 
|engine= 
|engine_power= 
|transmission= 
|payload_capacity= 
|fuel_capacity= 
|pw_ratio= 
|suspension= 
|clearance= 
|vehicle_range= 
|speed= 
|guidance= 
|steering= 
<!-- Missiles only -->
|wingspan= 
|propellant= 
|ceiling= 
|altitude= 
|depth= 
|boost= 
|accuracy= 
|launch_platform= 
|transport= 
}}

'''柯爾特OHWS'''（{{Lang-en|'''Colt Offensive Handgun Weapon System'''}}，簡稱：'''Colt OHWS'''，又稱：'''Colt SOCOM'''）是一把在1990年代由{{Link-en|柯爾特生產公司|Colt's Manufacturing Company|柯爾特}}所設計和生產的[[半自動手槍|半自動手槍]]，發射[[.45_ACP|.45 ACP]]（11.43×23毫米）[[口徑|口徑]][[手枪|手枪]][[子彈|子彈]]。

[[美国|美国]][[美國特種作戰司令部|特種作戰司令部]]（{{Lang-en|United States Special Operations Command}}，簡稱：USSOCOM）在20世紀90年代為特種作戰部隊計畫進行了“進攻型手槍武器系統”（Offensive Handgun Weapon System，OHWS）的投標。此槍便是爲了應徵這次投標而誕生，但最終被其競爭對手[[黑克勒&科赫|黑克勒&科赫]]設計的[[HK_Mk_23_Mod_0半自動手槍|HK Mk 23 Mod 0]]所擊敗而落選。

== 設計 ==
柯爾特OHWS由於以{{Link-en|柯爾特生產公司|Colt's Manufacturing Company|柯爾特}}過去的各把手槍為框架設計製造，使用10發單排[[彈匣|彈匣]]供彈，所以亦有[[M1911手槍|M1911]]的[[握把式保險|握把式保險]]、[[柯爾特雙鷹手槍|雙鷹]]的[[扳机|扳机]]及[[待擊解脱桿|待擊解脱桿]]操作，[[人因工程学|人體工學]]設計亦較[[HK_Mk_23_Mod_0半自動手槍|HK Mk 23 Mod 0]]良好。該手槍的設計可在[[手槍套筒|套筒]]前的搭扣裝置上加裝其可拆卸設計的[[抑制器|消聲器]]和[[雷射瞄準器|雷射瞄準器]]以及使用[[.45_ACP|.45 ACP]]{{Link-en|比賽等級|Match grade}}[[手枪|手枪]][[子彈|子彈]]。

1990年代初，柯爾特開發了OHWS手槍，以爭奪[[美国特种作战司令部|美国特种作战司令部]]「進攻型手槍武器系統」項目的合同。柯爾特OHWS手槍在生產上就是發射[[.45_ACP|.45 ACP]]彈藥，但還要進一步設計為可發射大部分.45 ACP彈藥，包括特種作戰司令部意圖使用的主要彈種.45 ACP高膛壓型彈藥。當時的柯爾特手槍沒有承受持續地高膛壓型彈藥的強度，柯爾特的決定不是修改以前特種作戰司令部使用的M1911A1類武器以符合特種作戰司令部的當前需要，而是更具成本效益的生產一把全新的手槍。

柯爾特OHWS手槍是結合了柯爾特的其他槍械，包括[[M1911手槍|M1911A1]]、[[柯爾特雙鷹手槍|雙鷹]]和[[柯爾特全美2000手槍|全美2000]]以上最佳功能的彙編。柯爾特使用了全美2000系統的旋轉槍管閉鎖——專為手槍研製的最強鎖定系統之一；雙鷹的[[扳机#双动式|雙動操作扳機]]與待擊解脫桿、{{Link-en|擊錘|Hammer (firearms)}}；以及M1911A1的手動保險和擊發機構，雖然可調節和產生[[後座力|後座力]]的少得多。其設計是從M1911A1修改而成，只是大多數機械加工和滑套是由[[不鏽鋼|不鏽鋼]]製成。柯爾特增加了一個滑套鎖，以阻止機構和滑套的復進的聲音所導致的敏感事件。為了促進其可靠性，柯爾特決定採用容彈量10發的單排式彈匣而非雙排式彈匣。柯爾特OHWS手槍的一個有趣的特點在於[[槍口|槍口]]附件的安裝是藉由底把來達成的，而不是移動槍管，它們是通過增加一條延長導軌與撥動式開關這樣達到的。這設計的缺失是槍口制退器不是在恰當的地方時，無法裝上消聲器。柯爾特在{{Link-en|防塵蓋|Dust cover (firearms)}}以下添加一條額外導軌以安裝[[戰術燈|戰術燈]]和[[雷射瞄準器|LAM]]。

但由於特種作戰司令部發現柯爾特OHWS手槍過於笨重，不如預期般耐用，而且使用的附件亦需要一絲不苟的使用與配合，導致在該次特種作戰司令部的合同競標之中被其競爭對手[[黑克勒&科赫|黑克勒&科赫]]設計的[[HK_Mk_23_Mod_0半自動手槍|HK Mk 23 Mod 0]]所擊敗而落選。<ref>{{Cite web |url=http://www.pmulcahy.com/best_stuff_that_never_was/best_handguns_that_never_were.htm |title=Best Handguns That Never Were |access-date=2015-01-23 |archive-date=2019-06-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190613232502/http://pmulcahy.com/best_stuff_that_never_was/best_handguns_that_never_were.htm |dead-url=no }}</ref><ref>[http://milpas.cc/rifles/ZFiles/Pistols/Semi-auto%20Pistols/US%20%20Colt%20SOCOM%20OHWS.htm Modern Firearms - Colt SOCOM pistol] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140415070050/http://milpas.cc/rifles/ZFiles/Pistols/Semi-auto%20Pistols/US%20%20Colt%20SOCOM%20OHWS.htm |date=2014-04-15 }}</ref>

== 參見 ==
* [[M1911手槍|M1911手槍]]
* [[HK_Mk_23_Mod_0半自動手槍|HK Mk 23 Mod 0半自動手槍]]

== 資料來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{en icon}}—[http://world.guns.ru/handguns/hg/usa/colt-socom-e.html Modern Firearms—Colt SOCOM OHWS pistol] {{Wayback|url=http://world.guns.ru/handguns/hg/usa/colt-socom-e.html |date=20160904004635 }}
* {{en icon}}—[https://web.archive.org/web/20160305035304/http://georgians.weapon.ge/index.php?sel=1&id=412&man=&coun=&cat=1&l=en Weapon.ge—Colt SOCOM]
* {{zh-hans icon}}—[http://pewpewpew.work/usa/colt/socom/socom.htm 槍炮世界—柯尔特进攻型手枪]

{{柯爾特生產公司}}

{{DEFAULTSORT:Colt OHWS}}
[[Category:半自動手槍|Category:半自動手槍]]
[[Category:美國半自動手槍|Category:美國半自動手槍]]
[[Category:柯爾特半自動手槍|Category:柯爾特半自動手槍]]
[[Category:消聲槍械|Category:消聲槍械]]
[[Category:實驗槍械|Category:實驗槍械]]
[[Category:.45柯尔特自动手枪弹口径枪械|Category:.45柯尔特自动手枪弹口径枪械]]
[[Category:需要圖片的槍械條目|Category:需要圖片的槍械條目]]