{{Unreferenced|time=2018-01-06T10:40:37+00:00}}
在[[微積分|微積分]]中，'''柯西主值'''是為某類原來[[發散|發散]]的[[反常積分|反常積分]]指派特定數值的方式，為紀念數學家[[柯西|柯西]]而得此名。

==第一類反常積分==

第一類反常積分，稱為無窮積分，指積分區間的上限或下限為[[無窮|無窮]]的積分。

設函數 {{math|''f'' (''x'')}} 在 {{math|(–∞,+∞)}} 上連續且可積。可定義以下第一類反常積分：

:<math>\int_{-\infty}^\infty f(x)\,dx = \lim_{u\to -\infty} \int_u^cf(x)\,dx + \lim_{v\to+\infty}  \int_c^vf(x)\,dx </math>，

其中 {{math|''c''}} 是區間上任意一點。

上式中兩個極限皆[[收斂|收斂]]，這反常積分才定義為收斂。若任意其一[[發散|發散]]，則此積分發散。在這裡，兩個極限須分別處理，即兩者的收斂速度可能不同。但在柯西主值的理解下，可假設兩個極限的收斂速度相同，即：

: <math> \mathrm{PV}\int_{-\infty}^\infty f(x)\,dx = \lim_{R\to +\infty} \int_{-R}^Rf(x)\,dx</math>。

若在相同收斂速度下，兩者可以互相抵消，則該積分的柯西主值存在。舉例來說：

:<math>
\begin{align} 
\mathrm{PV}\int_{-\infty}^\infty x \,dx &= \lim_{R\to +\infty} \int_{-R}^R x \,dx \\
&=\lim_{R\to +\infty} \left[\frac{x^2}{2}\right]_{-R}^R\\
&=\lim_{R\to +\infty} \left(\frac{R^2}{2}-\frac{R^2}{2}\right)\\
&=0
\end{align}</math>

根據定義，若無窮積分收斂，則其柯西主值收斂，且二者相等。但無窮積分的柯西主值收斂，該積分未必收斂。

==第二類反常積分==

第二類反常積分，稱為瑕積分，指被積函數在積分區間中含有[[不連續點|不連續點]]的積分。

設函數 {{math|''f'' (''x'')}} 在 {{math|(''a'', ''b'')}} 上連續且可積，但在點 {{math|''a''}} 及 {{math|''b''}} 不連續。可定義以下第二類反常積分：

:<math>\int_a^b f(x)\,dx = \lim_{u\to a^+} \int_u^cf(x)\,dx + \lim_{v\to b^-}  \int_c^vf(x)\,dx </math>，

其中 {{math|''c''}} 是區間上任意一點。

設函數 {{math|''g'' (''x'')}} 在 {{math|[''a'', ''c'')}} 及 {{math|(''c'', ''b'']}}上連續且可積，但在點 {{math|''c''}} 不連續。可定義以下第二類反常積分：

:<math>\int_a^b g(x)\,dx = \lim_{u\to c^-} \int_a^ug(x)\,dx + \lim_{v\to c^+}  \int_v^bg(x)\,dx </math>。

同樣地，上式中兩個極限皆[[收斂|收斂]]，這反常積分才定義為收斂。若任意其一[[發散|發散]]，則此積分發散。在這裡，兩個極限的收斂速度可能不同。但在柯西主值的理解下，可假設兩個極限的收斂速度相同，即：

: <math> \mathrm{PV}\int_a^b f(x)\,dx = \lim_{\varepsilon\to 0^+} \int_{a+\varepsilon}^{b-\varepsilon} f(x) \,dx</math>；
: <math> \mathrm{PV}\int_a^b g(x)\,dx = \lim_{\varepsilon\to 0^+} \left[\int_a^{c-\varepsilon} g(x)\,dx+\int_{c+\varepsilon}^b g(x)\,dx\right]</math>。

若在相同收斂速度下，兩者可以互相抵消，則該積分的柯西主值存在。舉例來說：

:<math>
\begin{align} 
\mathrm{PV}\int_{-1}^1 \frac{1}{x} \,dx &= \lim_{\varepsilon\to 0^+} \int_{-1+\varepsilon }^{1-\varepsilon} \frac{1}{x} \,dx \\
&= \lim_{\varepsilon\to 0^+} \left[\ln |x| \right]_{-1+\varepsilon }^{1-\varepsilon}\\
&= \lim_{\varepsilon\to 0^+} \left( \ln |1-\varepsilon| - \ln |-1+\varepsilon|\right) \\
&=0
\end{align}</math>

根據定義，若瑕積分收斂，則其柯西主值收斂，且二者相等。但瑕積分的柯西主值收斂，該積分未必收斂。

對於區間上有多個不連續點的積分，可由類似方式定義廣義的柯西主值。

==混合反常積分==

有些時候，無窮積分和瑕積分能同時出現。設函數 {{math|''f'' (''x'')}} 在 {{math|(–∞, ''c'')}} 及 {{math|(''c'', ∞)}}上連續且可積，但在點 {{math|''c''}} 不連續。我們能用以下方式計算其柯西主值：

:<math>\mathrm{PV}\int_{-\infty}^\infty f(x)\,dx = \lim_{\varepsilon \to 0^+} \left[\int_{c-\frac{1}{\varepsilon}}^{c-\varepsilon} f(x)\,dx+\int_{c+\varepsilon}^{c+\frac{1}{\varepsilon}}f(x)\,dx \right]</math>。

==計算問題==

在計算積分的柯西主值時，使用[[換元積分法|換元積分法]]可能會導致歧義。例如在計算 <math>\mathrm{PV} \int_{-2}^1\frac{10+4x}{x^3(5+x)^3}\,dx</math> 時，

:<math>
\begin{align} 
\mathrm{PV} \int_{-2}^1\frac{10+4x}{x^3(5+x)^3}\,dx &= \mathrm{PV} \int_{-2}^0\frac{10+4x}{x^3(5+x)^3} \,dx+\mathrm{PV} \int_0^1\frac{10+4x}{x^3(5+x)^3} \,dx\\ 
&=  \lim_{\varepsilon \to 0^+} \left( \int_{-2}^{-\varepsilon }\frac{10+4x}{x^3(5+x)^3} \,dx+ \int_{\varepsilon }^1\frac{10+4x}{x^3(5+x)^3}\,dx  \right)\\
&=  \lim_{\varepsilon \to 0^+} \left( \left[ -\frac{1}{x^2(5+x)^2}\right]_{-2}^{-\varepsilon } +  \left[ -\frac{1}{x^2(5+x)^2}\right]_{\varepsilon}^{1} \right) \\
&=  \lim_{\varepsilon \to 0^+} \left( -\frac{1}{\varepsilon^2(5-\varepsilon)^2} + \frac{1}{4(5-2)^2} - \frac{1}{(5+1)^2} +\frac{1}{\varepsilon^2 (5+\varepsilon)^2}\right) \\
&= \lim_{\varepsilon \to 0^+}\frac{-20\varepsilon}{\varepsilon^2(5-\varepsilon)^2(5+\varepsilon)^2} \\
&=-\infty
\end{align}
</math>

但若使用換元 <math>u=5x+x^2</math> ， <math>du=(5+2x)dx</math> ，
:<math>
\begin{align} 
\mathrm{PV} \int_{-2}^1\frac{10+4x}{x^3(5+x)^3}\,dx & = \mathrm{PV} \int_{-6}^6\frac{2}{u^3} \,du\\ 
&= \mathrm{PV}\int_{-6}^0\frac{2}{u^3}\,du + \mathrm{PV}\int_0^6\frac{2}{u^3}\,du\\ 
&= \lim_{\varepsilon\to 0^+} \left( \int_{-6}^{-\varepsilon}\frac{2}{u^3}\,du + \int_{\varepsilon}^6\frac{2}{u^3} \,du\right) \\
&= \lim_{\varepsilon\to 0^+} \left( \left[ -\frac{1}{u^2}\right]_{-6}^{-\varepsilon}+\left[ -\frac{1}{u^2}\right]_{\varepsilon}^{6} \right) \\
&=  \lim_{\varepsilon \to 0^+} \left( -\frac{1}{\varepsilon^2} + \frac{1}{36} - \frac{1}{36} +\frac{1}{\varepsilon^2}\right) \\
&=0
\end{align}
</math>

在上面的兩個結果中，第一個才是正確的。第二個計算方式中，由於使用換元取代時，兩個極限的收斂速度改變了。當兩者的改變不對稱時，就會得到不一樣的結果。要避免這樣的情形，我們應避免使用換元取代的方法求柯西主值。

==名稱和記號==

有些作者會把柯西主值直接叫作「主值」(principal value)。但這和[[多值函數|多值函數]]的主值是沒有關係的。

不同作者會使用不同的記號表示積分的柯西主值。以下是常見的記號：

:: <math>\mathrm{PV} \int f(x)\,dx</math>、
:: <math>\mathrm{p.v.} \int f(x)\,dx</math>、
:: <math>-\!\!\!\!\!\!\int f(x)\, dx</math>。

==參考文獻==

* 歐陽光中、朱學炎、陳傳璋 (2007)。《數學分析（下冊）》。第三版。高等教育出版社。ISBN 978-7-04-020743-9。
* Weisstein, Eric W. ''Improper Integral.'' From [[MathWorld|MathWorld]]--A Wolfram Web Resource. http://mathworld.wolfram.com/ImproperIntegral.html
* Weisstein, Eric W. ''Cauchy Principal Value.'' From [[MathWorld|MathWorld]]--A Wolfram Web Resource. http://mathworld.wolfram.com/CauchyPrincipalValue.html
* Dave Rusin's webpage. ''Cauchy Principal Value.'' The Department of Mathematics, the University of Texas. http://www.math.utexas.edu/users/rusin/408D-12b/CPV.pdf.

==參見==

* [[積分|積分]] 
* [[極限|極限]]
* [[反常積分|反常積分]]

[[Category:數學分析|Category:數學分析]]
[[Category:微積分|Category:微積分]]