{{blpsources|time=2020-12-01}}
'''柯裕棻'''（{{bd|1968年|9月8日|catIdx=}}），[[台灣|台灣]][[台東縣|台東縣]]人，原籍[[台灣|台灣]][[彰化縣|彰化]]，台灣作家，大學教授。

[[輔仁大學|輔仁大學]]大眾傳播系學士，[[美國|美國]][[威斯康辛大學麥迪遜分校|威斯康辛大學麥迪遜分校]]傳播藝術博士。現為[[國立政治大學傳播學院|國立政治大學傳播學院]]新聞學系副教授，文化研究學會理事；研究專長為媒介批評、文化研究、後殖民論述、臺灣電視研究。

==創作風格==
筆風一貫清麗淡雅、乾淨節制。對於處理記憶有相當細膩的書寫能力，喜愛虛構，曾於書序中寫下「常聽說因為世上多的是謊言，誠實因而更可貴。但真實的價值難道由謊言的多寡來衡量嗎？若此，謊言豈非真實的貨幣？若此甚好，讓我虛構一整個世界來棄置這個代換式。」且不諱言喜愛虛構，更曾於書自序中寫下「我寫散文喜歡虛構，我總是真真假假地寫，只有情緒是真實的，為了寫那情緒，乾坤挪移也無妨。」此外，有時對於詞理精確非常注重；有時則憑直覺寫作，喜歡以達到意在言外的方法敘事，認為掌握文氣很重要。

==作品==
===散文===
*《青春無法歸類》（大塊文化出版社，2003）
*《恍惚的慢板》（大塊文化出版社，2004）
*《甜美的剎那》（大塊文化出版社，2007）
*《浮生草》（印刻出版社，2012）
*《洪荒三疊》（印刻出版社，2013）

===小說===
*《冰箱》（聯合文學出版社，2005）

===評論===
*《批判的連結》（唐山出版社，2006）
===歌詞===
*《遇見了你》（[[陳奕迅|陳奕迅]]《[[U87|U87]]》，2005）

==參考資料==
*[http://vip.eslite.com/lifestyle/LifeStyle_D3.aspx?type=3&no=2013052303 誠品人,創造生命共同的精采]

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20080204032908/http://blog.chinatimes.com/yufen/ 柯裕棻的部落格]
*[http://lit.ncl.edu.tw/hypage.cgi?hyqstr=aijgimoggiegjpiokhhgjohkiukilmjgmjjilpfumkjklikhlkjnkwkhlmkihvjnmhjmhnjjmljjkwjollgsiifllogshnjllvjglujkiufulpjulujkhwjrlqkjhwjrlqkjhwkhmmjthwkjlukfhwkgmjkokwggiiggijgniighimgfiqgiipghiogjhvjummkjhnkimqkilqjjiugfiqgfiqggijfsjifsihgfiiflmkjlltjglogsijflkkhojlgsiiggiighipggijgkihgoikgnijgmil#node16 國家圖書館-當代文學史料系統]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://reading.cca.gov.tw/frontsite/activities/activityImageAction.do?method=doFindHistoryActivity 文建會「好山好水‧讀好書」活動-「離家在外的路」演講影音 2009/08/15]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[https://jschool.nccu.edu.tw/en/faculty/full_time/YU-FEN-KO-48016990 政治大學新聞學系] {{Wayback|url=https://jschool.nccu.edu.tw/en/faculty/full_time/YU-FEN-KO-48016990 |date=20190830000249 }}
*[http://hermes.hrc.ntu.edu.tw/csa/ CSA文化研究學會] {{Wayback|url=http://hermes.hrc.ntu.edu.tw/csa/ |date=20100306053316 }}

[[Category:台灣小說家|K]]
[[Category:輔仁大學校友|Category:輔仁大學校友]]
[[Category:威斯康辛大學麥迪遜分校校友|Category:威斯康辛大學麥迪遜分校校友]]
[[Category:臺東縣人|Category:臺東縣人]]
[[Category:柯姓|Y]]
[[Category:反媒體壟斷運動參與者|Category:反媒體壟斷運動參與者]]
[[Category:台灣傳播學者|Category:台灣傳播學者]]
[[Category:國立政治大學教授|Category:國立政治大學教授]]