{{translating|[[:en:Wikipedia|:en:Wikipedia]]||tpercent=15|time=2019-03-06UTC08:16:50}}'''劣币驱逐良币'''（{{lang-en|'''Bad money drives out good'''}}），在经济学中，被称为'''格雷欣法则'''或'''格勒善定律'''（'''Gresham's Law'''），这是一种货币规律，指出“劣币驱逐良币”。 如果有两种形式的商品货币流通，消费者保留储存成色高的[[貨幣|货币]]（undebased money，[[貴金屬|贵金属]]含量高），在市面使用成色低的货币（debased money）进行市场交易，而使得在民间流通的大多为劣币，良币则较少见于世<ref>{{Cite web|title=Gresham's Law|url=https://www.investopedia.com/terms/g/greshams-law.asp|work=Investopedia|accessdate=2019-03-04|first=James|last=Chen}}</ref><ref>{{Cite web|title=Gresham's law {{!}} economics|url=https://www.britannica.com/topic/Greshams-law|work=Encyclopedia Britannica|accessdate=2019-03-04|language=en}}</ref> ，此定理也被广泛用于非经济学的层面。这项法则于1860年由亨利·邓宁·麦克劳德（Henry Dunning Macleod）以[[托马斯·格雷欣|托马斯·格雷欣]]爵士（1519-1579）——[[都铎王朝|都铎王朝]]时期的英国金融家，[[伊丽莎白一世|伊丽莎白一世]]的财政顾问——命名。 然而，这个概念本身已经在此之前被其他人所描述过：[[阿里斯托芬|阿里斯托芬]]在他的戏剧“青蛙”中的表现，该剧可以追溯到公元前5世纪末，[需要引证]，在14世纪由'''[[尼克爾·奧里斯姆|尼克尔·奥里斯姆]]'''（1350）<ref>{{Citation|title=How the Catholic Church built Western civilization|url=http://worldcat.org/oclc/435374542|publisher=Playaway Digital Audio|date=[released 2009], ©2009|accessdate=2019-03-04|isbn=9781433296383|oclc=435374542|first=Woods, Thomas|last=E.}}</ref>，在其《关于货币的起源，性质，法律和变更》论文<ref>{{Cite journal|title=The Story of Civilization|url=https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=The_Story_of_Civilization&oldid=879363527|date=2019-01-20|journal=Wikipedia|language=en}}</ref>中所提及 ，以及马穆鲁克帝国的法学家和历史学家Al-Maqrizi（1364-1442）<ref>{{Cite book|chapter=The Mediterranean tradition in economic thought|url=https://www.worldcat.org/oclc/30398606|publisher=Routledge|date=1994|location=London|isbn=0415093015|oclc=30398606|first=Baeck,|last=Louis.}}</ref>; 1519年的[[尼古拉·哥白尼|尼古拉斯'''·'''哥白尼]]在一篇名为《Monetae cudendae ratio》的论文中也有所提及<ref>{{Cite book|title='The Diseases of Money'|last=Angus Armitage|first=The World of Copernicus|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=chapter 24, pp. 89-91}}</ref>——因此，该法则偶尔也被称为Gresham-Copernicus定律<ref>{{Cite book|chapter=Measurement of Co-Circulation of Currencies|url=https://books.google.com/books?id=5XvPv3vWdSQC&pg=PT61|publisher=International Monetary Fund|date=1995-03-01|isbn=9781455299911|language=en|first=Mr Russell C.|last=Krueger|first2=Mr Jiming|last2=Ha}}</ref>。

==历史演变==
===貴金屬貨幣===
[[古罗马|古罗马]]时代，人们會私自从金银钱币上削下一小角，再將此種货币充当买卖媒介；因貨幣本身的貴金屬含量減少，货币的价值也减小。久而久之，人們很快就觉察到市面上的貴金屬貨幣越來越轻，就把未遭毀損的足值金银货币积存起来，只用那些不足值的货币進行買賣，而坏钱則漸漸把好钱从流通领域中排挤出去。为控制此一现象的蔓延，政府发行了邊緣帶有鋸齒刻紋的货币，如果货币边缘的刻紋被挫平，人们就知道被动过手脚。

另外一種劣幣驅逐良幣的情形發生在[[金銀複本位|金銀複本位]]制之下，金銀複本位制度曾經被18世紀至19世紀的英國、[[美國|美國]]及[[法國|法國]]長期採用。由於金幣和銀幣之間的[[兌換比率|兌換比率]]是[[政府|政府]]經由法律定下的，所以會長期穩定不變，但金銀之間的相對開采成本、市場價格卻會因為[[供需法則|供需法則]]而波動。「良幣」並非只指單價高的貨幣，而是指相對於兌換率較有優勢的貨幣。假設金幣兌銀幣的法定兌換率是1：10，若一枚金幣熔化後能換取超過十個銀幣，則金幣為良幣；若十個銀幣熔化之後能換取超過一個金幣，則銀幣為良幣。若當黃金實際價值超過法定兌換率時，人們就會將手中價值較高的金幣（良幣）熔成金塊，再將這些黃金賣出並換成銀幣（相對上的劣幣）使用；經過這種程序，就可比直接用「金幣換銀幣」買到更多的銀幣，進而使私人財產增加。有時民間會以此方法大量斂財，故市面上的良幣就日益被熔化而減少，劣幣則會充斥市場並嚴重擾亂市場秩序，但如果金幣與銀幣的兌換比率可以自由調整時，當黃金實際價值超過原有兌換率時，人們必須拿出更多銀幣，才能換到同樣數量的金幣，來反映兩者不同的品質差異，人們仍可使用這兩種貨幣交易，劣幣驅逐良幣不會在此起作用。<ref>劣幣真能驅逐良幣嗎？"經濟達人"</ref>

===紙鈔貨幣===
进入纸币流通的时代，货币的不足值性更加明显，国家也必须有更加有力的手段保障其法偿性。也正是在这时，格雷欣法则开始受到一些学者的质疑。事实上，没有良币出现，或者有强而有力的政府禁止良币的使用，劣币也無法一直流通下去。

在[[國民政府|國民政府]]執政末期，[[法币|法币]]在无止境发行后以年率萬倍贬值，物价飞涨，民间开始使用[[银元|银元]]，拒收法幣。此时的國民政府禁止人民使用银元並加以没收，而後更发行[[银元券|银元券]]，但是民間的買賣并不因此法令限制而接受银元券，许多私人机构开始以[[稻|大米]]为薪金，社会退化到了以物易物的时代。 

问题的根源在于，劣币驱逐良币并不是产生于竞争的前提条件下。每一套货币的发行，都是由国家强制人民接受的，尽管付款的一方很乐意使用劣币，但收款的一方却不会甘愿接受，只有在国家能保证收款方接受的劣币能够继续流通时，劣币才會得以存在，这条规律才能继续起作用。

==学科拓展==
劣幣驅逐良幣的論調後來亦被廣泛應用於非經濟學的層面，人们用这一法则来泛指'''价值不高的东西会把价值较高的东西挤出流通领域'''，主要指假冒劣质产品在多种渠道向正牌商品挑战，并具有膨胀和蔓延的趋势。

比如说，在软件市场上的经济秩序和法规约束尚不完善时，或者不能很好协调工作时，盗版软件影响正版软件的制作、销售等，从而危害软件业健康发展的趋势。这种趋势雷同于“劣币驱逐良币”，可称为“盗版驱逐正版”，是一种非正常的市场状态。除了商业和金融领域，在社会上的其他领域中也存在这样的现象。

[[意大利|意大利]]作家[[伊塔罗·卡尔维诺|卡尔维诺]]写道：「在一个人人都偷窃的国家里，唯一不去偷窃的人就会成为众矢之的，成为被攻击的目标。因为在羊群中出现了一只黑羊，这只黑羊就是“另类”，一定会被驱逐出去。」

在信用领域的“格雷欣法则”即失信者得利、守信者失利的现象，是由于处在经济体制转型期，旧的信用制度被破坏、新的信用制度又尚未建立而造成。

===传播学===

在[[新闻传播|新闻传播]]领域，低俗传媒往往比嚴肅的傳統传媒更容易获得更大的市场，因为低俗媒體刊载大量的媚俗内容，具有一定的读者群，傳統媒體的读者量往往會少于低俗媒體，因腥煽色的新聞篇幅能赚来更多的閱讀率和製造噱头。

==相關內容==
* [[逆向選擇|逆向選擇]]
* [[檸檬市場|檸檬市場]]

==引用来源==
<references/>

== 注释 ==
{{Authority control}}
[[Category:货币理论|Category:货币理论]]
[[Category:宏观经济学|Category:宏观经济学]]
[[Category:英語熟語|Category:英語熟語]]