{{Original research|time=2012-08-15T06:05:59+00:00}}
{{Infobox VG
| title = 地下城与勇士
| original = Dungeon & Fighter
| official = {{vgrelease|KR|{{lang|ko|던전앤파이터}}|中國大陸|-{地下城与勇士}-|TW|-{地下城與勇士}-|JP|{{lang|ja|アラド戦記}}}}
| image = File:Dungeon & Fighter logo.jpg
| developer = [[Neople|Neople]]
| publisher = {{vgrelease|KR|[[NHN|NHN]]→[[Nexon|Nexon]]|中國大陸|[[騰訊|騰訊]]|TW|<s>[[游戏橘子|游戏橘子]]→[[Garena|Garena]]</s>|JP|NHN→Nexon|NA|[[Nexon|Nexon]]→Neople}}
| released = {{vgrelease|KR|2005年8月|JP|2006年11月|中國大陸|2008年6月|TW|2009年7月16日|NA|2009年11月<ref>[http://pc.ign.com/objects/143/14335464.html IGN:Dungeon Fighter Online]</ref>}}
| genre = 2D横版[[ACT|ACT]]
| modes = 多人在线游戏
| platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
| onlinegame = 1
}}
'''地下城与勇士'''，又称'''Dungeon & Fighter'''（D&F，韩国服的英文称呼）；'''Dungeon and Fighter'''（DNF，中国服的英文称呼），日本稱'''阿拉德戰記'''，美国称'''Dungeon Fighter Online'''（DFO），是一款韩国[[Neople|Neople]]（后被[[NEXON|NEXON]]收购）开发的[[2D|2D]]横板[[动作游戏|ACT]]類[[网络游戏|网络游戏]]。日本在2009年4月播出了以該遊戲為基礎的電視動畫《Slap-up Party 阿拉德戰记》。

在[[中国大陆|中国大陆]]，DNF由[[腾讯|腾讯]]公司代理发行，于2008年6月19日开启公测<ref>{{Cite web |url=http://dnf.qq.com/webplat/info/news_version3/119/495/496/m397/200806/11111.shtml |title=众明星齐贺《地下城与勇士》公测成功 |accessdate=2012-12-09 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305225522/http://dnf.qq.com/webplat/info/news_version3/119/495/496/m397/200806/11111.shtml |dead-url=no }}</ref>，并在2008年12月12日突破在线人数100万大关<ref>{{Cite web |url=http://dnf.qq.com/webplat/info/news_version3/119/495/496/m397/200812/11825.shtml |title=百万在线感谢有你 回首DNF国服大事记 |accessdate=2012-12-09 |archive-date=2017-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170610004456/http://dnf.qq.com/webplat/info/news_version3/119/495/496/m397/200812/11825.shtml |dead-url=no }}</ref>。2018年6月5日，腾讯宣布签约[[蔡依林|蔡依林]]为地下城与勇士新代言人。<ref>{{Cite web |url=http://www.sohu.com/a/234294864_492160 |title=DNF代言人曝光！蔡依林出任团长将发新歌 |accessdate=2018-06-07 |archive-date=2018-06-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180612141614/http://www.sohu.com/a/234294864_492160 |dead-url=no }}</ref>
游戏超过500万最高同时在线。中国的腾讯根据从 2016 年起为期 10 年的合同出版。2017年中国销售额为1.15万亿韩元，营业利润率为92%，即1.636亿韩元。
DNF是有史以来玩得最多、收入最高的电子游戏之一。截至2021年12月，全球玩家总数超过8.5亿，终生总收入超过200亿美元。这也使其成为有史以来收入最高的娱乐媒体产品之一。游戏已受到日本动画片和漫画改编。

== 概要 ==
采用[[网络游戏免费模式|网络游戏免费模式]]提供游戏增值服务。地下城与勇士的游戏风格类似[[街机|街机]]中的[[清版動作遊戲|清版動作遊戲]]遊戲。與多數[[網絡遊戲|MMO]]遊戲著重點不同之處在於提倡[[PK|對人戰鬥]]。當然，和其他MMO遊戲一樣可以與其他玩家組隊進行遊戲。

== 游戏玩法 ==
Dungeon Fighter Online 类似于经典的 2D横向卷轴 街机 黑客和斜线/击败'em up游戏，例如金斧或双龙。[7]玩家在与成群的怪物战斗时穿越 2D 屏幕。Dungeon Fighter Online有许多社交方面，包括公会、PvP 竞技场、派对游戏。

技能可以在上排热键上指定，玩家可以根据自己的决定进一步扩展。但是，玩家可以选择手动输入命令来执行某项技能；例如，刀锋大师可以选择按下为技能拔剑指定的热键，但也可以选择执行其直接输入。直接输入技能（按一定顺序按方向键，再按基本技能键）使技能消耗的MP减少，技能冷却时间（再次使用技能的等待时间）降低1小数量。技能通常与普通连击分开执行；但是，有些技能是“可取消的”，这意味着这些技能可以在普通攻击中使用。

== 开发 ==
Dungeon Fighter Online是由一家名为 Neople 的韩国公司开发的，该公司之前只通过自己的游戏门户网站发布了一些休闲网络游戏。[6]最初计划为一款小游戏，因为整个游戏是根据预测的预期寿命在五个月内开发的。然而，反应比他们预期的要好，因此增加了预算并扩大了游戏。[8]

在韩国首映之前进行了广泛的测试。在 2004 年 12 月 17 日至 31 日、2005 年 2 月 1 日至 13 日和 2005 年 6 月 28 日至 7 月 11 日期间举行了三个封闭测试期。Neople 每次测试仅接受 999 名玩家，每天只允许玩 100 分钟的游戏。[9] [10] [11]根据测试人员的反馈，在整个测试期间每天都会对内容进行微调和更新。[8]在短暂的中断之后，公测于 2005 年 8 月 10 日下午 3 点开始。到晚上 11 点，有超过 15,000 名并发用户。[12]

尽管当时发布的许多游戏都是3D的，Neople 还是决定以 2D 制作《地下城与勇士》，因为他们认为这不会影响游戏玩法，他们认为 3D 游戏无法捕捉角色原始插图的外观和感觉，休闲玩家进入游戏的便利性，他们对2D游戏的体验更加丰富。高分辨率不太可能是游戏采用的路径，因为导演 Yun Jong Kim 的主要关注点是“效率”。[8] [13]
三 、特点[编辑]
该游戏符合“快玩”一词，是街机 街机游戏的在线版本，您可以轻松玩而无需多想。在韩国的网游氛围中，能简单打发时间的东西并不多，这要归功于基于皮带滚动动作游戏的独特玩法，您无需考虑复杂性就进入地牢，踢、射、接、打倒怪物。它能够成为一款流行的游戏，吸引了从年轻人到年轻人的广泛用户。尤其是在韩国和中国，没有没玩过的玩家。与大多数长寿游戏一样，它目前拥有较长的使用寿命和一些重大事故。由于[3]，许多用户离开了，忠实的硬用户正在支持游戏。游戏结构也在不断修补中，但目前由于种田存在进入门槛，这取决于运气和金钱，以及各种投机因素。[4]这被指出为一个缺点。
从标题上看是龙与地下城的味道，但实际上，据说最初公布的计划概念是卡普空的街机版龙与地下城，这是过去街机中流行的游戏。这往往不仅体现在概念本身，还体现在最初工作的外观和技术上。基本的视觉基础是 Capcom 的 Dungeons & Dragons，地牢结构类似于过去Mega Drive中出现的Taito 的Lightbringer或Splatter House 3。大多数班级的工作理念和技能都是向日本游戏致敬或提倡的。不同寻常的是，所有内容与所有服务器集成，添加好友、公会等社区与服务器无关，拍卖行也与所有服务器集成，因此完全没有农村服务器和城市服务器的问题在其他游戏中看到。当然，这是2015年集成服务器发布后的故事，直到那时，农村服务器和城市服务器的问题才真正严重。即使有限制一队服务器角色创建等政策，也很严重。年龄组分为3个年龄组：12岁





[5]、15 岁和 18 岁。因此，在韩国时代，您只有在 13 岁生日后才能加入 Dunpa。12岁的版本叫蓝虚战，所以被击中没有血，怪物死了会变成黑烟。此外， Durahhan的头还连着。此外，在 18 岁版本中可以看到骨头的食尸鬼，因为肉飞走了，骨头里充满了肉。还有，狂战士和血法师的效果是咖啡色或者橙子色，波浪入眼时出现的眼睛很奇怪。15岁的版本是黄色版本，还没有虐心效果。但是，从波浪眼中睁开的那双眼睛，却像是真人的眼睛，被击中时会溅出黄色的鲜血，怪物死亡时，会变成黑色的灰烬，四散开来。而无头怪物的头颅也随之消失。18岁的版本是红色版本，从中加入了残酷的效果。当子弹或锋利的武器被击中时，鲜血飞溅，当怪物死亡时，肉体出现，血液停滞在地板上，狂战士和血法师的效果变为深红色的血液，眼睛从脉动的眼睛向上抬起。在张开状态下，瞳孔下降，瞳孔放大缩小，呈现出逼真的运动。总体而言，12岁的孩子几乎没有流血、身体伤害、恐怖或武器的描述，15岁的孩子中添加了一些血腥和恐怖的描述，流血和身体伤害没有出现。从少年无法进入的审查。

12岁没有性欲，从15岁以上开始表现出来。在 12 岁时，身体接触仅限于手臂、腿和肩膀的水平。从 15 岁开始，臀部、胸部和腹部的裸露开始出现在女性角色的插图中，而且虚拟形象也出现在没有审查的情况下，例如内衣和比基尼。然而，正如插画组所说的轰动是快餐，没有任何描绘强调臀部、胸部和阴部的描绘，因为游戏公司在招揽层面避免了轰动。即使对于一个15岁的用户来说，性的水平也很低，但游戏中没有性暗示、淫秽谣言，甚至是半裸的描述。

此外，对 12 岁以下儿童吸烟的描述也受到监管。这是Nexon

名副其实的最畅销作品，2017 年销售额超过 100亿美元，到 2021 年销售额将超过 153 亿美元。它在韩国媒体系列中排名第一，仅次于马里奥、口袋妖怪和Call- Op 。它对应[6]，在 Dunpa 下方，有FIFA、Walk、Papan或Roll。[7]大部分销售来自中国，因此存在强烈的地区偏见，但这个票房的价值并没有改变，因为中国市场是游戏市场中规模和机会最好的市场。没变。钱总是对的

关键是，在发布初期，它被视为失败，可以追溯到不到一年就终止服务的时代。但现在，年销量巨大，如前所述，被评价为Nexon最畅销的作品。
3.1。 复古游戏导向[编辑]
它基于2D 点带卷轴动作游戏，当时流行于 80 年代和 90 年代，当时 3D MMORPG 游戏从天堂 2开始如火如荼。如果您小时候玩过《最终之战》、《凯迪拉克与恐龙》、《圆形骑士》、《龙与地下城》、《密斯达拉之影》

等游戏的美好回忆，那么您可以毫无阻力地沉浸在游戏中。事实上，早期邓帕做了很多营销和广告，比如“感受你小时候在街机中感受到的乐趣”，甚至将游戏中用于复活的物品命名为“硬币”。在起源：开始更新之后，精灵守卫、亨顿迈尔、西海岸和天空城堡作为早期区域复活。地图重制是一个奖励。创建角色的用户将从精灵守卫开始战斗，就像之前的邓帕一样。



[8]邓帕所能追求的最好的复古。事实上，像邓帕这样复古怀旧的游戏已经很难找到了。这是因为大多数游戏即使在几年后也会改变他们的实力。

虽然游戏的名字很简单，但顾名思义，它是一款可以冒险进入地下城或与其他玩家战斗的游戏。当然，它们都是对街机街机游戏的致敬。

然而，截至 2021 年，游戏玩法发生了很大变化。在你必须像腰带滚动动作那样与小怪战斗的情况下，你必须接近最高等级，即使那样，你也不会像以前那样在普通小怪部分使用连击。在突袭之前，你通过任务升级，当你在每个房间使用一两次技能时，感觉就像是砍杀。正因为如此，它显示出在 2D 游戏中真正独一无二的导演和光彩水平，但在街机中感受到的情绪有些淡化。
3.2. 打击感和壮观的动作组合[编辑]

（2011年初制作的邓帕组合电影）10年已经过去了

2000年代，在《暗黑破坏神》和《天堂》票房之后出现的大部分国产MMORPG都引入了暗黑破坏神式的点击即玩动作，只通过鼠标游戏来对付敌人。这些类型的游戏以花哨的技能效果和图形动作令人赏心悦目，但它们却可以自由发挥，例如空白地单击鼠标按钮，然后一次或两次按键盘上的特定键。

本着“动作快感”的游戏格言，此时出现的敦霸，通过空中和连击率，为用户提供了当时的极致品味。由于游戏的性质，手是武器的人（射杀，老龙等）过去常常用华丽的控制羞辱结肠中的许多人，无论他们所穿的物品质量如何。感觉这些手指和键盘都要断了[9]玩被认为是邓帕的独特魅力，当一个叫做Creator的鼠标角色出现时，和其他MMORPG游戏一样，尽管它的性能非常出色，但被评价为“有趣和无聊”不无关系.

不过，2015年之后，也有不少评论说，它已经很久没有变成按键动作游戏了，除非是决斗，否则只需要根据暴徒模式和时机按下技能快捷键即可。

决斗内容应该比地下城内容具有更快的手部动作、细致的控制和敏捷性。此外，为了在竞技场中发挥优势，他们中的大多数都必须注意攻击速度，移动速度，施法速度等，但最重要的是施放可以在适当的情况下继续连击的技能时机，再考虑后续的技能，也就是说，在做的过程中，需要快速建立联系的技能。剑神避开尼尔斯的身影，感动了众人 事实上，温度的影响不容忽视。
3.3. 各种定制[编辑]
通过改变角色外观的头像来满足look-ducks的口味。事实上，在游戏初期，这是一个元素，由于2D点游戏的性质而受到限制，但经过10多年的长期运作，随着众多分身的积累，它成为可能。除非你匹配克隆稀有头像，它需要一些设置选项，但一旦你掌握了它，角色外观定制的数量超过了大多数网络游戏。此外，由于在2012年7月5日更新中加入了头像染发剂，自定义选项的数量变得无限，并且很少看到来自其他创作的角色扮演。 正因为如此，甚至有人说邓帕的最终内容是一个笑话，一个严肃的笑话。 
3.4. dot nogada的最终王[编辑]
如果说让KOF系列成为日本最后的dot nogada之王的SNK ，就是韩国的dot nogada最终之王，那就是Neople的地下城与勇士。角色精灵、武器、怪物、头像、场地和场地物件等，几乎都是Dot Nogada的产品。在Latail的情况下，精灵在每个关节处被切割并以编程方式旋转以组合它们，[10]这只是每个角色几千张图画。尤其是男游侠的移动镜头，我一开始尝试拼接起来，但是太别扭了，所以只做了一个新的圆点。在某些情况下，有人指出，由于运动的帧率较低，与其他 2D 点游戏相比，运动并不流畅，但考虑到您必须采取与帧数一样多的点才能进行详细运动，所以Dot的点的质量非常好。非常好。每次创建头像时，还必须绘制数千次。不管邓帕怎么骂人，大多数人都没有Dot Team那么骂人。

当然，技能效果和怪物图案效果是用 Photoshop 和 After Effects 绘制的，但其他都是点。

疲劳不是开玩笑，骑士的dot品质也坚持，Kunoichi出现并为Infighter的新70技能Demolition Punch制作了一个新的动作dot，并在生成牧师的同时获得了一个新的dot。第二次觉醒，原来他的动作有点不寻常，但因为是老角色，每次动作都要重新拍摄上千把武器和分身。男女战斗点更新质量和擎天柱觉醒，高机动机甲：避难所MX一经曝光，就炸了。再加上魔界的诺尼尔和苏帕娜的素质更是达到了疯狂的程度，因此也受到了高度评​​价。不仅如此，Duntopia腰部分身的质量也是一流的。并且随着原点更新，我为一些怪物做了一个新的点，质量真的很酷。问题是，只是一小部分……

而且即使在男剑客的新旧剑客中，也有大量在暗黑骑士、分身点数的支线角色中从未见过的新动作现有四个模型的共同点，已添加。当然，这里要绘制的虚拟人物和武器点的数量是……

也就是说，冒险者角色的身体点之间出现了新的动作？然后，对于那个动作，你可以把它想象成根据这个动作画出迄今为止发布的所有头像和游戏中的所有武器的点。男剑士、女战士、男枪手等已经存在很久的冒险者职业，分身的数量是巨大的，包括所有分身，所有分身的点必须按照到新议案。武器也不例外，就算是已经停产的无法再获取的武器，也不可能没有使用该武器的人，所以武器点当然要按照动作来画。这是一个拥有地狱之门的工作量，以至于它几乎就像是一个交替的白班。

当然，邓帕的点并不总是好的。随着岁月的流逝，Dunpa Dot Team的水平不断发展和提高。你可以在镜子阿拉德的莲花巢和莲花要塞的次元裂缝随机地牢莲花中找到它，追踪者Niu的Theana Transformation Dot和Black Rose Dot Renewal。以莲花为例，在第二节椎骨期间，他被一个太阳穴夹住并用自己的腿攻击，但他的腿与原画的腿完全不同。另一边，莲巢和莲堡中，莲子身躯外露的地方，头部和腿部完美地再现了原画，呈现出威严的模样。牛的天籁与冒险家平淡无味的天籁相比，也是劣质的。[11]将军的领导者，黑玫瑰，从扁平化、毫无特色的设计转变，也得到了用户的好评。

总的来说，用户对于 Dot 团队的认知，与 Neople 内部的 OST 团队一样，都是薪水不好的团队。

但是角色和怪物的帧数并不少或者没有调色板交换或装饰变化，而是为了减少原RPG游戏怪物的容量，他们在调色板中改变了装饰或武器交换以减少容量，所以我可以这样做。问题是时间之门。大部分怪物都用调色板交换和Ctrl+C、Ctrl+V打到我觉得太过分的地步，所以这时候我被无知的诅咒了。在时间之门地牢中找到不是通过托盘交换制造的怪物甚至更快。有的只是一点一点的换装或者装饰，玩过一点游戏的人一下子就可以清楚的看清换色的依据是什么。顺便说一句，过去活跃在MUGEN

世界的传奇点制造者加入了Neople ，然后加入了点相关团队。昵称是“SYD”。相关文章 1 ,相关文章 2[12]

施放真实觉醒时，它被施放为一个致力于真正觉醒的点，而不是磨损的化身点。真正觉醒专用的圆点也很漂亮，最重要的是它反映了插图的外观，并且普遍受到好评，但也有分身圆点被掩埋的情况。由于真觉醒的更新时间很紧，如果你只是发布一个纯真觉醒的动作，你将不得不制作所有的武器和头像点来匹配它，但你有可能负担不起。马上，为了配合男女战士的动作更新，我重新制作了头像和武器点，但如果不是工作量，如果你寻找一个专门用于推进的点，你至少需要10个点. 如果是10个身体点的话，也不算什么，但如果加上分身点和武器点，以前的所有职业都有几十万点。相反，运动质量非常好。
3.5. 好BGM[编辑]

地下城与勇士 BGM

地下城与斗士 OST - 风之你 (MV)

[敦巴 OST]最后的重逢MV

Neple LePli频道

Neople音响组的负责人是Neople音响导演Jeong Young-geol，据说大部分来自此人。[13]

竞技场 BGM Chasing The Moonlight演奏了以 N.EX.T.的吉他手而闻名的Sehwang Kim的主吉他。这首歌的评价也很高，金世煌在他孩子的幼儿园毕业典礼上演唱了这首歌(...)。

不从工作介绍窗口出来的BGM。这个BGM甚至超越了Dunpa这个游戏，被当成一个恶魔般的BGM，不管任何游戏的什么场景都会产生张力，

并出现在五万个介绍视频中（...）旧版本服务器和角色选择窗口BGM , 在这个 BGM 中, 我什至用崔贤雅的歌声做了一首歌叫《风中的你》。[14]在第 2 季补丁之后，这个 BGM 被这个 BGM 替换了，但是在 2010 年左右它又被原来的 BGM 替换了。Seria Room BGM 使用到第 3 季[15]新旧版村庄BGM、地牢BGM、地牢BGM、决斗场BGM质量都是一流的。尤其是老尖叫洞穴的野外BGM如果倒放，直放时最后听到的奇怪声音是弦乐器的声音，暗示着时间之门地下城所有事件的幕后主谋的身份使用反掩码。如果你在 YouTube 上看，有一些老式的，但那里确实有质量很好的歌曲。有大田的主题曲《希望之光》这样的歌词，和歌手一起录制的，质量真的是最好的。当然，也有一些被指责抄袭的，比如巴卡尔城堡

老板室的BGM……大多数邓帕用户讽刺地说，只有声音、点和插图团队在向李具东成支付工资。但是，这并不代表dot团队或者插画团队完全没有受到批评，事实上只有一个sound团队没有受到侮辱，并且完全得到了用户的支持。

在名作层出不穷的地下城与格斗 OST 中，最好的莫过于痛苦之乡的原野 BGM，用户总是将其选为第一。[16] 让我们听听。在首场OST演唱会上，声音总监郑英杰组长感叹，无论以后创作多少歌，都打不过这首歌。

他们甚至把这些邓帕的原声带收集起来，租用了KBS艺术厅举办原声演唱会。（这意味着他对自己的音乐充满信心。）（[Dunpa OST] Culture Attack Act. 5 Dunpa Live Concert Part 2，[Dunpa OST] Culture Attack Act. 5 Dunpa Live Concert Part 2）（Neople本人拍摄的官方视频成为。）[17] 2017年又举办了一场OST演唱会。据说这是所有角色的主题曲。据说来自同一

开发商的 Cyphers BGM 作曲家Lee Jaegwang已加入。据说他创作了好评如潮的《野兽地牢》中安妮的主题曲，皇家赌场的地牢BGM，以及《弗雷-伊希斯突袭》中的伊希斯主题曲，评分仅次于Rechphone。[18]

在origin补丁期间，部分地区的BGM改成了管弦乐风格，但也有评论说改的歌曲不太好。（改动前的亨顿·梅尔，改动后的亨顿·梅尔）以邓帕中心的亨顿·梅尔的BGM为例，改动前的亨顿·梅尔是玩家通关精灵守卫后立即出现的第一个区域，即教程阶段，这里是交通中心（虽然被传送药水的加入略显黯然失色），同时也是阿拉德大陆最大的都市。改动前，Hendon Maier的BGM一进门就以强烈的前奏迎接玩家，给人的感觉是一大群人聚集在沙漠风格的活泼旋律中。[19] 在早期版本的情况下，感觉就像一个乡村。无论如何，Hendon Meier 以说第二个 BGM 是最好的而闻名。不过改了之后，Hendon Maier 的前奏虽然大气磅礴，但并没有进入大城市的感觉，变成了一首强调和平而不是大城市的喧嚣的歌曲，整体氛围与给人的 BGM 相提并论。大城市的感觉。仅仅因为它是管弦乐并不意味着它是好的。[20]这是敦巴热时期村落BGM流传下来的一点，但遗憾的是，由于BGM的氛围和管弦乐风格的BGM没有考虑到这一点，因此安排没有考虑到这一点。匹配，感觉不一样。另外，有意见认为大田的前卢夫港、斯劳工业园、卢克的候车室、西海岸改换前的BGM更好。

以Alpraira的临时驻军为例，早期的BGM是一首交响曲，加入了黑暗而雄伟的弦乐。[21]在BGM中，27秒和1分58秒的嗡嗡声进一步强调了忧郁。考虑到Alpraira临时驻军的气氛，让我们想想为什么BGM这么黑无用。[22]在第二部BGM中，这种战场的感觉越来越被强调，也有正面的评价说它很好地表达了形势。即便如此，在进入浅要塞的时候，依旧是一首以电为基调的黑暗BGM，营造出一种疏离感。评价最差的是卢克的候诊室BGM，有网友吐槽卢克突袭的候诊室BGM本来就热闹，换成了烂的BGM。

就原本适合这种安排的风暴通行证来说，评价还不错。首先，直到大田才提到OST的问题不是像Bakal的姓氏那样涉嫌抄袭，而是BGM本身很糟糕。

然而，这部BGM却因使用了不符合地域特色的音乐而受到诟病，而音乐的完美也从未受到诟病。

作为参考，如果您想获取游戏中播放的旧版本的OST并进行更改，请将其与Music文件夹中您要更改的音乐的文件名相同，并用ogg扩展名覆盖。这样一来，玩旧版BGM的用户就不少了。本来游戏开始前就算改了也不会变回原来的文件，但时不时会变回原来的文件，所以必须在游戏运行的时候改一下。如果在游戏结束之后再开始游戏，会收到一个新的音源已经改变了，所以打开游戏后要一个一个的做这个很麻烦。但是，有些人喜欢 BGM 的更改版本，因此有很多声音要求 BGM 可以为每个现有版本和最新版本选择。Neople 是否会增加这样的功能值得怀疑。观看和学习卡丁车车手[23]
3.6. 稳定的用户群[编辑]
玩登霸的用户对登霸的批评几乎是普遍现象，以至于它可能是最符合骂人游戏定义的游戏，但对登霸有好感的用户却不少。换句话说，那是因为有爱。昔日庞大的用户群，因为结合了 Dunger 等忠实的核心用户群，一个只想与其他游戏并行享受或尽可能避开现实的轻用户群，一个回归用户群，和少量但肯定涌入的新用户。

当然，随着时间的推移，这些用户的绝对数量有所减少，但仍有相当一部分用户在享受敦霸，即使比例有差异，用户群的多样性也不会消失。这意味着当《地下城与勇士》收到各个补丁的反馈时，很难将其方向限制在一侧，这对于让《敦巴》比其他网游走向更平衡的方向有很大帮助。《地下城与勇士》的长期运行很大程度上受到这些用户力量的影响。

回访的用户也不少，那是因为喜欢邓帕的用户有一种值得回味的魅力。[24]此外，很多在很大程度上涉及到用户性格规格的物品是不能交换的。[25]因此，有很多人不觉得有必要处置账户，也不会触摸或折叠仅处置最少的项目。这意味着即便是折叠回归后，也势必会留下使用的基础，可以说这可以解释大量回归用户的原因。[26]

可以轻松享受，实际这样玩的用户很多，游戏的疲劳度不高。的确，游戏用户的年龄层比以前增加了很多，但用户群稳定和厚实，是其他在线RPG类游戏无法比拟的。因此，只要游戏中没有出现该事件等严重问题，敦巴被评价为会在很长一段时间内继续与用户合作。

2019年，一直保持PC机房份额前10的敦巴被挤出前10，中国用户数量也减半。原因是由于更新速度慢而导致的预期损失。对此，在2019年的股东大会上，答案仿佛是在2020年第一季度全力以赴。2020 年 1 月，它再次进入市场份额前 10 名，但截至 2020 年 1 月，这将是一个闪耀的效果还是持续的趋势尚不得而知。尽管他们在 2020 年第一季度保持了前 10 名的 PC 机房份额，但正如他们所宣称的那样，三部曲出人意料的内容消费速度和缓慢的发布速度仍然是市场份额的不安因素，就连导演本人也提到。

2020 年 9 月Dungeon & Fighter 工作人员滥用职权的争议超出了Kiri 的承诺和信念这次爆炸严重破坏了游戏的生存能力。Neople 试图通过暂停包括导演在内的关键员工以某种方式弥补损失，但即使在 2020 年敦帕节第 1 部分结束后，公众的情绪也不是很好。就连原本有点期待的第二部也破产了，到了2020年，厌倦了2020年仅仅一年没有交流的四倍运气耕作和自以为是的操作的用户的怒火爆发了，现在邓格的水泥楼倒塌了，也正在成为现实。

到 2021 年，用户数量将减少到可以感觉到的程度。6月，迄今为止列出的批评没有任何改善，甚至爆发了一起泄密事件，舆论恶化，舆论恶化，不知下落。不过，虽然 Myung-jin Yoon在8 月卷土重来，但在Dunparo ON的帮助下，用户的舆论得到了一定程度的解决，但也有很多意见表示，他们担心是否能够解决前任两人的所有灾难。董事有（...）。
4. 历史[编辑]
详细信息图标有关   更多信息，请参阅地下城与战士/历史投掷请注意。
5. 票房[编辑]
在邓帕服役的早期，“谁付钱玩这些游戏？” 充斥着“很快就会失败的游戏”、“邓帕不可能成功”等负面观点。但是，在那之后，最大并发用户数是 100 万。[27]和服务 6 周年，它在用户数量方面享有显着的全盛时期。

然而，由于桐人的承诺和信念， 2011年的噩梦，许多用户飞走了，所以同时用户数的公布跌至谷底。开始的第二次觉醒，以及2013年的大规模更新战引起了人们的关注。 ，但并没有恢复昔日的辉煌。然而，由于Neople对此并不屈服，并试图以自己的方式与用户交流，并在过程中继续应用多次拆解和立即解锁物品等较小的便利性改进补丁，因此舆论大多诟病，开始一点一点的消退。2014年起，高阶突袭、地狱派对（史诗养殖）、放大等硬核内容

[28]并开始以大约从这个时候开始在游戏中投入大量资金的成年人为主要目标。造成这种方向转变的最大原因是，在《地下城与勇士》发售时，许多年过去了，学生们刚开始玩《地下城与勇士》的时候，几乎所有的学生都是成年的。可以推断，这是因为判断他或她可以在任何地方轻松找到兼职工作，并且他已经到了可以用手机轻松支付Sera的年龄。事实上，每个月的1号手机支付限额解除时，支付系统的用户数量猛增，推迟了购买物品，并在2015年一并宣布。#你可以看到 Neople 和 Nexon 作为追求利润的公司是多么出色。2015年还制作了包括新用户在内的轻用户补丁，比如通过Mirror Arad和The Castle of

the Dead的重组了超凡脱俗的地下城、古代地下城和普通地下城。另一方面，游戏内最后开始优化。还有那个让人唏嘘的界面部分，比如魔方仓库和拆机时的多选功能[29]但是，游戏运行有各种改进补丁，例如添加了一组已被推迟的工作。 同年6月底，代表由李仁变更为金明铉。

更改为[30]后，提前发布更新的政策突然变为更新后不通知发布更新的政策，让一些用户感到困惑。后来出的夏季礼包，也是作为一个与之前有所不同的礼包出来的，之后把中国服务器上卖的十二生肖头像当棍子卖了，邓帕热浪派对赞助，斯贝努的鞋子和哥特卖了中日服务器，和CEO来之前的邓帕完全不同，比如一起卖萝莉包。#另外，金明铉之前在《突袭》和《枫叶的故事》中也有过这样的表现。[31]有一些令人担忧的意见。另外，十周年活动和男性二次觉醒活动一样，所以活动道具的掉率也非常低，不像之前的活动道具，要求也很大。事件是有史以来最凶猛的事件，抱怨比比皆是。[32]除此之外，我把游戏中可以兑换Cera Shop消耗品的口袋去掉，强制他们直接向Cera Shop充值，开始了。[33]

要收集物品以认真享受游戏，请从古老的地牢任务传说开始。史诗和邀请作为团队奖励提供，因此如果您将多个角色输入团队并将邀请推到一侧，您可以享受硬核内容而无需精通。目前《地下城与勇士》在不计费的情况下消耗大量时间，想要节省时间，就必须付费。另外，过分注重收集有内容的物品，而不是享受内容本身，内容没有划分足够的阶段，所以有很多重复。他们并不关心决斗竞技场等额外内容。这些弱点不仅在敦巴身上，而且因为大多数RPG游戏都有它的共同点，所以RPG的类型正在完全消失。 。虽然在韩国可能已经凋零，但绝对是一款好游戏。如果当初不是因为最坏的禁鱼情况这种极端的操作，本可以取得更大的成功。

然而，使用本作IP的手游版《地下城与勇士：号角》在发售一年后就留下了停服的黑历史，本作的形象也受到了严重破坏。

而在哈林区更新之后，有人猜测韩国的前景越来越暗，国内PC机房的份额明显下降，或者专业BJs谈论邓帕危机理论的YouTube视频观看次数达到数十万人，对此有很多看法。最近分发顶级物品说服用户的事件显着增加，以及游戏认知度几乎跌至底层的事实。支持者的说法。当然，考虑到敦霸在包括中国在内的全球市场的地位和销量，判断游戏本身会立即消失是不合理的。首先，由于金正珠会长已经提供了Nexon的股票，如果Nexon被其他外资公司或大资本收购，韩国敦帕的管理可能会被忽视。

然而，不可否认的是，它是 Nexon 数万亿资产价值的第一贡献者，同时也减少了 Nexon 的寿命，因为它在国外仍然产生巨额利润，除了在韩国的地位下降和认可问题。截至2018年，凭借在中国市场的火爆热度，在全球网络游戏中总收入排名第一达到 一个更有意义的部分，因为它是在世界范围内在线 RPG 类型陷入低迷时取得的成就。从服务开始就一直在运行，感慨万千。这种成功程度在韩国网络游戏中几乎是无与伦比的，即使是那些只想对游戏《地下城与勇士》留下差评的人，在政府和其他机构评估韩国文化内容时也会优先考虑K-pop等。说明游戏被忽视了，可见他们一心一意，不得不提《地下城与勇士》的成功。尤其是其在中国市场的地位更是超乎想象。当然，即使从现实世界的大小来看，也能恰当地展示大陆的天气。

并且在2018年底发布的主机PC移动集成平台游戏销量排行榜中，稳坐大逃杀模式成功的堡垒之夜之后稳居第二位。它的收入高达 15 亿美元，甚至连英雄联盟都已经过时了。截至2015年，全球用户数已达6亿，创下了RPG游戏的惊人记录。然而，随着中国将从2018年底开始逐步收紧游戏监管的消息传出，有人预测，十分之九来自中国的邓帕可能会受到重大打击。

不知道Fortnite的Battle Pass是枯萎了还是Dunpa重新觉醒了，但2019年上半年的收入再次超越Fortnite和英雄联盟夺得第一，虽然2019年上半年正在慢慢过去，它从来没有在顶部没有下降

或许正因为如此压倒性的成功， 在游戏成瘾疾病代码注册争议时，它经常被提及，如穿越火线，以加强韩国游戏产业。[34] 韩国显然是一个依赖出口的国家，以这些游戏为主导的许多游戏正在产生压倒性的外汇。[35]但预计2020年后受中国游戏法规和敦巴热度下降的影响，将难以画出上升曲线。

== 发展 ==

Dungeon Fighter Online是由一家名为 Neople 的韩国公司开发的，该公司之前只通过自己的游戏门户网站发布了一些休闲网络游戏。[6]最初计划为一款小游戏，因为整个游戏是根据预测的预期寿命在五个月内开发的。然而，反应比他们预期的要好，因此增加了预算并扩大了游戏。[8]

在韩国首映之前进行了广泛的测试。在 2004 年 12 月 17 日至 31 日、2005 年 2 月 1 日至 13 日和 2005 年 6 月 28 日至 7 月 11 日期间举行了三个封闭测试期。Neople 每次测试仅接受 999 名玩家，每天只允许玩 100 分钟的游戏。[9] [10] [11]根据测试人员的反馈，在整个测试期间每天都会对内容进行微调和更新。[8]在短暂的中断之后，公测于 2005 年 8 月 10 日下午 3 点开始。到晚上 11 点，有超过 15,000 名并发用户。[12]

尽管当时发布的许多游戏都是3D的，Neople 还是决定以 2D 制作《地下城与勇士》，因为他们认为这不会影响游戏玩法，他们认为 3D 游戏无法捕捉角色原始插图的外观和感觉，休闲玩家进入游戏的便利性，他们对2D游戏的体验更加丰富。高分辨率不太可能是游戏采用的路径，因为导演 Yun Jong Kim 的主要关注点是“效率”。[8] [13]

== 接待 ==

2011 年 5 月 25 日， Dungeon Fighter Online迎来了 3 亿注册用户庆祝活动。2012 年 8 月 24 日，Nexon 报道称，该游戏仅在中国就创下了 300 万并发用户的峰值活动。[28] 截至 2012 年 11 月，Dungeon Fighter Online每月有 2500 万活跃用户。 [29] 到2018 年，全球用户总数达到 6亿， [30]到 2020 年 3 月，全球注册用户超过7 亿。 [31]

截至 2012 年 3 月，该游戏的总收入超过 20 亿美元。[32]截至 2015 年，它的年总收入为 10.52 亿美元。[33] Nexon 透露，在 2005 年首次亮相后的短短 10 年内， 《地下城与勇士》的总收入为 87 亿美元，超过了当时最大的电影系列《星球大战》的总票房收入。[34] 2017 年，Dungeon Fighter Online的总收入为 16 亿美元，成为年度第二高票房PC 游戏（仅次于英雄联盟）和第三高票房视频游戏（仅次于英雄联盟和王者荣耀）。[35]到 2017 年底，该游戏的全球收入已超过100 亿美元， [30]成为有史以来播放次数最多、收入最高的视频游戏之一。[36]

2018 年 3 月，Dungeon Fighter Online是当月收入最高的 PC 游戏，高于英雄联盟。[37] Dungeon Fighter 2018 年 3 月的2.23 亿美元总收入是免费游戏的第三高月收入。[38] Dungeon Fighter Online是 2018 年收入第二高的数字游戏，收入为 15 亿美元，[39]并在 2019 年再次获得 16 亿美元，[40]截至 2019 年，其终生总收入达到 134 亿美元。[34] [35] [39] [40]截至 2020 年 5 月，地牢斗士 Online的终生总收入已超过 150 亿美元，成为收入最高的娱乐媒体IP 之一，其终生收入超过了《星球大战》、《哈利波特》和《复仇者联盟》系列电影的票房总收入。[31] [41]截至 2021 年 12 月，原始 PC 版本的《地下城与勇士》在线总收入已超过180 亿美元，全球注册用户已超过8.5 亿。[42] [43] [44]

== 地下城与勇士手游 ==
由Neople制作并由Nexon提供服务的Dungeon & Fighter 2D手机游戏。2022年3月24日上午8:00在韩国正式开放。

6.1。 正面评价[编辑]
它体现了原版游戏的视觉效果，这是一款没有自动狩猎的手动战斗游戏，一款制作精良的手机游戏。由于动作是非常努力的，你可以感受到你在PC Dungeon中感受到的动作，没有太大的区别。它被评价为可以在移动设备上播放的“Dunpa Classic”，因为它意识到与BlueStacks等的兼容性，或者因为它还准备了PC客户端。
通过移动重新诠释敦巴经典回归以
PC敦巴为例，经过长时间的服务以平衡补丁的名义过度练级后，几乎无法感受到概念，更不用说每个技能的个性，甚至职业内部，更别说职业之间了。[33]因此，PC Dunpa 被批评为只关注视觉的光彩而不是来自指尖的动作。不管他在制作《敦巴手游》时是否意识到这一点，在《敦巴手游》中因练级而被删除的技能和噱头在《敦巴手游》中得到了复兴。
开发出来的人物圆点图形和插画
圆点都是全新创作的，在制作过程中，发布的时间很早，无论是男耳剑士还是女战士的全圆点都被用户诟病。它显示出非常高的质量，以至于标准和用户都在叫嚣着重新进口。此外，大部分人物插图都进行了重绘，其中一些是PC版的简单修饰插图，但大部分都改为精美插图，融合了过去和现在的风格，带有适合小屏幕的粗体轮廓。 。由于美术指导玉成泰在发展初期就一直保持着，由于画风的统一性极好，即使取得了飞速的发展，也很难感觉到异质性。
PC版和
PC版差别不大，套餐价格和PC版差别不大，契约系列（主管、大师、契约、大师）的价格也相差不大。很多手游在没有承诺的情况下，通过gacha感应像黑洞一样从用户那里吸钱，但地下城与勇士手游也想出了一个非常轻量级的计费系统，颠覆了没有太大区别的预期。基本上，即使完全不充电也可以毫无问题地玩，如果你想让它更舒服，你可以充电。[34]
管理团队的积极沟通
以 Myung-Jin Yoon 为首的管理团队的三名成员都在尽最大努力与用户进行沟通。它通过官网公告和更新页面以及开发者笔记等多种方式与用户进行交流。
每周更新
每周四进行更新。目前用户内容消费快，开通初期存在小BUG。我们正试图通过每周改进和新内容更新来解决这个问题。

自盛大开业以来，Nexon 一直通过 Nexon 的主页正式支持 Mobile Dunpa 的 PC 客户端，意识到出色的 PC 和键盘便携性也是PC 游戏的诞生。即便是移动版，也公开表示推荐使用键盘玩，比如几乎完全支持不仅蓝牙键盘，还支持使用 POGO 引脚的键盘，如iPad的妙控键盘（iPad） 。[35]
可以沉浸在角色中的Story Dunpa，
是2005年发行的老游戏，同时作为国游同时有很多玩家。一开始，他是一个沉默寡言的主角，但后来改变了方向，成为了一个会说话的角色。[36] Dunpa Mobile保持大情节以克服这个困难，但积极利用包括使用新角色在内的原创元素，[37]性格不同反映[38]，通过填充不同的播放器线来克服它。主要任务以NPC的对话为中心，进展迅速。[39]通过在每个地牢中插入简短的过场动画和 NPC 对话，对话显示直观的讲故事，同时保持沉浸感。正因如此，玩过现有地下城的人有兴趣面对与PC版的差异，而在很久以前折叠后通过手机返回dunpa的用户将记忆中仍然模糊的故事重新讲述，就像拼凑一个新的谜题，新的元素。有很多感觉，我在回忆的过程中很开心。
新增移动系统额外
紧急闪避，使用技能时按下后退键，取消所有技能延迟[40]并且可以移动，并且在狩猎过程中的动作特性得到了加强。

6.2. 负面评价[编辑]
触摸操作手感
手机客户端的操作手感很差。[41]基本上和敦巴一样推荐使用多技能，一共有10多个技能槽。手大的人可能会尝试使用其他技能并重叠，导致其他技能失灵。考虑到它是这样的手机游戏，它是相当多的，但它很不方便，因为它与邓帕独特的速度和技能键重叠在一个地方。考虑到这部分，在一定程度上可以使用Mobile Dunpa独有的宏系统进行补充，但是可以操作的技能是确定的，甚至那个宏也不能改变，这是相当有限的。[42]使用混合移动和攻击激活的宏也无法激活不在技能窗口中的技能，例如PC Dunpa。即使在操作简单的PC版中，也无法进行宏更改，因此按键设置也不是免费的。
此外，PC版按键布局和手机版按键布局是一一对应的。简而言之，如果你在 PC 或移动设备上咬蓝牙键盘的同时，在键盘的 F 键上放置一个热浪护身符，它会被放置在移动虚拟键盘右上角的第二列。这种排列很不方便，所以如果你改变热浪的位置，它会自动变为相应的键排列，而不是键盘模式下的 F。简而言之，移动虚拟垫放置和键盘放置不能分开使用。只玩过一种设备的用户可能不知道，PC端和手机端切换的用户，每次换机型都不得不重新部署，或者干脆放弃接受单边布局。
因为支持PC版分辨率和界面
跨平台，所以手机和PC都可以玩。但是PC版不支持分辨率设置和放大功能，而且由于手机屏幕被截取放大，游戏内点差很多，感觉就像在玩2000年代初的游戏。另外，由于界面的尺寸被放大到足以覆盖屏幕，各种按钮和状态窗口都相当烦人。另外，它不支持全屏功能，所以必须用ALT+Enter强行增大屏幕，但这难免会破坏分辨率。此外，您可能需要调整亮度，因为颜色与深色背景不匹配。
为了使用后期内容，需要各种材料，例如强制培养次要
角色，加强PC版本向后兼容级别，设备制作，以及请求副本。 。总之，所谓的“矿工”是被迫培育的。就算看眼前的强化，一下子需要几十个狮子焦和几十万金币，但是失败率很高，增加强化概率的手段也有限。为了运行任务地下城等半决赛内容，欢迎团队每次进入需要10个凯尔登扎比的印章。当然，由于疲劳限制，只有一个角色是不可能继续耕种的，所以转向矿工是很自然的。不过，从4月7日到4月8日连续两天发布通知、改进计划和优惠券，揭示了还有改进的空间，这在一定程度上松了口气。
谷歌商店评级问题和缺乏社区（需要验证）
在谷歌商店评论部分中提到，评论被不加选择地删除，因为评级是 1 分。在Negonka，由于环境的原因，很难发表负面评论，但如果Google Store的管理水平确实接近压制，那么在官方网站上几乎没有发表批评评论的环境。
中国用户人满为患的问题是
韩国游戏，但是中国用户[43]太多了
正因为如此，问题就出现了。它存在
无法沟通（因为是外国人所以无法沟通）和核用户比例高的问题。
因此，近年来，当反华情绪因新冠病毒而加深时，这种不满情绪是很大的。
平衡问题
同样，平衡问题很严重。发布两个月后，PVP、PVE 和raid 都没有平衡的内容。虽然我们正在调整平衡，但我们已经在非常小的水平上对其进行了修补，以了解什么是如此可怕，因此它处于您感觉不到的水平。

6.3. 复杂的评估[编辑]
一款可以主动利用不方便的游戏手柄兼容
游戏手柄的手机RPG已经广受好评。不过兼容XBOX、PS DualShock、DualSense等，支持震动，但也只是兼容到最后，但并不完美，操作也有些不便。教程中强制要求键盘和触控设置太短画不出来，但是设置没有保存，如果你使用XBOX控制器以外的游戏手柄，每次连接都要重置。战斗内容的操控感不错，但用户界面设计配置不匹配pad，所以如果不是战斗情况最好是触摸操作。在这方面，根据用户使用的游戏手柄，不适程度可能会有所不同。另外，在使用pad的时候，如果角色的对话没有首先出现在过场动画中，光标会自动放在跳过按钮上，所以如果不注意，可能会无意间跳过过场动画。
疲劳系统实现
PC Dunpa 中的疲劳系统是按原样实现的，但对此存在很多争议。对于最初基于PC Dunpa的游戏，有人主张它在再现性方面是忠实的，有意见。疲劳度只有100，相比PC版减少了56，但是地牢本身的长度很短，升级也很快，所以增长没有太大的差别。但是，由于游戏时间不可避免地会减少那么多，因此有些人讨厌疲劳系统。

6.4. 一般审查[编辑]
目前，主流评价是“无论好坏都配得上敦巴经典之名”和“前期成功”。

故事或玩法虽然保留了以往敦巴的感觉，但并没有随波逐流，而是在一定程度上融合了最新版本的长处，增加了手机独有的独创性，因此好评的案例很多说故事方面没有排练感。大剧情方面，与现有的邓帕故事共享，但新角色的使用，故事细节的变化，不断使用的赛瑞亚角色，体现每个玩家角色个性的对话都相当忠实地准备。即使你知道也能玩得开心。然而，有些令人遗憾的情况是，GSD的天空城堡等让用户想起当年回忆的元素，为了快速的故事发展而牺牲了。[44]

打法上，不像PC版的速度非常快且偏技能，由于老版+手机版的限制，几乎是被迫使用普通打击和技能的组合，所以百分比正常命中率不可避免地显着增加。[45][46]正因如此，熟悉现在的邓帕的用户往往反应尴尬，而错过2010年左右的老邓帕的用户则给予好评，说那个时代的感觉还活着。同时，降低每个角色招牌的获取等级[47]它显示了一个用户友好的配置，以至于尽可能地玩起来不觉得闷。

就目前而言，无论批评者如何批评，如果他们这样操作，无论他们做得多么糟糕，风之国：它不会是风筝。有很多意见认为 其实在Nexon的手游中，有很多相似之处，都是有PC版的MMORPG游戏，但如果只看手游MMORPG，比较直接，因为敦霸手游是开服后立即发售的.

近日，中国的发布被取消，因此大量用户从中国流入。这绝对不是一个好趋势，因为如果你知道中国游戏玩家的看法， 你可以看到他们在 Dun M 中将要做什么。[48]这是中国用户在嘎嘎之前打开中国服务器的唯一方法，封锁一个服务器，让他们逃跑。

另一方面，来自其他游戏的 Linzer用户群和核计费用户数量众多，对缺乏自动狩猎发表了批评性评论。[49]他们正在做一些无知的行为，例如将指出敦巴移动问题的文章推到板塘。已经有太多手游因为这些用户的无人化行为而沦陷的案例，看来这部分也需要解决。

另一方面，由于敦霸手游的巨大成功，随着大量没有账单的天堂般的游戏用户转向敦霸手游，天堂般的游戏用户数量急剧下降。事实上，Lineage 类游戏中的同伴数量已经减少到有一篇抱怨文章指出无法激活游戏玩家的程度。

7. 票房[编辑]
盾模销售

据透露，它在票房方面取得了巨大的成功，在上映仅8天的时间内就超过了《天堂》系列，并在两个主要市场都获得了销量第一。

特别是，尽管几乎没有毒性 BM 的水平[50][51]预计发售后8天，将带动手游市场发生巨变，超越《天堂》。

现有的手游RPG以自动狩猎和扭蛋为主，可玩性早已丧失，只专注于通过过度的收费竞争来提升排名，所以玩家对手游的看法简直是最差的。然而，《地下城与勇士手游》在形象不佳的情况下取得了巨大的成功，开创了一个良好的先例，即它不仅凭借有毒的BM取得了巨大的成功，而且仅靠游戏玩法也取得了巨大的成功。

2022年4月29日，Neople社长卢正焕在员工留言中提到销售额突破1000亿韩元，决定向Neople全体员工发放100万韩元的奖金。通过在票房上运行，它能够期待有史以来 Nexon 手机游戏中最高的表现。

== 衍生游戏 ==
烧烤项目
2018 年，Nexon 发布了“Project BBQ”，这是一款3D Dungeon Fighter Online视频游戏的暂定名称。2018 年 12 月发布了一段游戏视频，展示了快速的 3D动作战斗。[45] “Project BBQ”的第二个预告片于2020年12月发布。

Dungeon Fighter Mobile 
手机游戏版本Dungeon Fighter Mobile于 2022 年 3 月在韩国推出。[ 43]6.1。

DNF 决斗
即将推出的格斗游戏DNF Duel于 2020 年 12 月 26 日宣布，由 Neople、Arc System Works 和 Eighting 共同开发，并由Nexon使用虚幻引擎4发行。[46]该游戏将于2022 年 6 月 28 日在Microsoft Windows、PlayStation 4和PlayStation 5上发布。 [47]后两个平台的公开测试版于 2021 年 12 月 17 日至 12 月 20 日举行，第二个测试版于 2022 年 4 月 1 日至 4 月 4 日举办。[48]

矫枉过正
2021 年 4 月，宣布了即将推出的Dungeon Fighter Overkill，也称为Dungeon & Fighter Overkill 。[49] [50]游戏使用2.5D视角，在Unreal Engine 4上运行。

== 遊戲系統 ==
玩家通過在數個連接在一起的城鎮裏與[[NPC|NPC]]對話獲得任務，然後在不同城鎮外延的[[地下城|地下城]]中與怪物戰鬥的形式進行遊戲。

=== 操作 ===
在戰鬥過程中通常使用[[鍵盤|鍵盤]]操作，在進行角色的技能與裝備設定等其他操作的時候使用[[滑鼠|滑鼠]]。玩家可以通過[[自定義|自定義]][[快捷鍵|快捷鍵]]定義自己喜歡的鍵位（韓服已改為14個），在戰鬥中通過輸入類似[[格鬥遊戲|格鬥遊戲]]中的指令來使用技能，遊戲也提供了12個快捷施放欄供玩家快速施放指令煩瑣或者過於複雜的技能。玩家也可以通過[[映射|映射]][[手把|手把]]來進行遊戲，不過遊戲自己並沒有提供使用手柄的功能，但可以在按鍵設置上更改爲手把按鍵。

=== 城鎮 ===
購物、玩家交流、擺攤與接受任務的地方，表現為街道一般連接在一起的區域，擁有眾多的[[NPC|NPC]]。不同的街道連接著不同的NPC，有些街道並不開放給初級玩家。城鎮街道的外延有各種各樣的被稱為地下城區域的戰鬥區域。

== 電視動畫 ==
以《Slap-up party 阿拉德戰記（{{lang|ja|'''スラップアップパーティー -アラド戦記-'''}}）》為名稱的電視動畫，2009年4月3日至9月25日在[[東京電視網|東京電視網]]播出。

=== 製作名單 ===
{{Castlist|
*原作：NEOPLE/NEXON
*导演：池添隆博、LEE JIN-HYUNG
*故事原线（Story Line）：KIM YUN-JONG、AN NAM-GYU、JUNG HUN-IL
*剧本统筹：[[山野邊一記|山野邊一記]]
*角色原案：KANG JOO-SUNG、KIM JANG-HWAN
*角色設定、作画总监：永作友克
*美術監督：田代一志
*色彩設計：古市裕一
*攝影監督：OH SEONG-HA
*责任编辑：三島章記
*音響監督：吉田知弘
*音響制作：STUDIO MAUSU
*作曲：中塚武
*音乐制片人：藤田純二、森中崇之
*音乐制作：[[东京电视台音乐|东京电视台音乐]]、Future Vision Music、Styrism
*制片人：KIM BONG-SUK、井上健二、大貫一雄、鷹木純一
*行政制片人：KANG TAE-LYONG
*动画制片人：KOMG JI-WON
*動畫制作：[[GONZO|GONZO]]、[[GK_Entertainment|GK Entertainment]]
*製作：[[制作委员会方式|D&F製作委員会]]
}}

=== 聲優陣容 ===
''所有譯名均為音譯，實際以動畫播放後為准''
*巴隆·阿貝爾（{{lang|ja|バロン・アベル}}）：[[近藤隆|近藤隆]]
*留美·萊卡（{{lang|ja|リュンメイ・ライカ}}）：[[野川櫻|野川櫻]]
*卡本西斯（{{lang|ja|カペンシス}}）：[[鈴村健一|鈴村健一]]
*伊庫希雅·純（{{lang|ja|イクシア・ジュン}}）：[[辻步美|辻步美]]
*杰達·拉克斯巴（{{lang|ja|ジェダ・ラクスッパ}}）：[[黒田崇矢|黒田崇矢]]
*伊魯貝克（{{lang|ja|イルベク}}）：[[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]
*希利亞（{{lang|ja|ヒリア}}）：[[田中理惠_(聲優)|田中理恵]]
*哈爾森（{{lang|ja|ハルセン}}）：[[岩田光央|岩田光央]]
*羅刹（{{lang|ja|ロクシー}}）：[[渡邊明乃|渡邊明乃]]

=== 歌曲列表 ===
*'''片頭曲'''
:「'''Party Play'''」'''（第1話 - 第13話）'''
:作詞&作曲：[[志倉千代丸|志倉千代丸]]、編曲：村上純、歌：[[野川櫻|野川櫻]]
:第26話作為ED曲使用
:「'''塞塵のパンドラ'''」'''（第14話 - 第26話）'''
:作詞&作曲：志倉千代丸、編曲：上野浩司、歌：野川櫻

*'''片尾曲'''
:「'''果てしない世界'''」'''（第1話 - 第13話）'''
:作詞&編曲：除村武志、作曲：中村智之、歌：[[YMCK|YMCK]]
:「'''LEVEL∞'''」'''（第14話 - 第25話）'''
:作詞：Yura、作曲：伊藤賢治、歌：[[長谷川明子|長谷川明子]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
;官方網站
*{{ko}}[http://www.d-fighter.com/ 地下城与勇士韩国官方网站]{{Wayback|url=http://www.d-fighter.com/ |date=20080921084305 }}
*{{ja}}[http://arad.hangame.co.jp/ 地下城与勇士日本官方网站]{{Wayback|url=http://arad.hangame.co.jp/ |date=20081217000159 }}
*{{zh-cn}}[http://dnf.qq.com/ 地下城与勇士中国大陸官方网站] {{Wayback|url=http://dnf.qq.com/ |date=20220531043224 }}
*{{zh-tw}}[https://web.archive.org/web/20121231131133/http://dnf.garena.tw/DNF_pre/ 地下城與勇士台灣官方網站(garena形象官網)]
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20100107230940/http://www.sup-arad.jp/ 電視動畫官方網頁]

{{池添隆博執導作品}}
{{腾讯游戏}}
{{GONZO}}

{{DEFAULTSORT:Dungeon & Fighter}}
[[Category:大型多人線上格鬥遊戲|Category:大型多人線上格鬥遊戲]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:2009年東京電視網動畫|Category:2009年東京電視網動畫]]
[[Category:日本与韩国合作动画|Category:日本与韩国合作动画]]
[[Category:東京電視台深夜動畫|Category:東京電視台深夜動畫]]
[[Category:腾讯游戏|Category:腾讯游戏]]
[[Category:遊戲改編動畫|Category:遊戲改編動畫]]