'''地下组织部长'''是[[中华人民共和国|中国]]媒体、社会公众对一些地区官商勾结，操纵党政官员升迁的政治掮客的称呼。相对于中共官方握有人事权力的“[[组织部|组织部]]”，“地下组织部长”往往通过贿赂、利益交换等手段卖官鬻爵，替代官方组织部的作用，往往与当地“[[黑社會|黑社会]]”相勾连。

== 案例 ==

* 云南商人[[苏洪波|苏洪波]]：号称云南“地下组织部长”。认识[[中国共产党云南省委员会|云南省委]]原常委、秘书长[[曹建方|曹建方]]等很多领导干部，后下海经商，取得原云南省委书记[[白恩培|白恩培]]和[[秦光荣|秦光荣]]的信任。<ref>{{Cite web|title=身份“神秘” 掌掴副省级领导 起底云南“地下组织部长”|url=http://news.cctv.com/2020/05/08/ARTInJJ0xVSU9ziU6FHFj1Wb200508.shtml|accessdate=2020-11-23|last=刘洁|work=news.cctv.com|archive-date=2020-05-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200520010559/http://news.cctv.com/2020/05/08/ARTInJJ0xVSU9ziU6FHFj1Wb200508.shtml|dead-url=no}}</ref>
* 四川商人[[刘汉_(1965年)|刘汉]]：左右四川当地人事安排，号称“有大背景、大靠山”的人物。对于能带来利益的官员帮忙提拔升迁；对挡他财路的干部，不择手段予以清除。<ref>{{Cite web|title=“黑老大”为何能成为“第二组织部长”？--观点--人民网|url=http://opinion.people.com.cn/n/2014/0221/c1003-24429255.html|accessdate=2020-11-23|work=opinion.people.com.cn|archive-date=2014-07-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20140723142002/http://opinion.people.com.cn/n/2014/0221/c1003-24429255.html|dead-url=no}}</ref>
* [[中国经济时报|中国经济时报]]江西记者站原站长郭海：和中国全国政协原副主席苏荣的妻子于丽芳熟稔后，经常插手江西省人事安排。多名官员为谋求职务晋升通过郭海给于丽芳行贿，于丽芳又将部分受贿款委托给郭海投资打理。<ref>{{Cite web|title=苏荣的掮客们：记者成“地下组织部长”，可随时叫来一桌厅官_打虎记_澎湃新闻-The Paper|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1497987|accessdate=2020-11-23|work=www.thepaper.cn|archive-date=2021-04-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210417063218/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1497987}}</ref>
* 云南商人徐某：[[云南省|云南省]][[曲靖市|曲靖市]]委原副书记[[李云忠|李云忠]]被当地商人徐某胁迫，徐某“推荐”瞿某担任曲靖市委组织部副部长，“推荐”周某担任曲靖市委组织部办公室主任。<ref>{{Cite web|title=真部长为何对“地下组织部长”言听计从？--观点--人民网|url=http://opinion.people.com.cn/n/2015/0624/c1003-27201626.html|accessdate=2020-11-23|work=opinion.people.com.cn|archive-date=2020-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201201000055/http://opinion.people.com.cn/n/2015/0624/c1003-27201626.html|dead-url=no}}</ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:中华人民共和国贪污|Category:中华人民共和国贪污]]
[[Category:中华人民共和国特定人群称谓_(政治术语)|Category:中华人民共和国特定人群称谓 (政治术语)]]