{{Speciesbox
| image = Scutigera coleoptrata MHNT .jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[法國|法國]][[圖盧茲博物館|圖盧茲博物館]]收藏的地中海蚰蜒標本（頭部位於上方），全長3.5公分 
| genus = Scutigera
| species = coleoptrata
| authority = [[Linnaeus|Linnaeus]], 1758
}}

'''地中海蚰蜒'''（{{lang-xm|Scutigera coleoptrata}}；{{lang-en|house centipede}}）是一種[[歐洲|歐洲]]常見的[[蚰蜒|蚰蜒]]，體色呈黃灰色，體有3條黑色縱紋，有15對步足。牠原產於環[[地中海|地中海]]地帶，現已擴散到世界其它地区，通常棲息於人類的房屋中。牠是[[食蟲動物|食蟲動物]]，獵食諸如[[昆蟲綱|昆蟲綱]]和[[蛛形綱|蛛形綱]]等[[節肢動物|節肢動物]]。

==成長史==
地中海蚰蜒在成蟲時身長約1～3英吋長，有硬殼，平均約有15對很長且脆弱的[[節肢足|節肢足]]。前面的腳比較短，後腳比較長，這些特徵使牠能以極快的速度在牆壁、天花板和地面移動，速度每秒可前進16.5英吋。體色呈黃灰色且有三條深色的背紋縱貫全身；步足也有深色的條紋，毒牙是由牠的前步足演化出來的。不同於其他種類的蜈蚣，地中海蚰蜒與其相近的種類都有演化完善的複眼。

地中海蚰蜒以[[蜘蛛|蜘蛛]]、[[臭蟲|臭蟲]]、[[白蟻|白蟻]]、[[蟑螂|蟑螂]]、[[蠹魚|蠹魚]]、[[螞蟻|螞蟻]]等居家[[節肢動物|節肢動物]]為食。牠用毒牙將[[毒液|毒液]]注入牠們的體內，將之殺死。

地中海蚰蜒在春天時產卵。在實驗室中，24隻地中海蚰蜒，平均產下63個卵，一隻最多產下151個。<ref name="Barnes2003">{{Cite web |url=http://entomology.uark.edu/museum/house_centipede.html |title=Barnes(2003) House Centipede |access-date=2008-04-26 |archive-date=2008-05-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080509104925/http://entomology.uark.edu/museum/house_centipede.html |dead-url=no }}</ref>

孵化時的幼蟲地中海蚰蜒有四對步足。在第一次[[蛻皮|蛻皮]]時獲得一對新步足，其後每次脫皮都會獲得兩對。<ref name="legs">{{Cite web |url=http://www.dailycamera.com/news/2006/nov/17/legs-for-stinging-legs-for-snaring/ |title=Jeff Mitton(). Legs for Stinging, Legs for Snaring |access-date=2008-04-26 |archive-date=2008-04-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080405043303/http://www.dailycamera.com/news/2006/nov/17/legs-for-stinging-legs-for-snaring/ |dead-url=no }}</ref>牠們的生命週期大約為3～7年，視棲息的環境而定。

在室外，地中海蚰蜒較喜愛生活在濕冷的地方。大多生活在外面的大石頭下、木材堆和堆肥堆中。在家中，幾乎可以在任何地方發現地中海蚰蜒；尤其是在地下室、浴室和廁所，這些地方有許多水。在乾燥的地方也能發現牠們，如辦公室、寢室和餐廳。最容易發現牠們的季節是春季，因為天氣變暖使牠們較為活躍；此外還有秋天，牠們因為天氣變冷而到處尋找人類的住所避冬。

地中海蚰蜒原生於地中海地區，但已擴散分佈於[[埃及|埃及]]、[[亞洲|亞洲]]和[[北美洲|北美洲]]。在[[北美洲|北美洲]]，牠最早被發現于南部的[[墨西哥|墨西哥]]和[[危地馬拉|危地馬拉]]。牠在1849年到達[[賓夕法尼亞州|賓夕法尼亞州]]，1885年到[[紐約|紐約]]，大約1890年時到[[馬薩諸塞州|馬薩諸塞州]]，目前已向西部擴散到[[加州|加州]]沿岸和向北到[[加拿大|加拿大]]（Lewis 1981）。在[[南非|南非]]，牠們在[[開普敦|開普敦]]附近的[[哥頓灣|哥頓灣]]被發現。

在[[大洋洲|大洋洲]]東部與東南部，-{zh-cn:悉尼;zh-tw:雪梨}-到[[塔斯馬尼亞|塔斯馬尼亞]]，和[[新西蘭|新西蘭]]也有發現地中海蚰蜒的出現。

==與人類的互動==
不同於其他較大型且短足的唇足綱同類，地中海蚰蜒能夠終生生存於建築物中，因為牠們以居家的害蟲為食。雖然地中海蚰蜒被認為是一種益蟲，但是牠們的外表令人不安，速度驚人，被牠們叮咬時會疼痛，因此很少人願意與牠們同居一室。

大部分的地中海蚰蜒在叮咬人們時不能穿透人們的表皮。因此，被蚰蜒咬的結果不會比被蜜蜂叮到更壞<ref name="legs"/>，症狀一般在幾小時內消失，然而，卻會讓對牠的微弱毒液有過敏的人的健康產生傷害，這點與其他種類的蜈蚣相似。在一些個案中曾出現一些疹子和形成凸塊，過敏反應不亞於被蜜蜂叮到，產生的疼痛或癢，和被蚊子咬到一樣。蚰蜒的毒液太弱因此不會導致其他較大的寵物如貓和狗的嚴重傷害。

==參考文獻==
{{reflist}}
* Cloudsley-Thompson, J. L.  1968. ''Spiders, scorpions, centipedes and mites''.  Pergamon Press, Oxford.  278 pages.
* [http://www.uos.harvard.edu/ehs/pes_centipedes.shtml Harvard University fact sheet on house centipedes]{{Wayback|url=http://www.uos.harvard.edu/ehs/pes_centipedes.shtml |date=20080512082745 }}

==外部連結==
* [http://www.pbase.com/nebulanbloom/image/83873474 Extreme close-up showing eyes] {{Wayback|url=http://www.pbase.com/nebulanbloom/image/83873474 |date=20201109033657 }} from Adrian Lozinski's Photography website
* [http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Scutigera_coleoptrata.html University of Michigan Animal Diversity Web fact sheet on centipedes] {{Wayback|url=http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Scutigera_coleoptrata.html |date=20110804072351 }}
* [http://www.theiling.de/tier.html High-resolution pictures of a house centipede] {{Wayback|url=http://www.theiling.de/tier.html |date=20200809171159 }}
* [https://web.archive.org/web/20080509103513/http://www.math.umd.edu/~schris/scutigera.shtml Scutigera Control Information (from "SCHRIS" personal website)]
{{Taxonbar|from=Q367643}}

[[Category:益蟲|Category:益蟲]]
[[Category:蚰蜒科|Category:蚰蜒科]]