{{multiple issues|
{{disputed|time=2013-01-30T03:56:22+00:00}}
{{refimprove|time=2013-01-30T03:56:22+00:00}}
}}
{{medical}}
{{Infobox disease
 | Name           = 地中海貧血
 | ICD10           = {{ICD10|D|56||d|56}}
 | ICD9           = {{ICD9|282.4}}
 | OMIM           =
 | MedlinePlus    = 000587
 | eMedicineSubj  = ped
 | eMedicineTopic = 2229
 | eMedicine_mult = {{eMedicine2|radio|686}}
 | MeshID         = D013789
}}
<!-- Definition and symptoms -->
'''地中海貧血'''（Thalassemia），又称'''珠蛋白生成障碍性贫血'''，'''海洋性贫血症'''，简称'''地贫'''，是遺傳性[[血液學|血液疾病]]，會造成[[血紅蛋白|血紅蛋白]]合成障礙<ref name=NIH2012What/>，其症狀可依不同分型而有所不同，程度可能從無症狀到嚴重<ref name=NIH2012Sym>{{cite web|title=What Are the Signs and Symptoms of Thalassemias?|url=http://www.nhlbi.nih.gov/health/health-topics/topics/thalassemia/signs|website=NHLBI|accessdate=5 September 2016|date=July 3, 2012|archive-date=2016-09-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20160916112346/http://www.nhlbi.nih.gov/health/health-topics/topics/thalassemia/signs|dead-url=no}}</ref>。通常地中海貧血伴隨典型的[[貧血|貧血]]症狀，即[[紅血球|紅血球]]細胞水準低下<!-- <ref name=NIH2012Sym/> -->。貧血可導致[[疲倦|疲累感]]與{{Link-en|膚色蒼白|Pallor}}<!-- <ref name=NIH2012Sym/> -->，也可同時造成骨骼疾病、{{Link-en|脾臟腫大|Splenomegaly}}、[[黃疸|黃疸]]、深色尿以及兒童成長遲緩等症狀 <ref name=NIH2012Sym/>。

<!-- Cause and diagnosis -->
地中海型貧血是由父母{{Link-en|genetic disorders|遺傳疾病|遺傳的疾病}}<ref name=NIH2012Cau>{{cite web|title=What Causes Thalassemias?|url=http://www.nhlbi.nih.gov/health/health-topics/topics/thalassemia/causes|website=NHLBI|accessdate=5 September 2016|date=July 3, 2012|archive-date=2016-08-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20160826015351/http://www.nhlbi.nih.gov/health/health-topics/topics/thalassemia/causes|dead-url=no}}</ref>，分為兩種——{{Link-en|甲型（⍺型）地中海型貧血|alpha thalassemia}}與{{Link-en|乙型（β型）地中海貧血|beta thalassemia}}<ref>{{Cite web |url=http://web.tfrd.org.tw/genehelp/database/disease/Thalassemia_news4.html |title=存档副本 |access-date=2021-09-30 |archive-date=2021-09-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210930053042/http://web.tfrd.org.tw/genehelp/database/disease/Thalassemia_news4.html }}</ref><ref name=NIH2012What/>。該疾病的嚴重程度取決於四個編譯{{Link-en|⍺球蛋白|alpha globin}}與兩個{{Link-en|β球蛋白|beta globin}}的基因的缺失數目<ref name=NIH2012Cau/>。地中海型貧血的診斷主要依據血液樣本的實驗室檢查，包括[[全血細胞計數|全血細胞計數]]、特殊血紅蛋白檢驗、以及基因檢測<ref name=NIH2012Diag>{{cite web|title=How Are Thalassemias Diagnosed?|url=http://www.nhlbi.nih.gov/health/health-topics/topics/thalassemia/diagnosis|website=NHLBI|accessdate=5 September 2016|date=July 3, 2012|archive-date=2016-09-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20160916113848/http://www.nhlbi.nih.gov/health/health-topics/topics/thalassemia/diagnosis|dead-url=no}}</ref>[[產前診斷|產前診斷]]可在出生前及時發現此病<ref>{{cite web|title=How Can Thalassemias Be Prevented?|url=http://www.nhlbi.nih.gov/health/health-topics/topics/thalassemia/prevention|website=NHLBI|accessdate=5 September 2016|date=July 3, 2012|archive-date=2016-09-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20160916115635/http://www.nhlbi.nih.gov/health/health-topics/topics/thalassemia/prevention|dead-url=no}}</ref>。

<!-- Treatment -->
治療方式和地中海型貧血的種類及嚴重程度有關<!-- <ref name=NIH2012Tx/> -->。若是嚴重的地中海型貧血，可能會用定期的[[輸血|輸血]]、進行{{le|螯合治療|Chelation therapy|鐵螯合治療}}以及補充[[葉酸|葉酸]]<!-- <ref name=NIH2012Tx/> -->。鐵螯合治療可以使用{{le|去鐵胺|Deferoxamine}}或{{le|地拉罗司|Deferasirox}}<!-- <ref name=NIH2012Tx/> -->。有時也可能會進行[[骨髓移植|骨髓移植]]<ref name=NIH2012Tx>{{cite web|title=How Are Thalassemias Treated?|url=http://www.nhlbi.nih.gov/health/health-topics/topics/thalassemia/treatment|website=NHLBI|accessdate=5 September 2016|date=July 3, 2012|archive-date=2016-09-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20160916111713/http://www.nhlbi.nih.gov/health/health-topics/topics/thalassemia/treatment|dead-url=no}}</ref>。其併發症包括輸血造成的[[血色沉著病|血色沉著病]]以及[[心血管疾病|心血管疾病]]、[[肝臟疾病|肝臟疾病]]、[[感染|感染]]或是[[骨質疏鬆症|骨質疏鬆症]]<!-- <ref name=NIH2012Sym/> -->。若[[脾臟|脾臟]]腫大的情形過於嚴重，需要進行{{le|脾切除|Splenectomy}}<ref name=NIH2012Sym/>。

<!-- Epidemiology and culture -->
最常罹患地中海型貧血的有義大利裔、希臘裔、[[中東|中東]]裔、[[南亞|南亞]]裔以及非洲裔<ref name=NIH2012What>{{cite web|title=What Are Thalassemias?|url=http://www.nhlbi.nih.gov/health/health-topics/topics/thalassemia|website=NHLBI|accessdate=5 September 2016|date=July 3, 2012|archive-date=2016-08-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20160826182827/http://www.nhlbi.nih.gov/health/health-topics/topics/thalassemia|dead-url=no}}</ref>。男性和女性罹患地中海型貧血的比例相近<ref>{{cite book|title=Clin. Methods in Ped.|date=2005|publisher=Jaypee Brothers Publishers|isbn=9788171798087|page=21|url=https://books.google.ca/books?id=U_582NTSaQsC&pg=PA21|language=en|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160914232138/https://books.google.ca/books?id=U_582NTSaQsC&pg=PA21|archivedate=2016-09-14}}</ref>。在1990年有36000人死於地中海型貧血，到2013年時降到25000人<ref name=GDB2013>{{cite journal|last1=GBD 2013 Mortality and Causes of Death|first1=Collaborators|title=Global, regional, and national age-sex specific all-cause and cause-specific mortality for 240 causes of death, 1990-2013: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2013.|journal=Lancet|date=17 December 2014|pmid=25530442|doi=10.1016/S0140-6736(14)61682-2|pmc=4340604|volume=385|pages=117–71}}</ref>。輕型地中海型貧血和{{le|鐮狀細胞性狀|Sickle cell trait}}類似，對[[疟疾|疟疾]]有某程度的保護作用，這也說明了為何在疟疾流行地區，此兩類[[帶因者|帶因者]]占人口比例較高<ref>{{cite book|last1=Weatherall|first1=D. J.|title=Williams Hematology|date=2015|publisher=McGraw Hill Professional|isbn=9780071833011|page=725|edition=9e|url=https://books.google.ca/books?id=0MneCgAAQBAJ&q|chapter=The Thalassemias: Disorders of Globin Synthesis|access-date=2017-12-18|archive-date=2016-09-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20160915000648/https://books.google.ca/books?id=0MneCgAAQBAJ&q|dead-url=no}}</ref>。

==病因==
此疾病是由于[[珠蛋白|珠蛋白]]基因的缺失或[[點突變|点突变]]所致。根据其变异的[[肽|肽链]]可分为α型地中海贫血（α血紅蛋白鏈缺損）和β地中海贫血（β血紅蛋白鏈缺損）。
由於珠蛋白基因的變異，[[血紅素|血紅素]]的珠蛋白肽鏈中，一種或多種胺基酸缺失或無法合成，導致血紅素的組成成分改變，進一步影響血紅素中[[血基質|血基質]]和氧氣的結合率，致使血紅素無法有效地攜帶氧氣。

==類型==
根據[[血红蛋白|血红素]]中不同位置的損害可分成兩類：甲型（α）地中海貧血與乙型（β）地中海貧血。甲型（α）地中海貧血是血紅蛋白中的α血紅蛋白鏈有缺損；乙型（β）地中海貧血則是血紅蛋白中的β血紅蛋白鏈有缺損。[[鐮刀型紅血球疾病|鐮刀型紅血球疾病]]，又名鐮刀型貧血（sickle cell anemia）和地中海貧血不同的是它只發生β血紅蛋白的缺陷。

===甲型（α）地中海貧血===
甲型（α）地中海貧血的患者會在HBA1、HBA2這兩個基因發生異常。在成人造成β蛋白鏈過度製造，在新生兒則是γ蛋白鏈過多。過多的β蛋白鏈形成四聚物（tetramers）使[[紅血球|紅血球]]的攜氧能力降低。

===乙型（β）地中海貧血===
乙型（β）地中海貧血的患者則是在[[11號染色體_(人類)|第11號染色體]]上的HBB基因發生突變。不正常的細胞會製造過量的α蛋白鏈，然後結合在紅血球的細胞膜上造成細胞膜損壞；若其濃度過高，則有形成有毒聚集體（aggregates）的可能。

==症状==
{{File2
|zh-cn=Autorecessive (zh-cn).svg 
|zh-tw=Autorecessive (zh-tw).svg
|缩略图|顯隱性遺傳關係}}
地中海貧血症有隱性、輕型和重型之分。重型患者需要終生定期的[[輸血|輸血]]和接受藥物治療；而兩個隱性或輕度患者結婚，他們的下一代則有1/4機會患有重度地中海貧血症。相反地，兩者中只有一位是存有地中海貧血症基因的話，不論程度如何，則下一代沒有此問題或只帶有隱性或輕度。

由於地中海型貧血的患者缺少正常的[[血红蛋白|血红蛋白]]，[[紅血球|紅血球]]攜氧功能差，體內主要造血器官[[骨髓|骨髓]]與次要造血器官[[肝臟|肝臟]]、[[脾臟|脾臟]]均會進行旺盛的[[造血作用|造血作用]]，但造出的紅血球也多半品質不佳，容易被破壞，成為惡性循環。骨髓[[代偿性增生|代偿性增生]]會侵犯周圍的[[皮質骨|皮質骨]]，使骨骼較脆弱。患者在一岁时就有了显著的颅骨改变：隆起的额头和颧骨，塌陷的鼻梁，加宽的眼间距。肿大的肝脾和铁沉积的内脏，使得病患儿童腹部显著隆起。旺盛的造血作用會消耗極多的養分與能量，使身體其他部位的養分供需失調。不斷的輸血可以改善貧血的症狀，也可避免過度的造血作用，但血紅素中的[[鐵質|鐵質]]會過度存在身體中，並堆積至各重要器官造成器官病變。

而生活中，地中海貧血患者因血紅素帶氧量不足而影響患者在體力上的差異，患者不適宜進行太激烈的運動，還需要打除鐵針去除體內多餘的鐵質。另外亦因為血紅素不足的關係，患者比較容易有[[頭暈|頭暈]]、[[頭痛|頭痛]]甚至[[腰痛|腰痛]]的症狀。

==併發症==
===铁过载===
長期輸血會造成鐵蓄积。過量鐵質的積聚會對多個器官造成破壞。主要受影響的包括[[心臟|心臟]]、肝臟、胰臟和各個[[內分泌器官|內分泌器官]]。病者會出現[[心臟衰竭|心臟衰竭]]、[[肝硬化|肝硬化]]、[[肝功能衰退|肝功能衰退]]、[[糖尿病|糖尿]]以及因為多種內分泌失調而變得身材矮小和發育不全等等。<ref>{{Cite web |url=http://www.thalassaemia.org.hk/ |title=地中海貧血兒童基金 |accessdate=2012-11-28 |archive-date=2012-12-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121213074410/http://www.thalassaemia.org.hk/ |dead-url=no }}</ref>铁蓄积是造成患者早逝的主要原因。

===輸血引起不良反應===
常見輸血時引起的不良反應包括發熱、發冷和出紅疹等。較嚴重的反應如急性溶血、氣管收縮和[[血壓|血壓]]下降等雖然甚少出現，但絕不能忽視。 
在長期貧血和溶血的刺激下，不少重型和中型貧血病者都會出現脾臟發大的問題。過大脾臟會使貧血加劇和令病者需要接受更大量的輸血而導致更嚴重的鐵質積聚。 及時把發大的脾臟切除往往能令情況改善。 
長期溶血令地中海貧血病人比一般人更容易患膽石。患有膽石的病人可能經常出現右上腹痛、皮膚、眼白變黃和茶色小便等的病徵。

===除鐵藥的副作用===
[[鐵螯合|鐵螯合]]药物最常用的是1963年进入临床的[[去铁胺|去铁胺]]以及1982年问世的[[去铁酮|去铁酮]]（1995年3月上市）。會影響視力、聽覺和骨骼生長。

==治療==
現時的移植療法是從兄弟-{zh-tw:姊;zh-cn:姐}-妹抽取[[骨髓|骨髓]]、[[臍帶血|臍帶血]]或[[血液|血液]]中的[[幹細胞|幹細胞]]移植到病人身上。若移植成功，病人的骨髓便恢复正常的造血功能，貧血得以痊癒。移植療法有一定危險性，病人在治療過程中亦可能要忍受相當的痛苦。

==参考來源==
{{reflist}}

== 外部連結 ==

{{Hematology}}
{{Diseases of RBCs}}

[[Category:常染色体隐性遗传疾病|Category:常染色体隐性遗传疾病]]
[[Category:遗传性溶血性贫血|Category:遗传性溶血性贫血]]
[[Category:珠蛋白和球蛋白紊乱|Category:珠蛋白和球蛋白紊乱]]