{{multiple issues|
{{advert|time=2017-11-28T11:31:19+00:00}}
{{refimprove|time=2017-11-28T11:31:19+00:00}}
}}
{{Infobox website
| name = 地圖日記
| native_name = AltasPost 
| native_name_lang = en
| url = [http://www.atlaspost.com http://www.atlaspost.com]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
| commercial = 是
| registration = 免費
| launch_date = {{Start date and age|2007}}
| current_status = 已關閉
| type = {{tsl|en|Geosocial networking|地理社交}}
| owner = 渥奇數位資訊
| alexa = 3023<ref>{{cite web | url=http://www.alexa.com/siteinfo/atlaspost.com | title=atlaspost.com  - Traffic Details from Alexa | publisher=[[Alexa_Internet|Alexa Internet]], Inc | accessdate=2010-12-30 | archive-date=2016-03-06 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160306041630/http://www.alexa.com/siteinfo/atlaspost.com | dead-url=no }}</ref>
}}

'''地圖日記'''（{{lang-en|atlaspost}}），是[[臺灣|臺灣]]的郭書齊與郭家齊兩兄弟等人於2007年成立的[[地圖|地圖]][[社群網站|社群網站]]。其原始概念是利用生活圈社群，讓使用者可以在地圖上以文字、照片、影音記錄與分享的平台，並用其地理位置[[人際關係|人際關係]]進行交友與社群互動。在台灣[[Web_2.0|Web 2.0]]風潮下利用地圖和使用者日記結合的方式提供的服務，平台上內容的累積皆為使用者產生，透過內容分享與推薦，形成互動式服務平台。地圖日記提供虛擬禮物、互加好友、追蹤即時訊息等社群服務。在表現上，其概念是[[SNS|SNS]]的衍生，加上地理位置的元素來分隔出特定的區隔。

傳統地圖相關網站皆以資訊型服務為主，如提供使用者美食、旅遊資訊，或導航服務。地圖日記使用地圖來促使社群交友的產生，透過「生活圈」的概念，形成區域式社群。地圖日記的概念，與LBS有部份相似。

地圖日記於2007年年中上線，初期獲得[[中華民國經濟部|中華民國經濟部]]「Web 2.0創新服務點子大募集」入選首度曝光。2008年於[[DEMO創意展|DEMO創意展]]（DEMO conference）獲得People's Choice Award<ref>{{Cite web |url=http://blog.chinatimes.com/blognews/archive/2008/02/01/241610.html |title=中時報導地圖日記demo |access-date=2009-11-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091108192956/http://blog.chinatimes.com/blognews/archive/2008/02/01/241610.html |archive-date=2009-11-08 |dead-url=yes }}</ref>。2008年獲得[[金手指網路廣告獎|金手指網路廣告獎]]金獎。

地圖日記透過網路美女票選活動，於2007年快速竄紅。

在2008年[[facebook|facebook]]於台灣流行後，地圖日記的定位也較轉型為社交型網站。較常與地圖日記對比的網站為[[噗浪|噗浪]]、[[痞客邦|痞客邦]]及[[愛情公寓|愛情公寓]]，皆具有交友社群之特性。愛情公寓以愛情交友為主體，地圖日記發展的是以興趣、分享方式拓展人際關係為主。與大部份web2.0網站相同的是，他們都同樣重視UGC（User Generated Content）的產出，來做為網站本身主要內容。

2010年12月1日，地圖日記被美國最大團購網站[[Groupon|Groupon]]併購<ref>{{Cite web |url=http://www.ithome.com.tw/itadm/article.php?c=64790%5D%EF%BC%8C%E7%95%B6%E6%97%A5%E7%A8%8D%E6%99%9A%E5%9C%B0%E5%9C%96%E6%97%A5%E8%A8%98%E5%8D%B3%E4%BB%A5 |title=存档副本 |accessdate=2010-12-05 |archive-date=2010-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101205004815/http://www.ithome.com.tw/itadm/article.php?c=64790%5D%EF%BC%8C%E7%95%B6%E6%97%A5%E7%A8%8D%E6%99%9A%E5%9C%B0%E5%9C%96%E6%97%A5%E8%A8%98%E5%8D%B3%E4%BB%A5 |dead-url=no }}</ref>Groupon Taiwan名義與媒體見面。2012年1月15日，地圖日記終止所有社群服務（如日記、相簿等），全面轉為團購網站。

2012年，郭書齊、郭家齊離開Groupon Taiwan經營團隊，再次創業。創立[[好魚網|好魚網]]、[[生活市集|生活市集]]、[[好吃宅配網|好吃宅配網]]等分眾型電子商務網站。

== 地理式微型部落格 ==
微型部落格是[[web2.0|web2.0]]常被提及的概念，使用者可以以較簡短的描述，取代以往部落格型式的長篇文章。地圖日記的文章長度介於部落格及微型部落格之間。

== SNS元素 ==
地圖日記上使用者間互動，類似虛擬社群的SNS交流。具體的數字上包含每篇文章的留言量，以及相互的推薦數。

== 網路活動 ==
地圖日記透過網路活動凝聚使用者向心力，及擴大使用者規模。其網路活動，以結合地理位置應用為主。

== 站僕 ==
地圖日記的系統管理員（站長）稱為「站僕」<ref>{{Cite web |url=http://www.atlaspost.com/user-114.htm |title=地圖日記站僕 |accessdate=2010-04-14 |archive-date=2010-04-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100414055700/http://www.atlaspost.com/user-114.htm |dead-url=no }}</ref>，以企鵝的擬人化形象來更加親和。地圖日記在取得使用者信賴上做了許多努力。營造使用者為主體的感覺非常強烈，也成為地圖日記的特殊文化。

== 群組功能 ==
地圖日記做為「社群」網站的其中一步是建立其上的「群組」功能[https://web.archive.org/web/20090409091638/http://www.atlaspost.com/latestgroup-1-0-0.htm]。群組以學校或興趣來做為分類。功能上並能與原有日記、相簿之主要功能作整合。

== 其他功能 ==
針對社群使用者，地圖日記提供廠商發送試用品服務。此種行銷方式類似類似傳統免費試用品模式，由廠商提供試用品給使用者。

== 美女活動 ==
地圖日記網站以美女活動製造議題，使用者也可以自辦活動來號召更多人來參加，活動的方法也開始出現了一些網站模彷。

== 爭議事件 ==
由於美女票選活動間的競爭，地圖日記本身社群常出現競爭者的互相言語上的批評事件。2008年年底，地圖日記開始針對VIP會員收費，曾造成了一股出走潮。由於地圖日記容易擴散的機制設計，在2009年開始有較越來越多的公司行號用地圖日記當做宣傳工具，也造成社群本身的過度商業化。地圖日記也為解決這個問題，在2009年開始推出一系列的機制，例如會員間人氣及信任度關係的計算，來減少社群被少數會員過度廣告的問題。

==參考資料==
{{reflist|2}}
* {{cite web |title = 【快訊】地圖日記終止社群服務，台灣web2.0再失一站 |author = 羅之盈 |url = https://www.bnext.com.tw/article/20880/BN-ARTICLE-20880 |date = 2011-11-07 |accessdate = 2017-12-03 |archiveurl = https://web.archive.org/web/20171201152340/https://www.bnext.com.tw/article/20880/BN-ARTICLE-20880 |archivedate = 2017-12-01 |deadurl = no |language = zh-tw }}
* {{cite web |title = 我用地圖寫日記—專訪系友『地圖日記』創辦人郭家齊先生 |author = 張國儀 |url = http://www.ntuce-newsletter.tw/vol.6/AndyKuo.html |date = 2008-03 |accessdate = 2017-12-03 |archiveurl = https://web.archive.org/web/20171201152451/http://www.ntuce-newsletter.tw/vol.6/AndyKuo.html |archivedate = 2017-12-01 |deadurl = no |language = zh-tw }}
* {{cite web |title = 美國團購網站 Groupon 併購台灣地圖日記 |author = fOx |url = https://www.inside.com.tw/2010/12/01/groupon-has-acquired-atlaspost |date = 2010-12-01 |accessdate = 2017-12-03 |archiveurl = https://web.archive.org/web/20171201152358/https://www.inside.com.tw/2010/12/01/groupon-has-acquired-atlaspost |archivedate = 2017-12-01 |deadurl = no |language = zh-tw }}
* {{cite web |title = Web2 0新傳奇 地圖日記實現矽谷創業夢 |author = 江佩蓉 |url = https://www.30.com.tw/article_content_13943.html |date = 2008-03-01 |accessdate = 2017-12-03 |archiveurl = https://archive.fo/20171202171623/https://www.30.com.tw/article_content_13943.html |archivedate = 2017-12-02 |deadurl = no |language = zh-tw }}<!--全文：https://web.archive.org/web/20171201153929/http://blog.sina.com.tw/mok_mba/article.php?pbgid=44433&entryid=578377-->
* {{cite web |title = 台灣地圖日記，揚威矽谷DEMO秀！ |author = 數位時代 |url = https://www.bnext.com.tw/article/view/cid/0/id/237 |date = 2008-02-02 |accessdate = 2017-12-03 |archiveurl = https://web.archive.org/web/20111130204019/https://www.bnext.com.tw/article/view/cid/0/id/237 |archivedate = 2011-11-30 |deadurl = yes |language = zh-tw }}
* {{cite web |title = 地圖日記獲Demo Conference最佳人氣獎 |author = 何英煒 |url = http://blog.chinatimes.com/blognews/archive/2008/02/01/241610.html |date = 2008-02-01 |accessdate = 2017-12-03 |archiveurl = https://web.archive.org/web/20091108192956/http://blog.chinatimes.com/blognews/archive/2008/02/01/241610.html |archivedate = 2009-11-08 |deadurl = yes |language = zh-tw }}


[[Category:Web_2.0|Category:Web 2.0]]
[[Category:2007年台灣建立|Category:2007年台灣建立]]
[[Category:2012年台灣廢除|Category:2012年台灣廢除]]