'''地利黃金閣'''（英語：Prestige）是一個位於香港新界[[元朗|元朗]][[橫洲_(元朗)|橫洲]]鄰近[[朗屏站|朗屏站]]的中型私人別墅屋苑，總面積約12,000平方米，有90多幢不超過3層的別墅。屋苑內有全幢、複式或單層之單位，每層標準建築面積約700平方呎。2樓單位連接天台業權，地下單位業權均連接不同面積的花園，部份可停泊一部或以上的車輛。<ref>{{cite news|title=獨立屋：元朗　地利黃金閣|url=https://hk.finance.appledaily.com/finance/daily/article/20130518/18263384|accessdate=2018-03-28|publisher=蘋果日報|date=2013-05-18|archive-date=2018-03-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20180328231213/https://hk.finance.appledaily.com/finance/daily/article/20130518/18263384|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=地利黃金閣近鐵路|url=http://the-sun.on.cc/cnt/finance/20150822/00436_024.html|accessdate=2018-03-28|publisher=太陽報|date=2015-08-22|archive-date=2018-03-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20180328231018/http://the-sun.on.cc/cnt/finance/20150822/00436_024.html|dead-url=no}}</ref>

屋苑同時鄰近多個大自然景點如[[鳳眼藍|鳳眼藍]]花海、[[南生圍|南生圍]]、[[香港濕地公園|香港濕地公園]]等等。<ref>{{cite news|title=鳳眼藍花海|url=https://topick.hket.com/article/2644285/%E3%80%90%E7%96%AB%E6%83%85%E6%B8%9B%E5%A3%93%E3%80%91%E5%85%83%E6%9C%97%E7%9B%9B%E5%B1%8B%E6%9D%91%E5%A3%AF%E8%A7%80%E9%B3%B3%E7%9C%BC%E8%97%8D%E8%8A%B1%E6%B5%B7%E3%80%804%E5%80%8B%E9%AD%9A%E5%A1%98%E4%B8%80%E7%89%87%E7%B4%AB%E8%97%8D%E6%B5%AA%E6%BC%AB%E6%89%93%E5%8D%A1%E3%80%90%E5%85%A7%E9%99%84%E4%BA%A4%E9%80%9A%E3%80%91}}</ref>

== 交通 ==
=== 港鐵 ===
由地利黃金閣步行至港鐵朗屏站（需時約8分鐘）

=== 巴士總站 ===
由地利黃金閣步行至朗屏邨巴士總站（需時約3分鐘）

九龍巴士68A線

朗屏邨 ↔ 青衣鐵路站

提供朗屏邨往來青衣的巴士服務，於1986年10月19日起投入服務。2004年2月23日起配合九廣西鐵（現稱港鐵西鐵線）通車後元朗區部份巴士路線重組，延長至青衣鐵路站，並取代63M及63P線的服務，成為青山公路（屯門至屏山段）的主要路線之一。

九龍巴士76K線

上水（清河） ↔ 元朗（朗屏邨）

提供朗屏邨、元朗、新田往來華明邨的巴士服務。

港鐵巴士K66線

朗屏 ↔ 大棠

提供朗屏邨、元朗往來大棠的巴士服務，於1973年10月11日起投入服務。1991年1月20日起延長至元朗工業邨。2004年1月18日配合九廣西鐵（現稱港鐵西鐵線）全線通車改稱K66，並縮短至朗屏。

=== 巴士中途站 ===

九龍巴士268B線

朗屏鐵路站 ↔ 紅磡碼頭

提供元朗往來尖沙咀、紅磡的巴士服務，於2004年2月2日投入服務。

九龍巴士268C線

朗屏鐵路站 ↔ 觀塘碼頭

提供元朗往來黃大仙、觀塘的巴士服務，於2004年2月23日投入服務。

港鐵巴士K68線

元朗工業邨 ↺ 元朗公園

提供元朗工業邨往來元朗市鎮公園的巴士服務，於2004年1月18日起投入服務。

港鐵巴士K73線

天恆 ↺ 元朗西

提供天恆邨往來元朗的巴士服務，於2004年4月18日起投入服務。

港鐵巴士K74線

天瑞 ↺ 元朗東

提供天瑞往來元朗的巴士服務，於2004年9月27日起投入服務。

=== 專線小巴中途站 ===

新界區專線小巴77線

天水圍市中心 ↔ 落馬洲轉車站

提供天水圍市中心、天頌苑、天瑞、天耀、朗屏及元朗市中心往來落馬洲轉車站的專線小巴服務，於1997年3月20日起配合落馬洲過境巴士服務啟用而開辦。

== 購物 ==

鄰近的[[朗屏商場|朗屏商場]]有[[惠康|惠康]]（大型）、[[日本城|日本城]]、[[759阿信屋|759阿信屋]]、[[萬寧|萬寧]]、街市、藥房、診所和各種民生商店。

== 食肆 ==
鄰近的朗屏商場有[[稻香超級漁港|稻香超級漁港]]、[[茶餐廳|茶餐廳]]、[[麥當勞|麥當勞]]、[[大快活|大快活]]等等。步行約8分鐘到俊賢坊有不同的特色吃店。步行約18分鐘可到達[[元朗廣場|元朗廣場]]，有不同的食肆和連鎖式餐館。

==參考==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.mpfinance.com/htm/Finance/20100116/Special/gm_gma1.htm 孖寶村屋 鄉郊風情 各有特色 元朗The Prestige 錦田六本木]{{Wayback|url=http://www.mpfinance.com/htm/Finance/20100116/Special/gm_gma1.htm |date=20160304114948 }}

[[Category:元朗區私人屋苑|Category:元朗區私人屋苑]]