{{Taxobox
| name = 圖麗魚
| image = Astronotus_ocellatus.jpg
| image_width = 250px
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[隆頭魚亞目|隆頭魚亞目]] Labroidei
| familia = [[慈鯛科|慈鯛科]] Cichlidae
| genus = [[圖麗魚屬|圖麗魚屬]] ''Astronotus''
| species = 圖麗魚（地圖魚）A. ocellatus
| binomial = ''Astronotus ocellatus''
| binomial_authority = [[Louis_Agassiz|Agassiz]], 1831
| synonyms = *''Acara compressus''<br /><small>Cope, 1872</small>
*''Acara hyposticta''<br /><small>Cope, 1878</small>
*''Astronotus ocellatus ocellatus''<br /><small>Agassiz, 1831</small>
*''Astronotus ocellatus zebra''<br /><small>Pellegrin, 1904</small>
*''Astronotus orbiculatus''<br /><small>Haseman, 1911</small>
*''Cychla rubroocellata''<br /><small>Jardine & Schomburgk, 1843</small>
*''Lobotes ocellatus''<br /><small>Agassiz, 1831</small>
}}

'''圖麗魚（地圖魚）'''，俗稱'''豬仔魚'''、'''黑豬'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[隆頭魚亞目|隆頭魚亞目]][[慈鯛科|慈鯛科]]的一[[種|種]]。

==分布==
本魚分佈於[[南美洲|南美洲]][[巴拉圭|巴拉圭]]、[[巴西|巴西]]、[[委內瑞拉|委內瑞拉]]、[[法屬圭亞那|法屬圭亞那]]的[[亞馬遜河|亞馬遜河]]流域。

==特徵==
本魚魚體呈橢圓形，是一種普遍的觀賞魚。變種很多，常見的有紅花地圖、白地圖、草地圖、血紅地圖等。原種'''地圖魚'''體色主要是黑褐色，體表有不規則的橙黃色斑塊和紅色條紋，尾柄有橙紅色邊緣的圓斑點。變種'''白地圖'''色調淡黃，體表有磚紅色的斑塊和條紋。幼魚魚體上有大理石斑紋。嘴大，唇部多肉。背鰭硬棘12至14玫、軟條19至21枚；臀鰭硬棘3枚、軟條15至17枚。體長可達46公分。

==生態==
本魚為底棲性，喜歡沙底或泥底質的河流或池塘，生長迅速， 適宜水溫為24至28℃，性情兇猛，反應敏捷，雖然是雜食性，但是偏愛食小魚和小蝦，排泄量多。可与飼主亲近。

==經濟利用==
為具高經濟價值的觀賞魚，是最容易飼養的觀賞魚之一，故深受人們的喜愛。但牠們只能單獨裸缸飼養或與少數大型魚如[[銀龍魚|銀龍魚]]、金龍魚、琵琶魚、[[狗仔鯨|狗仔鯨]]等混養。在[[南美洲|南美洲]]當地為食用魚，也是有名的遊釣魚種。

[[Category:觀賞魚|AO]]
[[Category:食用魚|AO]]
[[Category:圖麗魚屬|ocellatus]]