{{Unreferenced|time=2018-07-28T03:32:03+00:00}}
'''地名後綴'''是[[後綴|後綴]]的一種，用於表示地名的意義或地名所在的場所的性質。

== 地名後綴的例子 ==
=== -ia ===
* [[拉丁語|拉丁語]]中的[[形容詞|形容詞]]後綴
* [[特兰西瓦尼亚|特兰西瓦尼亚]] (Transylvan'''ia''')：在[[拉丁語|拉丁語]]，trans-表示「穿越」的意思，silva表示「森林」的意思，最後以-ia結尾。
* [[大洋洲|澳西尼亞]] (Ocean'''ia''')：ocean+ia，表示「[[大洋州|大洋州]]」的意思。

此後綴應用甚廣，如[[亞細亞|亞細亞]] (As'''ia''') ・[[歐亞|歐亞]] (Euras'''ia''')・[[波利尼西亞|波利尼西亞]] (Polynes'''ia''') ・[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]] (Micrones'''ia''') ・[[俄羅斯|俄羅斯]] (Russ'''ia''') ・[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]] (Ruman'''ia''') ・[[利比里亞|利比里亞]] (Liber'''ia''') ・[[斯洛伐克|斯洛伐克]] (Slovak'''ia''') ・[[斯洛文尼亞|斯洛文尼亞]] (Sloven'''ia''') ・[[喬治亞|喬治亞]] (Georg'''ia''') ・[[加利福尼亞|加利福尼亞]] (Californ'''ia''') 等常見的[[地名|地名]]。

[[意大利|意大利]]的國名(Ital'''ia''')是個同樣的例子，其國的省名大多也用此後綴。同時，也有-n'''ia'''的後綴変化為-gna的用法。[[意大利語|意大利語]]中對他國的稱呼大多也加-ia。如法國(Franc'''ia''')、德國(German'''ia''')、[[土耳其|土耳其]](Turch'''ia''')、[[瑞典|瑞典]](Svez'''ia''')、[[挪威|挪威]](Norveg'''ia''')、[[芬蘭|芬蘭]](Finland'''ia''')、[[波蘭|波蘭]](Polon'''ia''')等等。

=== -sk ===
:[[斯拉夫語|斯拉夫語]]中的形容詞後綴（與英語中的-sh同源）。
* [[鄂霍茨克|鄂霍茨克]] (Okhot'''sk''')：表示「[[河流|河流]]」意思的Okata由Okahota變化而來，附上-sk之後而地名化。該詞原為街道名稱，現在轉用為海名。

其他的例子有[[哈巴羅夫斯克|哈巴羅夫斯克]]（Khabarov'''sk'''，即[[伯力|伯力]]）、[[格但斯克|格但斯克]]（Gdań'''sk'''，在[[波蘭|波蘭]]）等地名。

=== -na ===
* [[烏克蘭|烏克蘭]] (Ukraina)：在[[烏克蘭語|烏克蘭語]]中，krai表示「邊緣」的意思、u-為[[地名前綴|地名前綴]]，-na為地名後綴，故kraina表示「國家」的意思。

=== -stan ===
* 「〜的[[土地|土地]]」的意思，源於[[波斯語|波斯語]]。
* 例如[[阿富汗|阿富汗]] (Afghani'''stan''')，afghan是[[普什圖語|普什圖語]]中「山民」的意思。afghan加-stan意為「山民的土地」。

[[中亞|中亞]]諸國的國名皆以此為後綴，如[[吉爾吉斯斯坦|吉爾吉斯斯坦]] (Kirgi'''stan''') ・[[巴基斯坦|巴基斯坦]] (Paki'''stan''') ・[[烏茲別克斯坦|烏茲別克斯坦]] (Uzbeki'''stan''') ・[[哈薩克斯坦|哈薩克斯坦]] (Kazakh'''stan''') ・[[土庫曼斯坦|土庫曼斯坦]] (Turkmeni'''stan''')等。

===-abad===
*「〜的街・場所」之意，同樣源於[[波斯語|波斯語]]。如[[海特拉巴德|海特拉巴德]](Haidar'''abad'''，在[[印度|印度]])、[[賈拉拉巴德|賈拉拉巴德]](Jalal'''abad'''，在[[阿富汗|阿富汗]]）、[[伊斯蘭堡|伊斯蘭堡]](Islam'''abad'''，[[巴基斯坦|巴基斯坦]])

=== -berg ===
* [[德語|德語]]中Berg是[[山|山]]之意，此後綴亦見於英語，如iceberg。此後綴有用到的地名如[[海德堡|海德堡]]（Heidel'''berg'''）

=== -burg ===
* 德語中Burg是[[城堡|城堡]]（中世紀建造的具有防衛功能的建築），避難所（保護者）之意。-burg是德語、[[荷蘭語|荷蘭語]]、[[南非語|南非語]]中具有城主管區之意味的後綴。[[英語|英語]]中的-burgh、[[法語|法語]]中的-bourg與之同源。
* 地名如[[約翰内斯堡|約翰内斯堡]]（Johanes'''burg'''，[[南非|南非]]行政首都）、[[弗雷堡|弗雷堡]]（Frei'''burg'''，德國）、[[蒂尔堡|蒂尔堡]]（Til'''burg'''、[[荷蘭|荷蘭]]）、[[匹茲堡|匹茲堡]]（Pits'''burgh'''、[[美國|美國]][[賓夕法尼亞州|賓夕法尼亞州]]）、[[愛丁堡|愛丁堡]]（Edin'''burgh'''、[[蘇格蘭|蘇格蘭]]）、[[聖彼得堡|聖彼得堡]]（Sankt-Peter'''burg'''，俄國舊都）、[[斯特拉斯堡|斯特拉斯堡]]（Stras'''bourg'''、[[法國|法國]]）

=== -bad ===
* 德語中Bad是[[溫泉|溫泉]]之意。

=== -polis ===
* -polis (-πολις)是[[希臘語|希臘語]]中的城市之意。
* 實際使用的例子有[[明尼阿波利斯|明尼阿波利斯]]（Minnea'''polis'''，美國[[明尼蘇達州|明尼蘇達州]]）、[[印第安納波里斯|印第安納波里斯]]（Indiana'''polis'''，[[印第安那州|印第安那州]]）、[[安納波利斯|安納波利斯]]（Ana'''polis'''，[[馬里蘭州|馬里蘭州]]）

*在[[義大利語|義大利語]]中變為-poli，如[[那波利|那波利]](Napoli)。另有舊義屬殖民城市[[的黎波里|的黎波里]]。

=== -ton ===
* -ton在英語中是市鎮(town)之意的後綴。與town的[[語源|語源]]相同。
* 如[[阿灵顿县_(弗吉尼亚州)|阿灵顿]]（Arling'''ton'''，美國[[佛吉尼亞州|佛吉尼亞州]]）、[[利特爾頓|利特爾頓]]（Little'''ton'''，[[緬因州|緬因州]]首府）

=== -ville ===
* -ville是[[法語|法語]]中的都市之意。與英語的村莊（village）同源。是英語、法語中常以城市之意而是用的地名後綴。
* 如[[阿爾貝維爾|阿爾貝維爾]]（Albert'''ville'''，[[法國|法國]]）、[[马丁斯维尔_(弗吉尼亚州)|馬丁斯維爾]]（Martins'''ville'''，美國佛吉尼亞州）、[[布拉柴維爾|布拉柴維爾]]（Brazza'''ville'''、[[剛果共和國|剛果共和國]]）

==關聯項目==
*[[地名前綴|地名前綴]]

[[Category:後綴|Category:後綴]]
[[Category:地名學|Category:地名學]]