{{coord|22|19|5.97|N|114|13|37.25|E|type:landmark|display=title}}
{{Infobox School 
| other_name   = Delia Memorial School (Hip Wo No.2 College)
| image        = Delia Memorial School (Matteo Ricci, sky blue version).JPG
| motto        =“關懷、奮進”
| established  = 1984年
| type         = [[直資|直資]]中學
| principal    = [[謝俊賢|謝俊賢]]<ref name=":1">{{cite web|url=http://www.deliamr.edu.hk/hk/ourmissionhk.html|title=辦學宗旨|publisher=地利亞修女紀念學校（協和二中）|accessdate=2018-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20181028112211/http://www.deliamr.edu.hk/hk/ourmissionhk.html|archive-date=2018-10-28|dead-url=yes}}</ref>
| affiliation  = [[地利亞教育機構|地利亞教育機構]]
| district     = [[觀塘區|觀塘區]]
| grades       = 中一至中六
| address      = 觀塘協和街223號<ref name="聯絡我們">{{Cite web |url=http://www.deliamr.edu.hk/web2/hk/ |title=地利亞修女紀念學校（協和二中）官方網頁－聯絡我們 |accessdate=2016-05-30 |archive-date=2016-07-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160712033402/http://www.deliamr.edu.hk/web2/hk |dead-url=no }}</ref>
| free_label   = 面積
| free_text    = 約3000平方米
| tel          = (852) 2389 6299<ref name="聯絡我們"/>
| website      =[http://www.deliahw2.edu.hk/ 官方網站]}}

'''地利亞修女紀念學校（協和二中）'''（{{lang-en|Delia Memorial School (Hip Wo No.2 College)<ref name=":1" />}}）附屬於[[地利亞教育機構|地利亞教育機構]]，前身為'''九龍利瑪竇書院'''，位於九龍觀塘協和街223號<ref name="聯絡我們"/>，是香港[[觀塘|觀塘]]區一所全日制男女中學，以英文及中文授課。地利亞教育機構在1980年代該校收購了九龍利瑪竇書院，於1984年成立舊時的'''地利亞修女紀念學校（利瑪竇）'''，於2018年9月1日正式改為地利亞修女紀念學校（協和二中）。學校2000年9月正式加入政府[[直接資助計劃|直接資助計劃]]，並同時轉為非牟利辦學機構。中文校訓為「關懷、奮進」。


==學校設施==
該校課室及特別室均裝設有[[多媒體投影機|多媒體投影機]]、[[電腦|電腦]]及[[熒幕|熒幕]]，亦提供大量[[電腦|電腦]]供學生借用。此外，該校亦設有[[多媒體學習|多媒體學習]]中心、[[電腦|電腦]]輔助學習室及[[資訊科技|資訊科技]]教學室等，支援教師應用[[資訊科技|資訊科技]]教學。
該校亦裝設[[內聯網|內聯網]]系統、[[無線網絡|無線網絡]]系統，此舉令學生家中和學校都可通過[[互聯網|互聯網]]進行學習和與教師及同學作出交流並加強同學及師生間之溝通。<ref name="中學概覽"/>

==課外活動/ 聯課活動==
學校不設任何學術學會，只設有三十多項不同類型的[[學會|學會]]和[[興趣班|興趣班]]活動，學生必須參加。
此外，每年也舉辦大型活動如：「全方位學習匯展」、學生「[[演藝比賽|演藝比賽]]」、[[陸運會|陸運會]]及[[水運會|水運會]]等等。<ref name="中學概覽"/>

==中一入學==
該校參加中學學位分配。以學生的學業成績、操行、課外活動、學校評語及面試表現為收生準則，各項目佔相同比重。<ref name="中學概覽">[http://203.169.204.5/secondary/tc/print/school_KT.pdf 《中學概覽2010/2011》－地利亞修女紀念學校（利瑪竇）]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==學生墮樓 ==
2014年4月3日下午1時許，就讀地利亞修女紀念學校（利瑪竇）的18歲巴基斯坦裔中五B班女生Arisha Begum登上觀塘協和街93-115號建德大樓10樓天台危坐欄河，其間她欲返回安全位置時失足，一度雙手緊握欄河，惟身體懸空六秒後氣力不繼，失手直墮，其間撞毀9樓的冷氣機及中層單位的晾衣架，跌落一樓簷篷慘死。

家人報稱死者Arisha早前曾學校遭同學欺凌，亦向學校反映，但地利亞修女紀念學校（利瑪竇）助理校長陳德斌回應稱未有聽聞死者Arisha遭同學欺凌，亦未聽聞死者曾向社工求助，未能確定死者生前是否曾被欺負。家人亦報稱死者曾自稱被同學群毆，而她在天台危坐期間，亦致電母親稱被人打及「死梗」。

死者Arisha家屬怒轟校方姑息養奸，批評校方隱暪校園欺凌，稱校方早已知悉死者被同學欺凌，但竟反而告誡死者，不要向家人說，不要「小事化大」，家屬矢言要追究到底。

至少有3名人士目擊死者Arisha生前曾被毆打欺凌，其中2名同校女生於4月9日己挺身向警方舉報，指事發當天看見4名印度裔女生打Arisha，至少一人是同校同學。

死者Arisha舅父為向校方索取賠償，竟報稱地利亞修女紀念學校（利瑪竇）老師看見舉報的女生竟立即致電其家人，叫家人告訴她們，不要到警署舉報。

[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140404/18679091 相關連結]{{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140404/18679091 |date=20140410005334 }}
[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20140404/00176_030.html 相關資料]{{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20140404/00176_030.html |date=20140410030841 }}
[http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20140411/52372213 相關資料]{{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20140411/52372213 |date=20140411213613 }}

==著名校友==
;九龍利瑪竇書院校友
*[[吳宇森|吳宇森]]{{SBSHK|nocat}}<ref name="測試">{{Cite web |url=http://bk.pptv.com/people/10971/ |title=ｐｐＴＶ百科－吳宇森生平簡介 |accessdate=2013-02-08 |archive-date=2013-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130702220654/http://bk.pptv.com/people/10971 |dead-url=no }}</ref>：香港國際著名[[導演|導演]]，[[編劇|編劇]]。
*[[蒙為亮|蒙為亮]]：前[[商業電台|商業電台]]節目主持、前[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]文化版記者、現任[[香港電台|港台第二台]]節目主持、文字工作者
*[[湯寶如|湯寶如]]：香港女歌手
*[[蔡一智|蔡一智]]：香港男歌手

==注釋==
{{noteFoot}}

==參考文獻==
<references />

== 外部連結 ==
{{commonscat|Delia Memorial School (Matteo Ricci)}}

*[[香港教育|香港教育]]

[[Category:香港直資學校|Category:香港直資學校]]
[[Category:觀塘區中學|M]]
[[Category:1984年創建的教育機構|Category:1984年創建的教育機構]]
[[Category:地利亞教育機構|Category:地利亞教育機構]]