{{noteTA
|1=zh:數碼;zh-hans:数字;zh-hk:數碼;zh-tw:數位;
|d1=中国大陆：数字；台灣：數位；香港：數碼
}}
{{香港政府部門基礎資訊
| 中文部門名稱 = 地政總署
| 英文部門名稱 = Lands Department
| 部門標誌 = Lands Department.svg
| 首長職銜 = 署長
| 首長姓名 = [[黎志華|黎志華]]<br>（華人永遠墳場管理委員會官守成員）
| 副首長職銜 = 副署長
| 副首長姓名 = [[方劍峯|方劍峯]]（法律事務）<br />[[蔣翠雲|蔣翠雲]]（一般事務）<br />[[盧錦倫|盧錦倫]]（專業事務）<br />[[張國輝|張國輝]]（測繪事務）
| 副首長職銜2 = 助理署長
| 副首長姓名2 = [[黃善永|黃善永]]、[[陳雪貞|陳雪貞]]、[[張家樂|張家樂]]、[[林嘉芬|林嘉芬]]、[[黃木生|黃木生]]、[[黎啟泰|黎啟泰]]、[[唐詠思|唐詠思]]、[[吳麗君|吳麗君]]
| 成立年份 = 1982年
| 所屬部門 = [[發展局|發展局]]
| 總部 = [[香港|香港]][[香港島|香港島]][[北角|北角]][[渣華道|渣華道]]333號[[北角政府合署|北角政府合署]]20樓
| 網站 = {{URL|https://www.landsd.gov.hk/}}
|}}

'''地政總署'''（{{lang-en|'''Lands Department'''}}，簡稱 '''LandsD'''）是香港發展局轄下的[[香港特別行政區政府部門|部門]]，於1982年4月1日成立，負責管理[[香港政府|香港政府]]的土地及相關[[行政|行政]]事宜，包括批出土地作發展用途、土地及物業[[估價|估價]]、徵收私人土地作為公共項目用途、重批及修改土地契約、土地管制及執行[[契約|契約]]、維持[[大地測量|大地測量]]控制網、土地界線[[測量|測量]]、[[航空測量|航空測量]]、繪製[[地圖|地圖]]、[[維修|維修]]位於未撥用的政府土地上的[[斜坡|斜坡]]，以及審批預售樓花同意書和大廈公契等。<ref>{{Cite web |url=http://www.landsd.gov.hk/tc/about/welcome.htm |title=地政總署 - 關於我們 |access-date=2012-04-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120427131956/http://www.landsd.gov.hk/tc/about/welcome.htm |archive-date=2012-04-27 |dead-url=yes }}</ref>

== 理想及使命 ==
;抱負
*我們矢志努力不懈，為香港提供盡善盡美的土地行政服務，令社會整體受惠。

;使命
*在香港和區域的層面上緊貼經濟和市場趨勢。
*不斷檢討政策及採取最恰當的措施，以切合社會因時而異的需求。
*建立及維持一種公開和專業的處事文化。
*利用最新技術及善用人力資源，以提高生產力和效率。

== 歷史 ==
'''地政署'''成立於1982年，前身為'''[[工務司署|工務司署]]地政測量處'''（Crown Lands & Survey Office, Public Works Department；當中「Crown Lands」可解作「[[官地|官地]]」）。於1986年4月與前工務司署轄下[[建築物條例執行處|建築物條例執行處]]合併成'''[[屋宇地政署|屋宇地政署]]'''，於1993年8月起成為獨立政府部門──'''地政總署'''<ref>{{cite web|url=http://www.aud.gov.hk/pdf_sc/c49ch12.pdf|format=PDF|title=第12章：地政總署 空置政府土地的臨時使用情況|language=zh-hant|accessdate=2013-01-28|archive-date=2014-02-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20140201170840/http://www.aud.gov.hk/pdf_sc/c49ch12.pdf|dead-url=no}}</ref>。

過往街道和街名一直由不同部門處理，於2000年起統一由地政總署負責，通常先考慮中文名稱，後再定訂英文名稱，並且按照中文名稱[[音譯|音譯]]。<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20100617/00176_009.html 名人留足印 太子及般含道有段古] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20100617/00176_009.html |date=20100619075721 }} 東方日報 2010年06月17日</ref>2006年4月，地政總署取代房屋署處理[[寮屋|寮屋]]事務。

現時，地政總署下設[[地政處|地政處]]（Lands Administration Office）、[[測繪處|測繪處]]（Survey and Mapping Office）和[[法律諮詢及田土轉易處|法律諮詢及田土轉易處]]（Legal Advisory and Conveyancing Office）三個辦事處。

=== 隸屬 ===
* [[布政司署|布政司署]]地政工務科（1982年—1989年）
* [[布政司署|布政司署]]規劃環境地政科（1989年—1997年6月30日）
* [[規劃環境地政局|規劃環境地政局]]（1997年7月1日—1999年12月31日）
* [[規劃地政局|規劃地政局]]（2000年1月1日—2002年6月30日）
* [[房屋及規劃地政局|房屋及規劃地政局]]（2002年7月1日—2007年6月30日）
* [[發展局|發展局]]（2007年7月1日—）

== 歷任署長 ==
* '''地政署長'''（'''Director of Lands'''）
** [[杜迪|杜迪]]（John Rawling Todd）：1982年4月—1986年4月
* '''屋宇地政署長'''（'''Director of Buildings and Lands'''）
** [[周湛燊|周湛燊]]：1986年4月11日—1989年4月
** [[伊信|伊信]]（Anthony Gordon Eason）：1989年4月—1992年4月
** [[陳達文|陳達文]]：1992年4月—1993年8月
* '''地政總署署長'''（'''Director of Lands'''）
** [[布培|布培]]（Robert Douglas Pope）：1993年8月—2002年5月
** [[劉勵超|劉勵超]]：2002年5月—2007年6月30日<ref>http://www.ideascentre.hk/wordpress/?p=1848&language=hk</ref>{{dead link}}
** [[譚贛蘭|譚贛蘭]]：2007年7月1日—2012年6月30日
***[[黃仲衡|黃仲衡]]（署理）：2012年7月1日—2012年7月30日
** [[甯漢豪|甯漢豪]]：2012年7月31日—2017年6月30日<ref>{{Cite web |url=http://www.csb.gov.hk/tc_chi/info/2281.html |title=高層官員任命 |accessdate=2012-07-30 |archive-date=2014-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140202214552/http://www.csb.gov.hk/tc_chi/info/2281.html |dead-url=no }}</ref>
** [[陳松青_(政府官員)|陳松青]]：2017年7月1日—2020年5月4日
*** [[慕容漢|慕容漢]]（署理）：2020年5月5日—2020年8月4日
*** [[陳佩儀|陳佩儀]]（署理）：
** [[黎志華|黎志華]]：2020年8月5日—

== 爭議事件 ==
香港政府一直容許重型車輛駛入[[新界|新界]][[元朗|元朗]][[錦綉花園|錦綉花園]]主要通道，錦綉花園居民對此非常不滿。2007年2月7日，錦綉花園居民刊登報章廣告，質疑地政總署沒有盡本份取締該屋苑附近的非法[[貨櫃場|貨櫃場]]，並且要求地政總署不要害怕，盡力執法。<ref>[http://www.rthk.org.hk/asx/rthk/radio1/HK2000/20070207.asx 香港電台千禧年代錄音]</ref>{{dead link}}

2012年4月18日，[[審計署_(香港)|審計署]]發表的衡量值報告，批評多個部門及機構行政失當。其中地政總署被指執法不力，令到部分官地長期遭非法佔用，截至2011年12月累積494宗高優次的非法佔用官地個案，惟70%超過內部指示的4個月處理時限，4宗更拖延逾10年，惟無記錄未能夠達標的原因。<ref>[http://www.singpao.com/gw/xwa/201204/t20120419_349603.html 部分官地长期遭非法佔用 审计署轰地政总署失当] {{Wayback|url=http://www.singpao.com/gw/xwa/201204/t20120419_349603.html |date=20120422055439 }} 2012-04-19 01:40:00 来源: 香港成报</ref>

2017年9月，[[申訴專員公署|申訴專員公署]]公布一項主動調查，新界鄉郊某農地業權人違規逾20年，將毗連官地圍封，阻礙附近村民出入。地政總署被批行事散漫、拖延。地政總署接納申訴專員的報告及改善建議。<ref>{{cite web|url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170912/bkn-20170912100733204-0912_00822_001.html|title=申訴署：縱容村屋霸官地廿年　地署被轟散漫|publisher=東方日報|date=2017年9月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170912031055/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170912/bkn-20170912100733204-0912_00822_001.html|archive-date=2017年9月12日|dead-url=no|accessdate=2020年9月12日}}</ref>

2020年1月，申訴專員公署公布一項主動調查，地政總署處理私人商場內的公共通道及廣場空間被指違反地契條款問題，執法和資訊發布方面均有不足之處。地政處巡查某商場違反地契，但沒有採取任何行動，10個月後再巡查時才向業權人發出警告信。而網頁上有關公共通道及廣場資料只用簡單的文字描述，沒有平面圖和照片讓公眾辨識位置和範圍。<ref>{{cite news |title=申訴專員：地政總署對商場於公共通道違反地契執管不足 |url=https://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1502664-20200114.htm |accessdate=2020-01-20 |publisher=香港電台 |date=2020-01-14 |archive-date=2020-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200114173758/https://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1502664-20200114.htm |dead-url=no }}</ref>

== 相關條目 ==
* [[申請售賣土地表|申請售賣土地表]]
* [[官地|官地]]
* [[測繪處|測繪處]]
* [[香港街|香港街]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{commonscat|Lands Department, Hong Kong}}
*[http://www.landsd.gov.hk 香港特別行政區政府 地政總署]{{Wayback|url=http://www.landsd.gov.hk/ |date=20081217011209 }}
*[http://www.landsd.gov.hk/mapping/welcome.htm 地政總署測繪處]{{Wayback|url=http://www.landsd.gov.hk/mapping/welcome.htm |date=20081208122958 }} 為其屬下部門，負責出版香港政府地圖，例如《[[香港街|香港街]]》等。

{{-}}
{{start box}}
{{s-before| {{BHKG}}地政測量處}}
{{s-title| {{BHKG}}地政署}}
{{s-none| 合併| 與前工務司署轄下[[建築物條例執行處|建築物條例執行處]]合併成[[屋宇地政署|屋宇地政署]]}}
|-
{{s-before| {{BHKG}}地政署}}
{{s-title| rows=2| {{BHKG}}[[屋宇地政署|屋宇地政署]]}}
{{s-after| rows=2| {{BHKG}}地政總署}}
|-
{{s-before| {{BHKG}}[[建築物條例執行處|建築物條例執行處]]}}
|-
{{s-before| {{BHKG}}[[屋宇地政署|屋宇地政署]]}}
{{s-title| {{BHKG}}地政總署}}
{{s-after| {{HKG}}地政總署}}
|-
{{s-before| {{BHKG}}地政總署}}
{{s-title| {{HKG}}地政總署}}
{{s-none| }}
{{end}}
{{-}}
{{香港政府行政部門}}

[[Category:香港政府部門|Category:香港政府部門]]