{{Speciesbox 
| genus = Sanguisorba
| species = officinalis
| authority = [[L.|L.]]
| image = Sanguisorba officinalis.jpg
| subdivision_ranks =[[变种|变种]]
| subdivision =
* 地榆 ''S. o.'' var. ''officinalis''
* [[腺地榆|腺地榆]] ''S. o.'' var. ''glandulosa''
* [[粉花地榆|粉花地榆]] ''S. o.'' var. ''carnea''
* [[长叶地榆|长叶地榆]] ''S. o.'' var. ''longifolia''
* [[长蕊地榆|长蕊地榆]] ''S. o.'' var. ''longifila''
}}

'''地榆'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Sanguisorba officinalis''}}）是[[蔷薇科|蔷薇科]][[地榆属|地榆属]]的植物。别名“菗”（{{標音|拼音=chóu|南京=chou<sup>2</sup>|反切=直由|同音字=綢}}）、“黄爪香”、“玉札”等。

== 形态 ==
多年生[[草本|草本]]，高50～150厘米。茎直立，有细棱，无毛，上部分枝。奇数羽状复叶；小叶通常4～6对，小叶片卵圆形或长圆状卵形，先端尖或钝圆，基部近心形，边缘有具芒尖的粗锯齿。花小，密集成近球形或短圆柱形的穗状花序，数个疏生于茎顶，花序长1～4厘米，暗紫红色[[花萼|花萼]]；每小花有2膜质苞片；无[[花瓣|花瓣]]；子房上位。[[瘦果|瘦果]]暗棕色，包藏于宿存的萼筒内，有四棱，被细毛。花期及果期6～9月。

== 分布 ==
分布在亚洲[[北温带|北温带]]、广布于[[欧洲|欧洲]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[山东|山东]]、[[浙江|浙江]]、[[湖北|湖北]]、[[甘肃|甘肃]]、[[内蒙古|内蒙古]]、[[河南|河南]]、[[河北|河北]]、[[广西|广西]]、[[贵州|贵州]]、[[辽宁|辽宁]]、[[江西|江西]]、[[山西|山西]]、[[江苏|江苏]]、[[黑龙江|黑龙江]]、[[西藏|西藏]]、[[四川|四川]]、[[陕西|陕西]]、[[吉林|吉林]]、[[湖南|湖南]]、[[新疆|新疆]]、[[青海|青海]]、[[云南|云南]]、[[安徽|安徽]]等地，生长于海拔30米至3,000米的地区。

常生于灌丛中、山坡草地、草原、草甸及疏林下，目前尚未由人工引种栽培。

== 异名 ==
* ''Sanguisorba formosana'' [[早田文藏|Hayata]]
* ''Sanguisorba glandulosa'' Kom.
* ''Sanguisorba grandiflora'' (Maxim.) Makino
* ''Sanguisorba officinalis'' L. var. ''carnea'' (Fisch.) Regel et Maxim.
* ''Sanguisorba officinalis'' L. var. ''dilutiflora'' (Kitag.) Liou et C. Y. Li
* ''Sanguisorba officinalis'' L. var. ''glandulosa'' (Kom.) Worosch.
* ''Sanguisorba officinalis'' L. var. ''latifolia'' Liou et C. Y. Li
* ''Sanguisorba officinalis'' L. var. ''longa'' Kitag.
* ''Sanguisorba officinalis'' L. var. ''longifila'' (Kitagawa) Yu et Li
* ''Sanguisorba officinalis'' L. var. ''longifolia'' (Bertol.) Yu et Li
* ''Sanguisorba officinalis'' L. var. ''microcephala'' Kitag.

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
* {{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=19369| title =地榆（原变种）| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-25| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305015911/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=19369| archivedate =2016-03-05}}
</div>

==外部链接==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00089 地榆 Diyu]{{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00089 |date=20131005004250 }} 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00090 長葉地榆 Zhangyediyu]{{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00090 |date=20131213103947 }} 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
*[https://sys01.lib.hkbu.edu.hk/cmed/mmid/detail.php?pid=B00051 地榆] 中藥材圖像數據庫  (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}} 
* [http://cloudfile.biotracks.cn/user_thumb/48/2017_7_26/4fc6fbc4e29da8d0_48_1501048778717.jpg!740 图片]

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

{{Taxonbar|from=Q157347}}

[[Category:地榆属|D]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|D]]