{{Multiple issues|
{{Expand language|1=en|time=2022-01-13T04:30:23+00:00}}
{{Refimprove|time=2022-01-13T04:30:23+00:00}}
}}
{{NoteTA
|1=zh:檢察官;zh-hk:檢控官;zh-tw:檢察官;
}}
{{Distinguish|檢察官|州檢察總長}}
{{Infobox Occupation
| name               = 地方檢察官
| image              = ADA Shield New York County.jpg
| caption            = 助理檢察官徽章
| official_names     =
<!------------Details------------------->
| type               = [[專業|專業]]
| activity_sector    = [[法律事務|法律事務]]、[[執法|執法]]、[[政治|政治]]
| competencies       = 宣傳技巧、分析思維、正義感、政治適應
| formation          = [[法律學位|法律學位]]、[[律師資格考試|律師資格考試]]
| employment_field   = 地方檢察署
| related_occupation = [[美国联邦检察官|聯邦檢察官]]
}}
'''地方檢察官'''（{{Lang-en|'''District Attorney'''}}，簡稱：'''DA'''）泛指在[[美國|美國]]各州各級司法轄區內，負責代表州政府提出[[刑事訴訟|刑事訴訟]]的首席檢察官。該職務的確切名稱及職務範圍因各州而異。

== 州檢察官 ==
州檢察官（{{lang-en|State's attorney}}）一般是指稱[[美國|美國]]的[[美国州份|州]]級[[檢察官|檢察官]]，其上一級為[[美国联邦检察官|聯邦檢察官]]。但與大多數國家迥異的是，美國的州檢察官對內屬於[[行政權|行政權]]的一部分<ref name="鍾鳳玲">{{cite web|author1=鍾鳳玲|title=從檢察制度的歷史與比較論我國檢察官之定位與保障|publisher=[[國立政治大學|國立政治大學]]法律學研究所|url=http://nccur.lib.nccu.edu.tw/bitstream/140.119/37139/7/503107.pdf|accessdate=2015-05-03|date=2008|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304222838/http://nccur.lib.nccu.edu.tw/bitstream/140.119/37139/7/503107.pdf|dead-url=no}}</ref>{{rp|146}}，因其多數經由[[民主選舉|民主選舉]]產生，僅有少部分地區由官方指派<ref name="美國在台協會">{{cite web|title=美國司法體系概述：第四章 司法程序中的律師、 訴訟當事人以及利益團體|url=http://www.ait.org.tw/infousa/zhtw/PUBS/LegalSystem/lawyers.htm|publisher=[[美國在台協會|美國在台協會]]|accessdate=2015-05-03|date=2004年12月|archive-date=2015-11-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20151112001041/http://www.ait.org.tw/infousa/zhtw/PUBS/LegalSystem/lawyers.htm|dead-url=no}}</ref>。

美國的州檢察官相當於首席檢察官，其下有助理檢察官或代理檢察官，相當於其他國家的一般檢察官。助理或代理檢察官在名義上由[[美國司法部|美國司法部]]指派擔任，然而實務上多先經由州檢察官選定後交司法部指派<ref name="鍾鳳玲" />{{rp|151}}。

州檢察官主要的職務為負責偵辦違反州刑事成文法的案件，不過實質上負責偵辦工作的多為助理或代理檢察官。州檢察官在處理案件的裁量權很大，但由於[[預算|預算]]與人力的限制，除了受到社會普遍關注的案件外，多採取以減輕量刑或撤回部分指控來換取[[被告|被告]]認罪的協商<ref name="美國在台協會" />。

== 地方檢察官 ==
地方檢察官是美國郡級司法管轄區的法律部門最高公務員，他負責監督副檢察官和助理檢察官們。根據各州法律的不同，地方檢察官可由所在司法管轄區的公民選舉產生，亦可由所在司法管轄區的行政長官委任。

地方檢察官這個頭銜在美國被[[紐約州|紐約州]]、[[麻塞諸塞州|麻塞諸塞州]]、[[內華達州|內華達州]]、[[賓夕法尼亞州|賓夕法尼亞州]]、[[俄克拉荷馬州|俄克拉荷馬州]]、[[俄勒岡州|俄勒岡州]]和[[德克薩斯州|德克薩斯州]]等地使用。

=== 助理地方檢察官 ===
地方檢察官可由一名資深的助理地方檢察官協助其工作。執行助理地方檢察官、首席助理地方檢察官或第一助理地方檢察官是地方檢察官辦公室為最資深的助理地方檢察官提供的頭銜。擁有這個頭銜的助理檢察官一般被認為是該辦公室的第二號人物，他直接向地方檢察官本人負責和匯報工作。每個助理地方檢察官的頭銜就代表了他所負責的工作職責和範疇，但他們的工作也包括對辦公室內日常工作的管理和其他工作人員的監督。一般情況下，高級別的資深地方檢察官可以起訴轄區內罪行更大或影響更廣的案件；或者負責招募聘用其他律師加盟地方檢察官辦公室和監督低級別職員的工作。不過在通常情況下，執行助理地方檢察官更多的是負責新聞稿和監督其他工作人員的工作。

== 歷史及作用 ==

== 其他國家 ==
在英國，地方檢察官的職位相當於[[英格蘭|英格蘭]]和[[威爾士|威爾士]]皇家檢察署的首席{{Link-en|皇家檢察官|Crown prosecutors}}（{{lang|en|Chief Crown Prosecutors}}）；或[[蘇格蘭|蘇格蘭]]的{{Link-en|檢察代理人|Procurator Fiscal}}（{{lang|en|Procurator Fiscal}}）；或[[北愛爾蘭|北愛爾蘭]]的[[公訴主任|公訴主任]]（Director of Public Prosecutions）。而在其他國家，地方檢察官一般被稱為[[刑事檢控專員|刑事檢控專員]]。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.ndaa.org/ 全美地方檢察官聯合會]{{Wayback|url=http://www.ndaa.org/ |date=20150318213116 }}{{en}}
* [http://www.prosecutor.info/ 原告律師、地方檢察官、司法部長和美國總檢察長的異同]{{Wayback|url=http://www.prosecutor.info/ |date=20080723131816 }}{{en}}

[[Category:美國政府司法部門|D]]
[[Category:地方检察官|]]
[[Category:美国县级官员|Category:美国县级官员]]
[[Category:檢察機關|Category:檢察機關]]
[[Category:美國法律|Category:美國法律]]