在[[德国|德国]][[莱茵兰-普法尔茨州|莱茵兰-普法尔茨州]]，[[瑞士|瑞士]]和[[奥地利|奥地利]]，'''地方镇'''（德语：Ortsgemeinde）是对各地几种不同[[行政区划|行政单位]]的同一称呼。

== 莱茵兰-普法尔茨州 ==
在[[莱茵兰-普法尔茨州|莱茵兰-普法尔茨州]]，“地方镇”表示在法律上独立且隶属于[[联合镇_(莱茵兰-普法尔茨)|联合镇]]并以其作为行政单位的[[市镇_(德国)|市镇]]。 城市也可以隶属于联合镇，但根据莱茵兰-普法尔茨州的市镇法，这些城市并不称作地方镇，尽管它们在联合镇内并没有特殊的权利。 然而，它们通常是各联合镇的所在地和命名依照地。

就不属于联合镇的市镇或城市而言，它们具有“非联合镇”或“非联合城市”的地位。

每个地方镇在法律上都是独立的，且均有一个地方镇议会，由地方镇镇长领导，并有自己的预算。财政收支，以及营业税和土地税的税率，都由地方镇自行决定。但与非联合镇相比，地方镇并没有自己的行政部门。 根据莱茵兰-普法尔茨州市镇条例，联合镇行政部门以地方镇的名义并代表他们开展行政工作。 联合镇行政部门受地方镇议会的决议以及地方镇镇长或市长的决定约束。

依莱茵兰-普法尔茨州实施的规定，在20世纪70年代的地方政府改革中，一些相对较小的市镇的独立性得以维持，而联合镇的建立则使得地方政府能够更有效地进行组建及整体重组。 在大多数其他国家的地方政府改革中，许多市镇被迫放弃其独立性并成为大城镇的城区。

== 瑞士 ==
在瑞士，这个词在不同的[[瑞士行政區劃|州]]有不同的含义：

* 在[[圖爾高州|图尔高州]]，一直到20世纪90年代初，地方镇都独立存在于城镇[[:de:Politische_Gemeinde|(politische Gemeinde / Munizipalgemeinde)]]附近。1999年地方政府改革结束后，这些地方镇成为了80个城镇各自的一部分。
* 在[[圣加仑州|圣加仑州]]，一个城镇可能包含若干地方镇。 在一些地区，除了在城镇附近外，地方镇还坐落于民镇[[:de:Bürgergemeinde|(Ortsbürgergemeinde)]]，会镇[[:de:Korporationsgemeinde|(Korporation)]] 或社[[:de:Rhode_(Schweiz)|(Rhode)]]附近。
* 在[[格拉魯斯州|格拉鲁斯州]]，直到2010年底，城镇一直被称作“地方镇”。

== 奥地利 ==
在奥地利，这个词被用作市镇——奥地利的最下级行政单位——的同义词。

== 参见 ==

* [[市镇_(德国)|市镇 (德国)]]
* [[市镇_(奥地利)|市镇 (奥地利)]]
* [[市镇 (瑞士)|市镇 (瑞士)]]

== 链接 ==

* [http://landesrecht.rlp.de/jportal/portal/t/1roh/page/bsrlpprod.psml?pid=Dokumentanzeige&showdoccase=1&js_peid=Trefferliste&documentnumber=1&numberofresults=176&fromdoctodoc=yes&doc.id=jlr-GemORPrahmen%3Ajuris-lr00&doc.part=X&doc.price=0.0&doc.hl=1#focuspoint Gemeindeordnung Rheinland-Pfalz (GemO) in der Fassung vom 31.] [http://landesrecht.rlp.de/jportal/portal/t/1roh/page/bsrlpprod.psml?pid=Dokumentanzeige&showdoccase=1&js_peid=Trefferliste&documentnumber=1&numberofresults=176&fromdoctodoc=yes&doc.id=jlr-GemORPrahmen%3Ajuris-lr00&doc.part=X&doc.price=0.0&doc.hl=1#focuspoint Januar 1994]
* [https://web.archive.org/web/20111122164010/http://www.kommunalbrevier.de/kb.epl?dn=ou%3DGemeindeordnung%20%28GemO%29%2Cou%3DGesetzestexte%2Cou%3DKommunalbrevier%2Cdc%3Dkomb%2Cdc%3Dgstbrp Gemeindeordnung Rheinland-Pfalz einschließlich Verwaltungsvorschriften, Kommunalbrevier Rheinland-Pfalz, Ausgabe 2009]
[[Category:地方政府|Category:地方政府]]