'''地域色彩'''是日治時期台灣美術的核心理念，也被稱為“地方色彩”、或“南國色彩”，始於1920年代前後開始勃發的美術運動，至1927年台灣美術展覽會成立後正式成為官展的主流。這個由日人主導的重要美術思潮，透過台灣美術展覽會制度的強大影響力，成為近代台灣美術發展的方向。

==基本概念==
1930年代，日本[[殖民|殖民]]台灣時期，在這種殖民美術背景下的台灣美術出現了“地方色彩”這一概念。“地方色彩”最直接的實踐是和本土、傳統、過去有關，態度上是積極的、肯定的、拙樸的，更重要的是真實的，如現代化的問題，其中甚至有著反本土的訴求。<ref>{{Cite book|title=台灣美術四論|last=廖|first=新田|publisher=典藏藝術家庭股份有限公司|year=2008-12-04|isbn=9789866833403|location=台北|pages=200頁}}</ref>
地方色彩中含有的[[本土|本土]]概念其實裡面是涵蓋著[[現代化|現代化]]的意義的，“殖民現代性”這一概念成為了“地方色彩”很重要的一部分，這其實也反映了在殖民主義下“自然台灣”怎樣去轉化成“文化台灣”的機制。

==地方色彩的內涵==
綜觀日治時期台灣美術“地方性色彩”內涵可具體劃分為以下三類，其一[[自然景象|自然景象]]的「地方色彩」；其二人物形象的「地方色彩」；其三[[民俗風情|民俗風情]]的「地方色彩」。

自然景觀的「地方色彩」多是以風景以及花卉植物等，還有[[動物|動物]]較為偏多，代表畫家如[[廖繼春|廖繼春]]《有椰子樹的風景》（1993，帝展第十二回入選）、[[黃土水|黃土水]]《水牛群像》等。人物形象的「地方色彩」則是表明當時畫家也多採用人物形象作為描繪題材，[[藤島武二|藤島武二]]等畫家在台期間多以台灣原住名作為其描繪對象，在二十年代，不論是外籍畫家或是台灣畫家都是多以原住民作為題材發揮，原住民的形象似乎成了「台灣顯明的標誌」。民俗風情的「地方色彩」則是表現台灣本土的特色藝術，例如台灣本土的風俗民情、[[原住民|原住民]]的生活情形或是習俗，還有[[宗教|宗教]]節慶等等。<ref>{{Cite web|url=https://event.culture.tw/NTMOFA/portal/Registration/C0103MAction?useLanguage=tw&actId=51026|title=日治時期台灣美術「地方色彩」的形成|accessdate=2018.1.16|author=薛燕玲|date=90.02.03|publisher=國立台灣美術館}}</ref>

==地域色彩對近代台灣的影響==
“地域色彩”在日本殖民多年後由於現代化[[建設|建設]]而有了重大改變，日治時期畫家在他們的作品中常呈現台灣社會變遷下的[[視覺藝術|視覺藝術]]新貌，並且傳達出時代的意涵，此不僅日據時期“地域色彩”視覺風貌的延伸，實質上因畫家們更在意的是如何呈現[[台灣|台灣]]本地特色的意涵及時代精神，尤其從[[鄉土|鄉土]]風情畫中可清楚地看到畫家們並不是在刻意表現台灣的自然景觀，更重要而積極的是在表現台灣[[自然環境|自然環境]]的改變及台灣文化社會與環境的關係，將自然與文化融合成新的視覺美感。因此，回顧20世紀的台灣美術，“地域色彩”的觀念確實對台灣本土美術的現代化進程產生了很大的影響，前輩美術家孜孜屹硫的努力都是為了展現新時代的美術風貌。而如今，它己成為了一種新知識的追求與現代化的表現，代表著台灣美術未來的發展方向。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:台灣藝術|Category:台灣藝術]]
[[Category:美术史|Category:美术史]]