{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|T=zh-cn:重返地球 (2013年电影);zh-tw:地球過後;zh-hk:末日1000年;
|1=zh-cn:重返地球;zh-tw:地球過後;zh-hk:末日1000年;
|2=zh-cn:威尔·史密斯; zh-tw:威爾·史密斯; zh-hk:韋·史密夫;
|3=zh-cn:贾登·史密斯;zh-tw:傑登·史密斯;zh-hk:積頓·史密夫;
}}
{{Otheruses|重返地球|disambig=1|other=重返地球}}
{{Infobox film
| name           = 地球過後<br />''After Earth''
| image          = After Earth Poster-Dec 2012.png
| caption        = 電影海報
| director       = [[奈特·沙马兰|奈特·沙马兰]]
| producer       = [[James_Lassiter|James Lassiter]]<br>[[Caleeb_Pinkett|Caleeb Pinkett]]<br>[[威爾·史密斯|威爾·史密斯]]
| screenplay     = [[Stephen_Gaghan|Stephen Gaghan]]<br>[[Gary_Whitta|Gary Whitta]]<ref name="Variety">{{cite web |url=http://www.variety.com/article/VR1118045980?categoryid=13&cs=1&cmpid=RSS%7CNews%7CFilmNews |title=Gaghan polishes Shyamalan's ''A.E.'' |first=Jeff |last=Sneider |work=[[Variety_(magazine)|Variety]] |year=2012 |accessdate=January 31, 2012}}</ref><br>[[奈特·沙马兰|奈特·沙马兰]]
| story          = Gary Whitta
| starring       = [[威爾·史密斯|威爾·史密斯]]<br>[[贾登·史密斯|贾登·史密斯]]<br>[[Zoë_Kravitz|Zoë Kravitz]]<br>[[Kristofer_Hivju|Kristofer Hivju]]<br>[[Sophie_Okonedo|Sophie Okonedo]]<br>Daha Mohamed
| music          = [[詹姆斯·紐頓·霍華|詹姆斯·紐頓·霍華]]
| cinematography = [[Peter_Suschitzky|Peter Suschitzky]]
| editing        = [[Andrew_Rosenblum|Andrew Rosenblum]]
| studio         = [[Overbrook_Entertainment|Overbrook Entertainment]]<br>[[Blinding_Edge_Pictures|Blinding Edge Pictures]]
{{endplainlist}}
| distributor    = [[哥倫比亞電影公司|哥倫比亞電影公司]] 
| released       = {{flagicon|USA}} 2013年5月31日<br />{{flagicon|ROC}} 2013年6月5日<br />{{flagicon|HKG}} 2013年6月6日<br />{{flagicon|CHN}} 2013年7月12日
| runtime        = 100 分钟
| country        = {{USA}}
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = $1.3亿
| gross          = $2亿
| cn_name        = 重返地球
| hk_name        = 末日1000年
| tw_name        = 地球過後
}}
{{作品名稱|name=''After Earth''|hk=末日1000年|tw=地球過後|cn=重返地球}}是一部2013年的美國科幻片，由[[威爾·史密斯|威爾·史密斯]]父子主演，[[哥倫比亞電影公司|哥倫比亞電影公司]]發行。

千年前的巨變，讓人類被迫離開地球遷往諾瓦星定居
一千年後，由Cypher Raige將軍（Will Smith）指揮的維和組織Ranger Corps與想要征服Nova Prime的外星生物S'krell發生衝突。他們的秘密武器是大熊貓，大型掠奪性生物，通過“感知”恐懼來捕殺。遊騎兵與Ursas鬥爭，直到Cypher學會如何完全壓制他的恐懼，這種技術被稱為“重影”。在向其他遊騎兵教授這項技術後，他帶領遊俠軍團取得了勝利。與此同時，Cypher的兒子Kitai Raige（Jaden Smith）因為他的姊姊Senshi（ZoëKravitz）在Ursa手中的死亡而自責。 Kitai訓練成為Cypher之類的Ranger，但由於他的魯莽行為，他的申請被拒絕了，而Cypher認為他是一種失望。 Kitai的母親Faia（Sophie Okonedo）說服Cypher在退休前的最後一次航行中接受Kitai。[引證需要]
然而，在飛行期間，他們的太空船被小行星淋浴捕獲，迫使他們在現在被隔離的地球上墜毀。 Cypher的兩條腿都被打破了，用於發射遇險信號的主要信號燈被損壞了。 Cypher指示Kitai找到船尾部分，該部分在進入大氣層時斷裂。裡面是備用信標，他們可以用來發信號通知Nova Prime。 Cypher給Kitai他的武器，一個手腕通信器和六個液體膠囊，增加氧氣的攝入量，這樣他就可以呼吸地球的低氧氣氛。 Cypher警告他要避免高度進化的動植物群，並註意劇烈的熱變化。 Kitai離開尋找尾部，Cypher引導他穿過溝通者。[引證需要]
Kitai受到巨型猴子的襲擊，在逃跑期間被一隻有毒的水蛭咬傷。 Kitai管理解毒劑，但他的兩個膠囊被損壞，他的神經系統關閉。當Kitai醒來時，他勉強逃脫了熱轉換。 Kitai在Cypher身邊，沒有通知他受損的膠囊。那天晚上，Kitai聽Cypher告訴他一個關於他何時遭到Ursa襲擊的故事，他怎麼會意識到恐懼只不過是心靈對未來的想法造成的幻覺，因此他首先開始從他身上“鬼”起來。 Ursas，選擇生活，而不是讓他的敵人，無論是恐懼和Ursas，決定他的命運。
第二天，Kitai到達山頂，Cypher了解破碎的膠囊。知道用兩個膠囊製作它的唯一方法是跳傘，Cypher命令Kitai中止任務。相信他的父親仍然認為他是一種失望，Kitai指責Senshi死於Cypher在襲擊當天的缺席。他從山頂跳傘，但被一隻大型猛禽捕獲，他的傳播者受損。 Kitai醒來了......

==演員==
* [[威爾·史密斯|威爾·史密斯]] 飾演 瑞奇（Cypher Raige）
* [[贾登·史密斯|贾登·史密斯]] 飾演 基泰（Kitai Raige）
* [[Kristofer_Hivju|Kristofer Hivju]] 飾演 Security Chief 
* [[Gabriel_Caste|Gabriel Caste]] 飾演 Ranger
* [[Zoe_Kravitz|Zoe Kravitz]] 飾演 Senshi Raige
* [[Sophie_Okonedo|Sophie Okonedo]] 飾演 Faia Raige
* [[David_Denman|David Denman]] 飾演 McQuarrie
* [[Lincoln_Lewis|Lincoln Lewis]] 飾演 Bo

==製作==
本片是用最先進的SONY F65數位電影[[攝影機|攝影機]][[4K解析度|4K]]拍攝，2013年[[湯姆·克魯斯|湯姆·克魯斯]]所主演的電影《[[遺落戰境|遺落戰境]]》也是使用SONY F65 [[4K解析度|4K]]數位電影[[攝影機|攝影機]]拍攝。

==評價==
本片在美国上映后得到大多数差评，在[[烂番茄|烂番茄]]上只有慘兮兮的11%好评度。

頭條影評的思慧表示：「全片沒有高潮位已屬難得，更離奇就是你完全可以猜到故事的發展。」<ref>{{cite web|url=http://news.hkheadline.com/dailynews/headline_news_detail_columnist.asp?id=241939&section_name=wtt&kw=283|title=頭條影評——《末日1000年》可憐天下父母心|date=2013-06-14|publisher=頭條日報|author=思慧}}</ref>

亦有批評認為該片部份情節與[[山达基|山达基教]]的教義不謀而合，懷疑是軟性宣教的作品。<ref>[http://www.orientaldaily.com.my/index.php?option=com_k2&view=item&id=60075:&Itemid=200 韦尔票房失灵　《地球》被批如传教]《馬來西亞東方日報》2013年6月13日</ref>

==獎項==
2013年第34届[[金酸莓獎|金酸莓獎]]最差男主角（[[贾登·史密斯|贾登·史密斯]]）、最差男配角（[[威爾·史密斯|威爾·史密斯]]）、最差螢幕組合（[[贾登·史密斯|贾登·史密斯]]和[[威爾·史密斯|威爾·史密斯]]）三项大奖，以及最差影片、最差导演和最差剧本三项提名<ref >{{cite web|url=http://ent.163.com/14/0303/08/9MDALR4I000300B1.html | language= | title=第34届金酸莓奖颁发 威尔·史密斯父子成大赢家 |publisher= m1905电影网 |date=2014-03-03 |accessdate= }}</ref>。

==票房==
中国首周三天收获8500万人民币名列第一位；次周收1亿蝉联冠军。截至8月4日，影片累计票房已达到2.1亿<ref >{{cite web|url=http://www.m1905.com/news/20130806/679426.shtml#p1 | language= | title=内地票房：《环太平洋》首周2.9亿打败《速度》 |publisher=电影网 |date=2013年8月6日 |accessdate= }}</ref>。

{{start box}}
{{succession prize box|《'''[[狂野時速6|狂野時速6]]'''》|《[[驚天魔盜團|驚天魔盜團]]》|{{flagicon|HK}}[[2013年香港一週票房冠軍|2013年香港一週票房冠軍]]|第22周}}
{{succession prize box|《[[小时代_(电影)|小时代]]》|《[[玩命關頭6|玩命關頭6]]》 |{{flagicon|CHN}}[[2013年中国内地一周票房冠军|2013年中国内地一周票房冠军]]|第28-29周<small>（7月8日—7月21日）}}
{{succession prize box|《'''[[了不起的盖茨比_(2012年电影)|不起的盖茨比]]'''》|《'''[[真夏方程式#電影|真夏方程式]]'''》|{{flagicon|JPN}}[[2013年日本週末票房冠軍|2013年日本週末票房冠軍]]|'''第25周'''}}
{{end box}}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.afterearth.com/ 官方網址]
*{{IMDb title|1815862}}

{{奈特沙馬蘭電影}}
{{DEFAULTSORT:After Earth}}
[[Category:2013年電影|A]]
[[Category:英語電影|A]]
[[Category:IMAX電影|A]]
[[Category:2010年代科幻片|A]]
[[Category:美國科幻片|A]]
[[Category:美国特摄电影|Category:美国特摄电影]]
[[Category:奈特·沙馬蘭電影|A]]
[[Category:2010年代特攝作品|Category:2010年代特攝作品]]
[[Category:哥倫比亞影業電影|A]]
[[Category:文明崩潰後世界題材電影|A]]
[[Category:未來背景電影|A]]
[[Category:加利福尼亞州取景電影|A]]
[[Category:賓夕法尼亞州取景電影|A]]