{{Infobox VG
| title =
| image = 
| caption =
| developer = [[JoWooD_Entertainment|JoWood Productions]]<br />Pinnacle Interactive
| publisher = '''Microsoft Windows'''{{vgr|EU|[[JoWooD_Entertainment|JoWood Productions]]<ref name="gs1">{{cite web|url=http://www.gamespot.com/pc/strategy/neighborsfromhellonvacation/tech_info.html?tag=tabs;summary|title=Neighbors From Hell: On Vacation Tech Info|work=GameSpot.com|accessdate=31 July 2009}}</ref>|NA|[[Cinemaware|Cinemaware]]|CN|光谱资讯}}'''MacOS'''&'''移动端'''{{vgr|WW|THQ Nordic}}
| designer =
| engine =
| released =  '''Microsoft Windows'''{{vgrelease|EU|2004年5月5日|CN|2005年5月31日<ref>{{Cite web |url = https://www.gamersky.com/news/200505/13882.shtml |title = 《模拟邻居2》让你发泄负面情绪5月25日上市 |author =  |date = 2005-03-31 |publisher = 游民星空 |language = zh-cn |accessdate = 2020-04-04 }}</ref>|NA|2006年5月7日<ref name="gs1" />}}'''MacOS'''{{Vgrelease|WW|2017年}}'''iOS''' & '''Android'''{{Vgrelease|WW|2017年6月6日}}
| genre = [[战略游戏|战略]]、[[益智游戏|益智]]
| modes = [[单人电子游戏|单人]]
| platforms = {{spml|[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]|[[MacOS|MacOS]]|[[任天堂DS|任天堂DS]]|[[iOS|iOS]]|[[Android|Android]]}}
}}
{{Vgname|地狱邻居2：恐怖假期|en=Neighbours from Hell 2:On Vacation|official-cn=模拟邻居2|aka-cn=整蛊邻居2}}是一款[[Windows|Windows]]平台上的[[战略游戏|战略游戏]]。后[[JoWood|JoWood]]将其移植到DS平台。2017年被移植到移动平台与MacOS平台。

== 情节 ==
与前作相似，通过控制主角完成一系列恶作剧来通关。不同的是本作获取的是恶作剧金币，只要达到最低要求数量即可过关。此外场景也从邻居家变成环游世界各地的[[地图|地图]]。使邻居的怒气条满载还可以额外获得一个伍迪金雕像。

== 技巧 ==
# 本作中除了要躲避邻居，还要躲避邻居的老妈。
# 一些物品的取得需要玩控制鼠标的小游戏
# 一些物品的取得需要建立在特定的恶作剧之上

== 角色 ==
* 伍迪（Woody）：玩家控制的角色。
* 罗威那（Mr. Rottweiler）：被伍迪恶作剧的邻居。一般以“邻居”代指此人。
* 老妈（Mom）：邻居的母亲。
* 奥尔加（Olga）：和邻居交往的女性。
* 奥尔加的孩子（Olga's child）：奥尔加到哪里都要带着的男孩。
* 老妈养的狗（Mom's Dog）：很凶很丑的小狗，保护着邻居的母亲。

== 参看 ==
* [[地狱邻居|地狱邻居]]
* [[JoWooD_Entertainment|JoWooD Entertainment]]

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20120710062828/http://www.neighbours-from-hell.com/ 地狱邻居系列官方网站]
* [https://web.archive.org/web/20080421215905/http://www.gamespot.com.cn/games/pc/423.shtml 游戏基地关于地狱邻居2：恐怖假期的介绍]

{{DEFAULTSORT:Neighbours from Hell 2,On Vacation}}
[[Category:2004年电子游戏|Category:2004年电子游戏]]
[[Category:战略游戏|Category:战略游戏]]
[[Category:益智游戏|Category:益智游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:MacOS遊戲|Category:MacOS遊戲]]
[[Category:任天堂DS遊戲|Category:任天堂DS遊戲]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]
[[Category:Android遊戲|Category:Android遊戲]]
[[Category:僅有單人模式的電子遊戲|Category:僅有單人模式的電子遊戲]]
[[Category:奥地利开发电子游戏|Category:奥地利开发电子游戏]]
[[Category:官方简体中文化游戏|Category:官方简体中文化游戏]]
[[Category:THQ_Nordic游戏|Category:THQ_Nordic游戏]]
[[Category:中国背景电子游戏|Category:中国背景电子游戏]]
[[Category:印度背景电子游戏|Category:印度背景电子游戏]]
[[Category:墨西哥背景电子游戏|Category:墨西哥背景电子游戏]]