{{noteTA
|G1=物理學
|1=zh-hant:西元;zh-hans:公元}}
{{dablink|关于名叫“地心引力”的电影，见'''[[地心引力_(电影)|地心引力 (电影)]]'''。}}
{{Refimprove|time=2013-11-8}}
{{OriginalResearch|time=2013-11-8}}
'''地球引力'''是因[[地球|地球]]本身[[質量|質量]]而具有的[[引力|引力]]。地球表面'''[[重力加速度|重力加速度]]'''的表示符号為'''''g'''''，近似地等于每平方秒9.8米或每平方秒32英尺。這表示，當忽略空氣阻力時，物件在地球表面上自由下落的加速度為 9.8 m/s<sup>2</sup>。 換言之，靜止物件下落一秒後的速度為9.8m/s，兩秒後為19.6 m/s，如此類推。地球本身也受到下落物體等值的吸引力加速，也就是說地球會朝著下落物體的方向加速移動，但是[[地球質量|地球質量]]遠大於下落物的[[質量|質量]]，所以下落物對[[地球|地球]]的[[加速度|加速度]]非常小。

'''地球引力'''又稱'''地心引-{}-力'''或'''地心吸力'''，但這是不正確的，[[物理學|物理學]]上沒有此說法。

==數值==
非重力加速度和重力加速度有相似的單位。非重力加速度通常用於加速物體上如[[飛機|飛機]]或是[[賽車|賽車]]，常以''g''的倍數來表示。用於[[重力|重力]]單位時，''g''常被誤認為[[质量|质量]]單位[[克|克]]g。重力加速度的单位是m/s<sup>2</sup>。

重力加速度之值依不同地點的海拔高度和緯度而異。重力加速度与月球质量有关，地球质量加月球质量，才形成地球重力，没有月球重力就不是9.78033，而重力加速度也与月球质量有关。重力加速度的单位也应当是"N.S" 牛顿N(kg.m/s)例如以海平面計算，在[[地球|地球]][[赤道|赤道]]的重力加速度數值為 9.78033 N.S<sup>2</sup>，在北極則約為9.83N.S<sup>2</sup> 。（由於地球自轉所產生的離心力所影響，一般來說在同一海拔高度下，位於赤道的重力加速度最小，而處於兩極的重力加速度則最大。）

[[世界气象组织|世界气象组织]]在1935年之前取重力加速度 g 為 9.8 m/s<sup>2</sup>。1935年後，WMO以緯度45的海平面作基準，取 g 為 9.80665 m/s<sup>2</sup>。（可寫為g<sub>45</sub>）

不過由於測量技術的進步，g<sub>45</sub> 的數值已不是 9.80665 kg.m/s<sup>2</sup>。在不改動 g = 9.80665 m/s<sup>2</sup> 的前提下，現在取位於海平面和緯度 45.542 處的重力加速度為 g 的基準值，也就是一般M.K.S制單位。

重力加速度的單位是和每秒平方反比或是使用[[cgs|cgs]]制中的重力梯度單位[[eotvos_(unit)|eotvoses]]。 

當要精確測量 ''g''，重力的「真實」強度與「外觀」強度之間的分別變得重要。

==地球與太陽系其他星球的引力比較==
下表列出以地球作為引力標準，各太陽系行星的引力比例 
{| style="margin: auto" class="wikitable"
!星球
!倍數
|-
| width="80px"|[[太陽|太陽]]
| width="160px"| 27.9
|-
| [[水星|水星]]
| 0.37
|-
| [[金星|金星]]
| 0.98
|-
| [[地球|地球]]
| 1（定義為標準）
|-
| [[月球|月球]]
| 0.16
|-
| [[火星|火星]] 
| 0.38
|-
| [[木星|木星]]
| 2.64
|-
| [[土星|土星]] 
| 1.15
|-
| [[天王星|天王星]]
| 0.93
|-
| [[海王星|海王星]]
| 1.22
|}

== 參見 ==
*[[萬有引力|萬有引力]]
*[[重力加速度|重力加速度]]
*[[重力火車|重力火車]]
*[[地磁場|地磁場]]
*[[牛頓萬有引力定律|牛頓萬有引力定律]]

==相關電影==
[[地心引力_(電影)|地心引力 (電影)]]

== 外部链接 ==
*[http://www.wmo.int/pages/index_en.html World Meteorological Organization]
*《[https://web.archive.org/web/20090210035728/http://mtp.jpl.nasa.gov/notes/altitude/altitude.html A Discussion of Various Measures of Altitude]》, MJ Mahoney, Oct 22, 2001

[[Category:萬有引力|Category:萬有引力]]