{{unreferenced|time=2016-09-14T12:20:20+00:00}}

{{NoteTA
| G1 = Games
}}

{{vgsname|地球防卫军|ja=地球防衛軍|en=Earth Defense Force}}是一系列 D3 Publisher 出品的第三人称射击游戏。玩家要与侵略地球的外星人及巨型昆虫生物作战。

== 世界观设定 ==

2013 年，科学家接收到了来自宇宙的无线电信号，这表明外星生物确实存在。为了防备外星生物与人类为敌的可能，2015 年各国联合组建了称为地球防卫军的军队。

2017 年，称为 Ravager 的外星生物果然发起入侵，巨大的飞船、战舰、机器人乃至巨大化的地球生物（蚂蚁、蜘蛛、黄蜂之流，甚至还有[[龙_(西方)|龙]]型）来势汹汹。玩家扮演地球防卫军中 Storm 小队的一号成员 Storm 1，拿起武器誓要消灭入侵者、讨回属于人类的地球。

2025 年入侵者卷土重来。虽然此时 Storm 1 杳无音讯，但 Storm 小队仍然奋战在对抗入侵者的第一线。

== 游戏方式 ==

玩家从游骑兵、飞行兵、空袭管制兵和重装兵这四种职业（最初作品仅有游骑兵一种，后来逐渐添加另外三种）之中选择一种进行游戏。每个兵种都各自有若干种类数量庞大的武器可供装备，如火箭筒、等离子体发射器、加特林机枪等。

游戏内的单兵武器通常无限弹药，但需要重装填或者充电（仅限飞行兵）。相反，车载或机载武器则有弹药数限制。只有游骑兵和空袭管制兵可以作为驾驶员搭乘载具，飞行兵和重装兵只能作为乘客搭乘。

== 系列作品 ==

{| class="wikitable"
|-
! 代数 !! 标题 !! 平台 !! 备注
|-
| 1 || {{lang|ja|SIMPLE2000シリーズ Vol.31 THE 地球防衛軍}}<br />{{lang|en|''Monster Attack''}}（欧版） || [[PlayStation_2|PS2]] ||
|-
| rowspan="3" | 2 || {{lang|ja|SIMPLE2000シリーズ Vol.81 THE 地球防衛軍2}}<br>{{lang|en|''Global Defense Force''}} || PS2 || 
|-
|{{lang|ja|地球防衛軍2 PORTABLE}}<br>Earth Defense Force 2 Portable || [[PlayStation_Portable|PSP]] ||
|-
|{{lang|ja|地球防衛軍2 PORTABLE V2}}<br>Earth Defense Force 2: Invaders from Planet Space||[[PlayStation_Vita|PSV]]||
|-
| - || {{lang|ja|SIMPLE2000シリーズ Vol.103 THE 地球防衛軍タクティクス}}<br>{{lang|en|''Global Defense Force Tactics''}} || PS2 || [[回合制策略游戏|回合制策略游戏]]
|-
| 3 || {{lang|ja|地球防衛軍3}}<br>{{lang|en|''Earth Defense Force 2017''}} || [[Xbox_360|X360]]<br />PSV || 北美地区发售的第一作（之前仅有日版和欧版）
|-
| - || Earth Defense Force: Insect Armageddon || [[个人电脑|PC]]、X360、[[PlayStation_3|PS3]] || 
|-
| 4 || Earth Defense Force 2025<br />Earth Defense Force 4.1: The Shadow of New Despair || X360、PS3<br />PC、[[PlayStation_4|PS4]] || 
|-
| 5 || Earth Defense Force 5 || PS4、PC(Steam) || [[东京电玩展|TGS]]2016 公布，英文标题(Earth Defense Forces 5)上的复数 s 字母是厂商失误
|-
| -|| Earth Defense Force: Iron Rain ||PS4|| [[东京电玩展|TGS]]2017 公布
|}

{{DEFAULTSORT:Earth Defence Force}}
[[Category:第三人称射击游戏|Category:第三人称射击游戏]]
[[Category:2003年首发的电子游戏系列|Category:2003年首发的电子游戏系列]]
[[Category:電子遊戲系列|Category:電子遊戲系列]]