<!-- Additional parameters for this template are available at [[Template:Infobox_Planet|Template:Infobox Planet]]. -->{{Infobox planet | discovery=yes | physical_characteristics = yes | bgcolour=#FFFFC0 |
 name= (1620) 地理星 (Geographos)
 | discoverer = [[艾伯特·喬治·威爾遜|艾伯特·喬治·威爾遜]]，[[魯道夫·閔可夫斯基|魯道夫·閔可夫斯基]]
 | discovered = September 14, 1951年9月14日
 | alt_names = 1951 RA
 | named_after = [[國家地理學會|國家地理學會]]
 | mp_category = [[阿波羅型小行星|阿波羅型]]，[[火星軌道穿越小行星|掠火小行星]]
 | orbit_ref = <ref name=jpldata>{{cite web |title =JPL Small-Body Database Browser: 1620 Geographos (1951 RA) |url =http://ssd.jpl.nasa.gov/sbdb.cgi?sstr=1620 |accessdate =2008-02-05 |archive-date =2017-01-20 |archive-url =https://web.archive.org/web/20170120080600/http://ssd.jpl.nasa.gov/sbdb.cgi?sstr=1620 |dead-url =no }}</ref>
 | epoch= 2006年3月6日 ([[儒略日|JD]] 2453800.5)
 | semimajor=186.314 [[Giga|G]]m (1.245 [[天文單位|AU]])
 | perihelion=123.817 Gm (0.828 AU)
 | aphelion=248.810 Gm (1.663 AU)
 | eccentricity=0.335
 | period=507.665 [[日|d]] (1.39 [[儒略年|a]])
 | inclination=13.341[[度|°]]
 | asc_node=337.293°
 | arg_peri=276.793°
 | mean_anomaly=147.839°
 | avg_speed=25.92 公里/秒
 | dimensions=5.1×1.8 公里<ref name=jpldata/>
 | mass=~2.6{{e|13}} 公斤
 | density=2.0? g/cm³
 | surface_grav=~0.0008 m/s²
 | escape_velocity=~0.0015 km/s
 | rotation=0.217 d (5.223 h)<ref name=jpldata/>
 | spectral_type=[[S-type_asteroid|S]]<ref name=jpldata/>
 | abs_magnitude=15.60<ref name=jpldata/>
 | albedo=0.325<ref name=jpldata/>
 | single_temperature=~249 [[kelvin|K]]}}

'''地理星(小行星1620，{{lang|en|Geographos}}'''，{{IPAc-en|icon|dʒ|iː|oʊ|ˈ|ɡ|r|æ|f|ɒ|s}}) 是[[艾伯特·喬治·威爾遜|艾伯特·喬治·威爾遜]]和[[魯道夫·閔可夫斯基|魯道夫·閔可夫斯基]]在[[帕洛瑪天文台|帕洛瑪天文台]]於1951年9月14日發現的小行星。他最初被賦與的臨時名稱是'''1951 RA'''，後來使用希臘文"[[地理學家|地理學家]]"意義的字 (''geo–'' 'Earth' + ''graphos'')，以紀念地理學家和[[國家地理學會|國家地理學會]]。

位於[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]的[[金石觀測站|金石觀測站]]利用[[深空網路|深空網路]]對它進行了雷觀測。結果圖樣顯示地理星是[[太陽系|太陽系]]中一顆細長的天體，測量它的長寬是5.1 X 1.8 公里。

== 軌道 ==
地理星是一顆[[火星軌道穿越小行星|掠火小行星]]和[[近地小行星|近地小行星]]，分類上屬於[[阿波羅型小行星|阿波羅型]]。作為[[潛在威脅天體|潛在威脅天體]]，在1994年，他曾經距離地球中心只有500萬公里－ 要到2586年才會再如此接近。

== 克萊門汀號 ==
1994年1月，地理星是美國的[[克萊門汀號|克萊門汀號]]的探測目標。然而，在接近它之前，一個推進器失靈，使任務被迫結束。

== 物理特性 ==
=== 光譜類型 ===
地理星是[[S-型小行星|S-型小行星]]。這意味著它有著相對較高和由[[鎳|鎳]]-[[鐵|鐵]]混合著鐵-和[[鎂|鎂]]-[[矽酸鹽|矽酸鹽]]成分。

=== 自轉週期 ===
1970年以來，地理星自轉週期已由[[光變曲線|光變曲線]]測得。地理星的[[自轉週期|自轉週期]]在5.222到5.224小時之間。

=== 旋轉軸 ===
1994年和1995年，波蘭天文學家測得了地理星的旋轉軸。

=== 結構 ===
地理星內部可能具有碎石堆結構。地理星的高熱慣性表明表面很可能是細顆粒，大塊岩石和巨石的混合物。

=== 直徑與反照率 ===
地理星的直徑在1.77到2.56公里之間，地表的[[反照率|反照率]]在0.26和0.3258之間。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
* [http://ssd.jpl.nasa.gov/sbdb.cgi?sstr=1620;orb=1 Orbital simulation]{{Wayback|url=http://ssd.jpl.nasa.gov/sbdb.cgi?sstr=1620;orb=1 |date=20191031163958 }} from JPL (Java) / [http://ssd.jpl.nasa.gov/horizons.cgi?find_body=1&body_group=sb&sstr=1620 Horizons Ephemeris]{{Wayback|url=http://ssd.jpl.nasa.gov/horizons.cgi?find_body=1&body_group=sb&sstr=1620 |date=20120305093702 }}
* [http://echo.jpl.nasa.gov/asteroids/1620_Geographos/geographos.html NASA Asteroid Radar Research - Radar-Detected Asteroids: 1620 Geographos]{{Wayback|url=http://echo.jpl.nasa.gov/asteroids/1620_Geographos/geographos.html |date=20161118002300 }}
*[http://tech.groups.yahoo.com/group/mpml/message/21379 Large amplitude fast rotator] ([[Yahoo_Groups|Yahoo Groups]])

{{Minor planets navigator|1619 Ueta|1621 Druzhba}}
{{小天體}}

{{DEFAULTSORT:Geographos}}
[[Category:火星軌道穿越小行星|Category:火星軌道穿越小行星]]
[[Category:阿波羅型小行星|Category:阿波羅型小行星]]
[[Category:S-型小行星|Category:S-型小行星]]
[[Category:1951年发现的小行星|Category:1951年发现的小行星]]