{{影集資訊
| 名稱 = 地球戰隊五人組
| 原名 = {{lang|ja|地球戦隊ファイブマン}}
| 圖片 = [[圖像:Chikyu_Sentai_Fiveman_logo.gif|250px]]
| 圖說 = 地球戰隊五人組標題
| 別名 = 星空戰隊
| 類型 = [[特攝|特攝]]
| 每集長度 = 30 分鐘
| 原創 = [[東映|東映公司]]
| 演出 = 藤敏也<br>-{信達谷圭}-<br>宮田和子<br>小林良平<br>早瀬恵子
| 旁白 = {{flagicon|Japan}} 小野田英一<br>{{flagicon|Hong Kong}} [[源家祥|源家祥]] 
| 製作人 = 鈴木武幸<br>宇都宮恭三
| 片頭曲 = 鈴木けんじ<br>「{{lang|ja|地球戦隊ファイブマン}}」
| 片尾曲 = 鈴木けんじ<br>「{{lang|ja|ファイブマン、愛のテーマ}}」
| 作曲 = 吉田明彦 
| 地區 = {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]
| 頻道 = [[朝日電視台|朝日電視台]]
| 首播地區 = {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]
| 開始 = 1990年3月2日
| 結束 = 1991年2月8日
| 頻道1 = [[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]
| 首播地區1 = {{flagicon|Hong Kong}} [[香港|香港]]
| 開始1 = 1998年6月20日
| 結束1 = 1999年2月13日
| 集數 = 48
| 系列數 = 14
| 前作 = [[高速戰隊渦輪連者|高速戰隊渦輪連者]]
| 續作 = [[鳥人戰隊噴射人|鳥人戰隊噴射人]]
| 相關節目 = [[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]
}}
《'''地球戰隊五人組'''》（地球戰隊FIVEMAN，原題：{{lang|ja|地球戦隊ファイブマン}}）是日本[[東映|東映]]公司在1990年製作的「[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]」第14部[[特攝|特攝]]作品。1990年3月2日至1991年2月8日每週五下午5：30～5：55在日本[[朝日電視台|朝日電視台]]播出，全48集。是超級戰隊系列中出現的首組兄妹戰隊，強調的是兄妹間的默契搭檔。但本片在日本播映當時收視陷入苦戰，還曾一度創下歷代作品中的最低收視記錄。

本片亦曾在香港以《星空戰隊》譯名，於1998年由[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]播出。

==劇情大綱==

20年前，在星川博士與星川綠的合作之下，終於完成了離地球最近的綠化環境作業系統，讓已經死氣沈沈的星球有了嶄新的生命，那時身邊還有小時候的大哥星川學、二哥星川健、三姐星川數美、剛出生的小妹星川璃美、小弟星川文矢以及機器人亞瑟G6，這時，一艘巨大的宇宙戰艦，卻破壞了綠化星球的美夢，而且還企圖攻擊，他們就是令銀河系聞風喪膽的邪惡組織「銀帝軍Zone」，在銀帝軍眾人襲擊之下，雖然星川五兄妹與亞瑟G6幸運地搭乘岩漿基地（Magma Base）離開星球，但是父母仍被銀帝軍的銀帝獸攻擊，生死未卜。

20年後，星川五兄妹長大成人，各個成為優秀的小學教師，但是邪惡的銀帝軍Zone仍然不放棄要征服宇宙，在銀河皇帝梅德的宣示之下，將展開大規模的破壞，連他們所教的學校也無一倖免，於是星川五兄妹決心一定要守護地球以及所有友愛的人類，絕不原諒企圖攻擊地球與父母的銀帝軍，於是「地球戰隊FIVEMAN」正式成軍。

== 特色 ==
*本作是1990年代第一位登場黃色女性戰士的戰隊，與[[光戰隊覆面人|光戰隊覆面人]]相隔3年。

*本作為超級戰隊系列首次以兄弟姊妹搭檔。

== 登場人物 ==
===  Five Man ===
{|class="wikitable" width=700 style="font-size:80%;text-align:center;"
|-
!演員
!角色
!代號
!武器
!替身
!港配
|- bgcolor="Red" style="color:White"
|[[藤敏也|<font color="White">藤敏也</font>]]
|星川學
|FIVE紅<br>FIVE RED
|V光劍<br>V Sword
|[[新堀和男|<font color="White">新堀和男</font>]]
|[[馮錦堂|<font color="White">馮錦堂</font>]]
|-
|align=left colspan="6"|
* 孩提時期演出：[[土倉有貴|土倉有貴]]
星川五兄妹長男，[[自然科學|自然科學]]老師。<br>
兄代父職的學，辛苦地支撐並照料著弟妹們的成長，是個責任心很強的領導人物，不僅家人，就連學生也相當信任他，唯一的弱點就是怕幽靈（第41話）。<br>
第32話中大家幫學慶祝生日，卻也因修巴里耶和鱷蛙銀的攻擊而一度死亡，最後靠著數美的作戰復活。<br>
擅長劍術，也曾指導學生們。
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="6"|
|-
!演員
!角色
!代號
!武器
!替身
!港配
|- bgcolor="BLUE" style="color:White"
|[[信達谷圭|<font color="White">信達谷圭</font>]]
|星川健
|FIVE藍<br>FIVE BIUE
|雙滾輪<br>Twin Array
|[[石垣廣文|<font color="White">石垣廣文</font>]]
|[[陳卓智|<font color="White">陳卓智</font>]]
|-
|align=left colspan="6"|
* 孩提時期演出：[[田宮賢太朗|田宮賢太朗]]
星川五兄妹的次男（第二子），[[體育|體育]]老師。<br>
個性十分熱血健朗，對待小朋友就像自己的弟妹一樣。相當堅持其信念，認為應該靠肉體提升自我，而非靠武器（第37話）。<br>
曾為了教導孩子勇氣，徒手打倒銀河鬥士（第21話）。<br>
游泳與[[柔道|柔道]]是他的專長。
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="6"|
|-
!演員
!角色
!代號
!武器
!替身
!港配
|- bgcolor="BLACK" style="color:White"
|[[小林良平|<font color="White">小林良平</font>]]
|星川文矢
|FIVE黑<br>FIVE BLACK
|超力切斷器<br>Power Cutter
|[[大藤直樹|<font color="White">大藤直樹</font>]]
|[[何國星|<font color="White">何國星</font>]]
|-
|align=left colspan="6"|
星川五兄妹的三男（第五子），[[國語|國語]]老師。<br>
與-{么妹}-璃美是同時出生的雙胞胎，個性純樸又善良，對人始終保持親切，在小朋友面前他卻是不折不扣的孩子王。<br>
具有能夠理解宇宙文字及言語的語言學天才，擅長[[空手道|空手道]]，是個音痴。
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="6"|
|-
!演員
!角色
!代號
!武器
!替身
!港配
|- bgcolor="Deeppink" style="color:White"
|[[宮田和子|<font color="White">宮田和子</font>]]
|星川數美
|FIVE桃<br>FIVE PINK
|皇家圈手杖<br>Cutie Circle
|[[蜂須賀昭二|<font color="White">蜂須賀昭二</font>]]
|[[蔡惠萍|<font color="White">蔡惠萍</font>]]
|-
|align=left colspan="6"|
*孩提時期演出：[[植松佳菜美|植松佳菜美]]
星川五兄妹的長女（第三子），[[數學|數學]]老師。<br>
她擁有像母親般的天性，對小朋友如同子女般照顧，不僅聰明伶俐，個性溫柔又善解人意，雖然戰鬥能力較其他成員為低，但是她熱愛生命的決心卻非常堅定。討厭的動物是[[變色龍|變色龍]]（第41話）。具有相當冷靜沉著的判斷能力及分析力，兄妹中是學的好幫手。<br>
擅長[[擊劍|西洋擊劍]]。
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="6"|
|-
!演員
!角色
!代號
!武器
!替身
!港配
|- bgcolor="YELLOW" style="color:BLACK"
|[[早瀨惠子|<font color="Black">早瀨惠子</font>]]<br/>現：[[成嶋涼|<font color="Black">成嶋涼</font>]]
|星川璃美
|FIVE黃<br>FIVE YELLOW
|旋律指揮棒<br>Melody Tact
|[[蜂須賀祐一|<font color="Black">蜂須賀祐一</font>]]
|[[林元春|<font color="Black">林元春</font>]]（本劇）<br>[[謝潔貞|<font color="Black">謝潔貞</font>]]（海賊戰隊）
|-
|align=left colspan="6"|
星川五兄妹的小妹，與-{么弟}-文矢是同時出生的雙胞胎，[[音樂|音樂]]老師。<br>
具有[[絕對音感|絕對音感]]，個性比較活潑可愛，喜歡逛街，也喜歡整理環境，常幫基地做好清潔，還會烹飪食物。<br>
擅長中國武術，尤其是以足技為其格鬥方式。和文矢只能從20年前的照片懷念父母，因此第31話時曾被狸狐銀所製造的母親幻影迷惑。<br>
第24話，曾向巴茨拉兵339號說「巴茨拉兵的生命和人類的生命是一樣的。」，由此可見璃美即使面對敵人也可曉以大義。<br>
《[[海賊戰隊豪快者|海賊戰隊豪快者]]》之年，認同了豪快者們奪回地球戰隊的力量而把地球戰隊的巨大力量授予豪快者們，於打敗宇宙帝國殘虐古之後，在豪快者返還力量時取回屬於自己的戰隊之力，此時仍然是任職音樂老師。
其他登場作品：[[海賊戰隊豪快者|海賊戰隊豪快者]] 第49話
|}

=== 協力者 ===
:'''亞瑟G6 Arthur-G6<small>｜'''[[田邊智惠|田邊智惠]] 飾，[[松本梨香|松本梨香]] 聲(香港配音員 :[[梁偉德|梁偉德]])</small>
::星川博士所製造的支援機械人。通常稱「亞瑟」，源自英文的Earth。
::將星川夫婦留下了五兄妹養育成人。節目片尾中也描寫了亞瑟成為五兄妹監護人的情景。
::在五人成為戰士後，亞瑟就負責後援指揮的作用。雙眼除了具有照相功能，還能放出衝擊波「'''亞瑟閃光 Arthur Flash'''」，其威力足以打飛未巨大化的銀河鬥士。
::曾為了保護Five Man受到電鰻銀的攻擊而炸飛、故障。而後被喜好發明的少年太郎發現並維修，將它命名為「次郎」，一度因故障失去記憶。
::第12話時，發現其擁有變型為「'''地球加農砲Earth Cannon'''」的能力（曾有變形的前兆以及突然能夠飛行，眼中出現設計圖）。

:'''星川博士 Dr.Hoshikawa<small>｜'''[[三木清隆|三木清隆]](香港配音員 :[[招世亮|招世亮]])</small>
::星川五兄妹的父親。天才科學家，也是熔岩基地、亞瑟G6與開發地球戰隊Five Man的戰鬥系統的共同負責人。
::在希頓星進行希頓之花復活研究時，卻遭受到銀帝軍Zone的破壞，兩夫婦不得不讓亞瑟單獨帶著年幼的五兄妹回到地球。第46話中，也證明了兩夫婦順利的逃離銀帝軍襲擊，並落腳於銀河系P16行星繼續生活。
::再次登場時，已經長出了小鬍子。

:'''星川綠 Hoshikawa Midori<small>｜'''[[石井惠|石井惠]](香港配音員 :[[沈小蘭|沈小蘭]])</small>
::星川五兄妹的母親，綠化環境保護系統的負責人，數美的溫柔與聰明也是出自於她的遺傳。
::遭到銀帝軍襲擊後，和博士十幾年間下落不明。不過，最後與丈夫平安無事地落腳於P16行星。

:'''宇宙狂狼‧寇沙 Cosmos Mad Wolf Gunsa<small>｜'''[[日下秀昭|日下秀昭]](香港配音員 :[[黎偉明|黎偉明]])</small>
::擅長銀河棒術，為了找尋能與之匹敵的對手而流浪在宇宙間的銀河狂戰士。
::在一次旅途中遭遇意外受了重傷，被星川夫婦所救，但那時他們早就改造了第二架宇宙戰機'''星辰運輸機Star Carrier'''準備要離開星球，返回地球幫助FiveMan的時候，卻被他搶奪。而後，為了和地球上的Five機器人一較高下來到了地球，將FiveMan等人視為敵人，不過，在戰鬥之中也慢慢與學之間萌發了友情。因巴爾銀的魔力變成了石頭，而於宇宙漂流，第45話復活。第46話時，替學擋下了比力昂的一劍．臨死前執意傳達學雙親仍健在的事實，令人動容。

== 銀帝軍Zone ==
為統治銀河系的宇宙野心而成立的邪惡異星人軍團，也是Five Man的宿敵。在銀河皇帝梅德的率領之下，下令派他們殲滅銀河系上的第999個星球，而地球則是他們的第一千個目標。基地為巨大的宇宙戰艦'''『銀河戰艦巴爾蓋亞』'''。共通貨幣以「多路圓」為單位使用，以日幣換算，1多路圓等於100日元。組織標誌為，兩把交叉的軍刀在外星人臉上的海賊旗。

===首領和幹部===
:'''銀河皇帝．梅德 Galaxy Emperor Med<small>｜'''[[松井千佳|松井千佳]]飾+[[金野恵子|金野恵子]]聲</small>(香港配音員 :[[林丹鳳|林丹鳳]])
::銀帝軍Zone最大的支配者，呼叫幹部作戰時，會以女性面貌空中浮現的姿態現身在銀帝軍面前。雙眼能放出電擊制裁犯下錯誤或屢戰屢敗的幹部。第42話驚覺臉部有了可怕的變化（本人指稱像夜叉）。
::其原形為梅德公主的容貌，銀河皇帝是個巴爾蓋亞所製造出來的幻象。第46話時，因希頓之花的影響而消滅。
::'''梅德公主 Princess Med'''
:::銀河星系某星球的公主，受到銀河超獸巴爾蓋亞的愛慕。銀河皇帝梅德的原形。她婉拒巴爾蓋亞的愛意，卻在巴爾蓋亞不斷對她窮追不捨的情況下跌落懸崖喪命。
:::她的死亡沒辦法改變巴爾蓋亞的愛，牠決定將屍骸安置於戰艦內的祭棺中。也因此她的魂魄始終無法超生，但由於Five Man所帶來的希頓之花的力量，讓她的魂魄得到解放，也帶給了巴爾蓋亞一定程度的損傷。魂魄消失後，肉體也隨之湮滅。

:'''銀河超獸．巴爾蓋亞 Galaxy Super-Monster Vulgyre<small>｜'''[[加藤精三|加藤精三]]聲</small>
::銀帝軍Zone真正的支配者。策畫著毀滅1000個星球，並以成為銀河之神為目標。虛設「銀河皇帝．梅德」形象，欺騙幹部們替牠完成野望。
::故事尾聲時，自己坦承了真面目的實情，並飲用以死去的修巴里耶之血為最高級的「死之精髓」，進而褪去戰艦的鋼鐵外衣，露出兇惡醜陋的怪獸本體。
::威力足以壓制熔岩基地，其巨大的身軀能夠吞下超級V金剛，銀河超獸的特殊體質，讓體內能保持銀河戰艦的結構。以觸手攻擊和雙翼颳起的強風，以及火球和光線作為攻擊手段。
::即使是Five Man引以為賴的最強要塞機器人'''熔岩大帝'''，也沒有辦法突破巴爾蓋亞的攻擊，反而傷痕累累，損傷慘重。所幸靠著希頓之花及梅德解放魂魄的力量導致巴爾蓋亞的弱化，最終遭到超級V金剛捨身攻擊而擊敗。

:'''艦長．卡羅亞 Captain Garoa<small>｜'''[[石川武|石川武]]</small>(香港配音員 :[[張炳強|張炳強]])
::對銀河皇帝梅德盡忠盡義的武士。身為「銀河戰艦．巴爾蓋亞」現任艦長，曾帶領其他幹部，完成殲滅999個星球的作戰任務。
::當時在襲擊星川博士所培養的綠化星球－希頓星時，意外被幼年的星川學用雷射槍擊中臉部，曾那之後便將學=Five Red視為他的頭號勁敵，如今仍懷恨在心，誓言要打倒阻礙作戰的FIVEMAN，但是每次都作戰失敗，讓梅德皇帝十分震怒。
::絕招是單手揮舞手中鋼劍颳起狂風的「卡羅亞颶風」，連Five紅都曾戰敗於這招之下。（但故事尾聲，卡羅雅使出相似招式時卻說成「大風車劍」）
::劇中也能看到卡羅亞雖貴為艦長卻毫無威嚴的一面，如在20年一度的「階級顛倒日」中，被巴茨拉兵使喚（第26話），修巴里耶登場後，其艦長地位岌岌可危，最終遭到梅德降級（第34話）。降級後的第38話中，曾扮演假兄弟老師的學，卻因假扮技術拙劣被路過的文史認出。相當害怕毛毛蟲，曾因此錯失抹殺Five Man的大好機會。不知為何具有駕照（第26話）。
::第44話，卡羅亞在清掃戰艦時赫然發現一處具有神秘能量的房間，而後善用其能量製造了大卡羅安，出乎意料地打倒了超級V金剛，這功績也使得他奪回艦長一位。對於將他踢下艦長位子的修巴里耶，滿是憎恨。
::最終回時，失心瘋的卡羅亞坐上艦長席（巴爾蓋亞體內），與Five Man一陣對峙後，和東哥羅斯隨著巴爾蓋亞的爆炸而死。

:'''銀河劍士．比力昂 Galaxy Swordsman Virion<small>｜'''[[山下伸二|山下伸二]]</small>(香港配音員 :[[鄺樹培|鄺樹培]])
::銀帝軍Zone的第二大幹部。劍和酒是他的最愛，將戰鬥視為無上的快感的左撇子劍士。以[[西洋劍|銀刀]]為武器。十分好戰，自視甚高，可以不擇手段只為了打倒對手，冷酷無情。但當翼視銀的電視螢幕上播出自己的影像後，卻也俏皮的玩了起來。心情好的話就會喝酒，戰鬥時有吹劍的習慣。曾扮演假兄弟老師的文矢。第40話時，曾藉由銀河魔神劍而威力大增，甚至巨大化成'''魔劍比力昂'''，後敗給V金剛。第46話時，當看到多露多拉被改造成玫瑰多露銀時，露出了無法置信的表情，該話最後和學展開決鬥，遭到一擊斃命。最後與Five紅戰鬥的名場面，在數年後2001年推出的《[[百獸戰隊牙吠連者VS超級戰隊|百獸戰隊牙吠連者VS超級戰隊]]》中曾作介紹。

:'''銀河博士．多露多拉 Galaxy Doctor Dorudora<small>｜'''[[西初惠|西初惠]]</small>(香港配音員 :[[雷碧娜|雷碧娜]])
::銀帝軍Zone的第三大幹部，一位冷血無情的女性科學家，感情狀況單身中（第5話）。從銀帝軍Zone作為首次侵略目標的第八銀河系羅馬諾星時，便追隨著他們。Zone中負責兵器開發的作戰參謀，也能開發出戰鬥用人工控制機器人，除此之外亦兼備優秀的戰鬥能力，還多次親赴戰場。對於自己擬定的作戰有著絕對自信，但卻每次都被星川五人組給瓦解，這時就會出現口頭禪「可惡啊...!」。相當擅長偽裝術，連文矢都能欺騙（第17話），曾扮演假兄弟老師的數美。意外地擅長少女漫畫風格的塗鴉。對皇帝梅德表示絕對忠誠，在得知花了大半青春所追隨的梅德是個巴爾蓋亞所製造出來的幻影，而大為崩潰甚至休克，此時頭腦清醒的札札打算將多露多拉救出，卻被巴爾蓋亞將兩人改造為合身銀河鬥士'''玫瑰多露銀'''，最後被惑星V擊敗。

:'''銀河之牙．札札 Galaxy Kiva Zaza<small>｜'''[[渡邊元子|渡邊元子]]</small>(香港配音員 :[[鄭麗麗|鄭麗麗]])
::銀帝軍Zone的格鬥型戰士，多露多拉經過生體改造過後撿回一命的改造生命體，因此誓死效忠及隨侍多露多拉，不過有時也和比力昂一起行動。與多露多拉皆為單身。她是卵生生物。個性冷靜沉著，在第14話中12號戈爾林因絆到石頭而跌倒，無法讓飛蛾銀順利巨大化時，相較於多露多拉悔恨的神情，她只幽幽地說了句「人生百態，世事難料」。武器為從粉色[[礦石|礦石]]中出現的兩把[[克里斯刀|克里斯刀]]風格的[[匕首|匕首]]，亦擅長格鬥術。被多露多拉評為單體戰鬥力不如銀河鬥士。和璃美是敵對關係，曾扮演假兄弟老師的璃美。故事後期（46話）中，得知衝擊事實而崩潰的主子多露多拉，遭到巴爾蓋亞生體藤蔓纏上時，札札拿了匕首準備解救多露多拉，卻被巴爾蓋亞釋放能量將兩人變為合身銀河鬥士－玫瑰多露銀。

:'''銀河商人．東哥羅斯 Galaxy Merchant Donglos<small>｜'''[[神山卓三|神山卓三]]聲（第1-4集）、[[加藤治|加藤治]]聲（第5集-）</small>(香港配音員 :[[源家祥|源家祥]])
::銀帝軍Zone的第四大幹部，是個黑心的守財奴。操著一口[[關西腔|關西腔]]。身旁有兩名異星人隨從賽西亞路和福林達（存在感極低）。
::武器為[[算盤|算盤]]狀的機槍，可發射「算盤炸彈」。愛好唱[[卡拉OK|卡拉OK]]，卻是個不折不扣大音痴。一開始對卡羅亞艦長極盡逢迎拍馬屁之能事，到了初代艦長修巴里耶登場後，整個見風轉舵向修巴里耶頻頻地阿諛奉承，卡羅亞一復職，又回過頭巴結。
::第47話，準備逃亡的賽西亞路和福林達遭到巴爾蓋亞的抹殺。最終戰時，完全不顧戰情，只管前往巴爾蓋亞內金庫準備帶走大量金錢財寶，無奈卻在最後和卡羅亞艦長一同因巴爾蓋亞爆炸而死

:'''初代艦長·修巴里耶 First Generation Captain Chevalier'''<small>'''｜'''[[植村喜八郎|植村喜八郎]]</small>(香港配音員 :[[陳欣|陳欣]])
::第28話初登場，銀帝軍Zone的初代艦長。
::這位強調力與美的銀河王子，在銀河系戰功彪炳，獲得許多獎賞後返回故鄉退休，過著悠然自得的生活，他卻感到厭煩，得知卡羅亞正在為侵略地球一事費心，便決定回來熟悉的戰場上。他的回歸，不僅讓梅德流淚，更讓卡羅亞一夕失去職位。
::劍術能力遠勝卡羅亞，不僅如此，他是個射擊、鞭法、格鬥技超一流的戰士。武器為為有指揮棒和劍型態的「巴洛克擊劍」，喜歡唱歌，自稱「銀河的英雄」。常常即興創作歌曲，擅長體育的他曾扮演假兄弟老師的健，還教導孩子跳跳箱的訣竅。
::初登場時邊唱著{{link-ja|甲斐樂隊|甲斐バンド}}的「{{lang|en|HERO}}」一曲邊出場，其身姿和歌聲一度讓數美和璃美成了俘虜。第34話時，慶祝派對以日式的布幕搭起臨時帷幕，桌上擺滿Five Man的罐頭，足見其獨特審美觀。
::得意招式為巴洛克擊劍指揮棒型態所發出的光彈「巴洛克銃擊」，和其他幹部不同，呼喚部下和黑戈爾林時習慣以「Come On」為語助詞。
::回歸艦長職位的修巴里耶，將Five Red視為一定要打倒的勁敵，特意製作豹蛇銀當刺客偷襲（第35話），最終決戰時，以鎖鏈套住他與Five Red的手準備決一死戰（第47話），顯現出非比尋常的好勝心及對抗意識。
::而在和Five Red的鎖鏈死鬥中，最後被V光劍爆擊貫穿而死。而後，被巴爾蓋亞當成極高級的「死之精髓」所吸收。
::演出此角色的植村喜八郎，過去曾飾演過《[[超新星閃光人|超新星閃光人]]》的綠閃光，目前則以擔任[[配音員|配音員]]工作為主。

:'''銀河戰隊銀河人 Ginga Sentai GingaMan'''
::由五名異星人所組成的邪惡戰隊。五人皆為男性，其中的「銀河粉紅」也不例外。初登場（第9話）時為銀帝軍麾下的異星人，而後為參與多露多拉的作戰才組成銀河戰隊。曾在銀河戰艦上自報母星名和名字，而在之後被打倒時，也是依序報出自己名字。成員無變動。從故事前期作為銀河鬥士的支援部隊登場後，直到第28話才又做為修巴里耶的直屬部下登場，並成準班底幹部。實力與FiveMan完全無法匹敵，和同色的FiveMan的個人對決屢戰屢敗。修巴里耶初登場時，還擔任了二部[[合音|合音]]，也能演奏[[弦樂器|弦樂器]]，可說是具有十足的音樂才能。
::'''拜甘星人（銀河紅）Bykan-Star Alien（Ginga Red）'''
:::銀河人的隊長，以劍為武器。體色為綠色，頭上綁著大紅色的印花圍巾，圍著紅色的圍巾，身上纏繞著[[彈匣|彈匣]]。
:::第47話時，被Five Red以V光劍斬擊而死。
::'''獨眼星人（銀河藍）Monome-Star Alien（Ginga Blue）'''
:::獨眼的異星人，武器為與[[圓鋸|圓鋸]]相似的飛盤。第47話曾使用匕首。圍著青色圍巾。第9話曾自稱Me。
:::第47話時，被Five Blue以雙滾輪斬擊而死。
::'''古拉契斯星人（銀河黑）Guraches-Star Alien（Ginga Black）'''
:::右手有著如[[蟹螯|蟹螯]]般的巨鉗。圍著黑色的圍巾。十分擅長格鬥術。銀河人的聯合技－「銀河人突擊」中為主攻者。
:::第47話時，被Five Black以超力切斷器斬擊而死。
::'''不死星人（銀河粉紅）Fujimin-Star Alien（Ginga Pink）'''
:::武器為銀河[[左輪手槍|左輪手槍]]。最終決戰時，拿著類似標槍的長型武器。圍著粉紅圍巾。銀河左輪手槍曾被數美搶來使用。
:::第47話時，被Five Pink以皇家圈手杖斬擊而死。
:::頭部造型為《[[高速戰隊渦輪連者|高速戰隊渦輪連者]]》中的不死暴魔所沿用。
::'''格林卡星人（銀河黃）Glinka-Star Alien（Ginga Yellow）'''
:::武器為銀河鞭。最終決戰時，拿著植物行的短柄為武器戰鬥。屬於植物系異星人，身穿黑色長袍，圍著黃色圍巾。
:::第47話時，被Five Yellow以旋律指揮棒斬擊而死。

===銀帝軍相關===
:'''銀河鬥士 Galaxy Warrior'''
::銀帝軍Zone的主力戰士。有著與地球的[[昆蟲|昆蟲]]和[[動物|動物]]相似的外貌與能力。名字最後都有個「銀」為結尾。
::在29話後，以合身銀河鬥士作為主戰力，僅29話的螃蟹銀和螞蟻銀，33話的猩猩銀和老鷹銀曾以合體素材登場。而後，直到第45話才由修巴里耶所召喚的銀河化石，利用巴爾蓋亞能源所誕生岩化銀為久違的銀河鬥士。

:'''合身銀河鬥士 Mix Galaxy Warrior'''
::卡羅亞艦長下令多露多拉開發，藉由'''合身艙（Franken capsule）'''將兩體銀河鬥士所合成之新戰力－合身銀河鬥士。
::強勢壓倒超級V金剛的第1號合身銀河鬥士蟹蟻銀，和修巴里耶合力殺害學的鱷蛙銀，以及讓超級V金剛陷入苦戰的螺犰銀，由此可見，合身銀河鬥士帶給Five Man的威脅遠大於銀河鬥士。
::合身銀河鬥士組成，通常為左右兩邊，不過也有背部結合的猩鷹銀，和翼龍軀體的翼視銀，甚至還有變種的玫瑰多露銀。

:'''巴茨拉兵 Batsura Soldier'''
::銀帝軍Zone內階級最低的戰鬥兵團。胸前有著Zone的紋章，身穿黑色緊身衣，臉上刻著像'''X'''的紋路。以類似蟹螯的利剪為武器。銀河忍者巴茨拉銀是巴茨拉族群中階級最高的領導者。劇中（26話）時，銀帝軍內部有個20年一次的「階級顛倒日」，意即巴茨拉兵在這天內變為銀帝軍最高階級可對艦長卡羅亞發號施令且不得異議，更有著打算除掉卡羅亞的作戰計畫，可說是戰隊史上唯一，戰鬥員對幹部殺人未遂的設定，能說話的巴茨拉兵由[[阿部渡|阿部渡]]配音演出。
::再者，巴茨拉兵可透過修行提升自己的能力，並能因此晉升更高層級，這樣的戰鬥員設定也是戰隊系列歷史上首見（24話）。而該話中，巴茨拉銀藉由修行讓數個巴茨拉兵習得了變化為動物的能力，自該話以後並未再出現。

===銀帝軍戰力===
:'''銀河戰艦巴爾蓋亞 Galaxy Battleship Vulgyre'''　
::銀帝軍Zone的巨大戰艦，到達地球後以[[北極|北極]]為據點降落。收納大量的巴爾戈爾戰鬥機，然軍艦本身的攻擊力也極為強大。
::軍艦內設施應有盡有，舉凡酒吧、運算機房、廢棄物處理場、實驗室、西式廁所、金庫、天井，甚少作品將敵方基地如此清楚描述。
::具有意識，以梅德公主為追求對象，在她死後，將遺體安置於軍艦內的祭棺。

:'''巴爾戈爾 Bulguru'''
::銀帝軍Zone的戰鬥機，搭載二連發的雷射砲塔，以此進行破壞行動。
::以圓盤型態飛行，低空戰則以走行方式，機身下部伸出六隻腳，機身在行走時會不停旋轉，完全陸行時則會變成戰車型態。

:'''巨大化獸戈爾林 Giant-Effect Monster Gorlin'''
::體色為白色的巨大改造異星人。吸收被打倒的銀河鬥士，再生．巨大化。若銀河鬥士沒有真的斷氣，則無法吸收。按出場序皆有其編號。但是，亦存在兩隻能靠自身能力巨大化的銀河鬥士（第20話的巴爾銀、第28話的蟋蟀銀。另外第40話中非銀河鬥士的魔神劍軍刀銀亦同）。另有，因遭到V拖車妨礙而無法吸收犀牛銀的情況，導致戈爾林6號以素體與V金剛戰鬥（第7話），戈爾林12號在奔跑的途中踢到石堆絆倒，導致腦震盪使得蝙蝠銀無法巨大化（第14話），能和銀河植物希頓惡魔合體的戈爾林13號（第15話），吸收了銀河馬戲團出身的獅子銀後，因獅子銀的搭檔吉古聲聲呼喚，使得獅子銀脫離了戈爾林21號（第25話），卡羅亞將戈爾林36號改造成大卡羅安（第44話）等特殊情況。第12話的電鰻銀、第38話的魔貝安摩奈特、第39話的暗黑索拉、第45話的岩化銀，以上四話中並未出現戈爾林也未巨大化，皆以等身戰結束戰鬥。一隻戈爾林要件十萬多路銀。不使用武器，但戈爾林6號曾發射光線。
::以「外星人」身份存在。第26話時，卡羅亞因「地位顛倒日」成了最小咖成員，曾為了巨大化金龜銀而召喚戈爾林22號。

:'''黑戈爾林 Black Gorlin'''
::第30話初登場，由修巴里耶所操縱之戈爾林。即使不吸收銀河鬥士的能力，也能和V金剛勢均力敵。武器為雙肩上的加農砲和鎖鏈刺球。跑步姿勢與[[荻本欽一|荻本欽一]]的「阿欽跑法」雷同，不過黑戈爾林是以直線前進。
::最後被超級V金剛打倒（47話）。

:'''銀河魔神劍軍刀銀 Galaxy Majin Sword SabelGin'''
::第40話登場，具有自我意識的巨劍，能吸收持有者的慾望和邪心為其力量。持有者會因魔神劍之力而有著邪惡姿態。比力昂想藉持有魔神劍成為銀河第一劍士。在這之後，渴望變得更強的少年－學在星川學的劍道指導下積極特訓，比力昂策畫讓軍刀銀吸收學那「渴望變強」的慾望，而讓少年學取得了軍刀銀。少年學因此成了邪惡姿態，軍刀銀操控了少年學的意識並使之失控大鬧，而後學拚死將少年學脫離魔神劍的操控，少年學也恢復成原來的樣貌。然而，在少年學持有劍的期間，已經讓魔神劍聚集了滿滿的慾望能量，於是擁有強大野心的比力昂與魔神劍合體為新型態「魔劍比力昂」，在與紅挑戰過後自力巨大化，和V金剛一番激戰後，軍刀銀遭到超次元劍一刀流擊破，比力昂也恢復原狀。

:'''大卡羅安 Big Garoan'''
::第44話登場。經卡羅亞改造過後的戈爾林36號，吸收了推土機、怪手、卡車等重機械後誕生的巨大機械人。本體為戈爾林，頭部則增加了卡羅亞的駕駛艙及電訊設備（可通信），藉由吸收了巴爾蓋亞的生體能源而使得大卡羅安威力大增，使得它能完全擊敗超級V金剛。左手的挖掘機手臂強勢擋下超級矢量鐵拳，再用胸前的電擊加農砲給予致命一擊。大卡羅安強大威力造就了戰隊史上機器人名慘況－巨大機器人頭部和手臂殘骸脫落，以慘烈的身姿平躺於地。擊破時間僅花了2分59秒（東格羅斯所測量）。但一聽到勁敵修巴里耶說「不打倒Five Man，還不算贏」，卡羅亞一看駕駛艙確實沒人，便駕著大卡羅安直驅熔岩基地，卻撲了個空（亞瑟已駛往宇宙）。卡羅亞在駕駛艙電腦上，發現新鎮小學學生（重建後首度開學）向兄弟老師們發信，卡羅亞注意到這點便發出襲擊小學的訊息，而後，Five Man吸引了即將破壞學校的卡羅亞，再以迅雷不及掩耳之姿，使用了地球加農砲近距離狙擊了大卡羅安駕駛艙的擋風罩成了轉捩點，Five Man和亞瑟回到基地後，將基地外載火砲全部對準大卡羅安發射，順利擊倒大卡羅安。大卡羅安一役雖然吃了敗仗，但是打倒超級V金剛卻是不可抹滅的事實，梅德大人因此將卡羅亞的艦長職位復職，讓其與修巴列相互競爭。

==宇宙人和宇宙生物==
銀帝軍侵略地球之前，已經毀滅掉的銀河系內的999顆行星，劇中曾有這些遭到毀滅行星的居民的登場。亦有著銀帝軍為了完成目的，而僱用的宇宙生物。

'''伊亞&托亞 Iya&Toya'''
*<small>登場話數 = '''1'''</small>
:慘遭銀帝軍毀滅的希頓星上的孩子。祈求著星川夫婦能以希頓之花綠化行星，最後遭到銀帝軍的攻擊而死。
:二人的回憶與紀念照一起，永留在星川兄弟們心中。

'''銀河蛋 Galaxy Egg'''
*<small>登場話數 = '''5'''</small>
:從宇宙飛往地球尋找行跡不明的雙親。孵化前的型態就具備著語言及攻擊的能力。曾將與兀鷹銀實行一同讓孩子們變成蛋的作戰的東格羅斯誤認為「父親」。隨後，銀河蛋找尋到了銀帝軍此次作戰的山窟中，把當時在場的幹部都認為是爸爸或媽媽，卻沒有人承認，直到東格羅斯說了「大概是哪個被毀滅星球上的倖存者吧」後，銀河蛋突然發狂似地攻擊，並趁機解放了孩子們變成的蛋。最後，則又漂流回宇宙中，繼續尋找牠的雙親。

'''水晶星人沙耶 Crystal-Star Alien Saya'''
*<small>登場話數 = '''8'''</small>
:水晶星被毀滅之後，銀帝軍看上沙耶的特殊能力（強大的靈氣）而將其俘虜，被多露多拉當成生化電腦的零件使用，當沙耶的靈氣耗盡後，卻慘被銀帝軍當作廢棄物處理，而在生命垂危之際，以心靈感應告知了學，希望學能前來幫忙。水晶星人的眼淚結晶化後能產生強大的力量，但副作用卻是縮短自己的生命，最後由於將眼淚的結晶封入了讓五人組們陷入苦戰的野狼銀體內（在這之後，野狼銀遭到兄弟攻擊和超次元劍的一刀斬擊敗），竭盡生命能量的沙耶也因此死亡。

'''羅馬諾星人雷·卓巴 Romano-Star Alien Ley Zoba'''
*<small>登場話數 = '''10'''</small>
:卓巴是銀帝軍Zone最初毀滅的星球－羅馬諾星上的王子，他的雙親及妹妹都因多露多拉軍團的大肆攻擊而喪生，在羅馬諾星毀滅後成了唯一倖存者，誓言向多露多拉復仇。之後，他將自己的心捨棄成為了[[改造人|改造人]]，倚靠著異星人的血液為能量過活（若無血作為能量，則會引起自爆）。他並不打算與五人組共同戰鬥，只想靠著一己之力解決掉多露多拉，但在明白了文矢的所作所為，以及「我們不是為了報仇而戰」的話，他那僅剩的心產生動搖，便以自殺式攻擊衝向甲蟲銀後爆炸而死，這也讓號稱「銀河第一不死之身」的甲蟲銀產生了弱化的效果。

'''銀河魔神巴爾銀 Galaxy Demon Balgin'''
*<small>登場話數 = '''20'''</small>
:寇沙和星辰Five（當時還為寇沙所有）投靠銀帝軍Zone後，不滿梅德作法的卡羅亞艦長，召喚了銀河魔神巴爾銀，決定一同將寇沙河和FiveMan一同消滅。擁有將樹枝變為蛇以及製作封鎖對方行動的環的超魔力能力者，不靠戈爾林，便能自身進行巨大化。由於襲擊寇沙和學的緣故，導致兩者產生了友情，最後，寇沙遭到石化後被流放到了宇宙，FiveMan則是奪回了星辰Five，並以首次合體的超級Five機器人將牠打倒了。

'''放浪劍士皇后殺手 Wandering Swordsman Queen Killer'''
*<small>登場話數 = '''22'''</small>
:以宇宙植物能量為食的女劍士。有著[[蜜蜂|蜜蜂]]一般的外表，以口中吐出的針來吸取植物養分。武器為手持的花劍，眼睛能放射光線，曾用其凌厲劍法讓數美受了重傷，並使數美落入河中。為了要和銀帝軍合作，便開始搶奪光結晶，最後被Five粉紅的圓環終結攻擊至瀕死的下場。而後，比力昂叫來了戈爾林18號使皇后殺手巨大化，與Five機器人作戰，卻依然不敵由Five粉紅所發動的超次元一刀流斬擊。

'''諾培利星人 Nopperi-Star Alien'''
*<small>登場話數 = '''23'''</small>
:銀帝軍麾下的異星人，最大的特色為牠是「無臉人」。將文矢及孩子們為了人偶劇場所製作的FiveMan、卡羅亞艦長、怪獸玩偶注入靈魂，而自己則與怪獸玩偶的靈魂合為一體成了「怪獸銀」，遭到灌注靈魂的玩偶們，被東格羅斯拿來發表「惡魔的Zone小劇場」（對於玩偶的攻擊會轉送到FiveMan自身的損傷），不過在文史的妙計之下，順利將戰局逆轉過來。最後遭到地球加農砲→超級矢量鐵拳擊潰。

'''吉古Jigu'''
*<small>登場話數 = '''25'''</small>
:曾紅極一時，最後被銀帝軍毀滅的「銀河[[馬戲團|馬戲團]]」的人氣[[小丑|小丑]]，為了重建馬戲團，特地前來地球尋找搭檔獅子銀。然而，獅子銀早已變成銀帝軍團的銀河鬥士，比力昂利用牠能召喚隕石的能力，打算讓[[櫻島|櫻島]]的[[火山|火山]]產生史無前例的大爆炸。即使他如何的苦口婆心勸獅子銀回到他身邊陪他重建馬戲團，獅子銀仍不領情，甚至被戈爾林吸收後巨大化，並繼續進行火山噴發作戰。在不放棄的決心之下，他對馬戲團的熱忱感動了獅子銀，獅子銀也回想起了過去在馬戲團的歲月，遂改邪歸正製造了大彩虹抵擋了由梅德所發動的隕石攻勢。最後，他順利和獅子銀一起回到了宇宙。

'''銀河魔貝安摩奈頓 Galaxy Conch Monster Anmonyton'''
*<small>登場話數 = '''38'''</small>
:素有「活動細菌兵器」之稱的銀河獸，只要接觸到海水便能釋放[[瘟疫|瘟疫病菌]]致人於死。觸手狀的右手可發射光線。為了使地球充滿瘟疫，而被修巴里耶召回地球，飛行期間因事故而墜落在神之山分校地底下。銀帝軍幹部便變裝為冒牌的星川兄弟們（卡羅亞→學、修巴里耶→健、比力昂→文矢、多露多拉→數美、札札→璃美）並試圖將其挖掘出來。以海為目標的安摩奈頓，被Five Man阻止，最後被星川學以必殺．Five護甲擊敗。

'''密利亞星人索拉 Melia-Star Alien Sora'''
*<small>登場話數 = '''39'''</small>
:在密利亞星時，曾為比力昂所救（實際上比力昂只是單純好戰，並沒有要救索拉的意思），為了尋找愛慕的比力昂而來到地球。擅長棍法，招式為「銀河亂舞」。起初，受到比力昂的謊言「為了守護地球和平，必須打倒Five Man」，便吃了藥怪人化為「暗黑索拉」，但怪人化一分鐘時限一過，就回復到原來樣貌，在為了打倒Five Man的意念下，索拉打算吃下能夠發揮出最強力量，但副作用為直到死亡才能恢復原本樣貌。亟欲解決Five Man的比力昂，力勸索拉服下藥丸，此時索拉提出能變成人類與比力昂來個一日約會，之後，便服藥成了最強的暗黑索拉，在戰鬥中看清了比力昂真實的性格及謊言，原有機會能夠殺死比力昂，但索拉的愛意卻讓她心軟，便決定即使死也要死在比力昂劍下，最後硬拉著比力昂的劍自刎而死。
:順道一提，安摩奈頓和索拉死後，並無巨大化。而在故事中期時連續兩回沒有巨大戰的情形，就當時的戰隊系列而言實屬少見。

===其他===
'''Five君人偶'''
:Five Man的布偶，具有靈魂。初登場為23話。劇中除了替Five Man聲援打氣外，也擔任了第24話和35話的預告解說。

'''卡羅亞人偶'''
:與Five君人偶一樣有著靈魂。外型為卡羅亞艦長。聲援銀帝軍時會被Five君人偶欺負，最後登場為第35話。

== 地球戰隊五人組戰力設定 ==
=== 共同裝備與武器 ===
:'''V形變身器 V Changer'''
::Five Man五人用於變身與通信的裝置。男性（學、健、文矢）使用裝備於左腕上的V變身手環（V Changer Breath），女性（數美﹑璃美）則是從頭取下變身的V變身項墜（V Changer Compact）。將V型變身器置於腰間後再舉起，同時喊出「Five Man!」後，變身器內的強化服便會著裝於五人身上，若個人變身情況時則是喊出自己的代號名，如學喊出「Five Red」來進行變身。由於使用變身器釋放強化服會耗費大量能源，使用後須一段時間才能回復到足以變身的量。

:'''Five強化服 Five Suit'''
::啟動變身器後著裝之強化服。粉紅與黃的頭盔與『[[光戰隊覆面人|光戰隊覆面人]]』的黃與粉紅一樣有著耳環的設計。各戰士額上的紋章，皆內建了以下機能：

::{| class="wikitable" style="text-align:left; font-size: smaller;"
!戰士!!名稱!!紋章／內建機能·裝置
|-
|Five Red||超級V分析儀 Super Five Analyzer||原始運動／能將宇宙間任意物質進行分析的裝置。
|-
|Five Blue||力量分配系統 Power Divider System||運動的人／分配力量的機制，能在30秒內增強3倍的力量。
|- 
|Five Black||超計算機語言 Super Computer Language||[[漢字|漢字]]的『語』／全地球人的語言，甚至宇宙人的語言都能分析‧翻譯的裝置。
|-
|Five Pink||超級V計算器 Super Five Calculator||加減乗除（＋－×÷）的計算法／可進行超神速運算的裝置。
|-
|Five Yellow||V聲波編碼器 Sound Five Coder||八分音符（♪）／能利用黃色長笛吹奏出各式各樣的音波。
|-
|} 

:'''V強力握把 V Power Grip'''
::五人的光線槍握把部分，平時收納於右腰側的槍套中。與個人武器搭配使用可強化其武器威力。將握把和腰帶中的腰扣重合後會釋放足以包覆全身的能量，再衝撞對手，Five Red曾用過此招式打倒螺犰銀（第37話），然而此招式會大量並急遽的消耗使用者的能量，是個雙面刃招式，在劇中僅用過這麼一次。

:'''Five光線槍 Five Blaster'''
::星川五人組的基本武器，射程約1m～2m以內的敵人能一槍擊中，可變換成近距離戰鬥的V軍刀來對抗敵人。

:'''Five護甲 Five Protector'''
::星川學有鑑於與銀帝軍日益艱苦的戰鬥，所開發而成的秘密武器，37話時由星川健首度使用。系列史上，'''首支擁有全體成員強化道具'''的戰隊。分別為肩部的「肩護鎧」、小腿的「腿護足」以及手臂的「臂護盾」，能完全提升五人組攻與防的威力。喊出「必殺！Five護甲」後，化成聚滿能量的光球，一舉突擊敵人為必殺技。Five Red和比力昂的最終戰，Five護甲決定了勝負的關鍵。Five Man唯一沒被玩具化的裝備。

=== 個人裝備與武器 ===
:'''V光劍 V Sword'''
::Five紅的個人武器，由於學擅長劍道，所以就製作這把造型獨特既可長十幾公分也可變成短刀的劍。即使是厚達3cm的鐵板也能輕易切開，當用劍尖碰觸物體時也具分析功能。
::必殺技為積存能量後的斬擊「'''V光劍爆擊V Sword Attack'''」，握把部分可變化為'''V短劍'''，劍身則是可獨立變為'''V短刀V Sabel'''。

:'''雙滾輪 Twin Array'''
::Five藍擅長的個人武器，配合他敏捷的翻滾特技，加上五人搭配的武器握把緊緊結合後，左右分別都有鋸齒狀的滾輪，做好特技的動作，用他的絕招'''螺旋滾輪攻擊'''來擊敗敵人，除此之外還將滾輪當作溜溜球來攻擊。

:'''超力切斷器 Power Cutter'''
::Five黑擅長的個人武器，可套在手上當作鐵夾來攻擊敵人，再加上五人身上的武器握把結合後，便成了他得意的必殺技，高速迴轉切裂敵人的'''極速切斷Spin Cutter'''。
::除此之外這武器內含'''切斷器飛鏢Cutter Disc'''以及小型手裡劍。

:'''皇家圈手杖 Cutie Circle'''
::Five粉紅專用的個人武器，是一把結合運算機能與攻擊手杖的智慧手杖，它可一瞬間能擊破1.5cm的鐵板。她得意的必殺突刺招式為'''圓環終結Circle Finish''' 。
::手杖的護手部分可變為小型電腦'''圓環電腦Circle Computer'''，也具有探索機能。

:'''旋律指揮棒 Melody Tact'''
::Five黃專用的個人武器，是一把獨特的指揮棒，內含一條黃色的長絲帶，能將敵人給纏住動彈不得，而且那條指揮棒甩出去的絲帶都帶有音符的波動來甩動，運用她的得意必殺技'''旋律力量Melody Power'''來施放高壓的能源電波，順利擊敗敵人。
::也有連續毆打的招式'''音符拳DoReMi Punch'''，將V強力握把取下後，就變成能奏出讓敵方戰鬥意識降低旋律的黃色[[長笛|長笛]]。

=== 合體武器與技能 ===
:'''兄弟攻擊 Brother Attack'''
::初期之連續攻擊必殺技。由Five紅喊出『兄弟戰士兄弟攻擊!』指令，依序由Five黃的旋律指揮棒（綑綁敵人）→Five粉紅的皇家圈手杖→Five黑的超力切斷器→Five藍的雙滾輪，最後Five紅使用V光劍進行收尾的必殺斬擊。
::為將各成員之個人技昇華成必殺技組合的陣型。

:'''地球加農砲 Earth Cannon'''
::由自律性機器人'''亞瑟G6'''所變形的必殺火箭砲。變形程式原先被隱藏，後才因事件而意外得知了「地球加農砲」的變形設計圖。
::當Five紅呼叫亞瑟時它就會從熔岩基地中出發，並在移動過程中變形為火箭砲模式。
::在Five紅將所有指令及開火預備『Ready』『Target Lock』完成後，喊出『Fire!』同時，亞瑟也喊出『Go!』並發射出高達十萬度的火焰砲。

:'''超V球 Super Five Ball'''
::劇情後半，當地球加農砲被破壞後產生的新必殺技。與『[[秘密戰隊五連者|秘密戰隊五連者]]』的'''五連者風暴'''、『[[太陽戰隊太陽火神|太陽戰隊太陽火神]]』的'''火神球'''一樣皆為以球類作為爆彈的必殺招式。
::5人輪流互丟的同時也在球上灌注能量，最後由該話主角作為主攻手，將球丟向敵人後爆炸。
::超V球的概念來自學生們所想出來能打敗素有「[[躲避球|躲避球]]帝王」的健之招式。

== 地球戰隊五人組 運輸工具 ==
'''地球迅鷹號 Hawk Arrows'''
:五輛戰士專用的速度型的機動戰車，最高時速可達330Km/h，攻擊武器用迅鷹加農炮來抵抗敵人的攻擊。使用率少。

'''熔岩基地Magma Base'''
*<small>全高：50m / 最高速度：800km/h</small>
:Five Man的基地，同時也是星川五兄妹的家。所在據點為秘密。當初為星川博士離開地所製造的宇宙飛船，後變為五兄妹們逃出希頓星之用。內部設有司令室、飯廳、五兄妹的臥房、實驗室等。為預防銀帝軍突襲，基地外部裝載許多強化武器，以三連火神巨砲為主，搭配其他的火炮兵器。設置具有能和恆星間通訊的「銀河脈絡通信設備」。基地上方艙口為飛空α，下方兩處艙口則為運輸β、大地γ的發機口，星辰運輸機則設置在後方的發射台。
:由於留下了從希頓星飛回地球的宇宙航行能力，曾在緊急狀況下由亞瑟駕駛飛至太空。

===FIVE機體===
原為星川博士製造用於行星開發的機械，後被星川五兄妹追加武裝，改造成戰鬥專用的巨大機械。
:'''飛空α Sky Alpha'''
:*<small>全長：25.5m / 重量：83t / 最高速度：4馬赫</small>
::Five Red所搭乘的大型戰鬥機。武器為機體上方搭載的五連發光束砲「'''阿爾法雷射Alpha Laser'''」。單機飛行型態也可變形，Five拖車的車頭部分，Five機器人的頭部、胸部組成。
::曾於《[[百獸戰隊牙吠連者VS超級戰隊|百獸戰隊牙吠連者VS超級戰隊]]》中登場。和[[鳥人戰隊噴射人|噴射鷹]]巧妙完美的配合，成功援護了牙吠連者。

:'''運輸β Carrier Beta'''
:*<small>全長：22.9m / 重量：147t / 最高速度：420km/h</small>
::Five Black和Five Yellow共同駕駛的巨大裝甲車。攻擊時，上方屋頂會掀開，再利用'''貝塔發射台Beta Launcher'''發射導彈。Five拖車的拖座部分，Five機器人的腹部、背部、腳部組成。

:'''大地γ Land Gamma'''
:*<small>全長：12.3m / 重量：38t / 最高速度：700km/h</small>
::Five藍和Five粉紅共同駕駛的高速戰鬥車。具有三架機體中最高的機動力，車體上裝載'''伽瑪加農砲Gamma Cannon'''。Five拖車的砲台部分，Five機器人的雙手組成。

:'''V拖車 Five Trailer'''
:*<small>全長：34.1m / 重量：268t / 最高速度：390km/h</small>
:由飛空α、運輸β、大地γ三體連結成的巨大[[拖車|拖車]]型態。搭載雷射砲。僅於劇中數回登場（第4．6-7話）。

===巨大機器人===
:'''V金剛 Five Robo'''
:*<small>全高：36.5m / 重量：268t / 出力：180萬hp/t</small>
::由飛空α、 運輸β、 大地γ三機，藉由指令「合體! 三機連結」後合體而成之巨大機器人。原為星川博士用於宇宙開墾的非戰鬥用機器人，但當星川兄弟返回地球之後，將其程式修改為戰鬥專用。兄弟機器人的'''兄'''。主駕駛為Five紅，但也常有由該話主角成員為主駕駛的情形。機體尺寸設定在歷代戰隊的一號機器人中是最小的，只同等於其他戰隊小型機器人的大小。但，之後的『[[超級戰隊世界|超級戰隊世界]]』裡卻和噴射伊卡洛斯及大獸神一樣大小。武器為雙手上的加農砲以及從異次元出現的劍「'''超次元劍Transdimensional Sword'''」。『守護銀河系內每一個星球!』『接受正義之劍的制裁吧!』皆為在施展超次元劍必殺技（無特定名字）同時喊出的台詞，每次的台詞都不盡相同（除了紅以外的成員也曾喊過）。也可將超次元劍分常上下兩部分，作為二刀流來攻擊，超次元劍上部能發射「刺刀擊」，底部尖端可發射能源彈「次元劍爆擊」等招式。在弟弟惑星V加入陣容後，V金剛能乘上星辰運輸機，並從高空上躍下砍殺敵人的「'''兄弟機器人飛行攻擊Brother Robo Flying Attack'''」之必殺技。第11話時，曾使用'''V大槌Five Hammer'''以打地鼠的方式攻擊鼴鼠銀。當時V金剛的超合金模型和食玩中，附上了劇中不曾出現的武器'''雙獵槍Double Shotgun'''。另外V金剛也是系列中少數不使用盾牌的一號機器人。
::《[[超級戰隊世界|超級戰隊世界]]》和《[[豪快者_護星者_超級戰隊199英雄大決戰|豪快者 護星者 超級戰隊199英雄大決戰]]》中曾登場。[[超級戰隊世界|超級戰隊世界]]中登場之年代最久遠戰隊機器人。

:'''惑星V Star Five'''
:*<small>全長：33.5m（運輸機）、全高：39.8m（機器人） / 重量：292t / 出力：160萬hp/t</small>
::故事中期登場，星川夫婦為了回到地球及對抗銀帝軍的襲擊而開發，以V金剛為雛型強化，可用於宇宙航行的機器人，可變形為'''星辰運輸機Star Carrier'''。是相隔20年後才建造完成的'''弟弟'''機器人。變形指令為『變形! Star Round!』。殊不知在完成後，卻被宇宙狂狼寇沙所搶奪，卻因好戰的心「順利」的來到了地球。雖一開始曾與Five機器人開戰，但在危急之際，星川博士的留言道出了一切，在這之後，惑星V便成了星川五兄妹的第二架機器人。具有宇宙空間航行的能力，最終決戰後，星川五兄妹和亞瑟便乘著惑星V前往父母所在的P16行星。
::武器為'''惑星護盾Star Shield'''，除了用於防衛，也可作為迴力鏢使用，另有兩把手持的'''惑星雙槍Star Gun'''。惑星雙槍的得意技為先用一支槍射出'''惑星束縛光線Star Hang Beam'''牽制敵人，再用上另一把槍射擊的「'''惑星束縛終結Star Hung End'''」，惑星雙槍可結合為一把二連發光束槍，其必殺技為'''V光束終結Five Beam End'''。

:'''超級地球合體 超級V金剛 Super Five Robo '''
:*<small>全高：52m / 重量：560t / 最高走行速度：850km/h / 最高飛行速度：200km/h / 出力：320萬hp/t</small>
::V金剛和惑星V經由指令『合體! 超級兄弟連結』後合為一體的超巨大機器人。亦為'''戰隊史上首次四機連結'''的機體。合體過程為，星辰運輸機直接做為「武裝零件」分離，再組裝到Five機器人上。首先，星辰Five的腳部由Five黑確認『腳部裝甲，OK! 』的指令後，便與Five機器人的腳部合為一體。接著由Five藍確認『手部裝甲，OK! 』後，星辰Five的輔助翼及著地腳部分便與Five機器人的雙臂結合，最後在Five紅『頭盔裝甲，OK! 』指令下，順利著裝完成。
::是星川五兄妹與星川夫婦在冥冥之中合力完成的超級機器人，與其他超級合體的機器人之作戰方法有些不同。拳頭可像火箭一般發射的'''噴射拳套Jet Knuckle'''，在與螺犰銀一役中，由裝備Five護甲的Five Blue代替戰鬥中損壞的右拳，成為「人肉砲彈」。可從頭法放出「'''超級V金剛光束Super Five Robo beam'''」以及「'''妨害電波光束Prejudice Wave Beam'''」。和巴茨拉銀戰鬥時，曾使用過[[雙截棍|雙截棍]]，蛭蝶銀一戰則曾使用超次元劍。必殺技為「高速噴射! On」指令後，雙腳藉由高速噴射加速後前進，全身能量匯聚於右拳後使出的'''超級導航飛拳Super Vector Punch'''。和黑戈爾林的決戰中，曾出現了左右兩拳合用的「'''雙重超級導航飛拳Double Super Vector Punch'''」。最終決戰時，全身燃燒能量特攻式衝撞（此招式相當危險）巴爾蓋亞，終贏得勝利。

:'''極限熔岩 MaxMagma'''
:*<small>全高：77.6m / /重量：2980t</small>
::超級V金剛和熔岩基地藉由Five Red的「合體! 極限熔岩」指令後進行合體的巨大要塞機器人。雙肩上各裝載三連火炮，同時發射的「'''極限暴風Max Storm'''」威力驚人，必殺技則是全身裝載的大小火炮同時開火的「鑽石極限砲擊 Diamond Max」。由於極限熔岩仍是以熔岩基地為基礎本體，故無法自由行走，僅能以底部履帶傳動方式來移動。直接由超級V金剛駕駛艙進行操控，基地內的司令室亦可操控。
::劇中僅登場二話。初戰時，將蟹蟻銀完全擊潰，再登場時卻是被超獸巴爾蓋亞破壞個稀巴爛。再者，學一次也沒有以Five Red身分駕駛操控過。

==設定==
'''邊境行星希頓 Border planets Sidon'''
:位於[[銀河系|銀河系]]的盡頭的邊際行星。曾經是綠意盎然的星球，卻在銀帝軍的襲擊過後，成了貧瘠荒涼的沙漠死星。
:星川夫妻帶著殘存的希頓星人伊亞和托亞，在希頓的中心位置開設了「星川綠化實驗場」，以培育純淨潔白的「希頓之花」。然而，銀帝軍的再襲，毀滅了他們的心血，伊亞和托亞死了，星川夫妻也和他們的孩子就此分別。

'''希頓之花 Sidon Flower'''
:希頓星的原生花種，其花之形、色與地球上的[[馬鈴薯|馬鈴薯]]甚為相似。
:對星川家而言，這是「滿載一家回憶的花」，致力栽種希頓之花以及綠化希頓星也成了星川兄弟與雙親間的羈絆的象徵。然而，希頓之花對於銀帝軍真正的支配者巴爾蓋亞而言，卻是致命弱點，因此巴爾蓋亞才會想盡辦法讓希頓星上的花絕種。
:熔岩基地回到地球後，星川五兄妹們將希頓花的種子繼續栽培，20年來銀帝軍也不曾襲擊。另曾有與戈爾林融合成'''希頓惡魔'''並和Five Man戰鬥的情況。
:它是對付巴爾蓋亞的最後武器，Five Man將小學生達也捨命守護的最後一朵希頓之花的力量用來摧毀超獸巴爾蓋亞。

'''新城小學 Newtown Primary school'''
:星川兄妹所任教的小學，位於東京都內郊外。因為銀帝軍Zone向地球發動攻擊，導致小學校舍遭到嚴重破壞，整個校區更是陷入毀滅的狀態。倖存的學生及老師紛紛調職或轉校，星川兄妹們留下與銀帝軍對抗。
:花了近一年的時間，新校舍才再度落成。

'''P16行星 P16 Planet'''
:和希頓星同樣位於銀河邊際。曾被銀帝軍俘虜，但是兩人機警地從奴隸商人手中脫逃，最後落腳到P16，同時持續研究銀帝軍的弱點，為了返回地球，建造了二號機器人惑星V。
:雖然最後惑星V被宇宙狂狼寇沙強奪，讓兩夫婦失去回地球的機會，但偶然機遇下，惑星V成了Five Man最有利的助手，寇沙也在臨終前對學道出了一切。
:與銀帝軍最終決戰前，正在蛻皮的巴爾蓋亞所釋放的干擾電波，使得P16行星與熔岩基地的通訊一度中斷，所幸，最後星川夫婦仍向Five Man告知了巴爾蓋亞的弱點。

'''階級顛倒日 Status-Invert Day'''
:20年一度的銀帝軍Zone特別之日。除了梅德大人以外，幹部成員地位將與平時顛倒，從上至下為：卡羅亞→多露多拉&比力昂&東哥羅斯→札札→銀河鬥士→巴茨拉兵，顛倒日則是巴茨拉兵地位最高，卡羅亞最低類推。因此平常毫無地位又常受氣的巴茨拉兵，可藉由顛倒日向幹部們發號施令，一償心願 (笑)。銀帝軍是歷年來唯一存在此事件的邪惡組織。

== 播放列表 ==
以下時間以當地時間（[[國家標準時間|日本時間]]）為準
{| width="100%" class="wikitable" style="text-align:center;font-size:smaller;"
|-
!播放日期!!集數!!日文標題!!中文標題!!銀河鬥士·其它!!編劇!!導演

|-
|1990.3.2||1||{{lang|ja|五兄弟戦士}}||五兄弟戰士
|{{lang|ja|ガメルギン}}（[[蜥蜴|巨蜥銀]]）
|rowspan="5"|[[曾田博久|曾田博久]]
|rowspan="2"|[[長石多可男|長石多可男]]

|-
|1990年3月9日||2||{{lang|ja|父の仇! 母の仇}}||父親的仇！母親的仇
|{{lang|ja|ガメルギン}}（巨蜥銀）<br/>{{lang|ja|ゴルリン1号}}（戈爾林1號）

|-
|1990年3月16日||3||{{lang|ja|挑戦! 銀河の虎}}||挑戰！銀河之虎
|{{lang|ja|トラルギン}}（[[虎|猛虎銀]]，[[河合義雄|河合義雄]] 聲）<br/>{{lang|ja|ゴルリン2号}}（戈爾林2號）
|rowspan="2"|[[蓑輪雅夫|蓑輪雅夫]]

|-
|1990年3月23日||4||{{lang|ja|地球を酔わせろ}}||灌醉地球
|{{lang|ja|ゾウルギン}}（[[大象|大象銀]]，[[橫井弦之助|橫井弦之助]] 聲）<br/>{{lang|ja|ゴルリン3号}}（戈爾林3號）

|-
|1990年3月30日||5||{{lang|ja|みなしご銀河卵}}||孤兒 銀河蛋
|{{lang|ja|コンドルギン}}（（[[禿鷹|兀鷹銀]]，[[寺杣昌紀|寺杣昌紀]] 聲）<br/>銀河卵（銀河蛋，{{lang|ja|[[むたあきこ|むたあきこ]]}} 聲）<br/>{{lang|ja|ゴルリン4号}}（戈爾林4號）
|rowspan="2"|[[新井清|新井清]]

|-
|1990年4月6日||6||{{lang|ja|働き者は嫌いだ}}||令人厭惡的勤勞工作者
|{{lang|ja|実験闘士エノキラーギン}}（實驗鬥士（[[樸樹|樸樹銀]]，[[梅津秀行|梅津秀行]] 聲）<br/>{{lang|ja|ゴルリン5号}}（戈爾林5號）
|[[渡邊麻實|渡邊麻實]]

|-
|1990年4月13日||7||{{lang|ja|45mの小学生}}||45公尺的小學生
|{{lang|ja|サイラギン}}（（[[犀牛|犀牛銀]]，[[坂本千夏|坂本千夏]] 聲）<br/>{{lang|ja|ゴルリン6号}}（戈爾林6號）
|曾田博久
|rowspan="2"|長石多可男

|-
|1990年4月20日||8||{{lang|ja|輝け! 一粒の命!}}||閃耀吧！一個生命！
|{{lang|ja|オオカミルギン}}（（[[狼|野狼銀]]，[[依田英助|依田英助]] 聲）<br/>{{lang|ja|クリスタル星人サーヤ}}（水晶星人紗雅，[[曾根由加|曾根由加]] 飾）<br/>{{lang|ja|ゴルリン7号}}（戈爾林7號）
|[[藤井邦夫|藤井邦夫]]

|-
|1990年4月27日||9||{{lang|ja|登場ギンガマン}}||登場 銀河人
|{{lang|ja|ガガーギン}}（（[[蛾|飛蛾銀]]，[[岸野一彥|岸野一彥]] 聲）<br/>{{lang|ja|銀河戦隊ギンガマン}}（銀河戰隊銀河人）<br/>{{lang|ja|ゴルリン8号}}（戈爾林8號）
|rowspan="2"|曾田博久
|東条昭平

|-
|1990年5月4日||10||{{lang|ja|俺の血を吸え!}}||吸我的血吧！
||カブトギン（（[[甲蟲|甲蟲銀]]）<br/>{{lang|ja|ロマノ星王子レイ・ゾーバ}}（羅馬諾星王子雷·卓巴，[[西村武純|西村武純]] 飾）<br/>{{lang|ja|ララー}}（菈菈，[[原壽美子|原壽美子]] 飾）<br/>{{lang|ja|ゴルリン9号}}（戈爾林9號）
|[[井上敏樹|井上敏樹]]

|-
|1990年5月11日||11||あぶない宝探し||危機四伏的尋寶
|モグラルギン（（[[鼴鼠|鼴鼠銀]]，[[丸山詠二|丸山詠二]] 聲）<br/>ゴルリン10号（戈爾林10號）
|藤井邦夫
|rowspan="2"|蓑輪雅夫

|-
|1990年5月18日||12||アーサー超変型||亞瑟超變形
|デンキウナギン（（[[電鰻|電鰻銀]]，[[森篤夫|森篤夫]] 聲）
|rowspan="4"|曾田博久

|-
|1990年5月25日||13||ドレミファイト||DoReMi戰鬥
|トドルギン（（[[海豹|海豹銀]]，[[西尾德|西尾德]] 聲）<br/>ゴルリン11号（戈爾林11號）
|rowspan="2"|長石多可男

|-
|1990年6月1日||14||可愛いウソつき||可愛的騙子
|コウモルギン（（[[蝙蝠|蝙蝠銀]]，[[大山豐|大山豐]] 聲）<br/>ゴルリン12号（戈爾林12號）

|-
|1990年6月8日||15||レッドが二人!!||二個Five紅!!
|ガロア艦長（卡羅亞艦長）<br/>銀河植物シドンデモン（銀河植物希頓惡魔）<br/>{{lang|ja|ゴルリン13号}}（戈爾林13號）
|rowspan="2"|東条昭平

|-
|1990年6月15日||16||腹ぺこヒーロー||餓肚子的英雄
|ゴキラーギン（（[[蟑螂|蟑螂銀]]，[[飯塚昭三|飯塚昭三]] 聲）<br/>{{lang|ja|ゴルリン14号}}（戈爾林14號）
|渡邊麻實

|-
|1990年6月22日||17||文矢の交際宣言||文矢的交往宣言
|クモルギン（（[[蜘蛛|蜘蛛銀]]，[[德丸完|德丸完]] 聲）<br/>{{lang|ja|ゴルリン15号}}（戈爾林15號）
|藤井邦夫
|rowspan="2"|長石多可男

|-
|1990年6月29日||18||お金貯めます!!||儲蓄之道!!
|ブタルギン（（[[豬|野豬銀]]，飯塚昭三 聲）<br/>{{lang|ja|ゴルリン16号}}（戈爾林16號）
|井上敏樹

|-
|1990年7月6日||19||赤いけんかロボ||紅色的戰鬥機器人
|宇宙の暴れウルフ・グンサー（宇宙狂狼．寇沙）<br/>サイラギン（犀牛銀）<br/>スターファイブ（星辰Five）
|rowspan="3"|曾田博久
|rowspan="2"|蓑輪雅夫

|-
|1990年7月13日||20||燃えろ兄弟ロボ||燃燒吧 兄弟機器人
|宇宙の暴れウルフ・グンサー（宇宙狂狼．寇沙）<br/>銀河魔神バールギン（銀河魔神巴爾銀，[[青森伸|青森伸]] 聲）

|-
|1990年7月20日||21||跳び箱3人組||跳箱三人組
|アメーバルギン（（[[阿米巴原蟲|阿米巴銀]]，[[渡部猛|渡部猛]] 聲）<br/>{{lang|ja|ゴルリン17号}}（戈爾林17號）
|rowspan="2"|長石多可男

|-
|1990年7月27日||22||光る美青年||光之美少年
|放浪剣士クイーンキラー（放浪劍士皇后殺手，[[彌永和子|彌永和子]] 聲）<br/>ゴルリン18号（戈爾林18號）
|渡邊麻實

|-
|1990年8月3日||23||5（ファイブ）くん人形||Five君人偶
|銀河怪獣カイジュルギン（ノッペリ星人）（[[怪獸|怪獸銀]]，西尾德 聲）<br/>銀河戦隊ギンガマン（銀河戰隊銀河人）<br/>{{lang|ja|ゴルリン19号}}（戈爾林19號）
|rowspan="4"|曾田博久
|rowspan="2"|東条昭平

|-
|1990年8月10日||24||のろ亀忍者||遲鈍龜忍者
|銀河忍者バツラギン（銀河忍者巴茨拉銀，河合義雄 聲）<br/>バツラー兵339号（巴茨拉兵339號，梅津秀行 聲）<br/>{{lang|ja|ゴルリン20号}}（戈爾林20號）

|-
|1990年8月17日||25||友情の桜島||友情的櫻島
|ライオギン（（[[獅子|獅子銀]]，岸野一彥 聲）<br/>ジーグ（吉古，[[山野井進治|山野井進治]] 飾）<br/>銀河戦隊ギンガマン（銀河戰隊銀河人）<br/>{{lang|ja|ゴルリン21号}}（戈爾林21號）
|rowspan="2"|長石多可男

|-
|1990年8月24日||26||九州だョン||九州哦
|コガネギン（[[金龜子|金龜銀]]，飯塚昭三 聲）<br/>{{lang|ja|ゴルリン22号}}（戈爾林22號）

|-
|1990年8月31日||27||眠れば死ぬ||睡著的話就死了
|カマキラーギン（[[螳螂|螳螂銀]]，大山豐 聲）<br/>{{lang|ja|ゴルリン23号}}（戈爾林23號）
|井上敏樹
|東条昭平

|-
|1990年9月7日||28||地獄の合唱（コーラス）||地獄大合唱
|コオロギン（[[蟋蟀|蟋蟀銀]]，[[桑原武|桑原武]] 聲）<br/>銀河戦隊ギンガマン（銀河戰隊銀河人）
|rowspan="4"|曾田博久
|rowspan="2"|蓑輪雅夫

|-
|1990年9月14日||29||{{lang|cn|合身VS（たい）合体}}||合身vs合體
|カニギン（[[螃蟹|螃蟹銀]]，西尾德 聲）<br/>アリギン（[[螞蟻|螞蟻銀]]，[[筱田薰|筱田薰]] 聲）<br/>カニアリギン（蟹蟻銀，西尾德+筱田薰 聲）<br/>銀河戦隊ギンガマン（銀河戰隊銀河人）<br/>ゴルリン24号（戈爾林24號）

|-
|1990年9月21日||30||黒ゴルリン||黑戈爾林
|イカタマギン（[[烏賊|烏]][[蛋|蛋]]銀，依田英助 聲）<br/>銀河戦隊ギンガマン（銀河戰隊銀河人）<br/>黒ゴルリン（黑戈爾林）<br/>{{lang|ja|ゴルリン25号}}（戈爾林25號）
|rowspan="2"|東条昭平

|-
|1990年9月28日||31||あぶない母||危險的母親
|タヌキツネギン（[[狸貓|狸]][[狐狸|狐]]銀，飯塚昭三 聲）<br/>銀河カンフー軍団（銀河功夫軍團）<br/>{{lang|ja|ゴルリン26号}}（戈爾林26號）

|-
|1990年10月5日||32||学、死す!||學，死亡！
|ワニカエルギン（[[鱷魚|鱷]][[青蛙|蛙]]銀，岸野一彥 聲）<br/>銀河戦隊ギンガマン（銀河戰隊銀河人）<br/>{{lang|ja|ゴルリン27号}}（戈爾林27號）
|styl井上敏樹
|rowspan="2"|長石多可男

|-
|1990年10月12日||33||必殺裏返し||必殺反轉
|ゴリワシギン（[[猩猩|猩]][[鷹|鷹]]銀，飯塚昭三+大山豐 聲）<br/>黒ゴルリン（黑戈爾林）<br/>{{lang|ja|ゴルリン28号}}（戈爾林28號）
|rowspan="2"|曾田博久

|-
|1990年10月19日||34||人間カン詰||人類罐頭
|サメジゴクギン（[[鯊魚|鯊]][[蟻獅|獄]]銀，河合義雄 聲）<br/>銀河戦隊ギンガマン（銀河戰隊銀河人）<br/>黒ゴルリン（黑戈爾林）<br/>{{lang|ja|ゴルリン29号}}（戈爾林29號）
|rowspan="2"|蓑輪雅夫

|-
|1990年10月26日||35||学の秘密!!||學的秘密!!
|ヒョウコブラルギン（[[豹|豹]][[眼鏡蛇|蛇]]銀，岸野一彥 聲）<br/>銀河戦隊ギンガマン（銀河戰隊銀河人）<br/>{{lang|ja|ゴルリン30号}}（戈爾林30號）
|藤井邦夫

|-
|1990年11月2日||36||双子大作戦||雙胞胎大作戰
|サソリナマズギン（[[蠍|蠍]][[鯰魚|鯰]]銀，飯塚昭三 聲）<br/>銀河戦隊ギンガマン（銀河戰隊銀河人）<br/>{{lang|ja|ゴルリン31号}}（戈爾林31號）
|渡邊麻實
|rowspan="2"|東條昭平

|-
|1990年11月9日||37||人間大砲!||人體砲彈
|サザエマジロギン（[[海螺|螺]][[犰狳|犰]]銀，西尾德 聲）<br/>銀河戦隊ギンガマン（銀河戰隊銀河人）<br/>{{lang|ja|ゴルリン32号}}（戈爾林32號）
|rowspan="2"|曾田博久

|-
|1990年11月16日||38||偽兄弟先生||冒牌兄弟老師
|銀河獣アンモナイトン（銀河獸．「魔貝」安摩奈特，德丸完 聲）<br/>銀河戦隊ギンガマン（銀河戰隊銀河人）
|rowspan="2"|長石多可男

|-
|1990年11月23日||39||愛を下さい||賜與我愛吧
|ソーラ（ダークソーラ）（索拉（暗黑索拉），[[水野美紀|水野美紀]] 飾）
|井上敏樹

|-
|1990年11月30日||40||少年魔神剣||少年魔神劍
|銀河魔神剣サーベルギン（銀河魔神劍軍刀銀，依田英助 聲）<br/>サーベルビリオン（魔劍比力昂）
|渡邊麻實
|rowspan="2"|蓑輪雅夫

|-
|1990年12月7日||41||恐いデート||恐怖約會
|カメレザルギン（[[變色龍|變色]][[猿|猿]]銀，河合義雄 聲 + [[福田郁緒|福田郁緒]] 飾）<br/>幽霊銀河闘士（幽靈銀河鬥士）<br/>銀河戦隊ギンガマン（銀河戰隊銀河人－拜甘星人銀河紅、不死星人銀河粉紅）<br/>{{lang|ja|ゴルリン33号}}（戈爾林33號）
|藤井邦夫

|-
|1990年12月14日||42||{{lang|ja|カンフー魂}}||功夫魂
|ヒルアゲハギン（（[[水蛭|蛭]][[蝴蝶|蝶]]銀，德丸完 聲）<br/>偽ファイブマン（假五人組／銀河戰隊銀河人）<br/>{{lang|ja|ゴルリン34号}}（戈爾林34號）
|rowspan="7"|曾田博久
|rowspan="2"|東条昭平

|-
|1990年12月21日||43||{{lang|ja|テレビの恋}}||電視之戀
|テラノTVギン（（[[翼龍|翼]][[電視|視]]銀，河合義雄 聲）<br/>悪魔テレビ（惡魔電視，[[高坂真琴|高坂真琴]]、[[新井一典|新井一典]] 聲）<br/>銀河戦隊ギンガマン（銀河戰隊銀河人）<br/>黒ゴルリン（黑戈爾林）<br/>{{lang|ja|ゴルリン35号}}（戈爾林35號）

|-
|1991年1月11日<ref>1990年12月28日和1991年1月4日，各停播一次。</ref>||44||{{lang|ja|死闘ロボ戦}}||死鬥機器人大戰
|ビッグガロアン（ゴルリン36号）（（大卡羅安／戈爾林36號）<br/>銀河戦隊ギンガマン（銀河戰隊銀河人）
|rowspan="3"|長石多可男

|-
|1991年1月18日||45||{{lang|ja|敵基地突入}}||向敵方基地突進
|宇宙の暴れウルフ・グンサー（宇宙狂狼．寇沙）<br/>{{lang|ja|イワカセキギン}}（（[[岩石|岩]][[化石|化]]銀）<br/>ロックマン（岩石人）<br/>銀河戦隊ギンガマン（銀河戰隊銀河人）

|-
|1991年1月25日||46||{{lang|ja|父母の行方}}||父母的去向
|宇宙の暴れウルフ・グンサー（宇宙狂狼．寇沙）<br/>バラドルギン（（玫瑰多露銀，[[西初惠|西初惠]] 聲）<br/>銀河剣士ビリオン（銀河劍士比力昂）<br/>ゴルリン37号（戈爾林37號）

|-
|1991年2月1日||47||{{lang|ja|超獣大脱皮}}||超獸大脫皮
|銀河超獣バルガイヤー（銀河超獸巴爾蓋亞）<br/>初代艦長シュバリエ（初代艦長修巴里耶）<br/>銀河戦隊ギンガマン（銀河戰隊銀河人）<br/>黒ゴルリン（黑戈爾林）
|rowspan="2"|東条昭平

|-
|1991年2月8日||最終話||{{lang|ja|星への旅立ち}}||前往星星的旅程
|銀河超獣バルガイヤー（銀河超獸巴爾蓋亞）<br/>ガロア艦長（卡羅亞艦長）<br/>銀河商人ドンゴロス（銀河商人東哥羅斯）
|}

==製作群==
*製作人：宇都宮恭三（朝日電視）、鈴木武幸（東映）
*原作：[[八手三郎|八手三郎]]
*連載：電視影集、雜誌
*編劇：曽田博久、渡邊麻實、藤井邦夫、井上敏樹
*音樂：吉田明彦
*武術指導：竹田道弘
*導演：長石多可男、蓑輪雅夫、新井清、東條昭平
*攝影：いのくままさお
*燈光：中川勇雄、竹田勝三、斉藤久
*美術：山下宏
*造型設計：大畑晃一、篠原保
*插畫：薄永俊之
*錄音：石川孝
*剪輯：伊吹勝雄、成島一城
*場記：大塚祐子、石川和枝、高山秀子、安部伸子、渡辺由香
*選曲：村田好次
*効果：大泉音映
*計測：黒須健雄
*助理導演：諸田敏、渡辺勝也
*操演：船越幹雄
*美粧：Sun Make
*服裝：東京衣裳
*裝飾：装美社
*佈景：東映美術中心、紀和美建
*進行主任：室橋忠、奈良場稔
*制作主任：岩永恭一郎
*制作担当：藤田佳紀
*企画協力：企画者104
*資料：柴田隆子
*造型：前沢範、彩虹造型企劃
*視覚効果：Channel 16→映画工房
*沖片：東映化學
*車輛協力：[[馬自達|MAZDA]]
*機車協力：[[鈴木|SUZUKI]]
*VTR合成：東通ecg系統（前岡良徹、近藤弘志、石垣強、鈴木康夫）
* (株)特撮研究所
** 操演：鈴木昶、尾上克郎
** 攝影：高橋政千
** 照明：林方谷
** 特攝監督・美術：佛田洋
*製作：朝日電視、東映、東映Agency

==音樂==
===片頭曲===
《'''{{lang|ja|地球戦隊ファイブマン}}'''》　
*<small>作詞：売野雅勇 / 作曲：小杉保夫 / 編曲：山本健司 / 歌：{{lang|ja|鈴木けんじ}}</small>

===片尾曲===
《'''{{lang|ja|ファイブマン、愛のテーマ}}'''》
*<small>作詞：売野雅勇 / 作曲：小杉保夫 / 編曲：松下一也 / 歌：{{lang|ja|鈴木けんじ}}</small>

===插入曲===
'''「{{lang|ja|熱いビートでファイブマン}}」'''
*<small>作詞：{{lang|ja|高田ひろお}} / 作曲：小杉保夫 / 編曲：吉田明彦 / 歌：{{lang|ja|鈴木けんじ}}</small>

'''「{{lang|ja|おれたちウラヒーロー}}」'''
*<small>作詞：{{lang|ja|高田ひろお}} / 作曲：FULTA / 編曲：石田勝範 / 歌：Y.F ZOMBIE COMPANY</small>

'''「{{lang|ja|ジャンケンジャンプ! ファイブマン}}」'''
*<small>作詞：{{lang|ja|そのべかずのり}} / 作曲：池毅 / 編曲：石田勝範 / 歌：{{lang|ja|鈴木けんじ}}</small>

'''「{{lang|ja|五つの心でファイブロボ}}」（第13・19話）'''
*<small>作詞：八手三郎 / 作曲：小杉保夫 / 編曲：吉田明彦 / 歌：[[影山浩宣|影山浩宣]]</small>

'''「{{lang|ja|カンフー・ダンス}}」（第13話）'''
*<small>作詞：{{lang|ja|そのべかずのり}} / 作曲・編曲：吉田明彦 / 歌：CHIEMY</small>

'''「{{lang|ja|スーパー・アーサー}}」'''
*<small>作詞：曽田博久 / 作曲：小杉保夫 / 編曲：石田勝範 / 歌：松本梨香</small>

'''「{{lang|ja|ブラザー・ブラッド}}」'''
*<small>作詞：長石多可男、{{lang|ja|そのべかずのり}} / 作曲：池毅 / 編曲：吉田明彦 / 歌：{{lang|ja|鈴木けんじ}}</small>

'''「{{lang|ja|ハンド・イン・ハンド}}」'''
*<small>作詞：{{lang|ja|そのべかずのり}} / 作曲：小杉保夫 / 編曲：石田勝範 / 歌：CHIEMY</small>

'''「{{lang|ja|地球はほがらかじま}}」'''
*<small>作詞：{{lang|ja|高田ひろお}} / 作曲：小坂明子 / 編曲：松下一也 / 歌：鈴木智太、{{lang|ja|森の木児童合唱団}}</small>

'''「{{lang|ja|兄弟ロボだぜ! スターファイブ}}」'''
*<small>作詞：八手三郎 / 作曲：小杉保夫 / 編曲：松下一也 / 歌：高原兄</small>

'''「{{lang|ja|ニュータウン小学校校歌}}」（第44話）'''
*<small>作詞：渡邊勝也 / 作曲：廣澤麻美</small>

==註釋==
<references />

==外部連結==
* [http://www.super-sentai.net/sentai/five.html {{lang|ja|地球戦隊ファイブマン}}]（{{lang|ja|スーパー戦隊ネット内の紹介記事}}）

{{超級戰隊系列}}

{{DEFAULTSORT:Chikyu Sentai Fiveman}}
[[Category:1990年日本電視劇集|Category:1990年日本電視劇集]]
[[Category:超級戰隊系列|Category:超級戰隊系列]]
[[Category:小學背景作品|Category:小學背景作品]]
[[Category:虚构家族|Category:虚构家族]]
[[Category:朝日電視台電視劇|Category:朝日電視台電視劇]]
[[Category:家庭题材电视剧|Category:家庭题材电视剧]]
[[Category:教師主角電視劇|Category:教師主角電視劇]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]