{{科学史}}
[[地质学|地质学]]是一门研究[[地球|地球]]结构、起源和历史的学科。人类很早就开始观察地质现象，在古人类使用[[石器|石器]]，开发[[矿物|矿物]]，进行[[农业|农业]]生产的过程中不断积累了地质学的经验和知识。地质学的发展史就是[[人类|人类]]对地球认识的一个过程。

==前地质学时期（史前-1775年）==
早期的地质作用及地壳中的物质的科学记载和解释出现在[[古埃及|古埃及]]、[[古希腊|古希腊]]、[[古罗马|古罗马]]、古代[[中国|中国]]及[[古印度|古印度]]等文明古国的古籍中。古希腊学者[[希罗多德|希罗多德]]和[[亚里士多德|亚里士多德]]等人已经注意到了[[地震|地震]]、[[火山|火山]]以及海陆变迁等现象。中国古籍《[[山海经|山海经]]》《[[禹贡|禹贡]]》和《[[管子|管子]]》等有大量关于[[矿物|矿物]]和[[岩石|岩石]]的记载。[[阿拉伯|阿拉伯]]学者[[阿维森纳|阿维森纳]]对矿物的形成和分类、[[山脉|山脉]]的隆起和侵蚀发表了许多正确的见解。中国科学家[[沈括|沈括]]在其著作《[[梦溪笔谈|梦溪笔谈]]》中论述了化石的成因和[[太行山|太行山]]的升高等现象。[[欧洲|欧洲]][[文艺复兴|文艺复兴]]之后，随着[[工业|工业]]的发展和对矿产资源的需求，[[矿物学|矿物学]]和[[岩石学|岩石学]]得到了很大的发展。[[德国|德国]]科学家[[格奥尔格·阿格里科拉|格奥尔格·阿格里科拉]]对矿物学和金属矿脉做了大量的研究，被誉为“矿物学之父”。[[丹麦|丹麦]]科学家[[斯丹诺|斯丹诺]]对层状岩石进行了研究，并与1669年提出了著名的[[叠覆律|叠覆律]]。
==地质学初创时期（1775年-1830年）==
第一个使地质学系统化为一个学科的是德国科学家[[亚伯拉罕·戈特洛布·维尔纳|维尔纳]]。维尔纳是[[水成论|水成论]]的创始人，主张地球上的岩石都是在水中沉积形成的。与之相对的是由英国地质学家[[詹姆斯·哈顿|赫顿]]提出来的[[火成论|火成论]]。火成论不否认水的沉积成岩作用，但强调火山喷发和岩浆侵入等作用形成[[火成岩|火成岩]]的重要性。这两种理论引发的“水火之争”是地质学史上的首次学术争论，最终以火成论胜利而告终。这次争论大大推动了地质学的发展。

1812年，[[法国|法国]]生物学家[[居维叶|居维叶]]根据对[[巴黎盆地|巴黎盆地]]的第三纪地层古[[脊椎动物|脊椎动物]][[化石|化石]]的研究，提出了[[灾变论|灾变论]]，认为古生物的[[突变|突变]]现象是巨大灾变的结果。这种观点受到同时代的[[拉马克|拉马克]]的反对。拉马克于1809年在其发表的《动物哲学》（Philosophie zoologique，亦译作《动物学哲学》）中首先提出“获得性遗传”(Inheritance of acquired traits)和“用进废退说”(use and disuse)，认为这既是生物产生变异的原因，又是适应环境的过程。

英国地质学家[[威廉·史密斯_(地质学家)|威廉·史密斯]]首次提出不同地区、不同地层的划分对比方法，为建立[[地质年代表|地质年代表]]奠定了基础。史密斯还于1815年编绘了最早的[[英格兰|英格兰]]和[[威尔士|威尔士]]地质图。

==近代地质学时期（1830年-1954年）==
1830年，英国地质学家[[查理斯·莱尔|查理斯·莱尔]]发表了《[[地质学原理|地质学原理]]》一书，标志着近代地质学体系的建立。[[查理斯·莱尔|查理斯·莱尔]]正式提出了[[均变论|均变论]]，认为现在正在进行着的地质作用，同样作用于整个地质历史时期。这一理论作为地质学的一条基本理论，一直影响到今天。在19世纪中期至20世纪上半叶地质学在很多方面都取得了重大的进步。在地壳物质方面，[[美国|美国]]矿物学家[[詹姆斯·德怀特·丹纳|詹姆斯·德怀特·丹纳]]提出了矿物化学分类，[[挪威|挪威]]学者[[戈尔德施米特|戈尔德施米特]]建立了[[地球化学|地球化学]]的理论和方法。在[[构造地质学|构造地质学]]方面，[[詹姆斯·德怀特·丹纳|詹姆斯·德怀特·丹纳]]提出了[[地槽|地槽]]的概念，[[奥地利|奥地利]]地质学家[[徐士|徐士]]提出了[[地台|地台]]的概念。1912年-1915年间[[德国|德国]]学者[[魏格纳|魏格纳]]阐述了轰动地质学界的[[大陆漂移学说|大陆漂移学说]]。
==现代地质学时期（1954年-现代）==
1954年，[[英国|英国]]古地磁学家[[帕特里克·布萊克特|帕特里克·布萊克特]]及其学生通过对自[[三叠纪|三叠纪]]以来英格兰的古地磁结果，发现英格兰从三叠纪到现在发生了34°的顺时针旋转。这项发现复活了一度沉寂的大陆漂移学说。随后美国学者[[罗伯特·辛克莱·迪茨|罗伯特·辛克莱·迪茨]]与[[哈里·哈蒙德·赫斯|哈里·哈蒙德·赫斯]]提出了海底扩张假说。1968年，法国学者[[勒皮雄|勒皮雄]]提出了板块构造论的综合模型，在地学界引起了轰动。板块构造学说能够较为圆满的解释已知的地质现象，广泛应用于[[岩石学|岩石学]]、[[沉积学|沉积学]]、[[地震学|地震学]]等领域，成为现代地质学的主流研究方向。
==参考文献==
*{{cite book zh |author=[英][[查理斯·莱尔|查理斯·莱尔]]，徐韦曼译 |title=[[地质学原理|地质学原理]] |format=M |edition=1 |location=北京 |publisher=北京大学出版社 |date=2008 |pages= |id= ISBN 978-7-13989-9}}
*{{cite book zh |author=杨坤光 袁晏明 |title=地质学基础 |format=M |edition=1 |location=武汉 |publisher=中国地质大学出版社 |date=2009 |pages=3-6 |id= ISBN 978-7-5625-2384-0}}
*地质辞典 第一分册（上册）.第1版.北京：地质出版社.1983年：2-4
==外部链接==
*http://geology.com{{Wayback|url=http://geology.com/ |date=20191007134353 }}
*http://landsat.gsfc.nasa.gov{{Wayback|url=http://landsat.gsfc.nasa.gov/ |date=20200609074245 }}

{{DEFAULTSORT:History Of Geology}}
[[Category:科学史|Category:科学史]]
[[Category:地质学|]]

[[he:גאולוגיה#התפתחות_המחקר_הגאולוגי|he:גאולוגיה#התפתחות המחקר הגאולוגי]]