{{coord|25|02|08|N|102|43|36|E|display=title|scale:10000}}
{{全国重点文物保护单位
|名称 = 地藏寺经幢
|图片 = Kunming Dizang Si Jingchuang 2014.09.27 14-01-00.jpg
|所在 = [[云南省|云南省]][[昆明市|昆明市]]
|分类 = 古建筑
|时代 = 大理
|编号 = [[第二批全国重点文物保护单位|第二批]]第45项
|登录 = 1982年2月24日
}}

'''地藏寺经幢'''位于[[云南省|云南省]][[昆明市|昆明市]][[昆明市博物馆|昆明市博物馆]]内的大厅中央，是一座七级八面的石制[[经幢|经幢]]。该经幢始建于[[大理国|大理国]]时期，因其当时处于地藏寺内而得名。1919年，这座经幢被人从土中发现，1923年被发掘出土，并以其为中心修建了古幢公园。1982年被列为[[第二批全国重点文物保护单位|第二批全国重点文物保护单位]]。1997年，地藏寺经幢被昆明市博物馆纳入建设规划之中，并加以保护。
==历史==
地藏寺经幢始建于[[大理国|大理国]]时期的地藏寺内，根据幢上铭文可知，造幢者为大理国的议事布燮{{efn|1=这个官职也被称为议事清平官<ref name="one"/>。}}[[袁豆光|袁豆光]]。铭文中称，袁豆光造这座经幢的目的有两个，一是为了标榜世袭[[善阐府|善阐府]]侯高明生的功绩，二是展示自己辅佐善阐府幼主高生世的功劳。<ref name="one"/>

[[中华民国_(大陆时期)|中华民国]]初年，地藏寺经幢因战乱而被大部分埋于地下<ref name="one"/>。1919年时，地藏寺经幢被人重新发现，1923年得以出土。经幢出土后，当地政府以地藏寺经幢为中心修建了一座古幢公园，并在经幢周围种植了草皮，同时修建了铁质围栏作为保护。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立之后，地藏寺经幢上方一度修建了一座保护亭<ref name="three"/>。1982年，地藏寺经幢被列为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]<ref name="two"/>。1987年，昆明市文物部门整修和清洗了地藏寺经幢，并在地藏寺经幢下方加建了台基。1997年7月，昆明市博物馆将地藏寺经幢纳入了整体规划建设之中，此后经幢整体位于昆明市博物馆内的大厅中央，其上方为玻璃顶棚。地藏寺经幢的整体维护也由昆明市博物馆负责<ref name="one"/>。2004年，地藏寺经幢再次整体清洗，以清除灰尘和空气污染造成的污染物。但由于清洗技术不成熟，使经幢遭到了部分损坏。<ref name="three"/>
==结构==
地藏寺经幢位于[[云南省|云南省]][[昆明市|昆明市]][[昆明市博物馆|昆明市博物馆]]内，七级八面，通体用红砂岩雕成，由下至上逐渐收分。该经幢净高度6.5米，底部为高1.1米、底宽11.7米、顶宽8.75米的台基。石料共分为五段，第一段较长，顶部四段较短，相互之间以圆形公母榫相连。各层之间的界石，除第一层和须弥座之间雕有经文外，其余各层之间均呈伞盖状，并雕有小佛、圆珠等装饰。各层的造像和构件均有不同程度的损毁。整体雕刻内容取材自佛教密宗，其造型构成了一座立体的曼陀罗神坛，底部为铁围山，中心为须弥山。整座经幢由下至上依次为<ref name="one"/><ref name="three"/><ref name="five"/><ref name="six"/>：
*台基上方为须弥座部分，该部分上下两端均为八角形叠嶂，中间呈鼓形，周围有云纹浮雕和八龙浮雕，这八条龙为云南尊崇的八大龙王{{efn|1=也有说法认为这八条龙寓意[[天龙八部|天龙八部]]{{r|four|page=231}}。}}。须弥座与第一层之间的部分雕刻有汉文《般若波罗蜜多心经》、《大日尊发愿》、《敬造佛顶尊胜宝幢记》、《发四弘誓愿》等内容，共1679字。其中《敬造佛顶尊胜宝幢记》为大理国的儒释{{efn|1=即读[[儒家|儒家]]名著的佛门子弟<ref name="one"/>。}}段进全所撰，详述了建塔原由。
*须弥座上方为第一层幢体，共有10尊造像。其正东、正西、正南、正北四个方向分别雕刻有一尊天王护法神，每尊神像高1米有余，身披铠甲，头戴头盔，手中持有武器。正东方向的持国天王脚下雕刻有一个趴着的夜叉造像，是为[[毗舍阁|毗舍阁]]；南方增长天王脚下趴着的夜叉造像为大力鬼王[[鸠槃荼|鸠槃荼]]；西方广目天王脚下的夜叉为[[富单那|富单那]]；北方多闻天王脚下有三个地神，分别为地天、尼蓝婆和毗蓝婆。四尊神像之间的空白处阴刻有梵文《佛顶陀罗尼经》。
*第二层的正东、正西、正南、正北四个方向各开一座佛龛，龛内主要为四方佛造像，其中东侧龛为[[阿閦佛|阿閦佛]]、西侧龛为[[阿弥陀佛|阿弥陀佛]]，南侧龛为[[宝生佛|宝生佛]]，北侧龛为[[不空成就佛|不空成就佛]]。周围还有弟子、菩萨、胁侍菩萨、力士、宇宙诸佛等造像，共计136尊。
*第三层同样四面各开一座佛龛，龛内主尊为四大菩萨，即[[地藏菩萨|地藏菩萨]]、[[虚空藏菩萨|虚空藏菩萨]]、[[观世音菩萨|观世音菩萨]]、[[除盖障菩萨|除盖障菩萨]]。菩萨周边还有天王、飞天、供养菩萨造像，总计42尊。
*第四层同样四面开龛，其中东龛为药师佛造像，西龛为释迦佛造像，南侧龛为多宝佛造像，北侧龛为弥勒佛造像。此外该层另有8尊胁侍菩萨、4尊供养菩萨、16尊天王弟子等造像，以及8尊飞天。
*第五层雕刻有四只大鹏金翅鸟。
*第六层四面雕刻有一座庑殿，以象征四门。四门内共有28尊佛和侍者的浮雕。
*第七层同样四面开龛，龛内主尊和龛外四角均为结跏趺座的[[尊胜佛母|尊胜佛母]]像，以示其无所不在。此外还有24尊天王胁侍等造像。
*幢顶的底部为一个仰莲座，上方雕刻有一颗如意宝珠。

==图片==
{{Gallery
|width = 300
|height = 
|lines = 1
|File:Kunming Dizang Si Jingchuang 2014.09.27 14-05-11.jpg|
|File:Kunming Dizang Si Jingchuang 2014.09.27 14-07-33.jpg|
|File:Kunming Dizang Si Jingchuang 2014.09.27 14-05-28.jpg|
|File:Kunming Dizang Si Jingchuang 2014.09.27 14-06-06.jpg|
|File:Kunming Dizang Si Jingchuang 2014.09.27 14-06-55.jpg|
|File:Kunming Dizang Si Jingchuang 2014.09.27 14-08-41.jpg|
|File:Kunming Dizang Si Jingchuang 2014.09.27 14-09-14.jpg|
|File:Kunming Dizang Si Jingchuang 2014.09.27 14-09-37.jpg|
|File:Kunming Dizang Si Jingchuang 2014.09.27 14-10-16.jpg|
|File:Kunming Dizang Si Jingchuang 2014.09.27 14-43-06.jpg|
|File:Kunming Dizang Si Jingchuang 2014.09.27 14-43-22.jpg|
|File:Kunming Dizang Si Jingchuang 2014.09.27 14-43-26.jpg|
}}
==注释==
{{notelist}}
==参考文献==
{{commonscat|Dizang Si Jingchuang}}
{{reflist|2|refs=
<ref name="one">{{cite journal zh |author = 薛琳 |date=2001-02 |title=大理国地藏寺经幢概说 |journal=大理师专学报 |volume= |issue= |pages=17-19 |id= |url= |accessdate=2015-01-28 |quote= }}</ref>
<ref name="two">{{cite news |language = zh-cn |url = http://www.sach.gov.cn/col/col1645/index.html |title = 国务院关于公布第二批全国重点文物保护单位的通知 |publisher = 中华人民共和国国家文物局 |date = 2014 |accessdate = 2015-02-09 |archiveurl = https://archive.is/20150129041817/http://www.sach.gov.cn/col/col1645/index.html |archivedate = 2015-01-29 |deadurl = yes }}</ref>
<ref name="three">{{cite journal zh |author = 陈颢, 李晓帆, 高静铮, 等 |date=2014-01 |title=大理国地藏寺经幢清洗 |journal=清洗世界 |volume= |issue= |pages=10-13, 37 |id= |url= |accessdate=2015-01-28 |quote= }}</ref>
<ref name="four">{{Cite book | editor = 《全国重点文物保护单位》编辑委员会 | title = 全国重点文物保护单位·第3卷 第一批至第五批 | location = 北京 | publisher = 文物出版社 | date = 2004-12-01 | pages =658 | ISBN = 7-5010-1525-2 | accessdate = 2015-01-28 | quote = }}</ref>
<ref name="five">{{cite journal zh |author = 高静铮,李晓帆 |date=2014-04 |title=昆明大理国时期地藏寺经幢 |journal=文物 |volume= |issue= |pages=80-84, 96, 98 |id= |url= |accessdate=2015-01-28 |quote= }}</ref>
<ref name="six">{{cite journal zh |author = 陈颢 |date=2016-11-18 |title=昆明地藏寺经幢 |journal=中国文物报 |volume= |issue= |pages=4 |id= |url= |accessdate=2018-01-28 |quote= }}</ref>
}}

{{云南全国重点文物保护单位}}

{{DEFAULTSORT:Di}}
[[Category:云南全国重点文物保护单位|Category:云南全国重点文物保护单位]]
[[Category:昆明文物保护单位|Category:昆明文物保护单位]]
[[Category:昆明佛教建筑|Category:昆明佛教建筑]]
[[Category:佛教经幢|Category:佛教经幢]]