{{Coord|39.9224659|116.3711566|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=title}}
'''地质礼堂'''，位于[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[羊肉胡同|羊肉胡同]]30号，如今是隶属于[[中华人民共和国国土资源部|国土资源部]]的礼堂。该礼堂是过去北京四大礼堂即[[红塔礼堂|红塔礼堂]]、[[物资礼堂|物资礼堂]]、地质礼堂、[[全国政协礼堂|政协礼堂]]之一。<ref name=bqw>[http://bjyouth.ynet.com/article.jsp?oid=66611238 从红塔礼堂开始　寻访上世纪京城的老礼堂，北青网，2010-06-23]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=dzltyy>{{Cite web |url=http://www.dzhlt.com/shtml/200969134336.shtml |title=北京地质礼堂简介，地质礼堂影院，于2014-01-09查阅 |access-date=2014-01-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121123025749/http://www.dzhlt.com/shtml/200969134336.shtml |archive-date=2012-11-23 |dead-url=yes }}</ref>

==简介==
地质礼堂建于1959年，前身是[[中华人民共和国地质部|中华人民共和国地质部]]的“[[李四光|李四光]]讲习堂”。当年建这座礼堂主要是为机关开会及讲座需要，兼放映电影。1980年代，地质礼堂按照剧场标准进行改造后，功能转为以放映电影为主，偶尔接待单位内部的会议。<ref name=bqw/>

1989年1月1日，地质礼堂成为[[中华人民共和国|中华人民共和国]]第一家向社会开放的中央部委礼堂。<ref name=dzltyy/><ref name=bqw/>1989年9月21日至27日，地质礼堂承办了第一届“中国电影节”的开幕式、闭幕式。<ref name=dzltyy/>

1991年，地质礼堂建成了北京第一家豪华小型电影厅。1995年，[[叶大鹰|叶大鹰]]导演的电影《[[红樱桃|红樱桃]]》拍卖首映权，这在当时的中国尚属少见，一时间令电影《红樱桃》成为北京各大媒体的报道焦点，这也是中国国产影片市场运作的里程碑。当年，北京市城八区及郊区的各个影院几乎都参加了首映权的拍卖，最终地质礼堂以52万元人民币的天价，拍得《红樱桃》在北京的独家超前首映权，随后地质礼堂以映期20天、票款收入130万元打破了国产电影单片票房的最高纪录，超过了进口大片的电影院单片票房纪录，引发轰动。<ref name=bqw/>

经过改造，2005年地质礼堂重张开业，属于新影联院线的成员。<ref>{{Cite web |url=http://www.people.com.cn/GB/paper1787/16118/1424525.html |title=新影联院线影讯，人民网，2005年11月08日 |accessdate=2014年1月9日 |archive-date=2015年9月24日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924125408/http://www.people.com.cn/GB/paper1787/16118/1424525.html |dead-url=no }}</ref>2007年，被评为北京市三星级影院。<ref name=dzltyy/>

地质礼堂一直举办艺术、电影、戏剧演出，属于中央部委礼堂社会化中的成功例子。<ref name=bqw/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:北京市剧院|Category:北京市剧院]]
[[Category:北京市电影院|Category:北京市电影院]]