'''地鐵大戰'''（'''{{lang|en|Subway Series}}'''）指的是[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]裡主場位於[[纽约市|纽约市]]球隊間的對戰。

這個名詞在過去專指紐約球隊間所進行的[[世界系列賽|世界大賽]]，不過在1997年實施跨聯盟賽制後，也用在[[美國聯盟|美國聯盟]]的[[紐約洋基|紐約洋基]]與[[國家聯盟|國家聯盟]][[紐約大都會|紐約大都會]]間所進行的季賽上。至於同樣隸屬國聯的[[舊金山巨人|紐約巨人]]與[[洛杉磯道奇|布魯克林道奇]]，雖然他們在1880年代起就以紐約市為主場，直到1957年才搬到西岸的[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]，不過它們之間的季賽對戰一般都不被認為是地鐵大戰。而每一次的地鐵大戰洋基隊都有參加，因為它是這座城市裡唯一屬於美聯的球隊。洋基隊在過去的14次地鐵大戰中共取得11勝3負的成績。

然而第一次的紐約主場球隊之間的世界大賽，要追溯到19世紀末，當時國聯冠軍與[[美國協會|美國協會]]冠軍會舉辦最初的世界大賽，在1889年，就曾經分別由紐約巨人與布魯克林新郎（後來改名為布魯克林道奇）取得聯盟及協會冠軍，最後在世界大賽紐約巨人隊以6勝3負擊敗布魯克林新郎；然而當時紐約內的地鐵路網尚未成形，嚴格來說這並不能算是地鐵大戰。

===世界大賽中的地鐵大戰===
{| class="wikitable" style="text-align: center;"
|-
! [[1921年世界大賽|1921年]]
! [[1922年世界大賽|1922年]]
! [[1923年世界大賽|1923年]]
! [[1936年世界大賽|1936年]]
! [[1937年世界大賽|1937年]]
! [[1941年世界大賽|1941年]]
! [[1947年世界大賽|1947年]]
! [[1949年世界大賽|1949年]]
! [[1951年世界大賽|1951年]]
! [[1952年世界大賽|1952年]]
! [[1953年世界大賽|1953年]]
! [[1955年世界大賽|1955年]]
! [[1956年世界大賽|1956年]]
! [[2000年世界大賽|2000年]]
|-
| bgcolor=black|<font color=#fd5a1e>巨人</font>
| bgcolor=black|<font color=#fd5a1e>巨人</font>
| bgcolor=#1c2841|<font color=white>洋基</font>
| bgcolor=#1c2841|<font color=white>洋基</font>
| bgcolor=#1c2841|<font color=white>洋基</font>
| bgcolor=#1c2841|<font color=white>洋基</font>
| bgcolor=#1c2841|<font color=white>洋基</font>
| bgcolor=#1c2841|<font color=white>洋基</font>
| bgcolor=#1c2841|<font color=white>洋基</font>
| bgcolor=#1c2841|<font color=white>洋基</font>
| bgcolor=#1c2841|<font color=white>洋基</font>
| bgcolor=#083c6b|<font color=white>道奇</font>
| bgcolor=#1c2841|<font color=white>洋基</font>
| bgcolor=#1c2841|<font color=white>洋基</font>
|}
<small>（註：1921年的世界大賽採九戰五勝制。）</small>

==地鐵大戰的歷史==
從1920年代開始，[[紐約地鐵|地鐵]]已經成為紐約市重要的大眾運輸工具，也成為市區內三座球場（上[[曼哈頓|曼哈頓]]的[[馬球球場|馬球球場]]、[[布朗克斯|布朗克斯]]的[[洋基体育场|洋基体育场]]、以及[[布魯克林|布魯克林]]的Ebbets Field）間移動的便利交通工具。

從上面列出的幾場世界大賽來看，紐約人只需要利用地鐵就可以參與整個系列賽了（在兩隊的主場間移動）。「地鐵大戰」這個名詞第一次出現的時間已經不可考了，不過到了1934年幾乎已經成為一個眾所皆知的名詞了。在當時[[紐約時報|紐約時報]]的文章中，在提到當年的[[明星賽|明星賽]]是在紐約舉行之時，也同時談論該年度由巨人和洋基進行地鐵大戰的可能性（不過最後兩支紐約球隊都沒進入1934年的季後賽）。<ref>[http://www.subchat.com/read.asp?Id=248136 http://www.subchat.com/read.asp?Id=248136]</ref>

1921年和1922年的的地鐵大戰其實都只有在同一座球場（馬球球場）中進行。而1923年、1936年、1937年的世界大賽所使用的兩個主場（[[馬球球場|馬球球場]]、[[洋基体育场|洋基体育场]]）之間也只隔了一條[[哈林河|哈林河]]（Harlem River），過個橋走一段路就到了。當然，不住在球場附近的紐約人應該還是會選擇使用地鐵前往球場。

1941年，道奇隊繼1920年後再次進入世界大賽，「地鐵大戰」這個名詞也再度被提起。1941年至1956年間洋基和道奇的七次對戰，讓這個名詞漸漸地變成專指這兩隊之間的對戰。

近來洋基和大都會間的對戰有時候會被稱為[[三區大橋|三區大橋]]大戰，因為這座橋是兩隊主場（洋基体育场與位於[[皇后區|皇后區]]的[[席亞球場|席亞球場]]）間開車的最快路徑。

===城市大戰===
在1940年以前，洋基和巨人除了那五次世界大賽外，常常會舉行一些表演系列賽；這些通常被稱為「城市大戰」（City Series），而且有時候是在10月，別的球隊正在進行世界大賽時舉辦。但是到了1940年以後城市大戰的舉辦就變的非常困難，因為洋基經常需要參加世界大賽，在1941年到1957年（巨人和道奇將主場從紐約搬到[[加州|加州]]）之間的17年，洋基參加了世界大賽12次，因此也只有1945年、1946年、1948年和1954年能夠舉辦。

==近代發展==
在現在，紐約只剩下洋基和大都會兩支球隊，因此地鐵大戰也為洋基和大都會之間對戰的專有名詞。

===跨聯盟季賽===
1997年開始實施跨聯盟賽制後，洋基和大都會之間首次可以在季賽中對戰；最初兩年兩隊每年僅在其中一方主場對戰三場，1999年至2013年改為每年在兩隊主場分別對戰三場，2014年至今改為每年在兩隊主場分別對戰兩場。

{| class="wikitable" style="text-align: center;"
|-
! 球季
! 系列勝隊
! 洋基勝場
! 大都會勝場
! 備註
|-
| [[1997年美國職棒大聯盟球季|1997年]]
| bgcolor=#1c2841 | <font color=white>洋基</font>
| 2
| 1
| 洋基主場
|-
| [[1998年美國職棒大聯盟球季|1998年]]
| bgcolor=#1c2841 | <font color=white>洋基</font>
| 2
| 1
| [[紐約洋基|紐約洋基]]贏得世界大賽冠軍。
|-
| [[1999年美國職棒大聯盟球季|1999年]]
| bgcolor="CCCCCC" | 平手
| 3
| 3
| [[紐約洋基|紐約洋基]]贏得世界大賽冠軍。
|-
| [[2000年美國職棒大聯盟球季|2000年]]
| bgcolor=#1c2841 | <font color=white>洋基</font>
| 4
| 2
| [[紐約洋基|紐約洋基]]贏得世界大賽冠軍。
|-
| [[2001年美國職棒大聯盟球季|2001年]]
| bgcolor=#1c2841 | <font color=white>洋基</font>
| 4
| 2
| 洋基在兩次系列中都取得2勝1負成績。
|-
| [[2002年美國職棒大聯盟球季|2002年]]
| bgcolor="CCCCCC" | 平手
| 3
| 3
| 兩隊分別在主場取得2勝1負成績。
|-
| [[2003年美國職棒大聯盟球季|2003年]]
| bgcolor=#1c2841 | <font color=white>洋基</font>
| 6
| 0
| 洋基在那年橫掃對手。
|-
| [[2004年美國職棒大聯盟球季|2004年]]
| bgcolor=#003581 | <font color=#f47937>大都會</font>
| 2
| 4
| 洋基在主場取得2勝1負，在客場被橫掃。
|-
| [[2005年美國職棒大聯盟球季|2005年]]
| bgcolor="CCCCCC" | 平手
| 3
| 3
| 兩隊分別在客場取得2勝1負成績
|-
| [[2006年美國職棒大聯盟球季|2006年]]
| bgcolor="CCCCCC" | 平手
| 3
| 3
| 兩隊分別在主場取得2勝1負成績。
|-
| [[2007年美國職棒大聯盟球季|2007年]]
| bgcolor="CCCCCC" | 平手
| 3
| 3
| 兩隊分別在主場取得2勝1負成績。
|-
| [[2008年美國職棒大聯盟球季|2008年]]
| bgcolor=#003581 | <font color=#f47937>大都會</font>
| 2
| 4
| 大都會在客場橫掃。
|-
| [[2009年美國職棒大聯盟球季|2009年]]
| bgcolor=#1c2841 | <font color=white>洋基</font>
| 5
| 1
| [[紐約洋基|紐約洋基]]贏得世界大賽冠軍。
|-
| [[2010年美國職棒大聯盟球季|2010年]]
| bgcolor="CCCCCC" | 平手
| 3
| 3
| 兩隊分別在主場取得2勝1負成績。
|-
| [[2011年美國職棒大聯盟球季|2011年]]
| bgcolor=#1c2841 | <font color=white>洋基</font>
| 4
| 2
| 洋基在兩次系列中取得2勝1敗的成績。
|-
| [[2012年美國職棒大聯盟球季|2012年]]
| bgcolor=#1c2841 | <font color=white>洋基</font>
| 5
| 1
| 洋基在主場橫掃和客場2勝1敗的成績。
|-
| [[2013年美國職棒大聯盟球季|2013年]]
| bgcolor=#003581 | <font color=#f47937>大都會</font>
| 0
| 4
| 大都會在那年橫掃對手。
|-
| [[2014年美國職棒大聯盟球季|2014年]]
| bgcolor="CCCCCC" | 平手
| 2
| 2
| 雙方在客場兩戰全勝。
|-
| [[2015年美國職棒大聯盟球季|2015年]]
| bgcolor=#1c2841 | <font color=white>洋基</font>
| 4
| 2
| 洋基在兩次系列中都取得2勝1負成績。
|-
| [[2016年美國職棒大聯盟球季|2016年]]
| bgcolor="CCCCCC" | 平手
| 2
| 2
| 
|-
| [[2017年美國職棒大聯盟球季|2017年]]
| bgcolor=#1c2841 | <font color=white>洋基</font>
| 4
| 0
| 
|-
| [[2018年美國職棒大聯盟球季|2018年]]
| bgcolor="CCCCCC" | 平手
| 3
| 3
| 
|-
| '''總計'''
|bgcolor=#1c2841|<font color=white>洋基 (10–3–9)</font>
| '''69'''
| '''49'''
|
|}

2007年季賽中，紐約市的知名地標[[帝國大廈|帝國大廈]]也加入地鐵大戰，在洋基與大都會進行跨聯盟季賽第一次對戰的三天期間，帝國大廈南北兩側以代表洋基的藍、白色燈光點亮，東西兩側使用代表大都會的藍、橘色燈光；而在此次三戰系列戰中取得勝率優勢的球隊，其代表色將會占有第三戰隔天大樓四面的燈光。<ref>The Official Site of The New York Yankees: News: New York Yankees News - Empire State Building to light series [http://newyork.yankees.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20070517&content_id=1970308&vkey=news_nyy&fext=.jsp&c_id=nyy http://newyork.yankees.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20070517&content_id=1970308&vkey=news_nyy&fext=.jsp&c_id=nyy]</ref>

===[[2000年世界大賽|2000年世界大賽]]===
2000年世界大賽因兩聯盟冠軍球隊分別為洋基和大都會，因此被稱為地鐵大戰。洋基最後在席亞球場的大都會球迷面前以4勝1負取得隊史第26座冠軍。

在這次地鐵大戰期間，紐約市將[[紐約地鐵7號線|地鐵7號線]]（可前往位於[[皇后區|皇后區]]的大都會主場-席亞球場）的部分車輛漆成代表大都會的橘色和藍色，並加上大都會的標誌；[[紐約地鐵4號線|地鐵4號線]]（可前往位於[[布朗克斯|布朗克斯]]的洋基主場-洋基體育場）的部分車輛則漆成代表洋基的白、藍條紋以及洋基的標誌。同時在地鐵大戰的每場比賽後提供免費地鐵服務供觀眾回家。

==其他城市==
;目前其他有兩支球隊的都會區包括：
*[[洛杉磯|洛杉磯]]都會區：[[洛杉磯道奇|洛杉磯道奇]]和[[洛杉磯安那罕天使|洛杉磯安那罕天使]]（暱稱：[[高速公路大戰|高速公路大戰]]）
*[[巴爾的摩|巴爾的摩]][[華盛頓|華盛頓]]都會區：[[巴爾的摩金鶯|巴爾的摩金鶯]]和[[華盛頓國民|華盛頓國民]]（暱稱：[[首都外環高速公路大戰|首都外環高速公路大戰]]）
*[[舊金山灣區|舊金山灣區]]：[[舊金山巨人|舊金山巨人]]和[[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]（暱稱：[[灣區大橋大戰|灣區大橋大戰]]）
*[[芝加哥|芝加哥]]：[[芝加哥白襪|芝加哥白襪]]和[[芝加哥小熊|芝加哥小熊]]。（暱稱：[[風城大戰|風城大戰]]）

上述地區中，至2006年為止，只有舊金山灣區和芝加哥曾經出現兩支球隊同時進入世界大賽（1906年白襪擊敗小熊，1989年運動家擊敗巨人）。舊金山灣區的對戰常被稱為「海灣大戰」或是「巴特大戰」，其中的巴特（{{lang|en|BART}}）代表兩個意義，一個是[[舊金山灣區捷運系統|舊金山灣區捷運系統]]的縮寫BART，這條捷運可連接這[[舊金山|舊金山]]和[[奧克蘭|奧克蘭]]兩座城市；另一個則是要紀念1989年世界大賽當時剛過世的美國職棒[[大聯盟執行長|大聯盟執行長]]{{lang|en|A. Bartlett Giamatti}}。技術上，由於灣區捷運也是地鐵，它其實也可以叫做「地鐵大戰」，不過沒人這麼用。

如果小熊和白襪將來可以再度於世界大賽中碰頭，由於[[芝加哥捷運|芝加哥捷運]]的英文原名為「Chicago 'L'」，因此可以稱為「L大戰」，不過這個名詞也沒有特別用於兩隊的跨聯盟賽事上。

;過去擁有兩支球隊的都市：
*[[圣路易斯_(密苏里州)|聖路易]]在棕隊搬至巴爾的摩改名為金鶯之前，也是擁有兩支主場球隊，[[聖路易紅雀|紅雀]]和棕隊曾經在1944年世界大賽中交手。這兩支球隊間的對戰常被稱為「台車大戰」（Trolley Series），而且所有比賽都是在同一球場（Sportsman's Park）進行。
*[[波士頓|波士頓]]和[[費城|費城]]在過去也都曾經同時有兩支主場球隊（波士頓：[[波士頓紅襪|紅襪]]、[[亞特蘭大勇士|勇士]]，費城：[[奧克蘭運動家|運動家]]、[[費城費城人|費城人]]），而且在20世紀初都是常進入世界大賽的球隊，但這兩城市內的球隊始終都沒有機會在世界大賽中與同城市的球隊交手。

==参考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{紐約洋基}}

==外部連結==
* {{En}} [http://mlb.mlb.com/NASApp/mlb/mlb/history/postseason/mlb_ws_recaps.jsp?feature=2000 MLB官網 - 2000年地鐵大戰概述]
* {{En}} [http://espn.go.com/classic/s/series_subway_moments.html ESPN - 經典地鐵大戰]
* {{En}} [http://www.nytimes.com/images/2000/10/21/sports/baseball/sseries_hist_001020_05.html 紐約時報 - 地鐵大戰歷史紀錄]
* {{En}} [https://www.webcitation.org/5qwoCzyzF?url=http://mrudolf.tripod.com/subway/ 地鐵大戰紀錄(包括其他城市大戰)]

[[Category:美國職棒大聯盟賽事組合|Category:美國職棒大聯盟賽事組合]]
[[Category:紐約大都會|Category:紐約大都會]]
[[Category:紐約洋基|Category:紐約洋基]]