{{Link style|time=2015-12-11T09:14:53+00:00}}
{{Taxobox
| color = pink
| name = 地鶇屬
| image = Toratsugumi_05z5249a.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[虎斑地鶇|虎斑地鶇]]
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[鸟纲|鸟纲]] Aves
| ordo = [[雀形目|雀形目]] Passeriformes
| familia = [[鸫科|鸫科]]Turdidae
| genus = '''地鶇屬''' '''''Zoothera'''''
| genus_authority = [[Nicholas_Aylward_Vigors|Vigors]], 1832
| subdivision_ranks = 種
| subdivision = 
見本文
}}
'''地鶇屬'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Zoothera}}''）是[[鶇科|鶇科]]的一個[[屬|屬]]，是由一群中等體型的食蟲或[[雜食性|雜食性]]的[[鳥類|鳥類]]所組成的屬。

有兩種傳統上被分類為地鶇的鳥類（[[:en:Varied_Thrush|變地鶇]]和[[:en:Aztec_Thrush|阿茲特克地鶇]]）實際上是屬於鶇科的其他屬。一群包含[[白眉地鶇|白眉地鶇]]和非洲種類的鳥類，跟其他的地鶇並沒有太大的關係，相信在未來的某個時刻這些鳥類將被重新分配。<ref>Jønsson, K.A., and J. Fjeldsa. 2006. A phylogenetic supertree of oscine passerine birds (Aves:Passeri). Zoologica Scripta 35: 149-186.</ref>

==此屬下的種==
* [[板岩灰背地鶇|板岩灰背地鶇]] ''Zoothera schistacea''
* [[花地鶇|花地鶇]] ''Zoothera wardii''
* [[灰白地鶇|灰白地鶇]] ''Zoothera cinerea''
* [[橙帶地鶇|橙帶地鶇]], ''Zoothera peronii''
* [[橙頭地鶇|橙頭地鶇]] ''Zoothera citrina''
* [[埃氏地鸫|埃氏地鸫]] ''Zoothera everetti''
* [[斑翅地鶇|斑翅地鶇]] ''Zoothera spiloptera''
* [[巽他地鶇|巽他地鶇]], ''Zoothera andromedae''
* [[光背地鶇|光背地鶇]] ''Zoothera mollissima''
* [[長尾地鶇|長尾地鶇]] ''Zoothera dixoni''
* [[虎斑地鶇|虎斑地鶇]] ''Zoothera dauma''
** [[斯里蘭卡地鶇|斯里蘭卡地鶇]] ''Zoothera (dauma) imbricata''
** [[奄美地鶇|奄美地鶇]] ''Zoothera (dauma) major''
** [[赫氏地鸫|赫氏地鸫]] ''Zoothera (dauma) horsfieldi''
* [[媚胸地鶇|媚胸地鶇]] ''Zoothera machiki''
* [[綠尾地鶇|綠尾地鶇]] ''Zoothera lunulata''
* [[褐尾地鶇|褐尾地鶇]] ''Zoothera heinei''
** Choiseul Russet-tailed Thrush, ''Zoothera heinei choiseuli'' - 可能[[滅絕|滅絕]]（20世紀中葉？）
* [[新不列顛地鶇|新不列顛地鶇]] ''Zoothera talaseae''
* [[圣岛地鸫|圣岛地鸫]] ''Zoothera margaretae''
* [[大长嘴地鸫|大长嘴地鸫]] ''Zoothera monticola''
* [[長嘴地鶇|長嘴地鶇]] ''Zoothera marginata''
* [[啟利氏地鶇|啟利氏地鶇]] ''Zoothera terrestris'' - [[滅絕|滅絕]] （1830年代）

==實際上屬於鶇科其他分類的地鶇==
以下鳥類中的幾個種類目前已知屬於[[:en:African_ground_thrush|非洲地鶇]]。
* [[變地鶇|變地鶇]], ''Ixoreus naevius'' - 被獨自分類至新的屬。
* [[阿茲特克地鶇|阿茲特克地鶇]], ''Ridgwayia pinicola'' - 被分類至[[森鸫属|森鸫属]]（''Hylocichla''）。
* [[白眉地鶇|白眉地鶇]],''"Zoothera" sibirica''
* [[阿比西尼亞地鶇|阿比西尼亞地鶇]], ''"Zoothera" piaggiae''
* [[基伍地鶇|基伍地鶇]], ''"Zoothera" tanganjicae''
* [[科氏地鸫|科氏地鸫]] ''"Zoothera" crossleyi''
* [[橘地鶇|橘地鶇]] ''"Zoothera" gurneyi''
* [[黑耳地鶇|黑耳地鶇]], ''"Zoothera" cameronensis''
** Kibale Black-eared Ground-thrush, ''"Zoothera" cameronensis kibalensis'' - 可能[[滅絕|滅絕]]（20世紀晚期？）
* [[灰地鶇|灰地鶇]] ''"Zoothera" princei''
* [[斑點地鶇|斑點地鶇]] ''"Zoothera" guttata'' - formerly ''Z. fischeri''<!-- Scopus25:1 -->
* [[奥氏地鸫|奥氏地鸫]] ''"Zoothera" oberlaenderi''
* [[摩鹿加地鸫|摩鹿加地鸫]] ''"Zoothera" dumasi''
* [[斯蘭地鶇|斯蘭地鶇]] ''"Zoothera" (dumasi) joiceyi''
* [[栗冠地鶇|栗冠地鶇]], ''"Zoothera" interpres''
* [[Enggano地鶇|Enggano地鶇]], ''"Zoothera" (interpres) leucolaema''
* [[赤背地鶇|赤背地鶇]], ''"Zoothera" erythronota''
* [[赤黑地鶇|赤黑地鶇]], ''"Zoothera" (erythronota) mendeni''
* [[栗背地鶇|栗背地鶇]], ''"Zoothera" dohertyi''

== 資料來源 ==
<references/>
{{commons|Zoothera}}

==外部連結==
*[http://ibc.lynxeds.com/family/thrushes-turdidae 地鶇影片] on the Internet Bird Collection

[[Category:鶇科|Category:鶇科]]
[[Category:地鶇屬|Category:地鶇屬]]