{{中国历史上的新疆}}
'''麴氏高昌'''，501年在[[高昌|高昌]]建立的王国。建立者是[[麴嘉|麴嘉]]。640年，[[唐朝|唐朝]]滅麴氏高昌，设置[[西州|西州]]和[[安西都护府|安西都护府]]。

==政治==
麴氏高昌基本上沿用了中原封建王朝的政治制度。王以下，有相当于宰相的令尹；下面设立吏部、祠部、库部、仓部、主客、礼部、民部、兵部等许多行政部门。高昌境内共设4个郡和18个县。各城也仿照内地城市的坊里建筑模式，工商业集中经营，防火、防盗设施齐备，城门由禁卫军把守，各郡、县也分别由司马领兵守卫。

隋炀帝即位之初，便派遣吏部侍郎裴矩到[[张掖|张掖]]、[[武威|武威]]主管与西域的互市贸易，并调查了解西域区情。裴矩后来将其获得的有关信息撰成《西域图记》呈上供隋炀帝参阅。公元608年，隋军进驻伊吾，建筑城郭。之后又设[[鄯善|鄯善]]、[[且末|且末]]、[[伊吾|伊吾]]三郡，“谪天下罪人，配为戍卒”，“大开屯田，发西方诸郡运粮以给之”。并于高昌国置西戎校尉府统管西域事务，大业八年( 612 )冬,隋炀帝将华容公主嫁给了来朝的高昌王。大业五年（609年）遣使朝贡，并出兵协助隋朝攻打[[高句丽|高句丽]]。

麴氏王国以高昌（新疆吐鲁番县东南60里阿斯达拉）为王都，以长子为继承人，称“世子”。国王之下，置交河、田地二公，由王子担任，分别镇守交河、田地二城。{{efn|交河城，新疆吐鲁番县[[西雅尔|西雅尔]]；田地城，新疆鄯善县西南[[鲁克沁|鲁克沁]]。}}<ref name="zhoushu"> 《周书》卷50《高昌传》</ref>。王廷内，置中郎，传宣王令。置令尹—人，“比中夏相国”<ref name="zhoushu" />，很可能兼理高昌郡事，相当于丞们兼京兆尹。令尹之下，文官系统在麴氏王朝末期，分为八部，即：吏、祠、库、仓、主客、礼、民、兵部。每部置长史一人为正长官，司马一人为副长官。八部下，置侍郎、校书郎、主簿、从事等官吏，“阶位相次，分掌诸事”；此外，还置“省事”，专门负责“导引”<ref name="zhoushu" />。高昌是个高度君主集权的王国。军国大事，几乎全部由国王专断（甚至民间土地所有权的转让，也由国主决定）；在国王周围也有一个很小范围的决策机构，“由世子（很可能即兼令尹）及（交河、田地）二公”组成，日常事务，由他们“随状断决”<ref name="zhoushu" />。王廷诸官，属于行政官员，“虽有列位，并无曹府”，每天清晨诸官上朝，“集于牙门评议众事”<ref name="zhoushu" />。官虽多而衙门少，事务性质的工作，办起来到也集中、迅速。

高昌国和中原一样，也实行郡县制。据黄文弼考证，其大城有五，即高昌、田地、交河、蒲昌和天山城；并且倾向于五城即五郡。由于解放后大量吐鲁番文书的出土，经研究，高昌麴氏王朝后期，有都城一高昌城；郡城三：交河、田地和南平城；{{efn|新疆吐鲁番县城南40里的让布工商古城，俗名“拉木伯”。}}县城十四：横截、永昌、无半、始昌、安乐、安昌、永安、洿林、高宁、宁戎、威神、临川、酒泉、龙泉城；镇戍四：东镇城、笃进、盐城和柳婆城。总计二十二城。《周书·高昌传》说：“诸城各有户曹、水曹、田曹”，每城由国王派遣司马、侍郎相监检校，名为“城令”。

《北史》和《周书》都提到其刑法“与华夏小异而大同”。根据高昌章和十一年（541年）都官文书，王国中央有都官部负责刑律，其长官是都官长史麴顺。为了翟忠义其人有一个奴隶逃亡，国王麴坚亲自下令，要都官部行文郡县，进行追捕，都官部的文书是直接下达给交河郡以及柳婆、无半、盐城、始昌4县“司马主者”的。说明其司法系统是都官、郡司马、县司马。

《北史》提到“赋税则计田输银钱，无者输麻布”。从出土的文书研究，其赋税制度较复杂，有租、有调、有徭役，还有诸如“丁正钱”、“远行马价钱”、“逋绢钱”等杂税。王国中央负责财政的机构可能是民部或仓部；徭役的征发，特别是有关军事性徭役的征发，可能由兵部负责。在地方郡县，负责机构可能是“户曹”。

==軍事==
最高级的武官是左、右卫将军，很可能即由交河、田地二公兼任。其次，是建武、威远、陵江、殿中、伏波五将军<ref name="zhoushu" />。近百年来，由于考古发掘。大量碑志、文书出土，将军称号除上述五名外，另知有冠军、奋威等号。沙漠城邦国的高昌，骑兵是主要兵种，其“兵器有弓、箭、刀盾、甲、靳”；兵部对马匹和马料控制甚严，出土的麴氏高昌兵部文书中，不少是有关马匹和马料征调和管理的。兵部只负责军队的行政管理，军队的指挥和统率权则属于国王和左、右卫将军，即国王和他的儿子们。由于马匹数量不多，高昌国的胜兵数量大概在万人左右。

==宗教==
据文献记载，高昌流行佛教。从国王到百姓笃信[[佛法|佛法]]，曾有“全城人口三万，僧侣三千”的记载，可见高昌国的[[佛門|佛門]]香火之盛。

依《出三藏记集》卷八所载道安〈摩诃波罗蜜经抄序〉言，[[前秦|前秦]]建元十八年（382）高昌国师[[鸠摩罗跋提|鸠摩罗跋提]]就曾向[[苻坚|苻坚]]献梵本《大品经》一部。弘始二年（400）[[法显|法显]]西行途经高昌时，也得到供给[[旅资|旅资]]，顺利地直进西南。当时也有高昌沙门[[道晋|道晋]]、[[法盛|法盛]]等游历[[西域|西域]]。并有[[沙门|沙门]][[法众|法众]]、[[沮渠京声|沮渠京声]]等从事译经。由此可见这时高昌佛事已经非常兴盛。及[[北凉|北凉]][[沮渠蒙逊|沮渠蒙逊]]领有此地后，高僧辈出，译经风气大盛。

[[麴氏高昌|麴氏高昌]]王朝成立后，佛教受历代诸王保护，佛法隆盛。当地君王也极为崇佛，如高昌王[[麴伯雅|麴伯雅]]听沙门慧乘讲《[[金光明经|金光明经]]》，竟用自己的头发铺在地上，请慧乘踩在上面讲经。公元629年（唐太宗贞观三年）[[玄奘|玄奘]]西游时，国王[[麴文泰|麴文泰]]率全城欢迎，热情款待，并请求永留其国，玄奘绝食数日，才获准允其西去。但是，还坚留[[玄奘三藏|玄奘三藏]]讲经一月，并度四[[沙弥|沙弥]]以充[[侍者|侍者]]，又赠送[[袈裟|袈裟]]、黄金、绫绢等物，派遣二十五人、马三十匹，为之送行。又写信给[[龟兹|龟兹]]等二十四国，恳请护卫玄奘法师。从这些方面，可以知道当地崇信佛法不遗余力。但史籍中记述寺院情况不详，《名僧传》记载︰约当太和年间（477～499），高昌有仙窟寺、尼寺都郎中寺。《西州志》残卷记载︰柳中县界至北山二十五里之丁谷窟，有一寺一禅院；又前庭县界山北二十二里之宁戎谷有窟寺一所。[[回鹘|回鹘]]时也盛行佛教，宋·乾德三年（965）十一月，西州回鹘可汗曾遣使僧[[法渊|法渊]]，到京城献[[佛牙|佛牙]]、[[琉璃|琉璃]]、[[琥珀|琥珀]]盏。雍熙元年（984）[[王延德|王延德]]自[[高昌|高昌]]还，在《行记》中谈到高昌尚有佛寺五十余所，都是唐赐[[敕额|敕额]]，寺中备有《[[大藏经|大藏经]]》。又有摩尼寺，寺中皆有[[波斯|波斯]]僧徒。一直到元、明之际，高昌一带仍奉佛有僧寺。及回鹘侵入后，除信[[摩尼教|摩尼教]]外，亦信奉[[佛教|佛教]]、[[祅教|祅教]]、[[景教|景教]]等。考古出土无数佛像、佛画，与[[梵语|梵语]]、[[胡语|胡语]]、[[汉文|汉文]]、[[回鹘语|回鹘语]]经典。此中，以回鹘语写成之经典，有《[[金光明最胜王经|金光明最胜王经]]》、《[[方廣神通遊戲大莊嚴經|方廣神通遊戲大莊嚴經]]》、《[[弥勒下生经|弥勒下生经]]》、《[[天地八阳神咒经|天地八阳神咒经]]》等，多为译自汉译藏经之转译本。此外，此地另有高昌故城、交河故城、伯孜克里克石窟等著名佛教遗迹。

== 历代国王 ==

{| border="1" cellpadding="2" cellspacing="0"

|- style="background:#efefef;"

! 原來[[姓|姓]][[名字|名]] !! 出身和關係 !! 統治時間 !! [[年號|年號]]

|-
| [[麴嘉|麴嘉]] || [[王莽|王莽]]时期西迁的汉人后代 ||501年或502年—約525年在位|| [[承平_(高昌)|承平]] 501年或502年—509年或510年<br /> [[义熙_(高昌)|义熙]] 510年或511年—約525年
|-
| [[麴光|麴光]] || 麴嘉子 || 約525年—约530年 || [[甘露_(高昌)|甘露]] 約525年—约530年
|-
| [[麴堅|麴堅]] || 麴嘉子、麴光弟 || 531年—548年 || [[章和_(高昌)|章和]] 531年—548年
|-
| [[麴玄喜|麴玄喜]] || 麴堅子 || 549年—550年 || [[永平_(高昌)|永平]] 549年—550年
|-
| [[高昌和平王|麴某]]（名不詳）|| 麴玄喜子 || 551年—554年 || [[和平_(高昌)|和平]] 551年—554年
|-
| [[麴寶茂|麴寶茂]] || 高昌和平王子 || 555年—560年 || [[建昌_(高昌)|建昌]] 555年—560年
|-
| [[麴乾固|麴-{乾}-固]] || 麴寶茂子 || 561年—601年 || [[延昌_(高昌)|延昌]] 561年—601年
|-
| [[麴伯雅|麴伯雅]] || 麴-{乾}-固子 || 602年—613年<br />[[复辟|复辟]]后：620年—623年|| [[延和_(高昌)|延和]] 602年—613年<br />[[重光|重光]] 620年—623年
|-
| [[高昌义和王|麴某]] || 不详，发动[[政变|政变]]登位 || 614年—619年 || [[义和_(高昌)|义和]] 614年—619年
|-
| [[麴文泰|麴文泰]] || 麴伯雅子 || 624年—640年 || [[延壽_(高昌)|延寿]] 624年—640年
|-
| [[麴智盛|麴智盛]] || 麴文泰子 || 640年 || 无
|}

==世系图==
===九世十王===
以下據王素《高昌史稿》傳九世十王之說排列：
<center>
{{chart/start}}
{{chart| | | | | Ji| |Ji=1[[麴嘉|麴嘉]]<br>'''501-525'''}}
{{chart| |,|-|-|-|(| }}
{{chart| Gu | | Ji |Gu=2[[麴光|麴光]]<br>'''525-530'''|Ji=3[[麴堅|麴堅]]<br>'''531-548'''}}
{{chart| | | | | |!| }}
{{chart| | | | | Xx| |Xx=4[[麴玄喜|麴玄喜]]<br>'''548-550'''}}
{{chart| | | | | |!| }}
{{chart| | | | | Mo | |Mo=5[[高昌和平王|麴□]]<br>'''550-555'''}}
{{chart| | | | | |!| }}
{{chart| | | | | Bm | |Bm=6[[麴寶茂|麴寶茂]]<br>'''555-561'''}}
{{chart| | | | | |!| }}
{{chart| | | | | Gg | |Gg=7[[麴乾固|麴-{乾}-固]]<br>'''561-601'''}}
{{chart| | | | | |!| }}
{{chart| | | | | By | |By=8[[麴伯雅|麴伯雅]]<br>'''601-613'''<br>'''620-623'''}}
{{chart| | | | | |!| | | | Mo |Mo=[[高昌义和王|麴□]]<br>'''613-620'''}}
{{chart| | | | | Wt | |Wt=9[[麴文泰|麴文泰]]<br>'''623-640'''}}
{{chart| | | | | |!| }}
{{chart| | | | | Zs | |Zs=10[[麴智盛|麴智盛]]<br>'''640'''}}
{{chart/end}}
</center>

===六世十王===
陳曉偉《胡廣<記高昌碑>與高昌麴氏、唐李元忠事跡叢考》以《魏書·高昌傳》記載麴孝亮為麴嘉哥哥的兒子，《右衛將軍領宿衛事麴叡芝追遠寺銘》記載麴孝真之父為麴沖，麴孝真之兄為麴孝亮，麴孝真之子麴叡芝與高昌王麴-{乾}-固為從兄弟關係，依世系排列麴-{乾}-固當是麴嘉的孫輩，與麴玄喜同一輩份；麴-{乾}-固之父麴寶茂當是麴嘉的子輩，與麴光、麴堅同一輩份。麴沖與麴嘉則為兄弟關係。

又王素認為高昌國一王一年號，「永平」之後的年號「和平」為闕名的高昌王所用，但麴嘉曾用承平、義熙二個年號，麴伯雅亦用延和、重光二個年號，而視和平年號為闕名的高昌王年號，麴氏高昌則傳位十王，與新舊《唐書》所述「麴氏有國，至智盛凡九世」之說不合。疑麴嘉至和平王凡四世，後又以麴茂為一世至麴智盛凡五世，合計正是九世。

麴寶茂世系，王素認為麴寶茂為麴嘉第四世孫，但麴寶茂即位前曾封為「田地公」，當是旁系繼位。李淑、孟憲實 《麴氏高昌国史新探——以明人胡廣「記高昌碑」為中心》確認麴寶茂的身份為麴嘉之子。

麴寶茂時期的文物建昌元年《麴斌芝造寺碑》有「願昭武王以下五王之靈」，則麴寶茂為高昌第六任君主。麴乾固時期的文物延昌三十三年《佛說仁王般若波羅蜜經》殘卷上，跋云「又願七世先靈考妣往識經」，但麴乾固為高昌第七任君主。此七世大概是麴嘉等高昌六王及田地宣穆公麴沖。

薛宗正《麴伯雅生平析疑——麴氏高昌與突厥木杆、室點密兩大汗系及隋朝的關係》認為所謂的義和政變、重光復辟及高昌義和王並非事實，實際當是麴伯雅改元義和，命其世子麴文泰為質於西突厥，後來麴文泰借助西突厥率兵返國政變，以東宫世子的身份秉其國政，並改元重光，是為「重光政變」。

以下據陳曉偉、李淑、薛宗正等人之說排列王室及宗室世系。

<center>
{{chart/start}}
{{chart| | | | | | | |,|-|-|-|-|-|-|-|-|-|.| | | | | |}}
{{chart| | | | | | | AAA | | | | | | | | BBB | | | | |AAA= 1[[麴嘉|麴嘉]]<br>'''501-525'''|BBB=[[麴沖|麴沖]]}}
{{chart| |,|-|-|-|v|-|^|-|v|-|-|-|.| | | |)|-|-|-|.| |}}
{{chart| AAA | | BBB | | CCC | | DDD | | EEE | | FFF |AAA= 2[[麴光|麴子光]]<br>'''525-530'''|BBB= 3[[麴子堅|麴子堅]]<br>'''531-548'''|CCC=[[麴子韑|麴子韑]]|DDD= 6[[麴寶茂|麴寶茂]]<br>'''555-561'''|EEE=[[麴孝亮|麴孝亮]]|FFF=[[麴孝真|麴孝真]]}}
{{chart| | | | | |!| | | | | | | |!| | | | | | | |!| |}}
{{chart| | | | | AAA | | | | | | BBB | | | | | | CCC |AAA= 4[[麴玄喜|麴玄喜]]<br>'''548-550'''|BBB= 7[[麴乾固|麴-{乾}-固]]<br>'''561-601'''|CCC=[[麴叡芝|麴叡芝]]}}
{{chart| | | | | |!| | | | | | | |!| | | | | | | | | |}}
{{chart| | | | | AAA | | | | | | BBB | | | | | | | | |AAA= 5[[高昌和平王|麴囗]]<br>'''550-554'''<br>|BBB= 8[[麴伯雅|麴伯雅]]<br>'''601-623'''}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | |!| | | | | | | | | |}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | AAA | | | | | | | | |AAA= 9[[麴文泰|麴文泰]]<br>'''623-640'''}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | |)|-|-|-|.| | | | | |}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | AAA | | BBB | | | | |AAA=10[[麴智盛|麴智盛]]<br>'''640'''|BBB=[[麴智湛|麴智湛]]}}
{{chart/end}}
</center>
====其他人物====
*[[宇文玉波|宇文玉波]]
*麴伯雅女[[元臺公主|元臺公主]]
*麴伯雅女[[永安公主_(麴伯雅)|永安公主]]
*[https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E9%BA%B4%E6%99%BA%E6%B9%9B&oldid=34243598 麴智湛女尼姑真如]

==注釋==
{{notelist}}

==參考文獻==
*《[[北史|北史]]—高昌傳》 
*《[[新唐書|新唐書]]—高昌傳》 
*[https://zh.wikisource.org/wiki/%E8%A8%98%E9%AB%98%E6%98%8C%E7%A2%91 胡廣 《記高昌碑》]
*[[陳誠|陳誠]]著《[[西域番國志|西域番國志]]》 
{{Reflist}}
[[Category:麹氏高昌|*]]