{{明清人物信息框
| 姓名 = 佀鐘
| 原名 =
| 圖片名稱 = 佀鍾.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  《[[竹園壽集圖|竹園壽集圖]]》之佀鐘像，明[[呂紀|呂紀]]、呂文英合繪<br>現藏[[北京故宮博物院|北京故宮博物院]]
| 最高職務 = 戶部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東等處承宣布政使司|山東]][[鄆城縣|鄆城縣]]佀樓村
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字大器，號獨山
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[正統_(年號)|正統]]五年（1440年）
| 出生地點 = [[山東等處承宣布政使司|山東]][[鄆城縣|鄆城縣]]佀樓村
| 逝世日期 = [[正德_(明朝)|正德]]六年（1511年）
| 逝世地點 = [[山東等處承宣布政使司|山東]][[鄆城縣|鄆城縣]]佀樓村
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 曾祖父佀得甫、祖父佀伯祥、父亲佀良善<br>佀瑞、佀珩、佀璲（子）
| 出身 = 
*成化二年丙戌科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''{{ruby|佀|-{zh-cn:sì;zh-tw:ㄙˋ}-}}鐘<ref>明史、國朝獻徵錄、古今譚概等書寫作鍾，皇明名臣琬琰錄續集則寫作鐘，但本人在《竹園壽集圖》後面的題詞、題詩署名皆寫作鐘，應以鐘為準。</ref>'''（{{bd|1440年||1511年|catIdx=S佀}}），[[表字|字]]'''大器'''，[[號|號]]'''獨山'''，[[山東等處承宣布政使司|山東]][[鄆城|鄆城]]佀樓村人，[[祖籍|祖籍]][[河南等處承宣布政使司|河南]][[清豐|清豐]]<ref>[http://blog.sina.cn/dpool/blog/s/blog_5f9a119e0100sphq.html 明代户部尚书佀钟]</ref>，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

==生平==
[[成化|成化]]二年（1466年）登丙戌科[[進士|進士]]，授[[監察御史|監察御史]]，[[巡按|巡按]][[兩淮|兩淮]]鹽業。[[汪直_(宦官)|汪直]]指使其[[彈劾|彈劾]][[馬文升|馬文升]]，佀鍾不從，被罰[[廷杖|廷杖]]。由[[都御史|都御史]][[王越_(明朝)|王越]]舉薦，升任[[大理寺丞|大理寺丞]]，再升[[右少卿|右少卿]]。以[[右副都御史|右副都御史]]巡視[[保定府|保定]]等[[府|府]]。召為[[刑部右侍郎|刑部右侍郎]]，[[丁內艱|丁憂]]時以官船運母柩南還，被[[漕運|漕運]][[總兵官|總兵官]][[王信_(明朝將領)|王信]]奏上，被逮捕下[[吏部|吏部]]。恰逢當時[[尹旻|尹旻]]被驅逐，佀鍾與其為同鄉，於是被貶為[[曲靖府|曲靖府]][[知府|知府]]，後改知[[徽州府|徽州府]]，再入為[[大理寺|大理寺]]左[[少卿|少卿]]。[[弘治|弘治]]三年（1490年）以右副都御史巡撫[[蘇州府|蘇州]]、[[松江府|松江]]等地。召為[[戶部侍郎|戶部侍郎]]，[[總督倉場|總督倉場]]。不久，改[[吏部侍郎|吏部侍郎]]。[[弘治|弘治]]十一年（1498年）升右都御史，兩年後進[[戶部尚書|戶部尚書]]。因[[東廠|東廠]]特務舉發其子佀瑞受賄之事，辭職回鄉。[[正德_(明朝)|正德]]年間，權閹[[劉瑾|劉瑾]]指摘其在部期間舊事，罰米三次。[[正德_(明朝)|正德]]六年（1511年）卒<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷185）：“佀鍾，字大器，鄆城人。成化二年進士。授御史，巡鹽兩淮。按浙江還，掌諸道章奏。汪直諷鍾劾馬文升，鍾不可，被譖杖闕下。以都御史王越薦，擢大理寺丞，再遷右少卿。寇入大同，廷議遣大臣巡視保定諸府，乃以命鍾。居數月，即擢右副都御史巡撫其地。河間瀕海民地為勢家所據，鍾奪還之。召為刑部右侍郎。丁內艱，僦運艘載母柩南還。督漕總兵官王信奏之，逮下吏。會當路方逐尹旻黨，而鍾與旻為同鄉，乃貶二秩為曲靖知府，改徽州，復入為大理寺左少卿。弘治三年，以右副都御史巡撫蘇、松諸府，盡心荒政。召為戶部侍郎總督倉場，尋改吏部。十一年遷右都御史。居二年，進戶部尚書。十五年，上天下會計之數，言：「常入之賦，以蠲免漸減，常出之費，以請乞漸增，入不足當出。正統以前軍國費省，小民輸正賦而已。自景泰至今，用度日廣，額外科率。河南、山東邊餉，浙江、雲南、廣東雜辦，皆昔所無。民已重困，無可復增。往時四方豐登，邊境無調發，州縣無流移。今太倉無儲，內府殫絀，而冗食冗費日加於前。願陛下惕然省憂，力加損節。且敕廷臣共求所以足用之術。」帝乃下廷臣議。議上十二事，其罷傳奉冗官，汰內府濫收軍匠，清騰驤四衛勇士，停寺觀齋醮，省內侍、畫工、番僧供應，禁王府及織造濫乞鹽引，令有司征莊田租，皆權幸所不便者。疏留數月不下，鍾乃復言之。他皆報可，而事關權幸者終格不行。奸商投外戚張鶴齡，乞以長蘆舊引十七萬免追鹽課，每引納銀五分，別用價買各場余鹽如其數，聽鬻販，帝許之。後奸民援例乞兩淮舊引至百六十萬，鍾等力持，皆不聽。自此鹽法大壞，奸人橫行江湖，官司無如何矣。東廠偵事者發鍾子瑞受金事，鍾屢疏乞休，命馳驛歸。正德時，劉瑾摭鍾在部時事，至罰米者三。又數年卒。”</ref>。

==軼事==
有一回，佀鍾與[[通政使|通政使]][[強珍|強珍]]共同赴宴。強珍手拿酒壺勸酒，並對其說：“要你飲四盅。”佀鍾則回說：“你莫要強斟。”<ref>[[明|明]]·[[馮夢龍|馮夢龍]]，《[[古今譚概|古今譚概]]》（卷28）：“都憲佀鍾與通政強珍同席。強執壺勸曰：‘要你飲四盅。’佀應聲曰：‘你莫要強斟。’”</ref>

==家族==
曾祖父佀得甫、祖父佀伯祥、父亲佀良善<ref>《天一阁藏明代科举录选刊·登科录》（《成化二年进士登科录》）</ref>。子佀瑞、佀珩、佀璲。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*張廷玉等，《明史》，中華書局點校本
*馮夢龍，《古今譚概》

==外部链接==
*[http://blog.sina.cn/dpool/blog/s/blog_56cc85060100aoqi.html 佀钟祠_依然宿命_新浪博客]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[周經|周經]]|[[秦紘|秦紘]]|[[明朝戶部尚書|明朝戶部尚書]]|1500年-1504年}}
{{end box}}

{{成化二年丙戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Si佀}}

[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝大理寺丞|Category:明朝大理寺丞]]
[[Category:明朝大理寺少卿|Category:明朝大理寺少卿]]
[[Category:明朝曲靖府知府|Category:明朝曲靖府知府]]
[[Category:明朝徽州府知府|Category:明朝徽州府知府]]
[[Category:明朝應天巡撫|Category:明朝應天巡撫]]
[[Category:明朝刑部侍郎|Category:明朝刑部侍郎]]
[[Category:明朝吏部侍郎|Category:明朝吏部侍郎]]
[[Category:明朝右都御史|Category:明朝右都御史]]
[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]
[[Category:郓城人|Category:郓城人]]
[[Category:佀姓|Z]]