{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:闲藏站;zh-hk:閑藏站;zh-tw:閑藏車站;
|1=zh-hans:闲藏站;zh-hk:閑藏站;zh-tw:閑藏車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #ff4f00
|站名 = 閑藏
|圖片 = Kanzo-Sta.jpg
|圖片說明 = 站內
|日文原名 = 閑蔵
|平假名 = かんぞう
|羅馬拼音 = KANZOU
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[靜岡縣|靜岡縣]][[靜岡市|靜岡市]][[葵區|葵區]]{{Translink|ja|井川村|井川村|井川}}
|座標 = {{coord|35|11|30.02|N|138|11|40.38|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1959年（昭和34年）8月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 5
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<br>海拔：557米
|adjacent = {{Adjacent stations|system=大井川鐵道|line=井川線|left=尾盛|right=井川|note-left=2.7km|note-mid=距離[[千頭站|千頭]]20.5km|note-right=5.0km}}
}}
'''閑藏站'''（{{jpn|j=閑蔵駅|hg=かんぞうえき|rm=Kanzou eki|f=y}}）是位於[[靜岡縣|靜岡縣]][[靜岡市|靜岡市]][[葵區|葵區]]{{Translink|ja|井川村|井川村|井川}}，[[大井川鐵道|大井川鐵道]]的[[井川線|井川線]][[鐵路車站|車站]]。此站的[[閉塞區間|閉塞區間]]較短<ref name="hikyo">《秘境駅-中部・東海編》(DVD) 發行：GP Museum Software</ref>。

== 歷史 ==
* 1959年（昭和34年）8月1日：車站啟用
* 2014年（平成26年）9月2日：此站南邊約600米處發生坍方，包含此站在內，接岨峽溫泉至井川之間暫停服務。
* 2017年（平成29年）3月11日：接岨峽溫泉至井川之間重開<ref name="mynavi">{{Cite news|title=大井川鐵道井川線、接阻峡温泉～井川間3/11運転再開 - 記念イベントも開催|newspaper=Mynavi新聞|date=2017-01-12|url=http://news.mynavi.jp/news/2017/01/12/372/|accessdate=2018-04-07|language=ja|archive-date=2017-07-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20170708144928/http://news.mynavi.jp/news/2017/01/12/372/|dead-url=no}}</ref>。
* 2018年（平成30年）5月8日：此站至井川之間發生坍方，不能通行。列車於此站折返<ref>{{Cite web |url=http://oigawa-railway.co.jp/ |title=大井川鐵道【公式】の運行情報 |access-date=2021-02-10 |archive-date=2018-05-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180509112447/http://oigawa-railway.co.jp/ |dead-url=unfit }}</ref><ref>{{Cite press release |title=鉄道むすめスタンプラリーを当分の間、千頭駅に移設します。 |publisher=大井川鐵道 |date=2018年5月10日 |url=http://oigawa-railway.co.jp/archives/14125 |format=PDF |language=ja|accessdate=2018年5月13日 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20180513002433/http://oigawa-railway.co.jp/archives/14125 |archivedate=2018年5月13日}}</ref>。
* 2019年（平成31年）3月9日：此站至井川之間重開<ref>「JTB時間表」1月號，新聞第1頁。</ref>。

== 車站構造 ==
此站是[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]。此站沒有車站大樓，在井川一方設有候車室。

== 車站周邊 ==
車站位於山區，很少建築物。車站附近的閑藏村落，以及越過新接阻大橋一方的海久保村落，2村落合共設有約20間房屋。
* [[大井川|大井川]]
* 井川村立井川小學閑藏分校蹟
* 大井神社

== 巴士路線 ==
在車站出口處的廣場上設有閑藏線巴士'''閑藏站前巴士站'''。閑藏線巴士輔助了井川線列車班次。
*[[大鐵Advance|大鐵Advance]]（大井川鐵道的其中一個品牌）
**閑藏線巴士（千頭 - 奧泉 - 接阻峽溫泉 - 閑藏） 前往千頭站前

== 其他 ==
* 由於車站附近沒有民居，因此被稱為「[[秘境車站|秘境車站]]」。此站沒有定期乘客。但是，隨著問設大鐵巴士閑藏線，開始設有乘坐千頭‐閑藏之間的短途觀光客。
* 此站至尾盛站之間設有「{{Translink|ja|関の沢橋梁|關之澤橋樑}}」。橋粱距離川底高70.8米。在鐵橋上，列車會由於觀光原因慢駛。
* 曾經，第一班列車會在早上9時51分到達此站，當時列車車長會運送報紙至此站，供應給附近居民（3份，用繩綁在一起），站前設有小屋放置報紙<ref name="hikyo"/>。截至2017年6月，沒有報紙運送至井川線閑藏站。
* 在2015年，[[杯子中的枝葉隙光|杯子中的枝葉隙光]]歌曲中「因為 今天是雨天嘛？」的MV於站內取景。但是，於取景年份2014年當時由於坍方使車站暫停服務。

== 相鄰車站 ==
; 大井川鐵道
: 井川線
:: [[尾盛站|尾盛]]－'''閑藏'''－[[井川站|井川]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ka|日本鐵路車站列表 Ka]]
== 外部連結 ==
* [http://www.oigawa-railway.co.jp/ 大井川鐵道] {{Wayback|url=http://www.oigawa-railway.co.jp/ |date=20210817233110 }}{{ja icon}}
{{井川線}}
{{DEFAULTSORT:Kanzo}}
[[Category:葵區鐵路車站|Category:葵區鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ka|nzou]]
[[Category:1959年啟用的鐵路車站|Category:1959年啟用的鐵路車站]]
[[Category:井川線車站|Category:井川線車站]]
[[Category:日本秘境車站|Category:日本秘境車站]]