'''谌小岑'''（{{bd|1897年|2月|1992年|11月27日}}），又名'''伊勋'''，男，[[湖南|湖南]][[安化|安化]]人，[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。<ref name=cpc>{{Cite web |url=http://cpc.people.com.cn/GB/64093/67507/7039158.html |title=程世刚，迥异人生路——觉悟社全体成员的经历简介，中国共产党新闻网，于2013-06-27查阅 |access-date=2013-06-28 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304080528/http://cpc.people.com.cn/GB/64093/67507/7039158.html |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
1897年2月，谌小岑生于湖南安化。1916年，谌小岑考入[[天津高等工业学校|天津高等工业学校]]。1917年入[[北洋大学|北洋大学]]特别班，任《北洋大学日刊》经理兼记者、天津学生联合会会计，参加[[觉悟社|觉悟社]]时的代号为41。<ref name=cpc/>

1921年，谌小岑任华俄通信社翻译、上海分社中文部主任。1923年，谌小岑在[[天津|天津]]协助[[邓颖超|邓颖超]]创立[[女星社|女星社]]、女星成年妇女补习学校。此后，谌小岑历任[[汉口|汉口]]扬子机械厂化学技师、[[中国国民党中央党部|中国国民党中央党部]]工人部指导主任、[[中国国民党上海市党部|中国国民党上海市党部]]监察委员、国民政府铁道部劳工科科长、[[浙赣铁路|浙赣铁路]]理事会秘书等职。其间，谌小岑曾为沟通[[中国国民党|中国国民党]]与[[中国共产党|中国共产党]]双方高层接触，开展联合抗日谈判而从中联络。1936年，谌小岑任[[中国国民党广东省党部|中国国民党广东省党部]]书记长兼民众训练科科长。1942年之后，任[[立法院|立法院]]立法委员、交通部顾问、浙赣铁路理事会主任秘书。<ref name=cpc/>

1948年，谌小岑加入[[浙江省政府|浙江省政府]]委员[[陈惕庐|陈惕庐]]组织的[[孙文主义革命同盟|孙文主义革命同盟]]，主张“反蒋美、奉行三大政策”。孙文主义革命同盟负责人陈惕庐奉浙江省主席[[陈仪|陈仪]]指示，在上海对[[汤恩伯|汤恩伯]]的部下开展策反，遭特务侦知。1949年3月底，孙文主义革命同盟遭破坏，孙文主义革命同盟常务理事谌小岑遭[[中国国民党|中国国民党]]开除党籍。<ref name=cpc/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，谌小岑先后在[[中央人民政府出版总署|中央人民政府出版总署]]编译局、[[中华人民共和国文化部|文化部]]出版局进行翻译工作，1957年任[[国务院参事室|国务院参事]]。[[文化大革命|文化大革命]]期间，1967年6月，谌小岑被隔离审查，关入[[秦城监狱|秦城监狱]]。获得平反之后，谌小岑回到[[国务院参事室|国务院参事室]]仍任参事，后来当选为[[民革|民革]]中央监察委员会常委。<ref name=cpc/>

1992年11月27日，谌小岑逝世。<ref name=cpc/>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{马克思主义在中国的早期传播}}
{{第4屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{中華民國第一屆立法委員}}
{{1949年聲明脫離國民黨政治人物名單}}
{{国务院参事}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen谌}}
[[Category:中國國民黨中央黨職人員|Category:中國國民黨中央黨職人員]]
[[Category:中國國民黨大陸時期地方黨職人員|Category:中國國民黨大陸時期地方黨職人員]]
[[Category:第一屆立法院正選立法委員|Category:第一屆立法院正選立法委員]]
[[Category:中华民国大陆时期政府顾问|Category:中华民国大陆时期政府顾问]]
[[Category:国务院参事|Category:国务院参事]]
[[Category:中國國民黨革命委員會黨員|Category:中國國民黨革命委員會黨員]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]
[[Category:秦城监狱囚犯|Category:秦城监狱囚犯]]
[[Category:被开除中国国民党党籍者|Category:被开除中国国民党党籍者]]
[[Category:北洋大學校友|Category:北洋大學校友]]
[[Category:长郡中学校友|Category:长郡中学校友]]
[[Category:安化人|Category:安化人]]
[[Category:谌姓|Xiao]]