{{Future tvshow}}
{{無綫劇集
| 中文劇名=哪吒與楊戩
| 英文劇名=''Ne Zha and Yang Jian''
| 圖像=哪吒與楊戩.jpg
| 製作年份= 2015年4月－7月
| 監製= [[王晶|王晶]]
| 製作統籌=
| 編審=
| 編劇= [[王晶|王晶]]
| 編導= [[王晶|王晶]]
| 助理編導=
| 集數= 42
| 劇種= 古裝著名神話
| 主題曲= 恩施玉露
| 作曲= [[張家诚|張家诚]]
| 填詞= [[張美賢|張美賢]]
| 主唱= [[鍾嘉欣|鍾嘉欣]]
| 片尾曲= 愛無悔
| 作曲2= [[張家诚|張家诚]]
| 填詞2= [[張美賢|張美賢]]
| 主唱2= [[鍾嘉欣|鍾嘉欣]]、[[王祖藍|王祖藍]]
| 外景= {{CHN}}[[橫店影視城|橫店影視城]]
| 製作公司= [[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]<br>[[慈文影视|慈文传媒集团]]<br>能量（天津）影视制作有限公司
| 主演= {{nowrap|[[王祖藍|王祖藍]]、[[鍾嘉欣|鍾嘉欣]]、[[高雲翔|高雲翔]]、[[穎兒|穎　兒]]、<br>[[羅家英|羅家英]]、[[何廣沛|何廣沛]]、[[林子聰|林子聰]]、[[胡然|胡　然]]}}
| 網頁=
| 備註=
| 頻道 = 
| 電視網 = 
| 視頻制式 = 
| 音頻制式 = 
| 開始 = 
}}

《'''哪吒與楊戩'''》（{{lang-en|'''Ne Zha and Yang Jian'''}}），是[[慈文影視|慈文傳媒集團]]，能量（天津）影視制作有限公司和[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]合拍的古裝著名神話[[電視劇|電視劇]]；由[[王祖藍|王祖藍]]、[[鍾嘉欣|鍾嘉欣]]、[[高雲翔|高雲翔]]及[[穎兒|穎兒]]領銜主演，監製和編劇為[[王晶|王晶]]。本劇於2015年4月開機拍攝，7月殺青<ref>[http://zj.qq.com/a/20150506/020667.htm   《哪吒與楊戩》橫店開機 王祖藍演哪吒搭檔鐘嘉欣]</ref>。

此劇為2016年[[TVB影視展星勢|香港國際影視展]]12部推介劇集之一<ref>{{Cite web |url=http://aiqiyi100.yduob.com/ |title=爱奇艺2018百部劇集資源片單 |access-date=2017-12-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171217015422/http://aiqiyi100.yduob.com/ |archive-date=2017-12-17 |dead-url=yes }}</ref>。

由於主角[[高雲翔|高雲翔]]涉及澳洲風化案件，此劇暫時未能推出。

==故事大綱==
劇情講述少年哪吒以搞笑方式與小伙伴們通過各種關卡歷練不斷成長的故事。商朝末年，商紂王暴虐，散落潛伏的眾妖蠢蠢欲動。陳塘關總兵李靖之妻懷胎三年，卻生下一個異形肉球，從中跳出一個俊俏少年。李靖以為妖魔欲斬殺，被妻子攔下，給少年取名哪吒。哪吒生有有種種異能，被周圍人當作妖怪，受盡歧視。煩惱不堪的李靖把哪吒送往了東海邊的青翔別院，這裡是龍王開辦的特殊學校，那裡有來自各方身懷絕藝的少年和古怪的雜役老頭姜子牙。一天哪吒及他的朋友們在海中救起被海妖追趕的美少女妲己，立刻成為好友。但沒想到妲己被帶有被封印妖王金蟬噬魂玉的九尾狐附身，為提高功力吸取人的魂魄，她借紂王濫殺無辜，哪吒和朋友們為尋回原本親切善良的妲己姐姐而迎接新的冒險和挑戰。

==演員表==
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:17%"|'''演員'''||style="width:17%"|'''角色'''||style="width:17%"|'''粵語配音'''||'''暱稱／關係'''
|-
|'''[[王祖藍|王祖藍]]'''||'''[[哪吒|哪　吒]]'''||原演員||李靖之子<br>楊戩、雷震子之好友
|-
|'''[[鍾嘉欣|鍾嘉欣]]'''||'''楊秀英'''||原演員||楊戩之妹，喜歡哪吒
|-
|'''[[高雲翔|高雲翔]]'''||'''[[楊戩_(神話人物)|楊　戩]]'''||||哪吒、雷震子之好友<br>楊秀英之兄
|-
|'''[[穎兒|穎　兒]]'''||'''[[妲己|蘇妲己]]'''||||哪吒、楊戩、雷震子的師妹，因愛楊戩成恨<br>後為紂王之妃，被九尾狐附身
|-
|[[羅家英|羅家英]]||[[太公望|姜子牙]]||[[譚炳文|譚炳文]]||哪吒、楊戩、雷震子的師父
|-
|[[何廣沛|何廣沛]]||[[黃天化|黃天化]]||原演員||
|-
|[[林子聰|林子聰]]||[[雷震子|雷震子]]||||哪吒、楊戩之好友
|-
|[[胡然|胡　然]]||吉公主||||
|-
|[[孟瑤_(藝人)|孟　瑤]]||[[九尾狐|九尾狐]]||||附上蘇妲己之身
|-
|[[丁野_(演員)|丁　野]]||[[周武王|周武王]]||||
|-
|[[葉項明|葉項明]]||[[紂王|紂王]]||||
|-
|[[吳樾_(演員)|吳　樾]]||[[李靖_(神话人物)|李　靖]]||  ||哪吒之父
|-
|[[陳紫函|陳紫函]]||殷蓮花||||哪吒之母
|-
|[[文凱玲|文凱玲]]||鄧嬋玉||原演員||喜歡楊戩
|-
|[[朱璇|朱　璇]]||[[姜皇后|姜麗萍]]||||紂王之妻
|-
|[[郭沁含|郭沁含]]||赤炼仙子 ||||
|-
|[[莫小棋|莫小棋]]||蘇凝香||||紂王之妻，妲己之姐
|-
|}

== 記事 ==
*2015年4月26日：此劇於浙江橫店影視基地舉行開機儀式。
*2015年7月15日：此劇全劇殺青。
*2017年7月9日：此劇女主角鍾嘉欣錄製主題曲。
==軼事==
*此劇是[[鍾嘉欣|鍾嘉欣]]及[[王祖藍|王祖藍]]於[[無綫電視|無綫電視]]的告別作。
*此劇原定2018年播放，但因[[高雲翔|高雲翔]]性侵事件而未能推出。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://www.instagram.com/explore/tags/哪吒與楊戩 《哪吒與楊戩》最新消息 - Instagram]
*{{youtube|REZft_rrYAo|《哪吒與楊戩》 TVB邁步向前節目巡禮2016}}
{{封神演义}}
{{待播的中國大陸古裝/民初電視劇}}
{{DEFAULTSORT:N哪}}
{{即將推出的無綫電視劇集}}
[[Category:即將推出的無綫電視劇集|Category:即將推出的無綫電視劇集]]
[[Category:待播的中國電視劇集|Category:待播的中國電視劇集]]
[[Category:中港合拍劇|Category:中港合拍劇]]
[[Category:封神演義題材電視劇|Category:封神演義題材電視劇]]