{{Infobox Former Subdivision
|native_name = 
|conventional_long_name = 间岛省
|common_name = 间岛省
|abbrev = 間
|p1 = 吉林省 (满洲国)
|flag_p1 = Flag of Manchukuo.svg
|s1 = 吉林省 (中华民国)
|flag_s1 = Flag of the Republic of China.svg
|capital = [[龙井市|延吉县]] (-1943)<br>[[延吉市|间岛市]] (-1945)
|subdivision = [[满洲国行政区划|省]]
|nation = {{MCK}}
|year_start = 1934年
|event_start = 
|date_start = 
|year_end = 1945年
|event_end = 
|date_end = 
|image_flag = 
|image_coat = 
|image_map = 
|image_map_caption = 
|common_languages       = 
|stat_year1             = 
|stat_area1             = 
|stat_pop1              = 
|today = {{PRC}}[[吉林省|吉林省]][[延边朝鲜族自治州|延边朝鲜族自治州]]
}}
'''间岛省'''是[[满洲国|满洲国]]的一个[[省_(行政區劃)|省]]。相当于现在的[[吉林省|吉林省]][[延边朝鲜族自治州|延边朝鲜族自治州]]。

==历史==
1934年（[[康德_(年号)|康德]]元年）12月1日，[[吉林省_(满洲国)|吉林省]][[延吉县|延吉县]]、[[汪清县|汪清县]]、[[珲春县|珲春县]]、[[和龙县|和龙县]]及[[奉天省|奉天省]][[安图县|安图县]]组合成'''間島省'''。省公署设延吉县延吉街（1943年改[[間島市|間島市]]）。满洲国時代間島省居民多是[[日本人|日本人]]及[[朝鮮人|朝鮮人]]。1943年（康德10年）划归[[东满总省|东满总省]]管轄。1945年（康德12年）[[滿洲國國務院|滿洲國國務院]]恢复间岛省。

==下级行政区划==
1945年
*[[延吉市|間島市]]：1943年（[[康德|康德]]10年）延吉县延吉街新設。
*[[延吉县|延吉县]]
*[[汪清县|汪清县]]
*[[和龙县|和龙县]]
*[[珲春县|珲春县]]
*[[安图县|安图县]]

==設置==
1934年满洲国設置'''间岛省'''。1943年10月1日和[[牡丹江省|牡丹江省]]、[[東安省|東安省]]合并成东满总省，1945年5月28日东满总省撤消。间岛省重新设置。

==废止==
1945年8月满洲国灭亡，间岛省不复存在。

==參見==
*[[满洲国行政区划|满洲国行政区划]] 
*[[间岛|间岛]]

{{-}}
{{滿洲國行政區劃}}

[[Category:满洲国省份|Category:满洲国省份]]
[[Category:吉林省已撤消的行政区|Category:吉林省已撤消的行政区]]
[[Category:延边行政区划史|Category:延边行政区划史]]
[[Category:1934年建立的行政区划|Category:1934年建立的行政区划]]
[[Category:1945年廢除的行政區劃|Category:1945年廢除的行政區劃]]
[[Category:间岛|Category:间岛]]