{{NoteTA|G1=Chemistry}}
{{Chembox
| Name = 间苯二酚
| ImageFile = Resorcinol.svg
| ImageName = 间苯二酚
| ImageFileL1 = Resorcinol-3d.png
| ImageFileR1 = Resorcinol-3D-balls.png
| IUPACName = benzene-1,3-diol<ref name=iupac2013>{{cite book | title =  Nomenclature of Organic Chemistry : IUPAC Recommendations and Preferred Names 2013 (Blue Book) | publisher = [[Royal_Society_of_Chemistry|The Royal Society of Chemistry]] | date = 2014 | location = Cambridge | page = 691 | doi = 10.1039/9781849733069-FP001 | isbn = 978-0-85404-182-4}}</ref><br />苯-1,3-二酚
| OtherNames = resorcinol<ref name=iupac2013 />（雷琐酚）<br />resorcin（雷琐辛）<br />''m''-dihydroxybenzene（间二羟苯）<br />1,3-benzenediol（1,3-苯二酚）<br /> 1,3-dihydroxybenzene（1,3-二羟苯）<br />3-hydroxyphenol（3-羟基苯酚）<br />''m''-hydroquinone<br />''m''-benzenediol
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 108-46-3
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
|  SMILES  =  Oc1cc(O)ccc1
|  ChEBI_Ref  = {{ebicite|changed|EBI}}|  ChEBI  =  27810
|  ChemSpiderID_Ref  = {{chemspidercite|correct|chemspider}}|  ChemSpiderID  =  4878
|  PubChem  =  5054
|  ChEMBL_Ref  = {{ebicite|correct|EBI}}|  ChEMBL  =  24147
|  UNII_Ref  = {{fdacite|correct|FDA}}|  UNII  =  YUL4LO94HK
|  KEGG_Ref  = {{keggcite|correct|kegg}}|  KEGG  =  D00133
|  InChI  =  1/C6H6O2/c7-5-2-1-3-6(8)4-5/h1-4,7-8H
|  InChIKey  =  GHMLBKRAJCXXBS-UHFFFAOYAB
|  StdInChI_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChI  =  1S/C6H6O2/c7-5-2-1-3-6(8)4-5/h1-4,7-8H
|  StdInChIKey_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChIKey  =  GHMLBKRAJCXXBS-UHFFFAOYSA-N
|  UNNumber  =  2876
  
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
| Formula = C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>(OH)<sub>2</sub>
| MolarMass = 110.1
| Appearance = 白色固体
| Density = 1.28 g/cm<sup>3</sup>（固）
| Solubility = 易溶（110 g/100 mL，20°C）
| MeltingPt = 110 °C
| BoilingPt = 277 °C
| pKa =
  }}
| Section3 = {{Chembox Structure
| Dipole =
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
| ExternalMSDS =
| EUClass = 有害 ('''Xn''')<br />对环境有害 ('''N''')
|   NFPA-H = 3
|   NFPA-F = 1
|   NFPA-R = 0
|   NFPA-O = 
  }}
}}

'''间苯二酚'''（[[化学式|化学式]]：C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>(OH)<sub>2</sub>），也称'''雷琐酚'''、'''雷琐辛'''（英文：resorcin）<ref>Benzene-1,3-diol（间苯二酚）是[[IUPAC|IUPAC]]推荐的名称，参见：<br />{{cite book en| author=Panico, R.; & Powell, W. H. (Eds.) | title=A Guide to IUPAC Nomenclature of Organic Compounds 1993 | location=Oxford | publisher=Blackwell Science | year=1994 | isbn=0-632-03488-2}}</ref>，是[[苯|苯]]间位两个氢被[[羟基|羟基]]取代后形成的化合物。

== 性质 ==

间苯二酚是白色针状易昇華的晶体，可燃，有甜味，露置于空气中变为粉红色。可溶于水、[[乙醇|乙醇]]、[[戊醇|戊醇]]，易溶于[[甘油|甘油]]、[[乙醚|乙醚]]，难溶于[[氯仿|氯仿]]、[[苯|苯]]、[[二硫化碳|二硫化碳]]。有毒，具刺激性，症状与[[苯酚|苯酚]]中毒症状相似，为头痛、头晕、心动过速、抽搐等。

== 反应 ==

间苯二酚可以发生[[酮-烯醇互变异构|双烯醇-双酮的互变异构]]，既可以按双[[烯醇|烯醇]]的形式发生反应（如[[酰基化|酰基化]]），也可以按双酮型反应（生成双[[肟|肟]]）。它比苯酚更容易发生[[亲电芳香取代反应|亲电芳香取代反应]]和[[Houben-Hoesch反应|Houben-Hoesch反应]]。

间苯二酚不与[[乙酸铅|乙酸铅]]生成沉淀（[[邻苯二酚|邻苯二酚]]与乙酸铅会生成沉淀），但可以和[[斐林试剂|斐林试剂]]和[[银氨溶液|银氨溶液]]发生作用。与[[氯化铁|氯化铁]]溶液作用变为深紫色。与[[溴|溴]]水作用，沉淀出三溴间苯二酚。被[[钠汞齐|钠汞齐]]还原，生成二氢间苯二酚（[[1,3-环己二酮|1,3-环己二酮]]）。后者与浓[[氢氧化钡|氢氧化钡]]溶液加热到150-160°C时，生成γ-乙酰基[[丁酸|丁酸]]。在浓硫酸和[[氯化锌|氯化锌]]作用下，间苯二酚与[[邻苯二甲酸酐|邻苯二甲酸酐]]反应，生成[[荧光染料|荧光染料]][[荧光黄|荧光黄]]。

间苯二酚与浓[[硝酸|硝酸]]在冷浓[[硫酸|硫酸]]存在下反应，生成黄色结晶[[收敛酸|收敛酸]]（2,4,6-三硝基间苯二酚）。收敛酸在迅速加热时发生爆炸，其铅盐（[[收敛酸铅|收敛酸铅]]）也称[[斯蒂芬酸铅|斯蒂芬酸铅]]，用作炸药。

== 制取 ==

最早的间苯二酚是由天然树脂蒸馏或碱熔制得的，现在大多采用[[苯磺酸|苯磺酸]]用[[发烟硫酸|发烟硫酸]][[磺化|磺化]]生成[[间苯二磺酸|间苯二磺酸]]，再经中和、[[氢氧化钠|氢氧化钠]][[碱熔|碱熔]]、酸化、萃取及蒸馏得到。此外，间苯二酚的制取方法还有：

# [[间碘苯酚|间碘苯酚]]、[[间羟基苯磺酸|间羟基苯磺酸]]与[[碳酸钾|碳酸钾]]共熔；
# [[亚硝酸|亚硝酸]]与[[间氨基苯酚|间氨基苯酚]]作用；
# [[间二硝基苯|间二硝基苯]]加氢制得[[间二苯胺|间二苯胺]]，再与10%[[盐酸|盐酸]]反应水解；<ref>Meyer, J (1897). ''Ber'' '''30''': 2569. </ref>
# 用[[苯|苯]]和[[丙烯|丙烯]]采取[[过氧化二异丙苯|过氧化二异丙苯]]法生产，过程与[[异丙苯法|异丙苯法]]类似。

== 用途 ==

用作[[防腐剂|防腐剂]]以及[[药物|药物]]、[[酚醛树脂|酚醛树脂]]、[[染料|染料]]、[[胶黏剂|胶黏剂]]、木材胶合剂、医药及分析试剂的合成原料。[[曙红|曙红]]和[[红汞|红汞]]都是以间苯二酚作原料制取的。间苯二酚与浓盐酸的混合液可用于鉴别[[醛糖|醛糖]]和[[酮糖|酮糖]]，这个试验称为[[Seliwanoff试验|Seliwanoff试验]]。间苯二酚与[[醛|醛]]缩合，得到[[间苯二酚型杯芳烃|间苯二酚型杯芳烃]]。

== 参见 ==

* 其他[[苯二酚|苯二酚]]：[[邻苯二酚|邻苯二酚]]、[[对苯二酚|对苯二酚]]
* [[间苯三酚|间苯三酚]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

* {{1911}}

{{苯}}

[[分类:二酚|分类:二酚]]
[[分类:IARC第3类致癌物质|分类:IARC第3类致癌物质]]

{{Authority control}}
[[Category:间苯二酚|]]