{{Infobox Single 
| Name           = 償還<br />つぐない
| Artist         = [[鄧麗君|鄧麗君]]<br />[[鄧麗君|テレサ・テン]]
| from Album     = つぐない、償還
| Released       = 日：1984年1月21日<br />中：1985年
| Length         = 3:52
| Label          = 日：金牛座唱片<br />中：香港[[寶麗金唱片|寶麗金唱片]]
| Writer         = 作曲：[[三木剛|三木剛]]<br />日文歌詞：[[荒木豐久|荒木豐久]]<br />中文歌詞：[[林煌坤|林煌坤]]
}}
《'''償還'''》，華語經典歌曲。原曲為日文歌曲〈つぐない〉，[[三木剛|三木剛]]作曲，[[荒木豐久|荒木豐久]]作詞，1984年1月由日本[[金牛宫唱片|金牛宫唱片]]發行，中文版〈償還〉則於隔年推出，由知名作詞家[[林煌坤|林煌坤]]填詞，中日文版本的原主唱者都是[[鄧麗君|鄧麗君]]<ref>{{Cite web |url=http://www.teresa-teng.idv.tw/record_4.html |title=つぐない償還專輯曲目 |accessdate=2016-07-16 |archive-date=2016-03-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160325011948/http://www.teresa-teng.idv.tw/record_4.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://happiness6802.pixnet.net/blog/post/390136436-%E9%84%A7%E9%BA%97%E5%90%9B%E5%84%9F%E9%82%84xrcd-24bit%E7%89%88 |title=鄧麗君-償還專輯 |accessdate=2016-07-16 |archive-date=2016-07-16 |archive-url=https://archive.is/20160716221107/http://happiness6802.pixnet.net/blog/post/390136436-%E9%84%A7%E9%BA%97%E5%90%9B%E5%84%9F%E9%82%84xrcd-24bit%E7%89%88 |dead-url=no }}</ref>。鄧麗君的影響力跨越整個亞洲，〈償還〉還被兩岸三地的華語歌手們重新詮釋，許多日本歌手們也曾先後翻唱過此曲。〈償還〉不只是鄧麗君個人的重要代表作之一，它亦是華人世界中家喻戶曉的經典歌曲。

==內容==
===歌曲簡介===
鄧麗君在1979年2月因印尼假護照事件，不得不中斷在日本的演藝事業，這段期間她轉赴美國遊學。鄧麗君在1984年回到日本樂壇，〈つぐない〉就是她重新出發的作品，當時在日本樂壇最受歡迎的女歌手應屬[[中森明菜|中森明菜]]和[[松田聖子|松田聖子]]兩人。鄧麗君在與「日本[[寶麗多唱片|寶麗多唱片]]」合約期滿未再續，兩年後她加盟新成立的「金牛座唱片 トーラスレコード」，〈つぐない〉就是專門為她量身打造的復出之作。つぐない在中文翻譯有贖罪或補償之意思，日文歌詞中透露出一個女子必須離開愛人的無奈，雖然說要離開對方是最好的補償方法，要對方去尋找更適合他的女孩子，但是私心裡卻又不想對方忘了自己，整首歌曲充滿矛盾、無奈卻又柔情似水的氛圍。中文版〈償還〉歌詞由大師林煌坤主筆操刀，但其演唱者的角色恰好與日文版顛倒，〈償還〉是在述說男方辜負了自己，若對方要是抱持著補償的心態來交往，她寧願對方去尋求新的感情。無論是〈つぐない〉或是〈償還〉，都是在訴說一名為情所苦，為情傷痕累累女子的心事，由鄧麗君那溫婉柔情的嗓音來詮釋，正是絕佳的不二人選<ref>{{Cite web |url=http://www.fivedream.com/page1.aspx?no=221273&step=1&newsno=38055 |title=一代歌后-鄧麗君 |accessdate=2016-07-16 |archive-date=2016-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161011201934/http://www.fivedream.com/page1.aspx?no=221273&step=1&newsno=38055 |dead-url=no }}</ref><ref>[http://mypaper.pchome.com.tw/oldmovie/post/1322650208 鄧麗君つぐない]</ref>。

===收錄專輯===
〈つぐない〉由日本Taurus唱片發行，1984年1月推出同名日文專輯《つぐない》，Taurus唱片在同年12月又推出中國語盤《償還》，除了中文版的〈償還〉還有華語經典〈[[何日君再來|何日君再來]]〉。香港寶麗金唱片在1984年7月發行《つぐない》，曲目和Taurus唱片推出的版本一樣，1985年推出中文專輯《償還》，同名單曲〈償還〉即收錄其中，在這張專輯還收錄了中文版〈[[愛人_(鄧麗君歌曲)|愛人]]〉。

{{Listen <!-- 因文件已删，故注解: |filename=Teresa_Teng_Chan_Huan.mp3 --> |title=偿还（1985） |description=邓丽君代表作
作词：林煌坤
作曲：三木刚
编曲：川口真 }}
邓丽君代表作。

===商業成績===
〈つぐない〉在1984年4月進入[[日本流行音樂|日本流行音樂]]（Japanese Pop，簡稱J-Pop或JPOP）排行榜，8月登上該榜冠軍，這首歌曲在榜內待了一年的時間，其中從1984年4月至1985年2月有連續41週的時間是停留在前10名。〈つぐない〉在[[公信榜|公信榜]]獲得第6名，這是鄧麗君的歌曲在公信榜上最好的成績，她另一首膾炙人口〈[[任时光从身边流逝|時の流れに身をまかせ]]〉也是獲得第6名。

鄧麗君在1984年年底以〈つぐない〉拿下第17屆由日本關西舉辦的[[全日本有線放送大獎|全日本有線放送大賞]]，以及關東舉辦之[[日本有線大獎|日本有線大賞]]雙料冠軍。〈つぐない〉在公信榜的銷量44.3萬張，總銷售量為150萬張。

===電影插曲===
2015年在電影《[[重返20岁_(电影)|重返20歲]]》中，女主角[[楊子姍|楊子姍]]在影片中親口獻唱〈償還〉。

==華語日語經典==
在鄧麗君逝世之後，她的歌曲不斷的被一再翻唱，無論是視她為偶像的歌手或是向她致敬的藝人，除了在電視節目中以及公開演唱場合上，經常可以聽到她的歌曲外，更有些歌手直接收錄於自己的專輯中，〈償還〉被翻唱的紀錄雖然不是鄧麗君歌曲中最高的，但也不在少數。如2003年[[費玉清|費玉清]]的專輯《何日君再來》與[[蔡幸娟|蔡幸娟]]的專輯《絕版情歌-真情》、2004年[[鄭秀文|鄭秀文]]的專輯《[[Sammi_VS_Sammi|Sammi VS Sammi]]》以及2011年[[王若琳|王若琳]]的專輯《The Things We Do For Love》等，都收錄了諸位歌手重新詮釋後的〈償還〉，樂團[[P!SCO|P!SCO]]在2015年的〈怎哭了〉則是在旋律上部份取樣〈償還〉。

日本樂壇也有不少歌手翻唱過此曲，像是[[石川小百合|石川小百合]]、[[中澤裕子|中澤裕子]]、[[島倉千代子|島倉千代子]]、[[岩佐美咲|岩佐美咲]]、[[VALSHE|VALSHE]]以及[[鹤野刚士|鶴野剛士]]等等歌手。

==相關條目==
*[[鄧麗君音樂作品列表|鄧麗君音樂作品列表]]
{{日本有線大獎}}
{{BEST HIT歌謠祭大獎}}
==參考資料==
{{reflist|3}}
[[Category:鄧麗君歌曲|Category:鄧麗君歌曲]]
[[分類:1984年單曲|分類:1984年單曲]]
[[Category:華語流行歌曲|Category:華語流行歌曲]]