{{Variant-cnhktw}}
{{noteTA
|G1=Pretty Rhythm
|G2=星光樂園
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題 = 偶像星光樂園
|圖像 = 
|尺寸 = 
|說明 = 
|日文名稱 = アイドルタイムプリパラ
|英文名稱 = Idol Time Pripara
|假名 = 
|羅馬字 = Aidoru Taimu Puripara 
|類型 = [[音樂|音樂]]、[[偶像_(日本)|偶像]]、[[時尚潮流|時尚]]、[[少女漫畫|少女漫畫]]、[[舞蹈|舞蹈]]、[[歌唱|歌唱]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題 = 
|圖像 = 
|尺寸 =
|原作 = T-ARTS、Syn Sophia
|導演 = {{tsl|ja|森脇真琴}}
|系列構成 = {{tsl|ja|土屋理敬}}
|編劇 = 
|人物設定 = 原將治
|音樂 = 濱剛
|動畫製作 = [[龍之子|龍之子]]、[[東宇動畫|DONGWOO A&E]]
|製作 = [[東京電視台|東京電視台]]、星光樂園製作委員會
|代理發行 = 
|播放電視台 = {{flagicon|JPN}} [[東京電視網|東京電視網]]
|播放開始 = 2017年4月4日
|播放結束 = 2018年3月27日
|網絡 = {{flagicon|CHN}} [[Bilibili|Bilibili]]、[[愛奇藝|愛奇藝]]
|話數 = 全51話 
|其他 = 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題 = 
|作者 = T-ARTS、Syn Sophia
|作畫 = {{lang|ja|辻永ひつじ}}
|出版社 =  {{flagicon|Japan}} [[小學館|小學館]]
|連載雜誌 = [[Ciao|Ciao]]
|label = 
|開始 = 2017年6月號
|結束 = 
|冊數 = 2
|話數 = 
|其他 = 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''偶像時間星光樂園'''》是《[[星光樂園|星光樂園]]》原作的[[電視動畫|電視動畫]]第2部。2017年4月4日於[[TXN|TXN]]電視網播出<ref>{{Cite web|date=2017-01-18|url=http://gamebiz.jp/?p=176770|script-title=ja:【速報】アニメ「プリパラ」新アニメが4月より放送開始　「夢川ゆい」が主人公に 森岡専務「2020年の10周年につながる1年に」|work= Social Game Info|accessdate=2017-01-18|language=ja}}</ref>，全一季結束。

== 故事大綱 ==
居住在「{{nihongo|啪啪拉宿|パパラ宿}}」的小學生六年級生「'''夢川唯'''」是一個想成為偶像、懷著「可愛夢想」的女孩子。但是對於普通的女孩子而言，成為偶像這種事情簡直像是在夢中作夢一樣。
就在某一天，自己住的小鎮裡竟然也有了偶像主題公園「星光樂園」了，而且聽說天堂宿的神級偶像「'''啦啦'''」也要來！期待著啦啦登場，最愛幻想做夢的小唯看到的，卻是和自己同一個小學的從帕普莉卡學園轉學而來的「真中啦啦」！然而，學校內的學生卻只對只有男孩子可以去的「{{nihongo|男子樂園|ダンプリ}}」更感興趣......在這個新設立的「星光樂園」內，這兩個人又會有怎麼樣的故事呢？

== 登場人物 ==
與前作「[[星光樂園|星光樂園]]」相關的主要人物請參照[[星光樂園角色列表|星光樂園角色列表]]。
=== 主要遊戲人物 ===
;{{nihongo|夢川唯|夢川 ゆい（ゆめかわ ゆい）|Yumekawa Yui|配音員：[[伊達朱里紗|伊達朱里紗]]（日本）}}
:遊戲裡於2017年系列第一彈登場。
:本作主角，可愛系偶像，就讀於私立牛油果學園 ({{lang|ja|私立アボカド学園}}）小學部的6年級生。最愛幻想做夢且活潑開朗的女孩子，經常陷入妄想而疏於注意身邊的事物，又被親友戲稱為「妄想時間」。每次吃飯的時候她都會從自己隨身攜帶的電飯煲里盛飯吃。說話的口癖總是習慣加上個「夢」字。
:起初完全沒注意到轉學生菈菈即為樂園宿的神級偶像菈菈本人，但後來在第2話中親眼看到菈菈變身表演才得知。
:似乎非常反感經常嘲笑自己偶像夢想的哥哥正午。
:主要的穿著品牌為自創品牌可愛系的'''FantasyTime'''。
:於第12話贏得大賽並得到時之頭飾。
:於第35話與仁乃和小滿組成隊伍「MY☆DREAM」。
:於第38話和眾人發現了第一副眼鏡。
:於第45話得到晝之造型。
魅力特點是「可愛」，魅力顏色是「粉紅色」。
;{{nihongo|虹色仁乃/虹色妮諾|虹色 にの（にじいろ にの）|Nijiiro Nino|配音員：[[大地葉|大地葉]]（日本）}}
:遊戲裡於2017年系列第二彈登場。
:流行系偶像，与小唯同样就读于私立牛油果学园小学部的6年级生。运动神经超群，性格开朗并且直爽利落。有着非常怪異的电波式说话方式，比如「你好！」說成「{{lang|ja|ちゃっす！}}」、「拜託了！」說成「{{lang|ja|しゃらっす！}}」、「非常感謝！」說成「{{lang|ja|あたした！}}」，另外每次說完話後總是喜歡在語尾加上個「{{lang|ja|～っす}}」。
:極其崇拜Dressing Pafe的東堂詩音并恭敬地稱呼其為「'''前輩'''」。
:於第10話中來到星光樂園出道當偶像。
:主要的穿著品牌為流行系的'''NeonDrop'''。
:於第18話贏得大賽並得到時之裙子。
:於第35話與小唯和小滿組成隊伍「MY☆DREAM」。
:於第38話和眾人發現了第一副眼鏡。
:於第43話得到晨之造型。
魅力特點是「流行」，魅力顏色是「藍色」。
;{{nihongo|幸多滿|幸多 みちる（こうだ みちる）|Kouda Michiru|配音員：[[山田唯菜|山田唯菜]]（日本）}}
:遊戲裡於2017年系列第三彈登場。
:型格系偶像，就讀於私立牛油果学園中學部的2年级生。因為打扮樸素所以存在感十分低下。有著很強的靈感，好像能看到幽靈的樣子。
:口頭禪是「不可能的啦，不可能不可能不可能不可能⋯⋯」
:於第15話中因為末日戰場的牽引而來到星光樂園出道當偶像，樣子變得非常高傲而且極度狂妄（和前作的月川知里一樣，而且本作第40話中兩人初次見面時甚至還為此鬥得不可開交）。
:自稱為既是噗大陸的皇女又是巫女的公主「{{nihongo|米琪爾|ミーチル}}」。
:在星光樂園內口頭禪是「我什麼都能做得到，可以可以可以可以可以……」和「米琪爾琪爾琪爾米琪爾(ミーチルチルチルミーチル)」
:於26話決定不要聽命於阿洛瑪。
:主要的穿著品牌為型格系的'''MeltyLily'''。
:於第35話與小唯和仁乃組成隊伍「MY☆DREAM」。
:於第38話和眾人發現了第一副眼鏡。
:於第44話得到夜之造型。
魅力特點是「型格」，魅力顏色是「紫色」。
;{{nihongo|華園秀香|華園 しゅうか（はなぞの しゅうか）|Hanazono Shuuka|配音員：[[朝日奈丸佳|朝日奈丸佳]]（日本）}}
:遊戲裡於2017年系列第四彈登場。
:是女神偶像隊伍Saints的成員之一華園美愛的妹妹，名流系偶像，操著一口名古屋方言，是極端的現實主義者，對於金錢、時間甚至夢想都表現節省小氣的一面，害怕有角的東西。
:口頭禪是「偶像時間就是金錢」或「跟你說話只是浪費時間」。
:遊戲裡於2017年系列第四彈登場。
:本身在星光樂園裡開設一家名叫「Rich Venus」的店。
:於第27話中轉學到私立牛油果學園讀書並於星光樂園出道當偶像。
:主要的穿著品牌為自創品牌名流系的'''RichVenus'''。
:於第29話贏得大賽並得到時之鞋子。
:於39話得到了嘉拉拉給的麥克風，並與嘉拉拉成為了朋友，但不知道麥克風的效果。
:第41話中得知了麥克風會收集女孩子的夢想而非常難過，對嘉拉拉感到生氣。
:第42話中和嘉拉拉和好，並與她交換了朋友卡，也要求她以後不要再收集女孩子的夢想了。
:於第51話中與嘉拉拉和耳子組成隊伍「EVER GOLD」。
魅力特點是「名流」，魅力顏色是「黃色」。
;{{nihongo|法拉拉・阿・拉姆|ファララ・ア・ラーム|Falala A Larm|配音員：[[佐藤梓|佐藤梓]]（日本）}}
:遊戲裡於2017年系列第五彈登場。動畫第5話中出現。
:嘉拉拉、星光樂園的女神朱莉和珍妮絲的大姐姐，被囚禁於星光樂園的鐘塔內的白天精靈，於「超級偶像時間」並授予偶像們頂級禮服，需要SR等級以上的服裝卡片，玩星光樂園TV模式就有機會遇到。
:無人知曉她的存在，每到一定時刻她會彈奏手中的豎琴奏出美妙的音樂，只出现在白天。
:第12話中她賜予小唯時之頭飾令其贏得偶像時間大賽第一名。
:第15話中被小唯她們發現其身在鐘塔中。
:第31話中跟眾人解釋真相——與嘉拉拉為守護白天和黑夜的時之精靈，並進行了演出。
:38話中告訴眾人古代星光樂園有三幅眼鏡，但現在已經不知去向，只要湊齊了三幅眼鏡，就可以解除系統，讓她和嘉拉拉能不再受束縛。在46話中正式解除束缚，與嘉拉拉和好。
;{{nihongo|嘉拉拉・斯・莉普|ガァララ・ス・リープ|Galala S Leep|配音員：[[黑澤朋世|黑澤朋世]]（日本）}}
:遊戲裡於2017年系列第六彈登場。
:長相酷似法拉拉的神秘謎之少女，法拉拉的二妹，似乎與法拉拉的沉睡原因有關，是與之相反的黑夜精靈。星光樂園的女神朱莉和珍妮絲的二姊。
:於25話中對帕庫說不能讓法啦啦醒來，她會因此沉睡。
:於31話中公開了身世，幾萬年前與同為時間精靈的法拉拉守護著古代星光樂園的白天和黑夜，只和帕庫在一起，沒有表演過，沒有跟人交換過朋友卡，因此憎恨著能在白天和大家在一起的法拉拉，導致了帕庫去吃大量女孩子的夢想，並讓古代星光樂園滅亡。
:第41話首次演出。
:第42話對秀香說出了自己內心真正的想法，並承諾自己不再收集女孩子的夢想。於45話沉睡前見法拉拉一面，並表达自己的心聲。在46話中因「MY Dream」的幫助下解除束缚，重新甦醒過來，與法拉拉和好。
:於第51話中與耳子和秀香組成隊伍「EVER GOLD」。

;{{nihongo|華園美愛|華園 みあ（はなぞの みあ）|Hanazono Mia|配音員：[[大久保瑠美|大久保瑠美]]（日本）}}
:遊戲裡於2017年系列第六彈登場。
:秀香的姐姐，傳說中的神級偶像組合「SAINTS」的成員，與七星愛良和小鳴組隊。因胡亂消费而經常向秀香借钱，在星光樂園的形象比秀香矮。目前在星光樂園的咖啡厅中打工。
:以「[[星光少女_美夢成真|星光少女 美夢成真]]」的主角上葉美愛作藍本創作的角色，是上葉美愛在星光樂園世界的相似存在。口頭禪一样是「美爱是第一名！」
:第42話中的表演鼓勵了秀香與嘉拉拉和好。

===星光樂園===
星光樂園的入口設在Prism Stone店內，由完善的系統所構成，任何收到邀請的少女都可以在此進行唱歌、和跳舞、時尚的對決。本作的舞台為新地區「帕帕拉宿」。少年絕對禁止進入。
====星探吉祥物====
在新設立的「帕帕拉宿」的星探吉祥物多為剛從蛋中誕生，因此不尚會說人類的語言，但帕庫是唯一會說人類語言的星探吉祥物。
;{{nihongo|普妮空/僕妮空|プニコン|Punikon|配音員：[[山北早纪|山北早纪]]（日本）}}
:小唯的經紀人，外表是一头粉色的独角兽。

;{{nihongo|丘佩|チュッペ|Chuppe|配音員：[[芹澤優|芹澤優]]（日本）}}
:仁乃的經紀人，外表是一只綠色的小老鼠。

;{{nihongo|皮茨基|ピツジ|Pitsuji|配音員：[[澁谷梓希|澁谷梓希]]（日本）}}
:小滿的經紀人，外表是一只紫色的小绵羊。

;{{nihongo|帕庫|パック|Pakku|配音員：[[若井友希|若井友希]]（日本）}}
:嘉拉拉的經紀人，外表是一只紫色的[[貘|貘]]，非常善於吃掉女孩子們的偶像夢想。

;{{nihongo|波汪|ポワン|Powan|配音員：[[久保田未夢|久保田未夢]]（日本）}}
:秀香的經紀人，外表是一只橙色的[[狗|狗]]。

====相關人員====
;{{nihongo|赤井眼鏡姐|赤井めが姉ぇ（あかいめがあねぇ）|配音員：[[伊藤加奈惠|伊藤加奈惠]]（日本）}}
:「[[星光少女|星光少女]]系列」「[[星光樂園|星光樂園]]」中出現過的「Prism Stone」店員。本作於新地區「帕帕拉宿」設立的「Prism Stone」活躍。在本作除了擔任實體店面的店員，在星光樂園裏有複數以上的存在。根據服裝的顏色及設計的不同，職務同樣不同。地位相當於星光樂園內的赤井眼鏡兄的妹妹和眼鏡男孩的姐姐一樣的存在。

=== 私立牛油果学园 ===
;{{nihongo|大神田川巴伐利亞|大神田川 ババリア（おおかんだがわ ババリア）|Ookandagawa Bavaria|配音員：[[高乃麗|高乃麗]]（日本）}}
:私立牛油果学园小學部的校長兼學園宿舍的舍長，為帕普莉卡學園校長大神田葛蘿麗亞的表妹，長相、說話、行為舉止以及對學生們的嚴格要求也與後者幾乎如出一轍，手裡總是拿著一把可以伸縮的掃帚。
:第2話中透露她極力反對女孩子前往星光樂園<ref>因為她不相信有少女星光樂園的存在。</ref>，然而暗地裡卻是男子樂園內最為當紅的三人男子偶像組合「'''WITH'''」的狂熱崇拜者。
:第12話中當她在星光樂園現場親眼看完了小唯與仁乃的演出之後深受感動，事後在向小唯祝賀其獲得偶像時間大賽勝利的同時還正式承認了少女星光樂園的存在并表示今後會全力予以支持。
:于第23話中與地獄耳子同樣來到星光樂園正式出道當偶像。

;{{nihongo|大神田川巴伐利歐|大神田川 ババリオ（おおかんだがわ ババリオ）|Ookandagawa Bavario|配音員：[[三宅健太|三宅健太]]（日本）}}
:私立牛油果学园的園丁，為巴伐利亞的哥哥，性格極其熱情豪爽。

;{{nihongo|小鈴|すず|Suzu|配音員：[[若井友希|若井友希]]（日本）}}
:私立牛油果学园的學生，為小唯的好友。
:原本對當偶像毫無興趣，但後來在第2話中第一次前往星光樂園觀看菈菈的表演後開始產生了極大的興趣。

;{{nihongo|小花|はな|Hana|配音員：[[久保田未夢|久保田未夢]]（日本）}}
:私立牛油果学园的學生，同樣為小唯的好友。
:與小鈴同樣原本對當偶像毫無興趣，但後來在第2話中第一次前往星光樂園觀看菈菈的表演後同樣開始產生了極大的興趣。

;{{nihongo|地獄耳子/美美子|地獄 ミミ子（じごく ミミこ）|Jigoku Mimiko|配音員：[[上田麗奈|上田麗奈]]（日本）}}
:私立牛油果学园中學部的風紀委員長，操著一口富山方言<ref>比如「'''{{lang|ja|きのどくな}}'''」，即為富山方言的「'''謝謝'''」之意。</ref>，每天都奉巴伐利亞之命負責監視全校學生的一舉一動并向其報告。
:人如其名，有著如地獄耳般極高超的聽力，任何學生違規的對談都逃不過她的耳朵，但弱點是如果耳朵被塞住的話她將完全喪失行動能力<ref>第6話中小唯就是用這種方式掩護眾人逃脫了她的跟蹤。</ref>。討厭南美莉<ref>因為第4話她在與南美莉的風紀委員長對決中慘敗給了後者。</ref>同星光樂園。
:于第16話中第一次來到星光樂園，在看完了菈菈與小唯的演出之後令她想起了自己昔日曾經有過但後來忘記了的偶像夢想，從她的回憶中得知她之所以討厭星光樂園的原因是因為她的偶像夢想在兒時曾經遭人嘲笑，最後她獨自一個人離開了私立牛油果学园開始了旅行。
:于第23話中返回私立牛油果学园并在隨後來到星光樂園正式出道當偶像。
:於第51話中與嘉拉拉和秀香組成隊伍「EVER GOLD」。

;{{nihongo|男子樂園粉絲俱樂部|ダンプリファンクラブ|配音員：[[小坂井祐莉繪|小坂井祐莉繪]]、[[相良茉優|相良茉優]]、[[金子彩花|金子彩花]]、[[金澤舞|金澤舞]]、[[七瀨彩夏|七瀨彩夏]]（日本）}}
:表面上是学园內的拉拉隊，因為崇拜男子樂園里的男子偶像而組建了一個男子樂園粉絲俱樂部，每天都穿著綿羊服裝偽裝一番後經學校里的地道前往男子樂園為男子偶像們加油。
:第2話中她們在親眼看到了小唯等人在地底非常努力地開挖通往星光樂園的地道時深受感動，因此協助小唯等人並一起隱瞞她們前往星光樂園的秘密。

;{{nihongo|塔奇|タッキー|Tacky|配音員：[[三宅健太|三宅健太]]（日本）}}
:小唯隨身攜帶最寶貝的電子鍋，有發聲和計時功能。隨小唯進入星光樂園後也有了自己的意識。

;{{nihongo|體育教師郎|体育 教師郎（たいいく きょうしろう）|Taiiku Kyoushirou|配音員：[[稻田徹|稻田徹]]（日本）}}
:私立牛油果学园的體育老師。

;{{nihongo|腕肩仁子|腕肩 仁子（うでかた じんこ）|Udekata Jinko|配音員：[[麥穗杏菜|麥穗杏菜]]（日本）}}
:私立牛油果学园的網球部顧問。

===男子樂園===
位於「帕帕拉宿」境內，任何收到邀請的少年都可以在此進行唱歌和跳舞、時尚的對決的星光樂園，少女絕對禁止進入。
==== WITH ====
男子樂園內最為當紅的三人男子偶像組合。
;{{nihongo|夢川正午|夢川 ショウゴ（ゆめかわ ショウゴ）|Yumekawa Shougo|配音員：[[山下誠一郎|山下誠一郎]]（日本）}}
:小唯的哥哥，男子偶像組合WITH的成員，就读于私立牛油果学园中学部2年级，非常受大家歡迎。
:似乎對妹妹小唯在星光樂園當偶像一事極其反感，最害怕的事情就是妹妹把他小時候的各種出糗照片公之於眾，也非常喜歡作弄小唯。
:于第20話中雖然最終認同少女星光樂園的存在，但依然與妹妹吵架。
服裝品牌不明。
魅力特點是「可愛」，魅力顏色是「粉紅色」。
;{{nihongo|三鷹朝日|三鷹 アサヒ（みたか アサヒ）|Mitaka Asahi|配音員：[[小林龍之|小林龍之]]（日本）}}
:男子偶像組合WITH的成员，就读于私立牛油果学园高中部2年级，运动神经超群，对自己的唱声非常得意，認同少女星光樂園。
服裝品牌不明。
魅力特點是「流行」，魅力顏色是「藍色」。
;{{nihongo|高瀨今宵|高瀬 コヨイ（たかせ コヨイ）|Takase Koyoi|配音員：[[土田玲央|土田玲央]]（日本）}}
:男子偶像組合WITH的隊長，就读于私立牛油果学园高中部2年级。認同少女星光樂園。非常友善。服裝品牌不明。魅力特點是「型格」，魅力顏色是「紫色」。

====相關人員====
;{{nihongo|赤井眼鏡兄|赤井めが兄ぃ（あかいめがあにぃ）|配音員：[[諏訪部順一|諏訪部順一]]（日本）}}
:前作「[[星光樂園|星光樂園]]」中出現過「樂園宿」的星光樂園系統管理者，地位相當於星光樂園內的赤井眼鏡姐和眼鏡男孩的哥哥一樣的存在，在全世界各區域的其他星光樂園內，亦有其他的眼鏡哥分別擔任各地區域的管理者，並定期舉行"眼鏡哥集會"討論星光樂園系統的重要事宜。本作中同時兩職兼任「樂園宿」的星光樂園系統管理者和「啪啪拉宿」的男子樂園系統管理者。

;{{nihongo|眼鏡男孩|めがボーイ|配音員：[[市川太一|市川太一]]（日本）}}
:男子樂園內的一眾工作人員，地位相當於星光樂園內的赤井眼鏡兄和赤井眼鏡姐的弟弟一樣的存在，長相酷似赤井眼鏡兄但比後者矮小。本作在男子樂園裏有複數以上的存在。

== 電視動畫 ==
=== 主題曲 ===
====片頭曲====
:;「Just be yourself」（第1話－第26話）
::作詞：鈴木真中／作曲・編曲：Kon-K
::歌：{{lang|ja|わーすた}}

:;「{{lang|ja|最上級ぱらどっくす}}」（第27話－第39話）
::作詞：鈴木真中、渡邊{{lang|ja|シェフ}}／作曲：安藤啟希、須藤隼太／編曲：岸田勇氣
::歌：{{lang|ja|わーすた}}

:;「{{lang|ja|Memorial}}」（第40話－第49話、第51話）
::作詞：森月{{lang|ja|キャス}}／作曲・編曲：渡邊徹
::歌：i☆Ris

====片尾曲====
:;「{{lang|ja|アイドル:タイム!!}}」（第1話－第26話）
::作詞：松井洋平／作曲：原田篤／編曲：矢鴇典
::歌：真中菈菈（茜屋日海夏）& 夢川唯（伊達朱里紗）（第1話－第13話）、SoLaMiDressing（第14話－第26話）、美咲（七瀨彩夏）（第25話）

:;「{{lang|ja|ハートフル♡ドリーム}}」（第27話－第39話）
::作詞：松井洋平／作曲：本多友紀／編曲：酒井拓也
::歌：MY☆DREAM

:;「{{lang|ja|WELCOME TO DREAM}}」（第40話－第49話）
::作詞：鈴木真中／作曲・編曲：加藤裕介
::歌：{{lang|ja|わーすた}}

:;「{{lang|ja|レインボウ・メロディー♪}}」（第50話）
::作詞：松井洋平／作曲：桑原聖／編曲：酒井拓也
::歌：PriParaDream☆AllStars

:;「{{lang|ja|Believe My DREAM!}}」（第51話）
::作詞：真崎繪里香／作曲：本多友紀／編曲：酒井拓也
::歌：MY☆DREAM

====插曲====
:;「{{lang|ja|チクタク・Magicaる・アイドルタイム！}}」（第1、3、5、6、12、18、20、25、29、31、45話）
::作詞：兒玉雨子 / 作曲：michitomo / 編曲：KOJI Oba
::歌：夢川唯（伊達朱里紗）、法拉拉（佐藤梓）（第12、14、17、18、19、20、26、28、29、31、37、43、44、45、46話）、WITH（第51話）

:;「{{lang|ja|Giraギャラティック・タイトロープ}}」（第1、3、6、7、9、10、12、15、17、19、20、25、27、32、39話）
::作詞：兒玉雨子 / 作曲：michitomo / 編曲：KOJI Oba
::歌：WITH、MY☆DREAM（第51話）

:;「Make it! ~Remake It☆Remix~」（第2、5、6、25、47話）
::作詞：森月{{lang|ja|キャス}}／作曲：渡邊徹／編曲：渡邊徹、酒井拓也
::歌：真中菈菈（茜屋日海夏）

:;「Make it!」（第28話）
::作詞：森月{{lang|ja|キャス}}／作曲、編曲：渡邊徹
::歌：SAINTS（阿澄佳奈、大久保瑠美、加藤英美里）

:;「{{lang|ja|ま〜ぶる}}Make up a-ha-ha!」（第4、5話）
::作詞：三重野瞳／作曲、編曲：山原一浩
::歌：真中菈菈（茜屋日海夏）、南美莉（芹澤優）

:;「Red Flash Revolution」（第7話）
::作詞：松井洋平／作曲：桑原聖／編曲：酒井拓也
::歌：北條索菲（久保田未夢）

:;「{{lang|ja|ブランニュー・ハピネス！}}」（第8、9、16、23、31、32、34、40話）
::作詞：真崎繪里香／作曲：本多友紀／編曲：本多友紀、酒井拓也
::歌：真中菈菈（茜屋日海夏）、夢川唯（伊達朱里紗）

:;「{{lang|ja|パキら〜ろ！}}」（第8、29話）
::作詞：三重野瞳／作曲、編曲：菅原幸枝
::歌：SoLaMi♡SMILE

:;「{{lang|ja|あっちゃこっちゃゲーム}}」（第10、12、14、18、25、29、33、43話）
::作詞：兒玉雨子／作曲：michitomo／編曲：{{lang|ja|かずぼーい}}、michitomo
::歌：虹色仁乃（大地葉）

:;「{{lang|ja|トライアングル・スター}}」（第11、13話）
::作詞：松井洋平／作曲：桑原聖／編曲：酒井拓也
::歌：SoLaMi♡SMILE

:;「{{lang|ja|絶対生命 final show女}}」
::作詞：三重野瞳／作曲、編曲：山原一浩
::歌：東堂詩音（山北早紀）（第11、13話）、詩子（{{lang|ja|ブル}}）（第37話）

:;「{{lang|ja|アメイジング・キャッスル}}」（第13、14、26、30、33話）
::作詞：松井洋平／作曲：桑原聖／編曲：酒井拓也
::歌：Gaarmageddon

:;「{{lang|ja|Twin mirror♥compact}}」（第13、17話）
::作詞：三重野瞳／作曲、編曲：山原一浩
::歌：桃樂絲·威斯特（澁谷梓希）& 雷歐那·威斯特（若井友希）

:;「{{lang|ja|シュガーレス×フレンド}}」（第13、48話）
::作詞：松井洋平／作曲：本多友紀／編曲：酒井拓也
::歌：NonSugar

:;「{{lang|ja|パニックラビリンス}}」
::作詞：三重野瞳／作曲、編曲：依田伸隆
::歌：黃木味美（上田麗奈）（第13話）、地獄耳子（上田麗奈）（第37話）

:;「{{lang|ja|Just My Chance Call}}」（第13話）
::作詞：三重野瞳／作曲、編曲：山原一浩
::歌：相子（赤崎千夏）With 蘇菲親衛隊

:;「{{lang|ja|君100%人生}}」（第13話）
::作詞：三重野瞳／作曲、編曲：山原一浩
::歌：北條宇裳（山本希望）

:;「{{lang|ja|ヴァーチャデリアイドル♥}}」（第13話）
::作詞：三重野瞳／作曲、編曲：hisakuni
::歌：赤井眼鏡姐（伊藤加奈惠）

:;「{{lang|ja|かりすま〜とGIRL☆Yeah!}}」（第13、40話）
::作詞：宮嶋淳子／作曲、編曲：hisakuni
::歌：TRiANGLE

:;「{{lang|ja|純（ピュ）・アモーレ・愛}}」（第13話）
::作詞：三重野瞳／作曲、編曲：石塚玲依
::歌：紫京院響（齋賀光希）

:;「{{lang|ja|でび&えん☆Reversible- Ring}}」（第14話）
::作詞：三重野瞳／作曲、編曲：山原一浩
::歌：純音樂

:;「{{lang|ja|GOスト♭コースター}}」（第15、16、18、21、25、26、29、35、44話）
::作詞：宮嶋淳子／作曲、編曲：松坂康司
::歌：幸多滿（山田唯菜）

:;「No D&D code」（第19話）
::作詞：三重野瞳／作曲、編曲：山原一浩
::歌：Dressing Pafe

:;「{{lang|ja|NEO DIMENSION GO！！}}」（第22話）
::作詞：三重野瞳／作曲、編曲：石塚玲依
::歌：Tricolore

:;「{{lang|ja|あなたがプリパラに来るのを、ミミ子待っとるがいや。}}」（第23話）
::作詞：筆安一幸／作曲、編曲：齊藤恆芳
::歌：地獄耳子（上田麗奈）

:;「{{lang|ja|快打洗心♡カッキンBUDDY}}」（第24、43話）
::作詞、作曲：成本智美／編曲：賀佐泰洋
::歌：虹色仁乃（大地葉）、東堂詩音（山北早紀）

:;「{{lang|ja|Miss.プリオネア}}」（第27、28、29、37、39、41、45話）
::作詞：兒玉雨子／作曲：michitomo／編曲：KOJI Oba
::歌：華園秀香（朝日奈丸佳）

:;「{{lang|ja|{{ruby|Mon Chouchou|モンジュジュ}}}}」（第30、48話）
::作詞：三重野瞳／作曲：松井洋平／編曲：酒井拓也
::歌：Tricolore

:;「{{lang|ja|サンシャイン・ベル}}」（第31、38話）
::作詞：宮嶋淳子／作曲、編曲：松坂康司
::歌：法拉拉（佐藤梓）

:;「{{lang|ja|My Bright...}}」（第35話）
::作詞：宮嶋淳子、hisakuni／作曲、編曲：hisakuni
::歌：若井友希

:;「{{lang|ja|Believe My DREAM!}}」（第36、37、38、40、46、48、50話）
::作詞：真崎繪里香／作曲：本多友紀／編曲：酒井拓也
::歌：MY☆DREAM

:;「{{lang|ja|ぱぴぷぺ☆POLICE!}}」（第40話）
::作詞：宮嶋淳子／作曲：宮崎{{lang|ja|まゆ}}／編曲：高橋修平
::歌：真中菈菈（茜屋日海夏）&桃樂絲•威斯特（澁谷梓希）&白玉蜜柑（渡部優衣）

:;「{{lang|ja|すた〜らいとカーニバル}}」（第41話）
::作詞：宮嶋淳子／作曲、編曲：松坂康司
::歌：嘉拉拉（黑澤朋世）

:;「{{lang|ja|Dear My Future 〜未来の自分へ〜}}」（第42話）
::作詞：池畑伸人／作曲、編曲：長岡成貢
::歌：華園美愛（大久保瑠美）

:;「{{lang|ja|リンリン♪がぁらふぁらんど}}」（第46、47話）
::作詞：宮嶋淳子／作曲、編曲：松坂康司
::歌：法拉拉（佐藤梓）&嘉拉拉（黑澤朋世）

:;「{{lang|ja|ぷりっとぱ〜ふぇくと}}」（第48話）
::作詞：三重野瞳／作曲：​桑原聖／​編曲：酒井拓也
::歌：南美莉（芹澤優）

:;「{{lang|ja|太陽のflare sherbet}}」（第48話）
::作詞：三重野瞳／作曲、編曲：山原一浩
::歌：北條索菲（久保田未夢）

:;「{{lang|ja|Girl's Fantasy}}」（第49話）
::作詞：宮嶋淳子／作曲、編曲：松坂康司
::歌：茱莉（上田麗奈）&珍妮絲（豐崎愛生）

:;「{{lang|ja|Get Over Dress-code}}」（第49話）
::作詞：松井洋平／作曲：桑原聖、酒井拓也／編曲：酒井拓也
::歌：Dressing Pafe

:;「{{lang|ja|ゴッドアイドル、エラバレル、キメテヤル、今夜}}」（第49話）
::作詞：筆安一幸／作曲：佐藤昌文
::歌：赤井眼鏡兄（諏訪部順一）&赤井眼鏡姐（伊藤加奈惠）

:;「{{lang|ja|Memorial}}」（第50話）
::作詞：森月{{lang|ja|キャス}}／作曲・編曲：渡邊徹
::歌：SoLaMiDressing&MY☆DREAM&華園秀香（朝日奈丸佳）

=== 各話標題 ===
{| class="wikitable" style="font-size:smaller; margin:0px auto; text-align:center;" 
|-
! 話數 !! 日文標題 !!內地標題<ref>以Bilibili字幕為準，第42話開始改為愛奇藝字幕為準</ref>!!劇本 !! 分鏡 !! 故事板 !! 演出 !! 動畫演出 !! 作畫監修 
|-
|第1話||{{lang|ja|ゆめかわアイドル始めちゃいました!?}}||-{開始當夢可愛偶像了！？}-||加藤還一||誌村宏明||Nam Sung Min<br/>An Jai Ho||佐藤昌文||Nam Sung Min||rowspan="5"|齊藤里枝<br />川島尚
|-
|第2話||{{lang|ja|ここ掘れ、アイドル}}||-{挖這裡，偶像}-||筆安一幸||山本三輪子<br/>藤澤俊幸||Choi Hun Cheol<br/>Na Ki Chual||板庇迪||Na Ki Chual
|-
|第3話||{{lang|ja|ゆめかわ!メイキングドラマ!}}||-{夢可愛！Making Drama！}-||金杉弘子||柊陽菜||Jeon Byung Cheol<br />Nam Sung Min||rowspan="2"|黑瀨大輔||Jeon Byung Cheol
|-
|第4話||{{lang|ja|まいどぷり!みれぃやで!}}||-{多謝噗哩！我是美利莉！}-||{{lang|ja|大場小ゆり}}||川口敬一郎||Park Chi Man<br />Nam Sung Min||Park Chi Man
|-
|第5話||{{lang|ja|プニコンのマネージャー修行クマ!}}||-{普妮空的經紀人修行！}-||中村能子||江島泰男||Nam Sung Min<br/>An Jai Ho||江島泰男||Nam Sung Min
|-
|第6話||{{lang|ja|ユメユメ!?男プリ潜入!}}||-{夢夢！？潛入男Pri！}-||加藤還一||葛谷直行||Choi Hun Cheol<br/>Na Ki Chual||小林浩輔||Na Ki Chual||齊藤里枝<br />川島尚<br />戶田沙也加
|-
|第7話||{{lang|ja|そふぃがやってクール!}}||-{索菲來了酷！}-||田邊茂範||柊陽菜||Jeon Byung Cheol<br />Nam Sung Min||徐惠真||Jeon Byung Cheol||rowspan="3"|齊藤里枝<br />川島尚
|-
|第8話||{{lang|ja|ライスをねらえ!}}||-{瞄準米飯！}-||筆安一幸||藤澤俊幸||Park Chi Man<br />Nam Sung Min||板庇迪||Park Chi Man
|-
|第9話||{{lang|ja|おしゃれスタジオ始めたっての}}||-{開始時尚工作室}-||福田裕子||葛谷直行||Nam Sung Min<br/>An Jai Ho||黑瀨大輔||Nam Sung Min
|-
|第10話||{{lang|ja|助っ人アイドル始めたっす!}}||-{開始當幫手偶像！}-||加藤還一||小林浩輔||Choi Hun Cheol<br/>Na Ki Chual||小林浩輔||Na Ki Chual||齊藤里枝<br />川島尚<br />戶田沙也加
|-
|第11話||{{lang|ja|投げろ!アイドルタイムグランプリ}}||-{投擲吧！偶像時間大賽}-||金杉弘子||柊陽菜||Jeon Byung Cheol<br />Nam Sung Min||室谷靖||Jeon Byung Cheol||rowspan="3"|齊藤里枝<br />川島尚
|-
|第12話||{{lang|ja|打て!アイドルタイムグランプリ}}||-{打出來！偶像時間大賽}-||{{lang|ja|大場小ゆり}}||金崎貴臣<br />山本三輪子||Park Chi Man<br />Nam Sung Min||板庇迪||Park Chi Man
|-
|第13話||{{lang|ja|レッツゴー!パラ宿}}||-{Let's go 樂園宿}-||中村能子||渡邊健一郎||Nam Sung Min<br/>An Jai Ho||渡邊健一郎||Nam Sung Min
|-
|第14話||{{lang|ja|ガァルマゲドンがきた!}}||-{Gaarmageddon來了！}-||筆安一幸||森脇真琴||Choi Hun Cheol<br/>Na Ki Chual||黑瀨大輔||Na Ki Chual||rowspan="2"|齊藤里枝<br />川島尚<br />戶田沙也加
|-
|第15話||{{lang|ja|ミーチルみちる}}||-{滿滿的小滿}-||田邊茂範||小林浩輔||Jeon Byung Cheol<br />Nam Sung Min||小林浩輔||Jeon Byung Cheol
|-
|第16話||{{lang|ja|あの地獄にさよならを}}||-{向那地獄說再見}-||筆安一幸||國崎友也||Park Chi Man<br />Nam Sung Min||國崎友也||Park Chi Man||rowspan="2"|齊藤里枝<br />川島尚<br />本多惠美
|-
|第17話||{{lang|ja|アイドル借り物バトルっす!}}||-{偶像借物戰鬥！}-||福田裕子||大久保政雄||Nam Sung Min<br/>An Jai Ho||黑瀨大輔||Nam Sung Min
|-
|第18話||{{lang|ja|グランプリ!勝利へのエスコート}}||-{大賽！為勝利護航}-||加藤還一||藤澤俊幸||Choi Hun Cheol<br/>Na Ki Chual||小林浩輔||Na Ki Chual||戶田沙也加
|-
|第19話||{{lang|ja|旅立てアイドル!レッツ・イゴー!}}||-{啟程偶像！Let's·圍棋GO！}-||{{lang|ja|大場小ゆり}}||柊陽菜||Jeon Byung Cheol<br />Nam Sung Min||rowspan="2"|板庇迪||Jeon Byung Cheol||rowspan="2"|齊藤里枝<br />川島尚<br />本多惠美
|-
|第20話||{{lang|ja|ハッピー米バースデイ}}||-{Happy 米（my）birthday}-||中村能子||葛谷直行||Park Chi Man<br />Nam Sung Min||Park Chi Man
|-
|第21話||{{lang|ja|ドキドキ!みちなる麺パラ}}||-{心跳！未知的麵天堂}-||金杉弘子||森脇真琴||Nam Sung Min<br/>An Jai Ho||江島泰男||Nam Sung Min||齊藤里枝<br />川島尚
|-
|第22話||{{lang|ja|プール de プランス 大レース!}}||-{Pool de Purance 大競賽！}-||福田裕子||小林浩輔||Choi Hun Cheol<br/>Na Ki Chual||小林浩輔||Na Ki Chual||齊藤里枝<br />川島尚<br />戶田沙也加<br />諏訪壯大
|-
|第23話||{{lang|ja|地獄アイドル始めちゃいました!?}}||-{開始當地獄偶像！？}-||筆安一幸||山本三輪子<br />金崎貴臣||Jeon Byung Cheol<br />Nam Sung Min||rowspan="2"|黑瀨大輔||Jeon Byung Cheol||rowspan="5"|齊藤里枝<br />川島尚
|-
|第24話||{{lang|ja|勝負っす!シオン先輩!}}||-{一決勝負！詩音學姐！}-||加藤還一||柊陽菜||Park Chi Man<br />Nam Sung Min||Park Chi Man
|-
|第25話||{{lang|ja|ユメユメ!タイムスリップ}}||-{夢夢！時空穿梭}-||田邊茂範||森脇真琴||Nam Sung Min<br/>An Jai Ho||小林浩輔||Nam Sung Min
|-
|第26話||{{lang|ja|がんばれみちる!!}}||-{加油滿！！}-||筆安一幸||大久保政雄||Choi Hun Cheol<br/>Na Ki Chual||江島泰男||Na Ki Chual
|-
|第27話||{{lang|ja|華園しゅうかでございます}}||-{我是華園秀香}-||金杉弘子||葛谷直行||Jeon Byung Cheol<br />Nam Sung Min||江副仁美||Jeon Byung Cheol
|-
|第28話||{{lang|ja|いっちばーんがやってきた!}}||-{第一 來了！}-||{{lang|ja|大場小ゆり}}||小林浩輔||Park Chi Man<br />Nam Sung Min||小林浩輔||Park Chi Man||齊藤里枝<br />川島尚<br />戶田沙也加
|-
|第29話||{{lang|ja|グランプリ大決戦!}}||-{大賽大決戰！}-||加藤還一||渡邊健一郎||Nam Sung Min<br/>An Jai Ho||渡邊健一郎||Nam Sung Min||齊藤里枝<br />川島尚
|-
|第30話||{{lang|ja|ガァララとパックが夢パックン!}}||-{嘉拉拉和小貘吃夢想！}-||土屋理敬||藤澤俊幸||Choi Hun Cheol<br/>Na Ki Chual||黑瀨大輔||Na Ki Chual||齊藤里枝<br />川島尚<br />戶田沙也加<br />伊藤浩<br />宮川知子<br />原將治
|-
|第31話||{{lang|ja|復活!ファララ・ア・ラーム}}||-{復活！法拉拉・阿・拉姆}-||田邊茂範||柊陽菜||Jeon Byung Cheol<br />Nam Sung Min||小林浩輔||Jeon Byung Cheol||齊藤里枝<br />川島尚
|-
|第32話||{{lang|ja|WITHとプリ×プリフェスティバル!}}||-{WITH與Pri×Pri Festival！}-||加藤還一||江島泰男||Park Chi Man<br />Nam Sung Min||江島泰男||Park Chi Man||齊藤里枝<br />川島尚<br />戶田沙也加
|-
|第33話||{{lang|ja|ガァララ塔のひみつっす}}||-{嘉拉拉塔的秘密}-||筆安一幸||葛谷直行||Nam Sung Min<br/>An Jai Ho||黑瀨大輔||Nam Sung Min||rowspan="2"|齊藤里枝<br />川島尚
|-
|第34話||{{lang|ja|ガァララの森}}||-{嘉拉拉的森林}-||{{lang|ja|大場小ゆり}}||誌村宏明||Choi Hun Cheol<br/>Na Ki Chual||野木森達哉||Na Ki Chual
|-
|第35話||{{lang|ja|未知とのミーチル}}||-{未知和滿滿}-||田邊茂範||山本三輪子<br />金崎貴臣||Jeon Byung Cheol<br />Nam Sung Min||江島泰男||Jeon Byung Cheol||齊藤里枝<br />川島尚<br />戶田沙也加
|-
|第36話||{{lang|ja|ユメ目合宿大ピンチ!}}||-{夢眼合宿大危機！}-||金杉弘子||藤澤俊幸||Park Chi Man<br />Nam Sung Min||黑瀨大輔||Park Chi Man||齊藤里枝<br />川島尚
|-
|第37話||{{lang|ja|ホップ・ステップ・グランプリ!}}||-{Pop・Step・GrandPrix！}-||加藤還一||小林浩輔||Nam Sung Min<br/>An Jai Ho||小林浩輔||Nam Sung Min||齊藤里枝<br />川島尚<br />戶田沙也加
|-
|第38話||{{lang|ja|ユメリー・メガネマス★}}||-{夢Merry・眼鏡mas★}-||筆安一幸||柊陽菜||Choi Hun Cheol<br/>Na Ki Chual||黑瀨大輔||Na Ki Chual||齊藤里枝<br />川島尚
|-
|第39話||{{lang|ja|年末!ババ大そうじでっすわ!}}||-{年末！芭芭大掃除！}-||田邊茂範||大久保政雄||Jeon Byung Cheol<br />Nam Sung Min||安藤良||Jeon Byung Cheol||齊藤里枝<br />川島尚<br />戶田沙也加
|-
|第40話||{{lang|ja|パラ宿プルトラクイズ!}}||-{天堂宿超級猜謎！}-||金杉弘子||渡邊健一郎||Park Chi Man<br />Nam Sung Min||渡邊健一郎||Park Chi Man||齊藤里枝<br />川島尚
|-
|第41話||{{lang|ja|しゅうかとガァララ}}||-{秀香和嘉拉拉}-||{{lang|ja|大場小ゆり}}||山本三輪子<br />金崎貴臣||Nam Sung Min<br/>An Jai Ho||黑瀨大輔||Nam Sung Min||齊藤里枝<br />川島尚<br />戶田沙也加
|-
|第42話||{{lang|ja|ディア・マイ・トモダチ!}}||-{我親愛的朋友！}-||加藤還一||藤澤俊幸||Choi Hun Cheol<br/>Na Ki Chual||小林浩輔||Na Ki Chual||齊藤里枝<br />川島尚<br />兒玉和子
|-
|第43話||{{lang|ja|燃えよにの}}||-{燃燒吧妮諾}-||筆安一幸||柊陽菜||Jeon Byung Cheol<br />Nam Sung Min||黑瀨大輔||Jeon Byung Cheol||{{n/a}}
|-
|第44話||{{lang|ja|みちるさまとお呼びなさい}}||-{叫我滿琉大人}-||田邊茂範||誌村宏明||Park Chi Man<br />Nam Sung Min||室谷靖||Park Chi Man||齊藤里枝<br />川島尚<br />原將治
|-
|第45話||{{lang|ja|決戦!ゆいvsしゅうか}}||-{決戰！小唯VS秀香}-||{{lang|ja|大場小ゆり}}||藤澤俊幸||Nam Sung Min<br/>An Jai Ho||江副仁美||Nam Sung Min||齊藤里枝<br />川島尚
|-
|第46話||{{lang|ja|時をこえてマイドリーム!}}||-{穿越時空 MY DREAM！}-||福田裕子||柊陽菜||Choi Hun Cheol<br/>Na Ki Chual||黑瀨大輔||Na Ki Chual||齊藤里枝<br />川島尚<br />原將治
|-
|第47話||{{lang|ja|パックでパニック!大暴れ!}}||-{帕庫恐慌！大騷動！}-||金杉弘子||山本三輪子<br />金崎貴臣||Jeon Byung Cheol<br />Nam Sung Min||小林浩輔||Jeon Byung Cheol||齊藤里枝<br />川島尚<br />原將治<br />戶田沙也加
|-
|第48話||{{lang|ja|らぁらに届け、カムバックライブ!}}||-{傳遞給啦啦 回歸演出！}-||加藤還一||誌村宏明||Park Chi Man<br />Nam Sung Min||安藤良||Park Chi Man||rowspan="2"|齊藤里枝<br />川島尚<br />原將治
|-
|第49話||{{lang|ja|誕生しちゃうぜ!神アイドル!?}}||-{要誕生了！神級偶像！？}-||筆安一幸||佐藤昌文<br />森脇真琴||Nam Sung Min<br/>An Jai Ho||佐藤昌文||Nam Sung Min
|-
|第50話||{{lang|ja|夢のツバサで飛べマイドリーム!}}||-{張開夢想之翼飛翔吧 MY DREAM！}-||土屋理敬||森脇真琴||Choi Hun Cheol<br/>Na Ki Chual||森脇真琴||Na Ki Chual||齊藤里枝<br />川島尚<br />原將治<br />戶田沙也加<br />柚山麻美<br />宮川知子
|-
|第51話||{{lang|ja|み～んなあつまれ!アイドル始める時間だよ!}}||-{大家快過來！現在是偶像的時間哦！}-||福田裕子||渡邊健一郎||Jeon Byung Cheol<br />Nam Sung Min||渡邊健一郎||Jeon Byung Cheol||齊藤里枝<br />川島尚<br />原將治
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/ipp/ TV動畫-「星光樂園偶像時間」-東京電視台官網]{{ja icon}}
* [http://avex.jp/pripara/ TV動畫-「星光樂園」DVD・CD公式首頁]{{ja icon}}
* [http://pripara-fc.jp/ アイドルタイムプリパラ応援隊　モバイルファンクラブ]{{ja icon}}
* {{Twitter|pripara_PR|動畫-「星光樂園」公式TWITTER}}

{{星光少女}}
{{星光樂園}}

{{DEFAULTSORT:Idoltime pripara}}
[[Category:2017年東京電視網動畫|Category:2017年東京電視網動畫]]
[[Category:跨媒體製作|Category:跨媒體製作]]
[[Category:龍之子Production|Category:龍之子Production]]
[[Category:遊戲改編動畫|Category:遊戲改編動畫]]
[[Category:音樂動畫|Category:音樂動畫]]
[[Category:日本與海外合作的動畫|Category:日本與海外合作的動畫]]
[[Category:澀谷背景作品|Category:澀谷背景作品]]
[[Category:偶像題材電子遊戲|Category:偶像題材電子遊戲]]
[[Category:星光少女|*]]
[[Category:虛擬世界背景動畫電影|Category:虛擬世界背景動畫電影]]
[[Category:游戏改编电影|Category:游戏改编电影]]
[[Category:偶像題材動畫|Category:偶像題材動畫]]
[[Category:街機卡片遊戲|Category:街機卡片遊戲]]
[[Category:小學背景動畫|Category:小學背景動畫]]