{{Link style|time=2015-12-11T06:12:53+00:00}}
{{infobox television |
  | show_name = 偶們最風流
  | caption = ''Fur TV''
  | format = [[喜劇|喜劇]]
  | runtime = 二十二分鐘（不含[[廣告|廣告]]）
  | starring  = 亨利·托特（[[:en:Henry_Trotter|Henry Trotter]]）<br />菲爾·尼可（[[:en:Phil_Nichol|Phil Nichol]]）<br />西門·葛瑞爾（[[:en:Simon_Greenall|Simon Greenall]]）
  | country = [[英國|英國]]
  | network = [[MTV|MTV]]
  | first_aired = 2004年2月28日（BBC 2頻道）<br />2008年5月4日（MTV頻道）
  | last_aired = 
  | num_episodes = 共計12集
  | imdb_id = 1216378
|}}
《'''偶們最風流'''》（''Fur TV''）是[[MTV|MTV]]播出的成人布偶節目。節目結合布偶劇與真人演出，敘述三個布偶同一屋簷下的種種故事，但劇情均包含[[色情|色情]]、[[暴力|暴力]]以及種種不當言語表達。

== 播出時間 ==

英國地區從2008年5月4日起播出，共播映12集。[[台灣|台灣地區]]從同年的8月5日起至8月9日為止，以每集的第一部分，與《[[驚悚401號房|驚悚401號房]]》（''[[:en:Room_401|Room 401]]''）、《[[監獄兔|爆笑監獄兔]]》（[[:ja:ウサビッチ|ウサビッチ]]）試播；同年8月30日為止，正式播出第一集。

== 角色介紹 ==

下列就將該作品的角色做一番介紹。

* '''呆雞'''（Mervin）：
: 橘色的布偶，「『偶』如其名」，有著上下不對稱的[[嘴巴|嘴巴]]，以及瘦長的身軀是其特徵。
: 呆雞的嗜好是平時[[手淫|打手槍]]，有明顯的被虐待傾向。平時很靠近歐羅肥，甘願替歐羅肥做事，但每集節目內，都因為「太[[白目|白目]]」，會被歐羅肥拳打腳踢，甚至被歐羅肥摔得「不成『偶』樣」。
: 曾被歐羅肥以動物實驗的名義，被抓去[[實驗室|實驗室]]，複製出一大堆一樣的呆雞，最後均被歐羅肥以電鋸砍殺，只剩下一隻正牌貨。

* '''歐羅肥'''（Fat Ed）：
: 被呆雞匿名「肥肥」，藍色肥胖的青蛙，身上穿著-{“}-FAT BOY-{”}-T恤是其特徵。平常最無所是事，只會時常盯著[[電視|電視]]看，也時常借[[啤酒|酒]]澆愁。說話時，不時帶著不雅的髒話。
: 歐羅肥常常要求呆雞幫他做[[三明治|三明治]]，但也因為呆雞的無能與白目，常常抓著呆雞發洩、出氣。
: 對於有喜愛的人，一定會有態度轉變的傾向；但因曾[[特務|特務]]搜查了他的身分，有非法居留的嫌疑，因此接受了喇皮的建議，與呆雞結婚，但歐羅肥在婚禮時又回心轉意，在禮堂上摔了呆雞，表示他真的很討厭呆雞。
: 歐羅肥也喜歡重搖滾樂，音量愈大，他愈喜歡，並替自己的團取了一個名字，叫做「腥肛幫」（Stink Hole）<ref>原意是「臭洞」（Stink Hole），台灣版製作單位取「[[星光幫|星光幫]]」為諧音，改名「腥肛幫」。</ref>。

* '''喇皮'''（Lapeno）：
: 從[[巴西|巴西]][[雨林|雨林]]來的[[綠色|綠色]][[樹蛙|樹蛙]]，總是掛著[[太陽眼鏡|太陽眼鏡]]。很喜歡美女與辣妹，很渴望在床上有美女陪伴，對美女品種的研究非常深。
: 對於歐羅肥對呆雞的暴力傾向，喇皮早已習以為常，但他不太有興趣介入那兩隻偶的暴力傾向中。

=== 其他角色 ===

* '''小蘋果'''（Little Apple）：
: 速食店的員工兼老闆，女性，也是個滿嘴髒話、喜愛大小聲的布偶。曾有男友，但原因不明而分手。把前男友的樣子刺青在屁股上的情況，被呆雞拍下後，給其他兩人看，其他兩人以為小蘋果喜愛歐羅肥，鼓勵歐羅肥去向小蘋果表白；歐羅肥吃了一大堆小蘋果的巨大[[漢堡|漢堡]]，並且當面對小蘋果表白，但小蘋果沒有喜愛歐羅肥的意思，他還當著歐羅肥的面，向前男友復合，使歐羅肥打擊好一陣子。

* '''又又'''（Yo Yo）：
: 從[[日本|日本國]]來的高科技機器偶。個性穩重，總是掛著太陽眼鏡，似乎不讓他人看出他的「真面目」。他曾用高科技的東西，收買了歐羅肥與呆雞的心，讓喇皮萬般的忌妒。
: 又又有著一顆高科技音樂[[糖|方糖]]，只要揮動著手指，音樂方糖就可以隨著指揮者的心，播放出想要的音樂，這讓喇皮感到他的身分可能會被取代，果然在[[DJ|DJ]]演唱會上，又又的能力，讓觀眾叫好賣座，喇皮頓時間被遺忘。但喇皮又用不插[[電|電]]的設備，成功挑戰過又又因緊張的汗水損壞的音樂方糖，讓喇皮又再次回到舞臺上。

== 台灣節目 ==

於台灣MTV節目播出時，關於布偶的對話，會將[[第一人稱|第一人稱]]的「我」打成[[台灣國語|台灣國語]]的「偶」，以表達布偶給觀眾的親切感；但如果是真人表達第一人稱的「我」時，仍然以「我」表示。

另礙於節目播出尺度，[[生殖器官|生殖器官]]會以-{“}-[[陰莖|GG]]-{”}-表示。

== 參見 ==

* 類似節目《大人布偶秀》<ref>中文暫譯</ref>（''[[:en:Wonder_Showzen|Wonder Showzen]]''）

== 註解 ==

{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.mtv.co.uk/channel/mtvuk/shows/furtv 《偶們最風流》官方網站]

{{DEFAULTSORT:Fur TV}}
[[Category:英國電視節目|Category:英國電視節目]]
[[Category:黑色幽默|Category:黑色幽默]]
[[Category:傀儡戲|Category:傀儡戲]]
[[Category:黑色幽默題材電視節目|Category:黑色幽默題材電視節目]]