{{Infobox book
|name=偶像的黄昏：或怎样用锤子从事哲学
|author=[[弗里德里希·尼采|弗里德里希·尼采]]
|pub_date=1889
|pages=208 (1990 Penguin Classics ed.)
|oclc=22578979
|image=Gotzen-dammerung.gif
|country=Germany
|language=German
|chinese_pub_date=978-0140445145
|media_type=[[Paperback|Paperback]], [[hardcover|hardcover]]
|isbn=9787800919060
|preceded_by=[[The_Case_of_Wagner|The Case of Wagner]] (1888)
|followed_by=[[The_Antichrist_(book)|The Antichrist]] (1888)
}}

《'''偶像的黄昏：或怎样用锤子从事哲学'''》（{{lang-de|''Götzen-Dämmerung, oder, Wie man mit dem Hammer philosophirt''}}），[[弗里德里希·尼采|弗里德里希·尼采]]著于1888年，并于1889年出版。

== 起因 ==
《偶像的黄昏》是尼采在1888年8月26日到9月3日期间，在[[瑞士|瑞士]][[锡尔斯-玛利亚|锡尔斯-玛利亚]]度假时，只用了一个来星期写的。<ref>Large, Duncan (trans). </ref>因为当时尼采在国内外有很高的名声，他觉得他需要写本书简短地介绍一下他的成果。最初起名叫《一个心理学家的闲逛》，后来改名叫为《偶像的黄昏：或怎样用锤子从事哲学》

《偶像的黄昏》（Götzen-Dämmerung）这个名字，是取自[[理查德·瓦格纳|理查德·瓦格纳]]的歌剧《[[尼贝龙根的指环|尼贝龙根的指环]]》中的第四部，《[[諸神的黃昏_(歌劇)|诸神的黄昏]]》（Götterdämmerung）。Götze是德语“偶像”的意思。沃尔特·考夫曼认为,尼采使用这个词可能是感激[[弗朗西斯·培根|弗朗西斯·培根]]。<ref>Kaufmann W., The Portable Nietzsche, New York: Viking, 1954, p463</ref>

== 内容简介 ==
尼采批判了当时的[[德国文化|德国文化]]相当单纯而幼稚，并向许多主要的[[法国|法国]]、[[英国|英国]]、以及[[意大利|意大利]]文化代表人物开炮。比起那些所谓的“颓废主义”，尼采更赞成像[[凯撒|凯撒]]、[[拿破仑|拿破仑]]、[[歌德|歌德]]、[[修昔底德|修昔底德]]以及诡辩家们，他认为后者比起前者要来的健康而强壮多了。这本书的最后告诉了读者们尼采最重要的计划：「重估一切价值」（Umwertung aller Werte）。同时[[古罗马|古罗马]]的文明成就在尼采来看要比[[古希腊|古希腊]]高多了。

这本书共分为12个部分:

* 前言 
* 格言与箭
* 苏格拉底的问题 
* 哲学中的“理性”
* “真实的世界”最终如何变成了寓言——一个错误的历史 
* 违反自然的道德
* 四大谬误
* 人类的“改善者”
* 德国人缺少什么
* 一个不合时宜者的漫游
* 我要感谢古人什么
* 锤子之言

== 参考文献 ==
* Bernd Magnus: The Deification of the Commonplace: Twilight of the Idols, in: Solomon, Robert C. / Higgins, Kathleen M. (ed.): Reading Nietzsche, New York / Oxford 1988, pp. 152–181.
* Duncan Large: Götzen-Dämmerung from the Perspective of Translation Studies, in: Nietzscheforschung. Jahrbuch der Nietzsche-Gesellschaft 16: Nietzsche im Film, Projektionen und Götzen-Dämmerungen, Berlin 2009, pp. 151–160.
* Andreas Urs Sommer: Kommentar zu Nietzsches Der Fall Wagner. Götzendämmerung (= Heidelberger Akademie der Wissenschaften (ed.): Historischer und kritischer Kommentar zu Friedrich Nietzsches Werken, vol. 6/1). XVII + 698 pages. Berlin / Boston: Walter de Gruyter 2012 (ISBN 978-3-11-028683-0).

== 外部連結==
{{gutenberg|no=7203|name=Götzen-Dämmerung}} — [[German_language|German language]] edition.
* [http://www.handprint.com/SC/NIE/GotDamer.html English translation by Walter Kaufmann and R.J. Hollingdale]
* [http://librivox.org/the-twilight-of-the-idols-by-friedrich-nietzsche/ ''Twilight of the Idols'' audio book at librivox.org (Ludovici translation)]
* [[iarchive:TwilightOfTheIdolsOrHowToPhilosophizeWithAHammer|"Twilight of the Idols or How to Philosophize with a Hammer" (English translation Daniel Fidel Ferrer, February 2013)]]

{{尼采}}

[[Category:1889年書籍|Category:1889年書籍]]
[[Category:弗里德里希·尼采|Category:弗里德里希·尼采]]
[[Category:宗教批判|Category:宗教批判]]