{{noteTA
|T=zh:偶像活動Stars！角色列表;zh-hans:偶活学园Stars！角色列表;zh-hk:星夢學園Stars！角色列表;zh-tw:偶像學園STARS！角色列表;
|1=zh:偶像活動Stars！;zh-hans:偶活学园Stars！;zh-hk:星夢學園Stars！;zh-tw:偶像學園STARS！;
|2=zh:四星學園;zh-hans:四星学园;zh-tw:四星級學園;
|3=zh:蘿拉;zh-hans:萝拉;zh-tw:夢拉;
|G1=Aikatsu
}}

{{Variant-cntwhk}}

'''偶像活動Stars！角色列表'''是《[[偶像活動Stars！|偶像活動Stars！]]》的登場角色介紹。<br>劇中登場人物年齡隨時間軸改變，以第1、2部主角虹野夢為準：第1話時為中學一年級、第51話時為中學二年級。

== 主要玩家角色 ==
=== 四星學園（主要玩家角色）===
;{{nihongo|虹野夢|虹野 ゆめ（にじの ゆめ）|Nijino Yume}}
:配音員：日：[[富田美憂|富田美憂]]（聲）、{{link-ja|堀越瀨奈|堀越瀨奈}}（歌）／台：[[石采薇|石-{采}-薇]]
:3月3日出生，[[雙魚座|雙魚座]]，血型[[O型|O型]]。
:街機1彈登場玩家。動畫故事的故事主角。
:常用品牌：'''My Little Heart'''→'''Berry Parfait'''→'''Rainbow Berry Parfait'''。
:第1部時入學的一年級新生，就讀花之歌組，因為憧憬S4而進入四星學園的女孩。
:金色長髮綁著雙馬尾，性格開朗，好奇心旺盛，很容易被事情感動。
:在S4裡特別崇拜花之歌組的白鳥姬，稱姬為「姬前輩」。而且只喜歡S4，一開始還不知道M4，特別與M4的成員昴意見不合。
:雖然對於偶像還有很多事情不懂，但有著努力不懈的精神，不會輕言放棄。
:第1話新生披露表演時，在發生某種力量覺醒後昏倒。之後第30集在小春送別會中表演時，也再度發生此情形，後來得知自己和雪乃瑩（諸星瑩）、白鳥姬一樣有種特殊的力量，讓自己體內所有的潛能可以超常發揮，但過度依賴會失去歌聲。
:第32話時被柚子和亞子強迫加入其隊伍「柚子胡椒」，一度因為心裡不安而放棄，後來改變許多。
:第35話為克服自己擁有的那種力量，在學園長半強迫下和白鳥姬共同上台，在白鳥姬協助下成功完成表演，但依舊十分恐懼失去歌聲。
:第36話學園長給了小夢一個艱難的課題，並引薦她與雪乃瑩（諸星瑩）對談，從之獲得自信，在眾人的幫助下，成功在個人演唱會上克服不可思議的力量。
:第49話時勝出S4選拔賽，於二年級時成為花之歌組的第26屆『'''S4'''』成員。
:第50話任命蘿拉為花之歌組的幹部生。
:第55話時為了學習星光高級稀有套裝，與蘿拉、真晝到維納斯方舟留學。之後因為維納斯方舟離開日本巡迴演出而回到四星學園。
:於第59話公開新品牌'''Berry Parfait'''，並穿上精選服裝表演。為專屬服裝品牌'''Berry Parfait'''（'''Rainbow Berry Parfait'''）的代表繆斯。
:於第73話將品牌升級為'''Rainbow Berry Parfait'''，並在表演中獲得地球之翼。
:第96話在偶像活動決勝排名的表演中，地球之翼套裝進化成太陽禮服後贏了艾爾莎，成為世界頂級偶像。
:第98話時勝出S4選拔賽並連任隔年的第27屆『S4』。
:'''星級效果'''
:*星級可愛魅力（Star Cute Charm）『スターキュートチャーム』
::使用於本劇第1、2、3、5、9、24、37、52、57、71話。
:*星級甜心世界（Star Heartful World）『スターハートフルワールド』
::使用於本劇第10、12、16、18、21、30、36、43、49話。
:*星級笑臉激濺（Star Smiley Splash）『スタースマイリースプラッシュ』
::使用於本劇第32話。
:*精選 星級甜心世界（Premium Star Heartful World）『プレミアム スターハートフルワールド』
::使用於本劇第35話。
:*精選 星級將幸福給你（Premium Star Happiness For You)
::使用於本劇第59、61、66、70話。
:*精選 星級彩虹將幸福給你（Premium Star Rainbow Happiness For You)
::使用於本劇第73話。

;{{nihongo|櫻庭蘿拉|桜庭 ローラ（さくらば ローラ）|Sakuraba Rola}}
:配音員：日：[[朝井彩加|朝井彩加]]（聲）、{{link-ja|藤城梨枝|藤城梨枝}}（歌）／台：[[連思宇|連思宇]]
:11月4日出生，[[天蠍座|天蠍座]]，血型[[A型|A型]]。
:街機1彈登場玩家。
:常用品牌：'''Spice Chord'''。
:第1部時入學的一年級新生，就讀花之歌組，班內的第一名。
:粉色捲髮綁著馬尾，實力派偶像，非常擅長音樂和唱歌。家族是音樂世家，祖先是王廷的御用樂師，爸爸為鋼琴家、媽媽為小提琴家，因為這樣而想當偶像。第一次上課就遲到。
:非常好勝、仗義執言，對困難無所畏懼。有著先做再說的大膽性格。喜歡吃醋昆布，有懼高症。
:視小夢為好友和對手，口頭禪是「還挺有趣的嘛」。
:曾因多次被小夢勝過而感到迷惘。
:第33話從莉莉那裡了解到不用為打敗他人而唱歌，進而化開心結。
:為了不愧對自己的祖先，因而想要當上S4。
:於第50話被小夢任命為花之歌組的幹部生。是學園會的副會長。
:第55話時為了學習星光高級稀有套裝，與小夢、真晝到維納斯方舟留學。之後因為維納斯方舟離開日本巡迴演出而回到四星學園。
:第62話時因如月翼到洛杉磯留學而繼承了如月翼的專屬服裝品牌'''Spice Chord'''。為'''Spice Chord'''在劇中第2部時的代表繆斯。
:於第65話在表演中獲得火星之翼。
:於第100話後到英國留學，在之後偶像活動決勝排名的表演中表示已進化成太陽禮服。
:'''星級效果'''
:*星級酷炫魅力（Star Cool Charm）『スタークールチャーム』
::使用於本劇第2、7、9、12、24、37、52、57、71話。
:*星級解放密碼（Star Unchain Code）『スターアンチェインコード』
::使用於本劇第21、29、38、44、48、62話。
:*精選星級解放密碼 (Premium Star Unchain Code)『プレミアム スターアンチェインコード』
::使用於本劇第65話。

;{{nihongo|七倉小春|七倉 小春（ななくら こはる）|Nanakura Koharu}}
:配音員：日：[[山口愛|山口愛]]（聲）、{{link-ja|松岡七瀬|松岡七瀬}}（歌）／台：[[劉如蘋|劉如蘋]]
:4月15日出生，[[牡羊座|牡羊座]]，血型[[O型|O型]]。
:街機1彈登場玩家。
:常用品牌：'''Romance Kiss'''→'''Rainbow Berry Parfait'''。
:第1部時入學的一年級新生，就讀月之美組。
:小夢小學時以來的好友，兩人一起報考四星學園，是宿舍舍友。
:淡紫色肩髮，性格溫柔內向，治癒系的女孩。有點容易害羞。被小夢稱為「驚喜箱」，因為身上總會有很多東西，比如OK蹦、S4専輯，而且擁有超多糖果。
:因為被香澄夜空稱讚「皮膚保養得很好，很滑嫩」而想要進月之美組。
:第30話因父親工作的關係全家遷至義大利，離開四星學園。第2部轉至維納斯方舟就讀。
:第71話因為維納斯方舟離開日本巡迴演出而「畢業」，復學回到四星學園。
:於第72話對小夢表示想參與小夢的專屬服裝品牌的服裝設計。為'''Rainbow Berry Parfait'''的服裝設計師。
:於第76話被真晝任命為月之美組的幹部生。
:第100話後因為柚子畢業而擔任學生會的會長。

;{{nihongo|早乙女亞子|早乙女 あこ（さおとめ あこ）|Saotome Ako}}
:配音員：日：[[村上奈津實|村上奈津實]]（聲）、{{link-ja|未來光希|未來光希}}（歌）／台：[[連婉鈞|連婉鈞]]
:9月25日出生，[[天秤座|天秤座]]，血型[[A型|A型]]。
:街機1彈登場玩家。
:常用品牌：'''Shiny Smile'''→'''Fuwa Fuwa Dream'''。
:第1部時入學的一年級新生，就讀鳥之劇組，班內的第一名。
:橘紅色長髮綁著貓耳造型，名門出生的千金小姐，有[[傲嬌|傲嬌]]特質的女孩。
:經常說出高傲的話，但就是難以令人討厭。視小夢為朋友和情敵。
:非常喜歡M4的昴，為了追隨昴而進入四星學園就讀。
:第46話時勝出S4選拔賽，在二年級時成為鳥之劇組的『'''S4'''』。
:原本是專屬服裝品牌'''Fuwa Fuwa Dream'''的代表繆斯。
:因為綺羅羅取代亞子成為專屬服裝品牌'''Fuwa Fuwa Dream'''的代表繆斯，所以目前視綺羅羅為對手。
:第74話與綺羅羅一起成為'''Fuwa Fuwa Dream'''的代表繆斯。
:第98話時勝出S4選拔賽並連任隔年的第27屆『S4』。
:'''星級效果'''
:*星級俏皮魅力（Star Pop Charm）『スターポップチャーム』
::使用於本劇第17、24、37話。
:*星級笑臉激濺（Star Smiley Splash)『スタースマイリースプラッシュ』
::使用於本劇第32、45、46、61話。

;{{nihongo|香澄真晝|香澄 真昼（かすみ まひる）|Kasumi Mahiru}}
:配音員：日：[[宮本侑芽|宮本侑芽]]（聲）、星咲花那（歌）／台：連思宇
:10月28日出生，[[天蠍座|天蠍座]]，血型[[B型|B型]]。
:街機2彈登場玩家。
:常用品牌：'''Romance Kiss'''。
:第1部時入學的一年級新生，就讀月之美組，班內的第一名。
:淡橘色長捲髮，香澄夜空與香澄朝陽的妹妹，小時候與夜空、朝陽玩時，取名為Lunch（日本中午的漢字寫法是晝）。
:與亞子一樣也是個有傲嬌特質的女孩，且有點好勝。因為姊姊突然決定到四星學園當偶像而覺得自己被拋下，因此後來關係不太和睦，後來和好。
:熱愛虹野家「七彩西餅店」的西點，喜歡吃巧克力，擅長空手道（等級為黑帶）。
:時常使用自己擅長的空手道與擅長劍道的禮進行對決。
:第31話與翼、夜空組成其隊伍「Sky Girl」。
:第47話時勝出S4選拔賽，在二年級時成為月之美組的第26屆『'''S4'''』成員。從夜空那裡繼承了專屬服裝品牌'''Romance Kiss'''在劇中第2部時的代表繆斯。
:第55話時為了學習星光高級稀有套裝，與小夢、蘿拉到維納斯方舟留學。之後因為維納斯方舟離開日本巡迴演出而回到四星學園。
:於第64話在表演中獲得海王星之翼。
:第98話時勝出S4選拔賽並連任隔年的第27屆『S4』。
:'''星級效果'''
:*星級香吻珠寶（Star Kissing Jewel）『スターキッシングジュエル』
::使用於本劇第14、15、31、34、44、47話。
:*星級性感魅力（Star Sexy Charm)『スターセクシーチャーム』
::使用於本劇第24、37話。
:*精選 星級香吻珠寶（Premium Star Kissing Jewel)『プレミアム スターキッシングジュエル』
::使用於本劇第64、75話。

;{{nihongo|白銀莉莉|白銀 リリィ（しろがね リリィ）|Shirogane Lily}}
:配音員：日：[[上田麗奈|上田麗奈]]（聲）、松岡七瀬（歌）／台：劉如蘋
:1月22日出生，[[水瓶座|水瓶座]]，血型[[AB型|AB型]]。
:街機3彈登場玩家。
:常用品牌：'''Spice Chord'''→'''Gothic Victoria'''。
:第1部時就讀中學二年級，擅長唱歌，被稱為「凍原歌姬」。
:花之歌組的幹部生。被譽為最接近S4的存在。
:擁有堅定的自我，強大的內在。
:卻有不受別人意見左右的「頑固」性格。
:從小跟柚子是青梅竹馬的關係，只有柚子會叫她「{{nihongo|莉莉安|リリエンヌ|Lilienne}}」。
:因為身體虛弱需要療養所以暫時休學一段時間，於第23話復學。
:很喜愛看書，講話時常常會出現偉人說的名言。
:對服裝十分講究，一直期望能夠創立自己的專屬服裝品牌，於39話時透過特殊選拔實現了願望。
:為專屬服裝品牌'''Gothic Victoria'''的代表繆斯。
:於第53話決定解開製作星光高級稀有套裝的"封印"並在表演中獲得冥王星之翼。
:第98話決定在畢業後與柚子一起進入高中部並組成「柚子和莉莉☆」的雙人組合。
:'''星級效果'''
:*星級解放密碼（Star Unchain Code）『スターアンチェインコード』
::使用於本劇第23、26、33話。
:*星級少女覺醒（Star Awake Maiden）『スターアウェイクメイデン』
::使用於本劇第39、48、53、63話。
:*星級笑臉激濺 (Star Smiley Splash)『スタースマイリースプラッシュ』
::使用於本劇第42話。

==== S4（第25代） ====
;{{nihongo|白鳥姬|白鳥 ひめ（しらとり ひめ）|Shiratori Hime}}
:配音員：日：[[津田美波|津田美波]]（聲）、{{link-ja|遠藤瑠香|遠藤瑠香}}（歌）／台：劉如蘋
:2月26日出生，[[雙魚座|雙魚座]]，血型[[AB型|AB型]]。
:街機4彈登場玩家。
:常用品牌：'''My Little Heart'''。
:為專屬服裝品牌'''My Little Heart'''在劇中第1部時的代表繆斯。
:米黃色長直髮，綁著一個髮髻。第1部時就讀中學三年級，代表花之歌組的第25屆『'''S4'''』成員，擁有天使的歌聲。
:超有實力的歌唱組的頂級偶像，個性非常溫柔甜美，講究禮儀，但似乎有天然呆的一面，興趣是午睡。生理狀況只要碰上低氣壓（下雨天）就會不舒服。
:是小夢憧憬的偶像，喜歡超辣咖哩。
:在一年級表演時也跟小夢一樣發生力量覺醒的情形，一開始本來很高興，但是後來因為只要下了舞台後就無法發出聲音，因而感到害怕，所以後來力爭上游，當上了S4。
:創設了自己的專屬服裝品牌'''My Little Heart'''。
:於第50話進入高中部並退下『S4』的職務。於第52話後出國旅行，之後回國。
:於第76話讓亞里亞繼承了專屬服裝品牌'''My Little Heart'''在劇中第2部時的代表繆斯。
:第97話對艾爾莎表示已獲得月亮禮服。
:'''星級效果'''
:*精選 星級甜心世界（Premium Star Heartful World）『プレミアム スターハートフルワールド』
::使用於本劇第1、4、11、16、22、27、49、50、69、72話。

;{{nihongo|如月翼|如月 ツバサ（きさらぎ つばさ）|Kisaragi Tsubasa}}
:配音員：日：[[諸星堇|諸星堇]]（聲）、松岡七瀬（歌）／台：連思宇
:7月25日出生，[[獅子座|獅子座]]，血型[[A型|A型]]。
:街機4彈登場玩家。
:常用品牌：'''Spice Chord'''。
:為專屬服裝品牌'''Spice Chord'''在劇中第1部時的代表繆斯。
:深藍色長直髮，綁著單馬尾。第1部時就讀中學三年級，代表鳥之劇組的第25屆『'''S4'''』成員，也是可靠的學生會長。
:活躍在電視劇裡的現役人氣演員。雖然有很嚴格的一面，但也有很有趣的一面。
:第31話與夜空、真晝組成其隊伍「Sky Girl」。
:於第50話進入高中部並退下『S4』的職務。於第62話後到洛杉磯留學，並讓蘿拉繼承了專屬服裝品牌'''Spice Chord'''在劇中第2部時的代表繆斯，之後回國。
:'''星級效果'''
:*精選 星級解放密碼（Premium Star Unchain Code）『プレミアム スターアンチェインコード』
::使用於本劇第20、46、50、69、72話。
:*星級香吻珠寶（Star Kissing Jewel）『スターキッシングジュエル』
::使用於本劇第31話。

;{{nihongo|二階堂柚子|二階堂 ゆず（にかいどう ゆず）|Nikaido Yuzu}}
:配音員：日：[[田所梓|田所梓]]（聲）、{{link-ja|星咲花那|星咲花那}}（歌）／台：連婉鈞
:6月23日出生，[[巨蟹座|巨蟹座]]，血型[[B型|B型]]。
:街機4彈登場玩家。
:常用品牌：'''Shiny Smile'''。
:為專屬服裝品牌'''Shiny Smile'''的代表繆斯。
:橘黃色長髮，綁著雙馬尾。第1部時就讀中學二年級，代表風之舞組的第25屆『'''S4'''』成員，是跳舞的天才。
:擁有非常突出的節奏感。是莉莉青梅竹馬的好友。
:於第32話中趁小夢未注意的時候與小夢和亞子組成「柚子胡椒」的隊伍。
:第46話勝出S4選拔賽並連任隔年的第26屆『S4』。是學園會的會長。
:於第67話在表演中獲得土星之翼。
:第98話時再度勝出S4選拔賽，決定在畢業後與莉莉一起進入高中部並組成「柚子和莉莉☆」的雙人組合。
:'''星級效果'''
:*精選 星級笑臉激濺（Premium Star Smiley Splash）『プレミアム スタースマイリースプラッシュ』
::使用於本劇第19、32、42、50、67、69、72話。

;{{nihongo|香澄夜空|香澄 夜空（かすみ よぞら）|Kasumi Yozora}}
:配音員：日：[[大橋彩香|大橋彩香]]（聲）、{{link-ja|天音美穗|天音美穗}}（歌）／台：連婉鈞
:5月13日出生，[[金牛座|金牛座]]，血型[[O型|O型]]。
:街機4彈登場玩家。
:常用品牌：'''Romance Kiss'''。
:為專屬服裝品牌'''Romance Kiss'''在劇中第1部時的代表繆斯。
:咖啡色長直髮。第1部時就讀中學三年級，代表月之美組的第25屆『'''S4'''』成員，是個充滿魅力的模特。
:風格突出、時尚美麗的大姐姐。
:在雜誌和Fashion Show中大活躍（雜誌名為：夜空的煩惱諮詢室）。
:香澄朝陽與香澄真晝的姊姊，小時候與真晝、朝陽玩時，取名為Dinner（日本晚上的漢字寫法是夜）。
:第31話與翼、真晝組成其隊伍「Sky Girl」。
:於第50話在中學部畢業後到法國留學，之後回國。
:'''星級效果'''
:*精選 星級香吻珠寶（Premium Star Kissing Jewel）『プレミアム スターキッシングジュエル』
::使用於本劇第4、8、15、41、47、50、69、72話。
:*星級香吻珠寶（Star Kissing Jewel）『スターキッシングジュエル』
::使用於本劇第31話。

=== 維納斯方舟（Venus Ark）（主要玩家角色）===
:於第2部登場，搭載於豪華郵輪上的海上偶像學校，不論什麼設備都是最頂尖的機器（學生證、卡片、手機也不例外），簡直就是最頂尖的新黎明。
;{{nihongo|艾爾莎・福特|エルザ フォルテ|Elza Forte}}
:配音員：日：[[日笠陽子|日笠陽子]]（聲）、[[相澤梨紗|相澤梨紗]]（歌）／台：劉如蘋
:8月1日出生，[[獅子座|獅子座]]，血型[[AB型|AB型]]。
:街機星之翼1彈登場NPC、2彈登場玩家。
:常用品牌：'''Perfect Queen'''。
:為專屬服裝品牌'''Perfect Queen'''的代表繆斯。
:第2部時就讀中學三年級，維納斯方舟的擁有人，也是世界知名的完美偶像，被稱為「完美的艾爾莎」。
:乘坐於維納斯方舟在世界各地招募有才能的偶像加入自己的學校，現時為了挖角四星學園的偶像而來到日本。
:從小時候就被母親要求達到完美的程度，因此正在尋找其他8個有能力得到星之翼的偶像，這樣才能得到母親的疼愛。
:本身是某個遙遠國度的王位繼承人。
:第51話表示本身擁有金星之翼。
:第60話中表示喜歡吃牛排(原因竟然是很想吃)，但是不太喜歡吃青菜。
:第86話在偶像活動排名的表演中金星之翼套裝進化成太陽禮服。
:第97話時將維納斯方舟改稱為「Neo・維納斯方舟」後離開日本，並接受任何想入學的學生上船。
:'''星級效果'''
:*星級性感魅力（Star Sexy Charm)『スターセクシーチャーム』
::使用於第55、58話。

;{{nihongo|花園綺羅羅|花園 きらら（はなぞの きらら）|Hanazono Kirara}}
:配音員：日：[[江口菜子|江口菜子]]（聲）、天音美穗（歌）／台：連思宇
:3月30日出生，[[牡羊座|牡羊座]]，血型[[O型|O型]]。
:街機星之翼1彈登場玩家。
:常用品牌：'''Fuwa Fuwa Dream'''。
:為專屬服裝品牌'''Fuwa Fuwa Dream'''的代表繆斯。
:第2部時就讀中學二年級，天然系自由奔放的輕飄飄型偶像。
:意外的行動總為大家帶來驚喜。
:在紐西蘭長大，受到當畫家的母親影響，也有著不錯的藝術天分。
:於第54話在表演中獲得水星之翼。
:'''星級效果'''
:*星級俏皮魅力（Star Pop Charm)『スターポップチャーム』
::使用於第55、58話。

;{{nihongo|騎咲禮|騎咲 レイ（きざき れい）|Kizaki Rei}}
:配音員：日：[[藤原夏海|藤原夏海]]（聲）、藤城梨枝（歌）／台：連婉鈞
:5月1日出生，[[金牛座|金牛座]]，血型[[A型|A型]]。
:街機星之翼1彈作為NPC登場、4彈登場玩家。
:常用品牌：'''Royal Sword'''。
:為專屬服裝品牌'''Royal Sword'''的代表繆斯。
:第2部時就讀中學三年級，冷靜沉著，宛如執事般精明能幹的偶像。
:負責打理維納斯方舟的營運，對艾爾莎表示絕對忠誠。
:時常使用自己擅長的劍道與擅長空手道的真晝進行對決。
:曾經在美國是一個著名的模特兒，那時人們稱她為「Shooting Star」，後來時認識艾爾莎·福特並決定進入維納斯方舟當她的秘書。
:於第80話公開新品牌'''Royal Sword'''，並在表演中獲得天王星之翼。

;{{nihongo|七倉小春|七倉 小春（ななくら こはる）|Nanakura Koharu}}
:第2部轉至維納斯方舟就讀，於第71話在維納斯方舟畢業，復學回到四星學園。詳見[[#四星學園（主要玩家角色）|#四星學園（主要玩家角色）]]。

;{{nihongo|雙葉亞里亞|双葉アリア（ふたば ありあ）|Aria Futaba}}
:配音員：日：[[前田佳織里|前田佳織里]]（聲）、遠藤瑠香（歌）／台：連婉鈞
:12月24日出生，[[魔羯座|魔羯座]]，血型[[O型|O型]]。
:街機星之翼4彈登場玩家。
:常用品牌：'''My Little Heart'''。
:為'''My Little Heart'''在劇中第2部時的代表繆斯。
:第2部時就讀中學一年級，在大自然環境中成長的天才少女，被白鳥姬相中認可的新人偶像。
:性格比綺羅羅更自由奔放，被事情受感動時的口頭禪是「○○…非常○○！」。
:在芬蘭長大，小時候學鋼琴時與白鳥姬相識。
:第76話繼承了白鳥姬的專屬服裝品牌'''My Little Heart'''，並在表演中獲得木星之翼。
:於第77話入學維納斯方舟。

== 四星學園 ==
=== 幹部生 ===
;{{nihongo|蘆田有莉|桂 ミキ（かつら ミキ）|Ashida Yuuri}}
:詳見[[#維納斯方舟（Venus_Ark）|#維納斯方舟（Venus Ark）]]。

;{{nihongo|風間薰|風間 かおる（かざま かおる）|Kaze Kaoru}}
:配音員：日：[[和久井優|和久井優]]／台：劉如蘋

;{{nihongo|白銀莉莉|白銀 リリィ（しろがね リリィ）|Shirogane Lily}}
:詳見[[#主要玩家角色|#主要玩家角色]]。

;{{nihongo|櫻庭蘿拉|桜庭 ローラ（さくらば ローラ）|Sakuraba Rola}}
:詳見[[#主要玩家角色|#主要玩家角色]]。

;{{nihongo|花畑娜娜|花畑 ナナ（はなはた ナナ）|Hanahata Nana}}
:配音員：日：{{link-ja|齋藤小浪|齋藤小浪}}／台：連婉鈞

;{{nihongo|飴宮愛理|飴宮 愛理（あめみや あいり）|Amemiya Airi}}
:配音員：日：[[古賀葵|古賀葵]]／台：劉如蘋

;{{nihongo|桂美琪|桂 ミキ（かつら ミキ）|Katsura Miki}}
:配音員：日：[[優木加奈|優木加奈]]／台：劉如蘋
:第1部時就讀中學三年級，學園執行會之一，屬風之舞組。經常為到處亂跑的柚子頭痛。

;{{nihongo|明石咲耶|明石 咲耶（あかし さな）|Akashi Sana}}
:配音員：日：[[澤田美晴|澤田美晴]]（聲）／台：石-{采}-薇
:第1部時就讀中學二年級，屬風之舞組的幹部之一。
:與美紀負責捕捉常常到處亂跑的柚子，在必要時會以追擊炮射出捕網。

;{{nihongo|坂本亞理紗|坂本 ありさ（さかもと ありさ）|Sakamoto Arisa}}
:配音員：日：[[中惠光城|中惠光城]]（聲）／台：連婉鈞
:第1部時就讀中學二年級，學園執行會之一，屬鳥之劇組。

;{{nihongo|七倉小春|七倉 小春（ななくら こはる）|Nanakura Koharu}}
:於復學後的第76話，被月之美組S4的真晝任命為本組的幹部生。詳見[[#主要玩家角色|#主要玩家角色]]。

=== 前S4 ===
在教職員中，有些曾經是早期的S4成員，詳見[[#教職員|#教職員]]。
;{{nihongo|雪乃瑩|雪乃 ホタル（ゆきの ほたる）|Yukino Hotaru}}
:配音員：日：[[尤加奈|尤加奈]]／台：連婉鈞
:早期的S4成員存在，建構S4與花之歌組的基礎，聽說她的歌聲被稱為「夢幻流星」。
:其本名為諸星瑩，是四星學園的學園長諸星輝的姐姐。
:和白鳥姬、虹野夢一樣，曾有某種神奇力量覺醒，但過度依賴，導致失去歌聲。這或許是她引退的原因。現在仍在花園洋房過著平靜的生活。

;{{nihongo|TAMAE|たまえ|TAMAE}}
:容貌與美羽玉五郎相似，目前關係不明。

=== 次期S4（第27代） ===
關於虹野夢、香澄真晝、早乙女亞子，詳見[[#主要玩家角色|#主要玩家角色]]。
;{{nihongo|晴香露卡|ハルカ☆ルカ|Haruka Luca}}
:配音員：日：[[仲谷明香|仲谷明香]]（聲）／台：石-{采}-薇
:8月8日出生<ref>{{Cite web|url=https://twitter.com/teruosatou/status/959657815332741120|title=佐藤照雄「ハルカ☆ルカのお誕生日は夏の8月8日」|accessdate=2018/09/11|publisher=}}</ref>，[[獅子座|獅子座]]。
:第1部時就讀中學一年級，屬風之舞組，班內的第一名，十分活潑、樂觀。
:曾在舞蹈比賽上代替柚子去洛杉磯留學。有時會在學園舉辦特殊活動的時候回來慶祝。
:第98話時在S4選拔賽中得到第二名，第100話後因為柚子畢業而擔任隔年的第27屆『S4』。

=== M4 ===
四星學園的男生偶像團體。和S4不同，M4的組合到高中部仍能繼續，直到87話各自往不同的方向發展。
;{{nihongo|結城昴|結城 すばる（ゆうき すばる）|Yuki Subaru}}
:配音員：日：[[八代拓|八代拓]]／台：[[蔣鐵城|蔣鐵城]]（第1部）→余孟珂（第2部）
:1月13日出生，[[魔羯座|魔羯座]]，血型[[A型|A型]]。
:第1部時就讀中學三年級，喜歡戲弄虹野夢，還取綽號叫「煮熟章魚」（由於小夢生氣的樣子很像章魚又圓又紅），也經常給他意想不到的鼓勵，喜歡小夢。
:對於她不知道M4而不爽，所以常故意鬧她，想讓她知道M4比S4更厲害。
:在87話中決定和五十嵐望進軍亞洲。

;{{nihongo|五十嵐望|五十嵐 望（いがらし のぞむ）|Igarashi Nozomu}}
:配音員：日：[[上村祐翔|上村祐翔]]／台：蔣鐵城（第1部）→余孟珂（第2部）
:2月18日出生，[[水瓶座|水瓶座]]，血型[[O型|O型]]。
:第1部時就讀中學三年級，正統派王子殿下型，意外地熱血率直，似乎喜歡亞里亞。
:在87話中決定和結城昂進軍亞洲。

;{{nihongo|香澄朝陽|香澄 朝陽（かすみ あさひ）|Kasumi Asahi}}
:配音員：日：[[堀江瞬|堀江瞬]]／台：[[余孟珂|余孟珂]]
:12月2日出生，[[射手座|射手座]]，血型[[O型|O型]]。
:第1部時就讀中學二年級，可愛型，夜空的弟弟、真晝的哥哥，小時候與夜空、真晝玩時，取名為Morning（日本早上的漢字寫法是朝），喜歡小春。
:在87話中決定專注於演藝事業。

;{{nihongo|吉良奏|吉良 かなた（きら かなた）|Kira Kanata}}
:配音員：日：{{link-ja|阿圖·朗恩斯伯里|ランズベリー・アーサー}}／台：余孟珂
:3月16日出生，[[雙魚座|雙魚座]]，血型[[AB型|AB型]]。
:第1部時就讀中學三年級，勁酷的男孩，和亞子性格不合，但有時會給亞子的激勵，喜歡亞子。
:在87話中決定挑戰播音員。

=== 教職員 ===
;{{nihongo|諸星輝|諸星 ヒカル（もろぼし ヒカル）|Moroboshi Hikaru}}
:配音員：日：[[平川大輔|平川大輔]]／台：蔣鐵城（第1部）→余孟珂（第2部）
:四星學園的學園長。

;{{nihongo|響安娜|響 アンナ（ひびき アンナ）|Hibiki Anna}}
:配音員：日：[[神田朱未|神田朱未]]／台：連婉鈞
:四星學園的老師，花之歌組的班主任。
:曾經是早期的S4成員之一，在校時被視為搖滾新星。

;{{nihongo|八千草桃子|八千草  桃子（やちぐさ ももこ）|Yachigusa Momoko}}
:配音員：日：{{link-ja|岡田榮美|岡田栄美}}／台：石-{采}-薇
:四星學園的老師，鳥之劇組的班主任。
:曾經是早期的S4成員之一，為首個在荷里活演出的畢業生。

;{{nihongo|戴夫・佐東|デーブ・佐東（デーブ・さとう）|Dave・Sato}}
:配音員：日：{{link-ja|松本健太|松本健太}}／台：蔣鐵城
:四星學園的老師，風之舞組的班主任。

;{{nihongo|美羽玉五郎|美羽 玉五郎（みわ たまごろう）|Miwa Tamagoro}}
:配音員：日：[[興津和幸|興津和幸]]／台：蔣鐵城
:四星學園的老師，月之美組的班主任。

=== 學校學生 ===

==== 小夢的同年級生 ====

==== 新生 ====

== 維納斯方舟（Venus Ark）==
;{{nihongo|愛麗絲・卡蘿|アリス キャロル|Alice Carol}}
:配音員：日：[[田中貴子_(聲優)|田中貴子]]（聲）／台：石-{采}-薇
:第2部時就讀中學一年級，後來就讀花之歌組，來自法國。
:曾經是維納斯方舟的學生，於第71話表示已轉至四星學園。
:第97話時決定復學「Neo・維納斯方舟」。

;{{nihongo|蘆田有莉|芦田 有莉（あしだ ゆうり）|Ashida Yuuri}}
:配音員：日：[[古賀葵|古賀葵]]／台：連思宇
:街機3彈登場NPC、星之翼4彈登場玩家。
:第1部時就讀中學二年級，學園會成員之一，屬花之歌組，會進行「有莉的Dress Make講座」。
:第97話時入學「Neo・維納斯方舟」。

;{{nihongo|老爺|じいや}}
:配音員：日：{{link-ja|滝知史|滝知史}}／台：李勇
:維納斯方舟的執事兼船長。

== 其他學校的學生 ==
;{{nihongo|鳴瀨步美|鳴瀬 あゆみ（なるせ あゆみ）|Ayumi Naruse}}
:配音員：日：[[木野日菜|木野日菜]]／台：連婉鈞

;{{nihongo|青山菜穗|青山 ナホ（あおやま ナホ）|Naho Aoyama}}
:配音員：日：[[桑原由氣|桑原由氣]]／台：劉如蘋
:以上2人皆在第9話登場，閃亮學園的學生。

;{{nihongo|壽美子|寿美子（すみこ）|Sumiko}}
:配音員：日：{{link-ja|織江珠生|織江珠生}}／台：劉如蘋

;{{nihongo|元子|元子（もとこ））|Motoko}}
:配音員：日：[[長谷川育美|長谷川育美]]／台：連婉鈞

;{{nihongo|映子|英子（えいこ）|Eiko}}
:配音員：日：[[南早紀|南早紀]]／台：石-{采}-薇
:以上3人皆在第34話登場。從上到下的順序假名為蘇珊、莫妮卡、艾咪。曾到四星學園找香澄真晝踢館，後來成為真晝的粉絲。

;{{nihongo|森煌梨|森 きらり（もり きらり）|Mori Kirari}}
:配音員：日：[[北原沙彌香|北原沙彌香]]／台：石-{采}-薇
:第39話登場。陽光學園的學生。

== 藝能工作者 ==
;{{nihongo|山口FD|山口FD（やまぐち - ）|Yamaguchi FD}}
:配音員：日：{{link-ja|梯篤司|梯篤司}}／台：蔣鐵城（第1部）→[[李勇_(配音員)|李勇]]（第2部）
:第4話登場。

;{{nihongo|蜜司羅曼斯|ミスロマンス|Miss Romance}}
:配音員：日：桑原由氣／台：連思宇
:第5話登場。Romance Kiss的吉祥物。

;{{nihongo|岡本二郎|岡本 二郎（おかもと じろう）|Okamoto Jiro}}
:配音員：日：[[小形滿|小形滿]]／台：蔣鐵城
:第6話登場。偶像活動電視戲劇的監督。

;{{nihongo|寶積甘太|宝積 甘太（ほうづみ かんた）|Houzumi Kanta}}
:配音員：日：{{link-ja|星野充昭|星野充昭}}／台：蔣鐵城
:第7話登場。「珠寶冰淇淋」的社長。

;{{nihongo|川田|川田（かわだ）|Kawada}}
:配音員：日：[[森奈奈子|森奈奈子]]／台：劉如蘋
:第7話登場。寶積甘太的秘書。

;{{nihongo|森田、山田|森田（もりた）、山田（やまだ）|Morita、Yamada}}
:配音員：日：{{link-ja|長南翔太|長南翔太}}、{{link-ja|大隈健太|大隈健太}}／台：蔣鐵城、
:第7話登場。寶積甘太的下屬。

;{{nihongo|幸本薫|幸本 薫（こうもと かおる）|Kimoto Kaoru}}
:配音員：日：{{link-ja|下田玲|下田レイ}}／台：劉如蘋
:第9話登場。幸花堂（和菓子屋）的女社長。

;{{nihongo|卷杉牧子|巻杉 マキコ（まきすぎ マキコ）|Makisugi Makiko}}
:配音員：日：{{link-ja|寺內依枝|寺內依枝}}／台：連婉鈞
:第11話登場。

;{{nihongo|西太陽|西 太陽（にし たいよう）|Nishi Taiyou}}
:配音員：日：[[東地宏樹|東地宏樹]]／台：蔣鐵城
:第20話登場。

;{{nihongo|ジャン監督|ジャン監督|Jann}}
:配音員：日：[[白熊寛嗣|白熊寛嗣]]／台：蔣鐵城
:第20話登場。

;{{nihongo|指田|指田（さしだ）|Sashida}}
:配音員：日：[[宮田幸季|宮田幸季]]／台：蔣鐵城
:第21話登場。

; {{nihongo|內田永吉|内田 永吉（うちだ えいきち）|Uchida Eikichi}}
:配音員：日：[[中博史|中博史]]／台：蔣鐵城
:第33話登場。

; {{nihongo|皮羅申科|ピロシェンコ|Piroshenko}}
:配音員：日：[[伊藤健太郎|伊藤健太郎]]／台：余孟珂
:第39話登場。俄羅斯的大企業家。

; {{nihongo|須藤|須藤（すどう）|Sudo}}
:配音員：日：[[高橋信也|高橋信也]]／台：蔣鐵城
:第45話登場。

; {{nihongo|風上 結子|風上 結子（かざかみ ゆいこ）|Kazakami Yuiko}}
:配音員：日：[[玉川砂記子|玉川砂記子]]／台：連思宇
:第53話登場。「Berry Parfait」的業主。

; {{nihongo|フフフ君|フフフ君|Fufufu-san}}
:配音員：日：[[井上雄貴|井上雄貴]]／台：
:第53話登場。

; {{nihongo|井伊|井伊（いい）|Ii}}
:配音員：日：長南翔太／台：
:第57話登場。

; {{nihongo|あやみ|あやみ|Ayami}}
:配音員：日：[[綾見有紀|綾見有紀]]／台：
:第85話登場。

; {{nihongo|黑星|ブラックスター|Black Star}}
:配音員：日：[[間島淳司|間島淳司]]／台：
:第87話登場。

; {{nihongo|辻|辻（つじ）|Tsuji}}
:配音員：日：[[高橋伸也|高橋伸也]]／台：
:第92話登場。

; {{nihongo|マーライオンキャリー|マーライオンキャリー|Merlion carry}}
:配音員：日：[[森永千才|森永千才]]／台：
:第100話登場。

== 家人 ==
;{{nihongo|虹野大|虹野 大（にじの まさる）|Masaru Nijno}}
:配音員：日：[[小松史法|小松史法]]／台：蔣鐵城

;{{nihongo|虹野景子|虹野 景子（にじの きょうこ）|Kyoko Nijno}}
:配音員：日：[[久川綾|久川綾]]／台：連婉鈞

;{{nihongo|七倉千秋|七倉 千秋（ななくら ちあき）|Nanakura Chiaki}}
:配音員：日：[[川島得愛|川島得愛]]／台：蔣鐵城

;{{nihongo|七倉夏菜|七倉 夏菜（ななくら なつな）|Nanakura Kana}}
:配音員：日：{{link-ja|鍋井真紀子|鍋井まき子}}／台：連思宇

;{{nihongo|櫻庭七海|桜庭 七海（さくらば ななみ）|Sakuraba Nanami}}
:配音員：日：{{link-ja|小林さやか|小林さやか}}／台：劉如蘋

;{{nihongo|香澄父|香澄父}}
:配音員：日：{{link-ja|佐佐木啓夫|佐々木啓夫}}／台：余孟珂

;{{nihongo|香澄母|香澄母}}
:配音員：日：[[西村千奈美|西村千奈美]]／台：石-{采}-薇

;{{nihongo|由紀惠・葛雷斯・福特|ユキエ・グレース・フォルテ|Yukie Grace Forte}}
:配音員：日：[[三石琴乃|三石琴乃]]／台：石-{采}-薇

== 其他 ==
;{{nihongo|妮可、可可|ニコ、ココ|Nico、Coco}}
:配音員：日：[[和久井優|和久井優]]、桑原由氣／台：
:第10話登場。

;{{nihongo|玲奈|レイナ|Reina}}
:配音員：日：{{link-ja|白城奈央|白城なお}}／台：劉如蘋
:第24話登場。

;{{nihongo|トメさん、ツルさん、カメさん、ウメさん|トメさん、ツルさん、カメさん、ウメさん|Tome、Tsuru、Kame、Ume}}
:配音員：日：[[園部啓一|園部啓一]]、[[篠原惠美|篠原惠美]]、[[喜田亞由美|喜田亞由美]]、{{link-ja|福島桂子|福島桂子}}／台：蔣鐵城、劉如蘋、連婉鈞
:第33話登場。

;{{nihongo|遙、颯太|ほのか、颯太（そうた）|Honoka、Sota}}
:配音員：日：[[松田颯水|松田颯水]]、[[松田利冴|松田利冴]]／台：劉如蘋、石-{采}-薇
:第45話登場。

;{{nihongo|夜空的粉絲|夜空ファン}}
:配音員：日：[[飯田友子|飯田友子]]、澤田美晴、和久井優／台：連思宇、石-{采}-薇
:第47話登場。

;{{nihongo|賀|カズ|Kazu}}
:配音員：日：{{link-ja|丸山有香|丸山有香}}／台：連婉鈞
:第59話登場。鈴的哥哥。

;{{nihongo|鈴|スズ|Suzu}}
:配音員：日：[[小澤亞李|小澤亞李]]／台：連婉鈞
:第59話登場。賀的妹妹。因病而正在入院的少女。為小夢和小春的粉絲。

;{{nihongo|沙綾|さあや|Saaya}}
:配音員：日：[[大野柚布子|大野柚布子]]／台：連婉鈞
:第65話登場。

;{{nihongo|梅|すもも|Sumomo}}
:配音員：日：[[高野麻美|高野麻美]]／台：連思宇
:第65話登場。

;{{nihongo|夏奈|なつな|Naina}}
:配音員：日：[[石見舞菜香|石見舞菜香]]／台：石-{采}-薇
:第65話登場。

;{{nihongo|史黛拉|ステラ|Stella}}
:配音員：日：[[武田羅梨沙多胡|武田羅梨沙多胡]]／台：劉如蘋
:第65話登場。

;{{nihongo|哲也|てつや|Tetsuya}}
:配音員：日：{{link-ja|西川舞|西川舞}}
:第74話登場。

;{{nihongo|前川 綾乃|まえかわ あやの|Maekawa Ayano}}
:配音員：日：[[佳村遙|佳村遙]]
:第86話登場。

== 登場季數 ==
{|class="wikitable" style="text-align:center;" width="42%"
|-
!rowspan="2" width="15%"|配音
!rowspan="2" width="14%"|角色
!colspan="4" width="10%"|登場季數
|-
! scope="col" width="5%" colspan="1"| 1
! scope="col" width="5%" colspan="1"| 2
|-
| [[富田美憂|富田美憂]]
| 虹野夢
| colspan="2" {{won|'''主演'''}}
|-
| [[朝井彩加|朝井彩加]]
| 櫻庭蘿拉
| colspan="2" {{won|'''主演'''}}
|-
| [[山口愛|山口愛]]
| 七倉小春
| colspan="1" {{pending|'''常設'''}}||colspan="1" {{won|'''主演'''}}
|-
| [[村上奈津實|村上奈津實]]
| 早乙女亞子
| colspan="2" {{won|'''主演'''}}
|-
| [[宮本侑芽|宮本侑芽]]
| 香澄真晝
| colspan="2" {{won|'''主演'''}}
|-
| [[上田麗奈|上田麗奈]]
| 白銀莉莉
| colspan="2" {{pending|'''常設'''}}
|-
| [[田所梓|田所梓]]
| 二階堂柚子
| colspan="1" {{won|'''主演'''}}||colspan="1" {{pending|'''常設'''}}
|-
| [[津田美波|津田美波]]
| 白鳥姬
| colspan="1" {{won|'''主演'''}}||colspan="1" {{nom|'''客串'''}}
|-
| [[諸星堇|諸星堇]]
| 如月翼
| colspan="1" {{won|'''主演'''}}||colspan="1" {{nom|'''客串'''}}
|-
| [[大橋彩香|大橋彩香]]
| 香澄夜空
| colspan="1" {{won|'''主演'''}}||colspan="1" {{nom|'''客串'''}}
|-
| [[日笠陽子|日笠陽子]]
| 艾爾莎・福特
| colspan="1" {{n/a|}}||colspan="1" {{won|'''主演'''}}
|-
| [[江口菜子|江口菜子]]
| 花園綺羅羅
| colspan="1" {{n/a|}}||colspan="1" {{won|'''主演'''}}
|-
| [[藤原夏海|藤原夏海]]
| 騎咲禮
| colspan="1" {{n/a|}}||colspan="1" {{won|'''主演'''}}
|-
| [[前田佳織里|前田佳織里]]
| 雙葉亞里亞
| colspan="1" {{n/a|}}||colspan="1" {{won|'''主演'''}}
|-
|}

== 注釋 ==
{{Reflist}}

== 參考資料 ==
* [http://www.aikatsu.net/aikatsustars_02/character/index.html 電視動畫《偶像活動Stars！》官網人物介紹]{{ja}}
* [https://www.tv-tokyo.co.jp/anime/aikatsustars/chara/ 電視動畫《偶像活動Stars！》東京電視台官網人物介紹]{{ja}}

{{Aikatsu!}}
[[Category:Aikatsu！偶像活動！|*]]
[[Category:電子遊戲角色列表|Category:電子遊戲角色列表]]
[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]