{{NoteTA
| G1 = Games
}}
{{Infobox VG
| title = 偶像大師 白金星光
| japanese = The iDOLM@STER PLATINUM STARS
| image = File:IMAS platinum stars.jpg
| caption = 售前公布的PS4遊戲封面
| genre = [[模拟游戏|模拟]]、偶像育成
| platforms = [[PlayStation_4|PlayStation 4]]
| developer = [[万代南梦宫娱乐|万代南梦宫娱乐]]
| publisher = 万代南梦宫娱乐
| director = 石原章弘
| producer = 坂上陽三
| designer =
| writer =
| programmer =
| composer =
| artist =
| series = [[偶像大师系列|偶像大师系列]]
| engine =
| modes = [[单人电子游戏|单人]]
| released = {{vgrelease|JP|2016年7月28日|TW|2016年9月28日}}
}}

{{vgname|偶像大師 白金星光|ja=The iDOLM@STER PLATINUM STARS}}为一款[[模拟游戏|模拟游戏]]，于2016年7月28日在[[PlayStation_4|PlayStation 4]]发行。游戏为万代南梦宫[[偶像大师系列|偶像大师系列]]作品之一。

2016年2月2日，在[[台北國際電玩展|台北國際電玩展]]的台灣[[万代南梦宫娱乐|萬代南夢宮娛樂]]舞台舉辦的「《偶像大師》十週年台北國際電玩展特別舞台」活動中宣布，確定將推出繁體中文版。<ref>{{cite web|url=http://gnn.gamer.com.tw/4/127434.html|title=【TpGS 16】【速報】《偶像大師 白金星光》確認推出中文版 首開 iM@S 遊戲中文化先例 - 巴哈姆特|accessdate=2016-02-02|archive-date=2019-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190515201650/https://gnn.gamer.com.tw/4/127434.html|dead-url=no}}</ref>

== 遊戲內容 ==
{{expand|章節|content=遊戲玩法|time=2016-01-28}}

=== 情节 ===
{{more|偶像大師系列角色列表}}
如同系列之前的主要作品，玩家在《白金星光》中扮演765事务所制作人培养偶像。但本作故事系重新构造<ref>{{cite web|url=http://www.famitsu.com/news/201601/28098038.html|title=『アイドルマスター プラチナスターズ』プロデューサーたちの期待を集めたシリーズ最新作の全貌がいま明かされる！|work=ファミ通.com|accessdate=2016-01-28|archive-date=2020-11-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20201118064526/https://www.famitsu.com/news/201601/28098038.html|dead-url=no}}</ref>，和前作的情节没有联系；不过偶像的形象和性格没有变化。<ref name="auto">週刊ファミ通2016年2月11日号（2016年1月28日発売） pp. 12-15</ref>

本作中的765事务所是一间弱小的艺人事务所。社长决定带全体偶像到偏远乡村[[wikt:合宿|合宿]]强化训练。玩家扮演新人制作人，和偶像交流、带领她们训练，在最后的舞台中取胜。<Ref>
{{cite web|url=http://www.famitsu.com/news/201601/28097939.html|title=『アイドルマスター プラチナスターズ』PS4で生まれ変わったアイドルたちの画面写真＆新曲、新衣装情報が公開！|work=ファミ通.com|accessdate=2016-01-28|archive-date=2020-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20201020210252/https://www.famitsu.com/news/201601/28097939.html|dead-url=no}}
</ref>

== 开发 ==
万代南梦宫在2013年9月SCEJA发布会上，宣布制作一款PlayStation 4偶像大师游戏<ref>{{cite web|url=http://gematsu.com/2016/01/idolmaster-platinum-stars-announced-ps4|title=The Idolmaster: Platinum Stars announced for PS4 [Update 2]|work=Gematsu|accessdate=2016-01-28|archive-date=2020-11-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20201108120810/https://www.gematsu.com/2016/01/idolmaster-platinum-stars-announced-ps4|dead-url=no}}</ref>。之后在2015年7月的系列十周年现场演出中，播放了游戏宣传视频。《Fami通》在2016年1月末公开了游戏名称“白金星光”<ref name="auto"/><ref>{{cite web|url=http://www.animen.com.tw/NewsArea/NewsItemDetail?NewsId=14982&categoryId=800|title=眾所期待的次世代續作《偶像大師 白金之星》正式發表，將於2016年內正式登錄PS4平台！-Animen 動漫平台|accessdate=2016-01-28|archive-date=2016-02-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160205170841/http://www.animen.com.tw/NewsArea/NewsItemDetail?NewsId=14982&categoryId=800|dead-url=no}}</ref>，同时游戏开发进度达六成<ref name="auto"/>。

游戏换用新Logo设计，系列制作人坂上阳三称，这象征着新的开始。游戏为PlayStation 4的第一款游戏，该平台能更好展现偶像的歌舞魅力<ref name="auto"/>。

游戏于2016年9月28日在繁体中文区域和韩国发行<ref>{{cite web|url=http://www.bandainamcoent.or.kr/m/news.php?mode=view&pid=999953700&ckattempt=2|title=PS4 아이돌마스터 플래티넘 스타즈 시리즈 첫 한글판 정식 발매 결정|publisher=Bandai Namco Entertainment Korea|date=February 13, 2016|language=ko|accessdate=2016-09-17|archive-date=2016-09-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20160920123758/http://www.bandainamcoent.or.kr/m/news.php?mode=view&pid=999953700&ckattempt=2|dead-url=no}}</ref>。

=== 系統 ===
受惠於[[PlayStation_4|PlayStation 4]]主機的高效能，本作的遊戲系統採用了新的影像呈現技術，加入了比前代更為細緻的動畫渲染、更精緻的人物模組，和臉部表情的細膩度提升。

對於遊戲演出（Live）較前作更為講究，能夠對於演出舞台底下觀眾席的50000隻的螢光棒作出不同形式的揮舞，且能夠自由調整攝影機的移動方式，更加接近於一場演唱會之中的臨場感和真實性，角色的肢體動作也全面更新，增加遊戲的可玩性和趣味性。

== 参考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Official website|http://platinum-stars.idolmaster.jp/}} {{ja icon}}

{{偶像大师系列}}
{{DEFAULTSORT:Idol Master Platinum Stars}}

[[Category:2016年电子游戏|Category:2016年电子游戏]]
[[Category:PlayStation_4獨佔遊戲|Category:PlayStation 4獨佔遊戲]]
[[Category:PlayStation_4遊戲|Category:PlayStation 4遊戲]]
[[Category:模拟游戏|Category:模拟游戏]]
[[Category:偶像大师系列电子游戏|Platinum Stars]]
[[Category:音樂遊戲|Category:音樂遊戲]]
[[Category:养成游戏|Category:养成游戏]]
[[Category:官方中文化遊戲|Category:官方中文化遊戲]]