{{問題條目|
{{Real world|time=2015-02-10T11:43:17+00:00}}
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題 = 偶像大師 XENOGLOSSIA
|圖像 = Idolmaster_Xenoglossia_DVD01.jpg
|尺寸 = 200px
|日文名稱 = アイドルマスター XENOGLOSSIA
|英文名稱 = Idolmaster: Xenoglossia
|假名 = アイドルマスター ゼノグラシア
|羅馬字 = Aidorumasutā Zenogurashia
|類型 = [[機器人動畫|機器人動畫]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
| 導演 = [[長井龍雪|長井龍雪]]
| 系列構成 = [[花田十輝|花田十輝]]
| 人物設定 = [[竹内浩志|竹内浩志]]
| 機械設定 = [[阿久津潤一|阿久津潤一]]<br />[[大河廣行|大河廣行]]
| 音樂 = [[齊藤恒芳|齊藤恒芳]]
| 動畫製作 = [[日昇動畫|日昇動畫]]
| 製作 = 日昇動畫<br />Bandai Visual
| 播放電視台 = [[TXN|TXN]]、[[FNS|FNS]]、[[全國獨立UHF放送協議會|UHF]]等聯播網
| 播放開始 = 2007年4月
| 播放結束 = 2007年9月
| 話数 = 全26話
}}
{{Infobox animanga/Manga
| 作者 = [[涼風涼|涼風涼]]
| 作畫 = [[黒崎まいり|黒崎まいり]]
| 出版社 = [[角川書店|角川書店]]
| 連載雜誌 = [[月刊Comp_Ace|月刊Comp Ace]]
| 開始 = VOl.012
| 結束= VOl.023
| 冊数 = 1
| 話数 = 全11話
}}
{{Infobox animanga/Other
|標題=延伸觀賞
|內容=
*[[偶像大師_(動畫)|偶像大師 (動畫)]]
}}
{{Infobox animanga/MediaMix|小说}}
{{Infobox animanga/Novel
|標題= 偶像大師 XENOGLOSSIA<br />～絆～
|作者=涼風涼
|插圖=Ein
|出版社=[[富士見書房|富士見書房]]
|連載雜誌=[[月刊Dragon_Magazine|月刊Dragon Magazine]]
|label = 富士見Fantasy文庫
|發售日 = 2007年11月20日
|開始= 2007年7月號
|結束= 2007年11月號
|冊数= 全1卷
|話数= 全5話
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Novel
|標題=偶像大師 XENOGLOSSIA
伊織Sunshine!
|作者=涼風涼
|插圖=[[シコルスキー|シコルスキー]]
|出版社=[[Hobby_Japan|Hobby Japan]]
|連載雜誌=[[Charano!|Charano!]]
|發售日 =
|開始= 2007年8月號
|結束= 2008年2月號
|冊数= 全1卷
|話数= 全7話
|其他=
}}
{{Infobox animanga/MediaMixFooter}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''偶像大師 XENOGLOSSIA'''》是[[日昇動畫|日昇動畫]]及Bandai Visual由《[[偶像大師|偶像大師]]》當[[原作|原作]]所改編的動畫，實際上與大型電玩和XBOX360的原作遊戲為完全不同的作品，是一部[[機器人動畫|機器人動畫]]，於2007年4月在[[日本|日本]]放映，於同年9月撥畢。宣傳詞為「{{lang|ja|あなたのアイドルになりたい…}}（想成為你的iDol）」。

由于是套取遊戲版角色原作进行改編，所以名詞上有很多不同之處。如「iDol」原作遊戲是指「偶像」，本動畫中则是「去除隕石用人形機器人」的通稱。雖然劇情中後半段有出現「idol」和「{{lang|ja|アイドル}}」兩種意譯的「idol」在使用；而「iDol Master」原作遊戲中是指「製作人（Producer，即玩家）」的最高稱號〔偶像大師〕，而本動畫中則是指上面所說的「iDol的操控者（Master）」。角色设定也做出大幅修改，并且没有沿用原有的声优设定。

== 概要 ==
== 角色 ==
{{see also|偶像大師系列角色列表}}
=== 蒙登金特 ===
{{nihongo|蒙登金特|モンデンキント|Mondenkind}}，[[德語|德語]]「月的兒子」。由[[聯合國決議|聯合國決議]]設置的組織。
; {{nihongo|天海春香|あまみ はるか||[[配音員|配音員]]：[[井口裕香|井口裕香]]}}
: Idol Master，本作的主人公，身高158cm、B83/W56/H80、16歲。以為參加偶像選拔參加了蒙登金特的面試。給IDOL「IMBER」看上而成為MASTER，在蒙登金特成立的歷史中，除了如月千早外，唯一能駕駛IMBER的MASTER。超不擅長理科科目。
; {{nihongo|萩原雪歩|はぎわら ゆきほ||配音員：[[堀江由衣|堀江由衣]]}}
: 天海春香的管制官，身高158cm、B88/W55/H83、16歲，實際為敵方組織托里亞比塔（トゥリアビータ）派來的間碟，亦是IDOL「NUBILUM」的MASTER之一。
; {{nihongo|水瀬伊織|みなせ いおり||配音員：[[田村由香里|田村由香里]]}}
: Idol Master，身高156cm、B77/W54/H79、16歲。原為IDOL「NEBURA」的後補MASTER，因為菊地真被拒絕而成為NEBURA的第三任MASTER，小時候曾與NEBURA有一面之緣。
; {{nihongo|菊地真|きくち まこと||配音員：[[喜多村英梨|喜多村英梨]]}}
: Idol Master，身高163cm、B78/W56/H76、16歲。為IDOL「NEBURA」的第二任MASTER，不相信IDOL有感情。最後因為只視IDOL為工具而被NEBURA討厭而不能成為MASTER，轉投敵方組織托里亞比塔，成為IDOL「HIEMS」的MASTER。
; {{nihongo|双海亞美|ふたみ あみ||配音員：[[名塚佳織|名塚佳織]]}}
: 身高148cm、B74/W53/H73、12歲。蒙登金特裏唯一的「調音師」。因為妹妹真美的意外事故而曾經離開蒙登金特。後來因為春香的遊說而再度加入蒙登金特。
; {{nihongo|双海真美|ふたみ まみ||配音員：[[齋藤桃子|齋藤桃子]]}}
: 双海亞美的雙胞胎妹妹，IDOL 「Tempestas」的MASTER。在IDOL的測試中身受重傷而被Tempestas帶到另一個空間療傷而失踪了一段長時間。
; {{nihongo|ジョセフ·真月|じょせふ・しんげつ||配音員：[[中多和宏|中多和宏]]}}
: 課長。
; {{nihongo|三浦梓|みうら あずさ||配音員：[[櫻井智|櫻井智]]}}
: 身高168cm、B86/W57/H84、20歲。為IDOL「NEBURA」的前MASTER（第一代MASTER），因為被NUBURA拒絕而不能再做MASTER，在故事中是蒙登金特擔任主任一職，進行培育MASTER的工作。
; {{nihongo|宗方名瀬|むなかた なぜ||配音員：[[能登麻美子|能登麻美子]]}}
: 管制官，25歲。經常被課長指派寫事件報告書的工作。常被迫代替課長去總部處理麻煩事件。
; {{nihongo|鈴木空羽|すずき それわ||配音員：[[高橋美佳子|高橋美佳子]]}}
: 管制官，21歲。
; {{nihongo|大道楢馬|だいどう ならば||配音員：[[小野大輔|小野大輔]]}}
: 管制官，23歲。蒙登金特日本分部裏除了課長外的唯一一名男性。
; {{nihongo|秋月律子|あきづき りつこ||配音員：[[中原麻衣|中原麻衣]]}}
: 身高165cm、B87/W57/H83、18歲。IDOL整備組組長之一，也是春等人所住的宿舍「十六夜寮」的宿舍長。
; {{nihongo|源千佳子|みなもと ちかこ||配音員：[[進藤尚美|進藤尚美]]}}
: 26歲。IDOL整備組組長之一。
; {{nihongo|安原蛍|やすはら ほたる||配音員：[[柚木涼香|柚木涼香]]}}
: 26歲。蒙登金特的醫生。
;'''七草整備士'''
蒙登金特的IDOL整備組，秋月律子和源千佳子為組長，其下的組員被蒙登金特的工作人員通稱為七草整備士，總數為七人。
:; {{nihongo|芹|せりか||配音員：柚木涼香}}
:; {{nihongo|薺|なずな||配音員：[[本多陽子|本多陽子]]}}
:; {{nihongo||ごじょう||配音員：[[日下ちひろ|日下ちひろ]]}}
:; {{nihongo|繁縷|はこべ||配音員：[[渡邊明乃|渡邊明乃]]}}
:; {{nihongo||ほとけ||配音員：[[加藤英美里|加藤英美里]]}}
:; {{nihongo||すずな||配音員：[[ささきのぞみ|ささきのぞみ]]}}
:; {{nihongo|蘿蔔|すずしろ||配音員：[[明坂聰美|明坂聰美]]}}

; {{nihongo|吉永|吉永||配音員：[[宮下榮治|宮下榮治]]}}
; {{nihongo|橫山|横山||配音員：[[中博史|中博史]]}}
; {{nihongo|佐藤|佐藤||配音員：[[大西健晴|大西健晴]]}}
; {{nihongo|朔響|さくひびき||配音員：[[竹若拓磨|竹若拓磨]]}}
; {{nihongo|ネコ|||配音員：[[上田燿司|上田陽司]]、宮下榮治、[[中博史|中博史]]}}

=== 托里亞比塔 ===
蒙登金特的敵對組織，研究如何令IDOL跟人類合二為一的組織而搶奪IDOL。亦因為此曾發動「黎明紫色之月」事件。
; {{nihongo|如月千早|きさらぎ ちはや||配音員：[[清水香里|清水香里]]}}
:曾為蒙登金特的IDOL「IMBER」的MASTER，對IMBER視作情人看待，想跟IMBER成為一體而發動「黎明紫色之月」事件，但只成功搶奪了NUBILUM，成為NUBILUM的MASTER之一。
; {{nihongo|リファ|||配音員：[[尤加奈|尤加奈]]}}
:托里亞比塔為了進行研究而製造的人工生命體，視テル·ロ·ウ為母親。
; {{nihongo|カラス|||配音員：[[石田彰|石田彰]]}}
:托里亞比塔的實權擁有者及司令。
; {{nihongo|テル·ロ·ウ|||配音員：[[池田昌子|池田昌子]]}}
:托里亞比塔的創立者，也是提倡IDOL跟人類合二為一及IDOL開發的研究人員，但故事中已無實際權力，所有的權力已移交給カラス。
; {{nihongo|カイエン·ロ·ウ|||配音員：[[竹村拓|竹村拓]]}}
:提倡IDOL跟人類合二為一及IDOL開發的研究人員之一。於「黎明紫色之月」事件之前已經死亡。

=== 其他 ===
; {{nihongo|高槻彌生|たかつき やよい||配音員：[[小清水亞美|小清水亞美]]}}
: 天海春香小時候的好朋友。

; {{nihongo|企鵝|ペンギン||配音員：[[草野徹|草野徹]]}}

== 機體 ==
*PROMETHEUS1 IMBER
本作主角，駕駛員爲天海春香。
*PROMETHEUS2 NEBULA
駕駛員爲菊地真和水瀬伊織。
*PROMETHEUS3 NUBILUM
駕駛員爲如月千早和萩原雪歩。
*PROMETHEUS4 TEMPESTAS
駕駛員爲雙海亞美和雙海真美。
*PROMETHEUS5 HIEMS
駕駛員爲菊地真。
*EPIMETHEUS
人工量產iDOL，由AI操控，不需要駕駛員。

== 制作人员 ==
* 原案：[[NAMCO|NAMCO]]「THE IDOLM@STER」より
* 原作：[[矢立肇|矢立肇]]
* 監督：[[長井龍雪|長井龍雪]]
* 系列构成：[[花田十輝|花田十輝]]
* 人物设定：[[竹内浩志|竹内浩志]]
* 机械设定（iDOL）：阿久津潤一
* ゲスト机械设定：大河広行
* 剧集设定<!--セットデザイン-->：青木智由紀
* 特殊設定：{{link-ja|森田繁|森田繁}}
* 美術監督：德田俊之
* 色彩設計：横山さよ子
* 撮影監督：大石英勝
* 編集：関一彦
* 音乐：{{link-ja|斉藤恒芳|斉藤恒芳}}
* 音响監督：[[鶴岡陽太|鶴岡陽太]]
* 録音制作人：杉山好美
* 音乐制作人：{{link-ja|井上俊次|井上俊次}}、佐保歌名世
* 制作人：{{link-ja|古里尚丈|古里尚丈}}、轟豊太
* 企画・制作：[[日昇動畫|日昇動畫]]
* 製作：日昇動畫、[[Bandai_Visual|Bandai Visual]]

== 主題曲 ==
===片頭曲===
; {{link-ja|微熱S.O.S!!|微熱S.O.S!!}}（第2話～第15話）
: 作詞：[[畑亞貴|畑亞貴]]
: 作曲：[[黑須克彦|黑須克彦]]
: 編曲：[[大久保薫|大久保薫]]
:演唱：[[橋本みゆき|橋本みゆき]]
;{{link-ja|残酷よ希望となれ|残酷よ希望となれ}}（第16話～第25话）
: 作詞：[[畑亞貴|畑亞貴]]
: 作曲、編曲：[[虹音|虹音]]
: 演唱：[[結城アイラ|結城アイラ]]

===片尾曲===
; {{lang|ja|悠久の旅人～Dear boy}}
: 作詞：[[こだまさおり|こだまさおり]]
: 作曲、編曲：[[前澤寛之|前澤寛之]]
: 演唱：[[Snow*|Snow*]] 
===插入曲===
; {{lang|ja|恋だもん～初級編～}}（第2話、第5話、第7話、第8話、第9話、第13話、第15話、第16話）
: 歌：高槻やよい（[[小清水亞美|小清水亞美]]）
: 作詞：畑亞貴
: 作曲：[[田代智一|田代智一]]
: 編曲：[[菊谷知樹|菊谷知樹]]
;LIVE for LOVE（第5話、第17話）
: 歌：天海春香（[[井口裕香|井口裕香]]）
: 作詞：畑亞貴
: 作曲、編曲：黑須克彦
; {{lang|ja|ムーンライト・ラビリンス}}（第13話）
: 歌：[[橋本みゆき|橋本みゆき]]
: 作詞：畑亞貴
: 作曲：黑須克彦
: 編曲：[[虹音|虹音]]
; {{lang|ja|夏空のブローチ}}（第16話）
: 歌：天海春香（井口裕香）
: 作詞、作曲：[[rino|rino]]、編曲：虹音
== 播放電視台 ==
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0 auto;"
|-
!播放地域!!電視台!!播放日期!!播放時間!!所屬電視網
|-
|[[北海道|北海道]]||[[北海道電視台|北海道電視台]]||2007年4月2日 - 9月24日||星期一 26:30 - 27:00||TXN系列
|-
|[[近畿廣域圈|近畿廣域圈]]||[[関西電視台|関西電視台]]||2007年4月3日 - 9月25日||星期二 26:23 - 26:53||FNN系列
|-
|[[千葉県|千葉県]]||千葉放送||rowspan="2"|2007年4月4日 - 9月26日||星期三 25:30 - 26:00||rowspan="3"|[[全国独立放送協議会|独立UHF局]]
|-
|[[埼玉県|埼玉県]]||[[埼玉電視台|埼玉電視台]]||星期三 26:00 - 26:30
|-
|[[神奈川県|神奈川県]]||[[神奈川電視台|神奈川電視台]]||rowspan="2"|2007年4月7日 - 9月29日||星期六 25:00 - 25:30
|-
|[[福岡縣|福岡縣]]||[[TVQ九州放送|TVQ九州放送]]||星期六 27:40 - 28:10||TXN系列
|-
|[[中京廣域圈|中京廣域圈]]||[[中京電視台|中京電視台]]||2007年5月21日 - 10月1日||星期一 27:09 - 27:39||[[Nippon_News_Network|NNN系列]]
|-
|rowspan="3"|全国放送||@nifty||2007年4月9日 - 10月1日||每週星期一17:00更新||网络播放
|-
|[[AT-X|AT-X]]||2007年5月21日 - 11月12日||星期一 10:30 - 11:00||rowspan="3"|衛星放送
|-
|チャンネルNECO||2011年11月28日 - 2012年5月28日||星期一 24:30 - 25:00
|}

==评价==
虽然套用偶像大师的名字和角色，但由于故事主题和游戏原作的主题有巨大差异，并且大幅改动角色设定和配置声优，作品推出后令爱好者大为震惊，而被视为该系列的黑历史。<ref>{{cite web|title=那些能讓人心甘情願成為死宅的遊戲-科技新聞-新浪新聞中心|url=http://news.sina.com.tw/article/20151224/15821623.html|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160307193241/http://news.sina.com.tw/article/20151224/15821623.html|archivedate=2016-03-07}}</ref>

==策划衍生==
由[[万代南梦宫娱乐|万代南梦宫娱乐]] 發行、[[SEGA|SEGA Games]] 開發營運、B.B.STUDIO 負責監修及劇情製作的手機遊戲[[超級機器人大戰_X-Ω|超級機器人大戰 X-Ω]]在2015年12月宣布添加该作的天海春香及其所驾驶的IMBER机器人作为游戏角色之一。<ref>{{cite web|title=《偶像大師 XENOGLOSSIA》將期間限定參戰《超級機器人大戰 X-Ω》《スーパーロボット大戦X-Ω》 - 巴哈姆特|url=http://gnn.gamer.com.tw/7/125187.html}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}} [http://www.sunrise-inc.co.jp/idolmaster/index.html アイドルマスター XENOGLOSSIA]
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20070509135650/http://www.idolmaster.jp/index.html THE IDOLM@STER]
* {{ja}} [http://anime.nifty.com/idolmaster/index.htm @nifty:アイドルマスター XENOGLOSSIA]

{{PROJECT IM@S}}
{{長井龍雪執導作品}}

{{DEFAULTSORT:Idolmaster Xenoglossia}}
[[Category:偶像大师系列|Xenoglossia]]
[[Category:2007年UHF動畫|Category:2007年UHF動畫]]
[[Category:日昇動畫|Category:日昇動畫]]
[[Category:机器人动画|Category:机器人动画]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:月刊Comp_Ace|Category:月刊Comp Ace]]
[[Category:遊戲改編動畫|Category:遊戲改編動畫]]