{{noteTA
|T=zh:偶像活動Friends！角色列表;zh-hans:偶活学园Friends！角色列表;zh-hk:星夢學園Friends！角色列表;zh-tw:偶像學園Friends！角色列表;
|1=zh:偶像活動Friends！;zh-hans:偶活学园Friends！;zh-hk:星夢學園Friends！;zh-tw:偶像學園Friends！;
|G1=Aikatsu
}}

{{Variant-cntwhk}}

'''偶像活動Friends！角色列表'''是《[[偶像活動Friends！|偶像活動Friends！]]》的登場角色介紹。<br>劇中登場人物年齡隨時間軸改變，以第1、2期主角友希愛音和湊美緒為準：第1話時為中學二年級、第51話時為高中一年級。

== 主要人物 ==
;{{nihongo|友希愛音|友希 あいね（ゆうき あいね）|Yuuki Aine}}
:配音員：日：{{link-ja|松永茜|松永あかね}}
:7月20日出生，[[巨蟹座|巨蟹座]]，血型[[O型|O型]]。
:動畫故事的故事主角。
:常用品牌：'''Sugar Melody'''。
:為專屬服裝品牌'''Sugar Melody'''的代表繆斯。
:第1期時就讀中學二年級，從星睦學園普通科轉至偶像科的學生。
:喜歡交朋友，每交一個朋友就會記錄在友誼相冊中，口頭禪是「交朋友一百萬人」。
:她與學校裡最受歡迎的偶像湊美緒成為朋友，並組成雙人組合。
:家中經營喫茶店，在5兄弟姊妹中為次女。
:第11話與美緒組成其隊伍「Pure Palette」。

;{{nihongo|湊美緒|湊 みお（みなと みお）|Minato Mio}}
:配音員：日：[[木戶衣吹|木戶衣吹]]
:1月6日出生，[[魔羯座|魔羯座]]，血型[[A型|A型]]。
:動畫故事的故事主角。
:常用品牌：'''MATERIAL COLOR'''。
:為專屬服裝品牌'''MATERIAL COLOR'''的代表繆斯皆服裝設計師。
:第1期時就讀中學二年級，星睦學園偶像科的學生。成績優秀的優等生。
:外表看起來不好接近，但其實是個善解人意的人。
:學校內公認的頂級偶像，因為與愛音成為朋友為契機結成雙人組合，並以「鑽石友誼」為目標。
:第11話與愛音組成其隊伍「Pure Palette」。

;{{nihongo|蝶乃舞花|蝶乃 舞花（ちょうの まいか）|Chouno Maika}}
:配音員：日：[[美山加戀|美山加戀]]
:8月8日出生，[[獅子座|獅子座]]，血型[[O型|O型]]。
:常用品牌：'''Dancing Mirage'''。
:為專屬服裝品牌'''Dancing Mirage'''的代表繆斯。
:第1期時就讀中學二年級，星睦學園偶像科的學生。是個如成熟女性般大氣的神秘女孩。
:擅長舞蹈，並且很喜歡祭典等與熱血有關的事物，熱衷於幫地區足球隊加油，有懼高症，也害怕鬼怪。
:第10話與繪麻組成其隊伍「Honey Cat」。

;{{nihongo|日向繪麻|日向 エマ（ひなた エマ）|Hinata Ema}}
:配音員：日：{{link-ja|二之宮唯|二ノ宮ゆい}}
:3月21日出生，[[牡羊座|牡羊座]]，血型[[B型|B型]]。
:常用品牌：'''COLORFUL SHAKE'''。
:為專屬服裝品牌'''COLORFUL SHAKE'''的代表繆斯。
:第1期時就讀中學三年級，星睦學園偶像科的學生。
:個性活潑外向，對愛音等學妹總是表現大姊姊的樣子。口頭禪是"包在姐姐身上！！！"。
:是學校袋棍球社成員，具有國家級選手的運動實力，比較害怕小動物。
:第10話與舞花組成其隊伍「Honey Cat」。

;{{nihongo|神城卡蓮|神城 カレン（かみしろ カレン）|Kamishiro Karen}}
:配音員：日：[[田所梓|田所梓]]
:10月4日出生，[[天秤座|天秤座]]，血型[[B型|B型]]。
:街機6彈以中學生的時期登場。
:常用品牌：'''Classical Ange'''。
:為專屬服裝品牌'''Classical Ange'''的代表繆斯。
:第1期時就讀高中二年級。為去年贏得鑽石友誼盃的雙人組合「Love Me Tear」的成員，為星睦學園的畢業生。
:自幼受英才教育，從弓箭、插花、料理都精通，多才多藝的一流名門千金。是個有如天使般慈祥的女孩。
:偶爾會做出讓朋友兼搭檔的未來感到不可思議的事情。

;{{nihongo|明日香-{未}-來|明日香 ミライ（あすか ミライ）|Asuka Mirai}}
:配音員：日：[[大橋彩香|大橋彩香]]
:5月9日出生，[[金牛座|金牛座]]，血型[[A型|A型]]。
:街機6彈以中學生的時期登場。
:常用品牌：'''Milky Joker'''。
:為專屬服裝品牌'''Milky Joker'''的代表繆斯皆服裝設計師。
:第1期時就讀高中二年級。雙人組合「Love Me Tear」的成員，亦為星睦學園的畢業生。
:喜歡社群網路、對流行話題敏感的努力家，堪稱是偶像們的榜樣。
:熱情開朗，充滿活力，非常關心朋友兼搭檔的卡蓮。

;{{nihongo|白百合咲夜|白百合 さくや（しらゆり さくや）|Shirayuri Sakuya}}
:配音員：日：{{link-ja|陶山惠實里|陶山恵実里}}
:6月9日出生，[[雙子座|雙子座]]，血型[[AB型|AB型]]。
:街機3彈登場玩家。
:常用品牌：'''Luna Witch'''。
:為專屬服裝品牌'''Luna Witch'''的代表繆斯。
:第1期時就讀中學二年級，於動畫第17話登場，月夜乃學園的學生。擅長占卜的偶像，經營高人氣的占卜網站「月的裏側」。
:平時容易寂寞害羞，但有著演員的才華，在螢光幕前能展現讓人驚豔的演技。
:以占星骰子和書進行占卜。
:第22話與輝夜組成其隊伍「Reflect Moon」。
:第2期與輝夜轉至星睦學園高中部就讀。

;{{nihongo|白百合輝夜|白百合 かぐや（しらゆり かぐや）|Shirayuri Kaguya}}
:配音員：日：[[桑原由氣|桑原由氣]]
:6月9日出生，[[雙子座|雙子座]]，血型[[AB型|AB型]]。
:街機4彈登場玩家。
:常用品牌：'''Moon Maiden'''。
:為專屬服裝品牌'''Moon Maiden'''的代表繆斯。
:第1期時就讀中學二年級，於動畫第19話登場，月夜乃學園的學生。
:白百合咲夜的雙胞胎妹妹。
:性格有些高傲，但心思細膩，對姐姐咲夜非常景仰，認為自己沒有與姐姐相當的才能。
:同樣擅長占卜，但和咲夜不一樣的是用水晶球占卜。
:第22話與咲夜組成其隊伍「Reflect Moon」。
:第2期與咲夜轉至星睦學園高中部就讀。

;{{nihongo|天翔響|天翔 ひびき（てんしょう ひびき）|Tensho Hibiki}}
:配音員：日：[[日笠陽子|日笠陽子]]
:5月25日出生，[[雙子座|雙子座]]，血型[[B型|B型]]。
:街機閃耀的寶石1彈登場玩家。
:常用品牌：'''Heavenly Perfume'''。
:突然在愛音面前出現的偶像活動藝人。
:充滿魅力，成熟而且具有風格的偶像，比任何人都帥氣。
:和「Love Me Tear」的兩人同年，而且關係很好，和未來是對手關係。

;{{nihongo|艾麗西亞·夏洛特|アリシア・シャーロット|Alicia Charlotte}}
:配音員：日：[[大西沙織|大西沙織]]
:2月23日出生，[[雙魚座|雙魚座]]，血型[[A型|A型]]。
:曾經和響一組的偶像。
:有著獨特氣氛的美少女和讓人看到著迷的魅力。
:索爾伯特王國的公主，和「Love Me Tear」的兩人同年。
:現在和響的Friends關係休止。突然消失的身影，其實有著巨大的秘密。

;{{nihongo|春風若葉|春風 わかば（はるかぜ わかば）|Wakaba Harukaze}}
:配音員：日：[[逢來凜|逢來凜]]
:9月3日出生，[[處女座|處女座]]，血型[[A型|A型]]。
:第2期時就讀中學3年級。
:目標要成為「Pure Palette」那樣的偶像，並在「未來的奇蹟試鏡」中被未來選中的孩子。
:有著可愛的聲音和像海綿一樣的吸收力。
:好奇心旺盛，對於新的事物都會表現出豐富的表情。

== 星睦學園 ==
=== 教職員 ===
;{{nihongo|圓城寺環|円城寺 たまき（えんじょうじ たまき）|Enjoji Tamaki}}
:配音員：日：[[中原麻衣|中原麻衣]]
:星睦學園的所屬經紀人，負責規劃美緒、繪麻、舞花及愛音四人的偶像工作。

;{{nihongo|黛健|ケン･マユズミ|Ken Mayuzumi}}
:配音員：日：[[平川大輔|平川大輔]]
:星睦學園所屬髮型設計師。

;{{nihongo|蜂谷千春|蜂谷千春（はちや ちはる）|Hachiya Chiharu}}
:配音員：日：[[佐藤利奈|佐藤利奈]]
:星睦學園所屬服裝顧問，也是'''Sugar Melody'''的服裝設計師。

;{{nihongo|針生六四郎|針生 六四郎（はりゅう ろくしろう）|Haryuu Rokushirou}}
:配音員：日：[[鳥海浩輔|鳥海浩輔]]
:「Reflect Moon」的經紀人。

=== 學生 ===
;{{nihongo|平田向陽|平田 ひまり（ひらた ひまり）|Hirata Himari}}
:配音員：日：[[田中貴子_(聲優)|田中貴子]]
:普通科二年級生，愛音一年級時的同班同學。

;{{nihongo|井上色葉|井上 いろは（いのうえ いろは）|Inoue Iroha}}
:配音員：日：[[富岡美沙子|富岡美沙子]]
:普通科二年級生，愛音一年級時的同班同學。

== 家人 ==
;{{nihongo|友希正宗|友希 まさむね（ゆうき まさむね）|Yuuki Masamune}}
:配音員：日：[[保村真|保村真]]
:愛音的父親。經營喫茶店「企鵝咖啡廳」。

;{{nihongo|友希寧音|友希 ねね（ゆうき ねね）|Yuuki Nene}}
:配音員：日：[[增田由紀|增田由紀]]
:愛音的母親。

;{{nihongo|友希和音|友希 かずね（ゆうき かずね）|Yuuki Kazune}}
:配音員：日：[[石谷春貴|石谷春貴]]、鬼頭明里（9歳）
:愛音的哥哥。

;{{nihongo|友希鈴音|友希 すずね（ゆうき すずね）|Yuuki Suzune}}
:配音員：日：[[福沙奈惠|福沙奈惠]]
:愛音的姐姐。

;{{nihongo|友希桃音|友希 ももね（ゆうき ももね）|Yuuki Momone}}
:配音員：日：[[高田憂希|高田憂希]]
:愛音的妹妹。

;{{nihongo|友希嘉津音|友希 よしつね（ゆうき よしつね）|Yuuki Yoshitsune}}
:配音員：日：[[齋藤綾|齋藤綾]]
:愛音的弟弟。

;{{nihongo|企音|ぺんね|Penne}}
:配音員：日：保村真
:友希家飼育的企鵝。

;{{nihongo|湊玲子|湊 玲子（みなと れいこ）|Minato Reiko}}
:配音員：日：[[甲斐田裕子|甲斐田裕子]]
:美緒的母親。時裝設計師。

;{{nihongo|湊理|湊 理（みなと おさむ）|Minato Osamu}}
:配音員：日：[[杉田智和|杉田智和]]
:美緒的父親。工業設計師。

;{{nihongo|蝶乃拳詩郎|蝶乃 拳詩郎（ちょうの けんしろう）|Chouno Kenjiro}}
:配音員：日：[[諏訪部順一|諏訪部順一]]
:舞花的父親。

;{{nihongo|蝶乃舞|蝶乃 舞（ちょうの まい）|Chouno Mai}}
:配音員：日：[[山口由里子|山口由里子]]
:舞花的母親。

;{{nihongo|蝶乃舞人|蝶乃 舞人（ちょうの まいと）|Chouno Maito}}
:配音員：日：[[小野賢章|小野賢章]]
:舞花的哥哥。

== 其他 ==
;{{nihongo|可可|ココ|Coco}}
:配音員：日：[[諸星堇|諸星堇]]
:機台遊戲2018年第五彈登場玩家。
:導覽系統「Aikatsu Navi」的[[AI|AI]]，擔任協助偶像們活動的解說角色。充滿幹勁，感情豐富，偶爾會做出不同於平日的舉動。

;{{nihongo|娜娜|ナナ|Nana}}
:YouTube上的偶像活動！頻道「偶Tube」的[[虛擬YouTuber|虛擬YouTuber]]，樣貌跟可可相似。動畫中未登場。

;{{nihongo|紫面道乃亞|紫面道ノア（しめんどう のあ）|Shimendo Noa}}
:配音員：日：[[齋賀光希|齋賀光希]]
:'''Dancing Mirage'''的服裝設計師。

;{{nihongo|真波瑪琳|真波 マリン（まなみ マリン）|Manami Marin}}
:配音員：日：[[田中愛美|田中愛美]]
:街機5彈登場玩家。
:常用品牌：'''Antique Sailor'''。
:為去年在鑽石友誼盃獲得第二名的雙人組合「BABY PIRATES」的成員。

;{{nihongo|新海玲奈|新海 リンナ（しんかい リンナ）|Shinkai Rinna}}
:配音員：日：[[鬼頭明里|鬼頭明里]]
:街機5彈登場玩家。
:常用品牌：'''Silky Ocean'''。
:雙人組合「BABY PIRATES」的成員。

== 注釋 ==
{{Reflist}}

== 參考資料 ==
* [http://www.aikatsu.net/character/index.html 電視動畫《偶像活動Friends！》官網人物介紹]{{ja}}
* [https://www.tv-tokyo.co.jp/anime/aikatsufriends/chara/ 電視動畫《偶像活動Friends！》東京電視台官網人物介紹]{{ja}}

{{Aikatsu!}}
[[Category:Aikatsu！偶像活動！|*]]
[[Category:電子遊戲角色列表|Category:電子遊戲角色列表]]
[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]