{{Chembox
| Name = 偶氮胂Ⅲ
| NameEn = Arsenazo Ⅲ
| ImageFile = Arsenazo III with Structure Name.PNG
|  ImageSize = 200px
|  ImageAlt = 
| IUPACName = 2,7-Bis(2-arsonophenylazo)-1,8-dihydroxynaphthalene-3,6-disulfonic Acid
| IUPACNameZh = 
| OtherNames = 
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 1668-00-4
| CASNo_Ref = {{cascite|changed|??}}
|    PubChem  =  87563103
|    SMILES  =   
|    InChI  =  1/C22H18As2N4O14S2/c29-21-18-11(9-16(43(37,38)39)19(21)27-25-14-7-3-1-5-12(14)23(31,32)33)10-17(44(40,41)42)20(22(18)30)28-26-15-8-4-2-6-13(15)24(34,35)36/h1-10,29-30H,(H2,31,32,33)(H2,34,35,36)(H,37,38,39)(H,40,41,42)/b27-25+,28-26+ 
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = C<sub>22</sub>H<sub>18</sub>As<sub>2</sub>N<sub>4</sub>O<sub>14</sub>S<sub>2</sub>
|   MolarMass = 776.37 
|   Appearance = 暗红色粉末
|   Density = 
|   MeltingPt = >320℃（分解）
|   BoilingPt = 
|   Solubility = 微溶 }}
| Section3 = {{Chembox Hazards
|   MainHazards = 
|   FlashPt = 
|   Autoignition =  }}
}}

'''偶氮胂Ⅲ'''，又名'''铀试剂Ⅲ'''，是一种铬变酸的双[[偶氮化合物|偶氮化合物]]，常作为分析化学试剂。<ref name="化学辞典">{{cite book |author=周公度 |title=《化学辞典》 |year=2010 |publisher=化学工业出版社 |location=北京 |isbn=978-7-122-07817-9 }}</ref>

==水溶液==
由于分子较大但有易解离的羟基氢，因此本品微溶于水而可溶于碱。在酸性溶液（10mol/L HCl~pH3）中呈紫红色或红色，pH4以上呈蓝或紫色。水溶液长期稳定。<ref name="化学辞典"/>

==使用==

在酸性溶液中，偶氮胂Ⅲ的最大吸收波长为540nm。但当其与一些稀土离子配位时，其吸收峰会发生变化，移动到约650nm处，而这一变化可使用[[分光光度法|分光光度法]]观测到，这也是偶氮胂法测定稀土离子浓度的基础。为提高灵敏度，可加入少量乙醇。<ref>{{Cite web |url = http://wenku.baidu.com/link?url=pws3gDpmKJL_WrYCPahf3LV_VDEo1A6HZJoJ2-tN28XkKenUaC8g08qsXRKNT34xfzs6pmcAS78Dfzh4R-Ckn14AUT50Vj2JCcGg1us6KC7 |title = 偶氮胂III光度法测定微量稀土的实验教学改革 |author = 林燕, 鄢金，唐欢 |language = 中文 |accessdate = 2014-08-22 }}</ref>一般的，偶氮胂与大阳离子（如La<sup>3+</sup>）形成1：1配合物，这些配合物的解离常数都很高；而小金属阳离子（如Cd<sup>2+</sup>）则形成2：1配合物，且不如前者稳定。<ref name="interaction">{{Cite web |url = http://www.biochemj.org/bj/259/0295/2590295.pdf |title = The interaction of cations with the dye arsenazo III |language = en |accessdate = 2014-08-22 }}</ref>

测定血清钙时也可用该试剂，优点是较为灵敏，缺点是有机砷有较大毒性，因而限制了应用。<ref>Leary, N. O., Pembroke, A., & Duggan, P. F. (1992). Single stable reagent (Arsenazo III) for optically robust measurement of calcium in serum and plasma. ''Clinical chemistry'', '''38'''(6), 904-908.</ref>

==原理==

一般认为主要是砷酸根上的氧进行配位。在[[pH|pH]]处于0-7.4之间时，偶氮胂的吸收峰不会发生变化，尽管这时砷酸基上的氢已解离。但在pH更高时，酚羟基开始解离，并造成吸收峰向更长波长移动。在pH为14时，吸收峰会移动到580 nm处。<ref name="interaction" />这时，两个酚羟基氧和四个砷酸根氧都可参与配位。但上述条件下金属离子多以氢氧化物形式存在，且砷酸并不难以解离（四个羟基的pK<sub>a</sub>有两个是2.3，另两个是5.3），故一般使用2-9 mol/L盐酸（也可用3 mol/L[[高氯酸|高氯酸]]）进行检验。

==参考资料==

{{reflist}}

[[Category:化学鉴定|Category:化学鉴定]]