《'''世本'''》，又作'''世'''或'''世系'''。世是指[[世系|世系]]；本則表示起源。是一部由[[先秦時期|先秦時期]][[史官|史官]]修撰的，主要记载上古[[帝王|帝王]]、[[诸侯|诸侯]]和[[卿|卿]][[大夫|大夫]][[家族|家族]]世系传承的史籍。<ref>《漢書·藝文志》：“《世本》，十五篇”。班固注：“古史官記黃帝以來，訖春秋時諸侯大夫。”</ref>全書可分《帝系》、《王侯世》、《卿大夫世》、《氏族》、《作篇》和《居篇》及《[[諡法|諡法]]》等十五篇。[[司馬遷|司馬遷]]的《[[史記|史記]]》、[[韋昭|韋昭]]《[[國語_(書)|國語注]]》、[[杜預|杜預]]的《[[春秋經傳集解|春秋經傳集解]]》、[[司馬貞|司馬貞]]的《[[史記索隱|史記索隱]]》、[[張守節|張守節]]的《[[史記正義|史記正義]]》、[[林宝|林宝]]《[[元和姓纂|元和姓纂]]》和[[鄭樵|鄭樵]]的《[[通志|通志]]》都曾引用和參考書中內容。[[南朝|南朝]]時，《世本》已缺《諡法》一篇，到[[唐朝|唐朝]]又有更多篇目散佚，直至南宋末年全部丟失。後世的學者們根據其他書籍所引內容進行輯補，共分為八種不同輯本，[[商務印書館|商務印書館]]曾於1959年將輯本集合而印成《世本八種》。

==書名==
世本一名最初是見於《[[周禮|周禮]]·春官·小史》中的：“掌邦國之志，奠系世，辨昭穆”。其中，系是指[[天子|天子]]的帝系，而[[諸侯|諸侯]]的世系則稱為世本。<ref>鄭玄：“謂帝系、世本之屬是也”。唐朝賈公彥《疏》：“天子謂之帝系、諸侯謂之世本”</ref>而《世本》一書直到[[西漢|西漢]]末年時才經[[劉向|劉向]]校整後定為現名，後來在[[唐朝|唐朝]]時為避[[唐太宗|唐太宗]]李世民[[諱|諱]]，又一度改名為《系本》。

==作者和成書年代==
《世本》的作者不見於史，書中所記載的時代，在古人的記載中有三種說法：
#始於黃帝，不知止於何時。<ref>史記集解序索隱引劉向的觀點</ref>
#始於黃帝，止於春秋。<ref>《漢書》司馬遷傳贊、《漢書·藝文志》、《後漢書》班彪傳</ref>
#楚漢之際好事者所作，錄自古帝王公諸卿大夫之世，終於秦末。<ref>劉知幾史通外篇</ref>
而現代有學者因書中稱[[趙王遷|趙王遷]]為“今王遷”認為此書是由戰國末年的[[趙國|趙國]]人所作。成書年代約為[[秦始皇|秦始皇]]十三年至十九年（公元前234年—前228年），比《[[竹書紀年|竹書紀年]]》要晚上六七十年。<ref>陳夢家《六國紀年》附世本考略</ref>

==篇目==
《世本》在《漢書》的記載中共分十五篇，但目前可考的只有《帝系》、《王侯》（又稱王侯世、王侯譜）、《卿大夫》、《纪》、《世家》、《传》、《氏姓》、《居》、《作》和《谥法》这十篇。

==版本==
隋志中称《世本》為二卷。根據清時經史學家[[孫星衍|孫星衍]]的推斷，這是由[[劉向|劉向]]整理時所分。<ref>《世本八種》世本八種出版說明</ref>所以漢朝以後，《世本》又分作古世本和劉向等人整理的諸家注本兩種。

古世本在唐朝時已存在殘缺<ref>《史記·燕世家》索隱：“案今系本無燕代系，宋衷依太史公書以補其闕，尋徐廣作音義尚引系本，蓋近代始散逸耳”</ref>，而到[[南宋|南宋]]則盡數散佚。至於劉向等人的注本約亡於南宋之後，其確切的年代並不清楚。

==輯本==
《世本》散佚之後，後世有許多學者都進行進輯錄工作。而最早的則數南宋時的[[高似孫|高似孫]]，但可惜此輯本現已不存。到[[明朝|明朝]]後，有澹生堂祁氏抄輯過世本二卷，但未刻印。其原稿原為[[孫星衍|孫星衍]]收藏，後來則為[[秦嘉謨|秦嘉謨]]所得，這也是秦世本輯補所依據的藍本之一，其原本現在也已不見。從清中期開始，因為當時風氣喜好輯佚，從事世本輯補工作的不下十餘家，而現存的則主要有八種，分別為：
#[[王謨|王謨]]輯本；
#[[孫馮翼|孫馮翼]]輯本；
#[[陳其榮|陳其榮]]補訂孫本；
#[[秦嘉謨|秦嘉謨]]世本輯補；
#[[張澍|張澍]]稡集補注本；
#[[雷學淇|雷學淇]]輯本；
#[[茆泮林|茆泮林]]輯本；
#[[王梓材|王梓材]]世本集覽。
[[商務印書館|商務印書館]]在1957年將以上八種版本合為《世本八種》出版。

==参考资料==
;文献：
{{ReflistH}}
#《漢書·藝文志》
#《世本八種》
#[[s:世本|s:世本]]
{{ReflistF}}
;资料：
{{ReflistH}}
#《中國通史》白壽彝主編版
{{ReflistF}}
;脚注：
{{Reflist|2}}

[[Category:家世與傳承|Category:家世與傳承]]
[[Category:先秦典籍|Category:先秦典籍]]