{{refimprove|time=2013-02-18}}
{{NoteTA
|G1=Games
|1=zh-cn:高丽;zh-hk:韓國;zh-tw:韓國;
}}
{{Infobox VG
| title = 世紀帝國II：征服者入侵
| english = Age of Empires II: The Conquerors
| image = Image:Age of Empires II - The Conquerors Coverart.png
|developer = [[全效工作室|全效工作室]]
|publisher = [[微软游戏工作室|微软游戏工作室]]
|designer = 
|engine = 
|released = {{Vgrelease|NA|2000年8月24日|TW|2000年9月15日}}
| genre = [[即時戰略遊戲|即時戰略]]
|modes = [[單人遊戲|單人]]、[[多人遊戲|多人]]
|platforms = [[Windows|Windows]]、[[麥金塔電腦|麥金塔電腦]]
}}

{{Vgname|世紀帝國II：征服者入侵|en=Age of Empires II: The Conquerors|tw=世纪帝国II：征服者入侵|cn=帝國時代II：征服者}}是[[微软|微软]][[即時戰略遊戲|即時戰略遊戲]]《[[世紀帝國II：帝王世紀|世紀帝國II：帝王世紀]]》的官方擴充[[资料片|资料片]]，曾榮獲2000年E3最佳戰略性遊戲資料片。

征服者入侵除了《[[世紀帝國II：帝王世紀|世紀帝國II：帝王世紀]]》的原有文明，再行引入5種新文明及相關戰役，其中2种代表[[新大陆|新大陆]]：[[阿兹特克|阿兹特克]]和[[玛雅文明|玛雅]]，另3种分别為[[匈奴|匈奴]]、[[西班牙|西班牙]]和[[韓國|韓國]]；另有一战役系列是互不相干的独立战役。此外標準遊戲模式即新增世界奇觀競賽、防禦世界奇觀和至尊王3種，並新增19張地圖（9張隨機和10張仿自真實世界據點）、11種軍事單位和26種科技。該資料片推出後，曾發布官方唯一和最終版本的1.0c[[修正檔|修正檔]]。

超過十年後，《帝王世紀》第二個官方擴充資料片──《[[世紀帝國II：失落的帝國|失落的帝國]]》在[[Steam|Steam]]HD版推出，於2015年秋季推出第三個官方擴充資料片──《[[世紀帝國II：非洲王國|非洲王國]]》，於2016年年底推出第四個官方擴充資料片──《[[世紀帝國II：拉者崛起|王者崛起]]》。

== 資料片特色 ==
《世紀帝國II：征服者入侵》針對主程式《世紀帝國II：帝王世紀》擴充，遊戲進行條件趨向多元化，但在型態上並沒有相當的更動。

=== 文明 ===
資料片於保留原13種文明之下，再新增5種文明，而其中2种代表[[新大陆|新大陆]]：[[阿茲特克|阿茲特克]]和[[馬雅文明|馬雅]]，另有[[西班牙帝國|西班牙]]、[[李氏朝鮮|韓國]]和[[匈人|匈奴]]，依舊擁有彼此的優點和缺點，並有獨道之處，及設計不同語言的角色配音。

{| class="wikitable"
|-
!  建筑风格 !! 文明 !! 文明定位 !! 特色兵种 !! 特色科技 !! 奇观原型
|-
| 西欧 || [[西班牙帝国|西班牙]] || 火器和僧侣民族||[[傳教士|傳教士]]、-{[[征服者|西班牙征服者]]}-|| 霸权 || [[黄金塔|黄金塔]]
|-
| 中美洲 || [[阿兹特克|阿兹特克]] || 步兵和僧侣民族 || [[豹勇士|豹勇士]] || [[榮冠戰爭|榮冠戰爭]] || [[特诺奇提特兰|特诺奇提特兰金字塔]]
|-
| 中美洲 || [[马雅文明|马雅]] || 弓兵民族 || [[羽毛箭射手|羽毛箭射手]]  || [[黄金国|黄金国]] || [[蒂卡尔|蒂卡尔金字塔]]
|-
| 中欧 || [[匈人|匈奴]] || 骑兵民族 || [[鞑靼骑兵|鞑靼骑兵]] || [[无神论|无神论]] || [[君士坦丁凯旋门|君士坦丁凯旋门]]
|-
| 東亞 || [[李氏朝鲜|韩国]] || 箭塔和海军民族 || [[馬戰車|馬戰車]]、[[龜甲船|龜甲船]] || [[神機箭|投擲器]]（神機箭） || [[皇龙寺|皇龙寺]]
|}

=== 科技 ===
普通科技部分加入七種：血統、拇指環、安息人戰術、商隊、草藥、異端邪說和神權政治，供玩家強化自己文明的經濟或軍事能力（有無上述科技仍因文明而異）。
且所有文明都能設定農田自動耕種；並各有獨特科技，但皆至帝王時代才得以在城堡研發（哥德的-{zh-hans:無政府; zh-hant:無政府狀態}-除外）。

=== 單位 ===
新增了長槍兵的升级版[[斧槍|戟兵]]和斥候騎兵的升级版[[驃騎兵|匈牙利輕騎兵]]；對抗建築物也有全新選擇：一次性使用並攻擊力高的炸藥桶。源自美洲的阿茲特克和馬雅，其軍營可以訓練[[鵰戰士|鷹勇士]]；因無產馬，亦取代斥候騎兵的地位。

村民修建磨坊、伐木場或採礦營地完畢後，村民將會從最近的相關資源，自動進行採集工作（城鎮中心則皆可）。

且玩家可以經過語音，傳送同盟電腦玩家攻擊或提供資源貢品等指令。軍事方面也能替戰船編排隊形和衝撞車駐軍。

=== 戰役 ===
除了原有的帝王世紀戰役：[[威廉·華勒斯|威廉華勒斯]]（教學戰役）、[[聖女貞德|聖女貞德]]、[[沙拉丁|沙拉丁]]、[[成吉思汗|成吉思汗]]和[[腓特烈一世_(神聖羅馬帝國)|巴巴羅薩]]，資料片也有新的征服者戰役:[[阿提拉|阿提拉]](匈奴)，[[席德|席德]](西班牙/薩拉森)，蒙特蘇馬(阿茲特克)，征服者的戰役(8個不同故事的綜合章節，见下表)，但事實上部分戰役與史實有明顯差異。

在[[蒙特蘇馬|蒙特蘇馬]]战役中，[[西班牙人|西班牙人]]看似以排山倒海之勢而來，但[[阿茲特克人|阿茲特克人]]在該戰役的結局中徹底地擊敗了西班牙人。然而歷史上[[荷南·科爾蒂斯|科爾特茲]]隨行的部隊只有不到1000人，而且[[阿茲特克人|阿茲特克人]]最後戰敗了。而且事實上主角應為蒙特蘇馬二世之侄子－[[瓜特穆斯|瓜特穆斯]]。
{| class=wikitable
! 征服者的战役!!年代!!使用文明
|-
| [[圖爾戰役|圖爾戰役]] ||732年||法蘭西
|-
|[[红胡子埃里克|大地的传奇]]||1000年||維京
|-
|[[黑斯廷斯战役|黑斯廷斯战役]]||1066年||法蘭西
|-
| [[曼齐刻尔特战役|曼齐刻尔特战役]]||1071年||土耳其
|-
|[[阿金库尔战役|阿金库尔战役]]||1415年||不列顛
|-
|[[勒班陀戰役|勒班陀戰役]]||1571年||西班牙
|-
|[[山崎之戰|山崎之戰]]||1582年||日本
|-
|[[露梁海戰|露梁海戰]]||1598年||韓國
|}

==音樂==
<center>
{|border="2" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size:90%; valign:top; color:black;"
|-
| valign=top align=left |
#Pork Parts (3:06)
#Pudding Pie (estimated 3:11)
#Tide Me Over Warm 'em Ups (2:51)
#Voodoodoodoo (2:55)
#The Bovinian Derivative (3:10)
#Case in Point: Paste (2:58)
#Mountain Lie On / Seamus and Chamois (3:24)
#Subotai Defeats the Knights Templar (estimated 3:06)
#Roi-r! / Basura! Basura! (2:42)
#Neep Ninny-Bod (3:16)
|}
</center>

== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{Zh-tw icon}}[https://web.archive.org/web/20151102053826/http://www.ageofempires.com/news/games/aoeii/ 世紀帝國II：征服者入侵官方網站]

== 參見 ==
*[[即時戰略|即時戰略]]
*[[戰略遊戲|戰略遊戲]]

{{-}}
{{世紀帝國系列}}

{{DEFAULTSORT:Age of Empires II, The Conquerors}}
[[Category:世紀帝國系列|21]]
[[Category:2000年电子游戏|Category:2000年电子游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:製作中止的Dreamcast遊戲|Category:製作中止的Dreamcast遊戲]]
[[Category:制作中止的PlayStation_2游戏|Category:制作中止的PlayStation 2游戏]]
[[Category:资料片|Category:资料片]]

[[sv:Age_of_Empires_II:_The_Age_of_Kings#Age_of_Empires_II:_The_Conquerors|sv:Age of Empires II: The Age of Kings#Age of Empires II: The Conquerors]]