{{电影信息框
| name          =世界旦夕之间
| original_name =''Welt am Draht''
| image         =《世界旦夕之间》海报.webp
| director      =[[赖纳·维尔纳·法斯宾德|赖纳·维尔纳·法斯宾德]]
| producer      =彼得·马斯海默<br>亚历山大·韦泽曼
| writer        =
| starring      =克劳斯·洛维奇<br>芭芭拉·瓦伦汀<br>古特·拉姆普雷切特<br>尤利·隆美尔<br>阿德里安·霍芬
| music         =
| cinematography=
| released      =1973年
| runtime       =212分钟
| country       ={{DEU}}
| language      =[[德语|德语]]
| gross         =
}}
《'''世界旦夕之间'''》（德语：''Welt am Draht''，英语：''World On a Wire''），是一部1973年播出的[[德国|德国]][[科幻电影|科幻电影]]。它使用16毫米胶片制作，被分成两集在电视台播出。故事改编自{{link-en|丹尼尔·F·伽洛耶|Daniel F. Galouye}}的小说《三重模拟》（英语：''Simulacron-3''）。<ref name="NYT-201`20117">{{cite news |last=Brantley |first=Ben |title=Worlds Within Worlds Within Worlds. And a Duane Reade. |date=January 17, 2012 |work=[[The_New_York_Times|The New York Times]]}}</ref>该剧后来又于2012年以两张[[藍光光碟|藍光光碟]]的格式发行。<ref>[http://www.criterion.com/films/27742-world-on-a-wire Criterion Collection]</ref>

==演员表==
{| class="wikitable"
|-
! 演员 !! 角色
|-
| 克劳斯·洛维奇<br>Klaus Löwitsch || 弗雷德·斯蒂勒<br>Fred Stiller
|-
| 芭芭拉·瓦伦汀<br>Barbara Valentin || 格洛丽亚·弗洛姆<br>Gloria Fromm
|-
| 古特·拉姆普雷切特<br>Günter Lamprecht || 弗里茨·瓦尔方<br>Fritz Walfang
|-
| 尤利·隆美尔<br>Ulli Lommel || 记者鲁普<br>Rupp, Journalist
|-
| 阿德里安·霍芬<br>Adrian Hoven || 亨利·沃尔默教授<br>Professor Henri Vollmer
|}
==剧情梗概==
[[西德|西德]]的某个科技研究所的项目斯莫莱克戎1号，是一个[[模拟现实世界|模拟现实世界]]的[[超级计算机|超级计算机]]。它可以针对社会，经济以及政治事件做出精确的预测。但负责这个项目的沃尔默教授触电死亡，所长任命斯蒂勒博士作为这个项目的继任负责人。然而，研究所安全主管劳兹又神秘失踪，斯蒂勒感到世界变得越来越奇怪，不断走向疯狂。

==制作==
{{empty section|time=2019-02-25}}

==评价==
{{empty section|time=2019-02-25}}

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
*{{imdb title|id=0070904|title=World On a Wire}}
*{{rotten-tomatoes|gloomy_sunday|Gloomy Sunday}}
* {{豆瓣|3228134|世界旦夕之间}}

[[Category:德國電影|Category:德國電影]]
[[Category:科幻片|Category:科幻片]]
[[Category:1970年代電影|Category:1970年代電影]]
[[Category:德國電影作品|Category:德國電影作品]]
[[Category:德国科幻电影|Category:德国科幻电影]]