{{copyedit|time=2018-12-04T13:54:35+00:00}}
{{unreferenced|time=2018-12-04T13:54:35+00:00}}
以下是世界最小的魚類：
*[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鯉形目|鯉形目]][[鯉科|鯉科]]魚類
**[[微鯉|微鯉]]（''Paedocypris progenetica''）：雌性最大長度為1.03公分<ref name=Pprogenetica/>，雄性略小，僅0.98公分，是目前已知最小的魚類之一。另外，目前發現的最小成體僅有0.79公分<ref name=Pprogenetica>{{FishBase species | genus = Paedocypris | species = progenetica | month = September| year = 2017}}</ref><ref name =Schoolastic> [http://www2.scholastic.com/browse/article.jsp?id=11044 Scholastic news online:''The World's Smallest Fish?'' by: Ezra Billinkoff-] Retrieved February 3, 2006</ref>，也是最小的[[鯉科|鯉科]]魚類。
**[[透體小鿕|透體小鿕]]（''Danionella translucida''）：體長1.1-1.2公分。
*[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[蝦虎目|蝦虎目]][[蝦虎科|蝦虎科]]魚類
**[[胖嬰魚|胖嬰魚]]（''Schindleria brevipinguis''）：又名'''斯托特辛氏魚'''、'''短壯辛氏微體魚'''，是目前已知最小的魚類之一。最大長度為1公分 ，雄魚標準長度為0.77公分(最小的雄魚長度為0.65公分<ref> [https://australianmuseum.net.au/fwhat-is-the-smallest-fish WHAT IS THE SMALLEST FISH?]</ref>)，懷孕的雌魚體長為0.84公分(最小的雌魚長度為0.7公分)，也是最小的[[蝦虎科|蝦虎科]]魚類<ref name=Sbrevipinguis>{{FishBase species | genus = Schindleria | species = brevipinguis| month = September| year = 2017}}</ref>。
**[[矮鰕虎魚|矮鰕虎魚]]（''Pandaka pygmaea''）：又名'''矮蝦虎魚'''。雄魚標準長度為0.9公分和可達到標準長度1.1公分，則雌魚體長可達1.5公分。
**[[微鰕虎魚|微鰕虎魚]]（''Trimmatom nanus''）：又名'''微蝦虎魚'''。該物種長度可達1公分。
*[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鮟鱇目|鮟鱇目]][[鬚角鮟鱇科|鬚角鮟鱇科]]
**[[棘頭光棒鮟鱇|棘頭光棒鮟鱇]]（''Photocorynus spiniceps''）：雄魚體長可達0.62-0.73公分，其雄魚可說為世界上最小的魚類及世界上最小的[[脊椎動物|脊椎動物]]之一，但雌魚體可達5.05公分。

==參考來源==
{{Reflist}}
*[https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_smallest_fish  世界上最小的魚類列表]{{En icon}}


[[Category:鱼类|Category:鱼类]]