{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 世界征服 謀略之星
|圖像= Sekai Seifuku Bōryaku no Zvezda logo.png
|尺寸= 
|說明= 《世界征服 謀略之星》标志
|日文名稱= {{lang|ja|世界征服〜謀略のズヴィズダー〜}}
|英文名稱= World Conquest Zvezda Plot
|假名= せかいせいふく ぼうりゃくのズヴィズダー
|羅馬字= Sekai Seifuku Bōryaku no Zuvizudā
|類型= 世界征服
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|原作= hunting cap brothers
|圖像= 
|尺寸= 
|導演= [[岡村天齋|岡村天齋]]
|系列構成= 志茂文彥
|腳本= 星空流星、岡村天齋
|人物原案= 黑星紅白
|人物設定= 佐佐木啟悟
|音樂= [[加藤達也|加藤達也]]
|音樂製作= 
|動畫製作= [[A-1_Pictures|A-1 Pictures]]
|製作= [[製作委員會方式|征服實行委員會]]
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|播放電視台= 參照[[#播放電視台|播放電視台]]
|其他電視台= 
|播放開始= 2014年1月11日
|播放結束= 3月29日
|網路= {{flagicon|China}} [[乐视网|乐视网]]
|話數= 全12話+未播放1話
|其他=
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 世界征服〜純潔之光〜
|作者= hunting cap brothers
|作畫= hamao
|出版社= {{flagicon|JPN}} [[一迅社|一迅社]]
|其他出版社= {{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]
|連載雜誌= [[Comic_REX|月刊ComicREX]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 2014年3月號 
|結束= 11月号
|冊數= 全1冊
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{日本作品|世界征服 謀略之星|世界征服〜謀略のズヴィズダー〜}}，是於2014年1月開始播放的原創電視動畫<ref>{{cite web|url=http://www.animenewsnetwork.com/news/2013-12-01/sekai-seifuku-anime-gets-manga-adaptation-by-hamao|title=''Sekai Seifuku'' Anime Gets Manga Adaptation by Hamao|publisher=Anime News Network|date=2013年12月1日|accessdate=2013年12月1日|language=en}}</ref>。由[[岡村天齋|岡村天齋]]、[[星空流星|星空流星]]（[[TYPE-MOON|TYPE-MOON]]）、[[黑星紅白|黑星紅白]]共同製作<ref>{{Cite web|url=http://www.animate.tv/news/details.php?id=1385045040|title=テレビアニメ『世界征服〜謀略のズヴィズダー〜』2014年1月よりMBS、TOKYO MXほかにて放送！ 併せてアニメ版ビジュアルも公開|work=Animate TV|date=2013年11月22日|accessdate=2013年12月8日|language=ja}}</ref>。

== 劇情概要 ==
與父親吵架而離家出走的中學生——地紋明日汰，在夜裡的西宇土市遊蕩時，剛好遇到了戒嚴令發布，並被捲入巨大怪物與自衛隊的戰鬥，在尋找避難場所的過程中，與想要征服世界的「星」之首領——星宮凱特相遇並被邀請加入「星」，加入「星」之後成為戰鬥員的明日汰，開始過著白天上學，晚上與假日跟著「星」征服世界的生活。

== 登場角色 ==
=== 星 ===
; {{nihongo|星宮凱特／薇妮艾拉|星宮 ケイト（ほしみや ケイト）／ヴィニエイラ様|聲：[[久野美咲|久野美咲]]}}
: 以世界征服為目標的組織「星」的首領。
: 騎腳踏車在街上遊蕩時遇見了明日汰，並邀請他加入「星」。
: 雖然只是小女孩，可是卻能夠明確的辨別大義。
: 動畫第6集與機器子入讀明日汰的學校。
: 在動畫最後打敗地紋的父親，征服了日本，並建立一個過於強調藝術的雕像。

; {{nihongo|地紋明日汰／多瓦|地紋 明日汰（じもん あすた）／ドヴァー|聲：[[花江夏樹|花江夏樹]]}}
: 離家出走的中學二年級生，與凱特相遇後，開始成為「星」的一員，非常擅長作料理。
: 動畫後期與駒鳥逃亡，並參與了與父親的戰鬥。

; {{nihongo|鹿羽逸花／普拉妙|鹿羽 逸花（しかばね いつか）／プラーミャ様|聲：[[伊瀨茉莉也|伊瀨茉莉也]]}}
: 有著成熟氣質的女高中生，「星」的三位幹部之一，右眼戴著眼罩。鹿羽吾郎的親女兒。
: 非常喜歡作料理，但是作出來的料理非常恐怖，被明日汰戲稱為可以毀滅國家的化學武器，目前正在向明日汰學習料理中。
: 在動畫後期跟星宮凱特逃亡，並與星的成員一同打敗地紋的父親。
: 拿下眼罩會變的很膽小。

; {{nihongo|娜塔夏／烏姆教授|ナターシャ／ウーム教授|聲：[[花澤香菜|花澤香菜]]}}
: 金髮的眼鏡少女，使用廣島腔說話，「星」的三位幹部之一，技術系萬能的科學者。
: 在動畫第10集為保護凱特與「白色之光」交戰，其後落敗並被禁錮。
: 在動畫最後成功逃離，並與星的成員一同打敗地紋的父親。

; {{nihongo|鹿羽吾郎／佩貝爾將軍|鹿羽 吾郎（しかばね ごろう）／ピェーペル将軍|聲：{{tsl|ja|広田みのる|廣田稔}}}}
: 體格壯碩的巨漢，原本是武藏野系死屍聯合的總長，現為「星」的三位幹部之一。
: 在動畫第10集與「白色之光」交戰，其後落敗並被「白色之光」解除武裝。11集要求香織要追求自己的幸福並與她接吻，最後與星的成員打敗地紋的父親。
: 在動畫第12集跟香織結婚。

; {{nihongo|安|ヤス|聲：[[鳥海浩輔|鳥海浩輔]]}}
: 本名{{nihongo|'''兩角安兵衛'''|両角 安兵衛（もろずみ やすべえ）}}。「星」的主任戰鬥員，在明日汰加入之前是組織裡最沒地位的人。
: 曾被處罰一個星期不能吃晚餐，後來又成為了逸花的料理試吃員。
: 在動畫第10集開頭得知已叛變至京志郎一方，但到最後還是回到「星」裏。

; {{nihongo|機器子|ロボ子|聲：[[山崎惠理|山崎惠理]]}}
:「星」的一員，古代宇土川文明製造的自立思考型機器人。
: 在動畫第10集與「白色之光」交戰，其後落敗並被「白色之光」破壞。其實她只是在換衣服而非落敗，之後便與星的成員一同打敗地紋的父親，
: 動畫第6集與凱特入讀明日汰的學校。

=== 西宇土川第三中學校 ===
; {{nihongo|駒鳥蓮華|駒鳥 蓮華（こまとり れんげ）|聲：[[市道真央|M・A・O]]}}
: 與明日汰同班的女孩，髮型為[[雙馬尾|雙馬尾]]加包包頭，對明日汰抱有好感。
: 在校內「最想讓她作我女朋友」的68人中排名第27位。
: 在動畫後期得知地紋和伊格蕾特的真實身分。與地紋逃亡後便協助星並一同打敗地紋的父親。

:; {{nihongo|白色羅賓|ホワイトロビン}}
:: 蓮華以「白色之光」成員身份活動時的姿態。階級為[[少尉|三尉]]，擔任部隊的隊長。

; {{nihongo|白鷺美酒|白鷺 美酒（しらさぎ みき）|聲：[[壽美菜子|壽美菜子]]}}
: 與明日汰就讀同個學校的同學，名家「白鷺財團」的大小姐。
: 容姿端麗且文武雙全，受到全校同學的敬愛。
: 像是認識明日汰的父親。

:; {{nihongo|白色伊格蕾特|ホワイトイーグレット}}
:: 美酒以「白色之光」成員身份活動時的姿態。階級為[[軍士長|曹長]]。
:: 擁有同時與普拉妙、佩貝爾作戰的高強戰鬥力。

=== 白色之光 ===
; {{nihongo|司令／隼房香織|司令／隼房 香織（はやぶさ かおり）|聲：{{tsl|ja|山本兼平}}／[[坂本真綾|坂本真綾]]}}
: 藉由投影畫面，給予白色羅賓和白色伊格蕾特指令的謎樣男子。
: 真實身分是白色之光裡擁有最強戰力的司令官——白色獵鷹。
: 平時作為人氣聲優活躍著，也作為凱特等人所喜愛的動畫「機器執事」的一員參與演出。
: 在動畫第10集將「白色之光」交給白色伊格蕾特，其後成為京志郎的直屬部下。
: 在動畫第12集跟吾郎結婚。

=== 東京都軍 ===
; {{nihongo|地紋京志郎|地紋 京志郎（じもん きょうしろう）|聲：[[黑田崇矢|黑田崇矢]]}}
: 東京都知事，同時亦是東京都軍特別遊擊隊的總司令。明日汰的父親。吸煙者，經常吸食雪茄。
: 經常委託香織執行一些骯髒工作。
: 知道自己兒子是「星」的成員，但並不期盼他會歸還。

=== 其他 ===
; {{nihongo|椿|椿（つばき）|聲：[[小林沙苗|小林沙苗]]}}
: 吾郎之妻、香織之姊，已逝。

== 電視動畫 ==
=== 製作人員 ===
* 原作：hunting cap brothers
* 監督：[[岡村天齋|岡村天齋]]
* 系列構成：[[星空流星|星空流星]]（[[TYPE-MOON|TYPE-MOON]]）、岡村天齋
* 角色原案：[[黑星紅白|黑星紅白]]
* 角色設計、總作畫監督：佐佐木啟悟
* 副角色設計：嶋田真惠
* 道具設計：渡邊浩二
* 美術監督：池田繁美、丸山由紀子
* 美術設定：竹內志保、高畠聰
* 色彩設計：水田信子
* 攝影監督：設樂希
* CG導演：町田政彌
* 編輯：後藤正浩
* 音樂：[[加藤達也|加藤達也]]
* 音響監督：[[蝦名恭範|蝦名恭範]]
* 主製作人：[[岩上敦宏|岩上敦宏]]、木村晃、竹內友崇、[[丸山博雄|丸山博雄]]、落越友則
* 製作人：柏田真一郎、加藤久美子、古川慎、{{lang|ja|金庭こず恵}}、[[前田俊博|前田俊博]]
* 動畫製作人：外崎真
* 動畫製作：[[A-1_Pictures|A-1 Pictures]]
* 製作：征服實行委員會

=== 主題曲 ===
; 片頭曲「Be mine！」
: 作詞、主唱：[[坂本真綾|坂本真綾]]，作曲：[[the_band_apart|the band apart]]，編曲：the band apart、[[江口亮|江口亮]]，弦樂編曲：江口亮、[[石塚徹|石塚徹]]
: 第1話當作片尾曲使用，第12話未使用。

; 片尾曲「{{lang|ja|ビジュメニア}}」
: 作詞：藤林聖子，作曲、編曲：bermei·inazawa，主唱：[[悠木碧|悠木碧]]
: 第1話並未使用。

; 劇中曲「{{lang|ja|ロボバトラーGO！}}」（第8話）<ref>{{Cite web|url=https://twitter.com/TECHNOBOYS_PG/statuses/440154316733558784|title=TECHNOBOYS_PG:『世界征服～謀略のズヴィズダー～』においてヴィニエイラ様をも ...|publisher=[[Twitter|Twitter]]|date=2014-03-03|accessdate=2014-03-06}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://ch.nicovideo.jp/yamadan007/blomaga/ar475973|title=【我らがズヴィズダーの光を、あまねく世界に! 】劇中歌でやまだんが歌ってるよ♪|work=『やまだん』の全力Sparking!!! ブロマガstyle|date=2014-03-06|accessdate=2014-03-06|language=ja}}</ref>
: 作詞：松井洋平，作曲：[[加藤達也|加藤達也]]，主唱：{{lang|ja|やまだん}}
: 劇中動畫「機器執事」的主題曲。

; 插入歌「{{lang|ja|恋はミサイルランチャー}}」（第13話）
: 作詞、作曲、編曲：中山真斗，主唱：機器子（[[山崎惠理|山崎惠理]]）

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;" 
|-
!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
|第1話||{{lang|ja|人類皆征服}}||征服全人類||rowspan="2"|[[星空流星|星空流星]]||rowspan="2"|[[岡村天齋|岡村天齋]]||岡村天齋||嶋田真惠<br />[[渡邊浩二|渡邊浩二]]（機械）
|-
|第2話||{{lang|ja|食卓から墓場まで}}||從餐桌到墓地||大和直道||酒井智史
|-
|第3話||{{lang|ja|煙に巻いて去りぬ}}||捲曲成煙終不散||colspan="2"|岡村天齋||山下英美||龜谷響子、海堂浩幸
|-
|第4話||{{lang|ja|UDOは冷たいの土中に}}||UDO在冰冷的土地中||星空流星||[[鎌倉由實|鎌倉由實]]||春藤佳奈||木曾勇太、[[工藤裕加|工藤裕加]]
|-
|第5話||{{lang|ja|ホワイトロビン危機一髪}}||白色羅賓千鈞一髮||OKSG||colspan="2"|保戶木知惠||嶋田真惠、小泉初榮
|-
|第6話||{{lang|ja|放課後秘宝俱楽部（前編）}}||放學後秘寶俱樂部（上集）||rowspan="2"|菅正太郎||高橋敦史||安藤貴史||窪敏、南伸一郎<br />小平園子、豬狩崇
|-
|第7話||{{lang|ja|放課後秘宝俱楽部（後編）}}||放學後秘寶俱樂部（下集）||岡村天齋||大和直道||海堂浩幸、酒井智史
|-
|第8話||{{lang|ja|ハヤブサは舞い降りた}}||遊隼從天而降||星空流星||安藤真裕||保戶木知惠||龜谷響子、嶋田真惠<br />關口雅浩
|-
|第9話||{{lang|ja|湯煙仮面武闘会}}||溫泉煙霧假面武鬥會||OKSG||保戶木知惠||久保山英一||菅井愛明、小泉初榮
|-
|第10話||{{lang|ja|西ウド川戦線異状あり}}||西宇土川戰線出現異狀||rowspan="3"|星空流星||黑澤守||木村泰大||酒井智史、嶋田真惠<br />關口雅浩
|-
|第11話||{{lang|ja|征服者どもが夢のあと}}||夢醒之後的征服者們||岡村天齋||奧野浩行||工藤裕加、海堂浩幸
|-
|第12話||{{lang|ja|ズヴィズダーの光をあまねく世界に}}||星之光普照世界||安藤真裕<br />岡村天齋||rowspan="2"|大和直道||嶋田真惠、小泉初榮<br />關口雅浩、菅井愛明
|-
|第13話<br />（未播放）||{{lang|ja|新・ズヴィズダー大作戦}}||新·星的大作戰||菅正太郎||高橋敦史||海堂浩幸、關口雅浩
|}

=== 播放電視台 ===
{{深夜動畫}}
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間（[[UTC|UTC]][[UTC+9|+9]]）!!所屬聯播網!!備註
|-
|[[東京都|東京都]]||[[TOKYO_MX|TOKYO MX]]||rowspan="4"|2014年1月11日－3月29日||rowspan="3"|星期六 24時00分－24時30分||rowspan="3"|[[獨立UHF局|獨立UHF局]]||E!TV節目
|-
|[[群馬縣|群馬縣]]||[[群馬電視台|群馬電視台]]||
|-
|[[栃木縣|栃木縣]]||[[栃木電視台|栃木電視台]]||
|-
|[[近畿廣域圈|近畿廣域圈]]||[[每日放送|每日放送]]||星期六 26時58分－27時28分||[[日本新聞網|日本新聞網]]||Anime Shower 第3部
|-
|[[愛知縣|愛知縣]]||[[愛知電視台|愛知電視台]]||2014年1月14日－4月1日||星期二 28時35分－29時05分||[[東京電視網|東京電視網]]||
|-
|rowspan="4"|日本全國||[[萬代頻道|萬代頻道]]||rowspan="3"|2014年1月15日－4月2日||星期三 12時00分 更新||rowspan="3"|[[網路電視|網路電視]]||
|-
|[[NICONICO直播|NICONICO直播]]||星期三 24時00分－24時30分||
|-
|[[NICONICO動畫|NICONICO動畫]]||星期三 24時30分 更新||
|-
|[[BS11|BS11]]||2014年1月18日－4月5日||星期六 24時00分－24時30分||[[衛星電視|衛星電視]]||[[ANIME+|ANIME+]]節目
|}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Japan}} [[TOKYO_MX|TOKYO MX]]
|播放檔次= 星期六 24:00－24:30 節目
|節目名稱= 世界征服 謀略之星<br />（2014年1月11日－3月29日）
|上一節目= [[物語系列_第二季|物語系列 第二季]]
|下一節目= [[目隱都市的演繹者|目隱都市的演繹者]]
}}

=== 藍光／DVD ===
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;"
! rowspan="2"|卷數 !! rowspan="2"|發售日 !! rowspan="2"|收錄話 !! colspan="3"|規格編號
|-
! 藍光限定版 !! DVD限定版 !! DVD通常版
|-
| 1 || 2014年3月19日|| 第1話－第2話 || ANZX-11061/2 || ANZB-11061/2 || ANSB-11061
|-
| 2 || 2014年4月16日|| 第3話－第4話 || ANZX-11063/4 || ANZB-11063/4 || ANSB-11063
|-
| 3 || 2014年5月21日|| 第5話－第6話 || ANZX-11065/66 || ANZB-11065/66 || ANSB-11065
|-
| 4 || 2014年6月18日|| 第7話－第8話 || ANZX-11067/68 || ANZB-11065/66 || ANSB-11067
|-
| 5 || 2014年7月16日|| 第9話－第10話 || ANZX-11069/70 || ANZB-11067/68 || ANSB-11069
|-
| 6 || 2014年8月20日|| 第11話－第12話 || ANZX-11071/72 || ANZB-11071/72 || ANSB-11071
|-
| {{lang|ja|新・ズヴィズダー大作戦}} || 2014年10月15日 || 第13話 || ANZX-11073/74 || ANZB-11073/74 || ANSB-11073
|}

== 漫畫 ==
漫畫版《世界征服～謀略之星～》由日本漫畫家[[鈴木真夏|鈴木真夏]]作畫、ばう協力，是原創動畫《世界征服～謀略之星～》的本篇漫畫。在一迅社旗下的《月刊Comic REX》2014年3月號上，其第1話特別掲載。單行本第1卷於2014年3月27日發售。

外傳漫畫《{{lang|ja|世界征服～純潔のホワイトライト～}}》由Hamao作畫，在《月刊Comic REX》2014年3月號（1月27日發售）上開始連載

四格漫畫《{{lang|ja|世界征服～4コマのズヴィズダー～}}》由ホリ作畫，在《まんが4コマぱれっと》2014年3月號（1月22日發售）上開始連載。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.sekaiseifuku-zzz.com/ 《世界征服 謀略之星》公式網站] {{ja icon}}
* [http://www.mbs.jp/sekaiseifuku-zzz/ 每日放送《世界征服 謀略之星》介紹頁] {{ja icon}}
* {{Twitter|project_ssf}} {{ja icon}}

{{TYPE-MOON}}
{{Anime Shower}}
{{A-1 Pictures}}
{{岡村天齋執導作品}}

{{DEFAULTSORT:Sekai Seifuku Bōryaku no Zvezda}}
[[Category:2014年UHF動畫|Category:2014年UHF動畫]]
[[Category:TYPE-MOON|Category:TYPE-MOON]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]
[[Category:Bilibili外购动画|Category:Bilibili外购动画]]