{{advert|time=2014-09-21T02:00:03+00:00}}
{{infobox shopping mall 
  | shopping_mall_name = 世紀匯
  | location = [[深圳|深圳]][[福田區|福田區]]深南大道3018號
  | opening_date = 2014年
  | developer = 深圳和記黃埔中航地產有限公司（[[長江實業|長江實業]]、[[和記黃埔|和記黃埔]]、[[中航國際|中航集團]]合資公司）
  | owner = 深圳和記黃埔中航地產有限公司
  | architect = [[SOM建築設計事務所|SOM建築設計事務所]]
  | number_of_stores = 160
  | number_of_anchors = 
  | floor_area = 約六萬平方米
  | floors = 7層
  | website = 
}}
深圳'''世紀匯'''（英文名稱：Century Place）是[[長江實業|長江實業]]、[[和記黃埔|和記黃埔]]和[[中航國際|中航集團]]合作發展的商業項目。項目位於[[華強北|華強北]]商圈，佔地十萬多平方米，總建築面積約十八萬平方米，包括六萬平方米的商場「世紀匯」、七萬九平方米的辦公大樓「世紀匯廣場」，和四萬平方米的住宅「世紀匯—都會軒」<ref>{{Cite web |url=http://www.ckh.com.hk/tchi/page21_182.html |title=長實集團世紀匯簡介 |accessdate=2014-09-20 |archive-date=2014-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141209054757/http://www.ckh.com.hk/tchi/page21_182.html |dead-url=no }}</ref>。

==歷史==
項目前身為天虹商场深南店，於1984年開業，是深圳最早的百貨公司之一<ref>[http://sz.winshang.com/news-518720-2.html 深圳35年商业零售史: 诞生了一批老字号百货品牌] {{Wayback|url=http://sz.winshang.com/news-518720-2.html |date=20160304185814 }}-贏商網</ref>。2008年，天虹商场深南店結業重建，原址由天虹百貨母公司中航集團與[[長江實業|長江實業]]、[[和記黃埔|和記黃埔]]合作發展。

==商場==

世紀匯樓高七層，包括B1至L6層，合共約有160間商舖。商場以天虹百貨旗下的君尚百貨為主力店舖，佔L1至L5五層部分樓面。君尚百貨結業後，樓面被拆細，L1層向[[深南大道|深南大道]]的一邊租予Adidas作旗艦店。商場B1層設有地下通道連接[[深圳九方購物中心|深圳九方購物中心]]。

==寫字樓==

世紀匯廣場樓高48層，提供約1400至2100平方米的單位，每層樓高約3米<ref>{{Cite web |url=http://en.savills.com.cn/property-showcase/commercial/century-place-tower.aspx |title=(英文)第一太平戴維斯 世紀匯廣場簡介 |accessdate=2014-09-20 |archive-date=2015-07-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150716175549/http://en.savills.com.cn/property-showcase/commercial/century-place-tower.aspx |dead-url=no }}</ref>。

==住宅==
世紀匯—都會軒提供約600個一房至四房毛坯單位。

==停車場==
三層地下停車場設在B2層至B4層，共提供約一千個泊車位。
於2014年，停車場收費為首小時15元，第二小時起每小時5元，如在商場消費，可享有最多兩小時泊車優惠。

==交通==
商場B1層設有地下通道連接[[深圳地鐵1號線|深圳地鐵1號線]][[華強路站|華強路站]]B出口。此外，項目附近的深南大道、華富路有不少公交路線途經。而從項目步行約300米可到達[[深圳地鐵2號線|深圳地鐵2號線]]／[[深圳地鐵7號線|深圳地鐵7號線]]的[[華強北站|華強北站]]。

==參考資料==
{{reflist}}
{{华强北}}
{{長江集團}}
[[Category:長江實業物業|Category:長江實業物業]]
[[Category:深圳建筑物|Category:深圳建筑物]]
[[Category:深圳商场|Category:深圳商场]]