{{unreferenced|time=2015-06-01T06:14:48+00:00}}
{{japanese
|image     = Logo001 zz.gif
|japanese  = 世界名作劇場
|kana      = せかいめいさくげきじょう
|romaji    = Sekai Meisaku Gekijō
}}
《'''世界名作劇場'''》也稱為《[[可爾必思|可爾必思]]名作劇場》（{{lang|ja|カルピス名作劇場}}）與《[[好侍食品|好侍食品]]名作劇場》（{{lang|ja|ハウス食品名作劇場}}），是[[日本動畫公司|日本動畫公司]]（{{lang|ja|日本アニメーション}}）所製作的[[日本電視動畫|日本電視動畫]]系列，內容大多取材自[[世界|世界]]各地的[[兒童文學|兒童文學]]／[[青少年文學|青少年文學]]名著；日本首播時間橫跨1975年至1997年，[[富士電視網|富士電視網]][[日本時間|日本時間]]每週日19:30～20:00首播；期間大約每年一部，已經有26部作品。家喻戶曉的作品有：《[[小公主莎拉|小公主莎拉]]》（{{lang|ja|小公女セーラ}}）、《[[愛的小婦人物語|愛的小婦人物語]]》（{{lang|ja|愛の若草物語}}）及《[[龍龍與忠狗|龍龍與忠狗]]》（{{lang|ja|フランダースの犬}}）等。

2007年，即《世界名作劇場》完結後10年，日本動畫公司決定重開《世界名作劇場》，而重開的第一部作品是改編自[[維克多·雨果|維克多·雨果]]名著《[[悲慘世界|悲慘世界]]》的《[[悲慘世界_少女珂賽特|悲慘世界 少女珂賽特]]》（{{lang|ja|レ・ミゼラブル 少女コゼット}}）。

<!--
王子或公主沒有出現在世界名作劇場。
-->

== 動畫列表 ==
=== 前身:可爾必思漫畫劇場(カルピス まんが劇場,1969-1974) ===
=== 可爾必思兒童劇場(カルピス こども劇場,1975-1977) ===
* [[龍龍與忠狗|龍龍與忠狗]]（{{lang|ja|フランダースの犬}}，1975年）
** 1979年[[中華電視公司|中華電視公司]]播放時稱為『龍龍與忠狗』。
** 1977年[[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]播放時稱為『義犬報恩』。
* [[尋母三千里|尋母三千里]]（{{lang|ja|母をたずねて三千里}}，1976年）
** 榮獲1976年日本[[文化廳|文化廳]]兒童電視優秀映畫賞。
** 1977年[[中華電視公司|中華電視公司]]播放時稱為『萬里尋母』。
** 1976年[[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]播放時稱為『萬里尋親記』。
** 1984年[[中国中央电视台综合频道|中國中央電視台第一套]]播放時稱為『三千里尋母記』。
* [[浣熊拉斯卡爾|浣熊拉斯卡爾]]（{{lang|ja|あらいぐまラスカル}}，1977年）
** 榮獲1977年日本[[文化廳|文化廳]]兒童電視優秀映畫賞。
** 榮獲1977年日本[[厚生省|厚生省]]兒童福祉文化獎勵賞。
** 1978年[[中國電視公司|中國電視公司]]播放時稱為『小浣熊』。
** 1978年[[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]播放時稱為『可愛的浣熊』。
=== 可爾必思家庭劇場(カルピス ファミリー劇場,1978) ===
* [[佩琳物語|佩琳物語]]（{{lang|ja|ペリーヌ物語}}，1978年）
** 榮獲1978年日本[[文化廳|文化廳]]兒童電視優秀映畫賞。
** 1979年[[台灣電視公司|台灣電視公司]]播放時稱為『小英的故事』。
** 1979年[[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]播放時稱為『小英的故事』。
=== 世界名作劇場(1979-2009) ===
* [[清秀佳人_(動畫)|清秀佳人]]（{{lang|ja|赤毛のアン}}，1979年）
** 榮獲1979年日本[[厚生省|厚生省]]兒童文化賞。
** 中文字幕DVD稱為『清秀佳人』。
** 1991年[[中國電視公司|中國電視公司]]播放時稱為『小安妮』。
** 1995年[[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]播放時稱為『安妮的故事』。
* [[湯姆歷險記_(動畫)|湯姆歷險記]]（{{lang|ja|トム・ソーヤーの冒険}}，1980年）
** 榮獲1980年日本[[文化廳|文化廳]]兒童電視優秀映畫賞。
** 1981年[[中國電視公司|中國電視公司]]播放時稱為『湯姆歷險記』。
** 1981年[[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]播放時稱為『湯姆歷險記』。
** 1998年[[中国中央电视台综合频道|中國中央電視台新聞綜合頻道]]播放時稱為『小湯姆的故事』。
* [[家族魯賓遜漂流記_不可思議之島的芙蘿拉|家族魯賓遜漂流記 不可思議之島的芙蘿拉]]（{{lang|ja|家族ロビンソン漂流記 ふしぎな島のフローネ}}，1981年）
** 榮獲1981年日本[[文化廳|文化廳]]兒童電視優秀映畫賞。
** 1982年[[中華電視公司|中華電視公司]]播放時稱為『新魯賓遜漂流記』。
** 1986年[[亞洲電視|亞洲電視]]播放時稱為『瑞士家庭漂流記』。
* [[南方彩虹的露西|南方彩虹的露西]]（{{lang|ja|南の虹のルーシー}}，1982年）
** 榮獲1982年日本[[文化廳|文化廳]]兒童電視優秀映畫賞。
** 1983年[[台灣電視公司|台灣電視公司]]播放時稱為『可愛的露西』。
** 1985年[[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]播放時稱為『露絲小姑娘』。
* [[阿爾卑斯物語_我的安妮特|阿爾卑斯物語 我的安妮特]]（{{lang|ja|アルプス物語 わたしのアンネット}}，1983年）
** 榮獲1983年日本[[文化廳|文化廳]]兒童電視優秀映畫賞。
** 1984年[[台灣電視公司|台灣電視公司]]播放時稱為『妮妮與安安』。
** 1992年[[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]播放時稱為『青蔥歲月』。
* [[牧場上的少女卡特莉|牧場上的少女卡特莉]]（{{lang|ja|牧場の少女カトリ}}，1984年）
** 榮獲1984年日本[[文化廳|文化廳]]兒童電視優秀映畫賞。
** 1985年[[中華電視公司|中華電視公司]]播放時稱為『牧場上的小乖乖』。
** 1985年[[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]播放時稱為『飄零牧牛女』。
* [[小公主莎拉|小公主莎拉]]（{{lang|ja|小公女セーラ}}，1985年）
** 榮獲1985年日本[[厚生省|厚生省]]兒童福祉文化獎勵賞。
** 1988年[[中國電視公司|中國電視公司]]播放時稱為『莎拉公主』。
** 1988年[[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]播放時稱為『莎拉物語』。
* [[愛少女波麗安娜物語|愛少女波麗安娜物語]]（{{lang|ja|愛少女ポリアンナ物語}}，1986年）
** 榮獲1986年日本[[文化廳|文化廳]]兒童電視優秀映畫賞。
** 榮獲1987年日本動畫嘉年華會原子小金剛賞。
** 1988年[[台灣電視公司|台灣電視公司]]播放時稱為『小安娜』。
** 1988年[[亞洲電視|亞洲電視]]播放時稱為『小安娜的故事』。
* [[愛的小婦人物語|愛的小婦人物語]]（{{lang|ja|愛の若草物語}}，1987年）
** 榮獲1987年日本[[文化廳|文化廳]]兒童電視優秀映畫賞。
** 中文字幕DVD稱為『小婦人』。
** 1990年[[中華電視公司|中華電視公司]]播放時稱為『新小婦人』。
** 1989年[[亞洲電視|亞洲電視]]播放時稱為『小婦人』。
* [[小公子西迪|小公子西迪]]（{{lang|ja|小公子セディ}}，1988年）
** 中文字幕DVD稱為『小公子』。
** 1989年[[台灣電視公司|台灣電視公司]]播放時稱為『小王子』。
** 1989年[[亞洲電視|亞洲電視]]播放時稱為『斯路迪王子』。
* [[彼得潘的冒險|彼得潘的冒險]]（{{lang|ja|ピーターパンの冒険}}，1989年）
** 獲得日本[[中央兒童福祉審議會|中央兒童福祉審議會]]特別推薦。
** 1990年[[台灣電視公司|台灣電視公司]]播放時稱為『小飛俠』。
** 1990年[[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]播放時稱為『小飛俠Peter Pan』。
* [[長腿叔叔_(動畫)|長腿叔叔]]（{{lang|ja|私のあしながおじさん}}，1990年）
** 1991年[[台灣電視公司|台灣電視公司]]播放時稱為『長腿叔叔』。
** 1991年[[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]播放時稱為『長腿叔叔』。
* [[崔普一家物語|崔普一家物語]]（{{lang|ja|トラップ一家物語}}，1991年）
** [[中文|中文]][[字幕|字幕]][[DVD|DVD]]稱為『真善美』。
** 1992年[[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]播放時稱為『仙樂飄飄處處聞』。
* [[大草原上的小天使_灌叢嬰猴|大草原上的小天使 灌叢嬰猴]]（{{lang|ja|大草原の小さいな天使 ブッシュベイビー}}，1992年）
** 1994年[[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]播放時稱為『草原小天使』。
* [[小婦人物語_南與喬老師|小婦人物語 南與喬老師]]（{{lang|ja|若草物語 ナンとジョー先生}}，1993年）
** 榮獲1993年日本[[文化廳|文化廳]]兒童電視優秀映畫賞。
** 中文字幕DVD稱為『新小婦人』。
** 1994年[[亞洲電視|亞洲電視]]播放時稱為『若草物語』。
* [[七海的堤可|七海的堤可]]（{{lang|ja|七つの海のティコ}}，1994年）
** 獲得日本[[中央兒童福祉審議會|中央兒童福祉審議會]]特別推薦。
** 中文字幕DVD稱為『七海小英雄』。
** 1995年[[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]播放時稱為『深海中的朋友』。
* [[羅密歐的藍天|羅密歐的藍天]]（{{lang|ja|ロミオの青い空}}，1995年）
** 1997年[[亞洲電視|亞洲電視]]播放時稱為『羅密歐的天空』。
* [[名犬萊西|名犬萊西]]（{{lang|ja|名犬ラッシー}}，1996年）
* [[無家可歸的孩子蕾米|無家可歸的孩子蕾米]]（{{lang|ja|家なき子レミ}}，1996年－1997年）
** 榮獲1996年日本[[文化廳|文化廳]]兒童電視優秀映畫賞。
** 1998年[[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]播放時稱為『小孤燕』。
* [[悲慘世界_少女珂賽特|悲慘世界 少女珂賽特]]（{{lang|ja|レ・ミゼラブル 少女コゼット}}，2007年）
** 2008年[[高清翡翠台|高清翡翠台]]播放時稱為『孤星淚』。
* [[波菲的漫長旅程|波菲的漫長旅程]]（{{lang|ja|ポルフィの長い旅}}，2008年）
* [[你好_安妮_～Before_Green_Gables|你好 安妮 ～Before Green Gables]]（{{lang|ja|こんにちは アン 〜Before Green Gables}}，2009年）

== 外部連結 ==
* [http://www.bandaivisual.co.jp/kidstop/meisaku/index.html 世界名作劇場]（'''[[萬代|萬代]]'''）
* [http://www.nippon-animation.co.jp/work/index.php?w=1 世界名作劇場]（'''[[日本動畫公司|日本動畫公司]]'''）

{{世界名作劇場}}

[[Category:世界名作劇場|*]]
[[Category:兒童文學|S世]]