{{Infobox athletics race
| name          = 4 Deserts
| image         = 4 Deserts Logo.jpg
| imagesize     = 
| caption       = 
| date          = 
| location      = 中國、智利、埃及、南極洲
| type          = 越野
| distance      = 
| sponsor       = 
| beneficiary   = 
| est           =2003
| end           =
| record        =
{{ubl
|'''Gobi March'''（女）：{{DEU}} Anne-Marie Flammersfeld 27小時53分21秒 （2012）
|'''Gobi March'''（男）：{{ESP}} Vicente Juan Garcia Beneito 23小時12分33秒 （2012）
|'''Atacama Crossing'''（女）：{{DEU}} Anne-Marie Flammersfeld 29小時49分53秒 （2012）
|'''Atacama Crossing'''（男）：{{ESP}} Vicente Juan Garcia Beneito 23小時46分51秒 （2012）
|'''Sahara Race'''（女）：{{USA}} Jax Mariash Koudele 29小時10分20秒 （2016）
|'''Sahara Race'''（男）：{{JPN}} いいのわたる 22小時28分29秒 （2016）
|'''Last Desert'''（女）：{{USA}} Jax Mariash Koudele 250.8公里 （2016）
|'''Last Desert'''（男）：{{CHE}} Filippo Rossi 251.7公里 （2016）
|'''Racing the Planet'''（女）：{{USA}} Lia Farley 27小時12分26秒 （2013）
|'''Racing the Planet'''（男）：{{ZAF}} Ryan Sandes 22小時46分42秒 （2014）
}}
| homepage      = https://www.4deserts.com
}}
'''世界四大極地超級馬拉松巡迴賽'''（'''The 4 Deserts Race Series'''）是以4個險惡地區為舞台，進行7天6夜250公里的長跑賽事，除南極外其餘3個賽事每年舉辦地點不同，例如[[中國|中國]]/[[蒙古|蒙古]][[戈壁沙漠|戈壁沙漠]]、[[智利|智利]][[阿他加马沙漠|阿他加马沙漠]]、[[納米比亞|納米比亞]]沙漠，以及[[南極|南極]]等<ref>[https://www.londonnewsonline.co.uk/23946/hercules-wimbledon-athletics-round-felix-allen-finishes-third-gruelling-sahara-race/ "Hercules Wimbledon athletics round-up: Felix Allen finishes third in gruelling Sahara Race"] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20170511150955/https://www.londonnewsonline.co.uk/23946/hercules-wimbledon-athletics-round-felix-allen-finishes-third-gruelling-sahara-race/ |date=2017-05-11 }} ''London News Online''. Retrieved 2017-05-30.</ref>。在首3站完成其中2站比賽的選手，才有資格參加在南極舉辦的比賽。冠軍的計分方式，是以當屆[[南極|南極]]完賽者在四大賽事的積分總和排名。此外，若能在同一日曆年內賽事完成四大極地賽參加者，則稱為大滿貫總冠軍。

==簡介==
賽事共分為七個階段，在沙漠生活7日6夜。首3天為短途賽（大約40km），第4至5天為長途賽（大約80-90km），第6天為標準馬拉松距離（大約42km）；最後一天距離最短，大約為10km。

==規則==
參賽者沿途須背負自己的食物、药物、水、睡袋、瑞士刀、打火機、信號鏡、毒蛇解毒劑、鋁箔保暖毯等大會規定必須品，平均背包重量大約10公斤。主辦單位在每次比賽前均詳細檢查參賽者裝備，如不符合裝備要求參加者須於當地購買。而大會每天只會在檢查站和露營點提供清水和輕便帳幕<ref>僅限露營點</ref>予參賽者，違反規定者將會被罰時或取消參賽資格。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.racingtheplanet.com/ 4 Deserts Ultramarathon Series] {{Wayback|url=http://www.racingtheplanet.com/ |date=20220501152853 }}
* [http://www.racingtheplanet.com/atacamacrossing/ Atacama Crossing (Chile)] {{Wayback|url=http://www.racingtheplanet.com/atacamacrossing/ |date=20220309072740 }}
* [http://www.racingtheplanet.com/gobimarch/ Gobi March (Mongolia)] {{Wayback|url=http://www.racingtheplanet.com/gobimarch/ |date=20220309044829 }}
* [http://www.racingtheplanet.com/namibrace/ Namib Race (Namibia)] {{Wayback|url=http://www.racingtheplanet.com/namibrace/ |date=20220309022922 }}
* [http://www.racingtheplanet.com/thelastdesert/ The Last Desert (Antarctica)] {{Wayback|url=http://www.racingtheplanet.com/thelastdesert/ |date=20220314062804 }}
* [http://www.plijnaar.com/photo-album/atacama-crossing.html Pictures of the Atacama Crossing 2010 by competitor Rob Plijnaar] {{Wayback|url=http://www.plijnaar.com/photo-album/atacama-crossing.html |date=20210618021821 }}

[[Category:馬拉松比賽|Category:馬拉松比賽]]
[[Category:超級馬拉松|Category:超級馬拉松]]
[[Category:智利體育賽事|Category:智利體育賽事]]
[[Category:内蒙古体育|Category:内蒙古体育]]
[[Category:納米比亞體育|Category:納米比亞體育]]
[[Category:南極洲文化|Category:南極洲文化]]