{{Esperanto|expanded=Culture}}

'''世界語文學'''從[[世界語|世界語]]的創造開始。語言創造者[[柴門霍夫|柴門霍夫]]為了發展和測試語言的完整性和表達性，把一些[[詩|詩]]和[[散文|散文]]翻譯成世界語，並寫出原創的詩。一些早期的[[世界語者|世界語者]]也開始嘗試以[[世界語|世界語]]寫詩、小說和散文，其中Henri Vallienne為第一個以世界語寫小說的作家。除了少量的詩外，大部分在20世紀早期的世界語文學作品並沒有很高的文學價值。

到了[[戰間期|戰間期]]，許多傑出的世界語詩人和小說家開始出現，如：[[尤利·巴基|尤利·巴基]]、Eŭgeno Miĥalski、Kálmán Kalocsay、 Heinrich Luyken和Jean Forge等。近代著名世界語作家則有[[克勞德·皮榮|克勞德·皮榮]]和數次獲[[諾貝爾文學獎|諾貝爾文學獎]]提名的[[威廉姆·奥爾德|威廉姆·奥爾德]]等。

20世紀10年代和20年代曾在[[中國|中國]]、[[日本|日本]]寫作和教書的[[俄羅斯|俄羅斯]]盲人作家[[愛羅先珂|愛羅先珂]]留下了許多[[盲文|盲文]]資源。Harold Brown以世界語寫了一些[[戲劇|戲劇]]。

目前已發行的世界語書籍超過25,000本，[[國際世界語協會|國際世界語協會]]的服務提供超過4,000本書；以世界語創作的小說超過100本，還有許多中篇小說、散文集和詩集。目前有兩個主要世界語文學雜誌：《Fonto》和《Literatura Foiro》，部分雜誌（例如《Monato》）也會出版小說。

== 著名的世界語作家 ==
*[[Frederic_Pujulà_i_Vallès|Frederic Pujulà i Vallès]]（1877年11月12日﹣1962年2月14日），[[加泰隆尼亞|加泰隆尼亞]]作家。
*[[愛羅先珂|愛羅先珂]]（Василий Яковлевич Ерошенко，1890年1月12日﹣1952年12月23日），[[俄羅斯|俄羅斯]]盲人作家。
*[[尤利·巴基|尤利·巴基]]（Julio Baghy，1891年1月13日﹣1967年3月18日），[[匈牙利|匈牙利]]演員兼作家。
*[[Kálmán_Kalocsay|Kálmán Kalocsay]]（1891年10月6日﹣1976年2月27日），[[匈牙利|匈牙利]]詩人。
*[[Raymond_Schwartz|Raymond Schwartz]]（1894年4月8日﹣1973年5月14日），[[法國|法國]]銀行家兼作家。
*[[Nikolai_Vladimirovich_Nekrasov|Nikolai Vladimirovich Nekrasov]]（1900年12月18日﹣1938年10月4日），[[俄羅斯|俄羅斯]]作家。
*[[Vladimir_Varankin|Vladimir Varankin]]（1902年11月12日﹣1928年10月3日），[[俄羅斯|俄羅斯]]作家。
*[[Marjorie_Boulton|Marjorie Boulton]]（1924年5月7日﹣），[[英國|英國]]作家和詩人。
*[[威廉姆·奥爾德|威廉姆·奥爾德]]（William Auld，1924年11月6日﹣2006年9月11日），[[蘇格蘭|蘇格蘭]]作家，數次被提名[[諾貝爾文學獎|諾貝爾獎]]。
*[[Baldur_Ragnarsson|Baldur Ragnarsson]]（1930年8月25日﹣），[[冰島|冰島]]作家。
*[[Claude_Piron|Claude Piron]]（1931年2月26日﹣2008年1月22日），[[瑞士|瑞士]]作家。
*[[Mauro_Nervi|Mauro Nervi]]（1959年﹣），[[義大利|義大利]]詩人。
*[[Jorge_Camacho|Jorge Camacho]]（1966年﹣），[[西班牙|西班牙]]作家和詩人。

== 參考資料 ==
* ''The Esperanto Book'', [https://web.archive.org/web/20080916045434/http://donh.best.vwh.net/Esperanto/EBook/chap09.html Chapter 9: "The Literary Scene"] by Don Harlow.  1995.
* ''La Fenomeno Esperanto'' by William Auld.  UEA, 1988.

{{Authority control}}
[[Category:世界语文学|]]