{{Infobox Organization
| name = 世界西洋棋總會
| original_name = {{lang|fr|Fédération Internationale des Échecs}}
| image = Fidelogo.jpg
| size = 200px
| caption = FIDE標誌
| motto = 我們是同一個民族。<br />We are one people
| formation = 1924年7月20日
| headquarter = [[希臘|希臘]][[雅典|雅典]]
| language = 
| type = 體育運動
| leader_title=主席
| leader_name = [[阿尔卡季·德沃尔科维奇|阿尔卡季·德沃尔科维奇]]
| membership = 180個會員協會
| web = www.fide.com
}}

'''世界西洋棋總會'''（{{lang-fr|'''Fédération Internationale des Échecs'''}}，通用簡稱'''{{lang|fr|FIDE}}'''，中文簡稱'''国际棋联'''），是負責連繫世界各國的[[西洋棋|西洋棋]]聯合會的組織。

國際棋聯於1924年7月20日在[[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]成立，座右銘是：「我們是同一個民族。」現任主席是前[[俄羅斯|俄羅斯]]副總理[[阿尔卡季·德沃尔科维奇|阿尔卡季·德沃尔科维奇]]。

== 角色 ==
'''国际棋联'''最重要的任務是舉辦國際象棋世界冠軍賽（包括公開組、女子組、及青年組）、和區域賽、以及[[國際象棋奧林匹克|國際象棋奧林匹克]]大賽。FIDE 被[[國際奧林匹克委員會|國際奧林匹克委員會]]（IOC）認可為擁有最高權力的機構，負責組織全球及洲際的國際象棋錦標賽。國際棋聯還監督指導其他一些相關的比賽，而大多數的頂級賽事，幾乎都會尊重國際棋聯的規則和條例。 

'''国际棋联'''負責訂定國際象棋的規則，包括棋盤上的規則以及國際比賽進行時的規範。這些規則為地方比賽的基礎規範，不過地方機構還是可以對規則稍作修改。國際棋聯還負責授予組織的頭銜，如{{le|國際仲裁者|International Arbiter}}，擁有此頭銜表示這人有能力控管世界一流的比賽。 

'''国际棋联'''負責計算選手的[[等級分|等級分]]（Elo ratings），並以此積分為基礎，將頭銜授予在競爭激烈的比賽中贏得勝利的選手。這些頭銜包括有：國際棋聯大師、國際大師、國際特級大師、以及女子的國際象棋頭銜。國際棋聯也將大師和特級大師的頭銜授予解決、製作[[國際象棋棋謎|國際象棋棋謎]]及完成相關研究的選手，並定期出版以最佳棋謎為主題的國際棋聯特輯。

== 历任主席 ==
* 1924—1949 {{le|阿历山大·鲁耶布|Alexander Rueb}} (Alexander Rueb)
* 1949—1970 {{le|怫尔克·罗加尔德|Folke Rogard}} (Folke Rogard)
* 1970—1978 [[马克斯·尤伟|马克斯·尤伟]] (Max Euwe)
* 1978—1982 {{le|奧拉夫松|Friðrik Ólafsson}} (Friðrik Ólafsson)
* 1982—1995 {{le|弗洛倫西奧·坎波马內斯|Florencio Campomanes}} (Florencio Campomanes)
* 1995—2018 [[基尔桑·伊柳姆日诺夫|基尔桑·伊柳姆日诺夫]] (Kirsan Ilyumzhinov)
* 2018—現任 [[阿尔卡季·德沃尔科维奇|阿尔卡季·德沃尔科维奇]] (Arkady Dvorkovich)<ref>{{cite web|url =https://www.bbc.com/news/world-europe-45718853|title =Arkady Dvorkovich: Russian politician crowned world chess head|publisher =BBC|date =2018-10-03|accessdate =2019-07-28|archive-date =2018-10-03|archive-url =https://web.archive.org/web/20181003064222/https://www.bbc.com/news/world-europe-45718853|dead-url =no}}</ref>

== 参见 ==
* [[国际棋联称号|国际棋联称号]]
==参考文献==
{{reflist}}
== 外部連結 ==
* [http://www.fide.com/ 世界西洋棋總會官方網站]{{Wayback|url=http://www.fide.com/ |date=20110217144706 }}

{{國際運動總會}}
{{Authority control}}
[[Category:国际象棋|Category:国际象棋]]
[[Category:国际体育组织|Category:国际体育组织]]
[[Category:1924年建立的體育組織|Category:1924年建立的體育組織]]