{{NoteTA
|G1 = JP Show
|G2 = Music
}}
{{Expand Japanese|世界に一つだけの花|time=2020-12-01T05:37:21+00:00}}
{{Infobox Single 
| Name           = 世界上唯一的花
| Original name  = {{lang|ja|世界に一つだけの花}}
| Artist         = [[SMAP|SMAP]]
| Cover          = 世界に一つだけの花.jpg
| Album          = {{Link-ja|SMAP 015/Drink! Smap!|SMAP 015/Drink! Smap!}}
| A-side         = 世界上唯一的花<br /><small>（{{lang|ja|世界に一つだけの花}}）</small>
| B-side         = 我会一直陪伴你<br /><small>（{{lang|ja|僕は君を連れてゆく}}）</small>
| Released       = {{Flagicon|JPN}} {{Start date and age|2003|03|05}}
| Format         = [[CD|12厘米CD]]
| Genre          = [[日本流行音乐|日本流行音乐]]
| Length         = 18:39
| Label          = [[JVC建伍胜利娱乐|JVC建伍胜利娱乐]]
| Writer         = [[槙原敬之|槙原敬之]]
| Producer       = [[约翰尼·喜多川|约翰尼·喜多川]]
| Certification  = {{Plain list|
* 300万销量<small>（[[日本唱片协会|日本唱片协会]]）</small><ref name="Orcion3M">{{cite web |script-title=ja:【オリコン平成ランキング】平成No.1のヒット曲はSMAP「世界に一つだけの花」 解散後も売上伸ばし300万枚突破 |url=https://www.oricon.co.jp/news/2133359/full/ |publisher=[[Oricon|Oricon]] |accessdate=2020-12-01}}</ref><ref>{{cite web |script-title=ja:「GOLD DISC 2016年8月度」-『The Record』第683巻 |url=https://www.riaj.or.jp/riaj/open/open-record!file?fid=1406 |publisher=[[日本唱片协会|日本唱片协会]] |accessdate=2020-12-01 |page=14}}</ref>
* 300万销量<small>（[[公信榜|公信榜]]）</small><ref>{{cite web |script-title=ja:SMAP「世界に一つだけの花」が歴代シングルロングセラー1位 13年8ヶ月ぶり記録更新 |url=https://www.oricon.co.jp/news/2144798/full/ |publisher=[[Oricon|Oricon]] |accessdate=2020-12-01}}</ref>
* 300万销量<small>（SoundScan Japan）</small><ref>{{cite web |script-title=ja:【深ヨミ】SMAP『世界に一つだけの花』、トリプルミリオンまでの道のり |url=http://www.billboard-japan.com/d_news/detail/36075/2 |publisher=[[日本公告牌|Billborad JAPAN]] |accessdate=2020-12-01}}</ref>
}}
| Chart position = {{Plain list|
* 周榜冠军<small>（[[公信榜|公信榜]]）</small><ref name="Orcion3M" />
* 周榜亚军<small>（[[日本百强单曲榜|日本百强单曲榜]]）</small><ref>{{cite web |title=Japan Hot 100 2016/02/01 |url=http://www.billboard-japan.com/charts/detail?a=hot100&year=2016&month=02&day=1 |publisher=[[日本公告牌|日本公告牌]] |accessdate=2020-12-01}}</ref>
* 周榜亚军<small>（[[日本公告牌|日本单曲畅销榜]]）</small><ref>{{cite web |title=Billboard Japan Top Singles Sales 2016/09/19 |url=http://www.billboard-japan.com/charts/detail?a=sales&year=2016&month=09&day=19 |publisher=[[日本公告牌|日本公告牌]] |accessdate=2020-12-01}}</ref>
* 2003年3月月榜第1位<small>（公信榜）</small>
* 2003年4月月榜第2位<small>（公信榜）</small>
* 2003年5月月榜第3位<small>（公信榜）</small>
* 2003年6月月榜第11位<small>（公信榜）</small>
* 2003年7月月榜第13位<small>（公信榜）</small>
* 2003年10月月榜第15位<small>（公信榜）</small>
* 2004年1月月榜第2位<small>（公信榜）</small>
* 2004年2月月榜第9位<small>（公信榜）</small>
* 2003年年榜第1位<small>（公信榜）</small>
* 2004年年榜第11位<small>（公信榜）</small>
* 2016年年榜第12位<small>（公信榜）</small>
* 2017年年榜第57位<small>（公信榜）</small>
* 2018年年榜第495位<small>（公信榜）</small>
* 公信榜历代单曲排行榜第3位<ref>{{cite web |script-title=ja:【オリコン】SMAP「世界に一つだけの花」シングル歴代3位に 累積294.2万枚 |url=https://www.oricon.co.jp/news/2081822/full/ |publisher=[[Oricon|Oricon]] |accessdate=2020-12-01}}</ref>
}}
| Last single    = {{Link-ja|freebird|freebird}}<br /><small>（2002年）</small>
| This single    = '''世界上唯一的花（单曲版）'''<br /><small>（2003年）</small>
| Next single    = {{Link-ja|献给朋友～Say What You Will～|友だちへ〜Say What You Will〜}}<br /><small>（2005年）</small>
}}

《'''世界上唯一的花'''》（{{Jpn|j=世界に一つだけの花|kk=せかいにひとつだけのはな|rm=Sekai ni Hitotsu Dake no Hana|f=y}}），是[[日本|日本]][[偶像_(日本)|偶像]][[男子音乐组合|男子组合]][[SMAP|SMAP]]的歌曲，作曲作词均由[[槙原敬之|槙原敬之]]完成。这首歌曲原本收录在SMAP于2002年7月24日由[[JVC建伍胜利娱乐|JVC建伍胜利娱乐]]发行的第14张专辑《{{Link-ja|SMAP 015/Drink! Smap!|SMAP 015/Drink! Smap!}}》内；2003年3月5日，这首歌曲被以SMAP第35张单曲的形式再度发行。

歌曲的编舞由{{Link-ja|KABA酱|KABA.ちゃん}}完成。根据KABA酱的说法，这首歌曲的舞蹈以[[木村拓哉|木村拓哉]]的要求“希望大家能够做出统一形式舞蹈”而为标准完成的<ref>{{cite web |script-title=ja:ＫＡＢＡ．ちゃん　「世界で一つだけの花」振り付け秘話語る |url=https://www.daily.co.jp/gossip/2018/09/17/0011649553.shtml |publisher={{Link-ja|体育日报 (日本)|デイリースポーツ|体育日报}} |accessdate=2020-12-01 |archive-date=2021-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211103074342/https://www.daily.co.jp/gossip/2018/09/17/0011649553.shtml }}</ref><ref>{{cite web |author1=佐藤ジェニー |script-title=ja:SMAPの振付を担当していた意外な人物とは |url=https://www.excite.co.jp/news/article/E1492757032533/ |publisher={{Link-en|Excite|Excite}} |accessdate=2020-12-01 |archive-date=2022-01-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220130180501/https://www.excite.co.jp/news/article/E1492757032533/ }}</ref>。在2005年的[[日本广播协会|日本广播协会]]“{{Link-ja|第56届NHK红白歌合战|第56回NHK紅白歌合戦}}”上，在最后由全体出场歌手大合唱时，所有人都按照这个编舞动作进行了齐舞。

2003年，在这张单曲发行的当周，《世界上唯一的花》拿下了[[公信榜|公信榜]]的周榜冠军。而在2016年1月传出SMAP解散消息时，《世界上唯一的花》销量再度爆发；2月1日，《世界上唯一的花》在时隔12年之后再度夺得公信榜周榜前十名的成绩。同时，《世界上唯一的花》也达成了日本首支在[[平成|平成年代]]发行并销量破300万的单曲成绩<ref name="Orcion3M" />。

== 单曲概要 ==
《世界上唯一的花》最初的音源收录于2002年7月24日所发行的[[SMAP|SMAP]]专辑《{{Link-ja|SMAP 015/Drink! Smap!|SMAP 015/Drink! Smap!}}》中。根据这首歌的词曲作者[[槙原敬之|槙原敬之]]的说法，他最初提交的作品是《{{Link-ja|Wow (槙原敬之单曲)|Wow (槇原敬之の曲)|Wow}}》却被退稿，最后在合约规定的日期即将到来的时候提交了这首作品<ref name="Asahi">{{cite web |author1=宮本茂頼 |title=「私」「人生」…　槇原敬之デビュー２０年のベスト盤 |url=http://www.asahi.com/showbiz/music/TKY200912100253.html |publisher=[[朝日新闻|朝日新闻]] |accessdate=2020-12-01 |archive-date=2020-11-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201124020818/https://www.asahi.com/showbiz/music/TKY200912100253.html }}</ref>。

在专辑发行的时候，SMAP成员就评价这首歌是他们最喜欢的一首歌。而在随后于2002年9月16日播出的由[[关西电视台|关西电视台]]制作并在[[富士电视网|富士电视网]]播出的SMAP冠名综艺节目《[[SMAP×SMAP|SMAP×SMAP]]》的特别企划“同学年”中，[[木村拓哉|木村拓哉]]在插曲环节里独自演唱了这首歌并引发了极大关注{{efn|1=准确地说，木村拓哉并不是在节目里实时独唱；而是与其他人员演出时分别录制的。}}。

《世界上唯一的花》变得被日本大众熟知的原因在于《SMAP 015/Drink! Smap!》专辑发行的第二年，也就是2003年1月到3月期间，由[[草彅刚|草彅刚]]主演的电视剧《{{Link-ja|我的生存之道|僕の生きる道}}》（[[共同电视|共同电视]]制作{{\}}富士电视网播出）选用了这首歌作为主题曲。电视剧播出后，SMAP就收到了很多要求将这首歌作为独立单曲发行的请求。随后，唱片公司对这首歌的演唱顺序及声部进行了调整，然后就在2003年3月5日推出了《世界上唯一的花》的单曲版。《世界上唯一的花（单曲版）》是SMAP首支200万销量认证的单曲，同时也是杰尼斯事务所旗下艺人中首支200万销量单曲。同时，电视剧《我的生存之道》也在该单曲发行后，在最终集播出了这支单曲。

在专辑版中，木村拓哉负责了最后合唱前的独唱部分；但是在单曲版中则交由草彅刚演唱，这是为了配合电视剧宣传的缘故。同时在专辑版里，第一段副歌是由[[中居正广|中居正广]]和[[香取慎吾|香取慎吾]]演唱，而第二段副歌则由木村拓哉和[[稻垣吾郎|稻垣吾郎]]演唱；而在单曲版里，所有的副歌部分都是由全体成员合唱。

在单曲版发行了6年半后，SMAP又推出了《世界上唯一的花》的[[古典音乐|古典乐]]与[[爵士乐|爵士乐]]的编曲版；这两个编曲版的演唱顺序及声部划分与单曲版一致。这两个版本收录在《SEKAI NI HITOTSU DAKE NO HANA（S.O.N. version）》（S.O.N的意思是SMAP ON NYC）中，并在2009年12月18日到2010年1月11日期间限定开幕的“[[SMAP_SHOP|SMAP SHOP]]09 in [[赤坂Sacas|akasaka Sacas]]”中销售。2011年3月18日，SMAP推出了这首歌曲的中文版并在[[中国大陆地区|中国大陆地区]]限定销售{{efn|1=SMAP所有的单曲都是由胜利娱乐发行，仅有这张单曲是交由[[爱贝克思集团|爱贝克思集团]]旗下的爱贝克思中国（avex China）发行。}}。同时他们还宣布会将唱片销售的一部分所得捐赠给[[2011年日本東北地方太平洋近海地震|日本东北地区太平洋近海地震]]（[[东日本大震灾|东日本大震灾]]）的受害者。

迄今为止，以SMAP名义所发行的《世界上唯一的花》实体唱片共计有6个版本，分别是：《SMAP 015/Drink! Smap!》中所收录的原始版、《世界上唯一的花（单曲版）》的单曲版、《[[SMAP_016/MIJ|SMAP 016/MIJ]]》中所收录的管风琴版、《SEKAI NI HITOTSU DAKE NO HANA（S.O.N. version）》中所收录的古典乐版和爵士乐版以及在中国大陆限定发行的中文版。

在《世界上唯一的花》单曲版中，木村拓哉与草彅刚所演唱的部分最多。同时这首歌也是中居正广自单曲《[[思念你的一切|思念你的一切]]》之后，时隔9年再次由他负责演唱单曲的开场部分。

根据粉丝投票，《世界上唯一的花》排名第12名被收录在SMAP精选专辑《[[SMAP_25_YEARS|SMAP 25 YEARS]]》中。同时，这张单曲的B面歌《我会一直陪伴你》也在粉丝投票中排名第39名而被收录到这张精选辑；这是这首歌第一次被专辑收录<ref>{{cite web |title=SMAP25周年ベスト収録50曲決定 リクエスト投票結果発表 |url=https://www.oricon.co.jp/news/2080947/full/ |publisher=[[Oricon|Oricon]] |accessdate=2020-12-02 |archive-date=2022-01-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220127050143/https://www.oricon.co.jp/news/2080947/full/ }}</ref><ref>{{cite news |url=http://www.hochi.co.jp/entertainment/20161103-OHT1T50053.html |title=ＳＭＡＰ２５周年アルバム収録曲ファン投票結果発表！１位はアルバム曲、「世界に一つだけの花」は１２位 |work=体育报知 |date=2016-11-03 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161103081527/http://www.hochi.co.jp/entertainment/20161103-OHT1T50053.html |archivedate=2016-11-03 |accessdate=2020-12-02 }}</ref>。

这首歌也是SMAP公开演唱的最后一首歌{{efn|1=这个合唱版在2016年12月26日的《SMAP×SMAP》最终回特别版中播出。}}。

=== 歌词含义 ===
[[槙原敬之|槙原敬之]]在创作《世界上唯一的花》这首歌曲的三年前因为违反日本的《[[觉醒剂取缔法|觉醒剂取缔法]]》而被捕，这让他有了一个反省自己的机会。在那段时间里，槙原敬之与[[佛教徒|佛教徒]]有许多接触，从而开始创作一些与以往[[私小说|私小说]]风格不同题材的音乐作品。这也促使他写出了这首歌。槙原敬之在回忆这首歌的创作经历时，说道：
{{Cquote|醒来时，发现我和爱犬都躺在房间的地板上。那是一个非常美丽的下雨清晨，脑海里的文字就如此自然地在笔端涌现，期间毫无刻意。<ref name="Asahi" />}}

歌曲的主旨“只有唯一而非第一（{{lang|ja|ナンバーワンではなくオンリーワン}}）”来自于[[佛教|佛教]]的“{{Link-ja|唯我独尊 (佛教)|唯我独尊|天上地下唯我独尊}}”的教义<ref name="Asahi" />。而《[[佛说阿弥陀经|佛说阿弥陀经]]》中“青色青光、黄色黄光、赤色赤光、白色白光”一节被认为是这首歌曲的原型。这是说，西方净土上盛开着各色莲花，而各色莲花均有各自个性并蕴含着至高无上的尊严。

另外，《[[小王子|小王子]]》中也有类似的故事。小王子无论拥有多少玫瑰，但那朵他精心照顾的玫瑰依旧是他心中唯一的那朵玫瑰。

== 收录歌曲 ==
{{Track listing
| total_length    = 18:39
| all_producer    = [[约翰尼·喜多川|约翰尼·喜多川]]
| extra_column    = 弦乐编曲

| title1          = 世界上唯一的花
| note1           = {{lang|ja|世界に一つだけの花}}
| longnote1       = [[SMAP|SMAP]]第14张专辑《{{Link-ja|SMAP 015/Drink! Smap!|SMAP 015/Drink! Smap!}}》所收录曲的单曲版<br />[[草彅刚|草彅刚]]所主演[[富士电视网|富士电视网]]电视剧《{{Link-ja|我的生存之道|僕の生きる道}}》主题曲
| music1          = 槙原敬之
| lyrics1         = [[槙原敬之|槙原敬之]]
| arranger1       = 槙原敬之
| extra1          = [[门仓聪|门仓聪]]
| length1         = 4:41

| title2          = 我会一直陪着你
| note2           = {{lang|ja|僕は君を連れてゆく}}
| music2          = {{Link-ja|都志见隆|都志見隆}}
| lyrics2         = 工藤哲雄
| arranger2       = 都志见隆
| length2         = 4:39

| title3          = 世界上唯一的花（伴奏版）
| length3         = 4:41

| title4          = 我会一直陪着你（伴奏版）
| length4         = 4:38
}}

== 收录专辑 ==
{| class="wikitable"  text-align:left;"
|-
!  收录专辑名
!  备注
|-
| '''{{Link-ja|SMAP 015/Drink! Smap!|SMAP 015/Drink! Smap!}}'''
| {{small|收录《世界上唯一的花》的原始版。}}
|-
| '''[[SMAP_016/MIJ|SMAP 016/MIJ]]'''
| {{small|收录《世界上唯一的花》的管风琴版。}}
|-
| '''[[你好，SMAP|你好，SMAP]]'''
| {{small|专辑仅限中国大陆地区发行，收录《世界上唯一的花》的中文版。}}
|-
| '''{{Link-ja|SMAP AID|SMAP AID}}'''
| {{small|收录《世界上唯一的花》的单曲版与中文版。}}
|-
| '''[[SMAP_25_YEARS|SMAP 25 YEARS]]'''
| {{small|收录《世界上唯一的花》的单曲版与《我会一直陪伴你》。}}
|}

== 相关记录 ==
* 根据[[Oricon|Oricon]]的统计，《世界上唯一的花》的单曲销量目前已经突破313.1万张（截至2019年9月23日），是[[公信榜|公信榜]]历年单曲销量总排行榜第3名<ref>{{cite news |url=http://www.yomiuri.co.jp/culture/20161210-OYT1T50112.html |title=「世界に一つだけの花」３００万枚…購買運動で |work=[[读卖新闻|读卖新闻]] |date=2016-12-11 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161212094211/http://www.yomiuri.co.jp/culture/20161210-OYT1T50112.html |archivedate=2016-12-12 |accessdate=2020-12-03 }}</ref>。而对于演唱者[[SMAP|SMAP]]来说，这是他们的单曲在[[日本流行音乐|日本流行音乐]]类别、[[单曲|实体单曲]]销量类别、{{Link-ja|专辑分拆单曲|シングルカット}}类别及[[杰尼斯事务所|杰尼斯事务所]]旗下艺人单曲销量类别中的全部第1名。

* 截至2016年11月，《世界上唯一的花》的出货量已经达到323万张<ref>{{cite news |url=https://www.okinawatimes.co.jp/articles/-/74214 |title=ＳＭＡＰ解散へカウントダウン　存続願うファン署名37万超 |work=冲绳时报 |publisher=[[共同通信社|共同通信社]] |date=2016-12-04 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161205123151/https://www.okinawatimes.co.jp/articles/-/74214 |archivedate=2016-12-05 |accessdate=2020-12-03 }}</ref>。

* 《世界上唯一的花》获得公信榜2003年年榜冠军，这是SMAP唯一一张年榜冠军单曲{{efn|1=在{{Link-ja|星球 (日本公司)|プラネット (企業)|星球榜}}上，SMAP则在1998年凭借《[[夜空的彼岸|夜空的彼岸]]》拿下年榜冠军。}}。同时，这首单曲在当年的[[TBS电视网|TBS电视网]]《[[COUNT_DOWN_TV|CDTV]]》、[[朝日电视网|朝日电视网]]《[[MUSIC_STATION|MUSIC STATION]]》和[[富士电视网|富士电视网]]《[[HEY!HEY!HEY!MUSIC_CHAMP|HEY!HEY!HEY!MUSIC CHAMP]]》的年度排行上拿到冠军。

* 截至2018年10月，《世界上唯一的花》是最后一张在平成年代突破200万销量的单曲{{efn|1=如果按照出货量统计，[[AKB48|AKB48]]于2012年发行的《[[仲夏的Sounds_good!|仲夏的Sounds good!]]》也已经突破200万张；而如果按照[[日本百强单曲榜|日本百强单曲榜]]所采用的{{Link-ja|SoundScan Japan|サウンドスキャンジャパン}}技术，则AKB48在2016年发行的《[[不需要翅膀|不需要翅膀]]》也突破了200万张销量。}}。

* 在“{{Link-ja|世嘉|セガカラ}}卡拉OK iMelody”2003年年度排行榜上，《世界上唯一的花》专辑榜获得了年度冠军的排名；而管风琴版则获得年度第9名的位置；单曲榜则获得了年度第46名的位置。《世界上唯一的花》创下了在该排行榜年榜TOP 50中占据三个排位的成绩。而在Oricon卡拉OK公信榜上，《世界上唯一的花》拿下了连续16周（2003年3月3日至6月16日）及总计40周排名冠军的成绩，这个记录直到[[橘子新乐园|橘子新乐园]]的《[[花_(橘子新樂園單曲)|花]]》才被打破。同时，《世界上唯一的花》也还在{{Link-ja|第一兴商|第一興商}}的卡拉OK排行榜上连续拿下2003年和2004年的年度冠军。

== 翻唱版本 ==
当[[SMAP|SMAP]]演唱的《世界上唯一的花》走红之后，很多艺人都对这首歌进行了[[翻唱|翻唱]]，这其中也包括词曲作者[[槙原敬之|槙原敬之]]。

=== 槙原敬之版 ===
{{Infobox song
| name          = 世界上唯一的花
| original_name = {{lang|ja|世界に一つだけの花}}
| type          = song
| artist        = [[槙原敬之|槙原敬之]]
| album         = {{Link-ja|EXPLORER (槙原敬之专辑)|EXPLORER (槇原敬之のアルバム)|EXPLORER}}
| language      = ja
| released      = {{Flagicon|JPN}} {{Start date and age|2004|08|11}}
| genre         = [[日本流行音乐|日本流行音乐]]
| length        = 4分39秒
| label         = [[EMI音樂日本|东芝EMI]]
| writer        = [[槙原敬之|槙原敬之]]
| producer      = 槙原敬之
| tracks        = {{Hidden
  | title         = 共计收录12首歌曲
  | text          = 
# {{Link-ja|唱不出温柔的歌|優しい歌が歌えない}}
# 夏天它都记得
# {{lang|en|Tag Team}}
# 死要面子
# {{lang|en|Happy Ending}}
# {{Link-ja|在呼唤你的名字之后|君の名前を呼んだ後に}}
# 先吃了再说
# 鸽豆～Say Hello To The World.～
# {{lang|en|The Fog}}
# '''世界上唯一的花'''
# {{Link-ja|Boy, I'm Gonna Try So Hard|Boy, I'm Gonna Try So Hard}}
# {{Link-ja|最想要的东西|僕が一番欲しかったもの}}
  }}
}}

在《世界上唯一的花》发行后没有多久，槙原敬之就收到了很多“请演唱这首歌”的请求。但槙原敬之表示“杰尼斯事务所方面要求很严格，请再等等看”，同时他也以大人物的事情来暗示翻唱这首歌很困难。

=== 其他版 ===
* [[女子十二乐坊|女子十二乐坊]] - 2003年7月24日发行专辑《{{link-ja|女子十二乐坊 〜Beautiful Energy〜|女子十二楽坊 〜Beautiful Energy〜}}以[[二胡|二胡]]等中國傳統樂器演奏。在專輯發行之後，草彅剛拍攝搞笑MV，MV內他男扮女裝、一人分飾多位女子樂手演奏。
* {{link-ja|ひまわりキッズ}} - 2004年2月4日发行合辑《{{lang|ja|想い出がいっぱい 〜旅立ちの日に3〜}}》（KICS-1063）中收录。
* [[張棟樑|張棟樑]] - 2005年以《Only One》為題翻唱為中文。
* {{link-ja|SOTTE BOSSE}} - 2006年2月2日發行專輯《Essence of life》以爵士風格翻唱。
* [[马蒂·弗里德曼_(音乐家)|馬蒂·弗里德曼]] - 2006年6月28日發行專輯《LOUDSPEAKER》以吉他演奏。
* {{link-ja|山本潤子}} - 2007年發行專輯《SONGS》中翻唱。
* {{link-ja|南かなこ}} - 2008年1月23日发行专辑《{{lang|ja|かなこの2枚目のアルバム}}》中翻唱。
* [[布施明|布施明]] - 2008年9月10日发行专辑《Ballade》中翻唱。

<!--== 发行影响 ==
-->

==反響評論==
一般認為這首歌之所以取得這麼大的成功在於歌曲中蘊含的濃厚的[[人文主義|人文主義]]、多元文化與價值和平相處的色彩。歌詞中的一句「無法成為No.1也好，原本就是特別的Only One」（{{lang|ja|No.1 にならなくてもいい　もともと特別な Only One}}）成為日本街知巷聞的名句<ref name = "asahi2">{{cite web |author1= |title=世界に一つだけの花　ＳＭＡＰ新曲、「反戦歌」と反響 |url=http://www.asahi.com/special/iraq/OSK200303120027.html |publisher=[[朝日新聞|朝日新聞]] |accessdate=2022-03-01 |archive-date=2022-03-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220301024403/http://www.asahi.com/special/iraq/OSK200303120027.html }}</ref>。

而[[伊拉克戰爭|伊拉克戰爭]]更是與這首歌的成功有很大關係。當時正在伊拉克戰爭爆發前夕，日本雖然沒有直接參戰，但作為[[美國|美國]]的親密盟國，事實上支持對伊拉克的入侵。不過日本民眾普遍厭倦戰爭，反對開戰，在這種情況下，強調「每個人都是獨特的個體，不要作比較，也不用爭第一」的《世界上唯一的花》使廣大民眾取得共鳴。日本知名播報員[[筑紫哲也|筑紫哲也]]也認為這首歌是反戰歌<ref name = "asahi2" /><ref>{{cite web |author1=こじへい |title=イラク戦争を意識したCMも話題に 『世界に一つだけの花』がヒットした要因 |url=https://www.excite.co.jp/news/article/E1470051795057/ |publisher=Excite新聞 |accessdate=2022-03-01 |archive-date=2022-03-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220301024401/https://www.excite.co.jp/news/article/E1470051795057/ }}</ref>。

2005年，這首歌被選為[[發現號太空梭|發現號太空梭]]第31次太空飛行「[[STS-114|STS-114]]」的第十三日的起床音樂，日本宇航员野口在航天飞机上对这首歌进行了简单的评述（当日NASA “Wake-up calls”的[http://spaceflight.nasa.gov/gallery/audio/shuttle/sts-114/wave/fd13.wav WAV] {{Wayback|url=http://spaceflight.nasa.gov/gallery/audio/shuttle/sts-114/wave/fd13.wav |date=20110514040128 }}和[http://spaceflight.nasa.gov/gallery/audio/shuttle/sts-114/mp3/fd13.mp3 MP3] {{Wayback|url=http://spaceflight.nasa.gov/gallery/audio/shuttle/sts-114/mp3/fd13.mp3 |date=20110514040025 }}录音）。

2007年，被日本[[文化廳|文化廳]]選定為「日本歌百選」之一<ref>[http://www.bunka.go.jp/uta100sen/index.html {{lang|ja|親子で歌いつごう 日本の歌百選}}] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130121095234/http://www.bunka.go.jp//uta100sen/index.html |date=2013-01-21 }}</ref>。

== 相关项目 ==
* 《{{Link-ja|秋刀鱼之世界上唯一的歌|さんまの世界に一つだけの歌}}》（[[朝日放送电视台|朝日放送电视台]]制作{{\}}[[朝日电视网|朝日电视网]]播出）——[[明石家秋刀鱼|明石家秋刀鱼]]主持的不定期[[综艺节目|综艺节目]]。[[槙原敬之|槙原敬之]]以特别支持者的身份参与演出。

== 参考资料 ==
=== 脚注 ===
{{ReflistH|2}}
{{Notelist}}
{{ReflistF}}

=== 出典 ===
{{ReflistH|4}}
{{Reflist}}
{{ReflistF}}

== 外部链接 ==
* 《[https://www.jvcmusic.co.jp/-/Discography/A002763/VICL-35477.html 世界上唯一的花] {{Wayback|url=https://www.jvcmusic.co.jp/-/Discography/A002763/VICL-35477.html |date=20210624022915 }}》在[[JVC建伍胜利娱乐|JVC建伍胜利娱乐]]的官方介绍页{{ja}}
* {{Douban|1451727|世界上唯一的花|music}}

{{SMAP单曲}}
{{Navboxes
|title = 榜单成绩（仅限冠军记录）
|list1 =
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2003年)}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2004年)}}
{{Oricon單曲月榜冠軍 (2000年代前期)}}
{{Oricon單曲年榜冠軍}}
{{Oricon卡拉OK年榜冠軍}}
}}
{{日劇學院賞最佳電視劇歌曲}}
{{選拔高等學校野球大會入場進行曲}}
{{Portal bar|日本|音乐}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Sekai ni Hitotsu Dake no Hana}}
[[Category:SMAP歌曲|S]]
[[Category:花題材歌曲|S]]
[[Category:2002年歌曲|S]]
[[Category:2003年單曲|S]]
[[Category:勝利娛樂歌曲|S]]
[[Category:手提電話廣告歌曲|S]]
[[Category:富士火十劇主題曲|S]]
[[Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲|S]]
[[Category:Oricon百萬銷量達成單曲|S]]
[[Category:Oricon單曲年榜冠軍作品|S]]
[[Category:2003年Oricon單曲月榜冠軍作品|S]]
[[Category:2004年Oricon單曲月榜冠軍作品|S]]
[[Category:選拔高等學校野球大會入場進行曲|S]]
[[Category:应援歌|Category:应援歌]]
[[Category:日本之歌百選|Category:日本之歌百選]]