'''世界奢侈品协会''' （{{lang-en|World Luxury Association}}）是一家自称的“国际组织”，经营各种与奢侈商品有关的活动。在世界奢侈品协会的官方网站上，此组织自称为一家“[[美国政府|美国政府]]国际[[非营利机构|非营利机构]]”。<ref>{{Cite web |url=http://www.worldluxuryassociation.org/ |title=World Luxury Association official website |access-date=2014-01-03 |archive-date=2022-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220308115332/https://www.worldluxuryassociation.org/ }}</ref>在另一个自称为该组织运作的网站——“全球最具价值TOP100奢侈品牌”网站的英文版上，称此组织根据“美国政府的前国务卿”“签署”，“监管国际奢侈品市场”。该组织自称“拥有”世界上“超过700个国家”。<ref>{{Cite web |url=http://www.top100luxury.com/en/ |title=THE WORLD'S MOST VALUABLE TOP100 LUXURY BRAND OFFICIAL RELEASE CEREMONY |accessdate=2014-01-03 |archive-date=2013-12-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131206224854/http://www.top100luxury.com/en/ |dead-url=no }}</ref>

该组织的所有受到报道的活动都在[[中华人民共和国|中华人民共和国]]境内进行，在该国享有较高的媒体曝光度。这些活动一般以其自称的中国代表处名义进行。该协会的公开代表人物是[[欧阳坤|欧阳坤]]，一个前演剧学生，也叫“毛欧阳坤”或“毛少坤”，自称为该协会中国代表处的首席执行官。<ref>[http://www.infzm.com/content/76981 他原来是一个演员：世奢会中国代表处首席执行官欧阳坤前传] {{Webarchive|url=https://archive.is/20130917173441/http://www.infzm.com/content/76981 |date=2013-09-17 }} ("Turns out he is an actor: back story of Ouyang Kun, CEO of WLA Chinese representative office") ''Southern Weekend'' 14 June 2012</ref>该协会在中国进行高调的活动，并时常出现在主流媒体。这些活动包括向奢侈品牌所有者兜售奢侈品牌“正式注册”，“发布”奢侈品牌的“官方排名”，发布关于中国“奢侈品市场”的“官方报告”，以及与中国政府官员会面等。该协会也就中国和世界的所谓“奢侈品市场”经常受主流新闻媒体引用。<ref>例如：[http://english.people.com.cn/90001/90778/90857/90860/6710402.html China becomes world's 2nd largest luxury market] {{Wayback|url=http://english.people.com.cn/90001/90778/90857/90860/6710402.html |date=20121018172512 }}, [[People's_Daily_Online|People's Daily Online]], July 27, 2009；维基百科英文版的''[[Luxury_goods_of_China|Luxury goods of China]]''条 ([https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Luxury_goods_of_China&oldid=571952139 2013年9月8日版])也多次引用世界奢侈品协会。</ref>

一方面，此协会自称为美国官方组织并是世界性组织，但另一方面其活动仅限于中国，其英文网站以[[中式英文|中式英文]]写成。这些矛盾特征招来了对该组织的质疑。2013年，[[中国中央电视台|中国中央电视台]]播出揭露节目，称世界奢侈品协会是骗局。<ref>[http://news.xinhuanet.com/legal/2013-03/19/c_124477055.htm 央视曝世界奢侈品协会招摇撞骗：伪造奢侈品雇人演戏] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/legal/2013-03/19/c_124477055.htm |date=20140108212608 }} ("CCTV exposes World Luxury Association scams: counterfeiting luxury goods and hiring actors") ''Xinhua Net'' 19 March 2013</ref>但是“首席执行官”欧阳坤又在2013年9月重回头版新闻：他称之前指控他和世界奢侈品协会是骗局的中国网上人物“花总”被逮捕，而欧阳坤作为“受害者”赴警局辨认“花总”。由于花总的另一知名处是曾依据辨认手表揭露了一些腐败官员，因此中国的一些评论者表示担心此次逮捕有政治用意。<ref>[http://www.takefoto.cn/viewnews-47474.html 花总曾揭露世奢会涉嫌造假 欧阳坤称我是受害人] {{Wayback|url=http://www.takefoto.cn/viewnews-47474.html |date=20180929075821 }} ("Huazong had exposed the WLA's alleged fakeries; Ouyang Kun says 'I am the victim'") ''Beijing Evening News'' 17 September 2013</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://www.wla.hk/ 世界奢侈品协会中国代表处官方网站]{{Wayback|url=http://www.wla.hk/ |date=20131010113549 }}
*[http://www.worldluxuryassociation.org/ 世界奢侈品协会官方网站] {{Wayback|url=http://www.worldluxuryassociation.org/ |date=20220308115332 }}

[[Category:中国诈骗案|Category:中国诈骗案]]
[[Category:中华人民共和国丑闻|Category:中华人民共和国丑闻]]
[[Category:中华人民共和国协会|Category:中华人民共和国协会]]
[[Category:奢侈品牌|Category:奢侈品牌]]