{{Otheruses|subject=长沙世界之窗|other=其他同名条目|世界之窗}}
{{Infobox park
| 名称       = 世界之窗
| 图片       = 世界之窗 看台 1.jpg
| 图片说明   = 世界之窗
| 地图       = China Hunan
| 坐标       = {{coord|28.238899|113.054849|format=dms|type:landmark_region:CHN|display=it}}
| 分类       = 主题公园
| 地点       = {{CHN}}[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]][[长沙县|长沙县]][[星沙镇|星沙镇]]
| 海拔高度   = 
| 面积       = 40公顷
| 前身       = 
| 建成       = 
| 建立者     = 
| 行政管理者 = 
| 持有人     = [[湖南电广传媒股份有限公司|湖南电广传媒股份有限公司]]<br>[[华侨城集团公司|深圳华侨城控股股份有限公司]]<br>[[香港中旅集團|香港中旅集团]]
| 开放时间   = 
| 状态       = 全年开放
| 物种       = 
| 植物       = 
| 官方网站   = {{URL|http://www.colorfulworld.cn/}}
}}
'''世界之窗'''是坐落在[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]]的大型文化主题公园，是湖南省最大的旅游、影视、文化、娱乐基地。公园位于长沙城以北[[星沙镇|星沙镇]]，毗邻[[开福区|开福区]]，处[[开元路|开元路]]以南、三一大道以北、[[万家丽路|万家丽路]]以东、锦绣路以西，与金鹰影视文化城连成一片；占地40公顷。长沙世界之窗由[[湖南电广传媒股份有限公司|湖南电广传媒股份有限公司]]、[[华侨城集团公司|深圳华侨城控股股份有限公司]]和[[香港中旅集團|香港中旅集团]]共同投资修建，累计投资3亿元；1997年10月1日建成试营业，1997年10月16日正式投入运营。<ref>（2011年5月13日）[http://news.sxpmg.com/ynxx/hyxw/201105/52990.html 山西出版传媒网：华侨城文化产业大事记] {{Wayback|url=http://news.sxpmg.com/ynxx/hyxw/201105/52990.html |date=20110616191646 }}</ref>长沙世界之窗是继[[北京世界公园|北京世界公园]]和[[世界之窗_(深圳)|深圳世界之窗]]之后的各地名胜景观为主的多功能[[园林|园林]]景观建筑。<ref>{{Cite web |url=http://www.colorfulworld.cn/leyuangaikuo/gk.html |title=长沙世界之窗介绍（公司官网） |accessdate=2013-05-05 |archive-date=2014-05-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140524055114/http://colorfulworld.cn/leyuangaikuo/gk.html |dead-url=no }}</ref>

== 沿革 ==
1997年，[[湖南電廣传媒股份有限公司|湖南電廣传媒股份有限公司]]、[[深圳华侨城控股股份有限公司|深圳华侨城控股股份有限公司]]和[[香港中旅集团|香港中旅集团]]三家公司兴建了长沙世界之窗。10月1日，长沙世界之窗正式对外开放。

== 仿制建筑 ==
长沙世界之窗以仿造世界各国文明建筑知名，长沙世界之窗主要建筑包括[[德国|德国]][[新天鹅城堡|新天鹅城堡]]、[[埃及|埃及]][[亚历山大灯塔|亚历山大灯塔]]、[[意大利|意大利]][[圣三山教堂|圣三山教堂]]等。

== 娱乐设施 ==
长沙世界之窗的娱乐设施包括云霄双塔、过山车、疯狂雷达、天马行空、超级搅拌机、豪华双层木马、海盗摇摆船、阿波罗飞船、魔幻单车、超级UFO、宇宙升降机、银河探险、蹦极、4D星空影城、太空飞椅等。

==事件==
===2006年央視記者被打===
[[中央電視台社会与法频道|中央電視台社会与法频道]]（CCTV-12）（CCTV-12）《[[中国法治报道|中国法治报道]]》在2000年[[黄金周_(中国)|五一黃金周]]特備欄目「移動七晝夜」由[[撒貝寧|撒貝寧]]率隊暗訪景區，其中發現景區遊覽車的駕駛是宣傳人員而非專業駕駛，攝影記者田晓坤被毆打。後來該節目做特備欄目「[[撒贝宁|撒贝宁]]亲历记者遭殴事件」報導。<ref>{{cite news
|title=撒贝宁亲历：记者采访长沙"世界之窗"时遭保安殴打
|date=2006-05-04
|publisher=人民網
|url=http://society.people.com.cn/GB/41165/4348027.html
|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200510050740/http://society.people.com.cn/GB/41165/4348027.html
|archivedate=2020-05-10
|accessdate=2020-05-10
|dead-url=no
}}本文是[[中央电视台社会与法频道|中央电视台社会与法频道]]（CCTV-12）《[[中国法治报道|中国法治报道]]》5月3日特備欄目「撒贝宁亲历记者遭殴事件」的謄稿.</ref>輿論對「央視記者被打」熱議。<ref>《[[魯豫有約|魯豫有約]]》2012年4月19日「妙趣横生 撒贝宁」集，[[魯豫|魯豫]]專訪[[撒贝宁|撒贝宁]]，播出，影片25分0秒至32分54秒。</ref>

== 图册 ==
{{multiple image
|align = center
|direction = horizontal 
|width = 250
|header = 风景
|image1 = Window of the World 23.JPG
|caption1 = 仿制美国的总统山。
|image2 = Window of the World 08.JPG
|caption2 = 仿制德国新天鹅城堡。
|image3 = Window of the World 15.JPG
|caption3 = 仿制太平洋神秘石像。
|image4 = Window of the World 16.JPG
|caption4 = 仿制埃及金字塔。
}}
{{multiple image
|align = center
|direction = horizontal 
|width = 250
|image1 = Window of the World 37.JPG
|caption1 = 仿制柬埔寨的千手观音。
|image2 = Window of the World 39.JPG
|caption2 = 过山车。
|image3 = Window of the World 43.JPG
|caption3 = 孔雀园。
|image4 = Window of the World 50.JPG
|caption4 = 蹦极。
}}
{{multiple image
|align = center
|direction = horizontal 
|width = 250
|image1 = Window of the World 24.JPG
|caption1 = 电影院。
|image2 = Window of the World 10.JPG
|caption2 = 花卉。
|image3 = Window of the World 17.JPG
|caption3 = 杂技表演。
|image4 = Window of the World 24.JPG
|caption4 = 西式剧院。
}}
{{multiple image
|align = center
|direction = horizontal 
|width = 250
|image1 = Window of the World 29.JPG
|caption1 = 西式建筑。
|image2 = Window of the World 22.JPG
|caption2 = 蝴蝶画。
|image3 = Window of the World 13.JPG
|caption3 = 水上娱乐。
|image4 = Window of the World 38.JPG
|caption4 = 仿制南亚建筑。
}}
{{clear}}

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|Window of the World Changsha|长沙世界之窗}}
*{{Official website|1=http://www.colorfulworld.cn/}}

{{长沙公园}}

{{DEFAULTSORT:Shi世界之窗}}
[[Category:华侨城集团|Category:华侨城集团]]
[[Category:长沙公园|Category:长沙公园]]
[[Category:香港中旅集團|Category:香港中旅集團]]
[[Category:湖南出版投资控股集团|Category:湖南出版投资控股集团]]
[[Category:国家4A级旅游景区|Category:国家4A级旅游景区]]
[[Category:中国复制式建筑物|Category:中国复制式建筑物]]
[[Category:湖南主题公园|Category:湖南主题公园]]