{{Esperanto|expanded=Services}}
'''世界语学院'''（'''Akademio de Esperanto''' '''AE'''或 '''AdE'''）是独立的语言机构。它的任务是保护[[世界语|世界语]]的基本原则和督察其发展，像其它民族语言的学院一样。

人们常常把它与[[世界语文学院|世界语文学院]]弄混。

== 历史 ==
世界语学院是依照[[柴门霍夫|柴门霍夫]]的建议，成立於1905年的第一届[[国际世界语大会|国际世界语大会]]，但那时其叫‘语言委员会’。语言委员会的一个委员建议了世界语学院的名称。

1948年，语言委员会和其学院合二为一。

== 分支机构 ==
学院包括关注各语言领域学院工作的机构。它们不固定，按需而建，有主任负责。每一个院士依其兴趣可属于几个机构。

分支机构如下：专业语言、语法、常用词典、文学、语音、教材检查与咨询。

学院还有委员会，负责完成非语言任务。每个委员会有专人负责。[[2007年9月|2007年9月]]只有一个委员会：世界语学院史。

== 咨询处 ==
世界语学院在1999年建立了学院的咨询处，每一个世界语的使用者都可就相关的语言问题从其获得建议或推荐。

== 决定与推荐 ==
*国际词典的第九次补充（2007）
*关于字母和书写特别技术要求（2007）
*关于国名（1974，1985，1989，2003）
*关于komun后缀问题：komunumo,komunaĵo,komuno（1990）
*关于个人名的推荐使用（1989）
*关于被动语态（1967，1989）
*关于补足语作用的表达（1986）
*关于字母与书写（1982）
*关于词“po”（1974）
*关于几处误用（1973）
*关于反身词（1971）
*关于词典编撰的调查和决定（1967）

== 成员 ==
学院由45人组成，任期九年。新的成员至少要有五名在任成员的提名。习惯上是些负有盛名的世界语学者，世界语教育家和作家。比较优秀的个人也可成为学院的‘通信成员’。学院的现任主席是：Probal Dasgupta（[[印度|印度]]，从2016年开始），历任主席依次为Johannes R.C. ISBRUCKER([[荷兰|荷兰]]，1948-1963)，Gaston WARINGHIEN ([[法国|法国]]，1963-1979), William AULD ([[英国|英国]]，1979-1983), André ALBAULT（[[法国|法国]]，1983-1995）, Werner BORMANN（[[德国|德国]]，1995-1998）， Geraldo MATTOS ([[巴西|巴西]]，1998-2007)，John WELLS([[英国|英国]]，2007-2013),，和Christer KISELMAN([[瑞典|瑞典]]，2013-2016)


=== 现在的组成 ===
2016年成员改选三分之一后，世界语学院由下列人员组成：<br />

* D-ro Marc Bavant
* S-ro Benczik Vilmos
* S-ro Gerrit Berveling
* S-ro Marek Blahuš
* D-ino Marjorie Boulton
* D-ro Cyril Brosch
* D-ro Renato Corsetti
* S-ro Markos Kramer
* Prof. Probal Dasgupta
* S-ro Michel Duc Goninaz
* D-ro Edmund Grimley Evans
* S-ro Paul Gubbins
* D-ro Nikolao Gudskov
* D-ro Boris Kolker
* S-ino Katalin Kováts
* Prof. Erich-Dieter Krause
* S-ro Harri Laine
* Prof. Jouko Lindstedt
* Prof. Haitao Liu（刘海涛，中国）
* D-ro François Lo Jacomo
* S-ino Anna Löwenstein
* S-ro Ma Young-tae
* D-ro Carmel Mallia
* S-ro Stano Marček
* D-ro Aleksandr Melnikov
* Prof. Carlo Minnaja
* S-ro Paŭlo Moĵajev
* S-ro Brian Moon
* S-ro Nguyễn Xuân Thu
* S-ino Barbara Pietrzak
* S-ro Sergej Pokrovskij
* Prof. Otto Prytz
* S-ro Baldur Ragnarsson
* D-ro Giridhar Rao
* D-ro Orlando Raola
* D-ro Tsvi Sadan
* S-ro Saka Tadasi
* D-ro Alexander Shlafer
* Prof.Humphrey R. Tonkin
* S-ro Usui Hiroyuki
* Prof. Amri Wandel
* Prof. John C. Wells
* S-ro Bertilo Wennergren
* S-ro Yamasaki Seikô

=== 领导成员： ===
从2016年4月世界语学院领导成员为：
* 主席：Probal Dasgupta
* 副主席：Brian Moon
* 副主席：Otto Prytz
* 秘书：Renato Corsetti

=== 各分支机构主任： ===
* 专业语言：Orlando Raola,
* 语法：Sergio Pokrovskij,
* 常用词典：Markos Kramer,
* 教材检查：Anna Löwenstein,
* 语言咨询：Alexander Shlafer,
* 文学：Paul Gubbins,
* 主音：Probal Dasgupta,
* 世界语学院史：Carlo Minnaja,
* 人名：Nguyễn Xuân Thu.

=== 前成员： ===
* D-ino Perla Ari-Martinelli
* D-ro Aŝvinikumar
* S-ro Marc Bavant(reeniris la Akademion en 2016)
* S-ro Gersi Alfredo Bays
* S-ro André Cherpillod
* S-ro Dao Anh Kha
* S-ro Gbeglo Koffi
* S-ro Miguel Gutiérrez Adúriz(Liven Dek)
* S-ro Ottó Haszpra
* S-ro Li Shijun（[[李士俊|李士俊]]，中国）
* S-ro Flavio Rebelo
* S-ro Francisko Simonnet
* S-ro Trevor Steele
* Prof. Mauro La Torre
* S-ro Xie Yuming（谢玉明，中国）
*

== 连接 ==
*[http://www.akademio-de-esperanto.org/ Retejo de la Akademio de Esperanto]
*[http://www.akademio-de-esperanto.org/konsultejo/index.html Konsultejo de la Akademio]
*[https://web.archive.org/web/20040217160614/http://www.akademio-de-esperanto.org/akademia_vortaro/index.html Vortaro de la Akademio]

[[Category:世界语|Category:世界语]]