'''世界懷念日'''（{{lang-en|World Thinking Day}}），舊稱'''懷念日'''（{{lang-en|Thinking Day}}），訂於2月22日，是所有[[女童軍|女童軍]]的年度節慶。童軍與女童軍組織<ref>These are the organizations which belong at the same time to the [[World_Association_of_Girl_Guides_and_Girl_Scouts|World Association of Girl Guides and Girl Scouts]] and to the [[World_Organization_of_the_Scout_Movement|World Organization of the Scout Movement]]. They include for egample the organizations of many European countries.</ref>以及部分全球男孩為導向的組織<ref>Organizations belogning to [[World_Organization_of_the_Scout_Movement|World Organization of the Scout Movement]] only, but allowing girls</ref>也在該日慶祝。該日主要目的為懷念他們在全球各國的「姊妹」（與「兄弟」）們、女童軍運動的意義以及在全球的影響。

最近，[[世界女童軍總會|世界女童軍總會]]每年會選擇一個重大的國際議題，作為該年度世界懷念日的主題，並且會在他們所轄的全球五大區域，各選擇一個焦點國家。女童軍會藉由這個機會學習與感謝其他的國家與文化，並同時增進全球關注議題的意識與敏感度。而懷念日基金會所收到的捐款，將會支持全球女童軍的活動。  

2月22日作為世界懷念日，是因為該日為童軍與女童軍創辦人[[羅伯特·貝登堡|羅伯特·貝登堡]]與其妻子（世界女童軍總領袖）[[奧莉芙·貝登堡|奧莉芙·貝登堡]]的生日。其他的童軍成員會以'''B-P日'''或'''創辦人紀念日'''的名稱慶祝。

在各地慶祝該日，其活動有時會在接近該日的週次，或是其他方便的日期舉行。

==世界懷念日主題==
世界女童軍協會會選擇一個主題，以進行世界懷念日的相關活動。這些主題包括：

*2005年：懷念食物。
*2006年：懷念、談論青少年健康議題並付諸行動；通常簡稱為'''懷念青少年健康'''。
*2007年：從領導發現潛能、友誼成長以及勇於發言；通常簡稱為'''發現妳的潛能'''。
*2008年：懷念水。
*2009年：聯合國千禧年發展計畫第6項：停止愛滋病、瘧疾與其他疾病的擴散<ref name= "WTD 2013"/>；通常簡稱為'''停止疾病擴散'''。
*2010年：聯合國千禧年發展計畫第1項：全球女孩齊說「一起終結極端的貧窮與飢餓」<ref name= "WTD 2013"/>。
*2011年：聯合國千禧年發展計畫第3項：全球女孩齊說「女性平權將改變我們的世界」<ref name= "WTD 2013"/>。
*2012年：環境議題與聯合國千禧年發展計畫第7項：全球女孩齊說「我們可以拯救地球」<ref name= "WTD 2013"/>。
*2013年：聯合國千禧年發展計畫第4項：降低兒童死亡率與第5項：改善孕婦健康<ref name= "WTD 2013"/>。
*2014年：聯合國千禧年發展計畫第2項：提供全球接觸小學教育的機會<ref name= "WTD 2013"/>。
*2015年：聯合國千禧年發展計畫第8項：發展全球發展的伙伴關係<ref name= "WTD 2013">{{cite web
|author= WAGGGS
|title =World Thinking Day MDG 4 Activity Pack
|publisher = WAGGGS
|url =http://www.worldthinkingday.org/en/grab/23629/1/wtd-2013-mdg4-web.pdf
|format= pdf
|page=3
|accessdate =2013-02-19}}</ref>。

==傳統與活動==
在每年的2月22日，位於[[紐西蘭|紐西蘭]][[奧克蘭|奧克蘭]]，[[莫娜·布爾金|莫娜·布爾金]]建立的童軍團中的蘭姊女童軍，會在黎明前且天還沒亮時，至[[伊登山|伊登山]]進行登山活動。在山頂，他們會升起小營火以及安排一位旗手，在太陽昇上海平面時，揮舞世界女童軍旗，唱世界歌，並且訴說他們懷念部分人民與國家的種種─而由此展開「大懷念」，在全球各地進行旅遊。

在接近世界懷念日的週末，來自全球各地的女童軍會在ScoutLink的IRC頻道，聊天並慶祝這個節日。其他方式則是透過[[業餘無線電|業餘無線電]]參與「空中懷念日」（{{lang|en|Thinking Day on the Air, TDOTA}}）<ref>[http://www.guides-on-the-air.co.uk/ Thinking Day on the Air].</ref>，與童軍運動的[[世界童軍空中大會|世界童軍空中大會]]類似。

部分[[世界女童軍總會|世界女童軍總會]]成員組織，則利用這個機會進行雙邊交流計畫，像是加拿大與多明尼加<ref>[http://www.girlguides.ca/default.asp?id=1111]</ref>。

另外一個男女童軍與老男女童軍的傳統，則是在黃昏入夜起，於窗戶放上蠟燭，代表「小小的女童軍光芒，我要讓它照耀。」

還有一項傳統，就是在世界懷念日，會寄送信件或明信片給其他童軍與女童軍。從2009年至2013年，這個傳統開始於這些國家或地區的童軍總會進行組織與規劃：[[環德童軍總會|環德童軍總會]]、[[盧森堡童軍與女童軍|盧森堡童軍與女童軍]]、[[瑞士童軍與女童軍運動|瑞士童軍與女童軍運動]]、[[列支敦斯登童軍與女童軍|列支敦斯登童軍與女童軍]]與[[奧地利童軍與女童軍|奧地利童軍與女童軍]]<ref>{{cite journal|author=Martina Rentenberger|title =World Thinking Day´09|journal=PPÖ-Brief|publisher=Pfadfinder und Pfadfinderinnen Österreichs| pages =6|language = de |volume = 3/2008|year=2008}}</ref><ref>{{cite journal|author=|title ="Warum werde ich nicht satt?"-World Thinking Day 2010|journal=PPÖ-Brief|publisher=Pfadfinder und Pfadfinderinnen Österreichs| pages =6|language = de |volume = 4/2009|year=2009}}</ref><ref>{{cite journal|author=|title =Thinking Day in den Gruppen Steyr 3  und Gars am Kamp|journal=PPÖ-Brief|publisher=Pfadfinder und Pfadfinderinnen Österreichs| pages =6|language = de |volume = 1/2010|year=2010}}</ref><ref>{{cite journal|author=|title = Programmideen für den Thinking Day 2011 |journal=PPÖ-Brief|publisher=Pfadfinder und Pfadfinderinnen Österreichs| page =4|language = de |volume = 4/2010|year=2010}}</ref><ref>{{cite journal|author=AG Thinking Day|title ="Wer bin ich? Ich probiers aus!"|journal=anp-Zeitschrift des  VCP|publisher=Verband Christlicher Pfadfinderinnen und Pfadfinder| pages =6|language = de |volume = 5/2010|year=2010}}</ref><ref>{{cite journal|author=Fabian Bonetti|title = Thinking Day 2013|journal=d´Kompass-Informationsblatt der Vorarlberger Pfadfinder und Pfadfinderinnen|publisher=Vorarlberger Pfadfinder und Pfadfinderinnen(PPÖ)| pages =27|language = de |volume = 82|date=October 2012|year=2012}}</ref><ref>{{cite journal|author=Fabian Bonetti|title =World Thinking Day 2013 |journal=PPÖ-Brief|publisher=Pfadfinder und Pfadfinderinnen Österreichs| page =9|language = de |volume = 3/2012|year=2012}}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.thinkingday.de/index.php|title=Die Thinking Day Postkartenaktion 2013|publisher=Ringe deutscher Pfadfinderinnen- und Pfadfinderverbände e.V. [RDP/RdP] |accessdate=2013-02-10|language = de}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:童軍節日|Category:童軍節日]]