{{dead end|time=2017-06-26T02:26:09+00:00}}
{{copyedit|time=2017-06-26T01:35:28+00:00}}
'''世襲領兵制'''是孫吳政權施行的一種制度，孫吳允許士兵成為將領的部曲，並在將領在死亡後將所統領的軍隊傳襲給子孫或兄弟。透過施行世襲領兵制讓孫吳政權在軍力上擴充、以及強化軍隊素質上有所提升，同時也培養了軍隊將領的人才。奠定了孫吳在江東的軍事根基，但也產生世家大族權力的擴張問題。

== 實施對象 ==
世襲領兵制的世襲對象以父死子繼為大宗情況，以嫡長子襲領為首要之選。在襲承軍隊的同時也繼承了父親的職位，成為孫吳軍事集團的要職。如在陸遜死後，其子陸抗接收其父的五千軍士。後來陸抗官拜大司馬、荊州牧。而陸抗死後其軍職傳給了長子陸晏，而軍隊則分別分給五個兒子。 

然而在孫吳政權早期，世襲領兵制並不僅限於子弟繼承，可以由其他將領接收軍隊。<ref>《三國志·吳書·魯肅傳》：「代瑜領兵。瑜士眾四千餘人,奉邑四縣,皆屬焉」</ref>如周瑜病故後，魯肅代收周瑜部隊四千人馬。<ref>《三國志·吳書·呂蒙傳》：「魯肅卒，肅軍人馬萬餘盡以屬蒙。」</ref>而魯肅死後其部隊又由呂蒙所收編。這種情況大多發生於國家重要軍力上的接續，通常涉及到軍事主力，就會由重要將領來承接部隊。  

== 優點 ==

=== 培養人才 ===
世襲領兵制是吳國人才來源的搖籃，在三國對峙期間，從北方招收人才的方式已經微乎其微。在面臨第一代人才衰老凋零的情況下，世襲領兵制成功的為孫吳替補上軍事人才。<ref>《三國志·吳書·蔣欽傳》：「魏廬江太守文欽營住六安，多設屯寨，置諸道要，以招誘亡叛，為邊寇害。異乃身率其手下二千人，掩破欽七屯，斬首數百，遷揚武將軍」</ref>如擊敗曹仁、官至前將軍的朱桓，在其死後兒子朱異接替父親領兵，曾率兩千人破文欽七屯並斬首數百人，成為國家的軍事英才。世襲領兵制保障了將領的職權世代相傳,避免了職位上的空缺。同時,作為一種軍事制度,促使將領們在四處爭討的同時,也帶領自己的兒子進行實戰訓練,保證將來能夠承接自己的位置。這個過程實際上是孫吳培養軍事人才的過程,成為孫吳獨特的一種培養軍事人才的制度。 

=== 擴大軍隊 ===
透過征討山越及豪強，孫吳軍隊保持軍隊戰鬥力及擴充兵員的結果。避免了因為軍隊老化及徵兵問題而無兵可用。用兵於山越讓將領們可以補充自己的部曲。即所謂<ref>《三國志·吳書·陸遜傳》：「強者為兵,羸者補戶。」</ref>將壯丁抓去當兵，而老弱婦孺就去做農。也增加了生產力的提高及邊疆土地的開發。 

== 缺點 ==
在世襲領兵制之下世家大族依靠著家世背景，在兵源上的擴充遠比非世家大族出身的將領多。<ref>《三國志·吳書·徐盛傳》：「以為別部司馬，授兵五百。」

《三國志·吳書·甘寧傳》：「寧時有三百兵。」

《三國志·吳書·潘璋傳》：「因使召募，得百餘人，遂以為將。」
</ref>如徐盛、甘寧、潘璋等將並非世家大族出身，他們所授之兵大多在三百到六百之間。而世家大族將領<ref>《三國志·吳書·朱然傳》：「時年十九。後遷山陰令，加折衝校尉，督五縣。權奇其能，分丹楊為臨川郡，然為太守，臣松之案：此郡尋罷，非今臨川郡。授兵二千人。」

《三國志·吳書·陸遜傳》：「縣連年亢旱，遜開倉谷以振貧民，勸督農桑，百姓蒙賴。時吳、會稽、丹楊多有伏匿，遜陳便宜，乞與幕焉。會稽山賊大帥潘臨，舊為所在毒害，歷年不禽。遜以手下召兵，討治深險，所向皆服，部曲已有二千餘人。」
</ref>如朱然、陸遜等大多有數千部曲。這造成大多數軍隊皆掌握於士族手中，世家大族的勢力擴張更快。中央政府的軍隊指揮權旁落於世家大族，影響政權的穩定。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:东吴军事|Category:东吴军事]]
[[Category:中国古代军事制度|Category:中国古代军事制度]]