'''世袭'''或'''世袭制度'''是指某专权一代继一代地保持在某个[[血缘|血缘]]家庭中的一种社会概念。其中可分为[[政治|政治]]世袭和[[经济|经济]]世袭两类。传承顺序以[[父死子继|父死子继]]和[[兄终弟及|兄终弟及]]最为常见。  

世界各地的人类社会的早期都曾出现过世袭制度的统治政权，其中多数为[[封建|封建]]世袭制度。是古代[[爵位|爵位]]、官职的一种传承制度。[[先秦|先秦]]时代，中国实行世卿世禄的制度，上至[[天子|天子]]、[[封君|封君]]，下至[[公卿|公卿]]、[[大夫|大夫]]、[[士|士]]，他们的爵位、[[封邑|封邑]]、官职都是父子相承的。这种世袭的次数在理论上来讲是无限的，直到改朝换代或占据这个爵位或官职的家族在政治斗争中失败为止。而现代政治中，部分国家的公职人员也有出現世袭的情況，如[[议员|议员]]。

== 中国 ==
古代中国是一个农业大国。农业生产使社会形成稳固的血缘家庭。世袭制概念在这种社会状态下很容易被普遍群众接受。

[[先秦时代|先秦时代]]，[[爵位|爵位]]、[[封邑|封邑]]、[[官职|官职]]都是以世袭的方式传袭，即[[封建制度_(中國)|封建制度]]。[[春秋战国|春秋战国]]时代，封建制度逐步瓦解。封邑转化为君主统治下的地方[[行政区|行政区]]——[[郡县|郡县]]。[[秦汉|秦汉]]两朝，[[中央集权|中央集权]]的政治体制形成。而自[[汉朝|汉朝]]开始，官职不许世袭。虽然现实中官职的授予多集中在现有的[[士族_(中国)|士族]]、官僚家族中，也留有某些世袭的痕迹，但是在[[法律|法律]]上的由某个家族世代担任特定职务的制度被废除。从秦朝开始，除君主外，原则上再无世袭的官职。

从[[魏晋|魏晋]]时代开始，爵位世袭被进一步区分为[[世袭罔替|世袭罔替]]和世袭。前者的意思是世袭次数无限、而且承袭者承袭被承袭者的原有爵位；后者的意思是世袭次数有限、而且每承袭一次，承袭者只能承袭较被承袭者的原有爵位低一级的爵位。与爵位相同的封邑虽存，但从实际占有土地，转变为占有经济利益。从[[宋朝|宋朝]]开始，出现了爵位不能世袭的现象，类似于[[英国|英国]]的[[終身貴族|終身貴族]]。

[[明朝皇族|明朝皇族]]封爵均世袭罔替，公、侯、伯三等爵亦有可世袭者。清朝[[世袭罔替|世袭罔替]]的爵位主要为[[铁帽子王|铁帽子王]]，其余爵位从世袭递降，即每承袭一次要降一级，但降级若干次（[[亲王|亲王]]降至[[镇国公|镇国公]]，[[郡王|郡王]]降至[[辅国公|辅国公]]，[[贝勒|贝勒]]降至不入八分镇国公，[[贝子|贝子]]降至不入八分辅国公，镇国公降至[[辅国将军|辅国将军]]，辅国公降至[[辅国将军|辅国将军]]）后便不再递降，以此爵传世。

== 世袭专政 ==

世袭专政或称[[家族獨裁|家族獨裁]]，是以非法律认可的状态进行的世袭传承。现代政治环境下的世袭专政，与[[世袭君主制|世袭君主制]]相比，由于不具备历史传统，极易受到挑战。[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]的三任[[朝鲜领导人列表|最高领导人]]由[[金日成|金日成]]、[[金正日|金正日]]、[[金正恩|金正恩]]三代世袭专政，为现今世界少有非[[君主制|君主制]]实行家族世袭三代的国家。

== 參見 ==
* [[爵位|爵位]]
* [[继承|继承]]
* [[世襲罔替|世襲罔替]]
* [[世襲君主制|世襲君主制]]
* [[世襲專政|世襲專政]]

[[Category:继任|Category:继任]]
[[Category:政治學|S]]
[[Category:政治哲學|Category:政治哲學]]