{{Japanese|japanese=世襲親王家|kana=せしゅうしんのうけ|romaji=seshū shinnōke}}
'''世襲親王家'''是指[[江戶時代|江戶時代]]以來，不論與當時的[[天皇|天皇]]血統是否親近，都會受到[[親王宣下|親王宣下]]而成為[[親王|親王]]的[[身位|身位]]而持續存在的四個[[宮家|宮家]]，又稱為'''定親王家'''。

== 概略 ==
[[鎌倉時代|鎌倉時代]]以後，由於[[親王宣下|親王宣下]]的制度，使得本來沒有資格繼承皇位的二代以後的[[王|王]]、[[上皇|上皇]]養子，其所受封的[[親王|親王]]稱號被後世子孫承襲的情況非常普遍，此情況被後世稱為'''世襲親王家'''，而這也是現在創設宮家的源流。例如[[鎌倉時代|鎌倉時代]]中期的[[順德天皇|順德天皇]]，他的兩個皇子[[岩倉宮忠成王|岩倉宮忠成王]]、[[四辻宮善統親王|四辻宮善統親王]]，他們的宮號就被其子孫所承襲下去。

真正被普遍認為是世襲親王家之開端者，是[[室町時代|室町時代]]的[[龜山天皇|龜山天皇]]之皇子—[[恆明親王|恆明親王]]所創設的[[常盤井宮|常盤井宮]]，及[[後二条天皇|後二条天皇]]的皇子[[邦良親王|邦良親王]]所創設的[[木寺宮|木寺宮]]。上述兩位[[親王|親王]]，原本都有繼承皇位的可能性，但受到當時[[持明院統|持明院統]]及[[大覺寺統|大覺寺統]]的'''[[兩統迭立|兩統迭立]]'''之影響，因此無法繼承皇位。而兩位親王所擁有的領地和莊園，皆被他們的後世子孫作為主要的經濟基礎。

之後到了[[安土桃山時代|安土桃山時代]]，因為朝廷及皇室的權力日漸衰退的影響，因此世襲親王家的創設，如果沒有朝廷以外的經濟力量支援，將變的非常困難，對朝廷來說不如接受情況的改變。之後隨著政權的統一而創設的宮家有；[[桂宮|桂宮]]，-{[[有栖川宮|有栖川宮]]}-，[[閑院宮|閑院宮]]等三個宮家，而此三宮家再和早前的[[伏見宮|伏見宮]]，這四個世襲親王家被稱為'''四親王家'''。

最初的世襲親王家是[[伏見宮|伏見宮]]，由[[崇光天皇|崇光天皇]]的兒子[[榮仁親王|榮仁親王]]為祖的世襲宮家。

== 四親王家 ==

*'''[[伏見宮|伏見宮]]家'''，為[[南北朝_(日本)|北朝]]第三代[[天皇|天皇]]—[[崇光天皇|崇光天皇]]之第一皇子[[榮仁親王|榮仁親王]]所創設，伏見宮家到了第三代當主貞成親王時，其第一王子[[後花園天皇|彥仁王]]在[[稱光天皇|稱光天皇]]駕崩後繼承皇位，為[[後花園天皇|後花園天皇]]。

*'''[[桂宫_(宫家)|桂宮]]家'''，為[[正親町天皇|正親町天皇]]的第一皇子[[誠仁親王|陽光院誠仁親王]]的第六王子—[[智仁親王|智仁親王]]所創設，[[智仁親王|智仁親王]]原為[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]之養子，之後[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]的[[側室|側室]]—[[淀殿|淀殿]]在1589年生下了[[豐臣鶴松|豐臣鶴松]]，因而解除了和智仁親王之間的養父子關係，並由[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]奏請朝廷，同年12月賜予[[智仁親王|智仁親王]]領地及「'''八条宮'''」的宮號，這是桂宮家的開端，以後八条宮延續了很長一段時間，期間立經過'''常磐井宮'''、'''京極宮'''、'''桂宮'''等改稱。而桂宮家從[[安土桃山時代|安土桃山時代]]創設八条宮家以來，一直延續到[[明治時代|明治時代]]的桂宮家，因第十二代當主[[桂宮淑子內親王|桂宮淑子內親王]]在1881年過世而斷嗣為止，存續了共'''二百九十二年'''。之後在[[昭和|昭和]]63年（1988年），[[三笠宮|三笠宮]]家[[崇仁親王|崇仁親王]]之次子[[宜仁親王|宜仁親王]]創設了同名的[[桂宮|桂宮]]家，不過和上述的桂宮家並無任何關係。

*'''-{[[有栖川宮|有栖川宮]]}-家'''，在[[寬永|寬永]]2年（1625年），由[[後陽成天皇|後陽成天皇]]的第七皇子[[好仁親王|好仁親王]]所創設，最初創設時稱'''高松宮'''，之後因好仁親王沒有後嗣，由[[後水尾天皇|後水尾天皇]]的第六皇子[[後西天皇|良仁親王]]，以好仁親王之[[外甥|外甥]]的身分、迎娶好仁親王之女[[明子女王|明子女王]]為妻，準備繼承高松宮成為第二代當主，但之後因為政局所需，繼承皇位成為[[後西天皇|後西天皇]]，高松宮家第二代當主便由[[後西天皇|後西天皇]]之子[[幸仁親王|幸仁親王]]繼承，並改號為有-{栖}-川宮。

*'''[[閑院宮|閑院宮]]家'''，因擔心皇統斷絕，而由[[新井白石|新井白石]]建議所創設的宮家，由[[東山天皇|東山天皇]]的第六皇子[[閑院宮直仁親王|直仁親王]]所創設，並由[[德川幕府|德川幕府]]獻上1000石的領地，[[享保|享保]]三年（1718年），由直仁親王之兄[[中御門天皇|中御門天皇]]賜下「'''閑院宮'''」之宮號。之後第二代當主[[閑院宮典仁親王|典仁親王]]之子—[[光格天皇|兼仁親王]]，繼承皇位成為第119代[[光格天皇|光格天皇]]。

== 世襲親王家出身的天皇 ==
* 第102代[[後花園天皇|後花園天皇]]：[[伏見宮貞成親王|伏見宮貞成親王]]第一[[皇子|皇子]]。
* 第111代[[後西天皇|後西天皇]]：[[有栖川宮|有栖川宮]]第2代當主。
* 第119代[[光格天皇|光格天皇]]：[[閑院宮典仁親王|閑院宮典仁親王]]第六王子。

== 参考文獻 ==
* 小川剛生「伏見宮家の成立 -貞成親王と貞常親王-」（所収:松岡心平 編『看聞日記と中世文化』（森話社、2009年（[[平成|平成]]21年）） ISBN 978-4-916087-94-2）
* 松薗斉「中世の宮家について－南北朝・室町期を中心に－」（『愛知学院大学人間文化研究所紀要・人間文化』25、2010年（[[平成|平成]]22年））

== 相關項目 ==
*[[世襲罔替|世襲罔替]]
* [[宮家|宮家]]
* [[舊皇族|舊皇族]]
* [[白川伯王家|白川伯王家]]
* [[親王宣下|親王宣下]]
* {{link-ja|日本皇位繼承問題 (平成)|皇位継承問題 (平成)}}

{{日本宮家}}
[[Category:继承|Category:继承]]
[[Category:宮家|Category:宮家]]