{{About|1995年出品的一部电影|同名的童谣|摇啊摇}}
{{Infobox film
| name = Shanghai Triad
| image = <!-- 檔案不存在 Shanghai Triad poster.jpg ，可從英文維基百科取得 -->
| caption =
| director = [[张艺谋|张艺谋]]
| producer = [[Yves_Marmion|Yves Marmion]]<br />[[Jean-Louis_Piel|Jean-Louis Piel]]<br />[[Wu_Yigong|Wu Yigong]]
| writer = [[毕飞宇|毕飞宇]]<br />'''小說:'''<br />[[李小棠|李小棠]]
| starring = [[巩俐|巩俐]]<br />[[李保田|李保田]]<br />[[李雪健|李雪健]] 
| music = [[Zhang_Guangtian|Zhang Guangtian]]
| cinematography = [[Lü_Yue|Lü Yue]]
| editing = Du Yuan
| distributor = '''United States''':<br />[[Sony_Pictures_Classics|Sony Pictures Classics]]
| released = '''[[坎城影展|坎城影展]]:'''<br />1995<br />'''美國''':<br />22 December 1995
| runtime = 103分
| country = 中國
| language = 中文
| gross = $2,086,101 (USA)
}}
《'''摇啊摇，摇到外婆桥'''》（{{lang-en|Shanghai Triad}}），中國電影，由[[张艺谋|张艺谋]]执导，[[巩俐|巩俐]]、[[李保田|李保田]]等主演的一部以1930年代[[上海滩|上海滩]]为背景的电影。其主要剧情取材于[[李小棠|李晓]]小说《[[门规_(小说)|门规]]》。电影名称来自片中出现的一首中国著名的[[摇啊摇|同名童谣]]<ref name=Elley>{{cite web|url=http://www.variety.com/review/VE1117904095.html?categoryid=31&cs=1|title=Shanghai Triad Review|author=Elley, Derek|publisher=''[[Variety_(magazine)|Variety]]''|date=1995-05-25|accessdate=2008-05-07|archive-date=2009-07-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20090711235221/http://www.variety.com/review/VE1117904095.html?categoryid=31&cs=1|dead-url=no}}</ref>。

==劇情==
十四歲唐水生來到[[上海|上海]]，企圖賺錢回農村開豆腐坊。他在上海灘最有名的大歌星小金寶身邊工作，常遭到欺侮。 

小金寶暗地裡和二爺私通，二爺與余胖子欲暗殺唐老大，結果失敗，唐老大帶著小金寶、水生和師爺逃到孤島避難，孤島上只有一戶人家，住著翠花嫂和十二歲的女兒阿嬌。之後二爺來到島上，於是唐老大指揮手下活埋小金寶和二爺，翠花嫂。 

第二天，唐老大帶著水生和小阿嬌坐船返回上海灘，唐老大準備將小翠花培養成新的小金寶。 

== 改編電視劇==
由该剧改编的電視劇作品《[[像火花像蝴蝶|像火花像蝴蝶]]》於2013年首映<ref>[http://www.zsnews.cn/Backup/2013/06/23/2455354.shtml  《像火花像蝴蝶》不是文艺片] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131214190308/http://www.zsnews.cn/Backup/2013/06/23/2455354.shtml |date=2013-12-14 }}</ref>。

== 评价 ==
上海作家[[王安忆|王安忆]]批评主创团队对老上海舞女缺少了解，小金宝角色的刻画脱离了历史真实。<ref>{{Cite news |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_11877795 |title=王安忆：日常生活的常识 |date=2021-03-25 |work=凤凰网读书 |via=澎湃新闻 |accessdate=2021-03-29}}</ref>上海作家[[淳子|淳子]]称，尽管张艺谋当时在[[徐家汇藏书楼|徐家汇藏书楼]]查阅了很多老上海的资料，“但是因为骨子里没有这些，所以最后就拍不出那种感觉”。<ref>{{Cite news |url=http://m.thepaper.cn/yidian_promDetail.jsp?contid=3700249&from=yidian |title=淳子：上海孕育作家，作家回报上海 |date= 2019-06-18 |work=澎湃新闻 |accessdate=2021-03-29}}</ref>上海作曲家[[陈钢_(1935年)|陈钢]]批评称，电影歪曲了上海的形象，把上海描绘成“流氓加舞女”，张艺谋的很多电影都受到了[[爱德华·萨义德|爱德华·萨义德]][[东方主义|东方主义]]的影响。<ref>{{Cite news |url=http://shszx.eastday.com/node2/node22/lhsb/node3887/node3895/u1a19425.html |title=“中国蝴蝶”的“命运交响曲” |date=2002 |work=联合时报（中国人民政治协商会议上海市委员会） |accessdate=2021-03-29}}</ref>

== 参考 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Mtime|12389|摇啊摇，摇到外婆桥}}
* {{douban}}
* {{IMDb title|id=0115012}}
* {{AllMovie title|id=134787}}
* {{rotten-tomatoes|id=shanghai_triad}}
* {{Mojo title|id=shanghaitriad}}

{{张艺谋}}
{{國家評論協會獎最佳外語片}}
{{DEFAULTSORT:YAO}}
[[Category:张艺谋电影|Category:张艺谋电影]]
[[Category:1995年中国电影作品|Category:1995年中国电影作品]]
[[Category:中国剧情片|Category:中国剧情片]]
[[Category:中华人民共和国小说改编电影|Category:中华人民共和国小说改编电影]]
[[Category:1930年代背景电影|Category:1930年代背景电影]]
[[Category:上海民国时期背景电影|Category:上海民国时期背景电影]]
[[Category:1990年代罪案剧情片|Category:1990年代罪案剧情片]]