{{Infobox VG
|title     = 真·女神轉生III－Nocturne
|image     = Shin Megami Tensei III.jpg
|caption   = 日版游戏封面
|japanese  = 真・女神転生III-NOCTURNE
|english   = Shin Megami Tensei: Nocturne
|english2  = Shin Megami Tensei: Lucifer's Call
|genre     = [[電子角色扮演遊戲|角色扮演遊戲]]
|series    = [[女神轉生系列|女神轉生系列]]
|platforms = [[PlayStation_2|PlayStation 2]]<br>[[PlayStation_Network|PlayStation Network]]<br>'''HD REMASTER'''<br>[[任天堂Switch|任天堂Switch]]<br>[[PlayStation_4|PlayStation 4]]<br>[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
|modes     = [[單人游戏|單人]]
|developer = [[Atlus|Atlus]]日本第一研發部
|publisher = {{vgr|JP|Atlus|NA|Atlus|EU|[[Ghostlight|Ghostlight]]}}
|director  = 桥野桂、山井一千<small>（Maniax）</small>
|producer  = 岡田耕始
|artist    = [[金子一馬|金子一馬]]
|writer    = 磯貝正吾、小森成雄<small>（Maniax）</small>、<br />山井一千<small>（Maniax）</small>
|designer  = 石田荣司<small>（Maniax）</small>
|composer  = [[目黑将司|目黑将司]]、土屋憲一、田崎寿子
|released  = {{Infobox VG/C|2003年2月20日|'''Nocturne'''<br/>{{vgr|JP|February 20, 2003<ref>{{cite web |url=http://www.atlusnet.jp/game_title.html |title=Atlus Products |publisher=AtlusNet |accessdate=2012-05-28 |language=ja |archive-date=2015-04-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150426081222/http://www.atlusnet.jp/game_title.html |dead-url=yes }}</ref>}} '''Nocturne Maniax'''<br/>{{vgr|JP|January 29, 2004|NA|October 12, 2004|EU|July 1, 2005|EU|May 20, 2015（PSN）|NA|May 6, 2014（PSN）<ref name="psn">{{cite web|url=http://www.siliconera.com/2014/05/06/shin-megami-tensei-nocturne-now-ps2-classic-playstation-3/|title=Shin Megami Tensei: Nocturne Is Now A PS2 Classic For PlayStation 3|date=2014-05-06|publisher=Siliconera|accessdate=2014-05-07|archive-date=2016-05-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20160509095102/http://www.siliconera.com/2014/05/06/shin-megami-tensei-nocturne-now-ps2-classic-playstation-3/|dead-url=no}}</ref>}}'''Nocturne Maniax Chronicle'''<br/>{{vgr|JP|October 23, 2008}}'''Nocturne HD REMASTER'''<br/>{{vgr|JP|2020年10月29日|KR|2020年10月29日|TWHKMO|2020年10月29日|NA|2021年5月25日|EU|2021年5月25日}} }}
}}

{{Vgname|真·女神轉生III－Nocturne|ja=真・女神転生III-NOCTURNE|na=Shin Megami Tensei: Nocturne|eu=Shin Megami Tensei: Lucifer's Call}}是2003年由日本[[Atlus|Atlus]]公司發行的[[電子角色扮演遊戲|角色扮演遊戲]]，為Atlus在[[PlayStation_2|PlayStation 2]]上製作的第二款遊戲（第一款為《[[魔劍爻|魔劍爻]]》）。作為[[女神轉生系列|女神轉生系列]]的正傳作品，距上一代1994年在[[超級任天堂|超級任天堂]]上發表的《[[真·女神轉生II|真·女神轉生II]]》已有段不短的空白。在繼承了前作的各種元素外本作亦進行了諸多改革，最明顯的是畫面由前作的2D[[第一人稱視角|第一人稱視角]]改為當時主流的[[第三人稱視角|第三人稱視角]]即時3D運算，還有進化了的[[回合制|回合制]]戰鬥系統。

次年Atlus推出了導演剪輯版《真·女神轉生III－Nocturne Maniax》（狂熱版），新增困難模式、迷宮等，還有原出自[[卡普空|卡普空]][[動作遊戲|動作遊戲]]《[[惡魔獵人2|惡魔獵人2]]》的主角但丁客串演出。高清复刻版《真·女神转生III-NOCTURNE HD REMASTER》于2020年10月29日在[[任天堂Switch|任天堂Switch]]与[[PlayStation_4|PlayStation 4]]上发售，增加了繁体中文内容<ref>[http://www.vgtime.com/topic/1092768.jhtml 《真·女神转生3 高清版》中文版将于10月29日发售] {{Wayback|url=http://www.vgtime.com/topic/1092768.jhtml |date=20200722174314 }}.VGtime游戏时光.2020-07-20.[2020-07-21].</ref>；于2021年5月25日在歐美地區發售，追加PC版（[[Steam|Steam]]平臺上發售）。

== 剧情 ==
=== 故事 ===
時間是21世紀的某年某日，在東京都就讀高中的主角應邀與同班同學探望留院的班主任。在乘坐地鐵的路程中在小睡中看到班主任發出的[[啟示|啟示]]，得知世界在片刻後將要迎接為準備重生而帶來的毀滅。主角離開地鐵站時聽到周遭人滿不在乎的公園工地流血暴力事件，碰上想採訪事件的[[神祕學|神祕學]]記者。抵達了充滿謠言的醫院後終於與兩個約好的同學會合，遊蕩中遇上暴力事件的中心人物冰川，在準備召喚[[惡魔|惡魔]]下毒手之際獲班主任相救，被帶到屋頂目擊班主任所指的毀滅──「受胎」，世界被破壞、除了留在下了結界的醫院外全部生命都被消滅。東京被裹覆在一球體內，其正中央是為這受胎輸出能量的「迦具土」，如此構成了「旋渦界」，等候創世的「攝理」為世界帶來新生。

本作故事獨立於前兩作並重新建立新世界觀。而且結局不採用系列作慣常的Law/Neutral/Chaos三分法，而是改為5種創世攝理再加上作為隱藏結局的阿瑪拉深界結局。

=== 登場角色 ===
各個角色的日語配音演員均為在HD重置版中登場的聲優。

;{{nihongo|主角|主人公}}
;{{配音2|JP|[[榎木淳彌|榎木淳彌]]}}
:名字由玩家自定，預設名字於廣播劇為嘉嶋尚紀（かしま なおき）、漫畫為逢磨カズヤ（おうま カズヤ）和小説為間薙シン（かんなぎ シン），本遊戲的[[沈默的主角|沈默的主角]]。原本是東京都內一名普通高中生，被其班主任誘到下了結界的醫院使他在受胎中生還。受胎後被神祕的金髮小孩及他的老褓姆強行植入「禍魂」，獲得了惡魔的肉體戰鬥。在故事發展到中期被稱作為'''人修羅'''左右著創世的結果。

;{{nihongo|高尾祐子|高尾祐子}}
;{{配音2|JP|[[三森鈴子|三森鈴子]]}}
:主角、千晶和勇的班主任，在任教的學校中受到學生愛戴的教師。故事開始前以患病為由入院，實質協助冰川啟動受胎。出於對主角的特殊好感而利用千晶和勇誘使他進入下了合界的醫院，在受胎開始前的一刻告訴主角自己將會成為新世界中央的巫女引導主角在旋渦界的道路。

:故事中段她表示協助觸發受胎是因為她不喜歡舊有的世界，認為那裡的人們只會自顧自，亦不懂得追求更好的人生。另一方面她又不認同冰川的創世理念，但高尾主張的自由意志因為與創世原則違背而苦於缺少創世必需的攝理。

;{{nihongo|冰川|氷川}}
;{{配音2|JP|[[小野大輔|小野大輔]]}}
:表面上是某大電信公司的總技術幹事，實質是女神轉生系列[[秩序|秩序]]與[[混沌|混沌]]鬥爭中代表後方的教派──「蓋亞教」的骨幹成員。在蓋亞教的書庫中找到記載創世祕密的《彌勒經》（內容屬故事虛構）而決定啟動受胎。他的創世攝理是「默」（寂靜），在這個世界生活的每個人都拋棄自己的情感，只懂得作為轉動世界的齒輪而活。高尾佑子認為這樣的世界是一個失去活力，只有時間流動的死城。

;{{nihongo|新田勇|新田勇}}
;{{配音2|JP|[[江口拓也|江口拓也]]}}
:主人公的同班同学。性格明朗，非常尊敬裕子老师。和主人公一起前往新宿看望住院的裕子。东京受胎以后生存下来的少数人类之一。創世攝理是「結」。

;{{nihongo|橘千晶|橘千晶}}
;{{配音2|JP|[[上田麗奈|上田麗奈]]}}
:主人公儿时的玩伴，同校学生。出身富裕家庭，性格冷静，早熟。和主人公一起前往新宿看望住院的裕子。东京受胎以后生存下来的少数人类之一。創世攝理是「縁」。

;{{nihongo|聖丈二|聖丈二}}
;{{配音2|JP|[[前田剛|前田剛]]}}
:某神秘学刊物的记者。事先就知道异变的人之一。也是东京受胎以后生存下来的少数人类之一。经常给予主人公各种帮助。

;{{nihongo|迦具土|カグツチ}}
;{{配音2|JP|[[藤原啓治|藤原啓治]]}}
:東京受胎中心，為東京受胎輸出能量。並於迦具土之塔等待人修羅為創世而前來挑戰。

;{{nihongo|[[路西法|路西法]]|ルシファー}}
;{{配音2|JP|[[三木眞一郎|三木眞一郎]]}}
:阿瑪拉深界結局最終頭目，於迦具土戰敗後隨即出場。

;{{nihongo|[[但丁_(惡魔獵人)|但丁]]|ダンテ}}
;{{配音2|JP|[[森川智之|森川智之]]}}
:[[惡魔獵人系列|惡魔獵人系列]]主角，於本作客串。

;{{nihongo|葛葉雷道|葛葉 ライドウ}}
;{{配音2|JP|[[杉田智和|杉田智和]]}}
:[[惡魔召喚師_葛葉雷道_對_超力兵團|惡魔召喚師 葛葉雷道 對 超力兵團]]及[[惡魔召喚師_葛葉雷道_對_亞巴頓王|惡魔召喚師 葛葉雷道 對 亞巴頓王]]主角，本作重製為編年史重製版時因[[惡魔獵人系列|惡魔獵人系列]]相關版權問題而以此角色代替但丁原本位置。

== 遊戲系統 ==
=== 惡魔 ===
*「2身合体」：恶魔合体的基本。将两个相对弱小的恶魔合体，创造出更强力的恶魔。1+1＞=2。
*「イケニエ合体」：“祭品合体”之意。在通常的2身合体上，再增加一名恶魔作为牺牲，提高合体以后恶魔的等级和能力

== 发行 ==
海外版儘管沒有Maniax的副標題但其實是以這個版本為藍本翻譯的。《真·女神轉生III》是女神轉生系列正傳作品中第一款登陸[[美國|美國]]的遊戲，因此省略了「III」的集數標記，但由於遊戲內容涉及了敏感的宗教題材而被[[ESRB|ESRB]]列為[[18禁遊戲|18禁遊戲]]（遊戲本身倒是沒含有過分賣弄色情的內容），亦導致了而後Atlus推出的女神轉生續篇遊戲的美國版都被ESRB清一色評為成人層遊戲。歐洲版遊戲內除了英文外更提供了德文及法文選擇，為了避免商標責任而將副標題的「Nocturne」（[[夜曲|夜曲]]）改為「Lucifer's Call」（[[路西法|路西法]]的呼喚）。

== 評價 ==

系列玩家對此作的褒貶不一，但抱怨聲音一般是指向III所沒有繼承前作的部分。《[[Fami通|Fami通]]》給予了本作35/40分數（白金殿堂），但並沒有為遊戲帶來期待中的銷量。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20071110215708/http://www.atlus.co.jp/cs/game/pstation2/dds3/index.html 真女神轉生III Nocturne 日本官方网页] {{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20071110215613/http://www.atlus.co.jp/cs/game/pstation2/dds3-m/index.html 真女神轉生III Nocturne Maniax 日本官方网页] {{ja icon}}
* [http://www.atlus.com/smt/ Shin Megami Tensei Nocturne、Digital Devil Saga 美国官方网页] {{Wayback|url=http://www.atlus.com/smt/ |date=20190921125848 }} （需要出生日检证） {{en icon}}
* [http://shin-megamitensei.jp/3hd/ 真女神轉生III Nocturne HD REMASTER 日本官方网页] {{Wayback|url=http://shin-megamitensei.jp/3hd/ |date=20210330183625 }} {{ja icon}}
* [http://asia.sega.com/megaten3HD/cht/ 真女神轉生III Nocturne HD REMASTER 中文官方网页] {{Wayback|url=http://asia.sega.com/megaten3HD/cht/ |date=20210126102630 }} {{zh-hant icon}}
{{女神轉生系列}}

{{DEFAULTSORT:Shin Megami Tensei III}}
[[Category:2004年电子游戏|Category:2004年电子游戏]]
[[Category:女神轉生系列電子遊戲|N]]
[[Category:電子角色扮演遊戲|Category:電子角色扮演遊戲]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:PlayStation_4游戏|Category:PlayStation 4游戏]]
[[Category:任天堂Switch游戏|Category:任天堂Switch游戏]]
[[Category:電子遊戲跨界作品|Category:電子遊戲跨界作品]]
[[Category:后末日题材电子游戏|Category:后末日题材电子游戏]]
[[Category:卡通渲染风格电子游戏|Category:卡通渲染风格电子游戏]]
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]