{{Infobox VG
| title       = 真·三国无双Online
| japanese    = 真・三國無双Online
| english     = 
| image       = 
| caption     = 
| official    = {{vgr|}}
| common      = {{vgr|}}
| genre       = [[大型多人在线角色扮演游戏|大型多人在线角色扮演]]
| platforms   = {{spml|[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]|[[PlayStation_3|PlayStation 3]]|[[PlayStation_4|PlayStation 4]]|[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]}}
| developer   = [[光荣特库摩游戏|光荣特库摩游戏]]
| publisher   = {{vgr|WW|光荣特库摩游戏|CN|天戏互娱}}
| director    = 
| producer    = 
| designer    = 
| writer      = 
| programmer  = 
| composer    = 
| artist      = 
| series      = [[真·三国无双系列|真·三国无双系列]]
| engine      = 
| modes       = [[多人电子游戏|多人]]
| released    = '''Microsoft Windows'''{{vgr|JP|2007年11月|CN|2008年4月11日<ref>{{Cite web |url = http://www.wushuangol.com/contents/202/5451.shtml |title = 《真三国无双OL》今日十点公测 |author =  |date = 2008-04-11 |publisher = 天戏互娱 |language = zh-cn |accessdate = 2018-04-29}}</ref>|NA|2010年11月10日}}'''PlayStation 3'''{{vgr|JP|2010年2月}}'''PlayStation 4'''{{vgr|JP|2014年9月}}'''PlayStation Vita'''{{vgr|JP|2015年11月}}
| onlinegame  = yes
| shutdown    = '''PlayStation Vita'''{{vgr|JP|2017年3月}}
}}
{{Vgname|真·三国无双Online|ja=真・三國無双Online|en=Dynasty Warriors Online|diff=yes}}是一款由日本[[光榮株式會社|光榮株式會社]]在2007年發售的[[線上遊戲|線上遊戲]]。真‧三國無雙Online為[[PS2|PS2]]上[[真·三國無雙4|真·三國無雙4]]的改編續作，遊戲內容主要是讓玩家創立自己的角色，並隨著衝突、特務、爭奪促使角色升級並獲得[[虛擬寶物|虛擬寶物]]及消費用虛擬貨幣，遊戲類似線上格鬥，是由大量的線上的玩家加入、大家可以一起體驗無双格鬥“以一擋千的MMO格鬥”遊戲。除玩家外的普通士兵和武將都比較弱，總體來說難度適中，玩家控制的角色在戰場上的作用就顯得重要許多。2010年2月18日日本方面開始運行[[PS3|PS3]]版本，並與日本[[PC|PC]]版本使用同樣的伺服器。

2013年7月18日後，各國伺服器先後更新為「真‧三國無雙Online Z」，武將模組將更新為《[[真·三國無雙6|真·三國無雙6]]》的模樣，追加「[[西晉|晉]]」勢力的武將等等，並大幅更新現有系統。

==遊戲特點==
*由於PS2的[[真三國無雙系列|真三國無雙系列]]銷售長紅，加上現在Online game的潮流，光榮於2007年推出真‧三國無雙Online，2008年3月由台灣[[紅心辣椒|紅心辣椒]]娛樂科技股份有限公司代理並正式販賣，讓沒有PS2玩家也能享受此系列的快感。
*一般動作遊戲強調複雜、華麗的系統，遊戲主軸在於「讓所有玩家都能上手」讓新手玩家也能上手。真‧三國無雙Online強調簡單的輸入與爽快的「破壞感」，吸引不少輕度玩家，但有時也讓遊戲方式過於單調。
*假想人物和人物性格的再創造：儘管以歷史題材為背景，真‧三國無雙Online進行了改造。故事的主角是玩家自己，玩家的角色、臉蛋跟髮型、皮膚的顏色、聲音等、有超過10萬種以上的組合、可以由自己的喜好選擇。使用的武器槍、劍、戟、斧等、也可在眾多的種類當中自由挑選裝備。
*猶如排山倒海般逼近的敵兵、在華麗的連續攻擊和必殺技“無雙亂舞”後、一鼓作氣的倒下。  
*滿足了以一擋千的格鬥快感的「真・三國無双」，而『真・三國無双Online』則是以它所演變而來的線上遊戲。由於大量的線上的玩家加入、大家可以一起體驗無双格鬥“以一擋千的MMO格鬥”遊戲。 每個玩家、以身為三國志時代的一個武將、和各式各樣的同伴、敵人相遇、進而展開激烈的戰鬥、自己為主角的三國志揭開序幕。
*作為線上遊戲的「真・三國無双」系列最大的特色是“爽快的以一擋千格鬥”之下，制服數以千計接連而上的敵人那種爽快感可說是「無双」的。  還有對應線上的『真・三國無双Online』、玩家朋友們互相爭奪據點爆發熱烈的激戰！　最大可以到4人對4人的對戰、還有同盟的玩家的合作和敵對玩家的互動等、當中戰術使用的重要性、也刺激的在遊戲中展開。
*真・三國無双Online的主角是玩家的自己本身。猶如自己分身一般的玩家，角色可自由的操作、藉由這個角色扮演、宛如自己置身於三國志的世界中。  
*玩家的角色有自己本身的強化與武器的鍛鍊兩個成長要素可以成長。 自己本身的強化，在參與戰鬥僅有當時的效力，而在戰鬥中所獲得的仙箪，可經由後續的交換而強化自身的能力，也是重要的成長要素之一。  
*武器的鍛鍊是個效果持久的成長要素。使用武器的鍛鍊、可以增強武器的性能。鍛鍊的方向性也是自由的。表面上看起來相同、但也可能產生截然不同性能的武器。
*Z版開始追加雙武器系統，能夠在練兵、衝突、爭奪的模式中使用，切換武器時需要消耗無雙值。

==遊戲模式==
*練兵－練兵官
: 義值未達200點的玩家可與不同勢力的玩家對戰之模式。

*特務－酒店老闆、酒店招待員、練兵官、試技官、長吏、無雙武將、行商、骨董商、裁縫商、武器商、文官、武官
: 有分為單人特務及多人特務，與上述NPC承接後找文官執行特務。特務可增加個人及國家內政值。

*衝突－武官、爭奪官、令史、衝突娘娘
: 可與不同勢力的玩家進行對戰，分為無雙、新手、熟練、精銳等等級，衝突度與對立度將是爭奪組合及士氣的依據。

*演習－文官、令史
: 自勢力的玩家互相切磋的模式，本模式不會獲得義值，同時也不會有任何戰後記錄。戰後固定獲得1項道具。

*崑崙山－崑崙天女
: 對戰非玩家勢力的模式。最高9999層，破到越高層再下山換的獎品越好，而破關有時間限制，可在關卡中取得「桃符」延長過關時間。在20倍數的山區有機會遇見互為敵對狀態的[[伏羲|伏羲]]及[[女媧|女媧]]。龍神亂舞開始會遇到神獸「[[青龍|青龍]]」、「[[朱雀|朱雀]]」、「[[白虎|白虎]]」、「[[玄武|玄武]]」。

*爭奪－武官、爭奪官
: 勢力之間的領土爭奪戰，特定時間遊戲公司才會開啟。若奪得自身勢力的戰略目標都市，則俸祿及我方勢力人口會大幅加成。反之我方主要城市被奪則俸祿及我方勢力人口會大幅下降。

*亂戰－參軍
: 12人對12人的大型對戰，特定時間遊戲公司才會開啟。兵糧剩餘較多的一方即為勝利者。

*攻防戰－參軍
: 8人對8人的大型對戰，特定時間遊戲公司才會開啟。攻擊方勝利條件為破壞所有火藥箱，防守方則是不能讓所有火藥箱被破壞。

*國士無雙戰－國士仙人
: 總共25人的對戰模式，特定時間遊戲公司才會開啟。除了自己以外都是敵人。會有最後存活積分跟擊倒傷害積分，以最後存活或獲得高分為戰鬥目標。

==對戰模式==
練兵、衝突及爭奪會有不同種類的對戰模式，但衝突有的模式練兵、爭奪不一定會有。
*制壓所有敵方據點
: 練兵、衝突及爭奪均有。只需制壓所有紅色據點即可。
*制壓全部的據點
: 衝突及爭奪均有。紅色及黃色據點都要全部制壓。
*擊破2000人
: 衝突及爭奪均有。2000人是同隊4人擊破數的總和。
*擊破3000人
: 衝突限定。3000人是同隊4人擊破數的總和。
*擊破敵方指揮官
: 衝突限定。指揮官即為玩家，若有真人及電腦同隊的狀況下則擊破電腦不算分數。
*敵方指揮官撤退10次
: 衝突限定。指揮官即為玩家，若有真人及電腦同隊的狀況下則擊破電腦仍算分數。
*將10個寶物送至我方據點
: 衝突限定。擊敗戰場上的中立無雙武將得到寶物。送入我方據點得1分，送入我方兵糧庫得2分。
*敵戰力之擊潰
: 衝突、爭奪均有。混合壓制據點、擊破數、指揮官擊破數及據點效果來達到降低敵方戰力的模式。
*擊破敵方總大將
: 衝突、爭奪均有。擊敗敵方無雙武將即可。衝突需選擇不明模式才會有此目標。

==開放勢力==
本遊戲主要以六種顏色來區分玩家所屬勢力，各劇本能選擇的勢力均不相同。
{|class="wikitable sortable"
|代表顏色
|代表神獸
|勢力名稱
|勢力君主
|-
|藍
|鳳凰
|曹操軍、[[曹魏|魏軍]]
|[[曹操|曹操]]、[[曹丕|曹丕]]
|-
|紅
|猛虎
|孫堅軍、孫策軍、孫權軍、[[孫吳|吳軍]]
|[[孫堅|孫堅]]、[[孫策|孫策]]、[[孫權|孫權]]
|-
|綠
|青龍
|劉備軍、[[蜀漢|蜀軍]]
|[[劉備|劉備]]、[[劉禪|劉禪]]
|-
|水
|靈龜
|[[西晉|晉軍]]
|[[司馬懿|司馬懿]]
|-
|黃
|饕餮
|袁紹軍
|[[袁紹|袁紹]]
|-
|紫
|麒麟
|董卓軍、呂布軍、馬超軍
|[[董卓|董卓]]、[[呂布|呂布]]、[[馬超|馬超]]
|}
	

{| class="wikitable"

!魏國武將使用!!吳國武將使用!!蜀漢武將使用!!晉國武將使用!!他國武將使用!!Online原創
 
|-
 	
|朴刀（[[夏侯惇|夏侯惇]]）||鐵劍（[[周瑜|周瑜]]）||直槍（[[趙雲|趙雲]]）||燕扇（[[司馬懿|司馬懿]]）||鐵戟（[[呂布|呂布]]）||長棍（夏侯邦）
 
|-
 
|鉤鎌刀（[[張遼|張遼]]）||甲刀（[[甘寧|甘寧]]）||偃月刀（[[關羽|關羽]]）||鏢（[[王元姬|王元姬]]）||雙錘（[[貂蟬|貂蟬]]）||多節鞭（曹文命）
 
|-
 
|大斧（[[徐晃|徐晃]]）||積刃劍（[[孫權|孫權]]）||幻杖（[[龐統|龐統]]）||青龍刀（[[司馬昭|司馬昭]]）||獄刀（[[董卓|董卓]]）||戰盤（司馬先）
 	
|-
 	
|碎棍（[[夏侯淵|夏侯淵]]）||雙劍（[[陸遜|陸遜]]）||羽扇（[[諸葛亮|諸葛亮]]）||螺旋槍（[[鄧艾|鄧艾]]）||寶劍（[[袁紹|袁紹]]）||麟角刀
 	
|-
 	
|戰斧（[[典韋|典韋]]）||櫻扇（[[大喬|大喬]]）||鐵槍（[[馬超|馬超]]）||飛翔劍（[[鍾會|鍾會]]）||妖杖（[[張角|張角]]）||狼牙棒
 
|-
 
|雙戟（[[龐德_(東漢)|龐德]]）||鐵鞭（[[黃蓋|黃蓋]]）||鐵矛（[[張飛|張飛]]）||迅雷劍（[[司馬師|司馬師]]）||蠻拳（[[孟獲|孟獲]]）||蛇劍
 	
|-
 	
|雙刃劍（[[曹丕|曹丕]]）||雙節棍（[[凌統|凌統]]）||斬馬刀（[[關平|關平]]）||連弩砲（[[郭淮|郭淮]]）||投弧刃（[[祝融夫人|祝融]]）||重手甲
 	
|-
 
|鐵鉤（[[張郃|張郃]]）||牙劍（[[孫堅|孫堅]]）||戰戈（[[黃月英|月英]]）||||符咒（[[左慈|左慈]]）||穿刃
 
|-
 	
|碎棒（[[許褚|許褚]]）||雙鞭（[[太史慈|太史慈]]）||長雙刀（[[魏延|魏延]]）||||巨劍（[[伏羲|伏羲]]）||龍牙鉤
 
|-
 
|將劍（[[曹操|曹操]]）||弧刀（[[周泰|周泰]]）||盤刀（[[黃忠|黃忠]]）||||細劍（[[女媧|女媧]]）||匕首
 	
|-
 	
|牙壁（[[曹仁|曹仁]]）||旋棍（[[孫策|孫策]]）||尖劍（[[劉備|劉備]]）||||墮落（[[妲己|妲己]]）||雙短銃（曹文命）
 	
|-
 
|鐵笛（[[甄宓|甄宓]]）||桃扇（[[小喬|小喬]]）||叉突矛（[[敬哀皇后|星彩]]）||||野太刀（[[森蘭丸|森蘭丸]]）||
 
|-
 
|雙鉞（新[[張遼|張遼]]）||斷戟（[[呂蒙|呂蒙]]）||三尖槍（[[姜維|姜維]]）||||月香鞭（新[[貂蟬|貂蟬]]）||
 	
|-
 	
|飛麗爪（新[[張郃|張郃]]）||夏圈（[[孫尚香|孫尚香]]）||雷鳴槍（新[[姜維|姜維]]）||||方天戟（新[[呂布|呂布]]）||
 	
|-
 
|打球棍（[[郭嘉|郭嘉]]）||火焰圈（新[[孫尚香|孫尚香]]）||龍扇（新[[諸葛亮|諸葛亮]]）||||錫杖（新[[張角|張角]]）||
 	
|-
 	
|大鉞（新[[徐晃|徐晃]]）||紅龍刀（新[[孫權|孫權]]）||長弓（新[[黃忠|黃忠]]）||||導符（新[[左慈|左慈]]）||
 
|-
 
|麒麟刀（新[[夏侯惇|夏侯惇]]）||打雙鞭（新[[太史慈|太史慈]]）||雙龍劍（新[[劉備|劉備]]）||||飛刀（新[[祝融|祝融]]）||
 
|-
 	
|紅蓮笛（新[[甄宓|甄宓]]）||旋擊棍（新[[孫策|孫策]]）||擊劍（[[徐庶|徐庶]]）||||十字戟（[[呂玲綺|呂玲綺]]）||
 	
|-
 	
|筆架叉（[[王異|王異]]）||鐵舟（新[[黃蓋|黃蓋]]）||波鬥棍（[[關索|關索]]）||||||
 	
|-
 
|潰棒（新[[許褚|許褚]]）||雙杖（新[[大喬|大喬]]）||旋刃盤（[[鮑三娘|鮑三娘]]）||||||
 
|-
 
|手斧（新[[典韋|典韋]]）||短戟（[[韓當|韓當]]）||刺劍（[[劉禪|劉禪]]）||||||

|-
 
|雙斬劍（新[[曹丕|曹丕]]）||斷月刃（[[丁奉|丁奉]]）||長刀（新[[關羽|關羽]]）||||||

|-

|弓箭鞭（新[[夏侯淵|夏侯淵]]）||打刀（新[[周泰|周泰]]）||龍槍（新[[趙雲|趙雲]]）||||||

|-

|雙鉤（[[樂進|樂進]])||鐡扇（新[[小喬|小喬]]）||大劍（新[[關平|關平]]）||||||

|-

||||||兩刃槍（新[[姜維|姜維]]）||||||

|-

||||||刃弩（新[[黃月英|月英]]）||||||
 	 	
|}

==武器終極強化==
 
武器終極強化是強化連擊3次後集滿七顆仙箪可使用的招式。
 
{| class="wikitable"
 
!終極強化!!武器1!!武器2!!武器3!!武器4!!武器5!!終極強化作用
 	
|-
 	
|繚亂||直槍（[[趙雲|趙雲]]）||長棍（夏侯邦）||龍槍（新[[趙雲|趙雲]]）||雙鉤（新[[樂進|樂進]]）||||攻擊範圍增為2倍。
 
|-
 	
|破竹||戰斧（[[典韋|典韋]]）||雙戟（[[龐德_(東漢)|龐德]]）||潰棒（新[[許褚|許褚]]）||刃弩（新[[黃月英|月英]]）||||攻擊力增為3倍。
 	
|-
 	
|粉碎||鐵槍（[[馬超|馬超]]）||寶劍（[[袁紹|袁紹]]）||||||||破壞力增為3倍。
 	
|-
 	
|背水||多節鞭（曹文命）||戰盤（司馬先）||斷月刃（[[丁奉|丁奉]]）||手斧（新[[典韋|典韋]]）||兩刃槍（新[[姜維|姜維]]）||防禦力增為3倍。
 	
|-
 	
|神力||大斧（[[徐晃|徐晃]]）||偃月刀（[[關羽|關羽]]）||長刀（新[[關羽|關羽]]）||大鉞（新[[徐晃|徐晃]]）||鞭箭弓（新[[夏侯淵|夏侯淵]]）||最大體力增為2倍，並回復一定的體力值。
 
|-
 	
|亂舞||碎棍（[[夏侯淵|夏侯淵]]）||雙鞭（[[太史慈|太史慈]]）||打雙鞭（新[[太史慈|太史慈]]）||||||無雙增加速度增為2倍，且無雙會慢慢回覆。
 
|-
 
|堅牢||將劍（[[曹操|曹操]]）||積刃劍（[[孫權|孫權]]）||紅龍刀（新[[孫權|孫權]]）||筆架叉（[[王異|王異]]）||||我方據點內單位防禦增為1.3倍。

|-
 
|鳳凰||鐵劍（[[周瑜|周瑜]]）||獄刀（[[董卓|董卓]]）||匕首||||||所有攻擊均會附加屬性。
 	
|-
 	
|抑制||羽扇（[[諸葛亮|諸葛亮]]）||投弧刃（[[祝融夫人|祝融]]）||龍扇（新[[諸葛亮|諸葛亮]]）||迅雷劍（[[司馬師|司馬師]]）||飛刀（新[[祝融|祝融]]）||所有玩家均無法增加無雙值。
 	
|-
 	
|神錘||碎棒（[[許褚|許褚]]）||鐵鞭（[[黃蓋|黃蓋]]）||方天戟（新[[呂布|呂布]]）||鐵舟（新[[黃蓋|黃蓋]]）||||可發動攻擊力2倍的真‧無雙亂舞。
 	
|-
 	
|神速||朴刀（[[夏侯惇|夏侯惇]]）||甲刀（[[甘寧|甘寧]]）||麒麟刀（新[[夏侯惇|夏侯惇]]）||||||移動速度變為最大。
 	
|-
 	
|孔雀||燕扇（[[司馬懿|司馬懿]]）||櫻扇（[[大喬|大喬]]）||雙杖（新[[大喬|大喬]]）||鐡扇（新[[小喬|小喬]]）||||強化玩家的攻擊屬性傷害。
 	
|-
 
|鼓舞||雙劍（[[陸遜|陸遜]]）||雙錘（[[貂蟬|貂蟬]]）||||||||恢復除玩家之外的將兵的體力。
 	
|-
 	
|守護||夏圈（[[孫尚香|孫尚香]]）||雙節棍（[[凌統|凌統]]）||火焰圈（新[[孫尚香|孫尚香]]）||波鬥棍（[[關索|關索]]）||||我方玩家體力逐漸恢復。
 	
|-
 	
|吸收||鉤鐮刀（[[張遼|張遼]]）||長雙刀（[[魏延|魏延]]）||雙鉞（新[[張遼|張遼]]）||刺劍（[[劉禪|劉禪]]）||||對應攻擊吸收體力。
 	
|-
 	
|幻影||幻杖（[[龐統|龐統]]）||妖杖（[[張角|張角]]）||導符（新[[左慈|左慈]]）||||||我方玩家小地圖可視範圍全開，敵方玩家小地圖可視範圍歸0。
 	
|-
 	
|鋼軀||鐵鉤（[[張郃|張郃]]）||蠻拳（[[孟獲|孟獲]]）||飛麗爪（新[[張郃|張郃]]）||大劍（新[[關平|關平]]）||||玩家身軀強壯程度上升1級。
 	
|-
 	
|不屈||鐵矛（[[張飛|張飛]]）||斬馬刀（[[關平|關平]]）||連弩砲（[[郭淮|郭淮]]）||||||無視所有的屬性傷害。
 	
|-
 	
|威風||旋棍（[[孫策|孫策]]）||弧刀（[[周泰|周泰]]）||旋擊棍（新[[孫策|孫策]]）||打刀（新[[周泰|周泰]]）||||攻擊、破壞、防禦的能力以自身體力作上下修正，最高提升到2倍。
 	
|-
 	
|反攻||牙壁（[[曹仁|曹仁]]）||盤刀（[[黃忠|黃忠]]）||長弓（新[[黃忠|黃忠]]）||短戟（[[韓當|韓當]]）||||自動防禦前方的攻擊，使用屬性反擊時不消耗無雙。
 	
|-
 	
|天運||鐵笛（[[甄宓|甄宓]]）||戰戈（[[黃月英|月英]]）||||||||所有玩家的終極強化變為隨機。
 	
|-
 	
|加速||雙刃劍（[[曹丕|曹丕]]）||尖劍（[[劉備|劉備]]）||雙龍劍（新[[劉備|劉備]]）||雙斬劍（新曹丕）||||提昇我方玩家全員的移動速度。
 	
|-
 	
|獻身||三尖槍（[[姜維|姜維]]）||符咒（[[左慈|左慈]]）||雷鳴槍（新[[姜維|姜維]]）||月香鞭（新[[貂蟬|貂蟬]]）||||降低自身能力，提昇我方其他玩家的能力。
 	
|-
 	
|鐵壁||斷戟（[[呂蒙|呂蒙]]）||叉突矛（[[敬哀皇后|星彩]]）||||||||防禦力增為2倍，遭到敵方攻擊時防禦成功則回復自身血量。
 	
|-
 	
|鬼迫||鐵戟（[[呂布|呂布]]）||野太刀（[[森蘭丸|森蘭丸]]）||十字戟（[[呂玲綺|呂玲綺]]）||||||無視敵方防禦狀態依舊給予傷害。
 	
|-
 	
|結界||巨劍（[[伏羲|伏羲]]）||細劍（[[女媧|女媧]]）||飛翔劍（[[鍾會|鍾會]]）||打球棍（[[郭嘉|郭嘉]]）||||可進行全方位防禦，但結界狀態下被攻擊則持續時間會額外減少。
 	
|-
 	
|迅雷||麟角刀||穿刃||擊劍（[[徐庶|徐庶]]）||旋刃盤（[[鮑三娘|鮑三娘]]）||||衝刺狀態中可撞飛敵人。
 	
|-
 	
|共鳴||牙劍（[[孫堅|孫堅]]）||桃扇（[[小喬|小喬]]）||||||||戰場上拾獲的道具能力可以以平均分配的方式分享給隊友。
 	
|-
 	
|鎮身||狼牙棒||蛇劍||||||||隨著體力減少攻擊力增加，身體變得不易浮起。
 	
|-
 	
|滅殺||重手甲||龍牙鉤||||||||防禦成功後崩壞敵人的戰鬥姿態，並減少敵人無雙值。
 	
|-
 	
|神域||墮落（[[妲己|妲己]]）||||||||||範圍中所有玩家無法跳躍。
 	
|-
 	
|毒牙||鏢（[[王元姬|王元姬]]）||紅蓮笛（新[[甄宓|甄宓]]）||||||||被攻擊者持續受到傷害，攻擊、防禦、移動下降。
 	
|-
 	
|擊碎||青龍刀（[[司馬昭|司馬昭]]）||螺旋槍（[[鄧艾|鄧艾]]）||||||||破壞力增為2倍，易武攻擊力增加。
 
|}

==合作作品==
*[[蒼天航路|蒼天航路]]
**著名的三國漫畫所改編而成的動畫版，遊戲中通過特定的列傳特務可以取得該動畫的週邊家具，僅限日版。

*[[赤壁_(電影)|赤壁]]
**[[吳宇森|吳宇森]]執導的電影，可用日本當地的電影票根兌換披風，僅限日版。

*[[三國_(電視劇)|三國]]
**俗稱'''新三國'''，日本翻譯成'''三国志 Three Kingdoms'''，可取得該電視劇的週邊家具，僅限日版。

*[[忍者外傳系列#忍者外傳Σ2|忍者外傳Σ2]]
**2011年的PS3版4週年紀念包滿足特定條件，可以獲得角色「龍隼」&「綾音」的特殊服裝，僅限日版。台版則有釋出一般品於骨董商，或者戰場取得。

*[[信喵之野望|信喵之野望]]
**同為光榮旗下作品，有[[織田信長|織田信喵]]的喵紋紀念披風。

*[[戰國無雙3|戰國無雙3]]
**同為光榮旗下作品，滿足特定條件可以獲得角色「[[竹中半兵衛|竹中半兵衛]]」的特殊服裝。

*[[無雙OROCHI_2|無雙OROCHI 2 Hyper]]
**同為光榮旗下作品，滿足特定條件可以獲得角色「[[卑彌呼|卑彌呼]]」的特殊服裝。

*[[戰國無雙4|戰國無雙4]]
**同為光榮旗下作品，滿足特定條件可以獲得角色「[[真田幸村|真田幸村]]」、「[[女忍者|女忍者]]」的特殊服裝。

==臺灣方面遊戲主題曲==
'''《無雙》'''
*主唱：[[周杰倫|周杰倫]]  
*作詞：[[方文山|方文山]]
*作曲：周杰倫
*編曲：鍾興民
*MV導演：郭志達
*提供：[[杰威爾音樂|杰威爾音樂]]

==伺服器狀況==
*營運中
**[[日本|日本]]
**[[中國|中國]]

*結束營運
**[[南韓|南韓]]
**[[歐美|歐美]]
**[[臺灣|臺灣]]

==相關條目==
*[[真·三國無雙系列|真·三國無雙系列]]

==参考资料==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.wushuangol.com/ 真·三國無雙Online中國版官網]

{{Musou Series}}

{{DEFAULTSORT:Shin Sangokumusou Online}}

[[Category:2007年电子游戏|Category:2007年电子游戏]]
[[Category:真·三国无双系列电子游戏|Online]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:PlayStation_3游戏|Category:PlayStation 3游戏]]
[[Category:PlayStation_4游戏|Category:PlayStation 4游戏]]
[[Category:PlayStation_Vita游戏|Category:PlayStation Vita游戏]]
[[Category:大型多人在线角色扮演游戏|Category:大型多人在线角色扮演游戏]]
[[Category:官方简体中文化游戏|Category:官方简体中文化游戏]]