{{NoteTA
|G1=Toponym
}}
{{Taxobox
| name = 鷹金䱵
| status = NE
| status_system = 
| image = Dwarfhawkfish.jpg
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鲈形目|鲈形目]] Perciformes
| familia = [[䱵科|䱵科]] Cirrhitidae
| genus = [[金䱵属|金䱵属]] ''Cirrhitichthys''
| species = '''鷹金䱵 ''C. falco'''''
| binomial = ''Cirrhitichthys falco''
| binomial_authority = [[Randall|Randall]], 1963
| synonyms = *''Cirrhitichthys serratus''<br /><small>Randall, 1963</small>
*''Cirrhitichtys falco''<br /><small>Randall, 1963</small>
}}

'''真丝金䱵'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Cirrhitichthys falco''}}），又名'''鷹金䱵'''，为[[䱵科|䱵科]][[金䱵属|金䱵属]]的[[鱼类|鱼类]]，俗名鹰金䱵。分布于[[台湾岛|台湾岛]]等。该物种的模式产地在[[民答那峨島|民答那峨島]]、菲律宾。
==分布==
本魚分布于[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[中國|中國]]、[[台灣|台灣]]、[[日本|日本]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[越南|越南]]、[[印尼|印尼]]、[[澳洲|澳洲]]、[[關島|關島]]、[[斐濟|斐濟]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[帛琉|帛琉]]、[[東加|東加]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]等地水深4至46公尺的區域。

==特徵==
本魚體側扁，體為白色；體側布滿紅褐色不連續且上寬下窄的帶狀斑紋。背鰭硬棘末端具有穗狀突起，尾鰭具紅色斑點，背鰭硬棘10枚；背鰭軟條12枚；臀鰭硬棘3枚；臀鰭軟條6枚，體長可達7公分。

==生態==
本魚棲息於[[珊瑚礁|珊瑚礁]]區，性情兇猛，游泳方式特殊。常停棲於珊瑚頭，伺機伏擊經過的獵物。屬肉食性，以小魚或底棲[[甲殼類|甲殼類]]為食，具性轉變，雄魚具領域性，為一夫多妻制，且於晚上交配產卵。

==經濟利用==
為觀賞性魚類，不供食用。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

*{{FishBase_species|genus=Cirrhitichthys|species=falco|year=2011|month=12}}
*{{ cite book | title = 觀賞魚圖鑑 | publisher = 貓頭鷹出版社 | date = 1996年6月 }}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Cirrhitichthys falco|鷹金䱵}}
{{refend}}
{{鱸形目小作品}}

[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:金䱵属|falco]]