《'''真仙魔大戰'''》（祝!(ハピ☆ラキ)ビックリマン），是於2006年10月15日至2007年9月30日在[[朝日放送|朝日放送]]的電視動畫。也是繼前作《超仙魔大戰》以來，睽違12年6個月仙魔大戰系列的最新作品。[[MOMO親子台|MOMO親子台]]播出時稱為「快樂驚奇小子」。

== 登場人物 ==

=== 摩菲場 ===

處於真白世界與真黑世界中間，連接兩界的地域，同時受到兩地力量的影響。

*聖光元氣(聖光（せいひかり）ゲンキ→真・聖光ゲンキ)(日：[[木内玲子|木内玲子]] 港﹕[[伍秀霞|伍秀霞]])

:本作主角，有著藍髮綠眼、超卓運動神經的少年，極之嗜食，不善思考，性格單純，有著不論任何困難都會勇往直前的樂天性格，經常令朋友謝諾相當煩惱。

*聖太子謝諾/聖昇女謝諾(聖太子（せいたいし）ジェロ→聖昇女ジェロ)(日：[[園崎未惠|園崎未惠]] 港﹕[[梁少霞|梁少霞]])

:元氣的好朋友，有著茶色的長髮及綠色眼睛，與元氣有著完全相反的個性，有極度的潔癖，有時更會為此性情大變。

:極之愛好發明，製作一律稱為「完壁機xx號」(かんぺっ機xx号)的機械，不過有時都會失敗。

*氣光子冰微子(気光子氷ミコ)(日：[[小櫻悅子|小櫻悅子]] 港﹕[[曾佩儀|曾佩儀]])
====七因王====

*守護摩菲場的七位聖神，曾經在昔日拯救大地的聖神，也是七位神子的祖先。

*天児（あまのこ）スサノ： [[草尾毅|草尾毅]]
*天登（ヘブンクライマー）男ジャック： [[田中真弓|田中真弓]]
*騎神子（きじんし）アリ： [[小林由美子|小林由美子]]
*鞍馬天子若（くらまてんしわか）： [[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]
*男一本（だんいっぽん）ドッコ： [[千葉一伸|千葉一伸]]
*聖（せい）ナイトロビン： [[優希比呂|優希比呂]]
*聖星（セントスター）ピエトロ： [[雪野五月|雪野五月]]

====天使====
*聖莫伊瀨琪 (聖モイラッキー)： (日：[[齋藤千和|齋藤千和]] 港﹕[[張頌欣|張頌欣]])

====真黑域====
*莉露皇后(魔妃ネロクイーン)(日：[[澤海陽子|澤海陽子]] 港﹕[[黃麗芳|黃麗芳]])

=== 天聖界 ===

由未來回到過去的聖神聖子，也是首部作「仙魔大戰」的主要角色。不過除了超級宙斯與聖菲力斯，其他成員均失去記憶。

*超級[[宙斯|宙斯]](舊譯﹕史巴謝斯天帝}-（スーパーゼウス）(日：[[八奈見乘兒|八奈見乘兒]] 港﹕[[陳曙光|陳曙光]])

:天聖界的最高神，少數返回過去，仍然保留往日記憶的聖神，同樣貪財好色。受到時空轉移影響，來到摩菲場時，精神與烏龜融合，只有在作為鳥龜的肉身被撞昏，超級宙斯才可以立體影像型態，指導元氣等人。

*-{zh-hk:心情聖君/撒滿汗;zh-tw:巫師汗;}-（シャーマンカーン）

:史巴謝斯天帝的輔佐。 

*聖菲力斯（聖戰衣化）→首領[[洛可可|洛可可]] (舊譯：聖鳳凰)(日：[[高戶靖廣|高戶靖廣]] 港﹕[[張錦江|張錦江]])

:史巴謝斯在次界創造的聖神子，個性穩重、討厭爭執，有著極強責任感以及統率力，在大和王子一行人當中，擔當領袖地位。可以發動聖戰衣化的力量，變身成戰鬥型態「洛可可」。 

:故事開始時被超級惡魔封印，最後在神子的幫助下再次甦醒。


*[[十字架|十字架]][[天使|天使]]→十字[[天使|天使]](日：[[池澤春菜|池澤春菜]] 港﹕[[林元春|林元春]])

:大和王子在旅途中遇到的更使，為了令惡魔改邪歸正而加入。雖然是一名愛哭鬼，其實相當有正義感。主要武器是弓箭。本作中要加上由超妓宙斯龜殼內收藏的「純白貼紙」才可淨化邪力。
 
====若神子→神帝====

「仙魔大戰」中的主角，本作中再次出場。與前作不同之處，除了部份角色個性，與前作有所不同。七人的進化亦只到達神帝級。

::*[[大和|大和]]王子→[[大和|大和]]神帝(日：[[草尾毅|草尾毅]] 港﹕[[雷碧娜|雷碧娜]])
::*[[源義經|牛若]]天子→[[源義經|牛若]]神帝(日：[[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]] 港﹕[[梁偉德|梁偉德]])
::*天子男[[積克|積克]]→神帝男[[積克|積克]](日：[[田中真弓|田中真弓]] 港﹕[[張預東|張預東]])
::*騎神[[阿里巴巴|阿里巴巴]]→[[阿里巴巴|阿里巴巴]]神帝(日：[[小林由美子|小林由美子]] 港﹕[[曹啟謙|曹啟謙]])
::*魯神福德→神帝福德(日：[[優希比呂|優希比呂]] 港﹕[[黃榮璋|黃榮璋]])
::*[[彼德|彼德]]神子→神帝[[彼德|彼德]]
::*一本釣帝→一本釣神帝(日：[[千葉一伸|千葉一伸]] 港﹕[[黃啟昌|黃啟昌]])

=== 天魔界 ===
*超級[[惡魔|惡魔]]
*[[撒旦|撒旦]][[瑪利亞|瑪利亞]]→[[撒旦|撒旦]][[瑪利亞|瑪利亞]]（六聖球）→神異[[瑪利亞|瑪利亞]]

=== 次界 ===

*麥高

:第二作「新仙魔大戰」主角，在最終回中由異空間跌入摩菲場。

== 工作人員 ==
*プロデューサー：梶淳（テレビ朝日）、櫻田博之、鷲田正一（東映アニメーション） 
*原作：ロッテアド 
*連載：小学館-隔月刊コロコロイチバン!- 
*系列構成：隅沢克之、三条陸（20話～） 
*音楽：猪股義周、本田洋一郎 
*製作担当：額賀康彦 
*人物設定：青山充 
*機械設定：佐藤元 
*チーフアニメーター：直井正博 
*美術デザイン：本多敬 
*色彩設計：豊永真一 
*シリーズディレクター：古賀豪 
*動画チェック：斉藤玲子、田中敏美 
*特殊効果：福田直征 
*色指定：豊永真一、森川有希、宮崎亮滋 
*背景：デザインオフィス・メカマン、アテネアート、マジックハウス 
*デジタル撮影：ACCプロダクション、エースクリエイション 
*編集：後藤正浩 
*録音：立花康夫 
*録音助手：松田悟 
*選曲：茅原万起子 
*音響効果：古谷友二（スワラプロダクション） 
*記録：梶本みのり 
*演出助手：小川孝治、鈴木裕介、松阪弘 
*製作進行：鶴賀康彦、林雅之、岩田匡弘、湯澤史彰 
*仕上進行：北村聡、馬場厚成、村上昌裕 
*美術進行：御園博

== 主題歌 ==

*OP「祝!(ハピ☆ラキ)ビックリマン」(1～46話)
*:主唱：高取ヒデアキ / 作詞・作曲：高取ヒデアキ / 編曲：川瀬 智 
*ED1「あっちの世界はほっちっち」(1話～29話・34話～45話)
*:主唱：弁財亞紀（田中真弓） / お囃子：超級宙斯（八奈見乗児）、尼羅皇后（沢海陽子）、聖光元氣（木内レイコ）
*:作詞：柚木美祐 / 作曲：Mayu / 編曲：大石健一郎
*ED2「オバハンの独り言」(30話～33話)
*:主唱：弁財亞紀（田中真弓） / 作詞：三条陸 / 作曲・編曲：猪股義周

==續作==

*[[新仙魔大戰|新仙魔大戰]]—國語版名「超級仙魔大戰」。
*[[超仙魔大戰|超仙魔大戰]]—港譯「超級魔神戰記」，改以真人比例出場的角色。
*[[仙魔大戰2000|仙魔大戰2000]]—港譯「新仙魔大戰」，以"仙魔通史"時間來計，暫時是仙魔系列通史中最後(最新)歷史。
*'''真仙魔大戰'''—2006年新作，正譯「祝。快樂幸運仙魔大戰」，以最舊仙魔大戰之前發生的故事為背景。以"仙魔通史"時間來計，暫時是仙魔系列通史中最前(最舊)歷史。
== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/bikkuri_man/ 聖魔大戰] {{Wayback|url=http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/bikkuri_man/ |date=20061214061618 }}（東映動畫）
* [http://www.toei-anim.co.jp/sp/bikkuri-man/ 聖魔大戰・官方網頁] {{Wayback|url=http://www.toei-anim.co.jp/sp/bikkuri-man/ |date=20061215164739 }}

{{DEFAULTSORT:Bikkuriman}}
[[Category:2006年日本電視動畫|Category:2006年日本電視動畫]]
[[Category:朝日電視台動畫|Category:朝日電視台動畫]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:聖魔大戰|Category:聖魔大戰]]