{{Unreferenced |time=2009-04-27T03:41:24+00:00 }}
{{藝人
| 姓名     = 真山明大
| 類型     = 男演員
| 圖片     = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 外文名   = 
| 外文     = 
| 其他藝名 = 
| 國籍     = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1988|1|31}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[宮城縣|宮城縣]][[名取市|名取市]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業     = 
| 語言     = 
| 配偶     = 
| 出道作   = 
| 出道日期 = 
| 代表作   = 
| 活躍年代 = 
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = merrygoround（アミューズ）
| 網站     = [http://www.merrygoround.co.jp/mayama/ 官方網站]
| 相關團體 = 
| 獎項     = 
| IMDb    = 
}}
{{japanese|japanese=真山 明大|kana=まやま あきひろ|romaji=Mayama Akihiro}}

'''真山明大'''（{{bd|1988年|1月31日}}）日本男演員。[[宮城縣|宮城縣]][[名取市|名取市]]人。身高175cm、體重55kg。隸屬於merrygoround（メリーゴーランド）事務所。

== 經歴 ==
*2004年，獲得第17回[[JUNON_SUPER_BOY|JUNON SUPER BOY]]審査員特別賞。
*2006年，[[水漾青春|水漾青春]]電視劇初演。

==人物==
*家族成員包括父、母、姐、兄。
*擅長足球，高中時曾參加足球社，擔任邊鋒與前鋒。
*興趣為音樂鑑賞。
*喜歡的食物是咖哩、起士蛋糕。
*討厭的食物是番茄。
*喜歡的漫畫是Ultra Red。其次為[[ONE_PIECE|-{zh-cn:航海王; zh-tw:航海王; zh-hk:ONE PIECE; zh-sg:ONE PIECE}-]]、[[光速蒙面俠21|-{zh-cn:光速跑者21号; zh-tw:光速蒙面俠21; zh-hk:Eyeshield 21高速達陣; zh-sg:光速跑者21号}-]]等JUMP系。

== 演出作品 ==
=== 電視劇 ===
* [[水漾青春|水漾青春]]（[[朝日電視台|朝日電視台]]、2006年7月－9月）- 飾 間山
* [[她的秘密花園|她的秘密花園]]（[[富士電視台|富士電視台]]、2007年1月－3月）- 飾 片岡航（高校生時代）第8-10話
* 真夜中のマーチ（[[WOWOW|WOWOW]]、2007年）- 飾 アキラ
* 美容少年Celebrity（[[東京電視台|東京電視台]]、2007年10月2日－12月25日）- 主演 景
* [[極道鮮師|-{zh-cn:极道鲜师; zh-tw:極道鮮師; zh-hk:我miss係大佬; zh-sg:极道鲜师}-3]]（[[日本電視台|日本電視台]]、2008年4月－6月）- 飾 原明大
* [[cafe吉祥寺|cafe吉祥寺]]（東京電視台、2008年9月29日－12月26日）- 飾 德美秀太
* [[我的帥管家|-{zh-cn:我的帅管家; zh-tw:小咩的管家; zh-hk:咩咩的執事; zh-sg:我的帅管家}-]]（富士電視台、2009年1月－3月）- 飾 青山
* [[靛青之夜|靛青之夜]]（2010年1月 - 4月） - 飾演 樹
* [[怪盜ハンサム|怪盜ハンサム]]（2011年7月29日、東海テレビ） - 飾演 白石塁

=== 電影 ===
* [[情人鑰匙|情人鑰匙]]（2006年12月）
* [[幸福的餐桌|幸福的餐桌]]（2007年1月27日）
* The Short Movie＜Have Your Measure＞ - 主演 青木悠 
* [[裂口女2|裂口女2]]（2008年3月22日）
* [[私の奴隷になりなさい|私の奴隷になりなさい]] 2012年11月3日

=== 舞台劇 ===
* [[緝毒特搜班|緝毒特搜班 switch]]（2007年9月20日－23日）- 飾 衛藤快
* [[幻影天使|-{zh-cn:水果篮子; zh-tw:魔法水果籃; zh-hk:生肖奇缘; zh-sg:水果篮子}-]]（2009年2月26日－3月8日）- 飾 草摩由希

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20090425134956/http://www.merrygoround.co.jp/mayama/ 官方網站]

{{DEFAULTSORT:Mayama Akihiro}}
[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:宮城縣出身人物|Category:宮城縣出身人物]]
[[Category:JUNON_BOY|Category:JUNON BOY]]