{{佛教}}
'''真實'''（{{lang-sa|{{IAST|bhūta}}}}，{{lang-pi|Bhūtamidanti}}），又譯為'''實'''、'''真說'''，佛教術語，意為[[存在|存在]]、[[本質|本質]]、[[此在|此在]]、[[真理|真理]]等。在[[阿含經|阿含經]]中，通常被用來指對於[[緣起|緣起]]及[[緣生|緣生]]法的正確理解。

==字源==
{{lang-sa|{{IAST|bhūta}}}}，是[[梵語動詞|梵語動詞]][[:wikt:en:भू|भू]]（bhū）的[[過去分詞|過去分詞]]形態，意為已形成、已存在、已成為，可以被引申為眾生、元素、萬物、神明，也可以被當成哲學用語，意指[[存在|存在]]、[[本質|本質]]、存有（{{lang-en|Being}}）、真理等。

[[大種|大種]]（Mahābhūta）的字根源自於此，為[[元素|元素]]之意。十二因緣中的[[有_(佛教)|有]]（bhāva）也源自同一字根，為形成、存在之意。

==類似名詞==
[[諦_(佛教)|諦]]（{{lang-sa|सत्य}}，Satya，{{lang-pi|Sacca}}），也有真實、真理的意思。但它與{{lang-sa|bhūta}}的定義有些許不同，兩個名詞使用於不同場合。

==佛教理論==
在阿含經中，釋迦牟尼教導弟子，應觀察一切[[緣生|緣生]]法的[[無常|無常]]、苦、[[非我|非我]]、非我所<ref>《雜阿含經》卷1〈9經〉：「佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時，世尊告諸比丘：「色無常，無常即苦，苦即非我，非我者亦非我所。如是觀者，名真實正觀。如是受、想、行、識無常，無常即苦，苦即非我，非我者亦非我所。如是觀者，名真實觀。聖弟子！如是觀者，厭於色，厭受、想、行、識，厭故不樂，不樂故得解脫。解脫者真實智生：『我生已盡，梵行已立，所作已作，自知不受後有。』」時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。」</ref>，由觀察緣起，可得到一切法的真實<ref>《雜阿含經》卷14〈345經〉：「如是我聞。一時，佛住王舍城迦蘭陀竹園。爾時，世尊告尊者舍利弗：「如我所說，波羅延那阿逸多所問：「『若得諸法數，若復種種學，具威儀及行，為我分別說。』「舍利弗！何等為學？何等為法數？」　時，尊者舍利弗默然不答，第二、第三亦復默然。佛言：「真實。舍利弗！」舍利弗白佛言：「真實。世尊！世尊！比丘真實者，厭、離欲、滅盡向。食集生，彼比丘以食故，生厭、離欲、滅盡向。彼食滅，是真實滅，覺知已，彼比丘厭、離欲、滅盡向，是名為學。」「復次，真實，舍利弗！」舍利弗白佛言：「真實。世尊！世尊！若比丘真實者，厭、離欲、滅盡，不起諸漏，心善解脫。彼從食集生，若真實即是滅盡，覺知此已，比丘於滅生厭、離欲、滅盡，不起諸漏，心善解脫，是數法。」佛告舍利弗：「如是，如是，如汝所說。比丘於真實生厭、離欲、滅盡，是名法數。」」<br>雜阿含345經，對應於南傳相應部12相應31經〈已生成的經〉(莊春江譯)：「「舍利弗！你看見『這是已生者』嗎？」「大德！他以正確之慧如實見『這是已生者』；以正確之慧如實見『這是已生者』後，他對已生成的是為了厭、離貪、滅的行者。他以正確之慧如實見『那個食的生起』；以正確之慧如實見『那個食的生起』後，他對食所生起是為了厭、離貪、滅的行者。他以正確之慧如實見『以那個食的滅而已生者成為滅法』；以正確之慧如實見『以那個食的滅而已生者成為滅法』後，他對滅法是為了厭、離貪、滅的行者。大德！這樣是有學。」 </ref>。

==註釋==
{{reflist}}

[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]