{{noteTA
|G1=TV}}
{{電視節目信息框
| 颜色       = #C6C9FF
| 名稱       = 真實謊言
| 英文名稱   = ''The Moment of Truth''
| 圖片       = The screen shot of the game show The Moment of The Truth (Taiwanese version) opening theme.JPG
| 圖片說明   = 《真實謊言》開場白
| 類型       = [[真人秀|真人秀]]
| 演出       = 各集觀眾、各集藝人、各集素人，以及其相關親友
| 主持       = [[利菁|利菁]]
| 製作人     = 小貴、阿希
| 製作公司   = 頤合製作有限公司
| 國家       = {{ROC-TW}}
| 語言       = [[國語|國語]]、[[閩南語|閩南語]]、[[英語|英語]]（視節目需求）
| 字幕       = [[中文|中文]]
| 旁白       = [[德仔|德仔]]
| 標語       = Telling the truth, nothing but the truth
| 季數       = 1
| 集數       = 
| 每集長     = 30分鐘（含[[廣告|廣告]]）
| 電視台     = [[壹電視綜合台|壹電視綜合台]]
| 播出國家   = {{TWN}}
| 視頻制式   = [[HDTV|HDTV]]（[[720p|720p]]）
| 音訊制式   = [[AC3|AC3]]
| 機位       = 
| 開始       = 2011年7月4日
| 結束       = 2012年6月4日
| 播出時間   =  周一至周五21:00 
| 頻道1    = [[冠軍電視|冠軍電視]]
| 播出國家1 = {{TWN}}
| 開始1     = 2011年9月5日
| 結束1     = （日期未知）
| 官方網站   = https://web.archive.org/web/20111016004015/http://www.nexttv.com.tw/tmot 
| imdb_id   = 1166919
| tv_com_id = 74982
}}
《'''真實謊言'''》，（[[英語|英語]]：'''''The Moment of Truth'''''），是[[頤合製作|頤合製作]]<ref>[http://www.1111.com.tw/%E9%A0%A4%E5%90%88%E8%A3%BD%E4%BD%9C%E6%9C%89%E9%99%90%E5%85%AC%E5%8F%B8-%E6%89%BE%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E6%A9%9F%E6%9C%83-48931328.htm 1111人力銀行－頤合製作公司簡介] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140221095114/http://www.1111.com.tw/%E9%A0%A4%E5%90%88%E8%A3%BD%E4%BD%9C%E6%9C%89%E9%99%90%E5%85%AC%E5%8F%B8-%E6%89%BE%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E6%A9%9F%E6%9C%83-48931328.htm |date=2014-02-21 }}</ref>向[[美國|美國]][[福斯廣播公司|福斯廣播公司]]購買知名[[真人秀|真人秀]][[遊戲節目|遊戲節目]]《[[无谎言时刻|无谎言时刻]]》（The Moment of Truth）的[[版權|版權]]，在[[台灣|台灣]]重新拍攝製作，並於2011年七月4日起至2012年六月4日為止，在[[壹綜合|壹電視綜合臺]]播出的電視節目<ref>{{cite news |author=江祥綾 |url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33502745/IssueID/20110704 |title=利菁加盟壹電視 今晚首播 主持《真實謊言》拆穿人性 |work=蘋果日報 |date=2011-07-04 |page= |access-date=2011-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110707054118/http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33502745/IssueID/20110704 |archive-date=2011-07-07 |dead-url=yes }}</ref>。

[[冠軍電視|冠軍電視]]購得公開播映權後，自2011年九月5日起，也於每週一至週五的晚間九時至九時半播出節目。

== 概要 ==

每集節目，參賽者先通過製作單位準備的五十至八十道問題，並由生理回饋檢測儀嚴格把關，但參賽者們並不知道測驗出來的結果。等到參賽者上台後，製作單位會隨機抽出問過該位參賽者的二十一道問題。

主持人會逐一詢問參賽者這些被問過的問題，參賽者必須回答，答案只有「是」（英文：yes）與「不是」（英文：no）兩者，無第三種答案。

如果參賽者能夠誠實回答問題，並由旁白說出「這個答案是…真實」（英文：That answer is … true），即符合生理回饋檢測儀的檢測結果，可獲得該階段答對的題目數。累計至該階段的題目數的標準，即可獲得搖錢樹結構的獎金。

反之若是在任何一題說謊，並由旁白說出「這個答案是…謊言」（英文：That answer is … false），即與生理回饋檢測儀所得結果不符，則參賽者挑戰失敗，遊戲將被中斷，且獎金歸零，參賽者空手而返，一毛錢也得不到。

=== 獎金結構 ===

{| class="wikitable" style="font-size:90%; margin: 0.5em 0 0.5em 1em; float: right; clear: right; text-align:center;"
! width=20% | 階段 !! width=30% | 問題數 !! width=50% | 可獲得獎金
|-
| 第一階段 || 六題 || [[新台幣|新台幣]]50,000圓整
|-
| 第二階段 || 五題 || 新台幣250,000圓整
|-
| 第三階段 || 四題 || 新台幣500,000圓整
|-
| 第四階段 || 三題 || 新台幣1,000,000圓整
|-
| 第五階段 || 二題 || 新台幣1,500,000圓整
|-
| 第六階段 || 一題 || 新台幣2,000,000圓整
|}

如表所列，參賽者於第一階段連續誠實地回答出六道問題，可獲得新臺幣五萬元（NTD50,000）之獎金，第二階段連續誠實地回答出五道問題，可獲得新臺幣二十五萬元（NTD250,000）之獎金…依此類推，參賽者最高可以獲得新臺幣二百萬元（NTD2,000,000）之獎金。但階段愈高，乍看之下問題數極少，問題內容卻是一層比一層還要辛辣，讓參賽者與親友幾乎無法接受。

而參賽者可在題目發問前選擇停止答題，並保證取得目前累積的獎金，以不致使因說謊而將獎金歸零。而參賽者欲取得獎金，必須在該階段誠實地回答完指定的題目數，方可取得該階段的獎金，例如參賽者想取得二十五萬元的獎金，他就必須誠實回答十一道題目，並且在第二階段結束後與第三階段開始前，宣告不繼續遊戲。

=== 親友團 ===

而節目當中，參賽者有可能會面臨他以前的好友或夥伴，親自發問參賽者問題。在場的親友團，可以有一次機會，以名為「Pass鈕」（跳過鈕）的按鈕決定，跳過他們不想聽到的結果。

不過，親友團使用的「Pass鈕」，並不能計算參賽者誠實回答的題目數；而相對的，主持人還會有「預備題」，供參賽者回答。此時，參賽者就必須誠實地回答此「預備題」。

==== 親友團提問 ====

親友團提問問題，是由親友團親自對參賽者詢問的問題。此問題不由主持人說出，而是由該名親友團親口說出。

同其他由主持人詢問的問題，此題也必須要誠實回答，才能累計該階段答對的題目數。否則一旦說謊，獎金也是會被歸零的。

== 製作團隊 ==

蕭貴倫、郭瑞麟。

== 其他地區 ==

該節目最早由製作人[[霍華德·舒爾茨|霍華德·舒爾茨]]開創，並在[[哥倫比亞|哥倫比亞]]首播，當時節目命名''{{link-en|Nada más que la verdad|Nada más que la verdad}}''（Nothing But the Truth），後來在各國發展成不同的版本。[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]曾於2007年買下該節目版權，中文譯名同為《真實謊言》<ref>{{cite news |author=方晴 |url= |title=08 TVB外購遊戲節目 率先巡禮 |work=香港經濟日報  |date=2007-11-30 |page=c19}}</ref>，並曾於[[2008無綫節目巡禮|2008無綫節目巡禮]]及[[2009無綫節目巡禮|2009無綫節目巡禮]]預告推出，惟至現在仍未有製作該節目的消息，原定主持李思捷其後改為主持《思家大戰》。

== 相關條目 ==
* [[无谎言时刻|无谎言时刻]]
* [[壹傳媒|壹傳媒]]
* [[黎智英|黎智英]]
* [[生理|生理]]、[[心理|心理]]、[[情緒|情緒]]
* [[血壓|血壓]]、[[脈搏|脈搏]]
* [[測謊機|測謊機]]

== 參考資料 ==

{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20111016004015/http://www.nexttv.com.tw/tmot 真實謊言]
* {{facebook|真實謊言-178671252169391|真實謊言}}
* {{imdb title|1166919}}
* {{youtube|playlist=PLF7D54136EEC1E3B4}}

{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|ROC}}[[壹綜合|壹電視綜合台]]|
播放檔次=星期一至星期五21:00－21:30|
節目名稱=真實謊言<br />（2011.7.4. - 2012.6.4.）|
上一節目=[[黃金比例_(遊戲節目)|黃金比例]]|
下一節目=[[我是傳說|我是傳說]]|
|
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|ROC}}[[冠軍電視|冠軍電視]]|
播放檔次=星期一至星期五21:00－21:30|
節目名稱=真實謊言<br />（2011.9.5. - 日期未知）|
上一節目=（未知）|
下一節目=就是要問（日期未知 - 日期未知）|
|
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|USA}}壹電視美洲台|
播放檔次=星期日20:00－20:30|
節目名稱=真實謊言<br />（2012.6.10. - 2012.9.30.）|
上一節目=永康頭殼秀|
下一節目=（頻道停止）|
|
}}
{{壹電視自製節目}}
[[分類:壹電視節目|T真]]
[[分類:真人秀節目|T真]]
[[Category:2000年代美国游戏节目|T真]]
[[Category:已停播的台灣綜藝節目|T真]]