{{Infobox_Film 
| name            = '''真・假面騎士 序章''' <br />{{lang|ja|しん・仮面ライダー プロローグ}}
| director        = 辻理
| writer          = 宮下隼一、小野寺丈
| producer        = 鵜之澤伸、久保聰(BANDAI)<br>堀長文、白倉伸一郎(東映)
| starring        = 石川功久<br>{{tsl|ja|野村裕美|野村裕美}}<br>石濱朗
| music           = [[宇崎龍童|宇崎龍童]]<br>和田薰<br>羽毛田丈史<br>松浦善博
| distributor     = 東映
| released        = 1992年2月20日
| language        = 日語
}}
《'''真・假面騎士 序章'''》（{{lang|ja|真・仮面ライダー}}）序章是東映於1992年，本片為紀念'''假面騎士誕生20週年'''，特別製作的OV版作品之一。，本片亦因為很多暴力、血腥、裸露、恐怖鏡頭，所以18[[歲|歲]]以下的人是不能進入戲觀看，本作命名為序章，原定推出其他集數，但是最終沒有推出其他續作，可說是'''[[石之森章太郎|石之森章太郎]]老師'''的未完成作品。
另外，本作是自第一部假面騎士一號以來第一部露骨的描寫「騎士也是怪人」的作品。

== 本作特色 ==
*本作是[[石之森章太郎|石之森章太郎]]老師心目中'''「真正」'''的假面騎士。
*在本作中石之森章太郎老師本人亦親自演出，但戲份不多。

== 故事簡介 ==
內容圍繞主角風祭真和財團之間的恩怨，真的父親是臨床免疫學權威博士，因被「財團」的ISS所長欺騙，為其進行研究，而真為了幫助父親研發出不治之症的藥物，毅然自願成為人體實驗者，卻不知道這一切都是「財團」的陰謀，他們的真正目的是研究生化戰士，並已暗地裡將真改造成蝗蟲生化人。後來，每當真情緒激動，便會演變成半人半蝗蟲的怪物模樣…

== 概要 ==
本作品是[[假面騎士系列|假面騎士系列]]20週年紀念作，本來應該在1991年便推出，但時值[[超人力霸王|超人力霸王]]25週年，東映為避免衝突和促進業務，遂決定延遲一年。
=== 真・假面騎士的命名 ===
本作的主角風祭真在劇中並沒有自稱叫自己做「假面騎士」，但是在劇中的字幕則有出現「MASKED RIDER」一詞，劇名的來源乃是因為本作是[[石之森章太郎|石之森章太郎]]老師心目中'''「真正」'''的假面騎士。

== 主要角色 ==
=== 男主角 ===
:風祭 真----「石川功久」（現藝名：石川真）飾演 
:假面騎士 真的本尊，城南大學體育學部畢業，體育萬能且IQ250。 其父「風祭大門」為此生化研究的主要負責人，因此真自願成為研究的「被試驗者」，也順利成為LEVEL 3的第1號完成體。 無奈命運捉弄，愛人「明日香愛」為了替真擋子彈而橫死於面前，憤怒的真只好變身，展開他的復仇手段。

=== 女主角 ===
:明日香愛----「{{tsl|ja|野村裕美|野村裕美}}」飾演 
:風祭真的爱妻，将裸露的处女之身献给風祭真，与其生下孩子，城南大學體育學部畢業，替風祭真擋子彈而死於其面前。

=== 基因生命體 ===
:風祭 新----
:假面骑士 新的本尊，父親為風祭 真，母親為明日香愛
:除了名字之外其他部份資料不詳，於本片尾出現了一個基因生命體，是明日香愛與愛人風祭真所生的嬰兒，最尾與父親「風祭 真」一同行。在劇中未被使用。在《S .I. CHEROSAGA》Vol .4收錄的短篇中以風祭新這個名字登場，還描繪了他成長為假面騎士Shinn的樣子。

== 登場的改造人士兵 ==
=== 假面騎士・真 ===
:為「ISS財團」的完美製成品，變身者為風祭 真，擁有極強的再生能力並不會失去自我意識是完美的LEVEL 3的完成體。
=== 假面騎士・鬼塚 ===
:為「ISS財團」的失敗製成品，變身者為鬼塚義一為財團研究所科學家，雖然與假面騎士・真一樣為LEVEL 3但是由於為失敗品，所以會失去自我意識而喪失理智。
=== 改造人士兵・豪島 ===
:為「ISS財團」的製成品，變身者為豪島是財團的成員，與假面騎士・真和假面騎士・鬼塚是不一樣為LEVEL 2並沒有再生能力只是手部加入了機械裝備。

== 真・假面騎士的特點 ==
=== 騎士機車 ===
到目前為止，唯一身為主角騎士卻無專屬機車的假面騎士，只在變身前騎著一輛500C.C.的重型機車，是歷代假面騎士主角變身後當中沒有騎士機車，最特別的一個。
=== 沒有喊變身 ===
風祭真在哪裡變身為真・假面騎士，而且都沒有喊出變身，此點在後作「[[假面騎士響鬼|假面騎士響鬼]]」中一樣也有。

=== 肉搏戰 ===
打鬥並沒有招式可言，只有殘暴的肉搏戰。
甚至在結尾時，還將對手「豪島」變身成的「改造兵士LEVEL 2」，整個頭顱連脊椎骨一塊拔起，血腥，暴力沒有小朋友心中正義形象，為十八歲以下的人不得入戲觀看，沒有小朋友粉絲。
===直接變身===
不靠腰帶或是裝備變身的騎士中，真・假面騎士是第一個(後作[[假面骑士AGITO|假面骑士AGITO]]中的假面騎士Gills也有這種設定)

== 能力 ==
* 再生能力
特殊的再生能力，使得受傷部位之細胞可急速增殖，短時間之內恢復原來肉體。

== 主角關係者 ==
=== 『財團』 ===
擁有強大財力並經營軍武製造工業具世界影響力的神秘組織
=== 『CIA』 ===

== 『財團』 ==
=== 『財團』日本支部ISS ===
『財團』旗下的生物科學研究所，研究不治之症與基因工程，如治療癌症與愛滋病，但真正研究的項目開發的是改造人士兵(CYBORG SOLDIER)以進行軍事之用
=== 改造人士兵(CYBORG SOLDIER) ===
*Lv.1 不詳
*Lv.2 豪島
*Lv.3 鬼塚、真・假面騎士
*Lv.4 不詳
=== 假面騎士真(MASKED RIDER SHIN) ===

== 演員 ==
*風祭真/假面騎士．真：石川功久（現藝名：石川真）
*明日香愛：{{tsl|ja|野村裕美|野村裕美}}
*風祭大門：石濱朗
*莎拉・深町：塚田清美
*體育俱樂部教練：小野寺丈
*結城卓也：高嶋政伸 ([[友情客串|友情客串]])
*冰室嚴：原田大二郎
*鬼塚義一／改造人士兵Lv.3：片岡弘貴
*豪島／改造人士兵Lv.2：安藤麗二
*企業幹部：[[寺杣昌紀|寺杣昌紀]]
*'''其他財團的人士'''：[[石之森章太郎|石之森章太郎]] ([[友情客串|友情客串]])

== 幕後 ==
*製作：[[東映|東映]]、東映VIDEO
*監製：鵜之澤伸、久保聰（[[萬代|萬代]]）、堀長文、白倉伸一郎（[[東映|東映]]）
*執行監製：村上克司（[[萬代|萬代]]）
*導演：辻理
*原作：[[石之森章太郎|石之森章太郎]]
*編劇：宮下隼一、小野寺丈
*規劃：吉川進（東映）
*音樂：宇崎龍童、和田薫、羽毛田丈史、松浦善博
*動作指導：金田治、山田一善
*特技指導：矢島信男
*變身場面設計：雨宮慶太

== 主題曲 ==
*『Forever』
**作詞：[[阿木燿子|阿木燿子]]　作曲：[[宇崎龍童|宇崎龍童]]　編曲：湯川徹　演唱：渡邊典子

== 删减部分 ==
电影上映时删减了一些情色裸露镜头，如预告片中{{tsl|ja|野村裕美|野村裕美}}全裸与男主角在泳池相拥的片段，因裸露尺度较大，于影片上映时被删减<ref>{{Cite news|url=https://www.youtube.com/watch?v=eqCW-LM3X_k|title=电影预告片|author=YouTube}}</ref>。

== 影音商品 ==
*[[VHS|VHS]]
*DVD(2008年4月25日發行)

== 漫畫版 ==
*[[小學館|小學館]] 別冊コロコロコミックスペシャル 1992年2月号（44号）刊載 作畫：たかや健二

{{假面騎士系列}}

[[Category:假面騎士|P]]
[[Category:科幻作品|S]]
[[Category:1990年代特摄作品|Category:1990年代特摄作品]]
[[Category:1992年日本電影作品|Category:1992年日本電影作品]]