{{Otheruses|真如寺|subject=位于[[江西|江西]][[永修|永修]]的真如寺|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 图片 = 
| 名称 = 真如寺塔林
| 编号 = 6-601
| 分类 = 古建筑
| 时代 = [[唐朝|唐]]至[[元朝|元]]
| 所在 = [[江西省|江西省]][[永修县|永修县]]
| 登录 = 2006年
}}

'''真如寺'''，又称'''云居禅院'''、'''龙昌禅院'''、'''真如禅寺'''，位于[[江西省|江西省]][[九江市|九江市]][[永修县|永修县]][[云居山|云居山]]上，[[汉族地区佛教全国重点寺院|汉族地区佛教全国重点寺院]]之一。

==简介==
真如寺始建于[[唐|唐]][[唐宪宗|宪宗]][[元和_(唐朝)|元和]]年间，初名为'''云居禅院'''。[[道容|道容]]建寺后，与弟子[[全庆|全庆]]、[[全诲|全诲]]等在此护寺。[[唐僖宗|唐僖宗]][[中和_(唐僖宗)|中和]]三年(883年)，[[道膺|道膺]]禅师应邀住持，此寺逐渐闻名天下。僖宗赐寺名为“'''龙昌禅院'''”，提倡[[曹洞宗|曹洞宗]]<ref>[http://www.phoenixtv.com/phoenixtv/74877841363173376/20060829/875163.shtml 五宗道场：云居山真如寺]</ref>。

[[北宋|北宋]][[大中祥符|大中祥符]]年间，[[宋真宗|宋真宗]]改名为“'''真如禅寺'''”。[[明|明]][[明神宗|神宗]][[万历|万历]]二十年（1592年），[[北京|北京]][[万佛堂、孔水洞石刻及塔|万佛堂]]住持[[洪断和尚|洪断和尚]]到云居山重建真如寺。后又毁于[[中国抗日战争|中日战争]]。1953年，[[释虚云|释虚云]]主持重建佛寺。1957年，为[[江西省文物保护单位|江西省文物保护单位]]<ref>{{Cite web |url=http://www.enweiculture.com/culture/02/0202/2002114020205260003.htm |title=永修县真如寺 |access-date=2009-10-31 |archive-date=2010-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101022204804/http://www.enweiculture.com/culture/02/0202/2002114020205260003.htm |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://news.fjnet.com/fjlw/200909/t20090910_135171.htm |title=农禅并重的现代意义——闻一凡 |access-date=2009-10-31 |archive-date=2021-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210108103225/http://news.fjnet.com/fjlw/200909/t20090910_135171.htm |dead-url=no }}</ref>。2006年，被列入[[第六批全国重点文物保护单位|第六批全国重点文物保护单位]]。

2015年4月2日，原[[全国人大常委会委员长|全国人大常委会委员长]][[吴邦国|吴邦国]]携夫人等在江西省部分领导陪同下，来到真如禅寺视察，该寺方丈[[释纯闻|释纯闻]]代表常住接待。吴邦国及夫人瞻仰了[[释虚云|释虚云]]的[[舍利|舍利]]。<ref>[http://www.crntt.com/doc/1036/9/6/3/103696321.html?coluid=209&kindid=1290&docid=103696321&mdate=0404112439 吴邦国现身江西九江云居山真如禅寺，中评网，2015-04-04]</ref>

{{Gallery
|width = 300
|height = 
|lines = 1
|File:Dao-ying-chan-shi-ta001.jpg|[[道膺禪師塔|道膺禪師塔]]
|File:Zhuan-yu-he-shang-fa-ta001.jpg|[[顓愚和尚全身法塔|顓愚和尚全身法塔]]
|File:Hui-shan-jie-xian-chan-shi-ta.jpg|[[晦山戒顯禪師全身塔|晦山戒顯禪師全身塔]]
|File:Xin-yin-chan-shi-ta001.JPG|[[心印禪師塔|心印禪師塔]]
|File:Xin-kong-chan-shi-ta001.JPG|[[心空禪師塔|心空禪師塔]]
|File:Xu-yun-chan-shi-ta001.JPG|[[虛雲禪師塔院|虛雲禪師塔院]]
}}

==参考文献==
{{commonscat|Zhenru Temple (Yongxiu)}}
{{reflist}}

==参见==
*[[雲居山塔院|雲居山塔院]]

{{江西全国重点文物保护单位}}
{{China-buddhism-temple}}
[[Category:九江佛寺|Category:九江佛寺]]
[[Category:汉族地区佛教全国重点寺院|Category:汉族地区佛教全国重点寺院]]
[[Category:江西全国重点文物保护单位|Category:江西全国重点文物保护单位]]