'''真工部龍'''（學名："Eugongbusaurus"）是個[[無資格名稱|無資格名稱]]，是種生存於[[侏儸紀|侏儸紀]]晚期的恐龍，約1億6000萬年前到1億5500萬年前。真工部龍可能屬於[[稜齒龍類|稜齒龍類]]，或是較原始的[[鳥臀目|鳥臀目]]。化石發現於[[中國|中國]][[四川省|四川省]]的[[石樹溝組|石樹溝組]]，年代為[[牛津階|牛津階]]。

==歷史==
[[模式種|模式種]]是'''五彩灣真工部龍'''（"E. wucaiwanensis"），是由[[董枝明|董枝明]]所命名，企圖取代以牙齒命名的[[工部龍|工部龍]]，化石包含兩個部份骨骼。[[模式標本|模式標本]]（編號IVPP 8302）包括了部份下頜、三節[[尾椎|尾椎]]及部份前肢。第二個標本（編號IVPP 8303）包含兩節[[薦椎|薦椎]]、八節尾椎及兩個完整的後肢。 

董枝明估計真工部龍的身長為1.3到1.5公尺，可能適合跑步，而非攀爬。董枝明將真工部龍歸類於[[稜齒龍科|稜齒龍科]]，一群小型、[[草食性|草食性]]、二足恐龍<ref name=DZ89>{{cite journal |author=Dong Zhiming |year=1989 |title=On a small ornithopod (''Gongbusaurus wucaiwanensis'' sp. nov.) from Kelamaili, Junggar Basin, Xinjiang, China |journal=Vertebrata PalAsiatica |volume=27 |issue=2 |pages=140–146}}</ref>。

由於單憑恐龍的牙齒不足以建立新的物種，所以許多科學家提出將五彩灣工部龍從工部龍屬中移除，並建立新的屬<ref name=NSWC04>{{cite book |last=Norman |first=David B. |coauthors=Sues, Hans-Dieter; Witmer, Larry M.; and Coria, Rodolfo A. |editor=Weishampel, David B.; Dodson, Peter; and Osmólska, Halszka (eds.)|title=The Dinosauria |edition=2nd |year= 2004|publisher=University of California Press |location=Berkeley |isbn=0-520-24209-2 |pages=393–412 |chapter=Basal Ornithopoda}}</ref>。這個可能的新屬名為真工部龍，但真工部龍仍是[[無資格名稱|無資格名稱]]<ref name=FK99>{{cite book |last=Knoll |first=Fabien |year=1999 |chapter=The family Fabrosauridae |editors=Canudo, J.I.; and Cuenca-Bescós, G. (eds.) |title=IV European Workshop on Vertebrate Palaeontology, Albarracin (Teruel, Spain), junio de 1999. Programme and Abstracts, Field guide |publisher=Servicio Publicaciones Universidad de Zaragoza |pages=54}}</ref>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
*[http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=6574&Itemid=67 Original description of "Gongbusaurus" ''wucaiwanensis''] at Dinodata
*[http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=6474&Itemid=67 "Eugongbusaurus"] at Dinodata

{{Dinosaur-stub}}

[[Category:亞洲恐龍|Category:亞洲恐龍]]
[[Category:侏羅紀恐龍|Category:侏羅紀恐龍]]
[[Category:無資格的恐龍|Category:無資格的恐龍]]
[[Category:鳥腳下目|Category:鳥腳下目]]