{{NoteTA|G1=IT}}

'''真實模式'''（{{lang-en|Real mode}}）是Intel [[80286|80286]]和之後的[[x86|x86]]相容[[CPU|CPU]]的操作模式。真實模式的特性是一個20位元的區段記憶體位址空間（意思為只有1 [[MB|MB]]的記憶體可以被定址），可以直接軟體存取[[BIOS|BIOS]]常式以及周邊硬體，沒有任何硬體等級的[[記憶體保護|記憶體保護]]觀念或[[多工|多工]]。所有的[[80286|80286]]系列和之後的x86 CPU都是以真實模式下開機；[[80186|80186]]和早期的CPU僅僅只有一種操作模式，也就是相當於後來晶片的這種真實模式。

286架構導入[[保護模式|保護模式]]，允許硬體等級的記憶體保護。然而要使用這些新的特色，需要額外先前不需要的軟體指令。由於x86微處理機主要的設計規格，是能夠完全地向前相容於針對先前所有x86晶片所撰寫的軟體，因此286晶片的開機是處於'真實模式'—也就是關閉新的記憶體保護特性的模式，所以可以執行針對舊的微處理器所設計的軟體。到現在為止，即使最新的x86 CPU一開始在電源開啟處於真實模式下，也能夠執行針對先前任何晶片所撰寫的軟體。
<!--The 286 architecture introduced [[protected_mode|protected mode]], allowing for (among other things) hardware-level memory protection. Using these new features, however, required extra software instructions not previously necessary. Since a primary design specification of x86 microprocessors is that they be fully backwards compatible with software written for all x86 chips before them, the 286 chip was made to start up in 'real mode'—that is, in a mode which turned off the new memory protection features, so that it could run software written for older microprocessors. To this day, even the newest x86 CPUs start up in real mode at power-on, and can run software written for any previous chip.-->

IBM引进的PC-BIOS与[[DOS|DOS]]作業系統（[[MS-DOS|MS-DOS]], [[DR-DOS|DR-DOS]]等等）都是在真實模式下運作。早期的[[Microsoft|Microsoft]] [[Windows|Windows]]版本（主要地只是[[圖形用戶界面|圖形用戶界面]]外殼，而事實上不是作業系統）也在真實模式下運行，直到[[Windows_3.x|Windows 3.0]]是第一种在保护模式下运行的Windows系列的操作系统。Windows 3.0进一步增强了这方面功能，能夠在真實模式或是保護模式下运行。Windows 3.0在保護模式下有兩種运行"喜好" - "標準模式"，也就是使用保護模式來運行；而"386-增強模式"，允許使用32位元定址，因此無法在286上執行（儘管都有保護模式，但是286只是16位元晶片；32位元的暫存器在[[80386|80386]]系列中推出）。Windows 3.1不再允许在真實模式下运行，只能在保护模式下运行，因此也是第一個最少需要80286處理器的主流作業環境（不管[[Windows/286|Windows/286]]，因為並非主流產品）。幾乎所有的現今x86作業系統（[[Linux|Linux]]、[[Windows_95|Windows 95]]和之後、[[OS/2|OS/2]]等等）都會在啟動後將CPU切換到保護模式。X86-64CPU上的长模式操作系统，把保护模式也作为启动中的一个踏脚石。

80286的地址总线为24位元宽，即使在真實模式下也是在使用24位元的内存地址读写内存数据。所以80286及以后的CPU以真實模式运行时，需要控制A20地址线是否被使用。

== 參考 ==
* [[IA-32|IA-32]]
* [[x86|x86]]
* [[x86組合語言|x86組合語言]]
* [[保護模式|保護模式]]
* [[unreal_mode|unreal mode]]
* [[长模式|长模式]]
* [[系统管理模式|系统管理模式]]

{{内存管理}}

[[Category:X86架構|Category:X86架構]]