{{朝鮮半島君王
| 名稱=真興王
| 新羅代數=24
| 前任=[[法興王|法興王]]
| 繼任=[[真智王|真智王]]
| 畫像=
| 說明=
| 在位=540年—576年
| 年號=[[建元_(新羅)|建元]]<br>[[開國|開國]]<br>[[大昌_(年號)|大昌]]<br>[[鴻濟|鴻濟]]
| 姓名=金彡麥宗
| 封號=
| 字=
| 號=
| 別名=深麥夫
| 出生年=526年
| 立世子=
| 逝世年=576年
| 廟號=
| 諡號=
| 陵墓=
| 父親=[[立宗葛文王|立宗葛文王]]
| 母親=[[只召太后|只召太后]]
| 王妃=[[思道王后|思道王后]]
| 妃=
| 注釋=
|}}
'''真兴王'''（{{kor|k=진흥왕|hanja=眞興王|rm=Jinheung-wang}}；{{bd|526年||576年|8月|Jinheung-wang}}），[[新罗|新罗]]第二十四代君主，540年7月至576年8月在位。姓'''金'''，名'''{{zy|彡|三}}麥宗'''（{{lang|ko|삼맥종}}），又名'''深麥夫'''（{{lang|ko|심맥부}}），法名'''法雲'''（{{lang|ko|법운}}）。真興王是{{link-ko|立宗葛文王|입종 갈문왕|立宗葛文王仇珍}}（法興王之弟）之子，母親是[[息道夫人|息道夫人]]金氏（法興王之女），[[法興王|法興王]]是真興王的伯父兼外祖父。

真興王對新羅的國家發展做出貢獻，召集人才組建國家的組織[[花郎徒|花郎徒]]，並整備[[佛教|佛教]]教團，試圖統合思想。以此為基礎，新羅對[[高句麗|高句麗]]支配下的[[漢江|漢江]]流域和[[咸鏡道|咸鏡道]]一帶發起進攻，向南，則在562年征服[[大伽倻|大伽倻]]，控制了[[洛東江|洛東江]]以西一帶。勢力膨脹的新羅控制著洛東江流域和漢江流域這兩個具有生產力的地域，壓制[[百濟|百濟]]，停止了[[高句麗|高句麗]]的南進，控制[[仁川灣|仁川灣]]，得以與[[隋|隋]]、[[唐|唐]]直通，並與隋、唐保持聯盟關係，使新羅在[[朝鮮三國時代|三國]]之中得以自保。此後，新羅在三國的競爭中掌握了主導權。真興王在位期間是新羅的全盛時期，位於今日[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]][[咸鏡南道|咸鏡南道]]的{{link-ko|磨雲嶺真興王巡狩碑|마운령 진흥왕 순수비}}，證明新羅在真興王時期曾經攻入過高句麗的領土{{link-ko|永興灣|영흥만|元山灣}}一帶。

真興王於540年7月至576年8月期間在位。其中，540年7月至541年3月期間，由法興王的王后{{link-ko|保道夫人|보도부인}}攝政；541年3月至551年3月期間，由母親[[只召太后|只召太后]]（息道夫人）攝政；551年3月至559年3月期間親政；559年3月至563年3月，由{{link-ko|上大等|상대등}}[[金仇衡|仇亥]]攝政；563年3月至575年12月再度親政；575年12月至576年3月，由{{link-ko|思道王后|사도왕후}}攝政；576年3月至4月，由[[美室宮主|美室宮主]]暫時代理一個月朝政；同年4月至8月，由金舍輪以太子身份代理攝政。死後，由金舍輪繼位，是為[[真智王|真智王]]。

==生平==
《[[三國史記|三國史記]]》記載真興王出生於534年，但《[[三國遺事|三國遺事]]》則記載出生於526年。兩則歷史記錄對立，《三國遺事》當是史實。真興王在15歲時，因[[法興王|法興王]]崩御而繼位。540年至541年期間，由法興王的王后{{link-ko|保道夫人|보도부인}}攝政；541年至551年期間，由母親[[只召太后|只召太后]]（息道夫人）攝政；此後親政。544年，創建{{link-ko|興輪寺|흥륜사}}。同時採納[[異斯夫|異斯夫]]的建議，命令[[居柒夫|居柒夫]]編纂國史。551年，改[[年號|年號]]為[[開國|開國]]，並舉行{{link-ko|八關會|팔관회}}。他讓來自[[伽倻|伽倻]]的樂師[[于勒_(樂師)|于勒]]在新羅普及音樂。568年，改年號為[[大昌_(年號)|大昌]]，572年又改為[[鴻濟|鴻濟]]。576年，開創[[源花|源花]]制度，舉美女{{link-ko|南毛|남모}}、{{link-ko|俊貞|준정}}二人，聚集美女三百餘人遊玩，以觀其行義。然而發生俊貞殺害南毛的事件，遂廢除源花制度，開創[[花郎|花郎]]制度，改為聚集美男子。此後，花郎成為新羅征伐[[高句麗|高句麗]]和[[百濟|百濟]]的原動力。晚年祝髮出家為僧，法號法雲；{{link-ko|思道王后|사도왕후}}也出家為尼，駐蹕於永興寺。576年，真興王昇遐，年51歲。因長子{{link-ko|銅輪太子|동륜태자}}早卒，遂以次子金輪承繼，是為[[真智王|真智王]]。

=== 領土擴張 ===
真興王在位期間，積極攻擊高句麗和百濟，在三國競爭之間處於主導地位。548年正月，高句麗的[[陽原王|陽原王]]聯合[[濊人|濊人]]攻打百濟，攻擊[[漢北|漢北]]的獨山城。當時新羅與百濟是[[羅濟同盟|同盟關係]]，百濟聖王遣使求救。真興王遣將軍朱珍領兵三千人往救之。朱珍日夜兼程趕到獨山城下，大破高句麗軍隊。551年，趁高句麗內政不穩定之機，新羅與百濟攻擊高句麗，佔領漢江的上游一帶，新羅奪取了十個郡，百濟奪取了六個郡。新羅攻入了今日[[咸鏡南道|咸鏡南道]]、[[咸鏡北道|咸鏡北道]]一帶，設立[[巡狩碑|巡狩碑]]，高句麗陷入與[[突厥|突厥]]的戰爭中，新羅則趁機擴張領土。此時百濟提議與新羅聯合，攻擊[[平壤城|平壤城]]。高句麗則承認新羅佔有今日[[京畿道|京畿道]]、[[黃海道|黃海道]]一帶，來換取新羅停止進攻平壤城。新羅拒絕了百濟的提議，接納了高句麗的提議。新羅領土擴張到了京畿道、黃海道等朝鮮半島西北部一帶，又攻取百濟東北部，設置新州，以{{link-ko|阿飡|아찬}}{{link-ko|金武力|김무력}}為軍主。新羅自百濟奪取了[[漢江|漢江]]下游一帶，將百濟包圍。此後，新羅具有[[洛東江|洛東江]]流域和漢江流域這兩個具有生產力的地域，勢力急劇膨脹，壓制了百濟並阻止了高句麗南進的步伐。同時，新羅控制了[[仁川灣|仁川灣]]，直通[[隋|隋]]、[[唐|唐]]，並與隋、唐保持聯盟關係，確立了三國鼎立。同年陰曆十月，百濟將王女嫁給真興王。554年，[[百濟聖王|百濟聖王]]親征新羅，為新羅兵所敗，被殺。百濟首都向南退到今日忠淸南道的扶餘。562年，真興王派異斯夫、[[斯多含|斯多含]]征服[[大伽倻|大伽倻]]。真興王在各地設置巡狩碑，目前尚存的巡狩碑總共有四個，分別在{{link-ko|昌寧新羅真興王拓境碑|창녕 신라 진흥왕 척경비|昌寧}}、{{link-ko|北漢山新羅真興王巡狩碑|북한산 신라 진흥왕 순수비|北漢山}}、{{link-ko|黃草嶺真興王巡狩碑|황초령 진흥왕 순수비|黃草嶺}}和{{link-ko|磨雲嶺真興王巡狩碑|마운령 진흥왕 순수비|磨雲嶺}}。

=== 外交 ===
564年，真興王遣使赴[[北齊|北齊]]朝貢。565年，[[齊武成帝|齊武成帝]]遣使冊封真興王為使持節、東夷校尉、樂浪郡公、新羅王。[[南朝陳|南朝陳]]遣使劉思、僧侶明觀來聘，贈送經論一千七百餘卷。真興王於566年、567年、568年、570年、571年遣使赴南朝陳進獻土產物，572年遣使赴北齊朝貢。

== 家族 ==
*父：{{link-ko|立宗葛文王|입종 갈문왕}}
*母：[[只召太后|只召太后]]
*王妃：{{link-ko|思道王后|사도왕후}}
**長子：{{link-ko|銅輪太子|동륜태자}}
**次子：[[真智王|真智王]]金輪
**三子：{{link-ko|仇輪公|구륜공}}
**長女：太陽公主
**次女：阿陽公主
**三女：銀輪公主
**四女：月輪公主
*後宮：{{link-ko|叔明宮主|숙명공주 (신라)}}
**四子：{{link-ko|貞肅太子|정숙태자}}
*後宮：{{link-ko|寶明宮主|보명궁주}}
*後宮：[[美室宮主|美室宮主]]
**五子：壽宗殿君
**五女：般若公主
**六女：蘭若公主
*後宮：[[百濟聖王|百濟聖王]]之女
*後宮：月華公主（[[大伽倻|大伽倻]][[異腦王|異腦王]]之女）
**六子：天柱公
**七女：德明公主
*後宮：{{link-ko|金珍娘主|금진낭주}}
**八女：暖成公主

== 评价 ==
{{fact|[[韩国国际广播电台|韩国国际广播电台]]2012年9月6日广播，称“提起真兴王，人们想到的不仅是一个讨伐周边势力的强大王者，更重要的是，他是为[[韩国史|韩国史]]上的[[統一新羅|三国统一]]奠定了重要基础的卓越领袖。”|time=2017-1-22}}

== 影視作品裡的真興王 ==
* 2009年：[[文化廣播_(韓國)|MBC]] 《[[善德女王_(韓國電視劇)|善德女王]]》 - [[李順載|李順載]]
* 2016年：[[韓國放送公社|KBS]] 《[[花郎_(電視劇)|花郎]]》 - [[朴炯植|朴炯植]]

==參考資料==
*[[三國史記|三國史記]]
*[[三國遺事|三國遺事]]

{{新罗君主}}

{{DEFAULTSORT:Jinheung-wang}}
[[Category:三國時代新羅君主|Category:三國時代新羅君主]]
[[Category:庆州金氏|Category:庆州金氏]]