{{expand|time=2017-12-06T21:29:54+00:00}}

'''真實惡意'''（{{lang-en|actual malice}}），也譯為'''真正惡意'''、'''實際惡意'''、'''實質惡意'''，美國法律名詞，是美國法院用來規範[[言論自由|言論自由]]與[[出版自由|出版自由]]的準則之一。這個原則在1964年[[美國最高法院|美國最高法院]]審理[[紐約時報訴沙利文案|紐約時報訴沙利文案]]時確立。


2000年7月7日，[[中華民國|中華民國]][[大法官會議|大法官會議]]作成釋字509號解釋<ref>釋字509號解釋文：「言論自由為人民之基本權利，憲法第十一條有明文保障，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制。刑法第三百十條第一項及第二項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，符合憲法第二十三條規定之意旨。至刑法同條第三項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實之義務。就此而言，刑法第三百十條第三項與憲法保障言論自由之旨趣並無牴觸。」</ref>，採納合理查證原則，不採納真實惡意原則。卻有不少人誤以為釋字509號解釋採納真實惡意原則，需要特別澄清。

==內容==
由美國聯邦最高法院在New York Times, Co. v. Sullivan, 376 U.S. 254（1964）<ref name="tvs">{{cite web|title=''New York Times Co. v. Sullivan'' (1964), 376 U.S. 254, 11 L.Ed.2d 686, 84 S.Ct. 710|url=https://scholar.google.com/scholar_case?case=10183527771703896207|website=Google Scholar|publisher=Google|accessdate=11 December 2017}}</ref>所創設的真實惡意原則，是指官員或公眾人物指控媒體報導涉嫌誹謗或侵害名譽時，必須證明被告「明知其言論不實」（with knowledge the statement was false），或「對於其言論真實與否毫不在意」（with reckless disregard of whether the statement was false or not），是用來限縮（近乎排除）被告對官員或公眾人物誹謗或侵害名譽行為的刑、民事過失責任。再經過一些判例發展，當被告疏於查證的情況已經相當於「蓄意的迴避事實真相」（purposeful avoidance of the truth），才有可能構成真實惡意。


釋字509號是針對「刑法誹謗罪之規定是否違憲」所做的解釋，歸納有三個重點：

# 言論自由為人民之基本權利，應給予最大限度之維護，惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，得對言論自由為合理之限制，《刑法》第310條誹謗罪即為防止妨礙他人之自由權利所必要。
# 《刑法》第310條第3項前段規定「對誹謗之事，能證明其為真實者不罰」，是對行為人的保障，藉以限定刑罰權之範圍（阻卻違法事由），並擴張解釋為：行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩。
# 上述規定並沒有免除檢察官或自訴人於刑事訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實之義務。

所謂「行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者」，就是採納合理查證原則，作為阻卻違法之事由。當年釋憲聲請人黃○仁、林○秋及法官陳志祥，皆援引美國法上之真實惡意原則（actual malice），據以聲請大法官宣告刑法第310條、第311條之規定違憲。然而，翻遍釋字509號解釋文、解釋理由書、蘇俊雄大法官、吳庚大法官提出之協同意見書等相關文件，隻字未提「惡意」一詞，更未因此宣告《刑法》第310條、第311條之規定違憲，反而依解釋文揭示之合理查證原則，作成合憲性解釋。許宗力大法官也曾於中華民國法官協會103年度學術研討會中表示，其認為釋字509 號不是採真實惡意原則。前大法官王澤鑑教授著《人格權法》也有詳細介紹真實惡意原則，及分析最高法院93年度台上字第1979號、95年度台上字第2365號民事判決等過去少數見解曾錯誤引用真實惡意原則，並說明真實惡意原則於我國民法上無適用之餘地，亦指出釋字509號不是採真實惡意原則。

真實惡意原則，既然是用來限縮（近乎排除）被告對官員或公眾人物誹謗或侵害名譽行為的刑、民事過失責任。而釋字509 號所處理的《刑法》第310 條誹謗罪，本來就只處罰故意犯，不必管有沒有過失，基本上就沒有引進真實惡意原則的道理，這一點非常明顯。

至於蘇俊雄大法官協同意見書所提到：「只要行為人並非故意捏造虛偽事實，或並非因重大的過失或輕率而致其所陳述與事實不符，皆應將之排除於第310條之處罰範圍外。」及吳庚大法官協同意見書提到的：「出於明知其為不實或因輕率疏忽而不知其真偽等情節，始屬相當。」當然都應該是針對《刑法》第310 條誹謗罪之故意要件闡述，其中提到重大的過失、輕率疏忽等語，應該是屬於探討間接故意／未必故意／不確定故意的範疇，否則就與《刑法》第310 條誹謗罪之規定完全無關。所謂協同意見書也就只是個人意見，不能凌駕釋字509 號解釋本身。但有論者引用蘇俊雄大法官、吳庚大法官協同意見書，輕率宣稱釋字509 號採真實惡意原則，造成廣泛誤導，特予澄清。

==影響==
這個原則限制了公眾人物以[[誹謗罪|誹謗罪]]來阻止新聞媒體的報導自由，以防止[[寒蝉效应_(法律)|寒蟬效應]]。其背後的立場，主要在於限縮政治人物的[[隱私權|隱私權]]，讓公眾有機會在言論的自由市場中，獲得真相。

但也同時帶來公眾人物難以迴避不實指控的影響，特別是媒體受到操縱的情況下。反對者認為這個原則侵害了個人隱私權與名譽，減少新聞媒體的查證義務，容易助長新聞媒體輕率報導的風氣。

==注釋==
{{reflist}}

==參見==
*{{le|威斯特摩蘭訴CBS案|Westmoreland v. CBS}}
*[[纽约时报诉沙利文案|纽约时报诉沙利文案]]

==外部連結==
{{Wikisource|司法院釋字第509號解釋}}[https://opinion.udn.com/opinion/story/10124/3416371 蔡嘉裕／你真的知道什麼是「真實惡意原則」嗎？]

*[http://www.law.cornell.edu/supct/html/historics/USSC_CR_0376_0254_ZO.html 紐約時報對蘇利文案判決書]
*[http://www.judicial.gov.tw/constitutionalcourt/p03_01.asp?expno=509 中華民國大法官會議釋字509號解釋案]

{{DEFAULTSORT:Actual Malice}}
[[category:美国法律|category:美国法律]]
[[Category:言论自由|Category:言论自由]]
[[Category:新闻学|Category:新闻学]]