{{noteTA
|T=zh-tw:真愛每一天;zh-hk:回到最愛的一天;zh-cn:时空恋旅人;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-tw:真愛每一天;zh-hk:回到最愛的一天;zh-cn:时空恋旅人;
|2=zh:比·乃爾;zh-hk:標·尼菲;zh-hans:比·乃尔;zh-tw:比爾·奈伊;
|3=zh-hk:瑪歌·羅比;zh-hans:马格特·罗比;zh-tw:瑪格·羅比;
|4=zh-hans:蒂姆·贝万;zh-hant:蒂姆·貝文;zh-tw:提姆·畢文;zh-hk:添·貝雲;zh-mo:添·貝雲;
|5=zh-hk:當勞·格利遜;zh-cn:多姆纳尔·格里森;zh-tw:多姆納爾·格里森;
|6=zh-tw:提姆;zh-hk:阿添;zh-cn:蒂姆;
|7=zh-hk:瑪莉;zh-tw:瑪麗;zh-cn:玛丽;
|8=zh-hans:莉迪亚; zh-tw:莉蒂亞; zh-hk:莉迪亞;
|9=zh-hans:威尔逊; zh-tw:威爾森; zh-hk:威爾遜;
|10=zh-hk:格利遜; zh-cn:格里森; zh-tw:格里森;
|11=zh-cn:夏洛特;zh-tw:夏綠蒂;zh-hk:夏洛蒂;	
|12=zh-cn:理查德; zh-hant:李察
|13=zh-cn:柯蒂斯; zh-hant:寇蒂斯
}}
{{Infobox film
| name           = 回到最愛的一天
| original_name  = ''About Time''
| image          = About Time.jpg
| caption        = 香港版電影海報
| director       = [[李察·寇蒂斯|李察·寇蒂斯]]
| producer       = {{ubl|[[蒂姆·貝文|蒂姆·貝文]]|[[艾瑞克·費納|艾瑞克·費納]]|妮琪·肯蒂斯·巴恩斯}}
| writer         = 李察·寇蒂斯
| starring       = {{ubl|[[多姆納爾·格里森|多姆納爾·格里森]]|[[瑞秋·麥亞當斯|瑞秋·麥亞當斯]]|[[比·乃爾|比·乃爾]]|[[湯姆·荷蘭德|湯姆·荷蘭德]]|[[瑪格·羅比|瑪格·羅比]]}}
| music          = {{link-en|尼克·萊德-克洛斯|Nick Laird-Clowes}}
| cinematography = 約翰·古雷瑟里安
| editing        = {{link-en|馬克·戴|Mark Day (editor)}}
| studio         = [[Working_Title_Films|Working Title Films]]<br>[[相对论传媒|相对论传媒]]
| distributor    = [[环球影业|环球影业]]
| released       = {{Film date|2013|9|4|英國|2013|9|18|臺灣|2013|11|1|美國|2013|10|3|香港|2013|11|6|法國}}
| runtime        = 124 分鐘
| country        = {{英国}}
| language       = [[英语|英语]]
| budget         = 1,200萬美元
| gross          = 85,312,119美元
| hk_name        = 回到最愛的一天
| tw_name        = 真愛每一天
| cn_name        = 时空恋旅人
}}

《'''真愛每一天'''》（{{lang-en|'''''About Time'''''}}），是一部[[2013年電影|2013年]]英国[[愛情片|浪漫]]喜劇電影，講述一名男子為了擁有更美好的未來，試著改變自己的過去<ref>{{cite web|last=White|first=James|title=New Pic Of About Time Richard Curts' new time-warping comedy|url=http://www.empireonline.com/news/story.asp?NID=36309|publisher=Empire|accessdate=2013-04-11|archive-date=2015-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20150705193633/http://www.empireonline.com/news/story.asp?NID=36309|dead-url=no}}</ref>。由[[李察·寇蒂斯|李察·寇蒂斯]]編、導<ref>{{cite web|last=Kemp|first=Stuart|title='War Horse' Writer Richard Curtis to Direct Time-Travel Script 'About Time' for Working Title (Exclusive)|url=http://www.hollywoodreporter.com/news/war-horse-writer-richard-curtis-282961|publisher=The Hollywood Reporter|accessdate=2013-04-11|archive-date=2013-03-23|archive-url=https://www.webcitation.org/6FKrcm0zQ?url=http://www.hollywoodreporter.com/news/war-horse-writer-richard-curtis-282961|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|last=Child|first=Ben|title=Richard Curtis decides it's About Time he directed a film about time travel|url=http://www.guardian.co.uk/film/2012/jan/19/richard-curtis-about-time-travel|publisher=The Guardian|accessdate=2013-04-11|archive-date=2012-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20120123045359/http://www.guardian.co.uk/film/2012/jan/19/richard-curtis-about-time-travel|dead-url=no}}</ref>，由[[多姆納爾·格里森|多姆納爾·格里森]]、[[瑞秋·麥亞當斯|瑞秋·麥亞當斯]]與[[比·乃爾|比·乃爾]]主演。2013年9月4日在英國上映，美國於2013年11月1日上映，台灣於2013年9月18日上映<ref>{{cite web|last=Rome|first=Emily|title=Rachel McAdams rom-com 'About Time' gets new release date|url=http://insidemovies.ew.com/2013/01/31/about-time-release-date-change-rachel-mcadams/|publisher=Inside Movies|accessdate=2013-04-11|archive-date=2014-10-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20141026213921/http://insidemovies.ew.com/2013/01/31/about-time-release-date-change-rachel-mcadams/|dead-url=no}}</ref>。

== 劇情大綱 ==
提姆·雷克在英國[[康瓦爾郡|康瓦爾郡]]長大，和父親詹姆士、母親瑪麗、總是心不在焉的舅舅戴斯蒙、自由奔放的妹妹凱瑟琳（小凱）住在靠海的房子。在提姆21歲生日那天，他從父親那裏得知他家族的男人都有不為人知的特殊能力，此能力可以讓使用者回到曾生活過的某個時刻。提姆驗證了這項能力，詹姆士不建議他用這項能力獲得金錢或名聲，所以提姆決定用這項能力來找女友。

次年夏天，小凱的朋友夏綠蒂來訪，待了兩個月。提姆被迷得神魂顛倒，但一直等到她要離開了才向她表示心意，夏綠蒂告訴提姆說他該早點告訴她。提姆回到一個月前並向夏綠蒂告白，但夏綠蒂建議他該等到最後一天。提姆意識到夏綠蒂其實對自己沒有意思，而時間旅行的能力也不能改變他人的自由意志。

提姆試圖成為律師，並搬去倫敦和父親的朋友哈利同住，哈利是厭世的劇作家。六個月過去了，提姆在「Dans le Noir」餐廳和瑪麗邂逅，兩人在黑暗中調情，之後瑪麗給了提姆她的電話號碼，提姆回到家後發現哈利的心情很糟，原來哈利推出的新劇在首演時被忘詞的主演給毀了。

提姆回到過去，讓戲劇順利演出。但當提姆打電話給瑪麗時，他發現先前兩人的約會並未發生，在一星期後，提姆找到瑪麗，他發現瑪麗有男友了，而她和她男友便是在一星期前認識的。提姆再次回到過去，並在瑪麗即將遇到未來男友前先把她約走。兩人的關係發展的很順利，之後也同居了。某晚提姆遇見夏綠蒂，她對提姆似乎很感興趣，但提姆已經對瑪麗傾心，因此回絕了夏綠蒂的邀約。提姆向瑪麗求婚，婚後兩人生了女兒，名為波西

在波西一歲生日那天，小凱因酒駕車禍而重傷，起因是她和她男友吉米之間並不愉快，為了杜絕此事發生，提姆決定帶著她回到她和吉米相識之前。小凱揍了吉米一拳，讓兩人交往一事不會發生。但在回到現在後，提姆發現波西沒有出生，他和瑪麗的孩子也變成兒子。在向父親確認能力後，提姆回到過去，讓小凱遭遇車禍一事發生，並確保波西出生，接著和瑪麗一起試圖改善小凱的生活。小凱和吉米分手，並和提姆的朋友傑伊安定下來，兩人也生了孩子。而提姆和瑪麗又生了個兒子。

提姆得知他父親罹患癌症，即使回到過去也改變不了此事，若回到更久之前，則會破壞他和瑪麗的關係，而這是提姆不願意的。詹姆士表示自己早已知道罹癌，並多次回到過去試圖延長壽命，他建議提姆把生命中的每一天活兩次，第一次面對生命中的所有未知，第二次則多加注意世界的美麗之處，提姆聽從了這個建議。在提姆的父親過世後，提姆仍不時利用時間旅行去探望他。

瑪麗想生第三個孩子，但這會導致提姆無法再去探望父親，所以他很不願意。提姆將此事告訴父親，他們一同回到過去，重溫提姆童年時的美好回憶，並小心地不改變過去。之後瑪麗生了個女嬰。提姆知道他再也見不到父親了，他從那一刻起決定不再穿越時空，並有意識地讓每天都過得更充實，就好像是過第二次一樣。

== 演員陣容 ==
*[[多姆納爾·格里森|多姆納爾·格里森]] 飾演 提姆·雷克<ref>{{cite web|last=Bustos|first=Kristina|title='About Time' releases new image of Rachel McAdams, Domhnall Gleeson|url=http://www.digitalspy.co.uk/movies/news/a454097/about-time-releases-new-image-of-rachel-mcadams-domhnall-gleeson.html|publisher=Digital Spy|accessdate=2013-04-11|archive-date=2015-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150924103705/http://www.digitalspy.co.uk/movies/news/a454097/about-time-releases-new-image-of-rachel-mcadams-domhnall-gleeson.html|dead-url=no}}</ref> 
*[[瑞秋·麥亞當斯|瑞秋·麥亞當斯]] 飾演 瑪麗<ref>{{cite web|last=Pulver|first=Andrew|title=Rachel McAdams to star in Richard Curtis romcom About Time|url=http://www.guardian.co.uk/film/2012/may/11/rachel-mcadams-richard-curtis-about-time|publisher=The Guardian|accessdate=2013-04-11|archive-date=2012-08-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20120821084357/http://www.guardian.co.uk/film/2012/may/11/rachel-mcadams-richard-curtis-about-time|dead-url=no}}</ref>
*[[比·乃爾|比·乃爾]] 飾演 詹姆斯·雷克，提姆的父親
*[[琳賽·鄧肯|琳賽·鄧肯]] 飾演 瑪麗·雷克，提姆的母親
*[[莉迪亞·威爾遜|莉迪亞·威爾遜]] 飾演 凱瑟琳·「小凱」（Kit Kat）·雷克，提姆的妹妹
*[[湯姆·荷蘭德|湯姆·荷蘭德]] 飾演 哈利
*[[瑪格·羅比|瑪格·羅比]] 飾演 夏綠蒂
*[[凡妮莎·寇比|凡妮莎·寇比]] 飾演 喬安娜
*[[汤姆·休斯|汤姆·休斯]] 飾演 吉米
*{{link-en|凯瑟琳·斯戴曼|Catherine Steadman}} 飾演 蒂娜
*{{link-en|麥特‧布徹|Matt Butcher}} 飾演 法庭觀察者
*{{link-en|丽莎·艾科恩|Lisa Eichhorn}} 飾演 瑪麗的母親
*{{link-en|理查·柯德瑞|Richard Cordery}} 飾演 戴斯蒙舅舅
*{{link-en|威尔·梅瑞克|Will Merrick}} 飾演 傑伊
*{{link-en|约书亚-麦古尼|Joshua McGuire}} 飾演 羅瑞
*Jon Boden and Sam Sweeney 飾演 街頭藝人
*[[李查·葛瑞夫斯|李查·葛瑞夫斯]] 飾演 湯姆爵士（遺作）
*[[李察·葛蘭|李察·葛蘭]] 飾演 演員
*{{link-en|马修·马蒂诺|Matthew C Martino}} 飾演 通勤者

== 製作 ==
李察·寇蒂斯表示這可能是他最後一部執導的電影，但他並不會退出電影業<ref>{{Cite web |url=http://www.theguardian.com/film/2013/jul/31/richard-curtis-about-time-retirement |title=存档副本 |access-date=2013-08-16 |archive-date=2020-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200812223141/https://www.theguardian.com/film/2013/jul/31/richard-curtis-about-time-retirement |dead-url=no }}</ref>。

本片女主角瑪麗原本將考慮由[[柔伊·黛絲香奈|柔伊·黛絲香奈]]出演，但最終由瑞秋·麥亞當斯演出。

本片最剛開始預訂在2013年5月10日上映，最後推遲到2013年11月1日<ref>{{cite web |last= Rome |first= Emily |title= Rachel McAdams rom-com 'About Time' gets new release date |url= http://insidemovies.ew.com/2013/01/31/about-time-release-date-change-rachel-mcadams |publisher= Inside Movies |accessdate= 2013-04-11 |archive-date= 2014-10-26 |archive-url= https://web.archive.org/web/20141026213921/http://insidemovies.ew.com/2013/01/31/about-time-release-date-change-rachel-mcadams/ |dead-url= no }}</ref>。

本片於2013年8月8日在倫敦著名的[[萨默塞特府|萨默塞特府]]首映，作為「Film4 Summer Screen」戶外電影系列之一<ref>{{Cite web |url=http://www.channel4.com/play-win/film4-summer-screen-about-time/film4-summer-screen-about-time-competition/ |title=存档副本 |access-date=2013-08-16 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303235423/http://www.channel4.com/play-win/film4-summer-screen-about-time/film4-summer-screen-about-time-competition/ |dead-url=no }}</ref>。英國於2013年9月4日、美國於2013年11月1日發行。

== 評價 ==
影評網站[[爛番茄|爛番茄]]給予本片69%的分數，根據137位評論者的影評<ref>{{cite web | title = About Time (2013) | url = http://www.rottentomatoes.com/m/about_time/ | work = [[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]] | publisher = [[Flixster|Flixster]]/Warner Bros. | access-date = 2013-08-16 | archive-date = 2021-02-11 | archive-url = https://web.archive.org/web/20210211032547/https://www.rottentomatoes.com/m/about_time | dead-url = no }}</ref>。

《[[衛報|衛報]]》將之與電影《[[今天暫時停止|今天暫時停止]]》相比，提及「本片對該製作團隊最高的敬意」，並將多姆納爾·格里森比喻為「金髮的[[休·格兰特|休·格兰特]]」，提到「一開始讓人很不安，但隨著《真愛每一天》劇情的推移，他開始發揮天生的魅力，而這樣奇怪的連結變得相當引人注目」。但害了本片的不是它的老套情節，而是它「空洞的劇本」。衛報因此給本片2顆星（最高5顆星）的評價<ref>{{cite news | author = Catherine Shoard | work = The Guardian | date = August 2013 | title = About Time – first look review | url = http://www.theguardian.com/culture/2013/aug/08/about-time-review-richard-curtis | accessdate = 2013-08-16 | archive-date = 2020-08-12 | archive-url = https://web.archive.org/web/20200812223136/https://www.theguardian.com/culture/2013/aug/08/about-time-review-richard-curtis | dead-url = no }}</ref>。《[[每日电讯报|每日电讯报]]》盛讚了多姆納爾·格里森與瑞秋·麥亞當斯漫畫般的相遇，但用一床被子的比喻評論本片，「柔軟、磨損的被套邊緣，讓人相當舒服」，並且給了3顆星（最高5顆星）的評價<ref>{{cite news | author = Robbie Collin | work = [[The_Daily_Telegraph|The Daily Telegraph]] | date = 2013-08-08 | title = About Time, review | url = http://www.telegraph.co.uk/culture/film/filmreviews/10230827/About-Time-review.html | accessdate = 2013-08-16 | archive-date = 2020-11-14 | archive-url = https://web.archive.org/web/20201114174610/https://www.telegraph.co.uk/culture/film/filmreviews/10230827/About-Time-review.html | dead-url = no }}</ref>。

《[[明報|明報]]》的[[石琪|石琪]]給予一星半（最高五星），他說：「故事平庸尷尬，情味和喜劇感都不足。李察·寇蒂斯是英國影視資深吃香編劇，卻不是好導演。」<ref>{{cite web|url=http://ol.mingpao.com/cfm/star20.cfm?File=20131006/sae03/myb1.txt|title=石琪說戲﹕太空引力 優異逼真|date=2013年10月6日|publisher=''[[明報|明報]]''|author=[[石琪|石琪]]|access-date=2022年1月19日|archive-date=2016年3月4日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304142752/http://ol.mingpao.com/cfm/star20.cfm?File=20131006%2Fsae03%2Fmyb1.txt|dead-url=no}}</ref>

在臺灣則獲得普遍性的好評，於戲院上映長達兩個月，票房高達2千2百萬美元，位居本片票房第二高的地区，在PTT電影版亦為許多網友認為是當年度最好看的電影。

在韓國，本片同樣上映長達兩個月，於上映首周便勇奪韓國2013年第49周周末票房冠軍，創下超過300萬的觀看人次，總票房高達2千3百萬（$23,434,443）美元，成為本片票房第一高的國家，同時創下韓國外國電影浪漫喜劇票房第一名。

== 相關條目 ==
*[[时间旅行|时间旅行]]
*[[今天暫時停止|今天暫時停止]]
*〈大あたりの季節〉（中譯「在好運連連的季節」）[[手塚治虫|手塚治虫]]短篇作品，發表於1970年，講述一名少年找到方法回到過去，改變命運；收錄於《神秘洞》（之五）

== 腳註 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{official|http://www.abouttimemovie.com}}
* {{IMDb title|2194499}}
* {{rotten tomatoes|about_time}}
* {{mojo title|abouttime}}
* {{Allmovie title|570351}}
* {{metacritic film|about-time}}

{{Richard Curtis}}
{{DEFAULTSORT:About Time}}
[[Category:2013年英國電影作品|Category:2013年英國電影作品]]
[[Category:2010年代爱情片|Category:2010年代爱情片]]
[[Category:英国爱情片|Category:英国爱情片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:時間旅行電影|Category:時間旅行電影]]
[[Category:环球影业电影|Category:环球影业电影]]
[[Category:相对论传媒电影|Category:相对论传媒电影]]
[[Category:英國浪漫喜劇片|Category:英國浪漫喜劇片]]
[[Category:Working_Title_Films电影|Category:Working Title Films电影]]