{{明清人物信息框
| 姓名 = 真憲時
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 江西右布政使
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[松溪縣|松溪縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字法侯 ，號存古
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 崇禎元年（1628年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆三十二年甲辰科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''真憲時'''（{{bd|？年||1628年||Z}}），字'''法侯'''，號'''存古'''，[[福建|福建]][[松溪縣|松溪縣]]（今[[南平市|南平市]][[松溪縣|松溪縣]]）人。[[明朝|明朝]]政治人物，萬曆甲辰進士。

==生平==
萬曆二十八年（1600年）庚子科舉人<ref>康熙《建寧府志·卷二十五·選舉二》：萬歷二十八年庚子周起元榜……真憲時 <sub>易，松溪學，見進士</sub></ref>，三十二年（1604年）甲辰科進士。歷刑部湖廣司主事，陞廣東司員外郎，署陝西司郎中，萬曆四十一年（1613年）出爲江西按察司參議<ref>《大明神宗顯皇帝實錄·卷之五百八》：萬曆四十一年五月庚辰 升禮部主客司郎中吳邦相為山東副使，刑部狹西司郎中真憲時為江西參議，云南司員外林述祖為廣西僉事並提督學政。</ref>。累官浙江參政。萬曆四十七年（1619年）陞[[江西|江西]]按察司副使<ref>《大明神宗顯皇帝實錄·卷之五百八十六》：萬曆四十七年九月庚寅升浙江參政周延光為山東按察使；戶部郎中王佐才為狹西參政；浙江參政真憲時為江西副使。</ref>。

天啟間，歷河南按察使、江西右布政使<ref>《大明熹宗悊皇帝實錄·卷之六十四》：天啟五年十月丙申 升河南按察使真憲時為江西右布政使，福建布政使司參政楊公翰為江西按察使。</ref>。天啟六年（1626年），本推為巡撫，[[魏忠賢|魏忠賢]]以其曾為[[楊漣|楊漣]]引薦，削籍為民<ref>《大明熹宗悊皇帝實錄·卷之七十九》：天啟六年十二月癸卯 升陝西按察司按察使楊邦憲為都察院右僉都御史巡撫江西。時正推為江西布政司右布政使真憲時，得旨：憲時曾楊璉薦引，削籍為民。</ref>。

崇禎二年，朝廷會推寧夏巡撫，方聞憲時已與元年（1628年）八月卒<ref>康熙《建寧府志·卷三十一·人物四》：真憲時，字法侯，號存古，松溪人，西山先生十二世孫，萬歷三十二年進士。授刑部湖廣司主事，陞廣東司員外郎，署陝西司郎中；有田德者，宦璫之姪也，以事下獄，遍賂朝貴，托閽人奉憲時千金，直吒遣之論如律。后恤刑浙江，作《爰書》傳都下，凡恤刑者皆奉為法；陞江西布政司參議，提督學政，稱為真宗師。父憂服闋，尋補杭嚴道，抑豪右、禁西湖遊人，轉江西糧道，漕弊一清；改山東按司，分巡霸州，時廣寧失守，列城震驚，憲時備禦有素，又請於部，蠲遼餉數十萬緡蘇貧困。己未大計，舉天下卓異第三，賜宴吏部；天啟四年陞河南按察使，覃恩進階，尋入覲復賜廉宴，為第二人。逆璫魏忠賢專政，憲時言於朝，忠賢怒，會推巡撫，忠賢矯詔云真憲時為楊漣所薦，置身門戶，竟削奪。崇禎二年准復原官，推寧夏巡撫，已於元年八月病卒矣。憲時嘗念文忠公《大學衍義》、《文章正宗》、《讀書記》等書，皆闡明心學為治平之要，嘗獲全本於金陵，道中剞劂更新，附跋以行，著有《爰書》及《百將傳標旨》行於世。</ref>。

==家族==
真宪时祖籍[[浦城|浦城]]，十五世祖（或十二世祖）[[真德秀|真德秀]]，南宋理学家。九世祖迁至松溪县祖墩乡坑口村定居。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{-}}
{{萬曆三十二年甲辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhen真}}
[[Category:真姓|X]]
[[Category:松溪人|Category:松溪人]]
[[Category:萬曆二十八年庚子科舉人|Category:萬曆二十八年庚子科舉人]]
[[Category:明朝江西布政使司參議|Category:明朝江西布政使司參議]]
[[Category:明朝浙江布政使司參政|Category:明朝浙江布政使司參政]]
[[Category:明朝江西按察司副使|Category:明朝江西按察司副使]]
[[Category:明朝山東按察使|Category:明朝山東按察使]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部員外郎|Category:明朝刑部員外郎]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝河南按察使|Category:明朝河南按察使]]
[[Category:明朝江西布政使|Category:明朝江西布政使]]