{{Infobox Restaurant
| name              = 真正老陆稿荐<br><small>Wuxi Real Lugaojian Delicatessen</small>

| name_en           = Wuxi Real Lugaojian Delicatessen
| image             = Historical photograp of Wuxi Lugaojian Delicatessen.png
| image_width       = 300px
| image_caption     = 1959年，位于通运路的真正老陆稿荐老店
| slogan            =
| logo              = 
| logo_width        = 
| established       = 清同治年间
| current-owner     = 
| street-address    = 
| city              = [[江苏省|江苏省]][[无锡市|无锡市]]
| state             = 
| zip               = 214000
| country           = {{CHN}}
| seating-capacity  = 
| reservations      = 
| other-locations   = 
}}

'''真正老陆稿荐'''，是位于[[中国|中国]][[江苏|江苏]][[无锡市|无锡市]]的一家老字号熟食店，以无锡酱排骨等卤菜为特色，其起源于清[[同治|同治]]年间（约1862-1874年），<ref  name="历史1">张庶平，张文君主编，《中华老字号》第6册（中国商业出版社，2007年），页172-173。</ref>已有百余年历史。

2010年，成为商务部第二批“中华老字号”品牌之一。<ref>[http://zhlzh.mofcom.gov.cn/jiangsudownload.jsp 商务部中华老字号信息管理平台。] </ref>

== 简介 ==

{{Multiple image
|align     = right
|direction = vertical
|width     = 300
|image1    = Wuxi_Lugaojian_Deli.jpg
|caption1  = 陆稿荐南禅寺分店
|image2    = Spareribs of Wuxi Lugaojian.jpg
|caption2  = 无锡陆稿荐所制的一份酱排骨
}}

清同治年间，无锡藕塘人陆步高夫妇在无锡北门头沙文丼菜场经营猪肉摊，后又易址今工运桥桥堍开肉庄，生熟兼营，名气渐大，遂以两子陆稿、陆荐之名合为“陆稿荐”，用作正式店名。<ref name="历史1"></ref><ref  name="历史2">[http://www.jntimes.cn/jiangnan/wx/2013/0828/120015.shtml 施永德，<“真正老陆稿荐”史话>，《江南时报》2013年8月29日] </ref>

因经营扩大，陆氏又聘请名厨李荣祥执掌灶头，经其改良，采用“文攻武煨”，使得烧制的酱肉及酱排骨骨酥肉烂、入口即化，而烹调所用的老汁则锅锅相传，更见稠厚香郁了。<ref  name="历史2"></ref>

又因后来无锡各地出现了诸多打着“陆稿荐”旗号的肉铺，如“陆广昌”、“真陆稿荐”等等，为以示区别，陆氏将“陆稿荐”更名为“真正老陆稿荐”。该牌匾目前仍收藏于肉庄中。<ref name="历史1"></ref><ref  name="历史3"></ref>

1956年，因[[公私合营|公私合营]]，合并了裕兴、老三珍等肉店。<ref name="历史1"></ref>1963年，改名为无锡熟肉店，1983年恢复店名。<ref name="历史4">无锡市崇安区地方志办公室，《崇安区志》（内部发行，1991年），页240-241。</ref>1997年，推出真空包装保鲜卤菜，为全国第一。<ref  name="历史3">[http://www.wxrb.com/node/kandian/2011-5-13/9289941BK142041.html <苏州无锡谁是正宗“陆稿荐”？苏州规模仅无锡1/10>，《江南晚报》2011年5月13日。] </ref>如今，真正老陆稿在无锡拥有多家分店，其产品更是远销海内外。

== 知名菜品 ==

{{div col|cols=2}}
*[[无锡酱排骨|无锡酱排骨]]
*桂花樱桃肉
*烧鸡
*盐水鸭
{{div col end}}

== 逸事 ==

* 据民间流传，陆步高夫妇经营肉摊时，曾资助于一乞丐，后乞丐赠予其一张草席垫子。陆氏夫妻使用草席垫子上的稻草做佐料烧煮猪肉，顿时芳香四溢，可口过人。为感谢高人，陆氏夫妇就将草席垫子之书面用语“稿荐”作为两子之名。<ref name="历史2"></ref>

* 无锡陆稿荐售卖有猪舌，因“舌”与“蚀”同音，遂将此物改叫“赚头”。<ref>汪曾祺，《食豆饮水斋闲笔》（广州花城出版社，2015年），页76。</ref>

* 抗战时期，为躲避战乱，百姓纷纷迁居大后方。为谋生路，[[重庆|重庆]]市面上出现了不少内地小吃，尤以保安路（今八一路中段）最为集中荟萃，无锡陆稿荐卤肉亦在此时远迁过重庆。<ref> <夜逛重庆“好吃街”>，《人民日报》2001年2月21日。</ref>

==参考资料==
{{ reflist|1| }}

[[Category:无锡文化|Category:无锡文化]]
[[Category:无锡老字号|Category:无锡老字号]]
[[Category:苏锡菜|Category:苏锡菜]]