{{noteTA
|T=zh-tw:真瀧車站;zh-hk:真瀧站;zh-cn:真泷站;
|1=zh-tw:真瀧車站;zh-hk:真瀧站;zh-cn:真泷站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #008000
|站名 = 真瀧車站
|圖片 = Mataki-Sta01.JPG
|圖片說明 = 站房外觀
|日文原名 = 真滝
|平假名 = またき
|羅馬拼音 = Mataki
|電報略號 = マタ
|所屬公司 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
|所屬路線 = {{Color|#ff6600|■}}[[大船渡線|大船渡線]]
|距離 = 5.7
|起點站 = [[一之關車站|一之關]]
|前一站 = [[一之關車站|一之關]]
|前一站距離 = 5.7
|後一站距離 = 8.0
|後一站 = [[陸中門崎車站|陸中門崎]]
|所在地 = [[岩手縣|岩手縣]][[一關市|一關市]]瀧澤字館下1號
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1925年（大正14年）7月26日
|廢站年月日 = 
|備註 = [[無人站|無人站]]
}}
'''真瀧車站'''<ref>「瀧」字在中文中發音同「雙」字。</ref>（{{jpn|j=真滝駅|hg=またきえき|rm=Mataki eki|f=y}}）是[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）[[大船渡線|大船渡線]]沿線的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[岩手縣|岩手縣]][[一關市|一關市]]瀧澤。真瀧站在[[東日本旅客鐵道盛岡支社|JR東日本盛岡支社]]管轄範圍內，由[[氣仙沼車站|氣仙沼車站]]代為管理。

==車站構造==
[[對向式月台|對向式月台]]2面2線的[[地面車站|地面車站]]。各月台以站內[[平交道|平交道]]連絡。設有比較大的[[候車室|候車室]]。

[[氣仙沼站|氣仙沼站]]管理的[[無人站|無人站]]。
=== 月台配置 ===
{| class=wikitable
|-
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
!（站舍側）
|rowspan=2|{{Color|#ff6600|■}}大船渡線
|上行
|[[一之關站|一之關]]方向
|-
!（對側）
|下行
|[[氣仙沼站|氣仙沼]]方向
|-
|}

==歷史==
*1925年（[[大正|大正]]14年）7月26日 - 車站啟用。
*1986年（[[昭和|昭和]]61年）11月1日 - 車站改為無人化。
*1987年（昭和62年）4月1日 - [[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，車站管轄劃歸由東日本旅客鐵道繼承。

==相鄰車站==
; 東日本旅客鐵道
: {{Color|#ff6600|■}}大船渡線
:: [[一之關站|一之關]]－'''真瀧'''－[[陸中門崎站|陸中門崎]]
==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=1428 JR東日本－真瀧站]{{ja}}
{{大船渡線}}
{{DEFAULTSORT:Mataki}}
[[Category:一關市鐵路車站|Category:一關市鐵路車站]]
[[Category:大船渡線車站|Category:大船渡線車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ma|Taki]]
[[Category:1925年啟用的鐵路車站|Category:1925年啟用的鐵路車站]]