{{unreferenced|time=2013-03-30T04:16:37+00:00}}
{{Infobox officeholder 
| name= 真田信政
| image= Sanada Nobumasa.jpg
| caption=

| order=[[松代藩|松代藩]]藩主
| term_start=1656年
| term_end=1658年
| predecessor= [[真田信之|真田信之]]
| successor= {{link-ja|真田幸道|真田幸道}}

| order1={{link-ja|沼田藩|沼田藩}}藩主
| term_start1=1639年
| term_end1=1656年
| predecessor1= [[真田熊之助|真田熊之助]]
| successor1= {{link-ja|真田信利|真田信利}}

| birth_date=1597年<br>（慶長2年）
| birth_place= 
| death_date={{death date and age|1658|3|8|1597}}<br>（万治元年2月5日）
| death_place= 
| module  = {{日本武士|child=yes
|時代=  [[江戶時代|江戶時代]]前期
|幼名= 
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 圓陽院殿威良一中大居士
|洗禮名= 
|墓所= 長野縣長野市松代町松代長国寺
|朝廷官位= 從五位下、大内記、從四位下、侍從
|幕府職位= 江戶幕府
|主君= 
|藩= 信濃埴科藩主→松代藩主 
|氏族= 真田氏
|父=真田信之
|母=小松姬（本多忠勝之女）
|養父= 
|養母=
|兄弟= 信吉、信政、信重
|姐妹= 
|正室=稻垣重綱之女
|側室= 濱松之局、小野国子（2代目小野御通）
|子= 信就、信守、信武（大学）、信福（四男、早世）、幸道
|女= 遠山政亮正室、小出有重正室、土岐賴長室、鎌原重俊室、青山忠雄正室等
|養子= 
|養女= 
 }}
}}
'''真田信政'''（{{jpn|j=真田 信政|kana=さなだ のぶまさ|rm=Sanada Nobumasa}}，{{bd|1597年|11月|1658年|3月8日|}}）是日本[[江戶時代|江戶時代]]前期大名。[[信濃|信濃]][[松代藩|松代藩]]第2代[[藩主|藩主]]。初代藩主[[真田信之|真田信之]]的次男。

== 生平 ==
[[慶長|慶長]]19年（1614年）的[[大坂之陣|大坂之陣]]中與兄長[[真田信吉|信吉]]一同參戰，但是與豐臣方的先鋒部隊等戰鬥時敗走。[[元和_(日本)|元和]]3年（1617年）6月敘任[[從五位下|從五位下]][[大内記|大内記]]。後來昇敘[[從四位下|從四位下]]（時間不詳），擔任侍從之職兼任大内記。元和8年（1622年）10月，跟隨父親[[真田信之|信之]]轉封到[[松代城|松代城]]，獲分領内1萬7千石而成為大名。[[寛永|寛永]]11年（1634年），因為兄長‧[[沼田城|沼田城]]城主信吉早逝，姪子[[真田熊之助|熊之助]]繼任為城主，信政成為幼年的熊之助的[[後見人|後見人]]並支配沼田領。寛永16年（1639年），因為熊之助早逝而成為[[沼田藩|沼田藩]]藩主。此時把繼承的沼田領3萬石的其中5千石分給熊之助的弟弟[[真田信利|信利]]，而且把領有的松代藩1萬7千石讓予弟弟[[真田信重|信重]]。

[[明暦|明暦]]2年（1656年），因為父親隱居而繼承松代藩的家督之位，信政卻在2年後去世。信之一直沒有指定後繼人，以及信政生前一直很想繼承家督（實際上是信之數度向幕府表達隱居之意，將軍[[德川家綱|德川家綱]]以繼任者年幼等理由而不贊成），父子之間因而產生對立。因此在信政之遺書中，關於父親信之的事一點都沒有提及。因為沒有後繼者而指名剛剛出生的六男[[真田幸道|右衛門（幸道）]]。這個決定經過許多波折，但是以信政的遺書和信之向幕閣請求而奔走，最後決定由右衛門繼承。

{{信濃真田氏當主}}
{{埴科藩主|首任|1617年 - 1639年}}
{{沼田藩主|真田氏|第4任|1639年 - 1656年}}
{{松代藩主|真田氏|第2任|1656年 - 1658年}}

[[Category:外樣大名|Category:外樣大名]]
[[Category:真田氏|Category:真田氏]]
[[Category:沼田藩主|Category:沼田藩主]]
[[Category:松代藩主|Category:松代藩主]]