'''真番國'''是在[[战国|戰國]]時，在[[朝鮮半島|朝鮮半島]]中部出現的一個[[東夷|東夷]]古國，後相繼歸屬[[燕国|燕國]]<ref>《史記》朝鮮列傳</ref>、[[卫氏朝鲜|衛氏朝鮮]]統治<ref name=":0">{{Cite web|title=朝鮮半島の古代史年表|url=http://kobichin.sub.jp/tyousen/index1.htm|work=kobichin.sub.jp|accessdate=2019-02-21}}</ref><ref>{{Cite book|url=https://books.google.co.jp/books?id=29pjCgAAQBAJ&pg=PT1272&lpg=PT1272&dq=%E7%9C%9F%E7%95%AA%E5%9C%8B+%E6%9C%9D%E9%AE%AE&source=bl&ots=hIBON4yJWB&sig=ACfU3U1F5MsoeKzLucDO8bcyLCOYeuZ8fw&hl=ja&sa=X&ved=2ahUKEwiK27PB2czgAhUgyIsBHQROAdgQ6AEwDnoECCQQAQ#v=onepage&q=%E7%9C%9F%E7%95%AA%E5%9C%8B%20%E6%9C%9D%E9%AE%AE&f=false|publisher=朔雪寒|date=2015-08-20|language=zh|last=司馬遷|title=史記：三家註|first=|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>。朝鮮[[亡国|亡国]]後<ref>{{Cite web|title=漢書 : 傳 : 西南夷兩粵朝鮮傳|url=https://ctext.org/han-shu/xi-nan-yi-liang-yue-zhao/zh?searchu=%E7%9C%9F%E7%95%AA%E3%80%81%E8%BE%B0%E5%9C%8B%E6%AC%B2%E4%B8%8A%E6%9B%B8%E8%A6%8B%E5%A4%A9%E5%AD%90%EF%BC%8C%E5%8F%88%E9%9B%8D%E9%96%BC%E5%BC%97%E9%80%9A%E3%80%82|work=中國哲學書電子化計劃|accessdate=2019-02-21|author=|date=|publisher=|quote=真番、辰國欲上書見天子，又雍閼弗通。}}</ref>，于前108年設置[[真番郡|真番郡]]，公元前82年，被併入到[[玄菟郡|玄菟郡]]<ref name=":0" />。玄菟郡西迁至[[高句丽县|高句丽]]，后来玄菟郡又西迁至高句丽的西北，[[西晋|西晋]]时所谓玄菟郡的故府，即[[西盖马|西盖马]]（[[王莽|王莽]]叫做[[玄菟亭|玄菟亭]]）。设立[[樂浪南部都尉|乐浪南部都尉]]，真番故地被并入其中。公元30年，撤了都尉，一部分成了荒地，即后来的[[带方郡|带方郡]]，[[百济|百济]]始祖[[尉仇台|尉仇台]]建国之地，即[[开城特级市|开城]]（也就是[[宋朝|宋朝]]册封成宗[[王治|王治]]的诏书中所说的：“常安百济之民，永茂[[长淮|长淮]]之族”中的百济）。

《[[史記|史記]]》常以朝鮮、真番並舉：「東綰[[秽貊|穢貊]]、朝鮮、'''真番'''之利。」「自始全[[燕國|燕]]時，嘗略屬'''真番'''、朝鮮，為置吏，築鄣塞。」燕國人[[衛滿|衛滿]]建立[[卫氏朝鲜|衛氏朝鮮]]後，真番、臨屯皆臣服於朝鮮。「（衛）滿得兵威財物，侵降其旁小邑，'''真番'''、臨屯，皆來服屬，地方千里。」「[[燕太子丹|燕丹]]散亂遼閒，滿收其亡民，厥聚海東，以集'''真籓'''，葆塞為外臣。」

《史記》記載道：「真番旁辰國，欲上書見[[天子|天子]]。（朝鮮）又擁閼不通。」真番、辰國使臣遣使入漢要通過朝鮮，可知真番在[[朝鮮|朝鮮]]之南、辰國之北。朝鮮阻撓真番、辰國使臣入貢，成為漢武帝發兵滅朝鮮的原因之一。

== 參考來源 ==
{{Reflist}}
[[Category:东夷古国|Category:东夷古国]]
[[Category:朝鲜半岛|Category:朝鲜半岛]]
[[Category:战国时期|Category:战国时期]]