{{NoteTA|G1=物理學}}
'''真空磁导率'''（<math>\mu_0</math>），又称'''磁场常数'''、'''磁常數'''、'''自由空間磁导率'''或'''磁常數'''是一[[物理常數|物理常數]]，指[[真空|真空]]中的[[磁导率|磁导率]]。[[实验|实验]]测得这个数值是一个普适的[[常数|常数]]，联系着[[力学|力学]]和[[电磁学|电磁学]]的测量。真空磁导率是由運動中的帶電粒子或電流產生[[磁場|磁場]]的公式中產生，也出現在其他真空中產生磁場的公式中，在[[国际单位制|国际单位制]]中，其數值為<ref name=CODATA-magnetic-constant>
{{Cite web | title=Magnetic constant | website=Fundamental Physical Constants | via=[[國家標準技術研究所|National Institute of Standards and Technology]] | publisher=[[CODATA|Committee on Data for Science and Technology]] | url=http://physics.nist.gov/cgi-bin/cuu/Value?mu0  | year=2006 | accessdate=2010-02-04 }}</ref><ref>{{cite encyclopedia | author=Rosen, Joe | title=Permeability (Physics) | encyclopedia=Encyclopedia of Physics | location=New York | publisher=Facts On File | year=2004 | series=Facts on File science library | url= http://www.fofweb.com/Science/default.asp?ItemID=WE40 | accessdate=2010-02-04 | isbn=9780816049745 }}{{registration required}}</ref>

: ''µ''<sub>0</sub> = {{val|4|end= π|e=-7}} [[伏特|V]]·[[秒|s]]/([[安培|A]]·m) 
:: ≈ {{val|1.2566370614|end=...|e=-6|ul=H*m-1}} 或 [[牛頓_(單位)|N]]·[[安培_(單位)|A]]<sup>−2</sup> 或 [[特斯拉|T]]·m/A 或 [[韋伯_(單位)|Wb]]/(A·m)

真空磁导率是一個常數，也可以定義為一個基礎的不變量，是真空中[[馬克士威方程組|馬克士威方程組]]中出現的常數之一。在[[經典力學|經典力學]]中，自由空間是[[電磁理論|電磁理論]]中的一個概念，對應理論上完美的[[真空|真空]]，有時稱為「自由空間真空」或「經典真空」<ref name=CODATA-introduction-constants>

{{Cite web | title=Magnetic constant | website=Fundamental Physical Constants | via=[[國家標準技術研究所|National Institute of Standards and Technology]] | publisher=[[CODATA|Committee on Data for Science and Technology]] | url=http://physics.nist.gov/cgi-bin/cuu/Value?mu0  | year=2006 | accessdate=2010-02-04 }}</ref><ref>{{cite encyclopedia | author=Rosen, Joe | title=Permeability (Physics) | encyclopedia=Encyclopedia of Physics | location=New York | publisher=Facts On File | year=2004 | series=Facts on File science library | url= http://www.fofweb.com/Science/default.asp?ItemID=WE40 | accessdate=2010-02-04 | isbn=9780816049745 }}{{registration required}}</ref>：

在真空中，磁场常数是[[磁感应强度|磁感应强度]]和[[磁场强度|磁场强度]]的[[比例|比率]]：
:<math>\mathbf{B} = \mu_0 \ \mathbf{H}.</math>

真空磁导率 <math>\mu_0</math> 和[[真空电容率|真空电容率]] <math>\varepsilon_0</math> 以及[[光速|光速]]的关系为<math>c^2\varepsilon_0\mu_0=1</math> 。

==由電流單位安培定義真空磁导率==
安培是若兩條無限長的平行導線，截面積可忽略，在真空中距離一公尺遠，若兩者都流相同大小的等電流，且每公尺導線的受力為{{val|2|e=-7}}牛頓時，導線上電流的大小。

上述的定義是1948年定義，其影響是將真空磁导率定為{{val|4|end=π|e=-7|u=H*m-1}}<ref name="NIST amp hist">This choice defines the SI unit of current, the ampere: {{cite web |url=http://physics.nist.gov/cuu/Units/ampere.html |title=Unit of electric current (ampere)  |accessdate=2007-08-11 |work=Historical context of the SI  |publisher=[[NIST|NIST]] }}</ref>。進一步的描述如下：

二條細長的、直的、靜止的平行導線，在[[自由空間|自由空間]]中距離為''r''，上面帶有''I''的電流，彼此之間會產生作用力。依[[安培定律|安培定律]]，單位長度下的受力為<ref>
See for example {{Cite book | last = Tipler | first = Paul A.
| title = Physics  for Scientists and Engineers, Third Edition, Extended Version
| publisher = Worth Publishers | year = 1992 | location = New York, NY
| page = 826 | url =
| isbn = 0-87901-434-2}}Equation 25-14</ref>

:<math>|\boldsymbol{F}_m|={\mu_0\over2\pi}{|\boldsymbol{I}|^2\over|\boldsymbol{r}|}.</math>

因為安培的定義，因此導線距離1公尺時，其電流為1安培，兩者之間的單位長度受力為{{val|2|e=-7|u=N*m-1}}。可以定義
真空磁导率''μ''<sub>0</sub>的值為

:<math>\mu_0 = 4 \pi \times 10^{-7} (\rm{N / A ^2} ) \approx 1.2566370614 \cdots \times 10 ^{-6} (\rm{N / A ^2} )</math><ref name="NIST">{{cite web |url=http://physics.nist.gov/cgi-bin/cuu/Value?mu0 |title=Magnetic constant |accessdate=2007-08-08 |work=2006 [[CODATA|CODATA]] recommended values |publisher=[[NIST|NIST]]}}</ref><ref name="CODATA">{{cite web |url=http://physics.nist.gov/cuu/Constants/codata.pdf |title=CODATA Recommended Values of the Fundamental Physical Constants: 2006 |work=Committee on Data for Science and Technology (CODATA): See Table 1 |publisher=[[NIST|NIST]]}}</ref>

==用語==
在歷史上，''μ''<sub>0</sub>有許多不同的名稱，例如在1987年的[[IUPAP|IUPAP]]紅色書中，此常數稱為permeability of vacuum（真空磁导率）<ref>{{Cite book|author=[[SUNAMCO|SUNAMCO]] | chapter=Recommended values of the fundamental physical constants | url=http://metrology.files.wordpress.com/2010/12/6_recommended_fundamental_constants_iupap_sunamco_red_book_1987.pdf |work=Symbols, Units, Nomenclature and Fundamental Constants in Physics |format=PDF |year=1987 | page=54 }}; (the IUPAP "Red book").</ref>。另一個較少用的用語為magnetic permittivity of vacuum<!--See, for example, Servant ''et al.''--><ref name=Servant>{{cite book
|author=J R Lalanne, F Carmona & L Servant
|title=Optical spectroscopies of electronic absorption.
|edition=World Scientific series in contemporary chemical physics, vol. 17.
|page=10
|publisher= World Scientific
|location=Singapore;London
|year=1999
|isbn=981-02-3861-4
|url=http://books.google.com/?id=7rWD-TdxKkMC&pg=PA10&lpg=PA10&dq=+%22magnetic+permittivity%22}}
</ref>、
vacuum permeability（真空磁导率）及衍生的permeability of free space（自由空間磁导率）仍然廣為使用，不過標準組織已改用magnetic constant（磁常數）來稱''μ''<sub>0</sub>，不過舊的詞仍然列在同義詞的部份<ref name="CODATA"/>。

標準組織選擇名稱為磁常數的原因是避免使用[[真空|真空]]及[[磁导率|磁导率]]，兩者都有其物理意義。更改名稱後可以讓''μ''<sub>0</sub>更像一個定義出來的數值，而不是實驗量測的結果。

==單位系統及曾定義過的''μ''<sub>0</sub>數值==
以原理上來看，有好多種定義電磁物理量及單位系統的方程式系統<ref name=Jackson>For an introduction to the subject of choices for independent units, see {{cite book
|author=John David Jackson
|title=Classical electrodynamics
|edition=Third
|page=154
|publisher= Wiley
|location=New York
|year=1998
|isbn=0-471-30932-X
|url=http://worldcat.org/isbn/047130932X}}</ref>。自19世紀末，電流單位的定義就和質量、長度、時間的定義，以及[[安培力定律|安培力定律]]有關。不過準確的作法自從形成後．因為量測方式及想法的進步，已變更了好幾次。
有關電流單位，以及如何找出相關一組電磁方程式的問題相當複雜，簡單來說，選擇''μ''<sub>0</sub>為目前使用數值的原因如下：

安培力定律說明一個由實驗產生的結果，二條直的靜止平行導線，距離''r''，兩者都有電流''I''流過，若放在真空中，其單位長度上的受力為
::<math> F_{\mathrm{m}} \propto \frac {I^2} {r}. \;  </math>
若將比例常數寫為''k''<sub>m</sub>，可得到
::<math> F_{\mathrm{m}} = k_{\mathrm{m}} \frac {I^2} {r}. \;  </math>
為了設置相關的方程式組，需要定義''k''<sub>m</sub>的和其他常數的關係，而為了定義電流單位，需要定義''k''<sub>m</sub>的數值。

在1800年代末期定義的[[公分-克-秒制#電磁單位制（EMU）|CGS電磁單位制（EMU）]]，''k''<sub>m</sub>設定為一自然數2，其距離單位為[[公分|公分]]、力的單位為[[達因|達因]]、以此式定義的電流單位為[[絕對安培|絕對安培]]（abampere）或必歐（biot）。而電磁學家及工程師用的實用單位安培，則是絕對安培的1/10。

在有理化的MKS制（或稱為MKSA制）中，''k''<sub>m</sub>寫成''μ''<sub>0</sub>/2π，其中''μ''<sub>0</sub>為單位系統相關的常數，稱為磁常數<ref>The decision to explicitly include the factor of 2π in ''k''<sub>m</sub> stems from the "rationalization" of the equations used to describe physical electromagnetic phenomena.</ref>。
''μ''<sub>0</sub>的數值設定為使MKSA制的電流單位等於CGS電磁單位制（EMU）中用到的安培<ref>{{cite web |url=http://physics.nist.gov/cuu/Units/ampere.html |title=Unit of electric current (ampere)  |accessdate=2007-08-11 |work=Historical context of the SI  |publisher=NIST}}</ref>。

以上提到二個單位系統．在歷史上曾有一段時間有多種不同的電磁單位系統同時使用，特別是科學家和工程師使用的系統不同：科學家會依研究物理理論的不同，在三種單位系統中選擇一個使用，而工程師又在實驗時使用第四種單位系統。1948年時國際標準組織決定使用MKSA制，也使用其電磁學的單位，因此在[[國際標準制|國際標準制]]中只有一種單位系統描述電磁相關的現象。

安培定律描述的是真實世界的物理現象，但''k''<sub>m</sub>的形式及''μ''<sub>0</sub>的數值完全是由由各參與國代表組織的國際組織決定的。''μ''<sub>0</sub>是量測系統的常數，不是一個可以測量的物理常數。因此此數值也沒有描述任何和真空有關的特性<ref>The magnetic permeability of a realizable vacuum (such as outer space, or ultra-high vacuum), which is ''measurable'' at least in principle, is distinct from the ''defined'' parameter ''μ''<sub>0</sub>.{{Citation needed|date=November 2013}}</ref>。這也是國際標準組織選擇用磁常數來作為''μ''<sub>0</sub>的名稱，而不使用和其他物理量有關的名稱{{Citation needed|date=November 2013}}。

==在電磁學中的重要性==
磁常數''μ''<sub>0</sub>出現在描述[[電場|電場]]、[[磁場|磁場]]及[[電磁波|電磁波]]性質．以及和產生源關係的[[馬克士威方程組|馬克士威方程組]]中，尤其是其中有[[磁導率|磁導率]]及[[磁化強度|磁化強度]]的方程中，例如由''B''場定義''H''場的方程。在介質中，兩者有以下的關係：
:<math>\boldsymbol{H}={\boldsymbol{B}\over\mu_0}-\boldsymbol{M},</math>
其中''M''為磁化強度，在真空中，''M''為零。

在國際單位制中，真空中[[光速|光速]]的''c''<sub>0</sub><ref>[http://physics.nist.gov/cgi-bin/cuu/Value?c MIST speed of light in vacuum]</ref>和磁常數及[[真空电容率|真空电容率]]有關，其定義如下：
:<math>c_0={1\over\sqrt{\mu_0\varepsilon_0}}.</math>
以上關係可以由在真空中的馬克士威方程組推導而來，不過[[國際度量衡局|BIPM]]及[[國家標準技術研究所|NIST]]將上述關係式視為是ε<sub>0</sub>的定義，以 c<sub>0</sub>及μ<sub>0</sub>的數值來定義，而不是依馬克士威方程有效性有關的推導結果<ref name=ep0>
The exact numerical value is found at:
{{cite web |title=Electric constant, ''ε''<sub>0</sub> |work=NIST reference on constants, units, and uncertainty: Fundamental physical constants |url=http://physics.nist.gov/cgi-bin/cuu/Value?ep0 |publisher=NIST |accessdate=2012-01-22}} This formula determining the exact value of ''ε''<sub>0</sub> is found in Table 1, p. 637 of {{cite journal |title=<u>Table 1: Some exact quantities relevant to the 2006 adjustment</u>'' in ''CODATA recommended values of the fundamental physical constants: 2006 |url=http://physics.nist.gov/cuu/Constants/RevModPhys_80_000633acc.pdf |journal =Rev Mod Phys |pages=633–729 |volume=80 |date=April–June 2008 |issue=2 |author=PJ Mohr, BN Taylor, DB Newell|bibcode = 2008RvMP...80..633M |doi = 10.1103/RevModPhys.80.633 |arxiv = 0801.0028 }}
</ref>。

==相關條目==
*[[自由空間阻抗|自由空間阻抗]]
*[[電磁波方程式|電磁波方程式]]
*[[電磁場的數學表述|電磁場的數學表述]]
*{{link-en|新國際單位制的定義|New SI definitions}}

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:电磁学|Z]]
[[Category:磁学|Z]]
[[Category:物理常数|Z]]