{{Automatic Taxobox
|name = 真足蛇
|image=Eupodophis descouensi Holotype.jpg
|image_caption=真足蛇化石
|fossil_range = {{Fossilrange|92}}[[白堊紀|白堊紀]]後期
|taxon = Eupodophis
|species = '''真足蛇 ''E. descouensi'''''
|binomial = ''Eupodophis descouensi''
|binomial_authority = Rage & Escuillié，2000
}}

'''真足蛇'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Eupodophis descouensi}}''）是一種已滅絕的有足蛇種，約存活於[[白堊紀|白堊紀]]後期時代。真足蛇擁有兩隻[[腳|腳]]，是一個介乎史前[[蜥蜴|蜥蜴]]與現代無足[[蛇|蛇]]類之間的一個進化階段代表物種<ref name="BBC">{{en}}[http://news.bbc.co.uk/1/hi/sci/tech/7339508.stm BBC：史前的有足蛇類] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/sci/tech/7339508.stm |date=20200202125205 }}</ref>。從現存[[化石|化石]]中可見真足蛇身長約有85[[公分|公分]]，距今時間約為92,000,000年前。該化石於2000年被發現，發現地是位於[[黎巴嫩|黎巴嫩]]的一條小村莊al-Nammoura，化石本身藏於一塊[[石灰岩|石灰岩]]之中<ref name="BBC" /><ref>Rage, J. C. & Escuillié, F. Un nouveau serpent bipède du Cénomanien (Crétacé). Implications phylétiques. C. R. Acad. Sci. Paris Earth Sci. 330, 513–520 (2000)</ref>。

當時的生物家將化石移至[[格勒諾布爾|格勒諾布爾]]，運用[[歐洲同步輻射裝置|歐洲同步輻射裝置]]以[[同步加速器|同步加速器]]對化石進行[[X射線|X射線]]探測加以分析研究<ref name="X-ray">{{Cite web |url=http://www.telegraph.co.uk/earth/main.jhtml?view=DETAILS&grid=&xml=%2Fearth%2F2008%2F04%2F16%2Fscixray116.xml |title=Telegraph：當時的X射線研究情況 |access-date=2022-01-19 |archive-date=2008-06-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080607031418/http://www.telegraph.co.uk/earth/main.jhtml?view=DETAILS |dead-url=no }}</ref><ref name="RedOrbit">{{Cite web |url=http://www.redorbit.com/news/science/1335315/fossilized_snake_with_two_legs_found/ |title=Redorbit：從化石中發現兩足蛇類 |access-date=2008-05-23 |archive-date=2021-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210417070749/https://www.redorbit.com/news/science/1335315/fossilized_snake_with_two_legs_found/ |dead-url=no }}</ref>。研究人員判斷，化石中的真足蛇後腿約長0.8英寸，有明顯的腓骨、脛骨和[[股骨|股骨]]<ref name="RedOrbit" />。不過這些骨質都已經有著退化的痕跡，這可能是後足對於蛇類的生活失去了本來的功能所致<ref name="RedOrbit" />。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{en}}[http://paleopolis.rediris.es/cg/CG2003_A01_JCR-FE/index_uk.html 蛇類擁有後足的一個階段] {{Wayback|url=http://paleopolis.rediris.es/cg/CG2003_A01_JCR-FE/index_uk.html |date=20100629210517 }}
{{已滅絕有鱗目|O.}}
{{Taxonbar|from=Q1954854}}

[[Category:白堊紀蛇類|Category:白堊紀蛇類]]


{{snake-stub}}
{{Paleo-reptile-stub}}