{{noteTA
|T=zh-hans:真盖塔机器人對NEO盖塔机器人;zh-hk:真三一萬能俠對NEO三一萬能俠;zh-tw:真蓋特機器人對NEO蓋特機器人;
|1=zh-hans:盖塔机器人;zh-hk:三一萬能俠;zh-tw:蓋特機器人;
|2=zh-hans:盖塔;zh-hk:三一;zh-tw:蓋特;
|3=zh-hans:盖塔1;zh-hk:三一1號;zh-tw:蓋特1;
|4=zh-hans:盖塔2;zh-hk:三一2號;zh-tw:蓋特2;
|5=zh-hans:盖塔3;zh-hk:三一3號;zh-tw:蓋特3;
|6=zh-hans:盖塔線;zh-hk:三一射線;zh-tw:蓋特線;
|7=zh-hans:德州馬克; zh-hant:德薩斯麥克
|8=zh-hant:試作型蓋特; zh-hk:試作型三一萬能俠
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 真蓋特機器人對NEO蓋特機器人
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 真ゲッターロボ対ネオゲッターロボ
|english= Shin Getter Robo vs Neo Getter Robo
|kana= しんゲッターロボたいネオゲッターロボ
|romaji= 
|genre= 科幻、熱血、[[機器人動畫|機器人動畫]]
}} 
{{Infobox animanga/OVA
|ONA= 
|標題= 
|原案= 
|原作= [[永井豪|永井豪]]・[[石川賢|石川賢]] 
|導演= 川越淳
|系列構成= 
|腳本= 
|人物原案= 石川賢
|人物設定= 鈴木藤雄
|機械設定= 原案 - 石川賢<br>設計 - 鈴木藤雄<br>協力 - 田中良
|音樂= 信田かずお
|動畫製作= 
|製作= [[製作委員會|早乙女研究所]]（萬代影視、<br>DYNAMIC AUDIO企畫、電通）
|發售日= 2000年12月21日－2001年6月25日
|開始= 
|結束= 
|話數= 全4話
|其他= 
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''真蓋特機器人對NEO蓋特機器人'''》（{{lang-ja|真ゲッターロボ対ネオゲッターロボ}}）是於2000年發售的[[OVA|OVA]]。

== 故事大綱 ==
5年前恐龍帝国的侵略，因蓋特機器人的活躍，最後以巴武藏的犠牲作終結。大受打撃的恐龍帝国因而退到熔岩層。另外，因為見到紐約受到毀滅性的破壞，受驚的国際社会因而對早乙女研究所施加壓力，迫使其凍結一切有關蓋特線的研究。

另一方面，蓋特機器人的駕駛者神隼人預見到恐龍帝国復活在即，開發出並非使用蓋特線作動力的蓋特機器人——「NEO蓋特機器人」。隨著恐龍帝国再度来襲，必須要決定3位駕駛員。

一如所料恐龍帝国再次出現。在機械恐龍引發的暴亂中，終於找到第3位駕駛員，地下摔角之霸者——一文字號…

== 登場人物 ==
;{{nihongo|一文字號|一文字號（いちもんじ ごう）|[[聲優|聲優]]：[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]}}
: 地下摔角的霸者。性格極之單純、有強烈的戰鬥精神、十分熱血。討厭細心的事情。見到他這樣的性格與体力的隼人，便讓他當上NEO蓋特機器人的駕駛員。操縱NEO蓋特1、真蓋特1。
: 劇中，剴和傑克均稱他為「野猴子（ジャックにはポケットモンキーとも(Japanese Pocket Monkey)）」。另外，在遊戲《[[超級機器人大戰GC|超級機器人大戰GC/XO]]》中，剴評他為「猴子頭（頭はサル並）」。

;{{nihongo|橘翔|橘翔（たちばな しょう）|聲優：[[淺川悠|淺川悠]]}}
: 新蓋特小隊的一點紅。有冷靜沈着的性格，常與急性子又易暴走的號起衝突。原本隸屬美軍，因此認識瑪莉及傑克。操縱NEO蓋特2、真蓋特2。

;{{nihongo|大道剴|大道剴（だいどう がい）|聲優：[[櫻井敏治|櫻井敏治]]}}
: 有著友善的性格，蓋特小隊的第3名駕駛員。因為其性格原故，通常也是擔當3人中調解者的任務。最終回片尾中可得知他非常能吃。另外，其他作品中的剴大都是滿身筋肉的体型，本作則描繪成胖子体形。操縱NEO蓋特3、真蓋特3。

;{{nihongo|流龍馬|流竜馬（ながれ りょうま）|聲優：[[石川英郎|石川英郎]]}}
: 5年前與恐龍帝国之戰，操縱蓋特1的原駕駛者。武藏死後並沒有真的去別處旅行，在早乙女博士陷入危機時再次現身，並救了博士。空手之達人，擁有超乎常人的身体能力。即使是為救孩子們而從高空飛行中的NEO獵鷹號（{{lang|ja|ネオイーグル号}}）直接跳下來，依然亳髮無損。
: 因為已經引退，所以並無駕駛蓋特機器人，在[[白兵戰|白兵戰]]能將恐龍帝国士兵徒手撲殺。

;{{nihongo|神隼人|神隼人（じん はやと）|聲優：[[内田直哉|内田直哉]]}}
: 蓋特小隊的指揮官。曾是蓋特2的駕駛員。性格冷靜，為達到目的可以不擇手段。為了對恐龍帝国的復活作準備，因而建造了NEO蓋特機器人及編成蓋特小隊。劇中曾駕駛過NEO獵鷹。
: 與漫畫版《蓋特機器人號》同様，最初戰鬥受傷的原因是因為身體已受不了合體（{{lang|ja|ゲッターチェンジ}}）的衝擊。

;{{nihongo|巴武藏|巴武蔵（ともえ むさし）|聲優：[[梁田清之|梁田清之]]}}
: 蓋特3的駕駛員。5年前，他一人在[[紐約|紐約]]與恐龍帝国死鬥，最後自己連同恐龍帝国和紐約一起自爆。戰死。有強烈的正義感，但是欠缺冷靜。

;{{nihongo|早乙女博士|早乙女（さおとめ）博士|聲優：[[富田耕生|富田耕生]]}}
: 研究蓋特線的第一人。開發了真蓋特機器人，但因日本政府勒令要凍結對蓋特線的研究，因此將博士軟禁。

;{{nihongo|敷島博士|敷島（しきしま）博士|聲優：[[八奈見乘兒|八奈見乘兒]]}}
: NISAR的研究者。在兵器開發的能力方面是天才級，外貌和行動模式大都是個瘋狂科學家般。就算龍馬在場有時還是會暴走。

;{{nihongo|巴特將軍|バット将軍|聲優：[[若本規夫|若本規夫]]}}
: 負責戰鬥部門，哥魯的心腹。號稱利劍將軍（{{lang|ja|ジェネラルソード}}）並且持有名劍，擁有很高的戰鬥能力。

;{{nihongo|格拉利長官|ガリレイ長官|聲優：[[辻村真人|辻村真人]]}}
: 哥魯的心腹。負責擔當參謀的角色因此不會赴前線作戰，在最終話駕駛自己設計的メカザウルス・ゲラ赴前線。

;{{nihongo|尼安|ニオン|聲優：[[檜山修之|檜山修之]]}}
: 因對蓋特線持有抵抗力原故而被幽閉迫害的地龍一族之男。為了解放他們一族，因而駕駛在早乙女研究所內保管的試作型蓋特並向NEO蓋特機器人猛攻。最後在真蓋特機器人將試作型蓋特的蓋特線抽出之際，因駕駛倉內部的蓋特線濃度超過地龍一族可承受的限界而死亡。

;{{nihongo|帝王哥魯|帝王ゴール|聲優：[[内海賢二|内海賢二]]}}
: 恐龍帝国的皇帝。5年前，因蓋特機器人的自爆而瀕死並身陷重傷，身体大半被改成機械化後得以生存，企圖再對地上作侵略。
: 故事後半與歐帕茲的巨大UFO融合，自身巨大化後追擊真蓋特。

;{{nihongo|傑克·金|ジャック・キング|聲優：[[西脇保|西脇保]]}}
: 美軍所屬德州馬克的駕駛員。衣著打扮成[[牛仔|牛仔]]般。[[超級機器人大戰|超級機器人大戰]]中是個「說奇怪的英語（{{lang|ja|変な英語で話す}}）」的角色，號評他為「作弊的外國人（{{lang|ja|インチキ外人}}）」（小說版和初出的TV動畫版一樣只是用普通的口調）。

;{{nihongo|瑪莉·金|メリー・キング|聲優：[[新千惠子|新千惠子]]}}
: 德州馬克的帽子機的駕駛員。比起兄長說話比較正統，說話時總是充滿英語語調。

== 登場機械人 ==
===蓋特機器人===
; {{nihongo|蓋特機器人|ゲッターロボ}}
: 初代蓋特機器人。本作只有巴武藏1人乘搭（流龍馬、神隼人本來也是駕駛者，但在作中沒有乘搭）。紐約的最終決戰時自爆。雖然對恐龍帝国有着毀滅性的打擊，但亦使得蓋特線的研究被禁止。
; {{nihongo|NEO蓋特機器人|ネオゲッターロボ}}
: 由NISAR開發的新型蓋特機器人。由新生蓋特小隊駕駛，操縱NEO蓋特1的為一文字號、2為橘翔、3為大道剴。裝設有等離子驅動引擎，在禁止使用蓋特線的社会狀況之下，本機為不使用蓋特線，但同樣能當成蓋特機器人般使用為理念的機体。擁有凌駕初代蓋特機器人的潛力，在「沒有使用蓋特線」的情況下，依然是對視蓋特線為致命弱點的恐龍帝国的絕對王牌，然而卻有着有限能源的缺點。另外與《蓋特機器人號》一樣，1號負責陸戰，2號則是空戰<ref>初代、新和真蓋特都是1號空戰，2號陸戰，3號海戰</ref>。
:作為對恐龍帝国的先鋒有着不俗的戰績。在早乙女研究所裡對着一大群試作型蓋特的戰鬥中，即使在沒有號的狀態下使能力有所下降，卻依然維持高戰鬥力。可惜敵人在等同有無限能源供給的蓋特能源支持下，NEO蓋特有限能源的弱點就使他們陷入絕境。就在快不能戰鬥之時真蓋特出現並解救了危機，翔和剴及後亦換乘到真蓋特。另外，在最終決戰時NEO獵鷹号載着隼人、敷島博士和龍馬突入UFO內。
; {{nihongo|真蓋特機器人|真ゲッターロボ}} & {{nihongo|神蓋特機器人|神ゲッターロボ}}
: 全長55m、重220t。
: 本作的設定中真蓋特機器人是作為蓋特機器人的後繼機而開發。
: 原本想在紐約與恐龍帝国的決戰時投入戰鬥，可惜起動失敗。最後單騎奮戰的蓋特機器人及其駕駛員武藏決定自爆，將恐龍帝国與紐約同時毀滅作終。及後，基於紐約的毀滅對社會的重大影響，国際社会對日本政府施以壓力，迫令其停止對蓋特線的開發，結果日本政府屈服於輿論下只好將其封印。在恐龍帝国再次來臨之際，作為人類最後的王牌而解開它的封印，在一文字號的努力終於起動成功。取代在早乙女研究所内被大量試作型蓋特圍攻至重傷的NEO蓋特機器人，投入對恐龍帝国的戰線。
: 機體能力甚高，有將巴特將軍及格拉利長官壓倒性擊敗的強大戰鬥力。之後，在最終決戰時被巨大化的哥魯陷入苦戰，在快要被擊破之際，進化成名為'''神蓋特機器人'''的形態一舉逆轉形勢。在無視哥魯攻擊下，只用一記反擊便將哥魯瞬殺。
:;武裝
:*本作中，蓋特戰斧的日文原文設定為「雙重戰斧」（ダブルトマホーク・ランサー），設計亦簡樸化，<!--脚部のモールドが無く、-->亦沒有前作真蓋特的「眼珠」<ref>號在最終決戰時，真蓋特再起的一瞬間「眼珠」突然出現。變成神蓋特形態時，眼珠則變成完全出現的狀態。</ref>。
:*設定上有-{zh-hans:Stoner Sunshine;zh-hk:烈光太陽彈;zh-tw:Stoner Sunshine;}-（ストナーサンシャイン），但在劇中沒有使出過。在遊戲《[[超級機器人大戰R|超級機器人大戰R]]》中作為隱藏武器登場。
:*真蓋特2的必殺技，變更為幻影鑽頭（ミラージュドリル）。
:*真蓋特3的武裝中，ミサイルストーム的名稱變為ミサイルボム<ref>《[[超級機器人大戰GC|超級機器人大戰GC]]》和《XO》又變回ミサイルストーム</ref>另外，繼承武藏3號機位置的剴並沒有使出過-{zh-hans:大雪山崩落;zh-hk:大雪山龍捲風;zh-tw:大雪山崩落;}-。

; {{nihongo|試作型蓋特|プロトタイプ・ゲッター}}
: 沉睡在早乙女研究所格納庫，蓋特機器人的試作機。隼人稱它們為「亡靈」的機体。
: 作為製造蓋特機器人和真蓋特時技術基礎的機体，數量甚多。特別一提的是尼安的搭乘機除了頭部外，外觀與蓋特機器人G是一樣的。
: 被恐龍帝国特殊部隊，對蓋特線有抵抗力的地龍一族在入侵早乙女研究所時駕駛。單体實力並不強，NEO蓋特足以應付它們，不過在研究所地下藏有大量試作型蓋特，使他們用壓倒性的數量圍攻NEO蓋特。NEO蓋特在號不在陣的情況未能引出最大潛力，加上能源快耗盡，在快不能戰鬥之際，試作型蓋特被真蓋特起動時奪去了蓋特能源，絕大的蓋特線威力將駕駛者全部吹飛，機体機能停止。

=== 美軍的兵器 ===
; {{nihongo|德州馬克|テキサスマック}}
:美軍所屬的機械人。駕駛員為傑克·金和瑪莉·金。使用手槍和來福槍。在美國白宮及各国的美國領事館的敷地内，都埋有個收納大型來福槍的棺材型盒子。備有馬型支援機械Pascha King（パスチャーキング）。頭部的帽子機械可變成盾牌，此時瑪莉的本體亦會移去別處。有參加最終決戰。
<!--
=== 恐龍帝國的兵器 ===
; {{nihongo|Machine Rand|マシーンランド}}

==== 機械恐龍 ====
メカザウルス
=== 歐帕茲技術的兵器 ===
;UFO
; {{nihongo|巨大哥魯|巨大ゴール}}
-->

== 工作人員 ==
* 企畫 - [[永井豪|DYNAMIC企畫]]
* 原作 - [[永井豪|永井豪]]・[[石川賢|石川賢]]
* 監督 - [[川越淳|川越淳]]
* 系列構成 - [[藤田伸三|藤田伸三]]
* 人物、機械原案 - 石川賢
* 人物、機械設計 - [[鈴木藤雄|鈴木藤雄]]
* 機械設計協力 - [[田中良|田中良]]
* 美術 - 野崎俊郎
* 色彩設計 - 原田幸子
* 攝影 - 宇津畑隆
* 編集 - 關一彦
* 音樂 - [[信田かずお|信田かずお]]
* 音響監督 - [[岩浪美和|岩浪美和]]
* 製作人 - 南喜長、小林辰-{与}-、[[森本浩二|森本浩二]]、徳原八州、水野さつき、田中渉
* 製作 - 早乙女研究所（[[萬代影視|萬代影視]]、DYNAMIC AUDIO企畫、[[電通|電通]]）

== 主題歌 ==
; 主題歌「STORM」
: 作詞：[[工藤哲雄|工藤哲雄]]、作曲：[[千沢仁|千沢仁]]、編曲：[[須藤賢一|須藤賢一]]、主唱：[[JAM_Project|JAM Project]] featuring [[水木一郎|水木一郎]]&[[影山浩宣|影山浩宣]]
; 片尾曲「RISING」
: 作詞：工藤哲雄、作曲：千沢仁、編曲：須藤賢一、主唱：JAM Project featuring 水木一郎&影山浩宣
; 最終話片尾曲「yeah!yeah!yeah!」
: 作詞：工藤哲雄、作曲：[[釜萢弘|釜萢弘]]、編曲：[[河野陽吾|河野陽吾]]、主唱：[[遠藤正明|遠藤正明]]

== 各話標題 ==
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!話數!!標題!!中文標題!!脚本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!發售日
|-
|change 1||{{lang|ja|出撃!! ネオゲッターロボ!}}||出擊！！NEO蓋特機器人！||rowspan="4"|[[藤田伸三|藤田伸三]]||colspan="2" style="text-align:center"|-||rowspan="2"|鈴木藤雄（人物）<br />[[田中良_(動畫師)|田中良]]（機體）||2000年12月21日
|-
|change 2||{{lang|ja|登場!! テキサスマック!}}||登場！！德州馬克！||寺東克己||雄谷将仁||2001年2月25日
|-
|change 3||{{lang|ja|復活!! 真ゲッターロボ!}}||復活！！真蓋特機器人！||[[西森章|西森章]]||中山敦史||中野典克<br />中原竜太（機體）||2001年4月25日
|-
|change 4||{{lang|ja|切り拓け!! 地球の未来!}}||開拓！！地球的未來！||川越淳||[[元永慶太郎|元永慶太郎]]||鈴木藤雄（人物）<br />田中良（機體）||2001年6月25日
|}

== 小說版 ==
作者：[[遠藤明範|遠藤明範]]、插畫：[[鈴木藤雄|鈴木藤雄]]・[[田中良|田中良]]、封面繪圖：[[石川賢|石川賢]]。[[角川Sneaker文庫|角川Sneaker文庫]]全2卷。

== 關連項目 ==
*[[蓋特機器人|蓋特機器人]]

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.bandaivisual.co.jp/neo_getter/ 真蓋特機器人對NEO蓋特機器人 官方網站]
* [http://www.yesasia.com/global/%E7%9C%9F%E4%B8%89%E4%B8%80%E5%B0%8D%E7%9C%9F%E4%B8%89%E4%B8%80-vol-1-4-%E5%AE%8C-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E7%89%88/1004097334-0-0-0-zh_TW/info.html 真三-{}-一萬能俠對NEO三-{}-一萬能俠]在YESASIA

{{Getter Robo}}
{{Brain's Base}}
{{DEFAULTSORT:Shin Getter Robo vs Neo Getter Robo}}
[[Category:2000年日本OVA動畫|Category:2000年日本OVA動畫]]
[[Category:機器人動畫|Category:機器人動畫]]
[[Category:永井豪|Category:永井豪]]
[[Category:恐龍題材作品|Category:恐龍題材作品]]
[[Category:蓋特機器人|Category:蓋特機器人]]