{{unreferenced|time=2016-04-03T13:37:00+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 真里谷 信政
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]21年11月4日（1552年11月19日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= 
|氏族= [[真里谷氏|上總武田氏]]
|父母= 父：[[真里谷信隆|真里谷信隆]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= 
|側室= 
|嗣子= 
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=真里谷 信政|kana=まりやつ のぶまさ|romaji=Mariyatsu Nobumasa}}
'''真里谷信政'''（生年不詳—1552年11月19日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的武將。[[真里谷氏|真里谷武田家]]一族。父親是[[真里谷信隆|真里谷信隆]]。[[上總國|上總國]]{{tsl|ja|造海城}}、{{tsl|ja|椎津城}}城主。

== 生平 ==
生年不詳。在父親信隆與叔父[[真里谷信應|真里谷信應]]爭奪[[家督|家督]]並與[[後北條氏|後北條氏]]連結時，擔任造海城地主，支援在{{tsl|ja|峰上城}}的信隆。因為[[小弓公方|小弓公方]][[足利義明|足利義明]]介入，信隆處於劣勢，於是放棄峰上城而逃到造海城，不過因為被[[里見義堯|里見義堯]]進攻，以百首[[和歌|和歌]]為條件開城，之後投靠後北條氏並逃到[[武藏國|武藏國]]。此時被認為一直跟隨父親信隆行動。

此後，義明在第一次[[國府台合戰|國府台合戰]]中被[[北條氏綱|北條氏綱]]擊敗並戰死，於是信應的勢力弱化，而父親信隆成為回復在上總的勢力，並據有椎津城。不久後，真里谷一族再次爆發內紛，後北條氏和[[里見氏|里見氏]]以支援為名，介入上總，真里谷家的勢力弱化。

[[天文_(後奈良天皇)|天文]]20年（1551年），父親信隆死去。天文211年（1552年），[[北條氏康|北條氏康]]為了對抗里見氏，計劃以信政和[[萬喜城|萬喜城]]的[[土岐氏|土岐氏]]為友方，因此里見義堯反擊，命令[[正木時茂|正木時茂]]攻撃信政，而土岐氏亦呼應里見氏。此時雖然得到叔父信應支援，不過戰敗，並在椎津城內自殺。3日後，叔父信應亦被殺死。因此，真里谷武田家沒落。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/k_take_k.html 武家家伝＿上総 武田氏] {{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/k_take_k.html |date=20191105110612 }}

== 相關條目 ==
*[[真里谷氏|真里谷氏]]

[[Category:上總武田氏|Category:上總武田氏]]
[[Category:1552年逝世|Category:1552年逝世]]
[[category:戰國大名|category:戰國大名]]
[[Category:上總國出身人物|Category:上總國出身人物]]
[[category:生年不詳|category:生年不詳]]