{{Infobox officeholder
| name          = 土井 多賀子
|original_name=土井 たか子
| image         = Takako Doi in Tokyo congressist election 2.jpg
| caption       =
| office       = {{JPN}}第68任[[眾議院_(日本)|眾議院]]議長
| term_start   = 1993年8月6日
| term_end     = 1996年9月27日
| monarch = [[今上天皇|今上天皇]]（[[明仁|明仁]]）
| predecessor  = {{link-ja|櫻内義雄|櫻内義雄}}
| successor    = [[伊藤宗一郎|伊藤宗一郎]]
| office1       = 第2任[[社會民主黨_(日本)|社會民主黨]]黨首
| term_start1   = 1996年9月28日
| term_end1     = 2003年11月15日
| predecessor1  = [[村山富市|村山富市]]
| successor1    = [[福岛瑞穗|福岛瑞穗]]
| office2        = 第11任[[日本社会党|日本社会党]]{{link-ja|日本社会党委員長|日本社会党委員長|中央執行委員長}}
| term_start2    = 1986年9月8日
| term_end2      = 1991年7月31日
| predecessor2   = [[石橋政嗣|石橋政嗣]]
| successor2     = {{link-ja|田邊誠|田邊誠}}
| office3      = {{JPN}}[[眾議院_(日本)|眾議院議員]]
| term_start3   = 1969年12月28日
| term_end3     = 2005年8月8日
|predecessor3   =
|successor3    =
|constituency3  = {{Plainlist|
* {{link-ja|兵庫縣第2區 (中選舉區)|兵庫県第2区 (中選挙区)|兵庫縣第2區（中）}}（1969-1996）
* [[兵庫縣第7區|兵庫縣第7區]]（1996-2003）
* [[比例近畿區|比例近畿區]]（2003-2005）}}
| birth_date    = {{Birth date|1928|11|30}}
| birth_place   = {{EOJ}}[[兵庫縣|兵庫縣]][[神户市|神户市]]
| death_date    = {{Death date and age|2014|9|20|1928|11|30}}
| death_place   = {{JPN}}兵库县
| party         = （[[日本社會黨|日本社會黨]]→）<br>[[社會民主黨_(日本)|社會民主黨]]
| relations     =
| residence     =
| alma_mater    = [[同志社大學|同志社大學]]法学部
| occupation    = 大學講師、憲法學者
}}
{{Portal|日本|政治|法律|人物}}
'''土井 多賀子'''（{{lang-ja|土井 たか子}}，{{bd|1928年|11月30日|2014年|9月20日|catIdx=Doi, Takako}}），生於日本[[兵庫縣|兵庫縣]][[神戶市|神戶市]]，[[日本|日本]]女性[[政治家|政治家]]與法學家。歷任[[日本社會黨|日本社會黨]]委員長、[[眾議院_(日本)|眾議院]]議長、[[社會民主黨_(日本)|社會民主黨]]黨首等職務。是日本憲政史上首位[[女性|女性]]政黨黨首，以及首位女性國會議長<ref>{{cite web | url=http://news.xinhuanet.com/yzyd/local/20140928/c_1112661115.htm | title=日本首位女众院议长土井多贺子因肺炎去世(图) | publisher=新华网 | accessdate=2014-09-29}}</ref>。

== 生平 ==

=== 早年生涯 ===
父親出身[[廣島|廣島]]，是名醫師。其母親出身[[京都|京都]]。

=== 投身政界 ===

1969年，代表[[日本社會黨|日本社會黨]]，在兵庫縣12區參選眾議院議員並成功當選，連任12屆眾議院議員至2005年。

=== 社會黨委員長 ===
1986年社會黨在眾議院選舉中慘敗後，土井接替[[石橋政嗣|石橋政嗣]]出任社會黨第10代委員長，是日本首位擔任主要政黨黨首的女性。

時任首相[[中曾根康弘|中曾根康弘]]是個修憲論著，土井以護憲、裁軍為旗號對抗中曾根政府。不過中曾根實際上並沒有推動修憲的真正動作，而是不管社會黨的強烈堅持，廢除了「防衛費用不得超過[[GNP|GNP]]1%」的限制。另一方面，中曾根又提出引入[[銷售稅|銷售稅]]，土井和社會黨掀起輿論的強烈反對，中曾根政府不得不撤回構想。

接替中曾根擔任首相的是[[竹下登|竹下登]]，竹下登堅持導入[[消費稅|消費稅]]，任內又爆發重大醜聞[[里庫路特事件|里庫路特事件]]。土井帶領社會黨追究竹下政權的責任，結果[[大藏大臣|大藏大臣]]被迫辭職，竹下內閣也不得不總辭職。1989年舉行的[[第15屆日本參議院議員通常選舉|第15屆參議院選舉]]，在自民黨政權連番醜聞的情況下，加上社會黨和[[公明黨|公明黨]]、[[民社黨_(日本)|民社黨]]等在野黨保持良好協調，結果社會黨取得歷史性的勝利，改選部分取得的議席倍增，成為改選的第一大黨，自民黨首次失去參議院的過半席次。土井的人氣被認為居功至偉，時稱[[土井旋風|土井旋風]]。

[[第39屆日本眾議院議員總選舉|1990年大選]]，土井旋風繼續發熱。選前土井更曾打算提名180位候選人，但目標過高導致資金困難和其它在野黨警戒等問題。不過選舉結果社會黨依然取得長足進步，獲得136個議席，比選前劇增51個議席。而自民黨依然在眾議院保持275席的安定多數，未能動搖自民黨政權。

1991年的統一地方選舉，社會黨慘敗，支持的候選人當選數量創下史上最少的紀錄。尤其是[[1991年東京都知事選舉|東京都知事選舉]]，社會黨推薦的[[大原光憲|大原光憲]]得票僅第四。土井引咎辭職。

=== 眾議院議長 ===
[[第40屆日本眾議院議員總選舉|1993年大選]]，社會黨慘敗，議席減半。但自民黨議席未能過半數，除了[[日本共產黨|日本共產黨]]之外的所有在野黨決定排除自民黨，聯合組閣，非自民·非共產連立政權誕生，[[細川護熙|細川護熙]]擔任首相。自民黨雖淪為在野黨，還依然是國會第一大黨；按照慣例，議長是由第一大黨的黨員擔任，因此一般議長一職不會競爭投票選出，而是全會協議然後一致通過。自民黨要求取得眾議院議長一職；但聯合政府方面不同意，決定推舉土井擔任議長。結果罕有地議長經競爭性投票產生，土井當選眾議院議長。社會黨歷38年，終成為[[執政黨|執政黨]]。

1994年初，細川內閣強推政治改革四法案，推行政治改革，把選舉制度由[[中選區制|中選區制]]改為現行的[[並立制|並立制]]。身為執政聯盟中第一大黨的社會黨一部分議員造反，導致法案在參議院被否決。細川首相和[[自民黨總裁|自民黨總裁]][[河野洋平|河野洋平]]會談之後，自民黨決定支持法案，使法案最終順利通過。但事實上對社會黨非常不利的政改法案通過，使社會黨部分國會議員和支持者非常惱火和失望，原先寄望於土井會利用自身影響力阻撓法案通過的人，更指責是土井的失策。不久之後，社會黨退出非自民聯合政權。

自民黨和社會黨、[[先驅新黨|先驅新黨]]組成新的聯合政府，社會黨的[[村山富市|村山富市]]擔任首相，並決定不更換議長，土井繼續擔任。村山首相上任後馬上承認[[自衛隊|自衛隊]]合憲，堅持[[日美安保條約|日美安保條約]]等做法雖然使政權得以順利運作，但卻遭致社會黨支持者對社會黨領導層的進一步失望。1995年6月，終戰50週年之際，日本國會打算通過《[[不戰決議|不戰決議]]》，但決議內的措辭讓左派、右派都相當一部分人不滿；結果表決當天，原本應全會一致通過，卻近半議員缺席，最後雖通過決議，但決議的權威性和影響力已大減。在野黨以處理《不戰決議》時的混亂為由對土井議長和[[鯨岡兵輔|鯨岡兵輔]]副議長提出不信任動議，動議被否決。

1996年9月，[[眾議院解散|眾議院解散]]，土井卸任三年的眾議院議長職務。

=== 社民黨黨首 ===
村山內閣時期，社會黨已經風雨飄搖、四分五裂。很多黨員打算退黨另立新黨，只不過因為[[阪神大地震|阪神大地震]]的發生，避免政局混亂而擱置。1996年1月，社會黨改組社會民主黨，社民黨成立之時擁有63名國會議員，但很快過半數議員投奔[[民主黨_(日本1996年)|舊民主黨]]，至[[第41屆日本眾議院議員總選舉|1996年大選]]前夕，社民黨只剩下30名國會議員。原本村山、土井等主張原社會黨全體加入民主黨，但由於[[鳩山由紀夫|鳩山由紀夫]]等提出「排除的論理」，前社會黨和先驅新黨很多高層都被排除在外不邀請加入。

1996年大選前夕，土井接替村山擔任社會黨第二任黨首。大選社民黨議席減半，遭遇毀滅性失敗。但是土井在黨內的領導地位卻得到了強化。選舉之後，土井宣布社民黨退出聯合政府，但保持閣外合作（信任投票）。但隨自民黨在眾議院取回多數，與橋本龍太郎政府在安全保障、沖繩美軍基地等問題上的衝突，1998年自民黨參議院選舉慘敗後，社民黨終止和自民黨政府的閣外合作。

2000年至2008年期間擔任[[社會黨國際|社會黨國際]]的副議長。

2002年，土井的近側[[辻元清美|辻元清美]]涉嫌挪用自己的政策秘書的薪金被逮捕，而土井的政策秘書[[五島昌子|五島昌子]]也涉嫌教唆辻元一同被捕。事件對土井的聲譽造成很大打擊。

[[第43屆日本眾議院議員總選舉|2003年眾議院議員總選舉]]，由於以往土井在[[朝鮮綁架日本人問題|朝鮮綁架日本人問題]]上的不當主張、與[[朝鮮|朝鮮]]的曖昧關係、辻元清美事件的影響等，社民黨再次遭遇慘敗，土井引咎辭職。

=== 引退後 ===
[[第44屆日本眾議院議員總選舉|2005年大選]]，土井落選眾議院議員。一開始土井強烈否認自己會從政界引退，但隨後的[[第21屆日本參議院議員通常選舉|2007年參議院選舉]]和[[第45屆日本眾議院議員總選舉|2009年大選]]她都沒有參選，事實上已經引退。

== 去世 ==
2014年9月20日因患[[肺炎|肺炎]]在兵库县内[[医院|医院]]去世，享壽85岁<ref>{{cite web | url=http://tchina.kyodonews.jp/news/2014/09/83506.html | title=詳訊：日本首位女眾院議長土井多賀子去世 | publisher=共同社 | accessdate=2014-09-29}}</ref>。

== 政治主張 ==
*土井生前一直努力推动中日友好。她主张“日本应彻底反省[[军国主义|军国主义]]罪行”，并曾多次访问[[中華人民共和國|中華人民共和國]]<ref>{{cite book | url=http://world.huanqiu.com/exclusive/2014-09/5154461.html | title=日本“护宪”女议长土井多贺子与世长辞 | publisher=环球网 | accessdate=2014-09-29}}</ref>。但與過去其長期領導的社會黨一樣，因為與中華人民共和國和北朝鮮的關係密切，主張與美國保持距離等，使社會黨長期不能成為執政黨。

*[[中華民國|中華民國]]前總統[[李登輝|李登輝]]曾回憶，[[台灣|台灣]]從[[美國|美國]]購買[[F16|F16]]戰機時，遇到土井多賀子訪問台灣。土井向他表達反對台灣購買戰鬥機的言論，引起李登輝回應「保護國家是總統的責任，妳知道自己的國家必須自己保護的道理嗎？」（{{lang|ja|国を守る、これは総統の責任である。自分の国は自分で守らなければならないという原則を知っていますか？}}）。並提到當時台灣使用的[[F-5戰鬥機|F-5戰鬥機]]每週墜毀一架，李登輝身為總統都得面對失事軍官家屬的心情來反問土井多賀子。從此以後，土井多賀子就不再訪問台灣<ref>{{cite web| url=http://www.presidentlee.tw/lee/article/%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E3%81%AE%E5%8D%B1%E6%A9%9F%E5%AD%98%E4%BA%A1%E3%82%92%E6%95%91%E3%81%86%E9%81%93| title=台湾の危機存亡を救う道| publisher=日本李登輝之友會第四回台湾李登輝学校研修団　特別講義| accessdate=| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20140209020605/http://www.presidentlee.tw/lee/article/%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E3%81%AE%E5%8D%B1%E6%A9%9F%E5%AD%98%E4%BA%A1%E3%82%92%E6%95%91%E3%81%86%E9%81%93| archivedate=2014-02-09}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{commons category|Takako Doi}}
{{reflist}}

{{日本眾議院議長}}
{{朝鮮綁架日本人問題}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Doi, Takako}}
[[Category:日本女性主義者|Category:日本女性主義者]]
[[Category:日本女性政府官员|Category:日本女性政府官员]]
[[Category:二戰後日本政治人物|Category:二戰後日本政治人物]]
[[Category:日本法學家|Category:日本法學家]]
[[Category:日本眾議院議長|Category:日本眾議院議長]]
[[Category:日本社會黨委員長|Category:日本社會黨委員長]]
[[Category:日本社會民主黨黨員|Category:日本社會民主黨黨員]]
[[Category:日本眾議院議員_1969–1972|Category:日本眾議院議員 1969–1972]]
[[Category:日本眾議院議員_1972–1976|Category:日本眾議院議員 1972–1976]]
[[Category:日本眾議院議員_1976–1979|Category:日本眾議院議員 1976–1979]]
[[Category:日本眾議院議員_1979–1980|Category:日本眾議院議員 1979–1980]]
[[Category:日本眾議院議員_1980–1983|Category:日本眾議院議員 1980–1983]]
[[Category:日本眾議院議員_1983–1986|Category:日本眾議院議員 1983–1986]]
[[Category:日本眾議院議員_1986–1990|Category:日本眾議院議員 1986–1990]]
[[Category:日本眾議院議員_1990–1993|Category:日本眾議院議員 1990–1993]]
[[Category:日本眾議院議員_1993–1996|Category:日本眾議院議員 1993–1996]]
[[Category:日本眾議院議員_1996–2000|Category:日本眾議院議員 1996–2000]]
[[Category:日本眾議院議員_2000–2003|Category:日本眾議院議員 2000–2003]]
[[Category:日本眾議院議員_2003–2005|Category:日本眾議院議員 2003–2005]]
[[Category:朝鮮綁架日本人問題相關人物|Category:朝鮮綁架日本人問題相關人物]]
[[Category:同志社大學校友|Category:同志社大學校友]]
[[Category:神戶市出身人物|Category:神戶市出身人物]]
[[Category:获称“中国人民的老朋友”的日本人|Category:获称“中国人民的老朋友”的日本人]]
[[Category:兵庫縣選出日本眾議院議員|Category:兵庫縣選出日本眾議院議員]]
[[Category:近畿比例代表區選出日本眾議院議員|Category:近畿比例代表區選出日本眾議院議員]]