{{Infobox officeholder 
| name= 土井利勝
| nationality=
| image= Doi Toshikatu.jpg|160px
| caption=土井利勝
| office={{link-ja|小見川藩|小見川藩}}藩主
| term_start= 1602年
| term_end= 1610年
| predecessor= {{link-ja|松平忠利|松平忠利}}
| successor= {{link-ja|安藤重信|安藤重信}}

| office2=[[佐倉藩|佐倉藩]]藩主
| term_start2= 1610年
| term_end2= 1633年
| predecessor2= {{link-ja|小笠原吉次|小笠原吉次}}
| successor2= {{link-ja|石川忠總|石川忠総}}

| office3=[[古河藩|古河藩]]藩主
| term_start3= 1636年
| term_end3= 1644年
| predecessor3= {{link-ja|永井尚勝|永井尚勝}}
| successor3= [[土井利隆|土井利隆]]

| office4=[[江戶幕府|江戶幕府]][[大老_(官職)|大老]]
| term_start4= 1638年
| term_end4= 1644年
| predecessor4= [[酒井忠世|酒井忠世]]
| successor4= [[酒井忠勝|酒井忠勝]]

| office5=[[江戶幕府|江戶幕府]][[老中|老中]]
| term_start5= 1610年
| term_end5= 1638年
| predecessor5= 
| successor5= 

| birth_date={{birth date|1573|4|19|mf=y}}<br>（[[元龜|元龜]]4年[[三月十八|3月18日]]）
| birth_place=[[日本|日本]]
| death_date={{death date and age|1644|8|12|1573|4|19|mf=y}}<br>（[[寬永|寬永]]21年[[七月初十|7月10日]]）
| death_place= 日本[[武藏國|武藏國]][[江戶城|江戶城]]
| module             = 
{{日本武士|child=yes
|時代= 
|幼名=
|改名= 松千代、甚三郎（幼名）→利勝
|别名=  
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 寳池院殿前拾遺穩譽泰翁覺玄大居士
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 從五位下、大炊頭、從四位下、侍從
|幕府職位= 江戶幕府老中→大老
|主君= 
|藩= 
|氏族= [[水野氏|水野氏]]→[[土井氏|土井氏]]
|父母= 
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室=
|側室= 
|嗣子= 
|嗣女=
|養子= 
|養女= 
 }}
}}
'''土井利勝'''（{{jpn|j=土井 利勝|kana=どいとしかつ|rm=Doi Toshikatsu}}，{{bd|1573年|4月19日|1644年|8月12日|catIdx=Doi Toshikatsu}}）是[[日本|日本]][[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將，[[江戶時代|江戶時代]]初期大名。[[水野信元|水野信元]]的兒子，江戶時代的[[老中|老中]]、[[大老_(官職)|大老]]。[[小見川藩|小見川藩]]、[[佐倉藩|佐倉藩]]及[[古河藩|古河藩]]第一代藩主，土井家宗家初代當主。官職是從四位下、大炊頭、侍從。幼名松千代、勘三郎。

==生涯==
1573年3月18日，利勝出生，是家康之舅‧織田家臣[[水野信元|水野信元]]之三男。1576年（[[天正_(日本)|天正]]4年）信元因被疑與武田氏互通消息而遭處死。年幼的利勝被德川家收留並成為土井利昌的養子。

利勝出生時正值家康對正室[[築山殿|築山殿]]冷淡的時期，而利勝自年幼就受到家康破格寵愛，甚至獲許以非三河國譜代之身跟隨家康進行獵鷹。因此很早就有土景利勝為家康落胤(私生子)的傳說。

==江戶時代前==
7歲時與年紀相近的[[安藤重信|安藤重信]]及[[青山忠成|青山忠成]]跟隨[[德川秀忠|德川秀忠]]，役料收入為200俵。1600年（[[慶長|慶長]]5年）跟隨秀忠參與攻擊[[第二次上田城之戰|上田城]]戰爭，因攻城問題浪費不少時間，未能趕及參與關原的戰役，戰後獲得[[武藏國|武藏國]]500石領地。1601年就任徒頭，1602年成為了1萬石小見川藩大名。

==江戶時代==
1604年（慶長9年），負責處理[[朝鮮王朝|朝鮮]][[朝鮮通信使|正使]][[呂祐吉|呂祐吉]]訪日本事務。1605年（慶長10年）4月，德川秀忠上洛從[[後陽成天皇|後陽成天皇]]就任[[征夷大將軍|征夷大將軍]]，而隨行的利勝亦在4月29日就任從五位下[[大炊頭|大炊頭]]，以後成為了秀忠的左右手。

1608年成功處理[[日蓮宗|日蓮宗]]及[[淨土宗|淨土宗]]的爭執。1610年1月，移封至佐倉3萬2千石。10月[[本多忠勝|本多忠勝]]病逝，利勝成為了秀忠的老中。1612年加封4萬5千石。[[大坂之役|大坂之役]]的夏之陣，跟隨德川秀忠後動，當大野治長猛攻後進行反攻，利勝取得98個首級。戰後加封6萬2千5百石，與[[青山忠俊|青山忠俊]]及[[酒井忠世|酒井忠世]]保護德川家康。1616年（[[元和_(日本)|元和]]2年）以秀忠名義制訂[[武家諸法度|武家諸法度]]及[[一國一城令|一國一城令]]，告知眾大名戰國時代已經完結。德川家康死後葬在[[久能山|久能山]]的葬禮由利勝負責所有一切事務。

1623年（元和9年），秀忠讓位給家光，幕後掌政，利勝與青山忠俊及酒井忠世協助家光，繼續發揮他的政治手腕。1625年加封14萬石。

1633年增封古河16萬石。1635年（[[寬永|寬永]]12年）增加武家諸法度內[[參勤交代|參勤交代]]規則其19條，確立幕府的支配體制。1636年制定新的貨幣寬永通寶取代原有的永樂通寶，寬永通寶在明治時代初期仍然在日本流通。1637年以中風為由辭去老中，[[德川家光|德川家光]]勸留下繼續留職。1638年病情恢復，利勝晉升成為大老。

1644年（寬永21年）6月利勝開始臥在病床上。7月10日在江戶城病逝，家督由[[土井利隆|利隆]]繼承。墓地在[[茨城縣|茨城縣]][[古河市|古河市]]大手町正定寺及[[東京都|東京都]][[港區_(東京都)|港區]]芝[[增上寺|增上寺]]。法號是穩譽泰翁覺玄寶地院。畫像在[[茨城縣|茨城縣]][[古河市|古河市]]內正定寺收藏。

==家庭==
*正室[[松平近清|松平近清]]女兒，名字不詳
*側室榮福院
*側室松花院
*側室正壽院
*長男[[土井利隆|土井利隆]]
*次男[[土井勝正|土井勝正]]
*三男[[土井利長|土井利長]]
*四男[[土井利房|土井利房]]
*五男[[土井利直|土井利直]]
*女（名字不詳）、[[生駒正俊|生駒正俊]]正室
*女（名字不詳）、[[堀正次|堀正次]]正室
*女（名字不詳）、[[松平賴重|松平賴重]]正室
*女（名字不詳）、[[井上吉政|井上吉政]]室
*女（名字不詳）、[[那須資彌|那須資彌]]正室
*養女（名字不詳）、[[高木正則|高木正則]]室

==參考資料==
*[http://tikugo.cool.ne.jp/osaka/busho/doi/b-doi-tosi.html 土井利勝介紹] {{Wayback|url=http://tikugo.cool.ne.jp/osaka/busho/doi/b-doi-tosi.html |date=20100821233107 }}
*[https://web.archive.org/web/20071121045825/http://www.city.koga.ibaraki.jp/rekihaku/toshikatu/ 智の大老　土井利勝]

{{江戶幕府大老}}
{{小見川藩主|土井氏||1602年 - 1610年}}
{{佐倉藩主|土井氏||1610年 - 1633年}}
{{古河藩主|土井氏|初代|1633年 - 1644年}}

{{DEFAULTSORT:Doi Toshikatsu}}

[[Category:水野氏|Category:水野氏]]
[[Category:土井氏|Toshikatsu]]
[[Category:江戶幕府大老|Category:江戶幕府大老]]
[[Category:江戶幕府老中|Category:江戶幕府老中]]
[[Category:小見川藩主|Category:小見川藩主]]
[[Category:佐倉藩主|Category:佐倉藩主]]
[[Category:古河藩主|Category:古河藩主]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]