{{noteTA
|T=zh-tw:土佐大津車站; zh-cn:土佐大津站; zh-hk:土佐大津站;
|1=zh-tw:土佐大津車站; zh-cn:土佐大津站; zh-hk:土佐大津站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色     = #1cadca
|文字色     =
|站名       = 土佐大津站
|圖片       = Tosa-Otsu_Station.JPG
|pxl       = 250px
|圖片說明   = 土佐大津站舍，2011年4月10日攝
|日文原名   = 土佐大津
|平假名     = とさおおつ
|羅馬拼音   = Tosa-Ōtsu
|前一站     = D40 [[後免站|後免]]
|後一站     = [[布師田站|布師田]] D42
|前一站距離 = 3.2
|後一站距離 = 2.0
|電報略號   = オホ
|車站編號   = {{車站編號c|#e25885|D41}}
|所屬公司   = [[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）
|所屬路線   = {{Color|#e25885|■}}[[土讚線|土讚線]]
|距離       = 119.4
|起站       = [[多度津站|多度津]]
|所在地     = [[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]]大津甲
|車站構造   = 地面車站
|月台配置   = 2面2線
|啟用年月日 = 1925年12月5日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 
|統計年度   = 
|備註       = 無人站
}}

'''土佐大津站'''（{{jpn|j=土佐大津駅|hg=とさおおつえき|rm=Tosa-ōtsu eki|f=y}}）是一位於[[日本|日本]][[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]]大津甲、隸屬於[[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''D41'''。

本站由於位處[[高知市|高知市]]內，而且由[[土佐黑潮鐵道|土佐黑潮鐵道]][[阿佐線|阿佐線]]開出的列車，在到達[[後免站|後免站]]後大都繼續南行至[[高知站|高知站]]，所以班次較密。惟直通南下至[[伊野站_(JR四國)|伊野]]、[[須崎站|須崎]]或[[窪川站|窪川]]的班次每天只有六班，其他時間均需在高知站轉車。北行列車則以[[土佐山田站|土佐山田站]]為總站或於後免站轉入土佐黑潮鐵道阿佐線。每天只有七班列車繼續北行至[[阿波池田|阿波池田]]站。

==車站結構==
開站時為以木及磚所搭成的單層站舍，<ref>[http://df50shikoku.web.fc2.com/ekisha/dosan/shikakochi.htm 當時的四國站舍]</ref>裝修後則改以[[混凝土|混凝土]]建成，原窗戶被密封，只剩下候車室及儲物室。站舍外設有洗手間。

本站為兩線兩側式月台的設計，靠近站舍為1號月台，亦是本線。2號月台則需橫過路軌才能到達，為避車線，兩邊月台均設有上蓋的候車亭，2號月台上亦設有座位。

站舍和2號月台中間原設有平交道口，但自從在向月台末端近[[布師田站|布師田站]]方向設置了行人天橋後，平交道口已加上鐵閘門，只有特別情況才會打開。兩個月台的有效長度均為4卡列車。但避車路軌長度則達8卡列車，這是由於本站間中有特急列車需要停車待避另一邊的特急列車。另外除非遇上避車，否則上下行列車均以1號月台上落乘客。
===月台配置===
{| class="wikitable"
|-
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
! rowspan="2" | 1、2
| rowspan="2" | {{color|#e25885|■}}土讚線
| style="text-align:center" | 上行
| [[阿波池田站|阿波池田]]、[[土佐山田站|土佐山田]]、[[安藝站|安藝]]、[[奈半利站|奈半利]]
|-
| style="text-align:center" | 下行
| [[高知站|高知]]、[[伊野站_(JR四國)|伊野]]、[[須崎站|須崎]]、[[窪川站|窪川]]
|}

== 歷史 == 
* 1925年12月5日：開業。
* 1969年10月1日：貨物托貨服務取消。
* 1970年10月1日：無人化。
* 1987年4月1日：[[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，車站的營運由JR四國繼承。

==相鄰車站==
; 四國旅客鐵道（JR四國）
: {{Color|#e25885|■}}土讚線
:: [[後免站|後免]]（D40）－'''土佐大津（D41）'''－[[布師田站|布師田]]（D42）（※）－[[土佐一宮站|土佐一宮]]（D43）
: （※）一部分上行普通列車不停靠布師田站。

== 圖片集 ==
<gallery>
File:JR-Shikoku-Tosa-OtsuStation-3.JPG|車站入口及站旁的洗手間
File:Tosa-Otsu-Station-Platform-20100527.jpg|一輛普通列車停在2號月台上，前端為向後免方向。
</gallery>

==参考资料==
{{Reflist}}

{{Commons|Category:Tosa-Otsu Station}}

{{土讚線1}}

{{DEFAULTSORT:Tosa-Otsu}}
[[Category:日本鐵路車站_To|SaOotsu]]
[[Category:高知市鐵路車站|Category:高知市鐵路車站]]
[[Category:土讚線車站|Category:土讚線車站]]
[[Category:1925年啟用的鐵路車站|Category:1925年啟用的鐵路車站]]