{{taxobox
|image = Jewels of Opar.jpg
|image_caption = 新加坡土人参
|status = 
|status_system = 
|regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
|unranked_divisio = 
|unranked_classis = 
|unranked_ordo = 
|ordo = 
|familia = [[马齿苋科|马齿苋科]] Portulacaceae
|genus = [[土人参属|土人参属]] ''Talinum''
|species = '''土人参 ''paniculatum'''''
|binomial = ''Talinum paniculatum''
|binomial_authority = 
|synonyms = 
|}}

'''土人参'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Talinum paniculatum'''''}}）別名：[[野人蔘|野人蔘]]、[[假人蔘|假人蔘]]、[[櫨蘭|櫨蘭]] 
( [[植物學大辭典|植物學大辭典]]、[[中國植物圖鑑|中國植物圖鑑]] )、飛來參、水人蔘、參草、[[土高麗蔘|土高麗蔘]] ( [[中國藥用植物志|中國藥用植物志]] )、[[台灣人蔘|台灣人蔘]]、[[人參菜|人參菜]]、蔘仔草、蔘仔葉、土洋蔘、東洋蔘、波世蘭。为[[马齿苋科|马齿苋科]][[土人参属|土人参属]]下的一个[[植物|植物]]种。也是可食用[[野菜|野菜]]的一種，嫩的[[莖|莖]]、[[葉|葉]]都可以[[食用|食用]]。[[根部|根部]]也有類似[[人蔘|人蔘]]的芳香氣味，也可以拿來當[[燉雞湯|燉雞湯]]、[[燉肉湯|燉肉湯]]的進補食材之一。近年隨著[[有機蔬菜|有機蔬菜]]推廣和發展，更成為頗受大眾歡迎的新興葉菜類[[植物|植物]]，且[[莖|莖]]、[[葉|葉]]及[[根部|根部]]均可入藥，三年以上之老株均有肥厚多肉之地下根，形似人參，過去曾有人假冒[[高麗人參|高麗人參]]出售。含有[[草酸|草酸]]濃度[[高|高]]，患有[[腎病|腎病]]、[[痛風|痛風]]，以及[[類風濕性關節炎|類風濕性關節炎]]的患者應[[避免食用|避免食用]]。<ref>{{cite web | url=http://db.kib.ac.cn/eflora/view/search/chs_contents.aspx?CPNI=CPNI-061-10572 | title=土人参 Talinum paniculatum (Jacq.) Gaertn. | publisher=中国植物物种信息数据库 | accessdate=2013-01-15}}</ref>

===原產地===
[[熱帶美州|熱帶美州]]中部、南部，分布於[[西非|西非]]、[[南美洲|南美洲]]熱帶和[[東南亞|東南亞]]等地區，在[[西非|西非]]、[[拉丁美州|拉丁美州]]均有栽培。目前在[[中國|中國]][[廣州|廣州]]也有生產種植。

===生態習性===	
本為庭園觀賞植物，在西元[[1915年|1915年]]前後引入[[台灣|台灣]]，現以馴化產於全省原野的野生植物。可以[[食用|食用]]。

===棲息地===	
[[鶯歌|鶯歌]] ，低海拔山坡地 。在[[中國大陸|中國大陸]]中部、南部、[[長江|長江]]以南各地和[[台灣|台灣]]的一些庭院中均有栽培或[[台灣|台灣]]各地野外均能看見。

===繁殖===

可用[[播種|播種]]、[[扦插|扦插]]或[[分株法|分株法]]種植。[[春|春]]至[[秋季|秋季]]為最適合[[播種|播種]]時期，通常播種一次以後，即能自行繁衍不斷。栽培土質選擇性不嚴，但以富含[[有機質之土壤|有機質之土壤]]或[[砂質土壤|砂質土壤]]為最佳，排水需良好。[[全日照|全日照]]、[[半日照|半日照]]或[[稍蔭蔽處|稍蔭蔽處]]均可，[[日照_50-70%|日照 50-70%]]最理想。土壤常保溼潤，生育更旺盛。生長期每 1-2 個月薄施追肥一次，各種有機肥料或三要素均可，比例增加氮肥能促進莖葉幼嫩。花謝後剪除殘花，植株老化需強剪、追肥，促進萌發新枝葉。[[不耐寒冷|不耐寒冷]]，冬季低溫期間生育不良。性強健粗放，喜[[高溫多濕|高溫多濕]]，[[耐旱|耐旱]]、[[耐瘠|耐瘠]]，生長迅速，少病蟲害。

===馬齒莧科===
*[[稜軸土人蔘|稜軸土人蔘]]
*[[馬齒莧|馬齒莧]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00759 土人參 Turenshen] 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}

[[Category:土人参属|Category:土人参属]]
[[Category:1760年描述的植物|Category:1760年描述的植物]]