{{Infobox officeholder 
| name= 土井利勝
| nationality=
| image= 
| caption=

| office=[[古河藩|古河藩]]藩主
| term_start= 1644年
| term_end= 1658年
| predecessor= [[土井利勝|土井利勝]]
| successor= [[土井利重|土井利重]]

| office1=[[江戶幕府|江戶幕府]]{{link-ja|若年寄|若年寄}}
| term_start1= 1635年
| term_end1= 1638年
| predecessor1= 
| successor1= 

| birth_date=1619年<br>（[[元和_(後水尾天皇)|元和]]5年）
| birth_place= 日本[[武藏國|武藏國]][[豐島郡_(武藏國)|豐島郡]][[江戶|江戶]]（現[[東京都|東京都]]內）
| death_date={{death date and age|1685|4|1|1619}}<br>（[[貞享|貞享]]2年2月28日）
| death_place= 
| module = {{日本武士|child=yes
|時代= [[江戶時代|江戶時代]]前期
|幼名= 松丸
|改名= 遠齋（法號）
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 覺照院殿憲譽直到淨感大居士
|洗禮名= 
|墓所=[[東京都|東京都]][[府中市_(東京都)|府中市]]{{Link-ja|紅葉丘|紅葉丘}}的誓願寺<br>[[茨城縣|茨城縣]][[古河市|古河市]]大手町的{{Link-ja|正定寺 (古河市)|正定寺 (古河市)|正定寺}}
|朝廷官位= [[從五位|從五位]]下[[遠江國|遠江守]]
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= [[下總國|下總]][[古河藩|古河藩]]主
|氏族= {{Link-ja|土井氏|土井氏}}
|父=[[土井利勝|土井利勝]]
|母=榮福院（駒井氏）
|養父= 
|養母= 
|弟= 土井勝政、[[土井利長|土井利長]]、{{Link-ja|土井利房|土井利房}}、{{Link-ja|土井利直|土井利直}}
|姐= {{Link-ja|生駒高俊|生駒高俊}}正室
|妹={{Link-ja|堀直次|堀直次}}正室、萬姬（[[松平賴重|松平賴重]]正室）、井上吉政室、{{Link-ja|那須資彌|那須資弥}}正室
|正室= 龜（[[松平信綱|松平信綱]]之女）
|側室= 清光院、法清院、圓光院
|子= [[土井利重|土井利重]]、[[土井利益|土井利益]]、{{Link-ja|土井利久|土井利久}}、土井利珍
|女= {{Link-ja|山口重貞|山口重貞}}正室、{{Link-ja|柴田勝門|柴田勝門}}繼室、{{Link-ja|金森近供|金森近供}}正室、土井利之室、光曜院（{{Link-ja|織田秀親|織田秀親}}正室）、{{Link-ja|土井利意|土井利意}}正室
|養子= 
|養女= 
 }}
}}
'''土井利隆'''（{{jpn|j=土井 利隆|hg=どい としたか|rm=Doi Toshitaka}}，{{bd|1619年||1685年|4月1日|catIdx=Doi Toshitaka}}）日本[[江戶時代|江戶時代]]初期[[大名_(稱謂)|大名]]、[[江戶幕府|江戶幕府]]{{Link-ja|若年寄|若年寄}}，[[下總國|下總]][[古河藩|古河藩]]第2任藩主。土井家宗家第2代。

== 生涯 ==
元和5年（1619年），作為下總[[佐倉藩|佐倉藩]]主（其後的古河藩首任藩主）[[土井利勝|土井利勝]]的長子，利隆在[[江戶|江戶]]出生<ref name="古河藩70">早川『シリーズ藩物語、古河藩』、P70</ref>。[[寛永|寛永]]7年（1630年）農曆12月6日，利隆獲任命為[[從五位|從五位]]下的[[遠江國|遠江守]]。由於利隆的父親利勝在江戶幕府中擔任[[老中|老中]]，在幕府內有一定的權力。寛永12年（1635年）農曆10月29日<ref name="古河藩70"/>，獲父親支持的利隆與{{Link-ja|酒井忠朝|酒井忠朝}}一同就任{{Link-ja|小姓組|小姓組|小姓組番頭}}，其後與[[太田資宗|太田資宗]]、[[阿部重次|阿部重次]]和{{Link-ja|三浦正次|三浦正次}}等人一同擔任若年寄。然而，在寛永15年（1638年）農曆11月5日，利勝與{{Link-ja|酒井忠勝 (若狹國小濱藩主)|酒井忠勝 (若狭国小浜藩主)|酒井忠勝}}就任[[大老_(日本古官職)|大老]]後，利隆與忠勝之子忠朝雙雙被罷免若年寄的職務<ref name="古河藩70"/>。

寛永21年（1644年），利勝死去，[[家督|家督]]之位由利隆繼任，並且擔任藩主。他將領地中的各1萬石分給弟弟[[土井利長|土井利長]]和{{Link-ja|土井利房|土井利房}}，另一弟弟{{Link-ja|土井利直|土井利直}}也獲得5,000石，古河藩也因此由16萬石下降至13.5萬石。[[正保|正保]]3年（1646年），利隆為了祈求利勝的冥福而在{{Link-ja|正定寺 (古河市)|正定寺 (古河市)|正定寺}}放置大鐘。

然而，由於利隆自少受到利勝的寵愛，完全不及其父親有才能和聰明，而且平常作惡多端，毫不理會[[家老|家老]]{{Link-ja|大野仁兵衛|大野仁兵衛}}的諫言，繼而我行我素的利隆甚至強行要求仁兵衛隱居，但仁兵衛反過來要求利隆隱居，最終在這場政爭中仁兵衛以死相諫而結束，然而土井家的紀錄中並沒有仁兵衛自殺的紀錄，說法真假未明，而根據[[古河市|古河市]]的鄉土史家岡村實的研究顯示，仁兵衛的確是自殺的<ref name="古河藩78">早川『シリーズ藩物語、古河藩』、P78</ref>。隨著仁兵衛自殺，利隆變得窮途末路<ref name="古河藩70"/>，連串騷動使土井一族本身的反響變得更強烈。[[慶安_(年號)|慶安]]4年（1651年），土井家重臣以利隆生病為由，以幾乎強制的方式逼其移去原御屋敷，由分家的弟弟利直以{{Link-ja|名代|名代}}身份執掌藩政<ref name="古河藩82">早川『シリーズ藩物語、古河藩』、P82</ref>。[[萬治|萬治]]元年（1658年）農曆9月7日，利隆將家督之位讓給長子[[土井利重|土井利重]]而[[隱居_(日本)|隱居]]。晚年，利隆之子利重和利久先後逝世，一度面臨土井氏絕後的危機。

貞享2年（1685年）2月28日，利隆死去，享年67歲。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
*{{ja icon}}{{cite book|script-title=ja:《シリーズ藩物語 古河藩》|isbn=978-4768471241 |publisher={{Link-ja|現代書館|現代書館}} |author=早川和見}}

{{古河藩主|土井家|2代|1644年 - 1658年}}

{{DEFAULTSORT:Doi Toshitaka}}
[[Category:土井氏|Category:土井氏]]
[[Category:古河藩主|Category:古河藩主]]
[[Category:江戶幕府若年寄|Category:江戶幕府若年寄]]
[[Category:佐倉藩人物|Category:佐倉藩人物]]
[[Category:武藏國出身人物|Category:武藏國出身人物]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]