{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''土庫'''，是[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[土庫鎮|土庫鎮]]的一個傳統地域名稱，也是全區主聚落及商業中心所在地，位於該鎮東南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括宮北里、順天里、忠正里。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，土庫地區為一街庄，稱為「土庫庄」，隸屬於[[大坵田堡|大坵田堡]]。該庄西北與[[石廟仔庄|石廟仔庄]]為鄰，東北與[[三合庄|三合庄]]為鄰，東南邊為[[過港_(雲林縣)|過港庄]]，西南邊及西邊為[[新興_(雲林縣土庫鎮)|新興庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「土庫區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，土庫區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「土庫」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]]土庫庄。<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>1943年10月，土庫庄升格為[[土庫街|土庫街]]。

戰後土庫街改制為土庫鎮，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，雲、嘉、南分治，土庫鎮改隸屬[[雲林縣|雲林縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為土庫，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有小竹圍聚落。<ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==交通==
省道[[台78線|台78線]]即「東西向快速公路－台西古坑線」，是雲林縣境內的東西向快速公路，大致以西北西—東南東走向轉西南西—東北東走向經過土庫地區北部邊界外不遠處的[[石廟子|石廟子]]、[[三合_(臺灣)|三合]]地區。最近的交流道是位於北微西方鄉道[[雲97線|雲97線]]交會處的土庫交流道。由此向西可前往[[元長|元長]]、[[東勢鄉|東勢]]、[[台西|台西]]等地；向東可前往[[虎尾|虎尾]]、[[斗南|斗南]]、[[古坑|古坑]]、[[高厝林子頭|高厝林子頭]]的東側端點（古坑端）並止於[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[古坑系統交流道|古坑系統交流道]]；亦可於[[雲林系統交流道|雲林系統交流道]]轉接[[中山高速公路|國道1號]]前往台灣西部南北各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道145號|縣道145號]]（建國路、林森路、中央路）是[[彰化縣|彰化縣]][[埤頭鄉|埤頭鄉]]至[[嘉義縣|嘉義縣]][[六腳鄉|六腳鄉]][[港尾寮|港尾寮]]的道路，大致先以東北東—西南西走向與縣道158甲線共線到達本地區東北部凸出部分的東南端後，沿該凸出部分南側邊界而行，至林森路路口轉南微東獨行並出境，其後繞大彎轉西南西，至本地區東南部南側邊界入境並轉西，經縣道145甲線路口轉西北西再轉西南微西以至於本地區西南部邊界出境。由該道路向東北東轉東北獨行後可前往[[虎尾|虎尾]]、[[西螺|西螺]]、[[埤頭|埤頭]]等地，向西南微西可前往[[元長|元長]]、[[北港|北港]]、六腳的港尾寮並止於省道[[台19線|台19線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="嘉義縣地圖">《嘉義縣行政區域圖》</ref>

[[縣道145甲線|縣道145甲線]]（中華路）是土庫至嘉義縣[[新港鄉|新港]]的道路，其北側端點（起點）位於土庫聚落西南部的土庫圓環，也就是鄉道雲100線終點路口暨鄉道雲173線起點路口。由此向西南微南經縣道145號路口後出境，可前往元長東部、新港北部並止於[[縣道157號|縣道157號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖"/>

[[縣道158甲線|縣道158甲線]]（復興路、建國路）是台西鄉[[崙子頂_(雲林縣)|崙子頂]]至竹山鎮[[桶頭|桶頭]]的道路，大致以西北微北—東南微南走向由本地區西北部邊界北側入境後蜿蜒而行，至本地區東南部邊界北側轉東北東，經縣道145號右側路口後與其共線以至出境。由該道路向西北微北轉西北高鐵高架橋下、省道台78線（東西向快速公路－台西古坑線）高架橋下後可前往[[馬公厝|馬公厝]]、褒忠中部、東勢北部、台西等地；向東北東獨行後轉東南東可前往虎尾南端、斗南、[[古坑|古坑]]、[[竹山鎮_(台灣)|竹山]]等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="竹山鎮地圖">《南投縣竹山鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

鄉道[[雲95線|雲95線]]（仁和路、中山路、成功路）是北溪厝至溪埔寮的道路，大致以東北微北—西南微南由本地區東北部邊界北側入境，經縣158甲線路口後到達本地區東南部邊界，至成功路路口轉東南東出境。由該道路向東北微北可前往三合西部、竹圍子西部、北溪厝地區南部並止於[[縣道158號|縣道158號]]路口；向東南東轉南南東蜿蜒而行，可前往[[過港_(雲林縣)|過港]]地區的溪埔寮聚落並止於鄉道[[雲96線|雲96線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="虎尾鎮地圖">《雲林縣虎尾鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲98線|雲98線]]（光復路）是[[潮洋厝_(雲林縣)|潮洋厝]]至頂竹圍的道路，其東南側端點（終點）位於本地區西部凸出部分西南側邊界上的鄉道雲100線轉角路口（新興地區頂竹圍聚落東郊）。由此向西北沿邊界而行，出境後轉西微北可前往[[石廟子|石廟子]]西南端、[[大荖|大荖]]、[[崙內|崙內]]、馬公厝西南部、潮洋厝並止於省道[[台19線|台19線]]路口（潮洋厝聚落北北東郊）。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲100線|雲100線]]（文化路、光復路）是潭東至土庫的道路，其東側端點（終點）位於本地區西南部的土庫圓環，也就是縣道145甲線起點路口暨鄉道雲173線起點路口。由此向西北達到本地區西北部邊界後，沿本地區西北部凸出部分的西南側邊界而行，至鄉道雲98線終點路口轉西南西（文化路）出境，可前往[[新興_(雲林縣土庫鎮)|新興]]北部、[[埤腳_(雲林縣)|埤腳]]、[[子茂|子茂]]北端、[[山子內|山子內]]中部、[[合和_(地名)|合和]]、[[元長_(大字)|元長]]西端、[[潭內_(雲林縣)|潭內]]並止於鄉道[[雲166線|雲166線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="元長鄉地圖">《雲林縣元長鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

鄉道[[雲173線|雲173線]]（聯美路）是土庫至牛埔寮的道路，其北側端點（起點）位於本地區西南部的土庫圓環，也就是縣道145甲線起點路口暨鄉道雲100線終點路口。由此向南南東行，出境後經縣道145號路口可前往過港中部偏西南、[[田子林|田子林]]西部、[[舊庄_(大埤鄉)|舊庄]]、[[大埤_(大字)|大埤]]與[[游厝|游厝]]交界地帶並止於縣道157號路口（游厝地區牛埔寮聚落北郊）。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="大埤鄉地圖">《雲林縣大埤鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==學校==
*[[土庫商工|土庫商工]]
*[[土庫國小|土庫國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{虎尾郡}}

[[Category:土庫鎮|Category:土庫鎮]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:大坵田堡|Category:大坵田堡]]
[[Category:虎尾郡大字|Category:虎尾郡大字]]