{{NoteTA
|T=zh-hans:土库曼斯坦政治;zh-hant:土庫曼斯坦政治;zh-hk:土庫曼斯坦政治;zh-mo:土庫曼斯坦政治;zh-tw:土庫曼政治;
}}
{{Politics of Turkmenistan}}
[[土库曼斯坦|土库曼斯坦]]前身為[[蘇聯|蘇聯]]其中一個[[中亞|中亞地區加盟共和國]]，在1991年蘇聯瓦解成立獨立國家，實行[[總統制|總統制]]。自1985年加盟共和國時期，出任當時的土庫曼共產黨中央第一書記的[[薩帕爾穆拉特·阿塔耶維奇·尼亞佐夫|薩帕爾穆拉特·阿塔耶維奇·尼亞佐夫]]，在1991年12月繼任土庫曼斯坦[[總統|總統]]，隨即將擁護其執政的[[土庫曼共產黨|土庫曼共產黨]]改名為'''[[土庫曼民主黨|土庫曼民主黨]]'''，落實該黨配合土庫曼斯坦政府的施政和政治立場，但下令禁止境內其他政黨活動，監控「反對派」人士(政治集會是非法的，除非得到政府批准)，使土庫曼斯坦名義上是一個由「民主黨」執政，但實際上獨立至今並無在民主發展有任何進展的國家，[[民主指數|民主指數]]自獨立以來一直持續低於2.0分，屬於獨裁政體。

另外，土庫曼總統薩帕爾穆拉特·阿塔耶維奇·尼亞佐夫雖然被人民尊稱為'''[[土庫曼巴希|土庫曼巴希]]'''，但他在國內大搞[[個人崇拜|個人崇拜]]，並在全國各地鑄造多個其個人樣貌的銅像、照片及畫像。他在1994年起修改該國的[[憲法|憲法]]，逐步將自己行使總統權力擴大， 並在1999年起獲無限期執行總統職權，又傚法古羅馬獨裁者[[凱撒大帝|凱撒大帝]]把12個月份名稱全部更改——自己名字是1月，母親名字是4月，如此類同。2005年2月，尼亞佐夫宣佈放棄終身總統地位的待遇，下屆總統選舉定在2010年舉行，並反覆強調此一訊息。

{{main|土庫曼外交}}
[[外交|外交]]方面，聯合國在1995年12月12日承認土庫曼斯坦為一個[[永久中立國|永久中立國]]。土庫曼斯坦奉行中立國和全方位外交政策，故此土庫曼政府領導層和民間團體向來只是選擇性地參加區域聯盟活動。土庫曼斯坦並無跟鄰近的中亞新興國家一般，在獨立之後靠近[[美國|美國]]，反而由於土庫曼斯坦與美國的「仇家」[[伊朗|伊朗]]因為在[[能源|能源]]運輸上有很多大型合作，關係良好而令土、美兩國關係並不緊密。而土庫曼斯坦和[[俄羅斯|俄羅斯]]亦因歷史淵源而在經濟、軍事聯繫是有著糾纏不清的關係。

近年土庫曼斯坦在外交上越趨「獨來獨往」，2005年8月26日在[[喀山|喀山]]會議上土庫曼斯坦宣佈降級為[[獨立國家國協|獨立國家國協]]準會員國，又逼使國內俄羅斯族人只能選擇[[俄羅斯|俄羅斯]]或[[土庫曼斯坦|土庫曼斯坦]]其中之一為國籍，若放棄土庫曼斯坦國籍就會喪失在土庫曼斯坦的所有財產。

2006年12月21日，土庫曼第一任總統尼亞佐夫突然因病逝世。[[奥韦兹盖尔德·阿塔耶夫|奥韦兹盖尔德·阿塔耶夫]]接替其出任代理总统，但当日下午突然遭到土庫曼国家总检察院起诉，在未剥夺豁免权的情况下遭到逮捕。随后，[[古尔班古雷·别尔德穆罕默多夫|古尔班古雷·别尔德穆罕默多夫]]在土库曼斯坦[[国家安全委员会|国家安全委员会]]紧急会议上当选代总统。2007年2月14日在{{le|土庫曼總統選舉|2007 Turkmen presidential election}}中當選總統。

2008年9月26日，土库曼斯坦人民委员会通过新宪法，决定撤销[[人民委员会|人民委员会]]，其职能转由总统、国民议会和最高法院履行。現任总统别尔德穆罕默多夫宣称：“新宪法符合所有国际和民主准则”。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

== 参考文献 ==
* [http://news.xinhuanet.com/world/2008-09/28/content_10124593.htm 新华网 - 土库曼斯坦新宪法对国家权力架构进行重组] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-09/28/content_10124593.htm |date=20111112133238 }}

{{-}}
{{亚洲题目|政治}}

[[Category:土库曼斯坦政治|]]
[[Category:中亚政治|Turkmenistan]]
[[Category:亚洲各国政治|Turkmenistan]]