{{unreferenced|time=2015-02-14T14:16:17+00:00}}
{{中華民國法律信息框
|名稱 = 土地法
|英文名稱 = Land Act
|略稱 = 
|施行日期 = 1936年3月1日
|修正次數 = 10
|最新修正日期 = 2011年6月15日
|廢止日期 = 
|類別 = 法律
|改組前類別 = 內政法規地政目
|法規資料庫代碼 = D0060001
|提案日期 = 
|提案名稱 = 
|提案關係文書 =
|提案關係文書編號 = 
|提案方 = 
|審議委員會 = 
|委員會通過日期 = 
|二讀通過日期 = 
|三讀通過日期 = 
|公佈日期 = 1930年6月30日
|公佈總統 = 
|公佈者 = [[國民政府|國民政府]]
|廢止提案日期 = 
|廢止提案方 = 
|廢止公佈日期 = 
|廢止公佈總統 = 
|廢止者 = 
|相關法規 = 
|相關訴訟案 = 
|備註 = 
}}
'''《土地法》'''是管理土地的根本大法，狹義的土地法指的是土地法本身。[[土地法_(中華民國)#土地法規(廣義之土地法)|廣義的土地法]]則是指任何與土地的管理，分配，利用有關的法律。土地是生產要素之一，各個國家對於土地的分配無不投注心力於上。台灣的土地法立法精神源自於[[孫文|孫文]]的[[民生主義|民生主義]][[平均地權|平均地權]]學說，主張[[平均地權|平均地權]]，[[地盡其利|地盡其利]]，[[地利共享|地利共享]]等觀念。整部土地法的存在皆在彰顯這三個精神。
土地法共五編，分別為總則，地籍，土地使用，土地稅，土地徵收。

== 沿革 ==
1928年11月，制定《土地法》立法九項原則。1930年6月30日，《土地法》制定公布全文397條。1935年4月5日，《土地法施行法》公布。1936年3月1日，《土地法》及其施行法施行。

1949年，[[中華民國政府|中華民國政府]][[台灣戰後時期|遷至台灣]]。1951年6月7日，《[[耕地三七五減租條例|耕地三七五減租條例]]》公布。1954年8月26日，《[[平均地權條例|平均地權條例]]》公布。

1964年，實施[[土地總登記|土地總登記]]。1973年9月3日，《[[農業發展條例|農業發展條例]]》公布。1974年1月31日，《[[區域計畫法|區域計畫法]]》公布。1977年4月1日，《平均地權條例施行細則》公布。同年7月14日，《[[土地稅法|土地稅法]]》公布。

1995年6月28日，《[[公寓大廈管理條例|公寓大廈管理條例]]》公布。1996年1月26日，《[[信託法|信託法]]》公布。1999年2月3日，《[[不動產經紀業管理條例|不動產經紀業管理條例]]》公布。2000年2月2日，《[[土地徵收條例|土地徵收條例]]》公布。2001年4月26日，《[[農業用地興建農舍辦法|農業用地興建農舍辦法]]》公布。

2001年10月24日，《[[地政士法|地政士法]]》公布，隔年4月24日實施。2002年4月17日，《土地徵收條例施行細則》公布。2002年8月1日，《地政士法施行細則》公布。

==立法目的==
由於土地存在管理、分配、利用三大問題。土地政策為解決上述問題所擬定的策略；土地法令為落實土地政策的手段以達到解決土地三大問題。<br />
土地問題<br />
*管理問題: 土地的投機、財團巨富壟斷土地暴利、炒作、逃稅、漏稅等。
*分配問題: 富人「田連阡陌」、中產階級「房貸屋奴」、窮人「貧無立錐之地」。
*利用問題: 土地不當利用、低度利用、過度利用或荒置不用等問題。
*三大問題因果循環: 土地管理不當，容易發生分配不均。一旦分配不均，造成無土地人，想利用土地只能望價而嘆；而有地有房的人，坐享增值，不思地盡其利。造成貧富不均甚至財富集中於少數人，成為社會不公的現象。
解決方法<br />
*土地政策: 中華民國土地政策以[[民生主義|民生主義]]為基本原則，以實施「[[平均地權|平均地權]]」為土地問題處理策略，進而實現「地盡其利，地利共享」的「均富」目標。
*土地法令: 如土地法、土地法施行法、[[平均地權條例|平均地權條例]]、平均地權條例施行細則、[[土地徵收條例|土地徵收條例]]、土地徵收條例施行細則、民法物權篇、地政士法、區域計畫法...等等

==法源==
<big>憲法</big><br /> 
[[中華民國憲法|中華民國憲法]]與土地法有關的條文規定在憲法142條與143條，條文如下<br />

*憲法第142條 「國民經濟應以[[民生主義|民生主義]]為基本原則，實施[[平均地權|平均地權]]，節制資本，以謀國計民生之均足。」<sub>說明土地法以[[平均地權|平均地權]]為起點的立法義旨。</sub>
*憲法第143條
#「中華民國領土內的土地屬於國民全體，人民依法取得之土地所有權，應受法律之保障與限制。私有土地應照價納稅，政府並得照價收買。」<sub>此條說明土地權利的所屬，土地私有權為自由權的一種，此條文呼應的憲法第15條人民自由權之保障。但是這個權利亦受憲法第23條限制，即為自由權在妨害他人自由以及促進公共利益之情況得以加以限制。</sub>
#「附著於土地之礦，及經濟上可供公眾利用之天然力，屬於國家所有，不因人民取得土地所有權而受影響。」
#「土地價值非因施以勞力資本而增加者，應由國家徵收土地增值稅，歸人民共享之。」
#「國家對於土地之分配與整理，應以扶植自耕農及自行使用土地人為原則，並規定其適當經營之面積。」<sub>此項條文表示土地法規保障農民的立法精神，並依此規定制定了[[耕地三七五減租條例|耕地三七五減租條例]]，[[公地放領|公地放領]]，[[耕者有其田|耕者有其田]]等相關法規。整部土地法隨處可見此立法源意。</sub>
<big>民法</big><br />
民法規定了人民的權利義務關係，土地與土地改良物為不動產物權，在民法物權編中有詳細的規定，另外土地他項權利的設定也是源自於民法，其中有關土地權利移轉設定負擔也可以參考民法。

==概論==
民國17年11月(1928/11)，立法院院長[[胡漢民|胡漢民]]、副院長[[林森|林森]]兩人根據[[孫文|孫文]][[平均地權|平均地權]]與[[地盡其利|地盡其利]]，並參酌單維廉氏 ( Dr.Ludwig WilhelmSchrameier) 所擬「土地登記測量及徵稅條例」，暨世界各國法例，擬具「土地法原則」九項，提經18年 1月16日(1929/1/16) 中央政治會議第一七一次會議審查通過，以為制定土地法之依據。<br />

*土地法立法九項原則
#徵收土地稅，以地值為根據
#土地稅率，以漸進方式為原則
#對於不勞而獲之土地增益，行累進稅
#土地改良物宜採輕稅
#政府收用私有土地應訂辦法
#公有土地免稅
#以增加地稅或高估地值方法，促進土地之改良
#設土地掌管機關
#土地移轉，須經政府許可
土地法於民國19年6月30日公布，民國25年3月1日實施，原為中華民國政府以中國大陸地區為藍圖制定的法律，中華國民政府撤退台灣至今日共八次修正，雖然如此，多數法律已不適用於當代並為多數的特別法所取代，如[[土地稅法|土地稅法]]已取代土地稅編，[[土地徵收條例|土地徵收條例]]取代土地徵收編等等。<br />
*因此今日所談的[[土地法_(中華民國)#土地法規(廣義之土地法)|土地法]]大多是以土地法為主體參照當代適用法規所形成的[[土地法_(中華民國)#土地法規(廣義之土地法)|廣義土地法體系]]。

== 章節列表 ==
* 第一編 總則　
**   第一章 法例　
**   第二章 地權　
**   第三章 地權限制　
**   第四章 公有土地　
**   第五章 地權調整　
* 第二編 地籍　
**   第一章 通則　
**   第二章 地籍測量　
**   第三章 土地總登記　
**   第四章 土地權利變更登記　
* 第三編 土地使用　
**   第一章 通則　
**   第二章 使用限制　
**   第三章 房屋及基地租用　
**   第四章 耕地租用　
**   第五章 荒地使用　
**   第六章 土地重劃　
* 第四編 土地稅　
**   第一章 通則　
**   第二章 地價及改良物價　
**   第三章 地價稅　
**   第四章 土地增值稅　
**   第五章 土地改良物稅　
**   第六章 土地稅之減免　
**   第七章 欠稅
* 第五編 土地征收　
**   第一章 通則　
**   第二章 征收程序　
**   第三章 征收補償　

==相關土地法規==
=== 基本土地法規 ===
*土地法及其[[土地法施行法|施行法]]
*[[平均地權條例|平均地權條例]]及其[[平均地權條例施行細則|施行細則]]
*[[土地徵收條例|土地徵收條例]]及其[[土地徵收條例施行細則|施行細則]]

=== 其他土地法規 ===
*測量類：[[國土測繪法|國土測繪法]]、[[基本測量實施規則|基本測量實施規則]]、[[地籍測量實施規則|地籍測量實施規則]]、[[界標管理辦法|界標管理辦法]]、[[都市計畫樁定及管理辦法|都市計畫樁定及管理辦法]]……等
*登記類：[[地政士法|地政士法]]、[[土地登記規則|土地登記規則]]、[[繼承登記法令補充規定|繼承登記法令補充規定]]、[[限制登記作業補充規定|限制登記作業補充規定]]、[[更正登記法令補充規定|更正登記法令補充規定]]……等
*地價類：[[不動產估價師法|不動產估價師法]]、[[地價調查估計規則|地價調查估計規則]]、[[土地建築改良物估價規則|土地建築改良物估價規則]]、[[土地分割改算地價原則|土地分割改算地價原則]]、[[土地合併改算地價原則|土地合併改算地價原則]]……等
*地權類：[[耕地三七五減租條例|耕地三七五減租條例]]、[[地籍清理條例|地籍清理條例]]、[[地籍總歸戶實施辦法|地籍總歸戶實施辦法]]……等
*地用類：[[區域計畫法|區域計畫法]]、[[都市計畫法|都市計畫法]]、[[非都市土地使用管制規則|非都市土地使用管制規則]]、[[都市更新條例|都市更新條例]]、[[國民住宅條例|國民住宅條例]]、[[建築法|建築法]]、[[國軍老舊眷村改建條例|國軍老舊眷村改建條例]]……等
*徵收類：[[土地徵收條例|土地徵收條例]]、[[土地徵收法令補充規定|土地徵收法令補充規定]]、[[區段徵收作業補充規定|區段徵收作業補充規定]]、[[申請土地徵收注意事項|申請土地徵收注意事項]]、[[各機關徵收土地代扣稅捐及減免土地稅聯繫要點|各機關徵收土地代扣稅捐及減免土地稅聯繫要點]]……等
*重劃類：[[農地重劃條例|農地重劃條例]]、[[農村社區土地重劃條例|農村社區土地重劃條例]]、[[市地重劃實施辦法|市地重劃實施辦法]]、[[獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法|獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法]]……等
*地稅類：[[土地稅法|土地稅法]]、[[土地稅減免規則|土地稅減免規則]]、[[房屋稅條例|房屋稅條例]]、[[契稅條例|契稅條例]]、[[遺產稅及贈與稅法|遺產稅及贈與稅法]]、[[稅捐稽徵法|稅捐稽徵法]]、[[印花稅法|印花稅法]]、[[工程受益費徵收條例|工程受益費徵收條例]]……等
*公產管理：[[國有財產法|國有財產法]]、[[國有不動產撥用要點|國有不動產撥用要點]]、[[國有非公用不動產出租管理辦法|國有非公用不動產出租管理辦法]]、[[國有耕地放租實施辦法|國有耕地放租實施辦法]]、[[公有土地經營及處理原則|公有土地經營及處理原則]]……等
*公物、公共設施：[[水利法|水利法]]、[[河川管理辦法|河川管理辦法]]、[[地下水管制辦法|地下水管制辦法]]、[[溫泉法|溫泉法]]、[[大眾捷運法|大眾捷運法]]、[[要塞堡壘地帶法|要塞堡壘地帶法]]、[[殯葬管理條例|殯葬管理條例]]、[[祭祀公業條例|祭祀公業條例]]
*產業發展：[[農業發展條例|農業發展條例]]、[[促進產業升級條例|促進產業升級條例施行細則]]、[[促進民間參與公共建設法|促進民間參與公共建設法]]、[[離島建設條例|離島建設條例]]、[[發展觀光條例|發展觀光條例]]、[[農業科技園區設置管理條例|農業科技園區設置管理條例]]……等
*不動產經紀類：[[不動產經紀業管理條例|不動產經紀業管理條例]]、[[不動產證劵化條例|不動產證劵化條例]]、[[公寓大廈管理條例|公寓大廈管理條例]]、[[公平交易法|公平交易法]]、[[消費者保護法|消費者保護法]]、[[不動產說明書應記載及不得記載事項|不動產說明書應記載及不得記載事項]]……等
*環境資源：[[環境基本法|環境基本法]]、[[森林法|森林法]]、[[水土保持法|水土保持法]]、[[國家公園法|國家公園法]]、[[文化資產保存法|文化資產保存法]]、[[漁業法|漁業法]]、[[礦業法|礦業法]]、[[土石採取法|土石採取法]]、[[土壤及地下水汙染整治法|土壤及地下水汙染整治法]]……等

===3.[[民法_(中華民國)#物權編|民法]]===

==相關名詞==
*[[公告地價|公告地價]]

==外部連結==
{{wikisource|土地法 (民國100年)}}

*[http://zh.wikisource.org/wiki/%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95_(%E6%B0%91%E5%9C%8B100%E5%B9%B4) 土地法（[[台灣|台灣]]）]
*[http://homewww.osaka-gaidai.ac.jp/~goto/tochihou1987.htm 土地法（[[日本|日本]]）]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[https://web.archive.org/web/20070224162312/http://www.imprensa.macau.gov.mo/bo/i/80/27/lei06_cn.asp 土地法（[[澳門|澳門]]）]
*[https://web.archive.org/web/20110220052906/http://www.etax.nat.gov.tw/wSite/sp?xdUrl=%2FwSite%2Fquery%2FTaxCalculate3.jsp 土地增值稅試算]

{{中華民國法律}}<br />

[[Category:中華民國土地法規|Category:中華民國土地法規]]
[[Category:公法|Category:公法]]
[[Category:中國土地制度|Category:中國土地制度]]
[[Category:土地管理|Category:土地管理]]
[[Category:土地規劃|Category:土地規劃]]