{{article issues
|trivia=2010-10-03T12:08:23+00:00
}}
'''土庫片場火災'''，是於2010年9月30日凌晨1點45分（[[格林威治時間|格林威治時間]]2010年9月29日下午5點45分）發生在[[霹靂國際多媒體|霹靂國際多媒體]]位於[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[土庫鎮|土庫鎮]]的片場的一場[[火災|火災]]，清晨六時左右撲滅。<ref>www.pili.com.tw</ref>
==起因==
警消初步排除人為因素，外界懷疑為電線走火，但霹靂國際多媒體仍未公佈主要原因。

本次起火點據聞位於二樓，而放置木偶的木偶間也位於二樓，也是此次木偶毀損嚴重的原因。

據發現者道具組石信一師傅表示，他正在道具間研究[[劇本|劇本]]時，聽到轟然巨響，他打門發現竟是濃濃黑煙，最後用手機的燈光逃離火場。埤腳里里長也說，火警發生當時先聽到爆炸聲，而後抽風機冒出濃煙。

==損失==
據[[霹靂國際多媒體|霹靂國際多媒體]]所發之新聞稿，本次火災包含片場、攝影器材、道具、布景以及五百多尊戲偶皆遭到'''嚴重損壞'''，估計損失逾[[新台幣|新台幣]]上億元，所幸無人傷亡。而即將推出之《[[霹靂經武紀之梟皇論戰|霹靂經武紀之梟皇論戰]]》[[膠捲|膠捲]]也被燒毀、僅剩4集之膠捲，當時推出之《[[霹靂震寰宇之兵甲龍痕|霹靂震寰宇之兵甲龍痕]]》延後一周發片。

本次大火燒毀之木偶更包含於1988年的《[[霹靂金光|霹靂金光]]》第13集登場的初代[[素還真|素還真]]，損失的文化價值遠高於表面上之價值。

==木偶毀損名單==
目前官方仍未公告。外界流傳有：
===毀損===
'''中原'''
宵、飛鷺、劍雪、銀狐、狂刀刀鋒版
六銖衣、天狼星、如月影、曲懷觴、
臥江子、海殤君、師九如、絕情書、
御不凡、慕少艾、簫中劍、談無欲、
燕歸人、擎海潮、一劍封禪、失路英雄、
明珠求瑕、策馬天下、極道先生、風火水三蓮、緋羽怨姬。

'''情侶'''
鬼谷藏龍 惜夫人、蝴蝶君 公孫月、
蘇苓 釋雲生、藺無雙 練峨嵋、
柳生劍影 樓無痕。

'''集境'''
孔雀、軍督燁世兵權、千葉傳奇、香獨秀、
弑道侯、萬古長空、三祭司。

'''四魌界'''
楓岫主人、
刀無極、漠刀絕塵、醉飲黃龍、
天刀笑劍鈍、湘靈、寒煙翠、咒世主、
太息公、凱旋侯（含拂櫻齋主）、
無衣師尹、戢武王、守護者迦陵。

'''死國'''
天者、地者、阿修羅。

'''玄宗'''
含六弦、四奇等，全數損毀。

'''魔界''' 
含棄天帝（黑白）、銀鍠朱武等，全數損毀。
（華顏無道救出。）

'''滅境'''
天蚩極業、愛禍女戎、滅度三宗

'''萬聖巖'''
含一步蓮華、善法天子等，全數損毀。

'''仙靈地界'''
含女媧娘娘、梅神官等，全數損毀。

'''地獄島'''
含三口劍、問天譴等，全數損毀。

'''多版木偶'''
莫召奴，只傷到一尊，其他尊存活。
N版素還真全數損毀，含兵甲休閒版、第一代素還真。
N版葉小釵全數損毀，含3版葉小釵、兵甲複出釵。
N版本一頁書，含魔化黑髮書。
N版本三先天，含龍戰劍子、龍戰佛劍。

'''其他'''
四無君
黃泉（戰甲二版）
二版沐流塵

===救出===
'''死國'''
啻非天

'''四魌界'''
劍之初、魔王子、咒世主（副尊）、嘯日猋

'''集境'''
求影十鋒、太君治、鴉魂救回（烏鴉損毀）

'''天都'''
曼睩、黑袍羅喉、黃金戰袍版羅喉、一版黃泉

'''中原'''
劍君、臥雲、曲雲、崎路人、青陽子、
悅蘭芳、半花容、金子陵、傲笑紅塵、
照世明燈、白馬縱橫、非凡公子、
西風、無豔、炎熇兵燹、阿九、咩咩、
羽人、愁落、幽溟、愛染、銀血、
風之痕（黑白版）、憶秋年、汲無蹤、
魚晚兒、佛公子、太史侯、月靈犀、
饒悲風、洛子商、白無垢、不見荷、
史波浪、步懷真、任劍誰、慕容情、
玉傾歡、伊達我流、東宮神璽、天草二十六、
香獨秀小二版、紫宮太一、燕歸人、
赭杉軍、墨塵音各存副尊、兵甲素還真。

'''三先天'''
二、三版龍宿、天罪版劍子。
（三版龍宿外出展偶）

'''東瀛'''
含神無月、軍神（可能損壞）等。

'''紅樓劍閣'''
曌雲裳、霏嬰。
（傳兩者放在總公司之展偶間。）

'''紫耀天朝'''
寂寞侯、六禍蒼龍（全數救出）。

'''其他'''
黑白雙少、一版沐流塵。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[分類:霹靂布袋戲|分類:霹靂布袋戲]]
[[Category:2010年台灣|Category:2010年台灣]]
[[Category:台灣火災|Category:台灣火災]]
[[Category:雲林縣歷史|Category:雲林縣歷史]]