{{coord|24|58|10.6|N|121|26|2.8|E|scale:5000|display=title}}

'''土地公山遺址'''，是[[台灣|台灣]]一處考古遺址，位於今[[新北市|新北市]][[土城區|土城區]]大安里內，海拔約15～20公尺。

土地公山遺址屬[[新石器時代|新石器時代]][[圓山文化|圓山文化]]晚期代表遺址，是[[台北盆地|台北盆地]][[大漢溪|大漢溪]]右岸較大遺址之一，另為新石器時代晚期，人群向丘陵淺山遷移的重要據點之一，其文化內涵包括新石器時代中期[[訊塘埔文化|訊塘埔文化]]、新石器時代晚期[[圓山文化|圓山文化]]。

主要出土文物有[[石斧|石斧]]、[[石鑿|石鑿]]、[[石網墬|石網墬]]、[[石錛|石錛]]、[[石錘|石錘]]及陶製器具（如雙把方口罐、陶蓋柄）等器具。其中出土一件青銅斧，是為台灣新石器時代晚期遺址中少數有[[青銅器|青銅器]]出土之重要遺跡地，足見本遺址極具歷史意義。

== 發掘歷史 ==
*1955年：盛清沂、吳基瑞教授進行調查後發現。
*1956年：石璋如、盛清沂進行地表調查。
*1961年：由當時[[新北市|臺北縣]]文獻委員會及[[中研院|中研院]]民族學研究所合作進行考古發掘。
*1980年：黃士強、劉益昌再次進行地表調查。
*1990年：因[[台北捷運|台北捷運]]「台北都會區大眾捷運系統土城延伸線」興建，委由劉益昌、陳仲玉進行環境影響評估調查時，進行考古發掘。
*2007年10月22日：當時[[台北縣政府|台北縣政府]]考量其文化及歷史意義，指定為縣定遺址進行保護。<ref>[http://www.hach.gov.tw/hach/frontsite/cultureassets/caseBasicInfoAction.do?method=doViewCaseBasicInfo&caseId=FC09703000020&version=1&assetsClassifyId=2.1&menuId=301 中華民國文建會文化資產個案導覽]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==參見==
*[[斬龍山遺址|斬龍山遺址]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
{{refbegin}}
* {{Cite web|url=http://210.69.67.10/web/content?ID=6346|title=台灣大百科 - 土地公山遺址|accessdate=2010-03-27|author=蔡佩穎|publisher=中華民國文化建設委員會}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{cite book   | last = 蔡丁財   | year = 2005   | title =  擺接史話－土城人文史蹟導覽   | publisher = 台北縣土城市公所   | location = 台北縣.
   | isbn = 9860008418}}
* {{cite journal en | last = 劉益昌 | year = 1997 | title = 古老的土地公山人 | journal = 北縣文化 | volume = 52 | publisher = 台北縣文化局
 | location = 台北縣 | issn = 1812-9099 }}
{{refend}}

== 延伸閱讀 ==
{{refbegin}}
*盛清沂（1957）。光復後台北盆地邊緣史前採集簡報。台北文物，6(2): 1-39。
*盛清沂（1960）。台北縣志，卷四，史前志。台北縣文獻委員會，板橋。
*劉斌雄、盛清沂、吳基瑞（1961）。台北縣大安寮土地公山遺址發掘報告。台北縣文獻委員會，板橋。
*黃士強、劉益昌（1980）。全省重要史蹟勘查與整修建議－考古遺址與舊社部分。國立台灣大學考古人類學系、交通部觀光局委託，台北。
*劉益昌（1992）。台北縣土城鄉土地公山、斬龍山遺址試掘報告。田野考古3(1)：21-57。
*黃士強、臧振華、陳仲玉、劉益昌（1993）。台閩地區考古遺址普查研究計畫，第一期研究報告。內政部委託，中國民族學會執行。
{{refend}}

{{台灣考古遺址}}

[[Category:台湾新石器时代遗址|T]]
[[Category:新北市文化資產|T]]
[[Category:土城區|T]]
[[Category:1955年考古發現|Category:1955年考古發現]]


[[en:Tucheng|en:Tucheng]]