{{Infobox Ethnic group
|group     = 土尔扈特人
|image     =    
|caption   = 
|pop       = 33萬
|region1   = {{flagcountry|Russia}}
|pop1      = 17萬 
|ref1      = 
|region2   = {{CHNML}}
|pop2      = 10.6萬 
|ref2      = 1982年中国大陸人口普查
|region3   = {{flagcountry|Mongolia}}
|pop3      =  1.4萬 
|ref3      = 2010年蒙古国人口普查
|languages = [[卫拉特语|卫拉特语]]及其分支[[土尔扈特语|土尔扈特语]]
|religions = [[藏传佛教|藏传佛教]]、[[萨满教|萨满教]]、[[无神论|无神论]]
|related-c= 其他[[蒙古族|蒙古族]]分支，特别[[卫拉特|卫拉特]]各部
}}
'''土尔扈特部'''（{{mong|m=ᠲᠣᠷᠭᠤᠳ|k=Tоргууд|z=Torghut}}，意思是“[[近卫军|近卫军]]”），是[[卫拉特蒙古|卫拉特蒙古]]四部之一。17世纪初迁到[[伏尔加河|伏尔加河]]下游沿岸，于1771年重返[[新疆|新疆]]。

== 历史 ==
自13世紀蒙古興起，便擁有散佈於亞洲北部連同東歐的廣闊草原大漠的體系龐雜的眾部族。明末清初時蒙古諸部按地理位置，大約以今蒙古國南部為界，分為[[漠南蒙古|漠南]]、[[漠北蒙古|漠北]]、[[漠西蒙古|漠西]]三大部，游牧于漠西的蒙古人在[[明代|明代]]被称为[[瓦剌|瓦剌]]，在[[清代|清代]]被称为[[厄鲁特|厄鲁特]]（[[衛拉特|衛拉特]]）。它分为四大部：[[准噶尔|准噶尔]]、[[和硕特|和硕特]]、[[杜尔伯特|杜尔伯特]]、土尔扈特。土尔扈特部姓氏不詳，游牧于雅尔（在今新疆塔城以西[[哈薩克斯坦|哈薩克斯坦]]境內）之额什尔努拉（今新疆[[塔城地区|塔城地区]]西北及[[俄国|俄国]]境内的乌尔扎）。

===和鄂尔勒克西迁===
明代末年，土爾扈特首領[[和鄂爾勒克|和鄂爾勒克]]與[[準噶爾部|準噶爾部]][[巴圖爾琿臺吉|巴圖爾琿臺吉]]交惡，准噶尔势力日益强大、領地擴張，和鄂尔勒克在1628年（[[明|明]][[崇祯|崇祯]]元年）率部众西走，经过两年多，来到了当时人烟稀少的額濟勒河（[[伏爾加河|伏爾加河]]）到[[烏拉爾河|烏拉爾河]]一帶的下游沿岸。“俄羅斯因稱為己屬”<ref name="藩部傳六">《[[:s:清史稿|清史稿]]》[[:s:清史稿/卷523|藩部傳六]]</ref>。此時伏爾加河流域不僅水草豐美，而且了無人煙，尚未為[[沙俄|沙俄]]控制，於是遷來此處的土爾扈特人建立了自己的汗國。

当时，[[沙皇俄国|沙皇俄国]]正在入侵伏尔加河中下游到高加索的信仰伊斯兰教的突厥－蒙古各个汗国，信奉喇嘛教的吐尔扈特部正好从背后突袭了穆斯林各国，配合了沙俄的入侵，于是受到沙俄的优待。此后，沙俄－吐尔扈特联军同突厥各国联军在伏尔加河－高加索一带展开漫长的战争，吐尔扈特也接受了沙皇的册封，成为沙皇俄国的属民。

和鄂爾勒克之叔父保蘭阿噶勒琥、莽海等則率部隨[[顧實汗|顧實汗]]遷至[[青海|青海]]；另有一小部土爾扈特留在原地未徙<ref>《[[皇朝藩部要略|皇朝藩部要略]]》卷九厄魯特要略一</ref>。

===與準噶爾爭雄===
1669年，[[和鄂爾勒克|和鄂爾勒克]]的曾孫[[阿玉奇|阿玉奇]](1641-1724)成為土爾扈特部首領，全盛時，領土西、北兩邊到[[伏爾加河|伏爾加河]]，南到[[裏海|裏海]]，東到[[烏拉爾河|烏拉爾河]]。<ref>宮脇淳子著，曉克譯：《最後的游牧民族：準噶爾部的興亡》（呼和浩特：內蒙古人民出版社，2005），頁157。</ref>

1673年，[[阿玉奇|阿玉奇]]與[[俄國|俄國]]結盟，宣誓效忠。在[[俄國|俄國]]與[[鄂圖曼|鄂圖曼]]的戰爭中，[[阿玉奇|阿玉奇]]起初軍事支援[[俄國|俄國]]，自1683年起卻因[[鄂圖曼|鄂圖曼]]的利誘而保持中立。1697年，[[阿玉奇|阿玉奇]]復與[[俄國|俄國]][[科里琴公爵|科里琴公爵]]訂立平等同盟條約，自1700年起派騎兵支援[[俄國|俄國]]對付[[瑞典|瑞典]]的戰爭，1722年與[[彼得一世|彼得一世]]在兩國邊境城鎮[[薩拉托夫|薩拉托夫]]會面。<ref>宮脇淳子：《最後的游牧民族》，頁154-155。</ref>

[[阿玉奇|阿玉奇]]和[[成吉思汗|成吉思汗]]血緣上毫無關係，1697年卻自六世[[達賴喇嘛|達賴喇嘛]]、攝政[[桑結嘉錯|桑結嘉錯]]得授予「[[汗|汗]]」號，等於獲承認為全體[[衛拉特|衛拉特]]的汗。當時[[準噶爾|準噶爾]]部首領[[策妄阿喇布坦|策妄阿喇布坦]]獲授「[[渾台吉|渾台吉]]」（副汗）的稱號，[[阿玉奇|阿玉奇]]遂與[[策妄阿喇布坦|策妄阿喇布坦]]爭奪[[衛拉特|衛拉特]]部落聯盟的盟主，兩部族遣使通婚。<ref>宮脇淳子：《最後的游牧民族》，頁155-156。</ref>

1698年，[[阿玉奇|阿玉奇]]派遣大型使團前往[[西藏|西藏]]。同年[[阿玉奇|阿玉奇]]兒子[[桑札布|桑札布]]背叛父親，率領自己的15000帳屬民投奔[[準噶爾|準噶爾]][[策妄阿喇布坦|策妄阿喇布坦]]，並打算前赴[[西藏|西藏]]，不料被[[策妄阿喇布坦|策妄阿喇布坦]]誘捕，屬民都被奪去，唯有逃回[[阿玉奇|阿玉奇]]那裏。[[阿玉奇|阿玉奇]]的使團回歸時亦被[[策妄阿喇布坦|策妄阿喇布坦]]攔截，只好投奔清朝，後來到[[額濟納河|額濟納河]]畔遊牧，成為[[額濟納土爾扈特|額濟納土爾扈特]]。<ref>宮脇淳子：《最後的游牧民族》，頁156-157。</ref>

為了進攻[[策妄阿喇布坦|策妄阿喇布坦]]，1709年[[阿玉奇|阿玉奇]]遣使繞道[[西伯利亞|西伯利亞]]，企圖與[[清朝|清朝]]結盟。1712年，[[康熙|康熙]]派[[圖理琛|圖理琛]]經過[[俄國|俄國]]領土，兩年後到[[伏爾加河|伏爾加河]]下游與[[阿玉奇|阿玉奇]]會面。[[阿玉奇|阿玉奇]]卒後，1731年[[雍正|雍正]]再派使者，希望與土爾扈特夾擊[[準噶爾|準噶爾]]。俄國政府以與[[準噶爾|準噶爾]]關係友好為由，代表土爾扈特拒絕。<ref>宮脇淳子：《最後的游牧民族》，頁157-158。</ref>

===渥巴锡东归===

{{参见|舊土爾扈特部}}
====原因====
[[乾隆|乾隆]]二十年（1755年），清軍[[準噶爾之役|滅準噶爾]]。原依附於準噶爾的土爾扈特[[台吉|台吉]][[舍稜|舍稜]]先逃到俄國，後投奔伏爾加河的土爾扈特部。

土爾扈特汗國建立後，沙俄勢力擴張到來，以武力迫使土爾扈特臣服，攫取汗王冊封權，插手貴族議事會，干涉汗國內政；同時令[[哥薩克人|哥薩克人]]（東歐草原上以俄羅斯人、烏克蘭人為主的遊牧族群）東遷，侵佔土爾扈特牧場，最令土爾扈特人反感的是沙俄政府強迫他們從[[藏傳佛教|藏傳佛教]]改信[[東正教|東正教]]。

1761年，[[渥巴錫|渥巴錫]]繼承汗位。此時正值好戰喜功的[[葉卡捷琳娜二世|葉卡捷琳娜二世]]當權，為爭奪出海口和領土擴張，俄國和[[奧斯曼土耳其|土耳其]]的戰爭不斷，土爾扈特戰士由於英勇善戰、騎術嫺熟而履被徵調，幾年間數萬青年死於與自己不相干的戰場，使汗國民怨沸騰，東歸思潮湧動。1768年，[[第五次俄土战争|第五次俄土战争]]爆发。战争中俄国对土爾扈特部的盘剥加剧。

由于受到俄罗斯的压迫，心向故土，加上[[舍稜|舍稜]]说服渥巴锡，乘清軍佔領[[伊犁|伊犁]]未久，前去占领伊犁地区，1771年土爾扈特部首领[[渥巴锡|渥巴锡]]决定举部东归。但他们到达那里，发现有戒备，不得不投降。<ref>《清史稿》藩部傳六“（舍稜）复诱其汗渥巴锡来踞伊犁，抵他木哈，知内备固，计无所出，不得已，随渥巴锡归顺。”</ref>

====經過====
1771年1月（[[清|清]][[乾隆|乾隆]]三十五年），土尔扈特人在渥巴锡率领下分三路，赶畜群携辎重浩浩荡荡踏上了归国的艰苦历程。渥巴錫原計劃待伏爾加河結冰後啟程，但計劃為沙俄察覺，於是提前執行。由於河水未結冰，伏爾加河西岸一萬餘部眾未能東歸，後來成為[[卡爾梅克人|卡爾梅克人]]，建立了俄羅斯聯邦內的[[卡爾梅克共和國|卡爾梅克共和國]]。當時東岸約三萬戶、17萬人，他們都離開了生活了一個半世紀的伏爾加河，爲了表決心，臨走時將所有宮殿、村落付之一炬。

俄国女皇[[叶卡德琳娜二世|叶卡德琳娜二世]]得知立即派出哥薩克騎兵追击，並指使沿途哈薩克人出兵阻擊。一路上，土尔扈特人歼灭俄国的驻军及增援部队，摧毁俄国的要塞，穿过冰封的[[乌拉尔河|乌拉尔河]]，进入大雪覆盖的哈萨克草原，将追击的俄军远远抛在了后面。

東歸途中土爾扈特人身經百戰，同時也損失慘重。今[[哈薩克斯坦|哈薩克斯坦]]境內的[[奧琴峽谷|奧琴峽谷]]，是東歸必經之路，然而哈薩克騎兵已搶佔隘口；渥巴錫定下謀略，自己正面進攻，另派隊伍包抄後面，最後全殲對方。在哈薩克草原上遭到哈薩克人襲擊，激戰中犧牲了9000多土爾扈特人。

除了戰鬥傷亡，飢餓和疾病也造成損失：穿過哈薩克草原、繞[[巴爾喀什湖|巴爾喀什湖]]南端入中國境內哈薩克地界，[[伊犁將軍|伊犁將軍]][[伊勒圖|伊勒圖]]命令[[哈薩克人|哈薩克人]]不准渥巴錫通過其地。渥巴錫轉道[[沙喇伯可|沙喇伯可]]，又遭到[[布魯特|布魯特]]（[[柯尔克孜人|柯尔克孜人]]）的進攻，不得已北上[[戈壁|戈壁]]。由於水草匱乏，牲畜倒斃，人們只能步行，又因食用病畜血肉而瘟疫纏身。“人皆取馬牛之血而飲，瘟疫大作”<ref name="藩部傳六" />。{{fact|此時渥巴錫得知清軍已嚴加防備，且己方人畜死亡過半，無力攻佔伊犁，於是在清軍常設[[卡倫|卡倫]]以外徘徊。}}

====降清====
伊勒圖遣使存問其來意，渥巴錫與眾台吉、喇嘛商議數日後，不得已率所部七萬餘人歸降，稱前來歸附<ref>《皇朝藩部要略》卷十四：“（渥巴錫）自言為阿玉奇汗正系，向居俄羅斯地，久原為大皇帝臣僕，而無機可乘。乃於去冬謀棄舊遊牧，挈屬內附，因自彼逸出，行程萬千有餘里。閱半年餘始抵卡倫，乞准令入覲，以申積誠。”</ref>，其部眾抵達新疆[[伊犁|伊犁]]，回到他們稱為的“太陽昇起的地方”，並獻上其祖所受明代[[永樂|永樂]]八年漢文篆書敕封玉印。舍稜也被迫一同歸順。據載，當初出發的17萬人中，“其至伊犁者，僅以半計”。

伊勒圖報朝廷後，[[乾隆皇帝|乾隆皇帝]]命駐[[烏什|烏什]]的[[總理回疆事務參贊大臣|總理回疆事務參贊大臣]][[舒赫德|舒赫德]]前往伊犁安撫土爾扈特。朝廷撥白銀二十萬兩及糧草、牛羊、棉布等賑濟土爾扈特部眾。乾隆三十六年（1771年）九月，渥巴錫赴[[熱河|熱河]][[承德避暑山莊|避暑山莊]]覲見乾隆皇帝，被封為“舊土爾扈特卓里克圖汗”。乾隆皇帝雖知土爾扈特內附實為情非得已，仍稱贊其“誠心歸順，甚屬可嘉”，並“賜予封爵，以示渥澤”<ref name="藩部要略卷十四">《皇朝藩部要略》卷十四厄魯特要略六</ref>；同時在御製詩中表明了處理土爾扈特問題的態度：“弗受將為盜，俾安皆我民”<ref name="藩部要略卷十四" />。

乾隆下令在[[承德|承德]][[普陀宗乘之庙|普陀宗乘之庙]]竖起两块石碑，用满、汉、蒙、藏四种文字铭刻他撰写的《土尔扈特全部归顺记》和《优恤土尔扈特部众记》。乾隆帝谕旨安插土尔扈特部于新疆。以渥巴锡所领部落为[[舊土爾扈特部|舊土爾扈特部]]，以原先附属于舍稜的部落为新土爾扈特部。

这段历史曾拍成电影《[[东归英雄传|东归英雄传]]》及电视连续剧《[[东归英雄|东归英雄]]》。剧中均没有渥巴錫试图占领伊犁不得已归降的情节。

== 现况 ==
今天，中国的土尔扈特人有大约十万，大部分聚居在[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[巴音郭楞蒙古自治州|巴音郭楞蒙古自治州]]和[[伊犁哈薩克自治州|伊犁哈薩克自治州]]，少部分聚居在[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]和[[青海省|青海省]]，大部份仍從事畜牧業。

新疆的[[巴音郭楞蒙古自治州|巴音郭楞蒙古自治州]]居住着原渥巴锡汗所领南路旧土尔扈特盟人的后代，有四万多人。生活在[[塔城|塔城]]地区和[[伊犁哈萨克自治州|伊犁哈萨克自治州]]的两万多土尔扈特人是原[[策伯克多尔济|策伯克多尔济]]部的北路旧土尔扈特盟人的后代。[[巴木巴尔|巴木巴尔]]所领的旧土尔扈特东路盟的后代生活在[[乌苏|乌苏]]周围，人口一万多。达什敦多克—默门图父子所领的西路盟的后代则是在[[博尔塔拉蒙古自治州|博尔塔拉蒙古自治州]]，人口六千多。

新土尔扈特盟郡王舍楞所领的后代今天主要在[[阿尔泰|阿尔泰]]、[[塔城|塔城]]地区，人口一万。

1698年徙牧于[[阿拉克山|阿拉克山]]的土尔扈特人的两千后人在内蒙古[[阿拉善盟|阿拉善盟]]西北方的[[额济纳旗|额济纳旗]]生活，在青海的土尔扈特人有四千人。

现俄罗斯境内的[[卡尔梅克共和国|卡尔梅克共和国]]的主体民族“[[卡尔梅克人|卡尔梅克人]]”，就是当年留下的小部分土尔扈特蒙古人。其总统曾主张从中国吸引同宗的蒙古族移民，以便促进经济生产。

== 土尔扈特汗 ==
* [[和鄂尔勒克|和鄂尔勒克]]
* [[书库尔岱青|书库尔岱青]]
* [[朋楚克|朋楚克]]
* [[阿玉奇|阿玉奇]]
* [[策凌敦多布|策凌敦多布]]
* [[敦罗卜旺布|敦罗卜旺布]]
* [[敦罗布剌什|敦罗布剌什]]
* [[渥巴锡|渥巴锡]]
*归[[清|清]]后见[[舊土爾扈特部|旧土尔扈特卓哩克图汗]]
==参考文献==
{{Reflist}}
* ''Санчиров В. П.'' О Происхождении этнонима торгут и народа, носившего это название // Монголо-бурятские этнонимы: cб. ст. — Улан-Удэ: БНЦ СО РАН, 1996. C. 31—50. - in Russian
* [https://www.academia.edu/4855138/An_Asian-specific_9-bp_deletion_in_region_V_of_mitochondrial_DNA_is_found_in_Europe ''Ovtchinnikova O., Druzina E., Galushkin S., Spitsyn V., Ovtchinnikov I.'' An Azian-specific 9-bp deletion in region V of mitochondrial DNA is found in Europe // Medizinische Genetic. 9 Tahrestagung der Gesellschaft für Humangenetik, 1997, p. 85.]
* [https://www.academia.edu/4855211/Genetic_Structure_of_Mongolic-speaking_Kalmyks ''Galushkin S.K., Spitsyn V.A., Crawford M.H.'' Genetic Structure of Mongolic-speaking Kalmyks // Human Biology, December 2001, v.73, no. 6, pp. 823–834.]
* [https://www.academia.edu/4855556/_ABO_RH_HP_TF_GC_ACP1_PGM1_ESD_GLO1_SOD-A_Genetic_Structure_of_European_Oyrat_groups_based_on_loci_ABO_RH_HP_TF_GC_ACP1_PGM1_ESD_GLO1_SOD-A_ ''Хойт С.К.'' Генетическая структура европейских ойратских групп по локусам ABO, RH, HP, TF, GC, ACP1, PGM1, ESD, GLO1, SOD-A // Проблемы этнической истории и культуры тюрко-монгольских народов. Сборник научных трудов. Вып. I. Элиста: КИГИ РАН, 2009. с. 146-183. - in Russian]
* [hamagmongol.narod.ru/library/khoyt_2008_r.htm ''Хойт С.К.'' Антропологические характеристики калмыков по данным исследователей XVIII-XIX вв. // Вестник Прикаспия: археология, история, этнография. № 1. Элиста: Изд-во КГУ, 2008. с. 220-243.]
* [https://www.academia.edu/4855547/_._-_2008._-_82_._ISBN_978-5-91458-044-2_Kereits_in_enthnogenesis_of_peoples_of_Eurasia_historiography_of_the_problem._Elista_Kalmyk_State_University_Press_2008._-_82_p._in_Russian_ ''Хойт С.К.'' Кереиты в этногенезе народов Евразии: историография проблемы. Элиста: Изд-во КГУ, 2008. – 82 с. ISBN 978-5-91458-044-2 (Khoyt S.K. Kereits in enthnogenesis of peoples of Eurasia: historiography of the problem. Elista: Kalmyk State University Press, 2008. – 82 p. (in Russian))]
* [hamagmongol.narod.ru/library/khoyt_2012_r.htm ''Хойт С.К.'' Калмыки в работах антропологов первой половины XX вв. // Вестник Прикаспия: археология, история, этнография. № 3, 2012. с. 215-245.]
* [https://www.academia.edu/4855574/Y-chromosome_diversity_in_the_Kalmyks_at_the_ethnical_and_tribal_levels ''Boris Malyarchuk, Miroslava Derenko, Galina Denisova, Sanj Khoyt, Marcin Wozniak, Tomasz Grzybowski and Ilya Zakharov'' Y-chromosome diversity in the Kalmyks at theethnical and tribal levels // Journal of Human Genetics (2013), 1–8.]

==研究書目==
*Paul Pelliot（伯希和）著，耿昇譯：《卡爾梅克史評注》（北京：中華書局，1994）。
{{-}}
{{Mongol Yastan}}
{{中华民族}}
{{俄羅斯民族}}

{{Authority control}}
[[category:蒙古族历史|category:蒙古族历史]]
[[Category:蒙古族支系|Category:蒙古族支系]]
[[Category:卫拉特|Category:卫拉特]]