{{NoteTA
|T=zh-hans:土市站;zh-hk:土市站;zh-tw:土市車站;
|1=zh-hans:土市站;zh-hk:土市站;zh-tw:土市車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 土市站
|圖片 =  Doichi Station, East Japan Railway Company, June 2020.jpg
|圖片說明 = 車站大樓與[[幾米|幾米]]的裝置藝術（2020年6月9日）
|日文原名 = 土市
|平假名 = どいち
|羅馬拼音 = Doichi
|副站名 = 
|電報略號 = トイ
|所在地 = {{JPN}}[[新潟縣|新潟縣]][[十日町市|十日町市]]新宮<ref name="zeneki21">{{Cite book|title =週刊 JR全駅・全車両基地 |publisher = {{Translink|ja|朝日新聞出版}} |series=週刊朝日百科 |volume  =21号 新潟駅・弥彦駅・津南駅ほか |date =2012-12-30 |page =27 |language=ja}}</ref>
|座標 = {{coord|37|5|50.7|N|138|43|46.22|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線<ref name="zeneki21" />
|啟用年月日 = 1929年（[[昭和|昭和]]4年）9月1日<ref name="zeneki21"/>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<ref name="zeneki21"/>
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道|line=飯山線|left=越後水澤|right=十日町|note-left=2.9km|note-mid=距離[[豐野站|豐野]]70.4km|note-right=4.9km}}
}}
'''土市站'''（{{jpn|j=土市駅|hg=どいちえき|rm=Doichi eki|f=y}}）是位於[[新潟縣|新潟縣]][[十日町市|十日町市]]新宮，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[飯山線|飯山線]][[鐵路車站|車站]]<ref name="zeneki21"/>。

== 歷史 == 
* 1929年（[[昭和|昭和]]4年）9月1日：飯山鐵道 越後田澤站至十日町站之間開通，此站啟用<ref name="zeneki21"/>。
* 1944年（昭和19年）6月1日：隨著飯山鐵道國有化，飯山鐵道編入至[[運輸通信省_(日本)|運輸通信省]]（後來為[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]）飯山線。
* 1982年（[[昭和|昭和]]57年）11月1日：成為簡易委託車站<ref name="zeneki21"/>。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運。
* 1991年（[[平成|平成]]3年）：成為無人車站<ref name="zeneki21"/>。
* 2000年（平成12年）12月：現時的車站大樓落成<ref name="zeneki21"/>。
* 2015年（平成27年）：由{{Link-ja|越後妻有大地藝術祭|大地の芸術祭 越後妻有アートトリエンナーレ}}，設置台灣繪本作家[[幾米|幾米]]的「忘記親一下」主題裝置藝術<ref>{{Cite news |url=https://travel.ettoday.net/article/523245.htm |title=為車站增添童趣　日本新瀉打造「幾米火車站」 |date=2015-06-20 |publisher=ETtoday新聞雲 |accessdate=2020-11-24 |archive-date=2016-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160126022431/http://travel.ettoday.net/article/523245.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]<ref name="zeneki21"/>。此站另外曾經設有1面2線的[[島式月台|島式月台]]<ref name="zeneki21"/>。

此站是由[[十日町站|十日町站]]管理的[[無人車站|無人車站]]<ref name="zeneki21"/>。現時的車站大樓在2000年（[[平成|平成]]12年）12月啟用<ref name="zeneki21"/>，大樓內只有候車室，沒有廁所。

== 車站周邊 ==
* JA十日町 水澤分店
* {{Translink|ja|国道117号|國道117號}}
* {{Translink|ja|土市郵便局|土市郵局}}

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|#7bc24b|■}}飯山線
:: [[越後水澤站|越後水澤]]－'''土市'''－[[十日町站|十日町]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
{{Commonscat|Doichi Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Do|日本鐵路車站列表 Do]]

== 外部連結 ==
*{{外部連結/JR東日本車站|1036|土市}}{{ja icon}}

{{飯山線}}

{{DEFAULTSORT:Doichi}}
[[Category:日本鐵路車站_Do|ichi]]
[[Category:1929年啟用的鐵路車站|Category:1929年啟用的鐵路車站]]
[[Category:飯山線車站|Category:飯山線車站]]
[[Category:十日町市鐵路車站|Category:十日町市鐵路車站]]