'''土匪'''是指以[[偷盜|偷盜]]、[[搶劫|搶劫]]平民、商旅或敲詐[[勒索|勒索]]、經營[[妓院|妓院]]、[[走私|走私]]、[[賭博|賭博]]、[[毒品|毒品]]等非法活動為生的地方武裝勢力。因為各國都有自己的土匪，所以本編以中國的土匪為主要介紹對象。

土匪的歷史悠久，中國[[四大小說|四大小說]]之一的《[[水滸傳|水滸傳]]》，就是以北宋年間[[梁山泊|梁山泊]]一百零八名好漢的故事為主線。土匪多數擁有有強大的地方武裝勢力，官軍很多時候沒有足夠力量/資源去取締。土匪如有妻子，或強搶民女為妻，妻子被称为[[压寨夫人|压寨夫人]]。

民國初年，盜賊遍地。白崇禧稱廣西：“无处无山，无山无洞，无洞无匪。”<ref>白崇禧口述、郭以廷校：《白崇禧回忆录》</ref>

土匪雖是非法組織，但部份土匪集團也制定紀律，例如[[白朗|白朗]]规定有三条纪律中，第一条是：“专打大户老财，对贫苦人民则多方体恤，秋毫无犯，违者[[就地正法|就地正法]]。”<ref>《白朗起义调查简记》，```载《史学月刊》1960年第4期)</ref>部份土匪更強調不[[姦淫|姦淫]]婦女。

== 引申含義 ==

[[国共内战|国共内战]]期间，[[中华民国政府|中华民国政府]]和[[中国共产党|中国共产党]]均将对方贬称“匪”，帶有嘲諷、貶低意味。中华民国政府用於代指中國共產黨之詞有[[赤匪|赤匪]]、[[土共|土共]]等。中国共产党则将中华民国政府及[[中华民国国军|中华民国国军]]称为[[白匪|白匪]]、[[蒋匪|蒋匪]]等。中华民国政府将消灭[[中国共产党军队|中国共产党军队]]的战争称为[[剿匪|剿匪]]（或称[[剿共|剿共]]），相关机构称为[[剿匪總司令部|剿匪總司令部]]。中国共产党及其建立的[[中华人民共和国|中华人民共和国]]，亦将消灭中华民国政府所有、支持的武装力量（不限于中华民国国军）的军事行动称为[[全国大剿匪|剿匪]]。

== 民国时期著名土匪头目 ==
===東北===

{{main|胡匪}}
[[張樂山|張樂山]]，外號'''座山雕'''。

[[謝文東|謝文東]]，(1887-1946），原名謝文翰。滿族。因為綁票事發而舉家遷到黑龍江省依蘭縣土龍山一帶居住，擔任民團頭領。1931年九一八事變後，謝文東聯絡土龍山地區各個民團首領準備武裝反抗日本侵略者的到來。<ref name="匪首謝文東">{{cite web |url=https://kknews.cc/history/zl4y8l.html |title=匪首謝文東 |author= |publisher= |date= |language = |accessdate= }}</ref>

[[張賀年|張賀年]]，又名'''張海天'''，外號'''老北風'''。

刘伏龙

===山東===
[[刘黑七|刘黑七]]
===河南===
[[白朗_(民國)|白朗]]，（1873年－1914年）字明心，民國初年河南地方民变軍領袖，白朗本是清末低級軍官，因響應局勢而反清，靠劫富濟貧獲得窮人支持，並收編眾多綠林匪盜，後又成為積極反抗袁世凱之地方民變領袖，最終身死戰場。（河南）
===湘西===
姚大榜
===广西===
林秀山
===四川===
王三春
===陕南===
周寿娃
===闽南=== 
高为国

==參見==
===[[馬賊|馬賊]]===
* [[小日向白朗|小日向白朗]]，外號'''小白龍'''（東北、日本人），（1900年－1982年），20世紀初期活躍於中國的著名日本人馬賊。中國民眾稱之為小白龍。
====[[響馬|響馬]]====
* [[孫美瑤|孫美瑤]]（山東），（1898年－1923年），山東棗莊人，著名的響馬集團領袖，後被北洋政府勸降誘殺。

※響馬，即華北騎馬攔路的馬賊的一種。劫掠時先施放響箭，故稱為「響馬」。

===[[海盜|海盜]]===
====[[華南海盜|華南海盜]]====

===[[刀客|刀客]]===

===[[山賊|山賊]]===

==影視作品==
===電影===
* [[七武士|七武士]]（日本）
* [[七侠荡寇志|七侠荡寇志]]/豪勇七蛟龙（美国）
* [[智取威虎山_(电影)|智取威虎山]]（中国）
* [[湘西剿匪记|湘西剿匪记]]（中国）
* [[让子弹飞|让子弹飞]]（中国）
===電視連續劇===
* [[乌龙山剿匪记|乌龙山剿匪记]]（中国）

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 參考書目 ==
*Billingsley Phil（貝思飛）著，徐有威等譯：《民國時期的土匪》（上海：上海人民出版社，1992）。
*王卫平：〈[http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=8203715 太平天国时期太湖地区枪匪研究]〉。
*王卫平：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=7197255 论太平天国时期的周庄枪匪集团]〉。
[[category:犯罪組織|category:犯罪組織]]