{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''土城'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[外埔區|外埔區]]的一個傳統地域名稱，位於該區東北部。相較於今日行政區，其範圍大致與土城里相近。

==歷史==
台灣清治末期，土城地區為一街庄，稱為「土城庄」，隸屬於[[苗栗三堡|苗栗三堡]]。該庄北隔[[大安溪|大安溪]]與[[社苓庄|社苓庄]]、[[南勢林庄|南勢林庄]]為界，東與[[新店_(臺中市)|新店庄]]為鄰，東南與[[中社_(臺中市)|中社庄]]為鄰，南邊為[[六份庄|六份庄]]，西邊為[[廍子_(臺中市外埔區)|廍仔庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[苗栗廳|苗栗廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「溪底區」，仍隸屬於苗栗廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，苗栗廳廢止，溪底區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制為「土城」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大甲郡|大甲郡]][[外埔庄|外埔庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後外埔庄改制為外埔鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，外埔鄉隸屬不變。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，外埔鄉改制為外埔區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為土城，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有蔗廍、中路、上安定、上廍子等聚落<ref name="外埔鄉地圖">《臺中縣外埔鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>。

==交通==
[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是台灣西部兩條縱向高速公路之一，大致以東北—西南走經過土城地區東南部邊界外不遠處。東北側最近的交流道是鄉道[[苗51線|苗51線]]交會口的[[三義交流道|三義交流道]]，西南側最近的是可與[[市道132號|市道132號]]相連結的[[后里交流道|后里交流道]]。由此等可快速前往國道1號沿線各地。<ref name="后里鄉地圖">《臺中縣后里鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

區道[[中26線|中26線]]（土城路）是外水尾至五崁腳的道路，大致以西北西—東南東走向轉西北—東南走向經過本地區中南部。由該道路向西北西轉西南西可前往廍子、馬鳴埔、大甲東、山腳南部並止於[[市道132號|市道132號]]路口，向東南可前往中社地區西部的五崁腳並止於區道[[中33線|中33線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="外埔鄉地圖"/>

區道[[中28線|中28線]]（土城西路、土城北路）是土城至泰安的道路，其西側端點位於本地區中部偏西土城聚落的區道中26線路口。由此向東北轉東再轉東南蜿蜒出境後，轉東南東可前往新店、公館、七塊厝東部並止於區道[[中32線|中32線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="外埔鄉地圖"/><ref name="后里鄉地圖"/>

==學校==
*[[臺中市外埔區安定國民小學|安定國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大甲郡}}

[[Category:外埔區|Category:外埔區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:大甲郡大字|Category:大甲郡大字]]
[[Category:苗栗三堡|Category:苗栗三堡]]