{{NoteTA|G1=U}}
{{Speciesbox 
| image = Sotalia fluviatilis Amazon river dolphin.jpg
| image_alt = 250px
| image_caption = 在[[亚马逊河|亚马逊河]][[秘鲁|秘鲁]]河段上跳跃的土库河豚
| image2 = Tucuxi_size.svg
| image2_alt = 250px
| image2_caption = 土库河豚與普通成人體型的對比
| status = EN
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN |authors=da Silva, V., Martin, A., Fettuccia, D., Bivaqua, L. & Trujillo, F |year=2020 |id=190871 |title=''Sotalia fluviatilis'' (Tucuxi)}}</ref>
| status2 = CITES_A1
| status2_system = CITES  
| status2_ref = <ref name=cites>{{cite web |title=CITES appendices |url=https://cites.org/eng/app/appendices.php |website=[[CITES|CITES]] |access-date=2021-02-06 |archive-date=2021-01-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210119220312/https://cites.org/eng/app/appendices.php }}</ref>
| taxon = Sotalia fluviatilis 
| authority = ([[保羅·傑維斯|Gervais]] & [[Deville|Deville]], 1853)
| range_map = Range map Sotalia genus (S. fluviatilis and S. guianensis).png
| range_map_alt = 250px
| range_map_caption = 内陆阴影部分為土庫河豚的分布範圍，<br>藍色海域為[[圭亚那海豚|圭亚那海豚]]的分布範圍。
}}

'''土庫河豚'''（{{sn|Sotalia fluviatilis|bn}}）是分布於[[亞馬遜河|亞馬遜河]]及其支流的一種小型[[淡水豚|淡水海豚]]，在[[巴西|巴西]]原住民[[圖皮人|圖皮人]]使用的[[圖皮語|圖皮語]]中被稱為“tuchuchi-ana”（[[英文|英文]]音译：tucuxi，[[中文|中文]]音译：土库），其他俗稱包括'''土庫海豚'''、'''南美長吻海豚'''、'''亞馬遜白海豚'''、'''侏白海豚'''、'''河喙豚'''、'''河棲吻海豚'''、'''河口海豚'''等。儘管土庫河豚与[[亞馬遜河豚|亞馬遜河豚]]的分佈範圍重疊，但它為[[海豚科|海豚科]][[物种|物种]]，並非亞馬遜河豚的近親。

分佈於[[大西洋|大西洋]][[南美洲|南美]]沿岸的[[圭亞那海豚|圭亞那海豚]]（''Sotalia guianensis''）曾被认为是土庫河豚的海洋種群，在2007年被劃為獨立物種。<ref name=Caballero>{{cite journal en|author=Caballero, S., F. Trujillo, J. A. Vianna, H. Barrios-Garrido, M. G. Montiel, S. Beltrán-Pedreros, M. Marmontel, M. C. Santos, M. R. Rossi-Santos, F. R. Santos, and C. S. Baker|year=2007|title=Taxonomic status of the genus [[Sotalia|Sotalia]]: species level ranking for "tucuxi" (''Sotalia fluviatilis'') and "costero" (''Sotalia guianensis'') dolphins|journal=''Marine Mammal Science''|volume=23|pages=358-386|doi=10.1111/j.1748-7692.2007.00110.x}}</ref><ref name="CMS">{{Cite web |title = Sotalia guianensis, Guiana Dolphin, Costero |publisher = Convention on Migratory Species |year = 2010 |url = http://www.cms.int/reports/small%5Fcetaceans/data/S_guianensis/s_guianensis.htm |accessdate = 2013-01 |archive-date = 2012-10-15 |archive-url = https://web.archive.org/web/20121015003130/http://www.cms.int/reports/small_cetaceans/data/S_guianensis/s_guianensis.htm }}</ref><ref>{{Cite web |title = Wilson & Readers Mammals Species of the World |url = http://www.bucknell.edu/msw3/browse.asp?id=14300080 |accessdate = 2013-01 |archiveurl = https://web.archive.org/web/20120929120450/http://www.bucknell.edu/msw3/browse.asp?id=14300080 |archivedate = 2012-09-29}}</ref><ref name=IUCN/>

==分類簡史==
土庫河豚由[[保羅·傑維斯|保羅·傑維斯]]（Paul Gervais）等人於1853年命名，其近親[[圭亞那海豚|圭亞那海豚]]由[[伯内登|伯内登]]（Pierre-Joseph van Bénéden）於1864年命名，二者後被視作同一種海豚分別生活在淡水與海洋中的[[變種|變種]]<ref name=Borobia>{{cite journal en|author=Borobia, M., S. Siciliano, L. Lodi, and W. Hoek|year=1991|title=Distribution of the South American dolphin ''Sotalia fluviatilis''|url=https://archive.org/details/sim_canadian-journal-of-zoology_1991-04_69_4/page/1024|journal=''Canadian Journal of Zoology''|volume=69|pages=1024-39|doi=10.1139/z91-148}}</ref>。根據《[[国际动物命名法规|-{zh-cn:国际动物命名法规; zh-hk:國際動物命名法規; zh-tw:國際動物命名規約}-]]》，在[[同物異名|同物異名]]的情況下，僅保留最早的名稱，因此圭亞那海豚被歸入土庫河豚。後來基於[[三維|三維]]形態的研究首次提出兩種海豚的不同<ref name=Monteiro-Filho>{{cite journal en|author=Monteiro-Filho, E. L. D. A., L. Rabello-Monteiro, and S. F. D. Reis|year=2008|title=Skull shape and size divergence in dolphins of the genus ''Sotalia'': A morphometric tridimensional analysis|journal=''Journal of Mammalogy''|volume=83|pages=125-134|doi=10.1644/1545-1542(2002)083<0125:SSASDI>2.0.CO;2}}</ref>，[[分子|分子]]分析也明確指出它們在遺傳上的分化<ref name=Cunha>{{cite journal en|author=Cunha, H. A., V. M. F. da Silva, J. Lailson-Brito Jr., M. C. O. Santos, P. A. C. Flores, A. R. Martin, A. F. Azevedo, A. B. L. Fragoso, R. C. Zanelatto, and A. M. Solé-Cava|year=2005|title=Riverine and marine ecotypes of ''Sotalia'' dolphins are different species|journal=''Marine Biology''|volume=148|pages=449-57|doi=10.1007/s00227-005-0078-2}}</ref><ref name=Caballero/>，結合[[动物形态学|形態學]]與[[遺傳學|遺傳學]]兩方面的證據，學界於2007年將圭亞那海豚劃為獨立物種。

==形態特征==
土庫河豚經常被指外觀像[[寬吻海豚屬|寬吻海豚屬]]，但其實牠們較為細小，體長僅1.5米。牠們背部及兩側呈淺灰至藍灰色，腹部呈粉白色，背鰭稍呈鈎狀，吻長中等。

==分佈範圍==
土庫河豚生活在[[亚马逊河|亚马逊河]][[水系|水系]]，分佈範圍覆蓋[[巴西|巴西]]、[[秘鲁|秘鲁]]、[[哥伦比亚|哥伦比亚]]東南部及[[厄瓜多尔|-{zh-cn:厄瓜多尔; zh-hk:厄瓜多爾; zh-tw:厄瓜多}-]]東部，主要棲居在幹流与支流交匯處、河灣及衝擊平原的湖泊內<ref name=卡沃尔廷>{{cite book |author=([[英|英]]) [[馬克·卡沃汀|卡沃尔廷]] |title=鲸与海豚: 自然珍藏图鉴丛书 |year=2007 |publisher=中国友谊出版公司 |location=[[北京|北京]] |isbn=978-7-5057-1522-6 |pages=172–173}}</ref>。此外[[奥里诺科河|奥里诺科河]]北段至入海口一帶也有大量的海豚，一般认为這些海豚属于[[圭亚那海豚|圭亚那海豚]]。

==生活習性==
土庫河豚習慣群居，一群約2–7隻，可能有高度的社會性；以魚類為主食；性情較為活躍，可跳出水面、在空中翻滾或直立出水，但不會接近船隻。
尽管有一些个体可能会让船只靠近，但大多数的土库海豚对船只有戒心。可能会在过往船只所造成的波浪上冲行，但不会进行[[船首乘浪|船首乘浪]]运动。经常可看到[[浮窥|浮窥]]、鲸尾击浪、胸鳍拍水以及豚游。[[跃身击浪|跃身击浪]]时能够跳出水面1.2米高（通常以体侧击浪回落）潜水时间通常很短（约30秒），潜在水中的时间也很少超过1分钟。游泳时非常活跃；经常可见到小群队同游，显示社交连结的紧密。经常与[[燕鸥|燕鸥]]一同摄食，也可能会与[[亚河豚|亚河豚]]一同觅食。土库海豚浮窺时通常会将头部与部分身体升出水面<ref name=卡沃尔廷/>。

==種群現狀==
目前對土庫河豚的種群數量並無準確統計，漁網和水質污染是其主要威脅。<ref name=IUCN/>

==參考文獻==
{{Reflist|2}}
*''National Audubon Society Guide to Marine Mammals of the World'' ISBN 0-375-41141-0
*''Encyclopedia of Marine Mammals'' ISBN 0-12-551340-2
*''Whales, Dolphins and Porpoises'', [[馬克·卡沃汀|Mark Carwardine]], ISBN 0-7513-2781-6

==外部連結==
*{{Commons category-inline|Sotalia fluviatilis}}
*{{Wikispecies-inline|Sotalia fluviatilis}}

{{Cetacea|O.}}
{{Portal bar|哺乳動物|動物|生物学}}
{{Taxonbar|from=Q935680}}

[[Category:土库河豚属|T]]
[[Category:1853年描述的动物|T]]
[[Category:巴西哺乳動物|T]]
[[Category:哥倫比亞動物|T]]
[[Category:厄瓜多爾動物|T]]
[[Category:秘魯動物|T]]