{{noteTA|G1=Football|G2=JLeague}}
{{Infobox football biography
|name=土居聖真<br>''Doi Shoma''
|fullname={{lang|ja|土居 聖真}}
|image=Shoma Doi (cropped).jpg
|image_size = 250px
|birth_date={{Birth date and age|1992|5|21|df=y}}
|birth_place={{日本}}[[山形县|山形县]][[山形市|山形市]]
|height={{height|m=1.72}}
|position=[[前鋒|前鋒]]
|currentclub=[[鹿島鹿角|鹿島鹿角]]
|clubnumber=8
|years1=2011–
|clubs1=[[鹿島鹿角|鹿島鹿角]]
|caps1= 274
|goals1= 49
| nationalyears1 = 2017
| nationalteam1 = [[日本國家足球隊|日本]] 
| nationalcaps1 = 2 
| nationalgoals1 = 0
|club-update= 2021年12月4日
|ntupdate= 2017年12月16日
}}

'''土居聖真'''（{{bd|1992年|5月21日}}），[[日本|日本]][[足球|足球]]運動員，現效力[[日本職業足球聯賽|日職]]球隊[[鹿島鹿角|鹿島鹿角]]，前[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員，司職[[前鋒|前鋒]]。

==俱樂部生涯==
依靠土居圣真的进球，鹿岛鹿角1:0战胜了[[甲府风林|甲府风林]]，晋级本赛季的[[天皇杯|天皇杯]]4强，12月5日将与浦和红钻进行半决赛的争夺。 ​

[[2018年世俱杯|2018年世俱杯]]一场半决赛在[[阿联酋|阿联酋]]的{{le|扎耶德体育城球场|Zayed Sports City Stadium}}展开争夺，[[皇家马德里|皇家马德里]]3比1取胜[[鹿岛鹿角|鹿岛鹿角]]，[[加雷斯·贝尔|加雷斯·贝尔]]上演帽子戏法，土居圣真打进一球。

2019年6月28日，[[亚冠|亚冠]]联赛官推公布本周亚冠最佳球员评选结果。鹿岛鹿角前锋土居圣真以9.1分当选本周最佳球员。

在[[福克斯体育|福克斯体育]]亚洲版评选的[[亚冠|亚冠]]1/8决赛次回合的best5球员中，来自鹿岛鹿角的土居圣真入选。

今日鹿岛鹿角与[[町田泽维亚|町田泽维亚]]进行了一场练习赛，在45分钟的比赛中，双方战为1-0，土居圣真攻入了制胜球。 ​

==國家隊生涯==
今天下午，日本足协在其官网发布通告称，正在备战东亚杯集训的的[[大阪樱花|大阪樱花]]球员清武弘嗣因伤退出集训，日本足协紧急补召[[鹿岛鹿角|鹿岛鹿角]]中场球员土居圣真作为替代<ref>[https://www.sponichi.co.jp/soccer/news/2017/12/07/kiji/20171207s00002014163000c.html 代表初招集の鹿島・土居　挙式の準備中だった…「彼の喜びを邪魔してしまうんですけど」] {{Wayback|url=https://www.sponichi.co.jp/soccer/news/2017/12/07/kiji/20171207s00002014163000c.html |date=20200214051625 }} スポニチアネックス（2017年12月7日）</ref>。

==個人生活==
[[常阳银行|常阳银行]]作为[[茨城县|茨城县]]的地方银行从1997年开始就和[[鹿岛鹿角|鹿岛鹿角]]俱乐部，指定球员成为银行的形象大使用以宣传。从今年四月开始，土居圣真和[[安部裕葵|安部裕葵]]将以第十一代形象大使的身份为其代言，并在各个营业厅中展示出两人的海报。 ​

== 外部链接 ==
*[http://www.so-net.ne.jp/antlers/clubs/28.html 鹿島鹿角官方網站] {{Wayback|url=http://www.so-net.ne.jp/antlers/clubs/28.html |date=20160406171327 }}
*[http://www.transfermarkt.co.uk/shoma-doi/leistungsdatendetails/spieler/164243/plus//verein/2241/liga/1/wettbewerb/JAP1 Transfermarket--Shoma Doi] {{Wayback|url=http://www.transfermarkt.co.uk/shoma-doi/leistungsdatendetails/spieler/164243/plus//verein/2241/liga/1/wettbewerb/JAP1 |date=20160304130815 }}

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:日本足球运动员|Category:日本足球运动员]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:日职球员|Category:日职球员]]
[[Category:鹿島鹿角球员|Category:鹿島鹿角球员]]
[[Category:山形縣足球運動員|Category:山形縣足球運動員]]