{{Side box |metadata=No<!--This makes the box display on the mobile site-->
 | above = '''地方政府公共预算与土地出让金对比'''
 | abovestyle = text-align:center
 | text = {{Graph:Chart
 | width=400 | height=150
 | xAxisTitle=年份
 | yAxisTitle=亿元（人民币）
 | legend=图例
 | type=stackedrect
 | x=
1998,
1999,
2000,
2001,
2002,
2003,
2004,
2005,
2006,
2007,
2008,
2009,
2010,
2011,
2012,
 | y1=
4983.95,
5594.87,
6406.06,
7803.30,
8515.00,
9849.98,
11893.37,
15100.76,
18303.58,
23572.62,
28649.79,
32602.59,
40613.04,
52547.11,
61078.29,
 | y2=
507.70,
514.33,
595.58,
1295.89,
2416.79,
5421.31,
6412.18,
5883.82,
8077.64,
12216.72,
10259.80,
17179.53,
27464.48,
32126.08,
28042.28,
 | y1Title=地方公共财政收入/亿元
 | y2Title=土地出让金/亿元
 | colors=SkyBlue, DeepSkyBlue 
}}
 | below = 来源：数据来自于1999-2013年《中国国土资源统计年鉴》。
}}'''土地财政'''是一个通常被用于描述[[中华人民共和国地方政府|中国大陆地方政府]]以土地开发获得[[财政|财政]]收入的概念，而“土地财政”一词的出处无从考证，亦无严格定义<ref name="赵燕菁2014">{{cite journal|author1=赵燕菁|url=http://www.jcfzw.cn/wp-content/uploads/2014/10/attachment-urtxlm67f69b2d7a1d9de.pdf|title=土地财政: 历史、逻辑与抉择|journal=城镇化|date=2014|volume=1|issue=1|pages=1-13|access-date=2020-05-29|archive-date=2020-10-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201001141139/http://www.jcfzw.cn/wp-content/uploads/2014/10/attachment-urtxlm67f69b2d7a1d9de.pdf|dead-url=no}}</ref>。学术界认为土地财政是指地方政府依靠“经营土地”所获得的财政收入，主要包括两个部分：一是与土地有关的政府的非税收入，如土地租金、[[土地出让金|土地出让金]]、新增建设用地有偿使用费等。二是与土地有关的税收，如耕地占用税、房地产和建筑业等的营业税、土地增值税等。截至2020年，[[土地出让金|土地出让金]]是政府经营土地所获得的财政收入的绝对主要部分<ref>{{cite journal|author1=白彦锋|coauthors=王凯|title=中国分税制改革20周年: 回顾与展望|journal=新疆财经|date=2014|volume=1|issue=1|pages=5-13页}}</ref><ref>{{Cite web|title=财政部新闻发布会介绍2020年财政收支情况_新闻发布_中国政府网|url=http://www.gov.cn/xinwen/2021-01/28/content_5583244.htm|access-date=2021-12-12|work=www.gov.cn|archive-date=2021-10-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20211025074018/http://www.gov.cn/xinwen/2021-01/28/content_5583244.htm}}</ref>。政府获得的收入则称为[[土地出让净收益|土地出让净收益]]。

== 成因 ==
土地财政的基础是计划经济下的城市土地国有化和农村土地集体化制度<ref name="舒立观察">{{cite news|author1=胡舒立|title=舒立观察：何为房市治本之举|url=http://weekly.caixin.com/2016-10-07/100994252.html|accessdate=2016-10-08|agency=财新网|date=2016-10-09|archive-date=2021-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210108173933/http://weekly.caixin.com/2016-10-07/100994252.html|dead-url=no}}</ref>。按照现行法律，[[中华人民共和国政府|中华人民共和国政府]]是[[中华人民共和国土地制度|中国土地]]的实质所有者和管理者。个人或组织，仅有拥有房屋的所有权和土地的使用权。在此背景下，“土地财政”成因的研究主要有两方面：一是[[中国1994年税制改革|中国1994年税制改革]]引起的地方政府财力缺口和财政激励机制错位，二是区域竞争背景下以GDP和地方财政收入为主要指标的地方官员政绩考核机制。有学者认为，中国大陆现有的土地财政制度是在借鉴香港的土地批租制度发展而来<ref>{{cite journal|author1=吴炳辉|author2=何建敏|title=中国土地财政的发展脉络、影响效应及改革方向|journal=经济管理|date=2015-03|issue=3}}</ref>。亦有学者对此持否定意见<ref name="黄小鹏：如何告别土地财政">{{cite news|author1=黄小鹏|title=如何告别土地财政|url=http://news.xinhuanet.com/house/2012-07/31/c_123499431.htm|accessdate=2016-02-03|agency=证券时报|archive-date=2017-03-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20170323031801/http://news.xinhuanet.com/house/2012-07/31/c_123499431.htm|dead-url=no}}</ref>。

=== 土地制度 ===
{{Main|中华人民共和国土地制度}}
土地财政的制度背景基础是[[計劃經濟|計劃經濟]]下「[[三大改造|三大改造]]」時期建立起的农村土地集体化制度，即农村土地集体所有，这为中国的地方政府垄断土地一级市场供应创造了条件。<ref name="赵燕菁2014"/>

[[改革开放|改革开放]]後，《[[中华人民共和国宪法|中华人民共和国宪法]]》1982年版（[[中华人民共和国宪法_(1982年)|八二宪法]]）规定：“城市的土地属于国家所有。”<ref>{{Cite wikisource |title=中华人民共和国宪法 (1982年)|date=1982年12月4日|wslanguage=zh}}</ref>1986年初版的《[[中华人民共和国土地管理法|土地管理法]]》第二条规定：“国家为了公共利益的需要，可以依法对集体所有的土地实行征用。”<ref>{{Cite wikisource |title=中华人民共和国土地管理法 (1986年)|date=1986年6月25日|wslanguage=zh}}</ref>因此，农村集体土地要用于城市开发建设，必须首先国有化。

=== 分税制改革 ===
{{main|中国1994年税制改革}}
2000年，[[中国人民大学|中国人民大学]]周业安教授指出分税制改革导致地方政府的财权与事权不匹配，地方政府为了缓解财政困难，不得不实施土地财政行为<ref>{{cite journal|author1=周业安|title=县乡财政支出管理体制改革的理论与对策|journal=管理世界|date=2000|volume=5}}</ref>。2011年，[[武汉大学|武汉大学]]卢洪友教授等学者认为“土地财政”行为实则为分税制改革导致地方政府的一种“无奈之举”<ref>{{cite journal|author1=卢洪友|author2=袁光平|author3=陈思霞|author4=卢盛峰|title=土地财政根源: “竞争冲动”还是“无奈之举”? ——来自中国地市的经验证据|journal=经济社会体制比较（双月刊）|date=2011年|issue=1}}</ref>。

=== 地方政府考核机制 ===
{{main|中华人民共和国省级行政区地区生产总值列表}}
2005年，时任香港中文大学教授李宏彬和北京大学助理教授周黎安共同撰文指出：GDP和财政收入为主的政绩考核体制使得地方政府具有实施“土地财政”行为的内在激励<ref>Li,Hongbin and Li-An Zhou,2005．“Political Turnover and Economic Performance: The Incentive Role of Personnel Control in China.”Journal of Public Economics. 89(9-10):1743-62．</ref>。2008年，经济学家[[张五常|张五常]]出版的《中国经济制度》中指出对地方政府的考核机制促进了地方政府的土地财政行为<ref>{{cite book|author1=张五常|title=中国的经济制度|date=2008年|publisher=花千树出版有限公司|location=香港}}</ref>。

== 正面意义 ==
体制内学者赵燕菁认为，“土地财政”被一些敏感的社会话题绑架，导致形成了成了指责“土地财政”的竞赛，但却鲜有人分析土地财政的内在逻辑。他认为，土地财政帮助形成了中国[[城市化|城市化]]“最初的[[金融信用|信用]]”，完成了[[計劃經濟|計劃經濟]]时期未实现的[[资本原始积累|原始积累]]，使得中国能够超前地建设基础设施，实现了“和平崛起”。因为土地收益本质上属于融资，即用出售土地的收入来投资公共服务，“'''土地[[金融|金融]]'''”可能是比“土地财政”更准确的说法。<ref name="赵燕菁2014"/>

== 负面影响 ==
中国1994年税制改革，特别是1998年住房改革以来，地方政府的土地财政成为推动中国住宅商品化的主要动力<ref>{{cite journal|author1=顾书桂|title=住房商品化、住房问题与中国土地财政转型|journal=人文杂志|date=2013年|issue=1}}</ref>，中国大陆的地方政府的发展模式开始以土地开发为中心。土地出让收入占地方政府财政收入的比重不断上升，成为地方政府的 “第二财政”， 导致住房价格持续攀升<ref>{{cite journal|author1=李郇|author2=洪国志|author3=黄亮雄|title=中国土地财政增长之谜——分税制改革、土地财政增长的策略性|journal=经济学（季刊）|date=2013年|volume=12|issue=4}}</ref>。同时，土地财政对要求空间的城镇化，但却未必能带来人口的城镇化，因此对城镇化存在扭曲效应。<ref>{{cite journal|author1=崔军|author2=杨琪|title=新世纪以来土地财政对城镇化扭曲效应的实证研究——来自一二线城市的经验证据|journal=中国人民大学学报|year=2014|volume=28|issue=01|page=55-64}}</ref>

2010年3月28日到4月1日，中国国家通讯社[[新华社|新华社]]发表题为《红火景象下的楼市之忧》的新华时评，抨击地方政府的土地财政行为与中国高房价的利益困局<ref>{{cite news|author1=王甘武、李代祥|title=红火景象下的楼市之忧|url=http://news.xinhuanet.com/house/2010-03/28/content_13265132.htm|accessdate=2016-01-31|agency=新华社|date=2010-03-28|archive-date=2017-03-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20170323030812/http://news.xinhuanet.com/house/2010-03/28/content_13265132.htm|dead-url=no}}</ref>。此后，新华社一连5天发表相同主题的 “新华时评”，痛批房价高企的根源在于地方政府的土地财政以及腐败导致的高地价、高房价。2015年，任志强在记者采访时表示“政府把土地作为商品进行买卖，把土地的收益当做非纳入预算的小金库，本身就是我们（中国）制度上的失败。”<ref>{{cite news|author1=蒋保信|author2=李腾腾|title=任志强：中国房价没有降的道理 今年会暴涨|url=http://finance.sina.com.cn/chanjing/cyxw/20150616/184022447338.shtml|accessdate=2016-09-22|agency=共识网|date=2015-06-16|archive-date=2020-12-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20201225030933/http://finance.sina.com.cn/chanjing/cyxw/20150616/184022447338.shtml|dead-url=no}}</ref>

赵燕菁认为，虽然土地财政有其意义，但也引发了很多问题。其弊端主要有以下几点：<ref name="赵燕菁2014"/>
* 必然导致不动产变成[[资本品|资本品]]，也就是投资的对象（即[[金融化|金融化]]）
* 拉大有房者和无房者之间的[[贫富差距|贫富差距]]
* 占用大量资源，例如出现“鬼楼”、“[[鬼城|鬼城]]”
* 产生金融风险
* [[户籍|户籍]]制度导致“空间的城市化”没有带来“人的城市化”

== 類似案例 ==
=== 香港的土地批租制度 ===
有学者认为，中国大陆现有的土地财政制度是在借鉴香港的[[土地批租|土地批租]]制度发展而来的。亦有学者指出，中国大陆的土地财政与香港的土地制度只是形式上大同小异，但实质上则不同<ref name="黄小鹏：如何告别土地财政" />。

=== 美国的殖民扩张 ===
[[美国联邦政府|美国联邦政府]]（即中央政府，和中国的地方政府为主体不同）从建国至1862年的近百年间，也存在类似“土地财政”的模式。殖民者可以几乎无偿地从[[美國原住民|原住民]]手中掠夺土地并出售，而当时的联邦法律规定，创始13州的新拓展地和新加入州的境内土地，都由联邦政府所有、管理和支配。公共土地收入和关税曾经是联邦政府的最重要的收入来源，占比最高的年份达到了48%。这一模式直到1862年《[[宅地法|宅地法]]》（{{Lang|en|''Homestead Act''}}）规定土地免费转让给新移民才告终。此后，美国联邦政府的“土地财政”逐渐被地方政府的财产税所代替。<ref name="赵燕菁2014"/>

== 参见 ==
*[[中国1994年税制改革|中国1994年税制改革]]
*[[中国1998年城镇住房制度改革|中国1998年城镇住房制度改革]]
*[[土地征收|土地征收]]
*[[土地出让净收益|土地出让净收益]]
*[[城中村|城中村]]

==参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:中华人民共和国经济术语|Category:中华人民共和国经济术语]]
[[Category:中华人民共和国政府财政|Category:中华人民共和国政府财政]]
[[Category:中华人民共和国土地制度|Category:中华人民共和国土地制度]]
[[Category:中华人民共和国地方政府|Category:中华人民共和国地方政府]]
[[Category:地方政府财政|Category:地方政府财政]]
[[Category:土地征收|Category:土地征收]]