{{noteTA
|1=zh-hans:夏后;zh-hant:夏后
}}
{{CJK-New-Char|2201B|ver=B}}
{{Otheruseslist|商代部落名|土木工程用语|土方 (土木工程)|药方|土方 (医药)}}
'''土方'''是[[殷墟|殷墟]]出土[[卜辞|卜辞]]中见到的一个[[商朝|商代]]的[[方国|方国]][[部落|部落]]，根据卜辞记载，它们在商王[[武丁|武丁]]前活动于商部落的西北部边缘地区，大致在今[[山西省|山西省]][[汾河|汾河]]流域。[[郭沫若|郭沫若]]、[[胡厚宣|胡厚宣]]、[[程憬|程憬]]等认为[[甲骨文|甲骨文]]中的土方就是战败後的夏{{参考|1={{Cite journal|title=“夏禹的问题”|author=[[郭沫若|郭沫若]]|journal=《中国古代社会研究》|year=1930年|pages=第351页|language=zh-hant}}}}{{参考|name=殷商史|1={{Cite book|title=《中国断代史系列—殷商史》|author=[[胡厚宣|胡厚宣]]、[[胡振宇|胡振宇]]|publisher=上海人民出版社|date=2003年4月|pages=第41—52页|language=zh-cn|isbn=7-208-04584-4}}}}{{参考|1={{Cite journal|title=“夏民族考”|author=[[程憬|程憬]]|journal=《大陆杂志》|year=1932年|volume=卷一|issue=第5、6期|language=zh-hant}}}}。土方是一个强大的方国，是[[武丁|武丁]]以及先前商王的长期征讨的对象。武丁征服土方之後，在其腹地“唐土”建设大型城邑“唐”，镇压控制土方人民，此後不再有土方叛变的记载。武丁时期的一期卜辞中有多片与土方有关。此时的土方还颇为强盛，所以常与商部族{{注|1=依《细讲中国历史丛书·夏》第一章明言夏人商人周人三者「是由氏族、部落、部落聯盟形成發展而來的宗族」，又據《中國傳統「族群觀」與先秦文獻「族」字使用淺析》一文分析，在《尚書》代表的周代以前的文獻中，「夏」並不是代表中原文明人群的泛指，而「夷」字也尚未成為「蠻夷」的泛指，當時「夷夏之辨」並沒有成為普遍的觀念。而周代的的「夷夏之辨」乃是根據文化傳統把「天下」的人群分做兩大類的區分，而不是一個「多種類」（甲族、乙族、丙族等）平行並存的分類框架，若以中原地區為文化中心來看，「夷夏之辨」表現的僅僅是「教化之內」和「教化之外」的區別，並不是什麼依據血緣、體質、語言的差別而固定不變的「民族」差別。故商并非民族，而是部落或部族。}}争战。卜辞中有「土方与[[𢀛方|𢀛方]]同贞」的现象，可能同为殷墟西部的方国{{参考|name=殷商史}}。

根据传世文献记载，[[商汤|商汤]]革[[夏朝|夏后]]，夏部落的剩余势力主要留居中原{{备注|1=[[傅斯年|傅斯年]]根据《[[荀子_(書)|荀子]]·儒效篇第八》的记载，“君子居楚而楚，居越而越，居夏而夏”{{参考|1=《[[荀子_(書)|荀子]]·儒效篇第八》.}}，猜测夏部落後裔直至战国时期仍多居中原豫地。{{参考|1={{Cite journal|title=“新获卜辞写本后记跋”|author=[[傅斯年|傅斯年]]|journal=《安阳发掘报告》|year=1930年|issue=第2期|language=zh-hant}}}}}}。

== 参阅 ==

* [[夏朝|夏朝]]
* [[商朝|商朝]]

== 注释 ==
<div class="references-small">
{{NoteFoot}}
</div>

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
{{RefFoot}}
</div>

[[分类:方国|T]]