{{更新|time=2019-04-17T11:54:35+00:00}}
{{中国乡级行政区
|行政区全称           = 土桥乡
|景观照片文件名       = 
|景观照片大小         = 
|景观照片描述         = 
|汉语拼音             = 
|其他语言             = 
|其他语言名称         = 
|旧称                 = 
|地名出处             = 
|位置图文件名         = 
|位置图描述           = 
|自定义图片           = 
|上级行政区           = [[芷江侗族自治县|芷江侗族自治县]]
|行政区类别           = [[乡|乡]]
|行政区划代码         = 
|行政区划             = 
|村委会               = 
|居委会               = 
|建置时间             = 
|领导职位             = 乡长
|领导名称             = 尹光辉
|领导职位2            = 党委书记
|领导名称2            = 李松
|政府驻地             = 土桥集镇南
|毗邻行政区           = 
|地理坐标             = 
|总面积               = 107.6[[平方公里|平方公里]]
|总人口               = 16,363
|总人口年份           = 2000
|户籍人口             = 
|户籍人口年份         = 
|常住人口             = 
|常住人口年份         = 
|人口密度             = 
|GDP                  = 
|GDP年份              = 
|邮政编码             = 
|电话区号             = 
|官方网站             = 
|网站名称             = 
}}

'''土桥乡'''是[[湖南省|湖南省]][[芷江侗族自治县|芷江侗族自治县]]所属的一个乡，位于该县中西部，距县城[[芷江镇|芷江镇]]22公里。人口16363（2000年普查），是该县人口较多的一个乡。

==历史==
[[红军|红军]]长征途中曾经经过土桥乡，并在哨路口与[[中華民國國軍|国军]]爆发遭遇战。

==自然地理==
土桥乡位于芷江侗族自治县中西部，距县城[[芷江镇|芷江镇]]22公里。全乡总面积107.6平方公里，属[[杨溪|杨溪]]流域。境内最高峰为[[罗山|罗山]]，位于土桥集镇北1公里，海拔450米左右。[[清|清]]时山上曾建有罗山寺，文化大革命时期毁损无存。

==交通==
土桥乡北部有[[320国道|320国道]]穿过分水坳、哨路口和冷水铺3个村，往东通往芷江县城，往西通往[[新店坪镇|新店坪镇]]。并有两条县道。一条县道从320国道哨路口村引出，经过哨路口、向家庄、土桥、麦元村，通往[[杨公庙乡|杨公庙乡]]、[[梨溪口乡|梨溪口乡]]。由县城每隔15分钟有一趟中巴发往[[梨溪口乡|梨溪口乡]]或[[杨公庙乡|杨公庙乡]]。另一条从320国道冷水铺村引出，经过两户村、肖家田、草鞋坳，通往[[大洪山乡|大洪山乡]]，芷江县城每日有班车经此道发往大洪山乡。

[[上瑞高速公路|上瑞高速公路]]经过该乡，并在向家庄村有一出口，名为[[土桥出口|土桥出口]]。

[[湘黔铁路|湘黔铁路]]也经过该乡，并设立有[[岩田铺站|岩田铺站]]和[[冷水铺站|冷水铺站]]两个货站，是芷江侗族自治县境内唯一设立有2个货站的乡镇。

==经济==
以农业为主，主要种植[[水稻|水稻]]，2003年以后湖南[[袁隆平农业高科技股份有限公司|袁隆平农业高科技股份有限公司]]在该乡建立杂交水稻试验基地。其农业灌溉用水部分来自[[梨溪口水库|梨溪口水库]]。经济作物有[[茶叶|茶叶]]、[[油菜|油菜]]、[[柑橘|柑橘]]等，位于罗山山顶的罗山茶园为芷江县最大的茶园，面积2000余亩。

全乡有2个[[传统集镇|传统集镇]]，即土桥集镇和冷水铺集镇，前者逢农历三、八赶场，后者逢一、六赶场。集镇上有商业店铺，主要经营米粉、农资化肥、榨油等。中国电信、中国移动、中国邮政、农村信用合作社在土桥集镇开设有营业点。芷江县工商局新店坪分局在土桥集镇设立有工商所。近来人口外流严重，导致年轻劳动力不足。

==人口==
根据2000年普查，全乡有人口16363，有[[侗族|侗族]]、[[苗族|苗族]]、[[汉族|汉族]]等7个民族。以侗族人口最多，且多为[[杨姓|杨姓]]，杨姓先祖来自宋时河南开封府{{noteTag|1=据《新修杨氏族谱》记载，芷江侗族自治县的杨姓侗族广泛分布于该县西部和南部诸乡镇。}}，可能与当时当地的土著侗族（历史上又称仡伶或金）婚姻。苗族次之，多为[[田姓|田姓]]。

==行政区划==
辖土桥、洞下、岩田冲、分水坳、岔溪、哨路口、向家庄、冷水铺、两户村、肖家田、草鞋坳、富家团和麦元13个[[行政村|行政村]]，167个村民小组。<ref name="xzqh">{{cite web |url=http://www.xzqh.org/html/hn/12_136.html |title=芷江侗族自治县 |publisher=行政区划网 |date=2008年8月27日 |accessdate=2008年11月19日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090104001425/http://www.xzqh.org/html/hn/12_136.html |archivedate=2009年1月4日 }}</ref>

==社会事业==
乡内有初级中学一所（土桥中学），中心小学一所（土桥中心小学），均位于土桥集镇。设有土桥学区，土桥中学校长兼任学区主任，土桥中心小学校长兼任学区副主任。另有两户村希望小学，为[[希望工程|希望工程]]援建。

有土桥卫生院一所，每个村都有小诊所。

另建有桥集镇自来水厂、洞下村水电站等公共设施。但电力除洞下村外其他各村普遍不足。群众饮水仍多打井取地下水。有线电视网络未覆盖，农户仍多采用卫星电视接收器（俗称“天锅”）接受电视信号。

==其它==
境内驻有省物资储备局七七二处和怀化武装部队等。

==名人==
'''杨毓棻'''（1895年-1924年），麦元村人。民国十二年（1923年）被任命为湖南暂编陆军第一师第十七旅少将旅长。民国十三年（1924年）病逝，时任湖南省省长[[赵恒惕|赵恒惕]]致电吊慰，并追赠陆军中将。其莫逆之交，时任[[川军|川军]]旅长[[贺龙|贺龙]]专程带一营人马赶到芷江吊唁。<ref name="mrzj">{{cite web |url=http://cn.qikan.com/Article/mrzj/mrzj200807/mrzj20080714-1.html |title=贺龙将军鲜为人知的“老庚”情 |author=蒋国经 |publisher=龙源期刊网，原载《名人传记》2008年第7期 |date= |accessdate=2008年11月19日 }}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

'''杨永清'''（1886年-1950年），冷水铺村人。初为杨毓棻赏识和提拔，杨毓棻去世后迅速发展自己的势力，并曾多次与贺龙交战。1926年参加北伐，后被任命为南京下关警备部司令。由于不满国民政府收编其部队，弃官回乡置地。国共内战后期，[[白崇禧|白崇禧]]亲送3飞机大洋与他抵抗进军湘西的[[中国人民解放军|中国人民解放军]]进军，并被任命国民党湘西纵队司令兼芷江警备司令。杨也是当时芷江最大的帮会[[楚汉宫|楚汉宫]]的双龙头，人称“老佛爷”。芷江解放后被公审处决。

==注释==
<div class="references-small">
{{NoteFoot}}
</div>

==参考文献==
:* <small>《芷江县志》</small>
{{reflist}}

{{芷江侗族自治县行政区划}}

[[category:芷江侗族自治县行政区划|乡]]
[[category:怀化乡镇|芷江-乡]]