{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''土牛'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[石岡區|石岡區]]的一個傳統地域名稱，位於該區東部。相較於今日行政區，其範圍大致包括土牛里、德興里、和盛里。

==歷史==
台灣清治末期，土牛地區為一街庄，稱為「土牛庄」，隸屬於[[捒東上堡|捒東上堡]]。該庄東北及東隔[[大甲溪|大甲溪]]與[[校栗埔庄|校栗埔庄]]、[[東勢角庄|東勢角庄]]、[[新伯公庄|新伯公庄]]為界，南與[[永居湖庄|永居湖庄]]為鄰，西南邊及西邊為[[新社_(臺中市大字)|新社庄]]，西北邊為[[社藔角庄|社藔角庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「石崗區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，石崗區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制為「土牛」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[東勢郡|東勢郡]][[石岡庄|石岡庄]]，大字下有「土牛」、「南眉」、「崁子下」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後石岡庄改制為[[石岡鄉|石岡鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，石岡鄉隸屬不變。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，石岡鄉改制為石岡區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有崁仔腳、土牛（下土牛）、南眉等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有連厝、上土牛、杉仔堀等聚落<ref name="石岡鄉地圖">《臺中縣石岡鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>。

==交通==
省道[[台3線|台3線]]（豐勢路）俗稱「內山公路」，是臺北至屏東的幹道，大致以東北東—西南西走向轉東南—西北走向經過土牛地區東部、中部及西北部。由該道路向東北東過大甲溪橋轉北北西可經東勢前往卓蘭、大湖等地，向西北經石岡市區轉西南可前往豐原、潭子、北屯等地。<ref>《臺中縣行政區域圖》</ref>

[[市道129號|市道129號]]（和盛街）是土牛至大里區塗城的道路，其北側端點位於本地區中部偏東的省道台3線路口。由此向西南轉西北繞S形後轉西南西出境後，轉南南東可前往新社、大南、馬力埔、大坑、廍子、三汴、太平東北部、頭汴坑西端、車籠埔、番子寮（部分路段與塗城交界）、草湖並止於省道台3線另一路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="石岡鄉地圖"/><ref>《臺中縣新社鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref>《臺中市行政區域圖》，內政部，2006年9月</ref><ref>《臺中縣太平市行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==學校==
*[[土牛國小|土牛國小]]

==文化資產==
*[[土牛民番地界碑|土牛民番地界碑]]（古物，位於土牛國小校內）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{東勢郡}}

[[Category:石岡區|Category:石岡區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:東勢郡大字|Category:東勢郡大字]]
[[Category:捒東上堡|Category:捒東上堡]]