'''土爾扈特南後旗'''是[[青海蒙古|青海蒙古]]的一旗，俗稱“角昂扎薩”。元臣[[翁罕|翁罕]]，數傳至博第蘇克，自稱青海[[土爾扈特|土爾扈特]]台吉之裔。雍正三年授[[札薩克|札薩克]]一等台吉，世襲。佐領三。牧地當碩羅巴顏哈拉山之陽，曰鄂博圖。東至莫古立源，南至袞阿爾台，西至庫克烏松木魯，北至登納吉爾尼。薩爾哈布齊海河，自西來屈曲而南，有哈爾渾舍里小河，舊以為阿爾坦河，自北來會，合而南入黃河。呼呼烏蘇河，在阿爾坦河之西北，源出蘇羅達巴罕，南入黃河<ref>《清史稿》（關外二次本）卷七十九　志五十四／地理二十六／青海／青海土爾扈特部</ref>。

== 沿革<ref>金海等著.《清代蒙古志》.內蒙古人民出版社,2009.12.第143-152頁</ref> ==
土爾扈特南後旗札薩克一等台吉游牧。特穆納次子阿玉什，有子拜博，號額爾克濟農。子丹忠，號額爾德尼濟農。雍正元年(1723年)，[[羅卜藏丹津|羅卜藏丹津]]脅之叛，不從。三年(1725年)。授札薩克一等台吉。乾隆十年(1745年)，卒，子納木錫里策旺襲。十四年(1749年)卒，無嗣。以族弟都勒瑪札布襲。四十七年(1782年)，詔[[世襲罔替|世襲罔替]]。民國二年晉[[封輔國公|封輔國公]]。

== 歷任札薩克<ref>才讓編著.《青海蒙古世系》.青海人民出版社,2006年01月第1版.第 頁</ref><ref>羋一之.《青海蒙古族歷史簡編》.青海人民出版社,1993年10月第1版.第305-311頁</ref><ref>《清史稿》卷二百十一　表五十一／藩部世表三</ref><ref>「青海蒙古的過去與現在」，靳玄生編，《西北論衡》第五卷第11、12期，民國26年</ref><ref>「青海各民族移入的溯源及其分佈之現狀」，丘向魯編，《新亞細亞》第五卷第3期，民國22年3月</ref><ref>《青海種族分佈概況》，張得善編，正中書局, 民國24年</ref><ref>『青海蒙古二十九旗住牧區域暨旗名俗稱現任扎薩克姓名一覽表』，王澤戎編，《邊疆通訊》第三卷，第11、12合期，民國34年12月</ref><ref>「青海現狀之一斑」，黎小蘇編，《新亞細亞》第五卷第4期，民國22年</ref><ref>「青海蒙旗封爵史略」，竟凡，《開發西北》第三卷第4期，民國24年</ref><ref>「青海之實地視察」，譚克敏編，《時事月刊》第五卷，第2期，民國20年</ref><ref>芮城 馬鶴天編著《.亞洲民族考古叢刊 第五輯 西北考察記青海篇》,民國25年03月第1版.第116頁</ref> ==
{| class="wikitable"
|-
!width=10%| 世代
!width=15%| 姓名
!width=15%| 襲爵年份
!width=60%| 註釋
|-
| 初　封 || [[丹忠|丹忠]]|| ||土爾扈特族，扎薩克台吉達爾扎從子。雍正二年授扎薩克一等台吉。乾隆十年卒。
|-
| 一次襲 || [[納木錫哩策旺|納木錫哩策旺]]|| ||丹忠長子。乾隆十年襲扎薩克一等台吉。十四年卒。
|-
| 二次襲 || [[都勒瑪扎布|都勒瑪扎布]]|| ||納木錫哩策旺族弟。乾隆十四年襲扎薩克一等台吉。四十七年詔世襲罔替。
|-
| 三次襲 || [[羅卜藏吹達爾|羅卜藏吹達爾]]|| ||都勒瑪扎布長子。嘉慶三年襲。十八年病免
|-
| 四次襲 || [[喇布扎喇木楚克|喇布扎喇木楚克]]|| ||羅卜藏吹達爾子。嘉慶十八年襲。
|-
| 五次襲 || [[達闊|達闊]]|| ||喇布扎喇木楚克族子。光緒元年襲。
|-
| 六次襲 || [[諾爾布|諾爾布]]|| ||達闊子。光緒十二年襲。二十三年二月加輔國公銜。
|-
| 七次襲 || [[多銳|多銳]]|| ||光緒二十九年二月襲。
|-
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{青海蒙古}}
[[Category:青海蒙古|Category:青海蒙古]]
[[Category:青海蒙古王公|Category:青海蒙古王公]]