'''土爾扈特南前旗'''是[[青海蒙古|青海蒙古]]的一旗，俗稱“土爾扈特札薩、妥日和扎薩、黃河南札薩”。元臣[[翁罕|翁罕]]，數傳至博第蘇克，自稱青海[[土爾扈特|土爾扈特]]台吉之裔。雍正元年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一。牧地當大哈柳圖河之南，小哈柳圖河之北。東至古魯半博爾齊沙拉圖，南至黃河，西至宗科爾，北至恰克圖。大哈柳圖河，蒙古曰伊克哈柳圖，在[[洮州廳|洮州廳]]西六百餘里黃河北岸，源出納莫哈山烏蘭俄爾吉嶺，當布庫吉爾地。三源，東流百餘里，折而西南，合流，又西北流，入黃河。小哈柳圖河，源出魯察布拉山，二源，西南流百里合，又西入河。當旗境東。[[察漢諾們罕喇嘛|察漢諾們罕喇嘛]]游牧在旗境東北<ref>《清史稿》（關外二次本）卷七十九　志五十四／地理二十六／青海／青海土爾扈特部</ref>。現駐牧地在[[祁連縣|祁連縣]]永安灘。

== 沿革<ref>金海等著.《清代蒙古志》.內蒙古人民出版社,2009.12.第143-152頁</ref> ==
土爾扈特南前旗札薩克一等台吉游牧。[[贝果鄂尔勒克|貝果阿爾勒克]]弟翁貴，生額濟內，有子四。其一特穆納，始游牧青海。子三，阿勒達爾最少。子二，長察罕喇布坦，次達爾扎。雍正元年(1723年)，[[羅布藏丹津|羅布藏丹津]]叛，察罕喇布坦偕和碩特親王察罕丹津來投，授札薩克一等台吉。九年(1731年)，從諾爾布叛，達爾扎留牧，察罕喇布坦，尋被擒。詔免死，圈禁西寧，以達爾扎襲所遺爵。乾隆十九年(1764年)卒。子色布騰多爾濟襲，無嗣，仍以察罕喇布坦之子滾楚克襲。四十七年(1782年)，詔世襲罔替。民國八年晉封[[輔國公|輔國公]]。

== 歷任札薩克<ref>才讓編著.《青海蒙古世系》.青海人民出版社,2006年01月第1版.第 頁</ref><ref>羋一之.《青海蒙古族歷史簡編》.青海人民出版社,1993年10月第1版.第305-311頁</ref><ref>《清史稿》卷二百十一　表五十一／藩部世表三</ref><ref>「青海蒙古的過去與現在」，靳玄生編，《西北論衡》第五卷第11、12期，民國26年</ref><ref>「青海各民族移入的溯源及其分佈之現狀」，丘向魯編，《新亞細亞》第五卷第3期，民國22年3月</ref><ref>《青海種族分佈概況》，張得善編，正中書局, 民國24年</ref><ref>『青海蒙古二十九旗住牧區域暨旗名俗稱現任扎薩克姓名一覽表』，王澤戎編，《邊疆通訊》第三卷，第11、12合期，民國34年12月</ref><ref>「青海現狀之一斑」，黎小蘇編，《新亞細亞》第五卷第4期，民國22年</ref><ref>「青海蒙旗封爵史略」，竟凡，《開發西北》第三卷第4期，民國24年</ref><ref>「青海之實地視察」，譚克敏編，《時事月刊》第五卷，第2期，民國20年</ref><ref>芮城 馬鶴天編著《.亞洲民族考古叢刊 第五輯 西北考察記青海篇》,民國25年03月第1版.第116頁</ref> ==
{| class="wikitable"
|-
!width=10%| 世代
!width=15%| 姓名
!width=15%| 襲爵年份
!width=60%| 註釋
|-
| 初　封 || [[達爾扎|達爾扎]]|| ||土爾扈特族，扎薩克台吉索諾木喇布坦多爾濟族子。雍正九年授扎薩克一等台吉。乾隆十九年卒。						
|-
| 一次襲 || [[色布騰多爾濟|色布騰多爾濟]]|| ||達爾扎長子。乾隆十九年襲扎薩克一等台吉。三十四年卒。
|-
| 二次襲 || [[袞楚克|袞楚克]]|| ||色布騰多爾濟從子。乾隆三十四年襲扎薩克一等台吉。四十七年詔世襲罔替。嘉慶七年病免。
|-
| 三次襲 || [[瑪濟克策楞|瑪濟克策楞]]|| ||袞楚克第三子。嘉慶七年襲。道光十二年卒。
|-
| 四次襲 || [[索諾木喇布坦|索諾木喇布坦]]|| ||瑪濟克策楞子。道光十二年襲。
|-
| 五次襲 || [[車林端多布|車林端多布]]|| ||索諾木喇布坦從子。同治十二年襲。光緒二十二年卒。 有子二，長子噶勒藏旺札勒、次子老登。
|-
| 六次襲 || [[噶勒藏旺扎勒|噶勒藏旺扎勒]]|| ||生於光緒五年，光緒二十二年十二月襲。民國二年晉封輔國公，“大總統令，夫酬庸之典，國有常經，高爵右族，濟民之表率也。意向所趨，眾庶化之。青海圖爾扈特南前旗札薩克頭頭台吉噶勒藏旺札勒翊贊共和。本大總統以臨時約法第三十九條，加封為札薩克輔國公，以嘉事公。其務先爾屬，益得忠勤，以揚休烈。敬之無怠。中華民國二年一月一日” 。無子嗣。
|-
| 七次襲 || [[老登|老登]]（洛桑丹增<ref>《河南蒙古族自治縣概況》編寫組，《河南蒙古族自治縣概況》修訂本編寫組.《青海 河南蒙古族自治縣概況》.民族出版社,2009.07.第66頁</ref>）|| ||噶勒藏旺札勒弟，民國年間襲職，二十六年農曆三月初五病故，享年四十歲。無子嗣。
|-
| 八次襲 || [[公布札希|公布札希]]<ref>《國民政府公報》渝字第121號</ref>|| ||老登外甥，民國二十七年七月襲札薩克一等台吉，時年二十五歲。行政院批准日期是二十八 年一月二十七日。『一月二十四日奉國民政府令開：‘行政院院長孔祥熙呈，據蒙藏委員會委員長吳忠信呈，請派公布札希為青海左翼盟土爾扈特南前旗札薩克，應照準。此令’等因，除由政府公佈札希並填發派狀外，相應錄令函達查照，並轉飭知照。” 等由，准此。合行令仰知照。此令。院長：孔祥熙』，1954年6月26日任河南蒙旗自治區副主任委員、後為青海省人民代表大會代表。
|-
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist|25em}}

{{青海蒙古}}
{{中華民國青海省行政區劃}}
[[Category:中华民国青海省行政区划|Category:中华民国青海省行政区划]]
[[Category:中华民国的旗|Category:中华民国的旗]]
[[Category:青海蒙古三十旗|Category:青海蒙古三十旗]]
[[Category:海北历史|Category:海北历史]]
[[Category:祁连县|Category:祁连县]]
[[Category:土尔扈特|Category:土尔扈特]]