{{Taxobox
| color = lightgreen
| name = 土瓶草
| image = Cephalotus follicularis001.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 土瓶草
|status = VU
|status_system = iucn2.3
| regnum = [[植物界|植物界]]
| divisio = [[被子植物门|被子植物门]]
| classis = [[双子叶植物纲|双子叶植物纲]]
| ordo = [[酢浆草目|酢浆草目]]
| familia = '''土瓶草科 Cephalotaceae'''
| genus = '''土瓶草属 ''Cephalotus'''''
| species = '''土瓶草 ''C. follicularis'''''
| binomial = ''Cephalotus follicularis''
| binomial_authority = Labill.
| range_map =Cephalotus distribution.svg
| range_map_width = 250px
| range_map_caption = 土瓶草分布范围
}

'''土瓶草'''（[[學名|學名]]：''Cephalotus follicularis''），為[[土瓶草科|土瓶草科]]唯一屬[[土瓶草屬|土瓶草屬]]唯一[[种|种]]，生长在[[澳大利亚|澳大利亚]]西南部，是一种食虫[[植物|植物]]。

== 簡介 ==
土瓶草生有两种[[叶|叶]]子，一种和普通叶子一样可以进行[[光合作用|光合作用]]，另一种为捕虫用的瓶罐形叶子，内有消化液，外面有一个盖子，防止雨水流入稀释消化液，盖子上有透明的斑点，类似蓝天的效果，以迷惑虫子。

土瓶草以前被分到[[虎耳草科|虎耳草科]]，属于[[蔷薇目|蔷薇目]]，1998年根据[[基因|基因]]亲缘关系分类的[[APG_分类法|APG 分类法]]将其单独列为一个[[科|科]]，放到[[酢浆草目|酢浆草目]]下面。

虽然土瓶草是食虫植物，但有一种[[澳大利亚|澳大利亚]]特有的蝇子却将[[蛹|蛹]]放在土瓶草的瓶叶中孵化。<ref name=McAlpine1998>McAlpine, D.K. (1998). Review of the Australian stilt flies (Diptera: Micropezidae) with a phylogenetic analysis of the family. ''Invertebrate Taxonomy'' 12:55-134. [[DOI:10.1071/IT96018|DOI:10.1071/IT96018]]</ref>

目前土瓶草已经被世界各地作为栽培观赏植物引种。

土瓶草如果在阳光直射下，[[颜色|颜色]]鲜艳；如果生长在光照充足的阴影中，则成为[[绿色|绿色]]。

== 圖片 ==
<gallery>
File:CephalotusFollicularis2.JPG|土瓶草的幼苗
File:CephalotusFollicularis1.JPG|土瓶草的成株
File:Cephalotus.jpg|活水苔與土瓶草
</gallery>

== 参考文献 ==
<references/>
<div class="references-small">
* {{IUCN2006|assessors=Conran ''et al''|year=2000|id=39635|title=Cephalotus follicularis|downloaded=11 May 2006}} Listed as Vulnerable (VU A2ac v2.3)
</div>

== 外部链接 ==
{{commons|Cephalotus follicularis}}
* [http://www.aqph26.dsl.pipex.com/index.html 关于土瓶草属] {{en icon}}

{{食肉植物}}

[[Category:土瓶草科|*]]