{{japanese|japanese=土田御前|kana=どたごぜん|romaji=Dotagozen}}
'''土田御前'''（生年不詳－1594年2月26日）是[[織田信秀|織田信秀]]的繼室（最初的正室是[[織田達勝|織田達勝]]的女兒，後來離婚）。實名不詳。別稱'''花屋夫人'''。法名是'''報春院花屋壽永大禪尼'''。[[織田信長|織田信長]]、[[織田信行|織田信行]]、[[織田秀孝|織田秀孝]]、[[織田信包|織田信包]]、[[織田市|織田市]]（[[淺井長政|淺井長政]]→[[柴田勝家|柴田勝家]]正室）、[[織田犬|織田犬]]（[[佐治信方|佐治信方]]正室）的生母。父親為[[土田政久|土田政久]]（有異說）。

== 生平 ==
丈夫信秀死後，與次男信行一起居住在[[末森城|末森城]]。討厭被稱為傻瓜（{{lang|ja|うつけ}}）的信長，喜歡品行方正的信行。在信行與信長爭奪家督之位失敗後，向信長提出赦免信行，於是信行一時間被赦免，但是後來信行仍被信長誅殺。在信行死後與信長和阿市一起生活，照顧年幼的孫子（[[織田信忠|信忠]]、[[織田信雄|信雄]]、[[織田信孝|信孝]]、[[淀殿|茶茶]]、[[常高院|初]]、[[崇源院|江]]等）。後來孫女江嫁到[[德川家|德川家]]後形成了與她同樣的家庭環境（討厭次男[[德川家光|家光]]，寵愛三男[[德川忠長|忠長]]）。

在[[本能寺之變|本能寺之變]]中，信長與信忠自殺後，被孫兒信雄庇護，被尊稱為「'''大方殿樣'''」，並獲得640貫文化妝費。[[文祿|文祿]]元年（1590年）信雄被改易後，被[[伊勢|伊勢]][[安濃津|安濃津]]的信包接走，文祿3年（1594年）正月7日在該地死去（亦有指信包不是土田御前的兒子）。

法名是'''報春院花屋壽永大禪尼'''。墓所在[[三重縣|三重縣]][[津市|津市]]的[[塔世山|塔世山]][[四天王寺|四天王寺]]。[[織田信秀|織田信秀]]的[[菩提所|菩提所]][[名古屋市|名古屋市]]中區[[龜岳林|龜岳林]][[萬松寺|萬松寺]]有位牌供人祭祀（'''花屋壽永大姉'''）。

== 出身 ==
一般被認為是[[佐佐木|佐佐木]][[六角氏|六角氏]]的後裔[[土田政久|土田政久]]的女兒，但是沒有當時的史料能證明，後來才在[[土田氏|土田氏]]的親戚[[生駒氏|生駒氏]]所生的[[織田信雄|織田信雄]]系史料中以土田政久女兒的身份登場。因此當時就有數種不同的史料和說法。

*土田御前的日文讀法，如果在是[[美濃國|美濃]][[可兒郡|可兒郡]]的土田氏應該被讀作「{{lang|ja|どた}}」，而[[尾張|尾張]][[清洲|清洲]]的土田氏則讀作「{{lang|ja|つちだ}}」。因此有這支土田氏是[[近江|近江]]六角氏庶流和旗本的說法。

*在『[[津島大橋記|津島大橋記]]』『[[干城錄|干城錄]]』中記載，信秀的正室・信長的生母是[[小嶋信房|小嶋信房]]的女兒，這個人物是土田御前以前的信秀的繼室（在這個情況，土田御前是在[[織田達勝|織田達勝]]女兒和小嶋信房女兒之後的繼室），於是土田御前的出身是被竄改的存在，被稱為土田御前的人物是否本來小嶋信房的女兒，實情不明。『津島大橋記』中記述[[大橋氏|大橋氏]]的[[大橋重長|大橋重長]]與信秀女兒[[藏之方|藏之方]]（{{lang|ja|くらの方}}）結婚之際，藏之方是以小嶋信房的養女身份結婚，由此可以知道小嶋信房和信秀的關係相當深。而且孫兒信孝繼承[[神戶氏|神戶氏]]家督之際，代替[[山路氏|山路氏]]成為[[高岡城|高岡城]]城主的信孝的異父兄被稱為小嶋兵部少輔，因此有是小嶋信房的親戚説法。

*『[[美濃國諸舊記|美濃國諸舊記]]』中，信長的生母是[[六角高賴|六角高賴]]的女兒。

== 外部連結 ==
*[http://www.sitennoji.net/jihou/index.html 塔世山四天王寺公式サイト・墓碑]
*[http://www.banshoji.or.jp/index.html 亀岳林萬松寺公式サイト]－織田信秀的菩提所

{{織田政權}}
{{DEFAULTSORT:Dota Gozen}}
[[Category:勝幡織田氏|Category:勝幡織田氏]]
[[Category:生年不详|Category:生年不详]]
[[Category:1594年逝世|Category:1594年逝世]]
[[Category:戰國時代女性_(日本)|Category:戰國時代女性 (日本)]]
[[Category:安土桃山時代女性|Category:安土桃山時代女性]]