{{expand|time=2017-01-16T06:10:02+00:00}}
{{refimprove|time=2017-01-16T06:10:02+00:00}}
{{Infobox aircraft occurrence
|occurrence_type = 事故
|name = 土耳其航空6491號班機
|image = ACT Airlines Boeing 747-412F (TC-MCL) climbs after taking off at Hong Kong Int'l Airport.jpg
|caption = 涉事客机，当时该货机并未刷上[[卡塔尔航空|卡塔尔航空]]或[[土耳其航空|土耳其航空]]的涂装。
|date = 2017年1月16日
|type = [[可控飞行撞地|可控飞行撞地]]
|site = [[比什凯克|比什凯克]]
|passengers = 
|crew = 4
|injuries = 
|fatalities = 37（4名機組人員，33名當地居民）                                                                                                                 
|Survivors =0
|aircraft_type = [[波音747|波音747-400F]]
|tail_number = TC-MCL
|operator = MyCargo Airlines
|origin = [[香港國際機場|香港國際機場]]
|Last stopover= [[比什凯克|比什凯克]][[玛纳斯国际机场|玛纳斯国际机场]]
|destination =[[伊斯坦布尔阿塔图尔克机场|伊斯坦布尔阿塔图尔克机场]]
}}

'''土耳其航空6491號班機'''是一架由土耳其{{le|ACT貨運航空公司|Air ACT|MyCargo Airlines}}<ref>公司原名為ACT Airlines，於2004年在土成立的航空貨運公司,

主要為航空公司提供租機貨運服務

2011 年，中國[[海南航空|海南航空]]宣佈並入股ACT Airline。收購了公司其中49%的股權。

而因應海南航空入主後，ACT Ａirline亦更名為現時的MyCargo Airlines
</ref>營運自[[香港|香港]]飞往[[吉爾吉斯共和國|吉爾吉斯共和國]][[比什凱克|比什凱克]][[瑪納斯國際機場|瑪納斯國際機場]]的貨機，機型為[[波音747|波音747-400F]]，註冊代碼為TC-MCL。由于该货机的航班代码TK6491为[[土耳其航空|土耳其航空]]所有，土耳其航空也卷入此次事件。<ref>{{cite news|title=土航货机坠机 运营公司由海航参股|url=http://international.caixin.com/2017-01-16/101044516.html|publisher=财新网|date=2017-01-16|accessdate=2017-01-16|archive-date=2020-01-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200112085115/http://international.caixin.com/2017-01-16/101044516.html|dead-url=no}}</ref>

2017年1月16日上午，該航班在降落瑪納斯國際機場時墜毀於附近一個居民區，造成4名機組人員及地面33名居民死亡（其中有6名兒童）<ref>{{cite web|title=A cargo plane on a flight from Hong-Kong has crashed near Bishkek, Kyrgyzstan.|url=https://sputniknews.com/asia/201701161049624821-cargo-plane-crash-bishkek/|accessdate=2017-01-16|archive-date=2019-05-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20190506130032/https://sputniknews.com/asia/201701161049624821-cargo-plane-crash-bishkek/|dead-url=no}}</ref>。

据吉尔吉斯共和国国家急救部称，该机降落时天气条件恶劣。事发时机场天气极差，能见度仅50米。

==涉事機型==
涉事機型為[[波音747|波音747-400F]]，註冊號為TC-MCL，使用4台[[普惠PW4000|普惠PW4056]][[引擎|引擎]]，2003年2月交付[[新加坡航空|新加坡航空]]，機齡14年，2015年12月轉售與ACT Airline(MyCargo Airlines)。該機交付後,於2015年12月15日為[[卡塔尔航空|卡塔尔航空負責貨運]]服務至2016年1月1日，後來於2016年1月11日轉為向[[土耳其航空|土耳其航空]]負責貨運服務，不幸地該機事發4天前Mycargo airline才開剛剛開始為土耳其航空執行貨運服務。

==参考文献==
{{reflist}}

{{2017年航空事故}}

[[Category:波音747航空事故|Category:波音747航空事故]]
[[Category:比斯凱克歷史|Category:比斯凱克歷史]]
[[Category:吉尔吉斯斯坦灾难|Category:吉尔吉斯斯坦灾难]]