{{Infobox London station
| name = Turkey Street
| image_name = Turkey Street stn entrance.JPG
| locale = [[恩菲爾德鎮|恩菲爾德鎮]]
| borough = [[恩菲爾德區|恩菲爾德區]]
| manager = [[伦敦地上铁|伦敦地上铁]]
| owner = [[英国国营铁路公司|英国国营铁路公司]]
| symbol = overground
| gridref =
| railcode = TUR
| platforms = 2
| fare_zone = 6
<!--
| railexits0405 = 0.316
| railexits0506 = {{decrease}} 0.286
| railexits0607 = {{increase}} 0.443
| railexits0708 = {{increase}} 0.559
| railexits0809 = {{decrease}} 0.459
| railexits0910 = {{decrease}} 0.420
| railexits1011 = {{increase}} 0.425 -->
| railexits1112 = {{increase}} 0.444
| railexits1213 = {{increase}} 0.472
| railexits1314 = {{increase}} 0.548
| railexits1415 = {{increase}} 0.594
| railexits1516 = {{increase}} 0.604
| latitude = 51.6726
| longitude = -0.0472
| events1  = 营业中
| years1 = 1891
| access = yes
| access_note = <ref>{{Cite map/London Overground Map}}</ref><ref>{{Cite map/Standard Tube Map}}</ref><ref>{{citation step free tube map}}</ref>
| dft_category = E
}}

'''土耳其街站'''（[[英语|英语]]：Turkey Street railway station）是[[伦敦地上铁|伦敦地上铁]][[李河谷線|李河谷線]]的一座车站，位于[[伦敦|伦敦]]的[[塔村區|塔村區]]，属于第6收费区。

==概況==
本站建於[[土耳其河|土耳其河]]旁，目前的站舍建於1980年代後期，因車站建於斜坡上，導致車站的煙囪異常顯眼，站內地下通道目前正在重建中，而現有的天橋在未來亦將停用。本站非高峰期為半小時一班列車。

==歷史==
1891年10月1日，本站開通，為[[大東部鐵路|大東部鐵路]]的一部分，車站名為'''Churchbury圓環站'''。1904年，因附近通往[[沃尔瑟姆十字|沃尔瑟姆十字]]的[[有軌電車|有軌電車]]的開通，使得客流下降。導致車站在1909年10月1日停止客運服務。但車站曾在1915年3月1日至1919年7月1日短暫的對軍工廠工人服務過，此後的很長時間，車站只有貨運服務。在1960年11月21日，車站重新啟用，且改為現在名稱，亦曾有'''四十山站'''的非正式名稱。1966年，本站貨運業務關閉<ref>Brown, Joe, ''London Railway Atlas'', page 5, Ian Allan Publishing, 2006</ref>。1980年代起，舊站舍停用，改為報刊亭和雜貨店用途。2015年5月31日，本站的經營權由[[大盎格利亞|大盎格利亞]]移交至[[倫敦地上鐵|倫敦地上鐵]]<ref>[http://www.tfl.gov.uk/info-for/media/press-releases/2014/may/tfl-appoints-london-overground-operator-to-run-additional-services TFL appoints London Overground operator to run additional services] [[倫敦交通局|倫敦交通局]] 28 May 2014</ref><ref>[http://www.railpro.co.uk/news/?idArticles=2024 TfL count on LOROL for support] ''[[鐵路專刊|鐵路專刊]]'' 28 May 2014</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{倫敦地上鐵李河谷線}}

[[Category:1891年啟用的鐵路車站|Category:1891年啟用的鐵路車站]]
[[Category:恩菲爾德區鐵路車站|Category:恩菲爾德區鐵路車站]]