{{Infobox bone
| Name = 蝶鞍
| Latin = Sella turcica
| GraySubject = 35
| GrayPage = 147
| Image = Sella turcica08.png
| Caption = Human skull seen from side ([[parietal_bone|parietal bone]]s and [[temporal_bone|temporal bone]]s have been removed). Sella turcica shown in red.
| Image2 = Prolactinoma-art.jpg
| Caption2 =蝶鞍及腦下垂體
| System =
| MeshName =
| MeshNumber =
| DorlandsPre = s_07
| DorlandsSuf = 12728179
}}
'''土耳其鞍'''（{{lang|la|Sella turcica}}）意即土耳其椅，又名'''蝶鞍'''，為[[蝶骨|蝶骨]]上一鞍型構造，存在於[[人|人]]、[[黑猩猩|黑猩猩]]、[[猩猩|猩猩]]及[[大猩猩|大猩猩]]等人科動物的顱骨上。為頭影測量的標誌位置。

土耳其鞍位于颅中窝正中部、蝶骨体上部；形似马鞍状；包括垂体窝、鞍结节、中床突、交叉前沟、视神经管、前床突、鞍背和后床突等结构。

土耳其鞍是颅内骨结构的解剖学名称，指的是蝶骨在颅中窝中间部分高起，形如马鞍的骨结构。蝶鞍中央凹陷叫垂体窝，容纳脑垂体。正常情况下，蝶鞍与脑垂体之间紧密相贴，几乎没有空隙。当各种病理因素导致蝶鞍变形（鞍隔缺损）、扩大或脑垂体萎缩变小，使蝶鞍中央凹陷与脑垂体之间的间隙扩大，形成“空泡”样改变，在颅骨X片、脑室造影、CT或脑部核磁共振检查时可发现明显的密度降低形如“空泡”的影像，称为'''蝶鞍空泡'''（empty sella）。


==構造==
土耳其鞍的位置位於[[腦垂腺窩|腦垂腺窩]]中。腦垂腺窩是固定[[腦垂腺|腦垂腺]]的位置，位於[[蝶骨|蝶骨]]的凹坑中。而位於腦垂體窩前的則是{{le|鞍結|tuberculum sellae}}


==功能==
蝶鞍構成固定腦下垂體的空間。


==辭源==
土耳其鞍的原文「''Sella turcica''」是[[拉丁文|拉丁文]]、「''sella''」是「座椅」的意思，而「''turcica''」則是[[土耳其的|土耳其的]]的意思。

==參見==
{{Anatomy-terms}}
* {{le|Sphenoidal sinuses}}
* {{le|Empty sella syndrome}}

==附加圖像==
<gallery>
 File:Sella turcica - animation03.gif|人類顱骨顳面照（[[顳骨|顳骨]]已移除），紅色部分為土耳其鞍。
 File:Sella turcica - animation02.gif|[[蝶骨|蝶骨]]俯視照，紅色部分為土耳其鞍。
 File:Sella turcica02.png|Human skull seen from top ([[parietal_bone|parietal bone]]s have been removed). Sella turcica shown in red.
 Image:Gray145.png|[[Sphenoid_bone|Sphenoid bone]]. Upper surface. (There is no label for "Sella turcica", but "Tuberculum sellae" and "Fossa hypophyseos" are visible near center.)
 Image:Gray192.png|Medial wall of left orbit. (Sella turcica labeled in upper right.)
 Image:Gray153.png|Lateral wall of nasal cavity, showing ethmoid bone in position.
 Image:Nasennebenhöhlen.gif
 File:Base of skull 11.jpg|Base of skull - sella turcica
 File:Base of skull 10.jpg|Base of skull - dorsum sellae
 File:Base of skull 8.jpg|Base of skull - tuberculum sellae and hypophyseal fossa
</gallery>
==參考文獻==
{{reflist}}
* {{cite book
 | last = Marieb | first = Elaine Nicpon
 | title = Human Anatomy & Physiology | edition = 6th | page = 209
 | publisher = Pearson Education
 | date = 2004 | isbn = 0-8053-5462-X
}}
==外部連結==
* [http://www.indiana.edu/~pietsch/sellaturcica400.jpg Image at Indiana.edu]
* {{eMedicineDictionary|Sella+turcica}}
{{Commons category|Sella turcica}}
{{Skull}}

[[Category:骨骼|Category:骨骼]]