{{Infobox Officeholder
|姓名=七世土觀呼圖克圖
|圖像=File:七世土觀呼圖克圖.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
| 字       = 
| 號       = 
| 別名     = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = 1895年？月？（光緒二十一年）
| 出生地點 = {{QING}}
| 逝世日期 = 1959年1月2日
| 逝世地點 = {{PRC}}
| 死因     = 
| 墓地     = 
| 墓地座標 = 
| 籍貫     = 甘肅天祝
| 國籍     = {{PRC}}
| 公民權   = 
| 政黨     = {{KMT}}（－1949年）
| 其他政黨 = 
| 身高     = 
| 配偶     = 
| 伴侶     = 
| 兒女     = 
| 父母     = 
| 親屬     = 
| 居住地   = 
| 學歷     = 
| 母校     = 
| 職業     = 
| 專業     = 
| 知名原因 = 
| 著作     = 
| 宗教信仰 = [[藏傳佛教|藏傳佛教]]
| 獲獎     = 
| 簽名     = 
| 腳註     = 
}}
'''土觀·格桑丹曲尼玛'''（{{bo|z=ཐུའུ་བཀྭན་བསྐལ་བཟང་དོན་བྱེད་ཉི་མ་|w=thu'u bkwan bskal bzang don byed nyi ma}}，{{bd|1895年||1959年|1月2日|catIdx=T土}}），[[甘肅省|甘肅省]][[天祝縣|天祝縣]]古城（藏名賽孜）賽什斯鄉人，第七世（不计追认）[[土观活佛|土观活佛]]。<ref name=zh>《中华佛教人物大辞典》，2006年，第1089页</ref>

== 生平<ref>《蒙藏佛教史》第五篇，蒙古近代之佛教，第150頁</ref> ==
光緒二十一年，他出生于一个牧民家庭，光绪二十六年（1900年），被认定为第六世土观活佛[[土观·罗桑旺秋雪智嘉措|土观·罗桑旺秋雪智嘉措]]的[[转世灵童|转世灵童]]。光绪二十八年（1902年）被迎入[[青海|青海]][[佑宁寺|佑宁寺]]土观囊[[坐床|坐床]]，并开始学习[[藏文|藏文]]及佛经。光绪三十一年（1905年）进京，获清廷赏“[[呼图克图|呼图克图]]”职衔及“净修禅师”（亦作“静修禅师”）名号，授副-{札}-萨克达喇嘛职衔。光绪三十二年（1906年），他请假回[[安多|安多]]，到[[拉卜楞寺|拉卜楞寺]]闻思学院学经。<ref name=zh/>

[[中华民国|中华民国]]成立后，民国元年（1912年），因“勸導徒眾，宣贊共和”，[[中华民国临时大总统|中华民国临时大总统]][[袁世凯|袁世凯]]在前「呼圖克圖靜修禪師」名號上，加封「圓覺妙智」四字，遂稱「圓覺妙智靜修禪師」。<ref name=zh/>，八年賞用黃轎，十年充補雍和宮札薩克喇嘛<ref>《政府公報》第1958號</ref>。

1916年3月26日，拉卜楞寺第四世[[嘉木样活佛|嘉木样活佛]]圆寂，阿莽仓活佛出任代理寺主，主持寺务。但该寺襄佐（总管）[[李宗哲|李宗哲]]同阿莽仓活佛不和，李宗哲拉拢[[马麟|马麟]]，促使马麟率军进攻拉卜楞寺，以威胁阿莽仓活佛。土观活佛获知后，亲自出面调解，使双方逐渐和解，从而使拉卜楞寺免遭战火。1924年，佑宁寺失火，部分殿堂遭到焚毁，土观活佛主持了修复工作。1925年，他陪[[九世班禅额尔德尼|九世班禅额尔德尼]]先后赴[[北平|北平]]、[[上海|上海]]、[[杭州|杭州]]等地弘化。 1929年，他在拉卜楞寺同[[牟多活佛|牟多活佛]]共同为五世[[嘉木样活佛|嘉木样活佛]][[嘉木样·丹贝坚赞|嘉木样·丹贝坚赞]]讲经。后来，他常驻[[北平|北平]][[雍和宫|雍和宫]]，并往来于[[南京|南京]]、[[北平|北平]]间，开展宗教活动。<ref name=zh/>

1947年，赴拉卜楞寺朝拜，与五世嘉木样活佛会面。1948年，他当选为[[第1屆中華民國立法委員|第一屆立法委員]]（第一會期農林及水利委員會、邊政委員會、農林及水利委員會）和[[中国国民党|中国国民党]]中央委员等职。<ref name=zh/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，土观活佛在佑宁寺定居。<ref name=zh/>1958年的宗教改革時，被戴上多種罪惡的帽子，平叛擴大化中被錯捕入獄。<ref>據佑寧寺官方網站 佑甯寺三次興衰計略：1958年農曆五月九日早晨天剛亮，郭隆寺轉寺的道路被持槍民兵包圍，不許人等出入。當天將寺院總管、各佛邸總管、活佛首領、經頭、老僧、有名望者都被當作反革命逮捕，總計五十八名。僧佛中受牽連的大的佛位者以土觀仁波切為首，包括噶桑丹曲尼瑪、瓊薩夏茸活佛、嘉鬥夏茸、洛桑旦曲嘉措等，皆被繩捆綁，接二連三地押解到縣城投入監獄。其後又將寺院大法台王家仁波切阿旺欽熱嘉措、林家堪布洛桑官卻嘉措、其他幾位僧人等逮捕。後將土觀仁波切、王家仁波切等幾位在押的寺院總管在大經堂院內進行嚴厲的批鬥。批鬥時，學生們手指著被鬥者額頭，往臉上吐唾沫，隨意侮辱。</ref>

1959年1月2日，土觀·格桑丹曲尼玛圓寂，享年64歲。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{中華民國第一屆立法委員}}
[[Category:第一屆立法院正選立法委員|T土]]
[[Category:中华民国大陆时期藏族政治人物|T土]]
[[Category:天祝人|T土]]
[[Category:土观活佛|Category:土观活佛]]
[[Category:中国国民党大陆时期党员|Category:中国国民党大陆时期党员]]
[[Category:中华人民共和国死者|Category:中华人民共和国死者]]
[[Category:中华人民共和国藏族人|Category:中华人民共和国藏族人]]
[[Category:清朝藏族人|Category:清朝藏族人]]
[[Category:西藏地方選出的立法委員|Category:西藏地方選出的立法委員]]