{{Expand|time=2010-09-19}}
{{medical}} 
{{drugbox |
| image = Oxytetracycline-2D-skeletal.png
| image2 = Oxytetracycline-3D-balls.png
| width=220
| IUPAC_name = 2-(amino-hydroxy-methylidene) -4-dimethylamino -5,6,10,11,12a-pentahydroxy -6-methyl -
4,4a,5,5a,6,12a-hexahydrotetracene -1,3,12-trione
| CAS_number_Ref = {{cascite|correct|??}}
| CAS_number = 79-57-2
| ATC_prefix=D06
| ATC_suffix=AA03
| ATC_supplemental={{ATC|G01|AA07}} {{ATC|J01|AA06}} {{ATC|S01|AA04}} {{ATCvet|G51|AA01}} {{ATCvet|J51|AA06}}
| PubChem= 54675779
| DrugBank_Ref = {{drugbankcite|correct|drugbank}}
| DrugBank = DB00595
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 10482174
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| UNII = SLF0D9077S
| KEGG_Ref = {{keggcite|correct|kegg}}
| KEGG = D00205
| ChEBI_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEBI = 27701
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 1517
| PDB_ligand = OAQ
| synonyms =
| C=22 | H=24 | N=2 | O=9
| molecular_weight = 460.434 [[克|g]]/[[摩尔_(单位)|mol]]
| bioavailability = ?
| metabolism = ?
| elimination_half-life = ? [[hour|hour]]s
| excretion = 肾
| pregnancy_category = D: ([[United_States|USA]])<br>D: ([[Australia|AUS]])
| legal_status = 处方药
| routes_of_administration = 口服、眼
}}

'''土霉素 Oxytetracycline'''也称为“'''地霉素'''”、“'''氧四环素'''”或"羥四環黴素"，是第二個被发现的广谱抗菌的[[四环素类抗生素|四环素类抗生素]]。

==发现历史==
土霉素是由Finlay等人在辉瑞实验室附近分离到的[[链霉菌|链霉菌]]Streptomyces rimosus中发现的。1953年[[生物化学家|生物化学家]][[罗伯特·伯恩斯·伍德沃德|罗伯特·伯恩斯·伍德沃德]](Robert B Woodward)解析出土霉素的结构，使得辉瑞大规模生产土霉素成为可能，并用商品名Terramycin开始大量销售。Woodward的这一大发现是四环素类抗生素史上的重要发现，这一发现为土霉素的衍生物[[强力霉素|强力霉素]]的发现铺平了道路。

==理化性质==
盐酸盐为淡黄色结晶性或无定形粉末，无臭，在日光下颜色变暗，在碱性溶液中易破坏失效。微溶于乙醇，极微溶于水，可溶于氢氧化钠溶液和稀盐酸。<ref>王志强主编，犬猫临床用药手册，上海科学技术出版社，2009.05，第58页</ref>

==作用机理==
主要通过干扰细菌[[蛋白质|蛋白质]]的合成而起到杀菌作用。它是[[核糖体|核糖体]]30S亚基的抑制剂，能特异性的与30S亚基上的A位结合，阻碍[[氨基酰-tRNA|氨基酰-tRNA]]进入A位，从而阻止肽链的延伸，抑制细菌生长繁殖。

==治疗用途==
广谱抗菌。主要用于[[立克次体病|立克次体病]]、[[布氏杆菌病|布氏杆菌病]]、[[支原体肺炎|支原体肺炎]]、[[衣原体|衣原体]]感染,也可用于敏感革兰氏阳性球菌与阴性杆菌引起的轻症感染。

==副作用==
一般为胃肠道反应有恶心、呕吐及腹泻等。

{{抗生素小作品}}
{{蛋白质合成抑制剂类抗生素}}
{{妇科抗感染药和防腐剂}}


[[Category:四环素类抗生素|Category:四环素类抗生素]]