{{佛教}}
{{藏传佛教}}
在[[佛教|佛教]]中，'''瑜伽師'''這個名詞最早出現在《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》中，為[[上座部|上座部]]中的一個小流派。[[佛教研究|佛教研究]]者認為它可能是[[瑜伽行唯識學派|瑜伽行唯識學派]]與佛教[[密宗|密宗]]的前身。

==歷史==
瑜伽師最早是指修行[[瑜伽|瑜伽]]的禪觀行者，即[[瑜伽士|瑜伽士]]。在釋迦牟尼時代，僧團中就已經出現重視禪修、頭陀行的禪者。在漢傳佛教中，稱為[[禪師|禪師]]。

在說一切有部中，於罽賓、健陀羅地區出現的[[譬喻師|譬喻師]]，其特色就是重視經教與禪修，將禪觀實踐總結為[[五十五觀|五十五觀]]。但在此同時，也出現一群重視自己禪修體驗，超過經教的修行者，被稱為瑜伽師<ref>《大毘婆沙論》卷9：「隨有經證，或無經證，然決定有緣，一切法非我行相。謂瑜伽師，於修觀地，起此行相。」</ref>。印順法師認為，瑜伽師最早也出於罽賓、健陀羅地區<ref>印順《以佛法研究佛法》〈略說罽賓區的瑜伽師〉：「上座系中，凡是仰推阿難的，重於達磨的，契經的一流（錫蘭的分別說系，是推重優波離的，重律的），都重於禪觀。……罽賓，決非迦溼彌羅（也可攝於罽賓中），主要為健陀羅以北的雪山區，即今印度西北邊省北部，及阿富汗東北山地。有名的伽藍，如大林、闇林、 離越寺，都是罽賓的僧眾住處，賢聖所居（阿育王傳卷二）。這一帶適宜修行瑜伽，龍樹『大智度論』（卷六七）曾加以解說：「北方地有雪山。雪山冷故，藥 草能殺諸毒，所食米穀，三毒不能大發。三毒不能大發故，眾生柔軟，信等五根皆得勢力。如是等因緣，北方多行般若」。般若（禪觀的一流）從南方來，到北方而獲得了非常的隆盛。這由於罽賓的清涼、安靜，生活不太難，適宜於禪思的緣故。」「在阿毘達磨師發達的過程中，一切有系中，重經與重禪的，還是活躍的盛行於罽賓山區。有推重契經，內修禪觀，外作教化的，又從禪出教，於西元初，成（重經的）譬喻師一流。」「阿毘達磨為論師派，譬喻為經師派。當譬喻瑜伽師，從禪出教而完成經部的宗義時，專修禪觀的瑜伽師──禪師派，還是持行於罽賓山區。其中比較保守（ ？）的一派，西元四世紀中，盛行於罽賓，由覺賢於408年頃傳來中國，這與羅什所傳的譬喻系禪法不同。依慧遠、慧觀的經序說：覺賢所受學的，有頓漸二禪。漸禪，是罽賓舊有的。……然覺賢所傅於中國的，二道，二甘露門，四義，實為罽賓舊有的漸禪。多用婆沙論義，與婆沙論所說的「修定者」相合。」 </ref>

==教義==
瑜伽師認為，五識皆不能自类相續必從意識無間而生<ref>
《大毘婆沙論》卷131：「問：眼等五識，展轉無間，現在前不？答：諸瑜伽師說，眼等五識，展轉無間，不現在前，皆從意識無間生故。阿毘達磨諸論師言：眼等五識展轉，皆得無間而起，若不爾者，違根蘊說。」
</ref>。瑜伽行派有人持類似見解<ref>
《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]·本地分》：「又、非五識身，有二剎那，相隨俱生，亦無展轉無間，更互而生。又、一剎那五識身生已，從此無間，必意識生。從此無間，或時散亂，或耳識生，或五識身中，隨一識生。」<br />
[[玄奘|玄奘]]《[[成唯識論|成唯識論]]》：「後'''開導依'''，有義：五識，自他前後不相續故，必第六識所引生故，唯第六識為開導依。第六意識，自相續故，亦由五識所引生故，以前六識為開導依。第七、八識，自相續故，不假他識所引生故，但以自類為開導依。」<br />
[[窺基|窺基]]《[[成唯識論述記|成唯識論述記]]》：「如《瑜伽》等，……彼第三云：『又、非五識身，有二剎那俱生，亦非展轉無間而生。』故大乘中，五識唯一剎那，必不相續，終始必然。又彼第三云：『又、一剎那，五識生已，從此無間，必意識生。從此無間，或時散亂，或耳識生，餘五識中隨一生等。』故知五識，自類前後，及與他前後，皆不相續。」</ref>。

==註釋==
{{reflist|2}}
[[Category:說一切有部|Category:說一切有部]]
[[Category:瑜伽行唯識學派|Category:瑜伽行唯識學派]]
[[Category:佛教术语|Category:佛教术语]]