{{primarysources|time=2018-09-05T07:38:12+00:00}}
{{藝人
|姓名 = 菊地彩香
|類型 = 模特兒 
|圖片 = 130413 AKB48 at Tokyo Auto Salon Singapore Meet & Greet 2 and Performance (11).jpg
|圖片簡介 = 菊地以AKB48成員身分出席[[新加坡|新加坡]][[東京改裝車展|東京改裝車展]]活動 （2013年4月13日）
|本名 = 
|外文名 = 菊地 あやか<br>（きくち あやか）
|外文 = ja
|羅馬拼音 = Kikuchi Ayaka
|暱稱 = Ayarin（{{lang|ja|あやりん}}）<ref name="akb48">{{cite web |url=http://www.akb48.co.jp/about/members/detail.php?name=kikuchi_ayaka|script-title=ja:菊地 あやか|publisher=AKB48官方網站 |language=ja|date=2014-04-07|accessdate=2020-11-10|archive-date=2014-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20140325024330/http://www.akb48.co.jp/about/members/detail.php?name=kikuchi_ayaka|dead-url=yes}}</ref>
|其他藝名 = 
|國籍 = {{JPN}}
|出生日期 = {{birth date and age|1993|6|30}}
|職業 = [[模特兒|模特兒]]
|語言 = [[日語|日語]]
|教育程度 = 
|母校 = 
|配偶 = 有<ref name="nikkan1411674">[http://www.nikkansports.com/entertainment/news/f-et-tp0-20141221-1411674.html 元AKB菊地あやか「幸せ」結婚＆妊娠] {{Wayback|url=http://www.nikkansports.com/entertainment/news/f-et-tp0-20141221-1411674.html |date=20210414121607 }} 日刊スポーツ 2014年12月21日</ref>
|兒女 = 3
|出道日期 = 2007年4月8日
|出道作 = 《[[浪漫、不需要|浪漫、不需要]]》
|活躍年代 = 2006年－2016年
|唱片公司 = 
|經紀公司 = [[尾木製作|尾木製作]]（2008年6月－2008年8月、2010年－2016年5月31日）
|網站 = [https://web.archive.org/web/20160410123429/http://ogipro.com/talent/kikuchi_a/ 尾木製作個人介紹頁]
|相關團體 = [[AKB48|AKB48]]（2007年－2008年8月、2008年12月－2014年）<br>[[走廊奔跑隊|走廊奔跑隊]]（2010年－2014年）
|IMDb = 3973935
| module = 
{{Infobox AKB48 member
| embed = yes
|出身地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[葛飾区|葛飾区]]<ref>[http://katsushika.keizai.biz/headline/468/ 交通事故防止イベントにAKB菊地あやかさん出席－交通安全訴える] {{Wayback|url=http://katsushika.keizai.biz/headline/468/ |date=20210712075239 }} - 葛飾経済新聞 2010年11月29日</ref> 
| 血型 = A型<ref name="ogi">{{Cite web|url=http://ogipro.com/talent/kikuchi_a|script-title=ja:菊地あやか プロフィール|publisher=[[尾木製作|尾木製作]]|accessdate=2015-06-02|archive-date=2015-06-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20160410123429/http://ogipro.com/talent/kikuchi_a|dead-url=yes|language=ja}}</ref>
| 身高 = {{height|m=1.65}}<ref>講談社 MOOK「AKB48総選挙公式ガイドブック2013」P.119</ref>
| 出道日期 = 2007年4月8日
| 畢業日期 = 2014年9月23日
| 加入時期 = AKB48第3期{{→}}7期
|畢業前所屬團體 = AKB48
|畢業前所屬隊伍 = Team A
|前屬隊伍 = AKB48 Team B{{→}}研究生{{→}}Team K
|選拔次數 = 6次
|第一屆總選舉排名 = 未入圍
|第二屆總選舉排名 = 未入圍
|第三屆總選舉排名 = 未入圍
|第四屆總選舉排名 = 第51名
|第五屆總選舉排名 = 第51名
|第六屆總選舉排名 = 不參加
}}
}}

'''菊地彩香'''（{{jpn|j=菊地 あやか|kn=きくち あやか|rm= Kikuchi Ayaka|f=y}}，{{bd|1993年|6月30日}}）是[[日本|日本]]前[[女藝人|女藝人]]、[[模特兒|模特兒]]，為女子偶像團體[[AKB48|AKB48]]前成員<ref name="akb48"/>，[[東京都|東京都]]出身<ref name="akb48"/><ref name="ogi"/>，前所屬[[經紀公司|經紀公司]]為[[尾木製作|尾木製作]]。菊地原為AKB48早期成員，2008年時因故離團，但又在同年通過七期研究生甄試而重新入團，成為第一個兩度加入AKB48的成員。2014年9月23日，自AKB48[[畢業_(演藝界)|畢業]]，以[[模特兒|模特兒]]為活動重心。2016年5月31日，自[[演藝圈|演藝圈]][[退休|引退]]<ref>[http://trendnews.yahoo.co.jp/archives/441639/ 昨年4月出産の元AKB48・菊地あやか、尾木プロとの契約終了「これからは子育てに専念」] - トレンドニュース 2016年5月16日</ref>。

2014年12月21日，菊地於官方blog公布已於2014年11月22日和圈外男性結婚<ref>[http://blog.akb48teamogi.jp/kikuchiayaka/?p=68 ご報告] {{Wayback|url=http://blog.akb48teamogi.jp/kikuchiayaka/?p=68 |date=20141227115343 }} 公式ブログ 2014年12月21日</ref>，目前育有二子一女。

== 經歷 ==
=== Team B時代 ===
2007年4月，作為第3期成員加入AKB48。在《[[浪漫、不需要|浪漫、不需要]]》一曲中初次成為[[AKB48團體構成#選拔成員制|單曲選拔成員]]而正式出道，與[[柏木由紀|柏木由紀]]、[[渡邊麻友|渡邊麻友]]成為Team B的主力成員。官網上寫的暱稱包括「あやりん」等。

=== 大頭貼騒動 ===
2008年7月末，疑似菊地與圈外男性交往的合照大頭貼在[[網路|網路]]流出，翌月菊地因而停止參與公演，并在8月15日以「從事了欠缺作為AKB48成員自覺的輕率行為」的理由被宣布解雇。<ref>{{Cite web |url=http://ameblo.jp/akihabara48/entry-10127296710.html |title=菊地彩香の件について（AKB48官方部落格） |accessdate=2010-02-07 |archive-date=2011-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111201192646/http://ameblo.jp/akihabara48/entry-10127296710.html |dead-url=no }}</ref>。同時，自同年6月起菊地加入的經紀公司[[Production尾木|Production尾木]]也宣布與其解除契約，起因為與菊地交往的男性在手機網站自介頁上貼出了兩人合照。其後，在解雇決定正式公布的8月15日，亦在網路引起極大話題。而因爲此次騷動，還引發了諸如菊地所在的中學校名在2ch上被曝光等侵犯隱私的問題。之後菊地在AKB官方手機網站中的畫面等相關內容均被刪除，只留下了[[Napster|Napster]]的《[[Baby!_Baby!_Baby!|Baby! Baby! Baby!]]》的花絮影片。

=== 作爲研究生回歸 ===
2008年11月，菊地以第7期研究生的身分在選秀會中再度合格，並于12月20日舉行的演唱會上回歸AKB48。2009年1月18日，官方部落格上正式發表歸隊消息並參與演唱單曲《[[RIVER_(AKB48單曲)|RIVER]]》<ref>{{Cite web |url=http://ameblo.jp/akihabara48/entry-10194341349.html |title=研究生菊地について（AKB48官方部落格） |access-date=2010-02-07 |archive-date=2016-09-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160903062856/http://ameblo.jp/akihabara48/entry-10194341349.html |dead-url=no }}</ref>。名字改为「'''菊地あやか'''」。

2009年8月23日舉行的AKB104选拔成员组阁祭夜間公演時宣布，2010年移籍至Team K。2010年3月12日正式升格至新生Team K，事隔502天後重新復歸爲正式成員。另外，因爲A、K、B三隊中，Team K最早以新體制開始進行公演，因此她與[[松井咲子|松井咲子]]一同成爲7期研究生中最早升格的成員。她在AKB48第14張單曲《[[RIVER_(AKB48單曲)|RIVER]]》中，被選爲演唱B面曲《君のことが好きだから（因爲喜歡妳）》的成員「Under Girls」之一，並且成爲Team研究生中唯一入選《[[週刊YOUNG_JUMP|週刊YOUNG JUMP]]》特別組合Team YJ的成員，漸漸開始展現出原有成員的實力。隨後，自2010年3月1日起，事隔約1年半之後重新被「尾木制作」簽下，並于同月17日起加入了[[走廊奔跑隊|走廊奔跑隊]]。

2012年5月至6月，菊地在「[[AKB48第27張單曲選拔總選舉|AKB48第27張單曲選拔總選舉]]」獲得第51位，成為「Future Girls」一員<ref>[http://ameblo.jp/akihabara48/entry-11270743041.html AKB48 27thシングル選抜総選挙　開票結果] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/akihabara48/entry-11270743041.html |date=20140209153445 }} - AKB48オフィシャルブログ 2012年6月6日</ref>。

2014年2月24日於Zepp DiverCity舉辦的「AKB48集團大組閣祭」時被移籍至NMB48 Team N，之後提出異議申請，移籍取消，同月27日續留AKB48 Team A（與她同隊的岩田華伶因被移籍至SKE48 Team S，同樣提出異議申請，易得以續留AKB48 Team A）。

=== AKB48離團後 ===
2014年4月21日，菊地於[[AKB48劇場|AKB48劇場]]舉行畢業公演，而最終活動日期則訂於同年的9月23日<ref name="畢業">{{cite web |url=http://ameblo.jp/akihabara48/entry-11821925870.html |title=お知らせ |publisher=AKB48官方Blog |language=ja |date=2014-04-14 |accessdate=2014-06-10 |archive-date=2014-04-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140414231118/http://ameblo.jp/akihabara48/entry-11821925870.html |dead-url=no }}</ref>。23日，成為彩妝雜誌《{{link-ja|MAQUIA|MAQUIA}}》專屬模特兒<ref>{{cite web |url=http://www.nikkansports.com/entertainment/akb48/news/p-et-tp0-20140421-1288460.html |title=ＡＫＢ菊地あやか、卒業→雑誌専属モデル |publisher=日刊體育 |language=ja |date=2014-04-21 |accessdate=2014-04-21 |archive-date=2019-11-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191130195026/https://www.nikkansports.com/entertainment/akb48/news/p-et-tp0-20140421-1288460.html |dead-url=no }}</ref>。

2014年9月23日，參加於[[橫濱國際平和會議場|橫濱國際平和會議場]]舉辦的「《[[勇往直前|勇往直前]]》劇場盤發售紀念大握手會」，至此，以AKB48成員身分參與的活動全部結束<ref name="畢業"/>。

== 人物 ==
* AKB在團時期的自我介紹詞是「ハイ、スマイリンリンリン、あやりんこと菊地あやかです」。
* 旧Team B時代與[[仲川遥香|仲川遥香]]關係良好。成員中關係最良好的是[[佐藤堇|佐藤堇]]。
* 喜歡偶像，人生最初買的CD是《[[LOVE_MACHINE|LOVE MACHINE]]》<ref name=otonomoto110131>《{{link-ja|音の素|音の素}}》（[[讀賣電視台|讀賣電視台]]）2011年1月31日放送分</ref>。2010年時侯是[[Berryz工房|Berryz工房]]的[[熊井友理奈|熊井友理奈]]的大粉絲<ref>[http://blog.oricon.co.jp/watarirouka/archive/3442/0 ［アイドルって素晴らしいｗ★あやりん*Oωo)］：渡り廊下走り隊のオフィシャルブログ] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100517020939/http://blog.oricon.co.jp/watarirouka/archive/3442/0 |date=2010-05-17 }}</ref>。在08年透露過偶像和目標是[[大島優子|大島優子]]。
* [[声優|声優]][[水樹奈奈|水樹奈奈]]的粉絲<ref>[http://blog.oricon.co.jp/watarirouka/archive/6770/0 ［ぬをををんっ★あやりん*O ωo］：渡り廊下走り隊のオフィシャルブログ] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110214080025/http://blog.oricon.co.jp/watarirouka/archive/6770/0 |date=2011-02-14 }}</ref><ref>[http://blog.oricon.co.jp/watarirouka/archive/3690/0 ［ひゃっほぉい★あやりん*O ωo)］：渡り廊下走り隊のオフィシャルブログ] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100610191335/http://blog.oricon.co.jp/watarirouka/archive/3690/0 |date=2010-06-10 }}</ref>。
* 2014年11月22日，與圈外人士結婚，後於12月21日時在官方部落格向歌迷們表示已於前月結婚，並且已經懷孕的訊息。2015年4月30日，兒子誕生<ref>[http://www.sanspo.com/geino/news/20150505/mrg15050505010002-n1.html 元AKB菊地あやか、第1子男児出産♪「べびたんにでれでれ」] {{Wayback|url=http://www.sanspo.com/geino/news/20150505/mrg15050505010002-n1.html |date=20191203140239 }} - サンケイスポーツ（2015年5月5日）</ref>。

== 所屬事務所經歴 ==
# [[AKS|AKS]]（2007年4月8日 - 2008年6月27日）
# Production尾木（2008年6月28日 - 2008年8月14日解除契約）
# AKS（2008年12月20日 - 2010年2月28日）
# Production尾木（2010年3月1日 - 2016年5月1日）

== 相關團體 ==
*[[AKB48|AKB48]]、[[走廊奔跑隊|走廊奔跑隊]]、[[走廊奔跑隊7|走廊奔跑隊7]]

== 音樂作品 ==
=== AKB48單曲CD選抜曲 ===
* [[浪漫、不需要|浪漫、不需要]]
* [[櫻花的花瓣們2008|櫻花的花瓣們2008]]
* [[Baby!_Baby!_Baby!|Baby! Baby! Baby!]]
* 「[[RIVER_(AKB48單曲)|RIVER]]」中收錄
** 因為喜歡你 - Under Girls名義
* 「[[櫻花印記|櫻花印記]]」中收錄
** Choose me! - Team YJ名義
* 「[[馬尾與髮圈|馬尾與髮圈]]」中收錄
** 被偷了的唇 - Under Girls名義
* 「[[Beginner_(AKB48單曲)|Beginner]]」中收錄
** 專屬於我的value - Under Girls名義
* 「[[機會的順序|機會的順序]]」中收錄
** ALIVE - Team K名義
* 「[[變成櫻花樹|變成櫻花樹]]」中收錄
** 偶然的十字路 - Under Girls名義
* [[Everyday、髮箍|Everyday、髮箍]]
* 「[[風正在吹|風正在吹]]」中收錄
** 你的背影 - Under Girls名義
* 「[[崇尚麻里子|崇尚麻里子]]」中收錄
** 零和太陽 - Team K名義
* 「[[GIVE_ME_FIVE!|GIVE ME FIVE!]]」中收錄
** 牧羊人之旅 - Special Girls B名義
* 「[[仲夏的Sounds_good!|仲夏的Sounds good!]]」中收錄
** 3滴眼淚 - Special Girls名義
* 「[[格子花纹|格子花纹]]中」收錄
** Show fight! - Future Girls名義
* 「[[UZA|UZA]]中」收錄
** 孤独的星空 - Team A名義
* 「[[永远的压力|永远的压力]]中」收錄
** 我们的Reason
* 「So Long!中」收錄
** Waiting room - Under Girls名義
** Ruby - Team A名義
* [[再见自由式|再见自由式]]
** 活下去 - Team A名義
* 「[[恋爱幸运曲奇|恋爱幸运曲奇]]中」收錄
** 猜想的橘子果酱 - Future Girls名義
* 「[[真心电流|真心电流]]中」收錄
** 快速与动体视力 - Under Girls名義
** 倒数KISS - Team A名義
* [[倘若在梧桐树的路上对你说“我梦见了你的微笑”之后我们的关系会有什么样的变化呢、我兀自持续想了好多天最后有点难为情地得到了一个结论|倘若在梧桐树的路上对你说“我梦见了你的微笑”之后我们的关系会有什么样的变化呢、我兀自持续想了好多天最后有点难为情地得到了一个结论]]
* 「[[勇往直前|勇往直前]]中」收錄
** 早看穿你的谎言 - Beauty Giraffes名義

=== 分組參加曲 ===
; [[TeamK_2nd_Stage「青春女孩」|TeamB 1st Stage「青春女孩」公演]]
# 雨中動物園

; [[TeamA_2nd_Stage「想见你」|TeamB 2nd Stage「想见你」公演]]
# 嘆息的人偶
# 玻璃般的我愛你
# 從背後緊緊相擁
# 里約的革命
: ※在全员曲的《裙襬飄飄》中作为前排成员（短裙飘7）而登场。

; [[TeamB_3rd_Stage「睡衣兜风」|TeamB 3rd Stage「睡衣兜风」公演]]
# 鏡中的聖女貞德

; [[TeamK_4th_Stage「最终钟声鸣响」|TeamK 4th Stage「最终钟声响起」公演]]
# 對不起 我的寶石（伴舞）

; [[TeamA_5th_Stage「恋愛禁止条例」|TeamA 5th Stage「恋爱禁止条例」公演]]
# 暴風驟雨之間（伴舞）
# 盛夏的聖誕玫瑰（伴舞）
# 傲嬌女生!
: ※[[板野友美|板野友美]]的代役

; [[TeamB_4th_Stage「偶像的黎明」|TeamB 4th Stage「偶像的黎明」公演]]
# 單戀對角線（伴舞）
# 残念少女
: ※[[中塚智實|中塚智實]]的代役

; [[TeamB_4th_Stage「偶像的黎明」|team研究生「偶像的黎明」公演]]
# 残念少女

; [[TeamK_5th_Stage「引体后空翻」|TeamK 5th Stage「引体后空翻」公演]]
# 如能被你緊擁
: ※[[佐藤夏希|佐藤夏希]]的代役

; [[向日葵组_2nd_Stage「不要让梦想死去」|G-Rosso剧场公演「不要让梦想死去」]]
# Confession
: ※[[板野友美|板野友美]]和[[指原莉乃|指原莉乃]]的替补

; [[TeamK_6th_Stage「RESET」|TeamK 6th Stage「RESET」]]
# 為了明天而接吻

== AKB公演 ==
{{Main|AKB48#公演}}

== 戲劇作品 ==
=== 電視劇 ===
* [[馬路須加學園|馬路須加學園]] 最終話（2010年3月26日，[[東京電視台|東京電視台]]） - 飾演 馬路須加女学園學生
* [[馬路須加學園2|馬路須加學園2]] 第2話 - 最終話（2011年4月22日－7月1日，東京電視台） - 飾演 カムバック
* [[So_long_!_(日本電視劇)|So long !]] 第一夜（2013年2月11日，[[日本電視台|日本電視台]]） 

=== 电影 ===
* スリーデイボーイズ（2009年7月4日，FREAK ENTERTAINMENT）
* ×ゲーム（2010年9月18日公開，ジョリー・ロジャー） - 飾演 明神理香子
* メリーさんの電話（2011年2月12日，アールグレイフィルム）- 主演・飾演 真由子
* 忍道 -SHINOBIDO-（2012年2月4日） - 飾演 暮松

=== 電視動畫 ===
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（2012年3月9日、16日，[[朝日電視台|朝日電視台]]） - 飾 あやりん

== 綜藝節目 ==
* [[AKB1時59分!|AKB1時59分!]]（2008年1月24日－3月27日，[[日本电视台|日本电视台]]）
* [[AKB0時59分!|AKB0時59分!]]（2008年5月5日－26日，日本电视台）
* [[周刊AKB|周刊AKB]]（2009年8月14日－21日、11月6日－13日、2010年1月29日－，[[东京电视台|东京电视台]]）
* [[AKBINGO!|AKBINGO!]]（2009年8月26日、12月23日、30日、2010年3月3日－17日、5月12日－26日、10月27日、12月15日、2011年1月5日，日本電視台）
* [[AKB48神TV|AKB48神TV]]（家庭劇場）
** 特別節目〜分組對抗!春季保齡球大賽〜（2010年4月30日）
** Season7（2011年7月24日、31日）
* [[熱血BO-SO_TV|熱血BO-SO TV]]（2010年9月11日，[[千葉電視台|千葉電視台]]）
* [[AKB和××!|AKB和××!]]（2011年10月21日，[[讀賣電視台|讀賣電視台]]）
* [[微妙〜|微妙〜]]（2011年10月27日、11月24日，ひかりTV）

== 广播节目 ==
* ON8 柱NIGHT! with AKB48（2007年12月24日、2008年1月14日、2010年4月12日，bayfm）
* {{link-ja|AKB48 喂！明天老時間。|AKB48 明日までもうちょっと。}}（2008年4月28日、6月2日、23日、7月28日、2010年4月25日、6月28日，[[文化放送|文化放送]]）
* AKB48お台場ファイティーン（2009年10月15日、2009年12月24日，[https://web.archive.org/web/20110120213200/http://www.odaiba-decks.com/ DECKS Tokyo Beach]）
* {{link-ja|AKB48 ALL NIGHT NIPPON|AKB48のオールナイトニッポン}}（2011年9月30日，[[日本放送|日本放送]]）

== 遊戲 ==
* 萌麻雀入門!（2008年，Hudson Soft [[PSP|PSP]]） - 飾演 本多一月
* [[與AKB1/48_偶像戀愛的話…|與AKB1/48 偶像戀愛的話…]]（2010年，NAMCO BANDAI Games PSP） - 飾演 本人
* [[與AKB1/48_偶像在關島戀愛的話…|與AKB1/48 偶像在關島戀愛的話…]]（2011年，NAMCO BANDAI Games PSP） - 飾演 本人

== 舞台劇 ==
* Arts Fusion in KANAGAWA ドリル魂 YOKOHAMA ガチンコ編（2010年2月26日－28日，神奈川县立青少年中央厅）

== 書籍 ==
* 菊地あやか 2012年日曆（2011年11月19日、ハゴロモ）

== 參考來源 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20160410123429/http://ogipro.com/talent/kikuchi_a/ 尾木製作個人介紹頁] 
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20160306150157/http://akb48teamogi.jp/pf-kikuchiayaka AKB48 Team Ogi個人介紹頁]
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20140325024330/http://www.akb48.co.jp/about/members/detail.php?name=kikuchi_ayaka AKB48個人介紹頁]
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20140208014027/http://watarirouka.com/ 走廊奔跑隊官網]
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20110613224340/http://blog.oricon.co.jp/watarirouka 走廊奔跑隊官方博客]
* {{ja}}{{Instagram|ayaka_official06}}（2015年1月27日 - ）
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20160410104502/http://blog.akb48teamogi.jp/kikuchiayaka/ 菊地彩香官方部落格]（2013年7月8日 - 2014年12月21日）
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20190402024449/https://plus.google.com/102861211420357915358/posts/ 菊地彩香的Google+]

{{走廊奔跑隊}}
{{AKB48成員}}

{{DEFAULTSORT:Kikuchi Ayaka}}
[[Category:AKB48前成員|Category:AKB48前成員]]
[[Category:日本女性模特兒|Category:日本女性模特兒]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:尾木製作|Category:尾木製作]]