{{noteTA
|G1=Show
|1=zh-hans:通天塔;zh-hant:通天塔;zh-hk:巴別塔;zh-mo:巴別塔;zh-tw:火線交錯;
}}
{{藝人
| 姓名 = 菊地凜子
| 類型 = 女演員
| 圖片 =Rinko Kikuchi Berlin 2015.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 = 菊地 百合子
| 外文名 = 
| 外文 =  
| 羅馬拼音 = 
| 英文名 = 
| 暱稱 = 
| 其他藝名 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 民族 = 
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1981|1|6}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[神奈川縣|神奈川縣]][[秦野市|秦野市]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業 = 
| 語言 = 
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 =
| 配偶 = {{marriage|[[染谷將太|染谷將太]]|2015-1-1}}
| 兒女 = 
| 父母 = 
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出道地點 = 
| 出道作 = 
| 出道日期 = 
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 1999年 - 現在
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 
| 網站 = {{URL|www.rinkokikuchi.com}}
| 相關團體 = 
| 獎項 = 
| IMDb = 
| awards =
| academyawards =
| afiawards =
| arielaward =
| baftaawards =
| cesarawards =
| emmyawards =
| filmfareawards =
| geminiawards =
| goldenglobeawards =
| goldenraspberryawards =
| goyaawards =
| grammyawards =
| olivierawards =
| iftaawards =
| imageaward =
| nationalfilmawards =
| screenactorsguildawards =
| tonyawards =
}}

'''菊地凜子'''（きくち りんこ、Rinko Kikuchi、{{bd|1981年|1月6日|catIdx=}} ），[[日本|日本]]女[[演員|演員]]，原名'''菊地百合子'''，[[神奈川縣|神奈川縣]][[秦野市|秦野市]]出生。丈夫為演員[[染谷將太|染谷將太]]。

2004年5月取藝名為菊地凜子。[[2006年电影|2006年]]演出[[阿利安卓·崗札雷·伊納利圖|-{zh-hans:亚历桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图;zh-hk:艾力謝路·高沙里斯·依拿力圖;zh-tw:阿利安卓·崗札雷·伊納利圖;}-]]執導的《[[火線交錯|火線交錯]]》受到全世界觀眾矚目，並入圍2006年[[第79屆奧斯卡金像獎|奧斯卡]][[奧斯卡最佳女配角獎|最佳女配角]]。

== 經历 ==
菊地生于[[神奈川县|神奈川县]][[秦野市|秦野市]]。在1999年以本名「菊地百合子」的名义演出[[新藤兼人|新藤兼人]]执导的电影《[[生きたい|生きたい]]》（原名）而出道。2001年出演的[[熊切和嘉|熊切和嘉]]导演执导的电影《[[空之穴|空之穴]]》（原题）获得了包括[[鹿特丹电影节|鹿特丹电影节]]在内的多个国际电影节的好评。2004年出演的[[石井克人|石井克人]]导演执导的电影《[[茶之味|茶之味]]》成为了[[戛纳电影节|戛纳电影节]]期间的开幕电影。同年5月，改名为菊地凛子。
2006年，[[阿利安卓·崗札雷·伊納利圖|-{zh-hans:亚历桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图;zh-hk:艾力謝路·高沙里斯·依拿力圖;zh-tw:阿利安卓·崗札雷·伊納利圖;}-]]执导的《[[火線交錯|火線交錯]]》中，她演绎了[[聋哑|聋哑]]女高中生绵谷千惠子。其演技备受矚目，获得了包括[[奥斯卡|奥斯卡]]最佳女配角奖在内的多个奖项的提名，以及[[国际电影协会|国际电影协会]]新人奖（和珍妮佛·哈德逊得分相同）等。在通天塔中她感情激烈的演技吸引了多位国际级的导演，其中一位就是因为电影《[[追凶|追凶]]》而廣為人知的导演[[莱恩·约翰逊|莱恩·约翰逊]]。2009年，菊地出演[[莱恩·约翰逊|莱恩·约翰逊]]的电影《[[The_Brothers_Bloom|The Brothers Bloom]]》（原题），第一次全英文演出。她雖然是主角之一，但因為演出的角色設定是「只知道三個詞彙的女性」，所以在劇中只會說三個詞彙。

2007年11月，担任[[香奈兒|香奈兒]]早春系列的广告模特。同年12月18日，在2009年预定公开的电影《[[カムイ外伝|カムイ外伝]]》的拍摄中因两腿大腿肌肉拉伤，治疗两个月。当初虽然已经延迟了拍摄，但因为是动作电影，武打和拉筋的练习必不可少，最后不得已还是放弃。代替菊地的是[[小雪_(日本演員)|小雪]]。

== 個人生活 ==
2015年1月1日，菊地與男演員[[染谷將太|染谷將太]]發表婚訊，透露兩人已入籍。

== 作品 ==
=== 電影 ===
*1999年：《生きたい》，導演 [[新藤兼人|新藤兼人]]
*2001年：《空の穴》，導演 熊切和嘉
*2002年：《八月の幻》，導演 [[鈴木浩介|鈴木浩介]]
*2004年：《茶の味》，導演 石井克人
*2005年：《誰がために》，導演 日向寺太郎
*2006年：《ナイスの森》，飾演 菊池（委員長），導演 石井克人、三木俊一郎、ANIKI
*2006年：《笑う大天使》，飾演 櫻井敦子，導演 小田一生
*2006年：《[[火線交錯|火線交錯]]》，飾演 綿矢千惠子，導演：[[阿利安卓·崗札雷·伊納利圖|阿利安卓·崗札雷·伊納利圖]]
*2007年：《{{link-ja|戀愛部屋|恋するマドリ}}》，飾演 敦子，導演 大九明子
*2009年：《東京聲音地圖》，飾演 Ryu，導演[[伊莎貝拉·庫謝特|伊莎貝兒·柯瓦榭]]
*2009年：《騙行無阻》，飾演 碰碰，導演 瑞恩強森（Rian Johnson）
*2009年：《Sideways》，飾演 Mina Parker，導演 賽林·葛拉克（Cellin Gluck）
*2009年：《Assault Girls》，飾演 Lucifer，導演 [[押井守|押井守]]
*2010年：《[[挪威的森林_(電影)|挪威的森林]]》，飾演 直子，導演 [[陳英雄|陳英雄]]
*2010年：《[[谍海风云|谍海风云]]》，飾演 純子，導演：麥克哈夫斯強
*2011年：《怪奇森林》，飾演 Rinko Kikuchi 
*2013年：《[[浪人47|浪人47]]》，飾演 ミズキ（Mizuki）。吉良家神秘的女子。
*2013年：《[[环太平洋_(电影)|-{zh-cn:环太平洋;zh-tw:環太平洋;zh-hk:悍戰太平洋;}-]]》，飾演 森 麻子
*2015年：《[[久美子的奇異旅程|久美子的奇異旅程]]》，飾演 久美子
*2016年：《[[火星異種#電影|火星異種]]》，飾演 森木明日香<ref>{{Cite web|url= http://www.famitsu.com/news/201507/27084314.html |title= 映画『テラフォーマーズ』キャスト12名の情報が解禁！ 秋田奈々緒役は武井咲、蛭間一郎役は山田孝之|publisher= ファミ通.com|date= 2015-07-27|accessdate= 2015-11-02}}</ref>
*2018年：《[[环太平洋2：起義時刻|环太平洋2：起義時刻]]》，飾演 森 麻子

=== 电视连续剧 ===
{| class=wikitable border="1"
|-align=center
!播放年份
!播放电视台
!作品名称
!饰演角色
|-align=left
|1999年
|[[朝日电视台|朝日电视台]]
|[[只有可爱不行吗?|只有可爱不行吗?]]
|島田亞希
|-
|rowspan="3"|2001年
|[[关西电视台|关西电视台]]
|[[花村大介|花村大介]]
|OL（客串演出）
|-
|[[日本放送協会|NHK]]
|[[晨间小说连续剧|NHK晨间小说连续剧]] [[水姑娘|水姑娘]]
|村山麻衣子
|-
|
|[[バカヤロー!_私、怒ってます#『バカヤロー!』シリーズの概要|バカヤロー! スペシャル2]]（原题）
|
|-
|2002年
|[[日本电视台|日本电视台]]
|[[私家偵探濱麥克|私家偵探濱麥克]]
|
|-
|rowspan="2"|2003年
|
|[[爱和资本主义|爱和资本主义]]
|
|-
|
|[[宇宙に一番近い場所|宇宙に一番近い場所]]（原题）
|
|-
|2005年
|日本电视台
|[[理由_(小説)#映画版|理由]]
|
|-
|2009年
|[[富士电视台|富士电视台]]
|[[詐欺遊戲_(電視劇)|詐欺遊戲2]]
|葛城凉
|-
|rowspan="2"|2010年
|[[東京电视台|東京电视台]]
|[[草食男之桃花期|草食男之桃花期]]
|林田尚子
|-
|[[富士電視台|富士電視台]]
|[[再見魯賓遜|再見魯賓遜]]
|小雪
|-
|2015年
|[[WOWOW|WOWOW]]
|[[:ja:夢を与える#テレビドラマ|給夢的女孩]]
|阿部幹子
|-
|rowspan="2"|2018年
|[[HBO|HBO]]
|[[西方極樂園|西方極樂園]]
|茜
|-
|[[日本電視台|日本電視台]]
|[[非獸性男女|無法成為野獸的我們]]
|橘吳羽
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Imdb name|id=1946248|name=Rinko Kikuchi}}

{{commonscat|Rinko Kikuchi}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Kikuchi Rinko}}
[[Category:日本電影演員|Category:日本電影演員]]
[[Category:神奈川縣出身人物|Category:神奈川縣出身人物]]
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:報知金酸莓獎獲獎者|Category:報知金酸莓獎獲獎者]]
[[Category:日本女性模特兒|Category:日本女性模特兒]]