{{BLP unsourced|time=2022-03-01T11:38:44+00:00}}
'''菊地秀行'''{{BD|1949年|9月25日|catIdx=Kikuchi Hideyuki}}是[[日本|日本]]的[[小說家|小說家]]，作品類型遍及[[科幻|科幻]]、[[奇幻|奇幻]]、[[恐怖|恐怖]]等。出生於日本[[千葉縣|千葉縣]][[銚子市|銚子市]]，血型AB型。

== 生平 ==
日本青山學院大學法學院畢業，在成為小說家前當過自由[[記者|記者]]，1982年以《魔界都市〈新宿〉》出道，出版過《魔界都市》、《[[吸血鬼獵人D|吸血鬼獵人D]]》等許多系列作品，當中還有被製成[[動畫|動畫]]、翻拍成真人版電影，或改編成[[漫畫|漫畫]]。除了小說外還著有許多恐怖電影的解說書籍；直到現在（包括[[文庫本|文庫化小說]]在內）都還以每月發行數本作品的步調寫作，和日本暢銷作家[[夢枕獏|夢枕獏]]兩人是傳奇小說的代表人物。

另外，[[爵士樂|爵士樂]]家的菊地成孔是其親弟。

=== 小說內容 ===
* 不少作品內容含有[[厄洛斯|性愛]]和[[暴力|暴力]]。
* 從以前就是[[霍華德·菲利普·洛夫克拉夫特|霍華德·菲利普·洛夫克拉夫特]]的恐怖小說愛好者，因此有許多以[[克蘇魯神話|克蘇魯神話]]為題材的作品。
* 曾修習過少林拳法，在作品中經常出現主角使用少林拳法的場面。
* 在興趣廣泛的作家群中為罕見的武器[[槍枝|槍枝]]狂熱者，在其代表作《外星人》（alien）系列中，主角八頭大被設定為在當時並無知名度的小型手槍Cz75與G11的愛用者；作品中也常可見到鮮為人知的[[彈頭|彈頭]]等槍砲武器登場。

== 小說 ==
=== [[魔界都市〈新宿〉|魔界都市〈新宿〉]] ===
# 《魔界都市1：新宿》<span style="font-size:smaller;">（魔界都市〈新宿〉）ISBN 9572813676</span>
# 《魔界都市2：魔宮巴比倫》<span style="font-size:smaller;">（{{lang|ja|魔宮バビロン}}）ISBN 9572813676</span>
# 《魔界都市3：妖花之章》<span style="font-size:smaller;">（{{lang|ja|騙し屋ジョニー}}）ISBN 9867576047</span>

=== [[吸血鬼獵人D|吸血鬼獵人D]] ===
# 《吸血鬼獵人D》<span style="font-size:smaller;">（{{lang|ja|吸血鬼ハンター"D"}}）</span>
# 《D－迎風而立》<span style="font-size:smaller;">（{{lang|ja|風立ちて"D"}}）</span>
# 《D－妖殺行》<span style="font-size:smaller;">（D-妖殺行）</span>
# 《D－死街譚》<span style="font-size:smaller;">（D-死街譚）</span>
# 《夢中的D》<span style="font-size:smaller;">（{{lang|ja|夢なりし"D"}}）</span>
# 《D－聖魔遍歷》<span style="font-size:smaller;">（D-聖魔遍歴）</span>
# 《D－北海魔行》（上）（下）<span style="font-size:smaller;">（D-北海魔行）</span>
# 《D－薔薇姬》<span style="font-size:smaller;">（D-薔薇姫）</span>
# 《D－蒼白的墮天使》（1~4）<span style="font-size:smaller;">（{{lang|ja|蒼白き堕天使}}）</span>
# 《D－雙影騎士》（上）（下）<span style="font-size:smaller;">（{{lang|ja|D-双影の騎士}}）</span>
# 《D—黑暗之路》（1~3）<span style="font-size:smaller;">（{{lang|ja|D-ダークロード}}）</span>
# 《D—邪王星團》（1~4）<span style="font-size:smaller;">（{{lang|ja|D-邪王星団}}）</span>
# <span style="font-size:smaller;">（D-邪神砦）</span>
# <span style="font-size:smaller;">（D-妖兵街道）</span>
# <span style="font-size:smaller;">（{{lang|ja|D-魔戦抄}}）</span>
# <span style="font-size:smaller;">（D-血闘譜）</span>
# <span style="font-size:smaller;">（D-白魔山）</span>
# <span style="font-size:smaller;">（{{lang|ja|D-狂戦士イリヤ}}）</span>
# <span style="font-size:smaller;">（D-魔道衆）</span>

* 《吸血鬼獵人D短篇傑作集 D—昏瞑夜曲》<span style="font-size:smaller;">（D-昏い夜想曲）ISBN 9789867131461</span>
: 系列插畫皆為[[天野喜孝|天野喜孝]]。

=== 亡者之劍 ===
# 《戰國魔俠篇》<span style="font-size:smaller;">（{{lang|ja|しびとの剣 戦国魔侠編}}）ISBN 9789867131836</span>
# 《魔王遭遇編》<span style="font-size:smaller;">（{{lang|ja|しびとの剣2 魔王遭遇編}}）ISBN 9789867131843</span>
# 《龍虎幻暈篇》<span style="font-size:smaller;">（{{lang|ja|しびとの剣3 竜虎幻暈編}}）ISBN 9789867131959</span>

=== 其他 ===
* 黑暗護衛系列首部《[[妖獸都市|妖獸都市]]》
* 時代劇系列
** 《妖藩記》<span style="font-size:smaller;">ISBN 9571030287</span>
** 《妖藩記之鬼劍眾》<span style="font-size:smaller;">ISBN 9571030910</span>

== 漫畫原作 ==   
<span style="font-size:smaller;">註：（）內為作畫者。</span>
* 《退魔針紅虫魔殺行》（申東錧）
* 《亡者之劍》（{{lang|ja|加倉井ミサイル}}）
* 《魔界獵人》（細馬信一）
* 《[[魔界學園|魔界學園]]》（細馬信一）
* 《魔界超少年》（細馬信一）
* 《魔宮巴比倫》（細馬信一）
* 《魔界都市〈新宿〉》（細馬信一）
* 《新亡者之劍》（{{lang|ja|しろー大野}}）
* 《退魔針 魔針胎動篇》（齊藤岬）
* 《魔聖杯》（細馬信一）
* 《默示錄戰士》（細馬信一）
* 《ALIEN 祕寶傳》（萩原玲二）
* 《魔界醫師梅菲斯特》（霜月灰吏）

== 外部連結 ==
*[http://kikuchi-fanclub.d.dooo.jp/ 菊地秀行ファンクラブ] {{Wayback|url=http://kikuchi-fanclub.d.dooo.jp/ |date=20210828152615 }}公認ファンクラブ

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kikuchi Hideyuki}}
[[Category:日本科幻小说家|Category:日本科幻小说家]]
[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]
[[Category:日本奇幻小说家|Category:日本奇幻小说家]]
[[Category:青山學院大學校友|Category:青山學院大學校友]]