{{Infobox_Film 
| name           = 菊豆 
| image          = Ju_Dou-poster.jpg
| director        = [[張藝謀|張藝謀]]<br>[[楊鳳良|楊鳳良]] 
| producer      = [[胡健|胡健]]<br>[[德间康快|德间康快]]<br>[[张文泽|张文泽]] 
| writer           = [[刘恒_(作家)|刘恒]]
| starring        = [[鞏俐|鞏俐]]<br>[[李保田|李保田]]<br>[[李纬_(演员)|李緯]]<br>[[張毅|張毅]]<br />[[丛智军|丛智军]]<br />[[金甲|金甲]]<br />[[牛星丽|牛星丽]]<br />[[杨前斌|杨前斌]]<br />[[贾兆冀|贾兆冀]]<br />[[郑建|郑建]]
| music           = [[趙季平|趙季平]]
| cinematography = [[顧長衛|顧長衛]]<br />[[杨轮|杨轮]] 
| editing         = [[杜媛|杜媛]]
| distributor   = [[米拉麥克斯影業|米拉麥克斯影業]]<br />[[大映|大映]]
| released      = {{JPN}}1990年4月21日<br />{{CAN}}1990年9月7日 ([[多倫多國際影展|多倫多國際影展]])<br />{{USA}}1990年9月22日 ([[紐約國際影展|紐約國際影展]])<br />{{NET}}1990年12月14日<br />{{USA}}1991年3月6日 (加州洛杉磯)<br />{{USA}}1991年4月<br />{{SWE}}1991年4月5日<br />{{ARG}}1991年8月15日<br />{{FIN}}1991年10月25日
| runtime       = 95 分鐘
| country        = {{中國大陸電影產地}}<br />{{日本電影}}
| language     = [[現代標準漢語|普通話]] 
| budget        = 
| imdb_id       = 0099902
| amg_id        = 1:26642
}}
《'''菊豆'''》是1990年出品的一部[[中国大陆电影|中国大陆电影]]，張藝謀、杨凤良共同担任导演。原著是作家[[刘恒_(作家)|刘恒]]所寫的小說《[[伏羲伏羲|伏羲伏羲]]》，也由刘恒本人改編成劇本，並由[[鞏俐|鞏俐]]、[[李保田|李保田]]與[[李纬_(演员)|李緯]]等人主演。

== 剧情 ==
楊金山，地方染房之主人，家產尚寬，卻患[[不育|不育]]症，更是[[性變態|性變態]]。為了傳繼燈火，他先後買了兩個姑娘，不過，兩位姑娘皆遭他虐待折磨至死。楊天青是金山的侄兒，人過中年，依然獨身，留在染房當長工。

一天，金山又買來一個姑娘，名叫菊豆。夜裏，金山一如以往，[[虐待|虐待]]菊豆，菊豆的慘叫響徹染房，天青因而驚醒。不曾接觸異性的他，對菊豆產生憐憫之心，除此之外，更有絲絲好奇。此後，天青常常偷看菊豆洗澡，愈漸迷戀菊豆。菊豆對天青，也漸生情愫。一次，金山出外辦事，二人情不自禁，抱擁癡纏，發生關係，菊豆更因此懷孕。雖然菊豆不斷慫恿天青殺死金山，但天青膽怯，懾於禮教，始終不敢下手。

毫不知情的金山，以為這是自己的骨肉，歡喜若狂。不久，孩子出生，命名為天白。而菊豆與天青，則繼續熱戀，繼續癡纏。

之後，金山突然[[中風|中風]]，下身[[癱瘓|癱瘓]]。也在此時，他終於知道天青，菊豆二人之姦情，更驚覺天白原來並非己出。可是，他早已垂垂老矣，又半身不遂，無能報復。他本想溺死天白，但還是孩提的天白，開口第一句說話就是喊他爹，他不忍下手。於是，他視天白為親生兒子，天天陪他玩樂。一次，他與天白玩耍時，失足跌落染池，活活溺死。

金山離世，菊豆就是寡婦，天青於倫理不能再待在染房，只好搬出郊外，然而二人依然天天幽會。不久，村中閒話四起，甚至指天白其實是天青的骨肉。這雖是事實，但已長大的天白聽在耳裏，卻不好受。故天白雖知天青乃生父，依然狠心逐其出染房。

天青與菊豆只好在荒廢的[[地窖|地窖]]中，重溫癡情，但地底氧氣不足，二人昏倒。天白救出母親，卻將昏迷的生父推入染池，使其溺斃。染房奪去了菊豆的青春與尊嚴，好在還有天青與天白。然而天白卻狠心殺父，奪走了其一生摯愛。絕望的菊豆焚燒染房，多年來的愛恨哀愁化為袅袅青烟。

== 演员表 ==
* [[巩俐|巩　俐]]　饰　菊豆
* [[李保田|李保田]]　饰　杨天青 
* [[李纬_(演员)|李　纬]]　饰　杨金山 
* [[张毅|张　毅]]　饰　童年杨天白
* [[郑建|郑　建]]　饰　少年杨天白

== 获奖 ==
這是首部被[[奧斯卡最佳外語片獎|奧斯卡最佳外語片獎]]提名的中國電影。

== 外部連結 ==
* {{imdb title|id=0099902|title=菊豆}}
* {{douban|1299365|title=菊豆}}

{{张艺谋}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ju Dou}}
[[Category:1990年中国电影作品|Category:1990年中国电影作品]]
[[Category:1990年代剧情片|Category:1990年代剧情片]]
[[Category:张艺谋电影|Category:张艺谋电影]]
[[Category:中华人民共和国小说改编电影|Category:中华人民共和国小说改编电影]]
[[Category:中国剧情片|Category:中国剧情片]]
[[Category:1920年代背景电影|Category:1920年代背景电影]]
[[Category:中华民国大陆时期背景电影|Category:中华民国大陆时期背景电影]]
[[Category:刘恒编剧作品|Category:刘恒编剧作品]]
[[Category:赵季平配乐电影|Category:赵季平配乐电影]]
[[Category:伦理片|Category:伦理片]]
[[Category:悲剧电影|Category:悲剧电影]]