{{Otheruses|subject=琉球[[臨濟宗|臨濟宗]]的政治僧侶菊隱|other=同名的日本[[室町時代|室町時代]][[曹洞宗|曹洞宗]]僧侶菊隱|菊隱瑞潭}}
{{Infobox_ Buddhist
| name =菊隱宗意
| image = 
| imagesize =
| caption =
| birth_date =？
| birth_place =[[琉球國|琉球]]
| birth_name = 
| death_date ={{Death date|1184|1|3}}<br />（[[尚寧王|尚寧王]]三十二年八月廿七） 
| death_place =[[琉球國|琉球]][[上儀保村|上儀保村]][[西來院|西來院]]
| residence =
| prizes =
| citizenship =
| nationality =[[琉球國|琉球]] 
| known_for = 
| school =[[臨濟宗|臨濟宗]] 
| callsign  = 
| title= 
| deity =[[大德寺派|大德寺派]]
| native_lang1       =官職
| native_lang1_name1 =[[攝政_(琉球)|攝政]]
| native_lang2       =[[琉球位階|位階]] 
| native_lang2_name1 =[[南城市|大里]][[王子|王子]]
| native_lang3       =尊稱 
| native_lang3_name1 =球陽國師
| native_lang4       = 
| native_lang4_name1 =
| native_lang5       = 
| native_lang5_name1 =
| native_lang6       =
| native_lang6_name1 =
| native_lang7       = 
| native_lang7_name1 =
| native_lang8       = 
| native_lang8_name1 =
| education = 
| work_institution =[[天王寺_(琉球)|天王寺]] → [[圓覺寺_(那霸市)|圓覺寺]] → [[西來院|西來院]] 
| advisor =[[洞觀|洞觀]] 
| students = 
| publication =
| publication_translate = 
| incarnation_from =
| reincarnation_to = 
| successor=
| footnotes =
}}
'''菊隱宗意'''（{{ryu|r=菊隱 宗意|shin=菊隠 宗意|kn=チクイン ジュイ|rm=Chiku'in Ju'i|f=h}}；{{bd|？||1620年|9月23日|}}），17世紀[[琉球國|琉球]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]僧侶，為琉球[[臨濟宗|臨濟宗]][[總本山|總本山]][[圓覺寺_(那霸市)|圓覺寺]]的第18代住持。

菊隱幼年出家，師從於圓覺寺住僧[[洞觀|洞觀]]學習佛法達十餘年，後雲遊[[日本|日本]]，並參拜了[[鐮倉五山|鐮倉五山]]。其間成為日本[[大德寺|大德寺]][[笑嶺宗訢|笑嶺宗訢]]的前堂首座（座元）。笑嶺宗訢之後，[[古溪宗陳|古溪宗陳]]嗣位，授予其菊隱這個道號，以之為法嗣。

後來菊隱回到了琉球，將日本[[臨濟宗|臨濟宗]][[大德寺派|大德寺派]]傳到了琉球，擔任[[天王寺_(琉球)|天王寺]]住持。1593年曾乘紋船訪問[[薩摩|薩摩]]、[[江戶|江戶]]。<ref>《[[中山世譜|中山世譜]]·附卷一·尚寧王》</ref>此後擔任圓覺寺的住持。

1609年[[薩摩入侵琉球|薩摩入侵琉球]]時，菊隱已隱居於[[山川村|山川村]]的[[千手院|千手院]]。[[尚寧王|尚寧王]]決定向[[薩摩藩|薩摩藩]]求和時，群臣認為菊隱長期遊歷日本，精通[[日語|日語]]，因此請菊隱前往和談。最初菊隱以老邁為由推辭，但事情緊急，最終菊隱前往[[今歸仁城|今歸仁城]]談判。此時薩軍已經攻陷今歸仁，薩軍橫槍拔刀，向他開炮，但菊隱面不改色，徑直走向薩摩兵船談判。薩軍兵至[[那霸港|那霸港]]時，菊隱再次負責談判事務。

尚寧王被俘虜到薩摩時，菊隱隨同前往，並隨之來到[[江戶|江戶]]。歸國後，因功授予[[大里間切|大里間切]]800[[石_(容量單位)|石]]，昇為[[攝政_(琉球)|攝政]]，破格授予「[[王子|王子]]」這一只有王室成員才能擁有的[[琉球位階|位階]]，成為'''大里王子'''（{{ryu|r=大里王子|kn=ウフジャトゥ ヲージ|rm=Uhuzatu Wōzi}}）；賜五色浮織冠，稱'''球陽國師'''（{{ryu|r=球陽國師|shin=球陽国師|kn=チューヨー ククシ|rm=Chūyō kukushi}}），執掌朝政。同時獲准在[[上儀保村|上儀保村]]（今[[那霸市|那霸市]][[首里|首里]][[儀保町|儀保町]]）的達磨峰上建立[[西來院|西來院]]，成為該寺的開山之祖。

後年老辭官退隱，授予[[知行|知行]][[石高|高]]400[[斛|斛]]。1620年[[圓寂|圓寂]]於西來院。
==腳註==
{{reflist}}
==參考資料==
*《[[球陽|球陽]]·附卷一·尚寧王二十三年》
*《[[琉球國由來記|琉球國由來記]]·卷十·諸寺舊記·達磨峰西來院·達磨峰西來禪院記》
*[http://kotobank.jp/word/%E8%8F%8A%E9%9A%A0 《朝日日本歷史人物事典》，菊隱條]
==外部連結==
*[http://www.kagemarukun.fromc.jp/page115b.html 西来院]
{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''菊隱宗意'''
{{s-before|[[尚宏|尚宏]]<br/>（具志頭朝盛）}}
{{s-title|[[琉球國|琉球]][[琉球攝政列表|攝政]]|1611年—？}}
{{s-after|[[尚豐|尚豐]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Kikuin Soi}}
[[Category:第二尚氏王朝人物|Category:第二尚氏王朝人物]]
[[Category:江戶時代僧人|Category:江戶時代僧人]]
[[Category:琉球外交官|Category:琉球外交官]]
[[Category:琉球佛教徒|Category:琉球佛教徒]]
[[Category:临济宗僧人|Category:临济宗僧人]]
[[Category:琉球攝政|Category:琉球攝政]]