{{coord|22.012987|N|120.750657|E|scale:10000|display=title}}

{{日本神社||name=恆春神社|img=|img_capt=|image_width=|nihongo=恆春神社|hiragana=こうしゅんじんじゃ|romaji=Kōshun jinja|location={{TWN-JPN}} [[高雄州|高雄州]][[恆春郡|恆春郡]][[恆春街|恆春街]]網紗|god=開拓三神(大國魂命、大己貴命、少彥名命)、北白川宮能久親王|type=無格社|struct=|open_year=昭和十七年（1942年）|close_year=不明|cere_date=4月28日}}

'''恆春神社'''為[[台灣日治時期|台灣日治時期]]位於[[高雄州|高雄州]][[恆春郡|恆春郡]][[恆春街|恆春街]]的[[神社|神社]]，設立於1942年。其於[[二戰|二戰]]後拆除。

== 介紹 ==
恆春地區最早的神社為1933年設立的「恆春社」，其位於[[恆春城|恆春城]]外的丘陵，為恆春郡下官民祭拜的神社，祭神為[[北白川宮能久親王|北白川宮能久親王]]、[[開拓三神|開拓三神]]（[[大國魂命|大國魂命]]、[[大己貴命|大己貴命]]、[[少彥名命|少彥名命]]），例祭日為4月28日<ref>{{Cite book|title=恆春街要覽|last=恆春街役場|first=|publisher=|year=1940-06-20|isbn=|location=|pages=}}</ref>。此後，恆春神社的設立於1941年1月23日經[[臺灣總督府|臺灣總督府]]許可，建設費為9萬圓。其於1941年6月25日舉行上棟祭，1942年5月11日鎮座啟用，[[社格|社格]]為無格社，祭神同為北白川宮能久親王及開拓三神，例祭日亦為4月28日。恆春神社社境面積為15,534坪，神社設施包含本殿、幣殿、神饌所、拜殿、神門、手水舍、社務所<ref>{{Cite journal|title=恒春神社上棟祭執行さる|author=臺灣神職會|url=|journal=敬慎|issue=|doi=|others=|year=|volume=|page=|pmid=}}</ref>。

二戰後，恆春神社被拆除，現僅存參道殘跡。

== 社掌 ==
恆春神社社掌係由[[潮州神社|潮州神社]]社司兼任<ref>{{Cite web|title=臺灣總督府職員錄系統|url=http://who.ith.sinica.edu.tw/mpView.action|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=中央研究院臺灣史研究所|language=|archive-date=2019-07-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190713180357/http://who.ith.sinica.edu.tw/mpView.action|dead-url=no}}</ref>。

== 相關條目  ==

* [[台灣神社列表|台灣神社列表]]
日治時期恆春郡之其他神社：
* [[鵝鑾鼻神社|鵝鑾鼻神社]]
* [[高士神社|高士神社]]
* [[滿州神社|滿州神社]]
* [[臺灣纖維株式會社|臺灣纖維株式會社]]恆春工場構內社

== 參考資料 ==
<references />
[[Category:高雄州神社|Category:高雄州神社]]
[[Category:恆春鎮|Category:恆春鎮]]
[[Category:恆春郡|Category:恆春郡]]
[[Category:屏東縣已拆除建築物|Category:屏東縣已拆除建築物]]
[[Category:1942年台灣建立|Category:1942年台灣建立]]
[[Category:無格社|Category:無格社]]
[[Category:台灣已不存在的宗教場所|Category:台灣已不存在的宗教場所]]