{{noteTA
|1=zh-hans:庄; zh-hant:庄;
}}
'''恆春郡'''為[[台灣日治時期|台灣日治時期]]的行政區劃之一。該郡隸屬[[高雄州|高雄州]]。

恆春郡役所設於[[恆春街|恆春街]]。恆春郡管轄恆春街、[[車城庄|車城庄]]、[[滿州庄|滿州庄]]及不設街庄的蕃地。恆春郡轄域即今[[屏東縣|屏東縣]][[恆春鎮|恆春鎮]]、[[車城鄉_(臺灣)|車城鄉]]、[[滿州鄉|滿州鄉]]、[[牡丹鄉|牡丹鄉]]等地。

臺灣著名電影《[[海角七號|海角七號]]》在劇中虛擬「恆春郡海角7番地」之地名。但事實上恆春郡下之街、庄皆無「海角」大字。

==統計==
{|class=wikitable align=center
|+1942年本籍國籍別常住戶口<ref>{{cite book |author=臺灣總督官房企畫部編 |title=昭和17年末 臺灣常住戶口統計 |year=1943 |publisher=臺灣總督官房企畫部 |location=臺北 |isbn= }}</ref>
|-
!rowspan=3 align=center|街庄名
!rowspan=3 align=center|面積<br>(km²)
!colspan=6 align=center|人口 (人)
!rowspan=3 align=center|人口密度<br>(人/km²)
|-----
!colspan=3 align=center|本籍
!colspan=2 align=center|國籍
!rowspan=2 align=center|計
|-----
!align=center|臺灣
!align=center|內地
!align=center|朝鮮
!align=center|中華民國
!align=center|其他外國
|-----
|align=center|恆春街
|align=right|136.7630
|align=right|16,106
|align=right|668
|align=right|15
|align=right|289
|align=right|0
|align=right|17,078
|align=right|125
|-----
|align=center|車城庄
|align=right|49.8517
|align=right|8,271
|align=right|122
|align=right|0
|align=right|73
|align=right|0
|align=right|8,466
|align=right|170
|-----
|align=center|滿州庄
|align=right|142.2013
|align=right|5,725
|align=right|48
|align=right|0
|align=right|107
|align=right|0
|align=right|5,880
|align=right|41
|-----
|align=center|蕃地
|align=right|181.8366
|align=right|2,947
|align=right|38
|align=right|0
|align=right|0
|align=right|0
|align=right|2,985
|align=right|16
|-----
!align=center|恆春郡
!align=right|510.6526
!align=right|33,049
!align=right|876
!align=right|15
!align=right|469
!align=right|0
!align=right|34,409
!align=right|67
|-----
|}
{{高雄州}}
==後續發展==
1945年3月[[重慶國民政府|重慶國民政府]]通過之[[台灣接管計劃綱要地方政制|台灣接管計劃綱要地方政制]]中，將恆春郡與[[潮州郡|潮州郡]]合併為恆春縣，為該地方政制的30個[[縣|縣]]之一。 

1945年10月，因[[台灣省行政長官公署|台灣省行政長官公署]]認為該政制不符實際，因此「台灣接管計劃地方政制」並未實施，僅將'''州廳－郡－街、庄'''改稱'''縣－區－鎮、鄉'''，恆春郡改制為'''恆春區'''。1950年，高雄縣轄恆春區、[[潮州郡|潮州區]]、[[東港郡|東港區]]、[[屏東郡|屏東區]]與省轄之[[屏東市|屏東市]]合併為[[屏東縣|屏東縣]]，並撤銷區署。
{{台灣接管計劃綱要地方政制}}
==參考文獻與網站==
*施亞軒，《台灣的行政區變遷》，2003年，台北，遠足文化出版社。
*[http://140.115.170.1/Hakka_historyTeach/abstract_detail.php?sn=255 台灣接管綱要專題研究報告]
*[https://web.archive.org/web/20080804123728/http://www.moi.gov.tw/dca/regime02_c01.asp 內政部]

[[Category:高雄州|Category:高雄州]]
[[Category:恆春郡|]]