{{Infobox Film
| name               = 登陸之日
| original_name      = {{lang|ko|마이웨이}}
| image              = My Way 2011 film.jpg
| caption            = 韩国海报
| director           = [[姜帝圭|姜帝圭]] 
| producer           = 
| writer             = 
| starring           = [[張東健|張東健]]<br>[[小田切讓|小田切讓]]<br>[[范冰冰|范冰冰]]
| music              = 
| movie_music        = 〈I Believe〉
| cinematography     =
| editing            = 
| production_company = CJ Entertainment<br>[[東映株式會社|東映株式會社]]
| distributor        = 
| released           = {{KOR}} 2011年12月21日<br>{{JPN}} 2012年1月14日<br>{{CHN}} 2012年7月10日<br>{{HK}} 2012年10月25日
| runtime            = 137分鐘
| country            = {{KOR}}
| language           = [[韓語|韓語]]<br>[[日語|日語]]<br>[[漢語|漢語]]<br>[[俄語|俄語]]<br>[[德語|德語]]
| awards             = 
| budget             =  280億[[韓圓|韓圜]]
| gross              =  
}}

《'''登陸之日'''》（{{lang-ko|마이웨이}}，{{lang-en|''My Way''}}，即'''我的征途'''）是一部2011年末上映的[[日本|日本]]、[[韓國|韓國]]合拍電影。[[姜帝圭|姜帝圭]]執導，[[韓國|韓國]]CJ Entertainment及[[日本|日本]][[東映株式會社|東映株式會社]]攝製及發行<ref>http://data.ent.163.com/movie/product/000BJaEW.html</ref>。

==簡介==
[[朝鮮日治時期|朝鮮日治時期]]的[[京城府|京城]]（今[[首爾|首爾]]），韓國少年金俊殖{{NoteTag|影片5分43秒左右出現其獲頒獎狀及其上的漢字姓名「金俊殖」。}}（[[張東健|張東健]]飾）是一名清貧的人力車伕，日本少年長谷川辰雄（[[小田切讓|小田切讓]]飾）則出身自傳統的中產家庭。兩人於一項[[馬拉松|馬拉松]]賽事中雖為同一國籍卻為彼此的民族而競逐。

1939年[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]爆發，俊殖和同伴们因马拉松比赛中被誣指涉嫌動亂，被[[日本陸軍|日本陸軍]]徵召入伍，辰雄則為日軍[[大佐|大佐]]。俊殖和同伴跟隨日軍先於[[中國抗日戰爭|中國戰場]]遭遇到一名因戰爭而家破人亡的中國游擊隊狙擊手徐萊（[[范冰冰|范冰冰]]飾），徐萊被日军反制后被俘虏。俊殖因反对上司长川谷辰雄的[[特攻|特攻]]作战和徐萊被判枪决死刑。夜晚，俊殖被同伴们救出后成功逃脱，众人来到河边后发现苏联装甲部队比日军提早进攻，俊殖为保护同胞返回阻止日军的行动，途中徐萊为保护俊殖希牲{{NoteTag|徐萊（[[范冰冰|范冰冰]]飾）以一支步枪，一发子弹便打下日军战斗机。}}。後來日軍於[[諾門罕戰役|諾門罕戰役]]中慘敗，俊殖和辰雄二人同時與日軍殘部被[[蘇聯紅軍|蘇聯紅軍]]所俘虜，在苏联战俘营被逼劳动。由于战俘营中生活环境非常恶劣，营中最终发生暴动，俊殖和辰雄也一同被判死刑。

识逢德国入侵苏联，為求生存二人被迫穿上制服成為蘇軍的一員，並於[[蘇德戰爭|蘇德戰場]]上再次站在前線。二人僥倖地存活並被[[德意志國防軍|德意志國防軍]]所俘虜。二人从开始的互相敌视变成互相友好，最後作為德軍的一員，参與[[諾曼第戰役|諾曼第戰役]]，在战场上俊殖中弹身亡，临死前将自己身份名字交给辰雄，避免辰雄因日本人身份被杀。1948年7月29日至8月14日，辰雄用金俊殖身份参加英国马拉松比赛，以圆俊殖梦想。

==製作==
導演[[姜帝圭|姜帝圭]]此前執導過《[[生死諜變|生死諜變]]》及《[[太極旗飄揚|太極旗飄揚]]》兩部賣座戰爭電影，相隔七年後再執導筒。製作費共二百八十億[[韓圓|韓圜]]，共花費十個月時間拍攝。本片為2011年度[[釜山國際電影節|釜山國際電影節]]作品。

本電影製作初衷源於部份在[[二次大戰|二次大戰]]後被當時[[盟軍|盟軍]]攝影師捕捉到[[德軍|德軍]]中[[亞裔|亞裔]]俘虜的照片，其中比較著名如[[楊景鍾|楊景鍾]]被俘的照片。史實上的確有少部份亞裔士兵，包括數量不明的[[大日本帝國陸軍|日本帝國陸軍]]純日籍士兵及[[朝鮮籍日本兵|朝鮮籍日本兵]]，又或是來自[[中華民國_(大陸時期)|中國]]的[[國民政府軍|國民政府軍]]士兵，歷經多番被俘後從[[蘇日國界戰爭|蘇日國界戰爭]]或[[中國抗日戰爭|中日戰場]]至[[蘇德戰爭|蘇德戰爭]]直至[[諾曼第戰役|諾曼第戰役]]後依然存活下來。本片基於這一史實，刻劃描寫兩名分別日籍韓裔及日裔士兵在這種時代背景下為生存而奮鬥的故事。

==演員==
*[[張東健|張東健]] 飾 金俊殖，[[朝鮮籍日本兵|朝鮮籍日本兵]]
*[[小田切讓|小田切讓]] 飾 長谷川辰雄，日本大佐
*[[范冰冰|范冰冰]] 飾 -{zh-hans:雪莱;zh-hant:雪萊;zh-tw:徐萊}-，中國女游擊隊員，出生在[[海拉尔|海拉尔]]。家人被[[日本軍隊|日本軍隊]]所殺
*[[山本太郎|山本太郎]] 飾 野田軍曹，經常針對朝鮮籍日本兵
*[[金吝勸|金吝勸]] 飾 李-{zh-hans:钟台;zh-hant:鐘台;zh-tw:鐘大}-，朝鮮籍日本兵 
*[[李沇熹|李沇熹]] 飾 -{zh-hans:银绣;zh-hant:銀綉;zh-tw:恩秀}-，俊植的妹妹
*[[金希沅|金希沅]] 飾 春福
*[[吴泰京|吴泰京]] 飾 廣村
*[[郭正旭|郭正旭]] 飾 民佑
*[[金時厚|金時厚]]
*[[千虎珍|千虎珍]] 飾 金俊殖的父親
*[[尹熙沅|尹熙沅]] 飾 [[孫基禎|孫基禎]]
*[[都枝寒|都枝寒]] 飾 金俊殖（少年時期）
*[[鄭妮可|鄭妮可]]
*[[金秀路|金秀路]]

==參見==
*[[楊景鍾|楊景鍾]]－史實上曾經服役於[[大日本帝國陸軍|日軍]]、[[蘇聯紅軍|蘇軍]]、[[德意志國防軍|德軍]]的朝鮮裔士兵
*[[孫基禎|孫基禎]]－[[朝鮮日治時期|朝鮮日治時期]]的朝鮮男子馬拉松運動員，[[1936年夏季奧林匹克運動會|1936年柏林夏季奧運會]]男子馬拉松項目冠軍
*[[勞利·托魯尼|勞利·托魯尼]]，實際服役於[[芬蘭國防軍|芬蘭國防軍]]、[[武裝親衛隊|德國武裝親衛隊]]和[[美國陸軍特種部隊|美軍綠扁帽部隊]]的[[芬蘭|芬蘭]]裔軍人

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20110930063145/http://www.myway-movie.co.kr/ 電影官方網站]{{ko}}
*{{facebook|2012myway|電影中文官方Facebook 專頁}}{{zh}}
*{{imdb title|1606384|登陸之日}}

{{DEFAULTSORT:DENG}}
[[Category:2011年電影|Category:2011年電影]]
[[Category:韩国战争片|Category:韩国战争片]]
[[Category:第二次世界大战電影|Category:第二次世界大战電影]]
[[Category:韓語電影|Category:韓語電影]]
[[Category:朝鮮日治時期背景電影|Category:朝鮮日治時期背景電影]]
[[Category:韓國背景電影|Category:韓國背景電影]]
[[Category:蘇聯背景電影|Category:蘇聯背景電影]]
[[Category:法國背景電影|Category:法國背景電影]]
[[Category:中國背景電影|Category:中國背景電影]]
[[Category:蘇德戰爭電影|Category:蘇德戰爭電影]]
[[Category:戰俘主角題材作品|Category:戰俘主角題材作品]]