{{Infobox_President
|name = 寺內正毅
|original_name =
|image = Masatake Terauchi 2.jpg
|imagesize = 200px
|country = 日本
|order = 第18任
|office = 日本内阁总理大臣
|monarch = [[大正天皇|大正天皇]]
|term_start = 1916年10月9日
|term_end = 1918年9月29日
|predecessor = [[大隈重信|大隈重信]]
|successor = [[原敬|原敬]]
|vice_occupation =
|vice_president = 
|birth_date = {{birth date|1852|2|24}}
|birth_place = [[江戶幕府|江戶幕府]][[周防國|周防國]][[吉敷郡|吉敷郡]][[平川村|平川村]]
|death_date = {{death_date_and_age|1919|11|3|1852|2|24}}
|death_place = {{JPN-EMP}}[[東京府|東京府]]
|resting_place = {{JPN}}[[山口縣|山口縣]][[山口市|山口市]]平野3丁目
|spouse = 
|party = 
}}
{{japanese|japanese=寺内 正毅|kana=てらうち まさたけ|romaji=Terauchi Masatake}}
'''寺內正毅'''{{BD|1852年|2月24日|1919年|11月3日|catIdx=Terauchi, Masatake}}是[[日本|日本]]一名[[大日本帝國陸軍|陸軍]][[軍人|軍人]]和[[政治家|政治家]]，曾任第18届[[日本首相|日本内阁总理大臣（首相）]]、[[日本元帅|陆军元帅]]、[[朝鮮總督|朝鮮總督]]。[[品秩|位階]]為[[從一位|從一位]]，勲等為[[大勳位菊花大綬章|大勳位]]，功級為[[金鵄勳章|功一級]]，[[贵族等级|爵位]]為[[伯爵|伯爵]]，屬[[长州藩|长州藩]]士出身。雅號有'''櫻圃'''、'''魯庵'''，也有'''[[比利肯|比利肯]]宰相'''的別稱。

== 生平 ==
* 1869年，参加[[箱馆战争|箱馆战争]]。
* 1882年，任{{Link-fr|日本駐法國大使館|Ambassade du Japon en France|驻法公使馆}}[[武官|武官]]。
* 1886年，任士官学校校长。
* 1898年，任首任教育总监。
* 1900年 - 1902年，任参谋本部次长。
* 1902年 - 1911年，连任三届内阁陆军大臣。 
* 1910年 - 1916年，任[[朝鮮总督府|朝鮮总督]]。
* 1916年，晋升元帅。
* 1916年10月，组阁。
* 1917年，屡次派心腹[[西原龟三|西原龟三]]向中国[[段祺瑞|段祺瑞]]政权提供[[西原借款|借款]]，企图扩大在华权益。
* 1918年，出兵[[西伯利亚|西伯利亚]]。同年7月至9月爆發「[[1918年米骚动|米騷動]]事件」，造成寺內內閣於9月21日總辭。寺內在擔任內閣期間罹病，翌年11月3日病歿，時年67歲。
== 親屬 ==
* [[寺內壽一|寺內壽一]]，長子。陸軍元帥，曾任[[台灣軍司令官|台灣軍司令官]]及[[南方軍_(日本陸軍)|南方軍]]總司令，戰後被英軍關押時腦溢血去世。

== 內部連結 ==
*[[105人事件|105人事件]]
*[[朝鮮王室儀軌|朝鮮王室儀軌]]
*[[比利肯|比利肯]]

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[大隈重信|大隈重信]]|[[原敬|原敬]]|{{flagicon|JPN}} [[日本內閣總理大臣|日本內閣總理大臣]]|第18任：1916年－1918年}}
{{succession box|[[兒玉源太郎|兒玉源太郎]]|[[石本新六|石本新六]]|{{flagicon|JPN}} [[日本陸軍大臣|日本陸軍大臣]]|第15－17任：1902年－1911年}}
{{succession box|[[武富時敏|武富時敏]]<br />[[石井菊次郎|石井菊次郎]]|[[小村壽太郎|小村壽太郎]]<br />[[本野一郎|本野一郎]]|{{flagicon|JPN}} [[外務大臣_(日本)|日本外務大臣]]|第22任：1908年<br />第31任：1916年（兼任）}}
{{succession box|武富時敏|[[勝田主計|勝田主計]]|{{flagicon|JPN}} [[財務大臣|日本大藏大臣]]|第22任：1916年（兼任）}}
{{succession box|新設|[[長谷川好道|長谷川好道]]|{{flagicon|JPN}} [[朝鮮總督|朝鮮總督]]|第1任：1910年－1916年}}
{{succession box|[[曾禰荒助|曾禰荒助]]|改名為[[朝鮮總督|朝鮮總督]]|{{flagicon|JPN}} [[韓國統監府|韓國統監]]|第3任：1910年}}
{{s-mil}}
{{succession box|新設<br />野津道貫|[[野津道貫|野津道貫]]<br />[[西寬二郎|西寬二郎]]|{{flagicon|JPN}} [[日本陸軍教育總監|日本陸軍教育總監]]|第1任：<br />第3任：}}
{{s-reg|other}}
{{succession box|新設|[[寺內壽一|寺內壽一]]|寺內伯爵家|初代：1911年－1919年}}
{{succession box|新設|升為伯爵|寺內子爵家|初代：1907年－1911年}}
{{end box}}
{{日本首相列表}}
{{陸軍大臣}}
{{外務大臣}}
{{財務大臣}}
{{日本元帥}}
{{朝鮮總督}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Terauchi, Masatake}}
[[Category:日本內閣總理大臣|Category:日本內閣總理大臣]]
[[Category:日本外務大臣|Category:日本外務大臣]]
[[Category:日本元帥|Category:日本元帥]]
[[Category:日本駐外武官|Category:日本駐外武官]]
[[Category:山口縣出身人物|Category:山口縣出身人物]]
[[Category:長州藩|Category:長州藩]]
[[Category:軍人出身的政府首腦|Category:軍人出身的政府首腦]]
[[Category:日本截肢者|Category:日本截肢者]]
[[Category:日本日俄戰爭人物|Category:日本日俄戰爭人物]]
[[Category:日本陸軍大臣|Category:日本陸軍大臣]]
[[Category:日本大藏大臣|Category:日本大藏大臣]]