{{primarysources|time=2018-02-19T09:30:44+00:00}}
{{refimprove|time=2018-02-19T09:30:44+00:00}}
{{Infobox document
| document_name        = 帝国宪法附加法
| image                = Charter of 1815.jpg
| image_size           = 
| image_alt            = 
| caption              = 
| orig_lang_code       = fr
| title_orig           = {{fr}} Acte additionnel aux constitutions de l'Empire du 22 avril 1815
| date_created         = 
| date_presented       = 
| date_ratified        = 
| date_effective       = 
| date_repeal          = 
| location_of_document = 
| commissioned         = 
| writer               = 
| signers              = 
| media_type           = 
| subject              = 
| purpose              = 
}}
'''帝国宪法附加法'''（{{lang-fr|Acte additionnel aux constitutions de l'Empire}}）是[[本杰明·康斯坦|本杰明·康斯坦]]应归国的[[拿破仑一世|拿破仑一世]]请求而为他准备的一部宪法。附加法在1815年4月22日被签署，它大幅度修改了（事实上是替换了）先前的拿破仑宪法体系（即[[共和八年宪法|共和八年宪法]]，[[共和十年宪法|共和十年宪法]]以及[[共和十二年宪法|共和十二年宪法]]）<ref>帝国宪法附加法第1条</ref>，一方面将这个宪法体系变得更像[[波旁复辟|波旁复辟]]后[[路易十八|路易十八]]的[[1814年宪章|1814年宪章]]，另一方面又忽略1814年宪章的存在。附加法的精神是自由主义，它赋予了法国人诸多未曾奢望过的权利，比如在人口小于5000人的[[市镇_(法国)|市镇]]居民有权选举他们的[[市长|市长]]。但由于拿破仑仅仅将它视为他先前宪法体系的延续，所以它的形式更像一部附加于帝国宪法的普通法案。

==准备过程==
[[百日皇朝|百日皇朝]]时，为了重建[[法兰西第一帝国|法兰西第一帝国]]，从[[厄尔巴岛|厄尔巴岛]]归来的拿破仑向人民保证了自由。于是，他请求自由主义的[[本杰明·康斯坦|本杰明·康斯坦]]为他准备一部新的宪法。在1815年6月1日的公投中，虽然有许多选民弃权，这部附加法还是凭着五百万票的极高支持率得到了通过。随后，附加法在[[战神广场|战神广场]]的一个庆典上被颁布。但拿破仑的迅速倒台阻止了附加法被完全应用<ref>{{Cite web |url = http://www.napoleon-series.org/research/government/legislation/c_additional.html |title = The Act Additional|language = en |accessdate = 2018/2/20 }}</ref>。

==基本原则==
皇帝和两院制的议会共同行使立法权。议会由[[贵族院_(法国)|贵族院]]和{{link-en|众议院 (百日皇朝)|Chambre des représentants (France)|众议院}}组成<ref>帝国宪法附加法第2条</ref>。贵族院成员由皇帝指定，席位世袭<ref>帝国宪法附加法第3，4条</ref>。众议院成员为629名公民，最低年龄为25岁。他们由各省的选举团选出，任期5年<ref>帝国宪法附加法第7，8条</ref>。大臣们对议会负责<ref>帝国宪法附加法第39条</ref>。这种自由化保证了人民的权利，并且终结了审查制度<ref>帝国宪法附加法第59条及以下</ref>。但最终，这个两院制的议会仅存在了一个月。它始于1815年6月3日，终于同年7月7日。

==参考==
{{reflist}}
{{Wikisourcelang|fr|Acte additionnel aux constitutions de l’Empire de 1815|帝国宪法附加法{{fr icon}}}}

[[Category:宪法|Category:宪法]]
[[Category:百日王朝|Category:百日王朝]]
[[Category:法国宪法|Category:法国宪法]]
[[Category:法国法律|Category:法国法律]]