{{Infobox Buddhist
| name =帝心杜順
| image =
| imagesize =
| caption = 
| birth_date =557年
| birth_place =[[唐朝|唐朝]][[雍州_(胡夏)|雍州]]萬年縣(今[[西安市|西安市]][[长安区_(西安市)|長安區]])
| death_date = 640年
| death_place =[[唐朝|唐朝]][[雍州_(胡夏)|雍州]][[義善寺|義善寺]](今[[西安市|西安市]])
| residence =
| prizes =
| citizenship =
| nationality = 
| known_for = 開創中國[[華嚴宗|華嚴宗]]
| school = [[華嚴宗|華嚴宗]]
| callsign  = 
| title = 華嚴宗初祖
| deity =
| education = 
| work_institution = 
| advisor =受戒於道珍禪師 
| students =
| publication = 華嚴法界觀門、華嚴發菩提心章
| publication_translate = 
| incarnation_from =
| reincarnation_to = 
| successor =
| footnotes =
}}

{{佛教}}

'''帝心杜順'''（{{bd|557年||640年|}}）<ref name="華嚴宗">[http://ap6.pccu.edu.tw/Encyclopedia/data.asp?id=3546 華嚴宗承傳]</ref>。[[法號|法號]]'''法順'''，俗姓'''杜'''，人稱'''杜順'''，[[雍州_(胡夏)|雍州]][[万年县_(北周)|萬年縣]]杜陵（今屬[[西安市|西安市]]）人，[[唐朝|唐朝]]高僧，[[華嚴宗|華嚴宗]]初祖。[[唐太宗|唐太宗]]賜[[號|號]]'''帝心'''，常被尊稱為'''帝心尊者'''，故稱'''帝心杜順'''。<ref name="華嚴宗"/>晚年隱棲終南山（河南）東驪山，[[貞觀|貞觀]]十四年（640）[[示寂|示寂]]於[[南郊|南郊]][[義善寺|義善寺]]，享年八十有四。葬於[[樊川|樊川]][[北原|北原]]，[[塔|塔]]於[[長安|長安]][[華嚴寺|華嚴寺]]。<ref name="杜顺大师">{{Cite web |url=https://fo.ifeng.com/fojiaojinianri/detail_2013_12/17/32191610_0.shtml |title=农历十一月十五 杜顺大师圆寂纪念日 |access-date=2020-01-12 |archive-date=2020-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200112141905/https://fo.ifeng.com/fojiaojinianri/detail_2013_12/17/32191610_0.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
===孩童時期===
[[陳武帝|陳武帝]][[永定|永定]]元年誕生於雍州萬年（陝西），杜順在孩提時，就非常能言善道，常在家宅後的墳塚上為大眾說法，凡聽聞者無有不信服的，並由杜順的說法中得到不少啟示。後來杜順常常說法的地方就被稱之為「說法塚」。<ref>{{Cite web |title=华严初祖杜顺法师-中国佛学院官网 |url=http://www.zgfxy.cn/ztjj/zgfx/fy/zdessq2006n/2012/04/05/143603881.html |website=www.zgfxy.cn |access-date=2022-06-30}}</ref>

===出家時期===
杜順十八歲時[[出家|出家]]，拜[[因聖寺|因聖寺]]的道珍禪師為師。後住於終南山，宣揚[[華嚴教綱|華嚴教綱]]。其為人剛毅清正，多貶抑浮詞，彰顯正理，時人喜祀[[神樹|神樹]]、[[有應公廟|鬼廟]]，[[犧牲|犧牲]]祭祀，耗費金錢無數，杜順如見，必召集鄉民，講述佛法而焚除之，或改建[[伽藍|伽藍]]。<ref>{{Cite web |title=杜順 |url=http://buddhaspace.org/dict/fk/data/%25E6%259D%259C%25E9%25A0%2586.html |website=buddhaspace.org |access-date=2022-06-30}}</ref>因為[[神通|神通]]經驗眾多，被時人認為是[[文殊菩薩|文殊菩薩]]的[[化身|化身]]。<ref>《[[神僧傳|神僧傳]]》（卷六）：“释法顺。姓杜氏。雍州万年县人。禀性柔和。年十八弃俗出家。事因圣寺僧珍禅师受持定业。尝行化庆州劝民设会供限五百。及临斋食更倍人来。供主惧焉。顺曰无所畏也。但通周给而莫委供所从来千人皆足。有张河江张弘畅者。家畜牛马性本弊恶。人皆患之。卖无取者。顺示语慈善如有闻从。自后更无抵啮。尝引众骊山夏中栖静。地多虫蚁无因种菜。顺恐有损害。就地示之令虫移徙。不久往视。如其分齐恰无虫焉。顺时患肿脓溃外流。人有敬而[口*束]（子累切）者。或有以帛拭者。寻即瘥愈。余脓发香流气难比。拭帛犹带香气不散。三原民田萨埵者。生来患聋。又张苏者亦患生哑。顺闻命来与共言议。遂如常日永即痊复。武功县僧为毒龙所魅。众以投之顺。端拱对坐。龙遂托病僧言曰。禅师既来义无久住。极相劳娆寻即释然。故使远近瘴疠淫邪所恼者无不投造。顺不施余术但坐而对之无不痊愈。因行南野将度黄渠。其水泛溢厉涉而度岸既峻滑。虽登还堕水忽断流。便随陆而度。及顺上岸水寻还复。门徒勿睹。而不测其然也。以贞观十四年。都无疾苦告累门人。生来行法令使承用。言讫如常坐定卒于南郊义善寺。”</ref>

==神通經歷==
===帝心的由來===
[[傳說|傳說]]杜順很會治病，他給人治病，不用別的方法，只是跟病人面對面地坐一坐，療效便立竿見影，病人馬上痊癒。此事一傳十、十傳百便街知巷聞，更傳到[[唐太宗|唐太宗]]的耳朵裡。有一次唐太宗得了病，唐太宗詢問杜順：「我身體不舒服，你用甚麼神力替我治病？」杜順則回答說：「您為了治理天下勞心憂慮，只要[[特赦|特赦]]天下，您的病自然就好了。」唐太宗按他所說的去做，病果然好了，便賜號他為「帝心尊者」。<REF>
{{Cite web |url=http://big5.xuefo.net/nr/article10/101922.html |title=學佛網 杜順和尚的簡介 |access-date=2019-11-25 |archive-date=2019-03-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190329124719/http://big5.xuefo.net/nr/article10/101922.html |dead-url=no }}
</REF>

===鞋不丟失===
杜順曾經有一次在[[长安|長安城]]的街道上，把自己的一雙鞋掛在大道旁邊。三天三夜，人來人往，但是沒有一個人來取他的鞋。皇帝感到很奇怪，問他：「別人的東西放在家裡都會丟失，你的東西怎麼放在大街上都沒人取？」他回應：「我從無量劫來，沒有拿過別人的一根草，所以就有這樣的[[因緣|因緣]]。」<ref>{{Cite web |title=華嚴祖師杜順和尚的故事 - 佛弟子文庫 |url=http://www.fodizi.tw/fojiaogushi/22580.html |website=www.fodizi.tw |access-date=2022-06-30}}</ref>

===文殊化身===
杜順有位弟子，侍奉杜順三十幾年，他最大的心願就是到[[五臺山|五臺山]]去[[朝聖|朝拜]][[文殊菩薩|文殊菩薩]]。有一天，弟子向杜順辭行，決定前往五臺山。杜順再三留他不得，只能在臨行前教示弟子：「遊子漫波波，臺山歷土坡，文殊祇這是，何更問彌陀？」弟子到了[[五臺山|五臺山]]，至誠懇切地朝山禮拜。突然之間，眼前出現一位老者問弟子：「你是從什麼地方來的？來做什麼？」弟子答道：「我從[[終南山|終南山]]來，來[[禮拜|禮拜]][[文殊菩薩|文殊菩薩]]。」老人卻說：「文殊不在這裡，終南山的杜順和尚即是文殊的化身。」弟子驚訝地叫道：「我侍奉和尚三十多年了，從來不知道這件事情。」老人說：「有眼不識泰山！你趕快回去，如果今夜能趕回去，還有機會見到文殊；如果隔了一夜，恐怕就見不到面了。」弟子聽了老人的話，趕忙地收拾行裝，盡其所能地趕路。然而到家時仍然晚了一步，杜順已在前一夜[[圓寂|圓寂]]了。從弟子口中，世人方知杜順和尚乃是文殊菩薩的化身。<ref>{{Cite web |title=認識文殊菩薩　海濤法師編著 |url=http://book853.com/wap.aspx?nid=1759&p=4&cp=3&cid=35 |website=book853.com |access-date=2022-06-30}}</ref>

==著作==
相傳著有《華嚴法界觀門》與《華嚴五教止觀》各一卷，前者全文見於法藏所撰《華嚴發菩提心章》，後者見於法藏《華嚴遊心法界記》之中。
*《十門實相觀》
*《會諸宗別見頌》<ref name="杜顺大师"/>

===法嗣===
==弟子==
*[[智俨|智俨]]
*達法師
*樊玄智<ref name="華嚴宗"/>

==參考文獻==
{{Reflist}}

==延伸阅读==
{{wikisourcehas|佛學大辭典/杜順|神僧傳|續高僧傳}}
*《[[續高僧傳|續高僧傳]]》卷二十五

== 參見 ==
*[[长安华严寺塔|长安华严寺塔]]
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:D杜}}

==外部連結==
*[http://61.158.180.215:82/Data2/%B5%E7%D7%D3%CA%E9%BC%AE/%B7%F0%BD%CC%B2%D8%B5%E4%BC%AF/%B8%F6%C8%CB%BD%B2%D2%E5/%D6%C7%DA%CD%B7%A8%CA%A6%B7%F0%D1%A7%C8%AB%BC%AF/SeeLand/huaen/020-s.htm 華嚴五教止觀淺導]

[[Category:唐朝僧人|Category:唐朝僧人]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:華嚴宗人物|Category:華嚴宗人物]]