{{Speciesbox 
| taxon = Python timoriensis 
| image = PythonTimoriensisRooij.jpg
| authority = Peters, 1876
| synonyms = * ''Liasis amethystinus'' var. ''timoriensis'' - Peters, 1876
* ''Liasis Petersii'' - Hubrecht, 1879
* ''Python timorensis'' - Boulenger, 1893
* ''Python timoriensis'' - Werner, 1899
* ''Python timoriensis'' - Stimson, 1969
* ''Australiasis timoriensis'' - Wells & Wellington, 1984
* ''Morelia timoriensis'' - Welch, 1988
* ''Python'' ''timoriensis'' - Kluge, 1993<ref name="McD99">McDiarmid RW, Campbell JA, Touré T. 1999. Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1. Herpetologists' League. 511 pp. ISBN 1-893777-00-6 (series). ISBN 1-893777-01-4 (volume).</ref>
* ''Broghammerus timoriensis'' - Rawlings ''et al.'', 2008<ref name="Raw08">Rawlings LH, Rabosky DL, Donnellan SC, Hutchinson MN. 2008. Python phylogenetics: inference from morphology and mitchondrial DNA. Biological Journal of the Linnean Society 93:603-619.</ref>}}

'''帝汶蟒'''（學名：''Python timoriensis''）是[[蛇亞目|蛇亞目]][[蟒科|蟒科]][[蟒屬|蟒屬]]下的一種無毒蟒蛇，主要分布於[[東南亞|東南亞]]地區，是一種[[侏儒|侏儒]]形態的蟒蛇。目前未有任何亞種被確認。<ref name="ITIS">{{ITIS|ID=634786|taxon=''Python timoriensis''|year=2007|date=21 September}}</ref>

==特徵==
帝汶蟒體型與一般的蟒蛇有異，明顯長得較為短小。成年的帝汶蟒甚少長於180[[公分|公分]]。<ref name="Meh87">Mehrtens JM. 1987. Living Snakes of the World in Color. New York: Sterling Publishers. 480 pp. ISBN 0-8069-6460-X.</ref>

==地理分布==
帝汶蟒主要分布於[[東南亞|東南亞]]地區的[[小巽他群島|小巽他群島]][[印尼|印尼]]區域（包括[[帝汶島|帝汶島]]等）。其標準產地為印尼[[帝汶|帝汶]]的[[古邦|古邦]]。<ref name="McD99"/>

==生態習慣==
帝汶蟒多出沒於一般的樹林及草原中，主要進食各種小型的[[哺乳動物|哺乳動物]]及[[鳥類|鳥類]]。
<ref name="Meh87"/>

==分類學==
在早期的生物分類法中，帝汶蟒曾被視為[[印度蟒|印度蟒]]（''Python molurus''）的[[亞種|亞種]]之一。<ref name="Meh87"/>

==備註==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{Commons}}
*{{en}}[http://reptile-database.reptarium.cz/search.php?genus=Python&species=timoriensis TIGR爬蟲類資料庫：帝汶蟒]
{{Taxonbar|from=Q1815261}}

[[Category:蟒科|D]]
[[Category:蟒屬|D]]
[[Category:1876年描述的动物|D]]