《'''帝都物語'''》（{{lang|ja|ていとものがたり}}），是[[日本|日本]]作家[[荒俁宏|荒俁宏]]的小說，曾改編成電影、動畫、漫畫。並獲得第8回[[日本SF大賞|日本SF大賞]]。另有前日談，以[[江戶時代|江戶時代]]為舞台的《帝都幻談》和[[幕末|幕末]]期為舞台的《新帝都物語》。

== 各篇一覽 ==
* 帝都物語1 神靈篇
* 帝都物語2 魔都<small>（バビロン）</small>篇
* 帝都物語3 大震災<small>（カタストロフ）</small>篇
* 帝都物語4 龍動篇
* 帝都物語5 魔王篇
* 帝都物語6 不死鳥篇
* 帝都物語7 百鬼夜行篇
* 帝都物語8 未來宮篇
* 帝都物語9 喪神篇
* 帝都物語10 復活篇
*: 本作至此完結、11、12為外傳的形式。
* 帝都物語11 戰爭<small>（ウォーズ）</small>篇
* 帝都物語12 大東亞篇

* 帝都物語外傳 機關<small>（からくり）</small>童子

== 登場人物 ==
＊者為實際的人物。
* 加藤保憲 - 意圖毀滅[[帝都|帝都]][[東京|東京]]的謎樣軍人。引發[[關東大震災|關東大震災]]等大災難。
* 辰宮洋一郎 - [[大藏省|大藏省]]官吏。
* 辰宮由佳里 - 洋一郎之妹。
* 辰宮雪子 - 由佳里之女兒。
* 目方惠子 - 辰宮洋一郎之妻。
* 鳴瀧順一 - 洋一郎之友人。
* [[渋澤榮一|渋澤榮一]]＊
* [[幸田露伴|幸田露伴]]＊
* [[寺田寅彥|寺田寅彥]]＊
* [[森鷗外|森鷗外]]＊
* [[西村真琴|西村真琴]]＊
* 黑田茂丸
* [[北一輝|北一輝]]＊
* [[甘粕正彥|甘粕正彥]]＊
* [[大谷光瑞|大谷光瑞]]＊
* トマーゾ
* [[大川周明|大川周明]]＊
* [[三島由紀夫|三島由紀夫]]＊
* [[角川源義|角川源義]]＊
* [[角川春樹|角川春樹]]＊
* 大澤美千代
* 團宗治
* [[平將門|平將門]]＊ - 守護帝都東京的亡靈。故事最重要的人物。

== 電影版 ==
=== 帝都物語 ===
原作「神靈篇」～「龍動篇」的電影版。1988年1月30日公開。

=== 帝都大戰 ===
原作「戰爭編」的電影版。1989年9月15日公開。

=== 帝都物語外傳 ===
1995年7月15日公開。

== OVA版 ==
原作「神靈篇」～「龍動篇」的動畫化。1991年發行VHS版。全4卷。2007年4月21日發行DVD版。全2卷。

# 1. 第一部 魔都篇
# 2. 第二部 震災篇
# 3. 第三部 龍動篇
# 4. 第四部 菩薩篇

== 漫畫版 ==
* 藤原カムイ作畫：[[角川書店|角川書店]]刊
* [[高橋葉介|高橋葉介]]作畫：角川書店ドラゴンコミックス刊
* [[川口敬|川口敬]]作畫：小學館[[Big_Comic_Spirits|Big Comic Spirits]]連載。未刊行單行本。

== 關連作品 ==
* 《帝都物語異錄》（2001年）- 帝都物語解析書
* [[妖怪大戰爭|妖怪大戰爭]]（2005年）- 加藤保憲登場。

== 關連項目 ==
* [[關東大震災|關東大震災]]
* [[二二六事件|二二六事件]]
* [[湯島天神|湯島天神]]
* [[銀座|銀座]]
* [[銀座線|銀座線]]
* [[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]

{{Madhouse}}
{{DEFAULTSORT:Teito Monogatari}}

[[Category:1985年小說|Category:1985年小說]]
[[Category:日本科幻小說|Category:日本科幻小說]]
[[Category:續作小說|Category:續作小說]]
[[Category:1991年日本OVA動畫|Category:1991年日本OVA動畫]]
[[Category:怪物題材作品|Category:怪物題材作品]]
[[Category:日本特摄电影|Category:日本特摄电影]]
[[Category:1988年日本劇場動畫|Category:1988年日本劇場動畫]]
[[Category:鬼片|Category:鬼片]]
[[Category:日本科幻片|Category:日本科幻片]]
[[Category:日本恐怖片|Category:日本恐怖片]]
[[Category:日本奇幻電影|Category:日本奇幻電影]]
[[Category:1980年代恐怖片|Category:1980年代恐怖片]]
[[Category:1980年代動作片|Category:1980年代動作片]]
[[Category:1980年代科幻片|Category:1980年代科幻片]]
[[Category:1980年代奇幻片|Category:1980年代奇幻片]]
[[Category:科幻恐怖片|Category:科幻恐怖片]]
[[Category:科幻動作片|Category:科幻動作片]]
[[Category:科幻小說改編電影|Category:科幻小說改編電影]]
[[Category:怪物電影|Category:怪物電影]]
[[Category:1980年代特攝作品|Category:1980年代特攝作品]]

[[Category:科學奇幻電影|Category:科學奇幻電影]]
[[Category:阴阳道题材作品|Category:阴阳道题材作品]]
[[Category:東京都背景作品|Category:東京都背景作品]]
[[Category:小說改編動畫|Category:小說改編動畫]]
[[Category:明治時代背景作品|Category:明治時代背景作品]]
[[Category:關東大地震相關作品|Category:關東大地震相關作品]]
[[Category:昭和時代背景作品|Category:昭和時代背景作品]]
[[Category:富士電視台製作的電影|Category:富士電視台製作的電影]]