'''具茨山'''位于[[中国|中国]]河南省中部，系[[伏牛山|伏牛山]]系[[嵩山|嵩山]]余脉，东西走向，横亘在[[禹州市|禹州市]]、[[新郑市|新郑市]]、[[新密市|新密市]]三市交界处，其中80%在新郑市境内，东西长14公里，南北宽40余公里，主峰风后岭海拔1160米。

==文献记载==
*《[[庄子|庄子]]·徐无鬼》：“黄帝见大隗于'''具茨'''之山。”
*《[[画山水序|画山水序]]》：“至于山水，质有而灵趣，是以轩辕、尧、孔、广成、大隗、许由、孤竹之流，必有崆峒、'''具茨'''、藐姑、箕、首、大蒙之游焉。”
*《[[水经注|水经注]]》：“大騩即具茨山也。黄帝登'''具茨'''之山，升于洪堤之上，受《神芝图》于华盖童子，即是山也。”
*《[[新唐书|新唐书]]》：“许州颍川郡……初隶嵩州，贞观元年来属，龙朔二年隶洛州，会昌三年复来属。有'''具茨山'''。许昌，上。鄢陵，上。扶沟，望……”

==重大发现==
*'''神秘符号'''：又称“神秘天书”，1988年春，摄影爱好者刘俊杰首次在该山发现了刻有不同符号的岩石，此后10年，一共发现了3000余处类似的符号遗迹<ref>{{cite web|url=http://www.yuzhou.net.cn/news/View.asp?id=674|title=具茨山上的千古之谜|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100620073313/http://www.yuzhou.net.cn/news/View.asp?id=674|archivedate=2010-06-20|accessdate=2010-05-02}}</ref>，但很多圖案只不過是傳統遊戲的棋盤，如[[五路挑夾棋|五路挑夾棋]]、[[蒙古鹿棋|蒙古鹿棋]]、[[褲襠棋|褲襠棋]]、[[老牛棋|老牛棋]]、[[直棋|直棋]]、[[爭皇帝|爭皇帝]]之類的棋戲。但被誤會為天書<ref>{{cite web|url=http://bbs.hupu.com/1428753.html|title=具茨山“天书”？——再续治水与夏王朝|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304193333/http://bbs.hupu.com/1428753.html|archivedate=2016-03-04|accessdate=2013-04-13}}</ref>。
*'''城堡遗址'''：2009年2月，考古人员在具茨山上，发现了一个大型城堡遗址群，该遗址群由7个中小聚落群组成，共有2000多间石屋。<ref>{{cite web|url=http://www.jznews.com.cn/article/lskg/284279.html|title=河南现大型军事城堡遗址群|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140914072057/http://www.jznews.com.cn/article/lskg/284279.html|archivedate=2014-09-14|accessdate=2010-05-02}}</ref>专家认为古堡遗址群可能跟黄帝屯兵有关，或是古代某个时候某大王安扎营寨的地方。<ref>{{cite web|url=http://www.dahe.cn/xwzx/sz/t20090218_1488313.htm|title=2000多间石屋惊现山顶|accessdate=2010-05-02|archive-date=2019-06-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190602183437/http://www.dahe.cn/xwzx/sz/t20090218_1488313.htm|dead-url=no}}</ref>
*'''东方巨石阵'''：2009年4月，[[北京大学|北京大学]]规划组在该山的风后岭、老山坪等处发现了一批巨石建筑遗迹。这些巨石建筑遗迹按照形态和结构可分为支石、叠石、列石、石棚以及用小石块排列而成的石圈、石列等，以支石和叠石为主。<ref>{{cite web|url=http://pic.people.com.cn/GB/73694/9608275.html|title=河南具茨山发现巨石阵|accessdate=2010-05-02|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304094612/http://pic.people.com.cn/GB/73694/9608275.html|dead-url=no}}</ref>

==文学==
*「不必陪玄圃，超然待具茨。」（唐·[[杜甫|杜甫]]） 
*「吾闻仙地多后身，安知不是具茨人。」（唐·[[李颀|李颀]]） 
*「具茨云木老，大块烟霞委。」（唐·[[皮日休|皮日休]]） 
*「具茨山外夕阳多，展江亭下春波满。」（宋·[[韩维|韩维]]） 
*「缅崆峒问道，虚怀谒具茨。」（清·乾隆皇帝晏饮歌曲） 
*「常迷具茨驾，空睨老骥枥。」（近代·[[陈三立|陈三立]]）

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Wikisource further reading}}

{{DEFAULTSORT:Juci Shan}}
[[Category:河南山峰|Category:河南山峰]]
[[Category:许昌地理|Category:许昌地理]]
[[Category:郑州地理|Category:郑州地理]]
[[Category:禹州市|Category:禹州市]]
[[Category:新密市|Category:新密市]]
[[Category:新郑市|Category:新郑市]]
[[Category:中國傳統棋類|Category:中國傳統棋類]]