{{佛教}}
'''具足戒'''（{{lang-sa|उपसंपदा|translit={{IAST|''Upasampadā''}}}}），指佛教信眾在[[出家|出家]]加入[[僧團|僧團]]成為[[出家眾|出家眾]]後，成為[[比丘|比丘]]或[[比丘尼|比丘尼]]時所应接受與遵行的[[佛教戒律|戒律]]，也就是指[[波羅提木叉|波羅提木叉]]。發誓遵守波羅提木叉，是成為僧團成員的先決條件。一般的[[在家眾|在家]][[居士|居士]]，可以依照自己的環境與自我期待，選擇遵守或不遵守某些戒律；但是成為出家眾，就必須要遵守完整的[[波羅提木叉|波羅提木叉]]，故称为“具足”。接受具足戒之後，正式成為僧團成員，才能被稱為[[比丘|比丘]]或[[比丘尼|比丘尼]]。

==戒律內容==
南传佛教比丘戒为227条，北传佛教《四分律》比丘戒有二五○戒，比丘尼戒有三四八戒，又稱[[波羅提木叉|波羅提木叉]]。以性質分為：
===波羅夷===
波羅夷（比丘四，比丘尼八）：行淫、偷竊、殺人和妄稱上人，均屬大罪，犯者必須逐出[[僧團|僧團]]。

===僧殘===
僧殘（比丘十三，比丘尼十七）：故意洩精、故意觸摸女人、充當男女私通牽線、私自建造房屋、毀謗其他比丘、挑撥離間和不聽忠告等，屬於重罪，犯者接受六夜摩那陲滅罪法，然後在僧團大眾面前認罪懺悔，方能恢復僧尼資格。
===不定===
不定（比丘二）：獨自與婦女一起坐在隱蔽處，犯者視情況定為波羅夷、僧殘或捨墮。
===捨墮===
捨墮（比丘三十，比丘尼三十）：衣缽臥具超過應有數量或者不按照規定獲得、使用，犯者須當眾懺悔，衣缽臥具沒收。
===單墮===
單墮（比丘九十，比丘尼一七八）：妄語、毀訾語、兩舌、與婦女同屋住宿、比丘和非親比丘尼結伴而行、比丘和比丘尼一起坐在隱蔽處、飲食過量、貪吃魚肉乳酪、飲酒、殺害牲畜和飲用有蟲之水等，犯者須當眾懺悔。

===波羅提提舍尼===
波羅提提舍尼（比丘四，比丘尼八）：比丘從非親比丘尼中接受食物、未受邀請而自取食物、或住處危險而不事先向前來送食的施主說明，犯者須懺悔。
===眾學===
眾學（比丘一百，比丘尼一百）：有關服裝、飲食和說法等等日常行為的戒律。
===滅諍法===
滅諍（比丘七，比丘尼七）：有關平息僧團內部紛爭的方法（包括現前止諍、憶念止諍、不痴止諍、自言止諍、覓罪相止諍、多覓罪相止諍、如草覆地止諍）。

== 受戒儀式 ==
受具足戒有其一定的規矩在。首先，求受戒者應年滿二十歲，不得超过五十岁，以及是人类，如果是阉人，变性，双性，并非人类等不准出家及受净戒此乃佛制，身心俱無障礙且有心求受戒者，方可允准受戒。受戒前應如法恭請「[[三師七證|三師七證]]」作為十方戒子之得戒、[[羯磨|羯磨]]、教授三師和尚以及尊證七師。受具足戒之後，才正式具備了[[比丘|比丘]]或[[比丘尼|比丘尼]]的身分。佛制初一十五举行布萨忏悔诵戒，破重戒者驱逐僧团，在布萨期间不得有未受比丘戒者，在家人不准进入寺院精舍，有此人，僧侣将其驱出。

在舉行授戒儀式時，會由羯摩和尚向大眾宣告「僧某某某將加入[[僧團|僧團]]」（一白），之後連問三次大眾有無反對意見（三羯摩），此稱「一白三[[羯摩|羯摩]]」。

==相關條目==
*[[五戒|五戒]]
*[[十戒_(佛教)|十戒]]
*[[佛教戒律|佛教戒律]]

==參考文獻==
*[https://web.archive.org/web/20160304074348/http://www.dhammarain.org.tw/canon/bhikkhupatimokkha-f1.pdf 《比丘波羅提木叉》　釋性恩(Anagarika Dhammajivi)整理]

[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:佛教戒律|*]]