{{Infobox Book 
|name = 紙の月
|chinese_name =紙之月 
|image = 
|image_caption = 
|author =  [[角田光代|角田光代]]
|title_orig = {{lang|ja|紙の月}}
|translator = 李璦祺
|illustrator = 
|cover_artist = 
|country = {{JPN}}
|language = [[日語|日語]]
|series = 
|subject = 
|genre = 
|publisher = {{JPN}} {{link-ja|角川春樹事務所|角川春樹事務所}}<br />{{TWN}} [[台視文化|台視文化]]<br />{{中国大陆}} [[上海人民出版社|上海人民出版社]]
|release_date = 2012年2月29日
|chinese_release_date = 2013年8月20日
|media_type = 
|pages = {{JPN}} 324<br>{{TWN}} 320<br>{{中国大陆}} 320
|format = 
|isbn = ISBN 9784758411905（日文版）<br />ISBN 9789575659905（繁体中文版）<br />ISBN 978-7-208-13688-5 （简体中文版）
|oclc = 
|dewey = 
|congress = 
|preceded_by = 
|followed_by = 
}}
《'''紙之月'''》（{{jpn|j='''紙の月'''}}），[[日本|日本]][[作家|作家]][[角田光代|角田光代]]的懸疑[[小說|小說]]。其獨特的視角和故事情節架構獲得高度評價。2014年改編成[[電視連續劇|電視連續劇]]及電影版。本作品獲得25屆[[柴田鍊三郎獎|柴田鍊三郎獎]]。

== 電視劇 ==
{{電視節目資訊框
| 顏色       = #FA8072
| 名稱       = 紙の月
| 原名       = {{lang|ja|紙の月}}
| 圖片       = 
| 圖說       = 
| 類型       = 懸疑
| 原創       = [[角田光代|角田光代]] 《紙の月》
| 導演       = 黛凛太朗、一色隆司
| 編劇       = [[篠崎繪里子|篠崎繪里子]]
| 演出       = [[原田知世|原田知世]]<br />[[水野真紀|水野真紀]] 等
| 主題曲     =  
| 國家       = {{JPN}}
| 地區       = {{JPN}}
| 語言       = [[日語|日語]]
| 季數       = 1
| 集數       = 5
| 製片人     = 大越大士
| 外景       = {{JPN}}
| 每集長     = 48分鐘
| 頻道       = [[NHK|NHK]]
| 電視網     = [[NHK|NHK]]
| 音訊制式   = [[立體聲|立體聲]]
| 開始       = 2014年1月7日
| 結束       = 2014年2月4日
| 相關劇集   = 
| 官方網站   = http://www.nhk.or.jp/drama10/kaminotsuki/index.html
| imdb_id    = 
| tv_com_id  = 
}}
{{日本作品|紙之月|紙の月}}電視劇由[[NHK|NHK]]製作。為日本NHK電視台自2014年1月7日起開播的週二晚間十點檔（電視劇10）。

戲劇標語為「41歲的家庭主婦。盜取一億日元。」

=== 概要 ===
銀行行員梨花盜領一億日圓鉅款後逃亡海外，她的行為讓周遭人物的生活產生變化，在充滿現實的環境下，梨花的盜領事件讓他們對自己的行為產生了疑問。長年避居海外的梨花，也必須面對可能造成的後果……。<ref>{{cite web |url=http://www.ttvc.com.tw/front/bin/ptdetail.phtml?Part=13140045 |title=存档副本 |accessdate=2014-03-12 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140529051409/http://www.ttvc.com.tw/front/bin/ptdetail.phtml?Part=13140045 |archivedate=2014-05-29 }}</ref>

=== 主要人物 ===
* 梅澤梨花：[[原田知世|原田知世]]（高中時代：前田希美） 
: 正文的妻子，本姓：垣本。任職若葉銀行涼風台分行。
* 平林光太：[[滿島真之介|滿島真之介]]
: 孝三的孫子。立志成為電影導演的大學生。
* 岡崎木綿子：[[水野真紀|水野真紀]]（高中時代：相樂樹） 
: 梨花在聖馬蒂亞斯女子學院時期的同學。本姓：小田。
* 中條亞紀：[[西田尚美|西田尚美]]（高中時代：藤井武美） 
: 梨花在聖馬蒂亞斯女子學院時期的同學。雜誌編輯。

==== 若葉銀行涼風台分行 ====
* 井上義雄：佐戸井健太 
* 佐倉泰晴：久松龍一
* 川口榮子：竹内都子
* 水野明（水野あかり）：占部房子
* 奥田美穗：[[實戸美和公|實戸美和公]]

==== 顧客 ====
* 平林孝三：加千須布萊恩（加千須ブライアン）
* 名護玉江：富士真奈美

==== 其他 ====
* 梅澤正文：光石研
: 梨花的丈夫。公司勤務。
* 岡崎真一：甲本雅裕
: 木綿子的丈夫。
* 岡崎千景（岡崎ちかげ）：原涼子
: 木綿子與真一的女兒。
* 岩田洋二：長谷川初範
: 雜誌總編輯。亞紀的上司，曾與亞紀有外遇關係。
* 前田曜子：中島亞梨沙
: 亞紀的後輩，雜誌編輯。

=== 各集登場人物 ===
==== 第1集 ====
* 羽山：[[弓削智久|弓削智久]]（第4集）　

==== 第2集 ====
* 仁志圓：山本光（第4集－完結篇）　
: 光太的女友。

==== 第3集－第4集 ====
* 波多野沙織：南乃彩希（完結篇）
: 父母離婚的2年後，與母親再度相會。
* 山之内幸雄：不破萬作
* 山之内早苗：野口典江（野口ふみえ）
: 以上2人為梨花負責接待的顧客。
* 麻衣：大塚玲奈（大塚れな）
* 瀨奈岩：田月花
: 以上2人為千景的同學。

=== 製作人員 ===
* 原作：角田光代
* 劇本：[[篠崎繪里子|篠崎繪里子]]
* 音樂：[[住友紀人|住友紀人]]
* 導演：黛凛太朗、[[一色隆司|一色隆司]]
* 主題曲：〈子守唄〉[[Maia_Hirasawa|Maia Hirasawa]]

=== 播出日程及收視率 ===
{|class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!各集!!播放日期!!日文標題!!中文標題!!導演!!收視率
|-
|第1集||2014年1月7日||{{lang|ja|名前のない金}}||無名之財||rowspan="3"|黛凛太朗||6.5%
|-
|第2集||2014年1月14日||{{lang|ja|満たされた渇き}}||充满饥渴||6.2%
|-
|第3集||2014年1月21日||{{lang|ja|清らかな罪}}||純罪||<font color="red">8.0%
|-
|第4集||2014年1月28日||{{lang|ja|楽園の終わり}}||天堂的終點||rowspan="2"|一色隆司||<font color="blue">5.6%
|-
|完結篇||2014年2月4日||{{lang|ja|誰のための愛}}||愛的人||7.6%
|-
!colspan="6"|平均收視率 6.78%（[[收視率|收視率]]由[[Video_Research|Video Research]]於[[關東地方|關東地區]]統計）
|}

== 節目的變遷 ==
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Japan}}[[NHK|NHK]]|
播放檔次=[[電視劇10|電視劇10]]|
節目名稱=紙之月<br />（2014年1月7日－2014年2月4日）|
上一節目=[[深夜烘焙坊|深夜烘焙坊]]<br />（2013年11月5日－2013年12月24日）|
下一節目=[[陽光照耀之地|陽光照耀之地特別篇]]<br />（2014年4月1日）|
}}

== 電影 ==
{{Infobox Film
| name               = 蒼白之月
| color              = #B399FF 
| original_name      = {{lang|ja|紙の月}}
| image              = 
| caption            = 
| director           = [[吉田大八|吉田大八]]
| executive_producer = 大角正
| producer           = 池田史嗣、石田聰子、明石直弓
| writer             = 早船歌江子
| based on           = [[角田光代|角田光代]]《紙の月》
| narrator           = 
| starring           = [[宮澤理惠|宮澤理惠]]
| music              = 綠川徹
| 主題曲             = 〈Femme Fatale〉[[地下絲絨|地下絲絨]]
| cinematography     = シグママコト
| editing            = 
| studio             = ROBOT COMMUNICATIONS
| distributor        = [[松竹|松竹]]
| released           = {{flagicon|JPN}} 2014年11月15日<ref name="eigacom140422"/>
| runtime            = 126分鐘
| country            = [[日本|日本]]
| language           = [[日語|日語]]
| budget             = 
| gross              = 
}}
{{日本作品|蒼白之月|紙の月|Pale Moon}}，此片改編自日本同名原著小說《紙之月》，由[[日本電影金像獎|日本電影金像獎]][[日本電影金像獎最佳導演獎|最佳導演獎]]得主[[吉田大八|吉田大八]]執導、[[宮澤理惠|宮澤理惠]]主演。2014年11月15日日本上映<ref name="eigacom140422">{{Cite web |url=http://eiga.com/news/20140422/2/ |title=宮沢りえ「紙の月」タイでクランクアップ！11月に繰り上げ公開決定 |publisher=映画.com |date=2014-04-22 |accessdate=2014-04-22 |archive-date=2021-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210112080102/https://eiga.com/news/20140422/2/ |dead-url=no }}</ref><ref name="eigacom20140624">{{Cite web| title = 宮沢りえが“最も美しい横領犯”になる「紙の月」公開日が決定| publisher = 映画.com| date = 2014-06-24| url = http://eiga.com/news/20140624/4/| accessdate = 2014-06-24| archive-date = 2021-01-12| archive-url = https://web.archive.org/web/20210112080108/https://eiga.com/news/20140624/4/| dead-url = no}}</ref>。宮澤理惠亦以此片獲得第27屆[[東京國際影展|東京國際影展]]最佳女主角獎<ref>[http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201410315012-1.aspx 東京影展 最佳女主角宮澤理惠] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201410315012-1.aspx |date=20141031111757 }}中央社，103年10月31日</ref>。

此片亦是2014年[[金馬國際影展|金馬國際影展]]參展作品。<ref>[http://www.goldenhorse.org.tw/ui/index.php?class=ghff&func=programme&work=detail&regist_id=1087 金馬國際影展：蒼白之月]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

=== 主要角色 ===
* 梅澤梨花：[[宮澤理惠|宮澤理惠]]（中学時代：[[平祐奈|平祐奈]]<ref>{{Cite web| author = 山崎伸子| title = 清楚で可憐！『紙の月』で宮沢りえの中学時代を演じた美少女の正体は？| publisher = MovieWalker| date = 2014-10-05| url = http://news.walkerplus.com/article/50597/| accessdate = 2014-10-16| archive-date = 2019-01-02| archive-url = https://web.archive.org/web/20190102225451/https://news.walkerplus.com/article/50597/| dead-url = no}}</ref>）
* 平林光太：[[池松壯亮|池松壯亮]]<ref name="cinemacafe20140225">{{Cite web| title = 宮沢りえの相手役に、話題の若手・池松壮亮！ “快楽と転落”描く…映画『紙の月』| publisher = cinemacafe.net| date = 2014-02-25| url = http://www.cinemacafe.net/article/2014/02/25/21976.html| accessdate = 2014-10-16| archive-date = 2021-01-12| archive-url = https://web.archive.org/web/20210112080130/https://www.cinemacafe.net/article/2014/02/25/21976.html| dead-url = no}}</ref><ref name="crankin20141010">{{Cite web| title = 池松壮亮、エロ可愛い“年上キラー”役に！宮沢りえを素で泣かせた魅力が満載| publisher = クランクイン！| date = 2014-10-10| url = http://www.crank-in.net/movie/news/33188| accessdate = 2014-10-16| archive-date = 2016-06-16| archive-url = https://web.archive.org/web/20160616224335/http://www.crank-in.net/movie/news/33188| dead-url = no}}</ref>
* 相川惠子：[[大島優子|大島優子]]<ref>{{Cite web| title = 大島優子、AKB48卒業後初の映画は宮沢りえと共演『紙の月』| publisher = CDJournal| date = 2014-03-24| url = http://www.cdjournal.com/main/news/oshima-yuko/57938| accessdate = 2014-06-24| archive-date = 2021-01-12| archive-url = https://web.archive.org/web/20210112080139/https://www.cdjournal.com/main/news/oshima-yuko/57938| dead-url = no}}</ref>
* 梅澤正文：[[田邊誠一|田邊誠一]]
* 隅賴子（隅より子）：[[小林聰美|小林聰美]]
* 井上佑司：{{link-ja|近藤芳正|近藤芳正}}
* 平林孝三：[[石橋蓮司|石橋蓮司]]

=== 製作花絮 ===
*主演的[[宮澤理惠|宮澤理惠]]收到劇本並閱讀完後，對於故事中女主角與年輕大學生之間的[[婚外情|婚外情]]及[[犯罪|犯罪]]等情節的描繪手法感到具挑戰性，即表示想要演出此片，加上已有數年未演出電影，亦想以此片復出並和導演吉田大八合作<ref name="cinematoday20140821">{{Cite web| author = | title = 宮沢りえ、「見たことのない自分がいた」と久々の映画主演作に自信！| publisher = シネマトゥデイ| date = 2014-08-21| url = http://www.cinematoday.jp/page/N0065539| accessdate = 2014-10-16| archive-date = 2016-03-04| archive-url = https://web.archive.org/web/20160304095023/http://www.cinematoday.jp/page/N0065539| dead-url = no}}</ref>。與女主角梨花發生婚外情的年輕大學生平林光太一角，導演吉田以演技力的理由起用[[池松壯亮|池松壯亮]]演繹<ref>{{Cite web |url=http://eiga.com/news/20140225/1/ |title=宮沢りえ主演「紙の月」に池松壮亮、小林聡美ら豪華キャストずらり |access-date=2014-11-01 |archive-date=2021-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210112080147/https://eiga.com/news/20140225/1/ |dead-url=no }}</ref>。

*2014年1月27日在[[東京|東京]]開拍<ref>{{Cite web |date=2014-01-25 |url=http://mantan-web.jp/2014/01/25/20140124dog00m200065000c.html |title=紙の月 ： 直木賞作家・角田光代の長編小説が宮沢りえ主演で映画化 |publisher=まんたんウェブ |accessdate=2014-01-25 |archive-date=2015-04-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150422002354/http://mantan-web.jp/2014/01/25/20140124dog00m200065000c.html |dead-url=no }}</ref>，同年3月30日殺青<ref>{{Cite web| title = 宮沢りえの女優魂にスタッフ脱帽! 厳戒態勢のタイで主演作クランクアップ| publisher = マイナビニュース| date = 2014-04-22| url = http://news.mynavi.jp/news/2014/04/22/435/| accessdate = 2014-04-23| archive-date = 2014-10-21| archive-url = https://web.archive.org/web/20141021075856/http://news.mynavi.jp/news/2014/04/22/435/| dead-url = no}}</ref>。

=== 獎項 ===
*第27屆[[東京國際影展|東京國際影展]]
:觀眾票選獎
:最佳女主角獎：宮澤理惠

*第38届[[日本電影金像獎|日本電影金像獎]]
:最佳女主角：宮澤理惠
:最佳新人獎：池松壯亮

*第39屆[[報知電影獎|報知電影獎]]
:最佳女主角獎：宮澤理惠
:最佳女配角獎：大島優子

*第27回[[日刊體育電影大獎|日刊體育電影大獎]]
:最佳女主角獎：宮澤理惠
:最佳男配角獎：池松壯亮

*第36回[[橫濱電影節|橫濱電影節]]
:最佳女主角獎：宮澤理惠
:最佳男配角獎：池松壯亮
:最佳女配角獎：小林聰美、大島優子

*第88回[[電影旬報|電影旬報]]獎
:年度十佳作品
:最佳男配角獎：池松壯亮
:最佳女配角獎：小林聰美

*第69回[[每日電影獎|每日電影獎]]
:最佳攝影獎：シグママコト

*第57回[[藍絲帶獎_(電影)|藍絲帶獎]]
:最佳男配角獎：池松壯亮
:最佳女配角獎：小林聰美

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20151020133259/http://www.nhk.or.jp/drama10/kaminotsuki/index.html 紙之月－NHK官方網站] 
* {{IMDb title|3560492}}
* [https://web.archive.org/web/20141001071330/http://www.kaminotsuki.jp/ 電影《紙之月》官方網站]
* [http://www.youtube.com/watch?v=bEP-sM6MMZw 中文版官方預告片（金馬國際影展）] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=bEP-sM6MMZw |date=20210112081128 }}
* [https://web.archive.org/web/20140529051409/http://www.ttvc.com.tw/front/bin/ptdetail.phtml?Part=13140045  紙之月－台視文化官方網站]

{{電視劇10}}
{{DEFAULTSORT:Kami no tsuki}}
[[Category:2012年日本小說|Category:2012年日本小說]]
[[Category:犯罪小說|Category:犯罪小說]]
[[Category:外遇題材小說|Category:外遇題材小說]]
[[Category:2014年開播的日本電視劇集|Category:2014年開播的日本電視劇集]]
[[Category:日本小說改編電視劇|Category:日本小說改編電視劇]]
[[Category:日本懸疑劇|Category:日本懸疑劇]]
[[Category:日本犯罪劇|Category:日本犯罪劇]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:外遇題材電視劇|Category:外遇題材電視劇]] 
[[Category:神奈川縣背景作品|Category:神奈川縣背景作品]]
[[Category:2015年日本電影作品|Category:2015年日本電影作品]]
[[Category:日本小說改編電影|Category:日本小說改編電影]]
[[Category:懸疑小說改編電影|Category:懸疑小說改編電影]]
[[Category:2010年代剧情片|Category:2010年代剧情片]]
[[Category:2010年代犯罪片|Category:2010年代犯罪片]]
[[Category:日本剧情片|Category:日本剧情片]]
[[Category:日本犯罪片|Category:日本犯罪片]]
[[Category:外遇題材電影|Category:外遇題材電影]]
[[Category:神奈川縣背景電影|Category:神奈川縣背景電影]]
[[Category:女性題材電視節目|Category:女性題材電視節目]]
[[Category:日本電影學院獎最佳女主角獲獎電影|Category:日本電影學院獎最佳女主角獲獎電影]]
[[Category:吉田大八電影|Category:吉田大八電影]]
[[Category:篠崎繪里子劇本作品|Category:篠崎繪里子劇本作品]]