{{Primarysources|time=2020-12-12T14:12:22+00:00}}
{{Japanese|japanese=篤見 唯子|kana=とくみ ゆいこ|romaji=Tokumi Yuiko}}
'''篤見唯子'''（{{bd|1971年|12月10日<ref>{{Cite web |url=https://www.kadokawa.com.tw/p1-products_detail.php?id=a6cesaAPZJgh2V8_KulzjlBJqFm2duHzuQjhI5M7fost |title=台灣角川《瓶詰妖精funbook：篤見唯子畫集》官方簡介 |access-date=2015-01-18 |archive-date=2020-05-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200530055743/https://www.kadokawa.com.tw/p1-products_detail.php?id=a6cesaAPZJgh2V8_KulzjlBJqFm2duHzuQjhI5M7fost |dead-url=no }}</ref>|||}}），[[日本|日本]]女性[[漫畫家|漫畫家]]、[[插畫家|插畫家]]與[[同人誌|同人誌]]作家，擅長畫大眼[[貧乳|貧乳]][[蘿莉|蘿莉]]，畫風與[[小夏鈍帆|小夏鈍帆]]相似。

== 作品 ==
===漫畫、插畫===
*《[[瓶詰妖精|瓶詰妖精]]》（{{lang|ja|瓶詰妖精}}）：[[Enterbrain|Enterbrain]]《[[Magi-Cu|Magi-Cu]]》[[讀者參加企劃|讀者參加企劃]]，擔任[[人物設計|人物設計]]與作畫。
*《[[本氣求道|本氣求道]]》（{{lang|ja|本気求道}}）：Enterbrain《Magi-Cu》連載。
*《[[Heart_Mark!|Heart Mark!]]》（{{lang|ja|ハートマーク!}}）：Enterbrain《Magi-Cu》讀者參加企劃，[[白根秀樹|白根秀樹]]撰文。
*《[[Slow_Start|Slow Start]]》（{{lang|ja|スロウスタート}}）：[[芳文社|芳文社]]《[[Manga_Time_Kirara|Manga Time Kirara]]》連載。

===畫集===
*《瓶詰妖精funbook：篤見唯子畫集》（{{lang|ja|瓶詰妖精ファンブック Tokumi Yuiko Illustrations}}）
**Enterbrain 2007年1月5日初版，ISBN 4-7577-3099-3
**[[台灣角川|台灣角川]]2007年11月10日初版第1刷，北極熊譯，ISBN 978-986-174-510-7
*《小玉寫真集》（{{lang|ja|Rescue ～Tama First Photobook～}}）：收錄於《瓶詰妖精funbook：篤見唯子畫集》內，為《Magi-Cu》[[看板娘|看板娘]]「小玉」（{{lang|ja|たまちゃん}}）的專屬畫集。

===遊戲軟體===
*《[[鳶尾花物語|鳶尾花物語]]》（{{lang|ja|Iris ～イリス～}}）：[[KID|KID]]發行，擔任人物設計。
===交換卡片遊戲===
*[[科樂美數位娛樂|科樂美數位娛樂]]《[[旋風管家|旋風管家]]》（{{lang|ja|ハヤテのごとく!}}）[[交換卡片遊戲|交換卡片遊戲]]
*[[Broccoli|Broccoli]]《[[水瓶戰記|水瓶戰記]]》（{{lang|ja|アクエリアンエイジ}}）
===同人作品===
主要是以同人社團「薄荷屋」的名義出同人誌。目前出的同人誌主要以《[[咲-Saki-|咲-Saki-]]》的雙部長配對為主。

==注釋==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20110809102340/http://cgi.www5b.biglobe.ne.jp/~hakka-ya/index.cgi 薄荷屋]，本人的網站。
* {{Twitter|1093yuiko}}
* {{Pixiv|155301}}

{{DEFAULTSORT:Tokumi Yuiko}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:日本女性漫畫家|Category:日本女性漫畫家]]
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:同人創作者|Category:同人創作者]]