{{coord|22.548937|120.541203|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 潮州福安宮
| img =File:潮州福安宮.jpg
| img_capt =
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[臺灣|臺灣]][[屏東縣|屏東縣]][[潮州鎮|潮州鎮]]
| god = [[土地公|土地公]]
| type =
| struct =
| open_year =
| cere_date =
|}}
'''潮州福安宮'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[屏東縣|屏東縣]][[潮州鎮|潮州鎮]]的[[土地祠|土地祠]]，其神像曾被路過的學生帶去參加[[309廢核大遊行|309廢核大遊行]]。
==沿革==
此廟位於潮州國小校門前<ref name="葉永騫"/>，於建基路、中山路、育英路與西市路之中心點<ref name="王榮信"/>。

傳說[[台灣日治時期|台灣日治時期]]，乩童邱祥說依據[[玄天上帝|玄天上帝]]命令，於[[中秋節|中秋節]]午時在此廟現址種植一棵榕樹與安置石頭作為福德正神，供人祭拜。日久信眾增加，攤位聚集。1977年7月[[颱風賽洛瑪_(1977年)|賽洛瑪颱風]]來襲時廟身倒坍，後來重建，寺廟歷經數次整修，最後直接原有規模外加大而建，遂形成廟中有廟的特殊景觀。<ref name="王榮信"/>

==榕樹==
廟的榕樹對著潮州國小大門口，被當地人重視。《潮州鎮誌》記載地方傳說日籍校長曾揚言要砍掉此樹，樹上突然蟠據不少蛇，因此作罷；還傳說早期警方執行公務，要砍掉此樹，砍樹的人卻從樹上摔落。但此樹於1947年遭雷擊而枯死，因此再植下第二代。<ref name="王榮信"/><ref name="林順良1"/>

1959年時，一名[[崁頂鄉|崁頂鄉]]的胡姓三十八歲婦人，在此樹下向江湖郎中購買由[[永康鄉|永康鄉]]鹽行村的蔡基萬所製造、名為「少林養肺寶」的藥物，回家服用後約二十分鐘就吐血而死<ref name="江湖藥"/>。2012年，八旬的蔡基萬因販售黑心藥丸在永康市被捕<ref name="姜宜菁"/>。

2004年左右，第二代的榕樹生病。廟務人員三次請來[[屏東科技大學|屏東科技大學]]教授陳仁昭診斷，查出病菌已侵害根部，無法救活<ref name="林順良1"/>。經營園藝業、廟方總幹事馬添進判斷這棵約在民國卅幾年植下的榕樹逐漸枯萎，可能與會員在樹底環建水泥牆，並在地面鋪上大理石有關，影響老榕樹生長<ref name="林順良2"/>。廟方當年決定中秋節當晚七點，擲筊請示福德正神，看是否會回復生機，若無再請示能否再植下第三代榕樹<ref name="林順良1"/>。廟方人士與此榕樹感情深厚，像副主任委員金清德、委員葉正良分別在中國大陸及越南經商，最近返台時見到老榕樹不復往常綠意，僅存枯枝，都不禁掉淚<ref name="林順良2"/>。

2005年初，樹齡58年的榕樹枯死。廟方四處找新樹，先後相中光華國小等地的榕樹，但始終未得到聖筊。直到該年3月中旬，距離福安宮約一公里處的天營宮，其管理委員會總幹事丁振靈說丁府千歲降旨指示天營宮後方15年樹齡的榕樹可以「嫁」給福安宮。訊息傳出後，福安宮得到聖筊，認為獲得土地公同意。兩廟商議後，在同年4月13日午時舉行婚禮，將天營宮的榕樹娶回福安宮。<ref name="林順良3"/>

==祭祀==

每年度會舉行平安祭典<ref name="名模"/>。出巡時會挑馬匹參加，稱為「王馬」<ref name="林順良0"/>。

在2013年，廟方舉行三天的潮州遶境活動，剛結束返廟安座，剛好遇到[[國立中山大學|國立中山大學]]女研究生林心乙等學生發起的309廢核大遊行南部行腳活動。學生陳怡樺臨時起意向土地公擲筊問是否要參加[[臺灣反核遊行|臺灣反核遊行]]，在潮州鎮長洪明江見證下，結果擲出三個聖筊，土地公神像就被學生帶走到高雄參加反核，令廟方相當驚訝。<ref name="葉永騫"/><ref name="洪臣宏、方志賢" />

2016年時2月來台灣騎單車的日本模特兒[[鈴木千奈美|鈴木千奈美]]就曾遇到平安祭典<ref name="名模"/>。

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="江湖藥">{{Cite news |url = |title =誤服江湖藥 鄉民暴斃|author=|language=zh-tw |publisher=《聯合報》|date=1959-10-05|accessdate=}}</ref>

<ref name="林順良0">{{Cite news |url = |title =王馬出巡|author=林順良|language=zh-tw |publisher=《聯合報》|date=2007-03-16|accessdate=}}</ref>

<ref name="林順良1">{{Cite news |url = |title =老榕樹病重 福安宮救樹 樹醫判死刑 廟方不放棄 發起行動 盼奇蹟出現|author=林順良|language=zh-tw |publisher=《聯合報》|date=2004-09-25|accessdate=}}</ref>

<ref name="林順良2">{{Cite news |url = |title =老榕病危 福安宮會員祈禱 幫老樹剃頭、找秘方灌救、植鳳仙草 期盼重現生機|author=林順良|language=zh-tw |publisher=《聯合報》|date=2004-11-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="林順良3">{{Cite news |url = |title =榕樹出嫁 天營宮、福安宮喜結親家|author=林順良|language=zh-tw |publisher=《聯合報》|date=2005-04-14|accessdate=}}</ref>

<ref name="王榮信">{{Cite news |url =http://www.twtimes.com.tw/index.php?page=news&nid=586162|title =潮州地保福安宮　廟中有廟|author=王榮信|language=zh-tw |publisher=《臺灣時報》|date=2016-08-08|accessdate=2017-06-17}}</ref>

<ref name="姜宜菁">{{Cite news |url = |title =再賣黑心丸 八旬翁嗆…不怕關|author=姜宜菁|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2013-01-19|accessdate=}}</ref>

<ref name="葉永騫">{{Cite news |url =http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/660336|title =〈南部〉反核學生3 聖筊 請出土地公同行|author=葉永騫|language=zh-tw |publisher=《自由時報》|date=2013-03-09|accessdate=2017-06-17}}</ref>

<ref name="洪臣宏、方志賢">{{Cite news |url =http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/660341|title =〈南部〉土地公也反核 廢核行腳士氣振|author=洪臣宏、方志賢|language=zh-tw |publisher=《自由時報》|date=2013-03-09|accessdate=2017-06-17}}</ref>

<ref name="名模">{{Cite news |url =http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20160322/821277/|title =哈美食愛逮丸　日本名模單騎環台走透透|author=|language=zh-tw |publisher=《蘋果日報》|date=2016-03-22|accessdate=2017-06-17}}</ref>
}}

{{Portal bar|臺灣|道教|border=no}}
==外部連結==
*{{Official site|ushop31080.ec99.tw}}
[[Category:屏東縣土地廟|Category:屏東縣土地廟]]
[[Category:潮州鎮|Category:潮州鎮]]