{{文物保护单位
| 级别 = 全國
| 省区市 = 
| 图片 = 
| 名称 = 潮海关旧址
| 编号 = 8-0669-5-153
| 分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
| 时代 = 1898～1922年
| 所在 = [[广东省|广东省]][[汕头市|汕头市]][[金平区|金平区]][[外马路_(汕头)|外马路]]2号
| 登录 = 2019年10月16日
}}
'''潮海关旧址'''，位于[[广东省|广东省]][[汕头市|汕头市]][[金平区|金平区]][[外马路_(汕头)|外马路]]2号。该建筑建成于1921年，原为潮海关办公楼，是汕头开埠以来最早的建筑之一，现为汕头海关关史陈列馆<ref>[http://www.csfqw.com/html/3/5254A2DE-B77C-4277-9A0D-DB3CA549F926.html 汕头市新增3处省级文物保护单位] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100623032925/http://www.csfqw.com/html/3/5254A2DE-B77C-4277-9A0D-DB3CA549F926.html |date=2010-06-23 }}</ref>。2010年5月被列入第六批[[广东省文物保护单位|广东省文物保护单位]]<ref>[http://law.law-star.com/txtcac/lar/665/lar665s843.htm 广东省人民政府关于公布第六批广东省文物保护单位的通知] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160305033831/http://law.law-star.com/txtcac/lar/665/lar665s843.htm |date=2016-03-05 }}</ref>。2019年10月16日，潮海关旧址獲[[中華人民共和國國務院|中華人民共和國國務院]]正式核定為[[第八批全国重点文物保护单位|第八批全国重点文物保护单位]]的234處近現代重要史跡及代表性建築之一<ref>{{cite web | title=国务院关于核定并公布第八批全国重点文物保护单位的通知 | website=中国政府网 | date=2019-10-16 | url=http://www.gov.cn/zhengce/content/2019-10/16/content_5440577.htm | access-date=2019-10-16 | archive-url=https://web.archive.org/web/20191016134146/http://www.gov.cn/zhengce/content/2019-10/16/content_5440577.htm | archive-date=2019-10-16 | dead-url=no }}</ref>。

==历史==
1856年，[[英法联军|英法联军]]发动[[第二次鴉片戰爭|第二次鴉片戰爭]]并于1858年在[[大沽口战役|大沽口战役]]中攻占[[大沽炮台|大沽炮台]]，兵临[[天津|天津]]。清政府被迫与列强签订[[天津条约|天津条约]]，条约划[[潮州|潮州]]为通商口岸。但由于潮州城区民众强烈反抗，使得外国人主动放弃在潮州城区贸易，改而选择了相对安全的[[澄海县|澄海县]]所属[[沙山头埠|沙山头埠]]为通商口岸。1860年1月1日（[[咸丰|咸丰]]九年十二月初九），在筹办海关过程中允许[[美国|美国]]先行开市。7月26日（咸丰十年六月初九日），潮海关（正式名称为“汕头新关”）正式在[[妈屿岛|妈屿岛]]开关，[[美国|美国]]驻华公使[[华若翰|华若翰]]之弟[[华为士|华为士]]（William Wallace Ward）被任命为潮海关第一任税务司，而前[[陵水县|陵水县]][[知县|知县]][[俞恩益|俞恩益]]被清政府[[户部|户部]]任命为潮海关第一任海关监督。潮州“沙山头埠”正式开埠，更名“汕头”<ref>{{Cite web |url=http://finance.sina.com.cn/leadership/mroll/20101020/13598811852.shtml |title=汕头1860的记忆 |access-date=2011-01-28 |archive-date=2021-03-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210319112533/http://finance.sina.com.cn/leadership/mroll/20101020/13598811852.shtml |dead-url=no }}</ref>，成为全国第三个、全省第二个设海关的口岸。潮海关关区西起[[香港|香港]]，东至[[南澳岛|南澳岛]]东部[[南澎列岛|南澎岛]]。

1865年（[[同治|同治]]四年）总税务司通令，潮海关在从妈屿迁至今汕头居平路口办公。1888年（[[光绪|光绪]]十四年），澄海县府划现[[外马路|外马路]]以南约140亩海滩给潮海关。潮海关在海滩填地（俗称为“海关填地”）。1919年，潮海关新址在海关填地开始动工，1921年竣工投入使用，即是现在潮海关旧址所在地<ref>[http://www.step.com.cn/html/2010-02/05/content_70532.htm 汕头海关前身——潮海关] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160306120552/http://step.com.cn/html/2010-02/05/content_70532.htm |date=2016-03-06 }}</ref>。直至1988年，该建筑一直为潮海关和之后的汕头海关总部所在地。1994年10月潮海关旧址被汕头市人民政府公布为市级文物保护单位。2006年12月，汕头海关开始对建筑进行原貌修复，建成为汕头海关关史陈列馆，并于2008年10月22日正式对外开放<ref>{{Cite web |url=http://news.sohu.com/20081023/n260208923.shtml |title=广东汕头海关史陈列馆开放 郭沫若曾任关长 |access-date=2011-01-28 |archive-date=2019-06-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190606144921/http://news.sohu.com/20081023/n260208923.shtml |dead-url=no }}</ref>。2010年5月，潮海关旧址被列入第六批[[广东省文物保护单位|广东省文物保护单位]]。

==沉船==

[[日本號沉没|日本號沉没]]：1874年12月17日（[[同治|同治]]十三年）於[[清朝|清朝]][[廣東省_(清)|廣東省]][[汕頭|汕頭]]對開64公里失火沉沒。<ref name="2017南方">{{cite news|title=143年前的今天，“日本号”邮轮沉没|publisher=南方日報|author=|date=2017-12-18|url=http://epaper.southcn.com/nfdaily/html/2017-12/18/content_7690466.htm|archive-url=https://web.archive.org/web/20200430123612/http://epaper.southcn.com/nfdaily/html/2017-12/18/content_7690466.htm|archive-date=2020-04-30|}}</ref>391名中國人死亡，4名外國人死亡。此船由[[加州|加州]][[三藩市|三藩市]]開往[[英屬香港|英屬香港]]，經日本[[橫濱|橫濱]]，乘客大多為賺滿錢回鄉的美國和日本[[華工|華工]]，來自廣東[[台山市|台山]]尤多。後來[[英屬香港|英屬香港]]派出John Roberts船長打撈沉船財物，<ref name="2019.南方plus">{{cite news|title=一艘百年沉船，牵涉赴美华工最大海难，我们急寻幸存者后人|publisher=南方網|author=|date=2019-12-17|url=http://pc.nfapp.southcn.com/87/2902084.html|archive-url=https://web.archive.org/web/20200710095050/http://pc.nfapp.southcn.com/87/2902084.html|archive-date=2020-04-30|}}. 原刊於南方報社的微信公眾號[[南方+|南方+]]</ref>由於沉船、打撈海域屬潮海关管轄，潮海关載有很多史料。

==建筑风格==
潮海关旧址建筑面积1556.2平方米，为二层楼钢筋混凝土结构，走廊环绕四周，内部装饰考究，正门楼顶有大钟一座<ref>{{Cite web |url=http://www.ce.cn/culture/memory/200901/24/t20090124_18051994.shtml |title=汕头海关钟楼钟声重响 |access-date=2011-01-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101130074650/http://www.ce.cn/culture/memory/200901/24/t20090124_18051994.shtml |archive-date=2010-11-30 |dead-url=yes }}</ref>。

== 参考资料 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{广东全国重点文物保护单位}}
[[Category:广东全国重点文物保护单位|Category:广东全国重点文物保护单位]]
[[Category:汕头文物保护单位|Category:汕头文物保护单位]]
[[Category:汕头历史|C]]
[[Category:金平区|C]]
[[Category:中国近代建筑|Category:中国近代建筑]]
[[Category:清朝海关|Category:清朝海关]]
[[Category:第八批全国重点文物保护单位|Category:第八批全国重点文物保护单位]]