{{Infobox ethnic group
|group       = 潮州民系<br/>dio5 ziu1 ming5 hi6
|image       =
{{image array|perrow=4|width=75|height=90
| image1 = Bernard Charnwut Chan 2013.jpg | caption1 = [[陳智思|陳智思]]
| image2 = Li_Ka_Shing.jpg | caption2 = [[李嘉誠|李嘉誠]]
| image3 = 蔡さん.jpg | caption3 = [[蔡瀾|蔡瀾]]
| image4 = Michael Chang.jpg | caption4 = [[張德培|張德培]]
| image5 = Zhengzhengqiu.JPG | caption5 = [[郑正秋|郑正秋]]
| image6 = DA-WEN SUN.jpg | caption6 = [[孙大文|孙大文]]
| image7 = Hun Sen (2016) cropped.jpg | caption7 = [[洪森|洪森]]
| image8 = Chua Soi Lek (cropped).jpg  | caption8 = [[蔡细历|蔡细历]]
}}
|poptime      = 全球約2500萬至3千萬
|popplace     = [[中華人民共和國|中華人民共和國]]（[[廣東|廣東]]、[[香港|香港]]、[[澳門|澳門]]）、[[中華民國|中華民國]]（[[臺灣|臺灣]]）、[[東南亞|東南亞]]、[[歐美|歐美]]等。
|languages    = 以[[潮州話|潮州話]]为主<br/>（少数以[[東南亞福建話|福建話]]为第二母语）<br/>
在中国大陆受到[[普通話|普通話]]和[[粤語|粤語]]影响<br/> 在海外操出生地[[語言|語言]]尤其是[[英语|英语]]
|religions    = 多數為[[佛教|佛教]]（[[上座部佛教|上座部佛教]]或[[漢傳佛教|漢傳佛教]]）、[[儒教|儒教]]、[[道教|道教]]、[[中國民間信仰|中國民間信仰]]；少數為[[基督宗教|基督宗教]]和其它[[宗教|宗教]]。
|related      = [[漢族|漢族]][[閩民系|閩海民系]]（[[閩南民系|閩南民系]]、[[雷州民系|雷州民系]]、[[海南民系|海南民系]]、[[莆仙民系|莆仙民系]]、[[臺灣閩南人|臺灣閩南人]]、[[閩越人|閩越人]]）
|footnotes    = 
}}
'''潮州民系'''，也稱「'''潮汕民系'''」、「'''潮州人'''」或「'''潮汕人'''」，是[[廣東|廣東]]諸民系和[[族群|族群]]之一，指[[潮州市|潮州市]]、[[汕頭市|汕頭市]]、[[揭陽市|揭陽市]]與[[豐順縣|豐順縣]]以及周邊地區以[[潮州话|潮州话]]为母语或有潮州認同感的人{{refTag|1={{cite book|title=《潮汕史》（上冊）|author=黃挺、陳占山|publisher=廣東人民出版社|date=2001-07-01|isbn=9787218037110}} }}。

潮州民系屬於[[閩南民系|閩南民系]]的一支，與古代約[[隋唐|隋唐]]時期南下[[廣東|廣東]]的[[福建|福建]]移民同源。潮州民系給外界的印象，一般認為他們敢於拚搏，勇為天下先行者也，另外其經商禀賦更為外人所稱道{{refTag|1={{cite web|language=zh|url=http://news.163.com/09/1118/08/5OCV54U3000120GR.html|title=潮汕人的精神魂魄|author=[[楊錦麟|楊錦麟]]|publisher=南方日報|date=2009-11-18|accessdate=2010-01-01}} }}，自古以來便以潮商一詞為人所知。在[[中國|中國]]商幫之中，[[潮商|潮商]]有「[[東方|東方]][[猶太人|猶太人]]」的稱號。

== 分布 ==
{{Main|潮汕地區}}

潮州人主要分布在原[[潮州府|潮州府]]的[[汕头市|汕头市]]（[[潮阳区|潮阳区]]、[[潮南区|潮南区]]、[[澄海区|澄海区]]、[[金平区|金平区]]、[[龙湖区|龙湖区]]、[[濠江区|濠江区]]、[[南澳县|南澳县]]）、[[潮州市|潮州市]]（[[湘桥区|湘桥区]]、[[枫溪区|枫溪区]]、[[潮安区|潮安区]]、[[饶平县|饶平县]]）、[[揭阳市|揭阳市]]（[[榕城区|榕城区]]、[[揭东县|揭东县]]、[[揭西县|揭西县]]、[[惠来县|惠来县]]）、[[普宁市|普宁市]]（县级市）,（前述地区及今[[梅州市|梅州市]]的[[丰順县|丰順县]]、[[大埔县|大埔县]]古屬[[潮州府|潮州府]]）以及海内外外华人聚居地。国内潮人约一千五百万，海外潮州人约一千五百万。

旅居海外的[[潮汕|潮汕]][[华裔|华裔]]很多，基本遍布世界五大洲40多个[[国家|国家]]和[[地区|地区]]，主要包括：[[东南亚|东南亚]]的[[泰国|泰国]]、[[新加坡|新加坡]]、[[马来西亚|马来西亚]]、[[印度尼西亚|印度尼西亚]]、[[越南|越南]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]，以及[[北美|北美]]的[[加拿大|加拿大]]、[[欧洲|欧洲]]的[[法国|法国]]，还有[[大洋洲|大洋洲]]的[[澳大利亚|澳大利亚]]等等。其中，人口最为密集的地方当属泰国[[曼谷|曼谷]]的[[唐人街|唐人街]]，不仅全区通行[[潮州话|潮州话]]，还籍此影响了[[泰语|泰语]]的不少词汇。

'''截止至1994年'''，海外[[潮汕文化|潮汕]][[人口|人口]]在[[泰国|泰国]]约有500万人，[[马来西亚|马来西亚]]和[[印尼|印尼]]各约有80万人，[[新加坡|新加坡]]约有50万人，[[越南|越南]]约30万人，[[柬埔寨|柬埔寨]]约20万人，[[老挝|老挝]]约10万人，[[美国|美国]]约30万人，[[加拿大|加拿大]]约10万人，[[法国|法国]]约15万人，[[澳大利亚|澳大利亚]]约10万人{{refTag|1={{cite book|title=《潮汕大文化》 |author=杜松年 |publisher=中国科学技术出版社 |date=1994-04-01 |isbn=7504616745}}}}。

[[香港|香港]]至少有70万名潮州人（又稱潮汕人），后裔多數用「ga ki nang（家己儂）」來表示自己人的意思（其是閩南語當中的ga ki 是代表自己，閩南語相關族裔是聽得懂的，nang則是因應腔調(kui-kao)轉變的口音，閩南語泉漳話中說自己人也是一樣）。

[[臺灣潮州人|臺灣的潮州民系移民]]來台之初，原本跟西邊的客家人合作，因此會講客家話與潮州話，認同客家風俗，因所使用的潮州話被較強勢的泉漳話融合，因而自我認同現在轉為[[閩南民系|泉漳閩南民系]]，與中國大陸相異。

;注：
* 广东[[梅州|梅州]]地区的[[大埔县|大埔]]、[[丰顺县|丰顺县]]等地旧属潮州，至今丰顺南部的[[留隍镇|𨻧隍镇]]、[[汤南镇|汤南镇]]仍说潮州话，多认同潮州。1949年以前出生的不少大埔[[客家人|客家人]]都很有潮州认同感，诸如[[碧野|碧野]]、[[邹文怀|邹文怀]]等人。而[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立後，大埔人則已多向[[梅縣|梅縣]]靠攏。潮州八属一般指[[潮安|潮安]]，[[潮阳|潮阳]]，[[揭阳|揭阳]]，[[饶平|饶平]]，[[澄海|澄海]]，[[惠来|惠来]]，[[普宁|普宁]]，[[丰顺|丰顺]]。
* 广东[[南澳縣|南澳]]屬[[汕头|汕头]]地級市，地区属于广义的潮汕地區，说的方言基本上能与潮汕各地交流。
* 潮州人所说的话存在很多口音，特别是[[潮阳|潮阳]]人说的口音较为特别，其他各县的人听不太懂潮阳人所说的话，故以前俗语有“潮州九县，县县有语，惟独潮阳无语”。
* 现今的潮汕人虽然他们居住的地方是属于[[广东省|广东省]]境内，但仍然认同[[閩南民系|閩南民系]]，而且学术书籍上都將其归为闽南。潮州话（又称[[潮语|潮语]]）源自[[闽南语|闽南语]]，是一種使用人數很多的語言。

== 东方犹太人 ==
{{Main|潮商}}

1914年[[泰国国王|泰国国王]][[拉玛六世|拉玛六世]]署名Asavabahu将境内的以潮汕人为主的[[华人|华人]]对比[[犹太人|犹太人]]，认为他们人数少却善于经商，在泰国尽量敛财，又难以同化，犹如犹太人之危害[[美国|美国]]，这些言论对以后泰国持续一段时间的[[排华|排华]]运动产生了影响{{NoteTag|[[拉玛六世|拉玛六世]]首先以英文写成《东方犹太人》和《觉醒吧！泰国》两篇短文，将其翻译为泰文后署名Asavabahu，连续在《[[暹罗观察家报|暹罗观察家报]]》上发表。接着又以书名《东方犹太人》出版。见巴素著、郭湘章译《东南亚之华侨》，页210-211。}}。但泰国没有爆发过大规模的[[排华|排华]]运动。而东南亚其他国家的排华运动却是明显带着血泪，如[[印尼|印尼]]的[[黑色五月暴動|黑色五月暴動]]。台湾歌手[[侯德健|侯德健]]有一首歌叫《潮州人》，讲述的是潮州人在[[越南|越南]]的“排华运动”中所遭受的苦难。

== 性格特点 ==
潮州地区以[[榕江_(廣東)|榕江]]为界限南北分出两种人文性格不同的区域，分别是广东文风发达的[[潮澄饶|潮澄饶]]和[[揭丰|揭丰]]，以及教育相对落后的[[潮普惠|潮普惠]]。

榕江以北的潮州人，潮澄饶，即[[潮安|潮安]]、[[澄海|澄海]]、[[饶平|饶平]]，基本为潮州三阳旧海阳县的属地；揭丰，即[[揭阳|揭阳]]、[[丰顺|丰顺]]，基本为潮州三阳旧揭阳县的属地。此地[[耕土文化|耕土文化]]的影响显著一些，语言也相对细腻婉转{{NoteTag|潮州俗语：“宁听府城人相骂，不听潮阳人呾话。”}}，性格儒雅，但相对保守，有时显得不够大气。此地相对而言多出文人大学者，如[[潮澄饶|潮澄饶]]的四大文化名人，即汉学大师[[饶宗颐|饶宗颐]]（潮安），[[陈平原|陈平原]]（潮安），[[张竞生|张竞生]]（饶平），[[秦牧|秦牧]]（澄海）。另外还有[[詹安泰|詹安泰]]（饶平）、[[赵汀阳|赵汀阳]]（汕头）、[[蔡澜|蔡澜]]（潮州府城）、[[梅益|梅益]]（潮安县）、[[杨邨人|杨邨人]]（潮安县）等名家数不胜数。揭丰人文教育第二，[[曾习经|曾习经]]（揭阳县）、[[许地山|许地山]]（揭阳县）、[[洪子诚|洪子诚]]（揭阳县）、[[陈春声|陈春声]]（原揭阳县，现属揭西县）等都来自揭丰。

榕江以南的潮州人，潮普惠，即[[潮阳|潮阳]]、[[普宁|普宁]]、[[惠来|惠来]]。此地[[海洋文化|海洋文化]]的影响显著一些，语言相对粗重，性格粗犷{{refTag|1=[[詹培忠|詹培忠]]作为嘉宾的《[[志云饭局|志云饭局]]》那期节目詹培忠也略有提及南北两种人文差异}}，但人文教育落后问题最多，是所谓的“人县”{{NoteTag|潮州俗语：“海阳银县，潮阳人县，揭阳米县。”}}，外出求生最多，对比北岸保护完好的[[韩江|韩江]]，南岸污染严重，如[[练江|练江]]被人为毒死，还要引北岸的韩江水。此地相对而言多出实用人才，如巨贾大商人，新闻媒体所谓的[[潮商|潮商]]，大部分都是来自潮普惠；以及科学巨匠，如潮阳县就有十六位院士。

== 著名名人 ==
=== 歷史名人 ===
*[[王大宝|王大宝]]，（1094年－1170年）：字元龟，广东海阳人（今潮州市潮安县归湖镇人）。宋高宗建炎二年（1128年）廷试第二名（榜眼），授南雄州教授。
*[[吳一貫|吳一貫]]，字道夫，海陽人，明朝官員、進士出身。成化十七年（1481年）登辛丑科進士，由上高縣知縣擢監察御史。弘治年間，歷按浙江、福建、南畿等地，后升大理寺右寺丞。京畿、河南饥荒，請發粟二十萬石以振等。后被貶，正德初年，再升江西副使，討伐華林賊有功，晋升為按察使。行軍至奉新時去世。
*[[翁万达|翁万达]]（1498年－1552年），字仁夫，号东涯，谥襄毅，亦作襄敏，廣東承宣布政使司潮州府揭陽縣（今廣東省揭陽市）人。明朝進士出身、明朝中葉重臣。官至明朝兵部尚書、宣大總督。
*[[林大欽|林大欽]]（1512年－1545年），字敬夫，號東莆，小名大茂。廣東海陽縣東莆都（潮州潮安縣金石鎮）人，祖籍福建莆田，明代狀元。
*[[林鳳_(海盜)|林鳳 (海盜)]]，[[潮州府|潮州]][[饒平|饒平]]人，[[明朝|明朝]]時的海上[[武裝海商集團|武裝海商集團]]首領，與族人[[林國顯|林國顯]]、[[林逢陽|林逢陽]]等劫掠沿海地區，人稱阿鳳、林阿鳳。
*[[鄭昭|鄭昭]]（1734年－1782年），泰國第二代潮汕裔華僑（華泰混血），祖籍潮州澄海（今汕頭市澄海區），泰國國王。
*[[陳聯|陳聯]]：泰國華僑領袖，潮州人。
*[[倫貴利|倫貴利]]（？－1800年），原名王貴利，潮州澄海人，清朝中葉[[華南海盜|華南海盜]]首領。

=== 當代名人 ===
==== 大中華地區 ====
*[[林百欣|林百欣]]：（1914年12月21日－2005年2月18日）潮阳棉城人，生於廣東汕頭市潮陽區出生，香港製衣業及地產商人，麗新集團創辦人，著名慈善家、亚视的永远荣誉主席。
*[[饶宗颐|饶宗颐]]：（1917年8月9日－2018年2月6日），字固庵、伯濂、伯子，號選堂，生於中國廣東省潮安縣，是国学家，在中國研究、東方學及藝術文化多方面有成就，是[[大紫荊勳賢|大紫荊勳賢]]。
*[[黄旭华|黄旭华]]：（1926年3月12日－），原籍广东省[[揭阳市|揭阳市]]，出生于广东省[[海丰县|海丰县]]，核潜艇研究设计专家，中国核潜艇之父。
*[[李嘉诚|李嘉诚]]：（1928年7月29日－），潮州人，12歲前成長及居住於廣東潮州。香港著名慈善家及企業家，亚洲首富，世界华人首富。
*[[陳秀珠|陳秀珠]]: （1958年10月20日－）, 原籍廣東潮陽縣，香港出生。 為香港[[TVB|無綫電視]]女藝人
*[[周华健|周华健]]：（1960年12月22日－），汕头潮南区峡山镇人.香港出生. 香港著名流行音乐創作歌手、制作人。
*[[黄光裕|黄光裕]]: （1969年5月9日－），廣東潮阳铜盂人，中華人民共和國著名企業國美電器的創始人，前内地首富。
*[[马化腾|马化腾]]：（1971年10月29日－），广东省潮陽縣（今汕头市[[潮南区|潮南区]]）人，出生於海南島東方縣（今海南省[[東方市|東方市]]）八所港。腾讯总裁，QQ之父，前中国内地首富。
*[[郑秀文|郑秀文]]：（1972年8月19日－），父籍是廣東澄海，香港出生，華語樂壇天后級女歌手與演員。
*[[杨千嬅|杨千嬅]]：（1974年2月3日－），原籍廣東澄海，香港出生的華語著名女歌手、唱片監製、演員，現時「天后級」兼「影后級」人馬，為香港演藝圈歌壇和影壇發展最成功的1990年代出道代表。
*[[林嘉欣|林嘉欣]]：（1978年8月17日－），父親是汕头人，香港知名影星。
*[[陳庭威|陳庭威]]:  (1961年-), 香港前[[電視廣播有限公司|無綫電視]]男藝員。祖籍：[[廣東|廣東]][[潮陽|潮陽]]區人。

==== 東南亞地區 ====
*[[张志贤|张志贤]]：（1954年12月27日－），祖籍广东饶平县樟溪镇锡坑村，生于新加坡。新加坡副總理兼内政部长、国安部长，人民行动党第二助理秘书长。
*[[郑惠玉|郑惠玉]]：（1968年1月10日－），原籍潮州，新加坡华人女明星，新加坡“才华横溢出新秀”冠军，有“新传媒一姐”、“千面女郎”美誉。
*[[孙燕姿|孙燕姿]]：（1978年7月23日－），原籍潮州沙溪镇，新加坡籍華語流行音樂女歌手。
*[[杨宗勋|杨宗勋]] （1967年2月12日－）， 原籍中国广东潮安，柬埔寨华人，现任柬埔寨王家军三军总司令顾问，柬埔寨洪森亲王警卫队副司令，官至上将，他是柬埔寨军政中的华人高级将领之一，

== 相關影視作品 ==
*《[[唐山大兄|唐山大兄]]》（[[香港|香港]][[嘉禾|嘉禾]][[羅維|羅維]]電影，[[李小龍|李小龍]]主演）
*《[[潮州怒漢|潮州怒漢]]》（香港[[王星磊|王星磊]]電影，[[譚道良|譚道良]]主演）
*《[[潮州家族|潮州家族]]》（[[新加坡|新加坡]]连续剧）
*《[[我來自潮州|我來自潮州]]》（香港[[亞洲電視|亞洲電視]][[本港台|本港台]]连续剧）
*《[[家园|家园]]》（[[中国中央电视台|中国中央电视台]]连续剧）
*《乡音不改》（[[潮商卫视|潮商卫视]]连续剧）

== 注释 ==
{{noteFoot|iger=}}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{refFoot|iger=}}

=== 书籍 ===
* 范英、刘小敏 主编：《自强不息：广东潮汕人的胆气》，《广东人精神丛书》，广州：广东人民出版社。

== 参见 ==
* [[潮汕地区|潮汕地区]]
* [[潮州话|潮州话]]
* [[潮州菜|潮州菜]]
* [[潮州文化|潮州文化]]
* [[老爷保号|老爷保号]]
* [[潮州学|潮州学]]
* [[潮州会馆列表|潮州会馆列表]]
* [[杜君英|杜君英]]
* [[李嘉诚|李嘉诚]]

{{-}}
{{广东诸民系}}
{{华侨主要族群}}
{{Hong Kongers}}
{{Guangdong topics}}

[[Category:潮汕民系|]]
[[Category:广东族群|Category:广东族群]]
[[Category:閩民系|Category:閩民系]]