{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''潮洋厝'''，是[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[褒忠鄉|褒忠鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉東部。相較於今日行政區，其範圍大致包括潮厝村、龍岩村東部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="褒忠鄉地圖">《雲林縣褒忠鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，潮洋厝地區為一街庄，稱為「潮洋厝庄」，隸屬於[[布嶼堡|布嶼堡]]。該庄北與[[新庄子_(雲林縣土庫鎮)|新庄仔庄]]為鄰，東及東南與[[馬公厝庄|馬公厝庄]]為鄰，南邊為[[埔姜崙_(雲林縣)|埔姜崙庄]]，西邊為[[龍巖庄|龍巖庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「埔姜崙區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，埔姜崙區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「潮洋厝」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]]土庫庄。<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>1943年10月，土庫庄升格為[[土庫街|土庫街]]。

戰後土庫街改制為土庫鎮，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為里。1946年1月23日，土庫、褒忠分治，本地區改隸屬於新成立的[[褒忠鄉|褒忠鄉]]，里亦改制為村。1950年10月，雲、嘉、南分治，褒忠鄉改隸屬於[[雲林縣|雲林縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有潮洋厝、王厝藔，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

==交通==
省道[[台19線|台19線]]又稱「中央公路」，是[[彰化市|彰化]]至[[台南|台南]][[永康區|永康]]的幹道，大致以北北東—南南西走向繞大彎轉東向西再繞大彎轉東北微北—西南微南走向再轉北微東—南微西走向經過潮洋厝地區。由該道路向北北東可前往[[崙背|崙背]]、[[二崙|二崙]]西北部、[[竹塘|竹塘]]、[[埤頭|埤頭]]等地；向南微西繞過[[褒忠|褒忠]]市區（[[埔姜崙_(雲林縣)|埔姜崙]]）東側可前往[[元長|元長]]、[[北港鎮_(台灣)|北港]]、[[六腳|六腳]]等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="嘉義縣地圖">《嘉義縣行政區域圖》</ref>

[[縣道158號|縣道158號]]（中正路）是[[台西鄉|台西鄉]][[海口_(雲林縣大字)|海口]]至[[斗南鎮|斗南鎮]]北勢仔的道路，大致以西南西—東北東走向經過本地區南端。由該道路向西南西經省道台19線路口後可前往褒忠、[[東勢鄉|東勢]]、台西等地；向東北東繞過[[馬公厝|馬公厝]]南側並經縣道158甲線路口後可前往[[虎尾|虎尾]]、[[斗南|斗南]]並止於省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道158甲線|縣道158甲線]]（民權路）是台西鄉[[崙子頂_(雲林縣)|崙子頂]]至[[竹山鎮_(台灣)|竹山鎮]][[桶頭|桶頭]]的道路，大致以西北西—東南東走向由本地區西部邊界中央偏南處入境後，經省道台19線路口轉東南微東，至潮洋厝聚落轉南南東再轉東南微東續行以至出境。由該道路向西北西轉西北再轉西南微西再轉西可前往東勢北部、台西並止於省道[[台17線|台17線]]路口（併行的省道[[台61線|台61線]]高架道路下）；向東南微東經馬公厝、縣道158號路口、省道[[台78線|台78線]]（東西向快速公路－台西古坑線）高架橋下後可前往[[土庫|土庫]]、虎尾南端、斗南、[[古坑|古坑]]、竹山等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="竹山鎮地圖">《南投縣竹山鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

鄉道[[雲88線|雲88線]]是王厝寮至新莊（[[新庄子_(雲林縣土庫鎮)|新庄子]]）的道路，其西側端點（起點）位於本地區東北部王厝寮聚落西側偏南的省道台19線路口。由此向東經鄉道105線起點路口，至本地區東部邊界北側經鄉道103線路口轉東北微東出境，可前往馬公厝北端、新庄子並止於鄉道[[雲101線|雲101線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="褒忠鄉地圖">《雲林縣褒忠鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲98線|雲98線]]是潮洋厝至頂竹圍的道路，其西北側端點（起點）位於本地區中部偏東北的省道台19線路口（潮洋厝聚落北北東郊）。由此向南南西轉東南東再轉南南西，至潮洋厝聚落轉西南西，至縣道158甲線路口轉南南東與其共線約60公尺，至路口轉南南西獨行再轉南，出聚落後轉東南微南，出境後可前往馬公厝西南端、[[崙內|崙內]]、[[大荖|大荖]]、[[石廟子|石廟子]]西南端、[[土庫_(雲林縣大字)|土庫]]與[[新興_(雲林縣土庫鎮)|新興]]交界地帶並止於鄉道[[雲100線|雲100線]]轉角路口（新興地區頂竹圍聚落東郊）。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="褒忠鄉地圖">《雲林縣褒忠鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲103線|雲103線]]是[[崙背_(大字)|崙背]]至馬光（馬公厝）的道路，目前受阻於[[新虎尾溪|新虎尾溪]]並未全線通車，大致以東北—西南走向於本地區北部邊界東側過新庄子大排橋梁入境後轉南微東，於本地區東部部邊北側經鄉道雲88線路口出境。由該道向東北過新庄子大排橋梁後轉北可前往新庄子中部偏西並止於該地區北部邊界的新虎尾溪南岸隄防道路路口，須繞道至北岸略偏西的隄防道路路口，續向北微西可前往崙背市區並止於省道台19線舊線（南光路）路口（崙背聚落南南西郊）；向南微東可前往馬公厝並止於縣道158甲線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="褒忠鄉地圖">《雲林縣褒忠鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲105線|雲105線]]是王厝寮至馬光（馬公厝）的道路，其北側端點（起點）位於本地區東北部王厝寮聚落東郊的鄉道雲88線路口。由此向南微東出境後，可前往馬公厝並止於縣道158甲線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="褒忠鄉地圖">《雲林縣褒忠鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==學校==
*[[潮厝國小|潮厝國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{虎尾郡}}

[[Category:褒忠鄉|Category:褒忠鄉]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:布嶼堡|Category:布嶼堡]]
[[Category:虎尾郡大字|Category:虎尾郡大字]]