[[潮爆大狀|潮爆大狀]]是一部由[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]]製作的時裝／法律劇集，在2006年播出。劇裡有很多訴訟

==倪承坤不小心駕駛案==
<blockquote>
:案件類別：刑事
:控方：[[香港特別行政區|香港特別行政區]]
:辨方：倪承坤
:被控違反：香港道路安全條例374條（第37條－危險駕駛，第56條－發生意外後不顧而去和沒有向警察報案），倪承坤否認所有控罪。
:控方律師：蔣思庭大律師（代表香港律政處）
:辨方律師：蔣文滔資深大律師
:判處：罪名不成立
</blockquote>

===案件背景===
辨方倪承坤和一名女子在晚間時候，因為希望避開娛樂記者，在街上高速駕駛，撞到一名駕駛電單車的中國籍男子。

===審訊過程===
蔣文滔以電單車司機沒有清楚看到倪承坤的面貌，和沒有看到倪承坤駕駛的私家車的車牌為理由，令到法官判處倪承坤罪名不成立。這是蔣文滔第31次訴訟不敗。

==霸佔樓宇案==
<blockquote>
:案件類別：民事
:控方：倪承坤
:辨方：沈詠梅	，方劍蘭，余翠竹，錢美菊
:控方律師：蔣文滔資深大律師
:辨方律師：程志傑大律師（代表香港法律援助處）
:判處：控方得直。辨方要搬出單位。
</blockquote>

===案件背景===
沈詠梅，方劍蘭，余翠竹，錢美菊在一棟戰前舊樓居住了很久的時間。舊樓由已故商人倪發先生擁有。現在，倪發先生的遺產繼承人倪承坤先生要求四位當事人立即搬出單位。

===審訊過程===
原本，香港的房地產法說明一個人在別人的產業居住12年，而原本業主沒有對產業執行擁有權的話，居住於該產業的人可以利用逆權佔有的法律權利佔有產業。但是，蔣文滔後來找到證據，顯示已故的倪發先生和余翠竹女士有不正常的關係，和顯示倪發一向對這棟舊樓執行擁有權。法官最後判處倪承坤控告得直。這是蔣文滔第32次訴訟不敗。

==林家信襲警案==
===第一次審訊===
<blockquote>
:案件類別：刑事
:控方：[[香港特別行政區|香港特別行政區]]
:辨方：林家信
:被控違反：香港法例212條（第36條－意圖犯罪而襲擊或襲警等罪），林家信否認控罪。
:控方律師：''沒有交代''
:辨方律師：林家信（自辨）
:判處：罪名成立。林家信不服，要求上訴。
</blockquote>

====案件背景====
林家信，一名貨車司機，被警察控告於晚間時份襲擊一名警員。雖然林家信沒有受過高等教育和沒有任何法律經驗，他選擇自辨。

====審訊結果====
林家信罪名成立，但林家信不服，選擇上訴。法官亦建議林家信在上訴期間別再自辨，請用一位律師。

===第二次審訊===
<blockquote>
:案件類別：刑事
:控方：[[香港特別行政區|香港特別行政區]]
:辨方：林家信
:被控違反：香港法例212條（第36條－意圖犯罪而襲擊或襲警等罪），林家信上訴。
:控方律師：''名字沒有交代，但是律師是一名女性律師''
:辨方律師：蔣思庭大律師（代表香港法律援助處）
:判處：罪名不成立。
</blockquote>

====審訊過程、結果====
蔣思庭大律師指出，因為林家信在沒有任何法律經驗底下自辨，令到案件判決並不安穩。加上，因為在此案內被襲的警員不是軍裝警員，而是便衣警察，令到其他人不可以界定這些人是平民還是警察。最後，法官判處罪名不成立。

==倪承坤襲擊案==
<blockquote>
:案件類別：刑事
:控方：[[香港特別行政區|香港特別行政區]]
:辨方：倪承坤
:被控違反：香港法例212條（第19條－傷人或對他人身體加以嚴重傷害），倪承坤否認控罪。
:控方律師：袁定方大律師（代表香港律政處）
:辨方律師： 蔣文滔資深大律師
:判處：證據不足，撤消控告。
</blockquote>

{{listdev}}