{{expand|time=2010-04-09T08:12:09+00:00}}

{{Japanese|japanese=霜月 かいり|kana=しもつき かいり|romaji=Shimotsuki Kairi}}

'''霜月灰吏'''（{{bd||11月14日|catIdx=Shimotsuki Kairi}}），[[日本|日本]]女性[[漫画家|漫画家]]及[[插畫家|插畫家]]。代表作為：[[BRAVE10|BRAVE10]]。

== 作品列表 ==
*Inferior Doll - [[幻冬舎|幻冬舎]]Comics刊。
#ISBN 978-4-344-80320-6 2003年10月
*{{lang|ja|神の烙印}} - 原作：RYO、『[[YOUNG_GANGAN|YOUNG GANGAN]]』連載、未刊載。
*[[戰國BASARA|戰國BASARA]] ～亂世亂舞～（{{lang|ja|戦国BASARA 乱・世・乱・舞 -}}）- [[Media_Factory|Media Factory]]、全三冊、東立出版
*[[BRAVE10|BRAVE10]] ～真田十勇士～（BRAVE10）- 『[[Comic_Flapper|Comic Flapper]]』連載、Media Factory刊。全八冊（第一部完）、東立出版
*BRAVE10 S～真田十勇士S～（BRAVE10 S）- 『[[月刊Comic_Gene|月刊Comic Gene]]』連載。Media Factory刊。全十冊（第二部完）、東立出版
*誘惑的百年之戀（{{lang|ja|誘い 百年の恋}}） - 芳文社、全一冊、[[台灣東販|台灣東販]]出版
*愛相逢（{{lang|ja|君を迎えに}}） - 幻冬舎出版、全一冊、[[長鴻出版社|長鴻出版社]]
*龐克刑警（{{lang|ja|キッド・ピストルズ パンク}}={{lang|ja|マザーグースの事件簿}}）- 幻冬舎、全一冊。ISBN 978-4-344-80290-2、2003年9月
*Heaven's Love～蜜友之愛～（Heaven's Love） - 幻冬舎Comics刊、全一冊 [[長鴻出版社|長鴻出版社]]
#ISBN 978-4-344-80708-2 2006年2月
*MADNESS 狂（MADNESS）- 幻冬舎Comics刊、全二冊。
#ISBN 978-4-344-80430-2 2004年7月
#ISBN 978-4-344-80431-9 2004年7月
*{{lang|ja|伊達柱}} - 於『ガンガン戦-IXA-』和『[[GANGAN_ONLINE|GANGAN ONLINE]]』連載。[[Square_Enix|Square Enix]]刊。
*DEATH EDGE - [[電擊魔王|電擊魔王]]連載、[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]出版、全四冊。
*魔界醫生梅菲斯特（{{lang|ja|魔界医師メフィスト}}）- Media Factory出版、全三冊 東立出版
*夢魔特快車（ナイトメア・エクスプレス）- 『ARIA』連載、講談社出版、全兩冊 東立出版
*全部成為F（{{lang|ja|すべてがFになる -THE PERFECT INSIDER-}}）- 講談社、全兩冊 東立出版
*JOKER REBOOT - Wings連載、[[新書館|新書館]]出版。
*[[Thunderbolt_Fantasy_東離劍遊紀|Thunderbolt Fantasy 東離劍遊紀]] 乙女幻遊奇（{{lang|ja|Thunderbolt Fantasy 東離劍遊紀 乙女幻遊奇}}）- 全一冊 原動力文化出版

==小說插畫==
*{{lang|ja|竜の紋章 Season シリーズ}} - 作者：新田一実、桜桃書房刊。
*{{lang|ja|貴人は香る肌を愛でる}} - 作者：浅見茉莉、プランタン出版刊。
*{{lang|ja|囚われの蜘蛛}} - 作者：村治夜明、プランタン出版刊。
*{{lang|ja|人肌の秘めごと}} - 作者：沙野風結子、プランタン出版刊。
*{{lang|ja|帝王は恋に惑う}} - 作者：火崎勇、[[心交社|心交社]]刊。
*{{lang|ja|西の末裔 シリーズ}} - 作者：村田栞、[[角川書店|角川書店]]刊。

==遊戲人物設計==
*{{lang|ja|百華夜光}} - [[Otomate|Otomate]]發售。同時也擔任本作的小說化插畫。

==外部連結==
*[http://neneharu.blog.shinobi.jp/ 霜月灰吏的個人網誌]
*{{twitter|s_kaili|霜月灰吏}}

{{DEFAULTSORT:Shimotsuki Kairi}}
[[Category:日本漫画家|Category:日本漫画家]]
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:少女漫畫家|Category:少女漫畫家]]