{{節氣}}
<div style="clear: right; float: right; margin: 0em 0em 1em 1em;">{{霜降}}</div>
'''霜降'''，含有天气渐冷、开始降霜的意思<ref name="中国气象报社　霜降">[http://www.zgqxb.com.cn/xqx/qxkp/essjq/6135.shtml 中国气象报社　霜降]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，是二十四節氣中的第十八個[[節氣|節氣]]。每年九月底（[[西曆|西曆]]10月23日或24日）視太陽到達[[黃經|黃經]]210°時為霜降，節已入深秋，是秋季的最後一個節氣，一般來說此時中國大部分地區都能感受到變涼與寒意，夏季的酷暑已然全消，沿海地區[[颱風|颱風]]季節也跟著結束。<br />

== 名稱 ==
該[[節氣|節氣]]在歷史上均稱為「霜降」，在西夏曆法中則改稱為「露白」<ref>[http://www.sinoss.net/qikan/uploadfile/2010/1130/10734.pdf 彭向前、李曉玉：《一件黑水城出土的夏漢合璧曆日考釋》]。</ref>。'''霜降'''在10月23-24日之间，[[太阳|太阳]]位于黄经210°

== 律曆 ==
《[[月令七十二候集解|月令七十二候集解]]》中說：「九月中，氣肅而凝，露結為霜矣。」此時氣溫降至0度以下，空氣中的水氣在地面凝結成白色結晶體，稱為[[霜|霜]]。霜降是指初霜。不耐寒的植物將停止生長，呈現一片深秋景象，為欣賞[[楓葉|楓葉]]的好時機。<br />
《[[逸周書|逸周書]]•周月》：「秋三月中氣：處暑、秋分、霜降。」《[[國語|國語]]•周語中》：「火見而清風戒寒。」三國吳韋昭注：「謂霜降之後，清風先至，所以戒人爲寒備也。」魏巍《東方》第一部第十五章：「論節氣，還不到霜降，這裏已經下了好幾場霜。」<br />

==物候==
*豺乃祭獸：祭獸，以獸而祭天報本也，方鋪而祭秋金之義。豺将捕猎之物排放，犹若祭祀。<ref>《周書》：霜降之日，豺乃祭獸</ref>
*草木黃落：色黃而搖落也。
*蟄蟲咸俯：咸，皆也；俯，垂頭也；此時寒氣肅凜，蟲皆垂頭而不食，入冬眠。
*祭旗纛神： 明 沈榜 《宛署雜記·經費上》：「工部祭旗纛，霜降取用。」 《儒林外史．第四二回》：「到九月霜降祭旗」，明[[田汝成|田汝成]]《西湖遊覽志》卷十六記洪武年間祭旗纛神：「旗纛廟：洪武三年建於都督府後，以祀軍牙六纛之神，每歲驚蟄、霜降祭之。」，《五禮通考》：「每嵗仲秋祭山川日遣官祭於旗纛廟霜降日又祭於教塲至嵗暮享太廟日又祭」

== 节气养生 ==
晚秋時節有梨、蘋果、葡萄、紅柿、山藥、紅薯、白果、南瓜、栗子、核桃、花生、橄欖、洋蔥、芥菜、芋頭、香菇、蘿蔔、菠菜、冬瓜、牛肉、豬肉、羊肉、雞肉、鴨肉、螃蟹、牡蠣、鯛魚、花枝等食物，以及各式[[火鍋|火鍋]]。

深秋時季節轉換，冷暖無常是感冒呼吸道疾病的高發期，很多人易犯慢性支氣管炎，咳嗽容易復發或加重。小心預防[[心血管疾病|心腦血管疾病]]。需養胃暖胃防胃病發生，慢性胃病等宜多加防範。注意腳部保暖。秋末宜多鍛鍊以強壯身體，增強免疫力。

俗話說一年補透透，不如補霜降。補冬不如補霜降，養生好過冬，“補秋”要比“補冬”更為重要。

秋末冬初的霜降宜平補(平缓地補養)，吃一些溫性的補品，飲食或藥物來滋養身體。

==文學 ==
<poem>
霜降九月中（唐•元稹）
風卷清雲盡，空天萬里霜。
野豺先祭月，仙菊遇重陽。
秋色悲疏木，鴻鳴憶故鄉。
誰知一樽酒，能使百秋亡。
</poem>
==参考文献==
{{reflist|2}}

[[Category:節氣|秋]]