{{noteTA
|T=zh-hans:俯式冰橇; zh-hant:俯式冰橇;
}}
{{Infobox sport
|name       = 俯式冰橇
|image      = Brady_Canfield_skeleton_start.jpg
|imagesize  = 250px
|caption    = 
|union      = ''[[國際有舵雪橇和俯式冰橇聯合會|國際有舵雪橇和俯式冰橇聯合會]]''
|nickname   = 
|first      = 19世紀晚期, [[瑞士|瑞士]]
|contact    = No
|team       = 1
|category   = 冬季運動、計時賽
|venue      = 俯式冰橇賽道
|obsolete   =
|olympic    = [[1928年冬季奧林匹克運動會俯式冰橇比賽|1928]], [[1948年冬季奧林匹克運動會俯式冰橇比賽|1948]], [[2002年冬季奧林匹克運動會俯式冰橇比賽|2002]]至今
}}
'''俯式冰橇'''（{{lang-en|'''Skeleton'''}}）是其中一項以雪橇為比賽工具的冬季運動項目。顧名思義，運動員需俯臥在雪橇上滑行，最高速度可達至每[[小時|小時]]130[[公里|公里]]以上。俯式冰橇由於滑行時頭部朝前方，故危險性比[[無舵雪橇|無舵雪橇]]（頭部朝後方）高。在[[冬季奧林匹克運動會|冬季奧運]]中設立男子和女子的個人賽事，直至現時，俯式冰橇於冬季奧運中只曾四次列入正式的比賽項目。

== 歷史 ==
俯式冰橇與[[無舵雪橇|無舵雪橇]]一樣都是起源於[[北歐|北歐]]，歷史上第一個的冰橇比賽是於1884年，3[[年|年]]後，[[瑞士|瑞士]]出現了正式的冰橇。後來在1923年的[[法國|法國]]，[[國際有舵雪橇和俯式冰橇聯合會|國際有舵雪橇和俯式冰橇聯合會]]正式成立，並提議把[[有舵雪橇|有舵雪橇]]以及俯式冰橇列入[[1924年冬季奧林匹克運動會|第1屆冬季奧運]]中的正式比賽項目，但最終，只有有舵雪橇成為並中之一的比賽項目。

俯式冰橇後來於[[1928年冬季奧林匹克運動會|瑞士冬季奧運]]中成為正式比賽項目，在該屆冬季奧運後，俯式冰橇要於20年後才再次成為正式的比賽項目之一，但因俯式冰橇的危險性高，因此俯式冰橇長時間被列出正式的比賽項目。及後，俯式冰橇在[[2002年冬季奧林匹克運動會|鹽湖城冬季奧運]]中再三被加入比賽項目，2006年的冬季奧運中，俯式冰橇依然是比賽項目之一。

在2002年的[[冬季奧林匹克運動會|冬季奧運]]前，俯式冰橇只設男子項目，後來女子個人賽才被加入冬季奧運的小項之列中。

== 奧運上的俯式冰橇 ==
俯式冰橇所用的冰橇底部要以[[鉛|鉛]]塊加重的撬架和兩根固定的「滑鐵」而成，滑鐵，撬架以[[鐵|鐵]]制。運動員要在出發的信號亮起之後，以30秒內完成出發的動作。

=== 男子個人賽 ===
在男子個人俯式冰橇小項中，運動員需要比賽一天。當中，冰橇的總重量不得多於115[[公斤|公斤]]，長度由80至120厘米長、高度由8至20厘米。

在賽事之中，運動員需要臥於冰橇之上，頭向前方，腳於後方，並於起點中以冰橇滑行1214米到達終點兩次，最後把總成績合計，以最少時間到達的運動員為勝利者。時間的計算準確至千分之一秒，若出現相同成績，名次可以並列。

在第一次的出發次序，是以抽籤決定，及後的第二次出發次序要按照第一次的成績，首次比賽中，排名最先的20名運動員可晉級至第次的比賽中。在第二次的比賽中，成績最差的運動員會先出發，成績最好的運動員最後出發，運動員在到達終點後，不可離開冰橇上。

=== 女子個人賽 ===

女子個人賽與男子個人賽並沒有重大的分別，在冰橇上，總重量不得多於92公斤。

在賽事中，與男子小項一樣，運動員都需要比賽一天，於起點中以冰橇滑行1214米到達終點兩次，最後把總成績合計，以最少時間到達的運動員為勝利者。時間的計算準確至千分之一秒，如有成績相同的情況，名次可以並列。

在第一次的滑行中的出場次序是以抽籤而定，成績最好的12位運動員可以晉身第二次的比賽，在第二次的滑行中是以首次比賽的成績作標準，成績最出色的運動員最後出場，而最差的則第一位出場，運動員在到達終點後，要在冰橇之上。

== 比賽場地 ==

俯式冰橇的比賽場地的線路設計必須呈「十」字形，長度爲1214米，起點和終點與之間的高度距離是157米。賽道中共設有10個轉彎處，而它的上坡長度約占賽道總長度的12%。

== 服裝 ==
* 雪靴(最多有8支長釘，靴釘長度要在7厘米之內)
* 安全帽

== 軼事 ==
* [[美國|美國]]是俯式冰橇中的強者，在前後的3屆冬季奧運中，美國就在4面的[[金牌|金牌]]中奪得3面。只餘下的一面是由一位[[意大利|意大利]]運動員於[[1948年冬季奧林匹克運動會|瑞士冬季奧運]]中贏得。

* 1928年，當時19歲的美國運動員John Heaton在俯式冰橇男子個人項目中取得一面[[銀牌|銀牌]]，及後在[[1948年冬季奧林匹克運動會|1948年冬季奧運]]中成功「蟬聯」銀牌，當時他已經是39歲的高齡運動員。

== 參見 ==

* [[有舵雪橇|有舵雪橇]]
* [[無舵雪橇|無舵雪橇]]

== 外部連結 ==
* [http://fibt.com/ Federation Internationale de Bobsleigh et de Tobaganning (FIBT)]

{{奥运会项目}}
{{极限运动}}
{{Authority control}}
[[Category:冬季奧運項目|S]]
[[Category:俯式冰橇|*]]
[[Category:冬季運動|S]]