{{otheruses|鸑鷟 (游戏)|subject=中国神话生物|other=同名电子游戏}}
'''鸑鷟'''（{{標音|拼音=注音=ㄩㄝˋ ㄓㄨㄛˊ|yuè zhuó|同音字=月卓 }}）是[[中国文化|中国文化]]古代的神奇生物。古书记载，鸑鷟是赤目大鸟，外形类似于“[[凫|凫]]”<ref>[[许慎|许慎]]，《[[说文解字|说文解字]]》：鸑：鸑鷟，凤属，神鸟也。从鸟狱声。《春秋国语》曰：“周之兴也，鸑鷟鸣于岐山。”江中有鸑鷟，似凫而大，赤目。</ref>。
<gallery></gallery>

==名称含义==
一般认为，鸑鷟是[[凤凰|凤凰]]的别称<ref>《[[国语|国语]]·周语上》：[[周|周]]之兴也，鸑鷟鸣於[[岐山|岐山]]。[[韦昭|韦昭]]注：“三君云：鸑鷟，凤之别名也。《诗》云：‘凤皇鸣矣，于彼高冈。’其在岐山之脊乎？”</ref>或认为是凤的一种<ref>《新编分门古今类事·梦兆门中》：凤鸟有五色赤文章者，凤也；青者，鸞也；黄者，鵷鶵也；紫者，鸑鷟也。</ref>，古书中有时会直接用鸑鷟指代凤，如“鸑鷟鸣岐”即等同于“[[凤鸣岐山|凤鸣岐山]]”<ref>《宋书·武帝纪中》：周道方远，则鸑鷟鸣岐。</ref><ref>[[北周|北周]]，[[庾信|庾信]]，《周上柱国齐王宪神道碑》：鸑鷟鸣岐，实始维新之命。</ref>。但也有看法认为鸑鷟应为[[鸀鳿|鸀鳿]]的别称<ref>[[李时珍|李时珍]]，《[[本草纲目|本草纲目]]·禽一·鸀鳿》：又江中有鸑鷟，似鳬而大，赤目。据此则鸀鳿乃鸑鷟声转。盖此鸟有文彩如凤毛，故得同名耳。</ref>。

== 象征及文学形象 ==
鸑鷟象征着较为坚贞不群的品质<ref>[[明|明]]，[[王廷陈|王廷陈]]，《矫志篇》：[[蛟龙|蛟龙]]虽困，不资凡鱼。鸑鷟虽孤，不匹鶩雏。</ref>。{{Fact|据说鸑鷟是恩爱的生物，配偶去世后会为之哭泣至死。}}

古时，由于鸑鷟多被认为是为一种瑞鸟，故常见于在许多古籍<ref>宋，姚宽，《西溪丛语》卷上：登凤凰台，有小碑在亭，上云五言三十韵诗一首：“……凿地养蛟龙，栽桐栖鷟鸑。”</ref>或诗词<ref>[[明|明]]，[[孙柚|孙柚]]，《琴心记·夜亡成都》：鷟鸑未褷翎，虎豹已张鬣。</ref>中，有时也会出现于小说<ref>明，无名氏，《梼杌闲评》：白玉亭台翻鸑鸑,黄金宫殿起鲵鳌。</ref>中。“鸑”“鷟”二字有时也会被分开使用，但仍表示凤属神鸟，如“凤鷟”<ref>明，[[何景明|何景明]]，《赠范君》诗：翩翩烟雾下凤鷟，往往霹雳随蛟龙。</ref><ref>明，何景明，《七述》：凤鷟隐起蛟龙骧兮，乃御飞棂升广堂兮。</ref>“鸾鷟”<ref>《[[昭明文选|昭明文选]]·[[司马彪|司马彪]]＜赠山涛＞诗》：昔也植朝阳，倾枝俟鸾鷟。[[张铣|张铣]]注：“鷟，凤也，鸾亦凤类，通言之也。”</ref>“鹓鸑”<ref>[[唐宣宗|唐宣宗]]，《授郑涯山南东道节度使制》：郑涯，鵷鸑瑞时，璵璠希代，鉴澈止水，气融冬曦。</ref>，仍多象征明臣贤士。
鸑鷟作为一般水鸟的意义，有时也会出现于古代诗词中<ref>明，[[唐寅|唐寅]]，《观鳌山》诗之四：壁际金钱衔鸑鷟，水中铁网出珊瑚。</ref>。

== 文学作品 ==

关于鸑鷟的文学作品，有榕树下作者涂山女所写短篇诗歌集《涂山女歌·流华赋·鸑鷟赋》，其赋文采华丽优美，意境优雅，内容丰满，辞藻锦华。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:神话传说中的鸟|Category:神话传说中的鸟]]
[[Category:中國傳說生物|Category:中國傳說生物]]