{{Infobox person
| honorific_prefix = 
| name = 娜塔莉亚·贝赫捷列娃
| honorific_suffix = 
| image =
| image_size = 
| alt = 
| caption = 
| native_name = 娜塔莉亚·贝赫捷列娃<br>Ната́лья Петро́вна Бе́хтерева
| native_name_lang = 
| birth_name = 
| birth_date = {{birth date|1924|7|7|df=yes}}
| birth_place = {{USSR}}[[圣彼得堡|圣彼得堡]]
| death_date = {{death date and age|2008|6|22|1924|7|7|df=yes}}
| death_place = {{GER}}[[汉堡|汉堡]]
| death_cause = 
| body_discovered = 
| resting_place = 
| resting_place_coordinates = <!-- {{Coord|LAT|LONG|type:landmark|display=inline}} -->
| monuments = 
| residence = 
| nationality = 
| other_names = 
| ethnicity = <!-- Ethnicity should be supported with a citation from a reliable source -->
| citizenship = 
| education = 
| job = 
| years_active = 
| employer = 
| organization = 
| agent = 
| known_for = 
| notable_works = 
| style = 
| home_town = 
| salary = 
| net_worth = <!-- Net worth should be supported with a citation from a reliable source -->
| height = <!-- {{height|m=}} -->
| weight = <!-- {{convert|weight in kg|kg|lb}} -->
| television = 
| title = 
| term = 
| predecessor = 
| successor = 
| party = 
| movement = 
| opponents = 
| boards = 
| religion = <!-- Religion should be supported with a citation from a reliable source -->
| denomination = <!-- Denomination should be supported with a citation from a reliable source -->
| criminal_charge = <!-- Criminality parameters should be supported with citations from reliable sources -->
| criminal_penalty = 
| criminal_status = 
| spouse(s) = 
| partner(s) = <!-- unmarried life partner; use ''Name (1950–present)'' -->
| children = 
| parents = 
| relatives = 
| callsign = 
| awards = 
| website = <!-- {{URL|Example.com}} -->
| module = 
| module2 = 
| module3 = 
| module4 = 
| module5 = 
| module6 = 
| signature = 
| signature_size = 
| signature_alt = 
| footnotes = 
| influences = 
| influenced = 
| alma_mater = [[圣彼得堡国立巴甫洛夫医科大学|圣彼得堡国立巴甫洛夫医科大学]]
| box_width = 
}}'''娜塔莉亚·贝赫捷列娃'''（{{lang-ru|Ната́лья Петро́вна Бе́хтерева}}，{{bd|1924年|7月7日|2008年|6月2日}}）是一位[[苏联|苏联]]和[[俄罗斯|俄罗斯]]的{{en-link|神經學家|Neuroscientist}}和[[心理師|心理学家]]，其學術生涯以研究[[神經系統|神經系統]]為主。

贝赫捷列娃是[[弗拉基米尔·米哈伊诺维奇·别赫捷列夫|弗拉基米尔·米哈伊诺维奇·别赫捷列夫]]的孙女。1941年，贝赫捷列娃进入[[圣彼得堡国立巴甫洛夫医科大学|圣彼得堡国立巴甫洛夫医科大学]]學習。當時恰逢[[列寧格勒圍城戰|列寧格勒圍城戰]]，贝赫捷列娃在戰爭中倖存下來。1959年，贝赫捷列娃獲得医学博士文憑。1970年至1990年间，贝赫捷列娃獲擔任苏联实验医学研究所所长。

1984年，贝赫捷列娃获得[[列寧勳章|列寧勳章]]。1985年获得[[苏联国家奖|苏联国家奖]]。此外她还获得過[[劳动英勇奖章|劳动英勇奖章]]、[[荣誉勋章_(苏联)|荣誉勋章]]、[[劳动红旗勋章|劳动红旗勋章]]、[[祖国功勋勋章|祖国功勋勋章]]、三等和四等[[祖国功勋勋章|祖国功勋勋章]]和[[各民族人民友谊勋章|各民族人民友谊勋章]] 。 

2008年6月22日，贝赫捷列娃在[[德國|德國]][[漢堡|漢堡]]的{{de-link|聖喬治醫院 (漢堡)|Asklepios Klinik St. Georg|聖喬治醫院}}去世。

== 著作 ==
贝赫捷列娃一共出版過360多部學術作品，其中一些是用英文發表的，包括： 

* 1962. ''Biopotentials of Cerebral Hemispheres in Brain Tumors''.
* 1978. ''Neurophysiological Aspects of Human Mental Activity''.
* 1981. ''Psychophysiology Today and Tomorrow''. (editor).

=== 贝赫捷列娃參與錄製過的紀錄片 ===

* ''Зов бездны''<ref>{{Cite web|title=fіlm documentary  The Call of the Abyss  (Зов бездны, документальный фильм, 2009)|url=http://www.1tv.ru/documentary/fi=5822|work=|language=ru|accessdate=2020-07-09|archive-date=2013-08-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20130807103749/http://www.1tv.ru/documentary/fi=5822|dead-url=no}}</ref> (The Call of the Abyss); 
* ''Штурм сознания.  Громкое дело''<ref>{{Cite web|title=fіlm documentary  Storm of consciousness  (Громкое дело. Штурм сознания, документальный фильм, 2009)|url=<!-- http://rutube.ru/tracks/1066455.html -->http://rutube.ru/video/a3458ce9003fca484ac3171e7e886d63/|accessdate=2013-03-18|work=|language=ru|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120904123815/http://rutube.ru/video/a3458ce9003fca484ac3171e7e886d63/|archivedate=2012-09-04|dead-url=no}}</ref> (Storm of Consciousness High-profile case). 

== 另見 ==

* [[弗拉基米尔·米哈伊诺维奇·别赫捷列夫|弗拉基米尔·米哈伊诺维奇·别赫捷列夫]] 
* [[小行星列表/6001-7000|6074 Bechtereva]] ，以贝赫捷列娃的名字命名的[[小行星|小行星]] 

== 参考文献 ==

* “НатальяБехтерева—какоймыеёзнали{сборникэссе，очерков}”，подобщейредакциейС。 В。 Медведева，г。 Москва，издательство“АСТ”，г。 Санкт-Петербург，Сова，2009г. – 256с.:иллюстрации; 16с。 {{ISBN|978-5-17-060803-4}}     

== 備註 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==

* [http://www.ras.ru/win/db/show_per.asp?P=.id-1838.ln-ru Профиль Натальи Петровны Бехтеревой на официальном сайте РАН] {{Wayback|url=http://www.ras.ru/win/db/show_per.asp?P=.id-1838.ln-ru |date=20200709094349 }} 
* [https://web.archive.org/web/20050512123246/http://www.biograph.ru/bank/behtereva_np.htm Биография] 
* [https://web.archive.org/web/20100926162742/http://www.samopoznanie.com/partcl.php?section=1 Биография2]
* [http://ria.ru/society/20080623/111770202.html Наталья Бехтерева не любила, когда мозг сравнивали с компьютером] {{Wayback|url=http://ria.ru/society/20080623/111770202.html |date=20160720023906 }} // [[俄罗斯新闻社|RIA Novosti]]. — 23.06.2008. 
* [http://lenta.ru/articles/2008/06/23/bekhtereva/ Путешествие по лабиринтам мозга.  Скончалась нейрофизиолог Наталья Петровна Бехтерева] {{Wayback|url=http://lenta.ru/articles/2008/06/23/bekhtereva/ |date=20160310113555 }}. // [[Lenta.ru|Lenta.ru]] — 23.06.2008. 
* [http://www.ceo.spb.ru/eng/science/bekhtereva.n.p/index.shtml Natalya Bekhtereva] {{Wayback|url=http://www.ceo.spb.ru/eng/science/bekhtereva.n.p/index.shtml |date=20200129011430 }} at the ceo.spb.ru

[[Category:四级祖国功勋勋章获得者|Category:四级祖国功勋勋章获得者]]
[[Category:20世紀女性科學家|Category:20世紀女性科學家]]
[[Category:三级祖国功勋勋章获得者|Category:三级祖国功勋勋章获得者]]
[[Category:列寧勳章獲得者|Category:列寧勳章獲得者]]
[[Category:蘇聯國家獎獲得者|Category:蘇聯國家獎獲得者]]
[[Category:俄罗斯心理学家|Category:俄罗斯心理学家]]
[[Category:聖彼得堡人|Category:聖彼得堡人]]
[[Category:超心理学家|Category:超心理学家]]
[[Category:俄羅斯科學院院士|Category:俄羅斯科學院院士]]
[[Category:蘇聯科學院院士|Category:蘇聯科學院院士]]
[[Category:苏联第八届最高苏维埃代表|Category:苏联第八届最高苏维埃代表]]
[[Category:2008年逝世|Category:2008年逝世]]
[[Category:1924年出生|Category:1924年出生]]
[[Category:苏联医学科学院院士|Category:苏联医学科学院院士]]