{{noteTA
|1=zh:科修斯柯－莫里塞;zh-tw:柯希亞斯柯-莫里塞;zh-hant:科修斯柯-莫里塞;zh-hans:科修斯柯-莫里塞;
}}
{{Infobox Politician
|name          = 娜塔莉·科修斯柯－莫里塞
|image         = Nathalie Kosciusko-Morizet, 2014.jpg
|office3       = [[隆格瑞莫|隆格瑞莫]]市長
|predecessor3  = Bernard Nieuviaert
|successor3    = Sandrine Gelot-Rateau
|term_start3   = 2008年3月22日
|term_end3     = 2013年2月25日
|office1       = [[法國國民議會|法國國民議會]]議員
|term_start1   = 2012年3月23日
|constituency1 = {{link-en|Essonne's 4th|Essonne's 4th}}
|predecessor1  = {{link-en|Guy Malherbe|Guy Malherbe}}
|predecessor2  = Pierre-André Wiltzer
|successor2    = {{link-en|Guy Malherbe|Guy Malherbe}}
|term_start2   = 2002年7月19日
|term_end2     = 2007年7月19日
|office4       = [[生態|法國生態部]]部長
|primeminister4= [[弗朗索瓦·菲永|弗朗索瓦·菲永]]
|term_start4   = 2010年11月14日
|term_end4     = 2012年2月22日
|predecessor4  = [[讓-路易·博洛|讓-路易·博洛]]
|successor4    = [[弗朗索瓦·菲永|弗朗索瓦·菲永]]
|birth_date    = {{birth date and age|1973|5|14|df=y}}
|birth_place   = {{FRA}}[[巴黎|巴黎]]
|death_date    = 
|death_place   = 
|party         = [[共和黨_(法國)|共和黨]]
|spouse        = Jean-Pierre Philippe
|children      = 2
|alma_mater    = [[巴黎綜合理工學院|巴黎綜合理工學院]]<br>[[法國工程師學院|法國工程師學院]]
|religion      = [[天主教|天主教]]
}}
'''娜塔莉·科修斯柯－莫里塞'''（{{lang-fr|'''Nathalie Kosciusko-Morizet'''}}，{{bd|1973年|5月14日|catIdx=Kosciusko-Morizet}}），[[法國|法國]]政治人物，現任[[埃松省|埃松省]]第4選區[[法國國民議會|法國國民議會]]代表。她是2014年[[巴黎市長|巴黎市長]]的右派候選人。

==生平==
娜塔莉·科修斯柯－莫里塞畢業於[[巴黎綜合理工學院|巴黎綜合理工學院]]和[[法国工程师学院|法国工程师学院]]（College Des Ingenieurs in Paris）。

她於2002年於[[埃松省|埃松省]]當選[[法國國民議會|法國國民議會]]議員，並於2007年和2012年連任。

2008年3月，她當選埃松省[[隆格瑞莫|隆格瑞莫]]市長。

2007年，娜塔莉·科修斯柯－莫里塞成為了法國環境部部長。然後在2009年成為公共政策評估、數位[[經濟|經濟]]發展部部長。

2013年2月，她宣布參選[[巴黎市長|巴黎市長]]選舉。<ref name=telefraph>[http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/france/9903389/Paris-mayoral-candidate-Nathalie-Kosciusko-Morizet-I-want-to-lure-the-French-back-from-London.html Paris mayoral candidate Nathalie Kosciusko-Morizet: I want to lure the French back from London] [[每日郵報|每日郵報]], 1 March 2013</ref>。

2013年6月3日，她贏得右派的[[人民運動聯盟|人民運動聯盟]]提名，參與巴黎市長選舉。巴黎市長選舉是[[間接選舉|間接選舉]]，由6年任期的民選民黎市議會議員選出，最終她敗給左派[[社會黨_(法國)|社會黨]]的[[安娜·伊達戈|安娜·伊達戈]]。 

2017年她支持[[弗朗索瓦·菲永|弗朗索瓦·菲永]]競選[[法國總統|法國總統]]。

== 參考 ==
{{reflist}}

== 連結 ==
{{Portal|法國}}
* [http://www.assemblee-nationale.fr/14/tribun/fiches_id/267628.asp Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, Assemblée nationale] {{fr}}
* [http://www.nkmparis.fr/] {{fr}}


{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Kosciusko-Morizet, Nathalie}}
[[Category:法國國民議會議員|Category:法國國民議會議員]]
[[Category:女性市長|Category:女性市長]]
[[Category:法國女性政治人物|Category:法國女性政治人物]]
[[Category:巴黎綜合理工學院校友|Category:巴黎綜合理工學院校友]]
[[Category:波蘭裔法國人|Category:波蘭裔法國人]]
[[Category:巴黎人|Category:巴黎人]]