'''娜斯'''（{{bd|20世纪||catIdx=N}}），原名'''娜日斯'''（[[达斡尔语|达斡尔语]]松树的意思）。专栏作家，自由撰稿人。她的文章主要关于对[[美国文化|美国文化]]特别是[[纽约文化|纽约文化]]的观察，受其父母影响，对法国文化也有涉猎。主要表现为对电影电视的观感，书评，食评，游记。由于她独特的经历和多元化的背景，她对于东西方文化差异、城市生活的观察与点评尤为独到。文章主要发表在《[[三联生活周刊|三联生活周刊]]》，《[[书城|书城]]》，《[[读书_(杂志)|读书]]》，《[[万象_(1998年)|万象]]》等刊物上，结集出书出版的有《纽约明信片》，《东看西看》和《想像舞蹈的马格丽特》。

==经历==
娜斯出生于北京。父亲是[[达斡尔族|达斡尔族]]；母亲[[张暖忻|张暖忻]]是满族和汉族混血，已故电影导演。

她就读于北京大学计算机系和中文系，1987年获得文学学士学位。1990年赴美，获[[爱荷华大学|爱荷华大学]]东亚研究硕士学位，后两年进入艺术设计系研究生院就读。

1992年起作品开始出现在美国华文刊物《今天》、《世界日报》、《国风》上。 1994年起居住纽约，先后在职广告公司，电讯公司，互联网公司任职。1996年起任《三联生活周刊》驻纽约记者，并在其开设《纽约明信片》专栏，结集于2001年出版。2001年后开设新专栏《东看西看》，于2003年结集出版。她的作品还发表在《[[书城|书城]]》，《[[读书_(杂志)|读书]]》，《[[万象_(1998年)|万象]]》等刊物上。在其他报刊杂志上发表的文章，结集为《想像舞蹈的马格丽特》出版。

娜斯现居北京。

==主要作品==
* 2001年 《纽约明信片》
* 2003年 《东看西看》
* 2005年 《想像舞蹈的马格丽特》

==外部链接==
*[http://book.sina.com.cn/mediacoop/lmone/2005-08-03/1640187674.shtml 北京人兼纽约客：三联专栏作家娜斯访谈]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://rna.blog.hexun.com/  娜斯个人BLOG--食万粒豆] {{Wayback|url=http://rna.blog.hexun.com/ |date=20180926014721 }}
*[http://www.lifeweek.com.cn/iRelease/jsp/article/AuthorPage.jsp?author=%C4%C8%CB%B9 娜斯在三联生活周刊上的专栏文章选编] {{Wayback|url=http://www.lifeweek.com.cn/iRelease/jsp/article/AuthorPage.jsp?author=%C4%C8%CB%B9 |date=20140817181747 }}
*[http://www.douban.com/book/tag/%E5%A8%9C%E6%96%AF 娜斯的出版作品] {{Wayback|url=http://www.douban.com/book/tag/%E5%A8%9C%E6%96%AF |date=20080305042841 }}

{{DEFAULTSORT:Na娜}}
[[category:中華人民共和國散文家|category:中華人民共和國散文家]]
[[Category:中華人民共和國女性作家|Category:中華人民共和國女性作家]]
[[Category:中華人民共和國記者|Category:中華人民共和國記者]]
[[Category:愛荷華大學校友|Category:愛荷華大學校友]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:达斡尔族人|Category:达斡尔族人]]