{{Infobox Officeholder
|name            =揚·彼得·巴爾克嫩德<br />Jan Peter Balkenende
|image           = Balkenende Dutch politician kabinet Balkenende IV.jpg
|imagesize       = 220px
|office          = [[荷蘭首相|荷蘭首相]]
|term_start      = 2002年7月22日
|term_end        = 2010年10月14日
|monarch         = [[贝娅特丽克丝_(荷兰)|-{zh-hans:贝娅特丽克丝; zh-hant:貝婭特麗克絲; zh-tw:畢翠克絲; zh-hk:貝婭特麗克絲; zh-cn:贝娅特丽克丝;}-]]
|predecessor     = [[維姆·科克|維姆·科克]]
|successor       = [[馬克·呂特|馬克·呂特]]
|office2         =[[基督教民主党_(荷蘭)|CDA]][[荷蘭國會二院|眾議院]][[議會黨團領袖|黨鞭]] 
|term_start2     = 2001年10月1日
|term_end2       = 2002年7月11日
|predecessor2    = [[夏侯雅伯|夏侯雅伯]]
|successor2      = {{link-en|马克西姆·费尔哈亨|Maxime Verhagen}}
|office3  = [[荷蘭國會二院|荷蘭眾議院議員]]
|term_start3 = 1998年5月19日
|term_end3 = 2002年7月22日
|term_start4 = 2003年1月30日
|term_end4 = 5月27日
|term_start5 = 2006年11月30日
|term_end5 = 2007年2月21日
|birth_date   = {{birth date and age|1956|5|7}}
|birth_place  = [[荷蘭|荷蘭]][[比澤靈厄|比澤靈厄]]
|death_date   =
|death_place  =
|party   = [[基督教民主党_(荷蘭)|基督教民主党]]
|spouse    = Bianca Hoogendijk<ref name="CV of Dr JP Balkenende">[http://www.minaz.nl/english/Prime_Minister/CV_of_Dr_J_P_Balkenende CV of Dr JP Balkenende]</ref>
|residence       = [[荷兰|荷兰]][[艾瑟尔河畔卡佩勒|艾瑟尔河畔卡佩勒]]
|alma_mater      = [[阿姆斯特丹自由大学|阿姆斯特丹自由大学]]
|profession      = [[公務員|公務員]]<br />[[科學家|科學家]]<br />[[教授|教授]]<ref name="CV of Dr JP Balkenende"/>
|religion        = [[基督教|基督教]]<ref name="CV of Dr JP Balkenende"/>
|website         = [http://www.minaz.nl/english/Prime_Minister/CV_of_Dr_J_P_Balkenende/ Ministry of General Affairs]
}}

'''揚·彼得·巴爾克嫩德'''（{{lang-nl|'''Jan Peter Balkenende'''}}，{{bd|1956年|5月7日|catIdx=Balenende, Jan Peter}}），[[荷兰|荷兰]]政治家，前荷兰基督教民主党领袖，2002年至2010年擔任首相。

== 简历 ==
巴爾克嫩德是家中长子，其父是商人，其母是教师。他在[[艾瑟爾河畔卡佩勒|艾瑟爾河畔卡佩勒]]读完小学，然后在Goes的一所[[新教|新教]]教会学校读完中学。1974年至1982年，他在[[阿姆斯特丹自由大學|阿姆斯特丹自由大學]]攻读[[社会学|社会学]]、[[商业|商业]]史和[[法律|法律]]史。1992年他已经成为教授，在这里教授“基督教社会关于社会与商业的观念”。

==政治生涯==
=== 首相時期 ===
2002年大選後，由基民黨、右翼民粹主義皮姆·佛圖因名單與自由民主人民黨組成的中間偏右聯合政府至2003年。

2003年大選後，與[[民主66|民主66]]及[[自由民主人民黨|自由民主人民黨]]共同組成第二屆中間偏右的政府內閣至2006年。

2006年大選後，基民黨與自由民主人民黨組建看守政府至2007年。

2007年大選後，基民黨與工黨及基督教聯盟組建聯合政府，其後2010年2月因工黨反對延遲於阿富汗派駐[[荷軍|荷軍]]部隊導致聯合政府解散。至後6月9日舉行的大選，基民黨慘敗，議席大減一半至20席，落居第四大黨。基民黨承認失敗，巴爾克嫩德辭去黨首及首相一職，但由於和工黨組閣失敗，基民黨和自民黨及自由黨組成聯合政府，直至2012年初。

==軼事==
1996年与女法官Bianca Hoogendijk 结婚，他们育有一个女儿。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Jan Peter Balkenende}}

{{-}}
{{s-start}}
{{s-gov}}
{{s-bef|rows=2|before=[[維姆·科克|維姆·科克]]}}
{{s-ttl|title=[[荷蘭首相|荷蘭首相]]|years=2002–2010}}
{{s-aft|rows=2|after=[[馬克·呂特|馬克·呂特]]}}
|-
{{s-ttl|title=[[荷蘭總務部|荷蘭總務部]]大臣|years=2002–2010}}
{{s-ppo}}
{{s-bef|before=[[夏侯雅伯|夏侯雅伯]]}}
{{s-ttl|title=[[荷蘭國會二院|荷蘭國會二院]]<br /> [[基督教民主党_(荷蘭)|基督教民主党]]議會黨團領袖|years=2001–2002}}
{{s-aft|rows=2|after={{link-en|马克西姆·费尔哈亨|Maxime Verhagen}}}}
|-
{{s-bef|rows=2|before={{link-en|马克西姆·费尔哈亨|Maxime Verhagen}}}}
{{s-ttl|title=[[荷蘭國會二院|荷蘭國會二院]]<br /> [[基督教民主党_(荷蘭)|基督教民主党]]議會黨團領袖|years=2003}}
|-
{{s-ttl|title=[[荷蘭國會二院|荷蘭國會二院]]<br /> [[基督教民主党_(荷蘭)|基督教民主党]]議會黨團領袖|years=2006–2007}}
{{s-aft|after={{link-en|彼得·范吉尔|Pieter van Geel}}}}
{{s-end}}

{{欧洲理事会主席}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Balenende, Jan Peter}}
[[Category:荷兰首相|Category:荷兰首相]]
[[Category:荷蘭政治人物|Category:荷蘭政治人物]]
[[Category:阿姆斯特丹自由大學校友|Category:阿姆斯特丹自由大學校友]]
[[Category:阿姆斯特丹自由大学教师|Category:阿姆斯特丹自由大学教师]]
[[Category:奧蘭治-拿騷騎士大十字勳章授勛者|Category:奧蘭治-拿騷騎士大十字勳章授勛者]]