'''揚州學派'''，清初[[乾嘉學派|乾嘉學派]]的重要分支。

揚州學派起於[[揚州|揚州]]，<ref>[[張舜徽|張舜徽]]的《清代揚州學記》說明清代的揚州府治領二州（高郵、泰州）、六縣（江都、甘泉、儀徵、興化、寶應、東台）。</ref>淵源自[[顧炎武|顧炎武]]，盛於乾隆中葉，<ref>[[尹炎武|尹炎武]]在《劉師培外傳》中說：“揚州學派盛於乾隆中葉。任、顧、賈、汪、王、劉開之；焦、阮、鍾、李、汪、黃繼之。凌曙、劉文淇後起，而劉出於凌。師培晚出，席三世傳經之業，門風之盛，與吳中三惠、九錢相望。”</ref>接承[[吳派|吳派]]、[[皖派|皖派]]，表現在形聲訓詁之學、典章制度之學，兼及金石、銘文、戲曲、諺謠等。<ref>张舜徽：《清代扬州学记》</ref>[[张舜徽|张舜徽]]《清代揚州學記》提到：“無吳、皖之專精，則清學不能盛；無揚州之通學，則清學不能大。”如[[汪中|汪中]]、[[焦循|焦循]]等人，在乾嘉時期即已有“通儒”之譽。<ref>阮元對汪中之學術予以高度評價，嘗云：“有陋儒之學，有通儒之學。何謂陋儒之學？孚一先生之言，不能變通，其下焉者，則惟習詞章、攻八比之是務，此陋儒之學也。何謂通儒之學？篤信好古，實事求是，匯通前聖微言大義，而涉其藩籬，此通儒之學也。吾鄉有汪君容甫者，……殆所謂通儒之學者。”（阮元：〈傳經圖記〉）</ref>

揚州學者在其學術表現方面，是屬於「博通」的代表學派，其治學方向亦屬多元，如[[淩廷堪|淩廷堪]]專精於《三禮》，[[王懋竑|王懋竑]]、[[朱澤澐|朱澤澐]]專精於朱子學，[[劉文淇|劉文淇]]專精《[[左傳|左傳]]》，[[劉寶楠|劉寶楠]]專精於《[[論語|論語]]》。<ref>焦循《雕菰集》卷二十一〈李孝臣先生傳〉結論揚州治經之盛：後學焦循曰：「吾郡自漢以來，鮮以治經顯者。國朝康熙、雍正間，泰州陳厚耀泗源，天文歷算，奪席宣城；寶應王懋竑予中，以經學醇儒為天下重。於是，詞章浮縟之風，漸化於實。乾隆六十年間，古學日起，高郵王黃門念孫、賈文學稻孫、李進士惇，實倡其始；寶應劉教諭台拱、江都汪明經中、興化任御史大椿、顧進士九苞，起而應之，相繼而起者，未有已也。」</ref>其中，劉文淇以積四十年之功撰寫《左傳舊注疏證》，僅及“長編”即遽然長逝。其子[[劉毓崧|劉毓崧]]繼之，亦未就而卒；其孫[[劉壽曾|劉壽曾]]再繼志之，僅撰至“襄公四年”又抱憾而逝。使得[[孫詒讓|孫詒讓]]感觸說：“發憤千秋大業，虧於一簣。”<ref>孫詒讓〈劉恭甫墓表〉云：“嘉慶之季，為義疏之學者，又有劉先生孟瞻，治《春秋左氏傳》，謂鄭、賈、服三君古義，久為杜氏所晦蝕，孔疏不能辨也。乃鉤稽三君佚注，精校詳釋，依孫氏《尚書疏》例，為《左氏疏證》。凡杜、孔所排擊者，糾札之；乾沒者，表著之。草創四十年，《長編》裒然，《疏證》則傴寫定一卷，而先生遽卒。其子伯山先生繼其業，亦未究而卒。伯山先生長子恭甫知縣，紹明家學，志尚閎遠。念三世之學，未有成書，創立程限，銳志研纂。屬稿至襄公四年，而恭甫又卒。千秋大業，虧於一簣，斯尤學人所為累欷而不釋者已。”</ref>

==代表人物==

===高郵===
#[[王念孫|王念孫]]：著有《廣雅疏證》、《讀書雜志》等。
#[[王引之|王引之]]：著有《經義述聞》、《經傳釋詞》、《周秦、春秋名字解詁》、《太歲考》等。

===江都===
#[[汪中|汪中]]
#[[汪喜孫|汪喜孫]]
#[[黃承吉|黃承吉]]（1771-1824）：原籍安徽歙縣。著有《經說》、《讀周官記》、《讀毛詩記》等。
#[[淩廷堪|淩廷堪]]（1757─1809）：原籍安徽歙縣。著有《禮經釋例》。
#[[凌曙|凌曙]]（1775-1829）：著有《四書典故覈》、《董子春秋繁露注》、《春秋公羊禮疏》、《春秋公羊禮說》、《春秋公羊問答》、《儀禮禮服通釋》、《禮論略鈔》等書。

===甘泉===
#[[江藩|江藩]]
#[[焦循|焦循]]（1763─1820 ）：著有《雕菰樓易學三書》、《群經補疏》、《孟子正義》等。
#[[焦廷琥|焦廷琥]]

===儀徵===
#[[阮元|阮元]]（1764－1849）：組織編纂《經籍纂詁》、匯校《十三經注疏》等。
#[[劉文淇|劉文淇]]：著有《春秋左氏傳舊疏考證》。
#[[劉毓崧|劉毓崧]]：劉文淇長子，續寫《春秋左氏傳舊疏考證》一書，未竟書而卒。另有《周易、尚書、毛詩、禮記舊疏考正》四卷、《經傳通義》等書。
#[[劉壽曾|劉壽曾]]：劉毓崧長子，續寫《春秋左氏傳舊疏考證》一書，未竟書而卒。

===興化===
#[[任大椿|任大椿]]
#[[劉熙載|劉熙載]]（1813-1881）：著有《藝概》一書。

===寶應===
#[[劉台拱|劉台拱]]（1751-1805）：著有《論語駢枝》、《經傳小記》、《論語補注》等書。
#[[王懋竑|王懋竑]]（1668—1741）：著有《朱子年譜》。
#[[朱澤澐|朱澤澐]]
#[[朱光進|朱光進]]：朱澤澐之子，少承家學，著《讀禮偶鈔》。
#[[朱彬|朱彬]]：著有《經傳考證》、《禮記訓纂》。
#[[劉寶楠|劉寶楠]]
#[[劉寶樹|劉寶樹]]
#[[劉恭冕|劉恭冕]]（1824-1883）
#[[成蓉鏡|成蓉鏡]]（1816-1883）：著有《春秋世族譜拾遺》、《鄭志考證》、《釋名補證》等。
#[[劉嶽雲|劉嶽雲]]
#[[劉師培|劉師培]]

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
* 趙航：《揚州學派概論》
* 张舜徽：《清代扬州学记》
*《扬州学派年谱合刊》

[[Category:清朝文学流派|Category:清朝文学流派]]
[[Category:扬州文化史|Category:扬州文化史]]