{{Unreferenced|time=2020-07-30T23:27:48+00:00}}
{{NoteTA
| 1=zh-hans:庄; zh-hant:庄;
}}
'''揚北眾'''（{{jp|j=揚北衆|hg=あがきたしゅう|rm=Agakitashū|lead=yes}}）是從[[鐮倉時代|鐮倉時代]]至[[日本戰國時代|日本戰國時代]]在[[越後國|越後國]]北部割據的[[國人|國人]][[豪族|豪族]]勢力。揚北是指[[阿賀野川|阿賀野川]]（揚河）北岸地區（{{tsl|ja|阿賀北地域}}），因此又稱為'''阿賀北眾'''。

== 概要 ==
根據出身，被分為{{tsl|ja|小泉庄}}（現今[[村上市|村上市]]一帶）的{{tsl|ja|秩父党|秩父黨}}、{{tsl|ja|奥山庄|奧山庄}}（現今[[胎內市|胎內市]]一帶）的[[三浦黨|三浦黨]]、{{tsl|ja|加地庄}}（現今[[新發田市|新發田市]]一帶）的[[佐佐木黨|佐佐木黨]]、{{tsl|ja|白河庄}}（現今[[阿賀野市|阿賀野市]]一帶）的{{tsl|ja|大見党|大見黨}}。在阿賀北地域，[[鐮倉時代|鐮倉時代]][[武藏國|武藏國]]的秩父氏、[[相模國|相模國]]的三浦氏、[[近江國|近江國]]的佐佐木氏、[[伊豆國|伊豆國]]的大見氏等豪族作為[[莊園_(日本)|莊園]]的[[地頭|地頭]]進入越後，各自管治自己的所領。他們的後裔漸漸強化地域支配，以各個領地名稱為[[苗字|苗字]]的國人不斷成長，於是被稱為揚北眾。秩父氏分為{{tsl|ja|本庄氏}}（宗家）、{{tsl|ja|色部氏}}、{{tsl|ja|鮎川氏}}；三浦氏分為{{tsl|ja|中条氏|中條氏}}（宗家）、{{tsl|ja|黒川氏|黑川氏}}；佐佐木氏分為{{tsl|ja|加地氏}}（宗家）、{{tsl|ja|新発田氏|新發田氏}}、{{tsl|ja|竹俣氏}}、{{tsl|ja|五十公野氏}}；大見氏分為{{tsl|ja|安田氏}}（宗家）、{{tsl|ja|水原氏}}、{{tsl|ja|下条氏|下條氏}}。{{tsl|ja|垂水氏}}是相模的{{tsl|ja|河村氏}}被任命為曾是{{tsl|ja|国衙領|國衙領}}的{{tsl|ja|荒川保}}（現今[[關川村|關川村]]一帶）地頭而進入越後，於[[室町時代|室町時代]]自稱垂水氏。關於{{tsl|ja|大川氏}}的詳細情況不明，但被認為是土豪出身。

因為從鐮倉時代開始就管治當地，獨立性非常強。與在[[日本南北朝時代|日本南北朝時代]]後支配越後的[[守護|守護]][[上杉氏|上杉氏]]和[[守護代|守護代]][[長尾氏|長尾氏]]對立，於是成為室町時代至[[日本戰國時代|日本戰國時代]]中期令越後政情不穩的要因之一。在[[上杉定實|上杉定實]]的養子問題（[[天文之亂|天文之亂]]）中，支持定實的[[中條藤資|中條藤資]]與反對定實的[[本庄房長|本庄房長]]、[[色部勝長|色部勝長]]、[[鮎川清長|鮎川清長]]連合軍爭鬥，於是亦令揚北眾分裂，獨立性開始衰退。不久後，在長尾氏成長為[[戰國大名|戰國大名]]時，被整合到長尾氏家臣團中。不過即使在上杉家臣團中，仍有獨特存在感和強大軍事力，根據軍役帳等記錄，揚北眾大約佔有上杉軍全部兵力的3成。特別是在第4次[[川中島之戰|川中島之戰]]中，因為表現活躍，色部勝長、[[安田長秀|安田長秀]]、中條藤資、垂水源二郎（[[荒川長實|荒川長實]]）等4名武將被[[上杉謙信|上杉謙信]]賞賜{{tsl|ja|血染めの感状|血染之感狀}}。

在降服於長尾氏（上杉氏）後，亦有如[[本庄繁長|本庄繁長]]、[[新發田重家|新發田重家]]、[[五十公野信宗|五十公野信宗]]等與主家對峙，本庄氏被允許返回上杉家，而新發田氏和五十公野氏則被消滅。多數族人跟隨主家移封（[[會津|會津]]→[[米澤|米澤]]），離開當地並仕於[[米澤藩|米澤藩]]。其中本庄氏、色部氏、中條氏、竹俣氏在藩內的[[家格|家格]]中，地位最高，屬於侍組分領家，許多後人都擔任[[家老|家老]]等重職，成為藩政中樞。垂水氏在[[江戶時代|江戶時代]]前期成為[[本多政重|本多政重]]的家臣，仕於[[加賀藩|加賀藩]]。

另外，關於從室町時代就領有白河庄的{{tsl|ja|山浦氏}}（[[山浦景國|山浦景國]]等。居城是{{tsl|ja|笹岡城}}）和{{tsl|ja|千坂氏}}（[[千坂景親|千坂景親]]等。居城是{{tsl|ja|鉢盛城}}），因為山浦氏是越後守護上杉家的庶流，而千坂氏原本是[[犬懸上杉家|犬懸上杉家]]的第一家臣（一説是犬懸上杉家庶流），兩家在來到越後時，作為越後守護上杉家的四家老家之一，與長尾氏是同等的{{tsl|ja|家柄}}，不被包括在揚北眾內。

== 主要氏族 ==
*{{tsl|ja|大川氏}}（領地在現今[[村上市|村上市]]內。居城是{{tsl|ja|藤懸城}}）
**[[大川忠秀|忠秀]]－[[大川長秀|長秀]]
*{{tsl|ja|本庄氏}}（領地在現今村上市內。居城是[[村上城|本庄城]]、[[猿澤城|猿澤城]]）
**[[本庄時長|時長]]－[[本庄房長|房長]]－[[本庄繁長|繁長]]
*{{tsl|ja|鮎川氏}}（領地在現今村上市內。居城是[[大葉澤城|大葉澤城]]）
**[[鮎川藤長|藤長]]－[[鮎川清長|清長]]－[[鮎川盛長|盛長]]－[[鮎川秀定|秀定]]
*{{tsl|ja|色部氏}}（領地在現今村上市內、[[粟島浦村|粟島浦村]]、[[關川村|關川村]]。居城是{{tsl|ja|平林城}}）
**[[色部昌長|昌長]]－[[色部憲長|憲長]]－[[色部勝長|勝長]]－[[色部顯長|顯長]]＝[[色部長真|長真]]（顯長的弟弟）－[[色部光長|光長]]
*{{tsl|ja|垂水氏}}（領地在關川村。居城是{{tsl|ja|垂水城}}。在戰國時代是色部氏配下。）
**垂水左衛門尉－源二郎（[[荒川長實|荒川長實]]）－源太左衛門－左衛門
*{{tsl|ja|中条氏|中條氏}}（領地在現今[[胎內市|胎內市]]內。居城是{{tsl|ja|鳥坂城}}、{{tsl|ja|江上館}}）
**[[中條藤資|藤資]]－[[中條景資|景資]]＝[[中條景泰|景泰]]（[[吉江景資|吉江景資]]的兒子）－[[中條三盛|三盛]]
*{{tsl|ja|黒川氏|黑川氏}}（領地在現今胎內市內。居城是[[黑川城_(越後國)|黑川城]]）
**[[黑川清實|清實]]－[[黑川實氏|實氏]]－[[黑川為實|為實]]
*{{tsl|ja|加地氏}}（領地在現今[[新發田市|新發田市]]內。居城是{{tsl|ja|加地城}}）
**[[加地春綱|春綱]]－[[加地秀綱|秀綱]]－[[加地景綱|景綱]]
*{{tsl|ja|新発田氏|新發田氏}}（領地在現今新發田市內。居城是[[新發田城|新發田城]]）
**[[新發田綱貞|綱貞]]－[[新發田長敦|長敦]]＝[[新發田重家|重家]]（長敦的弟弟）
*{{tsl|ja|竹俣氏}}（領地在現今新發田市川東地區。居城是{{tsl|ja|竹俣城}}）
**[[竹俣清綱|清綱]]－[[竹俣為綱|為綱]]＝[[竹俣昌綱|昌綱]]（為綱的弟弟，分家初代）－[[竹俣慶綱|慶綱]]（為綱嫡男）－[[竹俣勝綱|勝綱]]＝[[竹俣利綱|利綱]]
*{{tsl|ja|五十公野氏}}（領地在現今新發田市五十公野地區。居城是{{tsl|ja|五十公野城}}）
**[[五十公野景家|景家]]－[[五十公野弘家|弘家]]＝[[五十公野治長|治長]]＝[[五十公野信宗|信宗]]
*{{tsl|ja|安田氏|大見安田氏}}（領地在現今[[阿賀野市|阿賀野市]]。居城是{{tsl|ja|安田城}}）
**[[安田實秀|實秀]]－[[安田長秀|長秀]]－[[安田有重|有重]]＝[[安田堅親|堅親]]（[[河田元親|河田元親]]三男）
*{{tsl|ja|水原氏}}（領地在現今阿賀野市。居城是[[水原城|水原城]]）
**[[水原政家|政家]]－[[水原隆家|隆家]]－[[水原實家|實家]]－[[水原滿家|滿家]]＝[[水原親憲|親憲]]（[[大關親信|大關親信]]的兒子）
*{{tsl|ja|下條氏}}（領地在現今阿賀野市。居城是[[下條城|下條城]]）
**[[下條實親|實親]]＝[[下條忠親|忠親]]（[[河田元親|河田元親]]次男）

== 相關條目 ==
*[[長尾氏|長尾氏]]
*[[上杉氏|上杉氏]]

[[Category:日本氏族|Category:日本氏族]]
[[Category:揚北眾|Category:揚北眾]]
[[Category:越後國|Category:越後國]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]