{{Infobox Film
| name           = 山中傳奇
| original_name  = ''{{lang|en|Legend of the Mountain}}''
| director       = [[胡金銓|胡金銓]]
| producer       = 黃卓漢
| producer_2     = 孫家雯、陳羅拔
| writer         = [[鍾玲|鍾玲]]
| narrator       = 
| starring       = [[徐楓|徐楓]]、[[張艾嘉|張艾嘉]]<br>[[石雋|石雋]]、佟林<br>[[田豐|田豐]]、吳明才<br>徐彩虹、陳慧樓<br>[[孫越_(演員)|孫越]]、[[吳家驤|吳家驤]]<ref name="國家電影資料館"/>
| music          = [[吳大江|吳大江]]
| cinematography = [[陳俊傑|陳俊傑]]
| editing        = 胡金銓、蕭南
| studio         = 豐年影業有限公司<br>第一影業有限公司
| distributor    = 香港第一發行有限公司
| released       = {{BHKG}}：{{film date|1979|10|4}}<br>{{HUN}}：{{start date|1981|9|3}}
| runtime        = 184 分鐘
| country        = {{英屬香港電影}}
| language       = 華語
| budget         = 
| gross          = HK $734,936.00
| website        = 
| amg_id         = 149151
| imdb_id        = tt0079886
}}

{{engname|《山中傳奇》|''Legend of the Mountain''}}是一部[[香港電影|香港電影]]，豐年影業公司/第一影業1979年出品，由[[胡金銓|胡金銓]]導演，[[徐楓|徐楓]]、[[張艾嘉|張艾嘉]]、[[石雋|石雋]]等人主演。<ref name="國家電影資料館">{{Cite web | url=http://www.ctfa.org.tw/kinghu/03_8.php | title=癡人說夢：胡金銓的戲夢人生 | publisher=國家電影資料館 | location=台灣}}</ref>

==劇情簡介==
落第舉子何云青（[[石雋|石雋]]飾）受海印寺長老之托，前往經略府抄經書《大手印》。途中云青三遇神秘吹笛女子，幾經周折後他來到經略府，受到參軍崔鴻至以及王婆的熱情招待。當夜，云青受邀到王婆府上吃飯，結識了一位妙齡少女樂娘（[[徐楓|徐楓]]飾）。此時有個番僧闖上門來，云青認得他是跟了自己一路的人，王婆很快把他趕走。席間，樂娘擊鼓助興，云青在鼓聲中漸漸昏迷，王婆將樂娘送進云青房間，讓何云青定下與樂娘婚事。云青成親不久後，番僧和一位道人再次來擊鼓鬥法，最後王婆受傷，但樂娘取勝。一日，何云清到一家酒莊，認識了酒家女依云（[[張艾嘉|張艾嘉]]飾）。崔鴻志在酒後警告何云清，和樂娘長久在一起必受其害。回到經略府後，樂娘大發脾氣，並點了何云清的穴道，依云隨後而至，救了何云清。何云清把經書抄完以後，卻發現出現了兩個依云，真假難辨，危機之中，何云清將佛珠拋向他們，二人都化為灰燼。經喇嘛指點，何云清才知道這些山中傳奇其實是因為自己踏入了鬼蜮之故，而他們之所以糾纏他就是因為經書。

==演員列表==
何雲青（[[石雋|石雋]] 飾）<br>
樂娘（[[徐枫|徐楓]] 飾）<br>
莊依雲（[[張艾嘉|張艾嘉]] 飾）<br>
崔鴻至（佟林 飾）<br>
老張（[[田豐_(演員)|田豐]] 飾）<br>
王婆（徐彩虹 飾）<br>
小青（金紋廷 飾）<br>
番僧（吳明才 飾）<br>
道士（[[陳慧樓|陳慧樓]] 飾）<br>
韓將軍（[[孫越_(演員)|孫越]] 飾）<br>
樵夫（[[吳家驤|吳家驤]] 飾）<br>
莊夫人

== 獎項 ==
*[[第16屆金馬獎|第16屆金馬獎]]
** 最佳劇情片導演：[[胡金銓|胡金銓]]
** 最佳劇情片攝影：[[陳俊傑|陳俊傑]]
** 最佳劇情片美術設計：胡金銓
** 最佳劇情片錄音：周少龍
** 最佳劇情片配樂：[[吳大江|吳大江]]

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{@movies|flhk40079886}}
*{{hkmdb title|6034}}
*{{Mtime|22236}}
*{{douban|1306021}}
*{{rotten-tomatoes|legend_of_the_mountain}}
*{{Amg movie|149151}}
*{{imdb title|0079886}}


{{金馬獎最佳原創電影音樂}}

[[Category:1970年代香港電影作品|9]]
[[Category:香港剧情片|Category:香港剧情片]]
[[Category:1970年代剧情片|Category:1970年代剧情片]]
[[Category:胡金銓電影|Category:胡金銓電影]]