{{noteTA|G1=Sports}}
'''山之日'''（{{jpn|j=山の日|hg=やまのひ|rm=Yamanohi}}），是[[日本|日本]]的[[國定假日|國定假日]]，日期訂於[[8月11日|8月11日]]，於2016年1月1日開始實施。

== 概述 ==
山之日於2014年（[[平成|平成]]26年）制定，於2016年成為日本的國定假日。《{{link-ja|國民祝日相關法律|国民の祝日に関する法律}}》第二條中寫有有關山之日的敘述：「得到與山親近的機會，感謝山的恩惠。<ref name="內閣府">{{cite web|url=http://www8.cao.go.jp/chosei/shukujitsu/gaiyou.html|title=「国民の祝日」について - 内閣府|publisher=内閣府|accessdate=2016-02-05|archive-date=2017-12-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20171224225619/http://www8.cao.go.jp/chosei/shukujitsu/gaiyou.html|dead-url=no}}</ref>」，但並未提及選在8月11日的緣由。《國民祝日相關法律一部改正法律》（{{lang|ja|国民の祝日に関する法律の一部を改正する法律}}）於2016年（平成28年）1月1日開始實施，因此同年8月11日將成為第一個「山之日」。這是日本在八月唯一的[[日本公眾假期|國民祝日]]。<ref name="內閣府"/>

因[[東京都|東京都]]主辦[[2020年夏季奧林匹克運動會|2020年夏季奧運會]]及[[2020年夏季帕拉林匹克運動會|帕運會]]，為避免開閉幕式前後參賽選手、工作人員及觀眾的移動，和與會各國政要的維安造成[[交通壅塞|交通壅塞]]，影響一般民眾生活作息，日本參議院於2018年6月13日通過《{{link-ja|令和三年東京奧林匹克競技大會、東京帕拉林匹克競技大會特別措置法|令和三年東京オリンピック競技大会・東京パラリンピック競技大会特別措置法|東京奧運、帕奧特別措置法}}》，調整2020年當年的部份假日，其中山之日調整至奧運閉幕典禮後的8月10日（星期一）放假<ref>{{Cite web |url=https://udn.com/news/story/6809/3196398 |title=為放「奧運連假」 日本立特別法通過 |accessdate=2018-06-13 |archive-date=2018-06-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180613111646/https://udn.com/news/story/6809/3196398 |dead-url=no }}</ref>。但由於[[新冠肺炎疫情|COVID-19疫情]]的影響，2020夏季奧運與帕運延後一年舉行，2020年已確定調整的假日由於已明定於《東京奧運、帕奧特別措置法》而不再調回<ref name=maedatsunehiko>{{cite news |url=https://news.yahoo.co.jp/byline/maedatsunehiko/20200324-00169393/ |title=オリンピック中止・延期なら、海の日、スポーツの日、山の日はどうなる？ |publisher=Yahoo! Japan |date=2020-03-24 |accessdate=2020-05-06 |language=ja |archive-date=2020-06-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200608134249/https://news.yahoo.co.jp/byline/maedatsunehiko/20200324-00169393/ |dead-url=no }}</ref>。2020年5月29日，日本內閣會議通過《東京奧運、帕奧特別措置法》修正案，2021年的山之日調整到奧運閉幕式當天8月8日（星期日），並於8月9日（星期一）補假<ref name=kyodo-6dbd7391c619>{{cite news |url=https://tchina.kyodonews.net/news/2020/05/6dbd7391c619.html |title=日本政府為東京奧運調整明年節假日 |publisher=共同網 |date=2020-05-29 }}{{Dead link|date=2020年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 制定過程 ==
受以{{link-ja|日本山岳會|日本山岳会}}為首的全國「山之日」協議會各加盟團體和已經制定「山之日」的各[[地方政府|地方政府]]、一些山岳相關人士以及自然保護團體等提出的意見影響，跨黨派議員聯盟「山之日制定議員聯盟」於2013年4月成立。2013年6月30日，在山之日制定議員聯盟所召開的大會上，從6月上旬、[[海之日|海之日]]翌日、[[日本盂蘭盆節|盂蘭盆節]]前、某個[[星期日|星期日]]等方案中選出能與盂蘭盆節合為一個連假，也就是[[8月12日|8月12日]]作為“山之日”的方案。<ref>{{cite news|url=http://www.kyoto-np.co.jp/top/article/20131030000150|title=８月１２日を「山の日」に超党派議連が来年法案提出|newspaper=[[京都新聞|京都新聞]]|publisher=共同通信|date=2013-10-30|accessdate=2016-02-05}}{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>但是，由於8月12日正好是[[日本航空123號班機空難|日本航空123號班機空難]]發生的日期，而且飛機墜毀地點就在群馬縣的山上，因此來自[[群馬縣|群馬縣]]的[[日本眾議院|眾議員]][[小淵優子|小淵優子]]等人對「以墜機事故發生的日子來慶祝山之日」表示不滿。另外，由於[[群馬縣知事|群馬縣知事]]{{link-ja|大澤正明|大沢正明}}也公開表明希望能更改日期<ref>{{cite news|url=http://www.nikkei.com/article/DGXNASDG0603B_W3A101C1CR8000/|title=「山の日」制定、日付見直しを　群馬知事が８月12日に反対|newspaper=[[日本經濟新聞|日本經濟新聞]]|publisher=共同通信|date=2013-11-06|accessdate=2016-02-05|archive-date=2016-04-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20160421224026/http://www.nikkei.com/article/DGXNASDG0603B_W3A101C1CR8000/|dead-url=no}}</ref>，因此議員聯盟於11月22日的大會上作出最終決定：以8月11日作為山之日的日期。

2014年3月28日，[[自由民主黨_(日本)|自由民主黨]]、[[民主党_(日本1998年)|民主黨]]、[[日本維新會|日本維新會]]、[[公明黨|公明黨]]、[[眾人之黨|眾人之黨]]、[[連結黨|連結黨]]、[[日本共產黨|日本共產黨]]、[[生活黨與山本太郎與夥伴們|生活黨]]、以及[[社會民主黨_(日本)|社會民主黨]]等9個政黨在[[日本眾議院|眾議院]]{{link-ja|第186屆國會|第186回国会}}上共同提出了《國民祝日相關法律》的修正案。<ref>{{cite web|url=http://www.shugiin.go.jp/internet/itdb_annai.nsf/html/statics/housei/html/h-shuhou186.html|title=第186回国会衆法情報|publisher=衆議院法制局|accessdate=2016-02-05|archive-date=2016-02-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20160206191852/http://www.shugiin.go.jp/internet/itdb_annai.nsf/html/statics/housei/html/h-shuhou186.html|dead-url=no}}</ref>同年4月25日，眾議院全體會議通過了九黨所提出的修正案，全案被送往[[日本參議院|參議院]]。<ref>{{cite news|url=http://www.nikkei.com/article/DGXNASFK2501D_V20C14A4000000/|title=初の８月祝日　「山の日」法案が衆院通過|newspaper=日本經濟新聞|publisher=共同通信|date=2014-04-25|accessdate=2016-02-05|archive-date=2015-09-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20150906225343/http://www.nikkei.com/article/DGXNASFK2501D_V20C14A4000000/|dead-url=no}}</ref>同年5月23日，參議院全體會議通過了修正後的《國民祝日相關法律》，使全年的國定假日變成16天，從2016年起，8月11日正式成為「山之日」。

== 地方政府所制定的「山之日」 ==

“山之日”成為國定假日以前，以下的各[[都道府縣|府、縣]]政府均以自治條例設置了“山之日”。<ref>[http://jac.or.jp/info/project/cat29/post-153.html 全国の「山の日」（都道府県）] {{Wayback|url=http://jac.or.jp/info/project/cat29/post-153.html |date=20160305013721 }} 公益社団法人日本山岳会 [2016-2-5]</ref>由於[[漢字|漢字]]「八」字形類似山峰的形狀，而[[阿拉伯數字|阿拉伯數字]]「11」字形像森林中的樹木，因此一些地方將8月8日或11月11日定為「山之日」，而8月11日也符合同樣的宗旨。<ref>[http://sankei.jp.msn.com/politics/news/140523/stt14052322040009-n1.htm 「海だ山だ、祝日多すぎる」慎重論もあった「山の日」 意義浸透が今後の課題（1）] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160223074050/http://sankei.jp.msn.com/politics/news/140523/stt14052322040009-n1.htm |date=2016-02-23 }} [[產業經濟新聞社|MSN産経ニュース]] 2014-5-23</ref><ref>[http://sankei.jp.msn.com/politics/news/140523/stt14052322040009-n2.htm 「海だ山だ、祝日多すぎる」慎重論もあった「山の日」 意義浸透が今後の課題（2）] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304103536/http://sankei.jp.msn.com/politics/news/140523/stt14052322040009-n2.htm |date=2016-03-04 }} [[產業經濟新聞社|MSN産経ニュース]] 2014-5-23</ref>另外，也有一些[[市町村|市町村]]設定了單獨的「山之日」，例如[[長野縣|長野縣]][[北安曇郡|北安曇郡]][[松川村|松川村]]從2011年起將5月第3個星期六定為「山之日」。

{| class="wikitable"
!都道府縣!!日期!!名稱
|-
|[[群馬縣|群馬縣]]||10月第一個星期一||群馬山之日
|-
|[[千葉縣|千葉縣]]||[[5月17日|5月17日]]||里山之日
|-
|[[長野縣|長野縣]]||[[7月|7月]]第三個星期日||[[信濃國|信州]]山之日
|-
|[[山梨縣|山梨縣]]||rowspan="2"|[[8月8日|8月8日]]||山梨山之日
|-
|[[岐阜縣|岐阜縣]]||岐阜山之日
|-
|[[静岡縣|静岡縣]]||[[2月23日|2月23日]]||[[富士山|富士山]]之日
|-
|[[大阪府|大阪府]]||[[11月|11月]]第二個星期六||大阪「山之日」
|-
|[[奈良縣|奈良縣]]||[[7月|7月]]第三個星期一||奈良縣山之日、川之日
|-
|[[和歌山縣|和歌山縣]]||[[11月7日|11月7日]]||[[紀伊國|紀州]]·山之日
|-
|[[廣島縣|廣島縣]]||[[6月|6月]]第一個星期日||廣島「山之日」
|-
|[[香川縣|香川縣]]||rowspan="3"|[[11月11日|11月11日]]||香川山之日
|-
|[[愛媛縣|愛媛縣]]||愛媛山之日
|-
|[[高知縣|高知縣]]||高知山之日
|}

== 相關條目 ==

*[[日本節日|日本節日]]
*[[日本公眾假期|日本公眾假期]]

== 參考資料 ==

{{reflist}}

{{日本公眾假期}}
[[Category:日本公眾假期|Category:日本公眾假期]]
[[Category:日本年度活動|Category:日本年度活動]]
[[Category:8月節日|Category:8月節日]]
[[Category:主題日|Category:主題日]]
[[Category:山|Category:山]]