{{blpsources|time=2018-01-28T15:26:15+00:00}}
{{Japanese|japanese=山下 いくと|kana=やました いくと|romaji=Yamashita Ikuto}}
山下育人<ref>《[[飛越巔峰|飛越巔峰]]》最終話STAFF表</ref>（{{lang-ja|山下いくと}}，{{bd|1965年|}}），[[日本|日本]][[漫画家|漫画家]]、设计师。[[岐阜县|岐阜县]]出身。名古屋艺术大学美術学部出身。男性。

漫画代表作有《Dark Whisper》。动画《[[新世纪福音战士|新世纪福音战士]]》和《[[戰鬥妖精雪風|戰鬥妖精雪風]]》中担当機械設計。機械描写的创新性以及設計风格在海外也得到很高的评价。《戰鬥妖精雪風》最終話亦担当演出・脚本。《新世纪福音战士》以外的[[GAINAX|GAINAX]]作品([[庵野秀明|庵野秀明]]导演作品)，也有参加《[[飛越巔峰|飛越巔峰]]》《[[冒險少女娜汀亞|冒險少女娜汀亞]]》的機械設計。

同人組織「BLUE AND PURPLE」的主辦人、發行設定資料集、画集等。

== 参加作品 ==
=== 动画 ===
* [[飛越巔峰|飛越巔峰]] （1988 - 1989） 機械設計(5&6話)
* [[冒險少女娜汀亞|冒險少女娜汀亞]] （1990 - 1991） 機械設計
* [[新世纪福音战士|新世纪福音战士]] （1995 - 1996） 機械設計
** [[新世紀福音戰士劇場版：死與新生|新世紀福音戰士劇場版：死與新生]] （1997） 機械設計、EVA概念设计
** [[新世紀福音戰士劇場版：THE_END_OF_EVANGELION|新世紀福音戰士劇場版：THE END OF EVANGELION]] （1997） 機械設計、EVA概念设计 
* [[青之6号|青之6号]] （1998 - 2000） 機械設計
* [[戰鬥妖精雪風|戰鬥妖精雪風]] （2002 - 2005） 機械設計、脚本(5話)
** 戰鬥妖精少女 （2005） 角色原案
* [[機神大戰|機神大戰]] （2007） 機械設計
* [[福音戰士新劇場版|福音戰士新劇場版]]系列
** [[福音戰士新劇場版：序|福音戰士新劇場版：序]] （2007） 主・機械設計
** [[福音戰士新劇場版：破|福音戰士新劇場版：破]] （2009） 主・機械設計
** [[福音戰士新劇場版：Q|福音戰士新劇場版：Q]] （2012） 主・機械設計、印象板
* [[日本動畫人展覽會|日本動畫人展覽會]] 「偶像戰域」（2015） 原案、監督、脚本、印象板、角色&機械設計、分鏡、原画

=== 小説 ===
* [[新世紀福音戰士_ANIMA|EVANGELION ANIMA]] （2008 - 2013） 製作總指揮、機械設計、插画、著者

=== 漫画 ===
* Dark Whisper（1990 - ）
* 風の住処 (2008 - ）

=== 其他 ===
* [[準天頂衛星系統|準天頂衛星系統]]「みちびき」2〜4号機Mission Logo（2017） 概念设计

== 参考 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Twitter|ikuto_yamashita|山下いくと}}

[[Category:日本漫画家|Category:日本漫画家]]
[[Category:1965年出生|Category:1965年出生]]
[[Category:岐阜縣出身人物|Category:岐阜縣出身人物]]
[[Category:日本設計師|Category:日本設計師]]