[[山东省|山东省]]现在主要有[[佛教|佛教]]、[[道教|道教]]、[[伊斯兰教|伊斯兰教]]、[[天主教|天主教]]和[[基督新教|基督新教]]五种[[宗教|宗教]]。

佛教和道教在山东有千年以上历史，伊斯兰教主要自13世纪随[[回族|回族]][[穆斯林|穆斯林]]徙居山东后发展的。天主教和基督教主要是在[[鸦片战争|鸦片战争]]后迅速传播起来的。

1990年，全山东省信教群众120万人，宗教活动场所3040处，宗教教职人员2578人<ref name="概述">{{Citeweb|url=http://www.sd.gov.cn/art/2005/8/15/art_273_64002.html|title=山东宗教概述|publisher=中国·山东}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 佛教 ==
{{参见|山东省佛教寺庙列表}}
佛教于[[汉朝|两汉时期]]在山东传播，[[南北朝|南北朝]]时期初盛，[[隋朝|隋]][[唐朝|唐]]时期进入鼎盛，至[[清朝|清]]末[[民国时期|民]]初衰落。民国年间，山东佛教寺庙数量锐减。1949年前，山东佛教主要宗派有[[禅宗|禅宗]]、[[天台宗|天台宗]]和[[净土宗|净土宗]]。佛教信徒无严格入教仪式，人数较难统计。1990年时，山东省有佛教活动场所9处，僧尼70人<ref name="概述"/>。2005年，山东省宗教事务部门统计，全省依法登记寺院52处、佛教团体13个，僧尼255人，居士10万人，开办佛教学院1所<ref>{{Citeweb|url=http://xn.2000y.net/824553/index.asp?xAction=xReadNews&NewsID=575|title=山东省志·山东宗教史志·佛教篇序|language=zh-cn|accessdate=2012-04-04}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

山东的佛寺和佛教古迹都属于[[汉传佛教|汉传佛教]]

=== 知名的佛寺及佛教古迹 ===
*济南[[千佛山|千佛山]][[兴国禅寺|兴国禅寺]]
*济南长清[[灵岩寺_(长清)|灵岩寺]]
*济南历城[[四门塔|四门塔]]：原属[[神通寺|神通寺]]，寺今只剩下部分遗址
*青岛[[湛山寺|湛山寺]]
*博兴[[兴国寺|兴国寺]]石造像
*[[泰山|泰山]][[红门殿|红门殿]]
*[[云门山石窟|云门山石窟]]

== 道教 ==
山东是[[道教|道教]]发祥地之一。先秦时期，[[齐国|齐国]]等地盛行[[巫术|巫术]]、[[神仙方术|神仙方术]]和[[黄老之学|黄老之学]]。汉末[[张角|张角]]利用[[太平道|太平道]]发动[[黄巾起义|黄巾起义]]，[[青州|青州]]、[[兖州|兖州]]一带有上百万道徒参加。在[[北魏|北魏]][[太武帝|太武帝]]支持下，嵩山道士[[寇谦之|寇谦之]]创立[[北天师道|北天师道]]，由于统治者的推崇，北天师道在山东地区广泛传播<ref name="daoxu"/>。唐代，元朝以来，山东道教派别主要有[[全真道|全真道]]和[[正一道|正一道]]。其中全真道为金元之际[[王重阳|王重阳]]于山东宁海（今烟台[[牟平|牟平]]）创立，虽然明代之后衰落，但至今仍是山东省道教主要派别。1990年全省道教活动场所4处，乾、坤道78人<ref name="概述"/>。2005年山东省依法登记道教活动场所39处、道教团体3个，全省乾道、坤道共计126人<ref name="daoxu">{{Citeweb|url=http://xn.2000y.net/824553/index.asp?xAction=xReadNews&NewsID=395|title=山东省志·山东宗教史志·道教篇概述|language=zh-cn|accessdate=2012-04-10}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。
=== 宫观 ===
;宫观管理
受宗教民主改革运动影响，作为道教活动场所开放的道教宫观财产均属社会所有，宫观管理由传统的[[子孙庙|子孙庙]]私有或[[十方丛林|十方丛林]]公有转变为民主管理体制。现行管理办法《[http://xn.2000y.net/824553/index.asp?xAction=xReadNews&NewsID=391 山东省道教协会关于道教宫观管理办法]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}》由1993年1月起施行。<ref>{{Citeweb|url=http://xn.2000y.net/824553/index.asp?xAction=xReadNews&NewsID=1042|title=山东省志·山东宗教史志·道教篇·宫观管理|language=zh-cn|accessdate=2012-04-11}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
;宫观分布
截止2004年12月31日，全省道教活动场所39处：淄博市9处，青岛市8处，烟台市7处，威海市4处，聊城市3处，泰安市2处，济南、枣庄、潍坊、济宁、德州、临沂市各1处。<ref name="daochs">{{Citeweb|url=http://xn.2000y.net/824553/index.asp?xAction=xReadNews&NewsID=581|title=山东省志·山东宗教史志·道教篇·道教活动场所|language=zh-cn|accessdate=2012-04-11}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
;著名宫观
{{col-begin}}
{{col-3}}
*[[泰山碧霞祠|泰山碧霞祠]]
*[[崂山太清宫|崂山太清宫]]
*[[海云庵|青岛海云庵]]
*[[昆嵛山神清宫|昆嵛山神清宫]]
*[[栖霞太虚宫|栖霞太虚宫]]
{{col-3}}
*[[芝罘阳主庙|芝罘阳主庙]]
*[[长岛显应宫|长岛显应宫]]
*[[塔山太平庵|塔山太平庵]]
*[[临沂天齐庙|临沂天齐庙]]
*[[临淄姜太公祠|临淄姜太公祠]]
{{col-3}}
*[[博山碧霞元君行宫|博山碧霞元君行宫]]
*[[博山玉皇宫|博山玉皇宫]]
*[[博山平安殿|博山平安殿]]
*[[淄博玉清宫|淄博玉清宫]]
{{col-end}}

=== 名胜古迹 ===
;道教名山
*[[泰山|泰山]]
*[[崂山|崂山]]
*[[沂山|沂山]]
*[[五峰山|五峰山]]
*[[昆嵛山|昆嵛山]]
*[[峄山|峄山]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中国各省|宗教}}

[[Category:中国各省宗教|Category:中国各省宗教]]
[[Category:山东宗教|]]