{{merge from|山東師範大學附屬小學雅居園校區}}
{{Infobox School|name=山东师范大学附属小学|other_name=|image=|motto=做最好的自己<ref>{{Cite news|url=http://www.ssdfx.sd.cn/|title=做最好的自己，办最好的教育|publisher=山师附小|date=2016-07-22|access-date=2016-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20160715134114/http://www.ssdfx.sd.cn/|archive-date=2016-07-15|dead-url=yes}}</ref>|established=1955年|type=公立|language=汉语，英语|religion=|affiliation=|district={{CHN}}山东省济南市|grades=|principal=[[刘其彬|刘其彬]]|vice_principal=潘恩群<br>肖宝民|dean=|college=|house=|sc=|cs=|faculty=|staff=|students=|athletics=|conference=|colors=|mascot=|magazine=|free_label=|free_text=|free_text2=|free_label3=|free_text3=|free_label4=|free_text4=|free_label5=|free_text5=|free_label6=|free_text6=|address=校本部{{CHN}}山东省济南市历下区山师北街1号（250000）<br />雅居园校区{{CHN}}山东省济南市高新区崇华路1158号|tel=|fax=|mail=|website=http://www.ssdfx.sd.cn/}}

'''山东师范大学附属小学'''（简称：'''山师附小'''）是位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[山东省|山东省]][[济南市|济南市]]的一所省级重点小学，创立于1955年。2003年建立[[山東師範大學附屬小學雅居園校區|雅居园校区]]<ref>{{Cite news|url=http://www.sdsdfx.com:85/ssfx/xxjj/916.htm|title=学校简介|last=|first=|date=2016-07-22|work=|publisher=山东师范大学附属小学雅居园校区|accessdate=|archive-date=2017-02-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20170222095032/http://www.sdsdfx.com:85/ssfx/xxjj/916.htm|dead-url=no}}</ref>。现有两个校区办学。

== 学校历史 ==
学校最早创建于1955年春，称济南和平路小学。1956年并入当时的[[山东师范大学|山东师范学院]]，成为其附属小学。1970年，山东师范学院附属小学独立办学并更名为济南文化路第一小学。1978年再次并入山东师范学院。1981年，因山东师范学院更名为山东师范大学，山东师范学院附属小学更名为山东师范大学附属小学。

== 外部链接 ==
# [https://web.archive.org/web/20160715134114/http://www.ssdfx.sd.cn/ 山东师范大学附属小学网站]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commons|Category:Affiliated Elementary School of Shandong Normal University}}

{{山东教育小作品}}
{{山东师范大学|nocat}}
{{C20慕课联盟}}

[[Category:济南小学|Category:济南小学]]
[[Category:1955年創建的教育機構|Category:1955年創建的教育機構]]
[[Category:山东师范大学|Category:山东师范大学]]