{{Infobox PRCG |color = darkblue
|机构名称=山东省安康医院
|机构名称2=济宁市精神病防治院<br>济宁医学院附属第二医院<br>济宁市职业病院<br>山东省（济宁）戒毒康复中心
|标志1=Police Badge,P.R.China.svg
|标志1大小=120px
|标志1说明=[[中华人民共和国人民警察警徽|中华人民共和国人民警察警徽]]
|标志2=Red star.svg
|标志2说明=[[印章|印章]][[s:国务院关于国家行政机关和企业事业单位社会团体印章管理的规定|规定]]：[[直径|直径]]?厘米，中央刊[[五角星|五角星]]，由?制发。
|职位1=院长
|人员1=?
|衔级1=?级警?
|上级机构=[[山东省公安厅|山东省公安厅]]
|机构类型=[[安康医院|安康医院]]
|行政级别=
|时期1=
|机构1='''山东省安康医院'''
|地址1=[[山东省|山东省]][[济宁市|济宁市]][[任城区|任城区]][[北戴庄|北戴庄]]
|邮编1=
|电话1={{Tel|86||}}
|网站=
|网址=
}}

'''山东省安康医院'''（俗称'''戴庄医院'''）隶属于[[山东省公安厅|山东省公安厅]]，位于[[山东省|山东省]][[济宁市|济宁市]][[任城区|任城区]][[北戴庄|北戴庄]]。该医院是一所[[安康医院|安康医院]]，是对危害社会治安的精神病人依法进行[[强制医疗|强制医疗]]的专门机构。除了[[强制医疗|强制医疗]]外，该医院还开展[[精神疾病|精神疾病]][[司法鉴定|司法鉴定]]等工作。

==简介==
该医院的原址原是[[戴庄天主教堂|戴庄天主堂]]的一部分。该天主堂原属[[天主教会|天主教会]]，后于1948年被[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[鲁中南军区|鲁中南军区]]占用。1950年3月，[[鲁中南军区|鲁中南军区]]在此建立'''中国人民解放军鲁中南军区疗养院'''。<ref>[http://www.sdjnnews.com/Health/296/79547.html 戴庄医院召开庆“八·一”座谈会，网上济宁(济宁新闻)，2009-07-31] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304110132/http://www.sdjnnews.com/Health/296/79547.html |date=2016-03-04 }}</ref><ref name=dfsc>[http://www.jn001.com/news/2009-06/23/content_334394.htm 山东省戒毒康复中心揭牌 康复中心综合楼同时开工奠基，东方圣城济宁新闻网，2009-06-23] {{Wayback|url=http://www.jn001.com/news/2009-06/23/content_334394.htm |date=20100117180729 }}</ref> 后该院先后更名为'''山东省第四康复医院'''、'''山东省第十一康复医院'''。1952年8月，[[鲁中南军区|鲁中南军区]]撤销，该院改为'''山东省精神病康复医院'''，隶属于[[山东省卫生厅|山东省卫生厅]]。<ref name=dfsc/>1956年，该院移交[[济宁地区行政专署|济宁地区行政专署]]。1984年，[[济宁市|济宁市]]成立，该院改称'''济宁市精神病防治院'''。1992年，该院合并'''济宁市疗养院'''增挂'''济宁市职业病院'''牌子。1995年起，该院并称为'''济宁医学院附属第二医院'''。1997年，经[[山东省人民政府|山东省人民政府]]批准，该院加挂'''山东省安康医院'''牌子。<ref name=dfsc/>2002年3月，经[[中华人民共和国公安部|公安部]]、[[山东省公安厅|山东省公安厅]]批准，山东省安康医院成立'''山东省戒毒所'''，该所是山东省当时唯一一所集[[自愿戒毒|自愿戒毒]]与[[强制戒毒|强制戒毒]]于一身的治疗康复中心，承担着山东省的自愿戒毒和强制戒毒任务。<ref name=dfsc/>2007年8月经[[国家发改委|国家发改委]]、[[中华人民共和国公安部|公安部]]、[[中华人民共和国司法部|司法部]]批准，建立了'''山东省（济宁）戒毒康复中心'''，成为山东省首家[[戒毒康复中心|戒毒康复中心]]。2009年6月22日，'''山东省（济宁）戒毒康复中心'''举行揭牌暨康复中心综合楼奠基仪式。<ref>山东省（济宁）戒毒康复中心揭牌暨康复中心综合楼奠基仪式在山东省安康医院隆重举行，山东省公安厅网站，2009-06-23</ref>

'''2015年3月23日被评为三甲医院''' 济宁市精神病防治院达到三级甲等精神病医院评审标准现予以公布，并颁发医院等级证书和标牌，有效期为2015年3月-2019年3月。<ref>{{Cite web |url=http://www.sdwsjs.gov.cn/xwzx/zwgg/201503/t20150323_55459.html |title=关于公布济宁市精神病防治院等4家评审结果的通知，2015年3月23日 |accessdate=2015年12月6日 |archive-date=2015年12月8日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151208063009/http://www.sdwsjs.gov.cn/xwzx/zwgg/201503/t20150323_55459.html |dead-url=yes }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}

[[Category:山东省公安厅|Category:山东省公安厅]]
[[Category:济宁医院|Category:济宁医院]]
[[Category:安康医院|Category:安康医院]]