{{Refimprove|time=2019-12-20T18:51:11+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2016-07-27T16:59:17+00:00}}
{{Infobox ethnic group
|group       =山東人
|native_name_lang = zh
|image = {{image array |perrow=5 |width=75 |height=90
| image1 = Chinese_woodcut,_Famous_medical_figures;_Chunyu_Yi_Wellcome_L0039318.jpg | caption1 = [[淳于意|淳于意]]
| image2 = Half_Portraits_of_the_Great_Sage_and_Virtuous_Men_of_Old_-_Meng_Ke_(孟軻).jpg | caption2 = [[孟子|孟子]]
| image3 = Wang_Xizhi.jpg | caption3 = [[王羲之|王羲之]]
| image4 =| caption4 = [[盧泰愚|盧泰愚]]
| image5 = Samuel_ting_10-19-10.jpg | caption5 = [[丁肇中|丁肇中]]
| image7 = CY_Leung_Chopped_2013.jpg | caption7 = [[梁振英|梁振英]]
| image8 = Leroy_Chiao_Astronaut.jpg | caption8 = [[焦立中|焦立中]]
| image9 = Fan_Bingbing_2018.jpg | caption9 = [[范冰冰|范冰冰]]
| image10 =| caption10 = [[李雪健|李雪健]]
| image57 = Fan-siu-wong-2010-5-22-17-44-57.jpg | caption57 = [[樊少皇|樊少皇]]
}} 
|popplace   = {{PRC}}（[[山東|山東]]和[[中國東北地區|東北]]）<br />{{ROC}} （1949年移民到台湾）<br />{{Flagcountry|Republic of Korea}}，{{Hong Kong}}，{{USA}}，{{UK}}
|languages    = [[普通话|普通话]]、[[山東話|山東話]]、其他
|religions    = 傳統的[[佛教|佛教]]（[[漢傳佛教|漢傳佛教]]）、[[儒教_(宗教)|儒教]]、[[道教|道教]]、[[中國民間信仰|中國民間信仰]]
|related      = [[漢族|漢族]]
}}

'''山东人'''是指长期居住在[[山东|山东]]，或出生地、[[戶籍|戶籍]]、[[籍貫|籍貫]]在中華人民共和國[[山东省|山东省]]的漢族人，使用[[冀魯官話|冀魯官話]]、[[膠遼官話|膠遼官話]]，山东人并没很严格的定义，使得其总人口不好统计，基本上可以认为是山东省人口数，更广义加上东北及海外的山东移民及后代，人数可超过一亿。聚居在山东全省，东北大部分地区尤其是[[辽东半岛|辽东半岛]]地区。

山东人并没很严格的定义，使得其总人口不好统计，基本上可以认为是山东省人口数，更广义加上东北及海外的山东移民及后代，人数可超过一亿。聚居在山东全省，东北大部分地区尤其是[[辽东半岛|辽东半岛]]地区。

== 歷史 ==
{{see also|東夷|}}

山東古稱[[青州_(九州)|青州]]，在先秦時代，最早居住在山東的族群被稱為[[東夷|東夷]]，《尚書》與《山海經》記載了被稱為[[鳥夷|鳥夷]]的族群，居住在商人之東，以山東為中心<ref>顧頡剛《中國史學入門》：「商人，是中華民族。它的東邊為鳥夷人。鳥夷人把鳥作為自己的圖騰。鳳鳥氏、玄鳥氏和爽鳩氏都是鳥夷。鳥夷人所佔地域極為廣大。大概以山東為中心，最北到東北 地區；南到江蘇；西到河南。這些都有考古的根據。鳥族文化是黑陶文化。黑陶在山東、河南、東北、江蘇等區域發現很多。黑陶的特點是薄，上面都有鳥頭。這些是近些年才發現知曉的。」</ref>。商朝時，在山東有稱為[[有扈氏|有扈氏]]、[[爽鸠氏|爽鸠氏]]的氏族。在周朝建立後，在山東建立了稱為齊國與魯國的封國。在齊國與魯國周圍，有被稱[[萊夷|萊夷]]與[[嵎夷|嵎夷]]的部落。認為東夷人為今日山東人之先祖，有中華人民共和國學者逄振鎬<ref>逄振鎬《東夷文化研究》，中華人民共和國齊魯書社，2007年。ISBN 9787533317348。</ref>、郝桂堯<ref>郝桂堯《俺是山東人》，中華人民共和國新華出版社，2008年。ISBN 9787501185573。</ref>、周時奮<ref>周時奮《穿越中国历史的時光隧道》（上冊）：從盤古初開到南北朝的興敗，中國香港明窗出版社，2005年。</ref>等人。

==== 鄉土认同 ====

山东人出门在外靠[[老乡|老乡]]，无论走到天南地北，山东人见到山东人都有一种强烈的亲近感、信任感。这也是因为山东人与山东人之间有[[齐鲁文化|齐鲁文化]]作纽带。齐鲁文化是天南地北山东人共有的思想基础和文化认同。

山东是儒家创始人[[孔子|孔子]]和[[孟子|孟子]]的故乡，山东人常以“与圣人同乡”为荣，酷爱自己的家乡。中国有两个地方的人爱夸自己的家乡：一是山西人，爱唱《[[人说山西好风光|人说山西好风光]]》；一是山东人，爱唱《[[谁不说俺家乡好|谁不说俺家乡好]]》。

山东人继承“周孔遗风”，坚持“孔颜人格”，历朝历代名人名家辈出。所谓“周孔遗风”就是“知礼逊，习俗节俭，人多读书，士风彬彬，贤良宏博”。所谓“孔颜人格”，就是忠实厚道、豪爽豁达、勤俭朴实、吃苦耐劳、乐善好施、扶贫济困等人格形象。

[[济南|济南]]大明湖湖心有座亭子叫历下亭，著名诗人[[杜甫|杜甫]]与书法家北海太守[[李邕|李邕]]相聚于此，留下了一幅楹联：“海右此亭古，济南名士多”。

据粗略统计，《[[二十四史|二十四史]]》中涉及到的山东人有1000多位。

巨匠[[鲁班|鲁班]]，医圣[[扁鹊|扁鹊]]，笔圣[[蒙恬|蒙恬]]（秦朝蒙阴人，大将，傳說毛笔发明者），算圣[[刘洪|刘洪]]（东汉蒙阴人，珠算创始人，天文历算学家），智圣[[诸葛亮|诸葛亮]]，书圣[[王羲之|王羲之]]，农圣贾思勰，文学评论鼻祖[[刘勰|刘勰]]，爱国词人[[辛弃疾|辛弃疾]]、[[李清照|李清照]]，短篇小说家蒲松龄等，都是齐鲁文化熏陶出来的杰出代表。

==== 特别重视做到“忠孝两全” ====

《二十四孝》中“孝动天地”的24个故事有10个出自于山东：孝感动天的[[虞舜|虞舜]]，啮指心痛的[[曾参|曾参]]，单衣顺母的[[闵损|闵损]]（字子骞，[[春秋|春秋]][[鲁国|鲁国]]人），为亲负米的仲由（字子路，春秋鲁国人），鹿乳奉亲的剡子（春秋郯城人），戏彩娱亲的老莱子（春秋楚人，隐居蒙山之阳），卖身葬父的[[董永|董永]]（东汉高青人），行佣供母的江革（[[东汉|东汉]][[临淄|临淄]]人），卧冰求鲤的[[王祥|王祥]]（[[晋代|晋代]]琅琊人），闻雷泣墓的[[王裒|王裒]]（魏晋[[昌乐|昌乐]]人）。

山东人本性仁厚，对上讲忠诚，对朋友讲义气，对前辈讲孝敬。一旦他们认准了值得为之忠心耿耿的人或事，就会忠诚有加，不会有丝毫懈怠。忠君保国，是这种精神的集中体现。爱国词人[[辛弃疾|辛弃疾]]（济南历城人）、[[李清照|李清照]]（[[济南|济南]][[章丘|章丘]]人），在词作的感情基调上，都贯穿着抗敌报国的情怀。辛弃疾坚决主张抗击[[金朝|金朝]]，反对妥协投降，在临终之时，还大喊：杀贼、杀贼！抗金报国之心至死不渝。

[[李清照|李清照]]也是一位气节高尚、性格刚毅、洒脱不羁的爱国女性。突出表现在她关心国家民族命运，深切同情陷于外族入侵的劳苦大众。

民族女英雄杨妙真（山东益都人），金末红袄军的杰出女领袖，号“四娘子”，善骑射，人称一杆梨花枪天下无敌手。是中国古代农民战争史上少有的女领袖，她的许多抗击金兵、骁勇善战的故事，至今在山东民间广泛传颂。

抗击倭寇的著名将领[[戚继光|戚继光]]（山东[[蓬莱市|蓬莱]]人），明代杰出的军事家，民族英雄。在戚继光少时，东南沿海倭寇为患，他刻苦学文习武，誓平倭贼。后乡试中武举，负责督修海防设施，训练海上营卫，练就了一支军纪严明的劲旅，史称“[[戚家军|戚家军]]”。他率领这支军队痛击倭寇，连连告捷。时人誉为“足称振古之名将，无愧万里之长城”。

==== 家庭观念 ====
山东人具有一套特殊的家庭[[价值体系|价值体系]]。[[中国|中国]]社会是“国与家”的结合，是一个以家庭为本位的社会，社会方方面面都带有浓厚的家庭色彩。[[齐鲁文化|齐鲁文化]]中“修身，齐家，治国，平天下”的观念，始终对山东人的人生价值取向起着主导作用，其中“齐家”占中心地位。人们常说，不能齐家，何以治国平天下？可见，“齐家”是山东人人生价值的一个重要标准。山东人讲究“父母在,不远游”，既有“孝”的成分，又反映其家庭观念比较强烈。齐鲁文化提倡“忠孝节义”，“君君、臣臣、父父、子子”，使家庭中每个成员都能找到自己的角色，各安其位，各行其是，长幼有序，和谐相处。这样就促成了山东人的家庭特别稳定。

山东妇女特别是[[家庭|家庭]]主妇有着高严格的要求。山东家庭中对男人女人在家庭中的分工要求很明确，概括为“男主外，女主内”。妇女们肩负着家庭的全部重担和教育子女的责任。她们需要恪守妇道，“[[三从四德|三从四德]]”（三从，指未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子。四德，指妇德、妇容、妇言、妇功。就是说做女子的，第一是品德，能正身立本；然后是相貌，要端庄稳重持礼，不轻浮随便；言语要会随意附义，理解别人所言，并知道自己该说什么、不该说什么；妇功是治家之道，包括相夫教子、尊老爱幼、勤俭节约等）。经过两千多年的熏陶，一代代传承，山东妇女特别能吃苦耐劳，任劳任怨，贤良守节，忍辱负重，尊老爱幼，团结互助。她们给家庭带来温暖，为社会做着贡献。孔子之母，孟子之母，就是其中的典型代表。近代以来，山东又涌现出成千上万的红嫂、好军嫂、石油大嫂、兵团大嫂等。但是进入现代社会以来，这样的要求招致女权代表的批评。

==== 社会相对比较稳定 ====
春秋战国时期鲁国事事处处讲究“齐之以礼”，而齐国最讲究“尊王礼邻”。受此熏陶，山东历来有礼邻奉上的美德，尊首长，敬父母，礼师长，对附近的人以礼相待，邻乡、邻里、邻居、邻业、邻人等相互帮助，和睦相处。因此，相对来说，山东的社会比较稳定，社会风气比较好。

[[錢穆|錢穆]]指出「中國各地區的文化興衰，時時在轉動，比較最能長期穩定的，應該首推山東省。若把代表中國正統文化精神的，譬如[[西方|西方]]的[[希臘|希臘]]，則在中國首先應推山東人。自古迄今，山東人比較最有做中國標準人的資格。他們最強韌、最活躍；大聖人、大文學家、大軍事家、大政治家，各種偉大典型的人物都有。既能平均發展，還能長時期維持不墜。」<ref>錢穆《中國歷史精神》，東大出版社、蘭臺出版社。</ref>

==== 义与利 ====
[[顾炎武|顾炎武]]认为山东人“齐虏重钱币，恩情薄兄弟”，自称“余往来山东者十余年，则见夫巨室之日以微，而世族之日以散，货贿之日以乏，科名之日以衰，而人心之日以浇且伪，盗诬主人而奴讦其长，日趋于祸败而莫知其所终。”<ref>顾炎武.《为黄氏作》</ref> 

“不义而富且贵，于我如浮云”。“君子爱财，取之有道”。从而造就了数不清的反对见利忘义、讲究义利并重的“儒商”的出现。成就了一大批诚实守信、公平竞争的著名企业和企业家。自明朝到民国，山东就出现了[[鲁商|鲁商]]（即儒商）群体。其优秀代表就是民族资本家[[苗海南|苗海南]]。[[改革开放|改革开放]]以来，又涌现出数以万计的当代企业家。他们的共同特点，一是按[[市场经济|市场经济]]规律办事，二是坚持齐鲁文化的优良传统，实现了经商与做人的平衡。

==== 重视教育 ====
山东人“尊师重教”的社会风气一直比较浓厚。从社会来说，再难，不能不办[[教育|教育]]。从父母来讲，再穷，不能耽误孩子上学。从子女来看，再苦再累，也要好好学习，学成之后回报父母，服务社会。这些观念，深深扎根于一代代山东人内心当中。山东现在有全日制大中小学在校生1500万人，其中大学在校生150万人，为全国之首。全国高考统一命题的时候，山东的高考录取分数线在全国与江苏同处最高之列，高出北京地区100多分。

== 人口 ==
2010年[[山东省|山东省]]全省常住人口为9579.31万人，其中具有[[大学|大学]]受教育程度的为832.87万人，具有[[高中|高中]]受教育程度的为1332.26万人，具有[[初中|初中]]受教育程度的为3846.82万人，具有[[小学|小学]]受教育程度的为2391.24万人，[[文盲|文盲]]人口为475.73万人，文盲率为4.97%<ref name=人口>{{cite web|title=中国山东人口结构|url=http://www.shandong.gov.cn/col/col1073/index.html|website=山东省人民政府|publisher=《山东省2010年第六次全国人口普查主要数据公报》|accessdate=2016-11-28|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161002101647/http://www.shandong.gov.cn/col/col1073/index.html|archivedate=2016-10-02}}</ref>。山东省义务教育实现较高水平，2014年全省小学学龄儿童净入学率为99.98%，[[义务教育|义务教育]]巩固率为92.76%<ref name=公报>{{cite web|title=2014年山东省教育事业发展统计公报|url=http://www.sdedu.gov.cn/sdjy/jygk/index.html|website=山东省教育厅|accessdate=2016-11-28|date=2015年2月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20161129145650/http://www.sdedu.gov.cn/sdjy/jygk/index.html|archive-date=2016年11月29日|dead-url=yes}}</ref>。截至2014年底，全省有80岁以上老年人达261.5万，100岁以上老年人达5932人。2000年平均预期寿命是73.42岁，2010年达到76.46岁，2016年有望达到78岁<ref>{{cite web|author1=郭学军|title=今年山东老人平均寿命达到78岁 百岁老人菏泽最多|url=http://sd.dzwww.com/sdnews/201606/t20160627_14523954.htm|website=大众网|publisher=生活日报|accessdate=2016-12-03|date=2016-06-27|archive-date=2016-12-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20161220040856/http://sd.dzwww.com/sdnews/201606/t20160627_14523954.htm|dead-url=no}}</ref>。截止2015年3月份，山东省境内有55个少数民族，常住人口72万人，占全省总人口的0.75%。其中，回族人口54万人，占全省少数民族总人口的75%。

== 参见 ==
* [[齐鲁文化|齐鲁文化]]

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{ReflistH}}
; 书籍
* <cite id="CITEREF山东省志·人物志">{{cite book |url = http://www.sdsqw.cn/bin/mse.exe?seachword=%u5C71%u4E1C%u5FEB%u4E66&K=a&A=84&run=12#0 |editor = 山东省地方史志编纂委员会 |title=山东省志·人物志 |year=2003 |publisher=山东人民出版社 |ISBN = 7209034277 }}{{Dead link|date=2019年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* <cite id="CITEREF山东省志·诸子名家志">{{cite book |url = http://www.sdsqw.cn/bin/mse.exe?seachword=%u5C71%u4E1C%u5FEB%u4E66&K=a&A=88&run=12#0 |editor=《山东省志·诸子名家志》编纂委员会 |title=山东省志·诸子名家志 |date=2001-09 |publisher=山东人民出版社 |ISBN = 7-209-02827-7 }}{{Dead link|date=2019年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{ReflistF}}

{{-}}
{{漢族民系}}
{{Shandong topics}}

[[Category:汉族民系|Category:汉族民系]]
[[Category:山东人|]]