{{MOSLOW|time=2015-03-07T15:10:56+00:00}}
{{roughtranslation|time=2015-03-07T15:10:56+00:00}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|名字= 山口 奈奈
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|藝名= 山口 奈奈（與本名相同）
|英文名=
|本名= 山口 奈々<br>{{lang|ja|やまぐち なな}}
|綽號= 
|出生地= {{JPN}}[[東京府|東京府]][[東京市|東京市]]（現：[[東京都|東京都]]）
|出身地= 
|身高= 
|體重= 
|血型= 
|生年= 1938
|生月= 8
|生日= 10
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|所屬= [[青二Production|青二Production]]
|活動時期= 1963年－
|出道作= 
|代表作= 
|網站= 
|其他= 
|module={{Japanese|embed=yes|japanese=山口 奈々|kana=やまぐち なな|romaji=Yamaguchi Nana}}
}}

'''山口奈奈'''{{BD|1938年|8月10日|catIdx=Yamaguchi Nana}}是[[日本|日本]]女性[[聲優|聲優]]、[[旁白|旁白]]，[[電視演員中心|電視演員中心]]，經過[[松竹|松竹]]到所屬[[青二Production|青二Production]]（創立成員）。[[東京府|東京府]][[東京市|東京市]]（現：[[東京都|東京都]]）出身。

== 演出作品 ==
=== 電視動畫 ===
* [[小茜|小茜]]（華子）
* [[我們這一家|我們這一家]]（三角太太）
* [[女排NO.1|女排NO.1]]（池崎）
* [[宇宙海賊赫洛克船長|宇宙海賊赫洛克船長]]（波野靜香、台羽弘子）
* [[SF西遊記史塔辛格|SF西遊記史塔辛格]]（羅剎女王（鐵扇公主））
* [[圓桌武士物語_燃燒吧！亞瑟|圓桌武士物語 燃燒吧！亞瑟]]（伊蓮）
* [[美味大挑戰|美味大挑戰]]（大原夫人）
* [[阿波羅之女|淘氣神物語 叩隆叩隆寶蓉]]（普拉摩斯的母親）
* [[西瓜皮先生|西瓜皮先生]]（社長夫人）
* [[萬花筒之星|萬花筒之星]]（梅莉兒）
* [[聖戰士|機甲艦隊戴拉格XV]]（摩雅・吉里格斯）
* [[奇天烈大百科|奇天烈大百科]]（婦人、母親大人、玉枝）
* [[小甜甜|小甜甜]]（瑞恩老師、萊根夫人、葛雷修女）
* [[銀河鐵道999|銀河鐵道999]]（第26話「撲簌撲簌的戀人」）
* [[金肉人|金肉人]]（金肉王妃、中野公子、伊雅黛絲・哈里遜、其他）
* [[金剛大魔神|金剛大魔神]]（小香的母親）
* [[鬼太郎|怪怪怪的鬼太郎（第1作）]]（貓女、卡特琳、花澤京子、[[水木茂|水木茂]]的妻子、朧車 其他）
* [[鬼太郎|怪怪怪的鬼太郎（第3作）]]（磯女）
* [[鬼太郎|怪怪怪的鬼太郎（第4作）]]（阿妙）※第31話
* [[鋼鐵傑格|鋼鐵傑格]]（司馬菊江、芙蘿拉將軍）
* [[GS美神極樂大作戰|GS美神極樂大作戰]]（冥子的母親）
* [[人造人009|人造人009]]（1968年版）（波本博士夫人）
* [[城市獵人|城市獵人]]（真由美）
* [[城市獵人|城市獵人2]]（老婆婆）
* [[新聖魔大戰|新聖魔大戰]]（聖神娜蒂亞）
* [[西洋古董洋菓子店|西洋古董洋菓子店 ～Antique～]]（中年的婦女）
* [[週刊故事樂園|週刊故事樂園]]（「紅薔薇的秘密」（高田龍子））
* [[世界名作劇場|世界名作劇場]]系列
** [[崔普一家物語|崔普一家物語]]（修道院院長）
** [[羅密歐的藍天|羅密歐的藍天]]（伊莎貝拉・蒙特巴尼）
** [[你好_安妮_～Before_Green_Gables|你好 安妮 ～Before Green Gables]]（明頓夫人）
* [[裝甲騎兵|裝甲騎兵伏東斯]]（蘇菲・法達斯）
* [[老虎假面|老虎假面]]（若月琉璃子（第一代）、三田守夫的母親、拳太郎的母親、寶琳・道香、陽子、穗積千鶴子、佐野醫院的護士）
* [[太陽之牙道格倫|太陽之牙道格倫]]（菲娜・卡西姆）
* [[高橋留美子劇場|高橋留美子劇場]]（牧子）
* [[大耳鼠|大耳鼠]]（神界天使）
* [[怪博士與機器娃娃|怪博士與阿拉蕾]]（勘太的阿姨）
* [[七龍珠_(動畫)|七龍珠]]（妻子）
* [[尖帽子的梅摩爾|尖帽子的梅摩爾]]（潘妮洛普）
* [[巴別2世|巴別2世]]（羅登（女性））
* [[甜蜜小天使|秘密的厚子]]（1988年）（女社長、青蛙的母親）
* [[ARMS神臂|PROJECT ARMS]]（紅心女王）
* [[魔女的孩子小惠|魔女的孩子小惠]]（神崎真美、芙兒芙兒、魔法王國的女王）
* [[無敵鐵金剛|無敵鐵金剛]]（美里）
* [[魔法使莎莉|魔法使莎莉]]（1966年）（莎莉的媽媽（第2代）、春日野堇（第2代））
* [[動畫世界的童話|動畫世界的童話]]（阿拉丁的母親、老奶奶）
* [[橘子醬男孩|橘子醬男孩]]（教頭老師）
* [[漫畫日本史|漫畫日本史]]（[[清少納言|清少納言]]、[[日野富子|日野富子]]）
* [[綠色守護神|綠色守護神]]（小綠的母親）
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（吉澤金）
* [[燃燒吧！亞瑟_白馬王子|燃燒吧！亞瑟 白馬王子]]（班娜）
* [[夠了！阿太郎|夠了！阿太郎]]（1969年版）（都都子、其他　女性角色比較多）
* [[以柔克剛|以柔克剛 著名的柔道女孩]]（女校長）
* [[彩虹戰隊羅賓|彩虹戰隊羅賓]]（塔莉亞）
* [[淑女淑女！！|淑女淑女！！]]（伊莎貝爾・蒙哥馬利）
* [[若草四姊妹|若草四姊妹]]（漢娜）
* [[小婦人|小婦人]]（漢娜）
'''2011年'''
* [[GOSICK|GOSICK]]（老婦人）
'''2015年'''
* [[我們這一家|新我們這一家]]（三角太太）<!--10月6日-->

=== OVA ===
* [[宇宙皇子|宇宙皇子]]（大日如來）
* [[機動戰士GUNDAM_第08MS小隊|機動戰士GUNDAM 第08MS小隊]]（旅館的女主人瑪莉亞）
* [[滅絕之島|滅絕之島]]（旁白）
* [[小綠的守護神|小綠的守護神]]（小綠的母親）

=== 劇場版動畫 ===
* [[伊勢灣颱風物語|伊勢灣颱風物語]]（津島千代）
* [[金肉人|金肉人]]系列（金肉王妃）
** [[金肉人|金肉人 被奪走的冠軍腰帶]]（中野公子）
** [[金肉人|金肉人 大爆走！正義超人]]
** [[金肉人|金肉人 正義超人VS古代超人]]
** [[金肉人|金肉人 逆襲！是不是宇宙超人]]
** [[金肉人|金肉人 盛裝！正義超人！]]
** [[金肉人|金肉人 紐約千鈞一髮！]]
** [[金肉人|金肉人 正義超人VS戰士超人]]
* [[怪博士與機器娃娃|怪博士 “打招呼！”宇宙大冒險]]（馬西里特的母親）
* [[大雄與不可思議的風使者|哆啦A夢 大雄與不可思議的風使者]]（泰姆辛與森的母親）
* [[大雄的貓狗時空傳|哆啦A夢 時空伝大雄的貓狗時空傳]]（小玉）

=== 遊戲 ===
* [[裝甲騎兵|裝甲騎兵伏東斯]]（蘇菲・法達斯） 
* [[第3次機器人大戰α_前往臨終的銀河|第3次機器人大戰α 前往臨終的銀河]]（芙蘿拉將軍）
* [[Love_Songs_偶像是同～學|Love Songs 偶像是同～學]]（出武苑子）
* [[零系列|～刺青之聲～]]（久世夜舟）

=== 旁白 ===
* [[傳說的！東京雜誌|傳說的！東京雜誌]]（[[TBS電視台|TBS]]）
* [[蛙的檢索生活|蛙的檢索生活]]（[[富士電視台|富士電視台]]）
* [[轉來轉去新_～尋找新的風波～|轉來轉去新 ～尋找新的風波～]]（富士電視台）
* [[這個審判EX|這個審判EX]]（富士電視台）
* [[上班族NEO|上班族NEO]] Season2「新領帶打法的講座」（NHK）
* [[世界超密集TV！我們是地球人！！|世界超密集TV！我們是地球人！！]]（富士電視台）
* [[Time3|Time3]]（純屬旁白）
* [[D的激烈的喬_～運命的審判～|D的激烈的喬 ～運命的審判～]]（富士電視台）
* [[獨占！星期五的告白|獨占！星期五的告白]]（富士電視台）
* [[69★TRIBE_洛克族|69★TRIBE 洛克族]]（富士電視台）

=== 特別攝影 ===
* [[惡魔人3|惡魔人3]]（露卡魔女的聲音、雪女的聲音、狐狸的聲音）
* [[鹹蛋超人|鹹蛋超人]]（1968年、[[圓谷職業生產公司|圓谷職業]]・[[東京播映|TBS]]）第24話「回到北方！」古橋・茉奈
* [[怪獸布斯卡|怪獸布斯卡]]（修女）

=== 電視連續劇 ===
* [[神秘女刑警_(真人版)神秘女刑警|神秘女刑警 (真人版)神秘女刑警]]（旁白、11話以後）

=== 連續劇CD ===
* [[亭達里亞的種子|亭達里亞的種子]]（長老）



== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://www.aoni.co.jp/actress/ya/yamaguchi-nana.html 青二Production山口奈奈的個人網站] {{Wayback|url=http://www.aoni.co.jp/actress/ya/yamaguchi-nana.html |date=20160813125411 }}

{{青二Production}}

{{DEFAULTSORT:Yamaguchi Nana}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:旁白|Category:旁白]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:青二Production|Category:青二Production]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]