{{Taxobox
| name = '''山噝蝰'''
| image = Bitis atropos, Berg Adder in the Cedarberg.jpg
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| subphylum = [[脊椎動物亞門|脊椎動物亞門]] Vertebrata
| classis = [[爬蟲綱|爬蟲綱]] Reptilia
| ordo = [[有鱗目|有鱗目]] Squamata
| subordo = [[蛇亞目|蛇亞目]] Serpentes
| familia = [[蝰蛇科|蝰蛇科]] Viperidae
| subfamilia = [[蝰亞科|蝰亞科]] Viperinae
| genus = [[噝蝰屬|噝蝰屬]] ''Bitis''
| species = '''山噝蝰 ''B. atropos'''''
| binomial = ''Bitis atropos''
| binomial_authority = (Linnaeus, 1758)
| range_map = Bitis atropos distribution.png
| synonyms = * ''Coluber atropos'' - Linnaeus, 1754
* [''Coluber''] ''Atropos'' - Linnaeus, 1758
* ''Cobra Atropos'' - Laurenti, 1768
* ''Vipera Atropos'' - Sonnini & Latreille, 1801
* [''Vipera'' (''Echidna'')] ''Atropos'' - Merrem, 1820
* ''Vipera montana'' - A. Smith, 1826
* [''Echidna''] ''Atropos'' - Wagler, 1830
* ''Clotho'' [(''Bitis'')] ''Atropos'' - Gray, 1842
* ''E''[''chidna'']. ''ocellata'' - Tschudi, 1845
* ''Calechidna ocellata'' - Tschudi, 1845
* ''Edchidna atropos'' - Duméril, Bibron & Duméril, 1854
* ''Bitis atropos'' - Günther, 1858
* ''V''[''ipera'']. (''Echidna'') ''atropos'' - Jan, 1863
* ''Bitis atropos'' - Boulenger, 1893
* [''Bitis atropos''] ''atropos'' - FitzSimons, 1959
* ''Bitis atropos unicolor'' - FitzSimons, 1959
* ''Bitis atropos atropos'' - Broadley, 1962
* ''Bitis atropos'' - Carpenter & Furguson, 1977
* ''Bitis atropos'' - Broadley, 1983
* ''Viper atropos'' - Golay et al., 1993
* ''Bitis atropos'' - Golay et al., 1993<ref name="McD99">McDiarmid RW, Campbell JA, Touré T. 1999. Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1. Herpetologists' League. 511 pp. ISBN 1-893777-00-6 (series). ISBN 1-893777-01-4 (volume).</ref>}}

'''山噝蝰'''（[[學名|學名]]：''Bitis atropos''）是[[蛇亞目|蛇亞目]][[蝰蛇科|蝰蛇科]][[蝰亞科|蝰亞科]][[噝蝰屬|噝蝰屬]]下的一種[[毒蛇|毒蛇]]，只分布於[[南非|南非]]的三個山脈地帶。<ref name="McD99"/>山噝蝰有一種頗不尋常的特性，牠本身僅屬體格細小的蝰蛇，然而在其[[毒素|毒素]]中，[[神經毒素|神經毒素]]卻佔了極大比例，這與一般小型毒蛇的毒素成分有所分別。<ref name="SB95">Spawls S, Branch B. 1995. The Dangerous Snakes of Africa. Ralph Curtis Books. Dubai: Oriental Press. 192 pp. ISBN 0-88359-029-8.</ref>目前未有任何亞種被確認。<ref name="ITIS">{{ITIS|ID=634950|taxon=''Bitis atropos''|year=2006|date=24 July}}</ref>

==特徵==
成年山噝蝰體長約有30至40[[公分|公分]]，雌蛇普遍較雄蛇長大，目前最高紀錄的山噝蝰體長為60公分。<ref name="SB95"/>

==地理分布==
山噝蝰特別分布於[[南非|南非]]地區的山脈地帶，包括[[津巴布韋|津巴布韋]]的[[奇馬尼馬尼|奇馬尼馬尼]]山脈及英揚加高地、[[莫桑比克|莫桑比克]]、[[納塔爾省|納塔爾省]]、[[萊索托|萊索托]]、[[自由邦_(南非)|自由邦]]、[[開普省|開普省]]等。<ref name="McD99"/>學者Spawls及Branch（1995）亦提及山噝蝰分布於開普省至[[開普半島|開普半島]]一帶。<ref name="SB95"/>其標準產地被記載為「[[美國|美國]]」，明顯是手民之誤，實際標準產地當以學者FitzSimons（1962）所提及的「[[好望角|好望角]]」較為接近。<ref name="McD99"/>

==棲息地==
山噝蝰能於不少地形中棲息活動，但牠們普遍傾向選擇較寒涼的地區。另外，分布在南非較北地區的山噝蝰，由於身處冬夏氣候差距較大的地區，因此多出沒於[[海拔|海拔]]3000米上的山群間。在[[津巴布韋|津巴布韋]]，山噝蝰一般不會出現於海拔1500米以下。牠們的出沒地區多為岩石多、山勢陡峭的地形，亦會偶爾出沒於草地或灌木林間。<ref name="SB95"/><ref name="Mal03">Mallow D, Ludwig D, Nilson G. 2003. True Vipers: Natural History and Toxinology of Old World Vipers. Krieger Publishing Company, Malabar, Florida. 359 pp. ISBN 0-89464-877-2.</ref>

而分布在南非較南地區（[[南非|南非]][[開普省|開普省]]）的山噝蝰，由於當地冬天冷而潮濕，夏天熱而乾燥，牠們為了調節溫差，多會出沒於海岸地區或山間的[[石楠叢|石楠叢]]裡，與及有較多草地及矮灌木的地區。<ref name="SB95"/><ref name="Mal03"/>

==備註==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{en}}[http://reptile-database.reptarium.cz/species.php?genus=Bitis&species=atropos TIGR爬蟲類資料庫：山噝蝰]

{{Commons|Bitis atropos}}

[[Category:噝蝰屬|Category:噝蝰屬]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Category:卡尔·林奈命名的生物分类]]