{{Infobox Officeholder
| name  = 山口 俊一
| original_name = 
| native_name_lang = 
| image = Shunichi Yamaguchi (cropped).jpg
| imagesize = 
| country = {{JPN}}
| office = {{JPN}}第11任[[內閣府特命擔當大臣（消費者及食品安全擔當）|內閣府特命擔當大臣<br>（消費者及食品安全）]]
| term_start = 2014年12月24日
| term_end = 2015年10月7日
| primeminister = [[安倍晉三|安倍晉三]]
| predecessor = [[有村治子|有村治子]]
| successor = [[河野太郎|河野太郎]]
| office1 = {{JPN}}第21、22任[[內閣府特命擔當大臣（沖繩及北方對策擔當）|內閣府特命擔當大臣<br>（沖繩北方對策）]]<br/>第22、23任{{link-ja|內閣府特命擔當大臣（科學技術政策擔當）|内閣府特命担当大臣（科学技術政策担当）|內閣府特命擔當大臣（科技政策）}}<br/>第4、5任{{link-ja|內閣府特命擔當大臣（宇宙政策擔當）|内閣府特命担当大臣（宇宙政策担当）|內閣府特命擔當大臣（宇宙政策）}}
| term_start1 = 2014年9月3日
| term_end1 = 2015年10月7日
| primeminister1 = [[安倍晉三|安倍晉三]]
| predecessor1 = [[山本一太|山本一太]]
| successor1 = [[島尻安伊子|島尻安伊子]]
| office2 = {{JPN}}[[眾議院_(日本)|眾議院]]議員
| term_start2 = 1990年2月19日
| term_end2 = 
| predecessor2 = {{link-ja|高井美穗|高井美穂}}
| successor2 = 
|constituency2= {{Plainlist|
* {{link-ja|德島縣全縣區|徳島県全県区}}（1990-1996）
* [[德島縣第2區|德島縣第2區]]（1996-2009）
* [[比例四国區|比例四国區]]（2009-2012）
* [[德島縣第2區|德島縣第2區]]（2012年至今）}}
| office3 = {{flagicon|Tokushima}}[[德島縣|德島縣]]議会議員
| term_start3 = 1975年
| term_end3 = 1990年
|birth_date = {{birth date and age|1950|2|28}}
|birth_place = {{JPN}}[[德島縣|德島縣]][[三好郡|三好郡]][[池田町_(德島縣)|池田町]]<br />（現[[三好市_(德島縣)|三好市]]）
|native_place = 
|parents = 山口一雄（父）
|relatives = 
|spouse = 
|party = （[[自由民主党_(日本)|自由民主党]]→）<br />（[[無黨籍|無黨籍]]→）<br />[[自由民主黨_(日本)|自由民主黨]]
|alma_mater   = [[青山學院大學|青山學院大學]]文學部<br />[[巴黎第四大學|巴黎第四大學]]肄業
|website      = [http://www.yamashun.jp 官方網站]
}}
'''山口俊一'''（{{bd|1950年|2月28日|||Yamaguchi Shun'ichi}}），[[日本|日本]][[政治家|政治家]]，[[自由民主黨_(日本)|自由民主黨]]黨員。出身於[[德島縣|德島縣]][[三好郡|三好郡]][[池田町_(德島縣)|池田町]]（現[[三好市_(德島縣)|三好市]]）。1990年至今連續當選9屆[[眾議院_(日本)|眾議院議員]]。在自民黨內屬於[[為公會|為公會]]（麻生派）。曾任[[內閣府特命擔當大臣|內閣府特命擔當大臣]]（沖繩及北方對策、科學技術政策、宇宙政策擔當）。

歷任[[財務副大臣|財務副大臣]]（[[第2次安倍內閣|第2次安倍內閣]]）、[[內閣總理大臣補佐官|內閣總理大臣補佐官]]（[[麻生內閣|麻生內閣]]）、[[總務副大臣|總務副大臣]]（[[第1次小泉內閣_(第2次改造)|第1次小泉再改造內閣]]、[[第2次小泉內閣|第2次小泉內閣]]）、眾議院[[決算行政監視委員會|決算行政監視委員長]]、[[財務金融委員會|財務金融委員長]]等職務。

山口畢業於[[青山學院大學|青山學院大學]]文學部之後，前往[[法國|法國]][[巴黎第四大學|巴黎第四大學]]留學。留學途中因有志於政治，中途輟學回國。1975年年僅25歲的他當選德島縣議員議員，創下德島最年輕縣議員的紀錄，並連續當選了四屆。1990年獲自民黨提名參選[[第39屆日本眾議院議員總選舉|第39屆日本眾議院議員總選舉]]，順利當選晉身國會，當選後山口屬於[[政策科學研究所_(派閥)|中曾根派]]。1994年，自民黨黨議拘束決定在首相指名投票中全黨支持[[日本社會黨|日本社會黨]]委員長[[村山富市|村山富市]]，山口不滿黨為了重返政權不惜與社會黨苟合，造反投票支持[[非自民·非共產連立政權|舊聯合政權]]推薦的[[海部俊樹|海部俊樹]]。

2003年擔任[[第1次小泉內閣_(第2次改造)|第1次小泉再改造內閣]]的[[總務副大臣|總務副大臣]]，在[[第2次小泉內閣|第2次小泉內閣]]山口留任此職。

2005年[[郵政國會|郵政國會]]，山口投票反對[[郵政民營化|郵政民營化]]。隨後舉行的[[第44屆日本眾議院議員總選舉|第44屆日本眾議院議員總選舉]]，他沒有獲得自民黨的提名，只好以[[無黨派|無黨派]]身份參選。結果山口順利擊敗了自民黨提名的[[七條明|七條明]]和[[民主黨_(日本)|民主黨]]提名的[[高井美穗|高井美穗]]成功連任。連任後，山口一改反對的態度，投票支持郵政民營化法案。

2006年底，向自民黨提出復黨申請書，自民黨黨紀委員會接受其申請認可其復黨。復黨後，山口結束自己自1998年來在黨內無派系的身份，加入了[[麻生太郎|麻生太郎]]的[[為公會|為公會]]。此外，復黨後一大問題是山口和[[七條明|七條明]]爭奪德島2區的自民黨候選人資格，最終自民黨選舉對策委員長[[古賀誠|古賀誠]]選擇了山口。

2008年被任命為[[麻生內閣|麻生內閣]]的[[內閣總理大臣補佐官|內閣總理大臣補佐官]]。

2012年[[2012年自由民主黨總裁選舉|自民黨總裁選舉]]支持[[石破茂|石破茂]]，並擔任石破陣營的選舉對策局長代理。但最終石破敗於[[安倍晉三|安倍晉三]]。[[第46屆日本眾議院議員總選舉|2012年大選]]後自民黨重新上台，山口被任命為[[第2次安倍內閣|第2次安倍內閣]]的[[財務副大臣|財務副大臣]]。2014年首次入閣，擔任[[第2次安倍內閣_(改造)|第二次安倍改造內閣]]的[[內閣府特命擔當大臣|內閣府特命擔當大臣]]（沖繩及北方對策、科學技術政策、宇宙政策擔當）。

== 外部連結 ==
* [http://www.yamashun.jp 山口俊一官方網站] {{Wayback|url=http://www.yamashun.jp/ |date=20200519132901 }}

{{start box}}
{{s-par}}
{{Succession box
| title  = {{flagicon|JPN}} [[決算行政監視委員會|眾議院決算行政監視委員長]]
| years  = 2002年—2003年
| before = [[渡海紀三朗|渡海紀三朗]]
| after  = [[佐佐木秀典|佐佐木秀典]]
}}
{{Succession box
| title  = {{flagicon|JPN}} [[財務金融委員會|眾議院財務金融委員長]]
| years  = 2001年—2002年
| before = 新設
| after  = [[坂本剛二|坂本剛二]]
}}
{{s-off}}
{{succession box
| title  = {{Flagicon|日本}} [[特命擔當大臣|特命擔當大臣]]（[[內閣府特命擔當大臣（沖繩及北方對策擔當）|沖繩及北方對策]]）
| before = [[山本一太|山本一太]]
| years  = 第21、22代：2014年—2015年
| after  = [[島尻安伊子|島尻安伊子]]
}}
{{succession box
| title  = {{Flagicon|日本}} [[特命擔當大臣|特命擔當大臣]]（[[內閣府特命擔當大臣（科學技術政策擔當）|科學技術政策]]）
| before = [[山本一太|山本一太]]
| years  = 第22、23代：2014年—2015年
| after  = [[島尻安伊子|島尻安伊子]]
}}
{{succession box
| title  = {{Flagicon|日本}} [[特命擔當大臣|特命擔當大臣]]（[[內閣府特命擔當大臣（宇宙政策擔當）|宇宙政策]]）
| before = [[山本一太|山本一太]]
| years  = 第4、5代：2014年—2015年
| after  = [[島尻安伊子|島尻安伊子]]
}}
  {{Succession box
    | title  = {{flagicon|JPN}} [[財務副大臣|財務副大臣]]
    | titlenote  = 與[[小淵優子|小淵優子]]一起
    | years  = 2012年—2013年
    | before = [[武正公一|武正公一]]<br />[[大久保勉|大久保勉]]
    | after  =[[古川禎久|古川禎久]]<br />[[愛知治郎|愛知治郎]]
  }}
  {{Succession box
    | title  = {{flagicon|JPN}} [[總務副大臣|總務副大臣]]
    | titlenote  = 與[[田端正廣|田端正廣]]一起
    | years  = 2003年 - 2004年
    | before = [[加藤紀文|加藤紀文]]<br />[[若松謙維|若松謙維]]
    | after  = [[今井宏_(政治家)|今井宏]]<br />[[山本公一|山本公一]]
  }}
{{end box}}

{{第二次安倍內閣}}
{{第三次安倍內閣}}

{{DEFAULTSORT:Yamaguchi Shunichi}}
[[Category:二戰後日本政治人物|Category:二戰後日本政治人物]]
[[Category:第二次安倍內閣閣僚|Category:第二次安倍內閣閣僚]]
[[Category:第三次安倍內閣閣僚|Category:第三次安倍內閣閣僚]]
[[Category:日本自由民主黨黨員|Category:日本自由民主黨黨員]]
[[Category:德島縣出身人物|Category:德島縣出身人物]]
[[Category:青山學院大學校友|Category:青山學院大學校友]]
[[Category:巴黎第四大學校友|Category:巴黎第四大學校友]]
[[Category:日本眾議院議員_1990–1993|Category:日本眾議院議員 1990–1993]]
[[Category:日本眾議院議員_1993–1996|Category:日本眾議院議員 1993–1996]]
[[Category:日本眾議院議員_1996–2000|Category:日本眾議院議員 1996–2000]]
[[Category:日本眾議院議員_2000–2003|Category:日本眾議院議員 2000–2003]]
[[Category:日本眾議院議員_2003–2005|Category:日本眾議院議員 2003–2005]]
[[Category:日本眾議院議員_2005–2009|Category:日本眾議院議員 2005–2009]]
[[Category:日本眾議院議員_2009–2012|Category:日本眾議院議員 2009–2012]]
[[Category:日本眾議院議員_2012–2014|Category:日本眾議院議員 2012–2014]]
[[Category:日本眾議院議員_2014–2017|Category:日本眾議院議員 2014–2017]]
[[Category:日本眾議院議員_2017–2021|Category:日本眾議院議員 2017–2021]]
[[Category:日本眾議院議員_2021–|Category:日本眾議院議員 2021–]]
[[Category:21世紀日本男性政治人物|Category:21世紀日本男性政治人物]]
[[Category:20世紀日本男性政治人物|Category:20世紀日本男性政治人物]]
[[Category:德島縣選出日本眾議院議員|Category:德島縣選出日本眾議院議員]]
[[Category:四國比例代表區選出日本眾議院議員|Category:四國比例代表區選出日本眾議院議員]]
[[Category:日本地方议会议员|Category:日本地方议会议员]]
[[Category:日本男性眾議院議員|Category:日本男性眾議院議員]]