{{Infobox Scientist
| name = 山川健次郎
| image = Kenjiro Yamakawa 2.jpg
| birth_date = 1854年9月9日
| birth_place = [[陸奧國|陸奧國]]會津郡[[若松城|若松城]]下（現[[福島縣|福島縣]][[會津若松市|會津若松市]]）
| death_date = 1931年6月26日
| death_place = {{EOJ}}[[東京府|東京府]][[北豐島郡|北豐島郡]]西巢鴨町[[池袋|池袋]]（現[[東京都|東京都]][[豐島區|豐島區]]）
}}
'''山川 健次郎'''（[[日語|日語]]：{{lang|ja|やまかわ けんじろう}}、[[嘉永|嘉永]]7年[[閏|閏]]7月17日［1854年9月9日］ - 1931年［[[昭和|昭和]]6年］6月26日）日本[[教育家|教育家]]。在[[东京大学|东京帝国大学]]教授[[物理学|物理学]]。曾任东京帝国大学、[[京都帝国大学|京都帝国大学]]、[[九州帝国大学|九州帝国大学]]校长、私立明治专门学校（现[[九州工业大学|九州工业大学]]）总裁、[[武藏高等學校_(舊制)|武藏高等學校 (舊制)]]（現[[武藏大學|武藏大學]]）[[校长|校长]]([[總長|總長]])等职。[[男爵|男爵]]。

== 略传==

* 1854年（嘉永7年）出生， [[会津藩|会津藩]][[武士|士]]山川尚江（なおえ）第三子。
* 1860年（[[万延|万延]]元年） 父亲山川重固去世、兄・大蔵(后来的[[山川浩|山川浩]])继任家督。
* 1868年（[[明治|明治]]元年） [[会津战争|会津战争]]。开城、受[[猪苗代町|猪苗代]]的谨慎处分，逃往[[越后国|越后]]，就读于[[长州藩|长州藩]]士[[奥平謙輔|奥平謙輔]]门下。
* 1871年（[[明治|明治]]4年） [[斗南藩|斗南藩]]再次兴起之后、被选为国费留学生赴美留学。
* 1875年（明治8年） 在[[耶鲁大学|耶鲁大学]]取得[[物理学|物理学]][[学位|学位]]后回国。
* 1876年（明治9年）在 [[东京开成学校|东京开成学校]]（第二年改编为东京大学）任候补教授、担当美国人ピーター・ベーダー（ピーテェル・ベダル）的助手。
* 1879年（明治12年） 成为日本第一个物理学[[教授|教授]]。
* 1888年（明治21年） 成为第一个被东京大学授予[[理学博士|理学博士]]的人。
* 1901年（明治34年） 48岁担任[[东京大学|东京帝国大学]][[校长|校长]]。
* 1904年（明治38年）成为 [[貴族院勅選議員|貴族院勅選議員]]（～{{和暦|1913}}）。
* 1905年（明治39年） [[日俄战争|日俄战争]]后，一些教授因为批评政府而受到处分([[七博士意見書|戶水事件]])，辞去东大校长职务。
* 1907年（明治41年） 由[[安川财阀|安川财阀]]（[[安川敬一郎|安川敬一郎]]・[[松本健次郎|松本健次郎]]亲儿子）出资，协助建立了明治专门学校（現[[九州工業大学|九州工業大学]]），并担任校长。
* 1911年（明治44年）担任 [[九州大学|九州帝国大学]]首任校长。
* 1913年（[[大正|大正]]2年） 再次担任東京帝国大学校长。12月、被授予[[男爵|男爵]]爵位。
* 1914年（大正3年）由于 [[泽柳事件|泽柳事件]]、兼任[[京都大学|京都帝国大学]]校长（直到第二年）。
* 1920年（大正9年） 辞去东京帝国大学校长职务。

== 家族 ==
* 父：山川重固（[[会津藩|会津藩]]国家老）
** 兄：[[山川浩|浩]]（陆军少将、男爵）
** 姉：操（[[明治天皇|明治天皇]]<small>兼</small>[[昭憲皇太后|昭憲皇太后]]付女官）
** 姉：双页（女教育家）
** 妹：[[山川捨松|捨松]]（[[元老|元老]]・[[大山巌|大山巌]]公爵之妻）
* 妻：鉚（りゅう、[[建築家|建築家]]・[[辰野金吾|辰野金吾]]的妻妹）
** 長男：洵（日本农艺化学会副会長、[[東京大学|東京帝国大学]]教授）
** 三女：照子（[[東京都知事|東京都知事]]・[[东龙太郎|东龙太郎]]之妻）
* 曾孫：[[箙田鶴子|箙田鶴子]]（えびら たづこ、作家。健次郎长女之孫）

== 人物 ==
* 少年时期曾经加入[[白虎队|白虎队]]的故事广为人知。根据其这一时期的经验，从[[会津藩|会津藩]]的视角观察[[戊辰战争|戊辰战争]]而写成的'''会津戊辰战史'''于1932年（昭和7年）出版。在本书当中，山川首次将[[奥羽越列藩同盟|奥羽越列藩同盟]]一方称为「'''东军'''」，而将新政府军称为「'''西军'''」，至此以后站在会津藩的立场写成的史书和历史小说中，多沿用此稱呼。曾为了[[秩父宫妃势津子|秩父宫妃势津子]]的婚约而四处奔走。
* 早年忠於會津藩，中年後逐漸轉化成愛國心。[[日俄戰爭|日俄戰爭]]時，不顧身為東京大學總長的身分，對陸軍部說「讓我以一個士兵的身分參戰吧」，此舉令軍隊人事負責人感到相當困擾。
* 因为精通物理学，所以是个典型的现实主义者。据说曾对妹妹山川捨松等留学生接受[[洗礼|洗礼]]而皈依[[基督教|基督教]]一事提出过怀疑。[[大正時代|大正時代]]的[[千里眼事件|千里眼事件]]中，第一个提出质疑的人也是山川健次郎。
* 很多书中都将他称为「第一个吃[[咖喱饭|咖喱饭]]的日本人」。事实上没人知道谁是第一个吃咖喱饭的日本人，只是在他的回忆录中记载了1871年在开往美国的船上吃到了咖喱饭。不过据说之所以吃咖喱饭是因为只有这一样吃的，而且还都把咖喱给剩下了。

== 關連条目 ==
[[武蔵中学校・高等学校|武蔵中学校・高等学校]] - 但任帝国大学校长之后，出任第二任校长。

== 传记 ==
*[[星亮一|星亮一]] 『山川健次郎伝-白虎隊士から帝大総長へ』 平凡社、2003年 ISBN 4582831818

== 外部链接 ==
* [http://www.e-aizu.jp/j/rekishi/jinbutsu/jin04.htm 会津人物传 山川　健次郎]
* [http://www.journalarchive.jst.go.jp/japanese/jnlabstract_ja.php?cdjournal=subutsukiji1885a&cdvol=1&noissue=0&startpage=146 分光器観測法小引]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}『東京數學物理學會記事』Vol.1(1885)（即『数物学会誌』创刊号）刊载的论文。

{{東京大学總長|東京帝國大學總長：第6代：1901年 - 1905年 / 第9代：1913年 - 1920年}}
{{京都大學總長|京都帝國大學總長：第6代：1914年 - 1915年}}
{{九州大學總長|九州帝國大学總長：初代總長：1911年 - 1913年}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yamakawa Kenshiro}}
[[Category:戊辰战争人物|Category:戊辰战争人物]]
[[Category:日本男爵|Category:日本男爵]]
[[Category:貴族院敕選議員|Category:貴族院敕選議員]]
[[Category:日本枢密顾问官|Category:日本枢密顾问官]]
[[Category:日本物理学家|Category:日本物理学家]]
[[Category:日本科学技术史|Category:日本科学技术史]]
[[Category:九州工业大学教员|Category:九州工业大学教员]]
[[Category:會津藩|Category:會津藩]]
[[Category:福島縣出身人物|Category:福島縣出身人物]]
[[Category:1854年出生|Category:1854年出生]]
[[Category:1931年逝世|Category:1931年逝世]]
[[Category:勳一等旭日大綬章獲得者|Category:勳一等旭日大綬章獲得者]]
[[Category:耶魯大學校友|Category:耶魯大學校友]]
[[Category:东京帝国大学校长|Category:东京帝国大学校长]]
[[Category:京都大学校长|Category:京都大学校长]]
[[Category:九州大学校长|Category:九州大学校长]]