{{Japanese|japanese=山口 理恵|kana=やまぐち りえ|romaji=Yamaguchi Rie}}
'''山口理惠'''（{{bd|1986年|10月20日}}），日本女性[[配音員|配音員]]、[[演員|演員]]。曾隸屬於[[81_Produce|81 Produce]]。

== 人物 ==
在2010年11月之前隸屬[[JTB_Entertainment|JTB Entertainment]]。同年的12月則為[[81_Produce|81 Produce]]。興趣是工作與解謎，特技為數獨與捲舌唱歌、烹飪。有弟弟<ref>{{ja}} [http://ameblo.jp/rie-yamaguchi/entry-10448420512.html 手術…。] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/rie-yamaguchi/entry-10448420512.html |date=20150225064129 }} - りえのえり（本人部落格、於2010年2月1日發表）</ref> 與哥哥<ref>{{ja}} [http://ameblo.jp/rie-yamaguchi/entry-10622134966.html アイスと車。] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/rie-yamaguchi/entry-10622134966.html |date=20150225064153 }} - りえのえり（本人部落格、於2010年8月17日發表）</ref>。

2017年3月1日，山口理惠在Blog宣布自己已於2月28日退出81 Produce，並且不再從事聲優工作<ref>{{Cite web|url=http://ameblo.jp/rie-yamaguchi/entry-12252362327.html|script-title=ja:大切なお知らせ。|date=2017-03-01|website=山口理惠Official Blog|accessdate=2017-03-07|language=ja|archive-date=2017-03-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20170307075806/http://ameblo.jp/rie-yamaguchi/entry-12252362327.html|dead-url=no}}</ref>。

== 作品 ==
=== 電視動畫 ===
'''2009年'''
* [[元素獵人|元素獵人]]（漢娜‧韋伯）
* [[東京地震8.0|東京地震8.0]]（[[志願者|志願者]]角色）
* [[貓願三角戀|貓願三角戀]]（太田榮子；少女；陸上部員；女學生；幼貓）
'''2010年'''
* [[神隱之狼|神隱之狼]]（石我木 雅美）
* [[吸血鬼同盟|吸血鬼同盟]]（安娜；YUMI；女子；校内廣播人員；女子執行部員；變身女）
'''2011年'''
* [[神樣DOLLS|神樣DOLLS]]（杣木由良子；店員）
* [[這樣算是殭屍嗎？|這樣算是殭屍嗎？]]（平松妙子；護士）
* [[Sacred_Seven|Sacred Seven]]（山口揚羽）
* [[爆漫王。|爆漫王。]]（女學生）
* [[緋彈的亞莉亞|緋彈的亞莉亞]]（女學生A、廣播員、女學生B）
* [[結界女王|結界女王]]（特莉丝‧麥肯齊）
* [[星光少女|星光少女]]（實行委員）
* [[戰國鬼才傳|戰國鬼才傳]]（{{lang|ja|お吟}}）
* [[沉默的森田同學|沉默的森田同學。]]（牧先生）
'''2012年'''
* [[加速世界|加速世界]]（生徒アバターB）
* [[這樣算是殭屍嗎？|這樣算是殭屍嗎？ 第二季]]（平松妙子）
* [[探偵オペラ_ミルキィホームズ_第2幕|探偵オペラ ミルキィホームズ 第2幕]]（カップルの女）

=== OVA ===
* [[.hack/Quantum|.hack//Quantum]]（公會成員）
=== 遊戲 ===
* {{lang|ja|赤い糸 destiny DS}}（{{lang|ja|ミヤビ}}）
* 手機遊戲{{lang|ja| ♂モット!!恋愛主義♀ 美少女系第9弾「えんむすび」}}（藤堂由里）
=== 廣播 ===
=== 音樂CD ===

== 腳註 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20111106092226/http://www.81produce.co.jp/list.cgi?lady+7161133282040 山口理恵：所属俳優：81produce] {{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20100420225949/http://www.jtb-entertainment.com/pro/yamaguchi/index.html JTBエンタテインメント：山口理恵] {{ja icon}}
* [http://ameblo.jp/rie-yamaguchi/ 山口理恵オフィシャルブログ「りえのえり」Powered by Ameba] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/rie-yamaguchi/ |date=20101020193910 }} {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Yamaguchi Rie}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:奈良縣出身人物|Category:奈良縣出身人物]]
[[Category:Flying_DOG旗下藝人|Category:Flying DOG旗下藝人]]