{{noteTA|G1=Games
|1=zh-cn:寂静岭; zh-tw:沉默之丘;
|2=zh-cn:暗影诅咒; zh-tw:闇影罪罰;
}}
{{Infobox musical artist
| Name              = 山岡晃
| Img                 = Akira Yamaoka - Game Developers Conference 2010 - Day 3 (3).jpg
| Landscape       = yes
| Background     = non_performing_personnel
| Birth_name      =
| School_background = [[國立東京藝術大學|國立東京藝術大學]][[設計|設計]]系畢業
| Alias                = Akiraさん、Akira Yamaoka
| Born                = {{birth date and age|1968|2|6}}
| Died                =
| Origin              = {{JPN}}[[新潟縣|新潟縣]][[新潟市|新潟市]]
| Instrument       = [[電吉他|電吉他]]、[[鋼琴|鋼琴]]、[[鍵盤樂器|鍵盤樂器]]、[[合成器|合成器]]
| Genre              = [[遊戲配樂|遊戲配樂]]、[[搖滾樂|搖滾樂]]、[[後搖滾|後搖滾]]、[[氛圍音樂|氛圍音樂]]、[[黑暗氛圍|黑暗氛圍]]、[[工業噪音|工業噪音]]、[[電子音樂|電子音樂]]、[[流行樂|流行樂]]、[[神遊舞曲|神遊舞曲]]
| Occupation     = [[作曲家|作曲家]]、[[音響監督|音響監督]]、[[電子遊戲|電子遊戲]][[製作人|製作人]]、[[配樂師|配樂師]]、[[音效師|音效師]]、[[編曲家|編曲家]]、[[吉他手|吉他手]]、[[歌手|歌手]]
| Years_active  = 1991年–至今
| Label             = [[Konami|Konami]]：1993年–2009年<br>[[Grasshopper_Manufacture|Grasshopper Manufacture]]：2010年–至今
| Production     = [[Grasshopper_Manufacture|Grasshopper Manufacture]]
| Associated_acts =
| URL = [http://www.facebook.com/profile.php?id=100000350859698 官方Facebook]
| Notable_instruments =
}}
{{japanese|japanese= 山岡 晃|kana=やまおか あきら|romaji=Yamaoka Akira}}
'''山岡晃'''{{BD|1968年|2月6日}}，[[日本|日本]][[遊戲|遊戲]][[配樂|配樂]]師、[[作曲家|作曲家]]。[[恐怖遊戲|恐怖遊戲]]《[[沉默之丘系列|沉默之丘]]》（Silent Hill）系列為其代表作。<ref>{{Cite web |url=http://www.dreadcentral.com/news/37030/a-new-silent-hill-way-from-konami |title=A New Silent Hill on the Way From Konami |accessdate=2010-07-24 |archive-date=2010-04-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100423001553/http://www.dreadcentral.com/news/37030/a-new-silent-hill-way-from-konami |dead-url=no }}</ref>

== 姓名 ==
[[日文|日文]]中，「山岡」為[[丘|山丘]]之意。若將其誤植作同音的「山崗晃」乃誤寫。<ref>[http://www.google.com.tw/search?sourceid=chrome&ie=UTF-8&q=%E5%B1%B1%E5%B4%97%E6%99%83 Google搜尋錯字的「山崗晃」]</ref>「晃」為明亮之意（與「明」同音）。

[[中文|中文]]中，「晃」作為明亮之意應念作huǎng。huàng為搖擺、搖動之意。<ref>[http://www.google.com.tw/dictionary?langpair=zh-TW|zh-TW&q=%E6%99%83 Google字典查詢「晃」]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://dict.revised.moe.edu.tw/cgi-bin/newDict/dict.sh?idx=dict.idx&cond=%AE%CC&pieceLen=50&fld=1&cat=&imgFont=1 |title=《教育部重編國語辭典》查詢「晃」 |accessdate=2011-06-23 |archive-date=2014-04-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140421050900/http://dict.revised.moe.edu.tw/cgi-bin/newDict/dict.sh?idx=dict.idx&cond=%AE%CC&pieceLen=50&fld=1&cat=&imgFont=1 |dead-url=yes }}</ref>台灣人[[王文華_(作家)|王文華]]念作huàng屬誤讀。<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=1aiSQrC-WV8 |title=第22屆傳統暨藝術音樂金曲獎頒獎典禮 |accessdate=2011-06-23 |archive-date=2016-10-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161001160312/https://www.youtube.com/watch?v=1aiSQrC-WV8 |dead-url=no }}</ref>

== 早年 ==
1986年，山岡晃於[[國立東京藝術大學|國立東京藝術大學]][[設計|設計]]系學習[[產品設計|產品設計]]與[[室內設計|室內設計]]。<ref name="spelmusik1"> {{cite web|title=Interview with Akira Yamaoka |url=http://www.spelmusik.net/intervjuer/akira_yamaoka_eng.html |publisher=spelmusik.net |accessdate=2007-07-16 |date=2002年7月 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070629165120/http://spelmusik.net/intervjuer/akira_yamaoka_eng.html |archivedate=2007-06-29 }}</ref>在成為遊戲作曲家之前，他原本打算從事[[設計師|設計師]]。但在學校念過產品設計後，轉而想成為[[音樂家|音樂家]]。1988年，他離開學校，當了五年的自由音樂人。<ref name="spelmusik1"/>

== 生涯 ==
1993年，山岡晃加入[[Konami|Konami]]，為《[[火箭騎士2|火箭騎士2]]》(Sparkster: Rocket Knight Adventures 2)工作。往後六年間，除了配樂也擔任遊戲設計推廣一職。1999年，正當Konami尋找能為《[[沉默之丘|沉默之丘]]》(Silent Hill)作曲的人才時，山岡晃毛遂自薦。因為他認為自己是唯一有能力為此創作的人。<ref name="spelmusik1"/>

山岡晃負責《沉默之丘》系列所有的音樂、甚至音效，直至他離開Konami。他是《科樂美矩形波俱樂部》(Konami Kukeiha Club)的晚期[[會員|會員]]。

2009年12月2日，他宣布離開已任職十六年的Konami，並到[[歐洲|歐洲]]度長假。他沒有參與《[[沉默之丘8|沉默之丘8]]》的製作。<ref>{{Cite web |url=http://www.joystiq.com/2010/06/16/new-silent-hill-game-coming-in-2011-from-vatra-games |title=Silent Hill 8 (working title) coming in 2011 from Vatra Games |access-date=2010-07-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100818105307/http://www.joystiq.com/2010/06/16/new-silent-hill-game-coming-in-2011-from-vatra-games/ |archive-date=2010-08-18 |dead-url=yes }}</ref>

2010年2月3日，他加入[[Grasshopper_Manufacture|Grasshopper Manufacture]]遊戲開發[[工作室|工作室]]。並為《[[英雄不再2|英雄不再2]]》配樂。現在他正與須田剛一共事，製作與[[美商藝電|美商藝電]]合夥、由《[[生化危機|生化危機]]》之父[[三上真司|三上真司]]導演的新恐怖遊戲《闇影罪罰》(''Shadows of the Damned'')。<ref>{{Cite web |url=http://www.joystiq.com/2010/02/03/silent-hill-composer-yamaoka-joins-suda-51s-video-game-band/ |title=Silent Hill composer Yamaoka joins Suda 51's 'video game band' |access-date=2010-07-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100608120745/http://www.joystiq.com/2010/02/03/silent-hill-composer-yamaoka-joins-suda-51s-video-game-band/ |archive-date=2010-06-08 |dead-url=yes }}</ref>

== 私生活 ==
* 他表示最喜歡自己創作的曲子是《[[沉默之丘2|沉默之丘2]]》的Theme of Laura。<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=xLKZA4G_RyA |title=Interview with Akira Yamaoka and Hiroyuki Owaku (Monitor TV)  |accessdate=2010-07-25 |archive-date=2016-10-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161003053023/https://www.youtube.com/watch?v=xLKZA4G_RyA |dead-url=no }}</ref>
* 2009年，他在訪談中表示，他最喜歡的遊戲[[創作者|創作者]]是[[須田剛一|須田剛一]]、最喜歡的遊戲是《[[英雄不再|英雄不再]]》。<ref>《任天堂力量》（Nintendo Power），248期</ref>此時他長期居於[[美國|美國]][[洛杉機|洛杉機]]。<ref>{{cite web | author=Remo, Chris | date=2009年12月2日 | title=Report: Silent Hill Composer Yamaoka Leaves Konami | url=http://www.gamasutra.com/view/news/26345/Report_Silent_Hill_Composer_Yamaoka_Leaves_Konami.php | publisher=[[Gamasutra|Gamasutra]] | accessdate=2009-12-02 | archive-date=2009-12-04 | archive-url=https://web.archive.org/web/20091204002628/http://www.gamasutra.com/view/news/26345/Report_Silent_Hill_Composer_Yamaoka_Leaves_Konami.php | dead-url=no }}</ref>
* 山岡晃與為《[[沉默之丘3|沉默之丘3]]》至《[[沉默之丘：破碎記憶|沉默之丘：破碎記憶]]》錄音的女歌手[[Mary_Elizabeth_McGlynn|Mary Elizabeth McGlynn]]、作詞與演唱的[[Joe_Romersa|Joe Romersa]]三人為[[朋友|朋友]]關係。<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=CIctjVELTKc |title=Jammin' With Akira |accessdate=2010-07-25 |archive-date=2011-08-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110823110613/http://www.youtube.com/watch?v=CIctjVELTKc&gl=US&hl=en&has_verified=1 |dead-url=no }}</ref>
* [[東京凱悅飯店|東京凱悅飯店]]（ハイアットリージェンシー東京）「翡翠宮」知名[[主廚|主廚]]山岡洋，為其[[叔父|叔父]]。<ref>{{Cite web |url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E5%B2%A1%E6%99%83 |title=山岡晃 |accessdate=2010-07-25 |archive-date=2010-11-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101104002948/http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E5%B2%A1%E6%99%83 |dead-url=no }}</ref>

== 音樂風格 ==
山岡晃的音樂風格多變，他舉出曾受到[[Angelo_Badalamenti|Angelo Badalamenti]]（為[[大卫·林奇|大卫·林奇]]配樂）、[[金屬製品|金屬製品]]、[[流行尖端|流行尖端]]等影響。<ref name="spelmusik1"/>

當被問及設計系出身，有否助於他[[音樂|音樂]]造詣的成就時，他回答：「當時，日本的Mick Karn、[[Visage|Visage]][[樂團|樂團]]的Steve Strange以及其他許多音樂家，用他們自己的新創風格，結合了音樂與藝術的概念。我真的受此啟發。因此，每當我開始作曲，我努力將音樂融合藝術。」<ref name="spelmusik1"/>

使山岡晃聲名大噪的《沉默之丘》系列，共七張[[原聲帶|原聲帶]]，音樂大多十分陰鬱壓抑、悲傷黑暗。他擅長在潛移默化的焦慮中，慢慢注入壓迫、最終累積成強烈的恐懼。其灰暗的音樂風格因巧妙融合[[黑暗氛圍|黑暗氛圍]]、[[工業噪音|工業噪音]]、[[撒旦崇拜|撒旦崇拜]]、[[死亡金屬|死亡金屬]]、[[哥德|哥德]]風格、[[巴洛克|巴洛克]][[鋼琴|鋼琴]]、[[抒情|抒情]][[搖滾|搖滾]]、[[迷幻|迷幻]][[電音|電音]]等多項元素而獨樹一幟。<ref name="spelmusik1"/>

== 影響 ==
* 2005年，[[全球|全球]]一系列[[電子音樂|電子音樂]]人發行向山岡晃致敬的合輯《Broken Notes》系列。<ref>{{Cite web |url=http://www.broken-notes.com/ |title=Broken Notes Music Productions |accessdate=2020-10-08 |archive-date=2020-08-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200803181523/http://broken-notes.com/ |dead-url=no }}</ref>
* [[挪威|挪威]]樂團Stillhet以沉默之丘[[世界觀|世界觀]]為題材發行首張專輯《Gjemt I Skyggene》。<ref>{{Cite web |url=http://www.myspace.com/stillhetnorge |title=Stillhet on MySpace Music |accessdate=2010-07-25 |archive-date=2009-02-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090204133751/http://www.myspace.com/stillhetnorge |dead-url=no }}</ref>

== 語錄 ==
「沉默也是一種聲音。」("Silence is also a sound.")<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=zU6506yLGr0 |title=Making of Silent Hill 2 |accessdate=2010-07-25 |archive-date=2010-08-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100805212929/http://www.youtube.com/watch?v=zU6506yLGr0 |dead-url=no }}</ref>

== 作品列表 ==
=== 主要作品 ===
<div style="-moz-column-count:2; -webkit-column-count:2; column-count:2;">
* 精靈小球（''Smart Ball''）(1991)–與Yasuhiko Fukuda、Manabu Saito
* 綁匪 CD-ROMantic（''Snatcher CD-ROMantic''）(1992) (《短形波俱樂部》名義)–與Kazuki Muraoka，Akiropito，Kouzou Nakamura，Akihiro Jyuichiya，Tappy Iwase，Metal Yuhki
* 火箭騎士（''Sparkster: Rocket Knight Adventures 2''）(1994)–與Michiru Yamane、Aki Hata
* 火箭騎士（''Sparkster''）(1994)–與Kazuhiko Uehara、Masahiro Ikariko、Michiru Yamane、M. Matsuhira
* 綁匪（''Snatcher''）(1994)–與Keizou Nakamura、Masanori Adachi、Kazuhito Imai、Masanori Ohuchi
* 曇花一現（''Lightning Legend''）(1996)–與Ohamo Kotetsu、Matamata、Hitofumi Ushima、Yasuo Asai
* 極速之王（''Speed King''）(1996) (PlayStation版)
* [[國際明星足球專業版|國際明星足球專業版]]（''International Superstar Soccer Pro''）(1997)
* 培培（''Poy Poy''）(1997)
* [[拳皇：聖拳|拳皇：聖拳]]（''Kensei: Sacred Fist''）(1998)–與Kyoran Suzuki、Norikazu Miura
* [[國際明星足球98|國際明星足球98]]（''International Superstar Soccer Pro '98''）(1998)
* [[沉默之丘|沉默之丘]]（''Silent Hill''）(1999)
* [[宇宙巡航艦III&IV|宇宙巡航艦III&IV]]（''Gradius III & IV''）(2000)
* [[寂靜嶺系列|沉默之丘2]]（''Silent Hill 2''）(2001)
* [[真魂斗羅|真魂斗羅]]（''Contra: Shattered Soldier''）(2002)–與Sota Fujimori
* [[寂靜嶺系列|沉默之丘3]]（''Silent Hill 3''）(2003)
* [[火爆玫瑰|火爆玫瑰]]（''Rumble Roses''）(2004)–與眾人
* [[寂靜嶺系列|沉默之丘4：密室]]（''Silent Hill 4: The Room''）(2004)
* [[沉默之丘_(電影)|沉默之丘 (電影)]]（''Silent Hill''）(2006)–與Jeff Danna
* [[iFuturelist|iFuturelist]] (2006)：首張個人創作[[專輯|專輯]]
* [[火爆玫瑰XX|火爆玫瑰XX]]（''Rumble Roses XX''）(2006)–與其他創作者
* [[寂靜嶺系列|沉默之丘：起源]]（''Silent Hill: Origins''）(2007)
* [[寂靜嶺系列|沉默之丘：歸鄉]]（''Silent Hill Homecoming''）(2008)
* [[寂靜嶺系列|沉默之丘：破碎記憶]]（''Silent Hill: Shattered Memories''）(2009)
* [[英雄不再2：垂死掙扎|英雄不再2：垂死掙扎]]（''No More Heroes 2: Desperate Struggle''）(2010)–與其他創作者
* [[暗影诅咒|暗影诅咒]]（''Shadows of the Damned''）(2010)
* [[名偵探的守則|名偵探的守則]]（名探偵の掟）(2009)([[日劇|日劇]]配樂)
</div>

=== 音樂遊戲曲目 ===
;[[beatmania_IIDX|beatmania IIDX]]
<div style="-moz-column-count:2; -webkit-column-count:2; column-count:2;">
* 250bpm
* DIAMOND JEALOUSY
* LOVE WILL…(riewo名義)
* minimalian(DETROIAN名義)
* RISLIM(ric名義)
* in my eyes(ric名義)
* BRING HER DOWN
* i feel ...
* Love Me Do
* bit mania
* DANCER(DE VOL名義)
* ライオン好き
* 昭和企業戦士荒山課長
* SPACE FIGHT
* システムロマンス(ヒロシ&チー子名義)
* awakening
* INJECTION OF LOVE([[新谷さなえ|新谷あきら]]名義)
* EMPTY OF THE SKY
* tant pis pour toi
* iFUTURELIST
* Heavenly Sun(IIDX版)
* Play back hate you
* ヨシダさん
* SHIFT
* マチ子の唄
* クイズ!家事都合!(AKIRA YAMAOKA feat.[[喜屋武千秋|喜屋武ちあき]]名義)
* フェティッシュペイパ ～脇の汗回転ガール～ (ガキ大将ティーム名義) 與西村宜隆合作

;[[Dance_Dance_Revolution|Dance Dance Revolution]]
* LOVE THIS FEELIN'(Chang Ma名義)
** ギターフリークス音樂のU1-Asamiによるremix
* Your Rain -RAGE MIX-(Akira Yamaoka feat. Mary Elizabeth McGlynn名義)
** Silent Hill音樂的remix
* You're Not Here(Heather名義)
** Silent Hill音樂的remix
* INJECTION OF LOVE(e)
** IIDX音樂的英語版。海外版DDR有收錄其實驗版(HINA MIX)。
* INSIDE YOUR HEART
* I will Survive(AKIRA feat. Daline名義) グロリア・ゲイナーのカバー
* Oops!... I Did It Again(AKIRA feat. Susan Z名義) ブリトニー・スピアーズのカバー
* iFUTURELIST(DDR版)
* Waverer (Slide Mix) 海外版用Ultramixシリーズ當SongPack的廣告歌

;[[pop'n_music|pop'n music]]
* 流星☆ハニー(新谷あきら名義)
* エイプリルフールの唄
* ワンダーアイランド(T.sakisaka與我名義)
* popdod
* QUICK RESULT
* BI-BUN-SEKI-BUn(中央値算出チーム名義)
* わたしのパパはのうむだいじん(秋山巴美與パパドンドン名義)
* 踊る埴輪(響レイ奈&Akira Yamaoka名義)

;[[GUITARFREAKS|GUITARFREAKS]]&[[drummania|drummania]]
* POWERDUNKER2000X
* LOVE THIS FEELIN'
</div>

== 參考資料 ==
{{Reflist|25em}}

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Akira Yamaoka}}
* [http://www.facebook.com/profile.php?id=100000350859698 山岡晃官方Facebook]{{jp icon}}
* [http://twitter.com/akirayamaoka 山岡晃官方Twitter] {{Wayback|url=http://twitter.com/akirayamaoka |date=20100618013031 }}{{jp icon}}
* [http://ameblo.jp/akirayamaoka/ 山岡晃官方Ameba網誌] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/akirayamaoka/ |date=20091026160647 }}{{jp icon}}
* [https://web.archive.org/web/20060327235218/http://www.blog.konami.jp/gs/cat67/index.html 山岡晃Konami舊網誌(2006年停用)]{{jp icon}}
* [http://www.yamaoka.info/ 山岡晃介紹] {{Wayback|url=http://www.yamaoka.info/ |date=20110509071840 }}{{jp icon}}
* [https://web.archive.org/web/20080506235449/http://www.konamistyle.jp/customfactory/akirayamaoka/ iFUTURELIST專輯介紹]{{jp icon}}

{{模板:寂静岭系列}}

{{DEFAULTSORT:Yamaoka Akira}}
{{Authority control}}
[[Category:音效師|Category:音效師]]
[[Category:日本作曲家|Category:日本作曲家]]
[[Category:新世紀音樂家|Y山]]
[[Category:遊戲音樂作曲家|Y山]]
[[Category:電影音樂作曲家|Y山]]
[[Category:東京藝術大學校友|Y山]]
[[Category:新潟县出身人物|Y山]]
[[Category:科乐美人物|Y]]