{{Infobox officeholder
| name               = 山岡景友
| image              = Yamaoka Kagetomo.jpg
| caption            = 
| office1            = {{link-ja|常陸古渡藩|常陸古渡藩}}藩主
| term_start1        = 1603年
| term_end1          = 1604年
|predecessor1        = 
| successor1         = [[丹羽長重|丹羽長重]]
| birth_name         = 	
| birth_date         = {{birth year|1540}}<br>（[[天文_(後奈良天皇)|天文]]9年）
| birth_place        = 
| death_date         = {{death date and age|1604|1|21|1540}}<br>（[[慶長|慶長]]8年12月20日）
| death_place        = 
| module             = {{日本武士|child=yes
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]前期
|幼名= 
|改名= 
|别名= 八郎左衛門（通稱）、備前守、權大僧都、宮內卿法印
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 暹慶、暹景、道阿彌
|洗禮名= 
|墓所= [[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[東山區_(日本)|東山區]][[林下町|林下町]]的[[知恩院|知恩院]][[信重院|信重院]]
|朝廷官位= 
|幕府職位= [[室町幕府|室町幕府]][[山城國|山城國]]半國[[守護|守護]]<BR>[[江戶幕府|江戶幕府]][[甲賀組|甲賀組]][[同心|同心]]支配役
|主君= [[足利義昭|足利義昭]]→[[織田信長|織田信長]]→[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]→[[豐臣秀賴|秀賴]]→[[德川家康|德川家康]]
|藩= {{tsl|ja|常陸古渡藩}}主
|氏族= {{tsl|ja|山岡氏}}
|父母= 父：[[山岡景之|山岡景之]]<BR>母：[[和田惟政|和田惟政]]的女兒
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 兄：[[山岡景隆|景隆]]、[[山岡景佐|景佐]]、[[山岡景猶|景猶]]
|姐妹= 
|正室= 
|側室= 
|嗣子= 
|嗣女= [[山岡景本|山岡景本]]妻、[[山岡景有|山岡景有]]妻
|養子= '''[[山岡景以|景以]]'''
|養女= 
 }}
}}
'''山岡景友'''（{{jpn|j=山岡 景友|kana=やまおか かげとも|rm=Yamaoka Kagetomo}}，{{bd|1540年||1604年|1月21日|}}）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]前期的武將、[[大名_(稱謂)|大名]]。{{tsl|ja|常陸古渡藩}}初代藩主。父親是[[山岡景之|山岡景之]]。

== 生平 ==
在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]9年（1540年）出生，家中四男。父親景之是[[守護|守護]][[六角氏|六角氏]]的家臣。最初成為領內的[[園城寺|三井寺]][[光淨院|光淨院]]的[[住持|住持]]，法號'''暹慶'''。與[[室町幕府|室町幕府]]的[[奉公眾|奉公眾]]有親密關係，而且與{{tsl|ja|政所}}代[[蜷川親長|蜷川親長]]亦是親交。

被第15代將軍[[足利義昭|足利義昭]]立為幕臣，根據『[[耶蘇會士日本通信|耶蘇會士日本通信]]』記載，是「將軍的寵臣」（{{lang|ja|将軍の寵臣}}）。[[元龜|元龜]]2年（1571年），與[[三淵藤英|三淵藤英]]一同前往[[大和國|大和國]]救援被[[松永久秀|松永久秀]]攻擊的的[[筒井順慶|筒井順慶]]。元龜3年（1572年），受義昭之命而[[還俗|還俗]]，改名為'''山岡景友'''，被幕府任命為[[山城國|山城國]]半國守護（不過因為義昭在翌年與[[織田信長|織田信長]]的關係決裂，所以實質權限不明）。

在[[信長包圍網|信長包圍網]]之中的信長開始與義昭戰鬥後，其他兄弟都投向[[織田氏|織田氏]]，而自身則跟隨義昭，在[[近江國|近江國]][[石山城|石山城]]堅守。元龜4年（1573年）2月26日，被織田家臣[[柴田勝家|柴田勝家]]進攻，接受投向織田方的哥哥[[山岡景隆|景隆]]説服，於是開城降伏。在仕於織田家後，被認為是與哥哥們一同成為[[佐久間信盛|佐久間信盛]]的[[與力|與力]]，在信盛被流放後，有前往[[高野山|高野山]]探訪信盛的記錄留下。

[[天正_(日本)|天正]]10年（1582年）6月，在信長於[[本能寺之變|本能寺之變]]中横死後，與哥哥一同阻止[[明智光秀|明智光秀]]軍進攻近江。此後，因為哥哥們投向勝家而被[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]改易，於是繼承成為{{tsl|ja|山岡氏}}惣領的[[甲賀郡|甲賀郡]]的一部份權利。天正12年（1584年），在[[小牧長久手之戰|小牧長久手之戰]]中，跟隨[[佐久間信榮|佐久間信榮]]進攻[[伊勢國|伊勢國]]{{tsl|ja|峰城}}。不久後，成為秀吉的家臣，領地得到保證，後來成為[[御伽眾|御伽眾]]。另外，因為領地的關係，與{{tsl|ja|大津城}}城主[[京極高次|京極高次]]親近。

此後，再次剃髪並自號'''道阿彌'''。天正20年（1592年），在[[文祿之役|文祿之役]]中，於[[肥前國|肥前國]][[名護屋城|名護屋城]]待命。

在秀吉死後，通過[[黑田長政|黑田長政]]等人，接近[[德川家康|德川家康]]。[[慶長|慶長]]5年（1600年）9月，在[[關原之戰|關原之戰]]中，加入東軍，因為守備伊勢{{tsl|ja|長島城}}和攻略伊勢{{tsl|ja|桑名城}}、近江{{tsl|ja|水口城}}而立下功績。戰後，說服在高野山的高次。因此，被賜予近江國內9千石和[[甲賀組|甲賀組]]。之後，石高加增，成為[[常陸國|常陸國]]古渡1萬石[[大名_(稱謂)|大名]]。

在慶長8年（1603年）死去。享年64歲。繼承人是姪兒[[山岡景以|景以]]（哥哥景隆的七男）。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/yamao_k.html 武家家伝＿山岡氏] {{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/yamao_k.html |date=20160306101141 }}

{{常陸古渡藩主|山岡氏||1603年}}
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:還俗人物|Category:還俗人物]]
[[Category:山岡氏|Category:山岡氏]]
[[Category:天台宗僧人|Category:天台宗僧人]]
[[Category:室町和安土桃山時代僧人|Category:室町和安土桃山時代僧人]]
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:外樣大名|Category:外樣大名]]
[[Category:近江國出身人物|Category:近江國出身人物]]