{{Infobox AKB48 member
|名稱 = 山內鈴蘭
|日文原名 = 山内 鈴蘭
|假名 = やまうち すずらん
|羅馬拼音 = Yamauchi Suzuran
|圖像 = 
|暱稱 = {{lang|ja|らんらん}} （蘭蘭）
|國籍 = {{JPN}}
|生年 = 1994
|生月 = 12
|生日 = 8
|出身地點 = {{JPN}}[[千葉縣|千葉縣]]
|血型 = O型
|身高 = 152cm
|出道作品 =《[[馬尾與髮圈|馬尾與髮圈]]》
|出道日期 =2009年11月15日
|加入時期 =AKB48第9期
|經紀公司 = [[堀製作|堀製作]]
|所屬團體 = SKE48
|所屬隊伍 = Team S
|前屬隊伍 = Team B<br>初代Team 4<br>研究生
|選拔次數 = 1次（SKE48）<br> 2次（AKB48）
|第一屆總選舉排名 = 
|第二屆總選舉排名 = 第36名
|第三屆總選舉排名 = 未入圍
|第四屆總選舉排名 = 第54名
|第五屆總選舉排名 = 第61名
|第六屆總選舉排名 = 第69名
|第七屆總選舉排名 = 第63名
|第八屆總選舉排名 = 第71名
|第九屆總選舉排名 = 未入圍
|相關團體 = [[AKB48|AKB48]]
|官方網站 = http://www.akb48.co.jp/about/members/detail.php?name=yamauchi_suzuran AKB48公式サイト｜山内鈴蘭
}}

'''山內鈴蘭'''（{{lang-ja|山内 鈴蘭}}，{{bd|1994年|12月8日|catIdx=Yamauchi Suzuran}}），是是[[日本偶像|日本偶像]]女子團體[[SKE48|SKE48]] Team S的成員，過去是[[AKB48|AKB48]] Team B的成員之一，後來因「AKB48 Group大組閣祭」而移籍至SKE48。出生於千葉縣。於2012年3月25日埼玉super arena發表移籍至堀製作。

== 經歷 ==
;2009年
:9月20日、AKB48第六回研究生（9期生）甄选合格。

;2010年
:6月9日、以研究生的身份在AKB48第2回选拔总选举中進入undergirls行列，最終排名第36位，获得1945票。
:12月8日、AKB48 五周年纪念公演升级为正规成员规格。所属的Team暂时未定。
;2011年
:6月6日，《見逃した君たちへ》～AKB48グループ全公演～ H1st《僕の太陽》公演最后，AKB48新隊伍Team 4宣告成立，山內鈴蘭成為該隊伍的初期成員之一。
:3月10日，被雑志《ヤングジャンプ》和 AKB48 共同企划的组合 「YJ7」 选为成员之一。
:7月，在AKB48演唱会《よっしゃぁ～行くぞぉ～！in西武ドーム》中首次作为Team4成员参演。
:8月2日，作為Team4一员首次進行了以Team4為主演的演唱會，AKB48 全国巡回 in 鹿儿岛。

== 人物 ==

* 个人的宣传短语（catch phrase）是「一番可愛いらんらん。アナタの笑顔が見たいから鈴蘭パワー全開でいきます！！」（第一可爱的兰兰。为了见到你的笑容，铃兰能量全开！）2011年2月开始使用過的宣传短语（catch phrase）是「チビだけどやる気と根性だけは誰にも負けない。いつだってニコニコな小天使」（虽然身体矮小，干劲和根性却不会输给谁！总是微微笑的小天使～）
* 主要的昵称是らんらん，[[2ch|2ch]]地下偶像版上習慣使用“ちゅっちゃん”这个小時候爸爸叫的小名以及延伸的稱呼。
* 是家中独女，“进入AKB48后、第一次年末呆在国内过年”<ref name="總選舉說明書2010">總選舉說明書2010</ref>这样的剧场公演談話话题在AKB的饭中间广为流传。进入AKB之前，两亲一直培养她打高尔夫球，初中時曾經参加过09年日本关东地區入门级高尔夫预选大会。<ref>{{Cite web |url=http://www.kga.gr.jp/upload/compe/2009_6_12_result.pdf |title=存档副本 |accessdate=2011-08-11 |archive-date=2016-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160306083229/http://www.kga.gr.jp/upload/compe/2009_6_12_result.pdf |dead-url=no }}</ref>　從2011年下半年開始，在AKB48由研究生升格成为正式成员半年后，开始作為會打高爾夫的偶像參加活動<ref>{{Cite web |url=http://www.golfdigest.co.jp/golfstyle/woman/lifestyle/110811/default.asp |title=存档副本 |accessdate=2011-08-11 |archive-date=2011-09-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110910003754/http://www.golfdigest.co.jp/golfstyle/woman/lifestyle/110811/default.asp |dead-url=no }}</ref>
* 自认为是所谓活泼笨蛋属性，擅长做鬼脸，模仿搞笑和“冷场艺”。在剧场公演进行过勇于进行新的尝试。Team B五代公演，《剧场女神》公演时，主持第三段过场MC开头使用与成员扮演小短剧的方法来破题是固定节目。
* 从7岁左右就开始学习[[Hip-hop|Hip-hop]]舞蹈，曾经自己谈到国中一年级时有被星探发掘的经历。<ref>B.L.T. U-17　Vol.17 ISBN 978-4-86336-131-7</ref>
　
* 虽然被人认为是有钱人家的大小姐，但是其實有对自身的问题一个一个用心解决的努力家的一面。<ref name="總選舉說明書2010"/>
* 有强烈的为粉丝服务的意识、官方經營的付費手机邮件服务的文章也很有趣。<ref name="總選舉說明書2010"/>比如发送过「电光石火ピガガガガ！！」「高速道路上和我握手！」这样奇妙的内容，周刊Young Jump论其为萌和前卫两立的存在。<ref>{{cite web |url=http://www.akb48-yj7-ym7.com/profile/index.html |title=存档副本 |accessdate=2011-08-11 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110823214113/http://www.akb48-yj7-ym7.com/profile/index.html |archivedate=2011-08-23 }}</ref>
* 2010年还是[[AKB48|研究生]]而非正式成员的她，在AKB48官方举办投票活動“[[AKB48|AKB48]]第二回选拔总选举”里面排名第36位。研究生里面仅次于28位的[[岛崎遥香|岛崎遥香]]。
* 与前同期研究生[[绢本桃子|绢本桃子]]曾经长时间合作单元曲目，互相称为[[相方|相方]]，虽然绢本毕业但仍然有往来。
* 与[[岛崎遥香|岛崎遥香]]各取名字的部分起了个“すずはるか（Suzuharuka）”（すず是日语汉字铃的读音，はるか是遥香的读音）的组合称呼。<ref>2010/11/28、夜公演、Team 研究生B5th 82回目</ref>
* 与团内的[[橫山由依|橫山由依]]和[[HKT48|HKT48]]的[[多田爱佳|多田爱佳]]生日同一天。也是AKB48秋葉原劇場的誕生日。

== AKB48參加歌曲演出 ==
=== 單曲CD選抜曲 ===
* [[崇尚麻里子|崇尚麻里子]]
* [[Everyday、髮箍|鬥魂]]
* {{lang|ja|[[真夏のSounds_good_!|真夏のSounds good !]]}}

'''Under Girls名義'''
* [[無限重播|涙之Sea Saw Game]]
* [[風正在吹|你的背影]]

'''Theater Girls名義'''
* [[馬尾與髮圈|我的YELL]]

'''「Team研究生」名義'''
* [[機會的順序|水果‧雪]]
* [[變成櫻花樹|黃金Center]]
* [[Everyday、髮箍|Anti]]

'''Team4名義'''
* [[崇尚麻里子|跑吧！企鵝]]

'''Team4+研究生名義'''
* [[風正在吹|我們的花蕾]]

== 參加組曲 ==
; [[TeamB_4th_Stage「偶像的黎明」#AKB48_team研究生_Stage「偶像的黎明」公演|研究生「偶像的黎明」]]公演
# 口對口的巧克力

; [[TeamA_5th_Stage「恋愛禁止条例」#AKB48_team研究生_「戀愛禁止條例」公演|Team研究生 Stage「恋愛禁止条例」]]公演
# 傲嬌女生!

; [[TeamB_5th_Stage「劇場的女神」#AKB48_Team研究生_Stage「劇場的女神」公演|Team研究生 Stage「劇場的女神」]]公演
# 男更衣室

; [[TeamB_5th_Stage「劇場的女神」|TeamB 5th Stage「劇場的女神」]]公演
# 永尾瑪莉亞（前座Girl）
# 男更衣室※
: ※[[平嶋夏海|平嶋夏海]]的Under

; [[TeamA_6th_Stage「目擊者」|TeamA 6th Stage「目擊者」]]公演
: ※[[倉持明日香|倉持明日香]]的全員曲Under
# 迷你裙的妖精（前座Girl）

; [[TeamK_6th_Stage「RESET」|TeamK 6th Stage「RESET」]]公演
# 檸檬的年紀（前座Girl）
# 心端的沙發※
: ※[[梅田彩佳|梅田彩佳]]的Under

; [[向日葵组_1st_Stage「我的太阳」#AKB48_Team4_1st_Stage「我的太陽」公演|Team4 1st Stage「我的太阳」]]公演
# 不要叫我偶像（伴舞）
# 愛的防衛

== 演出 ==
=== 電視劇 ===
* [[馬路須加學園|馬路須加學園]] 最終話（2010年3月26日、[[東京電視台|東京電視台]]） - 飾 馬路須加女学園學生 
* [[馬路須加學園#馬路須加學園2|馬路須加學園2]]（2011年4月15日 - 7月1日、東京電視台） - 飾 ツリ

=== 綜藝節目 ===
* [[有吉AKB共和国|有吉AKB共和国]]（2010年6月14日・8月30日 - 、[[TBS電視台|TBS]]）
* [[週刊AKB|週刊AKB]]（2010年8月13日・10月22日・29日・2011年1月7日・6月17日・7月15日、東京電視台）
* [[AKBINGO!|AKBINGO!]]（2011年1月5日、[[日本電視台|日本電視台]]）
* [[AKB48神TV|AKB48神TV]]（家庭劇場）
** 特別節目〜項目AKB in 澳門〜（2010年12月26日）
** 特別節目〜年青研究生 in 關島〜（2011年4月17日）
** 特別節目〜發現全新自我 「你好」韓國海軍部隊〜（2011年7月17日）
** Season7　成為保鏢!（2011年7月24日・31日）
** Season7　超越矢作的蘭蘭高爾夫（2011年9月18日）
** 特別節目〜尋找澳大利亞的秘寶!〜（2011年11月6日）
** Season9　超越矢作的蘭蘭高爾夫〜發球競賽篇〜（2012年3月4日・11日）
* [[微妙〜|微妙〜]]（2011年11月10日・17日、{{link-ja|ひかりTV|ひかりTV}}）

=== 體育節目 ===
* 2011{{tsl|ja|三井住友VISA太平洋マスターズ|三井住友VISA太平洋マスターズ}} プロアマチャリティートーナメント（2011年11月12日、TBS）
* わいわいガチGOLF（2012年1月1日、東京電視台）
* {{tsl|ja|ごるふなでしこ|ごるふなでしこ}}（2012年4月7日 - 、東京電視台）

== 書籍==
=== 雑誌連載 ===
* [[日刊ゲンダイ|日刊ゲンダイ]]（2011年6月1日 - 、日刊現代） - 「らんらんパワー全開」隔週星期三連載。

== 注釋 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20140425045145/http://horipro.co.jp/talent/PF155/ 堀製作官網個人介紹頁]{{ja}}
* [https://web.archive.org/web/20140412062046/http://pc.akb48-horipro.net/member/yamauchi.html AKB48 in Horipro官網個人介紹頁]{{ja}}
* [http://www.golfdigest.co.jp/golfstyle/woman/lifestyle/110811/default.asp  GOLF WOMAN SPECIAL Vol.9 山内鈴蘭さん 2011.08.11 公开] {{Wayback|url=http://www.golfdigest.co.jp/golfstyle/woman/lifestyle/110811/default.asp |date=20110910003754 }}{{ja}}
* {{Twitter|suzuranchan1208}}{{ja}}

{{SKE48}}
{{AKB48成員}}

{{DEFAULTSORT:Yamauchi Suzuran}}
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:日本女性偶像|Category:日本女性偶像]]
[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]