{{blpsources|time=2019-09-14T10:24:22+00:00}}
{{Infobox football biography
| name               = 山口螢
| fullname            = 山口螢<br>Hotaru Yamaguchi
| image               = Hotaru Yamaguchi.jpg
| birth_date         = {{Birth date and age|1990|10|6|df=y}}
| birth_place = {{JPN}}[[三重縣|三重縣]][[名張市|名張市]]
| height              = {{height|m=1.75}}
| currentclub         = [[神戶勝利船|神戶勝利船]]
| clubnumber          = 5
| position            = [[中場|中場]]
| youthyears1 =  2003–2008
| youthclubs1 = [[大阪櫻花|大阪櫻花]]
| years1 =  2009–2015
| clubs1 = [[大阪櫻花|大阪櫻花]]
| caps1 =   140  
| goals1 =  11
| years2 =  2016
| clubs2 = [[漢諾威96|漢諾威96]]
| caps2 =   6  
| goals2 =  0
| years3 =  2016–2018
| clubs3 = [[大阪櫻花|大阪櫻花]]
| caps3 =   84  
| goals3 =  3
| years4 =  2019–
| clubs4 = [[神戶勝利船|神戶勝利船]]
| caps4 = 100
| goals4 = 14
| nationalyears1      = 2010–2012
| nationalteam1      = [[日本23歲以下國家足球隊|日本U-23]]
| nationalcaps1       = 29
| nationalgoals1      = 1
| nationalyears2      = 2013–
| nationalteam2      = [[日本國家足球隊|日本]]
| nationalcaps2      = 48
| nationalgoals2      = 3
| medaltemplates = {{MedalCountry|{{JPN}}}}
                   {{MedalCompetition|[[亞運會|亞運會]]}}
                   {{MedalGold|[[2010年亞洲運動會|廣州2010年]]|足球}}
| pcupdate            = 2021年12月4日
| ntupdate            = 2019年11月19日
}}

{{japanese|japanese=山口 螢|kana=やまぐち ほたる|romaji=Yamaguchi Hotaru}}

'''山口萤'''（{{bd|1990年|10月6日|||Yamaguchi, Hotaru}}），[[日本|日本]][[足球|足球]][[運動員|運動員]]，現效力於[[日本職業足球聯賽|日職]]球隊[[神戶勝利船|神戶勝利船]] <ref>{{cite web|publisher=[[Guardian.co.uk|Guardian.co.uk]]|title=Stats Centre: Hotaru Yamaguchi Facts|url=http://guardian.touch-line.com/StatsCentre.asp?Lang=0&CTID=63&CPID=152&pStr=Player&PLID=213980&TEID=3546|accessdate=13 January 2010|url-status=dead|archiveurl=https://web.archive.org/web/20121001042015/http://guardian.touch-line.com/StatsCentre.asp?Lang=0&CTID=63&CPID=152&pStr=Player&PLID=213980&TEID=3546|archivedate=1 October 2012}}</ref>，[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員<ref name=daihyo>{{Cite news|title=山口 蛍|work=サッカー日本代表データベース|url=http://www.jfootball-db.com/players_ya/hotaru_yamaguchi.html|accessdate=2020-03-28|archive-date=2020-03-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20200328004549/http://www.jfootball-db.com/players_ya/hotaru_yamaguchi.html|dead-url=no}}</ref>。

==俱乐部生涯==
===早期===
1990年10月6日，山口萤出生于[[日本|日本]][[三重县|三重县]][[名張市|名張市]] <ref>[http://sportsspecial.mainichi.jp/news/20120712ddlk24050298000c.html ロンドン五輪:「地元の期待、息子に」サッカー代表・山口蛍選手の父、名張市長に出場報告 / 三重] {{Wayback|url=http://sportsspecial.mainichi.jp/news/20120712ddlk24050298000c.html |date=20120724200246 }} -  毎日jp (毎日新聞伊賀版) 2012年7月12日</ref><ref name="hy1">[http://www.iga-younet.co.jp/modules/weblog/details.php?blog_id=2342 サッカー五輪代表 名張出身山口選手が選出] {{Wayback|url=http://www.iga-younet.co.jp/modules/weblog/details.php?blog_id=2342 |date=20150423210656 }} - 伊賀タウン情報 YOU 2012年7月13日</ref>，小学3年级在父亲的影响下开始接触足球<ref name="hy2">[http://www.soccer-king.jp/sk_column/article/34314.html U-23日本代表の“ダイナモ”山口蛍「ロンドン五輪は自分をアピールするチャンス」] {{Wayback|url=http://www.soccer-king.jp/sk_column/article/34314.html |date=20130816022851 }} - SOCCER KING 2012年6月14日</ref>。山口萤在初中时先后参加[[大阪樱花|大阪樱花]]、[[大阪飞腳|大阪飞腳]]和[[京都不死鸟|京都不死鸟]]的青训队试训，并最终进入和大阪樱花关联的学校名張市立赤目中学<ref>[http://www.soccer-king.jp/sk_column/article/34314.html U-23日本代表の“ダイナモ”山口螢「ロンドン五輪は自分をアピールするチャンス」] {{Wayback|url=http://www.soccer-king.jp/sk_column/article/34314.html |date=20130816022851 }} - SOCCER KING 2012年6月14日{{ja icon}}</ref>。

2006年，山口萤升入[[大阪櫻花|大阪樱花U-18青年队]]，2008年担任大阪樱花U-18青年队队长<ref name="hy4">[http://124.83.203.139/soccer/japan/2012/text/201207310010-spnavi.html 山口螢と扇原貴宏、快進撃を支えるボランチコンビ]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} - スポーツナビ 2012年7月31日{{ja icon}}</ref>，并帮助球队首次夺得高円宮杯U-18足球锦标赛关西赛区冠军，本人也获得MVP的称号<ref>[http://www.cerezo.co.jp/hanasaka/hanasaka_detail.asp?c_idx=10001208&post_category=105101&iPage=25 プリンスリーグU-18 関西2008 表彰式が行われました!] {{webarchive|url=https://archive.is/20130501004022/http://www.cerezo.co.jp/hanasaka/hanasaka_detail.asp?c_idx=10001208&post_category=105101&iPage=25 |date=2013-05-01 }} - 大阪樱花官方网站 2008年7月20日{{ja icon}}</ref>。

===大阪樱花===
2009年，山口萤和[[丸橋祐介|丸橋祐介]]一起被提升到大阪樱花的一线队。5月13日，他前往[[巴西足球甲级联赛|巴甲]]球队[[帕梅拉斯足球俱乐部|帕尔梅拉斯]]留学三个月<ref>[http://www.cerezo.co.jp/news_detail.asp?c_idx=10001721&contents_code=100100100 山口螢、丸橋祐介選手 ブラジル留学のお知らせ] {{Wayback|url=http://www.cerezo.co.jp/news_detail.asp?c_idx=10001721&contents_code=100100100 |date=20130308235608 }} - 大阪樱花官方网站 2009年5月12日{{ja icon}}</ref>。10月18日，山口萤在[[日乙|日乙]]联赛第45轮对阵[[愛媛FC|愛媛FC]]的比赛中出场出场，首次亮相日本职业足球联赛，在2009年赛季跟随球队升级回到[[日职|日职]]联赛。

在2011年赛季，山口萤的出场机会开始增加。2011年8月28日，山口萤在大阪樱花主场对阵[[浦和红钻|浦和红钻]]的联赛比赛中射进个人职业生涯的首个进球。

2012年，[[金甫炅|金甫炅]]和[[清武弘嗣|清武弘嗣]]等实力派球员相继离队使得大阪樱花的成绩位列联赛下游，不过山口萤和新加盟的[[法比奥·森比斯奥|辛普利西奥]]组成的中场组合相当活跃，该赛季他获得30次联赛出场机会。

===漢諾威96===
2015年12月21日，[[德甲|德甲]]球队[[汉诺威96足球俱乐部|漢諾威96]]在官方正式宣布，球队签下山口萤。汉诺威96与山口萤签下一份长期合同，山口萤在新赛季身披16号球衣，转会费和合同年限并未透露，将于2016年1月4日与球队会合<ref>[https://www.cerezo.co.jp/news/2015-12-21-3/ 山口蛍選手 ハノーファー69へ移籍合意のお知らせ] {{Wayback|url=https://www.cerezo.co.jp/news/2015-12-21-3/ |date=20151222082706 }} セレッソ大阪公式サイト 2015年12月21日</ref>。

2015-16年赛季，山口萤因严重的面部伤势（鼻骨骨折），只代表球队在德甲联赛中出场6次<ref>[http://www.nikkansports.com/m/soccer/japan/news/1623881_m.html 顔面強打の山口蛍　鼻、眼窩底の骨折で独出発も延期] {{Wayback|url=http://www.nikkansports.com/m/soccer/japan/news/1623881_m.html |date=20191010112704 }} soccerking 2016年3月30日</ref>。

===重返大阪櫻花===
2016年6月，山口萤转会重返[[日乙|日乙]]联赛的[[大阪樱花|大阪樱花]] <ref>[https://www.cerezo.jp/news/2016-06-19-2/ ハノーファー69 山口蛍選手 移籍加入のお知らせ] {{Wayback|url=https://www.cerezo.jp/news/2016-06-19-2/ |date=20200328004106 }} セレッソ大阪公式サイト 2016年6月19日</ref>，他带领大阪樱花赢得[[日本联赛盃|日本联赛盃]]及[[日皇盃|日皇盃]]，是他球会生涯赢得最重要的奖项<ref>[https://www.nikkansports.com/m/soccer/news/201712200000085_m.html?mode=all Ｃ大阪山口蛍、比類なきインターセプト断トツ30回] {{Wayback|url=https://www.nikkansports.com/m/soccer/news/201712200000085_m.html?mode=all |date=20181219230251 }}日刊スポーツ 2018年12月20日</ref>。

===神戶勝利船===

2018年12月19日，[[大阪樱花|大阪樱花]]官方宣佈，球队队长山口萤离队加盟了[[神户胜利船|神户胜利船]]<ref>[https://www.vissel-kobe.co.jp/news/article/15614.html セレッソ大阪よりMF山口蛍選手 完全移籍加入のお知らせ] {{Wayback|url=https://www.vissel-kobe.co.jp/news/article/15614.html |date=20191102045104 }}ヴィッセル神戸 2018年12月19日</ref>。

==国家队生涯==
2010年11月，山口萤入选日本U23国家队参加在广州举行的[[2010年亚洲运动会|2010年亚洲运动会]]足球项目比赛名单<ref>[http://sports.xinmin.cn/2010/11/03/7486897.html 日本男足敲定亚运阵容 14名替补加6名大学生] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304215248/http://sports.xinmin.cn/2010/11/03/7486897.html |date=2016-03-04 }}</ref>。山口萤和[[山村和也|山村和也]]组成日本队的双中场，在此次赛事中的所有比赛都获得出场机会，并帮助日本队首度获得亚运会男足项目的金牌<ref>[http://web.gekisaka.jp/246513_67898_fl “雑草”たちがアジア1に!!] - ゲキサカ 2010年11月26日{{ja icon}}</ref>。

2012年7月，山口萤入选日本国奥队参加[[2012年夏季奥林匹克运动会男子足球比赛|2012年夏季奥林匹克运动会男子足球比赛]]的18人名单<ref>[http://www.jfa.or.jp/national_team/topics/2012/324.html U-23日本代表 メンバー 第30回オリンピック競技大会（2012/ロンドン）サッカー男子 キリンチャレンジカップ2012 vs U-23ニュージーランド代表（7/11＠東京／国立競技場）] {{Wayback|url=http://www.jfa.or.jp/national_team/topics/2012/324.html |date=20120802084757 }}{{ja icon}}</ref>。山口萤参加了日本队的全部比赛，并帮助球队获得奥运会的第四名，这是日本男足在1968年本土举办的奥运会之后取得的最好成绩。

2013年7月，山口萤入选[[日本国家足球队|日本国家足球队]]参加[[2013年东亚杯|2013年东亚杯]]的23人名单。7月21日，山口萤在日本3-3战平[[中国国家足球队|中国]]的比赛中首发出场，首次代表国家队出战{{R|daihyo}}。山口萤在此届东亚杯3场比赛全部出场，帮助日本以2胜1平的不败成绩历史上首次获得东亚杯冠军。山口萤也当选为赛事的最有价值球员（MVP）<ref>{{Cite web |url=http://sports.qq.com/a/20130728/005142.htm |title=东亚杯落幕：国足亚军获15万美元 日本大丰收 |accessdate=2013-07-28 |archive-date=2013-08-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130801131500/http://sports.qq.com/a/20130728/005142.htm |dead-url=no }}</ref>。

2018年6月，山口萤入选[[日本国家足球队|日本国家足球队]]参加[[2018年世界杯|2018年世界杯]]的23人名单<ref>{{cite web|title= World Cup 2018: All the confirmed squads for this summer's finals in Russia|url= https://www.bbc.co.uk/sport/football/440833652018|accessdate= 2019-11-02|archive-date= 2020-03-31|archive-url= https://web.archive.org/web/20200331140142/https://www.bbc.co.uk/sport/football/440833652018|dead-url= no}}</ref>。

==参考资料==
{{reflist|2}}

==外部連結==
* {{J.League player}}
* [http://blog.lirionet.jp/hotaru6/ オフィシャルブログ] {{Wayback|url=http://blog.lirionet.jp/hotaru6/ |date=20190522195348 }}
* {{Instagram|hotaru10_official}}
*{{FIFA player|356466}}
*[https://web.archive.org/web/20180612143217/https://www.cerezo.jp/teams/players/hotaru_yamaguchi/ Profile at Cerezo Osaka]
*{{Soccerway}}

{{2012年奥运会男子足球日本参赛名单}}
{{2014年世界盃足球賽日本參賽名單}}
{{2018年世界杯足球赛日本参赛名单}}

[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:大阪樱花球员|Category:大阪樱花球员]]
[[Category:漢諾威球員|Category:漢諾威球員]]
[[Category:日職球員|Category:日職球員]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:三重縣出身人物|Category:三重縣出身人物]]
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:日本旅外足球運動員|Category:日本旅外足球運動員]]
[[Category:日本奧運足球運動員|Category:日本奧運足球運動員]]
[[Category:德國外籍足球運動員|Category:德國外籍足球運動員]]
[[Category:2010年亚洲运动会足球运动员|Category:2010年亚洲运动会足球运动员]]
[[Category:2010年亚洲运动会金牌得主|Category:2010年亚洲运动会金牌得主]]
[[Category:2012年夏季奥林匹克运动会足球运动员|Category:2012年夏季奥林匹克运动会足球运动员]]
[[Category:2014年世界盃足球賽球員|Category:2014年世界盃足球賽球員]]
[[Category:亞洲運動會足球獎牌得主|Category:亞洲運動會足球獎牌得主]]
[[Category:三重縣足球運動員|Category:三重縣足球運動員]]