{{Correct title|山﨑立士|reason=命名}}
{{japanese|japanese=山﨑 立士|kana=やまざき たつじ|romaji=Yamazaki Tatsuji}}
'''山崎立士'''（{{lang-ja|山崎 立士}}{{bd||||}}），[[日本|日本]]男性[[動畫|動畫]][[執行製作人|製作人]]、[[動畫導演|動畫導演]]、[[編劇|編劇]]。

== 來歷、人物 ==
動畫工作室「銀河帝國」時期拜[[真下耕一|真下耕一]]、[[石山貴明|石山貴明]]為師，擔任《{{link-ja|DOMINION (漫畫)#OVA|ドミニオン (漫画)|特搜戰車隊DOMINION}}》等OVA的演出助手與演出的工作。

1990年轉為[[執行製作人|製作人]]，加入[[旭通廣告|旭通信社]]（後來的ADK集團，以下簡稱「旭通」或「ASATSU」）。同時隸屬於[[日本AD_SYSTEMS|日本AD SYSTEMS]]（以下簡稱「NAS」）。從那時起，他參加過許多動畫作品的企劃製作。也用筆名寫劇本。

在《[[哆啦A夢_(1979年電視動畫)|哆啦A夢]]》中，他在大山版哆啦A夢接替龜山康夫被任命為總製作人，並參與了[[哆啦A夢_(2005年電視動畫)|2005年新版]]的製作。此外，他還推出了長期間歇性製作和播放的《[[夏目友人帳|夏目友人帳]]》。

2012年離開ADK成為[[自由職業|自由身]]，再度作為[[戲劇|演出家]]活動。於2013年[[泡麵番|短篇電視動畫]]《[[鐵人28號|鐵人28號Gao！]]》首次擔任[[導演|導演]]。

喜歡日本酒。

== 作品列表 ==
=== ASATSU參加作品 ===
; 1990年
* [[NG騎士檸檬汽水&40|NG騎士檸檬汽水&40]]（[[執行製作人|製作人]]）
* [[奇天烈大百科|奇天烈大百科]]（製作人）
; 1991年
* [[宇宙戰士|宇宙戰士]]（製作人，[[東京電視台|東京電視台]]播出時擔任）
* {{link-ja|DOMINION (漫畫)#OVA|ドミニオン (漫画)|特搜戰車隊DOMINION}}（製作人，東京電視台播出時擔任）
* [[NG騎士檸檬汽水&40#OVA|NG騎士檸檬汽水&40 EX 畢克龐貝達城冒險 愛的狂瀾大作戰]]（製作人）
; 1992年
* [[妙廚老爹|妙廚老爹]]（製作人<ref group="注">第47話以降。</ref>）
; 1993年
* [[NG騎士檸檬汽水&40#OVA|NG騎士檸檬汽水&40 DX 興奮時空 炎之大搜査戰]]（製作人）
; 1995年
* [[H2_(漫畫)|H2]]（製作人）
; 1996年
* [[VS騎士檸檬汽水&40炎|VS騎士檸檬汽水&40炎]]（製作人）
; 1997年
* [[超魔神英雄傳|超魔神英雄傳]]（製作人）
; 1998年
* [[星際牛仔|星際牛仔]]（製作人，東京電視台播出時擔任）

=== ADK參加作品 ===
; 2001年
* [[烏龍派出所|烏龍派出所]]（製作人補）
; 2002年
* [[七小花|七小花]]（製作人）
* [[翼神世音|翼神世音]]（製作人）　　　
; 2003年
* [[狼雨|WOLF'S RAIN]]
* [[翼神世音|翼神世音：多元變奏曲]]（製作人）
* [[哆啦A夢_(1979年電視動畫)|哆啦A夢 (1979年版)]]（首席製作人→總合製作人）
; 2006年
* [[大雄的恐龍2006|哆啦A夢：大雄的恐龍2006]]（製作人）
; 2007年
* [[大雄的新魔界大冒險~7人魔法使~|哆啦A夢：大雄的新魔界大冒險 ～7人魔法使～]]（製作人）
; 2008年
* [[大雄與綠之巨人傳|哆啦A夢：大雄與綠之巨人傳]]（製作人）
; 2009年
* [[新·大雄的宇宙開拓史|哆啦A夢：新·大雄的宇宙開拓史]]（製作人）
; 2010年
* [[大雄的人魚大海戰|哆啦A夢：大雄的人魚大海戰]]（製作人）

=== NAS參加作品 ===
; 1990年
* [[勇者鬥惡龍_(動畫)|勇者鬥惡龍 阿貝爾傳說]]（製作人）
; 1992年
* [[餓狼傳説|餓狼傳説]]（製作人）
; 1993年
* {{link-ja|侏羅紀足球傳說|ドラゴンリーグ}}（製作人）
* [[餓狼傳説2|餓狼傳説2]]（製作人）
* [[龍虎之拳|龍虎之拳]]（製作人）
; 1994年
* [[餓狼傳說|餓狼傳說 -THE MOTION PICTURE-]]（製作人）　
* [[侍魂系列|侍魂 ～破天降魔之章～]]（製作人）
; 1995年
* {{link-ja|恐龍冒險記|恐竜冒険記ジュラトリッパー}}（製作人）
; 1998年
* {{link-ja|發明小子|発明BOYカニパン}}（製作人）
; 1999年
* {{link-ja|超級發明小子|超発明BOYカニパン}}（製作人）
* [[得意快獸仔|得意快獸仔]]（副製作人）
; 2001年
* [[魔法水果籃|魔法水果籃 (2001年版)]]（製作人）
* [[電腦冒險記|電腦冒險記]]（製作人）
; 2002年
* [[爆鬥宣言大鋼彈|爆鬥宣言大鋼彈]]（製作人）
* [[馭龍少年|馭龍少年]]（製作人）
; 2003年
* [[變形金剛：微型傳說|變形金剛：微型傳說]]（製作人）
; 2004年
* {{link-ja|河童的飼養法|カッパの飼い方}}（製作人）
; 2005年
* [[網球王子_(動畫)#二人武士The_First_Game|劇場版 網球王子 二人武士 The Forst Game]]
* [[網球王子_(動畫)#跡部的禮物|劇場版 網球王子 跡部的禮物 ～獻給你的網王祭～]]
; 2006年
* [[人造昆蟲KABUTOBORG_V×V|人造昆蟲KABUTOBORG V×V]]（製作人）
* [[銀牙傳說WEED|銀牙傳說WEED]]（企劃）
* [[網球王子_(動畫)#OVA|網球王子 全國大賽篇]]（企劃）
; 2007年
* [[鋼鐵三國志|鋼鐵三國志]]（企劃）
* [[龍鳴|龍鳴]]（企劃）
* [[殭屍借貸|殭屍借貸]]（企劃）
* [[琴之森|琴之森]]（製作人）
; 2008年
* [[企鵝美眉|企鵝美眉♥心]]（企劃）
* [[可愛巧虎島|發現·體驗·我喜歡巧虎！]]（企劃）
* [[吸血鬼騎士|吸血鬼騎士]]（企劃）
* [[夏目友人帳|夏目友人帳]]（企劃）
* [[吸血鬼騎士|吸血鬼騎士 Guilty]]（企劃）
; 2009年
* [[夏目友人帳|續 夏目友人帳]]（企劃）
* [[遊戲王5D's|遊☆戲☆王5D's]]（企劃）
; 2010年
* [[10th週年劇場版_遊戲王_～超融合！跨越時空的羈絆～|10th週年劇場版 遊☆戲☆王 ～超融合！跨越時空的羈絆～]]（製作人）

=== 擔任演出家作品 ===
; 2013年
* [[鐵人28號|鐵人28號Gao！]]（'''[[導演|導演]]'''<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/103607/|title=鐵人28號Gao！：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2021-01-30|language=ja|archive-date=2020-10-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20201030054230/https://anime.eiga.com/program/103607/|dead-url=no}}</ref>、[[劇本|編劇]]、[[分鏡|分鏡]]、[[戲劇|演出]]）
; 2016年
* {{link-ja|少年阿貝|少年アシベ|少年阿貝GO！GO！小芝麻}}（分鏡、演出）
* [[暖暖日記|暖暖日記 (第2作)]]（分鏡、演出）
; 2018年
* [[異世界居酒屋「阿信」#網路動畫|異世界居酒屋 ～古都阿伊特力亞的居酒屋阿信～]]（分鏡）
; 2020年
* [[無限之住人|無限之住人 -IMMORTAL-]]（演出）
* {{link-ja|Rebirth for you#電視動畫|Reバース for you#テレビアニメ|Rebirth}}（演出）
* [[地下城與勇士|阿拉德：逆轉之輪]]（演出）
; 2021年
* [[工作細胞|工作細胞BLACK]]（演出）
* [[夢夢貓|夢夢貓 Mix！]]（演出）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Yamazaki Tatsushi}}
[[Category:日本动画制作人|Category:日本动画制作人]]
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]