{{multiple issues|
{{Primarysources|time=2017-04-01T05:29:15+00:00}}
{{unreferenced|time=2017-04-01T05:29:15+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=山崎 亜弥子|kana=やまざき あやこ|romaji=Yamazaki Ayako}}
'''山崎亞彌子'''（{{lang-ja|山崎 亜弥子}}，{{bd|1974年|4月26日||}}），[[日本|日本]]女性前[[歌手|歌手]]。出身於[[東京都|東京都]]。[[身高|身高]]158cm。[[血型|血型]][[ABO血型系統|A型]]。從演藝界引退之前所屬的經紀公司是[[尾木製作|Production尾木]]。

== 來歷 ==
1993年參加[[富士電視台|富士電視台]]播出的試鏡綜藝節目『{{link-ja|Gold Rush！|ゴールド・ラッシュ! (テレビ番組)}}』入選第2回冠軍。同年7月21日，經由唱片公司[[波麗佳音|Pony Canyon]]發行她的首張單曲「{{lang|ja|私はあなたを終われない}}」，從此正式出道。

翌年1994年5月20日發行的第2張單曲「{{lang|ja|ずっと、そばにいて}}」曾被[[東京電視台|東京電視台]]鑑定綜藝節目『[[開運鑑定團_(日本)|開運鑑定團]]』選為ED主題歌曲使用，同年12月16日發行的第3張單曲「是男人吧！」又被富士電視台[[電視動畫|電視動畫]]『[[足球小將|足球小將翼J]]』選為ED主題歌曲使用。

之後以AYA(Vo)的名義，和[[重金屬音樂|重金屬樂團]]{{link-ja|ANTHEM|ANTHEM}}的吉他手{{link-ja|清水昭男|清水昭男}}共兩人組成男女音樂組合「Moonlight Attraction」。

1998年6月25日，Moonlight Attraction的唯一單曲「{{lang|ja|がんばらなくちゃ}} ～SUCCESS STORY～」由[[日本華納音樂|日本華納音樂]]發行之後，正式宣布解散<ref>ANTHEM BIBLE（{{link-ja|Doremi樂譜出版社|ドレミ楽譜出版社}}，2005年 ISBN 4-285-10531-4）第47頁</ref>。

== 作品列表 ==
=== 單曲 ===
<!--部分單曲日文直譯。-->
{|class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!
!標題<br />（日文標題）
!唱片公司
!發行日期<br />（規格編號）
!收錄歌曲／商業主打
!備註
|-
!1st
|{{lang|ja|私はあなたを終われない}}
|rowspan="4"|[[波麗佳音|Pony Canyon]]
|1993年7月21日<br />（PCDA-00472）
|
# {{lang|ja|私はあなたを終われない}}（作詞：{{link-ja|石川あゆ子|石川あゆ子}}／作曲：{{link-ja|清岡千穗|清岡千穂}}）
#* [[富士電視台|富士電視台]]推理電視劇『{{link-ja|Trap-TV|Trap-TV}}』ED主題歌曲
# {{lang|ja|臆病は唇}}（作詞：並河祥太／作曲：{{link-ja|山口美央子|山口美央子}}）
# {{lang|ja|私はあなたを終われない}}（off vocal）
# {{lang|ja|プロフィール}}
|rowspan="4"|－
|-
!2nd
|{{lang|ja|愛されたくて}}
|1993年11月19日<br />（PCDA-00509）
|
# {{lang|ja|愛されたくて}}（作詞：並河祥太／作曲：清岡千穗）
# {{lang|ja|あなたへの手紙}}（作詞：鮎川惠／作曲：清岡千穗）
# {{lang|ja|愛されたくて}}（off vocal）
|-
!3rd
|{{lang|ja|ずっと、そばにいて}}
|1994年5月20日<br />（PCDA-00571）
|
# {{lang|ja|ずっと、そばにいて}}（作詞：山崎亞彌子／作曲：高橋一路）
#* [[東京電視台|東京電視台]]鑑定綜藝節目『[[開運鑑定團_(日本)|開運鑑定團]]』ED主題歌曲
# {{lang|ja|笑顔でいこう}}！（作詞：山崎亞彌子／作曲：山崎利明） 
# {{lang|ja|ずっと、そばにいて}}（off vocal）
# {{lang|ja|笑顔でいこう}}！（off vocal）
|-
!4th
|是男人吧！（{{lang|ja|男だろっ}}！）
|1994年12月16日<br />（PCDA-00684）
|
# 
# {{lang|ja|男だろっ}}！（作詞：山崎亞彌子／作曲：高橋一路）
#* 富士電視台[[電視動畫|電視動畫]]『[[足球小將|足球小將翼J]]』ED主題歌曲
# 1{{lang|ja|人ぼっちのかくれんぼ}}（作詞：山崎亞彌子／作曲：{{link-ja|前田克樹|前田克樹}}） 
# {{lang|ja|男だろっ}}！（off vocal）
|-
!5th
|{{lang|ja|がんばらなくちゃ}} ～SUCCESS STORY～
|[[日本華納音樂|日本華納音樂]]
|1998年6月25日<br />（WPDV-7146）
|
# {{lang|ja|がんばらなくちゃ}} ～SUCCESS STORY～（作詞：AYA／作曲：{{link-ja|清水昭男|清水昭男}}）
#* [[CBC電視台_(日本)|CBC]]、[[TBS電視台|TBS]]『{{link-ja|Drama 30|ドラマ30}}』時段電視劇『{{link-ja|のんちゃんのり弁|のんちゃんのり弁}}2』OP主題歌曲
#* [[東京電視台|東京電視台]]晨間新聞、情報綜藝節目『{{link-ja|NEWSモーニングJAM|NEWSモーニングJAM}}』OP主題歌曲
# {{lang|ja|共犯者}}（作詞：AYA／作曲：清水昭男）
# {{lang|ja|がんばらなくちゃ}} ～SUCCESS STORY～（off vocal）
|Moonlight Attraction名義
|}

== 來源 ==
<references />
{{DEFAULTSORT:Yamazaki Ayako}}
[[Category:日本女性偶像|Category:日本女性偶像]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]