{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-09-13T14:58:31+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-09-13T14:58:31+00:00}}
}}
{{Infobox 漫畫家
| 姓名               = 山內泰延
| 職業               = [[漫畫家|漫畫家]]
| 圖像               = 
| 圖像大小           = 
| 圖像說明           = 
| 本名               = 
| 日語原文           = 山内 泰延
| 英文名             = 
| 假名               = やまうち やすのぶ
| 羅馬字             = Yamauchi Yasunobu
| 性別               =
| 國籍               = {{JPN}}
| 出生日期           = 
| 出生地點           = 
| 逝世日期           = 
| 逝世地點           = 
| 活躍時期           = 
| 類型               = 
| 出道作品           = 
| 代表作品           = 《[[男子高中生的日常|男子高中生的日常]]》
| 獎項               = 
| 簽名               = 
| 官方網站           = 
| 附註               = 
}}
{{japanese|japanese=山内 泰延|kana=やまうち やすのぶ|romaji=Yamauchi Yasunobu}}
{{漫畫}}
'''山內泰延'''（{{lang-ja|山内 泰延}}），[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]]。

== 人物簡介 ==
早年參加[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]舉辦的漫畫大獎比賽獲得獎歷賞和審査員特別獎，從此正式出道。其後得獎作品《[[男子高中生的日常|男子高中生的日常]]》後來在2012年1月至3月播出改編[[電視動畫|電視動畫]]<ref>{{Cite web|url=http://www.ganganonline.com/special/danshinichijyo/|title=電視動畫「男子高中生的日常」－GANGAN ONLINE -SQUARE ENIX-|work=[[GANGAN_ONLINE|GANGAN ONLINE]]|publisher=[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]|accessdate=2016-09-13|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160307114300/http://www.ganganonline.com/special/danshinichijyo/|archivedate=2016-03-07}}</ref>，並在同年入圍第16回[[文化廳媒體藝術祭|文化廳媒體藝術祭]]審査委員會推薦作品。
其為人低調，幾乎沒有發表任何公開言論，甚至連自己的個人資料都沒怎麼發表過，在一些讀者之間流傳著各種無法證實真偽的傳聞。

== 連載作品 ==
; 全由[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]發行。
* [[男子高中生的日常|男子高中生的日常]]，原名《{{lang|ja|男子高校生の日常}}》（《[[GANGAN_ONLINE|GANGAN ONLINE]]》2009年5月21日－2012年9月27日，全7冊）。台灣中文版由[[東立出版社|東立出版社]]正式授權發行。
* {{link-ja|十罪|罪×10}}，原名《{{lang|ja|罪}}×10》（《GANGAN ONLINE》2013年8月29日－2015年7月30日、《[[月刊少年GANGAN|月刊少年GANGAN]]》2014年9月號－2015年9月號，全4冊）

== 其它 ==
* 電視動畫 [[我不受歡迎，怎麼想都是你們的錯！|我不受歡迎，怎麼想都是你們的錯！]]（第1話片尾插圖）

== 來源 ==
{{reflist}}

{{Manga-artist-stub}}
{{DEFAULTSORT:Yamauchi Yasunobu}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]