'''山內上杉家'''（日語漢字：{{lang|ja|山内上杉家}}，假名：{{lang|ja|やまのうちうえすぎけ}}，羅馬字：''Yamanouchiuesugike''）是[[室町時代|室町時代]]在[[關東地方|關東地方]]割據的[[上杉氏|上杉氏]]諸家之一。[[足利尊氏|足利尊氏]]、[[足利直義|直義]]兄弟的舅父[[上杉憲房_(南北朝時代)|上杉憲房]]之子，身兼[[上野|上野]]、[[越後|越後]]、[[伊豆|伊豆]][[守護|守護]]的[[上杉憲顯|上杉憲顯]]為始祖之家，居館在[[鎌倉|鎌倉]]的山內（[[鎌倉市|鎌倉市]][[山之內_(鎌倉市)|山之內]]、現在也有「管領屋敷」的地名）故名。山內上杉家和[[扇谷上杉家|扇谷上杉家]]並稱「兩上杉家」。

== 歷史 ==
在[[正平_(後村上天皇)|正平]]18年/[[貞治|貞治]]2年（1363年）[[足利尊氏|足利尊氏]]次男[[足利基氏|基氏]]前往[[鎌倉|鎌倉]]並成為[[鎌倉公方|鎌倉公方]]（關東公方）同時，[[上杉憲顯|上杉憲顯]]則成為關東公方的執事（後來的[[關東管領|關東管領]]）並負責輔助公方處理關東的政務。憲顯因為在[[觀應之亂|觀應之亂]]時屬於[[足利直義|足利直義]]方，所以被奪去[[上野|上野]]、[[越後|越後]][[守護|守護]]的地位而一時沒落，但是在尊氏死後，因為向基氏懇求而復歸成為關東管領，以及被原諒而回復上野、越後守護的地位。

在[[應永|應永]]23年（1416年）的[[上杉禪秀之亂|上杉禪秀之亂]]後，由憲顯的兄弟[[宅間上杉家|宅間上杉家]]、[[犬懸上杉家|犬懸上杉家]]相繼衰亡後，山內上杉家成為[[上杉氏|上杉氏]]的宗家並獨佔關東管領之職，以上野為本據並在[[武藏|武藏]]、[[伊豆|伊豆]]擴張勢力。

但是在[[永享|永享]]10年（1438年）的[[永享之亂|永享之亂]]中與[[鎌倉公方|鎌倉公方]]家對立，之後的[[享德之亂|享德之亂]]中敗北。更在[[文明_(後土御門天皇)|文明]]7年（1475年）開始以[[長尾景春之亂|長尾景春之亂]]為契機，由憲顯的叔父[[上杉重顯|重顯]]所出的[[扇谷上杉家|扇谷上杉家]]由於有[[家宰|家宰]][[太田道灌|太田道灌]]的輔助而擴大勢力，於是扇谷家成為能與山內家匹敵的勢力。以後山內和扇谷兩家就為了[[關東管領|關東管領]]之位而持續了數十年的鬥爭（[[長享之亂|長享之亂]]）。

山內上杉家在此戰中勝利並成功守著關東管領的地位，但是之後[[越後|越後]][[守護代|守護代]][[長尾為景|長尾為景]]的叛亂以及因為[[上杉顯定|上杉顯定]]的戰死而引起的[[家督|家督]]之爭（[[永正之亂|永正之亂]]），在這段期間，受到在[[伊豆|伊豆]]新興起並平定[[相模|相模]]的[[後北條氏|後北條氏]]壓迫。

關東管領[[上杉憲政|上杉憲政]]為了與後北條氏對抗而與扇谷家達成和睦，但是在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]15年（1546年）的[[河越夜戰|河越夜戰]]中大敗，勢力亦急速衰退，在天文21年（1552年）逃往[[上野|上野]]投靠越後的[[長尾景虎|長尾景虎]]（後來的上杉謙信）。[[永祿|永祿]]4年（1561年）3月，憲政以景虎為[[嗣子|嗣子]]並讓予[[家督|家督]]和關東管領職，大名[[上杉氏|上杉氏]]的家名就以[[長尾氏|長尾氏]]的身份存續下去。

之後憲政在[[天正|天正]]7年（1579年）的[[御館之亂|御館之亂]]中，在前往和睦交渉的途中被[[上杉景勝|上杉景勝]]方的士兵討殺。但是憲政的孫兒和後代生存到[[江戶時代|江戶時代]]。

== 歷代當主 ==
{| class="wikitable"
|-
!
!主要事件
!主要家臣（家宰、守護代等）
|-
|1.[[上杉重房|上杉重房]]
|前往鎌倉・和足利氏成為姻親
|
|-
|2.[[上杉賴重|上杉賴重]]
|
|
|-
|3.[[上杉憲房_(南北朝時代)|上杉憲房]]
|[[室町幕府|室町幕府]]成立
|
|-
|4.[[上杉憲顯|上杉憲顯]]
|[[觀應擾亂|觀應擾亂]]、宇都宮征伐
|[[長尾景忠|長尾景忠]]、[[大石信重|大石信重]]
|-
|5.[[上杉憲方|上杉憲方]]
|[[康曆政變|康曆政變]]、[[小山氏之亂|小山氏之亂]]
|[[長尾房景|長尾房景]]、大石信重
|-
|6.[[上杉憲定|上杉憲定]]
|[[應永之亂|應永之亂]]
|[[長尾忠政|長尾忠政]]、[[長尾景仲|長尾景仲]]、大石信重
|-
|7.[[上杉憲基|上杉憲基]]
|[[上杉禪秀之亂|上杉禪秀之亂]]
|長尾忠政、長尾景仲、[[大石憲重|大石憲重]]
|-
|8.[[上杉憲實|上杉憲實]]
|[[永享之亂|永享之亂]]、[[結城合戰|結城合戰]]
|長尾忠政、長尾景仲、[[大石憲儀|大石憲儀]]

|-
|9.[[上杉憲忠|上杉憲忠]]
|[[享德之亂|享德之亂]]
|[[長尾實景|長尾實景]]、長尾景仲、[[大石房重|大石房重]]
|-
|10.[[上杉房顯|上杉房顯]]
|[[五十子之戰|五十子之戰]]
|長尾景仲、[[長尾景信|長尾景信]]、大石房重
|-
|11.[[上杉顯定|上杉顯定]]
|[[長尾景春之亂|長尾景春之亂]]、[[長享之亂|長享之亂]]、[[永正之亂|永正之亂]]
|[[長尾忠景|長尾忠景]]、[[長尾景人|長尾景人]]、[[大石顯重|大石顯重]]、[[岩松明純|岩松明純]]
|-
|12.[[上杉顯實|上杉顯實]]
|永正之亂
|[[長尾顯方|長尾顯方]]、[[成田顯泰|成田顯泰]]
|-
|13.[[上杉憲房_(戰國時代)|上杉憲房]]
|永正之亂、[[小弓公方|小弓公方]]成立
|[[長尾景長|長尾景長]]、[[長野憲業|長野憲業]]、[[大石定重|大石定重]]、[[橫瀨景繁|橫瀨景繁]]
|-
|14.[[上杉憲寛|上杉憲寛]]
|小弓公方支援
|
|-
|15.[[上杉憲政|上杉憲政]]
|[[河越城之戰|河越城之戰]]、[[御館之亂|御館之亂]]
|[[長尾當長|長尾當長]]、[[長野業正|長野業正]]、[[大石定久|大石定久]]、[[由良成繁|由良成繁]]
|-
|16.[[上杉謙信|上杉政虎]]
|[[川中島之戰|川中島之戰]]
|[[柿崎景家|柿崎景家]]、[[直江景綱|直江景綱]]、[[齋藤朝信|齋藤朝信]]、[[小島貞興|小島貞興]]
|-
|}

*庶流有[[倉本氏|倉本氏]]、[[古幡氏|古幡氏]]、[[天津氏|天津氏]]、[[河井氏|河井氏]]、[[葛見氏|葛見氏]]、[[苫米地氏|苫米地氏]]、[[長合氏|長合氏]]等。

== 家臣 ==
;上野眾
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
*[[長野業盛|長野業盛]]
*[[長尾憲景|長尾憲景]]
*[[橫瀨泰繁|橫瀨泰繁]]

</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
*[[上泉信綱|上泉信綱]]
*[[沼田顯泰|沼田顯泰]]
*[[那波宗俊|那波宗俊]]
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
*[[倉賀野秀景|倉賀野秀景]]
*[[高田憲賴|高田憲賴]]
*[[那波宗元|那波宗元]]

</div>{{Clear|left}}

[[長尾氏|長尾氏]]、[[橫瀨氏|橫瀨氏]]、[[那波氏|那波氏]]、[[倉賀野氏|倉賀野氏]]、[[後閑氏|後閑氏]]、[[白倉氏|白倉氏]]、[[和田氏|和田氏]]、[[安中氏|安中氏]]、[[沼田氏|沼田氏]]。

;武藏眾
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
*[[成田親泰|成田親泰]]
*[[太田資康|太田資康]]
*[[藤田康邦|藤田康邦]]
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
*[[成田長泰|成田長泰]]
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
*[[成田氏長|成田氏長]]
</div>{{Clear|left}}
[[大石氏|大石氏]]、[[藤田氏|藤田氏]]、[[太田氏|太田氏]]、[[成田氏|成田氏]]。

== 系譜 ==
{{Main|上杉氏#系圖}}

== 主要據點 ==
*[[菅谷館|菅谷城]]
*[[鉢形城|鉢形城]]
*[[平井城|平井城]]

== 關連項目 ==
*[[上杉氏#越後守護上杉家|越後上杉家]]
*[[深谷上杉家|深谷上杉家]]
*[[扇谷上杉家|扇谷上杉家]]

[[Category:上杉氏|Category:上杉氏]]
[[Category:守護大名|Category:守護大名]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:日本氏族|Category:日本氏族]]