{{rough translation}}
{{japanese|japanese=山崎亮|kana=やまざき りょう|romaji=Yamazaki Ryō}}
'''山崎亮'''{{BD|1973年|9月9日||}}是一名日本社區設計師、[[景觀|景觀]]設計師。目前擔任株式會社studio-L代表，前[[東北藝術工科大學|東北藝術工科大學]]教授、同大学芸術学部社會設計学科学科長。目前致力於公共空間的設計。

== 略歷・人物 ==
*[[1973年|1973年]] 愛知縣出生
*[[1992年|1992年]] [[名古屋市立名東高等學校|名古屋市立名東高等學校]]畢業
*1992年 [[大阪府立大学|大阪府立大学]][[農学部|農学部]]入学。
*[[1995年|1995年]] [[墨爾本皇家理工大學|墨爾本皇家理工大學]]環境設計学部留学。
*[[1997年|1997年]] 大阪府立大学農学部畢業（綠地計劃工学専攻）。
*[[1999年|1999年]] 大阪府立大学大学院農学生命科学研究科修士課程修了(地域生態工学専攻）。
*1999年 株式会社SEN環境計画室入社。
*[[2005年|2005年]] 株式会社SEN環境計画室退社。
*2005年 studio-L設立。
*[[2006年|2006年]] 株式会社studio-L設立。
*[[2013年|2013年]] [[東京大学|東京大学]]大学院博士課程修了。

現在、株式会社studio-L代表取締役。株式会社 山崎亮事務所代表(芦屋)。[[慶應義塾大学|慶應義塾大学]]特別招聘教授。

[[博士（工学）|博士（工学）]]。[[技術士建設部門|技術士建設部門]]（都市及地方計劃）。一級[[造園施工管理技士|造園施工管理技士]]。

== 仕事 ==
;社區建設
*[[兵庫縣|兵庫縣]][[飾磨郡|飾磨郡]][[家島町|家島町]]（現・[[姫路市|姫路市]]）：[[社區總體營造|社區總體營造]]
*兵庫縣立[[有馬富士公園|有馬富士公園]]：公園管理
*[[島根縣|島根縣]][[隱岐郡|隱岐郡]][[海士町|海士町]]：第四次海士町総合振興計画「島の幸福論」「海士町をつくる24の提案」
*[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[鹿兒島市|鹿兒島市]][[丸屋花園|丸屋花園]]：社區設計

;活動・策劃
*[[雜誌|雜誌]]『OSOTO』の企画編集（副編集長）。現在はWeb版へ移行。
*生活造形ラボプロジェクト「子どものシアワセをカタチにする」（協同：[[博報堂|博報堂]]生活総合研究所）
*水都大阪2009「水辺の文化座」：制作サポーター全体管理

== 著書 ==
;個人著作
*『コミュニティデザインー人がつながるしくみをつくるー』[[學藝出版社|學藝出版社]]、2011年
*『ソーシャルデザイン・アトラス―社会が輝くプロジェクトとヒント』[[鹿島出版会|鹿島出版会]]、2012年
*『コミュニティデザインの時代　自分たちで「まち」をつくる』[[中公新書|中公新書]]、2012年
*『ハードワーク！グッドライフ！　新しい働き方に挑戦するための6つの対話』学芸出版社、2014年
*『縮充する日本　「参加」が創り出す人口減少社会の希望』[[PHP新書|PHP新書]]、2016年

;共同著作
*武田史朗・長濱伸貴共編著『ランドスケープデザインの歴史』学芸出版社、2010年
*NHK「東北発☆未来塾」制作班共著『まちの幸福論 コミュニティデザインから考える』[[NHK出版|NHK出版]]、2012年
*[[永井一史|永井一史]]・中崎隆司共編著『幸せに向かうデザイン』日経BP、2012年
*長谷川浩巳共編著『つくること、つくらないこと 町を面白くする11人の会話』学芸出版社、2011年
*『[[藻谷浩介|藻谷浩介]]さん、経済成長がなければ僕たちは幸せになれないのでしょうか?』学芸出版社　2012年
*[[五十嵐太郎|五十嵐太郎]]共編著 『3.11以後の建築：社会と建築家の新しい関係』学芸出版社、2014年 ISBN 978-4-7615-2580-4

== 外部鏈接 ==
*{{Facebook|yamazakiryo99|山崎亮}}
*[http://www.studio-l.org/ 株式会社studio-L]
*[http://twitter.com/yamazakiryo 山崎亮 on Twitter]
{{DEFAULTSORT:Yamazaki}}
[[Category:愛知縣出身人物|Category:愛知縣出身人物]]
[[Category:景觀設計師|Category:景觀設計師]]
[[Category:大阪府立大學校友|Category:大阪府立大學校友]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:墨爾本皇家理工大學校友|Category:墨爾本皇家理工大學校友]]