{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''山坪頂'''，是[[台灣|台灣]][[南投縣|南投縣]][[竹山鎮_(台灣)|竹山鎮]]的一個傳統地域名稱，位於該鎮中部偏南。相較於今日行政區，其範圍大致包括坪頂里、大鞍里[[天梯風景區|天梯風景區]]一帶。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="竹山鎮地圖">《南投縣竹山鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，山坪頂地區為一街庄，稱為「山坪頂庄」，隸屬於[[鯉魚頭堡|鯉魚頭堡]]。該庄北與[[福興_(南投縣竹山鎮)|福興庄]]、[[田子_(南投縣竹山鎮)|田仔庄]]、[[大鞍庄|大鞍庄]]為鄰，東邊及南邊為[[勞水坑庄|勞水坑庄]]，西邊為[[鯉魚尾庄|鯉魚尾庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「勞水坑區」，隸屬於南投廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，勞水坑區改隸屬於[[南投廳|南投廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「山坪頂」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[竹山郡|竹山郡]][[竹山街|竹山庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1931年，竹山庄升格為竹山街。

戰後竹山街改制為竹山鎮，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，竹山鎮改隸屬[[南投縣|南投縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為山坪頂，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有加走寮聚落。<ref name="竹山鎮地圖">《南投縣竹山鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==交通==
[[縣道149號|縣道149號]]（鯉南路）是竹山至梅山的道路，大致以縱向蜿蜒經過本地區西部的[[清水溪_(南投縣)|清水溪]]右岸地帶。由該道路向北可前往福興、下崁東南部、竹圍子並止於省道[[台3線|台3線]]路口；向南可前往勞水坑、桶頭、樟湖、苦苓腳、大湖底、小梅（梅山）並止於省道台3線另一路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="竹山鎮地圖">《南投縣竹山鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="古坑鄉地圖">《雲林縣古坑鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="梅山鄉地圖">《嘉義縣梅山鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[投52線|投52線]]（坪頂路，山坪頂林道、樟崙農路）是瑞竹至瑞龍瀑布的道路，全線位於木地區境內，其西側端點位於本地區西南部的縣道149號路口。由此向東轉北北東再轉東，經兩個髮夾彎後續向東蜿蜒而行，可前往山坪頂聚落並止於山坪頂中部南側山區。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="竹山鎮地圖">《南投縣竹山鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

鄉道[[投53線|投53線]]（鯉行路）是過溪至瑞竹北郊的道路，其南側端點位於本地區西部偏南的縣道149號路口。由此向西過龍門大橋並出境後，轉北北西可前往鯉魚尾、福興地區北部的過溪聚落並止於縣道149號另一路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="竹山鎮地圖">《南投縣竹山鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==景點==
*[[天梯_(竹山鎮)|梯子吊橋風景區]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{竹山郡}}

[[Category:竹山鎮_(台灣)|Category:竹山鎮 (台灣)]]
[[Category:南投縣地名|Category:南投縣地名]]
[[Category:鯉魚頭堡|Category:鯉魚頭堡]]
[[Category:竹山郡大字|Category:竹山郡大字]]