{{Infobox street
| name                    =山塘街
| marker_image            =
| native_name             =
| native_name_lang        =
| alternate_name          =
| image                   =Qianlongyubei.jpg
| image_size              =
| image_alt               =
| image_map               =
| caption                 =[[乾隆|乾隆]]帝御碑
| map_type                =
| latitude                =
| longitude               =
| map_size                =
| map_caption             =
| map_alt                 =
| other_name              =
| former_names            =
| part_of                 =
| namesake                =
| type                    =
| owner                   =
| maint                   =
| length                  =
| length_m                =3830
| length_ft               =
| length_km               =
| length_mi               =
| length_ref              =
| length_notes            =
| width                   =
| area                    =
| addresses               =
| location                ={{CHN}}[[苏州市|苏州市]][[姑苏区|姑苏区]]西北
| arrondissement          =
| quarter                 =
| postal_code             =
| metro                   =
| coordinates             =
| direction_a             =
| terminus_a              =
| direction_b             =
| terminus_b              =
| junction                =
| northwest               =
| east                    =
| south                   =
| west                    =
| main_contractor         =
| cost                    =
| references              =
| commissioning_date      =
| construction_start_date =
| completion_date         =
| inauguration_date       ={{Start date and age|825}}
| demolition_date         =
| designer                =
| known_for               =
| status                  =完工
| website                 = <!-- {{URL|example.com}} -->
}}

'''七里山塘'''又名'''七狸山塘'''，正式名称为'''山塘街'''，是江苏[[苏州|苏州]][[姑苏区|姑苏区]]一条有将近1200年历史的步行街，西起虎丘山下席场弄，东到阊门外古运河上的[[渡僧桥|渡僧桥]]，全长3829.6米。

== 历史 ==
[[唐|唐]][[宝历|宝历]]二年（825年），大诗人[[白居易|白居易]]从[[杭州|杭州]]调任苏州刺史，为了便利苏州水陆交通，开凿了一条西起[[虎丘|虎丘]]东至[[阊门|阊门]]的山塘河，山塘河河北修建道路，称为“山塘街”，山塘河和山塘街长约七里，叫“七里山塘”。自古山塘街有“姑苏第一名街”之称。清[[乾隆|乾隆]]帝[[壬午|壬午]]年（1762年）游江南，到七里山塘曾御笔书写“山塘寻胜”；如今山塘寻胜御碑亭仍然保存完好。乾隆帝对七里山塘情有独宠，回京后在[[颐和园|颐和园]]后湖仿照七里山塘的模样修建了苏州街。

山塘街和山塘河有典型江南水乡的风貌，家家户户前街后河，河上小船来往如梭，街上店铺林立。横跨河上的古桥有7座：[[山塘桥|山塘桥]]、[[通贵桥|通贵桥]]（又名瑞云桥）、[[星桥|星桥]]、[[彩云桥|彩云桥]]（又名半塘桥）、[[普济桥_(苏州)|普济桥]]、[[望山桥|望山桥]]（曾名便山桥）和[[西山庙桥|西山庙桥]]，竖贯堤上的古桥有8座：白姆桥、毛家桥、[[桐桥|桐桥]]（曾名洞桥、胜安桥）、白公桥、青山桥、绿水桥、[[斟酌桥|斟酌桥]]和万点桥<ref>[http://www.szkp.org.cn/chengjianzonghen/qiao/200606/08670008.htm 徐文高：趣谈山塘古桥] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070927013204/http://www.szkp.org.cn/chengjianzonghen/qiao/200606/08670008.htm |date=2007-09-27 }}</ref>，而对岸竖贯之桥也是八座<ref>乾隆《虎丘山塘图》</ref>，有同善桥（小普济桥）、引善桥等。其中山塘桥、彩云桥、便山桥和洞桥四座桥建于宋代以前<ref>南宋《吴郡志》</ref>。其中通贵桥旁是明代南京吏部尚书吴一鹏的府第。星桥是昔日商业最繁盛的所在。西山庙桥南北两堍分别是花神庙和西山庙。而斟酌桥是山塘河、东山浜、野芳浜的交汇处，是当年画舫云集的所在，桥东堍的花园弄花香袭人，有不少诗词赞美斟酌桥畔的风光，例如：“斟酌桥头花草香，画船载酒醉斜阳。桥边水作鹅黄色，也逐笙歌过半塘。”、“半塘春水绿如渑，赢得桥留斟酌名。桥外酒帘轻扬处，画船箫鼓正酣声。”。

根据民间传说，明朝刘伯温为破风水，沿山塘安放七只石狸。一些作者甚至认为“七里山塘”乃“七狸山塘”所讹<ref>《千年阊门》、《金阊街巷史话》</ref>，不过这种说法并无史书根据。2006年，七里山塘重新安放七只石狸。<ref>《苏州日报》，2006年8月4日</ref>这七只石狸从东到西依次是：美仁狸（山塘桥）、通贵狸（通贵桥）、文星狸（星桥）、彩云狸（彩云桥）、白公狸（普济桥）、海涌狸（望山桥）、分水狸（西山庙桥）。

在明清的诗文中多处提到七里山塘，明朝戏剧作家张凤翼有“七里长堤列画屏，楼台隐约柳条青”之句；清诗人沈德潜称“七里山塘傍水涯，红艳家家，绿荫家家”。

== 画廊 ==
<gallery>
File:Shantanghe.jpg|thumb|right|260px|[[白居易|白居易]]山塘河
File:山塘桥.jpg|thumb|right|260px|七里山塘[[普济桥_(苏州)|普济桥]]
File:七里山塘街.JPG|七里山塘街
File:山塘码头.JPG|山塘码头
File:Shantangxitai.jpg|山塘戏台
File:Songhelou.jpg|七里山塘[[松鹤楼|松鹤楼]]
</gallery>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{大运河世界文化遗产}}
{{江苏省历史文化名城}}

[[Category:苏州街道|Category:苏州街道]]
[[Category:苏州河流|Category:苏州河流]]
[[Category:中国历史文化名街|Category:中国历史文化名街]]
[[Category:825年建立|Category:825年建立]]