{{日本武士
|名稱= 山崎 長德
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]－[[江戶時代|江戶時代]]前期
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]21年（1552年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[元和_(後水尾天皇)|元和]]6年11月11日（1620年12月4日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 小七郎
|改名= 
|别名= 長鏡<BR>庄兵衛（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 閑齋
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[長門守|長門守]]
|幕府職位= 
|主君= [[朝倉義景|朝倉義景]]→[[明智光秀|明智光秀]]→[[柴田勝家|柴田勝家]]→[[前田利家|前田利家]]→[[前田利長|利長]]
|藩= 
|氏族= [[山崎氏|山崎氏]]
|父母= 父：[[山崎吉延|山崎吉延]]？
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= 
|側室= 
|嗣子= [[山崎長國|長國]]、[[山崎長鄉|長鄉]]、[[山崎光式|光式]]
|嗣女= [[奧村榮明|奧村榮明]]室、[[青山吉次|青山吉次]]室
|養子= [[山崎長鏡|長鏡]]
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=山崎 長徳|kana=やまざき ながのり|romaji=Yamazaki Naganori|舊寫=山崎 長德}}
'''山崎長德'''（1552年－1620年12月4日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]前期的武將。幼名'''小七郎'''。通稱'''庄兵衛'''。別名'''長鏡'''。自號'''閑齋'''。善於槍術。

關於[[山崎氏|山崎氏]]的出身，一說是到[[越前國|越前國]]任官的[[藤原氏|藤原氏]]末裔（『{{lang|ja|越前朝倉氏の研究}}』，[[松原信之|松原信之]]，[[三秀舎|三秀舎]]，2008年4月刊 ）；另一說則是山崎家的傳承，是[[村上源氏|村上源氏]][[赤松氏|赤松氏]]流的末裔（『[[山崎家譜|山崎家譜]]』，[[山崎範古|山崎範古]]編，[[加越能文庫|加越能文庫]]）等，有諸種説法。

== 生平 ==
在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]21年（1552年）出生。最初仕於[[朝倉義景|朝倉義景]]，一說是義景的[[宿老|宿老]][[山崎吉家|山崎吉家]]的親戚，父親是吉家的弟弟[[山崎吉延|山崎吉延]]，實況不明。在[[越前國|越前]][[朝倉氏|朝倉家]]被[[織田信長|織田信長]]毀滅後，仕奉於[[明智光秀|明智光秀]]，參加[[天正_(日本)|天正]]10年（1582年）的[[本能寺之變|本能寺之變]]和[[山崎之戰|山崎之戰]]。

光秀在山崎之戰死去後，仕於[[越前國|越前]]的[[柴田勝家|柴田勝家]]，在天正11年（1583年）的[[賤岳之戰|賤岳之戰]]中，在勝家的家臣[[佐久間安政|佐久間安政]]之下出戰。勝家死後，仕於[[加賀國|加賀]]的[[前田利家|前田利家]]，之後仕於利家的兒子[[前田利長|利長]]。[[慶長|慶長]]5年（1600年），在[[關原之戰|關原之戰]]中討死[[加賀國|加賀]][[大聖寺城|大聖寺城]]的[[山口宗永|山口宗永]]、[[山口修弘|修弘]]父子而立下功績，戰後被利長賜予1萬4千石所領。慶長19年（1614年），參加[[大坂之陣|大坂之陣]]，冬、夏兩陣亦有參戰。在[[元和_(後水尾天皇)|元和]]6年（1620年）死去。享年69歲。

== 子孫 ==
[[幕末|幕末]]時期，山崎宗家是出了[[加賀藩|加賀藩]][[家老|家老]][[山崎範古|山崎範古]]的加賀[[藩士|藩士]]山崎庄兵衛家（1萬4千石，後來減至5千5百石。[[菩提寺|菩提寺]]是[[石川縣|石川縣]][[金澤市|金澤市]][[野町|野町]]的[[曹洞宗|曹洞宗]][[常松寺|常松寺]]。墓所在[[野田山|野田山]]的山崎家墓地）；而分家是[[大聖寺藩|大聖寺藩]]藩士山崎權丞家（1千石，菩提寺是石川縣[[加賀市|加賀市]]大聖寺的[[法華宗|法華宗]][[本光寺|本光寺]]）；由山崎權丞家分出的有山崎圖書家（2百石，菩提寺是石川縣加賀市大聖寺的法華宗本光寺），直到現在仍然存續。

== 相關條目 ==
*[[山崎氏|山崎氏]]

[[Category:越前山崎氏|Category:越前山崎氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:1552年出生|Category:1552年出生]]
[[Category:1620年逝世|Category:1620年逝世]]
[[Category:加賀藩|Category:加賀藩]]