{{noteTA
| 1 = zh-hk: 龍狼傳; zh-cn: 龙狼传; zh-tw: 龍狼傳;
}}
{{Infobox 漫画家|
| 姓名 = 山原義人
| 本名 = 
| 出生地點 = [[美國統治琉球時期|美國託管琉球]][[那霸市|那霸市]]
| 國籍 = {{JPN}}
| 出生日期 = {{Birth date and age|1963|6|24}}
| 職業 = [[漫画家|漫画家]]
| 活躍時期 = 1993年(平成5年)至今
| 類型 = [[少年漫画|少年漫画]]<br />[[武俠漫画|武俠漫画]]<br />[[奇幻漫画|奇幻漫画]]
| 代表作 = 《[[龍狼傳|龍狼傳]]》<br>《[[龍狼傳_中原繚亂篇|龍狼傳 中原繚亂篇]]》
| 獎項 = 《[[龍狼傳|龍狼傳]]》<br>（第21回[[讲谈社漫画赏|讲谈社漫画赏]]少年部門）
}}
{{Japanese|japanese=山原義人|kana=やまはら よしと|romaji=Yamahara Yoshito}}
'''山原義人'''（{{lang-ja|やまはら よしと}}、{{bd|1963年|6月24日|catIdx=Yamahara Yoshito}}）出生于[[沖繩縣|沖繩縣]][[那霸市|那霸市]]，是[[日本|日本]][[男性|男性]][[漫畫家|漫畫家]]。代表作品為《[[龍狼傳|龍狼傳]]》及《[[龍狼傳_中原繚亂篇|龍狼傳 中原繚亂篇]]》。

== 來歷 ==
1963年6月24日 - [[沖繩縣|沖繩縣]][[那霸市|那霸市]]出生，受到[[手塚治蟲|手塚治蟲]]的影響憧憬於[[漫畫家|漫畫家]]的職業。大學畢業後來到[[東京|東京]]，成為[[漫畫家|漫畫家]][[長岡弘|長岡弘]]的助理，直到1992年在《[[月刊少年Magazine|月刊少年Magazine]]》チャレンジ大賞中入選<ref>「龍狼伝 中原繚乱編」作品紹介， 講談社コミックプラス， 2012年1月17日閲覧。</ref>。

1993年 - 從《[[月刊少年Magazine|月刊少年Magazine]]》（[[講談社|講談社]]）開始連載作品《[[龍狼傳|龍狼傳]]》。同作2007年該標題變更為《[[龍狼傳_中原繚亂篇|龍狼傳 中原繚亂篇]]》，現在連載中<ref>『“山原義人”， コミックナタリー， 2012年1月17日閲覧。</ref>。

1997年 - 《[[龍狼傳|龍狼傳]]》在第21回[[讲谈社漫画赏|讲谈社漫画赏]]少年部門獲獎。

2010年 - 2月因[[腦出血|腦出血]]住院，3月的《[[龍狼傳_中原繚亂篇|龍狼傳 中原繚亂篇]]》停止連載。同年5月又恢復連載。

==資料來源==
{{Reflist}}

== 參見 ==
其他以[[三國|三國]]為題材的著名書籍、小說和漫畫作品及其作者
*[[陳壽|陳壽]]《[[三國志|三國志]]》
*[[羅貫中|羅貫中]]《[[三國演義|三國演義]]》
*[[橫山光輝|橫山光輝]]《[[三國志_(漫畫)|三國志]]》
*[[李志清_(香港)|李志清]]《三國志》
*[[吉川英治|吉川英治]]《{{tsl|ja|三国志 (吉川英治)|三国志 (吉川英治)|三國志}}》
*[[王欣太|王欣太]]《[[蒼天航路|蒼天航路]]》
*[[陳某|陳某]]《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》
*[[鹽崎雄二|鹽崎雄二]]《[[一騎當千|一騎當千]]》
*[[池上遼一|池上遼一]]《{{tsl|ja| 覇-LORD-|超‧三國志霸}}》
*[[本宮宏志|本宮宏志]]《[[吞食天地_(漫画)|天地吞食]]》

==相關項目==
*[[三國志大戰|三國志大戰]]
*[[歷史漫畫|歷史漫畫]]
*[[奇幻漫畫|奇幻漫畫]]

{{DEFAULTSORT:Yamahara Yoshito}}
[[Category:日本漫画家|Category:日本漫画家]]
[[Category:1963年出生|Category:1963年出生]]
[[Category:沖繩縣出身人物|Category:沖繩縣出身人物]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]