{{Infobox company
| name = 山形放送株式會社
| name_en = Yamagata Broadcasting Co., Ltd.
| logo = Ybc logo.svg
| logo_size = 
| logo_caption = 
| image = Yamagata Media Tower.jpg
| image_size = 
| image_caption = 山形放送總部山形媒體中心（{{lang|ja|山形メディアタワー}}，或譯「山形媒體塔」）
| type = [[股份公司|股份公司]]
| trading_name = YBC
| native_name = 山形放送株式会社
| native_name_lang = ja
| traded_as = 
| local_code_name = JP
| local_code = 2390001002095
| abbreviated_name = 
| foundation = 1953年10月1日
| location = {{JPN}} 〒990-8555<br />[[山形縣|山形縣]][[山形市|山形市]]旅篭町2丁目5番12號<ref name="gaiyo">{{cite web|url=http://ybc.co.jp/copo/outline/|script-title=ja:会社概要|accessdate=2020-08-24|publisher={{lang|ja|山形放送}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2017-07-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20170721165854/http://www.ybc.co.jp/copo/outline/}}</ref>
| zip_code = 
| founder = 
| key_people = 代表取締役[[總經理|社長]]：板垣正義
| industry = 基於放送法的廣播電視業
| products = 
| assets = 
| equity = 
| capital = 3億9,800萬[[日圓|日圓]]
| revenue = 46億3,000萬日圓（2020年3月底止）<ref name="rikunavi">{{cite web|url=https://job.rikunabi.com/2022/company/r126081024/|script-title=ja:山形放送株式会社|accessdate=2021-11-08|publisher={{lang|ja|リクナビ}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2020-08-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20211108010128/https://job.rikunabi.com/2022/company/r126081024/}}</ref>
| operating_income = 
| net_income = 
| market_value = 
| num_employees = 
| P/E ratio = 
| earnings per share = 
| Net asset value = 
| accounting_period = 每年3月31日
| major_shareholder = [[山形縣|山形縣]]政府 14.40%<ref>{{cite web|url=https://www.tele.soumu.go.jp/j/sys/media/index/chizyou.htm|script-title=ja:地上系放送事業者|accessdate=2020-08-19|publisher={{lang|ja|総務省}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2020-04-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20200421232126/https://www.tele.soumu.go.jp/j/sys/media/index/chizyou.htm}}</ref>
| subsid = 
| homepage = {{url|http://ybc.co.jp/}}
| footnotes = 
| width = 325px
}}
{{廣播電台
| 電臺名稱         = 山形放送<br/>{{lang|ja|山形放送}}<br/>JOEF
| 英文名稱         = 
| 電臺圖片檔案     = 
| 電臺圖片尺寸     = 
| 電臺圖片名稱     = 
| 所屬國家         = {{JPN}}
| 總部所在         = 〒990-8555<br />[[山形縣|山形縣]][[山形市|山形市]]旅篭町2丁目5番12號
| 播放地區         = [[山形縣|山形縣]]
| 開播日期         = 1953年10月15日
| 停播日期         = 
| 電臺口號         = 
| 主要语言         = [[日語|日語]]
| 擁有者           = 山形放送株式會社
| 持股者           = 
| 前電臺名稱       = 
| 被取代名稱       = 
| 集團同類頻道     = 
| 重播服務頻道     = 
| 電臺官方網站     = http://ybc.co.jp/radio/
}}
{{頻道資訊
| 頻道名稱 = 山形放送<br/>{{lang|ja|山形放送}}<br/>JOEF-DTV
| 頻道圖片檔案 =  <!--上方已有，此略-->
| 頻道圖片尺寸 = 
| 頻道圖片名稱 = 
| 所屬國家 = {{JPN}}
| 總部所在 = {{JPN}} 〒990-8555<br />[[山形縣|山形縣]][[山形市|山形市]]旅篭町2丁目5番12號
| 播放地區 = [[山形縣|山形縣]]
| 開播日期 = 1959年4月1日
| 停播日期 = 
| 頻道類別 = 數位電視
| 視頻格式 = '''數位電視'''<br/>識別訊號：JOEF-DTV
| 收視率 = 
| 收視率調查時間 = 
| 收視率資料來源 = 
| 頻道口號 = 
| 擁有者 = 山形放送株式會社
| 持股者 = 
| 前頻道名稱 = 
| 被取代名稱 = 
| 集團其他頻道 = 
| 重播服務頻道 = 
| 頻道官方網站 = http://ybc.co.jp/tv/
| 備註 =
| 無線電視供應商01 = 觀眾自行接收（數位電視）
| 無線電視頻道數01 = 16頻道（山形）<br/>遙控器代表數字：4
|}}
'''山形放送株式會社'''（{{jpn|j=山形放送株式会社|hg=やまがたほうそう|rm=Yamagata Hōsō|f=y}}，{{lang-en|Yamagata Broadcasting Co., Ltd.}}），通稱'''山形放送'''，簡稱'''YBC'''，是[[日本|日本]]的一家以[[山形縣|山形縣]]為播出地區的[[電視台|電視台]]兼[[廣播電台|廣播電台]]。經營中波廣播（[[調幅廣播|AM]]廣播）和電視業務。該公司的電視業務屬于[[日本電視台|日本電視台]][[聯播網|聯播網]]（[[日本新聞網_(日本電視台)|NNN]]·[[日本電視網協議會|NNS]]），廣播業務屬于[[JRN|JRN]]和[[NRN|NRN]]聯播網。山形放送的廣播服務開始于1953年10月15日，[[無線電台呼號|識別呼號]]是JOEF；電視服務開始於1960年3月16日，識別呼號是JOEF-DTV，[[頻道號碼|遙控器號碼]]是4頻道。

== 資本構成 ==
下表列出2016年3月31日時山形放送的主要股東<ref>{{cite book |author={{lang|ja|日本民間放送連盟}}|script-title=ja:『日本民間放送年鑑 2016』 |year=2016 |publisher={{lang|ja|コーケン出版}} |location=東京都 |isbn=978-4990809010}}{{ja}}</ref>{{rp|252}}：
{| class="wikitable" style="text-align:right"
!資本金!!發行股份總數!!股東數
|-
|3億9800萬日元||79,600股||395
|}
{| class="wikitable"
!股東!!持股數!!比例
|-
|[[山形縣|山形縣]]|||11,449股||14.38%
|-
|{{link-ja|山形新聞|山形新聞|山形新聞社}}||{{0}}7,913股||{{0}}9.94%
|-
|{{link-ja|東京海上日動火災保險|東京海上日動火災保險}}||{{0}}3,741股||{{0}}4.69%
|-
|{{link-ja|山交|ヤマコー}}||{{0}}3,637股||{{0}}4.56%
|-
|{{link-ja|山形銀行|山形銀行}}||{{0}}3,462股||{{0}}4.34%
|-
|三島||{{0}}2,990股||{{0}}3.75%
|-
|{{link-ja|輝煌銀行|きらやか銀行}}||{{0}}2,572股||{{0}}3.23%
|}

==歷史==
1950年代初期，日本各地開始出現[[商業廣播|商業廣播]]公司。和日本大多數縣份的第一家[[商業廣播|商業廣播]]相同，山形當地的報社{{link-ja|山形新聞|山形新聞}}在山形放送創立過程中有重要地位。1953年2月20日，山形放送舉辦了第一次發起人會。當時山形放送總部位於山形新聞社內，資本金5,000萬日元<ref name="shashi33">{{cite book |author={{lang|ja|高橋昭}}|script-title=ja:『山形放送三十三年誌』 |year=1987 |publisher={{lang|ja|山形放送}} |location=山形縣 |isbn=}}{{NCID|BN04416866}}{{ja}}</ref>{{rp|4-5}}。同年3月14日，山形放送向[[郵政省|郵政省]]申請獲得廣播播出執照<ref name="shashi33"></ref>{{rp|8-9}}，並在同年8月14日獲得預備執照<ref name="shashi33"></ref>{{rp|12-13}}。但當時山形放送面臨資金不足的問題，因此山形新聞社社長{{link-ja|服部敬雄|服部敬雄}}請求山形縣政府出資山形放送，並最終得到同意<ref name="shashi33"></ref>{{rp|18-19}}。1953年9月26日，山形放送電台開始發射試驗電波<ref name="shashi33"></ref>{{rp|25-26}}。同年10月5日，山形放送得到正式的播出執照意<ref name="shashi33"></ref>{{rp|26-27}}。翌日，山形放送電台開始試播<ref name="shashi33"></ref>{{rp|27-28}}。

1953年10月15日12時，山形放送電台正式開播<ref name="shashi33"></ref>{{rp|18-19}}。在開播當年的12月24日，山形放送電台就實現播出時間延長至早晨6時至晚間11時<ref name="shashi33"></ref>{{rp|48}}。同年年底，山形放送增資3,000萬日元<ref name="shashi33"></ref>{{rp|64}}。開播一周年之際的1954年10月15日，山形放送開設了鶴岡放送局，電波覆蓋莊內地區<ref name="shashi33"></ref>{{rp|65}}。同年11月10日，山形放送和[[日本放送|日本放送]]簽訂節目合作協議<ref name="shashi33"></ref>{{rp|66}}。據1955年11月的第一次收聽率調查結果，山形放送的收聽率達47.9%，超過NHK第一頻率的45.4%。翌年8月第二次調查時，這一數字變為56.3%對37%，山形放送的優勢進一步擴大<ref name="shashi33"></ref>{{rp|77-78}}。1955財年，山形放送首次實現盈利<ref name="shashi33"></ref>{{rp|104}}。經過六次增資之後，山形放送的資本金在1957年秋季增加至1.64億日元<ref name="shashi33"></ref>{{rp|105}}。

山形放送在1957年1月8日成立了「山形放送電視設立準備委員會」，籌備開設電視台<ref name="shashi33"></ref>{{rp|132}}。1957年10月22日，山形放送獲得電視預備播出執照<ref name="shashi33"></ref>{{rp|134}}。同時為應對電視開播所需的硬體和人力增加，山形放送開始和山形新聞共同計劃修建新總部。1959年7月29日，兩家公司的共同新總部大廈「山形新聞放送會館」動工。這座建築有六層，並在屋頂設有高53公尺的電視塔，耗資達5.5億日元<ref name="shashi33"></ref>{{rp|139-141}}。山形新聞放送會館在1960年10月7日正式竣工<ref name="shashi33"></ref>{{rp|154-155}}。

在[[電視聯播網|電視聯播網]]選擇方面，山形放送電視台則選擇加入[[日本電視台|日本電視台]]系列<ref name="shashi33"></ref>{{rp|145-146}}。1960年3月16日，山形放送獲得正式的電視播出執照<ref name="shashi33"></ref>{{rp|146}}。3月21日，山形放送開始發射電視試驗電波。同月25日，山形放送開始試播電視節目<ref name="shashi33"></ref>{{rp|147}}。在山形放送電視台開播前夕的1960年3月，山形縣內僅有13,467台電視機，普及率僅有5.6%。因此山形放送在電視開播前積極推進電視機普及事業，開展過「電視儲蓄」等活動<ref name="shashi33"></ref>{{rp|147-148}}。

1960年4月1日，山形放送電視台正式開播<ref name="shashi33"></ref>{{rp|149}}。開播之初，山形放送在每日10時至13時和17時30分至22時30分播出節目，每日播出時間有8小時<ref name="shashi33"></ref>{{rp|178}}。1966年10月1日，山形放送開始播出彩色電視節目<ref name="shashi33"></ref>{{rp|175}}。據1968年9月的收視率調查，山形縣收視率最高的20個電視節目中，山形放送佔19個，NHK僅有1個<ref name="shashi33"></ref>{{rp|230-231}}。1975年6月16日，山形新聞放送會館舉辦動工式，山形放送總部再次得到擴張<ref name="shashi33"></ref>{{rp|255}}。翌年10月1日，山形新聞放送會館竣工<ref name="shashi33"></ref>{{rp|256}}。1978財年，山形放送的營業額達45.3億日元，淨利潤達3.45億日元<ref name="shashi33"></ref>{{rp|343}}。

1980年4月1日，山形放送加入[[朝日電視台|朝日電視台]]聯播網[[全日本新聞網|ANN]]，成為[[跨網台|跨網台]]。

山形放送在1981年8月開始播出立體聲電視節目，是山形縣第一個播出立體聲節目的商業電視台<ref name="shashi33"></ref>{{rp|319}}。1982年，山形放送派記者前往[[波蘭|波蘭]]取材，成功報道波蘭政府承認將解嚴的獨家新聞<ref name="shashi33"></ref>{{rp|273}}。據1983年12月[[Video_Research|Video Research]]進行的收視率調查，山形放送以[[全日|全日]]15%、[[黃金時段|黃金時段]]29.3%、晚間時段28.7%的收視率獲得山形縣收視率三冠王{{efn|「三冠」指全日（6:00-24:00）、黃金時間（19:00-22:00）、晚間時段（19:00-23:00）三個時段皆獲得收視率第一。}}<ref name="shashi33"></ref>{{rp|368}}。為紀念開播30週年，山形放送在1981年和山形新聞共同出版了《山形縣大百科事典》<ref name="shashi33"></ref>{{rp|434-435}}。

1993年4月1日，因[[山形電視台|山形電視台]]加入ANN，山形放送退出ANN，成為日本電視台系列完全加盟台。

在開播50週年的2002年，山形放送導入了現行標誌<ref>{{cite web|url=http://www.ybc.co.jp/copo/logo/index.shtml|script-title=ja:YBC キャッチコピー＆ロゴマーク|accessdate=2022-01-16|publisher={{lang|ja|山形放送}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2015-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20150610062005/http://www.ybc.co.jp/copo/logo/index.shtml}}</ref>。2005年12月1日，山形放送開始播出[[數位電視|數位電視]]訊號<ref>{{cite web|url=http://www.ybc.co.jp/copo/outline/|script-title=ja:会社概要|accessdate=2022-01-16|publisher={{lang|ja|山形放送}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2021-10-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20211012141523/http://ybc.co.jp/copo/outline/}}</ref>。


==廣播部門==
山形放送電台初期的節目多是音樂節目。在1953年12月的YBC人氣節目投票時，《午間音樂》以2,001票獲得第一<ref name="shashi33"></ref>{{rp|37}}。開播初期，山形放送電台的節目自製率達40%<ref name="shashi33"></ref>{{rp|57}}。在電視普及之後，山形放送的電台聽眾目標轉向開車族、主婦等特定群體<ref name="shashi33"></ref>{{rp|233}}。1965年5月，山形放送電台加盟[[JRN|JRN]]和[[NRN|NRN]]<ref name="shashi33"></ref>{{rp|234}}。1960年代後，長時間資訊節目和DJ型節目成為電台節目的主流<ref name="shashi33"></ref>{{rp|236-237}}。1982年，山形放送電台曾進行過播出方言節目這一嶄新嘗試<ref name="shashi33"></ref>{{rp|304-305}}。現在山形放送電台最主要的自製帶狀節目是在每週一至週五播出的《{{link-ja|月金廣播 Panpakapan|ゲツキンラジオ ぱんぱかぱ〜ん}}》<ref>{{cite web|url=http://www.ybc.co.jp/frame/radio/pro/happy.html|script-title=ja:ゲツキンラジオ ぱんぱかぱ〜ん|accessdate=2022-01-16|publisher={{lang|ja|山形放送}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2008-03-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20080325163225/http://www.ybc.co.jp/frame/radio/pro/happy.html}}</ref>。在週六的午後時段，山形放送電台亦播出《{{link-ja|ALL REQUEST PROGRAM OleOle!|ALL REQUEST PROGRAM オーレオーレ!}}》<ref>{{cite web|url=http://www.ybc.co.jp/frame/radio/pro/oreore.html|script-title=ja:ALL REQUEST PROGRAM オーレオーレ!|accessdate=2022-01-16|publisher={{lang|ja|山形放送}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2021-11-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20211103045607/http://www.ybc.co.jp/frame/radio/pro/oreore.html}}</ref>和《{{link-ja|Weekend Scramble|ウィークエンドスクランブル}}》兩個大型自製節目<ref>{{cite web|url=http://www.ybc.co.jp/radio/INFO/wes/index.html|script-title=ja:ウィークエンドスクランブル|accessdate=2022-01-16|publisher={{lang|ja|山形放送}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2021-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20211102141018/http://www.ybc.co.jp/radio/INFO/wes/index.html}}</ref>。

==電視部門==
山形放送電視台的第一個自製節目是《新山形風土記 - 山形市之卷》<ref name="shashi33"></ref>{{rp|151}}。開播初期，山形放送每日播出兩節5分鐘的自製新聞<ref name="shashi33"></ref>{{rp|351}}。1960年代中期，受到[[Wide_Show|Wide Show]]類型節目普及的影響，山形放送亦在1966年4月開始在週四午後播出自製的資訊節目《YBC News Scope》（{{lang|ja|YBCニューススコープ}}）<ref name="shashi33"></ref>{{rp|182}}。但因收視率低迷，該節目在播出兩年半後就被主婦向資訊節目《和夫人的30分》（{{lang|ja|奥さんと30分}}）替代<ref name="shashi33"></ref>{{rp|182-183}}。1970年10月，山形放送開始在週六午後播出大型自製資訊節目《週六廣角山形》（{{lang|ja|土曜ワイドやまがた}}）<ref name="shashi33"></ref>{{rp|184-185}}。山形放送的第一個帶狀大型自製新聞節目則是1976年10月開始播出的《YBC6時》（{{lang|ja|YBC6時です}}）<ref name="shashi33"></ref>{{rp|356}}。1982年，山形放送和[[山形電視台|山形電視台]]共同製作播出《加油！》（{{lang|ja|がんばれ！}}）系列節目。這一跨台合作在當時日本電視界開創先河<ref name="shashi33"></ref>{{rp|279}}。

山形放送電視台現在主要的自製節目有在週一至週五傍晚播出的資訊節目《{{link-ja|Piyo卵Wide|ピヨ卵ワイド}}》<ref>{{cite web|url=http://www.ybc.co.jp/frame/tv/piyotama.html|script-title=ja:ピヨ卵ワイド|accessdate=2022-01-16|publisher={{lang|ja|山形放送}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2021-06-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210621193637/http://ybc.co.jp/frame/tv/piyotama.html}}</ref>，以及同樣在平日傍晚播出的新聞節目《{{link-ja|YBC news every.|YBC news every.}}》<ref>{{cite web|url=http://www.ybc.co.jp/nnn/|script-title=ja:YBC news every.・動画ニュース|accessdate=2022-01-16|publisher={{lang|ja|山形放送}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2022-01-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20220115214631/http://www.ybc.co.jp/nnn/}}</ref>。

== 註释 ==
{{notelist|iger=}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{commonscat|Yamagata Broadcasting Co.}}
* [http://ybc.co.jp/ 山形放送官方網站] {{Wayback|url=http://ybc.co.jp/ |date=20220317192352 }}
* {{Twitter|ybc}}
* {{Instagram|ybc_yamagatahoso|ＹＢＣ山形放送官方}}
* {{Facebook|ybc.co.jp}}
* {{YouTube|c=UCq4EHq2s9H8hBPXZVOi9alw|山形放送YBC}}

{{NNN·NNS}}
{{JRN}}
{{NRN}}
{{火曜會}}
{{民間放送教育協會}}
{{Tv-tohoku}}
{{DEFAULTSORT:Yamagata Hoso}}
[[Category:日本的電視台|Category:日本的電視台]]
[[Category:日本电台|Category:日本电台]]
[[Category:日本新聞網_(日本電視台)|Category:日本新聞網_(日本電視台)]]
[[Category:山形縣公司|Category:山形縣公司]]
[[Category:山形市建筑物|Category:山形市建筑物]]
[[Category:1953年成立的公司|Category:1953年成立的公司]]
[[Category:1953年日本建立|Category:1953年日本建立]]