{{unreferenced|time=2015-08-29T11:36:05+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 山口 重政
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]前期
|出生日期= [[永祿|永祿]]7年2月25日（1564年4月6日）
|出生地點= 
|逝世日期= [[寬永|寬永]]12年9月19日（1635年10月29日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]][[但馬守|但馬守]]
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= [[常陸|常陸]][[牛久藩|牛久藩]]藩主
|氏族= [[山口氏|山口氏]]
|父母= 父：[[山口盛政|山口盛政]]<BR>母：[[岡部正房|岡部正房]]的女兒
|養父= [[山口重勝|山口重勝]]
|養母= 
|兄弟= 弟：[[山口重克|山口重克]]
|姐妹= 
|正室= [[小坂雄吉|小坂雄吉]]的女兒於奈
|側室= 
|嗣子= [[山口重信|山口重信]]、[[山口重長|山口重長]]、'''[[山口弘隆|山口弘隆]]'''、[[山口重恒|山口重恒]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= [[成瀨正武|成瀨正武]]正室、[[高木正成|高木正成]]正室
}}
{{japanese|japanese=山口 重政|kana=やまぐち しげまさ|romaji=Yamaguchi Shigemasa}}
'''山口重政'''（1564年4月6日－1635年10月29日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]前期武將。父親是[[山口盛政|山口盛政]]。[[常陸|常陸]][[牛久藩|牛久藩]]初代藩主。家紋是[[大內菱|大內菱]]。官位是[[從五位下|從五位下]][[但馬守|但馬守]]。

== 出身 ==
本姓[[多多良氏|多多良氏]]。[[山口氏|山口氏]]是從[[室町時代|室町時代]]至戰國時代初期的[[西國|西國]]有力[[大名|大名]][[大內氏|大內氏]]的庶流，居於[[尾張|尾張]]並成為[[織田家|織田家]]的家臣。

== 生平 ==
在[[永祿|永祿]]7年（1564年）2月25日出生，家中長男。最初仕於[[織田信雄|織田信雄]]的家臣[[佐久間正勝|佐久間正勝]]，在[[天正_(日本)|天正]]12年（1584年）的[[小牧長久手之戰|小牧長久手之戰]]中，於尾張國[[下市場城|下市場城]]、[[前田城|前田城]]、[[蟹江城|蟹江城]]遭攻陷時，死守[[大野城|大野城]]並與[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]方的[[瀧川一益|瀧川一益]]戰鬥（[[蟹江城合戰|蟹江城合戰]]）。在天正14年（1586年）繼任[[家督|家督]]。

天正18年（1590年），主君信雄拒絕被豐臣秀吉轉封至[[駿河|駿河]]而被改易，於是跟隨信雄前往[[下野|下野]]。此後成為[[德川秀忠|德川秀忠]]的家臣，被賜予5千石。在[[慶長|慶長]]5年（1600年）的[[關原之戰|關原之戰]]中，跟隨秀忠軍攻撃[[真田昌幸|真田昌幸]]守備的[[信濃|信濃]][[上田城|上田城]]，因為這次戰功，在戰後成為[[常陸|常陸]]牛久1萬石[[大名|大名]]，在慶長11年被任命為[[大番頭|大番頭]]。

但是在慶長18年（1613年），[[大久保忠隣|大久保忠隣]]的養女（[[石川康通|石川康通]]（或[[石川忠義|石川忠義]]）的女兒）與嫡男[[山田重信|重信]]擅自結婚，因此遭到[[幕府|幕府]]問罪並改易，於是被逼在[[武藏|武藏]]的[[龍穩寺|龍穩寺]]中蟄居。這次事件是受到在[[大久保長安|大久保長安]]死後的[[大久保長安事件|大久保長安事件]]的牽連。

在蟄居後亦極希望能復興山口家，在翌年的[[大坂之役|大坂之役]]開始時，向[[德川家康|德川家康]]進言「讓自身加入豐臣氏後，暗殺[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]，以此來換取御家的再興」（{{lang|ja|自らが豊臣氏に与した後、豊臣秀頼を暗殺するので、その代償として御家再興を許してほしい}}），不過被家康拒絕。在慶長20年（1615年）的夏之陣中，屬於[[井伊直孝|井伊直孝]]軍並在[[若江之戰|若江之戰]]中奮戰，不過長男重信因為過於深入敵陣而被[[木村重成|木村重成]]殺死，而弟弟[[山口重克|重克]]亦戰死。

後來，因為戰功而在[[寬永|寬永]]5年（1628年）恢復常陸國牛久1萬5千石的大名身份，被任命為[[奏者番|奏者番]]，一說指此時把木村重成的子孫召到[[牛久藩|牛久藩]]。在寬永12年（1635年）9月19日死去。享年72歲。

== 相關條目 ==
*[[山口氏|山口氏]]

{{牛久藩主|初代|1600年－1613年，1628年－1635年}}
[[Category:山口氏|Category:山口氏]]
[[Category:牛久藩|Category:牛久藩]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:尾張國出身人物|Category:尾張國出身人物]]
[[Category:1564年出生|Category:1564年出生]]
[[Category:1635年逝世|Category:1635年逝世]]