{{About|香港尖沙咀的一條街道|2016年香港歌手[[謝安琪|謝安琪]]主唱的歌曲|山林道 (歌曲)}}
{{Infobox Hong Kong Road
| 中文街道名稱 = 山林道
| 英文街道名稱 = Hillwood Road
| 圖片 = File:Hillwood Road 2015.jpg
| 圖片說明 = 山林道
| 路段總長度 = 0.26
| 車速限制 = 
| 行車線數量 = 2線
| 所在地區 = [[九龍|九龍]][[油尖旺區|油尖旺區]][[尖沙咀|尖沙咀]]
| 起點 = [[彌敦道|彌敦道]]
| 終點 = 山林道54-56號
| 道路命名日期 = 1933年5月12日
| 通車日期 =
}}
'''山林道'''（{{lang-en|'''Hillwood Road'''}}）是[[香港|香港]][[九龍|九龍]][[尖沙咀|尖沙咀]]北部一條道路，位於[[柯士甸道|柯士甸道]]以南，[[天文台山|天文台山]]以北之間一帶，向天文台山的一端為一行車道路[[掘頭路|掘頭路]]，但有樓梯供行人連接[[柯士甸道|柯士甸道]]，東西走向，西端連接[[彌敦道|彌敦道]]近[[尖沙咀警署|尖沙咀警署]]。

山林道靜中帶旺，是著名的飲食區，有「尖沙咀[[食街|食街]]」或「尖沙咀[[蘇豪區|蘇豪區]]」之稱。由1970年代開始，已經成為不少高級日本料理店的集中地。現存的老字號商店銀鈴洋酒於原址1969年開業至今，為香港早期的[[辦館|辦館]]及著名[[洋酒|洋酒]]專門店<ref>{{cite web|url=https://hk.lifestyle.appledaily.com/lifestyle/retails/daily/article/20030208/3108441|title=山林道：山葱開舖　阿嬌必到|website=Apple Daily 蘋果日報|date=2003-02-08|accessdate=2018-10-11|archive-date=2018-09-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20180920195857/https://hk.lifestyle.appledaily.com/lifestyle/retails/daily/article/20030208/3108441|dead-url=no}}</ref>。現時有多間火鍋店，中菜、日式、西式[[餐館|餐館]]、韓國餐廳及別緻[[酒吧|酒吧]]，晚間車道兩旁常泊有[[私家車|房車]]，經常有名人及藝人光顧，包括食家[[唯靈|唯靈]]、[[徐克|徐克]]、[[爾冬陞|爾冬陞]]及[[王傑_(歌手)|王傑]]等。<ref>{{cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/supplement/food/art/20060604/5990217|title=食環處：山林道日本料理　大廚玩任性|website=Apple Daily 蘋果日報|date=2006-06-04|accessdate=2018-10-11|archive-date=2016-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160817085605/http://hk.apple.nextmedia.com/supplement/food/art/20060604/5990217|dead-url=no}}</ref>

山林道的原址是[[遮打爵士|遮打爵士]]擁有的九龍內地段第611號（Chater's Bungalow），建有西式假日別墅、花園和小型哥爾夫球場，早於1900年代前已建成。其後，該地段售予[[巴黎外方传教会|法國外方傳教會]]作傳道用途。1931年，地段由Wo Lee Land Investment Limited購入，並發展道路和唐樓群。<ref>{{Cite web|title=SALE OF CHATER BUNGALOW.|url=https://mmis.hkpl.gov.hk/coverpage/-/coverpage/view?_coverpage_WAR_mmisportalportlet_hsf=Chater+Bungalow&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_actual_q=%28%20%28%20allTermsMandatory%3A%28true%29%20OR+all_dc.title%3A%28Chater+Bungalow%29%20OR+all_dc.creator%3A%28Chater+Bungalow%29%20OR+all_dc.contributor%3A%28Chater+Bungalow%29%20OR+all_dc.subject%3A%28Chater+Bungalow%29%20OR+fulltext%3A%28Chater+Bungalow%29%20OR+all_dc.description%3A%28Chater+Bungalow%29%20%29%20%29&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_field=score&p_r_p_-1078056564_c=QF757YsWv5%2BakvA8rFW5EgFmKs3Wh44P&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_o=3&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_order=desc|author=The Hong Kong Telegraph|date=1931-10-26}}</ref>

== 沿路地標 ==
===教育===
[[大一藝術設計學院|大一藝術設計學院]]曾位於山林道5號，但已搬遷。[[利瑪竇書院九龍第二校|利瑪竇書院九龍第二校]]曾位於山林道5及18號，但已結束辦學。[[萃華英文書院|萃華英文書院]]尖沙咀分校，已結束辦學。

多間學校仍然鄰近山林道，包括[[德信學校|德信學校]]、[[德信幼稚園|德信幼稚園]]、[[拔萃女書院|拔萃女書院]]及[[嘉諾撒聖瑪利書院|嘉諾撒聖瑪利書院]]。山林道現時有不少教育中心及音樂學校，服務區內學生。
===商業大廈===
*[[漢國佐敦中心|漢國佐敦中心]]
*[[卓能中心|卓能中心]]
*[[協榮商業大廈|協榮商業大廈]]
*均樂大廈
===組織===
*[[基督復臨安息日會港澳區會|基督復臨安息日會港澳區會]]
*[[中國香港體適能總會|中國香港體適能總會]]
===宗教建築===
*[[基督復臨安息日會聖經講座|基督復臨安息日會聖經講座]]

==流行文化==
*[[山林道_(歌曲)|山林道 (歌曲)]]：為香港歌手[[謝安琪|謝安琪]]在2016年的派台歌曲，皆因其錄音室設立於此街道上，所以歌曲以此街道命名，歌曲講述歌手謝安琪與其音樂團隊出道首十年拼搏的經歷。
==交通==
;[[港鐵|港鐵]]
*<font color="{{荃灣綫色彩}}">█</font>[[荃灣綫|荃灣綫]]：[[佐敦站|佐敦站]]D出口

==参考文献==
{{reflist}}


[[Category:尖沙咀街道|Category:尖沙咀街道]]