{{Redirect2|無終|原名為“無終縣”的地方|蓟州区}}
'''山戎'''，中國春秋时期對中原北方的定居[[部落|部落]]的稱呼，約生活於今中華人民共和國的遼寧省西北部與河北省東北部。曾建立[[無終國|無終國]]，統領[[令支|令支]]與[[孤竹國|孤竹國]]，遭[[齊國|齊國]]擊敗後消失。其族源主要有[[原始蒙古族|原始蒙古族]]、[[通古斯族|通古斯族]]與[[原始漢族|原始漢族]]三種說法，其後代分別被併入[[東胡|東胡]]、[[匈奴|匈奴]]、[[燕國|燕國]]與[[趙國|趙國]]中。

春秋時的[[北戎|北戎]]，在古代記載中，與山戎為同族。東漢[[服虔|服虔]]記載山戎為[[鮮卑|鮮卑]]先祖。

== 歷史 ==
據記載，山戎歷史可追溯到[[商朝|商朝]]之前，為[[夏人_(古代族群)|夏人]]後代，居住在中原之東北，為[[匈奴|匈奴]]前身<ref>《史記》〈匈奴列傳〉：「匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳維。唐虞以上有山戎、獫狁、葷粥，居于北蠻，隨畜牧而轉移。」</ref>，曾有進貢周朝記錄<ref>《逸周書》〈王會解〉：「成周之會……北方臺正東……孤竹距虛，不令支玄模，不屠何青熊，東胡黃羆，山戎戎菽。」</ref>。有記載認為[[北狄|北狄]]起源於山戎<ref>[[應劭|應劭]]《風俗通》注佚文：「春秋傳曰：『狄本山戎之別種也，其後分居，號曰赤翟、白翟。』」</ref>。

山戎曾经一度强大，势力范围在[[战国|战国时期]]的[[燕国|燕国]]、[[赵国|赵国]]及[[齐国|齐国]]之间。时常骚扰燕国，并于[[周平王|周平王]]东迁后第65年（公元前706年），越过燕国攻打齐国。<ref>《左传》〈桓公六年〉：「北戎伐齐，齐使乞师于郑。」</ref>

公元前679年，[[齐桓公|齐桓公]]号令诸侯，成为春秋时代[[春秋五霸|第一个霸主]]，并意图解决山戎对中原的骚扰。

公元前664年（[[周惠王|周惠王]]十三年）山戎再次出兵伐[[燕国|燕国]]，燕向[[齐国|齐国]]求援，[[齐桓公|齐桓公]]为救燕出兵伐山戎，但次年山戎已经退回北方。

齐燕联军继续北征，攻克[[山戎国|山戎国]]城[[无终山|无终山]]（今[[河北省|河北省]][[迁安市|迁安市]][[燕山|燕山]]一带），但山戎王逃亡到[[孤竹国|孤竹国]]（[[孤竹国|孤竹国]]出自商王族的旁支墨胎氏氏族。），齐燕联军最终“北伐山戎，刜[[令支國|令支]]，斩孤竹而南归”。而燕国也开辟了疆土，成为霸主齐国的北方屏障。四年后（公元前660年），齐桓公又率领军队攻打孤竹與令支，“北举事于孤竹、离支（令支）”。

在春秋戰國之時，山戎與東胡仍然活動在燕國北方<ref>《史記》〈匈奴列傳〉：「當是之時，秦晉爲彊國。晉文公攘戎翟，居于河西圁、洛之閒，號曰赤翟、白翟。秦穆公得由余，西戎八國服於秦，故自隴以西有綿諸、緄戎、翟、獂之戎，岐、梁山、涇、漆之北有義渠、大荔、烏氏、朐衍之戎。而晉北有林胡、樓煩之戎，燕北有東胡、山戎。各分散居谿谷，自有君長，往往而聚者百有餘戎，然莫能相一。」</ref>，後於[[冒頓單于|冒頓單于]]時，被併入[[匈奴|匈奴]]帝國之中。

== 歸屬 ==
山戎曾经被認為是存在于燕山的[[游牧民族|游牧民族]]，與後世的匈奴相提並論<ref>《[[史记|史记]]·[[匈奴|匈奴]]列传》记载：“唐虞以上有山戎、[[猃狁|猃狁]]、[[荤粥|荤粥]]，居于北蛮，随畜牧而转移。”</ref>，但此觀點被現代學者所否定<ref>《戎狄非胡論》</ref>，據研究指出，夏家店上層文化是屬山戎的遗存，而夏家店上層文化是一種半農半牧經濟所支持的定居文化，根據大山前遺址所獲的162塊可鉴定動物骨骼中，豬占59.9%，狗12.96%、牛12.96%、羊11.73%，馬和馬鹿各一例。可見山戎的畜牧業並不是很發達，並非遊牧文化。該文化已知騎馬术並已掌握馬車。又指出從新石器時代到春戰之際生活在北方長城地帶的是均屬高顱的居民，和均以低顱為特征的漢代匈奴和鮮卑顯屬不同的種系<ref>林沄《夏至戰國中國北方長城地帶遊牧文化帶的形成過程》</ref>。也有研究指出晚商以前北方地區皆為華夏族群的活動地域，所謂『戎狄』族群只是從華夏族群中分裂出去的一部分，因此，華夏與戎狄在血緣上本亦同源<ref>赵越云、樊志民《農業類型的演變與戎狄族群的興起》</ref>。
=== 後裔 ===
山戎一部分成為漢族先民之一，一部分融入了[[东胡|东胡]]。東漢服虔記載山戎為[[鲜卑人|鲜卑人]]先祖。

==考古==
古代文獻記載山戎的居住地，考古挖掘出[[夏家店上層文化|夏家店上層文化]]與[[紅山文化|紅山文化]]，可能與山戎有關。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

==参见==
* [[齐国|齐国]]
* [[齐攻山戎救燕之战|齐攻山戎救燕之战]]
* [[孤竹国|孤竹国]]
* [[令支|令支]]
* [[山戎文化陈列馆|延庆县山戎文化陈列馆]]

{{Neolithic cultures of China}}

[[Category:中國古代民族與國家|Category:中國古代民族與國家]]
[[Category:西戎|Category:西戎]]
[[Category:鮮卑|Category:鮮卑]]
[[Category:山戎|Category:山戎]]
[[Category:匈奴|Category:匈奴]]
[[Category:北狄|Category:北狄]]