{{unreferenced|time=2013-10-30}} 
{{Infobox President
| original_name =
| image         = Yamamoto Gonnohyoe bust portrait.jpg
| caption       = 
| country       = {{JPN}}
| order         = 第16、22任
| term_start    = 1913年2月20日
| term_end      = 1914年4月16日
| office = 日本内阁总理大臣
| monarch       = [[大正天皇|大正天皇]]
| vice_occupation=
| vice_president=
| predecessor   = [[桂太郎|桂太郎]]（三任）
| successor     = [[大隈重信|大隈重信]]（二任）
| monarch2      = [[大正天皇|大正天皇]]
| term_start2   = 1923年9月2日
| term_end2     = 1924年1月7日
| predecessor2  = [[加藤友三郎|加藤友三郎]]
| successor2    = [[清浦奎吾|清浦奎吾]]
| birth_date    = 1852年11月26日
| birth_place   = {{JPN}}[[薩摩藩|薩摩藩]]（今[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]]）
| death_date    = {{death_date_and_age|1933|12|8|1852|11|26}}
| death_place   = {{JPN}}[[東京|東京]]
| resting_place   = [[青山靈園|青山靈園]]
| religion      = 
| profession    = 
| spouse        = [[山本登喜子|山本登喜子]]
| party         = 
| signature     = YamamotoG kao.png
}} 
{{japanese|japanese=山本 権兵衛|kana=やまもと ごんのひょうえ|romaji=Yamamoto Gonnohyōe|kyujitai=山本 權兵衛}}
{{commonscat|Gonbee_Yamamoto}}
'''山本权兵卫'''（{{bd|1852年|11月26日|1933年|12月8日|catIdx=Yamamoto, Gonnohyoue}}），名'''盛武'''，[[日本|日本]][[日本海軍大臣|海軍大臣]]、[[日本内阁总理大臣|内阁总理大臣（首相）]]。薩摩藩士出身。[[海軍兵學校|海军兵学寮]]毕业。晉陞勳號「海軍大将·從一位·大勳位·功一級·伯爵」。

==事蹟==
[[中日甲午战争|中日甲午战争]]时任海军大臣副官、军务局长兼将官会议成员，负责作战指导。1898年6月~1905年12月连任海军大臣，主持海军军备扩充计划，参与准备和发动日俄战争。1904年2月5日，山本权兵卫下达了海军出击命令，解开了日俄战争的序幕。
*命令 
:联合舰队司令长官东乡平八郎 
:第3舰队司令长官片冈七郎 
:俄国的行动显示了敌对态度，帝国舰队应采取以下行动： 
:1．联合舰队司令长官及第三舰队司令长官应务求全歼远东的俄国舰队。 
:2．联合舰队司令长官要迅速率领舰队出击，首先要全歼黄海海区的俄国舰队。 
:3．第3舰队司令长官要迅速占领镇海湾，对朝鲜海峡实施警戒。 
:海军大臣　男爵　山本权兵卫 明治37年2月5日19时15分

与此同时，还传达了海军大臣的训令，对上述命令的要点予以说明。

1913年组阁，修改军部大臣现役武官制。次年因西门子事件被迫下台。1923年再度组阁，并兼任外务大臣。在[[关东大地震|关东大地震]]时实施戒严令，颁行《[[治安维持法|治安维持法]]》，並對[[社会主义|社会主义]]者和[[朝鲜|朝鲜]]人展開鎮壓。1924年1月7日，内阁总辞后，以[[萨摩|萨摩]]派阀巨头坐镇海军。

==轶闻==
* 在伏见宫博恭王加入海军时，当时的海军皇族还很少，他特别交待过“千万不要让宫中人遇到麻烦”。后来伏见宫果然成为海军的有力人士。
* 有文献{{來源請求}}称他是元帅，但事实上不是。
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[桂太郎|桂太郎]]<br />[[加藤友三郎|加藤友三郎]]|[[大隈重信|大隈重信]]<br />[[清浦奎吾|清浦奎吾]]|日本[[日本內閣總理大臣|內閣總理大臣]]|第16任：1913年—1914年<br />第22任：1923年—1924年}}
{{succession box|[[內田康哉|內田康哉]]|[[伊集院彥吉|伊集院彥吉]]|日本[[外務大臣_(日本)|外務大臣]]|第22任：1923年}}
{{succession box|[[西鄉從道|西鄉從道]]|[[齋藤實|齋藤實]]|日本[[日本海軍大臣|海軍大臣]]|第11-13任：1898年11月8日—1906年1月7日}}
{{end box}}
{{Japanese prime ministers}}
{{外務大臣}}
{{海軍大臣}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yamamoto, Gonnohyoue}}
[[Category:日本內閣總理大臣|Category:日本內閣總理大臣]]
[[Category:日本外務大臣|Category:日本外務大臣]]
[[Category:日本海軍大臣|Category:日本海軍大臣]]
[[Category:甲午戰爭人物|Category:甲午戰爭人物]]
[[Category:薩摩國出身人物|Category:薩摩國出身人物]]
[[Category:日本海军大将|Category:日本海军大将]]
[[Category:戊辰戰爭人物|Category:戊辰戰爭人物]]
[[Category:日本外务大臣|Category:日本外务大臣]]
[[Category:日俄戰爭人物|Category:日俄戰爭人物]]
[[Category:薩摩藩|Category:薩摩藩]]
[[Category:禰寢氏|Category:禰寢氏]]
[[Category:日本伯爵|Category:日本伯爵]]
[[Category:勳一等旭日大綬章獲得者|Category:勳一等旭日大綬章獲得者]]
[[Category:勳二等瑞寶章獲得者|Category:勳二等瑞寶章獲得者]]
[[Category:聖米迦勒及聖喬治勳章榮譽爵級大十字勳章持有人|Category:聖米迦勒及聖喬治勳章榮譽爵級大十字勳章持有人]]
[[Category:軍人出身的政府首腦|Category:軍人出身的政府首腦]]