'''山洞县'''（{{vie|v='''Huyện Sơn Động'''|hn=縣山洞}}<ref>汉字写法来自《[[同庆地舆志|同庆地舆志]]》。</ref>）是越南[[北江省|北江省]]下辖的一个县。

==地理==
山洞县东北接[[谅山省|谅山省]]；西北接[[陆岸县|陆岸县]]；西接[[陆南县|陆南县]]；南接[[广宁省|广宁省]][[汪秘市|汪秘市]]；东接[[横蒲县|横蒲县]]和[[𠀧扯县|𠀧扯县]]。

==历史==
阮朝时，山洞县为[[北宁省|北宁省]][[陆岸县|陆岸县]]和[[谅山省|谅山省]][[安博县|安博县]]辖地。1909年，法国殖民政府析置山洞县，隶属[[北江省|北江省]]。1917年，安博县并入山洞县。1919年，改制为[[山洞州|山洞州]]。保大时期，山洞州改制为[[山洞府|山洞府]]。1947年，山洞府和海芝州、陆岸县10社合并为[[陆山海州|陆山海州]]，划归[[广鸿联省|广鸿联省]]管辖。1948年，北越政府废府、州，陆山海州改制为[[陆山海县|陆山海县]]。1949年，陆山海县解散，山洞县和陆岸县10社划归[[广安省|广安省]]。

1955年2月22日，广安省和[[鸿基特区|鸿基特区]]合并，山洞县划归北江省管辖<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Sac-lenh-221-SL-sat-nhap-Ta-ngan-Lien-khu-3-thanh-lap-Hong-quang-sua-doi-dia-gioi-Lien-khu-Viet-bac-Lien-khu-3-dat-Hai-phong-duoi-quyen-Chinh-phu/36750/noi-dung.aspx 221-SL：山洞县划归北江省]</ref>。此时，山洞县下辖21社：安布社、安州社、安乐社、安立社、蓬庵社、琴弹社、旃山社、条嘉社、扬休社、教廉社、丽远社、龙山社、义芳社、福胜社、桂山社、石山社、青论社、长山社、遵道社、永姜社、安定社。

1957年1月21日，山洞县义芳社、长山社2社划归[[陆南县|陆南县]]。

1958年8月21日，山洞县青论社析置青山社，永姜社析置富强社。

1963年3月14日，山洞县条嘉社划归陆岸县。

1963年10月30日，[[海宁省|海宁省]][[定立县|定立县]]有产社划归山洞县<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Nghi-Quyet-hop-nhat-tinh-Hai-Ninh-va-khu-Hong-Quang-va-sap-nhap-xa-Huu-San-thuoc-huyen-Dinh-Lap-tinh-Hai-Ninh-huyen-Son-Dong-tinh-Ha-Bac/42700/noi-dung.aspx 国会决议：海宁省和鸿广区合并，定立县有产社划归山洞县]</ref>。

1985年1月30日，福胜社划归桂山社和trường bắn TB1，石山社划归云山社和trường bắn TB1<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Quyet-dinh-21-HDBT-phan-vach-dia-gioi-xa-thuoc-tinh-Ha-Bac/44639/noi-dung.aspx 21-HĐBT：河北省调整行政区划]</ref>。

1991年12月11日，成立安州市镇。

1993年10月19日，撤销trường bắn TB1，恢复福胜社和石山社。

2008年11月6日，成立青山市镇<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Nghi-dinh-05-ND-CP-giai-the-thi-tran-Nong-truong-huyen-Yen-The-dieu-chinh-dia-gioi-hanh-chinh-xa-thanh-lap-thi-tran-thuoc-Son-Dong-tinh-Bac-Giang-81630.aspx 05/NĐ-CP：北江省调整行政区划]</ref>。

==行政区划==
山洞县下辖2市镇21社。
*安州市镇（Thị trấn An Châu）
*青山市镇（Thị trấn Thanh Sơn）
*安播社（Xã An Bá）
*安州社（Xã An Châu）
*安乐社（Xã An Lạc）
*安立社（Xã An Lập）
*蓬庵社（Xã Bồng Am）
*琴弹社（Xã Cẩm Đàn）
*旃山社（Xã Chiên Sơn）
*扬休社（Xã Dương Hưu）
*教廉社（Xã Giáo Liêm）
*有产社（Xã Hữu Sản）
*丽远社（Xã Lệ Viễn）
*龙山社（Xã Long Sơn）
*福胜社（Xã Phúc Thắng）
*桂山社（Xã Quế Sơn）
*石山社（Xã Thạch Sơn）
*青论社（Xã Thanh Luận）
*俊道社（Xã Tuấn Đạo）
*俊茂社（Xã Tuấn Mậu）
*云山社（Xã Vân Sơn）
*永姜社（Xã Vĩnh Khương）
*安定社（Xã Yên Định）

==注释==
{{reflist}}

{{北江省行政区划}}
{{越南东北部之县市镇区域划分}}

[[Category:越南县份|S]]
[[Category:北江省|Category:北江省]]