{{About|香港尖沙咀的一條街道|2016年香港歌手[[謝安琪|謝安琪]]主唱的歌曲|山林道 (歌曲)}}
{{Infobox Hong Kong Road
| 中文街道名稱 = 山林道
| 英文街道名稱 = Hillwood Road
| 圖片 = File:Hillwood Road 2015.jpg
| 圖片說明 = 山林道
| 路段總長度 = 約260m
| 車速限制 = 
| 行車線數量 = 2線
| 所在地區 = [[九龍|九龍]][[油尖旺區|油尖旺區]][[尖沙咀|尖沙咀]]
| 起點 = [[彌敦道|彌敦道]]
| 終點 = 山林道54-56號
| 道路命名日期 = 1933年5月12日
| 通車日期 =
}}
'''山林道'''（{{lang-en|'''Hillwood Road'''}}）是[[香港|香港]][[九龍|九龍]][[尖沙咀|尖沙咀]]北部一條道路，位於[[柯士甸道|柯士甸道]]以南，[[天文台山|天文台山]]以北之間一帶，為一[[掘頭路|掘頭路]]，東西走向，西端連接[[彌敦道|彌敦道]]近[[尖沙咀警署|尖沙咀警署]]。

山林道靜中帶旺，是著名的飲食區，有「尖沙咀[[食街|食街]]」或「尖沙咀[[蘇豪區|蘇豪區]]」之稱。由1970年代開始，已經成為不少高級日本料理店的集中地。現存的老字號商店銀鈴洋酒於原址1969年開業至今，為香港早期的[[辦館|辦館]]及著名[[洋酒|洋酒]]專門店<ref>{{cite web|url=https://hk.lifestyle.appledaily.com/lifestyle/retails/daily/article/20030208/3108441|title=山林道：山葱開舖　阿嬌必到|website=Apple Daily 蘋果日報|date=2003-02-08|accessdate=2018-10-11}}</ref>。現時有多間火鍋店，中菜、日式、西式[[餐館|餐館]]、韓國餐廳及別緻[[酒吧|酒吧]]，晚間車道兩旁常泊有[[私家車|房車]]，經常有名人及藝人光顧，包括食家[[唯靈|唯靈]]、[[徐克|徐克]]、[[爾冬陞|爾冬陞]]及[[王傑|王傑]]等。<ref>{{cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/supplement/food/art/20060604/5990217|title=食環處：山林道日本料理　大廚玩任性|website=Apple Daily 蘋果日報|date=2006-06-04|accessdate=2018-10-11}}</ref>

[[利瑪竇書院九龍第二校|利瑪竇書院九龍第二校]]曾位於山林道5及18號，但已結束辦學。多間學校仍然鄰近山林道，包括[[德信學校|德信學校]]、[[德信幼稚園|德信幼稚園]]、[[拔萃女書院|拔萃女書院]]及[[嘉諾撒聖瑪利書院|嘉諾撒聖瑪利書院]]。山林道現時有不少教育中心及音樂學校，服務區內學生。

== 沿線建築物 ==
*[[漢國佐敦中心|漢國佐敦中心]]
*[[卓能中心|卓能中心]]
*[[協榮商業大廈|協榮商業大廈]]
*[[基督復臨安息日會港澳區會|基督復臨安息日會港澳區會]]
*均樂大廈

==流行文化==
*[[山林道_(歌曲)|山林道 (歌曲)]]：為香港歌手[[謝安琪|謝安琪]]在2016年的派台歌曲，皆因其錄音室設立於此街道上，所以歌曲以此街道命名，歌曲講述歌手謝安琪與其音樂團隊出道首十年拼搏的經歷。

==参考文献==
{{reflist}}

{{HK-trans-stub}}

[[Category:香港旅遊景點|Category:香港旅遊景點]]
[[Category:尖沙咀街道|Category:尖沙咀街道]]