{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''山楂腳'''，是[[台灣|台灣]][[南投縣|南投縣]][[魚池鄉_(臺灣)|魚池鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉中部偏西北。相較於今日行政區，其範圍大致為大雁村南部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="魚池鄉地圖">《南投縣魚池鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，山楂腳地區為一街庄，稱為「山楂腳庄」，隸屬於[[五城堡|五城堡]]。該庄北與[[大雁庄|大雁庄]]為鄰，東與[[新城_(南投縣)|新城庄]]為鄰，南邊為[[貓囒庄|貓囒庄]]，西邊為[[茅埔_(南投縣)|茅埔庄]]、[[蓮華池庄|蓮華池庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[南投廳|南投廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「五城區」，隸屬於南投廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，五城區仍隸屬於南投廳。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「山楂腳」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[新高郡|新高郡]][[魚池庄|魚池庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後魚池庄改制為[[魚池鄉|魚池鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，魚池鄉改隸屬[[南投縣|南投縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有山楂腳、槌仔藔等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有草凹仔、仙楂腳巷、單冬頭等聚落。<ref name="魚池鄉地圖">《南投縣魚池鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==交通==
[[縣道131號|縣道131號]]（通文巷、仙楂腳巷）是埔里至水-{}-里的道路，大致以東南—西北走向由本地區東部邊界中央地帶入境後，繞彎道轉南南東再繞道轉西南，其後繞彎道轉南再轉西南西於本地區西部邊界南側出境。由該道路向東南轉東北再轉東可前往新城中部、魚池、大林、長寮南端、木屐囒西部、長寮東部邊界地帶、加道坑、珠子山東部邊界地帶、水頭、枇杷城、埔里等地；向西南西可前往茅埔、社子並止於水-{}-里聚落西北側的省道[[台16線|台16線]]路口暨鄉道[[投54線|投54線]]終點路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="魚池鄉地圖">《南投縣魚池鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="埔里鎮地圖">《南投縣埔里鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="水里鄉地圖">《南投縣水里鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

鄉道[[投66線|投66線]]（山楂腳巷）是洽坑至槌仔寮的道路，其東側端點位於本地區中部偏東的縣道131號路口。由此向東北轉北再轉西北蜿蜒而行，經鄉道投66-1線起點路口後續蜿蜒而行，出境後可前往大雁西南部、蓮華池並止於鄉道[[投64線|投64線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="魚池鄉地圖">《南投縣魚池鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[投66-1線|投66-1線]]（大雁巷）是山楂腳至大雁的道路，其西南側端點位於本地區北部偏東的鄉道投66線路口。由此向北轉東北蜿蜒而行，出境後可前往大雁並止於省道[[台21線|台21線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="魚池鄉地圖">《南投縣魚池鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[投67線|投67線]]（文正巷）是槌仔寮至貓囒的道路，其西北側端點位於本地區中部偏南南東的縣道131號路口（槌仔寮聚落西南郊）。由此向東南轉西南再轉南再轉東南東蜿蜒而行，其後轉東南出境可前往貓囒北部並止於省道台21線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="魚池鄉地圖">《南投縣魚池鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{新高郡}}

[[Category:魚池鄉_(臺灣)|Category:魚池鄉 (臺灣)]]
[[Category:南投縣地名|Category:南投縣地名]]
[[Category:五城堡|Category:五城堡]]
[[Category:新高郡大字|Category:新高郡大字]]