{{藝人
|type = 男演員
|image = 
|imagesize = 
|caption = 
| name        = 山村聪
| birth_date   = {{birth date|1910|2|24}}
| birth_place  = {{JPN}}[[奈良县|奈良县]][[天理市|天理市]]
| death_date   = {{death date and age|2000|5|26|1910|2|24}}
| death_place  = {{JPN}}[[东京都|东京都]][[中野区|中野区]]
| othername   = 
| occupation  = 演员
| yearsactive = 1947年－1991年
}}
'''山村 聪'''（{{lang-ja|やまむら そう}}，{{bd|1910年|2月24日|2000年|5月26日|catIdx=Yamamura Sō}}）是[[日本|日本]]资深[[演员|演员]]及[[导演|导演]]<ref name="citwf">{{cite web|url=http://www.citwf.com/person442015.htm |title=So Yamamura |accessdate=2012-06-02 |work=Complete Index to World Film}}</ref>。他于1947年至1991年之间总共演出了多过110部电影以及执导了四部电影。

==主要演出==
*[[蟹工船#电影|蟹工船]]（1953年、电影） - 执导
*[[东京物语|东京物语]]（1953年、电影） - 平山幸一
*[[世界大战争|世界大战争]]（1961年、电影） - 日本内阁总理大臣
*[[太平洋奇迹的作战_金斯卡岛|太平洋奇迹的作战 金斯卡岛]]（1965年、电影） - 川岛中将
*[[日本最长的一日|日本最长的一日]]（1967年、电影） - 铃木贯太郎内阁海军大臣[[米内光政|米内光政]]
*[[虎！虎！虎！|虎！虎！虎！]]（1970年、电影） - 联合舰队司令长官[[山本五十六|山本五十六]]
*[[激动的昭和史_军阀|激动的昭和史 军阀]]（1970年、电影） - [[米内光政|米内光政]]
*[[德川家康#相关文化作品|春之坂道]]（1971年、NHK大河剧） - 家康
*[[水浒传_(1973年电视剧)|水浒传]]（1973年、电视剧） - [[卢俊义|卢俊义]]
*[[日本沉没#电影（东宝版）|日本沉没]]（1973年、电影） - 松川总理大臣
*[[华丽一族#1974年电视剧|华丽一族]]（1974年、电视剧） - 万俵大介
*[[哥吉拉vs王者基多拉|哥吉拉vs王者基多拉]]（1991年、电影） - 林田首相

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{IMDb name|0945522|山村聪}}

{{每日電影獎最佳男配角}}
{{藍絲帶獎最佳新人}}

{{DEFAULTSORT:Yamamura, So}}
[[Category:日本电影演员|Category:日本电影演员]]
[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:日本导演|Category:日本导演]]
[[Category:奈良县出身人物|Category:奈良县出身人物]]
[[Category:每日電影獎最佳男配角得主|Category:每日電影獎最佳男配角得主]]
[[Category:藍絲帶獎最佳新人得主|Category:藍絲帶獎最佳新人得主]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
{{Japan-bio-stub}}