{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-07-15T15:18:58+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-07-15T15:18:58+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=山本 靖貴|kana=やまもと やすたか|romaji=Yamamoto Yasutaka}}
'''山本靖貴'''，[[日本|日本]]男性[[動畫師|動畫師]]、[[戲劇|演出家]]。出身於[[愛知縣|愛知縣]][[安城市|安城市]]。

== 來歷 ==
以前隸屬於[[diomedéa|diomedéa]]，現為[[自由職業|自由身]]。早年進入動畫製作公司{{lang|ja|{{link-ja|じゃんぐるじむ|じゃんぐるじむ}}}}負責動畫一職，離職之後進入[[STUDIO_COMET|STUDIO COMET]]繼續從事動畫、原畫工作。

山本在電視動畫《[[奇幻魔法Melody|我愛美樂蒂]]》負責演出助手之後，離開STUDIO COMET轉身成自由身。2006年，他以{{link-ja|TRANS ARTS|トランス・アーツ}}製作的《[[韋駄天翔|韋駄天翔]]》負責第34話分鏡、演出正式在動畫業界出道。同年，在另一部電視動畫《{{link-ja|吉宗 (角子機)|吉宗 (パチスロ)|吉宗}}》第6話同樣負責分鏡、演出。2008年，山本在[[日本動畫公司|日本動畫公司]]作品《[[波菲的漫長旅程|波菲的漫長旅程]]》任職助理導演，翌年在[[A-1_Pictures|A-1 Pictures]]製作的《[[戰場女武神|戰場女武神]]》中被製作人加藤淳選中，成為他擔任導演的處女作。

=== 人物 ===
山本進入動畫業界後原本是想從事原畫，結果擔任演出時，因為發揮出自身對作品整體戲劇張力的掌控，從此轉向演出發展。

學生時代擔任過美術社社長，因此他有一個暱稱，叫「社長」。

== 主要參加作品 ==
=== 電視動畫 ===
; 1996年
*  [[烏龍派出所|烏龍派出所]]（動畫）
; 1997年 
* {{link-ja|櫻桃子劇場：可吉可吉|さくらももこ劇場 コジコジ}}（動畫）
* {{link-ja|忍企鵝真丸|忍ペンまん丸}}（動畫）
; 1999年
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（動畫）
* {{link-ja|仙魔大戰2000|ビックリマン2000}}（動畫、動畫檢查、[[原畫|原畫]]）
* [[鋼鐵天使|鋼鐵天使]]（動畫）
; 2001年
* [[棒球英豪|鄰家女孩特輯 迷惘的十字路口 ～風之速～]]（原畫）
* [[戀愛占卜師|戀愛占卜師]]（動畫檢察、原畫）
* [[星之卡比_(動畫)|星之卡比]]（原畫）
; 2002年
* [[真·女神轉生_惡魔之子|真·女神轉生D 惡魔之子 光之書與闇之書]]（原畫）
* [[哨聲響起|哨聲響起]]（原畫）
; 2003年
* [[鐵臂阿童木_(2003年動畫)|原子小金剛 (第3作)]]（原畫）
* [[神秘智慧石|神秘智慧石]]（原畫）
; 2004年
* [[陸奧圓明流外傳_修羅之刻|陸奧圓明流外傳 修羅之刻]]（原畫）
* [[校園迷糊大王|校園迷糊大王]]（原畫）
* {{link-ja|棉花糖樂園|マシュマロ通信}}（圖形）
; 2005年
* {{link-ja|藍色潮痕|タイドライン・ブルー}}（原畫）
* [[甲蟲王者|甲蟲王者 森林居民的傳說]]（原畫）
* [[奇幻魔法Melody|我愛美樂蒂]]（原畫、演出助手）
* [[韋駄天翔|韋駄天翔]]（[[分鏡|分鏡]]、[[戲劇|演出]]）
; 2006年
* {{link-ja|吉宗 (角子機)#動畫版|吉宗 (パチスロ)#アニメ版|吉宗}}（原畫、分鏡、演出）
* [[妖怪人間貝姆|妖怪人間貝姆]]（原畫、分鏡、演出）
* [[NANA|NANA]]（原畫）
* [[驅魔少年|D.Gray-man]]（分鏡）
* {{link-ja|可愛小水滴|ぷるるんっ!しずくちゃん}}（分鏡、演出）
; 2007年
* {{link-ja|天才？哈瑪克斯博士|天才? Dr.ハマックス}}（分鏡、演出）
* [[王牌投手_振臂高揮|王牌投手 振臂高揮]]（原畫、分鏡、演出）
; 2008年
* [[H2O_-FOOTPRINTS_IN_THE_SAND-|H<sub>2</sub>O -FOOTPRINTS IN THE SAND-]]（演出）
* [[波菲的漫長旅程|波菲的漫長旅程]]（助理導演、分鏡、演出）
* [[×××HOLiC|×××HOLiC◆繼]]（分鏡、演出）
* H2O -FOOTPRINTS IN THE SAND-（演出）
; 2009年
* [[夢色蛋糕師|夢色蛋糕師]]（分鏡）
* {{link-ja|鐵腕女警 DECODE|鉄腕バーディー DECODE|鐵腕女警 DECODE:02}}（分鏡）
* [[戰場女武神|戰場女武神]]（'''導演'''<ref>{{Cite web|url=http://a1p.jp/works/valkyria-anime/|title=戰場女武神|publisher=[[A-1_Pictures|A-1 Pictures]]|accessdate=2016-07-15|language=ja}}</ref>、分鏡、演出、原畫）
; 2010年
* [[寶石寵物_Twinkle☆|寶石寵物 Twinkle☆]]（分鏡、演出）
* 王牌投手 振臂高揮 ～夏季大會篇～（編劇、分鏡、演出）
* [[侵略！花枝娘|侵略！花枝娘]]（分鏡、演出）
; 2011年
* [[青之驅魔師|青之驅魔師]]（分鏡、演出）
* [[蘿黛的後宮玩具|亞斯塔蘿黛的後宮玩具]]（分鏡）
* [[歌之王子殿下|歌之王子殿下 真爱1000%]]（分鏡、演出）
* [[BLOOD-C|BLOOD-C]]（分鏡、演出）
* 侵略!? 花枝娘（'''導演'''、編劇、分鏡、演出）
; 2012年
* [[黑子的籃球|黑子的籃球]]（分鏡）
* [[Campione_弒神者！|弒神者！～不順從之神與弒神的魔王～]]（分鏡、演出）
* [[少女與戰車|少女與戰車]]（分鏡、演出）
; 2013年
* [[問題兒童都來自異世界？|問題兒童都來自異世界？]]（'''導演'''）
* [[Q弟偵探因幡|Q弟偵探因幡]]（分鏡、演出）
* [[SERVANT×SERVICE|SERVANT×SERVICE]]（'''導演'''）
* [[我的腦內戀礙選項|我的腦內戀礙選項]]（演出）
; 2014年
* {{link-ja|英雄銀行|ヒーローバンク}}（'''導演'''）
* [[惡魔的謎語|惡魔的謎語]]（分鏡、演出）
; 2015年
* [[其實我是…|其實我是…]]（'''導演'''、分鏡）
; 2016年
* [[火星異種|火星異種 復仇]]（分鏡、演出）
* [[暖暖日記|暖暖日記 (第2作)]]（原畫）
* [[天真與閃電|天真與閃電]]（分鏡）
* [[我太受歡迎了，該怎麼辦？|我太受歡迎了，該怎麼辦？]]（分鏡、演出）
* [[Classica_Lloyd|Classica Lloyd]]（分鏡）
; 2017年
* [[機甲大師|ROBOMASTERS THE ANIMATED SERIES]]（'''導演'''）
* [[悠久持有者|悠久持有者！ ～魔法老師！2～]]（分鏡）
; 2018年
* [[火之丸相撲|火之丸相撲]]（'''導演'''、分鏡、演出）

=== OVA ===
; 1998年
* {{link-ja|放學後戀愛俱樂部 -戀愛練習曲-|放課後恋愛クラブ -恋のエチュード-}}（動畫）<ref group="注">成人動畫。</ref>
; 2012年 
* [[侵略！花枝娘|侵略!! 花枝娘]]（分鏡、演出）

=== 電影動畫 ===
; 1998年
* [[蠟筆小新：電擊！豬蹄大作戰|蠟筆小新：電擊！豬蹄大作戰]]（動畫）
* [[神奇寶貝劇場版：超夢的逆襲|劇場版 神奇寶貝：超夢的逆襲]]（動畫）
; 1999年
* [[蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰|蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰]]（動畫）
; 2000年
* [[幸運女神#劇場版|幸運女神]]（動畫）
; 2001年
* [[蠟筆小新：風起雲湧_猛烈！大人帝國的反擊|蠟筆小新：風起雲湧 猛烈！大人帝國的反擊]]（動畫）
; 2004年
* [[麵包超人|麵包超人：夢貓王國的喵咪]]（原畫）
; 2005年
* [[翡翠森林狼與羊|翡翠森林狼與羊]]（原畫）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
<references group="注"/>
=== 來源 ===
<references />

== 外部連結 ==
* [http://www.amgakuin.co.jp/contents/?p=11010 Amusement Media 綜合學院－動畫導演・山本靖貴特別講義] {{ja icon}}
* {{twitter|Yasukiti01}} {{ja icon}}
* 戰場女武神相關
** [http://www.valkyria-anime.com/special/interview/01-01.html 『戰場女武神』遊戲版總執導田中俊太郎與動畫版導演山本靖貴的專訪] {{ja icon}}
** [http://www.valkyria-anime.com/special/interview/02-01.html 『戰場女武神』劇本統籌横手美智子與導演山本靖貴的專訪] {{ja icon}}
** [http://www.nicovideo.jp/watch/sm9489386 【網路廣播】戰場女武神：GBS第7小隊分局 第03回] {{ja icon}}

{{山本靖貴執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Yamamoto Yasutaka}}
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:愛知縣出身人物|Category:愛知縣出身人物]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]