{{藝人
| 姓名     = 山本 希望
| 類型     = 配音員
| 圖片     = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名     = 
| 外文名   = 
| 外文     = 
| 羅馬拼音 = Yamamoto Nozomi 
| 英文名   = 
| 綽號     = 
| 其他藝名 = 
| 國籍     = 
| 民族     = 
| 籍貫     = 
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|1988|8|9}}    
| 出生地點 = {{JPN}}[[青森縣|青森縣]][[三澤市|三澤市]]
| 生肖     = 
| 星座     = 
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業     = 配音員
| 語言     = 日語
| 三圍     = 
| 血型     = 
| 身高     = 
| 體重     = 
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地   = 
| 出道作   = 
| 出道日期 = 2010年－
| 代表作   = 楠幸村（[[我的朋友很少|我的朋友很少]]）<br>防波亭手寅（[[女子落|女子落]]）<br>新本千子（[[Super_Seisyun_Brothers_-超青春姐弟s-|Super Seisyun Brothers -超青春姐弟s-]]）<br>茱莉·西格圖納（[[絕對雙刃|絕對雙刃]]）<br>美空·惠特兒（[[空戰魔導士候補生的教官|空戰魔導士候補生的教官]]）| 活躍年代 = 
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = [[VIMS|VIMS]]
| 網站     = 
| 相關團體 = 
| 獎項     = 
| IMDb    = 
| 音樂專輯 = 
| 電影     = 
| 電視節目 = 
| 舞臺劇   = 
| 書籍     = 
}}
{{japanese|japanese=山本 希望|kana=やまもと のぞみ|romaji=Yamamoto Nozomi}}
'''山本希望'''{{BD|1988年|8月9日|catIdx=Y山}}，[[日本|日本]]女性[[聲優|聲優]]。[[青森縣|青森縣]][[三澤市|三澤市]]<ref name="noitaminaradio">DJCD [[Noitamina_WEB_Radio|Noitamina WEB Radio]] おまとめ3より（Tablier Communications）</ref>出身。

== 人物 ==
*有三個妹妹、一個弟弟的大家族長女，受家庭影響，小時候就喜歡動畫<ref name="noitaminaradio" />。小學五年級時決定成為聲優。
*憧憬的聲優是[[林原惠|林原惠]]<ref name="50questions">{{Cite web|date=|url=http://ddnavi.com/serial/168043/|title=声優・山本希望さんに50の質問！～声優の輪～|publisher=ダ・ヴィンチ電子ナビ |accessdate=2013-10-27 }}</ref>。
*家中經營農業，還在青森讀書時，休假日時都會幫忙。喜愛的動畫是《[[鎧傳|鎧傳]]》、《[[銀牙|銀牙]]》、《[[聖鬥士星矢|聖鬥士星矢]]》這些上一世代的作品，這是受到身為動畫迷的雙親與伯母影響<ref name="noitaminaradio" />。

== 作品 ==
※主角及主要人物以'''粗體'''表示。

=== 電視動畫 === 
;2011年
* [[UN-GO|UN-GO]]（'''海胜梨江'''）
* [[聖痕鍊金士|圣痕炼金士Ⅱ]]（女学生B）
* [[火影忍者疾風傳|火影忍者疾風傳]]（小孩）
* [[我的朋友很少|我的朋友很少]]（'''楠幸村'''）　 　
;2012年
* [[钓球|钓球]]（绘里香）
* [[女子落|女子落]]（'''防波亭手寅'''）
* [[刀剑神域|刀剑神域]]（夜子）
* [[超譯百人一首戀歌|超譯百人一首戀歌]]（女房）
* [[K_(動畫)|K]]（淺間櫻）
* [[女子高中生_&_重戰車|女子高中生 & 重戰車]]（中嶋悟子）
* [[鄰座的怪同學|鄰座的怪同學]]（女學生A）
;2013年
* [[我的朋友很少|我的朋友很少NEXT]]（'''楠幸村'''）
* [[南家三姊妹|南家三姊妹 我回來了]]（女學生）
* [[LoveLive!|LoveLive!]]（文子）
* [[惡之華_(2009年漫畫)|惡之華]]
* [[科學超電磁砲|科學超電磁砲S]]（警備機器人）
* [[星光少女_Rainbow_Live|星光少女 Rainbow Live]]（上善寺愛）
* [[穿透幻影的太陽|穿透幻影的太陽]]（東山夢）
* [[現視研|現視研 第二代]]（'''荻上千佳'''）
* [[Super_Seisyun_Brothers_-超青春姐弟s-|Super Seisyun Brothers -超青春姐弟s-]]（'''新本千子'''）
* [[蒼藍鋼鐵戰艦|蒼藍鋼鐵戰艦]]（[[伊号第四〇二潜舰|伊402]]）
;2014年
* [[Wake_Up,_Girls!|Wake Up, Girls!]]（鈴木萌歌）
* [[惡魔的謎語|惡魔的謎語]]（寒河江冬香）
* [[地球隊長|地球隊長]]（愛）
* [[LoveLive!|LoveLive!第二季]]（文子）
* [[Pripara|Pripara]]（北條宇、凪紗）
* [[半熟偶像|半熟偶像]]（'''春音初'''）
* [[晨曦公主|晨曦公主]]（藍、蘇芳〈幼少期〉、風之部族、小孩）
* [[大圖書館的牧羊人|大圖書館的牧羊人]]（'''御園千莉'''）
;2015年
* [[絕對雙刃|絕對雙刃]]（'''茱莉·西格圖納'''）
* [[偶像大師_灰姑娘女孩|偶像大師 灰姑娘女孩]]（'''城崎莉嘉'''）
* [[空戰魔導士培訓生的教官|空戰魔導士培訓生的教官]]（'''美空·惠特兒'''）
* [[傳頌之物_虛偽的假面|傳頌之物 虛偽的假面]]（'''鵟'''）
;2016年
* [[Schwarzesmarken|Schwarzesmarken]]（'''愛麗絲蒂娜·伯恩哈德'''）
* [[蒼之彼方的四重奏|蒼之彼方的四重奏]]（'''有坂真白'''）
* [[魔法少女？Naria☆Girls|魔法少女？Naria☆Girls]]（做作魔獸）
* [[聖潔天使|聖潔天使]]（馬尤卡·佐奈木）
;2017年
* [[時間飛船24|時間飛船24]]（瑪莉娜）<!--2016年10月1日起播，1月21日登場-->
* [[學園少女突襲者|學園少女突襲者 Animation Channel]]（東雲龍子）
* [[偶像事變|偶像事變]]（'''闇†林檎大人'''<ref>{{Cite web|url=http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1480819950|script-title=ja:TVアニメ『アイドル事変』放送局＆PV公開！声優陣による主題歌の初披露も行われたイベントにて発表に|date=2016-12-04|publisher=アニメイトタイムズ|accessdate=2016-12-05|language=ja}}</ref>）
* [[櫻花任務|櫻花任務]]（榎木朔美）
* [[跳水男孩|跳水男孩]]（西川恭子）
* [[調教咖啡廳|調教咖啡廳]]（店員）
* [[血界戰線|血界戰線 & BEYOND]]（イム・ミヨン）
* [[如果有妹妹就好了。|如果有妹妹就好了。]]（'''羽鳥千尋'''<ref>{{Cite web|url=http://imotosae.com/|title=CAST|work=電視動畫「如果有妹妹就好了。」官網|accessdate=2017-07-19}}</ref>、千·米德菲爾德）
* Wake Up, Girls! 新章（鈴木萌歌）
;2018年
* [[搖曳露營△|搖曳露營△]]（各務原靜花）
* [[千銃士|千銃士]]（街上的女性）
;2019年
* [[為什麼老師會在這裡！？|為什麼老師會在這裡！？]]（'''立花千鶴'''<ref>{{Cite web|url=http://nankoko-anime.com/index.html#staffcast|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「為什麼老師會在這裡！？」官方網站|accessdate=2019-02-10}}</ref>）

=== OVA ===
'''2012年'''
* [[神圣骑士|神圣骑士]]（坂本晶）
* [[我的朋友很少|我的朋友很少]]（'''楠幸村'''）※小说第7卷特装版附赠
'''2015年'''
* [[晨曦公主|晨曦公主]]（藍）
'''2016年'''
* [[黑色五葉草|黑色五葉草]]（亞露露）※試作版<!--2016年11月27日-->、第11卷漫畫附OAD<!--2017年5月2日-->

=== 劇場版動畫 ===
'''2011年'''
* [[UN-GO|UN-GO episode：0 因果論]]（'''海勝梨江'''）
'''2014年'''
* [[Wake_Up,_Girls!|Wake Up, Girls! 七位偶像]]（鈴木萌歌）
'''2015年'''
* [[蒼藍鋼鐵戰艦|劇場版 蒼藍鋼鐵戰艦 DC]]（伊402）

=== 網路動畫 ===
'''2018年'''
* [[約定的七夜祭|約定的七夜祭]]（'''瀨之澤志織'''）

=== 遊戲 ===
'''2012年'''
* [[偶像大師_灰姑娘女孩|偶像大師 灰姑娘女孩]]（'''城崎莉嘉'''）
'''2014年'''
* [[Wake_Up,_Girls!|Wake Up, Girls! 舞台天使]]（鈴木萌歌）
* V.D.-Vanishment Day-（'''名取千春'''）
* [[少女與戰車|少女與戰車 戰車道的極致！]]（中嶋〈中嶋悟子〉<ref>{{Cite web|publisher=ガールズ&パンツァー 戦車道、極めます!|url=http://garupan-game.bngames.net/ch01_g01.html|title=CHARACTER|accessdate=2014-04-22}}</ref>）
* [[蒼之彼方的四重奏|蒼之彼方的四重奏]]（'''有坂真白'''）
'''2015年'''
* [[大圖書館的牧羊人|大圖書館的牧羊人 -Library Party-]]（'''御園千莉'''）
* [[巴哈姆特之怒|巴哈姆特之怒]]（'''辛希亞'''）
* [[神刻之娘|神刻之娘]]
* 在地神明
* [[Nitroplus_Blasterz_-Heroines_Infinite_Duel-|Nitro+ Blasterz -Heroines Infinite Duel-]]（愛爾希亞）
* [[偶像大師_灰姑娘女孩_星光舞台|偶像大師 灰姑娘女孩 星光舞台]]（'''城崎莉嘉'''）
* [[傳頌之物_虛偽的假面|傳頌之物 虛偽的假面]]（鵟）
;2016年
* [[傳頌之物_兩人的白皇|傳頌之物 兩人的白皇]]（鵟）
* [[偶像大師_灰姑娘女孩_鑑賞革命|偶像大師 灰姑娘女孩 鑑賞革命]]（'''城崎莉嘉'''）
* [[偶像事變|偶像事變]]（'''闇†林檎大人'''）
* [[遙遠的未來|遙遠的未來]]（'''梅爾緹娜'''<ref>{{Cite web|work=PS Vita 果つることなき未来ヨリ|url=http://www.prot.co.jp/psv/hatsumira/character4.html|title=CHARACTER|accessdate=2016-12-01}}</ref>）
*[[伊蘇系列#伊蘇VIII|伊蘇VIII 丹娜的隕涕日]]（'''莉歌塔·貝爾戴因'''）
;2017年
* [[雙星之陰陽師|雙星之陰陽師]]（'''生野蘭'''）
* [[結城友奈是勇者|結城友奈是勇者 花結的閃耀]]（古波藏棗<ref>{{Cite web|url=http://dengekionline.com/elem/000/001/483/1483564/|title=アプリ『結城友奈は勇者である 花結いのきらめき』が2017年春にサービス開始|publisher=電撃オンライン|date=2017-03-12|accessdate=2017-03-12}}</ref>）
* [[超級機器人大戰V|超級機器人大戰V]]（'''奈茵 / 99系統'''）

=== 廣播劇 ===
* [[暗殺教室|暗殺教室]]（'''潮田渚'''）

=== 廣播劇CD ===
* 藍&那月&翔（咖啡店店員）
* [[空戰魔導士培訓生的教官|空戰魔導士培訓生的教官]]（'''美空·惠特兒'''）
* [[修羅場戀人！|修羅場戀人！]]（女學生1）
'''2016年'''
* [[如果有妹妹就好了。|如果有妹妹就好了。]]（'''羽島千尋'''）

== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}} [http://www.vims.co.jp/talent_profile_detail.php?id=23 VIMS -ヴィムス-]，事務所的介紹簡頁。
* {{ja}} [http://ameblo.jp/hopeblog/ 山本希望ブログ＊のぞみ観察＊]，網誌。

{{VIMS|voicercate=1}}
{{DEFAULTSORT:Yamamato Nozomi}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:青森縣出身人物|Category:青森縣出身人物]]
[[Category:VIMS所属声优|Category:VIMS所属声优]]