{{Speciesbox
| name = 山橙
| status = 
| status_system = 
| image =
| genus = Melodinus
| species = suaveolens
| authority = Champ. ex Benth.
}}

'''山橙'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Melodinus suaveolens''}}）是[[夹竹桃科|夹竹桃科]][[山橙属|山橙属]]的植物，为中国的[[特有種|特有種]]植物。分布在[[中国大陆|中国大陆]]的[[广西|广西]]、[[广东|广东]]等地，多生长在丘陵、山谷、攀援树木和石壁上，目前尚未由人工引种栽培。

攀援木質藤本，長達10米。具乳汁；除花序被稀疏柔毛外，其餘無毛；小枝褐色。葉對生，葉柄長約8毫米；葉片近革質，卵形、長圓形或長圓狀披針形，長5-9.5厘米，寬1.8-4.5厘米，先端短漸尖，基部漸尖或圓形，葉面深綠色而有光澤。聚傘花序頂生或腋生；花蕾先端圓形或鈍；花萼裂片5，卵圓形，被微毛；花冠白色，高腳碟狀，花冠筒長1-1.4厘米，裂片5，基部稍狹，向一邊擴大而成鐮刀狀或斧形，具雙齒，向左覆蓋，裂片比花冠簡短或等長；副花冠成5裂片伸出花冠簡喉部之外，鐘狀或筒狀；雄蕊5，著生於花冠筒中部。漿果圓球形，成熟時橙黃色或橙紅色。種子多數，犬齒狀或兩側扁平，幹時棕褐色。花期5-11月，果期8月-翌年1月。

山橙含有[[蚓垛型生物鹼|蚓垛型生物鹼]]，[[人類|人類]]食用過量可致命。

山橙樹幹含有11,19(R)-二羥基柳葉水甘草鹼。

== 别名 ==
马骝藤、马骝橙藤（广东）；猴子果（广西）

== 生境分布 ==
生於丘陵、山谷、攀援樹木或石壁上。分佈於廣東（包括香港）、海南、廣西等地。藥材產於海南、廣東等地。 藥材產於海南、廣東等地。<ref name="藥用植物圖像數據庫 - 山橙 Shancheng">{{Cite web|title=藥用植物圖像數據庫 - 山橙 Shancheng|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D01205|accessdate=2020-01-20|work=藥用植物圖像數據庫|language=en|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304083937/http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D01205|dead-url=no}}</ref>

== 山橙之中醫藥療用價值 ==
行氣，止痛，抗腫瘤作用。<ref name="藥用植物圖像數據庫 - 山橙 Shancheng"/>

果實: 苦、微甘，平，小毒。葉: 苦，涼。果實: 行氣，消積，殺蟲。葉: 清熱利尿，消腫止痛。

主治用法:<ref name="藥用植物圖像數據庫 - 山橙 Shancheng"/>

* 果實: 胃氣痛，膈症胸滿，小兒疳積，疝氣瘰鬁，皮膚熱毒，濕癬疥癩。
** 內服: 煎湯，6-10克。外用: 適量，煎水洗；或研末調敷。
* 葉: 腎炎水腫，小便不利，風濕熱痹，跌打腫痛。
** 內服: 煎湯，10-15克。外用: 適量，煎水洗。

<br />
== 備註 ==
[[蓮麻坑|蓮麻坑]][[原居民|原居民]]稱山橙為蓮麻，因而得名蓮麻坑。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
* {{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=654| title =山橙| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-21| archive-date =2018-06-28| archive-url =https://web.archive.org/web/20180628204035/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view| dead-url =yes}}
</div>

==延伸阅读==
{{Wikisource further reading}}

==外部連結==		
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D01205 山橙 Shancheng] {{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D01205 |date=20160304083937 }} 藥用植物圖像資料庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}
*[[香港電台電視部|香港電台電視部]]節目[http://www.rthk.org.hk/rthk/tv/hkg2009/20090103.html 山水傳奇(2009)-隱世桃源-蓮麻坑] {{Wayback|url=http://www.rthk.org.hk/rthk/tv/hkg2009/20090103.html |date=20090212191151 }}
{{Taxonbar|from=Q15225117}}

[[Category:山橙属|山橙]]
[[Category:香港植物|Category:香港植物]]
[[Category:中国植物|Category:中国植物]]