{{noteTA
|1=zh-tw:山梨市車站;zh-hk:山梨市站;zh-cn:山梨市站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = green
|站名 = 山梨市站
|圖片 = YamanashishiSt.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 車站站舍
|日文原名 = 山梨市
|平假名 = やまなしし
|羅馬拼音 = Yamanashishi
|前一站 = [[東山梨站|東山梨]]
|前一站距離 =2.1
|後一站距離 =2.8
|後一站 = [[石和温泉站|石和温泉]]
|電報略號 = ヤシ←クヘ
|停站路線數 =
|所屬公司 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
|所屬路線 = {{Color|navy|■}}[[中央本線|中央本線]]
|距離 = 122.2
|起點站 = [[東京站|東京]]
|所在地 = [[山梨縣|山梨縣]][[山梨市|山梨市]]上神內川1561
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面3線
|啟用年月日 = 1903年（[[明治|明治]]36年）6月11日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 1,809
|統計年度 = 2015年
|備註 = 
}}

'''山梨市站'''（{{jpn|j=山梨市駅|hg=やまなししえき|rm=Yamanashishi eki|f=y}}）是[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）[[中央本線|中央本線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[山梨縣|山梨縣]][[山梨市|山梨市]]上神內川。

==歷史==
*1903年（[[明治|明治]]36年）6月11日：開業，為[[鐵道省|鐵道省]]的一個車站，車站名稱為'''日下部站'''。
*1949年（[[昭和|昭和]]24年）6月1日：成为[[日本国有铁道|日本国有铁道]]的一个车站。
*1962年（昭和37年）1月15日：改為現在名稱。
*1982年（昭和62年）11月15日：停止辦理貨運業務。
*1987年（昭和62年）4月1日：[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，成為[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]的一個車站。
*2004年（[[平成|平成]]16年）10月16日：本站被编入[[大都市近郊区间_(JR)|東京近郊區間]]，可以使用[[Suica|Suica]]。
*2004年（平成16年）12月：站前廣場改建工程結束。
*2005年（平成17年）12月16日：車站站舍改建結束。
*2007年（平成19年）2月26日：增設[[自動售票機|自動售票機]]。
*2017年（平成29年）2月28日：[[綠窗口|綠窗口]]營業結束。

== 車站結構 ==
[[側式月台|側式月台]]1面1線及[[島式月台|島式月台]]1面2線的[[地面車站|地面車站]]。

=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
!1
|rowspan=4|{{Color|navy|■}}中央本線
| style="text-align:center" | 上行
|[[大月站|大月]]、[[八王子站|八王子]]、[[新宿站|新宿]]、[[東京站|東京]]方向
|  
|-
! rowspan="2" | 2
| style="text-align:center" | 下行
| [[甲府站|甲府]]、[[小淵澤站|小淵澤]]、[[松本站|松本]]、[[長野站|長野]]方向
| rowspan="2" | 待避列車
|-
| style="text-align:center" | 上行
|[[大月站|大月]]、[[八王子站|八王子]]、[[新宿站|新宿]]、[[東京站|東京]]方向
|-
!3
| style="text-align:center" | 下行
|[[甲府站|甲府]]、[[小淵澤站|小淵澤]]、[[松本站|松本]]、[[長野站|長野]]方向
|  
|}

==车站周边==
*[[山梨縣笛吹川生果公園|山梨縣笛吹川生果公園]]
*[[山梨縣立山梨高等學校|山梨縣立山梨高等學校]]
*[[萬力公園|萬力公園]]
*加納岩綜合醫院
*日下部記念醫院
*[[笛吹川|笛吹川]]
*山梨加納岩[[郵政局|郵政局]]

==相鄰車站==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|navy|■}}中央本線
::{{Color|navy|■}}普通
::: [[東山梨站|東山梨]]－'''山梨市'''－[[春日居町站|春日居町]]

==參考資料==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[日本鐵路車站列表_Ya|日本鐵路車站列表 Ya]]

==外部連結==
*[http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=1609 山梨市駅（JR東日本）]

{{中央東線}}

{{DEFAULTSORT:Yamanashishi}}

[[Category:日本鐵路車站_Ya|manashishi]]
[[Category:山梨縣鐵路車站|Category:山梨縣鐵路車站]]
[[Category:中央本線車站_(東日本旅客鐵道)|Category:中央本線車站 (東日本旅客鐵道)]]
[[Category:1903年啟用的鐵路車站|Category:1903年啟用的鐵路車站]]
[[Category:山梨市|Category:山梨市]]