{{non-free|time=2012-09-08T07:20:09+00:00}}
{{unreferenced|time=2012-09-08T07:20:09+00:00}}
{{Infobox Book 
|name = 曾许诺
|chinese_name = 
|image = 
|image_caption =
|author = [[桐华|桐华]]
|title_orig = 
|translator = 
|illustrator = 
|cover_artist = 
|country = {{CHN}}
|language = [[中文|中文]]
|series = “山经海纪”系列
|subject = 古代爱情
|genre = [[言情小说|言情小说]]
|publisher = [[湖南文艺出版社|湖南文艺出版社]]
|release_date =2011年1月
|chinese_release_date = 
|media_type = 
|pages = 272
|format = 
|isbn = 9787540447618
}}
{{Infobox Book 
|name = 曾许诺·殇
|chinese_name = 
|image = 
|image_caption =
|author = 桐华
|title_orig = 
|translator = 
|illustrator = 
|cover_artist = 
|country = 
|language = 
|series = “山经海纪”系列
|subject = 古代爱情
|genre = [[言情小说|言情小说]]
|publisher = 湖南文艺出版社
|release_date =2011年5月
|chinese_release_date = 
|media_type = 
|pages =352
|format = 
|isbn = 9787540448905
}}
《'''山经海纪'''》是[[桐华|桐华]]创作的[[言情小说|言情小说]]三部曲，分別是《'''曾许诺'''》、《'''曾许诺·殇'''》及《'''長相思'''》。其背景为[[中国传说时代|中国传说时代]]，神、人、妖及万物混居于天地之间。三大神族：中原[[神农|神农]]、东南[[高辛|高辛]]、西北[[轩辕|轩辕]]，三分天下，三足鼎立。

== 剧情概要 ==
=== 《曾许诺》 ===
蚩尤本是几百年前被神农炎帝收服的兽王，既残忍也真诚，既狡诈又纯情，武力超群，战无不胜。他无视一切清规戒律，渴望用武力征服天地万物，统一天下。
命运作弄之下，他与轩辕族的王姬轩辕妭（西陵珩）相遇，虽然彼此误会重重，但很快深深相爱。桃花树下，蚩尤对轩辕妭许下爱的诺言，决定放下一切，和她厮守终身。

炎帝病逝后，神农内部纷争不断，其他两族虎视眈眈，天下即将大乱。阿珩身为轩辕王姬，为家人和子民考虑与高辛大王子少昊完婚，以联姻来确家族生存。蚩尤不明内情，认为阿珩负他，二人误会加深。记载着千古宝藏的河图洛书突然出现，让三大神族陷入争抢和混战，也导致轩辕妭不幸身亡。

=== 《曾许诺·殇》 ===
阿珩（轩辕妭）死后两百年，日出之地汤谷出现了一颗魔珠，竟是阿珩的化身。阿珩的兄长青阳将魔珠带回，试图唤醒它，却发现魔珠拥有吞噬血脉至亲灵力的力量，黄帝大怒之下布下灭魔阵，要毁掉魔珠。蚩尤不顾性命，闯入灭魔阵救出了阿珩，然而复生的阿珩，却不再记得过往。在试图唤醒阿珩记忆的过程中，阿珩却对他再没有信任，而少昊也发现自己爱上了阿珩，对当初与定下的假夫妻盟约感到后悔……

与此同时，三大神族之间的斗争愈发激烈，一直没有停歇。神农在蚩尤的铁腕改革下日渐强盛，与轩辕、高辛的冲突日益激烈，而轩辕、高辛两国内部权力倾轧同样没有停止过。神农与轩辕的战争不死不休，蚩尤和阿珩为了家人和子民不得不生死对决……

=== 《長相思》===
{{plot}}轩辕黄帝雄才伟略，经过和神农族的激烈斗争，统一了中原，两个部族经过痛苦的斗争，逐渐能和平相处，可一切矛盾随时会爆发。小说主人翁玟小六在清水镇的一场相遇改变了自己的命运，甚至改变整个大荒的命运。因为怜惜，回春堂医师玟小六救下了满身是伤的叶十七，并收他为徒，相伴六年，直到再也割舍不去。可他们注定不能做一辈子小镇上的医师与伙计，沉默寡言却举止不凡的叶十七竟是名震大荒的世家之子塗山璟，男人打扮的玟小六却是俊帝失踪多年的女儿小夭(高辛玖瑤)。身份的变化带来的是更加错综复杂的关系，两个相知的人又要如何相守？

== 外部链接 ==
* {{douban|5980360|曾许诺}}{{deadlink|2018-01-05}}
* {{douban|6120039|曾许诺·殇}}{{deadlink|2018-01-05}}

{{桐华}}
{{DEFAULTSORT:Z曾}}
[[Category:2011年中国小说|Category:2011年中国小说]]
[[Category:桐華小說|Category:桐華小說]]
[[Category:神魔小说|Category:神魔小说]]
[[Category:奇幻愛情小說|Category:奇幻愛情小說]]
[[Category:中國傳說時代背景小說|Category:中國傳說時代背景小說]]
[[Category:小說三部曲|Category:小說三部曲]]