{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-08-14T10:23:10+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-08-14T10:23:10+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=山田 由香|kana=やまだ ゆか|romaji=Yamada Yuka}}
'''山田由香'''{{BD|1968年||}}，[[日本|日本]]女[[編劇|編劇]]。出身於[[東京都|東京都]]。{{lang|ja|{{link-ja|カリタス女子中學·高校|カリタス女子中学校・高等学校}}}}、[[立教大學|立教大學]]畢業。從事編劇之前有在[[百貨公司|百貨公司]]服務4年的工作經驗。

== 主要執筆作品 ==
=== 電視動畫 ===
==== 劇本統籌 ====
; 2005年
* {{link-ja|藍色潮痕|タイドライン・ブルー}}<ref>{{Cite web|url=http://www.telecom-anime.com/?works=page09|title=藍色潮痕|publisher={{link-ja|Telecom Animation Film|テレコム・アニメーションフィルム}}|accessdate=2016-08-14|language=ja}}</ref>
; 2008年
* [[新·安琪莉可|新·安琪莉可 Abyss]]
* [[新·安琪莉可|新·安琪莉可 Abyss -Second Age-]]
; 2009年
* [[海物語|海物語 ～有你相伴～]]
; 2010年
* [[變身公主|變身公主]]
; 2015年
* [[戰國無雙4##動畫版|戰國無雙]]
* [[偵探小隊KZ事件簿|偵探小隊KZ事件簿]]
; 2017年
* [[小林家的女僕龍|小林家的女僕龍]]
; 2018年
* [[敦君與女朋友|敦君與女朋友]]
; 2019年
* [[天使降臨到我身邊！|天使降臨到我身邊！]]

==== 編劇 ====
除了擔任劇本統籌之外的作品。
; 2002年
* [[浮游泉大冒險|浮游泉大冒險]]<ref>{{Cite web|url=http://www.telecom-anime.com/patapata/japanese/staff_cast/staff_cast.html |title=製作人員&配音員 |publisher=電視動畫『浮游泉大冒險』公式官網 |accessdate=2016-08-14 |language=ja |deadurl=bot: unknown |archiveurl=https://web.archive.org/web/20021022123917/http://www.telecom-anime.com/patapata/japanese/staff_cast/staff_cast.html |archivedate=2002-10-22 }}</ref>
; 2003年
* [[反斗小王子|丸少爺]]<ref group="注">2003年4月8日播出的第6季第2話（全系列通算的話為第452話）。</ref>
* [[星球流浪記|星球流浪記]]（至2004年）
; 2004年
* [[龍王傳說|Legendz 龍王甦醒傳說]]（至2005年）
; 2005年
* [[海螺小姐|海螺小姐]]<ref group="注">首次擔任腳本作品（2005年10月23日播出的第5634話）。</ref>
* {{link-ja|愛知萬博大眾媒體|愛知万博のマスメディア#アニメ|森林爺爺與森林小子}}
* [[涼風|涼風]]
* [[黏黏妖美少女|黏黏妖美少女]]
* [[動物橫町|動物橫町]]（至2006年）
* [[Canvas2|Canvas2 ～彩虹色的圖畫～]]（至2006年）
* [[蟲師|蟲師]]（至2006年）
; 2006年
* [[玻璃艦隊|玻璃艦隊]]
* [[彩雲國物語|彩雲國物語]]（至2008年）
* [[忍者少女|忍者少女！]]
* {{link-ja|工作狂人|働きマン}}，又譯'''工作女王'''
* [[我們的存在|我們的存在]]
* {{link-ja|守護！蘿莉波普|まもって!ロリポップ}}
* [[金色琴弦|金色琴弦 ～primo passo～]]（至2007年）
* {{link-ja|獻上女神的祝福|護くんに女神の祝福を!}}（至2007年）
; 2007年
* [[忍者少女|忍者少女!!]]
* [[神聖十月|Saint October]]
* [[殭屍借貸|ZOMBIE-LOAN]]
* {{link-ja|魯邦三世：霧之謎|ルパン三世 霧のエリューシヴ}}
* [[遙遠時空3|遙遠時空3 紅之月]]
* [[魔法人力派遣公司|魔法人力派遣公司]]（至2008年）
; 2008年
* [[我家有個狐仙大人|我家有個狐仙大人。]]
* [[幻影少年|幻影少年]]
* [[黑執事|黑執事]]
; 2009年
* [[奇奇的異想世界|奇奇的異想世界]]
* [[奇蹟少女KOBATO.|奇蹟少女KOBATO.]]
* [[奇蹟列車|奇蹟☆列車 ～歡迎搭乘大江戶線～]]
; 2010年
* [[傳說的勇者的傳說|傳說的勇者的傳說]]
* [[Battle_Spirits_Brave|Battle Spirits Brave]]
; 2011年
* [[迷茫管家與膽怯的我|迷茫管家與膽怯的我]]
* [[Battle_Spirits_霸王|Battle Spirits 霸王]]
* [[幸福光暈#OVA第一部_&_hitotose|幸福光暈 ～hitotose～]]
* [[便·當|便·當]]
; 2012年
* [[Smile_光之美少女！|Smile 光之美少女！]]
* [[超譯百人一首戀歌|超譯百人一首戀歌。]]
* [[Battle_Spirits_Sword_Eyes|Battle Spirits Sword Eyes]]
; 2013年
* [[Aikatsu！偶像活動！_(動畫)|Aikatsu！偶像活動！]]
* {{lang|ja|{{link-ja|踊り子クリノッペ|踊り子クリノッペ}}}}
* [[幸福光暈#More_Aggressive|幸福光暈 ～More Aggressive～]]
* [[悠悠哉哉少女日和|悠悠哉哉少女日和]]
; 2014年
* [[戰國無雙4|戰國無雙SP 真田之章]]
* [[妖怪手錶系列|妖怪手錶]]
* [[閃爍的青春|閃爍的青春]]
; 2016年
* [[無彩限的幻影世界|無彩限的幻影世界]]
* [[SUPER_LOVERS|SUPER LOVERS]]
* [[NEW_GAME!|NEW GAME！]]
* [[夢幻慶典|夢幻慶典]]
; 2017年
* [[NEW_GAME!|NEW GAME!!]]
* {{link-ja|月之天堂|ツキノ芸能プロダクション|TSUKIPRO THE ANIMATION}}
* [[Classica_Loid|Classica Loid]]
; 2018年
* [[妖怪手錶_影之章|妖怪手錶 影之章]]
* [[春原莊的管理員小姐|春原莊的管理員小姐]]
* [[火之丸相撲|火之丸相撲]]

=== OVA ===
; 2009年
* [[文學少女#今日的點心「初戀」|文學少女 今日的點心 ～初戀～]]（[[劇本統籌|劇本統籌]]、編劇）
; 2010年
* [[文學少女#“文学少女”回憶篇|文學少女 回憶篇]]（劇本統籌、編劇）

=== 電影動畫 ===
; 2006年
* [[遙遠時空#劇場版|劇場版 遙遠時空 ～舞一夜～]]
; 2010年
* [[文學少女#劇場版|劇場版 文學少女]]（構成、編劇）
; 2015年
* [[幸福光暈#劇場版_畢業寫真|劇場版 幸福光暈 ～卒業寫真～]]（編劇）

=== 廣播劇CD ===
* [[文學少女#廣播劇CD|文學少女 渴望死亡的小丑]]（2009年，構成、編劇）
* [[文學少女#廣播劇CD|文學少女 渴求真愛的幽靈]]（2010年，構成、編劇）

=== 遊戲 ===
* Happy☆Magic！（2010年，編劇）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
<references group="注" />
=== 來源 ===
<references />

== 相關項目 ==
* [[日本動畫師列表|日本動畫師列表]]
* {{link-ja|日本編劇列表|脚本家一覧}}

{{DEFAULTSORT:Yamada Yuka}}
[[Category:日本編劇|Category:日本編劇]]
[[Category:動畫編劇|Category:動畫編劇]]
[[Category:立教大學校友|Category:立教大學校友]]
[[Category:1968年出生|Category:1968年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]