{{Automatic Taxobox
| taxon = Galeola
| image = Galeola_septentrionalis_tutiakebi01.jpg
| image_caption = [[直立山珊瑚|直立山珊瑚]] ''Galeola matsudai''
| authority = Lour. 
| subdivision_ranks = 物種
| subdivision = 見本文。
}}

'''山珊瑚屬'''（[[學名|學名]]：''Galeola''）是[[單子葉植物|單子葉植物]]，屬[[蘭科|蘭科]]，本屬約20種，原產於[[中國大陆|中國大陆]]西南部和[[台灣|台灣]]，分布於[[亞洲|亞洲]]熱帶地區、[[澳大利亞|澳大利亞]]和[[馬達加斯加|馬達加斯加]]<ref>[http://www.plant.ac.cn/latin/Orchidaceae/Galeola.htm 植物通-山珊瑚屬] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090923213150/http://www.plant.ac.cn/latin/Orchidaceae/Galeola.htm |date=2009-09-23 }}</ref>。
== 特徵 ==
為腐生[[蘭|蘭]]，直立或攀緣植物<ref>[http://www.plant.ac.cn/latin/Orchidaceae/Galeola.htm 山珊瑚属] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090923213150/http://www.plant.ac.cn/latin/Orchidaceae/Galeola.htm |date=2009-09-23 }}</ref>。

== 分類 ==
* [[山珊瑚|山珊瑚]] ''Galeola falconeri''<small>Hook.f.</small>（印度、台湾）
* [[毛萼山珊瑚|毛萼山珊瑚]] ''Galeola lindleyana'' <small>(Hook.f. & J.W.Thomson) H.G.Reichb.</small> ( 不丹、中国大陆、印度、印尼、尼泊尔、台湾）
* [[直立山珊瑚|直立山珊瑚]] （[[小囊山珊瑚|小囊山珊瑚]]）''Galeola matsudai''
* [[蔓生山珊瑚|蔓生山珊瑚]] ''Galeola nudifolia'' <small>Lour. (1790)</small>（中国大陆、印度、印尼、马来西亚、菲律宾、泰国、越南）
* ''Galeola altissima'' <small>([[卡尔·路德维格·布卢姆|Blume]]) [[Heinrich_Gustav_Reichenbach|Rchb.f.]] (1865)</small>（印尼、菲律宾、台湾、泰国） 
* ''Galeola cassythoides'' <small>(A.Cunn.) Rchb.f. (1865)</small>（澳大利亚）
* ''Galeola cathcarthii'' <small>[[约瑟夫·道尔顿·胡克|Hook.f.]]</small>（泰国）
* ''Galeola faberi'' <small>Rolfe</small>（中国大陆）
* ''Galeola foliata'' <small>F. Muell. (1873)</small>
* ''Galeola gracilis'' <small>Schltr.</small>（巴布亚新几内亚）
* ''Galeola humblotii'' <small>H.G.Reichb.</small>（马达加斯加、科摩罗）
* ''Galeola hydra'' <small>Rchb.f. (1865)</small>（印度）
* ''Galeola integra'' <small>Rolfe ex. Downie</small>（泰国）
* ''Galeola javanica'' <small>(Blume) Benth. & Hook.f. (1883)</small>（印尼）
* ''Galeola kawakamii'' <small>[[Johannes_Jacobus_Smith|J.J.Sm.]] ex Koord.-Schum. (1913)</small>
* ''Galeola kuhlii'' <small>Rchb.f. (1865)</small>（印度、印尼、菲律宾、马来西亚、台湾、泰国、越南）
* ''Galeola kwangsiensis'' <small>Hand.Mazz.</small>
* ''Galeola ledgeri'' <small>Fitzger. (1885)</small>
* ''Galeola minahassae'' <small>Schltr.(1911)</small>
* ''Galeola montigena'' <small>Schltr. (1911)</small>
* ''Galeola nana'' <small>Rolfe ex Downie</small>（泰国）
* ''Galeola nuda'' <small></small>（印尼、马来西亚、菲律宾）
* ''Galeola ochobiensis'' <small>Hayata (1916)</small>
* ''Galeola ponapensis'' <small>(Kaneh. & Yamam.) Tuyama</small>
* ''Galeola pterosperma'' <small>([[约翰·林德利|Lindl.]]) Schltr. (1911)</small>
* ''Galeola septentrionalis'' <small>Rchb.f.</small>（日本）
* ''Galeola shweliensis'' <small>W.W.Smith</small>（台湾）
* ''Galeola torana'' <small>J.J.Sm. (1915)</small>
* ''Galeola vanilloides'' <small>Schltr.</small>（巴布亚新几内亚）
* ''Galeola wilsonii'' <small>Rolfe</small>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Commons and category-inline}}
* {{Wikispecies-inline|Galeola|山珊瑚屬}}

{{Taxonbar|from=Q133726}}

[[Category:蘭科|S]]
[[Category:山珊瑚属|]]