{{noteTA
|1=zh-cn:轻音少女; zh-tw:K-ON！輕音部; zh-hk:K-ON！輕音少女; zh-sg:K-ON!;
|2=電影版 聲之形=>zh-cn:声之形; 電影版 聲之形=>zh-hans:声之形;
|3=zh-hans:上低音号;zh-hant:上低音號;
|4=zh-cn:轻音少女剧场版;zh-tw:電影K-ON！輕音部; zh-hk:K-ON！輕音少女劇場版; zh-sg:K-ON!剧场版;
|5=zh-cn:全金属狂潮; zh-tw:驚爆危機; zh-hk:驚爆危機;
}}
{{藝人
| 姓名 = 山田尚子
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 
| 類型 = 導演
| 羅馬拼音 = Yamada Naoko
| 本名 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 出生日期  = {{Birth date and age|1984|11|28}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[京都府|京都府]]
| 職業  = [[動畫|動畫]][[導演|導演]]、[[動畫師|動畫師]]
| 活躍年代 = 2005年至今
| 經紀公司 = 
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 代表作 = 《[[K-ON！輕音部|K-ON！輕音部]]》<br/> 《[[玉子市場|玉子市場]]》 <br/>《[[電影版_聲之形|電影版 聲之形]]》<br/>《[[莉茲與青鳥|莉茲與青鳥]]》
| academyawards = <!--略-->
| awards = '''[[文化廳媒體藝術祭|文化廳媒體藝術祭]]'''<br/>第18屆動畫新人獎<br/>第20屆優秀動畫獎<br/>'''[[東京動畫獎|東京動畫獎]]'''<br/>第16屆年度最佳動畫<br/>《[[電影版_聲之形|電影版 聲之形]]》<br/>第9、10屆優秀作品獎<small>（電視節目部門）</small><br/>《[[K-ON！輕音部|K-ON！輕音部]]》<br/>'''[[神戶動畫獎|神戶動畫獎]]'''<br/>第15屆最佳電視動畫作品<br/>《[[K-ON！輕音部|K-ON！輕音部]]》<br/>第17屆最佳劇場映畫作品<br/>《[[K-ON!_(電影)|電影K-ON！輕音部]]》
| japanacademyawards = '''優秀動畫片獎'''<br/>2011年《[[K-ON!_(電影)|電影K-ON！輕音部]]》<br/>2016年《[[電影版_聲之形|電影版 聲之形]]》
| mainichifilmawards = '''大藤信郎獎'''<br/>2018年《[[莉茲與青鳥|電影版吹響吧！上低音號～莉茲與青鳥～]]》
| japanesefilmcreticsawards = '''動畫作品獎'''<br/>2016年《[[電影版_聲之形|電影版 聲之形]]》
| IMDb = 2210720
| 簽名 = Naoko Yamada signature.png
}}
{{Japanese|japanese=山田 尚子|kana=やまだ なおこ|romaji=Yamada Naoko}}
'''山田尚子'''（{{bd|1984年|11月28日}}<ref>{{Cite web |url=https://www19.atwiki.jp/enshutsu/pages/78.html |title=存档副本 |accessdate=2017-04-08 |archive-date=2017-04-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170408171832/https://www19.atwiki.jp/enshutsu/pages/78.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.kyotoanimation.co.jp/staff/anibaka_fr.html |title=京都動畫公式 |accessdate=2010-02-12 |archive-date=2010-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100503173816/http://www.kyotoanimation.co.jp/staff/anibaka_fr.html |dead-url=no }}</ref>）是[[日本動畫|日本動畫]]的女性[[演出家|演出家]]、[[導演|導演]]、[[動畫師|動畫師]]。[[京都造形藝術大學|京都造形藝術大學]]美術造形学科洋画畢業。

== 来歴・人物 ==
山田尚子在担任演出工作前，曾担任原画工作。在2007年京都动画制作同社[[石原立也|石原立也]]导演的《[[CLANNAD|CLANNAD]]》中首次出任演出一职，在随后播出的《CLANNAD 〜AFTER STORY〜》中亦担任了分镜演出的职务。2009年四月[[四格漫画|四格漫画]]《[[K-ON！輕音部|K-ON！輕音部]]》动画化开播，山田尚子担任[[導演|導演]]一职，此为她首次担任導演；《K-ON！輕音部》动画播出后在当年四月新番中迅速蹿红，山田尚子担任分镜演出的ED获得了极高的评价，也带动了周边CD销量的飙升。《K-ON！輕音部》的成功，使山田尚子作为導演的才能得到了印证。

2021年，山田離開京都動畫，在[[Science_SARU|Science SARU]]進行《[[平家物語|平家物語]]》的製作（目前隸屬關係未知）。
== 参加作品 ==
=== 電視動畫 ===
* -{zh-hans:[[全金属狂潮|全金属狂潮]]; zh-hant:[[驚爆危機|驚爆危機]]; zh-cn:[[全金属狂潮|全金属狂潮]]; zh-tw:[[驚爆危機|驚爆危機]]; zh-hk:[[驚爆危機|驚爆危機]]}- （2005年）原画
* [[AIR_(遊戲)|AIR]] （2005年）原画
* [[涼宮春日的憂鬱|涼宮春日的憂鬱]]系列
** 2006年度版：原画
** 2009年度版：分鏡・演出
* [[Kanon|Kanon]] （2006年-2007年）原画／ED原画
* [[幸運☆星|幸運☆星]] （2007年）原画
* [[CLANNAD|CLANNAD]] 系列
** CLANNAD - （2007年-2008年）分鏡・演出・演出補佐・原画／OP原畫
** CLANNAD 〜AFTER STORY〜 （2008年-2009年）分鏡・演出・原画／OP原画
* [[K-ON!|K-ON!]] （2009年）'''監督'''・分鏡・演出・原画／ED分鏡・演出・原画<ref>手畫出現在ED。另外ED 的人物的服裝設計和最後一話的最後被插入的「結束」的這種文字等也做了 。</ref>
* [[K-ON！輕音部|K-ON!!]]（2010年）'''監督'''・分鏡・演出／前期ED分鏡・演出／後期OP分鏡・演出／後期ED分鏡・演出
* [[日常|日常]] （2011年） 分鏡・演出／ED原畫
* [[冰菓|冰菓]] （2012年） 分鏡・演出
* [[中二病也要談戀愛！|中二病也要談戀愛！]] （2012年）原畫／ED分鏡・演出
* [[玉子市場|玉子市場]]（2013年）'''監督'''・分鏡・演出／OP分鏡・演出／ED分鏡・演出
* [[Free!|Free!]]（2013年）分鏡・演出／ED原畫
* [[境界的彼方|境界的彼方]]（2013年）分鏡・演出／ED原畫
* [[中二病也要談戀愛|中二病也要談戀愛！戀]] （2014年）分鏡／ED分鏡・演出
* [[吹響吧！上低音號～歡迎加入北宇治高中管樂團～|吹響吧！上低音號]] （2015年）系列演出／ED分鏡・演出
* [[吹響吧！上低音號～歡迎加入北宇治高中管樂團～|吹響吧！上低音號2]] （2016年）系列演出
* [[小林家的龍女僕|小林家的龍女僕]]（2017年）分镜·演出
* [[弦音－風舞高中弓道部－|弦音－風舞高中弓道部－]]（2018年）分镜·演出
* [[平家物語_(動畫)|平家物語]]（2021年）'''監督'''

=== OVA ===
* [[仰望天空的少女瞳中的世界|仰望天空的少女瞳中的世界]] （2005年）動画
* 驚爆危機 The Second Raid 特別版OVA （2006年）原画
* 幸運☆星OVA （2008年）演出

=== 電影 ===
* [[涼宮春日的消失|涼宮春日的消失]] （2010年）演出・原画
* [[K-ON!_(電影)|電影 K-ON!]] （2011年）'''導演'''・分鏡・演出／前期ED分鏡．演出
* [[玉子市場|玉子爱情故事]]（2014年）'''導演'''・分鏡・演出
* [[電影版_聲之形|電影版 聲之形]]（2016）'''導演'''
* [[吹響吧！上低音號～歡迎加入北宇治高中管樂團～|莉茲與青鳥]]（2018）'''導演'''

=== 其他 ===
* 京阿尼BON VOL.25表紙插圖 （2009年）
* 京都動畫CM「眼鏡編」（2012年）原畫
* 京都動畫CM「我想去商店編」（2012年）原畫

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 相關項目 ==
* [[京都動畫|京都動畫]]

{{DEFAULTSORT:Yamada Naoko}}
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:京都動畫人物|Category:京都動畫人物]]
[[Category:京都府出身人物|Category:京都府出身人物]]