{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-07-27T17:58:41+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-07-27T17:58:41+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=山田 靖智|kana=やまだ やすのり|romaji=Yamada Yasunori}}
'''山田靖智'''{{bd|||}}，[[日本|日本]]男[[動畫|動畫]][[編劇|編劇]]、[[作家|作家]]。從事執筆時別名'''{{lang|ja|やまだやすのり}}'''（將漢字全部轉換成平假名）。

== 人物簡介 ==
編劇集團「{{lang|ja|ぶらざあのっぽ}}」（[[小山高生|小山高生]]主宰）出身。1992年負責[[電視動畫|電視動畫]]《[[俏皮小花仙|俏皮小花仙]]》第3話的編劇正式在動畫業界出道。

== 主要參加作品 ==
=== 電視動畫 ===
; 1992年
* [[俏皮小花仙|花的魔法使瑪麗貝爾]]（[[編劇|編劇]]）
; 1993年
* [[卡利麥羅#電視動畫第2作|卡利麥羅 (1992年版)]]（編劇）
; 1994年
* [[勇者警察|勇者警察傑德卡]]（編劇）
; 1995年
* [[秀逗魔導士_(動畫)#秀逗魔導士（無印）|秀逗魔導士]]（編劇）
* [[神秘的世界|異次元的世界]]（編劇）
* [[黃金勇者|黃金勇者合體]]（編劇）
; 1996年
* [[妖精狩獵者|妖精狩獵者]]（編劇）
* [[勇者指令|勇者指令達古王]]（編劇）
* [[秀逗魔導士_(動畫)#秀逗魔導士NEXT|秀逗魔導士NEXT]]（編劇）
; 1997年
* [[秀逗魔導士_(動畫)#秀逗魔導士TRY|秀逗魔導士TRY]]（編劇）
* [[吸血姬美夕|吸血姬美夕]]（編劇）
* [[妖精狩獵者|妖精狩獵者II]]（編劇）
; 1998年
* '''[[失落的宇宙|失落的宇宙]]'''
* [[羅德斯島戰記-英雄騎士傳-|羅德斯島戰記 -英雄騎士傳-]]（編劇）
* [[魔術士歐菲|魔術士歐菲]]（編劇）
* [[守護月天|守護月天！]]（編劇）
; 1999年
* [[魔術士歐菲|魔術士歐菲 Revenge]]（編劇）
; 2000年
* [[新戀愛白書|新戀愛白書]]（編劇）
; 2001年
* '''[[小小雪精靈|小小雪精靈]]'''）
* [[刃牙|刃牙]]（編劇）
; 2002年
* [[青出於藍|青出於藍]]（編劇）
* [[超齡細公主|超齡細公主]]（編劇）
; 2003年
* {{link-ja|死體兵|ダイバージェンス・イヴ}}（編劇）
* [[銀河鐵道物語|銀河鐵道物語]]（編劇）
; 2004年
* {{link-ja|死體兵|ダイバージェンス・イヴ|美崎紀事 ～死體兵～}}（編劇）
* [[光與水的女神|光與水的女神]]（編劇）
; 2005年
* [[甲賀忍法帖_(動畫)|甲賀忍法帖]]（編劇）
* '''[[我們的仙境|我們的仙境 ～Heartful days]]'''
* [[漫畫派對_(遊戲)|漫畫派對Revolution]]（'''首席編劇'''） ※第5話之後。
* '''[[增血鬼果林|增血鬼果林]]'''<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/100398/|title=增血鬼果林：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-06-14|language=ja|archive-date=2020-06-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200613161224/https://anime.eiga.com/program/100398/|dead-url=no}}</ref>
* [[動物橫町|動物橫町]]（編劇）
* [[天使心_(北條司)|天使心]]（編劇）
; 2006年
* [[聲優白皮書|聲優白皮書]]（編劇）
* [[妖逆門|妖逆門]]（編劇）
* '''[[嬌蠻之吻|嬌蠻之吻 Cool×Sweet]]'''<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/101193/|title=嬌蠻之吻：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-10-15|language=ja|archive-date=2020-10-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20201016201435/https://anime.eiga.com/program/101193/|dead-url=no}}</ref>
* '''[[銀河鐵道物語|銀河鐵道物語 ～通向永遠的分歧點～]]'''
* [[奏光之Strain|奏光之Strain]]（編劇）
; 2007年
* '''[[Venus_Versus_Virus|Venus Versus Virus]]'''
* [[爆丸|爆丸]]（編劇）
* [[偶像大師_XENOGLOSSIA|偶像大師 XENOGLOSSIA]]（編劇）
* [[天翔少女|天翔少女]]（編劇）
; 2008年
* '''[[光速大冒險PIPOPA|光速大冒險PIPOPA]]'''
* [[秀逗魔導士_(動畫)#秀逗魔導士REVOLUTION|秀逗魔導士REVOLUTION]]（編劇）
* [[夜櫻四重奏|夜櫻四重奏]]（編劇）
; 2009年
* [[秀逗魔導士_(動畫)#秀逗魔導士EVOLUTION-R|秀逗魔導士EVOLUTION-R]]（編劇）
* '''[[魔力充電娘|魔力充電娘]]'''）
; 2010年
* [[大小姐×執事！|大小姐×執事！]]（編劇）
* [[爆丸|爆丸2 大爆破]]（編劇）
* '''[[出包王女|更多出包王女]]'''
* [[FORTUNE_ARTERIAL|FORTUNE ARTERIAL 赤之約束]]（編劇）
* [[旋風四驅王|旋風四驅王]]（編劇）
; 2011年
* [[爆丸|爆丸3 狩獵保衛者]]（編劇）
* [[魔乳秘劍帖|魔乳秘劍帖]]（編劇）
* [[R-15|R-15]]（編劇）
* [[魔劍姬！|魔劍姬！]]（編劇）
; 2013年
* [[問題兒童都來自異世界？|問題兒童都來自異世界？]]（編劇）
* [[科學超電磁砲|科學超電磁砲S]]（編劇）
* [[襲來！美少女邪神|襲來！美少女邪神W]]（編劇）
; 2014年
* [[魔劍姬！|魔劍姬！通]]（編劇）
; 2015年
* [[絕對雙刃|絕對雙刃]]（編劇）
* [[Battle_Spirits|Battle Spirits 烈火魂]]（編劇）
* [[車神超激戰|車神超激戰]]（編劇）
* [[新妹魔王的契约者|新妹魔王的契约者 BURST]]（編劇）
; 2016年
* [[雙星之陰陽師|雙星之陰陽師]]（編劇）
* '''[[魔裝學園H×H|魔裝學園H×H]]'''
; 2017年
* '''[[妖怪公寓的優雅日常|妖怪公寓的優雅日常]]'''
* [[我的女友是個過度認真的處女bitch|我的女友是個過度認真的處女bitch]]（編劇）
; 2018年
* [[音樂少女|音樂少女]]（編劇）
; 2019年
* [[我不是說了能力要平均值嗎？|我不是說了能力要平均值嗎？]]（編劇）
; 2020年
* [[宇崎學妹想要玩！|宇崎學妹想要玩！]]（編劇）

=== OVA ===
; 2011年
* [[死囚樂園|死囚樂園]]（編劇）

=== 電影動畫 ===
; 2010年
* {{link-ja|Junod (動畫電影)|ジュノー (アニメ映画)|Junod}}（編劇）

=== 網路動畫 ===
; 2019年
* [[高達創戰潛行者Re:RISE|鋼彈創戰潛行者Re:RISE]]（編劇）

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[日本動畫師列表|日本動畫師列表]] 
* {{link-ja|日本編劇列表|脚本家一覧}}

{{DEFAULTSORT:Yamada Yasunori}}
[[Category:日本編劇|Category:日本編劇]]
[[Category:動畫編劇|Category:動畫編劇]]
[[Category:岐阜縣出身人物|Category:岐阜縣出身人物]]