{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-08-14T10:23:10+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-08-14T10:23:10+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{Infobox writer  <!--For more information, see [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]].-->
| name = 山田由香
| honorific_prefix = 
| honorific_suffix = 
| image = 
| image_size = 
| alt = 
| caption = 
| native_name = 山田 由香
| native_name_lang = ja
| kana = やまだ ゆか
| romaji = Yamada Yuka
| zi = 
| hao = 
| pseudonym = 
| birth_name = 
| birth_date = {{Birth date and age|1968|3|16|no}}
| birth_place = {{JPN}}
| death_date = 
| death_place = 
| resting_place = 
| occupation = [[編劇|編劇]]
| language = [[日本語|日本語]]
| nationality = {{JPN}}
| ethnicity = 
| citizenship = 
| education = 
| alma_mater = 
| period = 
| genre = 
| subject =  
| movement = 
| notableworks = '''電影'''<br />《[[遙遠時空#劇場版|劇場版 遙遠時空 ～舞一夜～]]》<br />《[[文學少女#劇場版|劇場版 文學少女]]》<hr />'''動畫（劇本統籌）'''<br />《{{link-ja|藍色潮痕|タイドライン・ブルー}}》<br />《[[新·安琪莉可|新·安琪莉可 Abyss]]》系列<br />《[[海物語|海物語 ～有你相伴～]]》<br />《[[變身！公主偶像|變身！公主偶像]]》<br />《[[小林家的女僕龍|小林家的女僕龍]]》系列<br />《{{link-ja|多美卡友情合體 Earth Granner|トミカ絆合体アースグランナー}}》
| spouse = 
| partner = 
| children = 
| relatives = 
| awards = 
| signature = 
| signature_alt = 
| years_active = 
| module = 
| website = 
| portaldisp = 
}}
{{japanese|japanese=山田 由香|kana=やまだ ゆか|romaji=Yamada Yuka}}
'''山田由香'''（{{lang-ja|山田 由香}}，{{bd|1968年|3月16日||}}），[[日本|日本]]女[[編劇|編劇]]。出身於[[東京都|東京都]]。{{link-ja|明愛女子中學校·高等學校|カリタス女子中学校・高等学校}}、[[立教大學|立教大學]]畢業。從事編劇以前曾在[[百貨公司|百貨公司]]服務4年。

== 作品列表 ==
=== 電視動畫 ===
==== 劇本統籌作品 ====
; 2005年
* {{link-ja|藍色潮痕|タイドライン・ブルー}}<ref>{{Cite web|url=http://www.telecom-anime.com/?works=page09|title=藍色潮痕|publisher={{link-ja|Telecom Animation Film|テレコム・アニメーションフィルム}}|accessdate=2016-08-14|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20160819104209/http://www.telecom-anime.com/?works=page09|archive-date=2016-08-19|dead-url=yes}}</ref>
; 2008年
* [[新·安琪莉可|新·安琪莉可 Abyss]]
* [[新·安琪莉可|新·安琪莉可 Abyss -Second Age-]]
; 2009年
* [[海物語|海物語 ～有你相伴～]]
; 2010年
* [[變身！公主偶像|變身！公主偶像]]
; 2015年
* [[戰國無雙4#動畫版|戰國無雙]]
* [[偵探小隊KZ事件簿|偵探小隊KZ事件簿]]
; 2017年
* [[小林家的女僕龍|小林家的女僕龍]]<ref>{{Cite web|url=https://maidragon.jp/1st/staff/|title=製作人員&配音員|work=電視動畫「小林家的女僕龍」公式官網|accessdate=2021-05-23|language=ja|archive-date=2022-06-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20220617202817/https://maidragon.jp/1st/staff/}}</ref>
; 2018年
* [[敦君與女朋友|敦君與女朋友]]
; 2019年
* [[天使降臨到我身邊！|天使降臨到我身邊！]]
; 2020年
* [[戀愛小行星|戀愛小行星]]
* {{link-ja|多美卡友情合體 Earth Granner|トミカ絆合体アースグランナー}}<ref>{{Cite web|url=https://earthgranner.jp/introduction/|title=作品情報|work=電視動畫「多美卡友情合體 Earth Granner」公式官網|language=ja|accessdate=2020-03-11|archive-date=2020-02-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200220060908/http://earthgranner.jp/introduction/|dead-url=no}}</ref>
; 2021年
* [[小林家的女僕龍|小林家的女僕龍S]]<ref>{{Cite web|url=https://maidragon.jp/2nd/staff/|title=製作人員&配音員|work=電視動畫「小林家的女僕龍S」公式官網|4=|accessdate=2021-05-23|language=ja|archive-date=2021-10-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20211006114058/https://maidragon.jp/2nd/staff/}}</ref>
; 2022年
* [[SLOW_LOOP-女孩的釣魚慢活-|SLOW LOOP -女孩的釣魚慢活-]]<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/429186|script-title=ja:姉妹になった2人が釣りで絆深める、アニメ「スローループ」放送は来年1月|work=[[Natalie_(網站)|Comic Natalie]]|publisher=Natasha|date=2021-05-21|accessdate=2021-05-21|language=ja|archive-date=2021-05-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210522075951/https://natalie.mu/comic/news/429186}}</ref>
* [[東京喵喵|東京喵喵NEW～♡]]<ref>{{cite web|url=https://tokyo-mew-mew.com/|script-title=ja:TVアニメ『東京ミュウミュウ にゅ～♡』アニメ情報解禁！|publisher=動畫『東京喵喵NEW～♡』公式官網|accessdate=2021-03-06|language=ja|archive-date=2021-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210223035808/https://tokyo-mew-mew.com/|dead-url=no}}</ref>

==== 編劇 ====
除了擔任劇本統籌之外的作品。
; 2002年
* [[浮游泉大冒險|浮游泉大冒險]]<ref>{{Cite web|url=http://www.telecom-anime.com/patapata/japanese/staff_cast/staff_cast.html|title=製作人員&配音員|work=電視動畫『浮游泉大冒險』公式官網|accessdate=2016-08-14|language=ja|deadurl= |archiveurl=https://web.archive.org/web/20021022123917/http://www.telecom-anime.com/patapata/japanese/staff_cast/staff_cast.html|archivedate=2002-10-22}}</ref>
; 2003年
* [[反斗小王子|丸少爺]]<ref group="注">2003年4月8日播出的第6季第2話（全系列通算的話為第452話）。</ref>
* [[星球流浪記|星球流浪記]]（－2004年）
; 2004年
* [[龍王傳說|Legendz 龍王甦醒傳說]]（－2005年）
; 2005年
* [[海螺小姐|海螺小姐]]<ref group="注">於第5634話（2005年10月23日播出）首次參加。</ref>
* {{link-ja|愛知萬博大眾媒體#動畫|愛知万博のマスメディア#アニメ|森林爺爺與森林小子}}
* [[涼風|涼風]]
* [[黏黏妖美少女|黏黏妖美少女]]
* [[動物橫町|動物橫町]]（－2006年）
* [[Canvas2|Canvas2 ～彩虹色的圖畫～]]（－2006年）
* [[蟲師|蟲師]]（－2006年）
; 2006年
* [[玻璃艦隊|玻璃艦隊]]
* [[彩雲國物語|彩雲國物語]]（－2008年）
* [[忍者少女|忍者少女！]]
* [[工作狂人|工作狂人]]
* [[我們的存在|我們的存在]]
* {{link-ja|守護！蘿莉波普|まもって!ロリポップ}}
* [[金色琴弦|金色琴弦 ～primo passo～]]（－2007年）
* [[獻上女神的祝福|獻上女神的祝福]]（－2007年）
; 2007年
* [[忍者少女|忍者少女!!]]
* [[神聖十月|Saint October]]
* [[殭屍借貸|ZOMBIE-LOAN]]
* {{link-ja|魯邦三世：霧之謎|ルパン三世 霧のエリューシヴ}}
* [[遙遠時空3|遙遠時空3 紅之月]]
* [[魔法人力派遣公司|魔法人力派遣公司]]（－2008年）
; 2008年
* [[我家有個狐仙大人|我家有個狐仙大人。]]
* [[幻影少年|幻影少年]]
* [[黑執事|黑執事]]
; 2009年
* [[奇奇的異想世界|奇奇的異想世界 新的家]]
* [[奇蹟少女KOBATO.|奇蹟少女KOBATO.]]
* [[奇蹟列車|奇蹟☆列車 ～歡迎搭乘大江戶線～]]
; 2010年
* [[傳說的勇者的傳說|傳說的勇者的傳說]]
* [[Battle_Spirits_Brave|Battle Spirits Brave]]
; 2011年
* [[迷茫管家與膽怯的我|迷茫管家與膽怯的我]]
* [[Battle_Spirits_霸王|Battle Spirits 霸王]]
* [[幸福光暈#OVA第一部_&_hitotose|幸福光暈 ～hitotose～]]
* [[便·當|便·當]]
; 2012年
* [[Smile_光之美少女！|Smile 光之美少女！]]
* [[超譯百人一首戀歌|超譯百人一首戀歌。]]
* [[Battle_Spirits_Sword_Eyes|Battle Spirits Sword Eyes]]
; 2013年
* [[Aikatsu！偶像活動！_(動畫)|Aikatsu！偶像活動！]]
* {{link-ja|舞者克里諾培|踊り子クリノッペ}}
* [[幸福光暈#More_Aggressive|幸福光暈 ～More Aggressive～]]
* [[悠悠哉哉少女日和|悠悠哉哉少女日和]]
; 2014年
* [[戰國無雙4|戰國無雙SP 真田之章]]
* [[妖怪手錶系列|妖怪手錶]]（－2018年）
* [[閃爍的青春|閃爍的青春]]
; 2016年
* [[無彩限的幻影世界|無彩限的幻影世界]]
* [[SUPER_LOVERS|SUPER LOVERS]]
* [[NEW_GAME!|NEW GAME！]]
* [[夢幻慶典|夢幻慶典]]
; 2017年
* [[NEW_GAME!|NEW GAME!!]]
* [[月野藝能事務所|TSUKIPRO THE ANIMATION]]
* [[Classica_Loid|Classica Loid]]
; 2018年
* [[妖怪手錶_影之章|妖怪手錶 影之章]]
* [[春原莊的管理員小姐|春原莊的管理員小姐]]
* [[火之丸相撲|火之丸相撲]]（－2019年）
; 2019年
* [[Star☆Twinkle_光之美少女|Star☆Twinkle 光之美少女]]
; 2021年
* [[弱角友崎同學|弱角友崎同學]]
* [[魔卡派對|魔卡派對]]
* [[白沙的Aquatope|白沙的Aquatope]]
* [[前輩有夠煩|前輩有夠煩]]
; 2022年
* [[佐佐木與宮野|佐佐木與宮野]]
* [[式守同學不只可愛而已|式守同學不只可愛而已]]<ref>{{Cite web|url=https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1651298198|script-title=ja:春アニメ『可愛いだけじゃない式守さん』第4話「立夏、それぞれの想い」より先行場面カット&あらすじ公開！ Twitter投稿キャンペーンの豪華プレゼントも発表|website={{link-ja|animate Times|アニメイトタイムズ}}|date=2022-04-30|accessdate=2022-05-01|language=ja|archive-date=2022-06-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20220616001350/https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1651298198}}</ref>
* [[這個僧侶有夠煩|這個僧侶有夠煩]]

=== OVA ===
; 2009年
* [[文學少女#今日的點心「初戀」|文學少女 今日的點心 ～初戀～]]（'''[[劇本統籌|劇本統籌]]'''）
; 2010年
* [[文學少女#“文学少女”回憶篇|文學少女 回憶篇]]（'''劇本統籌'''、編劇）
; 2015年
* [[幸福光暈#劇場版_畢業寫真|劇場版 幸福光暈 ～卒業寫真～]]（編劇）

=== 電影動畫 ===
; 2006年
* [[遙遠時空#劇場版|劇場版 遙遠時空 ～舞一夜～]]
; 2010年
* [[文學少女#劇場版|劇場版 文學少女]]（構成、編劇）

=== 廣播劇CD ===
; 2009年
* [[文學少女#廣播劇CD|文學少女 渴望死亡的小丑]]（構成、編劇）
; 2010年
* [[文學少女#廣播劇CD|文學少女 渴求真愛的幽靈]]（構成、編劇）

=== 遊戲 ===
; 2010年
* Happy☆Magic（編劇）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[日本動畫師列表|日本動畫師列表]]
* {{link-ja|日本編劇列表|脚本家一覧}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Yamada Yuka}}
[[Category:日本編劇|Category:日本編劇]]
[[Category:動畫編劇|Category:動畫編劇]]
[[Category:立教大學校友|Category:立教大學校友]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]