{{noteta
|1=zh-cn:磐田喜悦; zh-tw:磐田喜悅; zh-hk:磐田山葉
}}
{{Football player infobox
| playername= 山田大記
| fullname = 山田大記
| englishfullname = Hiroki Yamada
| nickname = ヒロキ
| image = Hiroki Yamada.jpg
| dateofbirth = {{birth date and age|1988|12|27}}
| cityofbirth = [[靜岡縣|靜岡縣]][[濱松市|濱松市]]
| countryofbirth = {{JPN}}
| height = {{height|m=1.73}}
| weight = {{weight|kg=66}}
| currentclub  = [[磐田喜悅|磐田喜悅]]
| clubnumber  = 19
| position = 前鋒
| youthyears = 
| youthclubs = 
| years1 = 2011–2014
| clubs1 = [[磐田喜悅|磐田喜悅]]
| caps1 =107 | goals1 = 25
| years2 = 2014–2017
| clubs2 = [[卡爾斯魯厄|卡爾斯魯厄]]
| caps2 = 89 | goals2 = 10
| years3 = 2017–
| clubs3 = [[磐田喜悅|磐田喜悅]]
| caps3 = 37 | goals3 = 3
| nationalyears = 2013 
| nationalteam = [[日本國家足球隊|日本]]
| nationalcaps = 2
| nationalgoals = 0
| pcupdate = 2018年12月1日
| ntupdate = 
}}
{{japanese|japanese=山田 大記|kana=やまだ　ひろき|romaji=Yamada Hiroki}}
'''山田大記'''{{BD|1988年|12月27日|catidx=Yamada, Hiroki}}，[[日本|日本]][[足球|足球]][[运动员|运动员]]，現效力於[[日本職業足球聯賽|日職]]球會[[磐田喜悅|磐田喜悅]]，前[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員。

== 經歷 ==
山田在小時候加入[[磐田山葉|磐田山葉]]的U-12及U-15的少年隊。離開少年隊後，山田便考進[[靜岡縣|靜岡縣]]足球名門的高等學校{{link-ja|藤枝東高等學校|静岡県立藤枝東高等学校}}。山田亦順利考上[[明治大學|明治大學]]並效力該校的足球部，並曾參加日本大學聯賽。在大學3年級，山田入選日本足球大學生代表隊，並參加[[2009年夏季世界大學生運動會|2009年夏季世界大學生運動會]]，帶領日本奪得足球項目銅牌。

大學畢業後，山田收到[[磐田山葉|磐田山葉]]及[[鹿島鹿角|鹿島鹿角]]的邀請，山田決定加入小時候曾效力的[[磐田山葉|磐田山葉]]。同年加入球隊的，還有[[小林裕紀|小林裕紀]]和[[金園英學|金園英學]]。

2011年，加入球隊的第一年，山田獲分配10號球衣，在傳統上，10號球衣是主力球員的象徵，由此可見，山田獲得[[磐田山葉|磐田山葉]]高度期待。在聯賽開幕戰上，山田只能以替補身份出場，但其活躍的表現，使他從第2周賽事開始，成為常規正選球員。山田有著出色的盤扭及傳球技巧，不斷為隊友製造入球。而山田在球隊對[[山形山神|山形山神]]的賽事上，終於取的職業生涯的第一個入球。山田在本季賽事，慢慢成為球隊的重心球員，可是在季末，自身過於疲勞下受傷，而需要接受手術，而需缺席最後5場聯賽賽事。本季聯賽賽事中，雖然山田只能攻入5個入球，但仍是球隊[[前鋒|前鋒]]外，最多入球球員。

2012年，這年[[那須大亮|那須大亮]]轉會到[[柏雷素爾|柏雷素爾]]，山田接任為球隊隊長，這使山田成為球隊歷來最年青的隊長。另外，山田在本年亦曾入選[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]集訓<ref>[http://www.jubilo-iwata.co.jp/newslist/detail/?nw_seq=2620 駒野選手、山田選手、前田選手入選日本代表隊集訓]  [[磐田山葉|磐田山葉]]官方網站 2012.4.22 新聞</ref>。而山田的表現越來越成熟，在31場聯賽賽事中，攻入9個入球。

2013年7月25日，山田大記在[[2013年東亞盃足球賽|東亞盃]][[日本國家足球隊|日本]]對[[澳洲國家足球隊|澳洲]]的賽事中，初次代表[[日本國家足球隊|日本代表隊]]出場。最終，協助[[日本國家足球隊|日本代表隊]]初次奪得[[東亞盃|東亞盃]]。

2014年7月24日，山田大記宣佈加盟[[德乙|德乙]]球會[[卡爾斯魯厄體育會|卡爾斯魯厄體育會]]。

== 逸事 ==
* 山田大記與[[小林裕紀|小林裕紀]]和[[金園英學|金園英學]]關係良好，山田多次在博客中提及他們。
* 在[[磐田山葉|磐田山葉]]官方網站的資料提及山田最喜歡及最尊敬的人是長期效力[[磐田山葉|磐田山葉]]的前隊長，剛在2012年末退休的[[中山雅史|中山雅史]]隊長<ref>[http://www.jubilo-iwata.co.jp/tas/player/2012/10.php 山田大記個人資料] [[磐田山葉|磐田山葉]]官方網站 </ref>。
* 山田曾在2012年前往德國球隊[[波琴足球俱樂部|波琴]]試訓，可是違約金達2億日圓，使[[波琴足球俱樂部|波琴]]未能順利簽下山田<ref>[http://www.soccer-king.jp/news/world/20120627/20350.html 山田大記難以轉投波琴 違約金2億日圓成關鍵] 日本足球新聞網站Soccer King 2012.6.27 新聞</ref>。

==成績==
{{Football player national team statistics|JPN}}
|-
|2013||2||0
|-
!總和||2||0
|}

==參考資料==
{{Reflist}}

{{卡爾斯魯厄球員名單}}

{{DEFAULTSORT:Yamada Hiroki}}
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:磐田喜悦球员|Category:磐田喜悦球员]]
[[Category:濱松市出身人物|Category:濱松市出身人物]]
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:卡爾斯魯厄球員|Category:卡爾斯魯厄球員]]
[[Category:德乙球員|Category:德乙球員]]
[[Category:德國外籍足球運動員|Category:德國外籍足球運動員]]
[[Category:日本旅外足球運動員|Category:日本旅外足球運動員]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]