{{NoteTA
|1=zh-hans:英萨利; zh-hant:英薩利;
}}
{{Infobox_officeholder
| name = 山玉明
| image name =  
| width = 200px
| now =  
| period =  
| now2 =  
| period2 =  
| Sex = [[男|男]]
| different name = 
| party = [[高棉人民革命党|高棉人民革命党]]
| Native place = 
| nationality = [[柬埔寨|柬埔寨]] 
| date of birth = 1920年
| place of birth = {{FRA}}[[法屬交趾支那|法屬交趾支那]][[茶荣省|茶荣省]]
| date of death = 1972年12月22日
| place of death = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| spouse = 
| relatives = 
| educate =  
| work = 
| past = 
| signature = 
}}
{{Contains Khmer text}}
'''山玉明'''（{{lang-km|សឺន ង៉ុកមិញ}}，{{bd|1920年||1972年|12月22日|catIdx=S}}），又名'''棉居士'''（{{lang|km|អាចារ្យមាន}}，Achar Mean），[[柬埔寨|柬埔寨]]政治家。

父亲是[[下高棉人|下高棉人]]，母亲为越南[[京族|京族]]人。<ref>Donmen (2001), pg 181</ref>1920年出生于[[法属交趾支那|法属交趾支那]][[茶荣省|茶荣省]]（今属[[越南|越南]]）。<ref>Tyner (2008), p. 34</ref>据其越南朋友的说法他的越南语名字是'''-{范}-文许'''（{{lang|vi|Phạm Văn Hứa}}）。<ref>Christopher E. Goscha, Thailand and the Southeast Asian Networks of the Vietnamese Revolution, 1885-1954, [[Routledge|Routledge]], 1999, ISBN 0-7007-0622-4, pg 339</ref>原为寺庙的[[巴利文|巴利文]]教师。接受共产主义思想后，根据[[山玉成|山玉成]]与[[胡志明|胡志明]]的名字使用化名“山玉明”。1946年在泰国加入了[[印度支那共产党|印度支那共产党]]。

1950年4月17日在柬埔寨西南部召开的[[高棉伊沙拉抵抗力量|高棉伊沙拉抵抗力量]]第一次全国代表大会上，成立{{tsl|en|United Issarak Front|伊沙拉联合阵线}}，山玉明任人民解放临时中央委员会主席，正式宣布高棉从法国殖民统治下独立，并称控制了1/3的国土。<ref name=kiernan80>Kiernan, B. ''How Pol Pot came to power'', Yale UP, 2004, p.80</ref>1952年6月成为[[高棉人民革命党|高棉人民革命党]]首任中央书记。1954年12月底随越盟高棉人员撤退至越南民主共和国。1972年12月22日因[[高血压|高血压]]病逝于[[北京|北京]]。<ref name=kiernan360>Kiernan, p.360</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}
* Dommen, Arthur J.; ''The Indochinese Experience of the French and the Americans: Nationalism and Communism in Cambodia, Laos, and Vietnam'', [[Indiana_University_Press|Indiana University Press]], 2001, ISBN 0-253-33854-9
* Tyner, James A.; ''The Killing of Cambodia: Geography, Genocide and the Unmaking of Space'', Ashgate Publishing, Ltd., 2008 ISBN 0754670961 

[[Category:柬埔寨政治人物|Category:柬埔寨政治人物]]
[[Category:柬埔寨共產黨黨員|Category:柬埔寨共產黨黨員]]
[[Category:下高棉人|Category:下高棉人]]
[[Category:高棉裔混血兒|Category:高棉裔混血兒]]