{{BLP unsourced|time=2021-04-26T05:33:38+00:00}}
{{japanese|japanese=山田勝己|kana=やまだ かつみ|romaji=Yamada Katsumi}}
'''山田勝己'''（{{bd|1965年|10月22日|}}），[[日本|日本]][[兵库县|兵庫縣]][[加古郡|加古郡]][[播磨町|播磨町]]人，身高175公分，體重75公斤。職業是鐵工廠[[社長|社長]]。他是日本的體能競賽明星，名列[[TBS電視台|TBS電視台]]所製作的[[極限體能王SASUKE|極限體能王SASUKE]]節目的[[極限體能王全明星|極限體能王全明星]]中的一員。並曾參加三分鐘[[俯卧撑|伏地挺身]]比賽日本全國大會亞軍。

== 人物 ==

1996年，山田勝己參加[[筋肉擂台|挑戰冠軍王]]節目中的三分鐘伏地挺身大賽全國總決賽，獲得亞軍。因為這次優秀的表現，從極限體能王第1回大會起便一直受邀參加，屢創佳績。原本從事瓦斯桶配送服務，後來則是在妻子娘家的鐵工廠當[[臨時工|臨時工]]，現升為社長。他在家人反對之下，持續參加極限體能王。

山田以鮮明的性格受到觀眾的喜愛。他擁有強健的體能，精神力卻較為薄弱，經常因為患得患失而用光時間或者犯規出局。然而他賭上人生來挑戰極限體能王的執念，以及悲劇性的屢戰屢敗，都為他帶來極高的人氣。第二位完全制霸者[[長野誠|長野誠]]，最初也是因為仰慕山田勝己所以才來參賽。近年來山田勝已經常擔任廣告代言人，或者參加特別企劃活動，在不同領域有活躍的表現。

他的暱稱有：Mr. SASUKE（極限體能王先生）、大阪的終結者、山田人生劇場、職業SASUKE、為SASUKE而生、無冠的帝王、最接近全破的男人等等。其中以Mr. SASUKE最被廣泛使用。

== 特徵 ==

山田勝己在第3回大會闖進最終舞台，在限制時間結束時，以距離終點30公分的些微差距飲恨。因此當時被稱為「最接近全破的男人」，從此受到觀眾的注目。

他對上半身[[肌肉|肌肉]]的鍛鍊相當徹底。過去四次闖進第三舞台，有三次抵達最後的關卡地獄滑桿，就是明證。然而第二舞台是他的罩門，至第12回大會為止的統計，有半數也就是六次是在第二舞台遭到淘汰。尤其是蜘蛛步道這一關是他的大罩門，經常因為過於慎重而用光時間。

他擁有極強的肌肉力量，但相對的[[腿|下盤]]和體能不算特別強健。從第12回大會之後，逐漸無法像之前那樣迅速通過第一舞台，也較頻繁地在關卡間休息。以上半身為鍛鍊重點的山田，如果不能闖進第三舞台，就無法發揮實力。從前第二舞台是他的罩門，但與第一舞台的時間限制奮戰則是他後期最大的課題。

山田勝己有一個特色，就是當極限體能王全明星選手們紛紛遭到淘汰時，他往往能夠挺身而出，有很好的表現。相反地大家都表現得很好時，山田卻很容易失常。

他的弱點是精神力量過於薄弱，患得患失，經常犯下一些不該犯的，乃至於有些愚蠢的錯誤。譬如過於謹慎而用光時間、忘記脫掉手套而被判定違規出局、花太多時間在鞋底噴止滑劑等等。他曾針對這個缺失進行特訓，第12回大會前，他到[[鹿儿岛县|鹿兒島縣]]的最福寺去參加一項名為「護摩行」的修練。護摩行是在一道3公尺高的火柱前頌念不動真言（經文），持續2個小時。修練者體感溫度達到[[摄氏温标|攝氏]]300度，普通人大多只能忍受2、3分鐘，但山田勝己卻堅持了2個小時，不到修行結束不離開火柱。（這個護摩行，知名的職業[[棒球|棒球]]選手[[清原和博|清原和博]]和[[金本知憲|金本知憲]]都曾前來修練。）但諷刺的是，山田勝己也就是在這第12回大會的第二舞台犯下了忘記脫掉手套而被判出局的錯誤。

另外值得一提的是，山田首創用一手正握一手反握挑戰地獄滑桿的方法。雖然在第6回大會發生了跳上舞台終點又翻落到終點區外被判出局的意外，轉播員懷疑就是這樣的握桿法產生反作用力所致。但這種握法從第8回起逐漸普及，乃至於成為多數選手採用的通用辦法。

== 歷屆SASUKE大會參賽成績 ==

'''粗體'''和'''★'''代表最優秀成績者，（ ）內的數字代表當大會的背號。

例：（1-1）前面的數字代表舞臺，後面的數字代表關卡數。○內的符號代表當大會的名次

* 第1回大會　 （92）　 2-11 五連鎚
* 第2回大會　 （91）　 2-10 蜘蛛攀爬（中途剪接）	
* 第3回大會　 （89）　 '''Final-18 攀繩（剩約30公分）★''' ①
* 第4回大會　 （100）　 3-16 巔峰戰士（2→3段的間距）⑥
* 第5回大會　 （100）　 2-08 蜘蛛步道 ②
* 第6回大會　 （99）　 '''3-17 地獄滑桿（已經踏上終點著陸區卻又跌出去）★''' ①
* 第7回大會　 （100）　 1-07 攀繩（時間到）
* 第8回大會　 （100）　 1-05 聳立高牆（時間到）
* 第9回大會　 （99）　 2-12 芝麻開門（抵達第二道門時，時間結束）⑤
* 第10回大會　（1000） '''3-17 地獄滑桿（跳躍失敗）★''' ①
* 第11回大會　（100）　2-10 平衡水槽 ⑩
* 第12回大會　（98）　 2-09 蜘蛛步道（忘記脫掉手套違規）⑪
* 第14回大會　（99）　 1-05 跳躍懸吊
* 第15回大會　（99）　 1-05 十字橋（衝過後失去平衡而摔出跑道）
* 第16回大會　（99）　 1-09 攀繩（時間到）
* 第17回大會　（100）　1-08 泰山跳躍（在攀上聳立高牆的同時，時間結束）
* 第18回大會　（73）　 1-09 天羅地網（時間到）
* 第19回大會　（91）　 1-04 蜘蛛跳躍
* 第20回大會　（1999） 1-04 蜘蛛跳躍
* 第21回大會　（96）　 1-06 聳立高牆（時間到）
* 第22回大會　（81）　 1-04 蜘蛛跳躍
* 第23回大會　（71）　 1-07 滑降飛抓
* 第24回大會　（80）　 1-06 聳立高牆（時間到）
* 第26回大會　（90）　 1-04 蜘蛛跳躍
* 第27回大會　（91）　 1-06 聳立高牆（時間到）
* 第28回大會　（99）　 1-05 二連聳立高牆（翻過第一道牆時時間到）
* 第30回大會　（2934） 1-05 二連聳立高牆（畫面全剪，第二道牆時間到，外部情報）
* 第33回大會　（33）　 1-03 鈦戰機（重心不穩落下）
* 第38回大會  （98）  1-04 訓龍高手。
* 第39回大會　（96）　 1-01 步步驚心（腳滑沾到水出局）

== 相關條目 ==

* [[極限體能王SASUKE|極限體能王SASUKE]]
* [[極限體能王全明星|極限體能王全明星]]

[[Category:兵庫縣出身人物|Category:兵庫縣出身人物]]
[[Category:極限體能王全明星|Category:極限體能王全明星]]