{{Infobox President
| original_name              = 元帥陸軍大將從一位大勳位功一級公爵
| image                      = Yamagata_Aritomo.jpg
| caption                    = 
| country                    = {{JPN}}
| order                      = 第3、9任
| term_start                 = 1889年12月24日
| term_end                   = 1891年5月6日
| office                     = 日本内阁总理大臣
| monarch                    = [[明治天皇|明治天皇]]
| vice_occupation            =
| vice_president             =
| predecessor                = [[黑田清隆|黑田清隆]]
| successor                  = [[松方正義|松方正義]]
| term_start2                = 1898年11月8日
| term_end2                  = 1900年10月19日
| monarch2                   = [[明治天皇|明治天皇]]
| predecessor2               = [[大隈重信|大隈重信]]
| successor2                 = [[伊藤博文|伊藤博文]]（四任）
| birth_date                 = 1838年6月14日
| birth_place                = [[江戶幕府|江戶幕府]][[長州藩|長州藩]][[阿武郡|阿武郡]]（今[[山口縣|山口縣]]）
| death_date                 = {{death_date_and_age|1922|2|1|1838|6|14}}
| death_place                = {{JPN-EMP}}[[神奈川縣|神奈川縣]][[小田原市|小田原市]]
|resting_place               = [[東京都|東京都]][[文京區|文京區]][[護國寺_(文京區)|護國寺]]
| religion                   = 
| profession                 = 
| spouse                     = 
| party                      = 
| signature                  = YamagataA kao.png
}} 
{{japanese
|japanese                    = 山県 有朋
|舊寫                        = 山縣 有朋
|kana                        = やまがた ありとも
|romaji                      = Yamagata Aritomo
}}

'''山县 有朋'''（[[日語假名|日語拼音]]：やまがた ありとも、{{bd|1838年|6月14日|1922年|2月1日|catIdx=Yamagata, Aritomo}}），是日本的武士（長州藩士），陸軍軍人，政治家。軍階是元帥陸軍大將。位階勛位的等級功級爵位是從一位大勳位功一級公爵。歷任了內務大臣（第一代），內閣總理大臣（第三、九代），元老，司法大臣（第七代），樞秘密議院的決議長（第五、九、十一代），陸軍第一軍司令官，貴族議院的決議員，陸軍參謀總長（第五代）等。

在[[長州藩|長州藩]]領地内，作為蔵元仲間山縣三郎有稔（中村喜左衛門的孩子）的長子出生。[[幼名|幼名]]'''辰之助'''、通称'''小助'''、後來是'''小輔'''、還曾改名为'''狂介'''。明治維新後称了有朋的[[名諱|名諱]]。在[[高杉晉作|高杉晉作]]創設的奇兵隊時顯露頭角，到後來作為副官的奇兵隊的军监。

在明治政府，山县作为军事统治者，建立了日本军队的基础，被稱為日本的「'''國軍之父'''」。同时傾注精力確立官僚制度，及創設了文官考试制度，使官僚文官官吏的錄用不仅依靠門閥人事關係，養成了未来的人才。山县在军事和政界築起的廣泛的人際關係被称为「'''山県系'''」「'''山県閥'''」等。

在晚年，他不仅在军队，而且还在政官界作为[[大御所|大御所]]、「'''元老中的元老'''」，保持秘密的強勢影響力，並有了「'''日本軍閥之祖'''」的绰号。 然而，即使在深入参与政府事务之后，他也常自言，「'''我是一介武者'''」。与[[伊藤博文|伊藤博文]]一起，他是日本明治维新时期的代表人物。山縣曾經以久邇宮家有色弱遺傳為由，干涉[[皇太子|皇太子]][[裕仁|裕仁]]之婚事，時稱[[宮中某重大事件|宮中某重大事件]]。

山县在軍中得到的最高階級是陸軍大将，然而由于他被列入元帥府而得到元帥称号，被称为元帥陸軍大将。即使在国外，山县也被授予许多勲章，例如[[大英帝国|大英帝国]]的[[功績勳章_(英國)|功績勳章]]。

== 生涯 ==

=== 幕末 ===

天保9年（1838年），在[[茨城縣|茨城縣]]近郊的[[阿武郡|阿武郡]]川島村（現在的[[山口縣|山口縣]]萩市川島）、[[長州藩|長州藩]]的之間，作為山縣有稔（中村喜左衛門的孩子）的長子出生。縱然是足輕以下的中產身分，為了將來槍術的成熟，從少年時代開始便致力於長槍的練習。再接受着父親簡單的教育，為了出來當個下級官員一邊工作，一邊致力於文武。可是山縣在青年時期相繼失掉父母，把他撫養成人的祖母也在明治2年 (1865年) 3月神秘地跳海自殺了。這段寂寞的青春對他性格的塑造有着很大的影響，養成了他猜疑心很強的人物性格。大約在這個時候，山縣的朋友杉山松助推薦他進入[[松下村塾|松下村塾]]，但據說他以「吾不會成為文學之士」的理由拒絕了。

=== 長州防衛戰 ===

=== 戊辰戰争 ===

=== 明治維新後 ===

=== 西南戰争 ===

=== 從軍隊權力鬥爭到派系形成 ===

=== 致力於地方自治的發展 ===

山县有朋曾在[[戊辰战争|戊辰战争]]中立下战功，建立了掌管日本军令权的参谋本部，並担任首任参谋本部长，於1890年晋升为陆军大将，再於1898年晋升为元帅。在山县有朋的筹建下，日本建立了近代新式陆军，被稱是日本陸軍之父。

1894年6月，[[甲午战争|甲午战争]]爆发，战後日本与清政府签订了《[[马关条约|马关条约]]》，[[朝鲜|朝鲜]]从此变为日本傀儡；清政府被迫割讓[[辽东半岛|辽东半岛]]、[[台湾|台湾]]和[[澎湖列岛|澎湖列岛]]，以及赔款兩亿两白银。1895年4月，山县有朋提出了一份旨在扩大日本军备力量的意见书，日本国防战略思想从「维护主权线」彻底转向「扩张利益线」，使日本後來更主張「满蒙是日本的生命线」。当时俄国修建中东铁路、「三国干涉还辽」等远东「新方针」对日本的满蒙政策产生巨大威胁，「朝满问题」这一概念由此出现在日俄两国对外扩张政策当中，加剧了双方矛盾，最終导致1904年[[日俄战争|日俄战争]]的爆发。

{{Quote box| width = 300px | align = left | quoted = true | bgcolor = #FFFFF0 | salign = right | quote = 国家独立自卫之道有二：一曰捍卫主权线，不容他人侵害；二曰防护利益线，不失自己的有利地域。所谓主权线乃国家之疆域，利益线系与主权线紧密相关之邻近区域是也。凡能保全主权线及利益线者，方成为国家。当今列国并立，仅防守主权线已不足以维护国家之独立，必须进而防卫利益线。 | source= 山县在《外交政略论》中提出的扩张理论 }}

=== 第一次內閣和外國遠征 ===

1882年8月，山县有朋在一份意见书中认为，目前不存在欧洲各国入侵日本的可能性。就在这一时期，沙俄将其对外政策的重心从西方移到远东，准备修建一条横贯[[西伯利亚|西伯利亚]]的铁路，企图控制太平洋上的一切国际商业活动，这当然引起了日本的警觉。1889年12月山县有朋组阁，他出任首相不久，向内阁提出了《外交政略论》和他在1888年写成的《军事意见书》。《外交政略论》以明治政权海外扩张的基本国策为基础，明确地提出影响日本对外政策的重大理论———「主权线」和「利益线」的扩张理论。他强调：「国家独立自卫之道有二：一曰捍卫主权线，不容他人侵害；二曰防护利益线，不失自己的有利地域。所谓主权线乃国家之疆域，利益线系与主权线紧密相关之邻近区域是也。凡能保全主权线及利益线者，方成为国家。当今列国并立，仅防守主权线已不足以维护国家之独立，必须进而防卫利益线。」山县有朋这一主张，已公然将当时视清帝国为其宗主国的朝鲜、以及滿洲划入其利益线之内，防止俄国染指這些地区。为此，山县有朋大肆扩充日本海陆军；还出台了《出师储备物资管理委员会条例》、〈战时大本营条例〉和〈海军军令部条例〉，日本已经抢先于沙俄，争夺其利益线———朝鲜半島和滿洲。

=== 山县派系的擴大和結集 ===

=== 第二次內閣，妥協和與政黨對抗 ===

=== 軍隊和官僚機構 ===

== 人物 ==

=== 健康 ===

=== 風雅之道與普請道樂 ===

=== 嗜好 ===

=== 逸話 ===

== 評價 ==

=== 對軍隊內部的影響 ===

=== 周圍的評價 ===

=== 晩年的評價 ===

== 榮譽 ==

=== 位階 ===

=== 勲章等 ===

=== 外國勲章 ===

== 系譜 ==

== 邸宅・記念館 ==

=== 主要邸宅和花園 ===

=== 記念館 ===

== 腳註 ==

=== 注解 ===

=== 出處 ===

== 參考文獻・關連文獻 ==

=== 出處 ===

<!-- ※「山県」と「山縣」の使い分けは各自の文献の表記に従う -->

===基本文献===

* 坂本箕山、加島虎吉　『元帥公爵　山縣有朋』　[[至誠堂書店|至誠堂書店]]、1922年
* 杉山其日庵([[杉山茂丸|杉山茂丸]])　『山縣元帥』　[[博文館|博文館]]、1925年 
**復刻版 　『歴代総理大臣伝記叢書3　山県有朋』（[[御厨貴|御厨貴]]監修、[[ゆまに書房|ゆまに書房]]、2005年）
* [[徳富蘇峰|徳富蘇峰]]編述　『公爵山縣有朋伝』上中下巻　山縣有朋公記念事業会、1933年
**復刻版　原書房〈明治百年史叢書〉、1969年、[[オンデマンド|オンデマンド]]版、2004年
* [[大山梓|大山梓]]編　『[[山県有朋意見書|山県有朋意見書]]』　＜明治百年史叢書＞[[原書房|原書房]]　1966年
* 『山県公遺稿　こしのやまかぜ』　＜続日本史籍協会叢書＞[[東京大学出版会|東京大学出版会]]、1979年
*『[[入江貫一|入江貫一]]　政変思出草　大正初期山県有朋談話筆記』 
:　伊藤隆編 　＜近代日本史料選書2＞[[山川出版社|山川出版社]]　1981年
*『山縣有朋関係文書』全3巻　山川出版社　2008年
:　[[霞会館|尚友倶楽部]]、山縣有朋関係文書編纂委員会編 

=== 評價・研究 ===

* 御手洗辰雄　『山県有朋』　[[時事通信社|時事通信社]]＜三代宰相列伝＞　1958年、新版＜日本宰相列伝2＞　1985年
* [[岡義武|岡義武]]　『山県有朋―明治日本の象徴』　[[岩波新書|岩波新書]]　1958年
**新版　『岡義武著作集　第5巻』　（[[岩波書店|岩波書店]]、1993年）所収
* [[藤村道生|藤村道生]]　『山県有朋　人物叢書』　[[吉川弘文館|吉川弘文館]]　1961年、新装版1986年
* [[戸川猪佐武|戸川猪佐武]]　『明治・大正の宰相第2巻　山県有朋と富国強兵のリーダー』　[[講談社|講談社]]、1983年
* [[半藤一利|半藤一利]]　『山県有朋』　[[PHP研究所|PHP研究所]]　1990年、PHP文庫　1996年、[[ちくま文庫|ちくま文庫]]、2009年
* [[川田稔|川田稔]]　『[[原敬|原敬]]と山県有朋―国家構想をめぐる外交と内政』　[[中公新書|中公新書]]　1998年
* [[伊藤隆_(歷史學家)|伊藤隆]]編　『山県有朋と近代日本』　[[吉川弘文館|吉川弘文館]]　2008年
** [http://www.tkfd.or.jp/research/news.php?id=292 『山県有朋と近代日本』の目次と書評（小宮一夫）]
* [[伊藤之雄|伊藤之雄]]　『山県有朋―愚直な権力者の生涯』　[[文春新書|文春新書]]、2009年
* [[井上寿一|井上寿一]] 『山県有朋と明治国家』 [[日本放送出版協会|日本放送出版協会]]〈NHKブックス〉、2010年

=== 文獻・資料 ===

* [[毛利敏彦|毛利敏彦]]　『明治六年政変』　[[中公新書|中公新書]]、1979年
* [[伊藤隆_(歴史学者)|伊藤隆]]、ジョージ・アキタ　『山県有朋と＜人種戦争＞論』、「年報・近代日本研究七　日本外交の危機認識」所収、[[山川出版社|山川出版社]]、1985年
*[[高橋紘|高橋紘]]　『[[象徴天皇制|象徴天皇]]』　[[岩波新書|岩波新書]]　1987年
* 大野芳　『[[宮中某重大事件|宮中某重大事件]]』　[[講談社|講談社]] 1993年
* [[井上清_(歴史家)|井上清]]　『日本の歴史20　[[明治維新|明治維新]]』　[[中央公論社|中央公論社]]　1966年　のち[[中公文庫|中公文庫]]（重版多数）
* [[田中彰_(歴史学者)|田中彰]]　『明治維新』　[[講談社学術文庫|講談社学術文庫]]　2003年
** 旧版　「日本の歴史.第24巻　明治維新」　[[小学館|小学館]]　1976年 

=== 「建築・庭園・開拓農場」關連 ===

*『写真でみる椿山荘の歴史』　[[椿山荘|椿山荘]]編　1978年
* 森勝蔵著、石川健校訂　『[[山縣農場|伊佐野農場]]図稿』[http://webcatplus-equal.nii.ac.jp/libportal/DocDetail?hdn_if_lang=jpn&txt_docid=NCID:BA46942342]（山縣睦子・石川明範 解説） [[草思社|草思社]] 2000年 ISBN 4794209150 
*[[藤森照信|藤森照信]]、増田彰久写真　『日本の洋館第一巻　明治篇Ⅰ』　[[講談社|講談社]]　2002年　ISBN 4062614812
* [[進士五十八|進士五十八]]　『日本の庭園　造景の技とこころ』　[[中公新書|中公新書]]　2005年 ISBN 4121018109
*『[[元勲|元勲]]・財閥の邸宅―[[伊藤博文|伊藤博文]]、山県有朋、[[西園寺公望|西園寺公望]]、[[三井家|三井]]、[[三菱財閥|岩崎]]、[[住友家|住友]]…の邸宅・別邸20』　
:[[鈴木博之|鈴木博之]]監修、和田久士写真　[[JTB出版|JTB出版]]　2007年　ISBN 4533066097
<!-- 「山県」と「山縣」の使い分けは各自の文献の表記に従う -->

== 關連作品 ==

=== 映畫 ===

=== 電視劇 ===

== 關連項目 ==

== 外部鏈接 ==

{{refbegin|2}}
* [http://www.ndl.go.jp/portrait/datas/208.html 山県有朋 | 近代日本人の肖像]
* [http://www.general-yamagata-foundation.or.jp/ 山縣有朋記念館]
* [https://web.archive.org/web/20110106012940/http://www007.upp.so-net.ne.jp/togo/human/ya/aritomo.html 山縣 有朋略歴]
* [http://www.aozora.gr.jp/index_pages/person1333.html 山県 有朋：作家別作品リスト]（[[青空文庫|青空文庫]]）
* [https://web.archive.org/web/20080612215256/http://www.ndl.go.jp/jp/data/kensei_shiryo/kensei/yamagataaritomo1.html 国立国会図書館 憲政資料室 山県有朋関係文書（ＭＦ：個人蔵）]
* [https://web.archive.org/web/20080612215301/http://www.ndl.go.jp/jp/data/kensei_shiryo/kensei/yamagataaritomo3.html 国立国会図書館 憲政資料室 山県有朋伝記編纂資料（写本）]
{{refend}}

==年表==
*1863年，任[[奇兵队|奇兵队]]军监。
*1868年，参加[[戊辰战争|戊辰战争]]。
*1869年，赴[[欧洲|欧洲]]考察[[军事制度|军事制度]]。
*1873年，任陆军卿。
*1874年，兼任[[参议|参议]]。
*1878年，兼任参谋本部长。
*1882年，任参事院议长。在山县有朋的操纵下《[[军人敕谕|军人敕谕]]》以[[天皇|天皇]]的名义发布。
*1884年，专任参谋本部长。
*1885年，任[[伊藤博文|伊藤博文]][[伊藤内阁|内阁]]内务大臣。
*1887年，草拟了《清国征讨策案》。
*1889年，首次[[山县内阁|组阁]]并兼任内务大臣。
*1890年，在山县有朋的操控下颁布《[[教育敕語|教育敕語]]》。
*1892年，任第二届伊藤博文内阁司法大臣。
*1893年，任[[枢密院议长|枢密院议长]]。
*1894年，清日[[甲午战争|甲午战争]]中主导日本政府。
*1898年，任元帅，再次组阁。
*1905年，再任枢密院议长、元老。
*1922年，病逝，享年83歲。
 
{{start box}}
{{s-off}}
{{Succession box
| title  = {{flagicon|JPN}} [[日本內閣總理大臣|日本內閣總理大臣]]
| years  = 第3任 1889年—1891年
| before = [[黑田清隆|黑田清隆]]
| after  = [[松方正義|松方正義]]
}}
{{Succession box
| title  = {{flagicon|JPN}} [[日本內閣總理大臣|日本內閣總理大臣]]
| years  = 第9任 1898年—1900年
| before = [[大隈重信|大隈重信]]
| after  = [[伊藤博文|伊藤博文]]
}}
{{end box}}

{{Japanese prime ministers}}
{{内務大臣}}
{{司法大臣}}
{{日本元帥}}
{{元老 (日本)}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yamagata, Aritomo}}
[[Category:日本內閣總理大臣|Category:日本內閣總理大臣]]
[[Category:日本內務大臣|Category:日本內務大臣]]
[[Category:日本司法大臣|Category:日本司法大臣]]
[[Category:貴族院侯爵議員|Category:貴族院侯爵議員]]
[[Category:日本元帥|Category:日本元帥]]
[[Category:長州藩|Category:長州藩]]
[[Category:戊辰戰爭人物|Category:戊辰戰爭人物]]
[[Category:長門國出身人物|Category:長門國出身人物]]
[[Category:日本陆军大将|Category:日本陆军大将]]
[[Category:功績勳章成員|Category:功績勳章成員]]
[[Category:山縣氏|Category:山縣氏]]
[[Category:明治維新元勳|Category:明治維新元勳]]
[[Category:勳一等旭日大綬章獲得者|Category:勳一等旭日大綬章獲得者]]
[[Category:西南戰爭人物|Category:西南戰爭人物]]
[[Category:日俄戰爭人物|Category:日俄戰爭人物]]
[[Category:甲午戰爭人物|Category:甲午戰爭人物]]
[[Category:日本伯爵|Category:日本伯爵]]
[[Category:貴族院公爵議員|Category:貴族院公爵議員]]
[[Category:日本茶人|Category:日本茶人]]
[[Category:聖米迦勒及聖喬治勳章榮譽爵級大十字勳章持有人|Category:聖米迦勒及聖喬治勳章榮譽爵級大十字勳章持有人]]
[[分類:軍人出身的政府首腦|分類:軍人出身的政府首腦]]