{{Infobox School
| name =山西大学附属中学
| other_name = The Affiliated High School of Shanxi University
| image = 
| logo =  
| motto = 志存高远 脚踏实地
| established = 1955年
| type        = 公立普通中学<br />省级示范性高中
| religion    = 
| affiliation = [[山西省|山西省]][[教育厅|教育厅]]
| district    = {{PRC}}<br />[[山西省|山西省]] [[太原市|太原市]] [[小店区|小店区]]
| grades      = 
| president   = 
| principal   = 李奋平
| dean        = 
| college     = 
| house       = 
| sc          =
| cs          =
| faculty     = 
| staff       = 
| students    = 
| athletics   = 
| conference  = 
| colors      = 
| mascot      = 
| magazine    =
| free_label  = 
| free_text   = 
| free_label2 = 
| free_text2  = 
| free_label3 = 
| free_text3  = 
| address     = [[山西省|山西省]][[太原市|太原市]][[小店区|小店区]][[坞城路|坞城路]]
| tel         = 
| fax         = 
| mail        = 
| website     = {{URL|www.sxdxfz.cn}}
}}

'''山西大学附属中学'''，简称'''山大附中'''，位于[[山西省|山西省]][[太原市|太原市]][[小店区|小店区]]，是山西省省级示范学校、首批省重点中学、民族教育定点学校。隶属于山西省教育厅。

==校史==
山西大学附属中学成立于1955年。其前身是[[太行军区干部子弟学校|太行军区干部子弟学校]]和[[太岳军区干部子弟学校|太岳军区干部子弟学校]]。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，两所学校迁至太原，合并成为[[山西省干部子弟学校|山西省干部子弟学校]]。1952年为纪念山西省政府成立于1949年9月1日，学校改名为[[九一小学|九一小学]]<ref name="xiaodianzhi">《太原市小店区志》，小店区志编纂委员会，山西出版集团山西人民出版社，2009年</ref>。

1955年9月，九一小学设立初中。后来该初中命名为[[山西师范学院附属中学|山西师范学院附属中学]]。在1961年，随[[山西师范学院|山西师范学院]]一起并入[[山西大学|山西大学]]，改为现名<ref name="taiyuanshizhi6">《太原市志》（卷六）2003年版，太原市地方志编纂委员会编，山西古籍出版社</ref>。

“[[文化大革命|文化大革命]]”期间，曾划归[[太原市|太原市]]管理并更名为[[太原市第二十八中学校|太原市第二十八中学校]]。1972年恢复“山西大学附属中学”校名<ref name="taiyuanshizhi6"></ref>。

1963年，被山西省教育厅确定为省级重点中学，面向全省择优招生<ref name="taiyuanshizhi6"></ref>。

1985年，成为山西省首批重点中学。同年，受山西省教育厅的委托，开办[[内地西藏班|内地西藏班]]，成为兼办民族教育的省重点中学<ref name="taiyuanshizhi6"></ref>。

==校园设施==
*栋梁门
学校正门，朝向[[坞城西街|坞城西街]]。设计为一条巨大的横梁架在两支立柱之上，寓意学校为培养[[栋梁|栋梁]]之地。
*七彩喷泉、“升腾”雕塑与文化墙
位于栋梁门和主教学楼之间。“升腾”雕塑的红色浪涛状底座之上是校徽的立体造型。文化墙位于主题雕塑之后，长约15米，上有多位知名[[科学家|科学家]]、[[文学家|文学家]]、[[艺术家|艺术家]]的塑像和名言。
*主教学楼
主教学楼，又名“展翅楼”，顶部设计为一腾飞的羽翼，故名。独立六层建筑，座北朝南，正对主校门，在“七彩喷泉”和“文化墙”北面，2003年投入使用，建筑面积16000平方米。一层有一大型报告厅，二至五层为高中教室，一层和六层为学校办公区。楼内有大型室内[[壁画|壁画]]《文明之路》和《科技之光》。
*图书馆
坐落于校园东侧，为独立四层建筑，建筑面积大约3000平方米，一层为综合借阅室和过刊室，二层为哲学和社会科学借阅室，三层为报刊阅览室及电子阅览室，四层为多功能报告厅。 学生凭借书证最多可同时借阅四册图书，借期四周，可续借两周。
*逸夫楼
原有三层，实验楼拆后各科实验室曾搬迁到此，原藏班上课地点，另有机房、美术室、音乐教室等。2014年已拆除。
*卓越楼
逸夫楼拆除后的藏班上课地点与各科实验室所在地点，也是部分校领导办公室所在。实验室设备齐全。2014年建成启用。

此外还有标准400米塑胶操场一座、体育馆一座（已建成）、网球场、乒乓球台若干。后勤设施主要有学生宿舍三座，餐饮中心大楼一座（设三个餐厅）。
==知名校友<ref>{{cite web |title=校友风采 |url=http://www.sxdxfz.cn/portalContent/portal_content_list?id=4028888c602ea8700160e8576dbb0a2d |website=山西大学附属中学校 |accessdate=2022-02-15 |archive-date=2022-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220216043138/http://www.sxdxfz.cn/portalContent/portal_content_list?id=4028888c602ea8700160e8576dbb0a2d }}</ref>==
马兆远：清华大学未来实验室首席研究员兼数字化先进制造研究中心主任

颜文斌：清华大学丘成桐数学科学中心副教授

[[苏萌|苏萌]]：天体物理学家

巨龙：物理学家，美国麻省理工学院物理系助理教授<ref>{{cite web |title=“女神”驾到｜四位物理学女科学家走进山大附中 |url=http://www.wenmingxiaoyuan.cn/yaowen/2021051110150398910488.shtml |website=山西文明校园网 |publisher=山西《文明校园》周刊 |accessdate=2022-02-15 |archive-date=2022-02-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220215164632/http://www.wenmingxiaoyuan.cn/yaowen/2021051110150398910488.shtml }}</ref>

许凌云：新闻工作者，第十四届长江韬奋奖获得者

尹璐：中部战区联合作战指挥中心某保障队总工程师

米海鹏：清华大学美术学院副教授

==生源==
===初中部===
1999年山西大学附属中学初中部改为民办“[[山西省知达实验学校|山西省知达实验学校]]”，通过选拔考试招收新生，并收取高额费用。2008年被《[[中国青年报|中国青年报]]》曝光<ref>{{Cite news|url=http://society.people.com.cn/GB/41158/7090560.html|title=山西大学附中违规办学九年 数千万元被挥霍|date=2008年4月8日|publisher=中国青年报|accessdate=2011年7月20日|archive-date=2008年5月27日|archive-url=https://web.archive.org/web/20080527202932/http://society.people.com.cn/GB/41158/7090560.html|dead-url=no}}</ref>之后恢复公办性质，不得额外收取费用<ref>{{Cite news|url=http://www.sx.chinanews.com/news/2011/0717/42467.html|title=太原市“小升初”公布城区公办初中招生计划|publisher=山西商报|date=2011年7月17日|accessdate=2011年7月20日|archive-date=2016年3月5日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305082100/http://www.sx.chinanews.com/news/2011/0717/42467.html|dead-url=no}}</ref>。
===高中部===
大部分为通过太原市[[中考|中考]]录取的本市学生，另有从全省贫困地区招收的[[宏志生|宏志生]]<ref>{{Cite news|title=“宏志班”招生未定学校不得提前动作|url=http://news.sohu.com/20090326/n263011794.shtml|publisher=山西日报|date=2009-03-26|accessdate=2011-07-20|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304221558/http://news.sohu.com/20090326/n263011794.shtml|dead-url=no}}</ref>。
==校园文化==
学校有学生会和多个学生社团。学生会设主席团、宣传部、纪律部、传媒部、广播电台、环保部、秘书处、社会实践部、体育部、文艺部。主要社团有爱心社、文学社等。文学社出版有校刊《傲澜》。
==注释==
<references/>
==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20090705083907/http://www.sxdxfz.cn/index.asp 山西大学附属中学网站]

{{山西省示范高中}}
{{C20慕课联盟}}
{{coord|37|48|45|N|112|34|35|E|type:landmark|display=title}}
[[Category:太原中等教育|Category:太原中等教育]]
[[Category:1955年創建的教育機構|Category:1955年創建的教育機構]]
[[Category:山西省重点中学|Category:山西省重点中学]]
[[Category:太原教育|Category:太原教育]]
[[Category:山西大学|Category:山西大学]]
[[Category:小店区|Category:小店区]]
[[Category:中华人民共和国高等院校的附属学校|Category:中华人民共和国高等院校的附属学校]]