{{redirect|山药蛋|代指洋芋|馬鈴薯}}
{{expand English}}

'''山药'''（{{lang-en|yam}}；美国英语:ñame<ref>美国英语中yam几乎在全部情况中均指红薯，与batata白薯、ñame非洲薯蓣、yampee美洲薯蓣对立。</ref>）是人們對[[薯蓣属|薯蓣属]]中一些物種的稱呼。此類物種的[[塊莖|塊莖]]富含[[淀粉|淀粉]]，可被人食用<ref name="cabi">{{cite web
|title= ''Dioscorea alata'' (white yam)
|url= https://www.cabi.org/isc/datasheet/19293
|publisher= Centre for Agriculture and Biosciences International (CABI)
|access-date= 5 December 2017
|date= 2016
|archive-date= 2021-03-08
|archive-url= https://web.archive.org/web/20210308062236/https://www.cabi.org/isc/datasheet/19293
|dead-url= no
}}</ref>。山药是[[多年生植物|多年生]][[草本植物|草本]][[藤本植物|藤本植物]]，在许多[[温带|温带]]和[[热带|热带]]地区，特别是在非洲、南美洲和加勒比地区、亚洲和大洋洲，當地人為了食用山藥塊莖而栽培該物種。<ref name=cabi/>

薯蓣属植物被人类分开驯化成为栽培“山药”多次，有：<ref>{{cite journal |last1=Nora Scarcelli |title=Yam genomics supports West Africa as a major cradle of crop domestication |journal=Science Advances |date=May 1, 2019 |volume=5 |issue=5 |pages=eaaw1947 |doi=10.1126/sciadv.aaw1947 |pmid=31114806 |pmc=6527260 |display-authors=etal|doi-access=free }}</ref>
* 非洲：{{tsl|en|Dioscorea cayenensis|几内亚黄薯蓣}}（及{{tsl|en|Dioscorea rotundata|西非白薯蓣}}亚种）、[[黄独|黄独]]（和主要吃富淀粉的{{tsl|en|bulbil|珠芽}}，微毒，在华药用，某些国家食用）
* 亚洲：[[薯蓣|普通薯药]]（家山药，珠芽也有食用，称“山药豆”；含淮南铁棍山药cv. Tiegun变种）、[[参薯|参薯]]（遍及东亚、东南亚和大洋洲）、[[日本薯蓣|山蓣]]（土淮山）和[[甘薯_(薯蓣属)|甘薯]]
* 美洲：热带{{tsl|en|Dioscorea trifida|美洲糯薯蓣}}（可直接蒸食亦可磨成胶状物包糯团，普通薯蓣亦可磨成“とろろ”匀度不及美洲糯薯）

除此之外，野生的''D. hirtiflora'' subsp. ''pedicellata''和[[日本薯蓣|日本薯蓣]]未被栽培，但也有广泛食用。这些食用山药的共同点是其块茎不如其他种类的薯蓣属块茎苦。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://sys01.lib.hkbu.edu.hk/cmed/mmid/detail.php?pid=B00007 山藥] 中藥材圖像數據庫  (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}

[[Category:牙买加植物|Category:牙买加植物]]

[[Category:根菜類|Category:根菜類]]
[[Category:主食|Category:主食]]
[[Category:热带农业|Category:热带农业]]
[[Category:块茎|Category:块茎]]

[[Category:農作物|Category:農作物]]