

'''YAMAHA FZ150'''是由[[台灣山葉機車|台灣山葉機車]]公司所製造販賣的[[摩托車|摩托車]]，又稱FZ及FZ2，車種代號為3YB。

== 概要 ==
山葉FZ150為[[台灣山葉機車|台灣山葉機車]]生產第一款四衝程具備了V型雙汽缸配置的[[摩托車|摩托車]]，採用了雙樑翼型式車架、[[直徑|直徑]]33[[毫米|毫米]]前雙叉減震器及中置多連桿式後減震器、268毫米單碟式煞車及後鼓式煞車、17英吋鋁合金鑄造前後輪框，為[[台灣山葉機車|台灣山葉機車]]在20世紀最後生產的一款街車風格摩托車。1991年最早引擎生產編號為3YB-0，1998年最終引擎生產編號為3YB-6。

== 研發設計歴史 ==
車身、引擎設定大體上與同族系YMT [[FZR150|FZR150]]一樣，採用同樣設定引擎與車架，但傳動設定、懸吊、後鼓式剎車、車架、車殼，街車的高把手低腳踏讓騎姿略有異處，但整體車身營造的回饋感受差異不大。

== 引擎設計 ==
1989年[[台灣山葉機車|台灣山葉機車]]選擇以海外山葉XV250之引擎為參考藍本，並且委由日方協助重新設計一款專用的氣冷V型雙缸引擎，（改善了原族系引擎曲軸平衡、半球型燃燒室、曲軸柄形狀、高角度凸輪軸並且加大散熱鰭，此番重新設計讓新引擎轉為高轉動力輸出引擎，此款引擎於1987年設計完成）再加上重新設計的密齒比六檔[[變速箱|變速箱]]及高扭力的一次減速比，設定為帶有運動性格的傳統街車。

== 供油系統設計 ==
搭載跑車級別4.5L大型集氣盒與配置有加速泵的Mikuni特製BDS26下吸式負壓雙化油器，供油系統為直線補給油氣，讓燃油阻力低流速上限能更高。雙喉供油與大型集氣盒，能給引擎穩定且低溫高密度的穩定油氣壓，除了讓引擎各狀況都能穩定運作更可提升燃油效率，達到引擎性能與降低油耗。

== 車款沿革 ==
初代外型設計方面以日本山葉[https://en.wikipedia.org/wiki/Yamaha_SRX SRX400] {{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/Yamaha_SRX |date=20210501104852 }}及[https://en.wikipedia.org/wiki/Yamaha_TZR125 TZR125] {{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/Yamaha_TZR125 |date=20150413131942 }}的外型作為參考，從而打造出FZ150這台街車風格明顯的摩托車。

== 一代FZ150 ==
第一代YMT FZ150上市時間為1991年。除了新設計的胸蓋、下擾流、較低的腳踏座與置於上三角台上方的高分離把座。座椅整合為一體型(側殼也配合椅墊做了小修改)並加大了辨識度更高的方向燈，煞車變更為盤徑較大的前268公厘單碟煞與後煞改為鼓式之外，外型幾乎相同於除去整流罩的FZR150。大燈為七吋單圓燈，燈面為全玻璃式而不是塑膠材質，儀表則取材於日本YAMAHA SRX400，為僅有速率表無油量計的單錶設計。

=== FZ150（機型編號3YB） ===
* 尺寸及外觀：
** 全長：1,960 公釐
** 全寬：765 公釐
** 全高：1,070 公釐
** 座高：761 公釐
** 軸間距離：1,345 公釐
** 最低地上高：140 公釐
** 基本重量：141 公斤
** 最小回轉半徑：2800 公釐
** 車架型式：方管鐵質鑽石型車架(鐵製twin spar frame) 山葉DeltaBox專利，傾斜度：25.5°
** 把手型式及位置：分離式/位於上三角台上緣
*** 左右平衡端子：外型較長，重量約395g，料號開頭：'''3YB'''
** 大燈規格：單圓燈 60/55W /1 接頭規格：H4
** 儀錶：速率錶 /1

* 引擎規格：
** 引擎開始打刻號碼：3YB-000101
** 引擎型式：單頂上凸輪(Single Overhead Camshaft，SOHC) 四行程氣冷式引擎(Four-stroke Air-cooled engine)
** 引擎曲軸端軸承：液壓軸承(軸瓦/波斯曲軸)
** 汽缸排列：V型60°夾角/雙汽缸
** 總排氣量：149cm<sup>3</sup>
** 缸徑(bore)X 行程(stoke)：45X47 公釐
** 最大馬力：17.4ps/11000rpm
** 最大扭力：1.22kgm/8500rpm
** 壓縮比：10.7：1
** 壓縮壓力：10 公斤/cm<sup>2</sup>/300r.p.m
** 機油:
*** 潤滑方式：油槽式
*** 機油等級：Yamaha EFERO級 MA2機油
*** 定期換油量：1,800cc
*** 定期換油量(包含拆換機油濾芯時)：2,000cc
*** 引擎總油量：2,250cc
*** 機油過濾方式：濾網式(需底漏打開)、紙式濾芯(兩次換油更換紙濾一次)

* 燃油點火系統：
** 燃油型式：無鉛汽油
** 燃油供給：負壓式噴射霧化供油
** 油箱容量：10L(預備油1.9L)
** 化油器型式/廠牌/數量：BDS26/'''MIKUNI'''/2
*** 化油器油嘴號數：主噴油口 #97.5
*** 油針：前缸後缸相同4DLV8-3
** 火星塞型式/廠牌/數量：C7HSA/'''NGK'''/2
** 點火系統規格及廠牌：'''C.D.I.'''(電容放電)引擎轉速限制12700r.p.m. /台灣'''TIIC'''
*** 點火正時：4°(1500r/min) 35°(4000r/min)
** 起動方式：電動/腳踩('''選配''')
** 駐車方式：側駐/中駐('''選配''')
*** '''踩發桿與中置駐車架皆為購買時候選配'''

* 傳動：
** 一次減速比：85/25
** 二次減速比：50/13
** 變速箱：六段常嚙合齒輪式
*** 一檔齒輪比：43/16(2.688)
*** 二檔齒輪比：38/21(1.810)
*** 三檔齒輪比：33/24(1.375)
*** 四檔齒輪比：30/27(1.111)
*** 五檔齒輪比：28/30(0.933)
*** 六檔齒輪比：26/32(0.813)

* 輪框及輪胎：
** 前輪廠牌及規格： '''ENKEI'''/ 17"X2.15" 90/80-17 46S
** 後輪廠牌及規格： '''ENKEI'''/ 17"X2.5" 110/80-17 57S

* 剎車系統：
** 前煞車系統
*** 總泵廠牌及規格：'''NISSIN'''12.7 公釐(1/2英吋)
*** 煞車卡鉗規格及數目：'''AKEBONO'''對向二活塞 /1
*** 煞車碟規格及數目：直徑268 公釐 厚度5 公釐 小六孔碟盤 /1
** 後煞車系統
*** 煞車碟規格及數目：鼓式煞車 /1

* 懸吊系統：
** 前懸吊系統
*** 避震器規格及數目：33 公釐潛望鏡式減震器 /2
** 後懸吊系統
*** 避震器規格及數目：'''MONO CROSS'''多連桿式單槍 /1
**** 上圓桶：39X26 公釐
**** 下U型座：40X30 公釐
**** 上下鎖點中心間距：300 公釐
**** 單體外部總長：330 公釐
**** 彈簧長度：190 公釐
**** 彈簧外徑：62 公釐
**** 彈簧內徑：40 公釐
**** 彈簧線徑：11 公釐
**** 彈簧圈數：7(8)
**** 緩衝器單體外徑：32 公釐
**** 緩衝器單體長：180 公釐
**** 六段預載可調：可調整的彈簧預載量10 公釐
**** 多連桿形式：6連桿連接式 ，日本山葉Mono Cross專利技術

== 二代FZ150N ==
第二代YMT FZ150N上市時間為1992年。台灣山葉幫這型車加上了BREEZE(微風)的車名，和FZ1剛直線條不同是外觀採取較圓潤的設計風格，一般市面稱之為FZ2(FZ-II)。儀錶變更為速率錶、引擎轉速錶及油量計的２＋１雙圓表，油箱、前土除、胸蓋、下擾流、分離式雙座墊、側殼及梯形尾燈、副車架也全部重新設計。並和同時期的FZR2一樣增設二期環保裝置油溫控制的AIS（熱怠速空氣補償系統）、二次空氣補償裝置(PLS-AIS)、EEC蒸發油氣控制、PCV曲軸箱廢氣回流等，除此之外還更換了相較於FZ1較短的前叉(更改用冠座固定前彎把，而FZ1使用上分離把因故需要較長的前差內管)，握把也從分離把改為較高的一體式彎把，騎姿變得更偏向一般的傳統街車。

=== FZ150N（機型編號3YB2） ===
引擎車架樣式及規格同3YB-0但有下列變更：
* 尺寸及外觀：
** 把手型式及位置：整體式/位於上三角台上方
*** 左右平衡端子：外型較短/'''同FZR'''，重量約295g，料號開頭：'''3KW'''
** 儀錶：速率錶 /1 轉速錶 /1 油量錶 /1
*** 儀表燈燈泡：T5鹵素燈泡 /6

* 前輪規格：
** 製造商/型號/規格：CHENG SHIN/C-931 '''100/80'''-17 52S
   
* 引擎規格：
** 引擎開始打刻號碼：3YB-500101

* 燃油點火系統：
** 油箱規格及型式：修改外型，具備油量浮子
** 化油器型式：
*** 化油器油嘴號數：主噴油口 前缸#97.5 後缸#92.5
*** 油針：前缸4FJZ1-3 後缸4DXZ-3
** 點火系統規格：
*** 點火正時：5°(1500r/min) 36°(4000r/min)

* 增加環保裝置：
** 油溫控制的AIS(熱怠速空氣補償系統)
** 二次空氣補償裝置(PLS-AIS)
** EEC蒸發油氣控制
** PCV曲軸箱廢氣回流裝置

== 停產 ==
20世紀末由於產品銷售週期趨於末期，產品更新趨於停滯，台灣山葉(YMT)因應母廠生產定位，所以台灣山葉(YMT)無後續繼任車種研發計畫。最終台灣山葉(YMT)在1998年終止了YMT FZR150/YMT FZ150全車系的生產。

== 同名車種 ==
2008年，印度YAMAHA發表了新一代FZ輕擋車，因153CC的排氣量而將之命名為{{tsl|en|Yamaha FZ16||FZ16}}。

2014年，越南YAMAHA也發表了一台車型為FZ150I的新車，為上述FZ16的改款車種。

2018年，FZ-S Fi V2.0，全新設計Blue Core引擎排量為149cc。

但以上車種除了名稱以外，皆與台灣YAMAHA的FZ車系沒有關聯。

== FZ零件停產及零件留用 ==
YMT FZR族系於1998年全面停產。目前除車上少數與台灣山葉車種通用零件,大多數零件已經斷料，台灣山葉原廠模具也於法定時間後全數銷毀，日製零件大多數也停產。也因為台灣山葉此車系沒有外銷過，所有零件維修必須找庫存零件或是殺肉。
與日本製造的XV250、XV125、[[SRV250|SRV250]]引擎部分零件可以通用，而美國與中國大陸亦還有XV250族系(66公厘曲軸系列)噴射引擎新車生產；前懸吊系統與剎車系統也與同年代日本山葉車子部分通用，後剎車系統可直接替換同車系[[FZR150|FZR150]]。

== 參考文獻 ==
* 台灣山葉機車公司《FZR150/FZ150N使用手冊1992年版》
* 台灣山葉機車公司《FZR150維修手冊及增訂版維修手冊》
* <ref>{{Cite web|url=http://ybr.jp/yml/2017/07/25/%E7%A9%BA%E5%86%B7v%E3%83%84%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%81%AEfzr-fzr150%E3%81%AE%E5%B9%B4%E5%BC%8F/|title=空冷VツインのFZR – FZR150の年式 {{!}} YAMAHA Model Lab|accessdate=2017-10-19|work=ybr.jp|language=ja|archive-date=2017-10-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20171019220057/http://ybr.jp/yml/2017/07/25/%E7%A9%BA%E5%86%B7v%E3%83%84%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%81%AEfzr-fzr150%E3%81%AE%E5%B9%B4%E5%BC%8F/|dead-url=no}}</ref>
* <ref>{{Cite web|url=http://ybr.jp/yml/2017/07/26/%E7%A9%BA%E5%86%B7v%E3%83%84%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%81%AEfzr-fzr150%E3%81%AE%E3%82%AB%E3%83%A9%E3%83%BC/|title=空冷VツインのFZR – FZR150のカラー {{!}} YAMAHA Model Lab|accessdate=2017-10-19|work=ybr.jp|language=ja|archive-date=2017-10-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20171019163210/http://ybr.jp/yml/2017/07/26/%E7%A9%BA%E5%86%B7v%E3%83%84%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%81%AEfzr-fzr150%E3%81%AE%E3%82%AB%E3%83%A9%E3%83%BC/|dead-url=no}}</ref>
{{reflist}}

[[Category:台灣山葉機車車輛|Category:台灣山葉機車車輛]]