{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''山腳'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[龍井區|龍井區]]的一個傳統地域名稱，位於該區北部偏東。相較於今日行政區，其範圍大致包括山腳里、忠和里東部。

==歷史==
台灣清治末期，山腳地區為一街庄，稱為「山腳庄」，隸屬於[[大肚中堡|大肚中堡]]。該庄北與[[鴨母寮_(臺中市)|鴨母藔庄]]、[[沙轆庄|沙轆庄]]為鄰，東與[[南勢坑_(臺中市)|南勢坑庄]]為鄰，南邊中央及東側為[[龍目井庄|龍目井庄]]，南邊西側及西邊為[[三塊厝_(臺中市龍井鄉)|三塊厝庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「龍目井區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，龍目井區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制並雅化為「山腳」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大甲郡|大甲郡]][[龍井庄|龍井庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後龍井庄改制為龍井鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，龍井鄉隸屬不變。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，龍井鄉改制為[[龍井區|龍井區]]，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為山腳，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有鷺山、高園子等聚落<ref name="龍井鄉地圖">《臺中縣龍井鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>。

==交通==
台鐵[[海岸線_(臺鐵)|海線]]大致以北北東—南南西走向經過山腳地區東部。境內未設站，北側最近的是[[沙鹿車站|沙鹿車站]]，屬[[二等站_(台鐵)|二等站]]，各級列車均有停靠；南側最近的是[[龍井車站|龍井車站]]，屬[[三等站_(台鐵)|三等站]]，主要停靠[[臺鐵區間車|區間車]]。由此等可前往台鐵沿線各站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="龍井鄉地圖"/>

省道[[台1線|台1線]]（中華路一段）又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的台灣西部傳統平面幹道，大致以北北東—南南西走向經過本地區中部。由該道路向北北東可前往梧棲、清水、大甲、苑裡等地，向南南西轉東偏南再轉南經龍井市區可前往大肚、彰化、花壇、大村等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

[[市道136號|市道136號]]（向上路八段～七段）是臺中市龍井區至南投縣國姓鄉龜溝的道路，大致以西北西—東南東走向轉西北—東南走向經過本地區北部邊界地帶。由該道路向西北西可前往鴨母寮西南端省道台17線路口，向東南經國道3號龍井交流道後可前往龍井東部、大肚東北部邊界地帶、南屯、台中市中心、太平、國姓並止於省道[[台14線|台14線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

區道[[中59線|中59線]]（中央路一段）是菁埔至海埔子的道路，大致以北北東—南南西走向經過本地區西北部邊界外緣。由該道路向北北東可前往鴨母寮、大庄、大槺榔與社口交界地帶、秀水、四塊厝、三塊厝的菁埔並止於省道[[台1線|台1線]]路口，向南南西可前往三塊厝、福頭崙東南部的田尾厝並止於區道[[中62線|中62線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="梧棲鎮地圖">《臺中縣梧棲鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="清水鎮地圖">《臺中縣清水鎮行政區域圖》，內政部，2006年2月</ref><ref name="龍井鄉地圖"/>

==學校==
*[[臺中市龍井區龍山國民小學|龍山國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大甲郡}}

[[Category:龍井區|Category:龍井區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:大甲郡大字|Category:大甲郡大字]]
[[Category:大肚中堡|Category:大肚中堡]]