{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''山腳'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[大甲區|大甲區]]的一個傳統地域名稱，位於該區南半葉中部偏東南。相較於今日行政區，其範圍大致包括岷山里、中山里、朝陽里不含西南部、大甲里不含西北部、薰風里、南陽里不含最西端。本地區鐵路以西地區已發展成為大甲市區的一部分。

==歷史==
台灣清治末期，山腳地區為一街庄，稱為「山腳庄」，隸屬於[[苗栗三堡|苗栗三堡]]。該庄東北與[[頂店庄|頂店庄]]為鄰，東南與[[大甲東庄|大甲東庄]]為鄰，南邊及西南邊為[[內水尾庄|內水尾庄]]、[[外水尾庄|外水尾庄]]，西北邊為[[庄尾庄|庄尾庄]]、[[大甲_(臺中市大字)|大甲街]]、[[營盤口_(臺中市)|營盤口庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[苗栗廳|苗栗廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「大甲區」，仍隸屬於苗栗廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，苗栗廳廢止，大甲區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制為「山腳」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大甲郡|大甲郡]]大甲庄，大字下有「頂山腳」、「下山腳」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1933年，大甲庄升格為[[大甲街|大甲街]]。

戰後大甲街改制為大甲鎮，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，大甲鎮隸屬不變。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，大甲鎮改制為大甲區。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為頂山腳（田中央仔），在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有山腳、東陽新村等聚落<ref>《臺中縣大甲鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>。

==交通==
台鐵[[海岸線_(臺鐵)|海線]]大致以北北東—南南西走向經過山腳地區中部偏西地帶，境內設有[[大甲車站|大甲車站]]，屬[[二等站_(台鐵)|二等站]]，各級列車均有停靠。由此可前往台鐵沿線各站。

[[市道132號|市道132號]]（文武路、中山路一段、水源路、甲后路五段）是大安港至后里的道路，大致以西北－東南走向蜿蜒經過本地區中部。由該道路向西北可前往大安港並止於區道[[中7線|中7線]]，向東南可前往外埔、后里並止於台鐵后里車站。

區道[[中24線|中24線]]（開元路）是大甲東至三崁頭的道路，其西側端點位於本地區中部偏東北的市道132號路口。由此向蜿蜒出境後可前往頂店南部、鐵砧山腳，再轉南可前往馬鳴埔、六分、磁磘的三崁頭並止於市道132號舊線（甲后路三段）路口。

區道[[中26線|中26線]]（甲東路）是外水尾至五崁腳的道路，其西側端點位於本地區南部市道132號路口。由此向東蜿蜒而行，經致用高中出境後可前往大甲東、馬鳴埔、廍子、土城、五崁腳並止於區道[[中33線|中33線]]路口。

==學校==
*[[大甲高中|大甲高中]]
*[[致用高中|致用高中]]
*[[東陽國小|東陽國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大甲郡}}

[[Category:大甲區|Category:大甲區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:大甲郡大字|Category:大甲郡大字]]
[[Category:苗栗三堡|Category:苗栗三堡]]