{{unreferenced|time=2014-09-29T13:33:04+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-hans:面; zh-hant:麵;
}}
'''山西面食'''指的是一系列流传于[[山西省|山西省]]一带的家庭的民间日常面食制作方法，一般意义上而言是指'''家庭日常主食'''，基本上属于煮制面食的[[面条|面条]]类，多数是水煮后食用，强调的是面的加工方法而不是[[烹调|烹调]]方法，因而一般来说并不包括[[面皮|面皮]]、[[灌张|碗脱]]、[[馒头|馒头]]、[[烧饼|烧饼]]、[[包子|包子]]、[[饺子|饺子]]，及[[糕点|糕点]]类等用面制成的食品，也不包括[[烩面|烩面]]、[[疙瘩汤|疙瘩汤]]等因烹调方法而起名的食品。

实际上山西面食的流传范围与[[行政区划|行政区划]]上的山西省并无直接关联，而是与[[晋语|晋语]]方言的分布地区有很大关系，基本上在晋语的分布地域内（如[[陕北|陕北]]、[[内蒙古|内蒙古]]中西部等地），虽然这些地区面食的制作及食用习惯是大致相同的，而由于行政区划上不属于山西省，通常不被称作山西面食。

== 区域 ==
传统山西面食流传于[[山西省|山西省]]及[[内蒙古|内蒙古]]中部、西部，[[陕西省|陕西省]]北部等地区。

山西南部的饮食习惯与陕西关中接近，该地区民间以[[馒头|馍]]为主食，与[[晋语|晋语]]地区以面条为主食有较大不同，虽然在山西省外常有晋南人经营'''山西[[刀削面|刀削面]]'''的饭馆，而实际上他们经营的面食基本上与[[关中|关中]]风味并无二样，与山西其他地区的风味差距较大。

== 特点 ==
这些地区家庭多以各种面条为[[主食|主食]]，“像南方人吃米饭一样吃面”（一般不为吃面而特意制作卤或浇头，而通常是仅仅作为主食，伴随各种荤素熟菜食用）。而作为早餐或晚餐等的时候，这些地区的人们会做成带汤的[[烩面|烩面]]、[[拌汤|拌汤]]（相当于[[粥|粥]]）等，同时辅以[[干粮|干粮]]来食用。

山西面食以花样丰富为显著特点，在其他地区，面条往往只有几种（[[手擀面|手擀面]]、[[机器面|机器面]]、[[刀削面|刀削面]]、[[拉面|拉面]]等），而山西面食仅面条就有数十种，除了常见的刀削面等，还有[[剔羹|剔羹]]、[[擦羹|擦羹]]、[[撅片|撅片]]、[[抿羹|抿羹]]、[[溜羹|溜羹]]、[[刀拨面|刀拨面]]、[[饸饹|河漏]]、[[搓鱼鱼|搓鱼鱼]]、[[圪坨儿|圪坨儿]]（[[猫耳朵|猫耳朵]]）等。

== 分类 ==

山西面食历史悠久，源远流长，从可考算起，已有两千年的历史了。以面条为例，东汉称之为“煮饼”；魏晋则名为“汤饼”；南北朝谓“水引”；而唐朝叫“冷淘”……。面食名称推陈出新，因时因地而异，俗话说娇儿宠称多，面食众多的称谓与名堂，正说明山西人对它的重视和喜爱。 

山西面食种类繁多，一般家庭主妇能用小麦粉、高粱面、豆面、荞面、莜面做几十种，如刀削面、拉面、圪培面、推窝窝、灌肠等。到了厨师手里，更被做的花样翻新，目不暇接，达到了一面百样，一面百味的境界。据查，面食在山西按照制作工艺来讲，可分为蒸制面食、煮制面食、烹制面食三大类，有280种之多，其中尤以刀削面名扬海内外，被誉为中国著名的五大面食之一。其他如大拉面、刀拨面、拨鱼、剔尖、河捞、猫耳朵、蒸、煎、烤、炒、烩、煨、炸、烂、贴、摊、拌、蘸、烧等多种，名目繁多，让人目不暇接。

=== 煮制面食 ===
指用水煮后食用的面食，一般所说的山西面食都指这一类。如[[剔羹|剔羹]]、[[擦羹|擦羹]]、[[撅片|撅片]]、[[抿羹|抿羹]]、[[溜羹|溜羹]]、[[刀拨面|刀拨面]]、[[河捞|河捞]]、[[搓鱼鱼|搓鱼鱼]]、[[圪坨儿|圪坨儿]]（[[猫耳朵|猫耳朵]]）等都属于这一类，属于主食。

=== 蒸制面食 ===
指用笼屉蒸制后食用的面食，一般[[莜面|莜面]]所制的食物，如[[饸饹|莜面饸饹]](莜面条)，[[蓧麵栲栳栳|莜面栲栳栳]]等是蒸制后食用，也是主食。蒸制的面食还有[[不烂子|不烂子]]、[[抿八股|抿八股]]。

=== 其他 ===
如[[焖面|焖面]]等。

== 参见 ==
*[[面条|面条]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{山西面食}}
[[Category:山西面食|Category:山西面食]]
[[Category:山西饮食|Category:山西饮食]]