{{expand|time=2014-01-28T06:02:56+00:00}}
{{refimprove|time=2014-01-28T06:02:56+00:00}}
{{Infobox university
|name        =山西工业职业技术学院
|EnglishName =
|former_names=大同煤矿学校<br>大同煤炭工业学校<br>山西矿业职业技术学院
|image       =
|caption     =
|motto       =
|established =1950年
|closed      =2006年
|re-established =
|anniversary =
|type        =公立
|president   =
|dean        =
|secretary   =
|faculty     =
|staff       =
|students    =1862名<ref name="About"/>
|location    =[[山西省|山西省]][[大同市|大同市]]新平旺平泉路45号
|campus      =
|area        =占地面积282397平方米，建筑面积116229平方米<ref name="About">{{cite isbn|7501168113}}</ref>
|colors      =
|affiliations=
|zip         =
|telephone   =
|website     ={{URL|www.dtgxy.net.cn}}
|logo        =
|footnotes   =
}}

'''山西工业职业技术学院'''（简称'''大同煤校'''），是曾位于[[山西省|山西省]][[大同市|大同市]]的一所以工科为主的高等职业技术学院<ref>{{cite web|title=山西工业职业技术学院|url=http://www.datonginfo.gov.cn/wjws/html/dtmx.htm|publisher=大同公众信息网|accessdate=2014-01-28|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140219081024/http://www.datonginfo.gov.cn/wjws/html/dtmx.htm|archivedate=2014-02-19}}</ref>，2006年正式参与合并[[山西大同大学|山西大同大学]]。

==历史沿革==
学校的前身是大同煤炭工业学校，创办于1950年，与[[大同市煤矿第一中学|大同市煤矿第一中学]]同源。

*1950年[[中央人民政府燃料工业部|中央人民政府燃料工业部]]煤矿管理总局决定在大同市创办'''大同矿区职工子弟中学'''，隶属于华北煤矿管理总局领导<ref name="Files">{{cite book|author=山西省教育厅|title=山西高等学校发展纪实|year=2005|publisher=山西教育印刷厂}}</ref>。校址设在大同市西部的四老沟。学校分为初职和高工两部。
*1951年改为'''大同矿区初级煤矿职业学校'''，后又更名为'''大同矿区煤矿职业学校'''、'''大同煤矿职业学校'''。同年，学校迁至新平旺。
*1952年更名为'''大同煤矿工业学校'''。
*1953年，学校的初职（初中）部分分出，设立“大同煤矿职工子弟初级中学校”，后来发展成为[[同煤一中|同煤一中]]。学校的高工部分更名为'''中央人民政府燃料工业部大同煤矿学校'''。
*1955年更名为'''燃料工业部大同煤矿学校'''，后又更名为'''煤炭工业部大同煤矿学校'''。
*1957年更名为'''大同煤矿学校'''。
*1958年在大同煤矿学校的基础上组建'''大同矿业学院'''，为本科层次。
*1959年大同矿业学院与[[山西矿业学院|山西矿业学院]]合并，学院的本科学生和部分教师并入太原的山西矿业学院，其中技部仍保留大同煤矿学校校名，留在大同。
*1960年9月，山西省人民委员会批准，在大同煤矿学校的基础上建立'''大同煤矿工业专科学校'''。
*1961年6月，大同煤矿工业专科学校撤销，学校继续沿用大同煤矿学校校名<ref>此处关于校名的说法采用文献《山西高等学校发展纪实》的说法。山西省教育厅内部出版、属于文件汇编性质的文献《山西高等学校发展纪实》中收录了[61]晋煤人教贾字第103号文件《山西省煤矿管理局关于调整高等学校、中等专业学校的通知》，文件中提及“决定保留山西矿业学院，太原、大同、汾西煤矿学校和大同煤矿卫生学校。阳泉煤矿学校合并大同煤矿学校。……取消大同煤矿工业专科学校的专科名义。现有的五年一贯制专科机制和煤化工专业分别转入中技的机制和机电专业。</ref>。
*1970年5月，山西省煤炭化工局决定大同煤矿学校与'''大同煤矿技工学校'''合并，定名为'''山西省大同煤矿学校'''。
*1980年11月，被国家教育部确定为全国重点中专。
*1984年2月，煤炭工业部决定将大同煤矿学校改称'''大同煤炭工业学校'''。
*1998年，煤炭工业部撤销，学校划归山西省教育厅管理。
*1999年7月，经[[教育部|教育部]]批准在大同矿务局职工大学与大同煤炭工业学校基础上建立'''山西矿业职业技术学院'''；由于合并过程不顺，2001年2月[[山西省人民政府|山西省人民政府]]决定由大同煤炭工业学校单独组建'''山西矿业职业技术学院'''，属专科层次的高等职业学校，主要承担高等职业技术教育任务，适量保留普通中专教育。
*2002年4月，山西省人民政府晋政函[2002]72号文件，同意山西矿业职业技术学院更名为'''山西工业职业技术学院'''；晋政函[2002]75号文件，同意太原理工大学与山西工业职业技术学院联合举办'''太原理工大学大同学院'''。并规定“山西工业职业技术学院建制不变”<ref name="Files"/>。
*2006年，'''[[山西大同大学|山西大同大学]]'''正式成立，山西工业职业技术学院正式并入山西大同大学。

==院系设置==
该校设有地采、综采、矿建、机修、电气、机电、机制、计算机、财会、物管、煤化工等专业。<ref name="Files"/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:山西大同大学|Category:山西大同大学]]
[[Category:太原理工大学历史|Category:太原理工大学历史]]
[[Category:1950年創建的教育機構|Category:1950年創建的教育機構]]
[[Category:大同教育|Category:大同教育]]
[[Category:大同历史|Category:大同历史]]
[[Category:山西高等院校|Category:山西高等院校]]
[[Category:大同市矿区|Category:大同市矿区]]
[[Category:2006年廢除|Category:2006年廢除]]