{{Infobox mountain
| name = 山都望山<br>Gunung Santubong<br>Mount Santubong
| Photo = Mount Santubong from Santubong Bridge.jpg
| Photo_caption = 
| Elevation = 810.2米
| Elevation_ref = 
| Prominence_m = 810
| Prominence_ref = 
| Location = {{Sarawak}}
| Coordinates = {{coord|01|44|N|110|20|E|type:mountain_region:MY}}
| First_ascent = 
| Easiest_route = 
}}

'''山都望山'''（{{lang-ms|Gunung Santubong}}; {{lang-en|Mount Santubong}}）是[[婆羅洲|婆羅洲]][[砂拉越|砂拉越]][[古晋省|古晋省]]的一座山峰，位于[[古晋|古晋]]北部35公里处。在马来语或[[伊班|伊班]]语“Santubong” 代表“棺材”，而华语“山都望”意思则是“从远处就可看见的山”。客家人意思是“山猪王”。

==旅游景点==
从古晋开车到山都望山只需大约35分钟，最佳旅游季节是在5-9月，此时降水较少。山都望（Santubong）的旅游景点包括围绕三都望山的热带雨林、红树林和沿海地带等。不同的景点也是各种野生动物栖息的地方，有罕见的黑白犀鸟，使山都望成为砂拉越观望野生动物的最佳景点之一。在山都望区可以看到罕见的[[短吻海豚|短吻海豚]]（Irrawaddy dolpin），它们栖息在河流、河口以及沿海浅水区。山都望的海域偶尔可看见[[无鳍豚|无鳍豚]]和[[中华白海豚|印度太平洋驼背海豚]](Indo-Pacific humpback dolphin）。在山都望半岛也有沿海村落。从达迈区最容易进入的村庄是山都望村落，它是一个保存完好的马来村落。<ref>{{cite web |title=Santubong｜山都望 |url=https://sarawaktourism.com/zh-hans/attraction/santubong/ |website=砂拉越，寻幽探密之处 |accessdate=2018-09-08 |archive-date=2018-09-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180908092822/https://sarawaktourism.com/zh-hans/attraction/santubong/ |dead-url=no }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Portal box|马来西亚}}
{{Reflist}}
{{refbegin}}
* ''National Parks of Sarawak'', by Hans P. Hazebroek, Abang Kashim bin Abang Morshidi. ISBN 983-812-032-4.
* ''The Encyclopedia of Malaysia'', ISBN 981-3018-47-X.
* [http://www.wku.edu/~smithch/wallace/S020.htm  ''On the Law Which Has Regulated the Introduction of New Species''] {{Wayback|url=http://www.wku.edu/~smithch/wallace/S020.htm |date=20070428194531 }}.
* [https://web.archive.org/web/20070829070425/http://etext.library.adelaide.edu.au/w/wallace/alfred_russel/malay/ AR Wallace travelog to Borneo and the Malay World].
{{refend}}

[[Category:马来西亚山峰|Category:马来西亚山峰]]
[[Category:砂拉越|Category:砂拉越]]