{{noteTA
|T=zh-tw:山部車站;zh-hk:山部站;
|1=zh-tw:山部車站;zh-hk:山部站;
|2=zh-tw:布部車站;zh-hk:布部站;
|3=zh-tw:下金山車站;zh-hk:下金山站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #2cb431
|文字色 = 
|站名 = 山部車站
|圖片 = JR Yamabe sta 001.jpg
|pxl = 240px
|圖片說明 = 車站建設
|日文原名 = 山部
|平假名 = やまべ
|羅馬拼音 = Yamabe
|副站名 = 
|前一站 = T31 [[布部車站|布部]]
|前一站距離 = 5.8
|後一站距離 = 8.0
|後一站 = [[下金山車站|下金山]] T33
|電報略號 = ヤマ
|車站編號 = {{車站編號c|pink|T32}}
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）
|所屬路線 = {{color|#f6989d|■}}[[根室本線|根室本線]]
|距離 = 66.7
|起點站 = [[瀧川車站|瀧川]]
|所在地 = [[北海道|北海道]][[富良野市|富良野市]]字山部
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1900年（[[明治|明治]]33年）12月2日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 41
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2012年
|轉車 = 
|備註 = 無人車站
|全寬備註 = 
}}

'''山部車站'''（{{jpn|j=山部駅|hg=やまべえき|rm=Yamabe eki|f=y}}）是位於[[北海道|北海道]][[富良野市|富良野市]]字山部市街地的[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）[[根室本線|根室本線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]。為急行「[[狩勝_(列車)|狩勝]]」的車站。車站編號為'''T32'''。電報略號為'''ヤマ'''。

車站名稱的由來為[[阿伊努語|阿伊努語]]的「yam-pe/{{lang|ja|ヤンペ}}」（冷水）或是「yam-e/{{lang|ja|ヤムエ}}」「yam-a-e/{{lang|ja|ヤマエ}}」（吃栗子）的意思。

== 歷史 ==
* 1900年（[[明治|明治]]33年）12月2日 - 以[[北海道官設鐵道|北海道官設鐵道]]十勝線的[[信號場|信號場]]開始營業。
* 1901年（明治34年）4月1日 - 升格為車站。一般車站。
* 1905年（明治38年）4月1日 - 由[[日本國有鐵道|國有鐵道]]轉移接管。
* 1984年（[[昭和|昭和]]59年）2月1日 - 廢除貨物處理。
* 1985年（昭和60年）3月14日 - 廢除利李處理。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 車站簡易委託化。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - [[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]後，由JR北海道繼承。
* 1994年（[[平成|平成]]4年）4月1日 - 廢除簡易委託化。車站無人化。
* 1994年（平成4年）4月1日 - 由[[北海道旅客鐵道釧路分社|北海道旅客鐵道釧路分社]]改為[[北海道旅客鐵道總社|北海道旅客鐵道總社]]管轄。

== 車站構造 ==
* 山部車站為擁有2個[[側式月台|側式月台]]及2條鐵路路線的地面車站。並設置[[平交道|平交道]]。
* 瀧川方向（2號線）為木造月台，新得方向（1號線）為碎石月台。
* 無人車站。

== 車站周邊 ==
* [[國道38號|國道38號]]
* [[北海道道544號麓鄉山部停車場線|北海道道544號麓鄉山部停車場線]]
* [[北海道道706號南陽山部停車場線|北海道道706號南陽山部停車場線]]
* 富良野市政府山部分所
* [[富良野警察署|富良野警察署]]山部派出所
* 山部郵政局
* 富良野農業協同組合（JA富良野）山部分所
* 富良野市立山部中學
* 富良野市立山部小學
* [[富良野巴士|富良野巴士]]、[[占冠村|占冠村]]營巴士「山部」、North Liner「山部車站前」站

== 相鄰車站 ==
; 北海道旅客鐵道（JR北海道）
: {{color|#f6989d|■}}根室本線
:: [[布部站|布部]]（T31）－'''山部（T32）'''－[[下金山站|下金山]]（T33）

== 參見 ==
* [[根室本線|根室本線]]
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]

== 外部連絡 ==
* {{ja}}[http://www.mapion.co.jp/station/ST20589/ 山部車站]
* {{ja}}[http://www.tsuchibuta.com/jr-hokkaido/nemuroline/12yamabe/12yamabe.htm 參觀全部車站之旅]

{{根室本線1}}

{{DEFAULTSORT:Yamabe}}
[[Category:日本鐵路車站_Ya|Mabe]]
[[Category:上川管內鐵路車站|Category:上川管內鐵路車站]]
[[Category:根室本線車站|Category:根室本線車站]]
[[Category:富良野市|Category:富良野市]]
[[Category:1900年啟用的鐵路車站|Category:1900年啟用的鐵路車站]]
[[Category:北海道官設鐵道車站|Category:北海道官設鐵道車站]]