{{Refimprove|time=2022-04-01}}
'''山阴县'''是中国浙江省[[绍兴|绍兴]]地区历史上的一个旧[[县|县]]名。

山阴县始设于[[秦代|秦代]]，得名于南部的会稽山，为[[会稽郡|会稽郡]]（郡治在今[[苏州市|苏州市]]）26县之一。东汉时期，会稽郡以[[钱塘江|钱塘江]]为界分为[[吴郡|吴郡]]和会稽郡，山阴县成为新的会稽郡的首县。六朝时期，随着中原人士大量南迁，山阴县人口众多，在[[陳_(南朝)|南陈]][[永定_(南朝陳)|永定]]年间，分为西部的山阴县和东部的[[会稽县|会稽县]]，[[两县同城而治|两县同城而治]]，同为会稽郡首县。此后又同为[[越州|越州]]（唐、北宋）、[[绍兴府|绍兴府]]（南宋、明、清）首县<ref>《[[欽定古今圖書集成|欽定古今圖書集成]]·[[s:欽定古今圖書集成/方輿彙編/職方典/第0983卷|方輿彙編·第九百八十三卷]]》山陰縣：〈附郭。〉秦，山陰縣，屬會稽郡。漢、三國、吳、晉、宋、齊、梁、陳因之。隋廢山陰縣。唐復置山陰縣，屬越州，後省而置者四。後五代，山陰縣屬吳越國。宋山陰縣屬越州，後屬紹興府。元，山陰縣屬紹興路。明，山陰縣屬紹興府。</ref>。

山阴、会稽两县在绍兴府城内的分界线是纵贯府城南北的府河，南起植利门（南门），北到昌安门，其上约有10座桥梁连接山、会两县（鲍家桥、舍子桥、大云桥、清道桥、县西桥、小江桥、香桥、咸宁桥、安宁桥等）。河西为山阴县，河东为会稽县。清朝时，山阴县考评：[[衝繁疲難|衝，繁，難]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]·[[s:清史稿/卷65|志四十·地理十二]]》紹興府[……]山陰：衝，繁，難。倚。西北：興龍山，南麓本臥龍山，康熙二十七年駐蹕，改。南：龜山、陽台、蘭渚山、秦望山。西北：塗山、梅山。東北：蕺山。海，自蕭山入，逕三江口，為杭州灣南岸水口，對岸為海寧。南大亹、中小亹扼其中。潮昔趨南，暴岸衝擊，其後海塘東接會稽，西亙蕭山。浦陽江西南自諸暨入。運河西北自蕭山入，合鑒湖枝津北注瓜渚湖。湖分青電湖水入西水門，復合入銅盤湖港，抵港口與西小江會。江分為二，自蕭山古萬安橋入，緣北界，西溪出雞頭山注之。逕錢清鎮，錯出復入，抵三江閘。湘湖自蕭山貫運河來會，又東入海。鑒湖，古鏡湖，周三百五十里，今衹存西溪及會稽，若耶溪為其別源，湘湖為其正源，僅十五里矣。三江城，通判駐，有鹽場司，與錢清為二。有柯橋巡司，蓬萊驛。</ref>。

1912年（民国元年），[[废府州厅改县|废除府制]]，同时山阴县与会稽县合并为[[绍兴县|绍兴县]]，同属浙江省[[会稽道|会稽道]]。

== 注释 ==
{{Reflist|30em}}

[[Category:秦朝县份|Category:秦朝县份]]
[[Category:汉朝县份|Category:汉朝县份]]
[[Category:东吴县份|Category:东吴县份]]
[[Category:晋朝县份|Category:晋朝县份]]
[[Category:南朝县份|Category:南朝县份]]
[[Category:隋朝县份|Category:隋朝县份]]
[[Category:唐朝县份|Category:唐朝县份]]
[[Category:吴越县份|Category:吴越县份]]
[[Category:宋朝县份|Category:宋朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国浙江省县份|Category:中华民国浙江省县份]]　
[[Category:绍兴行政区划史|Category:绍兴行政区划史]]
[[Category:1912年废除的行政区划|Category:1912年废除的行政区划]]