{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2018-08-09T04:22:40+00:00}}
{{Primarysources|time=2018-08-09T04:22:40+00:00}}
}}
{{NoteTA|G1=Games}}
{{japanese|japanese=桝田 省治|kana=ますだ しょうじ|romaji=Masuda Shōji}}
'''桝田省治'''{{BD|1960年|1月22日<ref name="profile">{{cite web|url=http://www.alfasystem.net/a_m/profile.html|title=PROFILE|publisher=Alfa MARS Project公式官網|accessdate=2018-08-05|language=ja}}</ref>||}}，[[日本|日本]]男性<ref name="profile" />[[電子遊戲設計|電子遊戲設計師]]。出身於[[兵庫縣|兵庫縣]][[姬路市|姬路市]]<ref>{{cite web|url=http://www.alfasystem.net/a_m/diary.cgi?field=2|script-title=ja:Twitterから抜粋、01･21～01･28|publisher=Alfa MARS Project公式官網|accessdate=2018-08-05|language=ja}}</ref><ref>{{cite web|url=http://twilog.org/ShojiMasuda/month-1203|title=2012年03月31日(土)|accessdate=2018-08-05|language=ja}}</ref>。有限公司[[Mars|MARS]]代表董事<ref name="profile" />。B型[[血型|血]]<ref name="profile" />。

代表作有《{{link-ja|桃太郎傳說 (遊戲)|桃太郎伝説|桃太郎傳說}}》、《{{link-ja|桃太郎活劇|桃太郎活劇}}》、《[[天外魔境II_萬字丸|天外魔境II 卍MARU]]》、《[[重裝機兵_(遊戲)|坦克戰記]]》系列、《[[降鬼一族|降鬼一族]]》系列。

== 來歷 ==
桝田早年從[[武藏野美術大學|武藏野美術大學]]基礎設計學科畢業後，立即進入[[廣告代理商|廣告公司]]{{link-ja|I&S BBDO|I&S BBDO|I&S}}上班。後在客戶企業[[Hudson_Soft|Hudson]]的邀請下，才轉行擔任Hudson遊戲的開發者。因此他在遊戲《{{link-ja|桃太郎傳說 (遊戲)|桃太郎伝説|桃太郎傳說}}》的衍生作品[[機甲桃太郎|動畫《桃太郎傳說 PEACHBOY LEGEND》、《PEACH COMMAND 新桃太郎傳說》]]中擔任過製作人。並且為Hudson另一款遊戲《[[天外魔境_Ziria|天外魔境 ZIRIA]]》負責進行宣傳，及開發製作團隊遇上落後進度時從旁協助趕工。在那之後，他從廣告公司辭職。

從續篇《[[天外魔境II_萬字丸|天外魔境II 卍MARU]]》在這遊戲中擔任導演與編劇開始，桝田他全面投入遊戲的開發製作。

1998年4月，桝田自行就任董事，成立有限公司[[Mars|MARS]]，2006年之後也跨行投入小說的執筆，同時成立《[[魔王勇者|魔王勇者]]》系列書籍化的企劃組織，並擔任總監修。

[[重裝機兵系列|坦克戰記系列]]初期的工作人員表上，桝田雖然是以製作人身分參加，但實際上在遊戲開發現場負責劇本和遊戲設計的他，與補佐[[宮岡寬|宮岡寬]]2人的關係密切。因此《[[重裝機兵2|坦克戰記2：重裝上陣]]》工作人員表仍有將桝田的名字置在特別感謝的名銜。

《[[天外魔境II_萬字丸|天外魔境II 卍Maru]]》開發之際，因為桝田自己承認很後悔讓已經有職業聲優水準、高知名度的[[高山南|高山南]]擔任台詞少的角色。所以，桝田在之後每一部作品開發時，重要配角的配音必定會讓高山擔任{{來源請求}}。

桝田在自身著作「斬鬼夜鳥子」中，對該小說的原創角色「夜鳥子」有很強烈的感情，因此在之後的遊戲《{{link-ja|降鬼一族2|俺の屍を越えてゆけ2}}》才會要求讓夜鳥子擔任作品的主人翁。並在自身的Twitter稱「夜鳥子不在的話就無法在我的腦海構思中浮現」。

== 參加作品 ==
=== 標語 ===
* 體育5－『[[PC原人|PC原人]]』廣告
* {{lang|ja|竜}}退治{{lang|ja|はもうあきた}}。－『[[重裝機兵_(遊戲)|坦克戰記]]』廣告
* {{lang|ja|ヘンなゲームはまかせとけ}}！－『[[Data_East|Data East]]』企業廣告

=== 遊戲 ===
* {{link-ja|桃太郎傳說 (遊戲)|桃太郎伝説|桃太郎傳說}}（劇本補佐、地圖設計、戰鬥常規作成）
** 桃太郎傳說II（演出）
* {{link-ja|桃太郎電鐵|桃太郎電鉄}}（劇本補佐）
** 超級桃太郎電鐵（演出）
** {{link-ja|桃太郎電鐵2017 奮起日本!!|桃太郎電鉄2017 たちあがれ日本!!}}<ref>{{Cite web|url=http://news.denfaminicogamer.jp/interview/momotetsu2017|script-title=ja:Nintendo Switch版の話も飛び出した！ 6年振りに復活した『桃鉄』という唯一無二なゲームのすごさとは？|work=電Fami Gamer|publisher=[[多玩國|DWANGO]]|date=2017-01-23|accessdate=2017-01-23|language=ja}}</ref>（遊戲警告）
* {{link-ja|桃太郎活劇|桃太郎活劇}}（'''導演'''）
* {{lang|ja|{{link-ja|忍者らホイ！痛快うんがちょこ忍法伝!!|忍者らホイ! 痛快うんがちょこ忍法伝!!|忍者らホイ！}}}}（演出）
* [[重裝機兵_(遊戲)|坦克戰記]]（企劃製作）
** 坦克戰記2（企劃製作）
** 坦克戰記Returns（企劃製作）
** 坦克戰記2：重裝上陣（特別感謝）
* [[天外魔境_Ziria|天外魔境 ZIRIA]]（導演（途中參加）、廣告）
* [[天外魔境II_萬字丸|天外魔境II 卍MARU]]（導演、劇本）
* 商人要胸懷大志啊！（遊戲設計）
* [[空想科學世界|空想科學世界]]
* {{link-ja|Linda³|リンダキューブ}}（劇本、遊戲設計）
* [[戀之千年王國|戀之千年王國]]（劇本、遊戲設計）
* {{link-ja|怪物PARA☆DISE|怪物パラ☆ダイス}}（怪物設計）－'''{{lang|ja|チョコバナナオールスターズ}}'''名義。
* [[降鬼一族|降鬼一族]]（劇本、遊戲設計）
* {{link-ja|降鬼一族2|俺の屍を越えてゆけ2}}（劇本、遊戲設計）
* {{link-ja|暴走公主|暴れん坊プリンセス}}（劇本）
* 看我龍顯神威
* {{link-ja|時空幻境 魔幻迷宮3|テイルズ オブ ザ ワールド なりきりダンジョン3}}（遊戲設計）
* {{lang|ja|まぼろし姫}}（原案、劇本）
* {{link-ja|戰鼓啪打碰|パタポン}}（監修）
* {{link-ja|勇者已死。|勇者死す。}}（原案、遊戲設計、劇本）
* {{lang|ja|ニンジャバトル}}TV（遊戲設計）

== 著書 ==
* {{nihongo|'''斬鬼夜鳥子'''|鬼切り夜鳥子}}（[[enterbrain|enterbrain]]）[[東立出版社|東立出版社]]
*# 斬鬼夜鳥子 ～百鬼夜行學園～（2006年 ISBN 4-7577-2829-8）
*# 斬鬼夜鳥子2 京都神秘之旅（2007年 ISBN 978-4-7577-3346-6）
*# 斬鬼夜鳥子3 陸奧血煙慕情（2007年 ISBN 978-4-7577-3593-4）
*# 斬鬼夜鳥子4 聖邪降臨!!（2008年 ISBN 978-4-7577-4582-7）
*# 斬鬼夜鳥子5 向禍★星祈願（2009年 ISBN 978-4-7577-4649-7）
* {{nihongo|'''邪馬台國戰記聖戰少女：遙'''|ハルカ}}（enterbrain）[[奇幻基地|奇幻基地]]
*# I 天空的邪馬台國（2007年 ISBN 978-4-7577-3412-8）
*# II［完結篇］ 炎天的邪馬台國（2008年 ISBN 978-4-7577-4454-7）
* '''{{lang|ja|ジョン}}&{{lang|ja|マリー ふたりは}}賞金稼{{lang|ja|ぎ}}'''（{{link-ja|早川文庫|ハヤカワ文庫|早川文庫JA}} 2010年 ISBN 978-4-15-030987-9）
* '''{{lang|ja|ゲームデザイン脳}} -桝田省治{{lang|ja|の発}}想{{lang|ja|とワザ}}-'''（{{link-ja|技術評論社|技術評論社}} 2010年 ISBN 978-4-7741-4192-3）
* '''傷{{lang|ja|だらけのビーナ}}'''（enterbrain 2010年 ISBN 978-4-04-726934-7）

== 來源 ==
<references />

== 外部連結 ==
* [http://www.alfasystem.net/a_m/ Alfa MARS Project公式官網] {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Masuda Shōji}}
[[Category:遊戲設計師|Category:遊戲設計師]]
[[Category:日本小說家|Category:日本小說家]]
[[Category:武藏野美術大學校友|Category:武藏野美術大學校友]]
[[Category:兵庫縣出身人物|Category:兵庫縣出身人物]]
[[Category:1960年出生|Category:1960年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]