{{Taxobox
| name= 匙吻鲟
| status = VU
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name="IUCN">{{Cite journal | author = Joanne Grady (U.S. Fish & Wildlife Service) | title = ''Polyodon spathula'' | journal = [[The_IUCN_Red_List_of_Threatened_Species|The IUCN Red List of Threatened Species]] | volume = 2004 | page = e.T17938A7638243 | publisher = [[IUCN|IUCN]] | date = 2004 | url = http://www.iucnredlist.org/details/17938/0 | doi = 10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.T17938A7638243.en | access-date = 9 January 2018}}</ref>
| image = Paddlefish Polyodon spathula.jpg
| image_width = 300px
| image_caption = [[匙吻鲟|匙吻鲟]] ''Polyodon spathula''
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[辐鳍鱼纲|辐鳍鱼纲]] Actinopterygii
| ordo = [[鲟形目|鲟形目]] Acipenseriformes
| familia = [[匙吻鲟科|匙吻鲟科]] Polyodontidae
| genus = 匙吻鲟属 ''Polyodon''
| species='''匙吻鲟 ''P. spathula'''''
| binomial = ''Polyodon spathula''
| binomial_authority = ([[Johann_Julius_Walbaum|Walbaum]] in [[Peter_Artedi|Artedi]], 1792)
}}
'''匙吻鲟'''（学名：''Polyodon spathula''），又名'''美国匙吻鲟'''、'''鴨嘴鱘'''、及“密西西比河匙吻鲟”，是一种生活在[[密西西比河|密西西比河]]缓慢流动水域的匙吻鲟。它似乎已经从[[伊利湖|伊利湖]]及其支流灭绝。它们与鲟鱼密切相关。这种大型淡水鱼可以长到220厘米（7英尺），重达100公斤（220磅）。匙吻鲟的名字和学名来自其独特的吻部，呈扁平桨状，特别长。匙吻鲟被认为使用其桨型吻里的感应器检测猎物，以及在迁徙到产卵地时用以导航。匙吻鲟主要以浮游动物，也以甲壳类和双壳类生物为食。

匙吻鲟是目前世界上[[匙吻鲟科|匙吻鲟科]]仅存的两属两种之一，另一种为生活在中国长江的[[白鲟|白鲟]]，后者几近灭绝。

匙吻鲟在野外非常稀少，但在台湾地区有很多業者均有[[人工養殖|人工養殖]]。

==参考资料==
{{refbegin}}
* {{IUCN2006|assessors=Grady|year=2004|id=17938|title=Polyodon spathula|downloaded=11 May 2006}} Database entry includes a lengthy justification of why this species is vulnerable
* {{ITIS |id=161088 |taxon=Polyodon spathula |accessdate=30 January 2006}}
* {{FishBase_species|genus=Polyodon|species=spathula|year=2005|month=10}}
{{refend}}

{{鱘}}

[[Category:匙吻鲟科|Category:匙吻鲟科]]
[[Category:鱘形目|Category:鱘形目]]
[[Category:輻鰭魚綱|Category:輻鰭魚綱]]