
{{Linguistics}}

'''语源学'''（{{lang-en|'''etymology'''}}，{{lang-el|'''ετυμολογία'''}}），是一門研究字词来源的学科。

英語的「{{lang|en|etymology}}」一詞本身源於「{{Lang-el|έτυμος}}」（真實）與「{{Lang-el|λόγος}}」（字、理性或學問）兩字。

== 簡介 ==

现在所用的[[语言|语言]]一部分是从古语言演变而来，一部分是由几种古语言混合形成的，这些古代语言称为'''语源'''。'''詞源學就'''是通过解读一些古代文本以及比较其他种类的语言，研究一种语言的产生、变化和消亡，语源学致力于揭示词语的[[历史|历史]]。

语源学同时也试图推想那些[[絕跡語言|絕跡语言]]的信息，通过比较亲属语言可得出相近的母语言，被找到的词根能够追溯到其原始的语系。如：“[[印欧语系|印欧语系]]”。

== 原始印歐語 ==
{{Main| 原始印歐語}}
在17世纪，荷兰学者{{tsl|en|Marcus Zuerius van Boxhorn|馬庫斯·祖依斯·凡·博克斯霍恩}}，就已经发现了印欧语的存在，但他的研究后来被淡忘了。

1786年，[[威廉·琼斯_(语言学家)|威廉·琼斯爵士]]在第三届孟加拉皇家亚洲学会的年度讲演会上首次提出了其关于“原始印欧语系”的假设，他发现[[希腊语|希腊语]]、[[拉丁语|拉丁语]]、[[梵语|梵语]]和[[新波斯语|新波斯语]]有着相似的词源，在进一步研究后，可以推断出这些语言有着共同的词源——「[[原始印歐語|原始印歐語]]」。此外，甚至可以借此推断出讲这种语言的[[原始印欧人|原始印欧民族]]。

但是研究很快遇到阻碍，因为作为其研究对象原始印欧语是一种[[絕跡語言|已经消失的语言]]，並且完全没有以口头形式或者文字图案形式保留下来。但通过比对现有的语言及文献资料，语源学家们还是有所发现，他们发现了原始印欧语系极为庞大，可以說是[[希腊语|希腊语]]、[[羅曼語族|羅曼語族]]、[[梵语|梵语]]、[[波斯语|波斯语]]、[[日耳曼语族|日耳曼语族]]、[[凯尔特语族|凯尔特语族]]、[[斯拉夫語族|斯拉夫語族]]、[[亚美尼亚语|亚美尼亚语]]、[[阿尔巴尼亚语|阿尔巴尼亚语]]、[[赫梯語|赫梯語]]，以及[[吐火罗语|吐火罗语]]的[[母體|母體]]。

例如：

<div align="center">
{| class="wikitable" border="1" width="555" height="206"
|+
!詞形
! colspan="3" |'''原始印欧语：<font color="#008080">owi-s</font>'''
|-
!詞義
! colspan="3" |羊
|-----
! width="38" height="37" bgcolor="#FFCCCC" | '''词形'''
| width="164" height="37" bgcolor="#FFCCCC" | 梵语：'''avih'''
| width="190" height="37" bgcolor="#FFCCCC" | 拉丁语：'''ovis'''
| width="87" height="37" bgcolor="#FFCCCC" | 希腊语：'''ois '''
|-----
! width="38" height="27" bgcolor="#CCCCFF" | '''词义'''
| width="164" height="27" bgcolor="#CCCCFF" | 羊
| width="190" height="27" bgcolor="#CCCCFF" | 羊
| width="87" height="27" bgcolor="#CCCCFF" | 羊
|-----
! width="38" height="29" bgcolor="#FFCCCC" | '''词形'''
| width="164" height="29" bgcolor="#FFCCCC" | 亚美尼亚语：'''hov-iw'''
| width="190" height="29" bgcolor="#FFCCCC" | 古高德语：'''ouwi '''
| width="87" height="29" bgcolor="#FFCCCC" | 英语：'''ewe'''
|-----
! width="38" height="32" bgcolor="#CCCCFF" | '''词义'''
| width="164" height="32" bgcolor="#CCCCFF" | 牧人
| width="190" height="32" bgcolor="#CCCCFF" | 母羊
| width="87" height="32" bgcolor="#CCCCFF" | 母羊
|}
</div>


'''原始印欧语 ''——''''' '''''*owi-s'''''，是一种假设的语言。其中“*”表示该词系一重构的[[术语|术语]]，仍无法以[[文字|文字]]加以证明。而在衍生变化过程中，由'''原始印欧语 —— *owi-s''' ，派生出来的各语系都有所改变。

如：[[亚美尼亚语|亚美尼亚语]]中，原来的 “owi-s” 发展成为一个具有[[合成词|复合词义]]的词，即“'''hov-iw'''” 轉變為 “牧羊人”的意思；而在高地日耳曼语中，詞語意思的范围发生了变化，从泛指羊轉變為特指的羊類（母羊），即上表所示。

== 语源学分類 ==

=== 羅曼语 ===
{{空章節|time=2019-12-14T23:14:12+00:00|section=4}}

=== 日耳曼语 ===
[[英语|英语]]起源于[[盎格鲁-萨克逊语|盎格鲁-萨克逊语]]（一种西日耳曼方言，或稱旧低地日耳曼语）， 目前在使用的英语中，还包括一部分对其他语言的吸收以及少数新造词。

== 著名语源学家列表 ==
* [[约瑟夫·房德里耶斯|约瑟夫·文德里耶]]
* {{tsl|en|Julius Pokorny|尤利乌斯·伯克尼}}
* {{tsl|en|Rüdiger Schmitt|吕狄格尔·施密特}}
* {{tsl|en|Wilhelm Koppers|威廉·库珀斯}}
* [[格雷斯·斯图尔特文·霍普金斯|格雷斯·斯图尔特文·霍普金斯]]（{{lang|en|Grace Sturtevant Hopkins}}）

==參考文獻==
{{Refbegin|2}}
* {{tsl|en|Walter William Skeat||Skeat, Walter W.}} (2000). ''The Concise Dictionary of English Etymology'', repr ed., Diane. ({{ISBN|0-7881-9161-6}})
* {{tsl|en|Walter William Skeat||Skeat, Walter W.}} (1963). ''An Etymological Dictionary of the English Language''. ({{ISBN|0-19-863104-9}})
* {{tsl|en|Marko Snoj||Snoj, Marko}} (2005). Etymology. In: Strazny, Philipp (ed.). ''Encyclopedia of Linguistics''. New York: Fitzroy Dearborn, vol. 1: A–L, pp. 304–306.
* C. T. Onions, G. W. S. Friedrichsen, R. W. Burchfield, (1966, reprinted 1992, 1994). ''{{tsl|en|Oxford Dictionary of English Etymology|}}''.  ({{ISBN|0-19-861112-9}})
* {{tsl|en|Anatoly Liberman||Liberman, Anatoly}} (2005). ''Word Origins...and How We Know Them: Etymology for Everyone.'' ({{ISBN|0-19-516147-5}})
*{{cite book |authorlink=诸葛漫 |last=Zuckermann |first=Ghil'ad |year=2003 |url=http://www.palgrave.com/br/book/9781403917232 |title=Language Contact and Lexical Enrichment in Israeli Hebrew |publisher=[[帕爾格雷夫·麥克米蘭|帕爾格雷夫·麥克米蘭]] |isbn=978-1403917232 |access-date=2018-02-13 |archive-date=2020-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200506202124/https://www.palgrave.com/br/book/9781403917232 |dead-url=no }}
* Hayakawa, Isamu, (2014). ''A Historical Dictionary of Japanese Words Used in English''. Revised and Corrected Edition. Amazon (Tokyo: Texnai).{{ISBN missing}}
{{Refend}}

== 相关连接 ==
* [[语言学|语言学]]
* [[语义学|语义学]]
* [[语音学|语音学]]
* [[辞源|辞源]]

== 外部链接 ==
* [http://www.wordorigins.org/ 词语和短语的起源]{{Wayback|url=http://www.wordorigins.org/ |date=20040407190521 }} 
* [http://www.takeourword.com/bibliography.html 词根字典参考书目]{{Wayback|url=http://www.takeourword.com/bibliography.html |date=20040405161504 }}
* [http://www.westegg.com/etymology/ 词语起源]{{Wayback|url=http://www.westegg.com/etymology/ |date=20040402013135 }}
* [http://www.etymonline.com/ Etymonline An online etymology dictionary]{{Wayback|url=http://www.etymonline.com/ |date=20190520205118 }}
* [https://web.archive.org/web/20100620163409/http://chineseetymology.org/ 汉字演化的索引]

{{Authority control}}
[[Category:語源學|]]
[[Category:语言学|Category:语言学]]
[[Category:人類演化|Category:人類演化]]