'''语法手段'''是对具有共同特点的[[语法形式|语法形式]]的概括。各种语言的语法形式虽然各种各样，但是归纳成语法手段则主要有[[词序|词序]]、[[虚词|虚词]]、附加法、内部屈折、重叠、异根法、[[重音|重音]]、[[语调|语调]]几种。

==分析性语法手段==

===词序===
{{main|词序}}

词序就是在[[句子|句子]]中用先后次序来表达[[语法意义|语法意义]]的手段。例如“我爱你”和“你爱我”这两句话的[[主语|主语]]和[[宾语|宾语]]就是完全依靠词序来确定的。

不同的语言词序也不相同。例如[[汉语|汉语]]大多是“主-谓-宾”结构，而[[日语|日语]]则是“主-宾-谓”结构。

===虚词===
{{main|虚词}}

虚词本身没有意义，他只表示语法意义。各种语言中都有虚词，例如[[冠词|冠词]]，[[介词|介词]]（[[前置词|前置词]]和[[后置词|后置词]]）、[[连词|连词]]、[[助词|助词]]、[[语气词|语气词]]等。

===语调===
{{main|语调}}

语调就是一句话中语音的抑扬顿挫。不同的语调可以表示不同的语法意义。例如：

*老师来了。（陈述语气）
*老师来了？（疑问语气）
*老师来了！（感叹语气）

==综合性语法手段==

===附加法===

在一个词上增加或者变换[[词缀|词缀]]来表示词的不同意义就是附加法。

加在前面的是前缀，例如<span lang=ru>'''на'''пиать</span>（[[俄语|俄语]]，写的[[完整体|完成体]]）；加在后面的是后缀，例如read'''ing'''（[[英语|英语]]，读的现在分词）。

在有[[变格|变格]]或者[[变位|变位]]的词中，变换词缀可以表示不同的语法关系。例如：
*<span lang=ru>газета</span> - [[主格|主格]]
*<span lang=ru>газет'''ы'''</span> - [[所有格|所有格]]
*<span lang=ru>газет'''е'''</span> - [[与格|与格]]
*<span lang=ru>газет'''у'''</span> - [[宾格|宾格]]
*<span lang=ru>газет'''ой'''</span> - [[造格|造格]]
*<span lang=ru>газет'''е'''</span> - [[前置格|前置格]]

<small>'''注：'''<span lang=ru>газета</span>是俄语[[报纸|报纸]]的意思。</small>

===内部屈折===
内部屈折就是用[[词根|词根]]内部的语音变化来构成一个词的词形变化。例如

*英语
**foot([[脚|脚]]，单数)
**feet（脚，复数）

*[[意大利语|意大利语]]
**figlo（儿子，阳性）
**figla（女儿，阴性）

===重叠===
重叠就是整个词或者词根重复出现来表示语法意义。例如：
*汉语
**说说
**高高兴兴

*[[拉丁语|拉丁语]]
**quis(谁)
**quis quis（无论谁）

*英语
**long（长）
**long long ago（很久以前）

===异根法===
[[异干互补|异根法]]就是用不同词根来表示同一个词汇意义的不同语法意义。例如
*英语
**I（主格），me（宾格）
**good （好），better（好的比较级）

*[[法语|法语]]
**je（主格），me（宾格）

===重音===
{{main|重音}}

重音就是几个相连的[[音节|音节]]中发音突出的音节，它可以是在句子中，也可以是在单词中。一个词的重音不同可以表示不同的语法意义。例如：

*<span lang=ru>руки́</span>（俄语，手，单数，属格），<span lang=ru>ру́ки</span>（复数，主格）

[[Category:语法|Category:语法]]