{{TA|1=zh-cn:语法; zh-hk:文法}}
{{About||汉语的语法规则|汉语语法|数学、逻辑学以及计算机科学理论中的概念|形式文法}}
{{linguistics}}

[[语言学|语言学]]中'''语法'''（{{lang-en|'''Grammar'''}}）是指任意[[自然语言|自然语言]]中控制[[子句|子句]]、[[词组|词组]]以及[[单词|单词]]等结构的规则，这一概念也被用来指对于这些规则进行研究的学科，例如[[词法学|词法学]]、[[语法学|语法学]]或[[音韵学|音韵学]]等，并和其他学科如[[语音学|语音学]]、[[语义学|语义学]]或[[语用学|语用学]]互相补充。

在很多文献中，语言学家通常不用“语法”来指[[正寫法|正寫法]]。

== 词源 ==
“语法”一词的英文“Grammar”来自[[古希腊语|古希腊语]]{{lang|grc|γραμματικὴ τέχνη}}（''grammatikē technē''），意思是“字母的艺术”，其来自于{{lang|grc|γράμμα}} （''gramma''），意思为“字母”，而{{lang|grc|γράμμα}}本身又是源于{{lang|grc|γράφειν}}（''graphein''）一词，其意思为“画、书写”<ref>{{Cite web  | last = Harper  | first = Douglas  | authorlink = :en:Douglas Harper  |title = Grammar  | work = Online Etymological Dictionary  | url = http://www.etymonline.com/index.php?term=grammar  | accessdate = 8 April 2010  }}</ref>。

== 含义与使用 ==
任何一種[[自然語言|自然語言]]的語法規律（或語法現象），是指該語言中的[[句子|句子]]、[[短語|短語]]、[[詞匯|詞匯]]的邏輯、結構特徵以及構成方式，而語法包括對語法規律進行的總結描述或對語言使用的規範或限定；在不同的語境中，這種規律或規則也稱作語法規範、語法規則等。而研究語法規律、規則及其構成方法的各種理論，則為[[語法學|語法學]]、語法理論或文法，屬於[[語言學|語言學]]的[[範疇|範疇]]。在不同的[[語境|語境]]中，語法一詞，實際上可以指以上任何一種概念，而有時也僅關心句子由詞匯構成的規律（即[[句法|句法]]，Syntax）。具體一種自然語言的語法見特定語言的語法；[[形式語言|形式語言]]的語法見[[形式語法|形式語法]]。

每種語言都有它獨特的語法規律。比如[[蒙古語#語法|蒙古語語法]]就是在[[蒙古語|蒙古語言]]之內適用的一套規律，而一套蒙古語語法學則僅僅是對該語法所進行的一個具體分析。又如在[[計算機科學|計算機科學]]、[[邏輯學|邏輯學]]和[[數學|數學]]等學科中使用的[[形式語言|形式語言]]，也有其[[形式語法|形式語法]]。這裡需要作一個概念上的區分：[[描寫性語法|描寫性語法]]（descriptive grammar）中，語法結構的'''規律'''被詳盡、完整地描述；與之相對的是[[規範性語法|規範性語法]]（prescriptive grammar）或規定語法，它陳述一套語法規則，用於規範人們所使用的語言－－使之「符合語法規範」。形式語言的語法一定是描寫性語法，而自然語言的情況比較複雜，通常是描述性和規範性皆有；見{{link-en|描寫語法學|descriptive linguistics}}和[[語言規範|語言規範]]。

“语法”一词对于非语言学家的人而言有着广泛的含义<ref>{{cite web | url=http://www.phon.ucl.ac.uk/home/dick/kal/what.htm | title=What is grammar? | accessdate=2013-03-29 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20130502061532/http://www.phon.ucl.ac.uk/home/dick/kal/what.htm | archivedate=2013-05-02 }}</ref>，但对于语言学家这个术语有着更为准确的定义。语法是指语言使用者在使用一种语言时所使用的规则，并且至少对于[[母语|母语]]而言，语法的大部分内容都是下意识的过程中所[[语言习得|习得]]的，而不是通过特殊的学习或观察其他语言使用者而获得的。大部分的语言习得过程在婴儿时期就已完成。在此之后的语言学习大多都需要投入更多的精力以及外界的指引<ref>{{Cite book | last = O'Grady | first = William  | last2 = Dobrovolsky  | first2 = Michael  | last3 = Katamba  | first3 = Francis  | title = Contemporary Linguistics: An Introduction  | publisher = Longman  | year = 1996  | location = Harlow, Essex  | pages = 4–7; 464–539  | url = http://books.google.co.uk/books?id=djhsAAAAIAAJ&q=Contemporary+Linguistics&dq=Contemporary+Linguistics  | isbn = 9780582246911}}</ref>。

“语法”也可以用于形容控制一群语言使用者语言行为的规则。例如“中文语法”这样的属于会有多种意义，它既可以表示[[汉语|汉语]]语法的整体概念，也就是所有汉语使用者所使用的语法规则，这时“语法”这个词更关注于大量的变化形式<ref>
{{Cite book  | last = Holmes  | first = Janet  | title = An Introduction to Sociolinguistics  | publisher = Longman | year = 2001  | location = Harlow, Essex  | edition = second | pages = 73–94  | url = http://books.google.co.uk/books?id=qjdqxecifHcC&printsec=frontcover&dq=Introduction+to+Sociolinguistics+Holmes  | isbn = 9780582328617}}; for more discussion of sets of grammars as populations, see: {{Cite book  | last = Croft | first = William  | authorlink = :en:William Croft (linguist) | title = Explaining Language Change: An Evolutionary Approach  | publisher = Longman  | year = 2000  | location = Harlow, Essex  | pages = 13–20  | url = http://books.google.co.uk/books?id=5_Ka7zLl9HQC&printsec=frontcover&dq=Explaining+Language+Change+Croft  | isbn = 9780582356771}}</ref>；它也可以指大量或所有中文使用者所使用的共有的规则（比如[[主谓宾结构|主谓宾结构]]等），此外它还可以指某一语言的一种特定的种类（如[[现代标准汉语|现代标准汉语]]等）。

== 历史 ==
{{See|语言学史}}
第一本系统性的语法著作起源于[[铁器时代|铁器时代]]的[[印度|印度]]，由[[耶斯迦|耶斯迦]]（公元前6世纪）、[[波你尼|波你尼]]（公元前4世纪）以及著作的注释者[[宾伽罗|宾伽罗]]（公元前200年）、[[迦旃延|迦旃延]]和[[波颠阇利|波颠阇利]]（公元前2世纪）创作。在西方世界，语法是公元前3世纪希腊文化的组成部分，并伴随着诸如[[赫里亚|赫里亚]]、[[萨莫色雷斯的阿里斯塔库斯|萨莫色雷斯的阿里斯塔库斯]]等作者的产生，现存最早的一部作品是《语法的艺术》（{{lang-grc|Τέχνη Γραμματική}}），由[[狄俄尼索斯·特拉克斯|狄俄尼索斯·特拉克斯]]（公元前100年）创作。[[拉丁语语法|拉丁语语法]]是按照公元前1世纪的希腊语语法结构发展而来的，较为出名的作者包括[[勒密乌斯·帕莱蒙|勒密乌斯·帕莱蒙]]、[[马库斯·瓦莱里·普洛布斯|马库斯·瓦莱里·普洛布斯]]、{{link-en|奧比留·普皮勒斯|Orbilius Pupillus}}、[[马库斯·瓦莱里·普洛布斯|马库斯·瓦莱里·普洛布斯]]和{{link-en|埃米利乌斯·阿斯佩尔|Aemilius_Asper}}等。

Tolkāppiyam是现今最早的[[泰米尔语|泰米尔语]]语法著作，于公元1世纪至10世纪之间完成。

[[古爱尔兰语|古爱尔兰语]]的语法著作可以追溯至公元7世纪的Auraicept na nÉces。

[[阿拉伯语语法|阿拉伯语语法]]是由Abu al-Aswad al-Du'ali（{{lang-ar|أبو الأسود الدؤلي}}），他师从[[阿里·本·阿比·塔利卜|阿里·本·阿比·塔利卜]]（{{lang-ar|عليّ بن أبي طالب}}），后者是[[逊尼派|逊尼派]][[穆斯林|穆斯林]]第四位[[正统哈里发|正统哈里发]]，也是[[什叶派|什叶派]]穆斯林第一代[[伊玛目|伊玛目]]。

第一部{{link-en|希伯来语语法|Hebrew grammar}}著作诞生于[[中世纪中期|中世纪中期]]，其内容与《[[米书拿|米书拿]]》有关。十世纪的Diqduq是最早的一部希伯来圣经的注释<ref>{{Cite book  | author=G. Khan, J. B. Noah | title = The Early Karaite Tradition of Hebrew Grammatical Thought | publisher = BRILL | year = 2000  | url = http://books.google.com.tw/books/about/The_Early_Karaite_Tradition_of_Hebrew_Gr.html?id=kXgYECMAVHkC&redir_esc=y  | isbn = 9004119337}}</ref>。12世纪时Abu Ibrahim ibn Barun（{{lang-he|יצחק בן ברון בן יוסף בנבנשת}}）对[[希伯来语|希伯来语]]和[[阿拉伯语|阿拉伯语]]的语法传统与习惯进行了对比<ref>{{Cite book  | author=Pinchas Wechter | title = Ibn Barūn's Arabic Works on Hebrew Grammar and Lexicography | publisher = Dropsie College for Hebrew and Cognate Learning | year = 1964  | url = http://books.google.com.tw/books?id=OZMrAAAAMAAJ}}</ref>。

由于语法是[[三学|三学]]和[[博雅教育|博雅教育]]的内容之一，使得语法在[[中世纪|中世纪]]时期变成了一门核心课程，当时的教学也受到了[[古典时代晚期|古典时代晚期]]的一些作者的影响，比如[[普利西安|普利西安]]等人。对于俗语的研究始于中世纪中期，同期的作品包括《第一语法著作》（{{lang-is|Fyrsta Málfræðiritgerðin}}）等，但这些作品在[[文艺复兴|文艺复兴]]时期和[[巴洛克|巴洛克]]时期才开始具有影响力。1486年[[安东尼奥·德·内夫里哈|安东尼奥·德·内夫里哈]]出版了Las introduciones Latinas contrapuesto el romance al Latin一书，在1492年他又出版了第一本西班牙语语法著作《卡斯蒂利亚语语法》（{{lang-es|Gramática de la lengua castellana}}）。据[[彼得罗·本博|彼得罗·本博]]1525年出版的《通俗语言的叙述》（{{lang-it|Prose della volgar lingua}}）的记载，在16世纪的[[意大利文艺复兴|意大利文艺复兴]]时期由[[但丁·阿利吉耶里|但丁]]的《俗语论》（{{lang-it|De vulgari eloquentia}}）引发了一场有关于“语言问题”（{{lang|it|Questione della lingua}}）的讨论，主要探讨了[[意大利语|意大利语]]的地位以及理想形式。第一部[[斯洛文尼亚语|斯洛文尼亚语]]语法著作由亚当·波赫力（{{lang|sl|Adam Bohorič}}）于1584年完成。

非欧洲语言的语法在16世纪开始也逐渐得到统一汇编，以便于[[传福音|传福音]]以及[[圣经译本|圣经的翻译]]。期间产生了一些语法著作，比如1560年的《秘鲁王国印第安人通用语语法与艺术》（{{lang-es|Grammatica o Arte de la Lengua General de los Indios de los Reynos del Perú}}）和由{{link-en|道明·圣托马斯|Domingo de Santo Tomás}}写成的[[克丘亚语|克丘亚语]]语法著作等。

1643年Ivan Uzhevych编写出版了《斯拉夫语语法》（{{lang-sl|Grammatica sclavonica}}），1762年[[罗伯特·劳得|罗伯特·劳得]]出版了《英语语法简介》（{{lang-en|Short Introduction to English Grammar}}）一书。由[[约翰·克里斯托弗·阿德隆|约翰·克里斯托弗·阿德隆]]所编写的共五卷的《高地德语方言关键语法词典》（{{lang-de|Grammatisch-Kritisches Wörterbuch der hochdeutschen Mundart}}）在1774年出版，这也是德国历史上第一部德语词典<ref>{{cite web | url=http://german2.nccu.edu.tw/db.php | title=國科會人文及社會科學「德語研究資源建置計畫」 | accessdate=2013-03-29}}</ref>。

18世纪后期随着现代[[语言学|语言学]]的出现，语法变为其下的一个研究领域。1814年，[[吴克·史蒂芬纳维奇·卡拉季奇|吴克·史蒂芬纳维奇·卡拉季奇]]编写了塞尔维亚语的语法书，之后在1814年，由[[格林兄弟|格林兄弟]]编写的《德语语法》（{{lang-de|Deutsche Grammatik}}）第一次出版发行。1833年[[弗朗茨·博普|弗朗茨·博普]]编写出版了《比较语法》（{{lang-en|Comparative Grammar}}），这也被认作是现代[[比较语言学|比较语言学]]的起点。

== 汉语文法 ==
{{主條目|汉语语法}}

=== 文句組成的規律 ===
* 最簡單的語句組合 1：[[主詞|主詞]]＋[[動詞|動詞]]：
** 天氣改變了

* 最簡單的語句組合 2：[[主詞|主詞]]＋[[動詞|動詞]]＋[[受詞|受詞]]：
# 人之初
# 我愛你
# 「打羽毛球」「是」「最好的」
# 大家好才是真的好

在口語中，因為說話者或受話人都知道相方的關係，所以大都隱去主詞或受詞。

但在書寫文章時，必須要清楚表明主和受双方。

== 電腦語法 ==
電腦語法又是另一種新的名詞，就是對應電腦使用的[[程式語言|程式語言]]，程式語言大多是由英文和數字組成。利用它們可以命令電腦要呈現的現象。各程式語言有其對應的語法，程式需要符合其語法，若是程式不符合其語法，電腦就無法執行對應的程式，或者執行出錯。

== 語法研究 ==
{{main|語法學}}

[[文法框架|文法框架]]提供了建立語法（規則）的各種方法。比如[[生成文法|生成文法]]的標準框架就是由[[諾姆·喬姆斯基|諾姆·喬姆斯基]]等學者在50年代後發展出來的[[轉換文法模型|轉換文法模型]]。

==教育==
{{further|正寫法}}
在中世紀歐洲早期有[[文法學校|文法學校]]，主要是對年輕人傳授[[拉丁語語法|拉丁語語法]]。後來課程大為放寬，包括[[希臘語|希臘語]]、[[希伯來語|希伯來語]]、[[英語|英語]]和歐洲語言，以及[[自然科學|自然科學]]、[[數學|數學]]、[[歷史|歷史]]、[[地理|地理]]等其他科目。

[[標準語|標準語]]是一語言中特別鼓勵在公眾場合使用的語言變體。標準語和[[地方話|地方話]]不同，後者可能有對應的[[描寫性語法|描寫性語法]]，但很少用規範性語法的方式教授。在小學教授標準化的[[母語|母語]]有些{{link-en|語言政治學|language politics|政治}}上的爭議，因為這同時也和[[族群|族群]]的定義有關。

{{link-en|標準法語|Standard French}}以巴黎法語為主，由於現代法國文學的發展，巴黎法語的崇高地位沒有受到挑戰。由於[[佛羅倫斯|佛羅倫斯]]在早期[[義大利文學|義大利文學]]中的影響，標準[[義大利語|義大利語]]不是依首都羅馬的義大利語為準，而是以佛羅倫斯的義大利語為準。標準西班牙語也不是依首都馬德里的西班牙語，而是[[卡斯提亞-雷昂|卡斯提亞-雷昂]]的西班牙語。在[[阿根廷|阿根廷]]及[[烏拉圭|烏拉圭]]的標準西班牙語分別是以[[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]]及[[蒙特維多|蒙特維多]]的西班牙文為準。[[葡萄牙语|葡萄牙语]]有兩種官方的標準語，分別是[[巴西葡萄牙语|巴西葡萄牙语]]及[[歐洲葡萄牙语|歐洲葡萄牙语]]，但很快就會整合成一種語言<ref>[http://www.languagesandnumbers.com/how-to-count-in-portuguese-brazil/en/por-bra/ Counting in Portuguese (Brazil)]</ref>。

[[塞尔维亚语|塞尔维亚语]]也有類似的情形，[[塞尔维亚|塞尔维亚]]及[[塞族共和國|塞族共和國]]都有自己的標準語，學者對於第三種塞尔维亚语標準語是否存在仍有爭議，有些認為[[蒙特內哥羅語|蒙特內哥羅語]]是第三種標準語，但也有些人認為蒙特內哥羅語只是塞尔维亚语中的一種方言。

[[挪威語|挪威語]]有二種標準，[[書面挪威語|書面挪威語]]及[[新挪威語|新挪威語]]，兩者之間的選擇和{{link-en|挪威語言衝突|Norwegian language struggle}}有關。所有挪威的城市都可以在二種標準選擇一種為城市的標準語，也可以宣佈城市是語言中立，允許二種標準語。只有27%的城市選擇新挪威語為標準語。小學中使用的主要語言主要依照城市選擇的標準語，但可以由當地學區內公投決定。

[[現代標準漢語|現代標準漢語]]是[[中華人民共和國|中華人民共和國]]、[[中華民國|中華民國]]及[[新加坡|新加坡]]的官方語言。現代標準漢語的發音是依照[[官話|官話]]中的[[北京話|北京話]]，而文法及語法是以[[官話白話文|官話白話文]]為準。[[现代标准阿拉伯语|现代标准阿拉伯语]]是在[[古典阿拉伯語|古典阿拉伯語]]的基礎上建立的，後者也是[[古兰经|古兰经]]使用的語言。[[印度斯坦语|印度斯坦语]]也有二種標準語，分別是[[印地语|印地语]]及[[乌尔都语|乌尔都语]]。

美國社會為了推廣良好的語法，在2008年起宣布3月4日為全國的{{link-en|語法節|National Grammar Day}}<ref>[http://nationalgrammarday.com/ National Grammar Day]</ref>。

== 分類 ==
* 規範性語法
* 描寫性語法
* 教學用語法
* [[形式文法|形式文法]]
* 生成語法（衍生語法）

== 参阅 ==
{{div col|cols=3}}
* [[文字|文字]]、[[詞語|詞語]]、[[句子|句子]]、[[文章|文章]]
* [[语言|语言]]、[[英語|英語]]
* [[現代漢語規範詞典|現代漢語規範詞典]]
* [[语言类型学|语言类型学]]
* [[语言学家列表|语言学家列表]]
* [[語法學|語法學]]
* [[普遍文法|普遍文法]]
{{div col end}}

== 注記 ==
{{reflist|2}}

{{漢語}}
{{漢語語言單位}}
{{语言单位|中文语交单位}}
{{lang|Eng|英文翻譯}}

{{Authority control}}
[[Category:语法|]]
[[Category:语言学|Category:语言学]]