{{书写系统}}

'''语素文字'''（{{lang-en|logogram}}，[[词源|来自]]{{lang-grc|λόγος}}“词”和{{lang|el|γράμμα}}“字符”），又称'''表语文字'''，是表示词或[[语素|语素]]（语言的最小语义单位）的[[文字|文字]]。它和[[表音文字|表音文字]]不同：表音文字是表示[[语音|语音]]的文字，表音文字的一个[[字位|字位]]表示一个[[音位|音位]]或者音位的组合。

语素文字容易与[[象形符号|象形符号]]和[[形意符号|形意符号]]相混淆。语素文字跟象形符号和形意符号的区别主要有两点：
#语素文字是用来记录语言的文字，和语言有严格的对应关系。一般来说语素文字可以分解为[[字位|字位]]，一个[[字位|字位]]代表一个[[语素|语素]]，当然也可能出现一个字位代表几个语素和几个字位代表一个语素的情况。与语素文字不同，象形符号只是用图画来表示物体，形意符号只是表达一种意思，这两种都不一定用来记录语言。比如禁烟的标志可以看成形意符号，但不是语素文字。
#目前已知的语素文字都不局限于表形和表意，而是有表音的成分。因此，语素文字也称为'''意音文字'''。

语素文字的出现代表人类文字史走出原始时期，进入古典时期。

注意“意音文字”和汉字中的“形声字”不是同一个概念，任何汉字（无论是否形声字）都是意音文字系统的[[字位|字位]]，因为它（在特定的方言裡）都有确定的一个或几个读音。

== 各种语素文字 ==
历史上发展成熟而又代表高度文化的语素文字只有两河流域的[[楔形文字|楔形文字]]、古埃及的[[圣书字|圣书字]]和中国的[[汉字|汉字]]。但楔形文字和圣书字早已废止和不再使用，汉字是当今世界上唯一仍被广泛采用的语素文字，在[[中國大陸|中國大陸]]、[[香港|香港]]、[[澳門|澳門]]、[[新加坡|新加坡]]、[[马来西亚|马来西亚]]、[[台灣|台灣]]等地使用。除此之外，[[日语|日语]]使用部分汉字。[[韓语|韓语]]和[[越南語|越南語]]有許多詞彙用漢字詞組成。

[[契丹文|契丹文]]（限[[契丹大字|契丹大字]]，[[契丹小字|契丹小字]]为拼音文字）、[[女真文|女真文]]、[[西夏文|西夏文]]及[[越南|越南]]的[[喃字|喃字]]（字喃）等，均是模仿汉字而构成的语素文字。现在契丹文、西夏文已經失传，而字喃在越南于19世纪被法国殖民统治后，就已经不再采用，韓國則使用[[諺文|諺文]]相當程度上取代漢字。

[[古彝文|古彝文]]也是一种语素文字。而现时流通于[[四川|四川]]的[[凉山规范彝文|凉山规范彝文]]，已经演变及简化为[[音節文字|音節文字]]，沒有了表意的功能。[[云南|云南]]规范彝文仍然是语素文字，但使用不广泛。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}
* {{cite book |author=DeFrancis, John |title=The Chinese Language: Fact and Fantasy |publisher=University of Hawaii Press |year=1984 |isbn=0-8248-1068-6 |authorlink=John DeFrancis}}
* {{cite book |author=Hannas, William C. |title=Asia's Orthographic Dilemma |publisher=University of Hawaii Press |year=1997 |isbn=0-8248-1892-X }}
* {{cite book |author=Hoffman, Joel M. |title=In the Beginning: A Short History of the Hebrew Language |publisher=NYU Press |year=2004 |isbn=0-8147-3690-4}}, Chapter 3.
* Williams and Bright, ''The World's Writing Systems,'' Oxford, 1996.

== 外部連結 ==
{{Commons category|Logograms}}
* [http://www.for.aichi-pu.ac.jp/museum/ 古代文字資料館　Ancient Writing Library]
* [http://www.omniglot.com/writing/chinese.htm#characters Chinese Script and Language]

== 参见 ==
* [[中日韓統一表意文字|中日韓統一表意文字]]
* [[表意文字|表意文字]]
* [[文字史|文字史]]
* [[拼音文字|拼音文字]]

{{-}}
{{Writing systems}}
{{書寫系統列表}}

[[Category:文字|Category:文字]]
[[Category:语素文字|Category:语素文字]]