{{Link style|time=2016-10-31T02:10:34+00:00}}
'''语言改革'''的目的是改造一种[[语言|语言]]，属于[[语言工程|语言工程]]的一种。语言改革常用的方法是简化和净化。简化是通过规范词汇和语法使得语言变得更简单易用。净化则是使得语言变得更“纯粹”。

==简化==
简化是目前最常见的语言改革方式，包括了拼写的简化（参见[[拼写改革|拼写改革]]），以及[[词形变化|词形变化]]、[[句法|句法]]、[[词汇|词汇]]和词组。举例来说，[[英语|英语]]里有许多的前缀是用来表示“否定的”，比如''un-''、''in-/im-''、''a(n)-''、''de-''等等。语言改革就建议用''un-''来取代这些前缀。除此以外，词语裡还用“good”和“bad”来表示对立的意思，但是用“good”和“ungood”来形成可能更好（从简单的角度来说），可以把“bad”从词语裡完全去除。

但是，简化最常见的方式是采用新的拼写方式。一些世界主要的语种已经经历了大范围的拼写改革：西班牙语（在18世纪），葡萄牙语（1910年在葡萄牙，1946和1972年在巴西），德语（在1901/02年和1996/98年），俄语（在1728和1919年）。

==净化==
{{main|語言純粹主義}}
语言纯粹主义就是反对对现有语言的任何改变，也反对取消语言在过去经历任何变化。偶尔，纯粹主义的改革会使语言复杂化，比如在[[文艺复兴|文艺复兴]]时期，那些采纳错误的拉丁语源学（[[:en:False_etymology|false Latin etymologies]]）的字典令人迷惑的拼写：
*''iland'' 变成了''island'' （来自拉丁文的''insula''，尽管''island'' 实际上是日耳曼语的词汇，可对照德语里的''Eiland''）
*''ile'' 变成了''aisle'' （同样来自''insula''）

[[粵語正音運動|粵語正音運動]]亦是某種意義上以《[[廣韻|廣韻]]》為基礎的語言純化運動，不過也有人認為將早已消失的讀音重新引入日常使用是「語言污染」。 <ref>{{cite book|author=石見田|url=http://www.savepropercantonese.com/|title=《解·救·正讀》|language=zh-hant}}</ref>

==优点和缺点==
针对以上的改革方案，有人反对有人支持。所有[[文学|文学]]作品、电子文档、道路标记和[[地图|地图]]全部需要重写。此外，所有的人都要重新学习语言。从长远来看，对孩子和学生来说新的、简单的语言更好些，但是在短期内他们反而有更多的事情要做。还有争论说，语言一旦改变，就会变得粗糙和缺少灵魂。

但是，这些意见没有理论支持。它们都是基于认为改革会隔断过去和现在联系的假象上。事实上，适度的語言改革反而对教育和文化更有利。所有的问题都可以靠良好的规划、充足的过渡时间和大众支持度的正确估计来克服。

==实例==
*[[汉语|汉语]]
**（1920年代） — 用[[白话文|白话文]]取代[[文言文|文言文]]作为标准的书面语言（正式[[應用文|應用文]]除外）。[[国语|国语]]来源于一些[[汉语方言|汉语方言]]。
**（1950年代 [[中华人民共和国|中华人民共和国]]） — 引入[[简化字|简化字]]来改良标准的书面语言（之后也被[[新加坡|新加坡]]和[[马来西亚|马来西亚]]所采纳，但是在[[台湾|台湾]]、[[香港|香港]]、[[澳门|澳门]]和许多[[海外华人|海外华人]]社区，[[繁体字|繁体字]]仍被保留使用）。
*[[日语|日语]]（參見[[日本國語國字問題|日本國語國字問題]]）
**（1946年） — [[日本內閣|日本內閣]]發佈《[[當用漢字表|當用漢字表]]》，簡化了部份筆畫繁複的漢字，該表作為公文、媒體等文字的表示範圍之用。同時，內閣發布了內閣「{{lang|ja|現代かなづかい}}」（[[現代假名遣|現代假名遣]]）告示。
**（1981年） — 《[[常用漢字表|常用漢字表]]》取代《當用漢字表》
**（1986年） — 修改1946年提出的內閣告示「{{lang|ja|現代かなづかい}}」後，公布「{{lang|ja|現代仮名遣い}}」（均是「[[現代假名遣|現代假名遣]]」的意思，內容幾乎沒有變動）。
*[[捷克语|捷克语]]（19世纪） — [[:en:Josef_Jungmann|Josef Jungmann]]编写的字典更新了词汇。在19世纪40年代，字母w被v代替。
*[[爱沙尼亚语|爱沙尼亚语]]（1910/20年代） — Johannes Aavik和Johannes V. Veski更新词汇表领导了爱沙尼亚语的改革运动，改革运动中添加了许多来自芬兰语和乌拉尔语的词根，另外还发明了一些别处没有的新词根。
*[[德语|德语]]（1901/02年） — 在全国范围内整合了拼写制度（首先是德国，然后被其他的德语系国家采纳）。最近又上演了更进一步的改革，见[[1996年德语正字法改革|1996年德语正字法改革]]。
*[[希腊语|希腊]]（1970/80年代） — 当我们在书写“纯净”的语言时，[[加達語|加達語]]（[[:en:Katharevousa|Katharevousa]]）充斥着古希腊語詞彙，而比较“流行”的口语[[迪摩語|迪摩語]][[:en:Dimotiki|Dhimotiki]]则不是这样。在军事管制结束後，法律规定后者为书面语言。比如说，在希腊货币上面，货币的复数是“drachmai”（Katharevousa形式），而1982年后则成了Drachmes（Dhimotiki形式）。
*[[希伯来语|希伯来语]]（1920年代） — 希伯来语是在[[古希伯来语|古希伯来语]]的基础上，参考[[印欧语系|印欧语系]]的模式，简化了语法（特别是[[句法|句法]]）得到的。希伯来语词根中新造的词汇是参照欧洲人的模式，精简了发音方式。
*[[匈牙利语|匈牙利语]]（18世纪晚期和19世纪早期） — 新造了一万的词，<ref>Kálmán Szily presented approx. 10,000 words in his book ''A magyar nyelvújítás szótára'' ("Dictionary of Hungarian language reform", vol. 1–2: 1902 and 1908), without aiming to be comprehensive</ref> 其中只有几千现在还有经常使用。
*[[爱尔兰语|爱尔兰语]]（1940年代） — 拼写方式大大的被简化了，例如''Gaedheal''成了''Gael'', ''Ó Séigheadh''成了''Ó Sé''。
*[[挪威语|挪威语]]（20世纪） — 自从挪威从丹麦独立出来（1814），[[挪威人|挪威人]]就想从[[丹麦语|丹麦语]]中分离出来。1907和1917年的改革造就了[[书面挪威语|书面挪威语]]作为挪威人的标准书面语言，在1929年更名。通过1938年的一次改革，整合了书面挪威语和更加本地化的[[新挪威语|新挪威语]]。现在两种语言方式都在使用：在挪威语中，国家的名字被交替的写作Norge（书面挪威语）和Noreg（新挪威语）。
*[[葡萄牙语|葡萄牙语]]（20世纪） — 用一种简化的拼写方式来代替原有的麻烦的复杂的方式（比如，''asthma''成了''asma''，而''phthysica''成了''tísica''）。
*[[罗马尼亚语|罗马尼亚语]]（19世纪） — 用[[拉丁字母|拉丁字母]]代替[[西里尔字母|西里尔字母]]，数以百计的[[斯拉夫语族|斯拉夫语族]]的人持反对意见，{{来源请求|因为他们更喜欢[[罗曼语族|罗曼语族]]<!--罗曼语族跟反对拉丁字母有什么关系，法语西班牙语等亦属于罗曼语族-->}}。
*[[索马里语|索马里语]]（1970年代） — 博古米尔1949年在索马里开始了他的语言学工作，在他的帮助下制定了一份详尽的拉丁字母表，并于1972年在铁腕将军[[穆罕默德·西亞德·巴雷|穆罕默德·西亞德·巴雷]]的命令下强制实行。同时词汇表也被更新，在原有索马里词根的基础上新造了许多词汇。
*[[土耳其语|土耳其语]]（1930年代） — 20年代开始了语言和书写体系的改革，旧的语言被更名为[[奥斯曼土耳其语|奥斯曼土耳其语]]。[[奥斯曼土耳其语字母|奥斯曼土耳其语字母]]来源于阿拉伯字母，1928年被[[土耳其语字母|土耳其语字母]]（源于[[拉丁字母|拉丁字母]]）取代。源于[[波斯语|波斯语]]和[[阿拉伯语|阿拉伯语]]的外来词被代之以土耳其本地词语或是基于[[突厥语族|突厥语族]]的新造词。
*[[越南语|越南语]]（20世纪） — 在法国殖民统治期间，源于汉语的[[喃字|喃字]]被新的拉丁字母表取代。
*[[哈萨克语|哈萨克语]]、[[塔吉克语|塔吉克语]]、[[吉尔吉斯语|吉尔吉斯语]]、[[蒙语|蒙语]]：受[[前苏联|前苏联]]的影响，俄罗斯附近的一些国家采用了[[西里尔字母|西里尔字母]]拼写语言。其中，时任[[哈萨克|哈萨克]]总统[[努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫|努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫]]在2017年下令，到2025年分阶段弃用西里尔式的[[哈萨克字母|哈萨克字母]]改用[[拉丁字母|拉丁字母]]书写<ref>{{cite web|author1=巴库|title=纳扎尔巴耶夫总统签署将用拉丁字母代替哈萨克语字母的法令|url=https://azertag.az/chn/xeber/1106577|website=阿新社|date=2017-10-27|accessdate=2017-10-29}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.rferl.org/a/kazakh-president-orders-shift-from-cyrillic/28425590.html|title=Kazakh President Orders Shift Away From Cyrillic Alphabet|website=RadioFreeEurope/RadioLiberty|access-date=2017-04-12}}</ref><ref>[https://www.rferl.org/a/how-to-change-a-countrys-alphabet/28491505.html From Я to R: How To Change A Country's Alphabet -- And How Not To] [[自由欧洲电台／自由电台|Radio Free Europe/Radio Liberty]] (www.rferl.org). May 16, 2017. Retrieved on 2017-05-18.</ref>。

==大眾文化中的例子==
*（[[小说|虚构]]）：在[[乔治·奥威尔|乔治·奥威尔]]的小说《[[一九八四|一九八四]]》中，英语变成了[[新語_(一九八四)|新语]]，一种便于官方做[[政治宣传|政治宣传]]的语言，同时不受欢迎的政治理念也無法被表达出来。
<!-- 拼寫改革實例，如挪威語、德語及法語皆歸屬於[[拼寫改革|拼寫改革]]條目中 -->

==参见==
*[[科普特语的发音改革|科普特语的发音改革]]（[[:en:Coptic_pronunciation_reform|Coptic pronunciation reform]]）
*[[拼写改革|拼写改革]]（[[:en:Spelling_reform|Spelling reform]]）
*[[英语拼写改革|英语拼写改革]]
*[[日本國語國字問題|日本國語國字問題]]
*[[语言复兴|语言复兴]]
*[[语言规划|语言规划]]（[[:en:Language_planning|Language planning]]）
*[[语言政策|语言政策]]（[[:en:Language_policy|Language policy]])
*[[公制化|公制化]]（[[:en:Metrification|Metrification]]）
*[[国际语音学学会|国际语音学学会]]
*[[人工语言|人工语言]]
*[[中性语言|中性语言]]（[[:en:Gender-inclusive_language|Gender-inclusive language]]）
*[[新语|新语]]

==参考文献==
{{reflist}}
*Geoffrey Lewis, ''The Turkish Language Reform: A Catastrophic Success'', Oxford University Press, 2002, ISBN 0-19-925669-1.

[[Category:语言学|Category:语言学]]
[[Category:人工语言|Category:人工语言]]
[[Category:社会语言学|Category:社会语言学]]