[[文件:Human_Language_Families_(wikicolors).png|thumb]]
{{noteTA
|G1=語言
|G2=國家}}
'''语言系属分类'''（{{lang-en|Language family}}）是指根据语言的演化关系，对语言进行分类的方法，具有相同祖先的语言被归为一类，类似[[生物分类法|生物分类法]]。分类依据为各语言[[语音|语音]]、[[词汇|词汇]]、[[语法|语法]]之间的对应特征和演变规律。

[[英语|英语]]中，一般将语言的最早出现的分类单元称为“语系”（language family）。语系之外英语中參照生物的分類系統命名。[[汉语|汉语]]中，习惯上将语系的下一级分类单元称为“[[语族|语族]]”，语族的下一级分类单元称为“[[语支|语支]]”，语支下为具体的语言。如英语属于[[印欧语系|印欧语系]][[日耳曼语族|日耳曼语族]][[西日耳曼语支|西日耳曼语支]]。实际上，语言分层情况远多于这四层结构，因此也有“亚语族”、“亚语支”等分类单元。有人提出在语族和语支之间增设“语群”，在语支和语言之间增设“语组”或“语团”。而在語系之上，則有「超語系」、「大語系」，或稱為「[[語門|語門]]」，语系之上的研究工作始于20世纪末期，目前存在较大争议。

当没有适合的分类单元可以用作后缀时，汉语习惯称为“某某诸语言”，英语则用复数的“xxx languages”表示。

原则上，分类学将能相互听懂的称作同一语言，不能相互听懂的称作不同语言。语言之下还分为方言，方言间可相互听懂但存在一些差别。但是，基于传统、政治、文化等原因，语言、方言的区分并不如上述定义那样严格。汉语传统上将[[闽语|闽语]]、[[粤语|粤语]]等不能听懂的语言称为方言（“方言”一词在汉语中原本并没有能不能听懂的区别，对译了英语“dialect”一词后才产生了能不能听懂的区别）。在日本，传统上将不能听懂的[[琉球语|琉球语]]称作沖繩方言。而於其下的稱[[片|片]]，如[[閩南語|閩南語]][[潮州話|潮汕片]]、[[泉漳片|漳泉片]]、[[日語|日語]][[近畿方言|近畿方言]][[和內弁|和內弁]]等。而能相互听懂的[[塞尔维亚语|塞尔维亚语]]、[[克罗地亚语|克罗地亚语]]、[[波斯尼亚语|波斯尼亚语]]和[[黑山语|黑山语]]则因政治原因被称作不同语言。

现今全世界现存的语言約7000種，根据系属分类的方法，确定每种语言的祖先，称为“[[祖语|祖语]]”。所有人类语言的祖语被称作[[原始人类语言|原始人类语言]]（又叫“原世界语”），被假定为[[智人|智人]]出现后[[人類單地起源說|走出非洲]]前所使用的的语言，但这一观点争议巨大。

一般只对[[自然语言|自然语言]]进行系属分类，而不考虑[[人工语言|人工语言]]。

语言与生物物种不同，任何语言都会相互影响而产生新语言，因此判断语言系属分类并非易事，语言间究竟是同源、借用、[[语言联盟|语言联盟]]还是三者都有，常常引发巨大争论。

== 系属分类方法 ==
{{Main list|语系列表}}

=== 以母语使用人口排列{{请求来源}}  ===
#[[印欧语系|印欧语系]]（[[欧洲|欧洲]]、[[北美洲|北美洲]]大部份地区、[[西南亚|西南亚]]到[[南亚|南亚]]）
#[[汉藏语系|汉藏语系]]（[[东亚|东亚]]）
#[[尼日尔-刚果语系|尼日尔-刚果语系]]（[[撒哈拉以南非洲|撒哈拉以南非洲]]）
#[[亚非语系|亚非语系]]，旧称[[闪含语系|闪含语系]]（[[北非|北非]]到[[非洲之角|非洲之角]]、[[西南亚|西南亚]]）
#[[南岛语系|南岛语系]]（[[大洋洲|大洋洲]]、[[马达加斯加|马达加斯加]]、[[东南亚|东南亚]]）
#[[达罗毗荼语系|达罗毗荼语系]]（[[南亚|南亚]]）
#[[阿尔泰语系|阿尔泰语系]]（[[中亚|中亚]]，有争议，有说法为[[突厥语族|突厥语族]]和[[日本－琉球语系|日本－琉球语系]]分别为第7和第8位）
#[[南亚语系|南亚语系]]（[[东南亚|东南亚]]）
#[[壮侗语系|壮侗语系]]（[[东亚|东亚]]）
#[[乌拉尔语系|乌拉尔语系]]（[[北亚|北亚]]到[[北欧|北欧]]）

===以语言种类多少排列===
以《[[民族語|民族语：全世界的语言]]》“Ethnologue”分类，种类最多的15个语系如下：
# [[尼日尔-刚果语系|尼日尔-刚果语系]]（1545种语言）
# [[南島語系|南島語系]]（1257种语言）
# [[跨新几内亚语系|跨新几内亚语系]]（477种语言）（种类有争议）
# [[汉藏语系|汉藏语系]]（460种语言）
# [[印欧语系|印欧语系]]（445种语言）
# [[亚非语系|亚非语系]]，旧称[[闪含语系|闪含语系]]（376种语言）
# [[尼罗-撒哈拉语系|尼罗-撒哈拉语系]]（204种语言）
# {{Tsl|en|Pama–Nyungan languages|帕马-恩永甘语系}}（178种语言）（种类有争议）
# [[歐托-曼格語系|歐托-曼格語系]]（174种语言）（数量有争议，{{tsl|en|Lyle Campbell|萊爾·坎貝爾}}认为只有27种）
# [[南亚语系|南亚语系]]（169种语言）
# {{Tsl|en|Sepik–Ramu languages|塞皮克-拉穆语系}}（100种语言）（种类有争议）
# [[壮侗语系|壮侗语系]]（92种语言）
# [[图皮语系|图皮语系]]（76种语言）
# [[达罗毗荼语系|达罗毗荼语系]]（73种语言）
# [[玛雅语系|玛雅语系]]（69种语言）

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 延伸閱讀 ==
{{refbegin}}
* {{cite book |last=Boas |first=Franz |year=1911 |title=Handbook of American Indian languages |volume=Volume 1 |series=Bureau of American Ethnology, Bulletin 40 |location= Washington |publisher=Smithsonian Institution, Bureau of American Ethnology |isbn=0-8032-5017-7}}
* Boas, Franz. (1922). ''Handbook of American Indian languages'' (Vol. 2). Bureau of American Ethnology, Bulletin 40. Washington: Government Print Office (Smithsonian Institution, Bureau of American Ethnology).
* Boas, Franz. (1933). ''Handbook of American Indian languages'' (Vol. 3). Native American legal materials collection, title 1227. Glückstadt: J.J. Augustin.
{{refend}}

== 外部連結 ==
* [http://www.ethnologue.com/family_index.asp Ethnologue:世界主要語系列表及介紹]

== 参见 ==
{{Portal box|语言|语言学}}
* [[语系列表|语系列表]]
* [[语言的类型分类|语言的类型分类]]
* [[语言列表|语言列表]]
* [[人工語言|人工語言]]

{{-}}
{{Language family}}

[[Category:語系|]]
[[Category:分类系统|Category:分类系统]]
[[Category:语言列表|Category:语言列表]]