{{Otheruses|subject=1993年電影《蘇乞兒》|other=其他“蘇乞兒”相關頁面|蘇乞兒|dis=no}}
{{Infobox Film
| name               = 蘇乞兒
| original_name      = ''{{lang|en|Heroes Among Heroes}}''
| image              = 
| director           = [[袁和平|袁和平]]<br>[[陳千松|陳千松]]
| producer           = 袁和平<br>陳千松
| producer_2         = 繆漢強、林樹健、李玉珍
| writer             = 陳千松<br>[[劉大木|劉大木]]<br>[[黃永輝|黃永輝]]<br>[[徐達初|徐達初]]
| production_supervisor = 
| starring           = [[甄子丹|甄子丹]]<br>[[袁潔瑩|袁潔瑩]]<br>[[王珏|王珏]]<br>[[吳孟達|吳孟達]]<br>[[陳淑蘭|陳淑蘭]]
| music              = [[胡偉立|胡偉立]]
| cinematography     = [[馬官華|馬官華]]<br>[[潘德業|潘德業]]
| editing            = [[郭廷鴻|郭廷鴻]]
| studio             = [[藝海影業公司|藝海影業公司]]
| distributor        = [[富豪影片發行（香港）有限公司|富豪影片發行（香港）有限公司]]
| released          =  {{BHKG}}　{{film date|1993|11|11}}<br>{{KOR}}　{{film date|1993|12|11}}
| rate               =  
| runtime            = 92 分鐘
| country            = {{英屬香港電影}}
| language           = 粵語
| imdb_id            = tt0106376
| amg_id             = 
| gross              = HK $ 7,020,771
}}

{{engname|《蘇乞兒》|''Heroes Among Heroes''}}是一部出品於1993年古裝動作電影，由[[袁和平|袁和平]]和[[陳千松|陳千松]]聯合導演，由[[袁家班|袁家班]]為動作指導。<br />
故事描述[[林則徐|林則徐]]查禁[[鴉片|鴉片]]的事蹟，還有一代武俠[[黃飛鴻|黃飛鴻]]和[[蘇乞兒|蘇乞兒]]的一段振奮人心的俠義故事。

== 劇情簡介 ==
[[鴉片戰爭|鴉片戰爭]]前夕，義俠黃飛鴻在廣州連同民團協助欽差大臣林則徐查禁鴉片，無數煙館遭封，中外煙商紛紛向十二貝勒申訴。貝勒為保皇族利益，決定親自往廣州府對付黃飛鴻，一挫林則徐的銳氣。

黃飛鴻救死扶傷與蘇乞兒理論，兩人遂生誤會。十二貝勒藉機推波助瀾，設下鴉片迷陣，使蘇乞而染上了毒癮；又趁蘇乞兒迷濛之際，製造假象，使他誤以為林則徐和黃飛鴻污辱了戴懿德。

貝勒欲殺蘇乞而滅口，戴懿德冒死相救，師父慘遭毒手。不久，林則徐被罷官。貝勒有恃無恐，大量輸入鴉片，黃飛鴻率領民團前去破壞，與貝勒展開了一場惡鬥。

黃飛鴻遭暗算而受傷，陷入危機之際，戒毒成功的蘇乞兒及時趕到，兩人聯手終於將十二貝勒制伏。

== 人物角色 ==
* 蘇乞兒：[[甄子丹|甄子丹]]
* 黃飛鴻：[[王珏_男|王珏 男]]
* 蘇關仁：[[吳孟達|吳孟達]]
* 珍姨：[[陳淑蘭|陳淑蘭]]
* 戴懿德：[[袁潔瑩|袁潔瑩]]
* 林則徐：[[鮑方|鮑方]]
* 十二貝勒：[[熊欣欣|熊欣欣]]
* 丐幫師叔：[[關海山|關海山]]
* 梁寬：[[李家聲|李家聲]]

==外部連結 ==
*{{@movies|fhhk30106376|蘇乞兒}}
*{{douban|1865903|蘇乞兒}}
*{{Mtime|25069|蘇乞兒}}
*{{Amg movie|225770|蘇乞兒}}
*{{rotten-tomatoes|fist-of-the-red-dragon|蘇乞兒}}
*{{hkmdb title|7779|蘇乞兒}}
*{{imdb title|0106376|蘇乞兒}}

{{袁和平}}
{{甄子丹作品}}

[[Category:1990年代香港電影作品|3]]
[[Category:1990年代動作片|X]]
[[Category:香港動作片|X]]
[[Category:武侠片|X]]
[[Category:黃飛鴻電影|X]]
[[Category:袁和平電影|Category:袁和平電影]]