{{Orphan|time=2015-07-31T17:45:14+00:00}}
{{藝人
| 類型 = 男藝人
| 姓名 = 蘇五雲
| 圖片 = 蘇五雲.jpg
| 圖片簡介 = [[DBC數碼電台|DBC數碼電台]]《說得出的慢活》訪問
| 圖片尺寸 = 
| 羅馬拼音 = So Ng Wan
| 英文名 = Grand So
| 綽號 = 
| 國籍 = {{CNHK}}
| 籍貫 =
| 民族 = [[漢族|漢族]]
| 出生日期 = 
| 出生地點 = {{HKG}}
| 父母 =
| 親屬 = 
| 配偶 =
| 子女 =
| 職業 = 廣告創作人、藝術家
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[普通話|普通話]]
| 教育程度 = 
| 母校 = 
| 活躍年代 = 1980年代至今
| 相關團體 = [[香港人廣告協會|香港人廣告協會]]
| 網站 =
| 獎項 = 
}} 

'''蘇五雲'''（{{lang-en|Grand So Ng Wan}}），[[香港|香港]]街頭[[畫家|畫家]]，曾任職於廣告界，[[香港人廣告協會|香港人廣告協會]]創會會員。退休後，蘇五雲在[[荷李活道|荷李活道]]94號為開闢藝術道場，專注繪畫[[水墨畫|水墨畫]]。於荷李活道一帶作畫幾年，雖無固定舖位，但不但獲得街坊留意，更得到不少愛畫人的支持。<ref>{{cite news|title=蘇五雲「奇趣萬象圓」圓兒時逍遙夢|url=http://paper.wenweipo.com/2014/07/02/OT1407020010.htm|newspaper=《[[文汇报_(香港)|文匯報]]》|date=2014-07-02|accessdate=2014-12-31|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304051224/http://paper.wenweipo.com/2014/07/02/OT1407020010.htm|dead-url=no}}</ref>

== 爭議 ==
自2011年起，不同報章訪問多次聲稱「去玩、去癲、嚟 Ocean Park！」、「鑽石恒久遠，一顆永流傳」等著名廣告口號為蘇五雲的作品<ref>{{cite news|title=非常人：太舒服，成就不了大事　40退休踎街|url=http://hk.apple.nextmedia.com/supplement/culture/art/20110903/15579648|newspaper=《[[蘋果日報|蘋果日報]]》|date=2011-09-03|accessdate=2014-12-31|archive-date=2017-09-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20170927081733/http://hk.apple.nextmedia.com/supplement/culture/art/20110903/15579648|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=林艷虹：婚戒與畫筆 盛載蘇五雲兩份愛|url=http://www1.hkej.com/dailynews/culture/article/1143092/%E5%A9%9A%E6%88%92%E8%88%87%E7%95%AB%E7%AD%86+%E7%9B%9B%E8%BC%89%E8%98%87%E4%BA%94%E9%9B%B2%E5%85%A9%E4%BB%BD%E6%84%9B|newspaper=《[[信報|信報]]》|date=2015-09-16|accessdate=2015-09-17|archive-date=2020-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20201130190225/http://www1.hkej.com/dailynews/culture/article/1143092/%E5%A9%9A%E6%88%92%E8%88%87%E7%95%AB%E7%AD%86+%E7%9B%9B%E8%BC%89%E8%98%87%E4%BA%94%E9%9B%B2%E5%85%A9%E4%BB%BD%E6%84%9B|dead-url=no}}</ref>。有廣告界人士撰文更正，指出兩個經典廣告並非出自蘇五雲的手筆，質疑蘇五雲假冒創作者，剽竊別人創意。<ref>{{cite news|title=雷文：倡議建立廣告作品資料庫|url=http://www.skypost.hk/column/%E9%9B%B7%E6%96%87/007010001036/%E5%80%A1%E8%AD%B0%E5%BB%BA%E7%AB%8B%E5%BB%A3%E5%91%8A%E4%BD%9C%E5%93%81%E8%B3%87%E6%96%99%E5%BA%AB/145965|newspaper=《[[晴報|晴報]]》|date=2014-07-10|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150919214951/http://www.skypost.hk/column/%E9%9B%B7%E6%96%87/007010001036/%E5%80%A1%E8%AD%B0%E5%BB%BA%E7%AB%8B%E5%BB%A3%E5%91%8A%E4%BD%9C%E5%93%81%E8%B3%87%E6%96%99%E5%BA%AB/145965|archivedate=2015-09-19|df=|accessdate=2015-09-11}} 某傳媒訪問了一位「曾經叱咤廣告界」的'廣告紅人'蘇五雲（此處學習特首夫人使用single quotes）。他自稱30多歲退休，現退隱於上環街頭畫畫；積金局、港交所的標誌、「鑽石恒久遠一顆永留傳」、「去玩，去癲，嚟 Ocean Park」等經典金句，皆出自他的手筆……
廣告界人才濟濟，文武全才，既懂美術設計又懂寫字的相信不在少數，早前就有化名「安子」的art based廣告公司合夥人，出版了小說《小球》；與我合作過的美術總監，不少亦是食字高手。
「蘇前輩」的說法卻有點不盡不實——根據政府新聞公布，他確是積金局「得個桔」標誌的設計者；但據知情前輩所言，DeBeers的「鑽石恒久遠一顆永留傳」，實是由Ted Bates廣告公司繙譯自英文原句「A diamond is forever」；海洋公園的廣告歌歌詞「去玩、去癲、嚟 Ocean Park」，則是由當年任職Ogilvy的Fred Chung負責譜寫，作曲家及作詞家協會（CASH）亦有相關紀錄。
文章資料有誤，到底是受訪者還是記者的責任？我當然無法知悉內情，只是類似剽竊別人創意作個人Portfolio的情況，在廣告界其實偶有所聞。
CASH一直有詳盡記錄每首歌曲的作曲作詞人資料，香港廣告界其實可以效法，由香港廣告商會（HK4As）牽頭建立完善的作品資料庫，廣告公司則負責呈交每則廣告的創作及製作人資料，假冒創作者的情況便可杜絕發生。]</ref><ref>[https://www.facebook.com/rudileungblog/posts/10153696788004614 Rudi Leung 廣告風涼話 Facebook專頁，2015年9月17日] 我不認識蘇先生本人，但信報稱他為創作「鑽石恒久遠，一顆永流傳」及「去玩、去癲、嚟Ocean Park」的廣告人，於是引起我的好奇，向多位廣告界曾經叱叱風雲的前輩打聽，除了沒有一個人認識這位蘇先生，大家更對這兩個經典廣告是否出自他手筆，予以強烈的否定，除非，這個世界真的有平行時空。

其實，蘇先生已經不止一次讓記者覺得這兩個廣告是出自他的手筆，記者朋友不熟悉廣告歷史，我不能怪責他們，所以，請容許我拋一下書包，「鑽石恒久遠，一顆永流傳」為DeBeers “A Diamond is Forever”廣告標語的中文翻譯，原創於1947，文案作者為廣告公司N. W. Ayer & Son的Frances Gerety (1916 - 1999)，這中文翻譯，很多前輩說是出自80年代香港JWT廣告公司某知名文案手筆，我未能找到當時人確認，但明查暗訪下，卻沒有一位同期的廣告人聽過蘇先生的名字，除非我這些前輩真的通通孤陋寡聞，否則，這經典「翻譯」廣告標語出自蘇先生此說，實在令人難以置信，要知道，廣告人轉工甚密，行頭甚窄，如果真的是廣告名人，沒可能不認識大家。

「去玩、去癲、嚟Ocean Park」則更可以肯定並非出自蘇先生手筆，因為這是當年香港奧美廣告的作品，來自某電視廣告歌曲，填詞是行內人稱發哥的Fred Chung撰寫，作曲家及作詞家協會(CASH)亦應該有相關紀錄。

我的前老闆在他的個人Facebook上唏噓慨嘆：「到我呢尐老鬼死埋，仲無人會呻㖭。Then it becomes the truth, and there are records on the web。」

讀到他這番話，我更加是心有戚戚然，盼各位傳媒及廣告界行家，能夠為這兩個廣告的原作人平反，不要讓這誤導性的報導，繼續以訛傳訛。

</ref><ref>{{cite news|title=畢明：而我不知道蘇五雲是誰(一)|url=http://www.am730.com.hk/column-282157|newspaper=《[[AM730|AM730]]》廣告人語專欄|date=2015-09-21|accessdate=2015-09-22|archive-date=2016-04-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20160409212423/http://www.am730.com.hk/column-282157|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=畢明：而我不知道蘇五雲是誰(二)|url=http://www.am730.com.hk/column-282285|newspaper=《[[AM730|AM730]]》廣告人語專欄|date=2015-09-22|accessdate=2015-09-22|archive-date=2016-05-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20160528225714/http://www.am730.com.hk/column-282285|dead-url=no}}有一樣我是知道的，有些創作是否自己所出，自己知道。「去玩，去癲，嚟Ocean Park」的海洋公園廣告歌歌詞，不是蘇先生寫的。作曲家及作詞家協會(CASH)官方資料庫有載，是當年任職奧美的Fred Chung寫的。不存在馮京馬涼的誤會。如果不是記者搞錯，就是蘇先生誤導，如果是記者搞錯，蘇先生為何照認，不指正？已不是第一次了。</ref><ref>{{cite news|title=畢明：而我不知道蘇五雲是誰(三)|url=http://www.am730.com.hk/column-282482|newspaper=《[[AM730|AM730]]》廣告人語專欄|date=2015-09-23|accessdate=2015-09-23|archive-date=2016-05-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20160528230006/http://www.am730.com.hk/column-282482|dead-url=no}}</ref>

== 畫展 ==
=== 「馬戲」水墨畫展 ===
2014年1月22日 ‑ 3月30日，蘇五雲於Citywalk[[荃新天地|荃新天地]]的荃新藝廊舉辦「馬戲」水墨畫展，展出二十幅以「馬」為題材的大型原創水墨畫作，例如海馬、斑馬、河馬等。<ref>[http://timable.com/event/280325 蘇五雲「馬戲」水墨畫展] {{Wayback|url=http://timable.com/event/280325 |date=20160304203608 }} Timable</ref>

=== 「奇趣萬象圓」水墨畫展 ===
2014年6月19日 ‑ 2014年8月25日，蘇五雲於Citywalk[[荃新天地|荃新天地]]的荃新藝廊舉辦「奇趣萬象圓」[[水墨畫|水墨畫]]展，展出於[[荷里活道|荷里活道]]94號的[[露天藝廊|露天藝廊]]完成的二十幅水墨作品系列「奇趣萬象圓」中二十種全新物種，包括: 向日蒲、昂鋼牛及偶鶴等，皆為蘇五雲天馬行空之作。<ref>[http://timable.com/event/516572 蘇五雲「奇趣萬象圓」水墨畫展 全港最大藝術萬花筒 帶你進入奇幻境界] {{Wayback|url=http://timable.com/event/516572 |date=20160304203009 }} Timable</ref>

=== 蘇五雲「滄海咩咩笑」水墨畫展 ===
2015年1月8日 - 3月31日蘇五雲以「羊」為創作主題，於Citywalk[[荃新天地|荃新天地]]的荃新藝廊舉辦「滄海咩咩笑」水墨畫展展出其22幅作品。<ref>[http://hk.ulifestyle.com.hk/activity/detail.html?id=ABJGD1ozBwxZEgNj 蘇五雲「滄海咩咩笑」水墨畫展] {{Wayback|url=http://hk.ulifestyle.com.hk/activity/detail.html?id=ABJGD1ozBwxZEgNj |date=20160305075417 }}HK.Ulifestyle.com</ref>

== 参考资料 ==
<ref>[http://www.hkaaa.org.hk/?a=doc&id=8215 http://www.hkaaa.org.hk/?a=doc&id=8215 【專訪】廣告紅人變畫家 懂放下得回更多 街頭創作磨練意志 不把自己看得那麼重] {{Wayback|url=http://www.hkaaa.org.hk/?a=doc&id=8215 |date=20160307125528 }}香港藝術行政人員協會</ref>
{{reflist}}

[[Category:街頭畫家|Category:街頭畫家]]
[[Category:香港画家|蘇]]
[[Category:街頭藝術家|Category:街頭藝術家]]
[[Category:蘇姓|W]]