{{NoteTA
|1=zh-hans:苏姿-{丰}-;zh-hant:蘇姿-{丰}-;
|2=姿丰=>zh-hant:姿丰;
}}
{{多個問題|
{{blpsources|time=2015-05-06T12:34:03+00:00}}
{{expand|time=2015-05-06T12:34:03+00:00}}
}}
{{Infobox person
| name = 蘇姿-{丰}-
| english_name = Lisa Su
| image = AMD CEO Lisa Su 20130415 cropped.jpg
| image_size = 
| caption = 
| birth_date = {{birth date and age|1969|11|7}}<ref>{{cite web|url=http://www.tahistory.org/%E5%8F%B0%E7%BE%8E%E4%BA%BA%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E4%BB%A3-dr-lisa-t-su-%E8%98%87%E5%A7%BF%E8%B1%90%E5%8D%9A%E5%A3%AB-%E6%A6%AE%E8%86%BA%E8%B6%85%E5%BE%AE%E5%85%AC%E5%8F%B8amd%E6%8F%90%E5%8D%87/|title=Dr. Lisa T. Su|language=zh|publisher=Taiwaner American Society|access-date=2015-05-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20150109010547/http://www.tahistory.org/%E5%8F%B0%E7%BE%8E%E4%BA%BA%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E4%BB%A3-dr-lisa-t-su-%E8%98%87%E5%A7%BF%E8%B1%90%E5%8D%9A%E5%A3%AB-%E6%A6%AE%E8%86%BA%E8%B6%85%E5%BE%AE%E5%85%AC%E5%8F%B8amd%E6%8F%90%E5%8D%87/|archive-date=2015-01-09|dead-url=no}}</ref>
| birth_name = 蘇姿-{丰}-
| birth_place = {{ROC|臺灣省}}[[臺南縣|臺南縣]]<br />（今[[臺南市|臺南市]]）<ref>{{cite web|author=King, Ian|url=http://www.businessweek.com/news/2014-10-16/amd-s-first-female-ceo-seeks-speedy-break-with-past-woes|title="AMD’s First Female CEO Seeks Speedy Break With Past Woes"|publisher=Bloomberg Businessweek|date=2014-10-17|language=en|access-date=2015-05-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20150120045505/http://www.businessweek.com/news/2014-10-16/amd-s-first-female-ceo-seeks-speedy-break-with-past-woes|archive-date=2015-01-20|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.taiwaneseamericanhistory.org/43-lisa-su-%E8%98%87%E5%A7%BF%E4%B8%B0/|title=Lisa Su: Biographical Data|website=Taiwaner AmericanHistory.org|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150216170220/http://www.taiwaneseamericanhistory.org/43-lisa-su-%E8%98%87%E5%A7%BF%E4%B8%B0/|archivedate=2015-02-16|access-date=2015-05-06}}</ref>
| nationality = {{ROC}}<br />{{USA}}
| ethnicity =
| occupation = [[超微半導體|超微半導體]][[董事長|董事長]]、[[CEO|CEO]]暨[[總裁|總裁]]
| alma_mater = [[麻省理工學院|麻省理工學院]]
| location = {{USA}}[[加州|加州]]
| parents = [[蘇春槐|蘇春槐]]（父）<br />[[羅淑雅|羅淑雅]]（母）
}}
'''蘇姿-{丰}-'''{{註|因「-{丰}-」字和「-{豐}-」的簡體字同形，不少媒體常將其姓名誤寫為「蘇姿-{豐}-」。}}（{{lang-en|Lisa Su}}，{{bd|1969年|11月7日}}）是[[台裔美國人|台裔美國人]]企业家，现任[[超威半导体|超微半導體]]（AMD）的[[董事長|董事長]]、[[CEO|CEO]]暨[[總裁|總裁]]。

==生平==
1969年出生於[[台南市|台南市]]<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=IwPfc4jsA3Y |title=「台南女兒」不得了！全球科技女強人蘇姿豐是南市卓越市民 |access-date=2021-03-25 |archive-date=2020-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200915152612/https://www.youtube.com/watch?v=IwPfc4jsA3Y |dead-url=no }}</ref>，於三歲時[[移民|移民]][[美國|美國]]，父親蘇春槐在[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]攻讀研究所，蘇姿丰就近讀哥大師院附設幼兒園及小學。1976年全家搬到Bayside，因成績優異而跳級進入特殊初中(2年制)，隨後考上紐約布朗克斯科學高中，期間曾榮獲[[再生元科學獎|西屋科學獎]]，她的鋼琴能力曾使她有機會入就讀[[茱莉亞音樂學院|茱莉亞音樂學院]]，最後仍選擇就讀[[麻省理工學院|麻省理工學院]][[電機工程|電機工程]]系，並取得學士、碩士、博士學位。<ref>[https://www.tahistory.org/%E5%8F%B0%E7%BE%8E%E4%BA%BA%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E4%BB%A3-dr-lisa-t-su-%E8%98%87%E5%A7%BF%E8%B1%90%E5%8D%9A%E5%A3%AB-%E6%A6%AE%E8%86%BA%E8%B6%85%E5%BE%AE%E5%85%AC%E5%8F%B8amd%E6%8F%90%E5%8D%87/ 台美人第二代 Dr. Lisa T. Su (蘇姿丰博士) 榮膺超微公司AMD提升重用任命為營運長]</ref>

1994年畢業後，先後任職[[德州儀器|德州儀器]]、[[IBM|IBM]]、[[Freescale|Freescale]]等公司。2012年1月，加入[[AMD|AMD]]担任资深副总裁和总经理。2014年10月，獲任命为[[超威半导体|超微半導體]]總裁暨執行長，為該公司首位女性[[執行長|執行長]]。在她的领导下，AMD于2017年发布的全新架构[[Ryzen|Ryzen]]系列处理器让AMD重新获得市场的青睐。

2021年9月，獲選為[[美國總統|美國總統]] [[喬·拜登|喬·拜登]]的科技顧問<ref>[https://udn.com/news/story/6813/5766382 蘇姿丰任拜登科技顧問 專家：對美台合作正面]</ref>。

== 獎項和榮譽 ==
2018年9月30日，[[美国国家工程院|美國國家工程院]]（NAE）向其頒發美國國家工程院院士，以表彰她在 [[SOI|SOI 製程]]，以及產業領導上的優異表現<ref>{{cite web |title=台南女兒 AMD 執行長蘇姿-{丰}-當選美國國家工程院院士 |url=https://finance.technews.tw/2018/10/03/amd-lisa-su/ |website=科技新報 |date=2018-10-03}}</ref>。

2018年10月24日，台南市政府特於市政會議通過提案，頒發「卓越市民獎」給蘇姿-{丰}-與父母蘇春槐、羅淑雅等三人，這也是第一次有一家人同時獲獎的紀錄<ref>{{cite news |author1=陳俊廷 |title=AMD總裁暨執行長蘇姿丰與父母蘇春槐、羅淑雅 同獲頒台南卓越市民 |url=https://www.peoplenews.tw/news/b809e969-98b7-451e-b435-e8a75791a078 |work=民報 |date=2018-10-24 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20181025210106/https://www.peoplenews.tw/news/b809e969-98b7-451e-b435-e8a75791a078 |archivedate=2018-10-25 |accessdate=2019-05-25 |dead-url=no }}</ref>。

2019年12月，蘇姿-{丰}-入選[[彭博新聞社|彭博資訊]]公布的2019年「[[彭博|彭博]]50」名單<ref>{{Cite web | url =https://www.bloomberg.com/features/2019-bloomberg-50/#lisa-su | title =LISA SU | publisher =Bloomberg | language =en | accessdate =2019-12-09 | archive-url =https://web.archive.org/web/20191208050451/https://www.bloomberg.com/features/2019-bloomberg-50/#lisa-su | archive-date =2019-12-08 | dead-url =no }}</ref>。

2020年9月16日，[[美国半导体行业协会|美國半導體產業協會]]（SIA）向其頒發[[罗伯特·诺伊斯|羅伯特•諾伊斯]]大獎 (Robert N. Noyce Award)<ref>{{cite web |title=蘇姿-{丰}-獲美半導體協會大獎，張忠謀後華裔第 2 人 |url=https://technews.tw/2020/09/21/lisa-su-robert-n-noyce-price/ |website=科技新報 |date=2020-09-21}}</ref>。

2020年，《[[財富|財富]]》雜誌評選的「年度商界風雲人物」（排名第 2 位）。

2020年，矽谷領袖精神獎。

2020年，《財富》雜誌評選的「商界最具影響力女性」。

2020年，格雷斯·霍普技術領導力阿比獎 (Grace Hopper Technical Leadership Abie Award)。

2020年，入選[[美國藝術與科學學院|美國藝術與科學學院]]。

2021年，[[福布斯|福布斯]] 100 位最有影響力的女性。

2021年，[[IEEE|IEEE]] 羅伯特·諾伊斯獎章 (Robert N. Noyce Medal)。

2021年，《財富》雜誌評選的「商界最具影響力女性」 。

2021年，美國總統的技術顧問委員會成員。

2021年，五位最受推崇的技術創新女性領袖。

2021年，女性技術名人堂。

2021年，全球半導體聯盟 (GSA) 創新女性獎。

2021年，[[耶魯大學|耶魯大學]]執行長領導力學院的領導力傳奇獎。

2021年，[[巴倫週刊|巴倫週刊]] 2021 年全球最佳 CEO 獎。

2022年，國際和平榮譽獎獲得者。<ref>[https://www.amd.com/zh-hant/corporate/leadership-lisa-su, AMD 董事長暨執行長蘇姿丰博士]]，AMD官方網站介紹</ref> 6月，蘇姿丰被俄國列入美國公民制裁名單。

== 轶事 ==
《[[天下雜誌|天下雜誌]]》曾報道蘇姿-{丰}-與[[NVIDIA|NVIDIA]]創辦人[[黃仁勳|黃仁勳]]是親戚關係<ref>{{Cite web |url = https://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5061946 |title = 台南女兒蘇姿丰上火線　半導體「表親」戰爭開打 |author = 陳良榕 |date = 2014-10-17 |publisher = 天下雜誌web版 |language = zh-hant |accessdate = 2019-01-21 |quote = 黃仁勳也出身台南，而且與蘇姿-{丰}-有親戚關係。蘇姿-{丰}-的外公和黃仁勳的媽媽是兄妹，算來她得叫黃仁勳一聲「表舅」。 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190121232546/https://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5061946 |archive-date = 2019-01-21 |dead-url = no }}</ref>，但她在2018年一次[[朝鮮日報|朝鮮日報]]的採訪中否認這項傳聞<ref>{{cite news|last1= 이|first1= 위재|last2= 유|first2= 진우|last3= 배|first3= 정원|date= 2018-09-01|title= [WEEKLY BIZ] 죽어가던 회사 일으켜 인텔에 어퍼컷을 날리다|trans-title= [WEEKLY BIZ] （她）复兴垂死的公司并对英特尔打出一记上勾拳|url= http://weeklybiz.chosun.com/site/data/html_dir/2018/08/31/2018083101687.html|language= KO|work= [[朝鮮日報|朝鮮日報]]|access-date= 2019-01-10|archive-url= https://web.archive.org/web/20190110110649/http://weeklybiz.chosun.com/site/data/html_dir/2018/08/31/2018083101687.html|archive-date= 2019-01-10|dead-url= no}}</ref>。

她曾與日本人職業象棋手・[[藤井聡太|藤井聡太]]互動。
2018年12月，她在Twitter上，對藤井聡太是AMD Ryzen用戶表示了積極的反應<ref>[https://twitter.com/lisasu/status/1069573028093329408 I heard about this from my team in Japan.  We are very excited that Sota Fujii is an AMD Ryzen user and fan!!  We share Fujii-san’s excitement and look forward to bringing Zen2 to the market next year!]</ref>。
當藤井聡太在2020年贏得冠軍時，她也發了一封祝賀信<ref>[https://mainichi.jp/articles/20201220/k00/00m/040/193000c 豊島竜王になぜ勝てない？　今年の「一手」は？　藤井聡太2冠が激動の2020年を振り返る] - 毎日新聞</ref> 。
作為回應，藤井聡太將蘇姿豐列為他在這個世界上最想見到的人<ref>[https://pc.watch.impress.co.jp/docs/news/yajiuma/1267047.html 藤井聡太棋聖、いま一番会いたい人はAMDのリサ・スーCEO]（2020年7月22日）- やじうまPC Watch</ref> 。

苏姿-{丰}-在中文科技爱好者中有'''苏妈'''的昵称<ref>[https://www.leiphone.com/news/201707/9tO5Ok47WV1mexhZ.html 一年让股价翻了六倍，AMD 能否在苏妈治下重振旗鼓？] {{Wayback|url=https://www.leiphone.com/news/201707/9tO5Ok47WV1mexhZ.html |date=20171201042002 }}.雷锋网.2017-07-05.[2017-11-20].</ref>。其標誌性的大鑽戒在展示產品時特別引人注意。

==註釋==
{{NoteFoot|iger=}}

==参考资料==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* 苏姿-{丰}-在AMD的[https://www.amd.com/en-us/who-we-are/corporate-information/leadership/lisa-su 英文]{{Wayback|url=https://www.amd.com/en-us/who-we-are/corporate-information/leadership/lisa-su |date=20180103221544 }}、[http://www.amd.com/zh-tw/who-we-are/corporate-information/leadership/lisa-su 繁体中文] {{Wayback|url=http://www.amd.com/zh-tw/who-we-are/corporate-information/leadership/lisa-su |date=20161021191311 }}、[http://www.amd.com/zh-cn/who-we-are/corporate-information/leadership/dr-lisa-su# 简体中文] {{Wayback|url=http://www.amd.com/zh-cn/who-we-are/corporate-information/leadership/dr-lisa-su |date=20180219201010 }}页面
* {{Twitter|lisasu}}

{{DEFAULTSORT:Su, Lisa}}
[[Category:AMD人物|Category:AMD人物]]
[[Category:麻省理工学院工学院校友|Category:麻省理工学院工学院校友]]
[[Category:美国女性工程师|Category:美国女性工程师]]
[[Category:美国女性企业家|Category:美国女性企业家]]
[[Category:台灣裔美國人|Category:台灣裔美國人]]
[[Category:閩南裔臺灣人|Category:閩南裔臺灣人]]
[[Category:美國華裔企業家|Category:美國華裔企業家]]
[[Category:台南市人|Category:台南市人]]
[[Category:蘇姓|T姿丰]]
[[Category:移民美國的中華民國人|Category:移民美國的中華民國人]]
[[Category:美國電機工程師|Category:美國電機工程師]]
[[Category:喬·拜登政府人員|Category:喬·拜登政府人員]]
[[Category:美国国家工程院院士|Category:美国国家工程院院士]]
[[Category:美國執行長|Category:美國執行長]]
[[Category:女性首席执行官|Category:女性首席执行官]]