<div style="white-space: nowrap; ">
{{Infobox Former Country
|native_name            = {{lang|ru|Маньчжурия под оккупацией СССР}}
|conventional_long_name = {{lang|zh|蘇占滿洲}}
|common_name            = 
|
|continent              = [[亚洲|亚洲]]
|region                 = [[东亚|东亚]]
|country                = 中华民国
|era                    = 
|status                 = 特别领地
|status_text            = [[占领军政权|占领军政权]]
|empire                 = 苏联
|government_type        = 军事占领
|
|life_span              = 
|
|year_start             = 1945年
|year_end               = 1946年
|
|year_exile_start       = 
|year_exile_end         = 
|
|event_start            = [[蘇日戰爭|苏军攻入中国东北]]
|date_start             = 8月9日
|event_end              = 苏军全部撤出中国东北
|date_end               = 5月3日
|
|event1                 = 
|date_event1            = 
|event2                 = 
|date_event2            = 
|event3                 = 
|date_event3            = 
|event4                 = 
|date_event4            = 
|
|event_pre              = 
|date_pre               = 
|event_post             = 
|date_post              = 
|
|p1                     = 满洲国
|flag_p1                = Flag of Manchukuo.svg
|p2                     = 蒙疆
|flag_p2                = Flag of the Mengjiang.svg
|p3                     = 日屬關東州
|flag_p3                = Flag of Japan (1870–1999).svg
|
|s1                     = 东北九省
|flag_s1                = Flag of the Republic of China.svg
|s2                     = 中国共产党革命根据地
|flag_s2                = Flag of the Chinese Communist Party (Pre-1996).svg
|s3                     = 苏占旅顺基地
|flag_s3                = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
|
|image_flag             = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
|flag                   = 苏联国旗
|flag_type              = 苏联国旗
|
|image_coat             = 
|symbol                 = 
|symbol_type            =
|symbol_type_article    = 
|
|image_map              = Manchuria Operation map-zh.svg
|image_map_size         = 250px
|image_map_caption      =苏联军队进攻东北日军示意图
|
|capital                = [[沈阳|沈阳]]（司令部驻地）
|common_languages       = [[汉语|汉语]]、[[日语|日语]]、[[俄语|俄语]]
|currency               = [[法币|法币]]<br>[[满洲国圆|满洲国圆]]<br>[[苏联卢布|苏联红军票]]<br>[[东北地方流通券|东北地方流通券]]<br>[[东北九省流通券|东北九省流通券]]
|title_representative   = [[总司令|驻中国东北苏军总司令]]
|representative1        = [[罗季翁·马利诺夫斯基|罗季翁·马利诺夫斯基]]
|year_representative1   = 1946年
|utc_offset             = +8
|cctld                  = 
|calling_code           = 
|today                  = {{PRC}} <br>{{PRK}}
}}
</div>

'''苏占满洲'''（{{lang-ru|Маньчжурия под оккупацией СССР}}）是指1945年8月至1946年5月期间，处于[[苏联军队|苏联军队]][[军事占领|军事占领]]下的[[中国东北部地区|中国东北部地区]]，亦称[[满洲地区|满洲地区]]、[[关东地方|关东地区]]。

== 历史 ==
=== 八月风暴行动 ===
{{Main|雅尔塔协定|苏日战争}}
1945年2月11日，美、英、苏三国首脑[[富兰克林·D·罗斯福|罗斯福]]、[[邱吉尔|邱吉尔]]和[[斯大林|斯大林]]共同签署关于苏联对日作战的秘密协议《[[雅尔塔协议|雅尔塔协议]]》（全称《[[雅爾塔協議|苏美英三国关于日本的协议]]》）之后，苏联受《雅尔塔协议》驱使，在[[纳粹德国|纳粹德国]]投降后，积极准备对日作战。1945年8月9日，苏联军队发起“[[远东战役|远东战役]]”。当日零时10分，苏联以3个[[方面军|方面军]]约170余万大军5500辆[[坦克|坦克]]分四路越过中苏边境，向[[日本|日本]]发动全线进攻，向[[日本关东军|日本关东军]]展开全面进攻。同时，[[苏联海军|苏联海军]][[太平洋舰队_(俄罗斯)|太平洋舰队]]也先后在[[朝鲜|朝鲜]]北部、[[千岛群岛|千岛群岛]]登陆，协同[[陆军|陆军]]作战。8月15日，[[日本天皇|日本天皇]]广播《[[停战诏书|停战诏书]]》。17日，[[苏联元帅|苏联元帅]]、远东军区司令员[[华西列夫斯基|华西列夫斯基]]向[[日军|日军]]发出[[通牒|通牒]]，要日军放下武器，全部投降。18日，关东军司令官[[山田乙三|山田乙三]]下令向苏军投降。20日，关东军开始向苏军缴械。至8月30日止，在中国东北和朝鲜北部的关东军全部解除[[武装|武装]]，苏军对日作战结束。苏军对日作战中，日军损失约67.7万人，其中8.3万人被击毙，苏军伤亡3.2万人。1945年9月，[[八路军|八路军]]挺进东北，积极配合苏军作战<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 凤凰网>信息>军事>正文 | title = 战史今日：8月9日苏联红军出兵中国东北 | url = http://news.ifeng.com/mil/200808/0810_235_709608.shtml | author = 来源：凤凰军事 | date = 2008年8月10日 | accessdate = 2008年8月10日 | archive-date = 2021年1月24日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20210124214159/http://news.ifeng.com/mil/200808/0810_235_709608.shtml | dead-url = no }}</ref>。

=== 占领与接收 ===
苏军在中国东北期间，存在严重的军纪问题。苏联红军士兵对战败的[[日本|日本]]人进行抢掠施暴，屠杀日本战俘和日本侨民，许多来不及撤回日本的侨民被苏军屠杀<ref>{{cite web|url=http://www.vistastory.com/a/201509/37664.html|title=重整河山二十天|publisher=看天下|access-date=2016-07-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20160313112020/http://www.vistastory.com/a/201509/37664.html|archive-date=2016-03-13|dead-url=yes}}</ref>。苏军士兵在光天化日之下洗劫來往中国行人，而蘇聯軍隊任意進入住宅，以刀槍威嚇強奪物品與姦殺婦女<ref>蘇軍暴行調查表，中華民國外交部西亞司</ref><ref>蘇軍駐金縣狀況，傅萬杰整理。蘇聯紅軍在旅大，王珮平，孫寶運，大連市史志辦公室。p.209</ref>。[[东北民主联军|东北民主联军]]松江军区司令员[[卢冬生|卢冬生]]也因制止苏联红军抢劫而遭枪击致死<ref>{{Cite web |url=http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64105/64393/4525216.html |title=人民军队的坚强指挥员——卢冬生，人民网，于2011-11-13查阅 |access-date=2020-09-29 |archive-date=2020-05-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200516205132/http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64105/64393/4525216.html |dead-url=no }}</ref><ref>刘达，我在哈尔滨工作的前前后后，哈尔滨文史资料（第八辑）（纪念哈尔滨解放四十周年专辑），载 中国人民政治协商会议黑龙江省哈尔滨市委员会文史资料研究委员会，1986年</ref>。苏联当地进行的抢劫和强奸妇女的行为引起了当地人的恐慌，造成了恶劣的影响，當時東北人抱怨“走了個小鼻子，來了個大鼻子”。在此期间苏军的行为甚至影响了后来[[中苏关系|中华人民共和国与苏联的关系]]<ref name=sl>{{Cite web |url=http://www.huanqiu.com/special1/book/sulianchubingdongbeishimo/ |title=苏联出兵东北始末 人民出版社 汪宇燕 何明 |access-date=2016-07-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131206204639/http://www.huanqiu.com/special1/book/sulianchubingdongbeishimo/ |archive-date=2013-12-06 |dead-url=yes }}</ref>。

=== 苏军撤离 ===
{{Main|中蘇友好同盟條約|反苏运动}}

1945年8月14日，即[[日本投降|日本宣布投降]]的前一天，[[中華民國外交部|中華民國外交部]]长[[王世杰_(1891年)|王世-{杰}-]]在[[莫斯科|莫斯科]]和苏联签订了《[[中蘇友好同盟條約|中苏友好同盟条约]]》，条约规定战后东北的主权移交给中華民國，苏军在日本投降后3个星期内开始撤退，3个月撤完。后来到了撤兵期限时，苏军曾两度延缓撤兵。

1946年2月，以“张莘夫事件”为导火线，中国国内掀起了一场大规模的[[反苏运动|反苏运动]]。在中国爆发大规模反苏[[遊行示威|示威游行]]的情形下，斯大林在分析形势之后顺势突然下令苏军自东北撤退。1946年3月10日夜间，苏军秘密撤出[[沈阳市|沈阳市]]，随后驻扎在中国东北各地的苏军开始陆续撤离，直至1946年5月3日，除今大连南部[[旅顺口区|旅顺口地区]]的苏军外，苏军全部撤出中国东北<ref>{{cite web|language =zh-hans|publisher =扬子晚报网|title =“张莘夫事件”与苏军撤出东北|url =http://epaper.yangtse.com/yzwb/2009-04/20/content_12663469.htm|author =作者：刘向上|date =2009年4月20日|accessdate =2009年4月20日|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20131101182923/http://epaper.yangtse.com/yzwb/2009-04/20/content_12663469.htm|archivedate =2013年11月1日}}</ref>。不過，[[大连市|大连市]]南部的旅顺口要到1955年才被新成立的[[中華人民共和國政府|中华人民共和国政府]]接收。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|第二次世界大战|苏联|中华民国|国际关系|历史}}
* [[蘇日戰爭|蘇日戰爭]]
* [[满洲国|满洲国]]
* [[1945年国共冲突|1945年国共冲突]]
{{苏联军事扩张}}
{{DEFAULTSORT:Sūlián zhànlǐng xià de mǎnzhōu}}
[[Category:苏联军事占领|Category:苏联军事占领]]
[[Category:中华民国时期政权|Category:中华民国时期政权]]
[[Category:东北历史政权|Category:东北历史政权]]
[[Category:东北民国时期军事|Category:东北民国时期军事]]
[[Category:东北民国时期政治|Category:东北民国时期政治]]