'''苏希洵'''（{{bd|1890年||1970年|7月30日}}）字'''子美'''，[[壮族|壮族]]，[[广西省|广西省]][[武鸣县|武鸣县]][[马头乡|马头乡]]全苏村人。[[中华民国|中华民国]]法学家。<ref name=gxdq>[http://www.gxdqw.com/bin/mse.exe?seachword=%20&K=c&A=30&rec=475&run=13 武鸣县志 第二十八篇 人物 第二章 历代名人 第一节 传略，广西地情网，于2013-06-18查阅]</ref>

==生平==
苏希洵幼读[[私塾|私塾]]，因十分聪慧，[[陆荣廷|陆荣廷]]乃将养女与苏希洵订婚，并送苏希洵读书。[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]三十一年（1905年），苏希洵入[[广西公立法政学堂|广西公立法政学堂]]学习。[[宣统|宣统]]三年（1911年），与陆荣廷的养女完婚。民国2年（1913年）春，赴[[法国|法国]][[巴黎大学|巴黎大学]]法学院学习7年，获[[法学博士|法学博士]]学位，成为武鸣县历史上第一位博士。在校学习期间，著有论文《现代宪法的趋势》，并且将[[法文|法文]]版《[[法兰西第五共和国|法兰西第五共和国]]宪法》译为中文。<ref name=gxdq/>

归国后，民国9年（1920年） 在[[梧州|梧州]]担任海关监督。后来，任[[北洋政府|北京政府]]外交部两广特派员。民国10年（1921年）7月，随下野的岳父[[陆荣廷|陆荣廷]]退至[[龙州|龙州]]，后来又一起赴上海。民国11年（1922年）3月，苏希洵到北京求职。民国12年（1923年），被任命为[[北洋政府|北京政府]]外交部佥事科长兼外交部立俄文法律专科学校教授，外交部欧美司司长及外交总长[[王宠惠|王宠惠]]的秘书。民国13年（1924年），赴[[越南|越南]]调查商务及侨务，著《中越商务与旅越华侨》一书，又撰论文《条约通论及中国之不平等条约》，当时对修订“中法越条约”富有参考价值。<ref name=gxdq/>

民国17年（1928年）起，苏希洵历任国民政府[[司法行政部|司法行政部]]科长代理参事、司法行政部总务司司长兼任法官训练所教务主任。民国20
年（1931年），王宠惠代表中国任[[荷兰|荷兰]][[海牙|海牙]]的[[常设国际法院法官|常设国际法院法官]]时，苏希洵任王宠惠的随身秘书。<ref name=gxdq/>

民国22年（1933年），苏希洵任广西省政府委员。民国26年（1937年），任广西省政府秘书长。民国28年（1939年），任广西省教育厅厅长，任内发表《本省教育施政方针、现状及其问题》、《广西基层教育与基层经济建设的联系问题》等论文。民国33年（1944年），复任广西省政府秘书长。民国34年（1945年）后，历任[[立法院|立法院]]立法委员、[[西江文理学院|西江文理学院]]（设在[[南宁|南宁]]）法律系主任和代理院长等职。<ref name=gxdq/>

民国38年（1949年）11月，苏希洵离开广西赴[[香港|香港]]，后赴台湾。<ref name=gxdq/>

1970年7月30日，苏希洵在台北病逝，享年80岁。<ref name=gxdq/>

==著作==
*蘇希洵，[[羅馬法|羅馬法]]與中國固有法之比較，大信圖書公司，1953年

==参考文献==
{{reflist}}

{{中華民國歷屆司法院大法官列表}}
{{DEFAULTSORT:Su苏}}
[[Category:苏姓|X]]
[[Category:武鸣人|Category:武鸣人]]
[[Category:壮族人|Category:壮族人]]
[[Category:第1届正选立法委员|Category:第1届正选立法委员]]
[[Category:中華民國法學家|Category:中華民國法學家]]
[[Category:司法院大法官|Category:司法院大法官]]
[[Category:巴黎大学校友|Category:巴黎大学校友]]