'''蘇夢儀'''（{{bd|？||1645年|}}），[[表字|字]]'''羽若'''，[[泉州府|泉州府]][[晉江縣|晉江縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷三十九·列傳第十五》：蘇夢儀，字羽若，晉江人。天啟二年武進士。初授嘉興守備，再遷溫、台遊擊，會海門兵譁，夢儀誅首亂楊佩、金龍，復協剿海寇劉香有功，擢黎靖參將。黎隸黔而靖隸楚，古五溪蠻之地。苗民畔服靡常，夢儀一夕提師至老虎塘，戮其渠兇，苗人始懼。永順、保靖二宣慰彭象乾等仇殺二十餘年，黔、楚督撫夢儀平之，夢儀往，論以利害禍福，二宣慰感悟輸誠而去，陞貴州總兵。未幾，朝廷以安慶為南京上游，進夢儀都督同知提督水陸營衛鎮之，時經寇亂，饑疫頻仍，餉既匱，而戰船類滲壞不可用。夢儀曰：「安慶為南京要地，無安慶，是無南京也。」立移駐於城西北演武場。時張獻忠兵至，夢儀招流亡，儲糗糧，設壘修艦，子國瑋備兵江口，大破之。獻忠勢卻，不敢窺安慶，民賴以安。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]軍事人物。

==生平==
蘇夢儀是[[天啟_(明朝)|天啟]]二年（1622年）的[[武進士|武進士]]，最初擔任嘉興[[守備|守備]]，遷官溫州、台州[[遊擊|遊擊]]，其時海門士兵譁變，他誅殺首先作亂的楊佩、金龍，又協助剿滅海盜[[劉香_(明朝)|劉香]]有功，升為黎靖[[參將|參將]]。[[黎平千戶所|黎平]]屬[[貴州都指揮使司|貴州]]而[[靖州衛|靖州]]屬[[湖廣都指揮都司|湖廣]]，苗族族人反覆不定，他在一天內帶領軍隊到老虎塘殺死兇徒首領，苗人才開始害怕。[[永順軍民宣慰使司|永順]]、[[保靖州軍民宣慰使司|保靖]]宣慰司的宣慰使[[彭象乾|彭象乾]]等人多年仇殺，貴州與湖廣的督撫命他去平定，他對各宣慰使曉以利害，令二人感悟歸順，陞貴州[[總兵|總兵]]。很快朝廷以[[安慶衛|安慶]]為[[南京|南京]]上游，進他為都督同知、提督水陸營衛鎮守；當時寇亂饑荒頻繁，糧餉乏匱，戰船滲壞，他說：「安慶是南京要地，丟失安慶，等於丟失南京。」立刻移駐到城西北演武場。[[張獻忠|張獻忠]]軍隊來到，他招攬流亡，儲備糧食，設置堡壘，修理船艦，兒子[[蘇國瑋|蘇國瑋]]在江口備兵擊敗敵軍。張獻忠膽怯，不敢窺視安慶，於是人民安定<ref name=djs/>。

[[弘光|弘光]]元年（1645年）[[左夢庚|左夢庚]]東下，船艦連綿數十百里，九江、湖口隨風倒伏，蘇夢儀說：「我世受國恩，不敢不盡力。若果力量不支，抱忠而死也罷！」守將馬進寶、楊振宗、謝寬開城叛投左夢庚，他巷戰被擒，在南鍾嶺遇害。蘇夢儀長身修髯，做事有籌略，官至將軍，但他個性淡朴，餘暇時會披吟揮灑。[[隆武|隆武]]年間追贈[[太子太保|太子太保]]、左[[都督|都督]]，[[諡|諡]]'''武愍'''<ref>錢海岳《南明史·卷三十九·列傳第十五》：弘光元年，左夢庚東下，舳艫銜尾數十百里，九江、湖口望風靡，夢儀曰：「吾世受國恩，敢不盡力。力不支，抱忠入地耳，無何！」守將馬進寶、楊振宗、謝寬開城畔附，夢儀巷戰，被執不屈，遇害於南鍾嶺。夢儀長身修髯，有籌略，官至專閫。身安淡素，公暇披吟揮灑不輟云。隆武中，贈太子太保、左都督，諡武愍。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷三十九·列傳第十五

[[Category:苏姓|M]]
[[Category:晋江人|Category:晋江人]]
[[Category:明朝武進士|Category:明朝武進士]]
[[Category:明朝守备|Category:明朝守备]]
[[Category:明朝游击|Category:明朝游击]]
[[Category:明朝参将|Category:明朝参将]]
[[Category:明朝總兵官|Category:明朝總兵官]]
[[Category:明朝都督同知|Category:明朝都督同知]]
[[Category:南明战争身亡者|Category:南明战争身亡者]]
[[Category:明朝追赠太子太保|Category:明朝追赠太子太保]]
[[Category:明朝追赠都督|Category:明朝追赠都督]]
[[Category:諡武愍|Category:諡武愍]]