'''蘇守忠'''（{{bd|1941年}}），又名'''蘇祐世'''（SU Yau-sai Paul），1966年[[香港|香港]][[天星小輪加價事件|天星小輪加價事件]]發起人，1996年在[[大嶼山|大嶼山]][[寶蓮寺|寶蓮寺]]受[[三壇大戒|三壇大戒]]，[[剃度|剃度]]為[[和尚|僧]]，[[法號|法號]]曜樂比丘。

1966年4月4日上午，當時25歲的青年蘇守忠身穿寫上「絕飲食反加价潮」的外衣，到[[中環天星碼頭|中環天星碼頭]]  站立，進行[[絕食|絕食]]抗議，引來途人圍觀，抗議加價事件最後引發[[天星小輪加價暴動|天星小輪加價暴動]]。

==經歷==
* 1941年: 蘇守忠出生於[[中國|中國]][[廣州|廣州]]。
* 1949年: 蘇守忠一家在紅軍入廣州前半小時得以坐上了港穗列車，由廣州到香港避難。<ref>{{cite web |title=社運先驅蘇守忠 (1) |date=2014-12-10 |author= |work=香港倒後鏡 |url=https://elevenstrokes.blogspot.com/2014/12/1.html }}</ref>
* [[中學|中學]]: [[慈幼中學|慈幼中學]]及[[聖類斯中學|聖類斯中學]]。
* 1964年：在母親安排下，隨中共船隊運送大米到古巴，他當時在船上職位是見習買辦及二管事<ref name="am20160425" />。行船時，經過新加坡作短暫停留<ref name="ms20160223" />。
* 1966年至1997年: 曾經為《[[新生晚報|新生晚報]]》、《[[知識分子半月刊|知識分子半月刊]]》、《[[風采周報|風采周報]]》、《[[花花公子|花花公子]]》(中文版) 及 《[[明報|明報]]》寫專欄。
* 1966年：4月4日上午，25歲的蘇守忠獨自在中環天星碼頭絕食，抗議天星小輪加價五仙。他站在一張三腳帆布櫈上抗議，他反穿一件黑絲綢襯裡的中學灰色校褸，上面用白油漆上示威標語：左臂寫上『democracy』，右臂寫著「支持葉錫恩」，背部上半部寫上「Hail Elsie / 絕飲食 / 反加價潮」、下面寫上『Join hunger strike to block fare rises』。<ref name="ms20160223">{{cite news |title=50年前「斗零騷動」主角現身 蘇守忠怎看旺角騷亂 |date=2016-02-23 |work=灼見名家 |author=鄭明仁 |url=https://www.master-insight.com/50%E5%B9%B4%E5%89%8D%E3%80%8C%E6%96%97%E9%9B%B6%E9%A8%B7%E5%8B%95%E3%80%8D%E4%B8%BB%E8%A7%92%E7%8F%BE%E8%BA%AB-%E8%98%87%E5%AE%88%E5%BF%A0%E6%80%8E%E7%9C%8B%E6%97%BA%E8%A7%92%E9%A8%B7%E4%BA%82/ }}</ref><ref name="am20160425">{{cite news |title=【am專訪】蘇守忠：香港人有恐共症 |date=2016-04-25 |work=am730 |author= |url=http://archive.am730.com.hk/article-151838 }}</ref><ref>{{cite news |title=1966年反天星加價騷亂 (3) -- 蘇守忠碼頭絶食抗議 |date=2014-08-03 |work=香港倒後鏡 |author= |url=https://elevenstrokes.blogspot.com/2014/08/blog-post.html }}</ref> 抗議加價事件最後引起[[天星小輪加價暴動|暴動]]，同年5月4日，港督[[戴麟趾|戴麟趾]]委任首席按察司何瑾爵士、香港童軍總監羅徵勤、香港大學前校長賴廉士爵士、律師黃秉乾組成「九龍騷動調查委員會」，調查騷動成因。調查委員會兩次傳召蘇守忠出席作供，蘇都沒有到場。於是調委會發出拘捕令，蘇出席時仍拒絕進行宣誓手續。同年5月24日，調查委員會裁決，蘇守忠不遵召到庭和藐視調委會，判他罰款100元。<ref>{{cite news |title=1966年反天星加價騷亂 (14) - 幾名主角的下場 |date=2014-11-15 |work=香港倒後鏡 |author= |url=https://elevenstrokes.blogspot.com/2014/11/1966-14.html}}</ref>

* 1967年：4月7日，蘇在旺角街頭追悼騷動唯一死者鄭潤祥，被警方拘捕，控以非法遊行、阻礙交通、阻差辦公三項罪名。4月26日蘇守忠被判入獄三個月，後來被減刑1個月，兩個月後便釋放出獄<ref name="ele20141203">{{cite news |title=社運先驅蘇守忠(3)：終於入獄 |date=2014-12-20 |work=香港倒後鏡 |author= |url=https://elevenstrokes.blogspot.com/2014/12/3.html }}</ref>。
* 1968年：蘇守忠到停泊在[[香港仔|香港仔]]，屬於美國和平運動總會Quaker Action Group 的和平運動船「鳳凰丸」上幫助維修，兩個月後帆船修好，蘇便乘坐該船前赴日本。<ref name="ele20141203" />
* 1970年：他曾在泰國過著和尚生活，同年回港後從事翻譯佛經的工作。兩個月後他收到意大利語文學院入學證，於是飛到意大利羅馬。在意大利時，蘇曾與一位名仙蒂的洋女子作短暫同居。<ref name="ele20141203" />
* 1974年：蘇從意大利回港，跟一位陳姓玉石打磨師父學藝，之後在連卡佛做了一年玉石設計及雕刻師。<ref name="ele20141203" />
* 1975年：蘇守忠和女教師吳明結婚。吳明是蘇妹妹的同事，任職玫瑰崗學校教師，這段婚姻維持了15年。<ref name="ele20141203" />
* 1977年：為[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]寫劇本，包括：一輯由吳昊執導的單元劇「北斗星」、電視劇「畸人列傳」。<ref name="ele20141203" />
* 1979年：把身分證上的名字改了。<ref name="ele20141203" />
* 1980年：中醫課程畢業。<ref name="ele20141203" />
* 1983年：成為執業中醫，開始行醫。<ref name="ms20160223" />
* 1990年：蘇守忠跟被他形容為「物慾主義」的妻子離婚。<ref name="ele20141203" />
* 1991年：皈依聖一法師，成為佛門弟子。<ref name="ms20160223" /><ref name="am20160425"/>
* 1993年：在台灣圓光佛學院出任當值中醫師。
* 1994年：任西安佛光醫院內科及傷科主診醫師。
* 1996年：在寶蓮寺受三壇大戒，正式出家成為和尚，法號「曜樂」。輾轉出入多間寺院，最後選擇在家修行。<ref name="ms20160223" />
* 1998年：出版自傳《從民運到出家﹕蘇守忠傳奇一生》。
* 1999年：出版《蘇守忠文集》。
* 2006年：民間反對政府計劃拆毀天星碼頭期間，到中環天星碼頭探望示威人士，並與何來交談。
* 2013年：居住於公屋[[黃大仙下邨|黃大仙下邨]]龍光樓的蘇守忠與鄰居發生爭執，蘇把鄰居告上法庭，指鄰居兩度把燒肉掛在他家門，誹謗他是「燒肉和尚」，鄰居聲稱拍得蘇與女性朋友在麥當勞吃魚柳包。<ref name="ms20160223" />
* 2016年：已成為和尚的蘇守忠接受訪問，提到年初二的[[2016年旺角騷亂|旺角騷亂]]時，他不認同新一代青年抗爭，批評抗爭參與者「冇腦」和對政治無知<ref name="ms20160223" />。他狠批泛民主派，反對「倒梁振英」及「佔領中環」等民間抗議行動<ref name="am20160425"/>。

==著作==
* 蘇守忠（1998）。《從民運到出家：蘇守忠傳奇一生》。香港：明報出版社。ISBN 9789629731304 。
* 蘇守忠（1999）。《蘇守忠文集》。香港：天地圖書出版社。ISBN 9789629930257 。

==參見==
*[[天星小輪加價暴動|1966年九龍騷動]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外參考==
*[http://www.mingpaotor.com/htm/News/20070527/HK-gwk1.htm 塵緣難了] {{Wayback|url=http://www.mingpaotor.com/htm/News/20070527/HK-gwk1.htm |date=20091227133218 }}，明報，2007年5月27日
* 張中行:《從民運到出家：蘇守忠傳奇一生》


[[Category:香港佛教徒|S苏]]
[[Category:蘇姓|S]]
[[Category:廣州人|S苏]]
[[Category:聖類斯中學校友|S苏]]
[[Category:香港中醫師|S]]