{{Infobox flag
|Name = 蘇州市
|Article = 市旗
|Image = 
|Image_size = 200px
|Use = 110110
|Proportion = 1:1.68
|Adoption = 1995年12月4日
|Design = 旗形呈矩形，以藍色作底色，旗中繪有市徽，直徑為市旗的三分之一，市徽中央是紅色水城門，城門下有白色流水，外環呈白色，外環下部有蘇州的漢語拼音SUZHOU
}}
'''蘇州市市旗'''，是[[中華人民共和國|中國]][[江蘇省|江蘇省]][[蘇州市|蘇州市]]的市旗，創始於1995年12月4日蘇州市人民政府頒佈政府令《蘇州市市旗方案》<ref name="蘇州市城鄉建設檔案館">{{cite web|url=http://www.szuca.org.cn/viewdtl.asp?id=539|title=蘇州市城鄉建設檔案館|archive-url=https://web.archive.org/web/20140413143142/http://www.szuca.org.cn/viewdtl.asp?id=539|archive-date=2014-04-13|access-date=2012-01-01|dead-url=yes}}</ref>，然而，[[中共中央辦公廳|中共中央辦公廳]]及[[國務院辦公廳|國務院辦公廳]]於1997年11月18日發表《中共中央辦公廳、國務院辦公廳關於禁止自行製作和使用地方旗、徽的通知》<ref name="中共中央辦公廳、國務院辦公廳關於禁止自行製作和使用地方旗、徽的通知">{{Cite web |url=http://cpc.people.com.cn/GB/64162/71380/71382/71384/4857802.html |title=《中共中央辦公廳、國務院辦公廳關於禁止自行製作和使用地方旗、徽的通知》 |accessdate=2012-01-01 |archive-date=2014-04-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140426215120/http://cpc.people.com.cn/GB/64162/71380/71382/71384/4857802.html |dead-url=no }}</ref>，要求各級地方政府禁止自行製作和使用地方旗及地方徽，[[宁波市|宁波]]、[[南京市|南京]]、[[广州市|广州]]等城市相繼廢除地方旗及地方徽。蘇州市政府並沒有廢除市旗，卻鮮少在公開場合使用，市旗亦不在市內流通，僅以市徽作蘇州代表。

== 設計 ==

蘇州市市旗的形狀、顏色、以及市徽圖案，無論在旗幟正面或背面看時都是一樣，只是方向有所不同。旗幟正面為旗桿在左之一面，為旗桿在右之旗幟背面，均應對應製作。市旗和市徽的規格和使用方法，由1995年4月26日蘇州市第十一屆人民代表大會常務委員會第15次會議通過市徽樣式，以及同年12月4日生效的《蘇州市市旗方案》具體訂明。蘇州市政府同時制定了展示市旗和市徽時必須遵從的條件，以下作出相關簡述<ref name="蘇州市城鄉建設檔案館"/><ref name="蘇州地方志">[http://www.dfzb.suzhou.gov.cn/zwgk/1692433.htm 蘇州地方志]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref><ref name="蘇州市市旗市標紀念磁卡">蘇州市市旗市標紀念磁卡 1997年4月26日發行</ref>。

=== 象徵意義 ===

旗面背景為藍色，代表「和平、進步、發展」，而市旗中央則繪有市徽圖形。市徽直徑為市旗的三分之一，市徽中央是紅色[[水城門|水城門]]（可能為[[盤門|盤門]]），城門下有白色流水，外環呈白色，外環下部有蘇州的[[漢語拼音|漢語拼音]]SUZHOU。圖形市徽象徵「日月同輝，天長地久」；兩個圓形組成的偏心圓展示蘇州勃勃生機，燦爛輝煌的明日；水城門則表示蘇州是歷史悠久的文化名城；城門下流水代表蘇州是江南水鄉<ref name="蘇州地方志"/><ref name="蘇州市市旗市標紀念磁卡"/>。

=== 詳細標準 ===

《蘇州市市旗方案》和蘇州市第十一屆人民代表大會常務委員會第15次會議通過的市徽樣式訂明了蘇州市市旗的繪畫方式。旗幟長寬比例為1:1.68，矩形，所有旗幟必須以指定比例及定位繪畫，方算符合規格<ref name="蘇州市市旗市標紀念磁卡"/>。

== 沿革 ==

=== 維護和使用 ===

蘇州市市政府特設蘇州市市標管理辦公室，處理蘇州市市旗及市徽的事宜。蘇州市市標管理辦公室在1997年4月26日，蘇州建城2511週年發行兩套以市旗市徽為主題的「中國蘇州市市標市旗首發紀念磁卡絕版珍藏」，可以一年內每卡一人免費參觀[[蘇州博物館|蘇州博物館]]、民俗博物館、[[蘇州文廟|碑刻博物館]]、戲曲博物館<ref name="蘇州市市旗市標紀念磁卡"/>。

蘇州在2006年參加[[杭州世界休閒博覽會|杭州世界休閒博覽會]]，以市旗市徽為蘇州代表，在蘇州展馆舉行升旗活動<ref name="杭州花车来苏造势“休博会”">{{cite news |url =http://www.visitsz.com/webpage/info.php?id=2006040310500530241|title = 杭州花车来苏造势“休博会”|publisher = 蘇州市旅游網 |date = 2006年4月3日}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:蘇州歷史|Category:蘇州歷史]]
[[Category:中华人民共和国市旗|Category:中华人民共和国市旗]]
[[Category:苏州文化|Category:苏州文化]]
[[Category:三色旗|Category:三色旗]]