{{NoteTA
|1=zh:台灣;zh-hans:台湾; zh-hant:臺灣;
}}
{{Infobox_officeholder
| name = 蘇嘉豪
| native_name = Sulu Sou Ka-hou
| sex = 男
| image name = Sou Ka Hou 2014.jpg
| width = 200px
| office = [[澳門立法會|澳門立法會]]議員
| term_start = 2017年10月16日
| term_end = 2021年10月15日
| constituency = 直接選舉
| date of birth ={{birth date and age|1991|06|28}}
| nationality = {{CHN-MAC}}
| party =[[新澳門學社|新澳門學社]]
| place of birth = {{MAC-1976}}
| educate = 
*[[聖若瑟教區中學第五校|澳門聖若瑟教區中學第五校]]
*[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]政治學學士（政治學系公共行政組）
*[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]][http://politics.ntu.edu.tw/ 政治學系研究所]碩士
| past =
*[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]港澳同學會副會長
*讓港澳學生自由回家行動小組召集人
*[[2013年澳門立法會選舉|2013年澳門立法會選舉]]「民主新澳門」第二候選人
*[[新澳門學社|新澳門學社]]理事長
*[[2017年澳門立法會選舉|2017年澳門立法會選舉]]「學社前進」第一候選人
*[[澳門|澳門]]直選立法會議員
| website = {{URL|sulusou.wordpress.com/}}
}}
'''蘇嘉豪'''（{{lang-pt|Sulu Sou Ka-hou}}，{{bd|1991年|6月28日||}}<ref>{{Cite web |url=http://aamacau.com/2014/05/12/%E8%98%87%E5%98%89%E8%B1%AA%EF%BC%9A%E7%A4%BE%E9%81%8B%E8%B7%AF%E4%B8%8A%EF%BC%8C%E7%84%A1%E7%95%8F%E7%84%A1%E6%87%BC/ |title=蘇嘉豪：社運路上，無畏無懼 |access-date=2015-10-16 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503164434/https://aamacau.com/2014/05/12/%E8%98%87%E5%98%89%E8%B1%AA%EF%BC%9A%E7%A4%BE%E9%81%8B%E8%B7%AF%E4%B8%8A%EF%BC%8C%E7%84%A1%E7%95%8F%E7%84%A1%E6%87%BC/ |dead-url=no }}</ref>），前[[澳門立法會|澳門立法會]]議員、[[澳門泛民主派|民主派]]政治團體[[新澳門學社|新澳門學社]]副理事長，曾就讀於[[國立台灣大學|國立台灣大學]][[政治系|政治系]][[研究所|研究所]]，是社運組織「[[澳門良心|澳門良心]]」成員，著有《六三Ｏ的日與夜：一場澳門社運實錄》、主編《撤！還記得嗎？》。

==背景==
蘇嘉豪2014年接受《[[明報|明報]]》專訪時稱自己出身於澳門的[[基層|基層]]家庭，小時候是個「曳仔」（頑皮小孩），幼稚園手冊蓋滿投訴他上課吵鬧玩耍的「雀仔」印章，從小都是在學校教務處罰站罰抄的常客。但愛抱不平的個性令他自小體察弱勢艱苦，「小時候見到露宿老人覺得好可憐，好想伸出援手，那種感受一直還記得」<ref>{{Cite web |url=http://news.mingpao.com/pns/%E5%8F%B0%E5%A4%A7%E8%AE%80%E6%94%BF%E6%B2%BB%20%E5%AD%B8%E6%87%82%E6%90%9E%E7%A4%BE%E9%81%8B/web_tc/article/20140601/s00002/1401559817218 |title=台大讀政治 學懂搞社運(2014年6月1日) |access-date=2015年11月15日 |archive-date=2015年11月17日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151117030516/http://news.mingpao.com/pns/%E5%8F%B0%E5%A4%A7%E8%AE%80%E6%94%BF%E6%B2%BB%20%E5%AD%B8%E6%87%82%E6%90%9E%E7%A4%BE%E9%81%8B/web_tc/article/20140601/s00002/1401559817218 |dead-url=no }}</ref>。他後來再接受《明報》專訪時又形容他的家庭過去「無乜建唔建制」，因典型澳門人根本不會理會政治。他說，澳門人一般投身賭博業或加入政府，自己讀中學時曾經嚮往的是金碧輝煌的光景：「2007年威尼斯人酒店開幕，你發現這些美資賭場好靚，澳門未見過……我曾經很想做酒店管理，日日都著西裝管理。」

[[2005年澳門立法會選舉|2005年立法會選舉]]，蘇嘉豪曾為建制派候選人助選。他形容澳門「成個社會都紅」，由託兒所到老人院都與[[建制派_(澳門)|親建制團體]]有關，當時參與[[澳門工會聯合總會|澳門工會聯合總會]]屬會舉辦的足球班，教練叫他們為該會候選人「洗樓」，自己對政綱、選舉和立法會一無所知，「我覺得好像做義工般，有空便出來幫手」<ref>{{Cite web|url=https://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20171210/s00002/1512840783699|title=指濠江政治保守「掟紙飛機也激進」 面臨DQ 蘇嘉豪：不為議席改變 - 20171210 - 港聞 - 港聞二|accessdate=2017-12-11|work=明報新聞網 - 每日明報 daily news|language=zh-tw|archive-date=2017-12-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20171212031537/https://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20171210/s00002/1512840783699|dead-url=no}}</ref>。

==踏足政治==
2008年發生[[歐文龍貪污案|歐文龍貪污案]]後，政府又宣布為[[澳門基本法23條|《基本法》23條]]立法，引起爭議，鄰近的香港當時在舉行[[2008年香港立法會選舉|立法會選舉]]，蘇嘉豪開始留意港澳兩地政治，並在年底登記為選民。他當時正為升讀大學填寫志願，翌年赴臺，到[[國立臺灣大學|國立台灣大學]]修讀政治系公共行政組。

2009年，蘇嘉豪以應屆中學畢業生身份，當面質疑[[2009年澳門行政長官選舉|特首選舉]]的唯一參選人[[崔世安|崔世安]]的管治能力，並提問如何挽回政府在「歐文龍案」後損失的管治威信和居民信心，讓官民關係更加緊密<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=7nRyjl_TF3M |title=崔世安競選公聽會回應準大學生質疑(20090721) |access-date=2015-05-18 |archive-date=2021-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210715200032/https://www.youtube.com/watch?v=7nRyjl_TF3M |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=eYPU5hhKWJU |title=應屆中學畢業生希望崔世安加緊官民關係(20090721) |access-date=2015-05-18 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503164622/https://www.youtube.com/watch?v=eYPU5hhKWJU |dead-url=no }}</ref>。2014年，他在接受《論盡媒體》的專訪時表示：「我記得當時參與特首選舉公聽會，在鏡平學校禮堂，會上有12個人可以發言，我是最後一個被抽到。我在前一天晚上已經準備好滿滿的發言稿，當時並無任何想踩場的態度，純粹希望表達自己的心底話，不記得當時哪來舉手發問的勇氣。」<ref name="AA1">[http://aamacau.com/2014/05/12/%E8%98%87%E5%98%89%E8%B1%AA%EF%BC%9A%E7%A4%BE%E9%81%8B%E8%B7%AF%E4%B8%8A%EF%BC%8C%E7%84%A1%E7%95%8F%E7%84%A1%E6%87%BC/ 蘇嘉豪：社運路上，無畏無懼] {{Wayback|url=http://aamacau.com/2014/05/12/%E8%98%87%E5%98%89%E8%B1%AA%EF%BC%9A%E7%A4%BE%E9%81%8B%E8%B7%AF%E4%B8%8A%EF%BC%8C%E7%84%A1%E7%95%8F%E7%84%A1%E6%87%BC/ |date=20210503164434 }}, [[論盡媒體|論盡媒體]], 2014-05-12</ref>

==求學台灣==
從[[聖若瑟教區中學第五校|聖若瑟教區中學第五校]]文組畢業以後，蘇嘉豪選擇赴臺求學，入讀[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]政治系，期間也有參與當地的公民運動。在政治冷感的澳門社會，向親戚朋友交代修讀政治系也非易於啟齒。蘇嘉豪對《明報》專訪說，讀大學最初兩年被問及修讀什麼學科，他會答「[[公共行政|公共行政]]」，因為覺得跟人說讀政治會「很怪」，很多澳門人不知政治為何物，「你去台灣讀政治呀？即是入立法會打架啦」。他後來多作講解，入大學後兩年才坦言自己讀「政治」。

蘇嘉豪說在台灣印象最深刻的一次社會運動，是發生在2011年的「紹興社區拆屋事件」<ref>[http://www.coolloud.org.tw/node/65078 台大校慶 學生請命反對迫遷紹興社區] {{Wayback|url=http://www.coolloud.org.tw/node/65078 |date=20210503164534 }}, 苦勞網, 2011-11-16</ref>。紹興社區為國民黨遷台後老兵所居住的眷村。當時，紹興社區因為歷史原因沒有地權，台大要求在紹興社區居住的居民立即遷走，並向居民提告。台大的動作牽起了學生分別在校慶會場抗議，又在校園發起遊行和包圍校長室，作為參與者之一的蘇嘉豪說：「從小到大，老師教導我們要『尊師重道』，但在這一次行動裡，我發現年長的人未必代表正確，每個人的年齡與他們的行為也不一定有因果關係。」這次抗議事件以後，蘇嘉豪也參加了其他公民運動，如[[反媒體壟斷運動|反媒體壟斷運動]]通宵在[[行政院|行政院]]外靜坐<ref>{{Cite news|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20170918/1205835/|title=26歲台大研究生蘇嘉豪　成澳門最年輕議員 {{!}} 蘋果日報|newspaper=蘋果日報|accessdate=2017-12-11|language=zh-TW|archive-date=2019-10-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20191007034120/https://tw.appledaily.com/new/realtime/20170918/1205835/|dead-url=no}}</ref>。

===讓港澳學生自由回家行動===
2012年，蘇嘉豪與其他澳門留台學生發起「讓港澳學生自由回家行動」<ref>{{Cite web |url=http://edu.law.moe.gov.tw/DraftOpinion.aspx?id=1898 |title=教育部公告：預告「香港澳門居民來臺就學辦法」部分條文修正草案 |access-date=2018-10-20 |archive-date=2019-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190603102300/http://edu.law.moe.gov.tw/DraftOpinion.aspx?id=1898 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=lovBF0ydkqw |title=為什麼我們不能自由回家？ 一群澳門在臺學生 |access-date=2015-05-18 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503164613/https://www.youtube.com/watch?v=lovBF0ydkqw |dead-url=no }}</ref>，爭取簡化留學生出入境程序，當時學生提出兩項訴求：
#無論情況緊急與否，整套出入境手續必須予以簡化，並取消港澳生出境前須由學校公文批核之程序；
#來台首次申請出入境證後，港澳生可於有效期內多次出入境，無須逐次加簽。
超過一年間，學生先後向在澳門的台北經濟文化辦事處<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=IgP0Mt5hPs8 |title=在臺澳生遞信要求轉達簡化出入境手續訴求(TDM, 27/07/2012) |access-date=2015-05-18 |archive-date=2021-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210715200111/https://www.youtube.com/watch?v=IgP0Mt5hPs8 |dead-url=no }}</ref>、澳門行政長官辦公室<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=Djl5l_tv0oo |title=特首辦主任譚俊榮首度回應在臺澳門學生訴求(TDM, 08/08/2012) |access-date=2015-05-18 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503164627/https://www.youtube.com/watch?v=Djl5l_tv0oo |dead-url=no }}</ref>、在台灣的澳門經濟文化辦事處、台灣的教育部<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=n-qUSVhCI1A |title=【2012.12.19】出入境要公文 港澳生抗議不公 |access-date=2015-05-18 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503164638/https://www.youtube.com/watch?v=n-qUSVhCI1A |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=_OWePbDHUQU |title=【香港澳門_台灣新聞】香港澳門僑生教育部陳情 籲簡化出境程序 |access-date=2015-05-18 |archive-date=2021-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210715200146/https://www.youtube.com/watch?v=_OWePbDHUQU |dead-url=no }}</ref>、[[行政院大陸委員會|陸委會]]和[[內政部移民署|移民署]]官員請願，並於同年10月發動「自由回家全台聯署大行動」<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=tIWQ0zWp7TI |title=2012-10-30 (TDM) 港澳在台生冀簡化出入境程序 |access-date=2015-05-18 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503170206/https://www.youtube.com/watch?v=tIWQ0zWp7TI |dead-url=no }}</ref>，收集到來自62所台灣大專院校超過1900個簽名。歷時一年半，台灣當局改為採用三年內多次自由出入境，讓數以千計港澳留學生受惠<ref>{{Cite web |url=http://www.chengpou.com.mo/mobile/m-news/?d=2264 |title=留台澳生自由回家爭取成功 |access-date=2014-07-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140714153731/http://www.chengpou.com.mo/mobile/m-news/?d=2264 |archive-date=2014-07-14 |dead-url=yes }}</ref>。蘇嘉豪形容這次是難忘的歷練，亦成為他日後從政的一大動力。

==參與澳門政治活動==
蘇嘉豪在接受訪問時表示，他是在2011年參加新澳門學社所舉辦的暑期實習計劃的時候開始真正關心澳門時政，他說實習計劃令他重新認識澳門，也開始對澳門時政產生了興趣<ref name = "AA1" />。2012年11月，蘇嘉豪寫了一篇關於西灣湖夜市的文章，並且到版刊登在《[[市民日報|市民日報]]》，之後就一直寫有關時政的文章。2013年5月，他得到《訊報》的邀請，擁有自己的第一個專欄，叫「正本清源」。其後他分別推動澳門家暴法立法關注組<ref>{{Cite web |url=https://www.facebook.com/msdfv/?fref=ts |title=澳門家暴法立法關注組臉書專頁 |access-date=2016-04-21 |archive-date=2021-04-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210420161331/https://www.facebook.com/msdfv/?fref=ts |dead-url=no }}</ref>、全民倒陳（[[陳麗敏|陳麗敏]]）聯盟、「我地．規劃」<ref>[https://www.facebook.com/OurPlanOurLand/?fref=ts 「我地．規劃」臉書專頁]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>等公民群體的組成，參與反巴士加價、反西灣湖夜市<ref name="#1">{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=o8RiK0uaaN4 |title=大學生：解散民政總署！恢復市政議會！譚偉文下台！(2013-01-20) |access-date=2015-05-20 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503170119/https://www.youtube.com/watch?v=o8RiK0uaaN4 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=bQPvAZWcij8 |title=《澳門論壇》討論青年政策 精華 2012/9/2 |access-date=2015-05-20 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503170125/https://www.youtube.com/watch?v=bQPvAZWcij8 |dead-url=no }}</ref>、爭取把家暴列為公罪等行動。

=== 「六三○」倒陳行動 ===
2013年6月30日，全民倒陳聯盟發動「630」倒陳遊行，要求[[行政法務司|行政法務司]]長[[陳麗敏|陳麗敏]]就其多年來管治成效和[[墓地門事件|墓地門事件]]引咎辭職，遊行人士當天從[[塔石廣場|塔石廣場]]出發，在終點[[南灣湖水上活動中心|南灣湖水上活動中心]]宣佈解散後，自發散步至[[西望洋山|主教山]]，警方封鎖整個山頭，雙方對峙幾個小時，晚上以「襲警」為名拘捕包括蘇嘉豪在內的6名參與者<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=dJ0iF9EY7l8 |title=六月三十日晚市民散步時被警方阻擋 |access-date=2015-05-20 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503164805/https://www.youtube.com/watch?v=dJ0iF9EY7l8 |dead-url=no }}</ref> <ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=P2yfvLuX4tg |title=（六月三十日倒陳遊行解散後）六名市民被捕過程 |access-date=2015-05-20 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503170132/https://www.youtube.com/watch?v=P2yfvLuX4tg |dead-url=no }}</ref>。其後，聯盟代表[[周庭希|周庭希]]向[[澳門終審法院|終審法院]]上訴，推翻警方禁止於主教山上集會的批示，而[[澳門檢察院|檢察院]]也以證據不足為由宣布對6人涉嫌襲警一案歸檔處理。蘇嘉豪於2014年8月出版《六三○的日與夜：一場澳門社運實錄》<ref>{{Cite web |url=https://sulusou.wordpress.com/2014/08/23/%E3%80%8A%E5%85%AD%E4%B8%89%E2%97%8B%E7%9A%84%E6%97%A5%E8%88%87%E5%A4%9C%EF%BC%9A%E4%B8%80%E5%A0%B4%E6%BE%B3%E9%96%80%E7%A4%BE%E9%81%8B%E5%AF%A6%E9%8C%84%E3%80%8B%EF%BC%8F%E5%84%AA%E6%83%A0%E5%83%B93/ |title=《六三○的日與夜：一場澳門社運實錄》內容介紹 |access-date=2016-04-21 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503170116/https://sulusou.wordpress.com/2014/08/23/%E3%80%8A%E5%85%AD%E4%B8%89%E2%97%8B%E7%9A%84%E6%97%A5%E8%88%87%E5%A4%9C%EF%BC%9A%E4%B8%80%E5%A0%B4%E6%BE%B3%E9%96%80%E7%A4%BE%E9%81%8B%E5%AF%A6%E9%8C%84%E3%80%8B%EF%BC%8F%E5%84%AA%E6%83%A0%E5%83%B93/ |dead-url=no }}</ref>，紀錄和講述六三○事件的心路歷程。

===首度出選立法會落敗===
2013年，新澳門學社分拆三張名單出選[[2013年澳門立法會選舉|立法會選舉]]，蘇嘉豪獲邀排在「[[民主新澳門|民主新澳門]]」名單的第二位。由於他當時剛加入新澳門學社，一度引起內部非議，認為無資格排在較前列位置出選。「民主新澳門」的政綱主打「還屋於民，還職於民，還富於民，還政於民」，競選理念以高官問責、政制改革和民主自由為優先，要求2019年[[普選|普選]]特首。而蘇嘉豪在電視辯論上批評[[澳門工聯|澳門工聯]]盲目支持政府於2012年強推的[[澳門政治制度改革|「+2+2+100」]]倒退的政制改革方案<ref>{{youtube|6AYgVfavEDw|蘇嘉豪：間選存在唔代表合理　關翠杏：唔合理唔緊要 (2013/09/03)}}</ref>，又質疑[[澳門公民力量|公民力量]]的候選人、身兼河北省政協委員的[[林玉鳳|林玉鳳]]的獨立形象<ref>{{youtube|pIhyjBgYrqI|蘇嘉豪質疑林玉鳳獨立性 (2013/09/03)}}</ref>。結果新澳門學社共取得23,041票，[[陳偉智|陳偉智]]敗選，議會內回歸「[[吳國昌|吳]][[區錦新|區]]組合」。「民主新澳門」獲得8,826票，志在參與和學習的蘇嘉豪在應選14席的情況下排名20落敗。

===萬人反對離保法案===
2014年，[[澳門特別行政區政府|澳門政府]]在沒有經過公開諮詢下，強行訂立[[候任、現任及離任行政長官及主要官員的保障制度|離保法]]，賦予[[澳門特別行政區行政長官|特首]]和主要官員巨額離職補償金，以及在任特首享有凌駕司法系統的刑事豁免權。蘇嘉豪於是與社運組織「澳門良心」及新澳門學社的[[周庭希|周庭希]]、[[仇國平|仇國平]]和陳樂琪等人發起[[2014年澳門反離補大遊行|反離保運動]]，5月25日兩萬人遊行、5月27日近萬人包圍立法會，高呼「反離保，反特權。撤回惡法，最後通牒」，是澳門自1989年[[六四|六四]]以後最大規模的群眾運動，也是1999年[[澳門回歸|澳門回歸]]以後參與人數最多的反政府抗議，當時他們揚言「[[崔世安|崔世安]]不撤回惡法，便號召群眾在體制外撤換崔世安」<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=2wEmOq6fKv4 |title=蘇嘉豪：崔世安不撤，便撤崔世安（反離補圍立會, 2014/05/27） |access-date=2015-05-20 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503170226/https://www.youtube.com/watch?v=2wEmOq6fKv4 |dead-url=no }}</ref>，最終迫使政府於兩日內緊急撤回法案<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=MmQ4vy_9_zI |title=蘇嘉豪：立法監督名存實亡致行政權獨大（離補撤案, 2014-05-29） |access-date=2015-05-20 |archive-date=2021-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210715200306/https://www.youtube.com/watch?v=MmQ4vy_9_zI |dead-url=no }}</ref>，被譽為澳門公民社會的「光輝五月」。<ref>{{Cite web |url=http://www.businesstoday.com.tw/article-content-80392-108299 |title=一個23歲青年 逼退澳門自肥法案 |access-date=2015-10-16 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503164905/http://www.businesstoday.com.tw/article-content-80392-108299 |dead-url=no }}</ref>

===成為澳門史上最年輕議員===
{{seealso|2017年澳門立法會選舉}}

[[2017年澳門立法會選舉|2017年澳門立法會選舉]]期間，蘇嘉豪成為新澳門學社唯一推薦「學社前進」的第一候選人，獲得9,213票成功當選<ref>{{Cite web |url=http://aamacau.com/2017/09/19/%E7%B8%BD%E6%A0%B8%E7%AE%97%E5%A7%94%E5%93%A1%E6%9C%83%EF%BC%9A39%E5%BC%B5%E5%BB%A2%E7%A5%A8%E7%8D%B2%E3%80%8C%E5%BE%A9%E6%B4%BB%E3%80%8D-14%E7%9B%B4%E9%81%B8%E8%AD%B0%E5%B8%AD%E5%88%86%E9%85%8D/ |title=總核算委員會：39張廢票獲「復活」 14直選議席分配不變 |access-date=2017-10-16 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503164859/https://aamacau.com/2017/09/19/%E7%B8%BD%E6%A0%B8%E7%AE%97%E5%A7%94%E5%93%A1%E6%9C%83%EF%BC%9A39%E5%BC%B5%E5%BB%A2%E7%A5%A8%E7%8D%B2%E3%80%8C%E5%BE%A9%E6%B4%BB%E3%80%8D-14%E7%9B%B4%E9%81%B8%E8%AD%B0%E5%B8%AD%E5%88%86%E9%85%8D/ |dead-url=no }}</ref>，成為澳門史上最年輕的立法會議員。當選後他表示心情如履薄冰，亦令他更堅定自己和學社一定要繼續茁壯成長，「今天的我不是最完美的蘇嘉豪，也不是最好的蘇嘉豪，26歲的蘇嘉豪將會與澳門人一起，在未來至少四年一起成長。」他又說，勝選是全澳門人給予他們的榮耀，感謝父母、每位澳門人、新澳門學社團隊，又特別多謝受託人兼第二候選人陳偉智，他是一班年輕人最強大的後盾，令他們可無後顧之憂向前走。又表示自己每一票都是貨真價實，每一票都有血有淚，都是整個團隊一起爭取回來，絕不是自己一個人可以爭取到。「沒有學社團隊，蘇嘉豪甚麼都不是。」<ref>{{Cite news|url=https://aamacau.com/2017/09/18/%E9%A6%96%E6%AC%A1%E7%95%B6%E9%81%B8%E3%80%80%E6%88%90%E6%9C%80%E5%B9%B4%E8%BC%95%E8%AD%B0%E5%93%A1%E3%80%80%E8%98%87%E5%98%89%E8%B1%AA%EF%BC%9A%E5%A6%82%E5%B1%A5%E8%96%84%E5%86%B0/|title=首次當選　成最年輕議員　蘇嘉豪：如履薄冰｜論盡媒體 AAMacau|newspaper=論盡媒體 AllAboutMacau Media|accessdate=2017-12-11|archive-date=2021-05-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210503164930/https://aamacau.com/2017/09/18/%E9%A6%96%E6%AC%A1%E7%95%B6%E9%81%B8%E3%80%80%E6%88%90%E6%9C%80%E5%B9%B4%E8%BC%95%E8%AD%B0%E5%93%A1%E3%80%80%E8%98%87%E5%98%89%E8%B1%AA%EF%BC%9A%E5%A6%82%E5%B1%A5%E8%96%84%E5%86%B0/|dead-url=no}}</ref>

====澳獨議題風波====
{{seealso|澳門獨立}}
2017年立法會選舉期間，[[中國大陸|中國大陸]]官方媒體《[[人民日報|人民日報]]》旗下《[[環球時報|環球時報]]》在9月13日刊出了一篇標題為《圖謀引入激進抗爭！澳門「獨派分子」想進立法會》的文章，文中引用親共媒體《[[新華澳報|新華澳報]]》的報導，點名批評蘇嘉豪為「[[泛民|泛民]]象徵，企圖將[[香港|香港]]的所謂抗爭手法帶到澳門社會及[[澳門立法會|立法會]]」。報道亦指，學社人員黃健朗曾在[[社交網站|社交網站]]上公開指「參加澳門立法會選舉可主張港獨，因為香港《[[香港基本法|基本法]]》不能在澳門實施」<ref>{{Cite news |url=http://mil.huanqiu.com/china/2017-09/11241148.html |title=图谋引入激进抗争！澳门“独派分子”想进立法会 |date=2017-09-13 |work=环球时报 |archiveurl=https://archive.is/20170922094947/mil.huanqiu.com/china/2017-09/11241148.html |archivedate=2017-09-22 |accessdate=2018-03-01 |dead-url=no }}</ref>。蘇嘉豪和黃健朗對相關指控作出澄清，又指把[[反對派|反對派]]扣帽子成主張獨立或者受到外國勢力支配，是[[中國政府|北京當局]]常用的政治技倆。他亦指出，某些團體誣陷學社候選人「搞獨立」，變相是對學社過往監督政府的工作的肯定。黃健朗回應《[[立場新聞|立場新聞]]》記者查詢時指，《環球時報》所引用的言論，只是[[法律|法律]]技術上的討論研究，意在指出澳門法律存在的漏洞，不代表個人鼓吹香港獨立。他亦強調本人從無鼓吹澳獨或[[港獨|港獨]]，批評《環球時報》的措詞是歪曲事實<ref>{{cite news|title=澳門立會選戰臨近　環時批民主派名單：圖謀引進激烈抗爭手段 「獨派份子」想入立法會|url=https://www.thestandnews.com/%E6%BE%B3%E9%96%80/%E6%BE%B3%E9%96%80%E7%AB%8B%E6%9C%83%E9%81%B8%E6%88%B0%E8%87%A8%E8%BF%91-%E7%92%B0%E6%99%82%E6%89%B9%E6%B0%91%E4%B8%BB%E6%B4%BE%E5%90%8D%E5%96%AE-%E5%9C%96%E8%AC%80%E5%BC%95%E9%80%B2%E6%BF%80%E7%83%88%E6%8A%97%E7%88%AD%E6%89%8B%E6%AE%B5-%E7%8D%A8%E6%B4%BE%E4%BB%BD%E5%AD%90-%E6%83%B3%E5%85%A5%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83/|accessdate=2017-09-22|agency=立場新聞|date=2017-09-13|archive-date=2017-09-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20170922201159/https://www.thestandnews.com/%E6%BE%B3%E9%96%80/%E6%BE%B3%E9%96%80%E7%AB%8B%E6%9C%83%E9%81%B8%E6%88%B0%E8%87%A8%E8%BF%91-%E7%92%B0%E6%99%82%E6%89%B9%E6%B0%91%E4%B8%BB%E6%B4%BE%E5%90%8D%E5%96%AE-%E5%9C%96%E8%AC%80%E5%BC%95%E9%80%B2%E6%BF%80%E7%83%88%E6%8A%97%E7%88%AD%E6%89%8B%E6%AE%B5-%E7%8D%A8%E6%B4%BE%E4%BB%BD%E5%AD%90-%E6%83%B3%E5%85%A5%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83/|dead-url=no}}</ref>。當選議員後的蘇嘉豪在出席[[澳門電台|澳門電台]]節目時說，「愛國」已被扭曲為「表忠」，流於口號，又質疑有人藉「愛國」來取得更多利益。有聽眾發表評論，指出並沒有任何候選組別以「澳獨」作[[政綱|政綱]]，卻有一些人躲起來在[[網絡|網絡]]無的放矢、無中生有，指控候選組別「搞澳獨」，這些「搞亂社會的壞分子」才是「澳獨之父」。該聽眾又說，與其「講澳獨」，不如「講愛國愛澳」，批評很多議員「講愛國愛澳」，卻只說不做<ref>{{cite news|title=談愛國愛澳 愛之深‧責之切|url=https://www.cyberctm.com/zh_TW/news/detail/1982300#.WcZRDcgjFPY|accessdate=2017-09-23|agency=正報|date=2017-09-22|archive-date=2017-09-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20170923194306/https://www.cyberctm.com/zh_TW/news/detail/1982300#.WcZRDcgjFPY|dead-url=no}}</ref>。

[[澳門大學|澳門大學]]政府與行政學系副教授[[余永逸|余永逸]]擔心這樣挑起「獨派」討論，會把本身不存在的議題變成存在的議題，情況就像10年前沒有人討論[[港獨|港獨]]，但當時[[香港特首|香港特首]][[梁振英|梁振英]]提出「警惕港獨」後立即變成「港獨之父」，結果港獨議題就愈來愈多人討論了。他說港澳兩地政治氣氛不同，[[澳門人|澳門人]]多不認同激進路線，在澳門「[[反中|反中]]」或「[[反共|反共]]」並無市場<ref>{{Cite news |url=https://www.hk01.com/%E6%B8%AF%E8%81%9E/119419/-%E6%BE%B3%E9%96%80%E7%AB%8B%E6%9C%83%E9%81%B8%E8%88%89-%E7%92%B0%E6%99%82-%E6%8A%B9%E9%BB%91%E6%89%B9-%E6%BE%B3%E7%8D%A8-%E6%BE%B3%E9%96%80%E6%9C%89%E7%84%A1%E6%9C%AC%E5%9C%9F%E6%B4%BE- |title=澳門立會選舉 《環時》抹黑批「澳獨」？澳門有無本土派？ |date=2017-09-16 |work=香港01}}</ref>。他又說：「當《環球時報》提出『澳獨』議題的時候，其實大家都知道出事了，因為這根本就不是個議題。你說它（澳獨），它倒就成議題了。」<ref name="BBC01">{{Cite news |url=http://www.bbc.com/zhongwen/trad/chinese-news-41303329 |title=澳門選舉：建制與非建制所佔議席數維持不變 |date=2017-09-18 |work=BBC中文網 |accessdate=2018-04-22 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503164934/https://www.bbc.com/zhongwen/trad/chinese-news-41303329 |dead-url=no }}</ref>

[[澳門媒體|澳門媒體]]《[[訊報|訊報]]》評論文章指出：「今次（2017年澳門立法會選舉）除了網上有鋪天蓋地的誹謗言論之外，竟然有部分團體或候選組別甚至公然違法擾亂個別組別的競選活動，亂扣『澳獨』、『賣國』的帽子，上綱上線地抹黑，這不禁讓人質疑是有組織的打壓行為……。澳門人從來都有優良的『愛國愛澳』傳統，根本就沒有所謂的『澳獨』土壤，在澳門談『澳獨』可以說是選票毒藥，亦是政治自殺。但現時這些所謂『反澳獨』的勢力硬要將這個偽議題搬到澳門來，顯而易見的是，『反澳獨』將來必然是一條可觀的財路……其實一句到尾︰現時在澳門誰要大力提倡『反澳獨』，誰就日後必將成為『澳獨之父』。」<ref>{{cite news|author1=晏哲|title=選舉亂象多籮籮 選管會該管不管|url=http://home.macau.ctm.net/~sonpou/1509/Yat.htm|accessdate=2017-09-24|agency=訊報|date=2017-09-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20170924230634/http://home.macau.ctm.net/~sonpou/1509/Yat.htm|archive-date=2017-09-24|dead-url=yes}}</ref>

[[澳門立法會|澳門立法會]]民主派[[議員|議員]][[區錦新|區錦新]]認為，《環球時報》一度以「澳獨」標籤反對派的候選人可能是故意渲染。他說，[[澳門人口|澳門人口]]中，絕大部份都是來自中國大陸的新移民或者是「移民二代」，真正土生土長的澳門人只有三份之一，而且從1960年代開始，澳門的民間社會就已經由親北京的社團壟斷，而到[[中國改革開放|中國大陆改革開放]]後，整個社會都與北京較為親近，因此所謂的「澳獨」根本沒有市場<ref>{{cite news|title=澳门民主派元老称“澳独”是北京官媒刻意渲染|url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/wsw-09182017105016.html|accessdate=2017-09-24|agency=自由亞洲電台|date=2017-09-18|archive-date=2017-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20170924225634/http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/wsw-09182017105016.html|dead-url=no}}</ref>。

===被控加重違令罪===
{{main|蘇嘉豪被控加重違令罪事件}}

2016年5月15日，蘇嘉豪與時任新澳門學社理事長鄭明軒發起遊行，抗議[[澳門基金會|澳門基金會]]「黑箱」資助廣州[[暨南大學|暨南大學]]一億元人民幣（特首崔世安身兼基金會信託委員會主席和大學副董事長）。遊行結束後前往主教山特首官邸遞信，被警方定性為「非法集會」，事後被控以加重違令罪。

按照澳門《立法會立法屆及議員章程》第27條規定，如議員被刑事起訴三年以下徒刑的罪行，需在開審前得立法會許可，暫停該議員職務，否則刑事程序需暫停至其任期結束為止。2017年12月4日，立法會全體會議以不記名方式，以28票贊成、4票反對，通過中止蘇嘉豪議員職務<ref>{{Cite news|url=http://www.bbc.com/zhongwen/trad/chinese-news-42218398|title=參加抗議遭控，澳門最年輕議員遭停職|date=2017-12-04|newspaper=BBC 中文网|accessdate=2017-12-04|language=zh|archive-date=2018-01-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20180103013116/http://www.bbc.com/zhongwen/trad/chinese-news-42218398|dead-url=no}}</ref>。蘇嘉豪在其《職務中止案聲明與抗辯》指出「職務履行是議員的生命」，又說：「職務中止案不只是與蘇嘉豪和代表著至少9,213位澳門市民有關，更與立法會作為本澳政治體制的重要機關也是息息相關。」他強調：「觸犯職務中止案的刑事案件，客觀上源於維護公共利益、行使《基本法》及《請願權的行使》賦予的權利與自由而作出的行為，屬於『為公共利益而被嫁禍』的『[[莫須有|莫須有]]』罪名。」<ref>{{Cite web|url=https://www.facebook.com/MacauSulu/posts/1514273762022814|title=《12.4蘇嘉豪議員職務中止案的聲明與抗辯》|accessdate=2017-12-11|author=|date=|work=www.facebook.com|publisher=|language=zh-Hans|archive-date=2020-11-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20201122010225/https://www.facebook.com/MacauSulu/posts/1514273762022814|dead-url=no}}</ref>

事件被坊間及媒體質疑是「政治檢控」<ref name="aa01">{{cite news|title=否認政治檢控　黃少澤：處理沒差異　完全一樣|url=http://aamacau.com/2017/11/14/%E5%90%A6%E8%AA%8D%E6%94%BF%E6%B2%BB%E6%AA%A2%E6%8E%A7%E3%80%80%E9%BB%83%E5%B0%91%E6%BE%A4%EF%BC%9A%E8%99%95%E7%90%86%E6%B2%92%E5%B7%AE%E7%95%B0%E3%80%80%E5%AE%8C%E5%85%A8%E4%B8%80%E6%A8%A3/|accessdate=2017-11-16|agency=論盡媒體|date=2017-11-14|archive-date=2017-11-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20171126044541/https://aamacau.com/2017/11/14/%e5%90%a6%e8%aa%8d%e6%94%bf%e6%b2%bb%e6%aa%a2%e6%8e%a7%e3%80%80%e9%bb%83%e5%b0%91%e6%be%a4%ef%bc%9a%e8%99%95%e7%90%86%e6%b2%92%e5%b7%ae%e7%95%b0%e3%80%80%e5%ae%8c%e5%85%a8%e4%b8%80%e6%a8%a3/|dead-url=no}}</ref>，警方亦被批評濫用加重違令罪<ref name="apple02">{{cite news|title=被控「加重違令」罪　蘇嘉豪：莫須有|url=https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20171115/20214797|accessdate=2017-11-16|agency=蘋果日報|date=2017-11-15|archive-date=2017-11-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20171115011703/https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20171115/20214797|dead-url=no}}</ref>。蘇嘉豪也是澳門史上首名有因涉刑事罪而被中止職務的立法會議員<ref>{{Cite news|url=https://aamacau.com/2017/12/04/%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83%E8%A1%A8%E6%B1%BA%E9%80%9A%E9%81%8E%E4%B8%AD%E6%AD%A2%E8%AD%B0%E5%93%A1%E8%81%B7%E5%8B%99-%E8%98%87%E5%98%89%E8%B1%AA%EF%B8%B0%E8%A6%81%E5%B0%87%E6%82%B2%E6%86%A4%E5%8C%96/|title=立法會表決通過中止議員職務  蘇嘉豪︰要將悲憤化為推動澳門進步的動力｜論盡媒體 AAMacau|newspaper=論盡媒體 AllAboutMacau Media|accessdate=2017-12-11|archive-date=2021-05-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210503164943/https://aamacau.com/2017/12/04/%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83%E8%A1%A8%E6%B1%BA%E9%80%9A%E9%81%8E%E4%B8%AD%E6%AD%A2%E8%AD%B0%E5%93%A1%E8%81%B7%E5%8B%99-%E8%98%87%E5%98%89%E8%B1%AA%EF%B8%B0%E8%A6%81%E5%B0%87%E6%82%B2%E6%86%A4%E5%8C%96/|dead-url=no}}</ref>。

[[澳門初級法院|澳門初級法院]]最終在2018年5月29日下午5時宣判，蘇嘉豪被改判「非法集會及示威罪」罪成，罰款40,800[[澳門元|澳門元]]<ref>{{Cite web |url=http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=377575 |title=蘇嘉豪被判非法集會及示威罪成罰款逾4萬元 |date=2018-05-30 |publisher=澳門電台 |access-date=2018-05-29 |archive-date=2021-01-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210104031306/http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=377575 |dead-url=no }}</ref>。由於他沒被定罪判監超過30天，根據議員章程，毋須撤銷其議員資格<ref>{{Cite web |url=https://www.hk01.com/article/193628/ |title=澳門立法議員蘇嘉豪非法集會罪成　被判罰4萬元　避過「DQ」危機 |date=2018-05-30 |publisher=香港01}}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.hkcnews.com/article/12461/%E8%98%87%E5%98%89%E8%B1%AA-%E6%BE%B3%E9%96%80%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83-12461/%E8%98%87%E5%98%89%E8%B1%AA%E9%9D%9E%E6%B3%95%E9%9B%86%E6%9C%83%E5%8F%8A%E7%A4%BA%E5%A8%81%E7%BD%AA%E6%88%90-%E7%BD%B0%E6%AC%BE4%E8%90%AC%E6%BE%B3%E9%96%80%E5%85%83-%E6%AF%8B%E9%A0%88%E7%9B%A3%E7%A6%81%E3%80%81%E5%85%8D%E9%81%ADdq |title=蘇嘉豪非法集會及示威罪成　罰款4萬澳門元　毋須監禁、免遭DQ |date=2018-05-30 |publisher=眾新聞 |access-date=2018-05-29 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503165002/https://www.hkcnews.com/article/12461/%E8%98%87%E5%98%89%E8%B1%AA-%E6%BE%B3%E9%96%80%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83-12461/%E8%98%87%E5%98%89%E8%B1%AA%E9%9D%9E%E6%B3%95%E9%9B%86%E6%9C%83%E5%8F%8A%E7%A4%BA%E5%A8%81%E7%BD%AA%E6%88%90-%E7%BD%B0%E6%AC%BE4%E8%90%AC%E6%BE%B3%E9%96%80%E5%85%83-%E6%AF%8B%E9%A0%88%E7%9B%A3%E7%A6%81%E3%80%81%E5%85%8D%E9%81%ADdq |dead-url=no }}</ref>。7月3日，議員職務獲恢復<ref>{{cite news |title=昨接法院確定性判決 蘇嘉豪恢復議員職務 |url=http://www.exmoo.com/article/70941.html |agency=力報 |date=2018-07-04 |accessdate=2018-07-05 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503165012/https://www.exmoo.com/article/70941.html |dead-url=no }}</ref>。

==當選議員前的社會倡議與行動==
===2013年===
*1月20日，以大學生身份在公眾諮詢會上反對興起[[西灣|西灣湖]]夜市破壞當地寧靜生態<ref>{{Cite web |url=http://www.chengpou.com.mo/news/2013/1/21/33437.html |title=西灣湖項目第二場公眾說明會 一片反對聲 |access-date=2016-04-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160623190207/http://www.chengpou.com.mo/news/2013/1/21/33437.html |archive-date=2016-06-23 |dead-url=yes }}</ref>，並要求「解散[[民政總署|民政總署]]，恢復市政議會」<ref name="#1"/>。

*5月16日，與現職社工和社工系講師組織「家暴法立法關注組」<ref>[https://www.facebook.com/macausulu/photos/a.359903604126508.1073741828.359876374129231/399320370184831/?type=3&theater 澳門論壇日報：向「眼不見為乾淨」的政策說不(2013/05/21)]</ref>，並展開「家暴零容忍，反對半公罪」聯署行動<ref>[https://www.facebook.com/events/444921862265447/ 【家暴零容忍，反對半公罪】聯署行動 (Sign the Petition: Zero-Tolerance to Domestic Violence--In Opposition to Semi-Public Crime)] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/events/444921862265447/ |date=20210503165009 }} facebook活動</ref>。

*6月，與其他社運人士發起「全民倒陳運動」，要求[[陳麗敏|陳麗敏]]就[[墓地門事件|墓地門事件]]的政治責任以及在位13年政績差劣引咎辭職<ref>{{Cite web |url=http://www.epochtimes.com/b5/13/7/1/n3905994.htm |title=澳門首次 市民遊行要求司長問責下台 |access-date=2016-04-21 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503165029/https://www.epochtimes.com/b5/13/7/1/n3905994.htm |dead-url=no }}</ref>。

*8月8日，[[澳門有線電視|有線]]和[[澳門公共天線公司|公天]]簽署的合作協議令市民可免費收看的電視頻道減少，代表[[新澳門學社|新澳門學社]]遞信要求政府保障市民自由接收資訊的權利<ref>{{Cite web |url=http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=187538 |title=新澳門學社遞信促保障市民資訊接收權 |access-date=2016-04-21 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503165033/http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=187538 |dead-url=no }}</ref>。

*9月，代表新澳門學社參加[[2013年澳門立法會選舉|立法會選舉]]，政綱關注反貪污、財政監察、土地和民主政制問題<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=51gy1d3aPNE |title=澳門有線--《聚焦9 15》第5組民主新澳門（區錦新、蘇嘉豪） |access-date=2016-04-21 |archive-date=2021-12-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211213201254/https://www.youtube.com/watch?v=51gy1d3aPNE |dead-url=no }}</ref>。

*10月，與新澳門學社成員發起聯署爭取落實全民最低工資，要求政府建立最低工資與工作收入中位數掛勾的調整機制<ref>{{Cite web |url=http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=195961 |title=新澳門學社遞最低工資意見 |access-date=2016-06-13 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503165108/http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=195961 |dead-url=no }}</ref>。

*12月，與新澳門學社成員向[[澳門中聯辦|澳門中聯辦]]遞信，促請北京當局履行作為[[聯合國人權理事會|聯合國人權理事會]]成員國責任，停止壓迫[[劉曉波|劉曉波]]一家<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=gmnMqQGo4jg |title=學社到中聯辦遞信　促請北京履行人權責任 |access-date=2016-06-13 |archive-date=2021-12-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211213201327/https://www.youtube.com/watch?v=gmnMqQGo4jg |dead-url=no }}</ref>。

===2014年===
*1月，與新澳門學社成員擺設街站收集市民簽名，要求撤回氹仔北區都市化整治計劃修訂。

*1月30日，到[[塔石廣場|塔石廣場]]年宵市場抗議，要求[[崔世安|崔世安]]「馬上」撤回氹仔北區都市化整治計劃修訂、落實一人一票普選特首<ref>{{Cite web |url=http://mpaper.org/Story.aspx?ID=513978 |title=馬上撤回！特首：聽到了 |access-date=2016-04-21 |archive-date=2016-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160610015201/http://mpaper.org/Story.aspx?ID=513978 |dead-url=yes }}</ref>。

*2月6日，以居民身份投訴[[關閘|關閘]]一帶亂象橫生，促請政府整頓[[酒店及娛樂場客運專車|發財巴]]，並將旅遊巴泊位搬遷至[[鴨涌河|鴨涌河]]附近<ref>{{Cite web |url=http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=205860 |title=團體坊會均促整頓關閘交通亂象 |access-date=2016-04-21 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503165030/http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=205860 |dead-url=no }}</ref>。

*2月18日，與新澳門學社成員到澳門中聯辦抗議，要求北京當局釋放維權律師[[許志永|許志永]]及其他支持[[新公民運動|新公民運動]]的人士，以及停止迫害異見人士，取消任何涉及「以言入罪」的法律<ref>{{Cite web |url=http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=207009 |title=學社促釋放許志永 |access-date=2016-06-13 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503165049/http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=207009 |dead-url=no }}</ref>。

*2月27日，與新澳門學社成員提倡[[澳門廣播電視股份有限公司|澳廣視]]應公開招聘行政總裁，並定期向員工，業界和市民舉行公聽會；又建議澳廣視參考[[聯合國教科文組織|聯合國教科文組織]]關於公共廣播服務的原則<ref>{{Cite web |url=http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=207940 |title=新澳門學社倡澳廣視公開招聘行政總裁 |access-date=2016-06-13 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503165036/http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=207940 |dead-url=no }}</ref>。

*3月6日，代表新澳門學社遞信促請政府盡快整治[[塔石廣場|塔石廣場]]，並承諾未來公共工程項目須公開透明<ref>{{Cite web |url=http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=208680 |title=新澳門學社遞信促公共工程公開透明 |access-date=2016-04-21 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503170104/http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=208680 |dead-url=no }}</ref>。

*3月10日，與新澳門學社成員遞信促請高教辦協調[[澳門大學|澳門大學]]等4間高等院校不在2015/16學年強推聯合招生考試，並批評事前未有公開諮詢<ref>{{Cite web |url=http://www.chengpou.com.mo/mobile/m-news/?d=7569 |title=學社認為四校聯招應公開諮詢 |access-date=2016-06-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160820213219/http://www.chengpou.com.mo/mobile/m-news/?d=7569 |archive-date=2016-08-20 |dead-url=yes }}</ref>。

*3月27日，與新澳門學社成員批評政府計劃成立全資公司提供電視基本頻道訊號，是帶頭壟斷，擔心未來可由長官意志決定傳送的電視頻道，威脅居民接收資訊的選擇自由<ref>{{Cite web |url=http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=210947 |title=學社批政府帶頭壟斷電視基本頻道訊號 |access-date=2016-06-13 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503170108/http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=210947 |dead-url=no }}</ref>。

*5月，與澳門良心和新澳門學社成員發起[[澳門反離保運動|反離保運動]]，要求崔世安撤回《[[候任、現任及離任行政長官及主要官員的保障制度|候任、現任及離任行政長官及主要官員的保障制度]]》法案<ref>{{Cite web |url=http://chengpou.blogspot.tw/2014/05/26052014_8774.html |title=兩萬人烈日上街反高官自肥自保法案撤聲震天 |access-date=2016-04-21 |archive-date=2016-05-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160508100251/http://chengpou.blogspot.tw/2014/05/26052014_8774.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://chengpou.blogspot.tw/2014/05/28052014_14.html |title=守護澳門 七千人圍立會促撤案 |access-date=2016-04-21 |archive-date=2016-05-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160508100910/http://chengpou.blogspot.tw/2014/05/28052014_14.html |dead-url=no }}</ref>。

*6月29日，與澳門良心和新澳門學社等成員，於[[塔石體育館|塔石體育館]]票站外派發印有「醜」字單張，抗議「小圈子」進行的[[2014年澳門行政長官選舉|特首選舉]]委員會委員選舉<ref>{{Cite web |url=http://www.chengpou.com.mo/mobile/m-news/?d=14645 |title=李沛霖投票後被良心成員追問 |access-date=2016-04-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160623194650/http://www.chengpou.com.mo/mobile/m-news/?d=14645 |archive-date=2016-06-23 |dead-url=yes }}</ref>。

*8月，先後以新澳門學社理事長身份追擊崔世安競選落區活動<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=DnJppcx-1GM |title=小圈子崔世安落北區 蘇嘉豪突擊爭普選 2014/8/19 |access-date=2016-06-13 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503165219/https://www.youtube.com/watch?v=DnJppcx-1GM |dead-url=no }}</ref>，並約見崔世安競選辦公室提出政制改革訴求<ref>{{Cite web |url=http://aamacau.com/2014/08/25/%E5%80%A1%E6%98%8E%E5%B9%B4%E5%95%9F%E5%8B%95%E6%94%BF%E6%94%B9-%E5%AD%B8%E7%A4%BE%EF%BC%9A%E3%80%8C%E6%95%A2%E6%89%BF%E6%93%94%E3%80%8D%E8%A6%81%E6%89%BE%E6%95%B8%EF%BC%81/ |title=倡明年啟動政改 學社：「敢承擔」要找數！ |access-date=2016-06-13 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503170117/https://aamacau.com/2014/08/25/%E5%80%A1%E6%98%8E%E5%B9%B4%E5%95%9F%E5%8B%95%E6%94%BF%E6%94%B9-%E5%AD%B8%E7%A4%BE%EF%BC%9A%E3%80%8C%E6%95%A2%E6%89%BF%E6%93%94%E3%80%8D%E8%A6%81%E6%89%BE%E6%95%B8%EF%BC%81/ |dead-url=no }}</ref>，又參與由澳門良心等團體發起的2014特首選舉民間公投<ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/first/20140825/18843976 |title=澳門瘋狂打壓民間公投 私隱條例扣查5人 |access-date=2016-06-13 |archive-date=2017-07-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170714194553/http://hk.apple.nextmedia.com/news/first/20140825/18843976 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://news.ltn.com.tw/news/world/paper/809154 |title=澳門今選特首 民間公投籲「投票不投降」 |accessdate=2016-06-13 |archive-date=2016-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160807063634/http://news.ltn.com.tw/news/world/paper/809154 |dead-url=no }}</ref>，共有8688人投票，9成對崔世安投下「不信任」票<ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140903/18853862 |title=澳門公投 9成人不信崔世安 |access-date=2016-06-13 |archive-date=2016-08-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160810092810/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140903/18853862 |dead-url=no }}</ref>。8月31日特首選舉當日早上，和20多名青年在選舉會場外「苦行」抗議<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=ETLYZddpdD0 |title=《視點31》澳門公投受壓　主辦者來港保投票人資料 (RTHK31: 02/09/2014) |access-date=2016-06-13 |archive-date=2021-12-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211213201231/https://www.youtube.com/watch?v=ETLYZddpdD0 |dead-url=no }}</ref>。

*9月18日，與新澳門學社成員遞信要求政府盡快收回閒置土地，並向社會公布當局可運用的土地資源，同時恢復經濟房屋的計分輪候制，並透過法律訂出上樓期限<ref>{{Cite web |url=http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=230127 |title=新澳門學社建議經屋恢復計分輪候 |access-date=2016-06-13 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503165156/http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=230127 |dead-url=no }}</ref>。

*10月16日，立法會在新一個會期召開首次全體會議。與新澳門學社成員在會議開始前到立法會遞信，要求立法會督促特區政府盡快啓動政制改革，為普選行政長官和立法會設立政改時間表<ref>{{Cite web |url=http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=233237 |title=學社遞信冀立法會督促政府啓動政改 |access-date=2017-01-29 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503165133/http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=233237 |dead-url=no }}</ref>。

*11月13日，與新澳門學社成員到政府總部遞信，促請行政法務司司長陳麗敏盡快公開2013年立法會選舉總結報告，同時建議政府修法杜絕賄選，包括設立恆常的選舉管理機構並加強職能<ref>{{Cite web |url=https://www.facebook.com/macauconcealers/videos/737329783002792/ |title=學社送「蛇齋餅糭」促陳麗敏「找數」選舉總結報告 |access-date=2017-01-29 |archive-date=2021-12-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211213201238/https://www.facebook.com/macauconcealers/videos/737329783002792/ |dead-url=no }}</ref>。

*11月25日，與新澳門學社成員[[周庭希|周庭希]]、陳樂琪列席[[澳門立法會|立法會]]第三常設委員會，建議全面實施最低工資，有關法案要列明每年調整工資水平，計算方式以本澳月入中位數的一半或6成，以當時月入中位數1.3萬元計算，時薪應為31.25元至37.5元<ref>{{Cite web |url=https://mcnews.cc/p/2720 |title=新澳門學社倡全行業實行最低工資 |access-date=2017-01-29 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503165156/https://mcnews.cc/p/2720 |dead-url=no }}</ref>。

*12月11日，與澳門良心成員一同發表自行撰寫的澳門人權報告，指出澳門人權狀況嚴重倒退。報告關注新聞自由、學術及表達自由、法治以及同志權利<ref>{{Cite web |url=http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=238989 |title=澳門良心發表報告指本澳人權狀況嚴重倒退 |access-date=2017-01-29 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503171906/http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=238989 |dead-url=no }}</ref>。

*12月19日，與澳門良心、[[澳門青年動力|澳門青年動力]]成員手持象徵爭取真普選的黃色雨傘，嘗試靠近[[習近平|習近平]]訪澳下榻的新竹苑迎賓館，期間遭逾10名便衣警員監視，又遭多名軍裝警員阻撓，表示貴賓到訪，該處已列為禁區<ref>{{Cite web |url=http://news.mingpao.com/ins/%E6%BE%B3%E9%96%80%E9%9D%92%E5%B9%B4%E7%AB%8B%E6%9C%83%E6%BC%AB%E6%AD%A5%E8%88%89%E9%BB%83%E5%82%98%20%E9%81%AD%E8%AD%A6%E6%88%AA%E5%81%9C/web_tc/article/20141219/s00001/1418980593666 |title=澳門青年立會漫步舉黃傘遭警截停 |access-date=2017-01-29 |archive-date=2017-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170202063659/http://news.mingpao.com/ins/%E6%BE%B3%E9%96%80%E9%9D%92%E5%B9%B4%E7%AB%8B%E6%9C%83%E6%BC%AB%E6%AD%A5%E8%88%89%E9%BB%83%E5%82%98%20%E9%81%AD%E8%AD%A6%E6%88%AA%E5%81%9C/web_tc/article/20141219/s00001/1418980593666 |dead-url=no }}</ref>。

*12月20日，代表新澳門學社發起「政改求變，普選求真」遊行，要求特區政府踏出政改第一步，向全國人大常委會提交啟動政制改革的報告，2015年啟動首輪公開諮詢<ref>{{Cite web |url=http://rthk.hk/rthk/news/expressnews/20141218/news_20141218_55_1062634.htm |title=新澳門學社不排除回歸日有突發行動 |access-date=2017-01-29 |archive-date=2017-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170202062631/http://rthk.hk/rthk/news/expressnews/20141218/news_20141218_55_1062634.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20141221/18976624 |title=澳門300青年中產遊行爭普選 |access-date=2017-01-29 |archive-date=2017-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170202052948/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20141221/18976624 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=YezBuEXE64o |title=澳門也要真普選 習近平訪問禁撐傘--蘋果日報 |access-date=2017-01-29 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503165255/https://www.youtube.com/watch?v=YezBuEXE64o |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=tUkCnHNF1G0 |title=澳門回歸日 新澳門學社發起民主遊行（香港亞洲電視 2014-12-20） |access-date=2017-01-29 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503165258/https://www.youtube.com/watch?v=tUkCnHNF1G0 |dead-url=no }}</ref>。

===2016年===
*5月，與新澳門學社成員發起「撤回黑箱捐款．特首問責下台．公開審議撥款」聯署及大遊行，抗議同時身兼特首、[[澳門基金會|澳門基金會]]信託委員會主席和[[暨南大學|暨南大學]]董事會副董事長的崔世安涉嫌透過資助大學進行利益輸送<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=z731rGJCIlA |title=3300澳門人站出來　促自肥崔世安下台 |access-date=2016-06-13 |archive-date=2021-12-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211213201233/https://www.youtube.com/watch?v=z731rGJCIlA |dead-url=no }}</ref>。

*7月15日，代表新澳門學社召開記者會，促請政府交代[[益隆炮竹廠|益隆炮竹廠]]換地協議無效的後續刑事、經濟和政治責任<ref>{{Cite web |url=http://aamacau.com/2016/07/15/%E7%9B%8A%E9%9A%86%E6%8F%9B%E5%9C%B0%E6%A1%88-%E5%B7%A5%E5%8B%99%E5%B1%80%E8%87%AA%E5%B7%B1%E6%9F%A5%E8%87%AA%E5%B7%B1%EF%BC%9F-%E5%90%B3%E5%9C%8B%E6%98%8C%EF%B8%B0%E6%9C%89%E5%88%A9%E7%9B%8A/ |title=學社促檢察院調查益隆炮竹廠換地事件 |access-date=2017-01-29 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503165235/https://aamacau.com/2016/07/15/%E7%9B%8A%E9%9A%86%E6%8F%9B%E5%9C%B0%E6%A1%88-%E5%B7%A5%E5%8B%99%E5%B1%80%E8%87%AA%E5%B7%B1%E6%9F%A5%E8%87%AA%E5%B7%B1%EF%BC%9F-%E5%90%B3%E5%9C%8B%E6%98%8C%EF%B8%B0%E6%9C%89%E5%88%A9%E7%9B%8A/ |dead-url=no }}</ref>。

==著作==
*《六三○的日與夜：一場澳門社運實錄》，獨立出版，2014年8月 (ISBN 978-99965-906-3-4)
*《撤！還記得嗎？》主編，嘉濤宮出版，2015年7月 (ISBN 978-98814-052-9-6)

==註釋==
{{reflist|2}}

==外部連結==
{{commonscat|Sulu Sou}}
*[https://sulusou.wordpress.com/ 正本清源：蘇嘉豪的個人發佈室]{{Wayback|url=https://sulusou.wordpress.com/ |date=20210503165226 }}
*{{facebook|macausulu}}
*{{Instagram|sulusou}}

{{澳門特別行政區第六屆立法會議員}}

[[Category:澳門政治人物|Category:澳門政治人物]]
[[Category:國立臺灣大學社會科學院校友|Category:國立臺灣大學社會科學院校友]]
[[Category:蘇姓|Category:蘇姓]]
[[Category:澳門民主派人士|Category:澳門民主派人士]]
[[Category:新澳門學社|Category:新澳門學社]]