{{明清人物信息框
| 姓名 = 蘇志仁
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 江西按察使司僉事
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 廣東潮州府海陽縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字道先
| 諡號 =
| 出生日期 = 正德十一年（1516年）
| 出生地點 = 廣東海陽縣
| 逝世日期 = 嘉靖三十二年（1553年）
| 逝世地點 = 廣東海陽縣
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖二十三年甲辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''蘇志仁'''（{{bd|1516年||1553年|catIdx=S}}），字'''道先'''，[[廣東|廣東]][[潮州府|潮州府]][[海陽縣|海陽縣]]人，軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物，官至江西按察使司僉事。

== 生平 ==
廣東鄉試第十八名。嘉靖二十三年（1544年）甲辰科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授池州府推官，不久因憲臣推薦，任吏部主事，升員外郎，左遷兩浙轉運判官，升興化府同知。嘉靖三十二年轉江西按察僉事，未及上任即以疾卒于家。<ref>{{cite news|title=明朝潮州府文进士名录|url=http://zt.czonline.net/2010wenhua/txcr/chaorendongtai/kejiao/2010-12-02/31625.html|accessdate=2013-08-07|newspaper=潮州热线}}</ref><ref>蘇志仁 ，字道先，廣東海陽人。嘉靖二十三年進士，授池州府推官，尋以憲臣薦為吏部稽勳主事，晉員外郎，被劾左遷運判兩浙，移興化同知，嘉靖三十二年轉江西按察僉事未任，以疾卒于家，年三十八。有抱拙堂稿。	漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引 ,9708</ref><ref>《[[國朝獻徵錄|國朝獻徵錄]]·[[s:國朝獻徵錄/卷之八十六|卷之八十六]]》：[[林大春|林大春]]《江西按察僉事蘇君志仁墓志銘》：君諱志仁，字道先，姓蘇氏。其先閩之同安人，宋名臣頌之裔也。頌後有?徽猷閣待制者生子某主簿海陽因家于邑之魯瞻山下復卜鶴壟居焉，故今世?海陽人。高祖諱金瑤，曾祖諱經，祖諱沂，父名思繹，封承德郎、吏部考功主事，配許氏封?安人。安人以正德丙子七月生君，君生而氣宇清瑩頴敏絕倫幼從羣兒遊里社中或有以社鬼?言者眾兒皆驚散去君屹不動。或怪問故，對曰：鬼之於幽猶，人之於明也，何畏乎？稍長，好讀禮，承德公使授之禮，日記數萬言，間疏諸儒傳註之失，宿學皆自謂不及。太守策其文，置異等，薦補博士弟子，自是君名聞郡中矣。嘉靖丁酉，以禮經舉鄉試，累再舉甲辰進士。初，君既舉鄉試謂人曰：漢儒以經學名家而漢亦因之取士故儒者各執其師說以售於時朝廷有大災異大變置輒詔列侯問得失儒者往往依違詔指傳會經義曰此盖某氏經云然余竊惑焉夫聖人作經其指本相通而文或互見彼徒以一經行世何怪乎其說之謬也。退乃更學毛詩諸經，凡七年詩成舉進士云進士初，除得推官池州。池州本江南大郡，多豪家而推官□司理吏故純任法以搏擊?能而君獨持之以寬民有赴愬上官所者皆爭□伏乞幸下君及見君君從容?言聚訟不義狀眾?感泣多罷去者即不悛訊得其情猶反覆勸□不遽峻民於法。未幾，鄰郡寧國大守缺，憲臣檄君假守治之君至一以治池民者治寧而休養有加。時有偽?楚王世子遊者，所至如王乘傳東至寧君不與見也使人言於王曰法王者非君命無出境大夫不越鄉而交，今大王世子不厭風露而辱臨敝邑，敝邑下吏竊守封疆，義不敢幸見世子，願大王急召世子。王報曰：此非寡人子也。因擒偽?楚王世子者，發兵送楚江東南大安。後君避新守還池。尋以憲臣薦徵，入?吏部稽勳主事，居一年，調驗封，明年，調考功、文選，再調考功，又明年調文選。君既再入考功、文選，位皆次員外郎、郎中遇有遷除考覈嘗從郎中視草尚書所多所論薦及保全善類甚眾士有去住得所者意君從中贊之亟??主候君君謝不見也是時君在署久，同舍惟楚人李封司與君並最稱「蘇李」。會文選缺員外郎，眾謂非蘇子必李生也。至疏上乃同舍郎補也君聞之歎曰：嗟乎是尚未可以去耶！因移疾自劾歸未上尚書使彊起之不起尚書以此銜君，而李封司者復數數升堂語語侵尚書，尚書大怒，遂劾李奉職無狀辭，連君下內閣調旨少傳徐公議曰：郎属無大罪顧論事尚書前辭過訐其削俸示罰可耳。尚書恚曰：同官互糾，不得削俸何乃属也。於是坐降級補外李，得兩淮運判，而君判兩浙。頃之，尚書罷，君復量移同知興化，尋轉江西按察僉事，俱未至以疾卒于家，時癸丑十有一月也。先是李在封司好談神仙百家說頗負氣面斥人獨雅善君時與君語甚歡自以?相得晚也而君亦每每?人言愽洽士必曰李生李生云後君竟?李語言坐累至貶死無一言及李生也亦可?難矣君於書無所不讀而尤精於天文律曆之學下至金石彜鼎之文山川草木蟲魚之細靡不畢究，所著有《抱拙堂稿》《中興別響》及《日紀存疑》諸書類，多遺世獨立之意，而實根極理道歸其本於正有足傳者。</ref>

== 家族 ==
曾祖父[[蘇經|蘇經]]；祖父[[蘇沂|蘇沂]]；父親[[蘇思繹|蘇思繹]]。前母鄭氏；□氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十三年甲辰科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{嘉靖二十三年甲辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Su蘇}}
[[Category:嘉靖十六年丁酉科舉人|Category:嘉靖十六年丁酉科舉人]]
[[Category:明朝池州府推官|Category:明朝池州府推官]]
[[Category:明朝吏部主事|Category:明朝吏部主事]]
[[Category:明朝广西按察使司佥事|Category:明朝广西按察使司佥事]]
[[Category:海陽人|Category:海陽人]]
[[Category:蘇姓|Z]]