{{blpsources|time=2015-04-16T00:48:41+00:00}}
{{expand|time=2015-04-16T00:48:41+00:00}}
'''蘇志誠'''（{{bd|1955年|12月6日|||}}），[[臺南|臺南]][[新營|新營]]人。[[李登輝|李登輝]]任總統時曾任[[中華民國總統府|中華民國總統府]]辦公室主任，曾代表李登輝出任與中國大陸的「密使」，被視為李登輝的親信。在[[二月政爭|二月政爭]]時期曾與[[宋心濂|宋心濂]]、[[宋楚瑜|宋楚瑜]]被稱為「兩宋一蘇」。

== 經歷 ==
蘇志誠畢業於[[建國中學|建國中學]]，大學就讀[[文化大學|文化大學]]物理系，大二時轉入政治系。蘇志誠在就讀文化大學時與李登輝獨子李憲文結為好友，在李憲文患[[鼻咽癌|鼻咽癌]]時曾入住[[台大醫院|台大醫院]]照顧李憲文，被外界認為此舉受到李登輝信賴。

李登輝就任總統後，蘇志誠出任總統府辦公室主任。在[[二月政爭|二月政爭]]時期，蘇志誠曾收到[[中國國民黨秘書長|中國國民黨秘書長]][[李煥|李煥]]到總統府找[[郝柏村|郝柏村]]，打算撤銷提名[[李元簇|李元簇]]的消息。後來蘇志誠向媒體曝光副總統人選可能換人的消息，使媒體到[[陽明山中山樓|陽明山中山樓]]圍堵[[非主流派_(中國國民黨)|非主流派]]。{{r|李|page=74}}最後在2月11日，國民黨臨時中全會中正式通過李登輝、李元簇代表國民黨參選正副總統。

1990年代，蘇志誠曾透過[[南懷瑾|南懷瑾]]的牽線，成為代表李登輝的「密使」，與[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]對話，包括與[[楊尚昆|楊尚昆]]的代表[[楊斯德|楊斯德]]見面。之後與[[汪道涵|汪道涵]]見面，促成[[辜汪會談|辜汪會談]]。也曾與[[江澤民|江澤民]]的親信[[曾慶紅|曾慶紅]]會面。

蘇志誠與宋楚瑜早期曾被視為李登輝的親信，然而自宋楚瑜因[[精省|精省]]與李登輝不和後，蘇志誠也多次批判宋楚瑜。

李登輝卸任後，蘇志誠退出政壇，轉向進修[[佛學|佛學]]。

==其他==
由於蘇志誠的高爭議性以及受李登輝的信賴，成為受到注目與攻擊的對象。2004年，歌手[[羅大佑|羅大佑]]在《[[美麗島_(專輯)|美麗島]]》專輯中收錄〈阿輝飼了一隻狗〉一首歌曲，歌詞「阿輝仔飼一隻阿誠仔狗」中的「阿誠仔狗」即被認為影射蘇志誠。2006年7月，[[名嘴|名嘴]][[汪笨湖|汪笨湖]]在其主持的網路節目發表給李登輝的公開信，批評李登輝被身邊的[[小朝廷|小朝廷]]蒙蔽，「週遭的人圍著你，也有所謂的小朝廷，像過去你當總統時身邊的蘇志誠」<ref>{{cite news|language=zh-tw|author=張愛晶、林上筠|title=籲切割台聯！汪笨湖含淚諫李登輝|url=http://news.tvbs.com.tw/old-news.html?nid=358816|publisher=[[TVBS|TVBS]]新聞|date=2006-07-09|accessdate=2016-01-06}}</ref>。

==參考文獻==
{{Reflist|2|refs=
<ref name="李">{{cite book |title=《李登輝執政告白實錄》|author=鄒景雯 |publisher=印刻出版 |isbn= |date=2001年5月}}</ref>
}}

==相關書籍==
* 李登輝受訪，鄒景雯採訪紀錄，《李登輝執政告白實錄》。台北：印刻出版有限公司。2001年5月初版。
* 鄒景雯著，《傳略蘇志誠》。台北：四方書城。2002年4月初版。

[[Category:中華民國總統府相關官員及顧問|Category:中華民國總統府相關官員及顧問]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:中國文化大學校友|Category:中國文化大學校友]]
[[Category:臺北市立建國高級中學校友|Category:臺北市立建國高級中學校友]]
[[Category:台灣佛教徒|Category:台灣佛教徒]]
[[Category:新營人|Category:新營人]]
[[Category:苏姓|Category:苏姓]]