{{Manchu name|[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗]]}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 苏昌
|姓= 伊尔根觉罗
|世居地/穆坤= 兴堪
|旗籍= 满洲正蓝旗
|出生年= 不详
|逝世年= 乾隆三十三年（1768年）
|子= 富纲
|其他親屬= 祖父 满丕
|注釋=}}

'''苏昌'''（？-1768年），[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗氏]]，[[满洲八旗|满洲]][[正蓝旗|正蓝旗]]人<ref name="史稿10607">{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=10607}}</ref>。历任[[奉天府|奉天府尹]]、[[广东巡抚|广东巡抚]]、[[两广总督|两广]]、[[湖广总督|湖广]]、[[闽浙总督|闽浙总督]]、代理[[清朝工部尚书列表|工部尚书]]等职。

==生平==
苏昌为[[都统|都统]][[满丕|满丕]]之孙<ref name="史稿10607"/>。康熙五十九年（1720年），自监生考取内阁中书，升任侍读，后考选浙江道御史<ref name="史稿10608">{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=10608}}</ref>。乾隆元年（1736年），苏昌奉命巡察吉林，奏言，“船厂、宁古塔、三姓、白都讷、阿尔楚喀等处满官不知律例，讼案稽延累民，请自京师遣官往理<ref name="史稿10608"/>。”三年（1738年），转为礼科给事中，屡次升迁至至奉天府尹<ref name="史稿10608"/>。十一年（1746年），奉天发水，苏昌请设厂四乡，增赈灾官吏所用之公费，又请朝廷禁止游民往来奉天等处<ref name="史稿10608"/>。

十四年（1749年），升任广东巡抚，十六年（1751年），代理两广总督<ref name="史稿10608"/>。时任广西巡抚[[舒辂|舒辂]]请于思陵土州沿边种竻竹，杜绝私越，土司头目因惧怕土地被占而起争端。苏昌因此奏报朝廷请求更正，乾隆帝责备舒辂轻率，终止了这一提议<ref name="史稿10608"/>。苏昌同时上奏，“琼州海外瘠区，贫民生计艰难，有可垦荒地二百五十馀顷，请招民开垦，免其升科。”也被乾隆帝准许<ref name="史稿10608"/>。此后，苏昌奉召来京，十九年（1754年），授吏部侍郎<ref name="史稿10608"/>。

二十四年（1759年），苏昌代理工部尚书，授湖广总督<ref name="史稿10608"/>。在籍[[御史|御史]][[孙绍基|孙绍基]]称与按察使[[沈作朋|沈作朋]]此前为同僚，沈因此向其索贿。苏昌劾奏抵罪，并请定回籍之员与在职官员交结而进行处分，苏昌同时弹劾湖北巡抚[[周琬|周琬]]“乖张掩饰”，乾隆帝将苏昌调往两广，命继任总督[[爱必达|爱必达]]察周琬。爱必达发现周琬隐匿灾情、徇私庇护违法官员，被夺官，发往[[巴里坤|巴里坤]]戍边<ref name="史稿10608"/>。苏昌到广东后又弹劾碣石[[总兵|总兵]][[王陈荣|王陈荣]]贪黩，王被夺官后依律处置，朝廷加苏昌为太子太保<ref name="史稿10608"/>。二十九年（1764年），苏昌奏言，“广东产米不敷民食，宜多贮社谷，以补常平不足。请嗣后息谷统存州县备赈，免其变价。”获准<ref name="史稿10608"/>。苏昌在两广任上，某有势力之家杀害别人的母亲还诬陷其子，案犯本已勾决等待被处以死刑。苏昌怀疑其中有冤情，亲自审案，查实确有冤情，上疏自请处罚，获得乾隆帝奖谕，将制造冤情的知县绳之于法，苏昌因此获得了当时舆论的好评<ref>{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=10609}}“苏昌在两广，有巨室横毙人母，诬其子，狱久具，勾决本已下。苏昌疑其冤， 亲鞫之，得实，疏自劾，上奖谕之，寘知县於法，时论称焉。”</ref>。

同年，苏昌调任闽浙总督。苏昌先前在两广推荐的盐运使王概被揭发贪赃行为，由吏部商议如何处罚<ref name="史稿10609">{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=10609}}</ref>。御史[[罗暹春|罗暹春]]因此弹劾苏昌徇私糊涂，没有能力节制海疆。乾隆帝说道：“苏昌不能辞失察之咎。节制海疆，乃朕所简用，非御史所宜言<ref name="史稿10609"/>。”当时苏昌疏劾知县刘绍汜，已下刑部商议如何处置。乾隆帝考虑到罗暹春与刘绍汜为江西同乡，怀疑暹春为此弹劾苏昌，将其改主事，命苏昌留任<ref name="史稿10609"/>。三十年（1765年），台湾淡水原住民起事，焚烧鲎壳庄，百姓死五十余人。苏昌召按察使[[余文仪|余文仪]]会同台湾总兵督兵平定<ref name="史稿10609"/>。三十三年（1768年），入京朝见，同年病卒，谥恪勤<ref name="史稿10609"/>。

苏昌之子[[富纲|富纲]]，官至云贵总督<ref name="史稿10609"/>。

==引注==
{{reflist}}

==参考资料==
<div style="font-size: 90%">
*{{Cite book|last=赵尔巽等|title=《清史稿》|publisher=中华书局|year=1998|isbn=9787101007503|url= |ref=harv}}
</div>

{{DEFAULTSORT:S苏}}
[[Category:清朝兩廣總督|Category:清朝兩廣總督]]{{start box}}
{{s-before|[[李侍堯|李侍堯]]}}
{{s-title|[[兩廣總督|兩廣總督]]|任職期間：1761年5月27日－1764年7月22日}}
{{s-after|[[李侍堯|李侍堯]]}}
{{end box}}

{{伊尔根觉罗氏清史稿列传人物}}

{{DEFAULTSORT:S苏}}
[[Category:兴堪伊尔根觉罗氏|Category:兴堪伊尔根觉罗氏]]
[[Category:满洲正蓝旗人|Category:满洲正蓝旗人]]
[[Category:清朝太子太保|Category:清朝太子太保]]
[[Category:谥恪勤|Category:谥恪勤]]