{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''蘇澳'''，原寫為'''蘇澚'''，是[[臺灣|臺灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[蘇澳鎮_(臺灣)|蘇澳鎮]]的一個傳統地域名稱，也是全鎮行政中心所在地，位於該鎮北半葉的東部。相較於今日行政區，其範圍大致包括蘇東里、蘇南里、蘇北里、蘇西里、永光里、永春里西北部凸出部分的東半部、長安里北半部、南正里東部、南安里、南成里東北部、南興里北半部、南寧里、南建里東北半部。

==歷史==
台灣清治末期，蘇澳地區為一街庄，稱為「蘇澚庄」，隸屬於[[利澤簡堡|利澤簡堡]]。該庄東北及東臨[[太平洋|太平洋]]，南及西與[[蕃地|蕃地]]為鄰，西北邊為[[糞箕湖_(宜蘭縣)|糞箕湖庄]]，北邊為[[港口_(宜蘭縣)|港口庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，該庄隸屬於[[宜蘭廳|宜蘭廳]]，編入第十三區。1905年（明治三十八年）7月，該區改名為「利澤簡區」。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制並更改用字為「蘇澳」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[蘇澳郡|蘇澳郡]]蘇澳庄，大字下有「蘇澳」、「南方澳」、「北方澳」、「白米甕」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1933年，蘇澳庄升格為[[蘇澳街|蘇澳街]]。

戰後蘇澳街改制為[[蘇澳鎮_(臺灣)|蘇澳鎮]]，隸屬於[[臺北縣|臺北縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，北、基、宜分治，蘇澳鎮改隸屬於[[宜蘭縣|宜蘭縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有北方澳、松尾坑、蘇澚、白米甕、南方澳等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
[[台鐵|台鐵]][[宜蘭線|宜蘭線]]是八堵至蘇澳的鐵路，也是台灣東北部的鐵路幹線，其南側端點[[蘇澳車站|蘇澳車站]]位於蘇澳地區中部。該站屬[[二等站_(台鐵)|二等站]]，停靠部分[[莒光號|莒光號]]、[[區間快車|區間快車]]，以及全部的區間車。由此向西轉北沿宜蘭線接縱貫線可前往台鐵台灣西部及宜蘭縣沿線各站，亦可至[[蘇澳新站|蘇澳新站]]向南轉[[北迴線|北迴線]]再接[[臺東線|臺東線]]可前往花蓮縣、台東縣台鐵沿線各站。

省道[[台2線|台2線]]（蘇東北路、蘇東中路）是淡水關渡大橋至蘇澳的幹道，為台灣濱海公路系統之一，其中基隆至蘇澳路段又稱為「北部濱海公路」，其南側端點位於本地區中部偏東的省道台9線路口。由此向東轉北出境後，可前往五結東部、壯圍、頭城、貢寮、瑞芳等地，向南可前往蘇澳市區並止於省道[[台9線|台9線]]路口。

省道[[台9線|台9線]]（中山路一段、蘇花路五段）又稱「東部幹線」，是台北經東台灣至屏東楓港的幹道，大致以西向東轉北北西—南南東蜿蜒經過本地區。由該道路向西轉北北西可前往冬山、羅東、五結西北部、宜蘭、礁溪、頭城西南部、坪林等地，向南南東轉南可前往南澳、秀林、新城、花蓮等地。

鄉道[[宜41線|宜41線]]是蘇澳至永樂的道路，其東北側端點位於蘇澳市區東部的省道台9線路口。由此向南南西蜿蜒而行，出境後可前往湖東、白米甕、粗坑等地。

==學校==
*[[蘇澳海事高職|蘇澳海事高職]]
*[[蘇澳國小|蘇澳國小]]（部分）
*[[士敏國小|士敏國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{蘇澳郡}}

[[Category:蘇澳鎮_(台灣)|Category:蘇澳鎮 (台灣)]]
[[Category:宜蘭縣地名|Category:宜蘭縣地名]]
[[Category:蘇澳郡大字|Category:蘇澳郡大字]]
[[Category:利澤簡堡|Category:利澤簡堡]]