{{Infobox Hokkien name
| title      = 蘇有志
| hanji      = 蘇有志
| poj        = {{lang|nan|So͘ Iú-chì}}
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Soo Iú-tsì
| bp         = 
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''蘇有志'''（{{bd|1863年10月22日||1915年9月23日}}），號'''春明'''，排行第三，人稱'''[[蘇三|蘇三]]'''、'''蘇三頭'''（頭，[[頭家|頭家]]之意）。[[臺灣|臺灣]][[臺南|臺南]][[新化區|大目降]]街[[觀音廟|觀音廟]]人（今[[臺南市|臺南市]]新化區觀音里），曾列台灣十二大實業家，任西來庵五福王爺廟董事，為1915年[[西來庵事件|西來庵事件]]參與者與資助者之抗日英雄，該事件為[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]最大規模的反日民變之一。清同治2年（西元1863年）九月十日(10月22日)生，於日大正4年（西元1915年）9月23日於臺南監獄判處死刑，享年五十三歲。

==簡介==
蘇有志之父為蘇振芳（1829-1913），曾任新化區長，年少曾為餅店學徒，創立振芳餅店、振福布店、振香藥房，並從事[[魚塭|魚塭]]、[[糖廍|糖廠]]、米廠等事業，實業家，為[[臺南|臺南]]糖業鉅子。振芳育有三子一女，長子蘇宗永（早逝），次子蘇福，三子蘇有志。

蘇有志繼承父業，家世殷富，有[[糖廍|糖廍]]十三處，[[田地|田地]]、[[魚塭|魚塭]]五百[[台甲|甲]]。[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]，[[公家|公家]]拜為[[臺南廳|臺南廳]][[參事|參事]]，一度名列台灣十二大實業家。

據說蘇遭一日本商人設局[[詐騙|詐騙]]，大購[[股票|股票]]，虧損連連，家道中落，因而懷恨[[日本人|日本人]]，時圖報復。有志篤信[[王爺信仰|王爺神]]，時任[[臺南西來庵|西來庵五福王爺廟]][[董事|董事]]，遇[[余清芳|余清芳]]，余清芳與[[羅秀臣|羅秀臣]]以[[扶乩|扶乩]]募眾，自稱神示，可除[[臺灣總督府|臺灣總督府]]，並約以合謀[[抗日|抗日]]。蘇有志素有憤懟，立即加入余清芳的行列。[[西來庵事件|西來庵抗日事件]]中蘇有志被[[逮捕|逮捕]]，公家也從蘇有志身上，找到了同謀者[[鄭利記|鄭利]]的罪証。不久後蘇、鄭二人皆以[[絞刑|絞刑]][[處死|處死]]。

[[臺南|臺南]]的[[臺灣話|臺語]][[俚語|俗諺]]曰：「[[余清芳|余清芳]]，害死[[五福王爺|王爺公]]。王爺公無保庇，害死蘇阿志。蘇阿志無仁義，害死[[鄭利記|鄭阿利]]。」就是在講述此事，民間之所以言「[[五福王爺|王爺公]]無保庇」者，乃因蘇有志藏身於王爺神案底下，卻遭揪出。另說則是蘇有志命[[鄭利記|鄭利]]，將起義的[[銀錢|銀錢]]、帳冊放在王爺神案的夾層，但是事跡不密，遭到官方查獲，成為[[法院|法院]]判決[[死刑|死刑]]的証據。所以言「蘇阿志無仁義」者，是因為日本人揚言[[刑求|刑求]]蘇有志，使蘇有志畏懼供出了[[鄭利記|鄭利]]。

1981年9月，臺南縣政府決議表彰蘇有志英勇抗日的事蹟。於新化鎮[[虎頭埤|虎頭埤]]風景區豎立「抗日烈士蘇有志銅像」一座。

==宅邸==
新化蘇氏古宅：清道光22年（1842年）建立，第三代[[蘇光訓|蘇光訓]]為遜清武秀才。來台至今約已傳有九代。

==世系==
成大教授[[蘇友泉|蘇友泉]]（蘇家第十四代，來台第七代）確認蘇家來台第一代祖先為[[蘇馨甫|蘇馨甫]]，朝廷封為授鄉欽賓。下有二子蘇振德、蘇振芳。

[[蘇振德|蘇振德]]（來台第二代），受朝廷封為授鄉欽賓，妻嚴氏甜娘（封孺人）、謝氏緣娘（封孺人），有四子（蘇樹、蘇葉、蘇誥、蘇本），蘇誥即蘇光訓，為遜清武秀才。故居就是新化知名的[[蘇家古厝|蘇家古厝]]。

[[蘇振芳|蘇振芳]]（來台第二代），新化首富，清誥封軍功五品，妻李氏，有二子弟（蘇有福、蘇有志），曾名列台南文獻孝賢名冊。

[[蘇有志|蘇有志]]（來台第三代），抗日志士。蘇有志育有二子（第四代）：[[蘇水法|蘇水法]]（曾任西來庵五福王爺廟董事）、[[蘇江抱|蘇江抱]]。

==參考資料==
*《新化鎮志》人物志

==參見條目==
*曾參與的抗日運動是：[[西來庵事件|西來庵事件]]。
*與之同謀的人士：[[鄭利記|鄭利記]]、[[余清芳|余清芳]]等人士。

==資料來源==
*[http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_figure_detail.hpg&subject_name=%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%ad%b7%e5%8f%b2%e4%ba%ba%e7%89%a9%e5%b0%8f%e5%82%b3%2d%2d%e6%98%8e%e6%b8%85%e6%9a%a8%e6%97%a5%e6%93%9a%e6%99%82%e6%9c%9f&subject_url=toolbox_figure.hpg&project_id=twpeop&dtd_id=15&xml_id=0000300858 臺灣記憶Taiwan Memory--國家圖書館] {{Wayback|url=http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_figure_detail.hpg&subject_name=%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%ad%b7%e5%8f%b2%e4%ba%ba%e7%89%a9%e5%b0%8f%e5%82%b3%2d%2d%e6%98%8e%e6%b8%85%e6%9a%a8%e6%97%a5%e6%93%9a%e6%99%82%e6%9c%9f&subject_url=toolbox_figure.hpg&project_id=twpeop&dtd_id=15&xml_id=0000300858 |date=20170305062930 }}
*[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=24574 台灣大百科全書蘇有志] {{Wayback|url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=24574 |date=20160307091053 }}
*[https://www.youtube.com/watch?v=MxyuNRHJQhk 新化蘇氏古厝] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=MxyuNRHJQhk |date=20170308023212 }}
*[https://tw.news.yahoo.com/%E5%8F%B0%E5%8D%97%E6%8A%97%E6%97%A5%E8%8B%B1%E9%9B%84%E8%98%87%E6%9C%89%E5%BF%97%E6%95%85%E5%B1%85-%E7%84%A1%E6%B3%95-%E7%AA%BA%E5%A0%82%E5%A5%A7-213000425.html 台南抗日英雄蘇有志故居 無法一窺堂奧] {{Wayback|url=https://tw.news.yahoo.com/%E5%8F%B0%E5%8D%97%E6%8A%97%E6%97%A5%E8%8B%B1%E9%9B%84%E8%98%87%E6%9C%89%E5%BF%97%E6%95%85%E5%B1%85-%E7%84%A1%E6%B3%95-%E7%AA%BA%E5%A0%82%E5%A5%A7-213000425.html |date=20170305154506 }}
*[https://web.archive.org/web/20160425024433/http://boylondon.pixnet.net/blog/post/66879675-%e6%96%b0%e5%8c%96%e7%ac%ac%e4%b8%80%e5%8f%a4%e8%b9%9f%e3%80%8c%e8%98%87%e5%ae%b6%e5%8f%a4%e5%8e%9d%e3%80%8d%e6%98%94%e6%8a%97%e6%97%a5%e7%83%88%e5%a3%ab%e8%98%87%e6%9c%89%e5%bf%97 屋瓦塌落半毀 蘇家古厝岌岌可危 ]
*[http://www.sinhua.gov.tw/?menu=information_details&notice_id=1581&kind_key=10 蘇秀香推廣古箏 從古厝出發 ] {{Wayback|url=http://www.sinhua.gov.tw/?menu=information_details&notice_id=1581&kind_key=10 |date=20170305015853 }}
{{DEFAULTSORT:S蘇}}
[[Category:台灣日治時期抗日人物|Category:台灣日治時期抗日人物]]
[[Category:西來庵事件|Category:西來庵事件]]
[[Category:蘇姓|Category:蘇姓]]
[[Category:被日本處決的台灣人|Category:被日本處決的台灣人]]
[[Category:閩南裔臺灣人|Category:閩南裔臺灣人]]