{{noteTA
|1=zh-cn:帽子里的猫; zh-tw:戴帽子的貓;
|2=zh-cn:老雷斯的故事; zh-tw:羅雷司;
}}

{{expand english|time=2018-05-26T00:45:31+00:00}}
{{Infobox writer
| image        = Ted Geisel NYWTS 2 crop.jpg
| caption      = 他拿着他最受欢迎的著作 [[帽子裡的貓|《戴帽子的貓》]]，1957年
| pseudonym    = Dr. Seuss, Theo LeSieg, Rosetta Stone, Theophrastus Seuss
| birth_name   = 希奧多·蘇斯·蓋索
| birth_date   = {{Birth date|1904|3|2|mf=yes}}
| birth_place  = {{USA}}[[马萨诸塞州|马萨诸塞州]][[斯普林菲尔德_(马萨诸塞州)|春田市]] 
| death_date   = {{Death date and age|1991|9|24|1904|3|2|mf=yes}}
| death_place  = {{USA}}[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[拉霍亚|拉霍亚]]<ref>{{cite web|title=About the Author, Dr. Seuss, Seussville|url=http://www.seussville.com/#/author|location=Timeline|accessdate=February 15, 2012|archive-date=2021-05-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210513062304/https://www.seussville.com/#/author|dead-url=no}}</ref> 
| occupation   = 作家、漫画家、动画师、艺术家
| nationality  = {{USA}}
| genre        = [[儿童文学|儿童文学]]
| notableworks = ''[[荷頓奇遇記|荷頓奇遇記]]'' (1954)<br/>''[[帽子里的猫|帽子里的猫]]'' (1957)<br/>''[[鬼靈精|鬼靈精]]'' (1957)<br/>''[[綠火腿加蛋|綠火腿加蛋]]'' (1960)<br/>''[[羅雷司|羅雷司]]'' (1971)
| spouse       = Helen Palmer Geisel (1927–1967)<br/>Audrey Stone Dimond (1968–1991)
| website      = [http://www.seussville.com/]
| signature    = Dr Seuss signature.svg
}}
'''希奧多·蘇斯·蓋索'''（{{lang-en|'''Theodor Seuss Geisel'''}}，{{bd|1904年|3月2日|1991年|9月24日|catIdx=Geisel, Theodor S.}}），也常譯作'''西奧多·蘇斯·蓋澤爾'''，較常使用'''蘇斯博士'''（Dr. Seuss）為筆名。是[[美國|美國]]著名的[[作家|作家]]及[[漫畫家|漫畫家]]，以兒童[[繪本|繪本]]最出名<ref>"Theodor Seuss Geisel". ''Encyclopædia Britannica Online''. Retrieved 19 December 2009.</ref>。

== 生平 ==
他在[[達特茅斯學院|達特茅斯學院]]曾因喝酒被處罰，取得學士學位後，到英國[[牛津大學|牛津大學]]取得英國文學博士。他在牛津的老師建議他去創作而非教學。1937年出版第一本繪本《我在桑樹街看到的一切》（And to think That I saw it on Mulberry Street）

== 主要作品 ==
蘇斯博士的作品主要以兒童繪畫書本為主，而且每部作品都有運用有趣押韻。
*我在桑樹街看到的一切（1937）
*大象荷頓在孵蛋（Horton Hatches the Egg，1940）
*[[荷頓奇遇記|荷頓奇遇記]]（Horton Hears a Who!，1954）
*[[帽子里的猫|帽子里的猫]]（The Cat in the Hat，1957）
*[[鬼靈精|鬼靈精]]（How the Grinch Stole Christmas!，1957）
*綠火腿加蛋（Green Eggs and Ham，1960）
*[[老雷斯的故事|老雷斯的故事]]（The Lorax，1971）<ref>{{cite web|title=资本主义能够拯救地球吗——论绿色自由主义的起源|url=http://www.cctb.net/llyj/llsy/llwz/201308/t20130802_41228.htm|publisher=中共中央编译局|date=2013-08-02|access-date=2018-11-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20181115112954/http://www.cctb.net/llyj/llsy/llwz/201308/t20130802_41228.htm|archive-date=2018-11-15|dead-url=yes}}</ref>
*你要前往的地方！（Oh, the Places You'll Go!，1990）

== 荣誉 ==
*1948、1950、1951年[[凱迪克獎|凱迪克榮譽獎]] 
*[[普林斯頓大學|普林斯頓大學]]榮譽學位（Princeton honorary degree，1985）
*1984年普立茲特別表彰獎（Pulitzer Prize Special Citations and Awards）
*兩座奧斯卡獎

== 爭議 ==
由於插圖涉及種族歧視，2021年，負責出版蘇斯博士著作的蘇斯博士企業宣布停止出版他的六本著作：《我在桑樹街看到的一切》、《如果我來經營動物園》（If I Ran the Zoo） 、《麥克萊格的水池》（McElligot's Pool）、《超越斑馬》（On Beyond Zebra!）、《超級炒雞蛋》（Scrambled Eggs Super!）、貓咪大猜謎（The Cat's Quizzer）。<ref>[https://www.cna.com.tw/news/aopl/202103030181.aspx 涉種族歧視 蘇斯博士6繪本不再發行]中央通訊社 2021-03-03</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{commons category|Dr. Seuss}}
* {{en}} [http://www.seussville.com/ Welcome To Seussville!] {{Wayback|url=http://www.seussville.com/ |date=20210513062304 }}
* [http://lambiek.net/artists/s/seuss_dr.htm Dr. Seuss biography] {{Wayback|url=http://lambiek.net/artists/s/seuss_dr.htm |date=20210511153736 }} on Lambiek Comiclopedia
* [https://web.archive.org/web/20111113145249/http://libraries.ucsd.edu/speccoll/dspolitic/index.htm Dr. Seuss Went to War: A Catalog of Political Cartoons by Dr. Seuss]
* [http://libraries.ucsd.edu/speccoll/dsads/ The Advertising Artwork of Dr. Seuss] {{Wayback|url=http://libraries.ucsd.edu/speccoll/dsads/ |date=20180130035714 }}
* [https://web.archive.org/web/20121119070426/http://libraries.ucsd.edu/speccoll/testing/html/mss0230a.html#menu The Register of Dr. Seuss Collection] UC San Diego
* {{cite web|url=http://www.lakeforest.edu/alumni/spectrum/spring04/seuss.asp|title=Dr. Seuss Keeps Me Guessing: A Commencement story by President Emeritus Eugene Hotchkiss III|work=lakeforest.edu|accessdate=November 10, 2011|author=Eugene Hotchkiss III|archiveurl=https://web.archive.org/web/20040814030432/http://www.lakeforest.edu/alumni/spectrum/spring04/seuss.asp|archivedate=2004年8月14日|date=Spring 2004|deadurl=yes}}
* [https://web.archive.org/web/20110406123550/http://www.americanartarchives.com/seuss.htm Dr. Seuss / Theodor Geisel artwork can be viewed at American Art Archives web site]
* {{IMDb name|317450|Dr. Seuss}}
* [http://www.dcdave.com/article5/090410a.htm A Tale of Two Cartoonists]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/5nFqD2oGm?url=http://www.dcdave.com/article5/090410a.htm |date=20100203011118 |dateformat=iso }}, Hugh Turley, Hyattsville Life and Times, April 2009

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Seuss}}
[[Category:普利茲獎獲獎者|Category:普利茲獎獲獎者]]
[[Category:美國兒童文學作家|Category:美國兒童文學作家]]
[[Category:美國詩人|Category:美國詩人]]
[[Category:美国插画家|Category:美国插画家]]
[[Category:美國陸軍航空軍軍官|Category:美國陸軍航空軍軍官]]
[[Category:美國第二次世界大戰軍事人物|Category:美國第二次世界大戰軍事人物]]
[[Category:達特茅斯學院校友|Category:達特茅斯學院校友]]
[[Category:牛津大學林肯學院校友|Category:牛津大學林肯學院校友]]
[[Category:德国裔美国人|Category:德国裔美国人]]
[[Category:麻薩諸塞州人|Category:麻薩諸塞州人]]
[[Category:罹患口腔癌逝世者|Category:罹患口腔癌逝世者]]
[[Category:美国绘本作家|Category:美国绘本作家]]
[[Category:美国反法西斯主義者|Category:美国反法西斯主義者]]