'''蘇慶黎'''（{{bd|1946年|2月10日|2004年|10月19日|catIdx=S蘇}})，出生於[[台北市|台北市]]，[[台灣共產黨|台灣共產黨]]重要領袖[[蘇新|蘇新]]之女，[[台灣|台灣]][[黨外運動|黨外運動]]與[[社會運動|社會運動]]參與者。

==生平==
蘇慶黎的父親為[[台灣共產黨|台灣共產黨]]的重要領袖[[蘇新|蘇新]]。1947年[[二二八事件|二二八事件]]發生時，蘇慶黎全家前往[[中國|中國]][[上海|上海]]避難。之後蘇新滯留大陸，蘇慶黎與母親回到[[台灣|台灣]]；但不久後母親即被逮捕，於是蘇慶黎被寄養於親戚家中。蘇慶黎於[[高雄女中|高雄女中]]畢業後，於1964年考取[[東海大學_(台灣)|東海大學]]歷史學系，1965年重考進入[[國立台灣大學|國立台灣大學]]哲學系。蘇慶黎就讀大學期間不但認識[[楊逵|楊逵]]和[[何步正|何步正]]（何步正是《[[大學雜誌|大學雜誌]]》早期的總編輯），就讀台大期間也與[[王曉波|王曉波]]、[[南方朔|南方朔]]、[[徐正光|徐正光]]、[[王拓|王拓]]等人相識。蘇慶黎成為[[左派|左派]]的泰半原因是受到楊逵啟發。1971年，蘇慶黎本有意前往[[美國|美國]][[德拉瓦大學|德拉瓦大學]]社會學系就讀，但[[國民政府|國民政府]]由於其父蘇新的背景而不准其出境。<ref name="A">{{cite web| title = 蘇慶黎女士生平 | publisher = 《夏潮聯合會》 |author=  | url = http://chinatide.net/xiachao/page_652.htm | accessdate = 2004-11-16 | language = zh-tw}}</ref><ref name="B">{{cite web| title = 慶祝台灣黎明的蘇慶黎──無愧為愛國革命者蘇新的女兒 | publisher = 《夏潮聯合會》 |author=王津平  | url = http://chinatide.net/xiachao/page_659.htm | accessdate = 2004-11-24 | language = zh-tw}}</ref>

蘇慶黎之後從事雜誌編輯，在[[陳鼓應|陳鼓應]]介紹下，與[[張俊宏|張俊宏]]、[[許信良|許信良]]、[[姚嘉文|姚嘉文]]和[[康寧祥|康寧祥]]等[[黨外|黨外]]人士同時在《[[台灣政論|台灣政論]]》、《[[夏潮雜誌|夏潮雜誌]]》等雜誌從事寫作。1976年，《夏潮雜誌》創刊，由蘇慶黎主編。蘇慶黎與[[陳映真|陳映真]]、陳鼓應等人大量介紹台灣於[[日本統治時期|日本統治時期]]的人事物、並且以[[社會主義|社會主義]][[政治經濟學|政治經濟學]]的方式分析台灣的政經發展，引發當局注意。1978年，蘇慶黎開始從事黨外助選活動，並且擔任《[[美麗島雜誌|美麗島雜誌]]》編輯。[[美麗島事件|美麗島事件]]後，蘇慶黎也於1979年12月25日被捕，後因罪證不足釋放。<ref name="A"/>據[[呂秀蓮|呂秀蓮]]在所著《重審美麗島》中指出，國民政府釋放她的主要原因，還是考量蘇新在大陸的因素。<ref>{{cite news| title = 「左統」蘇慶黎致力黨外、人權運動　與陳菊情同姐妹 | publisher = Nownews |author=  | url = https://www.nownews.com/news/20090521/935217 | accessdate = 2009-05-21 | language = zh-tw}}</ref>

1983年，蘇慶黎加入[[黨外編輯作家聯誼會|黨外編輯作家聯誼會]]（編聯會），並且於1984年5月1日與[[邱義仁|邱義仁]]、[[賀端蕃|賀端蕃]]等人籌組[[台灣勞工法律支援會|台灣勞工法律支援會]]（[[勞支會|勞支會]]）；1986年，蘇慶黎前往中國大陸考查農村，並且獲得[[中共中央軍委|中共中央軍委]]副主席[[楊尚昆|楊尚昆]]的接見。1987年，蘇慶黎與[[王義雄|王義雄]]、[[王拓|王拓]]等人籌組[[工黨_(台灣)|工黨]]，但之後於1988年退黨；1989年[[台灣勞動黨|台灣勞動黨]]成立後，蘇慶黎出任勞動黨秘書長，但也於1990年辭職。之後蘇慶黎從事有關[[勞工運動|勞工運動]]與中國農村的[[田野調查|田野調查]]，2004年10月19日因胸腺癌病逝於[[北京市|北京市]]。<ref>{{cite web| title = 蘇姐，再見！ | publisher = 《夏潮聯合會》 |author=楊渡  | url = http://chinatide.net/xiachao/page_660.htm | accessdate = 2004-11-25 | language = zh-tw}}</ref><ref name="B"/><ref>{{cite news| title = 那夏日的潮水--懷念蘇慶黎 | publisher = 中時電子報 |author= 李黎 | url = http://newsblog.chinatimes.com/lilily/archive/17838 | accessdate = 2010-12-20 | language = zh-tw}}</ref>

蘇慶黎與[[陳菊|陳菊]]在美麗島時期是相知相惜的戰友，雖然後來民進黨創立，蘇慶黎與陳菊的友誼仍然不變。

{{Quote box
 |quote  = 人除了政治之外還有人性。我們是在一個威權的時代共同一路走來，互相扶持，共同抗拒當時加諸在我們身上的很多壓迫。所以，今天我來看慶黎，不是要陳述各自的政治立場。現在，慶黎已經離開了，我們都要記得她在那個年代曾經為臺灣的農民、勞工奔走，為他們發言，為他們說出很多公平的話 
 |source = --陳菊 2009-05<ref name="C"/>
}}
2009年陳菊赴北京宣傳世運期間，曾經前往福田公墓弔祭好友，向媒體為兩人友誼做註解。<ref name="C">{{cite news| title = 陳菊祭拜蘇慶黎　憶往事撫骨罈情深難忘 | publisher = 中央社 |author=黃季寬  | url = http://www.coolloud.org.tw/node/40494 | accessdate = 2009-05-22 | language = zh-tw}}</ref>
 
==參考資料==
{{reflist}}
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Su蘇}}
[[Category:台灣女性作家|Category:台灣女性作家]]
[[Category:臺灣編輯|Category:臺灣編輯]]
[[Category:臺灣勞工運動者|Category:臺灣勞工運動者]]
[[Category:黨外運動人物|Category:黨外運動人物]]
[[Category:台灣左翼統一運動參與者|Category:台灣左翼統一運動參與者]]
[[Category:國立臺灣大學文學院校友|Category:國立臺灣大學文學院校友]]
[[Category:臺灣省立高雄女子中學校友|Category:臺灣省立高雄女子中學校友]]
[[Category:勞動黨黨員|Category:勞動黨黨員]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:苏姓|Qing慶]]