{{明清人物信息框
| 姓名 = 蘇民
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 刑部右侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江處州遂昌縣<br>陝西儀衛私校籍
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字天秀
| 諡號 =
| 出生日期 = 成化十二年（1476年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 嘉靖十七年（1538年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治十八年乙丑科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''蘇民'''（{{bd|1476年||1538年|catIdx=Su}}），字'''天秀'''，[[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[處州府|處州府]][[遂昌|遂昌]]（现浙江[[遂昌縣|遂昌縣]][[妙高鎮|妙高鎮]]）人，陝西儀衛私校籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
陝西鄉試第三十七名舉人，弘治十八年（1505年）乙丑科進士（1505年）乙丑科进士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授[[榆次縣|榆次縣]]知縣，有惠績<ref>《山西通志·卷八十八》：蘇民，陜西人。正徳元年以進士任榆次縣知縣，務持大體，不事苛細。民有犯者，以道義諭之，不率，始懲以法。暇日召諸生，與之講解圖籍，聞者奮起。祀名宦。</ref>，徵為兵部主事，因得罪[[劉瑾|劉瑾]]被陷害，担任梓潼驛丞，跟随剿匪叛蠻有功。升任工部主事，累遷南京兵部右侍郎，補[[刑部右侍郎|刑部右侍郎]]，卒于任内<ref>漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引 ,9706：蘇民，字天秀，號乙峰，浙江遂昌人，著籍陜西儀衞司。弘治十八年 進士，授楡次知縣，有惠績，徵為兵部主事，劉瑾構之，落職為梓潼驛丞，從勦叛蠻有功。謹誅，復官工部主事，累遷南京兵部右侍郎。考滿入都，道經楡次，百姓要迎入縣，庶道不得行。旋補刑部右侍郎，卒于官，年六十三。 </ref>。

== 家族 ==
曾祖父[[蘇良|蘇良]]；祖父[[蘇仁貴|蘇仁貴]]；父親[[蘇文通|蘇文通]]。母趙氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治十八年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{弘治十八年乙丑科殿試金榜}}
{{左順門事件}}
{{DEFAULTSORT:Su蘇}}
[[Category:明朝榆次縣知縣|Category:明朝榆次縣知縣]]
[[Category:明朝驛丞|Category:明朝驛丞]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝刑部右侍郎|Category:明朝刑部右侍郎]]
[[Category:南京兵部右侍郎|Category:南京兵部右侍郎]]
[[Category:遂昌人|Category:遂昌人]]
[[Category:蘇姓|M]]