{{refimprove|time=2015-04-25T00:40:52+00:00}}
'''蘇格蘭自由教會'''<ref>潘稀祺:《台灣醫療宣教之父 : 馬雅各醫生傳》 P. 27， (2003年，台灣基督長老教會新樓醫院出版)</ref>（Free Church of Scotland）成立於1843年。當時蘇格蘭的國教會（the "established" Church of Scotland）共有牧師1,203名，而其中474名脫離，另成立總會，其領導者是{{le|查麥士|Thomas Chalmers}}（或譯: 錢伯思）牧師（1780～1847），也是該會首屆總會議長。<ref>賴永祥:《教會史話》 P.614 (台灣基督長老教會)</ref>

==成立過程==
十八世紀開始的[[蘇格蘭啟蒙運動|蘇格蘭啟蒙運動]]漸漸軟化了嚴格的[[加爾文|加爾文]]（或稱[[改革宗|改革宗]]）認信信仰傳統，開啟了「以人為本」以及「歷史」和「人性」的主題討論，他們主張人性最基本的要素，包括道德理念都會受到不同時空和地理因素的牽動而不斷演化，今日大家公認所謂的自然科學—動物比較學，遺傳學、演化學、醫學；所謂的社會科學—人類學、人種起源、社會學、歷史學、經濟學都深深地受到這場蘇格蘭啟蒙運動的影響，而蘇格蘭教會也因此逐漸趨向世俗化。

查麥士牧師於1780年3月17日，生於Anstruther, N.B. Scotland。1802年畢業於聖安得列（St. Andrew）大學，修習數學、自然哲學及神學。

查麥士於1799年（時19歲）就獲得教職（可講道）執照，1803年，畢業任Kilmany的牧師，在職12年，並兼任聖安得利大學的數學助理教授。查麥士和當時的多數牧師一樣，週末準備一篇主日講章，主日在教會講道，週間五日十分自由，查麥士於是成了認真的數學家和相當不錯的地質學家。約於1809年，他才認真地從事考究基督教的確實性，並應邀往《愛丁堡百科辭典》撰寫「基督教的證據」（Evidence of Christianity），更努力達到福音的道德，而體驗到深奧的靈的革命。

1815年查麥土改任[[格拉斯哥|格拉斯哥]]市杜倫（Tron）教會牧師。1817年出版以天文學的新發現和基督教的啟示為主題的連續講道集，年內共刷印9次，共售出二萬冊，聲譽遍及全蘇格蘭。

1818年轉任同市聖約翰教會牧師。教區內約有20戶貧民家庭，他就將其教區分為25小區，每區（約60至100個家庭）置長老及執事，讓長老關懷靈性需要，由執事從事救濟。開設學校二間，用四位有能力的教員來教導的七百名的兒童，學費一學期只收2至3先令（Shilling，1英鎊是20先令），另開40到50間地方主日學，給一千名以上的兒童有普通及宗教教育的機會。

1823年查麥士就任聖安得烈大學倫理學教授。1828年改任[[愛丁堡大學|愛丁堡大學]]的神學教授，在任15年。期間於1834年被選為愛丁堡院士會會員，1835年獲牛津大學民法博士。

1843年5月18日，由於不滿蘇格蘭長老教會此逐漸趨向世俗化，包括公理會、浸會、衛斯理派開始推動宗教覺醒，嚴守安息日教規，查麥士領導成立了蘇格蘭自由教會。自由教會是從國教會脫出，教堂均被沒收。查麥士很技巧地設法開闢財源，而迅速地蓋了新的教堂、牧師館及學校，所屬各會員被要求每週捐一便士（一英鎊是二百四十便士），信徒也支持。

1843年6月，蘇格蘭自由教會通過並購買位於愛丁堡皇后街80號的大樓，以作培訓蘇格蘭自由教會的未來牧者，並由查麥土、威爾斯（David Welsh）、鄧肯（John Duncan）以及稍後加入的孔寧漢（William Cunningham）擔任首幾位教授。後於1846年，因土地不敷需求，教會通過在[土丘 (愛丁堡)]（The Mound）建立新的校舍，亦即現今[[新學院_(愛丁堡大學)|新學院 (愛丁堡大學)]]（New College）的校址。1846年6月3日，新學院由查麥土建立大樓基石，並任其院長。查麥土盡瘁於教育，至1847年去世。

後來因著教會相繼合併，新學院一併歸入蘇格蘭教會的體制內，而現今的自由教會神學院（Free Church College），後於2014年改名為愛丁堡神學院（Edinburgh Theological Seminary），則座落在新學院之旁。

查麥士著述甚豐，有20卷以上。著名的有''Institutes of Theology'', ''Bridgewater Treatise''等。查麥士不僅是一名牧師、神學教育家、教會政治家，更以提倡改革社會經濟、照顧貧窮者的實踐家而聞名。

==蘇格蘭聯合自由教會 <ref> 賴永祥: 史話 614 蘇格蘭教會的離合 </ref>==

1737年，士達林（Stirling）鎮的伊士堅（John Erskine）牧師主張牧師的聘請應由信徒選舉，這是對貴族及大業戶擁有牧師任命權首次的公開挑戰。1740年國教會就將伊士堅除名，伊士堅便和同情他的人成立了分離教會（Secession Church）。

1751年，宜歷比（Thomas Gillespie）牧師因為不參加未經會員選出的牧師之就任式，由國教會除名。1781年他就成立了救濟教會（Relief Church），而1784年成立了他們的總會。分離教會與救濟教會，其教義、組織、目的相近，於是兩會於1847年合併，稱聯合長老教會（United Presbyterian Church）。

1843年5月18日，受到查麥士宗教改革的影響，蘇格蘭教會有牧師1,203名，其中474名脫離，自行成立了蘇格蘭自由教會。

1873年，蘇格蘭教會不得不走上改革之路，國會修改法律，廢去貴族及大業戶的特權，將牧師的聘任改由各教會的會員來決定。

1900年，蘇格蘭自由教會和聯合長老教會合併成立了蘇格蘭聯合自由教會（The United Free Church of Scotland），教勢更增大了，不過，在蘇格蘭高地有少數未參加聯合的，被稱「極少自由者」（Wee Frees）。

經過教理的調整，1929年10月，蘇格蘭聯合自由教會最終與蘇格蘭教會教會合併，合併後的宗派沿用[[蘇格蘭教會|蘇格蘭教會]]的名字；之於未曾參與合併的蘇格蘭自由教會，沿用原來的宗派名字。前者的信仰立場在許多議題上雖越見開放，後者就偏向較嚴謹的認信改革宗神學傳統。

==影響==
蘇格蘭自由教會是[[馬偕|馬偕]]家族所隸屬的教會。蘇格蘭裔的傳教士，去廈門的[[杜嘉德|杜嘉德]]，南台灣的[[馬雅各|馬雅各]] 、[[巴克禮|巴克禮]]等，以及去非洲的李文斯頓(David Livingston)、去印度的達夫({{lang|en|Alexandra Duff}})都是其中的翹楚。

關於蘇格蘭自由教會，可參考陳俊宏長老在《重新發現馬偕傳》（頁140～146），他強調台灣基督長老教會南北兩源流有歷史上的同源性，而指出蘇格蘭自由教會所扮演的角色。<ref>陳俊宏:《重新發現馬偕傳》（2000年，前衛出版社）</ref>

==參考文獻==

[[Category:苏格兰基督教|Category:苏格兰基督教]]
[[Category:蘇格蘭長老宗|Category:蘇格蘭長老宗]]
[[Category:1843年建立的組織|Category:1843年建立的組織]]