
{{noteTA
|1=zh-tw:臺;zh-hans:台;zh-hant:台;
}}
{{Infobox_Prime_Minister
| name = 蘇煥智<br>Su Huan-chih
| image = Su_Huan-chih.jpg
| order =[[臺南縣|臺南縣]]第14、15任[[台南縣縣長|縣長]]
| term_start = 2001年12月20日
| term_end = 2010年12月25日
| predecessor = [[陳唐山|陳唐山]]
| successor ='''末任'''（臺南縣市合併改制直轄市）<br>'''首任'''（與臺南縣合併改制後）：[[賴清德|賴清德]]（[[臺南市市長|臺南市市長]]）
| order2 = {{ROC}}第2－4屆[[立法委員|立法委員]]
| term_start2 = 1993年2月1日
| term_end2 = 2001年12月20日
| constituency2 = 台南縣選舉區
| sex = 男
| nationality = {{ROC}}
| birth_date = {{birth date and age|1956|7|20}}
| birth_place = {{TWN}}臺南縣七股鄉<br />（今[[臺南市|臺南市]][[七股區|七股區]]）
| death_date =
| death_place =
| spouse = 
| party = {{Dpp}}（1991年－2018年）<br />{{NONP}}（2018年－至今）
| profession = [[律師|律師]]
| religion = 
| signature = 蘇煥智的簽名.jpg|80px
| footnotes = 
}}
{| class="infobox bordered" style="width: 21em; font-size: 90%; text-align: left; float:right;" cellpadding="3"
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 學歷
|- 
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
*後港國小
*後港國中
*[[國立北門高級中學|北門中學]]肄業<br /><span style="color: blue;">（1971年9月－1973年2月）</span>
*[[高雄市立高雄高級中學|高雄中學]]畢業<br /><span style="color: blue;">（1973年2月－1974年6月）</span>
*[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]][[物理|物理]]系肄業
*國立臺灣大學[[法律|法律]]系畢業<span style="color: blue;">（1980年）</span>
*[[輔仁大學|輔仁大學]]法律[[研究所|研究所]][[碩士|碩士]]<span style="color: blue;">（1991年）</span>
</div>
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 經歷
|- 
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
*國立清華大學講師
*司法院司法改革委員會委員（立法院民進黨代表）
*五二０農民保險事件辯護[[律師|律師]]
*嘉南農田水利會水利小組會費抗繳事件辯護律師
*臺灣環境保護聯盟法律顧問
*陳水扁總統任臺北市議員時助理<br><span style="color: blue;">（1983年－1984年）</span>
*[[IBM|IBM]]臺灣分公司[[專利|專利]]律師<br><span style="color: blue;">（1983年－1989年）</span>
*群倫法律事務所負責律師<br><span style="color: blue;">（1986年－1991年）</span>
*臺灣人權促進會（第七屆）副會長<br><span style="color: blue;">（1991年－1992年）</span>
*立法院（第二屆）立法委員<br><span style="color: blue;">（1993年－1996年）</span>
*立法院（第三屆）立法委員<br><span style="color: blue;">（1996年－1999年）</span>
*民主進步黨立法院黨團幹事長<span style="color: blue;">（1997年）</span>
*立法院（第四屆）立法委員<br><span style="color: blue;">（1999年－2001年）</span>
*立法院科技協進會召集人
*立法院永續發展促進會創始發起人
*臺南縣政府（第十四屆）縣長<br><span style="color: blue;">（2001年12月20日－2005年12月20日）</span>
*臺南縣政府（第十五屆）縣長<br><span style="color: blue;">（2005年12月20日－2010年12月25日）</span>
*[[新境界文教基金會|新境界文教基金會]]地方自治組召集人<br><span style="color: blue;">（2012年8月至今）</span>
</div>
|}

'''蘇煥智'''（{{bd|1956年|7月20日|||CatIdx=S蘇}}），[[中華民國|中華民國]]（[[臺灣|臺灣]]）執業[[律師|律師]]、[[政治人物|政治人物]]，末任[[臺南縣縣長|臺南縣縣長]]。[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]法律學士，[[輔仁大學|輔仁大學]]法研所碩士。出生於臺南縣七股鄉（今[[臺南市|臺南市]][[七股區|七股區]]）城內村。

蘇煥智父親是村幹事。蘇煥智從小學三年級放學後每天都必需幫忙父母親養雞，一直到[[北門高中|北門高中]]一年級。

1973年，高二下學期，蘇煥智由北門高中轉學到[[高雄市立高雄高級中學|高雄中學]]。就讀高雄中學二年級時，因在週記直言批評[[教官|教官]]，被校方記兩大過、兩小過，險遭退學。高雄中學畢業後，考進國立台灣大學物理系。蘇煥智在上台大後，因感受城鄉知識差距甚大，而開啟對知識廣泛的興趣，對於人文、歷史、社會、哲學、經濟、政治學均有涉略，並特別關注[[中國近代史|中國近代史]]，最後個人發現「政府當局專制獨裁、貪污腐化」才是中國近代史的問題。由於拋不下對人文及社會的關懷，遂在1977年物理系三年級時決定降轉到台大法律系。

台大法律系的學生生涯中，1977年，在[[台大論壇社|台大論壇社]]社長[[謝明達|謝明達]]引介下，為[[黨外運動|黨外運動]]人士[[林義雄|林義雄]]義務發傳單，因而認識[[邱義仁|邱義仁]]、[[陳菊|陳菊]]、[[游錫堃|游錫堃]]、[[田秋堇|田秋堇]]、[[劉守成|劉守成]]等人，之後開始在大學以台大論壇社為基礎，組織一些志同道合朋友串連大學生支援黨外運動，並幫黨外人士[[康寧祥|康寧祥]]、[[張俊宏|張俊宏]]、[[姚嘉文|姚嘉文]]、[[黃信介|黃信介]]、[[許信良|許信良]]、[[施明德|施明德]]、[[呂秀蓮|呂秀蓮]]等人助選，漸漸接觸黨外運動。

1982年蘇煥智退伍後，在[[邱義仁|邱義仁]]介紹之下於黨外雜誌《[[深耕雜誌|深耕雜誌]]》擔任編輯。1983年轉至[[台北市議員|台北市議員]][[陳水扁|陳水扁]]之「華夏海事商務法律事務所」擔任法務助理，兼做選民服務。1983年7月與郭椿華結婚。

== 律師執業時期 ==

蘇煥智於1984年考取[[輔仁大學|輔仁大學]]法律系研究所，並且於1985年考取律師執照，並開始在[[黃茂榮|黃茂榮]]的[[植根法律事務所|植根法律事務所]]擔任執業律師。1986年5月開辦[[群倫法律事務所|群倫法律事務所]]。1988年起蘇煥智開始擔任[[IBM|IBM]]台灣分公司專業律師半年，之後於1990年取得輔仁大學法律研究所碩士學位，畢業論文為「半導體晶片佈局保護法」，為當時少有對高科技智慧財產權有研究的律師。1991年蘇煥智獲聘任為[[國立清華大學|國立清華大學]]講師，主講科技與法律。

除了科技法律之外，蘇煥智也期擔任政治運動及社會運動受害人士的義務辯護律師，並且受[[施明德|施明德]]與[[陳菊|陳菊]]邀請，於1990年出任[[台灣人權促進會|台灣人權促進會]]副會長（會長[[施明德|施明德]]、秘書長[[陳菊|陳菊]]）。蘇煥智主要協助義務辯護的案件除了，1988年5月20日，農民爭取[[520事件|農保流血抗爭事件]]，還有廖偉程、王秀惠涉案之[[獨立台灣會案|獨立台灣會案]]義務律師團總召集人。當時除了蘇煥智亦引介了引介一、二十名年輕律師（包括[[邱晃泉|邱晃泉]]、[[林永頌|林永頌]]、[[顧立雄|顧立雄]]、[[林峯正|林峯正]]等律師）加入義務人權辯護行列。

1991年，返鄉帶領台南縣民爭取設置[[安定交流道|安定交流道]]成功，為日後[[南部科學工業園區|南科]]設置台南的決定奠下基礎。

1992年，蘇煥智與[[台南縣|台南縣]][[六甲鄉|六甲鄉]][[珊瑚民主促進會|珊瑚民主促進會]]共同領導農民抗繳水租，替農民打贏官司，抗繳成功。迫使政府取消課徵農民水利小組操作費，而使嘉南地區數十萬農民因而受惠。

== 立法委員時期 ==

1991年國會全面改選，蘇煥智結束群倫法律事務所工作，由[[民主進步黨|民主進步黨]]提名參選[[台南縣|台南縣]][[第二屆國民大會代表選舉|第二屆國民大會代表選舉]]，但未能當選。在參選國大代表期間，蘇煥智曾帶領[[台南縣|台南縣]][[安定鄉|安定鄉]]民爭取設置[[安定交流道|安定交流道]]成功，為日後[[南科|南科]]設置台南[[新市|新市]]聯外交通奠下基礎。

1992年，蘇煥智參選立委，並且以超過十萬票的高票、台南縣最高票當選[[立法委員|立法委員]]，之後於1995年、1998年競選連任成功。蘇煥智在競選期間率先提出[[老人年金|老人年金]]政見，並籌組「全國敬老年金促進會」，並於當選後提出「國民年金法」、「老年福利津貼站行條例」、「老農津貼條例」及「老年農民離農退休條例」等保障老年經濟安全的法案，朝健全台灣社會安全制度努力。在1995年[[全民健保|全民健保]]實施後，蘇煥智在修改[[農保條例|農保條例]]時與[[戴振耀|戴振耀]]、[[翁金珠|翁金珠]]、[[蔡式淵|蔡式淵]]共同提出每月三千元的「老農津貼條款」，並結合[[國民黨|國民黨]]老農派促使二讀通過，而引起[[國民黨|國民黨]]內福利政策大戰，最後促成立法院「老農津貼條例」三讀通過，並於當年七月開始發放津貼，成為台灣老人年金制度的創始者。

2000年[[陳水扁|陳水扁]]選舉總統時，蘇煥智促成陳水扁將[[敬老津貼|敬老津貼]]列為競選政策，陳水當選總統後，於2002年5月22日公布實施[[敬老福利生活津貼暫行條例|敬老福利生活津貼暫行條例]]，開始發放敬老津貼。

1996年，蘇煥智為捍衛鄉土保護[[七股潟湖|七股潟湖]]，堅持[[濱南工業區|反對濱南七輕和大煉鋼廠]]，為此剃光頭苦行八天七夜以明志，還被戲稱為「光頭立委」。除了苦行之外，並推出一系列七股潟湖、[[黑面琵鷺|黑面琵鷺]]的生態旅遊，並在政見中明文提出推動以[[溼地|溼地]]生態文化歷史為主題的「台南濱海國家風景區」，以替代「七輕大煉鋼廠的濱南工業區」。蘇煥智支持成立[[雲嘉南濱海國家風景區|雲嘉南濱海國家風景區]]及[[台江國家公園|台江國家公園]]，也極力注重[[黑面琵鷺|黑面琵鷺]]等稀少動物之保育活動，但也因堅持反濱南工業區案而得罪了當時推動本計劃、時任台南縣長的[[陳唐山|陳唐山]]，並被指為「顧鳥不顧人」。雖然濱南工業區拖延到蘇擔任縣長時，才在2009年9月1日由[[內政部|內政部]]正式宣布駁回確定。但在擔任台南縣長後，蘇煥智曾經致力於推動[[七股國際機場|七股國際機場]]之興建，在考量生態環境之下企圖在七股建造物流機場以服務[[南部科學園區|南部科學園區]]，被質疑是否與原有保護七股地區的環境作為有所違背。

1999年，蘇煥智為了落實廢除[[中華民國國民大會|中華民國國民大會]]、落實單一國會的主張，發起「全民廢國大，苦行救台灣」的活動，從台灣[[屏東縣|屏東]]苦行到[[中華民國總統府_(台北)|總統府]]連續十六天的造勢活動以喚醒全國各界重視，引起各界迴響，促使當時國民黨與民進黨兩大黨同意[[國民大會|國民大會]]延任一年半後，改為任務型並由[[政黨比例|政黨比例]]產生。但在[[2000年中華民國總統選舉|2000年中華民國總統選舉]]後[[大法官|大法官]]解釋國代延任案為「自肥修憲」，而宣告[[違憲|違憲]]無效，之後國民大會再度通過修憲，凍結國民大會選舉並改為任務型、政黨比例選出。2005年國民大會才在修憲之後成功廢除。

蘇煥智在擔任[[立法委員|立法委員]]期間，除推動[[老人年金|老人年金]]、[[老農津貼|老農津貼]]，[[國民年金|國民年金]]及[[勞退年金|勞退年金]]之外，也推動[[電信自由化|電信自由化]]、[[農地買賣自由化|農地買賣自由化]]等立法工作，並極力推動中小企業的研發創新補助（SBIR）政策，在立法院審查科技預算時，蘇煥智引進美國中小企業創新研發補助（SBIR）的制度，要求科專預算中至少需有10%是用來補助中小企業的研發創新，成為台灣SBIR的重要推手，並於1999年推動[[立法院|立法院]]成立科技資訊委員會，並擔任首屆委員會召集人。

== 台南縣長時期 ==
2001年縣市長選舉，蘇煥智由[[民主進步黨|民主進步黨]]提名參選台南縣長，並且以274056的得票數，擊敗[[中國國民黨|中國國民黨]]提名之候選人[[吳清基|吳清基]]，當選第14任台南縣長。2005年，代表[[民主進步黨|民主進步黨]]再度參選連任[[臺南縣長|臺南縣長]]，打敗[[中國國民黨|中國國民黨]]候選人[[郭添財|郭添財]]，連任第15任[[台南縣縣長|台南縣縣長]]。

蘇煥智擔任台南縣長期間，最顯著的施政成果為開發南科特定區、推動都會公園（奇美博物館）設置、以及臺南縣市合併升格：
*南科特定區：為配合[[台南科學園區|台南科學園區]]快速發展所需的生活機能及關聯產業的支援機能而成立的南科特定區，蘇煥智提出了「市場導向」「民間開發」的創新開發模式，而採取「浮動分區」配套的創新規劃模式，使短短數年內開發「[[樹谷園區|樹谷園區]]」及「陽光電城」新市鎮及[[新市鄉|新市鄉]]的「新和社區」，及[[直加弄大道|直加弄大道]]、[[目加溜灣大道|目加溜灣大道]]與[[西拉雅大道|西拉雅大道]]三條大道及[[滯洪池|滯洪池]]開發。而且爭取在南科陽光電城社區設立以[[太陽能|太陽能]]為供電來源的[[南科車站|南科車站]]。
*都會公園及奇美博物館。在[[台糖|台糖]]捐助40公頃土地成立[[臺南都會公園|臺南都會公園]]，並協助[[奇美博物館|奇美博物館]]成立。奇美博物館於2009年下半年動工，並且於2015年元月正式開館啟用。
*與[[臺南市_(省轄市)|臺南市]]合作提案申請改制直轄市。詳見[[2010年中華民國縣市改制直轄市|2010年中華民國縣市改制直轄市]]。
其餘政績尚有：
#於[[台南縣政府|台南縣政府]]下將建設局改為經濟發展局，成立工業區開發基金，自行舉債結合民間力量開發工業區，開發三個工業區：包括[[柳營科技工業區|柳營科技工業區]]、[[樹谷園區|樹谷園區]]、[[永康科技工業區|永康科技工業區]]，總面積達650公頃，並提供經費補助中小企業創新研發（SBIR）以，幫助台南中小企業創新研發。為當時台灣第一個地方政府提供經費補助中小企業創新研發（SBIR）。
#從事農業外銷：2002年於[[後壁鄉|後壁鄉]]開始推動成立台灣[[蘭花|蘭花]]生技園區，而且自2002年開始，每年舉辦一次國際蘭展，目前全區約200公頃均已駐滿。並且為促進[[芒果|芒果]]外銷、突破過去[[愛文芒果|愛文芒果]]外銷[[日本|日本]]等國面臨[[檢疫|檢疫]]問題的瓶頸，建設「芒果外銷蒸熱處理廠」，將[[愛文芒果|愛文芒果]]大量行銷[[日本|日本]]、[[韓國|韓國]]及[[澳大利亞|澳大利亞]]。
#提升科學敎育：2002年於[[大內鄉|大內鄉]]設立包括包括天文觀測站、天文展示館、星象館的[[南灜天文台教育園區|南灜天文台教育園區]]，及[[樹谷生活科學故事館|樹谷生活科學故事館]]，作為免費的中小學生的科學敎育館。
#提倡空間美學及舒適環境改造，推動台糖糖廠閒置空間活化利用，2002年將[[總爺糖廠|總爺糖廠]]列為[[古蹟|古蹟]]並整修成[[總爺藝文中心|總爺藝文中心]]，[[佳里糖廠|佳里糖廠]]十四棟倉庫整理成[[蕭壠文化園區|蕭壠文化園區]]。並將[[新營市|新營市]]縣府廣場及對面的五號公園，推動整體空間改造，解構圍牆，改造為南灜綠都心公園。
#推動埤塘再造，將[[葫蘆埤|葫蘆埤]]、[[德元埤|德元埤]]、[[小南海|小南海]]打造成環湖步道、吊橋、[[荷蘭|荷蘭]][[風車|風車]]的親水公園。
#提出以村里社區為中心的社區化關懷照顧弱勢老人的方案：2002年起為關懷照顧弱勢老人，由縣政府提供空間、設施及維持費並結合民間志工，設立279個村里關懷中心，並推動行動醫院全民健檢，以照顧人民的健康。2003年開始，為照顧縣民健康，推動健康檢查早期發現，將二十幾項檢查項目（其中有幾項[[癌症|癌症]]篩檢）整合在一起，推動到社區，並命名這個計劃為「行動醫院、全民健檢」，執行結果[[癌症|癌症]]早期發現超過一千人以上，以照顧人民的健康。
#發揚[[西拉雅|西拉雅]]平埔族文化：2005年11月26日除推動[[烏山頭水庫|烏山頭水庫]]、[[曾文水庫|曾文水庫]]、[[虎頭埤水庫|虎頭埤水庫]]、[[尖山埤水庫|尖山埤水庫]]、[[白河水庫|白河水庫]]成立「[[西拉雅國家風景區|西拉雅國家風景區]]」之外，另成立「台南縣西拉雅原住民事務委員會」，[[西拉雅族|西拉雅族]]也成為台灣第一個由地方政府所承認的「縣定原住民族」，成為[[平埔族正名運動|平埔族正名運動]]的嚆矢。
#推動生態旅遊，持續推動以以[[七股潟湖|七股潟湖]]、[[黑面琵鷺|黑面琵鷺]]、鹽山鹽業博物館之濱海溼地生態旅遊[[溼地|溼地]]生態文化歷史為主題的「台南濱海國家風景區」：任內劃設黑面琵鷺保護區與重要棲息地，成立[[黒面琵鷺展示及研究中心|黒面琵鷺展示及研究中心]]，並推動娛樂漁筏安全規範及正式合法化、內海藍色公路。並推動井仔腳瓦盤鹽田復育、整修[[王金河|王金河]]病院成為[[烏腳病|烏腳病]]紀念醫院。推動交通部觀光局於2003年成立「雲嘉南國家風景區」，管理處設於北門鹽場。[[雲嘉南國家風景區|雲嘉南國家風景區]]於2003年12月24日正式掛牌成立，台灣鹽博物館在2005年1月30日掛牌。以[[溼地|溼地]]生態為主的[[台江國家公園|台江國家公園]]在2009年12月28日正式掛牌。
#恢復[[倒風內海|倒風內海]]與[[台江內海|台江內海]]的歷史空間復育，設立有防洪功能的親水公園：如[[鹽水鎮|鹽水鎮]]月津港、[[麻豆鎮|麻豆鎮]]蔴豆古港史蹟園區、南科康橋計劃。其中「月津港風華再現計劃」，曾得到2009年國家卓越建設獎。
#爭取成立[[國立台灣史前文化博物館南科分館|國立台灣史前文化博物館南科分館]]：由於[[南科|南科]]園區開發而出土有54個考古遺址，連同週邊邊特定區開發，總計發崛將近70個考古遺址，台南縣政府自2002年起合同[[行政院國家科學委員會|行政院國家科學委員會]]向中央爭取設立「臺灣史前博物館南科分館」，並經[[陳水扁|陳水扁]]總統任內核定同意以新台幣15億元建設。

推動縣政之外，2003年為捍衛台灣主權，蘇煥智向[[李登輝|李登輝]]前總統提議，效仿[[波羅的海三小國|波羅的海三小國]]，舉辦[[228牽手護台灣|228手牽手護台灣運動]]，並率先於2004年2月1日在[[台南縣|台南縣]][[台一線|台一線]]舉行實地預演。於該年推動七股國際機場的興建，惟與當年擔任立委時致力維護七股環境之主張相違背。

2009年在台北縣升格直轄市及台中縣市合併升格直轄市的影響之下，蘇煥智與[[臺南市長|臺南市長]][[許添財|許添財]]共同推動[[2010年中華民國縣市改制直轄市|市縣合併改制]]。原先因為台南縣市總計人口不足200萬人及經濟規模稍小，初審未獲[[內政部|內政部]]接納。但終因「歷史文化古都」之故而獲得委員重視，而終獲支持升格直轄市獲得成功，蘇煥智也依《[[s:地方制度法|地方制度法]]》再留任縣長一年。

蘇煥智擔任台南縣長期間，強力控管教師甄試員額，並且教師的考績甲等人數以90%為「參考指標」，如果要有超過九成的考績甲等必須要提供事證以供佐證，而並非往年台南縣教育界百分百的甲等考績。其中有兩間學校未提供相關證據，而被評處乙等考績，遭教師團體批評違反教育自主。

==卸任縣長後==
蘇煥智於卸任台南縣長後，於2011年曾短期前往[[美國|美國]][[加州柏克萊大學|加州柏克萊大學]]東亞研究院擔任訪問學者。

2012年2月，蘇煥智宣布[[2012年民主進步黨主席選舉|參選民進黨主席]]，在5月的選舉中以21.02%得票率、第二高票落選。

2012年8月，[[新境界文教基金會|新境界文教基金會]]成立22個政策研議小組，其中「地方自治組」由蘇煥智擔任召集人。

2013年7月25日，蘇煥智在民進黨中國事務委員會「對中政策擴大會議」（華山會議）為〈[[台灣前途決議文|台灣前途決議文]]〉辯護，認為民進黨並未追求「法理台獨」，並且認為台灣目前在法理與實質上都已經是一個獨立國家，民進黨只是希望維持中華民國台灣的[[主權|主權]]現狀，主訴求是台灣人民的「民主拒統」<ref>{{Cite web|url=http://my-formosa.com/article.aspx?cid=0&id=45626|author=郭正亮|language=zh-tw|title=蘇起失算？還是民進黨失策？|publisher=[[美麗島電子報|美麗島電子報]]|date=2013-07-29|accessdate=2016-09-04|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131203022449/http://my-formosa.com/article.aspx?cid=0&id=45626|archivedate=2013-12-03}}</ref>。

2013年11月，蘇煥智於[[台北市|台北市]]開設「大員法律事務所」，重新執業[[律師|律師]]。

2017年2月11日，蘇煥智首度表態有意參選直轄市市長，但未透露要到哪裡選，只說「選個最具戰略位置」，以選舉方式推動「[[直轄市|直轄市]]新區自治」等落實地方自治主張，並且表示不排除參選台北市長<ref>{{cite news|author=|title=鬆口選北市 蘇煥智：選最具戰略位置，不然都白講|url=http://www.ettoday.net/news/20170211/864901.htm|agency=ETtoday新聞雲|language=zh-tw|date=2017-02-11|accessdate=2017-02-12}}</ref>。

2017年5月25日，蘇煥智在[[余紀忠文教基金會|余紀忠文教基金會]]「由國土規劃看前瞻基礎建設」座談會中說，[[前瞻基礎建設計畫|前瞻基礎建設計畫]]缺乏「戰略思考」，現實與期待出現太大落差，還不如取名為「振興經濟方案」<ref>{{cite web|url=https://www.cmmedia.com.tw/home/articles/4039|title=前台南縣長蘇煥智：前瞻計畫名不符實對小英是負面|author=孫偉倫|work=[[信傳媒|信傳媒]]|date=2017-05-28|accessdate=2018-07-09}}</ref>。

2017年11月14日，蘇煥智表示，[[蔡英文政府|蔡英文政府]]修法將[[農田水利會|農田水利會]]改制為公部門，赤裸裸涉及侵害人民[[結社自由|結社自由]]及[[財產權|財產權]]，有[[違憲|違憲]]之虞，「犧牲了人民團體農民自治的精神，而交由[[執政黨|執政黨]]人事獨攬；結果是消滅了國民黨的某些地方派系，但也相對的產生新的執政黨的派系」<ref>{{cite news|author=朱蒲青|publisher=[[新頭殼|新頭殼]]|url=https://newtalk.tw/news/view/2017-11-14/103763|title=水利會長改官派 蘇煥智揭不能說的秘密|date=2017-11-14|accessdate=2018-09-02}}</ref>。

2017年12月15日，[[立法院會議|立法院會議]]在民進黨席次優勢下，表決將《農田水利會組織通則》修正草案逕付二讀；蘇煥智表示，行政院美其名為農田水利會「改制」為公務機關，實則赤裸裸消滅農田水利會、強佔其財產，「完全是反民主，開時代的倒車」<ref>{{cite news|author=趙家麟|publisher=中評社|url=http://www.crntt.tw/doc/1049/1/2/3/104912316.html|title=綠強推水利會改制 前綠縣長蘇煥智轟反民主|date=2017-12-15|accessdate=2018-06-11}}</ref>。

2018年3月3日，蘇煥智表示：經1年9個多月觀察，不得不承認，蔡英文政府及民進黨高層的政治、經濟、社會路線已偏離「振興經濟」及「照顧弱勢」基本路線，如果他繼續留在民進黨內，已無法再對台灣有貢獻<ref>范正祥.[http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201803030032-1.aspx 蘇煥智：台灣不能再等 退黨參選台北市長].中央社.2018-03-03</ref>；宣布退出民進黨，正式參選台北市長<ref>楊正海.[https://udn.com/news/story/6656/3009825 批小英背離創黨初衷 蘇煥智退黨選台北市長].聯合報.2018-03-03</ref>。

2018年5月7日，民進黨選對會分別徵詢有意參選台北市長人選，蘇煥智在臉書表示，本次他參選台北市長，是因為蔡英文政府2年執政情形已充分顯現「執政無能、民生不振、人民看不到希望」、而且悖離民主初衷，此種情形如果繼續下去，將造成台灣人民對台灣民主喪失信心；他已經公開宣布退出民進黨，並且完成退黨手續，已非黨員，所以不適合參加民進黨主辦之具有提名候選人方式之任何初選活動，也不會爭取民進黨提名參與台北市長選舉；本次他退黨參選台北市長，與民進黨是否準備禮讓柯文哲參選無關<ref>陳怡文.[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180508001054-260407 前資深民進黨員痛批蔡政府：執政無能、民生不振、人民看不到希望].中時電子報.2018-05-08</ref>。

2018年8月30日，蘇煥智以無黨籍身分登記參選台南市長，他說，雖然有些人不看好他的選情，但是民進黨已經偏離台灣民主運動的初心，大家對民進黨有這麼大的不滿意，代表這次選戰仍有翻轉的機會，「民進黨要整合的是社會，不是我」<ref>{{cite web|url=http://www.cdns.com.tw/news.php?n_id=1&nc_id=249477|title=蘇煥智：民黨該整合的是社會|author=吳孟珉|work=[[中華日報|中華日報]]|date=2018-08-30|accessdate=2018-09-01}}</ref>。

2018年10月21日，蘇煥智出席無黨籍[[嘉義縣縣長|嘉義縣縣長]]候選人[[吳芳銘|吳芳銘]]競選總部成立大會，公開支持吳芳銘，痛批民進黨完全執政卻變質淪為派系政治<ref>{{cite news|author=魯永明|url=https://udn.com/vote2018/story/10958/3434759|title=吳芳銘競總成立 要打破「明文」規定|publisher=聯合報即時新聞|date=2018-10-21|accessdate=2018-11-03}}</ref>。

2018年10月29日，蘇煥智到[[台北地檢署|台北地檢署]]按鈴控告民進黨台南市長候選人[[黃偉哲|黃偉哲]]與前經濟部部長[[鄧振中|鄧振中]]等人涉嫌在[[台灣大創百貨|台灣大創百貨]]核災食品案中收賄、圖利台灣大創百貨，黃偉哲反告蘇煥智與國民黨台南市長候選人[[高思博|高思博]]涉嫌《[[中華民國刑法|中華民國刑法]]》加重誹謗罪等罪名<ref>{{cite news|author=吳珮如|url=https://tw.lifestyle.appledaily.com/politics/realtime/20181029/1456182|title=師徒爭台南市長 蘇煥智黃偉哲撕破臉互告|publisher=台灣蘋果日報蘋果即時|date=2018-10-29|accessdate=2018-11-03}}</ref>。2018年11月23日，蘇煥智表示，大創案不可隨著選舉結束無疾而終，如果蔡英文政府不願面對大創案，這會是民進黨走上黑金沉淪的關鍵<ref>{{cite news|author=翁聖權|url=http://www.cdns.com.tw/news.php?n_id=1&nc_id=266435|title=蘇煥智：大創案不應隨選舉結束|publisher=中華日報新聞網
|date=2018-11-23|accessdate=2018-11-24}}</ref>。

== 逸聞 ==
*1993年5月5日，國民黨立委[[林明義|林明義]]與民進黨立委發生口角，時任民進黨立委的蘇焕智用[[臺語|臺語]]勸林明義「忍耐些」（較忍耐，khah jím-nāi）；林明義卻誤聽為[[粗話|粗話]]「[[幹你娘|幹你娘]]」（kàn-lín-niâ），於是動手攻擊蘇煥智。

==著作==
蘇煥智，1990年，《半導體積體電路佈局設計法律保護之比較研究及我國立法草案之評論》，輔仁大學法律學研究所碩士論文。

蘇煥智、謝志誠，1997年，《黑面琵鷺的鄉愁》，臺北市 : 時報文化。

蘇煥智，2001年，《真情 : 阿智的心情故事》，臺南縣佳里鎮 : 愛鄉文教基金會。

蘇煥智、謝志誠，2006年，《黑面琵鷺的鄉愁續篇：為永續台灣打拼的故事》，臺北市 : 時報文化。

蘇煥智、彭紹博，2010年，《治水新思維 : 臺南縣治水政策白皮書》，臺北市: 余紀忠文教基金會。

蘇煥智主編、郭程元等撰稿，2010年，《南科特定區開發模式解析 : 進化南科》，臺南縣新營市 : 臺南縣政府。

蘇煥智，2010年，《台南經驗驚艷 : 蘇煥智9年治縣心法2000-2010》，臺南縣新營市 : 臺南縣政府。

== 注釋 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
{{wikiquote}}
*[http://ade0720.tw/ 蘇煥智部落格]
*{{Plurk|ade0720|蘇煥智 (ade0720)}}
*{{facebook|ade0720|蘇煥智}}
*[http://www.5ch.com.tw/person/gov-3/gov/A16/index.htm 台南縣長蘇煥智]
*{{facebook|suade0720fans|蘇煥智 (Huan-Chih Su) }}粉絲
*[http://tayouan.weebly.com/22296385382282120276-member.html 大員法律事務所 蘇煥智律師]

{{start box}}
{{s-gov}}
|-
|colspan="3" style="text-align:center;"|'''[[台南縣|台南縣政府]]'''
|-
{{s-before|[[陳唐山|陳唐山]]}}
{{s-title|[[台南縣縣長|台南縣縣長]]<br><small>第十四、十五屆<br>2001年12月20日－2010年12月25日}}
{{s-after|與[[台南市|台南市]]合併改制直轄市<br/>（改制後：[[賴清德|賴清德]]）}}
{{end box}}


{{DEFAULTSORT:S蘇}}

{{Portal bar|台灣|台南|政治|人物}}
[[Category:台灣律師|Category:台灣律師]]
[[Category:第2屆中華民國立法委員|Category:第2屆中華民國立法委員]]
[[Category:第3屆中華民國立法委員|Category:第3屆中華民國立法委員]]
[[Category:第4屆中華民國立法委員|Category:第4屆中華民國立法委員]]
[[Category:台南縣縣長|Category:台南縣縣長]]
[[Category:民主進步黨中常委|Category:民主進步黨中常委]]
[[Category:前民主進步黨黨員|Category:前民主進步黨黨員]]
[[Category:國立臺灣大學法律學院校友|Category:國立臺灣大學法律學院校友]]
[[Category:輔仁大學校友|Category:輔仁大學校友]]
[[Category:高雄市立高雄高級中學校友|Category:高雄市立高雄高級中學校友]]
[[Category:國立北門高級中學校友|Category:國立北門高級中學校友]]
[[Category:七股人|Category:七股人]]
[[Category:蘇姓|H煥]]
[[Category:律師出身的政治人物|Category:律師出身的政治人物]]