'''蘇珍'''（{{vie|v='''Tô Trân'''|hn=蘇珍}}；{{bd|1791年||1848年|catIdx=T蘇}}），[[越南|越南]][[阮朝|阮朝]]官員。

==生平==
蘇珍是[[北寧鎮|北寧鎮]][[順安府|順安府]][[文江縣|文江縣]]春梂社人（今[[興安省|興安省]][[文江縣|文江縣]]義胄社）人，[[西山朝|西山朝]][[光中|光中]]四年（1791年）出生。[[明命|明命]]六年（1825年），參加昇隆場[[鄉試|鄉試]]，考取[[舉人|舉人]]<ref>{{Cite web |url=http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/339/page/85 |title=《國朝鄉科錄》 |access-date=2017-11-12 |archive-date=2017-11-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171113003304/http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/339/page/85 |dead-url=no }}</ref>。明命七年（1826年），考取該科第三甲同進士出身<ref>{{Cite web |url=http://www.hannom.org.vn/detail.asp?param=1231&Catid=562 |title=明命七年進士題名碑 |access-date=2017-11-12 |archive-date=2016-12-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161226215602/http://www.hannom.org.vn/detail.asp?param=1231&Catid=562 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://hannom.nlv.gov.vn/hannom/cgi-bin/hannom?a=d&d=BNTwEHieahcNp1894.1.20 |title=《國朝科榜錄》 |access-date=2016-08-03 |archive-date=2017-11-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171113003111/http://hannom.nlv.gov.vn/hannom/cgi-bin/hannom?a=d&d=BNTwEHieahcNp1894.1.20 |dead-url=no }}</ref>。初為[[翰林院|翰林院]]編修。明命十四年（1833年），授[[定祥|定祥]]巡撫，後因[[黎文𠐤|黎文𠐤]]叛亂，攻陷定祥省城，被革職效力。[[紹治|紹治]]元年（1841年），起復為[[太原省|太原]]按察使。紹治二年（1842年），任太僕寺卿，充國史館纂修。[[嗣德|嗣德]]元年（1848年），陞禮部左參知，繼續擔任國史館纂修。後又充經筵日講官。因當時已快七十高齡，蘇珍上疏請致事，[[嗣德帝|嗣德帝]]賞賜金帛，准其致事。但不久蘇珍就在家去世，壽六十八歲。

==作品==
蘇珍在國史館期間，參與編修《[[大南實錄|大南實錄]]》前編十二卷。私人著有《[[南行集|南行集]]》。

==子女==
蘇珍有二子。一子名[[蘇珠|蘇珠]]，官至侍講學士，任國史館纂修；一子[[蘇璒|蘇璒]]，考中舉人。

==注釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《大南實錄》正編列傳二集 卷二十六 蘇珍傳

{{明命七年丙戌科庭试正榜}}

{{DEFAULTSORT:Tô Trân}}
[[Category:阮朝禮部官員|Category:阮朝禮部官員]]
[[Category:興安省人|Category:興安省人]]
[[Category:阮朝巡撫|Category:阮朝巡撫]]
[[Category:阮朝按察使|Category:阮朝按察使]]
[[Category:明命六年乙酉科昇隆場鄉貢|Category:明命六年乙酉科昇隆場鄉貢]]