{{otheruses|subject=綽號蘇乞兒的廣東拳師蘇燦|other=與「'''蘇乞兒'''」名稱相近或相同的條目|蘇乞兒 (消歧義)}}
'''蘇燦'''，生卒年不詳，[[清朝|清朝]]後期拳師，[[廣東|廣東]][[南海區|南海]]人，{{fact|一說為湖南人}}，為「[[廣東十虎|廣東十虎]]」之一。

==生平==

蘇燦精於拳棍，放蕩不羈，淡薄名利，是「[[:廣東十虎|:廣東十虎]]」之一。曾與妹賣藝，流落廣東。又曾在[[廣州市|廣州市]]三聖社設教館授徒。<ref>{{cite web |url=https://www.cchere.com/article/492059 |title=當傳說死亡的時候——重提嶺南少林舊事 |author=吳昊 |publisher= |date= |language= |accessdate=2016-07-05 |archive-date=2019-08-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190819182210/https://www.cchere.com/article/492059 |dead-url=no }}</ref>

相傳[[黃飛鴻|黃飛鴻]]向蘇燦學得[[醉拳|醉拳]]。

==武藝==

* [[醉拳|醉拳]]（醉八仙<ref>{{cite web|url=http://www.guangzhou.gov.cn/node_437/node_440/node_628/2005-07/112107013759866.shtml|title=铁桥三：从吉光片羽认识武学宗师|author=代麗|publisher=中國廣州網|date=2005年7月11日|language=|accessdate=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131111021028/http://www.guangzhou.gov.cn/node_437/node_440/node_628/2005-07/112107013759866.shtml|archivedate=2013年11月11日}}</ref>）
* [[金碗鐵筷|金碗鐵筷]]：相傳蘇乞兒行走江湖惹下不少仇家，需要時刻防範，由於尋常武器容易露眼，故以金屬碗筷作為武器。作戰時筷子主攻，鐵碗主防。套路需要八仙檯和椅子幫助起式。
* [[殘拳|殘拳]]<ref name="奇摩" />
* 棍棒<ref name="奇摩" />

==文化創作==

===電影===
* 《[[醉拳_(電影)|醉拳]]》，1978年電影。[[袁小田|袁小田]]飾演蘇乞兒。
* 《[[廣東十虎_(電影)|廣東十虎]]》，1978年電影。[[韓國材|韓國材]]飾演蘇乞兒。
* 《[[醉俠蘇乞兒|醉俠蘇乞兒]]》，1979年電影。袁小田飾演蘇花子。
* 《[[南北醉拳|南北醉拳]]》，1979年電影。袁小田飾演蘇花子。
* 《[[廣東十虎與後五虎|廣東十虎與後五虎]]》，1979年電影。[[郭追|郭追]]飾演蘇乞兒。
* 《[[酒仙十八跌|酒仙十八跌]]》，1979年電影。袁小田飾演蘇化子。
* 《[[武狀元蘇乞兒|武狀元蘇乞兒]]》，1992年電影。[[周星馳|周星馳]]飾演蘇察哈爾燦。
** 片中蘇乞兒全名「蘇察哈爾燦」，出身[[滿洲|滿洲]][[門閥|門閥]]，是電影監製[[蕭若元|蕭若元]]所創作。<ref>{{cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=fPMvQfEQ_1Y&t=1h51m35s |title=〈蕭鼓聲中〉2007-08-16 (1:51:35-1:52:16) |author= |publisher=YouTube |date=2007-08-16 (2013-04-05 上傳YouTube) |language= |accessdate= |archive-date=2017-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170307230046/https://www.youtube.com/watch?v=fPMvQfEQ_1Y&t=1h51m35s |dead-url=no }}</ref>
* 《[[蘇乞兒_(1993年電影)|蘇乞兒]]》，1993年電影。[[甄子丹|甄子丹]]飾演蘇乞兒。
* 《[[蘇乞兒_(2010年電影)|蘇乞兒]]》，2010年電影。[[趙文卓|趙文卓]]飾演蘇乞兒。
* 《[[醉俠蘇乞兒|醉俠蘇乞兒]]》，2016年電影，[[曹駿|曹駿]]飾演蘇燦。
* 《广东十虎苏灿之龙战于野》，2017年电影。[[刘峰超|刘峰超]]饰演苏灿。

===電視劇===
* 《[[蘇乞兒_(電視劇)|蘇乞兒]]》，1982年無綫電視劇。[[周潤發|周潤發]]飾演蘇燦。
* 《[[英雄之廣東十虎|英雄之廣東十虎]]》，1999年電視劇。[[林志豪|林志豪]]飾演蘇燦。
* 《[[醉拳蘇乞兒|醉拳蘇乞兒]]》，2000年電視劇。[[黃日華|黃日華]]飾演蘇燦。
* 《[[武狀元蘇燦|武狀元蘇燦]]》，2001年電視劇。[[謝君豪|謝君豪]]飾演蘇燦。
* 《[[功夫狀元|功夫狀元]]》，2005年電視劇。[[浦葉棟|浦葉棟]]飾演蘇燦。
歌仔戲
*《蘇乞兒》，2016年高雄春天藝術節—秀琴歌劇團演出。張心怡飾演蘇燦

==相關條目==

* [[廣東十虎|廣東十虎]]
* [[醉拳|醉拳]]
* [[黃飛鴻|黃飛鴻]]

==參考文獻==

{{Reflist}}

[[Category:南海人|S]]
[[Category:清朝武术家|S]]
[[Category:苏姓|C]]