{{blpunsourced|time=2018-11-29T11:27:01+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 蘇瓦那．恩木伊．奇拉雅善
| 類型 = 男歌手
| 圖片 = 
| 國籍 = {{TWN}}
| 民族 = [[阿美族|阿美族]]
| 出生日期 = {{birth date and age|1983|11|2}}
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[樂手|樂手]]、[[製作人|製作人]]
| 語言 = [[阿美語|阿美語]]、[[漢語|漢語]]、[[日語|日語]]
| 音樂類型 = [[世界音樂|世界音樂]]、[[流行音樂|流行音樂]]、[[爵士樂|爵士樂]]
| 演奏樂器 = [[大提琴|大提琴]]、[[鋼琴|鋼琴]]、[[擊樂|擊樂]]
}}

'''蘇瓦那‧恩木伊‧奇拉雅善'''（阿美語：'''Suana Emuy Cilangasay'''，{{bd|1983年|11月2日}}），臺灣原住民歌手、製作人，出身於[[臺東|臺東]][[關山|關山]]的[[阿美族|阿美族]]人。

== 生平 ==
1983年出生的蘇瓦那，是臺東關山阿美族人，家人因原住民身分造成困擾，全家隱瞞了原住民身分遷居臺南新營。蘇瓦那十歲時回到臺東，與祖母哈樂滋‧星星安同住，哈樂滋卻只會說阿美族語和日語，祖孫倆總是雞同鴨講，不過他們攜手上教會、唱著母語詩歌，潛移默化地扎下他的音樂根基。

蘇瓦那曾說，他的母語是在教會中邊唱邊聽累積而來的，音樂知識則是自學而成，國中畢業後蘇瓦那便開始工作，遊走北部各縣市演唱，而他也開始面對母語、並思考母語對自己的涵義。

2015年祖母過世後，蘇瓦那決心維護他的原生文化，回歸原住民身分。之後他便靠音樂維生，在禮儀告別式樂團演奏，成立樂團與其他音樂人一同工作。

2010年和朋友組成[[CMO樂團|CMO樂團]]，2015年出版首張阿美語專輯《[[自由的旅程|自由的旅程]]》，蘇瓦那結合鋼琴、大提琴、小提琴與吉他等室內樂器加上吟唱，用音樂描繪阿美族歷史與記憶，記載他的生命痕跡，入圍第27屆金曲獎最佳原住民語獎。2017年出版第二張阿美語專輯《[[直美|直美]]》，從三位1960年出生的阿美族女性真實生命故事為創作基底，歷時兩年阿美族人生命故事採集，將當代創作接合傳統領域力量，並以此專輯獲得第29屆金曲獎最佳原住民語獎。

== 音樂作品 ==

=== 團體專輯 ===

==== CMO樂團 ====
{| class="wikitable"
|+
!專輯名稱
!發行日期
!發行公司
!曲目
|-
|自由的旅程（The Journal Of Freedom）
|2015年12月30日
|好有感覺音樂
|
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
|+
!曲目
|-
|01. Cilangasan｜奇拉雅善
02. Ka′oripan no kilang｜生命樹 

03. Kahakokayan a romi′ad｜日子 

04. Kohetingay ko fu′is｜黑色的星星

05. Haluko｜春子

06. Wama｜父 

07. Tapelik｜湧 

08. 美しい君｜美麗的妳

09. Pitengil｜聽

10. Faloco′｜心
|}
|-
|直美（NAOMI）
|2017年11月9日
|好有感覺音樂
|
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
|+
!曲目
|-
|01. alaraay ko rakat｜遠行
02. Fangcalay a sekal｜和平的世界

03. Palowad｜孕育

04. I′cel｜力量

05. Tamdawaw ｜人啊

06. Pasawaliay ′Amis ｜海岸阿美

07. Mawmahay a fafahiyan｜農耕的女子

08. Mising｜裁縫機

09. Tamina｜船

10. Anna ina｜安娜依娜

11. Cecayay a tamdaw / ′alomanay a tamdaw ｜一個人一群人
|}
|}

=== 個人專輯 ===
{| class="wikitable"
|+
!專輯名稱
!發行日期
!發行公司
!曲目
|-
|那希（Nashi）
|2018年12月28日
|
|
|}

[[Category:台灣原住民歌手|Category:台灣原住民歌手]]