{{Unreferenced |time=2010-02-10T07:30:32+00:00 }}
{{noteTA
|T=zh-hans:苏珊·梅耶;zh-hk:梅蘇珊;zh-tw:蘇珊·梅耶;
|1=zh-hans:欲乱绝情妻;zh-hk:靚太唔易做;zh-tw:慾望師奶;
}}
{{Infobox character
| name = -{zh-hans:蘇珊·梅耶;zh-hk:梅蘇珊;zh-tw:蘇珊·梅耶;}-
| birthname = Susan Bremmer (maiden name)
| image =
| caption = 
| portrayer = [[泰瑞·海契|泰瑞·海契]]
| creator = 馬克·徹瑞
| species = 
| gender = 女
| first = Pilot（第一季：第一集）
| last =
| last_cause =
| age = 43
| occupation = 童書插圖畫家
| title =
| family = -{zh-hans:蘇菲·費文;zh-hk:費蘇菲;zh-tw:蘇菲·費文;}-（母親）<br />-{zh-hans:莫迪·費文;zh-hk:費莫迪;zh-tw:莫迪·費文;}-（繼父）<br />-{zh-hans:愛迪生·布迪;zh-hk:布艾信;zh-tw:愛迪生·布迪;}-（生父）<br />-{zh-hans:凱洛·布迪;zh-hk:布凱洛;zh-tw:凱洛·布迪;}-（繼母）
| spouse =  [[麥克·德拉芬諾|-{zh-hans:麥克·德拉芬諾;zh-hk:狄米高;zh-tw:麥克·德拉芬諾;}-]]（丈夫） <br /> [[卡爾·梅耶|-{zh-hans:卡爾·梅耶;zh-hk:梅卡爾;zh-tw:卡爾·梅耶;}-]]（前夫）<br /> Ron McCready（前男友） <br /> [[伊恩·漢斯沃斯|-{zh-hans:伊恩·漢斯沃斯;zh-hk:何伊恩;zh-tw:伊恩·漢斯沃斯;}-]] （前男友）
| children = [[茱麗·梅耶|-{zh-hans:茱麗·梅耶;zh-hk:梅茱麗;zh-tw:茱麗·梅耶;}-]] （女兒）
| relatives = 
| footnotes = 
}}
'''-{zh-hans:蘇珊·梅爾;zh-hk:梅蘇珊;zh-tw:蘇珊·梅耶;}-'''（Susan Mayer；娘家姓Bremmer）是[[美國廣播公司|ABC]]電視劇系列《[[靚太唔易做|欲乱绝情妻]]》的女主角之一，由泰瑞·海契飾演。蘇珊是一名失婚的單親母親，擁有傻大姐的性格，職業為童書插圖畫家。雖然他嫁了給[[麥克·德拉芬諾|-{zh-hans:麥克·德拉芬諾;zh-hk:狄米高;zh-tw:麥克·德拉芬諾;}-]]，可是並沒有冠夫姓，仍舊使用舊姓－-{zh-hans:梅耶;zh-hk:梅;zh-tw:梅耶;}-。

== 第一季前 ==
蘇珊於1964年出年，她童年時，母親蘇菲告訴她她的父親死於戰爭。雖然蘇菲不斷周旋於不同的男人當中，但仍然無損母女倆的感情。蘇珊於中學時是[[啦啦隊|啦啦隊]]隊長，亦是高中畢業典禮時致告別辭的學生代表。後來，她嫁了給[[卡爾·梅耶|-{zh-hans:卡爾·梅耶;zh-hk:梅卡爾;zh-tw:卡爾·梅耶;}-]]，二人育有一女－[[茱麗·梅耶|-{zh-hans:茱麗·梅耶;zh-hk:梅茱麗;zh-tw:茱麗·梅耶;}-]]。因為卡爾的不忠而令十四年的婚姻瀕臨破碎，最後卡爾與蘇珊[[離婚|離婚]]，並和他的秘書一起。幸好，蘇珊有一個聰慧的女兒－茱麗來陪伴她渡過難關，並幫她收拾了不少爛攤子。

== 第一季 ==
蘇珊看到水電工鄰居[[麥克·德拉芬諾|-{zh-hans:麥克·德拉芬諾;zh-hk:狄米高;zh-tw:麥克·德拉芬諾;}-]]是她於離婚後重生的一個機會，於是好抓緊機會，和他交往。雖然二人曾經分開，然而他們還是再見亦是朋友。當她和[[卡爾·梅耶|-{zh-hans:卡爾·梅耶;zh-hk:梅卡爾;zh-tw:卡爾·梅耶;}-]]分開後，她獨力養育女兒[[茱麗·梅耶|茱麗]]。當她看見-{zh-hans:麥克;zh-hk:米高;zh-tw:麥克;}-時兩人已互有好感。看上去很笨拙的蘇珊有一次她在洗澡時前夫找她，她前夫在開車走時，車卡住了蘇珊的毛巾，毛巾被車拖走，當時她被反鎖在屋外且濕身全裸。她找方法遮掩自己的身體，並找門進回家，但是笨拙的蘇珊全身跌到在草叢上，結果給-{zh-hans:麥克;zh-hk:米高;zh-tw:麥克;}-發現她跌到在草叢上。蘇珊亦曾經意外地把[[伊蒂·布里特|-{zh-hans:伊蒂·布里特;zh-hk:畢伊蒂;zh-tw:伊蒂·布里特;}-]]的屋燒了，她亦是蘇珊的長期競爭對手。蘇珊是那種關心朋友的人，所以她是眾主婦中最盡力去找尋[[瑪麗愛麗絲·楊格|-{zh-hans:瑪麗愛麗絲·楊格;zh-hk:楊瑪莉;zh-tw:瑪麗愛麗絲·楊格;}-]]的秘密。她尤其對[[保羅·楊格|-{zh-hans:保羅·楊格;zh-hk:楊保羅;zh-tw:保羅·楊格;}-]]存有最大疑心。她不喜歡[[沙克瑞·楊格|-{zh-hans:沙克瑞·楊格;zh-hk:楊石;zh-tw:沙克瑞·楊格;}-]]，擔心他會對自己的女兒會做出甚麼事來。蘇珊愛和鄰居們閒聊且她僱用了私家偵探去調查-{zh-hans:楊格一家;zh-hk:楊家;zh-tw:楊格一家;}-和-{zh-hans:麥克;zh-hk:米高;zh-tw:麥克;}-的秘密。

== 第二季 ==
蘇珊和伊蒂的長期競爭步進了白熱化，-{zh-hans:麥克;zh-hk:米高;zh-tw:麥克;}-在發現她利用金錢趕走他的親生兒子[[沙克瑞·楊格|-{zh-hans:沙克瑞·楊格;zh-hk:楊石;zh-tw:沙克瑞·楊格;}-]]後和她提出分手。蘇珊在發現自己是母親和動物飼料商店老闆一夜情生下來的，她後來也和生父相認，使他生父心臟病發作，而她的後母亦因這個事實受到沉重的打擊。卡爾為了重新追求蘇珊而不斷破壞好和伊蒂的關係，後來他更和伊蒂約會。當伊蒂知道蘇珊和卡爾睡了二次後，把她的屋子給燒了，蘇珊只好寄住在[[布莉·荷治|-{zh-hans:布莉·范迪坎;zh-hk:范冰;zh-tw:布莉·范迪坎;}-]]的家裡。最後，蘇珊決定離開卡爾並和-{zh-hans:麥克;zh-hk:米高;zh-tw:麥克;}-在一起。後來，當-{zh-hans:麥克;zh-hk:米高;zh-tw:麥克;}-準備向蘇珊求婚時，被[[奧森．賀治|-{zh-hans:奥森．賀治;zh-hk:賀奧信;zh-tw:奧森．賀治;}-]]駕車撞至昏迷送院。

== 第三季 ==
-{zh-hans:麥克;zh-hk:米高;zh-tw:麥克;}-已經昏迷了六個月，但蘇珊仍然和-{zh-hans:麥克;zh-hk:米高;zh-tw:麥克;}-仍在一起，雖然別人說-{zh-hans:麥克;zh-hk:米高;zh-tw:麥克;}-不會醒來，蘇珊仍覺得-{zh-hans:麥克;zh-hk:米高;zh-tw:麥克;}-會醒來。在醫院，蘇珊認識一名叫[[伊恩·漢斯沃斯|-{zh-hans:伊恩·漢斯沃斯;zh-hk:何伊恩;zh-tw:伊恩·漢斯沃斯;}-]]的男人。她開始和伊恩約會，而且在一個週末兩人一同出外旅行。蘇珊和伊恩發生了性關係，同時-{zh-hans:麥克;zh-hk:米高;zh-tw:麥克;}-從昏迷中醒來。-{zh-hans:麥克;zh-hk:米高;zh-tw:麥克;}-醒來後變得討厭蘇珊，因為伊蒂暗中說了謊話以給她自己機會和-{zh-hans:麥克;zh-hk:米高;zh-tw:麥克;}-發展。之後蘇珊再投伊恩的懷抱。雖然蘇珊心裡還是愛著-{zh-hans:麥克;zh-hk:米高;zh-tw:麥克;}-，但伊恩提出了一個條件，他要蘇珊以後不要再見-{zh-hans:麥克;zh-hk:米高;zh-tw:麥克;}-，如果蘇珊做到的話，伊恩就會幫-{zh-hans:麥克;zh-hk:米高;zh-tw:麥克;}-脫離牢獄。她現在為女兒茱麗和奧斯汀的關係而煩惱，而之後蘇珊看見奧斯汀和茱麗的朋友[[丹妮爾·范迪坎|-{zh-hans:丹妮爾·范迪坎;zh-hk:范丹妮;zh-tw:丹妮爾·范迪坎;}-]]同床。於是蘇珊告訴茱麗這件事，茱麗擁著母親的肩膀哭泣。之後，-{zh-hans:麥克;zh-hk:米高;zh-tw:麥克;}-擺脫嫌疑，但伊恩發現在-{zh-hans:麥克;zh-hk:米高;zh-tw:麥克;}-昏迷之前居然有打算向蘇珊求婚，因而當天搶先一步在眾人面前向蘇珊求婚。之後-{zh-hans:麥克;zh-hk:米高;zh-tw:麥克;}-發現，覺得伊恩是一個很陰險的人，但是不忍破壞蘇珊的快樂，因此而默默的忍受。最後，伊恩退出了這一段三角苦戀，蘇珊於季末和-{zh-hans:麥克;zh-hk:米高;zh-tw:麥克;}-共諧連理。

== 引言 ==
* "I'm mad because I like you so much without really knowing anything about you."
* "This dress is riding up as it is. If I walk any faster, it's going to be happy Valentine's Day for everyone."
* "Edie'll get there at five forty-five, which means her breasts will arrive at five-thirty, so I should shoot for five."
* To Edie: "Now, she's lying, scheming and having casual sex — she's just one boobjob away from being you!"

== 坐駕 ==
* 1985年出廠的Volvo 200系列的Wagon(1x01)。
* 2004年出廠的Volvo XC70(1x02-3x18)。
* 2008年出廠的Volvo XC70(3x19至今)。 

== 小事記 ==
* 蘇珊這角色原名為「Susan Meyer」
* [[柯特妮·考克斯|-{zh-cn:柯特妮·考克斯; zh-tw:寇特妮·考克絲; zh-hk:歌迪妮·覺絲;}-]]和{{tsl|en|Heather Locklear|海瑟·洛克萊}}兩人拒演過蘇珊這角色，-{zh-cn:柯特妮·考克斯; zh-tw:寇特妮·考克絲; zh-hk:歌迪妮·覺絲;}-因為懷孕而拒演（她是這角色的第一選擇），而海瑟·洛克萊因為要出演電視劇LAX。[[米歇尔·罗德里格兹|-{zh-cn:米歇尔·罗德里格兹; zh-tw:蜜雪兒·羅德里奎茲; zh-hk:米雪·露芝姬絲;}-]]、{{tsl|en|Calista Flockhart|克莉絲塔·芙哈特}}和[[玛丽-露易斯·帕克|玛丽-露易斯·帕克]]在泰瑞·海契取得這角色前也被考慮過。
{{靚太唔易做}}

[[Category:靚太唔易做角色|Category:靚太唔易做角色]]
[[Category:靚太唔易做|Category:靚太唔易做]]