{{Veil|time=2015-09-12T10:39:06+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 
| 類型 = 女歌手
| 本名 = 苏瑞芬
| 英文名 = Julie Sue
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 
| 語言 = 國語、台語、粵語、英語、日語
| 綽號 = 
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1952|06|13}}
| 出生地點 = {{ROC}}[[臺北市|臺北市]]
| 國籍 = {{ROC}}
| 逝世 = 
| 音樂類型 = [[靈魂樂|靈魂樂]]、[[藍調搖滾|藍調搖滾]]
| 配偶 = {{marriage|張天白|1979|1980|reason=divorced}}<br>{{marriage|劉威麟|1985|1999|reason=divorced}}
| 兒女 = 一子（{{age|1991|3|1}}歲）
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 活躍年代 = 1983年6月－2003年9月、2018年
| 代表作 = 台語：《[[花若離枝|花若離枝]]》<br>國語：《[[奉献|奉献]]》、《[[酒干倘卖无|酒干倘卖无]]》、《[[一样的月光|一样的月光]]》、《[[亲爱的小孩|亲爱的小孩]]》、《[[牵手|牵手]]》、《[[跟着感觉走|跟着感觉走]]》與《[[是否|是否]]》<br>粵語：《[[憑著愛|憑著愛]]》、《[[誰可相依|誰可相依]]》、《[[是不是這樣|是不是這樣]]》、《[[迷失|迷失]]》、《[[沉默的母親|沉默的母親]]》、《[[未知|未知]]》、《[[你屬於你|你屬於你]]》
英語:《Who's lovin' you》(翻唱[[麥可傑克森|麥可傑克森]])
| 唱片公司 = [[飛碟唱片|飛碟唱片]]→[[福茂唱片|福茂唱片]]→[[豐華唱片|豐華唱片]]→[[華納唱片|華納唱片]]
| 經紀公司 =
| 相關團體 =Zero合唱團、 Action合唱團
| 網站 = 
}}

'''蘇芮'''（{{bd|1952年|6月13日|catIdx=S蘇}}），本名'''蘇瑞芬'''，[[臺灣|臺灣]]天后级女歌手，生于[[臺北市|臺北市]]，是华人乐坛的「里程碑」，音乐作品影响了几代人，是众多歌坛知名藝人共同崇拜和欣赏的歌手。

==簡介==
蘇芮生長於[[臺北|臺北]]，父親是[[山東|山東]]人，母親為[[臺灣本島人|臺灣本島人]]，故通[[閩南語|閩南語]]，早年為[[西餐廳|西餐廳]]的駐唱歌手，多演唱[[英文|英文]]歌曲，後進入歌壇，唱了許多膾炙人口的[[中華民國國語|國語]]、[[臺語|臺語]]歌曲，一度到香港發行了許多[[粵語|粵語]]歌曲。

雖然蘇芮15歲即開始在民歌西餐廳駐唱, 但真正改變她一生的契機則是1982年,當紅的綜藝女王[[崔苔菁|崔苔菁]]重回[[台視|台視]]主持《夜來香》大型歌舞節目,首集力邀蘇芮於西洋歌曲單元演出，因而獲得電影導演[[虞戡平|虞戡平]]的激賞並加盟[[飛碟唱片|飛碟唱片]]。<ref>{{cite web|author=李至展 |url= https://tw.appledaily.com/new/realtime/20181009/1444429/|title=蘇芮感恩貴人崔苔菁 三餐不繼變紅歌星  |publisher=蘋果日報 |date=2018年10月9日 |accessdate=}}</ref>

1983年因替電影《[[搭錯車_(電影)|搭錯車]]》錄製電影插曲, 一夜爆紅為家喻戶曉的實力派女歌星,<ref>{{cite web|author= |url= https://news.tvbs.com.tw/entertainment/943811|title=蘇芮縱橫歌壇半世紀　獲金曲特別貢獻獎  |publisher=TVBS |date=2018年6月24日 |accessdate=}}</ref> 從此便以一年兩張唱片的速度迅速地在台灣拓展知名度。

至今，蘇芮发行过30余张唱片专辑和精选集，曾斩获各项华语大奖，主要代表作品有《[[奉献|奉献]]》、《[[酒干倘卖无|酒干倘卖无]]》、《[[花若離枝|花若離枝]]》、《[[一样的月光|一样的月光]]》、《[[亲爱的小孩|亲爱的小孩]]》、《[[牵手|牵手]]》、《[[跟着感觉走|跟着感觉走]]》與《[[是否|是否]]》等，粵語經典作品為《[[憑著愛|憑著愛]]》。

蘇芮是首位把[[靈魂樂|靈魂樂]]融入華語樂壇的人物，她的歌聲具有特有的韌勁，加上其寬廣的音域，造成一種強烈滄桑感，給人有極其深刻的印象。這種憂鬱、悲傷的本質與[[藍調音樂|藍調音樂]]一脈相承，在中文歌曲領域，蘇芮所創建的這種靈歌式演繹風格至今無人能夠超出。後輩歌手[[張惠妹|張惠妹]]、[[那英|那英]]都視蘇芮為自己的偶像。而張惠妹、那英、[[张学友|张学友]]、[[王菲|王菲]]、[[孙燕姿|孙燕姿]]、[[蘇見信|信]]、[[迪克牛仔|迪克牛仔]]等著名歌手都曾翻唱过苏芮的作品。<ref>{{cite web|author=馬岳琳 |url= https://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5090671 |title=一樣的月光　不一樣的蘇芮　強悍而圓融  |publisher=天下雜誌 |date=2018年6月23日 |accessdate=}}</ref>

2018年6月23日台灣第29屆金曲獎蘇芮獲頒「特別貢獻獎」得主，並在睽違15年之後趁勢推出新專輯《感動我》。<ref>{{cite web|author=林丞偉 |url= https://tw.appledaily.com/entertainment/daily/20181005/38143875/ |title= 蘇芮入行35周年 《坦克》洩情傷 |publisher=蘋果日報 |date=2018年10月5日 |accessdate=}}</ref> 在接受《台灣名人堂》專訪時，蘇芮謙虛的表示：「這個獎不是我個人的，是我們大家一起得了這個獎，那個年代優秀的音樂人、樂手、編曲，我只是代表團隊來領這個獎。」

==參與演唱會活動==
*1984年9月29日  于香港红磡體育館 舉行個人演唱會1場。
*1984年10月20日 于台北中華體育館 舉行個人演唱會1場。
*1985年3月3日至3月10日 于新加坡Rex 舉行個人演唱會16場。
*1986年4月12、13日 于香港红磡體育館 舉行個人演唱會2場。
*1987年5月10日至24日 于美國、加拿大舉行個人巡迴演唱會共9場。
*1993年8月16日至8月21日  于馬來西亞Lidopalace *舉行個人演唱會12場。
*1996年6月13日 於北京首都體育館 舉行個人演唱會2場。
*1999年5月22日 于新加坡Harbour Pavilion 舉行個人演唱會1場。
*2004年3月27日  于北京首都體育館 舉行牽手個人演唱會1場。
*2005年1月7日 于香港大球场参加“爱心无国界演艺界大汇演”，为南亚海啸受灾灾民筹款。
*2006年2月19日 于台北巨蛋体育馆参加“情声艺动 相约东南”晚会，与[[罗大佑|罗大佑]]、[[周杰伦|周杰伦]]、[[张惠妹|张惠妹]]等两岸艺人共同參加。与[[潘玮柏|潘玮柏]]合唱《[[我想更懂你|我想更懂你]]》。 
*2006年6月24日 参加[[成龙|成龙]]和他的朋友们南京慈善演唱会。
*2006年12月24、25日 于美国加州举行「完全动感 苏芮圣诞演唱会」2场。
*2007年5月13日，于上海举行母亲节「愿天下的母亲都美丽」个人演唱会1场。
*2007年30日，于马来西亚云顶举行「牵手2007」个人演唱会1场。
*2008年1月19、20日 于美国南加州华人工商大展举行「一样的月光」演唱会2场。
*2008年6月1日，于香港参加“演艺界512关爱行动”大汇演。
*2008年9月8日。参加“海上明月共潮生—2008年两岸四地迎中秋大型民族音乐会”。
*2008年9月26、27日，于澳门举行「牵手2008」个人演唱会2场。
*2009年2月8日，於印尼 Mikie Holiday Resort Hotel举行個人演唱会1场。
*2009年6月7日，于河南安阳举行群星演唱会，与周杰伦等歌手共同參加。
*2010年7月18日，于银川参加宁夏第二届国际文博会开幕式晚会演出，与周杰伦、[[蘇見信|信]]等歌手共同參加。
*2010年9月29日，于辽宁参加[[央视|央视]]《艺苑风景线》“情系辽阳”大型演唱会，与周杰伦、[[宋祖英|宋祖英]]等艺人共同參加。
*2010年10月24日，于江苏淮安举办亚洲巨星演唱会，与周杰伦、[[蔡依林|蔡依林]]、[[SHE|SHE]]、[[姜育恒|姜育恒]]等歌手共同參加。
*2010年12月18日，于武汉举办的“城市有爱 爱在武汉——我们的80年代”大型公益演唱会。演唱曲目是《[[酒干倘卖无|酒干倘卖无]]》、《[[一样的月光|一样的月光]]》，并牵手解小东深情演绎《[[请跟我来|请跟我来]]》。苏芮与罗大佑、[[谭咏麟|谭咏麟]]、张惠妹、[[韩红|韩红]]、[[解小东|解小东]]等歌手共同參加。
*2011年1月19日，於河北省[[沧州市|沧州市]]参加《放歌沧州》春节晚会录制压轴演出。
*2011年2月16日，於[[燕郊国家高新区|燕郊国家高新区]]参加2011年元宵文艺盛典，与姜育恒等艺人共同參加。
*2011年3月26日，於[[湖南省|湖南省]]参加“孝敬父母 走进郴州”音乐会。
*2011年4月9日，於臺北参加编曲大师[[陈志遠|陈志遠]]追思会，献上一曲《[[奉献|奉献]]》，用歌声聲緬懷好友。與[[黃鶯鶯|黃鶯鶯]]、[[張小燕|張小燕]]、[[張清芳|張清芳]]、姜育恒等艺人共同參加。
*2011年5月20日，於[[日月潭|日月潭]][[涵碧楼|涵碧楼]]“贵宾之夜”舉行個人演唱會。
*2013年12月31日，於馬來西亞雲頂雲星劇場，舉行跨年個人演唱會一場。
*2014年6月28日，蘇芮為第25屆金曲獎獻唱「一樣的月光」，追思特別貢獻獎得主、已故音樂人[[彭國華|彭國華]]，這是電影《[[搭錯車_(電影)|搭錯車]]》原聲帶歌曲，也是讓蘇芮一炮而紅的首張專輯。<ref>[http://www.cna.com.tw/news/amov/201406280268-1.aspx 蘇芮追思彭國華 重現黑色旋風]，中央社，2014年6月28日</ref>
*2018年10月20日，睽違已久的蘇芮，於台北三創園區舉辦「感動我My Favorite Your Memory音樂分享會」。<ref>{{cite web|author=李至展 |url= https://tw.entertainment.appledaily.com/realtime/20181020/1451194/|title= 蘇芮感情空窗20年　「錯過很多很多緣分」 |publisher=蘋果日報 |date=2018年10月20日 |accessdate=}}</ref>

==家庭==
*第一段婚姻，張天白，1979年-1980年。
*第二段婚姻，刘威麟，1985年2月-1999年3月 。

==歌唱生涯==

*蘇芮是以演唱英文歌曲起家，高中時候就先後加入Zero《空心人合唱團》及Action等合唱團，與[[崔苔菁|崔苔菁]]、[[黃鶯鶯|黃鶯鶯]]及[[羅大佑|羅大佑]]等人皆受教於有「台灣第一代搖滾教父」稱號的[[金祖齡|金祖齡]]。<ref>{{cite web|author=小風 |url=https://solomo.xinmedia.com/music/13873-BTB2|title=沒有新歌的唱片行：Vol.2 把心留住 6. 金祖齡《金選》|publisher=欣傳媒 |date=2014年9月15日 |accessdate=}}</ref> 蘇芮自述15歲登台時演唱的第一首歌曲是「Jackson 5」靈魂樂名作《Who's Lovin You》，<ref>{{cite web|author=羅凌筠 |url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2587137|title=（影音）蘇芮獨守空閨20年 這首歌勾人生感慨 |publisher=自由時報 |date=2018年10月20日 |accessdate=}}</ref> 當時的她，不論是排練或是現場演出，都會隨身帶著錄音機，這個習慣延續至今都沒改變。蘇芮說:「唱歌不是跟別人比，而是跟自己比，時常聆聽自己的表現，才知道自己的缺點在哪裡。」

*三十多歲才走紅，蘇芮可說是大器晚成，就在幾乎退出演唱生涯之際，1982年上了人稱台灣「一代妖姬」[[崔苔菁|崔苔菁]]在[[台視|台視]]眾人極大注目的大型新歌舞節目《夜來香》表演時，電影《搭錯車》導演[[虞戡平|虞戡平]]驚覺其歌唱實力，當時苦於找不到適當歌手演唱其電影歌曲的[[虞戡平|虞戡平]]重用了蘇芮，電影《搭錯車》歌曲的爆紅及加入了當時新成立的[[飛碟唱片|飛碟唱片]]公司，真正的改變了蘇芮的一生並開啟了華語歌壇的一個新世代。<ref>{{cite web|author=粘湘婉 |url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2576250|title=蘇芮三餐不繼險退出歌壇 感恩貴人崔苔菁爆紅翻身 |publisher=自由時報 |date=2018年10月10日 |accessdate=}}</ref> 蘇芮自述她的第一張專輯就是[[張小燕|張小燕]]已過世的老公[[彭國華|彭國華]]（[[豐華唱片|豐華唱片]]的前大家長）為她量身打造的，搭上電影《搭錯車》，創作黑色炫風時代，所以她始終跟著彭先生做音樂，她說：「我心中知道我是屬於豐華的歌手，所以彭先生過世後，我都沒有再出片，我想很難找到能為我量身打造的企畫，我最信任的人只有他。」。而為了配合「黑色炫風」的冷冷形象，要當個「遙不可及」的歌手，所以很少上電視，當時流行的商演、工地秀蘇芮都沒有唱過，以維持神秘感，她自嘲：「我根本不是大家以為的坦克車，而是停在坦克車上的蝴蝶啊！」。<ref>{{cite web|author=林淑娟 |url=https://star.ettoday.net/news/369310#ixzz5UlYJGnVO|title=被誤會30年！蘇芮：我不是坦克車，是坦克車上的蝴蝶！|publisher=ETtoday星光雲 |date=|accessdate=}}</ref>

*在2018年6月3日[[台視|台視]]播出的《台灣名人堂》節目中，蘇芮提及1988年發行的專輯《跟著感覺走》由於到日本做後製且受當時日本音樂的影響，其長期黑色旋風的剛烈形象因《奉獻》一曲放入了更多的溫暖度，算是其歌唱生涯的一個轉型。

*2009年錄製一首單曲《[[玉蘭花|玉蘭花]]》，在線上發行，版稅捐公益，她默默做，完全沒宣傳，「這首歌，是我對歌壇最後的交代了。」她以這首歌獻給高齡母親，也希望自己像[[玉蘭花|玉蘭花]]，雖不豔麗，淡淡留香。

*2010年接受[[中國時報|中國時報]]訪問: 她不追名逐利，生活重心全是兒子，最大樂趣是燒一桌子的菜給兒子吃，當兒子問：「這是哪一家餐廳買的？」就是她最大的讚美。兒子今年考上交大，她就搬到新竹就近照顧兒子。不過，她太黏兒子，怕兒子也太依賴他，最近又搬回台北，「孩子大了，應該要獨立，我現在要學習放手。」多了自己的時間，是否再找個老伴？她說：「我失婚11年，沒有交過一個男朋友。」

*2012年蘇芮透露：「因為我要照顧90多歲的老母親，很久不來上電視綜藝節目。」然而蘇芮擋不住歌迷的強烈呼喚，2012年終於再次登上舞台，參加[[山東衛視|山東衛視]]歌聲傳奇節目。

*2018年10月20日，睽違已久的蘇芮，慶祝出道35周年並配合新專輯《感動我》，於台北三創園區舉辦「感動我My Favorite Your Memory音樂分享會」，並接受現場觀眾的點歌演唱。這場音樂分享會與34年前的10月20日舉辦生平首場大型演唱會巧撞同天，蘇芮驚喜說：「我自己都忘了，沒有刻意安排，完全就是一個美麗的巧合。」她除獻唱新歌，還邀新生代歌手[[謝嘉全|謝嘉全]]合唱「Jackson 5」靈魂樂名作《Who's Lovin You》，以紀念自己這輩子首次登台演唱的第一首歌。<ref>{{cite web|author=尤嬿妮 |url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20181021000598-260102|title=蘇芮：非我的不該擁有 |publisher=中國時報 |date=2018年10月21日 |accessdate=}}</ref>

==代表作品==
《[[一樣的月光|一樣的月光]]》、《[[酒矸倘賣無|酒矸倘賣無]]》、《[[把握|把握]]》、《[[是否|是否]]》、《[[請跟我來|請跟我來]]》、《[[變|變]]》、、《[[是不是這樣|是不是這樣]]》、《[[迷失|迷失]]》、《[[未知|未知]]》、《[[塵緣|塵緣]]》、《[[你屬於你|你屬於你]]》、《[[我曾深愛過|我曾深愛過]]》、《[[錯|錯]]》、《[[也算是奇蹟|也算是奇蹟]]》、《[[Love_Potion_NO.9|Love Potion NO.9]]》、《[[不回首|不回首]]》、《[[明天還是要繼續|明天還是要繼續]]》、《[[能輸多少|能輸多少]]》、《[[因為你因為我|因為你因為我]]》、《[[心痛的感覺|心痛的感覺]]》、《[[親愛的小孩|親愛的小孩]]》、《[[牽手|牽手]]》、《[[跟著感覺走|跟著感覺走]]》、《[[奉獻|奉獻]]》、《[[再回首|再回首]]》、《[[容顏|容顏]]》、《[[花若離枝|花若離枝]]》。

粵語：《[[憑著愛|憑著愛]]》、《[[誰可相依|誰可相依]]》、《[[休息工作再工作|休息工作再工作]]》。

==主要成就==
*1983年6月18日，《[[搭錯車_(電影)|搭错车]]》电影原声大碟（即《苏芮专辑》）发行。专辑打破唱片销量记录。“一样的月光”在台湾国语歌曲排行榜9周排行第一，为新成立的飞碟唱片公司打下半壁江山。
*1983年6月18日，《搭错车》电影原声大碟后来成为华语流行音乐史上里程碑式的作品，并荣获“台湾流行音乐百张最佳专辑”第2名，仅次于罗大佑的《之乎者也》。
*1983年6月18日，〈酒干倘卖无〉荣获香港电台第7届「十大中文金曲奖」奖 。
*1983年6月18日，〈酒干倘卖无〉荣获第3届「香港电影金像奖」最佳电影插曲。
*1983年6月18日，《搭错车电影原声带》荣获第3届「香港电影金像奖」最佳电影配乐（陈志远、李寿全）。
*1983年11月〈一样的月光〉荣获「[[金马奖|金马奖]]」最佳电影插曲。《搭错车电影原声带》获「金马奖」最佳电影配乐。
*1983年12月 荣获「金碟奖」最佳唱片女歌星奖，《苏芮专辑》荣获最佳制作、编曲、歌词、录音奖。
*1984年1月，《蓦然回首〉荣获“金鼎奖”优良唱片奖。
*1984年1月，〈是不是这样〉荣登新加坡十大流行金曲榜首7周。荣获新加坡“银唱片奖”最佳女歌星。新加坡全年十大歌手之一。
*1985年，荣获“金嗓奖”最受欢迎歌星奖。
*1985年，《有情天地》中〈沉默的母亲〉荣获「金鼎奖」最佳歌词（陈克华作词）。〈沉默的母亲〉在台湾流行曲唱片畅销排行榜数周排名第一。
*1985年，〈谁可相依〉荣获香港电台第8届「十大中文金曲奖」和「最佳中文(流行)歌曲奖」。荣获香港「TVB十大劲歌金曲奖」、「最佳作曲奖」和「最佳编曲奖」。
*1985年，〈谁可相依〉荣获第5届「香港电影金像奖」最佳电影插曲。
*1985年，〈酒干倘卖无〉荣获香港电台「十年最受欢迎演出奖」。
*1986年1月，荣获台湾华视「年度最佳综艺主持人奖」。
*1986年1月，〈亲爱的小孩〉荣获「台湾电影金马奖」最佳电影插曲。
*1989年，香港电影金像奖：〈凭着爱〉荣获第9届「香港电影金像奖」最佳电影插曲，成为荣获「香港电影金像奖」最佳电影插曲次数最多的歌手（3次），此记录1993年被梅艳芳追平。
*1989年，憑<憑著愛>贏得叱咤樂壇流行榜至尊歌曲大獎，成為首位台灣歌手贏得該獎項。
*1990年，凭《东方快车谋杀案》荣获“[[金带奖|金带奖]]”最佳表演艺术奖。
*1993年3月，《牵手》音乐电视荣获中央电视台MTV一等奖。
*1993年10月，入围台湾第5届金曲奖最佳国语女歌手奖，入圍的有[[葉蒨文|葉蒨文]]、[[潘越云|潘越云]]、[[张清芳|张清芳]]等（葉蒨文获奖）。
*1993年，〈牵手〉入围台湾第5届金曲奖最佳年度歌曲奖（〈吻别〉获奖） 。
*1994年，〈牵手〉荣获《中时晚报》唱片评鉴大赏年度最佳单曲。
*1998年，第九屆金曲獎 〈花若離枝〉榮獲最佳方言女演唱人獎
*2004年，荣获第4届百事音乐风云榜年度港台及海外华人“终身成就奖”。
*2005年6月，于上海荣获当代中国电影音乐庆典「中台湾地区电影音乐家特别奖」。
*2009年11月6日，于福州荣获第七届东南劲爆音乐榜“劲爆大奖”。
*2010年12月12日，广州举办的“华语金曲奖”30年经典评选“30人30歌30碟”中3项均入围获选。
*2018年6月23日，于台灣第二十九屆金曲獎荣获“最佳貢獻獎”

*台湾电影金马奖

== 專輯 ==
;[[HOUSE|HOUSE]]
{| class="wikitable"
!align="left" width="75px"| 專輯 #
!align="left" width="180px"| 專輯資料
!align="left" width="125px"| 發行日期
!align="left" width="125px"| 語言
!align="left" width="320px"| 曲目
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《''' What a difference a day makes'''》
|align="left"| 1976年 
|align="left"| 英語
|align="left"| {{hideh|  曲目|}}
#Disco Baby 
#Wedding Bell Blues 
#What's A Difference A Day Makes 
#Getting In My Way 
#Magic In My Life 
#You And Me Against The World 
#Day Dreaming 
#All I Need Is Your Sweet Loving
#You've Makde Me So Very Happy 
#Love Will Keep Us Togther 
#Not A Little Girl Anymore 
#Real Good People 
|}

;[[飛碟唱片|飛碟唱片]]
{| class="wikitable"
!align="left" width="75px"| 專輯 #
!align="left" width="180px"| 專輯資料
!align="left" width="125px"| 發行日期
!align="left" width="125px"| 語言
!align="left" width="320px"| 曲目
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《''' 蘇芮[[一樣的月光|一樣的月光]]'''》
|align="left"| 1983年6月18日
|align="left"| 國語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#序曲
#一樣的月光
#是否
#把握
#新店溪畔(演奏版亦名：酒矸倘賣無)
#請跟我來
#變
#情路(演奏曲) 
#一樣的月光(II)
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《''' 驀然回首'''》
|align="left"| 1984年1月
|align="left"| 國語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#冷的記憶
#是不是這樣
#心痛的感覺
#夜的聲音
#也算是奇蹟
#迷失
#未知
#不回首
#明天還是要繼續
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《''' 蘇芮3（塵緣） '''》
|align="left"| 1984年9月15日
|align="left"| 國語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#順其自然
#內心交戰
#愛的完結篇
#重逢
#塵緣
#故事
#我曾深愛過
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《''' 有情天地（沉默的母親） '''》
|align="left"| 1985年4月
|align="left"| 國語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#沈默的母親
#錯
#感動我
#不再輕易別離
#活出自己
#再一次
#能輸多少
#無夢城市
#終究是分手
#龍 
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《''' 蘇芮1986（親愛的小孩） '''》
|align="left"| 1985年12月
|align="left"| 國語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#證人
#阻擋
#親愛的小孩
#午夜夢迴
#不能說
#我沒有錯
#慢慢地
#為什麼還會想起你
#感情是否交流
#溫柔的夜 
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《''' 龍的心-富貴列車 '''》
|align="left"| 1986年1月
|align="left"| 國語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#誰可相依
#誰可相依(演奏版) 
#車站
#車站(演奏版)
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《''' 第六感（風雨情懷） '''》
|align="left"| 1986年11月
|align="left"| 國語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#唱出我和你
#風雨情懷
#不穩定的愛
#我對自己說話
#優柔的執著
#在轉彎的地方等你
#請你告訴我
#淡淡的愛
#飛躍的羚羊 
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《''' 休息、工作、再工作'''》
|align="left"| 1987年9月
|align="left"| 粵語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#休息工作再工作
#一生一世
#後浪
#錯愛
#午夜鼓聲
#機場內
#沒有就沒有
#只有夜知道
#不想追究
#舊日的歲月
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《''' Changes'''》
|align="left"| 1987年5月
|align="left"| 英語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#One Year Of Love
#Changes
#Ti Amo
#Don't get me wrong
#Desperado
#A Whiter Shade Of Pale
#Living On A Prayer
#If You Remember Me
#All I Wanted
#Love 
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《''' 砂の船'''》
|align="left"| 1988年1月
|align="left"| 日語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#水の中の淚
#砂の船 
#酒矸倘賣無
#一樣的月光
#8月のメリークリスマス 
#少女 
#Hear Me 
#やくそく 
#戀愛一夜
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《'''台北·東京（跟著感覺走） '''》
|align="left"| 1988年1月
|align="left"| 國語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#跟著感覺走
#奉獻
#陽光照不到的角落
#不再流浪
#我只要一點暖意
#砂之船
#不要裝作不在意
#冬天的故事
#十年前的愛
#聖誕禮物
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《'''一切為明天 '''》
|align="left"| 1988年10月
|align="left"| 國語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#一切為明天
#不變的心
#給愛
#我看我自己
#鋼鐵的心
#北西南東
#你還要什麼
#北平的夢
#也許是你不懂
#把今天還給昨天 
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《'''憑著愛 '''》
|align="left"| 1989年5月
|align="left"| 粵語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#憑著愛
#明朝醒了時
#珍惜此際此刻
#人生支票
#若即若離
#一點小風波
#欲捨難離
#冠軍好人
#越愛越深
#無悔的愛
#我只是個人
#多麼的諷刺
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《'''I've got the music in me '''》
|align="left"|1989年4月
|align="left"| 英語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#I've Got The Music In Me
#Missing You
#I Still Believe
#Whisper In The Dark
#Without You
#Groovy Kind Of Love
#How Am I Supposed To Love Without You
#What's Going On
#Pa Pa Ya
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《'''蘇芮經典 '''》
|align="left"|1989年12月
|align="left"| 國語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#一樣的月光
#酒矸倘賣嘸
#是不是這樣
#愛的完結篇
#沈默的母親
#親愛的小孩
#風雨情懷
#Changes
#跟著感覺走
#一切為明天
#Without You
#再回首
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《'''蘇芮經典2 '''》
|align="left"|1991年12月
|align="left"| 國語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#唱出我和你
#是否
#心痛的感覺
#優柔的執著
#順其自然
#鋼鐵的心
#請跟我來
#奉獻
#變
#迷失
#能輸多少
#證人 
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《'''牽手 '''》
|align="left"|1993年3月
|align="left"| 國語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#牽手
#心也跟著走
#不願愛你愛得太疲憊
#風阻擋不住我走
#不願讓你走
#冰冷的記憶
#誰的溫柔改變
#不停地尋覓
#久別重逢
#你走了嗎
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《'''變心'''》
|align="left"|1994年9月
|align="left"| 國語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#不要說走就走
#生疏的感情
#因為你因為我
#錯過
#變心
#除了你(我還有誰)
#如果不是為了你
#我不該看你的眼神
#在雨中分手
#愛到天長地久
|}

;[[福茂唱片|福茂唱片]]
{| class="wikitable"
!align="left" width="75px"| 專輯 #
!align="left" width="180px"| 專輯資料
!align="left" width="125px"| 發行日期
!align="left" width="125px"| 語言
!align="left" width="320px"| 曲目
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《'''東方快車謀殺案'''》
|align="left"| 1989年12月22日
|align="left"| 國語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#你愛的是我還是你自己
#蝸牛的家
#漲停板
#風就是我的朋友
#我如何能夠
#我不是你偷渡的夜晚
#給我現在
#淚流在胸口像一場雨
#你是唯一的錯
#東方快車
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《'''停在我心裏的溫柔'''》
|align="left"| 1990年10月
|align="left"| 國語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#要你愛我
#停在我心裡的溫柔
#讓我們認錯
#再被我擁抱你一次
#原諒愛情
#想你在風中
#不要問我能愛你多久
#遠走高飛
#愛過很多人
#你是不是疲倦了 
|}

;[[嘉音唱片|嘉音唱片]]
{| class="wikitable"
!align="left" width="75px"| 專輯 #
!align="left" width="180px"| 專輯資料
!align="left" width="125px"| 發行日期
!align="left" width="125px"| 語言
!align="left" width="320px"| 曲目
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《'''愛過就是完全'''》
|align="left"| 1993年
|align="left"| 粵語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#愛過就是完全
#共你爸爸再會時
#吹熄愛火
#漂亮的方向
#驟雨中激情
#恐怖份子
#回頭時是我的愛人
#愛你是不是錯
#愛的人
#愛罪 
|}

;[[豐華唱片|豐華唱片]]
{| class="wikitable"
!align="left" width="75px"| 專輯 #
!align="left" width="180px"| 專輯資料
!align="left" width="125px"| 發行日期
!align="left" width="125px"| 語言
!align="left" width="320px"| 曲目
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《'''花若離枝'''》
|align="left"| 1997年3月28日
|align="left"| 台語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#花若離枝
#秋風夜雨
#夜半路燈
#飲者之歌
#病相思
#抬頭一下看
#紅塵夢醒
#試了擱再試
#為什麼
#台北上午零時
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《'''愛就這麼來'''》
|align="left"| 1998年8月13日
|align="left"| 國語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#愛就這麼來
#容顏
#也算是奇蹟
#就愛到這裡
#變
#河
#時差
#一樣的月光
#你屬於你
#是否 
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《'''20年特別選'''》
|align="left"| 2003年7月
|align="left"| 國語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#奉獻
#再回首
#請跟我來
#酒矸倘賣嘸
#一樣的月光
#是否
#也算是奇蹟
#愛就這麼來
#容顏
#花若離枝
#Love Potion No.9
#親愛的小孩
#跟著感覺走
#一樣的月光
#Mr. Melody(美樂蒂先生)
#How High The Moon(月兒高高)
#The Way We Were(往日情懷)
#Sophisticated Lady
#See Saw(愛的蹺蹺版)
#Only You(只有你)
#Unchained Melody(奔放的旋律)
#For Once In My Life(一生愛一回)
#Someday We'll Be Free(我們終將自由) 
|}

;[[華納音樂|華納音樂]]
{| class="wikitable"
!align="left" width="75px"| 專輯 #
!align="left" width="180px"| 專輯資料
!align="left" width="125px"| 發行日期
!align="left" width="125px"| 語言
!align="left" width="320px"| 曲目
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《''' 回首-時代全經典'''》
|align="left"| 2003年9月
|align="left"| 國語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
#是不是這樣
#心痛的感覺
#也算是奇蹟
#迷失
#順其自然
#內心交戰
#愛的完結篇
#塵緣
#沈默的母親
#錯
#能輸多少
#再一次
#感動我
#證人
#親愛的小孩
#明天還是要繼續
#再回首
#一切為明天
#鋼鐵的心
#北西南東
#優柔的執著
#唱出我和你
#在轉彎的地方等你
#Changes
#風雨情懷
#跟著感覺走
#奉獻
#牽手(牽手唱翻天)
#Without You
#不回首
#休息工作再工作
#憑著愛 
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 
|align="left"| 《'''感動我 My Favorite Your Memory
[12”+7” 典藏黑膠'''》
|align="left"| 2018年10月12日
|align="left"| 國語與英語
|align="left"| {{hideh| 曲目|}}
Side A
#感動我
#心痛的感覺
#未知
#不變的心
#冷的記憶

Side B
#不回首
#風雨情懷
#阻擋
#故事
#不能說

7” Bonus黑膠 (45RPM)

Side A
#坦克上的蝴蝶 [35周年全新新曲]

Side B
#Who’s Lovin’ You [2018 One Take錄音]
|}

== 曾演唱著名的曲目 ==
* 酒干倘卖无
* 一样的月光 
* 请跟我来
* 变
* 亲爱的小孩
* 是否
* 再回首（凭着爱）
* 沉默的母亲
* 是不是这样
* 一样的感觉
* 誰可相依
* 車站
* 憑著愛
* 若即若離
* 奉献
* 跟着感觉走
* 牽手
* 心痛的感覺
* 鋼鐵的心
* 花若離枝

==参考==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://ent.sina.com.cn/s/h/f/surui/index.html 苏芮_新浪影音娱乐]
* [http://ent.163.com/ent_2003/editor/news/star/030907/030907_190396.html 苏芮：璀璨三十五年(网易娱乐)]

{{金鐘獎女歌星演員}}
{{Golden-Melody-F-Taiwanese}}
{{金曲獎特別貢獻獎}}
{{叱咤至尊歌曲}}
{{DEFAULTSORT:Sue蘇}}
[[Category:台湾女歌手|Category:台湾女歌手]]
[[Category:華語歌手|Category:華語歌手]]
[[Category:閩南語歌手|Category:閩南語歌手]]
[[Category:靈魂樂歌手|Category:靈魂樂歌手]]
[[Category:台灣之最|Category:台灣之最]]
[[Category:五燈獎|Category:五燈獎]]
[[Category:山東裔台灣人|Category:山東裔台灣人]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:蘇姓|R]]