{{Distinguish|苏联总理|苏联最高领导人}}{{expand language|1=en|page=|time=2019-09-08T08:57:51+00:00}}
{{Infobox former political post
|political_office   = 蘇維埃社會主義共和國聯盟總統<br />{{lang|ru|Президент СССР}}
|country =
|insignia           = 
|insigniasize       = 國徽
|insigniacaption    = 120px
|image              =  File:Gorbachev (cropped).png 
|caption            = '''[[米哈伊尔·戈尔巴乔夫|米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫]]'''
| deputy = [[蘇聯副總統|蘇聯副總統]]
|predecessor        = [[蘇聯最高蘇維埃主席團|蘇聯最高蘇維埃主席]]
|first_officeholder = 米哈伊爾·謝爾蓋耶維奇·戈巴契夫
|last_officeholder  = 米哈伊爾·謝爾蓋耶維奇·戈巴契夫
|style              = 
|residence          = [[克里姆林宮|克里姆林宮]]
|appointer          = 蘇聯人民直選<ref>{{Cite web |url=http://constitution.garant.ru/history/ussr-rsfsr/1977/red_1977/1549448/chapter/16/#1510 |title=1977 Soviet Constitution with amendments of 1989—1990. Chapter 15.1: President of the Soviet Union |access-date=2011-02-11 |archive-date=2013-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130216085400/http://constitution.garant.ru/history/ussr-rsfsr/1977/red_1977/1549448/chapter/16/#1510 |dead-url=yes }}</ref>
[[蘇聯人民代表大會|蘇聯人民代表大會]] <ref>{{Cite web|title=Закон СССР от 14 марта 1990 г. N 1360-I "Об учреждении поста Президента СССР и внесении изменений и дополнений в Конституцию (Основной Закон) СССР"|url=http://constitution.garant.ru/history/ussr-rsfsr/1977/zakony/185465/#300|accessdate=2020-11-09|work=constitution.garant.ru|archive-date=2011-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20110813151229/http://constitution.garant.ru/history/ussr-rsfsr/1977/zakony/185465/#300|dead-url=no}}</ref>
|began              = 1990年3月15日
|ended              = 1991年12月25日
}}
{{Soviet Union sidebar}}

'''蘇聯總統'''（[[俄語|俄語]]：'''{{lang|ru|Президент СССР}}'''）是[[苏联|苏联]]自1990年3月15日—1991年12月25日[[苏联解体|正式解體]]前的[[苏联国家元首列表|國家元首]]稱謂。[[苏联共产党|苏联共产党]][[苏共中央主要负责人列表|總書記]][[米哈伊尔·戈尔巴乔夫|米哈伊尔·戈尔巴乔夫]]是唯一一任的蘇聯總統。

戈尔巴乔夫1985年上臺接任[[苏共中央主要负责人列表|蘇聯共產黨中央委員會總書記]]，成為[[蘇聯最高領導人列表|蘇聯最高領導人]]。擔任總書記期間致力于[[改革重组|經濟自由化改革]]和[[開放政策|政治民主化改革]]。蘇聯在政治上由[[一党制|一黨執政]]下的[[社會主義|社會主義]]制度逐步向[[西方國家|西方國家]]的[[多黨制|多黨制]]、[[总统制|总统制]]轉變。1990年，蘇聯集體國家元首由'''[[苏联最高苏维埃主席团|苏联最高苏维埃主席团]]'''轉變成單一國家元首的蘇聯總統，戈巴契夫順利被民選為第一任總統。

但是随著[[共产主义|共产主义]]制度的崩潰，各[[苏联加盟共和国|加盟共和國]]的纷纷獨立，戈尔巴乔夫對蘇聯國內的政治控制力不斷減弱。特別是1991年[[八一九事件|八一九事件]]期間，戈尔巴乔夫被保守派的副總統[[根纳季·伊万诺维奇·亚纳耶夫|根纳季·伊万诺维奇·亚纳耶夫]]軟禁，亞納耶夫自任為代總統。但是政變在三天之后宣告失敗，戈尔巴乔夫回任總統，不過辭去了蘇共中央總書記職務，實權落到[[俄罗斯总统|俄罗斯总统]][[鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦|鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦]]手中。

1991年12月25日晚，戈尔巴乔夫辭去蘇聯總統職務，隨即[[苏联国旗|蘇聯紅旗]]在克里姆林宮落下，升上[[俄羅斯國旗|俄羅斯三色旗]]，象徵蘇聯正式解體。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{Serial|先前職稱|[[苏联最高苏维埃主席团主席#苏联最高苏维埃主席团主席|苏联最高苏维埃主席团主席]]|[[苏联|苏联]]/[[俄罗斯联邦|俄罗斯联邦]][[国家元首|国家元首]]<br>1990年─1991年|继承職稱|[[俄罗斯总统|俄罗斯联邦总统]]}}
{{苏联主题}}

[[Category:各国总统|Category:各国总统]]
[[Category:蘇聯政治人物|Category:蘇聯政治人物]]
[[Category:領袖列表|Category:領袖列表]]
[[Category:苏联总统|]]
[[Category:已不存在的國家的總統|Category:已不存在的國家的總統]]