'''苏良嗣'''（{{bd|606年||690年|2月24日|catIdx=S}}），封爵'''温国公'''，[[唐朝|唐朝]]官员，[[唐睿宗|唐睿宗]]第一次[[登基|登基]]时曾任[[宰相|宰相]]。

== 家庭背景 ==
苏良嗣生于[[隋炀帝|隋炀帝]]年间的606年。父亲[[苏世长|苏世长]]是[[隋朝|隋朝]]官员，之前还是[[北周|北周]]官员。619年隋朝灭亡后，苏世长投靠郑帝[[王世充|王世充]]，但621年郑朝被唐军击败投降，苏世长成为了[[李渊|唐高祖]]和[[唐太宗|唐太宗]]的官员。苏良嗣一家来自[[雍州_(九州)|雍州]]，大约在今[[陕西|陕西]][[西安|西安]]，也是隋、唐两朝的[[京畿|京畿]]。

== 唐高宗年间 ==
苏良嗣最初为[[洛州_(唐朝)|洛州]][[长史|长史]]，因受妻子的妹夫贪赃事连累，贬[[冀州|冀州]][[刺史|刺史]]。妻子的妹夫结案后前去谢罪，苏良嗣面色泰然淡定，说：“[[州牧|州牧]]、[[郡守|郡守]]调任是常事，我不知道被你连累甚麼。”<ref name=NBT103>[[:s:新唐书/卷103|《新唐书》卷一百零三]]</ref><ref name=CFYG>《[[册府元龟|册府元龟]]》</ref>

[[唐高宗|唐高宗]]年间，苏良嗣任周王李显（即后来的[[唐中宗|唐中宗]]）[[王府|王府]]的[[司马|司马]]，正色匡谏李显年少不法的行为，李显对他很敬畏。周王府属官多不称职，但苏良嗣守文自检，依法处置这些人，没人敢冒犯他，高宗对他也很赏识。<ref name=NBT103/><ref name=BT75>[[:s:旧唐书/卷75|《旧唐书》卷七十五]]</ref>

[[永淳|永淳]]元年（682年）六月，苏良嗣以[[岐州|岐州]]刺史改任雍州长史。<ref>[[:s:旧唐书/卷5|《旧唐书》卷五]]</ref>当时，[[关中地区|关中]]饥荒严重到了[[食人|食人]]的地步，盗贼横行。苏良嗣为政严明，敢作案的盗贼不出三天即被擒，<ref name=BT75/>被号为神明。<ref name=NBT103/>

高宗任他为[[荆州_(古代)|荆州]]大都督府长史。七月，高宗派[[内侍|内侍]]去[[长江|长江]]沿岸采办奇异竹木，想把它们移植到上苑。这些内侍滥用职权，欺压百姓，当他们路过荆州时，苏良嗣逮捕了他们，并上疏高宗，指出为了远方的宝物而扰民不是圣人所为，言辞切直。高宗对[[武则天|武后]]承认自己考虑不周，约束不严，才被苏良嗣所怪，并且下诏慰勉了苏良嗣，下令把已采办到的竹子都投入长江。<ref name=NBT103/><ref name=BT75/><ref name=ZZTJ203>[[:s:资治通鉴/卷203|《资治通鉴》卷二百零三]]</ref>

荆州有一座[[梁宣帝|西梁宣帝]]所建的河东寺，系为其兄河东王[[萧誉|萧誉]]所建。苏良嗣不知道该寺得名于河东王，惊道：“这座寺在江、汉之间，与河东何干？”于是上奏，导致河东寺被改名，当地[[士大夫|士大夫]]抱怨苏良嗣学问不精。<ref name=NBT103/>

== 唐睿宗年间 ==
683年，唐高宗驾崩，太子李显（此时已改名[[唐中宗|李哲]]）继位为唐中宗，实权由摄政的武太后掌握。684年，中宗表现出独立执政的迹象，被太后所废，太后改立中宗之弟豫王李旦为[[唐睿宗|唐睿宗]]，更加把持朝政。苏良嗣迁[[工部尚书|工部尚书]]，[[垂拱|垂拱]]元年（685年）五月代[[王德真|王德真]]守[[纳言|纳言]]，实际相当于宰相。<ref name=ZZTJ203/><ref name=BT6>[[:s:旧唐书/卷6|《旧唐书》卷六]]</ref><ref name=NBT4>[[:s:新唐书/卷4|《新唐书》卷四]]</ref>太后定居[[洛阳市|洛阳]]后，命苏良嗣为西京[[长安|长安]][[留守|留守]]，累封'''温国公'''。当他离开洛阳时，太后亲自赋诗饯送，赏赐和恩遇都很优渥。当时[[尚方监|尚方监]][[裴匪躬|裴匪躬]]负责[[检校|检校]]京苑，提议贩卖禁苑中的蔬果为朝廷谋利。苏良嗣拒绝了，引用[[春秋时期|春秋]]时[[鲁国|鲁国]][[国相|国相]][[公仪休|公仪休]]的典故，指出朝廷不宜和农民争夺商業利益，<ref name=BT75/>遂劝止。<ref name=NBT103/><ref name=ZZTJ204>[[:s:资治通鉴/卷204|《资治通鉴》卷二百零四]]</ref>

二年（686年）六月，苏良嗣被召回洛阳，任[[尚书省|文昌]]左相，随后进为[[同中書門下三品|同凤阁鸾台三品]]。<ref name=BT75/><ref name=BT6/><ref name=NBT4/><ref>《旧唐书》《新唐书》都将苏良嗣任西京留守的时间放在任文昌左相''之前''，但《资治通鉴》将他在长安任职放在垂拱三年（687年），在其任文昌左相''之后''。对照《旧唐书》卷七十五和《新唐书》卷一百零三与[[:s:资治通鉴/卷204|《资治通鉴》卷二百零四]]。</ref>其间，他曾经於南门遭遇太后的[[男宠|男宠]][[和尚|和尚]][[薛懷義|薛懷義]]，怀义无礼，良嗣大怒，命左右武士[[掌摑|掌摑]]了怀义的脸之後，把怀义拖出去，不讓他走南門。当怀义向太后抱怨时，太后半开玩笑地答道：“阁下应该走北门，宰相们在[[南门|南门]]议事，井水不犯河水。” <ref name=NBT103/><ref name=ZZTJ203/>

苏良嗣很礼遇-{乾}-封尉[[韦安石|韦安石]]。[[永昌_(唐朝)|永昌]]元年（689年），韦安石为雍州司兵，苏良嗣对他说：“大材须大用，何必徒劳于州县。”特荐他于太后，使他被擢拜膳部员外郎、永昌令、[[并州|并州]]司马。<ref>[[:s:旧唐书/卷92|《旧唐书》卷九十二]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷122|《新唐书》卷一百二十二]]</ref>

[[载初_(唐朝)|载初]]元年（690年）正月，苏良嗣被解文昌左相职，加[[特进|特进]]，<ref name=BT6/>仍以同凤阁鸾台三品为相。他和同为宰相的地官尚书[[韦方质|韦方质]]不合，三月，当韦方质坐罪当诛时，攀诬苏良嗣。太后公然表示不相信苏良嗣会有牵连，苏良嗣惶恐拜谢，却不能起身，倒在朝堂上，由皇家的马车送回府邸。太后派侍御医[[张文仲|张文仲]]、[[韦慈藏|韦慈藏]]照顾他。张文仲说是忧愤邪气所激，如果冲胁痛，就救不了了。未及吃饭时，苏良嗣就为冲胁绞痛所苦。张文仲又说如果病到了心，就不可治疗。苏良嗣很快心痛，张文仲不复下药，当天晚上苏良嗣卒。<ref name=NBT4/><ref>[[:s:旧唐书/卷191|《旧唐书》卷一百九十一]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷204|《新唐书》卷二百零四]]</ref>武则天辍朝三日，举哀于观风门，命百官去苏家赴吊，赠[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、[[益州|益州]]都督，赐绢布八百段、米粟八百石，并降玺书吊祭。然而不久，他的长子[[太常丞|太常丞]][[苏践言|苏践言]]被酷吏陷害，与弟弟苏践忠都被弹劾处绞刑，酷吏要求斩苏良嗣棺，但在司刑丞[[徐有功|徐有功]]奏请下，苏氏父子免遭这些刑罚，苏践言流死[[岭南|岭南]]，苏良嗣的官爵遭到追削，财产被没收。<ref name=CFYG/>[[神龍_(年號)|神龙]]元年（705年），唐中宗复位。[[景龙|景龙]]元年（707年），中宗恢复了苏良嗣的生前爵位，追赠[[司空|司空]]，允许苏践言的儿子[[苏务玄|苏务玄]]袭温国公。<ref name=NBT103/><ref name=BT75/>后来[[唐玄宗|唐玄宗]]年间，苏良嗣被揭发有罪，玄宗下诏免斩其棺、宽抄其家。<ref>[[:s:曲宥苏良嗣敕|《曲宥苏良嗣敕》]]</ref>

苏良嗣后来亦得绘图[[凌烟阁|凌烟阁]]。<ref>[[:s:新唐书/卷191|《新唐书》卷一百九十一]]</ref>

== 子孙 ==
*苏践言，[[秘书监|秘书监]]
**苏务玄，[[开元|开元]]年间为邠王府长史
**[[苏务寂|苏务寂]]，[[梓州|梓州]]刺史
**[[苏务升|苏务升]]
*[[苏践忠|苏践忠]]
*[[苏践信|苏践信]]，中书舍人，有孙[[苏震_(驸马)|苏震]]娶[[真陽公主|真阳公主]]
**[[苏彦伯|苏彦伯]]，娶[[长宁公主_(唐中宗)|长宁公主]]
*[[苏践义|苏践义]]
**[[苏务廉|苏务廉]]
*[[苏践节|苏践节]]。曾孙[[苏檀|苏檀]]，[[太府卿|太府卿]]

另有兄孙[[苏弁|苏弁]]。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|[[刘仁轨|刘仁轨]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书左仆射|文昌左相]]|686年—690年}}
{{s-after|[[武承嗣|武承嗣]]}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:S苏}}
[[Category:唐朝冀州刺史|Category:唐朝冀州刺史]]
[[Category:唐朝岐州刺史|Category:唐朝岐州刺史]]
[[Category:唐朝工部尚书|Category:唐朝工部尚书]]
[[Category:唐朝特进|Category:唐朝特进]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝追赠开府仪同三司|Category:唐朝追赠开府仪同三司]]
[[Category:唐朝追赠益州都督|Category:唐朝追赠益州都督]]
[[Category:唐朝追赠司空|Category:唐朝追赠司空]]
[[Category:唐朝国公|Category:唐朝国公]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:唐朝尚书左仆射|Category:唐朝尚书左仆射]]
[[Category:武功苏氏|L]]