{{Expand|time=2010-12-29}}
{{Infobox sportsperson
| 圖片 =
| 羅馬拼音 = 
| 英文名 = Winner
| name  = 蘇麗文
| citizenship = {{ROC-TWN}}
| 居住地 =
| nickname   = 蘇董
| birth_date = {{birth_date_and_age|1980|12|13}}
| birth_place = {{ROC-TWN}}[[新北市|臺北縣]][[泰山區_(新北市)|泰山鄉]]（今新北市泰山區）
| 逝世日期 =
| 逝世地點 =
| education  = 國立中正大學休閒管理系研究所<br>國立臺灣體育運動大學競技研究所
| height = {{height|m=1.71}}
| weight = {{convert|60|kg|lb}}
| 啓蒙教練 = 李山龍、李錫添（金門）
| 現任教練 = 李東玩（國家隊韓籍教練）
| 退休日期 =2015
| 任教 =國立臺灣體育體育運動大學技擊
| 網站 = 
| show-medals = yes
| medaltemplates =
{{MedalCompetition|[[世界跆拳道錦標賽|世界跆拳道錦標賽]]}}
{{MedalSilver|2005年西班牙馬德里|63公斤級}}
{{MedalCompetition|亞洲運動會}}
{{MedalGold|[[2006年亞洲運動會|2006年杜哈]]|[[2006年亞洲運動會跆拳道比賽|63公斤級]]}}
}}
{{世大運獎牌記錄
|項目=跆拳道
|a1=2007
|b1=1
|c1=63公斤級
}}
'''蘇麗文'''{{BD|1980年|12月13日||}}是[[台灣|台灣]][[跆拳道|跆拳道]]選手，擅長滑步旋踢、前踢下壓，出生於臺北縣泰山鄉（現[[新北市|新北市]][[泰山區_(新北市)|泰山區]]）。

==生平==
蘇麗文就讀台北縣明志國小三年級時加入跆拳道館，成為知名教頭[[李錫添|李錫添]]學生。1995年，蘇麗文將戶籍遷至[[金門縣|金門縣]]，成為[[金門酒廠|金門酒廠]]的贊助選手，並接受酒廠每月提供的營養費，開始代表金門南北征戰。1998年，獲全國中正盃金牌。1999年，當選世界跆拳道錦標賽國手並獲全國大專校院運動會金牌，拿下為數可觀的國際賽獎牌。於2005年[[世界跆拳道錦標賽|世界跆拳道錦標賽]]，在女子輕量級決賽疑因判決不公，最終僅獲得銀牌。

===2008年北京奧運===
{{see also|2008年夏季奧林匹克運動會跆拳道比賽|2008年夏季奧林匹克運動會跆拳道比賽—女子57公斤級}}
在2008年[[2008年夏季奧林匹克運動會|夏季北京奧運]]中，蘇麗文代表[[中華台北|中華台北]]在[[2008年夏季奧林匹克運動會跆拳道比賽—女子57公斤級|女子57公斤級]]出賽，在第一戰中就左膝受傷，敗給金牌得主[[南韓|南韓]]選手[[林秀貞|林秀貞]]。南韓選手在複賽獲勝晉級，使蘇麗文取得[[復活賽|復活賽]]資格，出戰[[紐西蘭|紐西蘭]]選手。

走路已經跛行的蘇麗文強忍傷痛上場，幾次不支倒地卻爬起再戰，獲勝晉級，有機會爭取銅牌，但退場時已經必須仰賴教練背負出場。據隊醫檢查表示有可能[[韌帶|韌帶]]斷裂，建議放棄比賽，但是蘇麗文表示要繼續。銅牌戰對手為[[克羅埃西亞|克羅埃西亞]]選手[[馬丁娜·祖布契奇|馬丁娜·祖布契奇]]，蘇麗文已經無法用左腳站立，只用右腳單腳支撐身體的重量，以受傷的左腳進攻。比賽過程中蘇麗文多次又因傷痛跌倒，教練與防護員數度上場，裁判主動詢問蘇麗文是否願意退出比賽，但她堅持要奮戰到底。三局結束，雙方4:4平手，進入第四局延長驟死賽，克羅埃西亞選手先有效攻擊得分，終於獲勝，蘇麗文落敗居第四名。據統計，蘇麗文在對戰過程中跌倒了11次，每一次都重新站起來，一直奮戰到最後一局。會後檢查，蘇麗文左膝[[十字韌帶|十字韌帶]]與前副韌帶撕裂傷，左腳第四根腳趾[[骨折|骨折]]，必須返台動手術矯治。

根據台灣[[民視|民視]]轉播奧運賽事的記者[[陳建君|陳建君]]表示，在蘇麗文準備北京奧運的訓練時，她的父親被診斷出罹患[[鼻咽癌|鼻咽癌]]，兩人約定好，在台灣的父親要力抗癌症病魔，而遠征北京的女兒要全力爭取金牌，兩人一同奮鬥。

蘇麗文奮戰不懈，最終落敗後已無法自己行走出場，而須由教練背負。[[中國大陸|中國大陸]]媒體[[中新社|中新社]]以「最長的七分鐘，台北跆拳道選手蘇麗文感動全場」為標題報導<ref>http://www.chinanews.com.cn/olympic/news/2008/08-21/1356554.shtml</ref>，中國大陸官方通訊社[[新華社|新華社]]的照片標題更以「跆拳道：頑強蘇麗文，輸掉比賽贏得尊敬」<ref>http://news.xinhuanet.com/olympics/2008-08/21/content_9582528.htm{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>，來讚揚蘇麗文奮戰到底的精神。

[[中華民國總統|中華民國總統]][[馬英九|馬英九]]特別電致蘇麗文，嘉勉她奮戰不懈的精神深深感動了台灣人，比得到金牌更令國人驕傲。[[民進黨|民進黨]][[立委|立委]][[薛凌|薛凌]]、[[蔡同榮|蔡同榮]]更建議政府，應以符合「對國家社會貢獻卓著之非公務員或外籍人士」的規定，頒予蘇麗文「[[卿雲勳章|卿雲勳章]]」，並將蘇麗文英勇的典範，納入中小學教材，鼓舞學生效法。

==出賽紀錄==
===國內賽===
*1998[[全國中正盃|全國中正盃]]第五量級金牌
*2007[[全國大專校院運動會|全國大專校院運動會]]女子甲組輕量級（59-63公斤）金牌<ref>[http://sports.news.yam.com/yam/sports/200705/20070506235541.html 〈大運會〉對手遭扣分　蘇麗文「零分」奪金]</ref>

===國際賽===
*2002年[[世界大學跆拳道錦標賽|世界大學跆拳道錦標賽]]冠軍
*2002年[[釜山亞運|釜山亞運]]跆拳道第五量級第五名
*2002年[[亞洲跆拳道錦標賽|亞洲跆拳道錦標賽]]亞軍
*2004年亞洲跆拳道錦標賽季軍
*2004年世界大學跆拳道錦標賽冠軍
*2005年[[世界跆拳道錦標賽|世界跆拳道錦標賽]]銀牌
*2006年南韓跆拳道公開賽銀牌
*2006年[[杜哈亞運|杜哈亞運]]跆拳道63公斤級金牌
*2007年[[世界跆拳道錦標賽|世界跆拳道錦標賽]]，未能晉級八強賽
*2007年[[世界大學生運動會|世界大學生運動會]]跆拳道第五量級金牌<ref>[http://www.epochtimes.com/b5/7/8/11/n1798983.htm 世大運跆拳道蘇麗文奪金 代表隊創歷屆佳績]</ref>
*2008年[[北京奧運|北京奧運]]跆拳道57公斤級殿軍

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==

{{DEFAULTSORT:Su蘇}}

[[Category:2006年亞洲運動會金牌得主|Category:2006年亞洲運動會金牌得主]]
[[Category:中華民國亞洲運動會金牌得主|Category:中華民國亞洲運動會金牌得主]]
[[Category:台灣女子運動員|Category:台灣女子運動員]]
[[Category:台灣跆拳道選手|Category:台灣跆拳道選手]]
[[Category:台灣奧運跆拳道運動員|Category:台灣奧運跆拳道運動員]]
[[Category:國立中正大學校友|Category:國立中正大學校友]]
[[Category:泰山人|Category:泰山人]]
[[Category:蘇姓|L]]
[[Category:2006年亚洲运动会金牌得主|S]]
[[Category:2008年夏季奧林匹克運動會跆拳道運動員|Category:2008年夏季奧林匹克運動會跆拳道運動員]]