{{Infobox museum
 |name        = 蘇黎世美術館
 |image       = Kunsthaus Zürich 2011-08-06 17-33-46.jpg
 |imagesize   = 260
 |established = 
 |location    = {{SWI}}[[蘇黎世|蘇黎世]]
 |mapframe-zoom = 14
 |type        = 
 |visitors    = 
 |director    = Christoph Becker
 |curator     = 
 |website     = http://www.kunsthaus.ch
}}
'''蘇黎世美術館'''（Kunsthaus Zürich）是位於[[瑞士|瑞士]][[蘇黎世|蘇黎世]]的一座美術館。蘇黎世美術館收藏自中世紀至當代的美術品，並且主要收藏瑞士美術品，是瑞士最重要美術館之一。蘇黎世美術館的建築本身也有很高的價值<ref>Martin Bailey (June 20, 2014), [http://theartnewspaper.com/articles/A-tale-of-two-extensions/33009 A tale of two extensions] {{Wayback|url=http://theartnewspaper.com/articles/A-tale-of-two-extensions/33009 |date=20140625122346 }} ''[[The_Art_Newspaper|The Art Newspaper]]''.</ref>。

==概要==
該博物館由建築師{{link-en|卡爾·莫塞|Karl Moser}}和{{link-en|羅伯特·庫傑爾|Robert Curjel}}設計，於原博物館建築於1925年、1958年和 1976年進行了擴建。<ref name="auto">{{Cite web|url=http://theartnewspaper.com/articles/A-tale-of-two-extensions/33009|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140625122346/http://theartnewspaper.com/articles/A-tale-of-two-extensions/33009|url-status=dead|title=Martin Bailey (June 20, 2014), A tale of two extensions, The Art Newspaper|archivedate=June 25, 2014}}</ref>

2020年，{{link-en|大衛·基帕菲特|David Chipperfield}}對館舍進行了2.3 億美元的擴建工程。<ref>{{Cite news|author=Sabine von Fischer|date=December 2020|title=Kunsthaus-Erweiterung: Kunst allein kann diese Leere füllen|url=https://www.nzz.ch/feuilleton/kunsthaus-erweiterung-kunst-allein-kann-diese-leere-nicht-fuellen-ld.1591148|newspaper=[[Neue_Zürcher_Zeitung|Neue Zürcher Zeitung]]|volume=|pages=|via=|language=DE}}</ref>擴建工程的一半預算來自蘇黎世市和州，另一半由私人捐助者提供。[4]基帕菲特的設計是一座巨大的矩形砂岩覆蓋的建築。擴建將增加 5,040 平方英尺（468 m 2）的畫廊，將展示空間增加78%。此時蘇黎世美術館成為最大的瑞士藝術博物館，在可用空間而非藏品方面超過[[巴塞爾藝術博物館|巴塞爾藝術博物館]]。<ref>{{Cite web|url=https://www.theartnewspaper.com/news/zurich-kunsthaus-extension-opening|title=Catherine Hickley (December 11, 2020), Kunsthaus Zurich counts down to ‘quantum leap’ for Swiss art scene after Chipperfield expansion ''The Art Newspaper''.}}</ref>


==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Commons category|Kunsthaus Zürich}}
* Official site of the [http://www.kunsthaus.ch/en/ Kunsthaus Zürich] {{Wayback|url=http://www.kunsthaus.ch/en/ |date=20210504161441 }}, with information on its history and collections
{{coord|47|22|13|N|8|32|53|E|display=title|region:CH-ZH_type:landmark_source:dewiki}}

[[Category:苏黎世博物馆|Category:苏黎世博物馆]]
[[Category:瑞士美术馆|Category:瑞士美术馆]]