'''蘇鑰機'''('''SO Y.K., Clement''')，[[香港|香港]]新聞社會學專家，曾任[[香港中文大學|香港中文大學]]新聞與傳播學院，專門作從[[社會學|社會學]]的角度去研究各地社會的傳媒生態的研究。他現時是《傳媒生態調查報告》的主持人，每年都會就[[香港|香港]]及[[中國大陸|中國大陸]]的傳媒生態發表報告，並推測社會發展形勢。

==簡歷==
蘇鑰機早年畢業於[[官塘循道學校|官塘循道學校]]及[[青年會書院|青年會書院]]，其後升讀[[香港中文大學|香港中文大學]]，修讀社會學學士、傳播哲學碩士。之後，他前往[[美國|美國]][[賓夕法尼亞大學|賓夕法尼亞大學]]的安那堡傳播學院深造，並取得傳播哲學博士。

畢業後，蘇鑰機曾任[[加拿大|加拿大]][[溫哥華|溫哥華]]《[[明報|明報]]》副總編輯、《[[世界日報|世界日報]]》記者及[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]的市場研究員。之後加入香港中文大學新聞與傳播學院成為助理教授，之後晉升為副教授、教授<ref>{{Cite web |url=http://www.com.cuhk.edu.hk/default.aspx?cmd=faculty%2F01_SO_Clement_YK |title=香港中文大學新聞與傳播學院教職員簡介 |access-date=2018-06-15 |archive-date=2013-09-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130914172741/http://www.com.cuhk.edu.hk/default.aspx?cmd=faculty%2F01_SO_Clement_YK |dead-url=no }}</ref>，曾任新聞與傳播學院院長，於2011年9月1卸任<ref>[http://alumni.com.cuhk.edu.hk/2011/welcome_director.htm 迎謙送機]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。

蘇鑰機的研究主要在香港的傳媒生態，從新聞社會學的角度，透過從香港的報章新聞及評論，去推測當前的社會生態環境，每年都會就[[香港|香港]]及[[中國大陸|中國大陸]]的傳媒生態發表報告，並推測社會發展形勢。

2010年，蘇鑰機與[[張宏艷|張宏艷]]、[[譚蕙芸|譚蕙芸]]和[[李玉茹|李玉茹]]等香港資深傳媒人，聯同新聞教育基金與[[香港中文大學|香港中文大學]]新聞與傳播學院，推出一百四十一個本港新聞從業員撰寫的《一人一故事》。2013年，再推出《一人又一故事》，並且擔任主編<ref>[http://www.singtao.com/yesterday/sup/0725mo01.html 說故事者「書」己見——聚焦新聞界] {{Wayback|url=http://www.singtao.com/yesterday/sup/0725mo01.html |date=20040804123953 }}《[[星島日報|星島日報]]》</ref>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
* [http://www.com.cuhk.edu.hk/default.aspx?cmd=faculty/01_SO_Clement_YK 香港中文大學新聞與傳播學院網頁]{{Wayback|url=http://www.com.cuhk.edu.hk/default.aspx?cmd=faculty%2F01_SO_Clement_YK |date=20130914172741 }}

{{DEFAULTSORT:SO蘇鑰機}}
[[category:香港人|category:香港人]]
[[category:香港中文大學校友|category:香港中文大學校友]]
[[Category:賓夕法尼亞大學校友|Category:賓夕法尼亞大學校友]]
[[category:青年會書院校友|category:青年會書院校友]]
[[Category:沙田循道衞理小學校友|Category:沙田循道衞理小學校友]]
[[category:香港中文大學教授|category:香港中文大學教授]]
[[category:香港學者|category:香港學者]]
[[category:蘇姓|Y]]