{{主播資訊
| 主播頭銜     = 
| 主播姓名     = 蘇逸洪
| 主播英文名字 = Max Su
| 主播出生日期 = {{birth_date_and_age|1966|8|30}}
| 主播逝世日期 = 
| 主播照片檔案 = 2006TaipeiTVF_TTV_MaxSu.jpg
| 主播照片尺寸 = 250px
| 主播照片圖說 = 蘇逸洪參與[[台北電視節|台北電視節]][[臺灣電視公司|台視]]攤位主持
| 暱稱         = 
| 綽號         = 
| 國籍         = {{ROC}}
| 籍貫         = 
| 出生地       = {{ROC|臺灣省}}[[南投縣|南投縣]][[鹿谷鄉|鹿谷鄉]]<!--1945年~2000年南投縣由臺灣省所管轄-->
| 逝世地       = 
| 最高學歷     = [[國立政治大學|國立政治大學]]政治學系[[學士|學士]]
| 婚姻狀況     = [[單身|單身]]
| 配偶         = 
| 信仰宗教     = 
| 官方網站     = https://www.facebook.com/%E6%B4%AA%E8%A1%9B%E5%85%B5-%E8%98%87%E9%80%B8%E6%B4%AA-354821272190/
| 備註         = 
|}}
'''蘇逸洪'''（{{bd|1966年|8月30日|catIdx=S蘇}}），[[台灣|台灣]]的知名[[新聞主播|新聞主播]]。[[國立政治大學|國立政治大學]]政治學系畢業。曾任[[台視新聞|台視新聞]]及[[華視新聞|華視新聞]]晩間新聞時段的當家主播。

== 學歷 ==

* [[臺中市立臺中第一高級中等學校|省立台中一中]]（今市立台中一中）
* [[國立政治大學|國立政治大學]]政治學系

== 經歷 ==

* [[中央廣播電台|中央廣播電台]]主持人
* [[TVBS新聞台|TVBS新聞台]]執行製作、主播、採訪組組長
* [[中視衛星|中視衛星]]主播、副總經理
* [[中天新聞台|中天新聞台]]主播
* [[年代新聞台|年代新聞台]]主播、主持人、董事長特助
* [[台視新聞|台視]]主播、製作人、主持人
* [[華視新聞|華視]]主播、主持人

== 簡史 ==
蘇逸洪出生於[[台灣|台灣]][[南投縣|南投縣]][[鹿谷鄉|鹿谷鄉]]，從省立臺中一中畢業之後考取國立政治大學政治系，曾經嘗試過轉考至新聞系，不過最後並未被錄取，只得繼續就讀於政治系。但蘇逸洪表示，在政治系就讀時培養了[[邏輯|邏輯]]訓練的能力，對日後面對新聞處理時，可以快速的整理出[[邏輯|邏輯]]並推理。畢業後，蘇經由兵役時期的同袍父親的介紹及幫助，考取進入[[中央廣播電台|中央廣播電台]]擔任播音員及主持人。

四年後，蘇逸洪轉進剛開台的[[TVBS|TVBS]]，報考閩南語[[主播|主播]]並被錄取，成為TVBS的「開台元老」之一。但初期TVBS新聞部臨時取消[[閩南語|閩南語]][[新聞|新聞]]的製作，蘇於是從[[執行製作|執行製作]]開始作起。但最後仍成為TVBS的[[新聞主播|新聞主播]]，並播報[[TVBS-N|TVBS-N]]《晚安台灣》，[[TVBS頻道|TVBS頻道]]的《無線午報》、《無線午報-台語新聞》、《台語晚報》等節目，並擔任TVBS新聞部採訪組組長。

2000年，[[中視衛星|中視衛星]]聘請蘇逸洪擔任副總經理；但半年後，中視衛星與[[傳訊電視|傳訊電視]]合併為勁道數-{}-位電視，因此蘇逸洪曾一度在當時勁道旗下的[[中天新聞台|中天新聞台]]播報，後來又回鍋至TVBS。回鍋後，董事長[[邱復生|邱復生]]邀請蘇逸洪擔任當時尚與TVBS同集團的[[年代電視|年代電視]]擔任[[主播|主播]]，但兩個月後又回到TVBS。年代與TVBS正式分家後，蘇逸洪又隨[[年代集團|年代集團]]董事長邱復生轉往年代，以「董事長特助」的身分，坐鎮年代南部新聞中心，並擔任談話性節目《[[台灣開講|台灣開講]]》主持人及記者培訓工作。

2003年11月，蘇逸洪二度回到TVBS，與好友[[詹慶齡|詹慶齡]]一起播報《TVBS晚間新聞》，這是兩人在2000年於[[勁道數位電視|勁道數-{}-位電視]]合作播新聞後，第二度合作。2004年初，當時身在[[中華電視公司|華視]]的資深[[主播|主播]][[李四端|李四端]]，經過[[TVBS|TVBS]]總經理[[李濤|李濤]]以及新聞部總監[[潘祖蔭|潘祖蔭]]的遊說之下入主，並取代了蘇逸洪與[[詹慶齡|詹慶齡]]原來的晚間新聞時段，蘇逸洪則轉往當時正面臨瓶頸的[[臺灣電視公司|台視]]。

2004年10月25日，蘇逸洪入主[[臺灣電視公司|台視]]，隨即接任當家主播，擔任台灣歷史最久的新聞節目《台視晚間新聞》的播報工作並兼任製作人<ref>中華民國電視學會無線電視年鑑編纂委員 編纂，《中華民國無線電視年鑑第十四輯：民國九十三年至九十四年》，中華民國電視學會2006年6月30日-{出}-版，第153頁。</ref>。入主台視後，蘇逸洪將台視新聞帶往主打民生消費資訊的路線，受到了年輕族群的喜愛，所製作的民生消費新聞時常引起觀眾詢問，自此挽救了《台視晚間新聞》的收視率。2005年4月初，蘇逸洪也接下了台視主頻《寶島鄉土情》節目的主持工作。台灣無線數位電視啟動後，蘇逸洪擔任[[台視財經台|台視財經台]]的《企業名人堂》主持人。2007年12月，蘇逸洪主動請辭《台視晚間新聞》主播一職，轉往節目主持與[[廣告|廣告]]代言。

2009年10月，蘇逸洪應[[中華電視公司|華視]]之邀，主持華視節目《台灣農民力》。2010年開始後不久，華視便決定自2月1日起由蘇逸洪接任《[[華視晚間新聞|華視晚間新聞]]》當家主播。2018年1月，蘇逸洪因健康因素向華視請辭<ref>{{cite news | author=林南谷| title=蘇逸洪告別主播生涯 驚爆不能說的秘密|url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2311513|publisher=自由時報|date=2018-01-14| accessdate=2018-01-14}}</ref>，並於同月31日播完《[[華視晚間新聞|華視晚間新聞]]》後，正式結束逾20年新聞主播生涯<ref>{{cite news|url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2327858|title=蘇逸洪走過最風光年代 今晚告別主播生涯|author=林南谷|date=2018-01-31|publisher=自由時報|accessdate=2018-02-05}}</ref>。

== 曾任主播或主持人節目 ==
{|class="wikitable"
|- style="background:snow; color:black" align=center
|'''時間'''||'''頻道'''||'''節目'''||'''備註'''
|-
|時間不明||rowspan=2|'''[[TVBS新聞台|TVBS新聞台]]'''||《晚安台灣》||
|-
|時間不明||《整點新聞》||
|-
|時間不明||rowspan=5| '''[[年代新聞台|年代新聞台]]'''||《年代夜新聞》||
|-
|時間不明||《年代新聞3-5》||
|-
|時間不明||《年代頭條新聞》||
|-
|時間不明||《南部年代》||
|-
|時間不明||《年代晚間新聞》||與[[葉樹姍|葉樹姍]]搭檔
|-
|時間不明||'''[[年代MUCH台|年代MUCH台]]'''||《台灣開講》||
|-
|時間不明|| rowspan="3" | '''[[TVBS_(頻道)|TVBS]]'''||《無線午報》||
|-
|時間不明||《無線午報—台語新聞》||
|-
|時間不明||《搶救貧窮大作戰》||
|-
|時間不明||[[勁道數位電視|勁道數位電視]]||《[[中天晚間新聞|中天晚間新聞]]》
| rowspan="2" |與[[詹慶齡|詹慶齡]]搭檔<ref>杜偉莉.[http://www.libertytimes.com.tw/2004/new/sep/20/today-show1.htm 蘇逸洪遭李四端逼退].自由時報.2004-09-20{{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070311010814/http://www.libertytimes.com.tw/2004/new/sep/20/today-show1.htm|date=2007-03-11}}</ref>
|-
|2004年1月1日─2004年9月17日
|'''[[TVBS_(頻道)|TVBS]]'''||《TVBS晚間新聞》
|-
|2004年10月25日─2007年12月21月||rowspan=7| '''[[臺灣電視台|台視]]'''||《[[台視晚間新聞|台視晚間新聞]]》||
|-
|2005年4月9日─時間不明||《寶島鄉土情》||
|-
|時間不明||《發現新台幣》||
|-
|2006年10月21日、2006年12月2日||《台灣山水情》||主持第1集、第7集
|-
|2006年12月14日─2007年2月||《台灣的故事》||
|-
|2007年4月19日─2007年12月||《企業名人堂》||
|-
|2007年7月7日─2007年12月||《玩家逍遙遊》||
|-
|2009年10月10日─2010年10月2日|| rowspan="4" | '''[[華視主頻|華視]]'''||《台灣農民力》||
|-
|2010年2月1日─2018年1月31日||《華視晚間新聞》||
|-
|2010年2月1日─2010年12月27日||《[[華視新聞雜誌|華視新聞雜誌]]》||
|-
|2010年10月4日─2010年11月25日||《華視新聞請問市長》||
|-
|2011年─時間待查
|'''[[愛爾達電視|愛爾達綜合台]]'''
|《全民我最大》
|
|-
|2011年4月11日─時間不明
| rowspan="5" |'''[[華視主頻|華視]]'''
|《華視在地新聞》||台語播報，與[[林玉珍_(主播)|林玉珍]]搭檔
|-
|2011年9月5日─2014年5月||《[[鄉親踹講|鄉親踹講]]》||
|-
|時間不明─2011年12月25日||《感恩100 有你真好》||
|-
|2013年─時間待查||《NEWS12週報》||與[[柯念萱|柯念萱]]搭檔
|-
|2014年8月15日||《[[莒光園地|莒光園地]]》||訪談單元〈好漢笑談當年勇〉
|-
|2015年─時間待查
|'''[[華視教育文化台|華視教育文化台]]'''
|《教我六級分》
|與作文老師[[柳吟|柳吟]]搭檔
|-
|2015年5月4日─2017年4月11日
|'''[[華視主頻|華視]]'''||《[[華視新聞廣場|華視新聞廣場]]》||末任主持人
|-
| rowspan="2"|時間待查||'''[[東風衛視|東風衛視]]'''||《新聞炒蝦米》||
|-
|'''[[中天電視|中天電視]]'''||《[[今晚哪裡有問題|今晚哪裡有問題]]》||
|}

== 著作 ==
{|class="wikitable"
|- align=center
|'''出版日期'''||'''書名'''||'''出版社'''||'''ISBN'''
|-
|2000年4月15日發行||《心聞主播檯：蘇逸洪採訪手記》||[[英特發股份有限公司|英特發股份有限公司]]出版||ISBN 9789579762175
|}

== 廣告代言 ==
*台視全球資訊網《台視簡介》影片
*[[財政部|財政部]]反[[自動櫃員機|自動櫃員機]]轉帳詐騙宣導廣告
*[[佳格食品|佳格食品]]「[[桂格|桂格]]大燕麥片」
*[[台糖|台糖]]畜殖事業部「台糖安心豚」

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
*{{facebook|洪衛兵-蘇逸洪-354821272190|洪衛兵 - 蘇逸洪}}
*[http://jaywilliam.pixnet.net/album/set/14644579 蘇逸洪主播 華視時期播報畫面截圖]

[[Category:南投人|S]]
[[Category:國立臺中第一高級中學校友|S]]
[[Category:國立政治大學校友|S]]
[[Category:台湾记者|S]]
[[Category:台灣電視主播|S]]
[[Category:台灣新聞節目主持人|S]]
[[Category:TVBS主播|S]]
[[Category:年代主播|S]]
[[Category:台視主播|S]]
[[Category:華視主播|S]]
[[Category:台灣公廣主播|S]]
{{start box}}
{{s-before|[[李偉國|李偉國]]、[[劉麗惠_(臺灣媒體人)|劉麗惠]]|2004年6月28日—2004年10月24日}}
{{s-title|《[[台視晚間新聞|台視晚間新聞]]》[[主播|主播]]|2004年10月25日—2007年12月21日}}
{{s-after|[[劉麗惠_(臺灣媒體人)|劉麗惠]]|2007年12月22日─2009年12月24日}}
{{end box}}