{{noteta|T=zh-hans:蒋乾麟;zh-hant:蔣乾麟;|1=zh-hans:乾;zh-hant:乾;}}
'''蒋乾麟'''（{{bd|1954年||}}），[[上海市|上海市]]人。[[汉族|汉族]]。加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[南京政治学院|南京政治学院]]政治工作学专业毕业。[[中国人民解放军空军少将|中国人民解放军空军少将]]。

曾任[[总政治部宣传部|总政治部宣传部]]副部长，[[中国人民解放军南京政治学院|中国人民解放军南京政治学院]]院长<ref>{{cite news|title=培养更多强军人才 ――五位来自军队院校人大代表的心声|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2013-03/15/c_124461047.htm|accessdate=2016-09-04|newspaper=新华网|archive-date=2016-09-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20160916102749/http://news.xinhuanet.com/politics/2013-03/15/c_124461047.htm|dead-url=no}}</ref>。2015年1月22日前，卸任<ref>{{cite news|title=“军中北大”南京政治学院院长易人，王树接棒蒋乾麟|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1307825|accessdate=2016-08-02|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2016-08-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20160814190432/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1307825|dead-url=no}}</ref>。

2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]解放军代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-蒋乾麟|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=122961|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160918225154/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=122961|archive-date=2016-09-18|dead-url=yes}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Jiang qianlin}}
[[Category:蔣姓|qian]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:中国人民解放军南京政治学院校友|Category:中国人民解放军南京政治学院校友]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:中国人民解放军少将|Category:中国人民解放军少将]]
[[Category:中国人民解放军南京政治学院院长|Category:中国人民解放军南京政治学院院长]]
[[cat:中国共产党党员|cat:中国共产党党员]]
{{china-mil-bio-stub}}