'''蒋乾绪'''（{{bd|1932年||1998年|}}），[[朝鲜|朝鲜]][[元山|元山]]。[[朝鲜劳动党|朝鲜劳动党]]的优秀党员，伟大的共产主义战士，杰出的无产阶级革命家，政治工作的卓越领导人，朝鲜人民军的缔造者之一及其现代化的领军人物和金日成元帅先军政治的支持者。

==生平==
*出身贫寒，但是自小热爱读书，尤其是[[孙子兵法|孙子兵法]]，[[三国演义|三国演义]]，对军事韬略有一定的见解。
*1950年，加入朝鲜人民军，同年参加[[朝鲜战争|朝鲜战争]]。在[[洛东江战役|洛东江战役]]中表现出色，与敌军搏杀，创下拼杀刺刀最高记录，个人歼敌58人，破格提升为上尉连长。后美军在[[仁川|仁川]]登陆，率领100余人阻击敌人掩护大部队长达28小时之久。同年授予朝鲜二级勋章。
*1951年，朝鲜战争第三次战役中，率军潜入敌后200公里进行火力侦查，并摧毁敌师指挥部。但是返回途中遭美军发现，战友多数牺牲，蒋乾绪同志也身负重伤，肠子被子弹打穿，硬是凭着坚强的毅力返回祖国！被授予“金日成“功勋勋章.
*1952年，[[上甘岭战役|上甘岭战役]]，担任[[朝鲜人民军|朝鲜人民军]]第五军团225师209团副团长，在无水无粮无后援的情况下率部在996高地死守90余天，在战争谈判赢得了筹码。
*1952年底，受[[金日成|金日成]]元帅的委派，进入苏联[[伏龙芝军事学院|伏龙芝军事学院]]学习特种作战。
*1953年，受国内战事影响，提前回国参加[[金城战役|金城战役]]，所属209团歼敌3000余人。
*1954年，停战协议签署后，再次回到苏联伏龙芝军事学院学校战役学，大纵深作战理论，情报学。
*1956年，回国组建朝鲜第一支特种部队-总参谋部101部队，并亲自担任指挥官，授少将军衔。
*1957年9月，率领12人小分队潜入南朝鲜首都汉城侦察。刺探得重要情报，被授予朝鲜一级勋章。
*1958年，受命再次率领28人分队潜入南朝鲜,遭美军炮击，失去右臂。回国后受到举国人民的欢迎，被授予“朝鲜民主主义共和国”勋章。
*1960年，担任金日成统帅卫队指挥官，授中将军衔。
*1963年，调任朝鲜人民军总参谋部侦察局局长。负责对韩，美军的一切侦查，情报分析活动。
*1965年，派遣至中国北京陆军第一指挥学院学习交流，期间学习参观中国导弹技术。
*1968年，担任朝鲜人民军第五军团司令官，授予上将军衔，同年被金日成调任为首都卫戍区司令官。
*1970年，担任第一方面军政治委员，直接监督负责38线前线所有陆军部队的调动，深得领袖信任。
*1973年，担任朝鲜人民军总参谋部作战部部长兼任情报中心主任，直接向金日成元帅报告。
*1978年，升任副总参谋长兼任金日成办公室主任，负责领袖军事顾问咨询等工作。授予大将军衔。
*1980年，半岛局势紧张，亲自统帅侦查分队潜入[[汉城|汉城]]，捣毁敌情报中心。
*1985年，授[[准将|次帅]]，担任总参谋长兼任[[朝鲜民主主义人民共和国国防委员会|朝鲜民主主义人民共和国国防委员会]]候补委员。被授予“[[朝鲜民主主义人民共和国英雄|朝鲜民主主义人民共和国英雄]]”称号。
*1988年，担任国防委员会委员，朝鲜劳动党政治局委员。
*1994年，金日成去世，为金正日接班奠定了基础，稳定了军队。
*1996年，策划朝鲜三军历史上最大演习。
*1998年，因过度劳累及长期心脏病，在朝鲜人民军38线前线指挥部视察时突然去世。

[[Category:朝鲜人民军大将|J]]
[[Category:1932年出生|J]]
[[Category:蒋姓|Q]]
[[Category:伏龙芝军事学院校友|Category:伏龙芝军事学院校友]]