'''蒋兴权'''（{{bd|1940年|}}），[[辽宁|辽宁]][[兴城市|兴城]]人，中国篮球职业教练，曾两度出任[[中国国家男子篮球队|中国国家男子篮球队]]主教练，他也入选了新中国篮球50杰。

==篮球生涯==
蒋兴权于1958年毕业于沈阳体院预科，1960年至1970年间效力于辽宁男篮，也入选过中国男篮二队，退役后于1970年担任辽宁男篮主教练。1990年他首度出任中国男篮主教练，带领球队夺得了三届[[亚洲篮球锦标赛|亚洲篮球锦标赛]]冠军并且在1994年领衔中国男篮首次闯入世界篮球锦标赛的八强。1999年，蒋兴权再度出任中国男篮主教练一职，带领球队又一次夺得亚洲篮球锦标赛冠军，在[[2000年夏季奥林匹克运动会|2000年悉尼奥运会]]中带领中国队取得了第十名的成绩。

==其他任职经历==
*1995年9月，出任辽宁省体委副主任。
*1996年10月，当选中国篮协副主席。
*2001年，作为天津男篮主教练获得[[中华人民共和国第九届全运会|九运会]]亚军。
*2002年，出任[[新疆飞虎篮球俱乐部|新疆广汇队]]夺得[[全国男子篮球联赛|甲B联赛]]冠军从而升入CBA联赛。
*2002-03赛季，率新疆广汇队夺得CBA联赛第五名。
*2004年9月，出任[[辽宁盼盼篮球俱乐部|辽宁盼盼队]]主教练，获得CBA联赛第五名。
*2008年9月，出任[[浙江万马篮球俱乐部|浙江万马篮球俱乐部]]主教练，获得 CBA联赛第10名

==个人荣誉==
*1992年12月，辽宁省十佳教练员；
*1999年5月，[[新中国篮球50杰|新中国篮球50杰]]；
*2003年3月，[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]]授予“献身西部开发，做出突出贡献优秀教练员”；
*2004年4月，中国篮协授予“中国篮球特殊贡献奖”。

==軼聞==
2005年11月25日，[[沂蒙晚报|沂蒙晚报]]在一篇報導中對蒋兴权使用「[[骨灰級|骨灰級]]」一詞形容，引發蒋兴权的誤解<ref>[http://sports.163.com/05/1126/10/23FQ2MG200051CAH.html 不满“骨灰级教练”称谓 蒋兴权现场怒批记者_网易体育频道]</ref>，並在記者會上點名批評：「今天我看了報紙，他們居然說我是『骨灰級教練』，我不知道他們是什麼意思，我從來沒有聽說這種說法，恐怕世界上都沒有『骨灰級教練』一說。這位小夥子，你們在[[報紙|報紙]]上這麼公開說話，可是折我的壽啊！」「寫這篇稿子的肯定也是個年輕人，說不定沒有我年齡大，咱把話挑明了，誰比誰先死還不一定呢！」<ref>[http://sports.sina.com.cn/cba/2005-11-26/01381901122.shtml 新浪网友：当事人述说“骨灰级”事件来龙去脉_篮球-CBA_NIKE新浪竞技风暴_新浪网]</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://sports.sina.com.cn/star/jiangxingquan/ 新浪NIKE竞技风暴-篮球明星]
*[http://sports.sina.com.cn/cba/jxqxk/ 新浪蒋兴权下课]

{{中国男篮主教练}}
{{新中国篮球50杰}}
{{1991年男篮亚锦赛中国队阵容}}
{{1992年夏季奥运会中国男子篮球阵容}}
{{1993年男篮亚锦赛中国队阵容}}
{{中国1994年世界篮球锦标赛参赛名单}}
{{1995年男篮亚锦赛中国队阵容}}
{{1999年男篮亚锦赛中国队阵容}}
{{2000年奥运会男子篮球中国参赛名单}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Jiang Xingquan}}
[[category:蒋姓|Xingquan]]
[[category:中国男子篮球运动员|category:中国男子篮球运动员]]
[[category:中国篮球教练|category:中国篮球教练]]
[[Category:葫芦岛人|Category:葫芦岛人]]