{{Infobox_officeholder
| name = <span style="font-size:larger;">蒋定之</span>
| image name =IMG 5358 - Copy (13992620731).jpg
| width = 225px
| now3 = <span style="color: blue;">江苏省政协主席</span>
| period3 = 2017年2月9日 - 2018年1月29日
| now2 = <span style="color: blue;">江苏省人大常委会党组书记、副主任</span>
| period2 = 2015年1月 - 2017年3月 
| now1 = <span style="color: blue;">海南省人民政府省长</span>
| period1 = 2011年8月 － 2014年12月 
| Sex = 男
| different name =
| party = {{中国共产党|22px}}
| Native place = [[江苏|江苏]][[溧阳|溧阳]]
| date of birth = 1954年9月
| place of birth = [[江苏|江苏]][[溧阳|溧阳]]
| date of death = 
| place of death = 
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
*[[南京大学|南京大学]]哲学系干部专修科
*[[中共中央党校|中共中央党校]]函授学院本科班
*[[南京理工大学|南京理工大学]]环境工程硕士
| past = 
*<span style="color: blue;">[[江苏省|江苏省]]常务副省长<br>(2003年2月－2005年11月)</span>
*<span style="color: blue;">[[中国银行业监督管理委员会|中国银行业监督管理委员会]]副主席<br>(2005年11月－2010年12月)</span>
*<span style="color: blue;">[[海南省|海南省]]常务副省长<br>(2011年1月－8月)</span>
*<span style="color: blue;">[[中共海南省委|中共海南省委]]副书记<br>(2011年8月－2014年12月)</span>
*<span style="color: blue;">海南省省长<br>(2011年8月－2014年12月)</span>
*<span style="color: blue;">江苏省人大常委会党组书记<br>(2015年1月-2015年1月)</span>
*<span style="color: blue;">江苏省人大常委会党组书记、副主任<br>(2015年2月-2017年2月)</span>
*<span style="color: blue;">江苏省政协主席<br>(2017年2月-2018年1月)</span>
| work =
}}
'''蒋定之'''（{{bd|1954年|9月|catIdx=J蒋}}），男，汉族，[[江苏|江苏]][[溧阳|溧阳]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。1975年1月参加工作，1978年7月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[南京大学|南京大学]]哲学系专科毕业，[[中共中央党校|中共中央党校]]函授研究生学历，[[南京理工大学|南京理工大学]]环境工程学硕士。[[中国共产党第十八届中央委员|中国共产党第十八届中央委员]]。曾任[[中共|中共]][[海南|海南]][[省委書記|省委副书记]]、[[省长|省长]]，[[江苏省人大常委会|江苏省人大常委会]]副主任、党组书记，江苏省政协主席、党组书记等职务。

== 生平 ==
=== 从政经历 ===
蒋定之是[[江苏|江苏]][[溧阳|溧阳]]人，他从中共基层做起，1975年1月在家乡溧阳县任埭头公社通讯报道员。

1977年3月—1979年1月在镇江地区第二师范学校学习，之后在[[江苏|江苏]][[镇江|镇江]]地区教育局、地委组织部工作。

1983年9月，进入[[南京大学|南京大学]]哲学系干部专修科学习。

1985年7月，回到[[镇江|镇江]]，历任市委组织部副科长、科长、副部长，市委副秘书长。

1994年10月，任下辖县级中共[[扬中市|扬中市]]市委书记。

1996年11月，任中共江苏省委组织部副部长。

2000年8月，任中共[[无锡市|无锡市]]委书记。

2001年11月，任[[中共江苏省委|中共江苏省委]]常委、无锡市委书记，晋升副部级。

2003年2月，任中共江苏省委常委、常务副省长、省政府党组副书记。2003年11月起兼任江苏省行政学院院长<ref>{{cite web|accessdate=2017-02-09|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1614880|title=蒋定之当选为江苏省政协主席，阎立增选为省政协副主席|publisher=澎湃新闻|archive-date=2017-02-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170211075508/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1614880|dead-url=no}}</ref>。

2005年11月，任[[中国银行业监督管理委员会|中国银行业监督管理委员会]]副主席、党委副书记、国务院三峡工程建设委员会委员。

2010年12月，任[[中共海南省委|中共海南省委]]常委、常务副省长、省政府党组副书记。

2011年7月，任中共海南省委副书记、代理省长<ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/11/0830/09/7CMOJTIH0001124J.html |title=蒋定之夏宝龙分别任海南浙江代理省长 |access-date=2011-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111002181132/http://news.163.com/11/0830/09/7CMOJTIH0001124J.html |archive-date=2011-10-02 |dead-url=yes }}</ref>（2012年2月，正式当选省长<ref>{{cite web|title=蒋定之当选海南省省长|url=http://politics.people.com.cn/GB/41223/17096474.html|publisher=人民网|accessdate=2012-02-13|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304070811/http://politics.people.com.cn/GB/41223/17096474.html|dead-url=no}}</ref>）<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-12|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201204/28/t20120428_23283781_1.shtml|title=罗保铭当选海南省委书记 蒋定之、李宪生为副书记|publisher=中国经济网|archive-date=2019-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190603224121/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201204/28/t20120428_23283781_1.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2014年12月，因耳疾被免去海南省委副书记，辞去省长职务<ref>{{cite web|title=刘赐贵任海南省委副书记 蒋定之不再担任|url=http://news.ifeng.com/a/20141230/42832342_0.shtml|publisher=凤凰网|accessdate=2014-12-30|archive-date=2020-02-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200203041645/http://news.ifeng.com/a/20141230/42832342_0.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web |title=两位省部级官员的特殊离任仪式 |url=http://news.sina.com.cn/c/2016-11-02/doc-ifxxmyuk5635669.shtml |website=新浪 |accessdate=2019-12-02 |date=2016-11-02 |archive-date=2020-02-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200203041652/http://news.sina.com.cn/c/2016-11-02/doc-ifxxmyuk5635669.shtml |dead-url=no }}</ref>。

2015年1月，任[[江苏省人大常委会|江苏省人大常委会]]党组书记<ref>{{cite web|accessdate=2015-01-06|url=http://www.hq.xinhuanet.com/news/2015-01/06/c_1113886748.htm|title=江苏省委决定蒋定之任江苏人大常委会党组书记|publisher=新华网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150124070855/http://www.hq.xinhuanet.com/news/2015-01/06/c_1113886748.htm|archivedate=2015-01-24}}</ref>。

2015年2月1日，补选为[[江苏省人大常委会|江苏省人大常委会]]副主任（主持常务工作，正部级）<ref>{{cite web|title=蒋定之史和平补选为江苏省人大常委会副主任|url=http://politics.people.com.cn/n/2015/0201/c1001-26486588.html|accessdate=2015-02-01|publisher=人民网|archive-date=2017-12-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20171225203210/http://politics.people.com.cn/n/2015/0201/c1001-26486588.html|dead-url=no}}</ref>。

2017年2月9日，当选为[[江苏省|江苏省]]政协主席<ref>{{cite web |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201702/09/t20170209_20074152.shtml |language= |title=蒋定之当选江苏省政协主席 张连珍不再担任(简历) |publisher=中国经济网 |date=2017年2月9日 |accessdate= |archive-date=2021年2月26日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210226154220/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201702/09/t20170209_20074152.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web|accessdate=2017-02-09|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1615018|title=解读：从政府到人大再到政协，63岁蒋定之再度履新令人关注|publisher=澎湃新闻|archive-date=2021-03-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210314095611/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1615018|dead-url=no}}</ref>。

2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。2018年1月29日，卸任江苏省政协主席、党组书记职务，由江苏省委副书记[[黄莉新|黄莉新]]接任。

2018年3月，当选[[中国人民政治协商会议全国委员会提案委员会|第十三届全国政协提案委员会]]副主任<ref name=zhuren>{{Cite web  |url =http://www.xinhuanet.com/politics/2018-03/16/c_1122549027.htm  |title =中国人民政治协商会议第十三届全国委员会各专门委员会主任、副主任名单  |author =  |date =2018-03-16  |publisher =新华网  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2019-05-02  |archive-url =https://web.archive.org/web/20190502135718/http://www.xinhuanet.com/politics/2018-03/16/c_1122549027.htm  |dead-url =no  }}</ref>。

=== 因病退居二线 ===
[[多維新聞網|多維新聞網]]2014年1月報導，[[中國共產黨第十八屆中央委員會第三次全體會議|中國共產黨第十八屆中央委員會第三次全體會議]]結束後，中國各省市區今年1月開始密集召开省常委會議，蔣定之卻意外連續缺席[[海南省委|海南省委]]6屆5次全會等重頭會議。蔣定之出席海南省委常委會後便再無公開露面，已經超過40天，還缺席省委全會與「政府工作意見徵求座談會」等重要会议。有北京知情人士對[[明鏡出版社|明鏡新聞網]]說，海南省省長蔣定之現在[[南京|南京]]治病，並非如外傳涉及周永康案被查<ref>{{Cite web |url=http://www.mingjingnews.com/MIB/news/news.aspx?ID=N000016355 |title=明鏡新聞網-海南：省長治病，副省長待捕 |access-date=2014-01-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140201132645/http://www.mingjingnews.com/MIB/news/news.aspx?ID=N000016355 |archive-date=2014-02-01 |dead-url=yes }}</ref>。

2014年12月30日，60岁的蒋定之因为耳疾的原因辞去海南省省长，由[[国家海洋局|国家海洋局]]局长[[刘赐贵|刘赐贵]]接替。省委书记罗保铭在省委常委扩大会议上说：“尤其是在后期，蒋定之同志克服了健康问题，继续兢兢业业地坚持工作，为保持海南经济社会的持续健康发展做出了重要贡献，取得了很多实实在在的成效，向全省人民交出了一份满意的答卷。”<ref>{{cite web |title=海南原省长蒋定之:自己因耳疾卸任省长 |url=http://news.sina.com.cn/c/2015-03-03/133431562033.shtml |website=新浪 |accessdate=2020-03-01 |date=2015-03-03 |archive-date=2020-03-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200301023054/http://news.sina.com.cn/c/2015-03-03/133431562033.shtml |dead-url=no }}</ref>蒋定之被时任江苏省委常委、组织部长[[王炯_(1964年)|王炯]]接回家乡江苏任职，提前退居二线<ref>{{cite web |title=罗保铭会见江苏省委组织部长王炯 |url=http://cpc.people.com.cn/n/2015/0106/c117005-26332757.html |website=中国共产党新闻网 |accessdate=2020-03-01 |date=2015-01-06 |archive-date=2020-03-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200301023054/http://cpc.people.com.cn/n/2015/0106/c117005-26332757.html |dead-url=no }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/01/t20130201_24086756.shtml 蒋定之同志简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/01/t20130201_24086756.shtml |date=20190613093954 }} 中国经济网 2014-05-12

{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-lcppcc}}
{{s-before|[[张连珍|张连珍]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议江苏省委员会|中国人民政治协商会议江苏省委员会]]主席|2017年2月－2018年1月}}
{{s-after|[[黄莉新|黄莉新]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[罗保铭|罗保铭]]}}
{{s-title|[[海南省人民政府省长|海南省人民政府省长]]|2011年8月－2014年12月}}
{{s-after|[[刘赐贵|刘赐贵]]}}
{{s-before|[[方晓宇|方晓宇]]}}
{{s-title|[[海南省人民政府|海南省人民政府]]常务副省长|2010年12月－2011年8月}}
{{s-after|[[谭力|谭力]]}}
{{s-before|[[史纪良|史纪良]]}}
{{s-title|[[中国银行业监督管理委员会|中国银行业监督管理委员会]]副主席|2005年11月－2010年12月}}
{{s-after|[[周慕冰|周慕冰]]}}
{{s-before|[[梁保华|梁保华]]}}
{{s-title|[[江苏省人民政府|江苏省人民政府]]常务副省长|2003年2月－2005年11月}}
{{s-after|[[赵克志|赵克志]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[洪锦炘|洪锦炘]]}}  
{{s-title|[[中国共产党无锡市委员会|中国共产党无锡市委员会]][[市委书记|书记]]|2000年8月－2003年2月}}   
{{s-after|[[王荣_(政治人物)|王荣]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国江苏省正职领导人|nocat}}
{{中华人民共和国海南省正职领导人|nocat}}
{{海南行政长官}}
{{Navboxes
| title  = 蒋定之在[[中华诗词学会|中华诗词学会]]的职务
| list1  =
{{中华诗词学会第五届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Jiang蒋}}
[[Category:蔣姓|Ding]]
[[Category:溧阳人|Category:溧阳人]]
[[Category:南京大学校友|Category:南京大学校友]]
[[Category:南京理工大学校友|Category:南京理工大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1978年入党)|Category:中国共产党党员 (1978年入党)]]
[[Category:中共无锡市委书记|Category:中共无锡市委书记]]
[[Category:中共江苏省委常委|Category:中共江苏省委常委]]
[[Category:江苏省人民政府副省长|Category:江苏省人民政府副省长]]
[[Category:中华人民共和国江苏省常务副省长|Category:中华人民共和国江苏省常务副省长]]
[[Category:中国银行业监督管理委员会副主席|Category:中国银行业监督管理委员会副主席]]
[[Category:中共海南省委常委|Category:中共海南省委常委]]
[[Category:中华人民共和国海南省常务副省长|Category:中华人民共和国海南省常务副省长]]
[[Category:中共海南省委副书记|Category:中共海南省委副书记]]
[[Category:海南省人民政府省长|Category:海南省人民政府省长]]
[[Category:江苏省人大常委会副主任|Category:江苏省人大常委会副主任]]
[[Category:江苏省政协主席|Category:江苏省政协主席]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会委员]]
[[Category:中华诗词学会副会长|Category:中华诗词学会副会长]]