'''蒋清'''（{{bd||？|755年||catIdx=J}}），乐安博昌（今山东博兴）人，[[唐朝|唐朝]]官员，[[安史之乱|安史之乱]]中死节忠臣，被追谥曰忠。出身乐安蒋氏，吏部侍郎[[蒋钦绪|蒋钦绪]]之子。

==家世==
*祖蒋元祐，徐州彭城县令，赠秘书少监。
*父蒋钦绪，吏部侍郎、大理卿，累赠至礼部尚书，谥曰忠。
*母兰陵萧氏，故中书令[[萧至忠|萧至忠]]之妹也，生男女九人（浟、演、漾、溢、溶、沇、清等）。

==生平==
举明经及第，调补太子校书郎、巩县主簿，被御史中丞卢奕授兼任御史台属官。天宝十四载，[[安禄山|安禄山]]大军攻陷东都[[洛阳|洛阳]]，东都留守[[李憕|李憕]]、留台御史中丞[[卢奕|卢奕]]和蒋清三人被生擒，因不愿投降被杀，首级被叛军用以宣示河北诸郡。至平原郡，太守[[颜真卿|颜真卿]]斩杀叛军使者，将首级祭祀安敛，并上表奏闻。唐朝庭得知后，追赠李憕司徒，卢奕武部尚书，[[崔无诐|崔无诐]]工部尚书，蒋清文部郎中。

蒋清夫人范阳卢氏，以夫死于国难，曾投井自尽，后幸免于难。她抚养刚出生周月的女儿，直至成人。蒋氏后嫁给殿中少监琅琊王汶，子王衮元和八年（813年）任伊阙县主簿时，受母命将外祖父蒋清与卢夫人（原葬在伊阙）合葬邙山。长庆三年（823年），王衮为度支郎，上书请求追赠蒋清。是年五月，太常寺再次追赠蒋清为礼部侍郎，追谥曰忠，特恩封卢夫人范阳郡夫人<ref>《殿中少监王汶夫人乐安郡太君蒋氏玄堂志》：宝历二年十一月三日卒于东都永丰里宅。享年七十三。蒋氏，由周公之子伯龄封其地，遂氏焉。后寓以齐，是为乐安人也。迄今皇朝，代有令人。曾祖讳元祐，皇徐州彭城县令，赠秘书少监。祖讳钦绪，皇吏部侍郎、大理卿，累赠至礼部尚书。考讳清，皇巩县主簿，赠文部郎中，又赠礼部侍郎。外祖仙州西平县主簿范阳卢公讳沐。生周月，当天宝国难，先侍郎方任巩县，兼职台推，与中丞卢公弈临节不夺，国史有传。既而先卢夫人移天自誓，以仁从井，而幸免焉。太君虽有诸父，而无伯季。卢夫人保抱以违军旅，困饥饉，孀酷孤横，诚无告然。而恃念承颜，相保三纪。卢夫人终堂，泣继以血，宫摈伊阙，馀二十年。侍郎旅窆邙山，殆周甲子，而人无襄事。元和八年，衮（蒋氏子王衮）为伊阙主簿，太君方心储诚信，手集礼物，克用勿悔，归祔丘封。长庆三年，衮为度支郎，因出告朝请，泣曰：我有怀二人烈行亮节，谥封未及，痛不忘心。衮敬惕承命，具辞献状。是年五月，太常谥侍郎曰忠，特恩封卢夫人范阳郡夫人。初，忠公哀敬乏主，诏以犹子郕为嗣。嗣兄之子三人，孤弱恳其生成，而孟颜、季颜皆经明，就业，仲颁亦因封谥，延授华州参军。且取嗣兄之女妻衮。</ref>。

蒋清无子，以兄蒋溢之子蒋郕为后。蒋郕官至陕州大都督府左司马，卒于元和十二年（817）。夫人薛氏，孟颜、季颜二子明经及第，仲颁以门荫授华州参军。一子出家为僧，卒于元和十一年<ref>《唐故沙弥僧蒋氏子墓记》：唐乐安人蒋氏子，家字曰稚。遇疾殁于江陵府白马寺，且窆焉，乃元和十一年十月三日也。其家君讳郕，是时贰官陕服。明年秋，始以其榇归于邙阜。未至，而司马亦弃养于家。惟仲兄頵，用九月廿九日，行终天盖祔之礼，遂以释子窆于兆内。曾祖，皇朝吏部侍郎赠礼部尚书讳钦绪。祖，京兆府长安县丞讳溢。而薛之自出。</ref>。一女嫁给王衮（即蒋清外孙），一女蒋倩嫁都官员外郎王高<ref>《乐安蒋夫人墓志》：唐人将仕郎守尚书都官员外郎王高，於长庆二年孟月维夏四日甲子，丧其孺人於东都永丰里之私室。夫人讳倩，其姓蒋，传所谓周公之胤也。曾祖吏部侍郎赠礼部尚书讳钦绪。祖京兆府长安县丞讳溢。父陕州大都督府左司马讳郕。薛之自出也。夫人氏则高之外族。我外王父赠礼部侍郎讳清，有大忠至节，未嗣而殁於天宝之寇。遂命犹子，俾主哀敬。实司马府君膺之也。</ref>。

== 注释 ==
{{reflist}}  
==参考資料==
*《[[旧唐书|旧唐书]]》列传第一百三十五 良吏上

[[Category:唐朝官员|Category:唐朝官员]]
[[Category:谥号忠|Category:谥号忠]]
[[Category:乐安蒋氏|Category:乐安蒋氏]]