'''濮州'''，[[中国|中国]]古代的[[州|州]]，在今[[山东省|山东省]]、[[河南省|河南省]]、[[河北省|河北省]]境。

[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]十六年（596年）置，[[治所|治所]]在[[鄄城县|鄄城县]]（今山东鄄城县北旧城）。[[大业_(年号)|大业]]初年，废。[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]四年（621年）复置。下领五县：[[鄄城县|鄄城县]]、[[濮阳县_(汉朝)|濮阳县]]、[[范县|范县]]、[[雷泽县|雷泽县]]、[[临濮县|临濮县]]，辖境相当今[[山东省|山东省]]鄄城及[[河南省|河南省]][[范县|范县]]及[[濮阳市|濮阳市]]南部地。[[天宝_(唐朝)|天宝]]初年，全国州改郡，改为[[濮阳郡|濮阳郡]]。[[乾元_(唐朝)|乾元]]初年，全国郡改州，复为濮州。

[[北宋|北宋]]时，属[[京东西路|京东西路]]。[[崇宁|崇宁]]时，户三万一千七百四十七，口五万二千六百八十一。贡绢。下领四县：鄄城县、雷泽县、临濮县、范县。[[元朝|元朝]]时，初隶[[東平路_(元朝)|东平路]]，后割[[大名路|大名路]]的[[馆陶县|馆陶县]]、[[朝城县|朝城县]]，[[恩州_(北宋)|恩州]]的[[临清县|临清县]]，[[开州_(金朝)|开州]]的[[觀城縣|观城县]]来属。[[至元|至元]]五年，析隶省部。户一万七千三百一十六，口六万四千二百九十三。下领六县：鄄城县、朝城县、馆陶县、临清县、观城县、范县。

[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]二年（1369年），以州治鄄城县省入，属[[东昌府|东昌府]]。故城在东，[[景泰_(明朝)|景泰]]二年（1451年）移治王村（今河南范县西南[[濮城镇|濮城镇]]）下领三县：范县、观城县、朝城县。其间辖境屡有伸缩。[[清朝|清朝]]时，不辖县。[[雍正|雍正]]七年（1730年），濮州升为[[濮州直隶州|濮州直隶州]]，领范县、观城县、朝城县，属[[济东泰武临道|济东泰武临道]]。十三年（1735年），濮州直隶州降为[[散州|散州]]，属[[曹州府|曹州府]]，考语：[[衝繁疲難|繁，疲，难]]。[[辛亥革命|辛亥革命]]后，全国[[废府州厅改县|废府州厅改县]]，1913年改为[[濮縣|濮县]]。 

== 参考资料 ==
*《[[新唐书|新唐书]]·志第二十八·地理二》
*《[[宋史|宋史]]·志第三十八·地理一》
*《[[元史|元史]]·卷五十八·志第十◎地理一》
*《[[明史|明史]]·志第十七·地理二》
*《[[清史稿|清史稿]]·志三十六·地理八》

{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{五代行政區劃|nocat}}
{{北宋行政区划|nocat}}
{{金朝行政区划|nocat}}
{{元朝行政区划|nocat}}

{{DEFAULTSORT:P}}
[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]]
[[Category:北宋的州|Category:北宋的州]]
[[Category:金朝的州|Category:金朝的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:清朝的州|Category:清朝的州]]
[[Category:山东的州|Category:山东的州]]
[[Category:河南的州|Category:河南的州]]
[[Category:河北的州|Category:河北的州]]
[[Category:菏泽行政区划史|Category:菏泽行政区划史]]
[[Category:聊城行政区划史|Category:聊城行政区划史]]
[[Category:濮阳行政区划史|Category:濮阳行政区划史]]
[[Category:邯郸行政区划史|Category:邯郸行政区划史]]
[[Category:596年建立的行政区划|Category:596年建立的行政区划]]
[[Category:1913年废除的行政区划|Category:1913年废除的行政区划]]