'''濮瑗'''{{BD|？||？||catIdx=P濮}}，又名'''世濂'''，号'''琅圃'''，[[江蘇省|江蘇省]][[溧水縣|溧水縣]]人，[[清朝|清朝]]进士、官员。<ref name=rmw>{{Cite web |url=http://js.people.com.cn/n/2014/0526/c360308-21286467.html |title=清"濮氏宗谱"揭秘:南京村民和濮存昕是亲戚，人民网，2014-05-26 |accessdate=2016-08-28 |archive-date=2014-07-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140728153538/http://js.people.com.cn/n/2014/0526/c360308-21286467.html |dead-url=no }}</ref>

==生平==
道光六年丙戌科（1826年）進士。曾任[[四川省|四川省]][[江津縣|江津縣]][[知縣|知縣]]、[[安岳縣|安岳縣]]知縣、[[簡州|簡州]][[知州|知州]]、[[涪州|涪州]][[知州|知州]]。曾任道光《重慶府志》協修。<ref>道光癸卯年修《重慶府志》</ref>

濮氏家族在今溧水縣[[柘塘镇|柘塘镇]]地溪村有濮氏祠堂，建於[[明朝|明朝]]，堂号“孝友堂”。祠堂共三进，雕梁画栋，是方圆数十里内规模最大的祠堂。道光十六年，濮瑗捐银两千两，翻修了濮氏祠堂第二进院内的堂屋。堂屋门上原有块匾题：“孝友堂”。匾上落款是：“裔孙琅圃率子[[濮文暹|文暹]]、文升、[[濮文昶|文昶]]敬立。”堂上有幅对联：“世守贤良思存方正，敬承德荫克振家声”。濮氏沿用的十六字排辈便从那时起始。<ref name=rmw/>

==家庭==
*长子：[[濮文暹|濮文暹]]（濮青士）
*次子：[[濮文升|濮文升]]
*三子：[[濮文昶|濮文昶]]，与濮文暹是清朝同治年间同榜进士。
*四子：濮文曦
*女儿：濮文漪
*女儿：濮文湘
*孙：[[濮贤恪|濮贤恪]]，濮文暹长子
*曾孙：[[濮良至|濮良至]]，濮贤恪长子
*玄孙女：苏亭。濮良至之女，苏民的姐姐。
**玄孙女婿：[[李耕涛|李耕涛]]，原[[天津市市长|天津市市长]]
*玄孙：濮思源，濮良至三子，苏民的三哥。
*玄孙：[[苏民|苏民]]（原名濮思洵）
**玄孙媳：贾铨
**来孙：[[濮存昕|濮存昕]]，苏民之子<ref name=zxw>{{Cite web |url=http://www.chinanews.com/cul/2011/09-30/3365273.shtml |title=苏民:从没想过让濮存昕演戏 培养这样儿子不自豪，中国新闻网，2011-09-30 |accessdate=2016-08-28 |archive-date=2016-08-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160829003052/http://www.chinanews.com/cul/2011/09-30/3365273.shtml |dead-url=no }}</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}

{{道光六年丙戌科殿试金榜}}
{{DEFAULTSORT:P濮}}
[[分類:清朝江津縣知縣|分類:清朝江津縣知縣]]
[[分類:清朝安岳縣知縣|分類:清朝安岳縣知縣]]
[[分類:清朝簡州知州|分類:清朝簡州知州]]
[[分類:清朝涪州知州|分類:清朝涪州知州]]
[[Category:溧水濮氏|Y]]