{{東亞男性歷史人物
|名稱 =濮陽興
|身份 =
|國家 =[[東漢|東漢]]、[[孫吳|孫吳]]
|時代 =東漢末年至三國時期
|主君 =[[孫權|孫權]]、[[孫亮|孫亮]]、[[孫休|孫休]]、[[孫晧|孫晧]]
|最高職務 =丞相，加侍中，領青州牧
|姓 =[[濮陽姓|濮陽姓]]
|名 =興
|字 =子元
|官職 =會稽太守→太常，衛將軍，平軍國事→丞相，加侍中，領青州牧
|封爵 =外黃侯
|籍貫 =[[陳留|陳留]][[外黃|外黃]]（今[[河南省|河南省]][[民權縣|民權縣]]西北）
|逝世年 =[[吳末帝|吳末帝]][[元興|元興]]元年十一月<br>
|父親 =濮阳逸
|注釋 =
}}

'''濮陽興'''（{{bd|？||264年||catIdx=P}}），字'''子元'''，[[兗州|兗州]][[陳留郡|陳留郡]][[外黃|外黃]]（今[[河南省|河南省]][[民權縣|民權縣]]西北）人<ref>《三國志集解·卷六十四·吳书十九·諸葛滕二孫濮陽傳》：《郡國志》：兗州陳留郡外黃。《一統志》：今河南開封府杞縣東。[[後漢書|范書]]《[[爰延|爰延]]傳》：延，陳留外黃人。縣令禮請延為廷掾，'''濮陽潛'''為主簿。　是濮陽為外黃人，'''興蓋封本縣侯'''。</ref>，[[三國|三國]]时期[[孫吳|孫吳]][[丞相|丞相]]。

==早期背景==
父親'''濮陽逸'''於東漢末年到江東避亂，在那獲得[[吳郡|吳郡]]名門[[陸遜|陸遜]]之弟[[陸瑁|陸瑁]]的幫助<ref>《三國志·吳志十二·陸瑁傳》：陸瑁字子璋，丞相遜弟也。少好學篤義。陳國陳融、'''陳留濮陽逸'''、沛郡蔣纂、廣陵袁迪等，皆單貧有志。</ref>，後曾在[[孫權|孫權]]治下出任[[長沙郡|長沙]]太守<ref>原文：父逸，漢末避亂江東，官至長沙太守。</ref>。

濮陽興年輕時就已經很有名氣，从[[孫權|孫權]]时期开始，先后担任[[上虞縣|上虞]]令、尚書左曹、[[五官中郎將|五官中郎將]]。濮陽興在擔任五官中郎將時期，曾作為使節出使[[蜀漢|蜀漢]]。後又出任[[会稽郡|会稽]]太守，與山陽縣人[[朱育|朱育]]討論本郡名士<ref>詳見《三國志·虞翻傳》裴注《會稽典錄》“'''太守濮阳兴'''正旦宴见掾吏”起。</ref>，在任上與當時居住在會稽的琅琊王[[孫休|孫休]]彼此交好。<ref>原文：興少有士名，孫權時除上虞令，稍遷至尚書左曹，以五官中郎將使蜀，還為會稽太守。時琅邪王休居會稽，興深與相結。</ref>

==官宦生涯==
===孫休時期===
[[太平_(東吳)|太平]]三年（258年，魏[[甘露_(曹魏)|甘露]]三年，蜀[[景耀|景耀]]元年）十月，權臣[[孫綝|孫綝]]廢帝[[孫亮|孫亮]]為會稽王，立[[孫休|孫休]]為帝。兩個月後，孫休誅殺[[孫綝|孫綝]]一黨，徵召親信濮陽興为[[太常|太常]]，拜[[衛將軍|衛將軍]]，平軍國事，進封'''外黃侯'''。<ref>原文：及休即位，征興為太常衛將軍、平軍國事，封外黃侯。</ref>

永安二年（259年，魏甘露四年，蜀景耀二年）二月，孫休下詔，鼓勵農事。<ref>《建康實錄》：二月，備九卿官，下詔勸廣農事，進用忠賢。</ref>翌年（260年）秋，都尉[[嚴密|嚴密]]提議在[[丹陽湖|丹楊]]（位於今[[江蘇省|江蘇省]]與[[安徽省|安徽省]]兩省交界處）围湖墾田，築建[[浦里塘|浦里塘]]。丹楊湖是古代南方著名的大澤，百官都認為这是耗費巨大且未必能完成的工程，只有濮陽興認為計劃可行，最後由他召集軍隊完成了這項工程。但浦里塘建造期間，工程艱難，花費巨大，許多士兵在建造過程中死去，百姓因此非常怨恨濮阳興。<ref>原文：永安三年，都尉嚴密建丹楊湖田，作浦裡塘。詔百官會議，鹹以為用功多而田不保成，唯興以為可成。遂會諸兵民就作，功傭之費不可勝數，士卒死亡，或自賊殺，百姓大怨之。</ref>

永安五年（262年，魏景元三年，蜀景耀五年）冬十月，濮陽興升任为丞相，<ref>《三國志·孫休傳》：冬十月，以'''卫将军濮阳兴为丞相'''，廷尉丁密、光禄勋孟宗为左右御史大夫。</ref>與孫休的寵臣[[左将军|左将军]][[張布|張布]]一起被委以重用，當時張布負責管理宮政，濮陽興負責軍國要事，兩人相互勾结，令國內大为失望。<ref>《三國志•孫休傳》：休以'''丞相興'''及左將軍張布有舊恩，委之以事，布典宮省，興關軍國。</ref><ref>本傳原文：興遷為丞相，與休寵臣左將軍張共布相表裡，邦內失望。</ref>

永安六年（263年，魏景元四年，蜀炎興元年）冬十月，吳國的[[交趾郡|交阯]]郡吏[[呂興|呂興]]發起叛亂，不久又傳來魏國大舉伐蜀的消息，孫休命令大軍三路伐魏以救援蜀國，但依然沒能來得及。丞相濮陽興建議抽調屯田的一萬人充入軍隊，來補充吳國戰力。<ref>原文：丞相興建取屯田萬人以為兵。</ref>

===孫晧時期===
永安七年（264年，魏咸熙元年）七月，吳主[[孫休|孫休]]將長子[[孙𩅦|孙𩅦]]託付給濮陽興後逝世。<ref>《江表傳》：休寢疾，口不能言，乃手書呼丞相濮阳興入，令子𩅦出拜之。休把興臂，而指𩅦以託之。 </ref>但在孫休死後，濮陽興並未遵從他的意愿立太子孫𩅦為帝。當時盟國[[蜀漢|蜀漢]]已經滅亡，吳國的交阯一帶又發生了叛亂，大臣們都認為應當擁立一位較年長的君主來領導國家。<ref>《三國志•孫晧傳》：休薨，是時蜀初亡，而交阯攜叛，國內震懼，貪得長君。</ref>[[左典軍|左典軍]][[萬彧|萬彧]]极力向濮阳興和[[张布|张布]]推荐烏程侯[[孫皓|孫皓]]，稱他是“長沙桓王之疇”，濮阳兴、张布被萬彧說服。在經[[朱皇后_(孙休)|朱太后]]同意後，濮陽興與大將軍[[丁奉|丁奉]]等重臣一起迎立孫皓為帝。<ref>《三國志•孫晧傳》：左典軍萬彧昔為烏程令，與晧相善，稱晧才識明斷，是長沙桓王之疇也，又加之好學，奉遵法度，屢言之于'''丞相濮陽興'''、左將軍張布。興、布說休妃太后朱，欲以晧為嗣。朱曰：“我寡婦人，安知社稷之慮，苟吳國無損，宗廟有賴可矣。”於是遂迎立晧，時年二十三。</ref>孫皓即位後，濮陽興因為迎立為功，被加封为[[侍中|侍中]]，遙領[[青州_(古代)|青州]]牧。<ref>原文：晧既践阼，加興侍郎，領青州牧。</ref>

孫皓改年號元興（264年），期間嘉獎官吏，抚恤百姓，發放糧食，救濟窮人，并且下令减省宮女和放生宮内多餘的珍禽異獸，當時人們都把他稱為明主。<ref>《江表傳》曰：晧初立，發優詔，恤士民，開倉稟，振貧乏，科出宮女以配無妻，禽獸擾于苑者皆放之。當時翕然稱為明主。</ref>但很快，地位穩固後的孫皓便顯露出魯莽暴躁、驕傲自滿、迷信以及嗜酒好色的一面。<ref>《三國志•孫晧傳》：晧既得志，粗暴驕盈，多忌諱，好酒色。</ref>當初擁立他的濮陽興、張布對孫皓的轉變感到震驚和失望，結果被萬彧秘密告發。同年十一月初一（12月6日）<ref>[http://sinocal.sinica.edu.tw 兩千年中西曆換算]</ref>，濮陽興、張布入朝時被孫皓逮捕，叛處流放[[廣州_(古代)|廣州]]，後於同月在流放途中被孫皓派人處死，並被夷三族。<ref>《三國志•孫晧傳》：（元興元年）'''興'''、布竊悔之。或以譖晧，十一月，誅'''興'''、布。</ref><ref>本傳原文：俄彧譖興、布追悔前事。十一月朔入朝，晧因收興、布，徙廣州，道追殺之，夷三族。</ref>此時，距離兩人迎立孫皓才過了不到四個月。

==評價==
*[[陳壽|陳壽]]評曰：“濮陽興身居宰輔，慮不經國，協張布之邪，納萬彧之說，誅夷其宜矣。”（《三国志•吴书•诸葛滕二孙濮阳传十九》）

==注释==
{{reflist|2}}

==参考资料==
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷48|吳書•孫休傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[s:三國志/卷48|三國志•吳書•孫晧傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[s:三國志/卷55|三國志•吳書•丁奉傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[s:三國志/卷57|三國志•吳書•虞翻傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[s:三國志/卷64|三國志•吳書•濮陽興傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注

*《[[元和姓纂|元和姓纂]]·[[s:元和姓纂_(四庫全書本)/卷10|濮陽]]》：【陳留】
:後漢外黄令牛述以濮陽濳為主簿。吴長沙太守濮陽逸生'''興'''，孫休時為衛将軍、平章軍國事、丞相、外黄侯。《吴書》張紘從〖外黄濮陽闓〗受詩禮春秋。大歴嶺南判官檢校刑部員外濮陽灌。大歴進士濮陽守

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[孫恩|孫恩]]}}
{{s-title|[[孫吳|孫吳]][[衛將軍|衛將軍]]|259年—262年}}
{{s-after|[[滕牧|滕牧]]}}
{{s-before|丞相[[孫綝|孫綝]]}}
{{s-title|[[孫吳|孫吳]][[丞相|丞相]]|262年—264年}}
{{s-after|左丞相[[陸凱_(三國)|陸凱]]<br />右丞相[[万彧|万彧]]}}
{{end box}}
{{三国志}}
{{吳國丞相}}

[[Category:東吳政治人物|P]]
[[Category:东吴列侯|P]]
[[Category:三國被處決者|P]]
[[Category:濮陽姓|X]]