{{otheruses|subject=|other=[[東晉|東晉]]設置的同名僑郡|南濮陽郡}}
'''濮陽郡'''，[[中國|中國]]古代的[[郡|郡]]，前身為[[西晉|西晉]]時改[[東郡|東郡]]而設置的'''濮陽國'''。在今[[河南省|河南省]][[濮陽市|濮陽市]]、[[山東省|山東省]][[菏澤市|菏澤市]]一帶。

==沿革==
===晉十六國===
[[晉武帝|晉武帝]][[咸寧_(西晉)|咸寧]]三年（277年），立皇子[[司馬允|司馬允]]為濮陽王<ref>《晉書·卷三·帝紀第三》</ref>，改[[東郡|東郡]]為'''濮陽國'''，屬[[兗州_(古代)|兗州]]，治濮陽（今[[河南省|河南省]][[濮陽縣|濮陽縣]]西南），領濮陽、廩丘、鄄城、燕<ref>《晉書·地理志》脫漏燕，參見《中國行政區劃通史·三國兩晉南朝卷》等。</ref>四公國<ref>曹魏東平王[[曹翕|曹翕]]，入晉後降封廩丘公；濟北王[[曹志|曹志]]，入晉後降封鄄城公；燕王[[曹宇_(三国)|曹宇]]，入晉後降封燕公；濮陽公為何王所降封不可考。</ref>和白馬縣。辖境约当今河南省[[滑县|滑县]]、濮阳、[[范县|范县]]，[[山东省|山东省]][[郓城县|郓城]]、邺城等市县。[[太康_(西晉)|太康]]十年（289年），徙封濮陽王為淮南王，復濮陽國為[[東郡|東郡]]<ref name=ss35>《宋書·卷三十五·志第二十五》</ref>。

[[司馬倫|司馬倫]][[建始_(司馬倫)|建始]]元年（301年），廢皇太孫[[司馬臧|司馬臧]]為濮陽王<ref>《晉書·卷四·帝紀第四》</ref>，復改[[東郡|東郡]]為'''濮陽國'''<ref name=ss35/>。七日後，殺濮陽王，國除為'''濮陽郡'''。[[晉惠帝|晉惠帝]][[光熙|光熙]]元年（306年），進封東嬴公[[司馬騰|司馬騰]]為東燕王，分[[陳留郡|陳留國]]、濮陽郡置[[東燕郡|東燕國]]，燕公國、白馬縣改屬東燕國。至此，濮陽郡領三公國：濮陽、廩丘、鄄城<ref name=slg/>。

[[十六國|十六國]]時期，濮陽郡先後為[[漢趙|漢]]（315年－319年，315年攻佔濮陽縣，316年攻佔廩丘、鄄城二縣）、[[後趙|後趙]]及其殘餘勢力（319年－358年）、[[前燕|前燕]]（358年－370年）、[[前秦|前秦]]（370年－384年）、[[東晉|東晉]]（384年－394年）、[[後燕|後燕]]（394年－398年）所有。[[後燕成武帝|後燕成武帝]][[建興_(後燕)|建興]]九年（394年），濮陽郡改屬[[徐州_(古代)|徐州]]。<ref name=slg>《中國行政區劃通史·十六國北朝卷》</ref>

===北朝===
[[北魏太武帝|北魏太武帝]][[天興_(北魏)|天興]]元年（398年），攻佔[[後燕|後燕]]濮陽郡。天興四年（401年），濮陽郡還屬[[兗州_(古代)|兗州]]。[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]][[太和_(北魏)|太和]]十一年（487年），濮陽郡改屬[[齊州_(北魏)|齊州]]。[[北魏孝明帝|北魏孝明帝]][[孝昌|孝昌]]三年（527年），分[[兗州_(古代)|兗州]]、[[濟州_(北魏)|濟州]]置[[西兗州|西兗州]]，濮陽郡改屬西兗州。[[東魏孝靜帝|東魏孝靜帝]][[天平_(東魏)|天平]]元年（534年），濮陽郡改屬[[司州|司州]]。至此，濮陽郡領四縣：廩丘、濮陽、城陽（舊屬[[濟陰郡|濟陰郡]]）、鄄城。<ref name=ws106/>

[[北齊文宣帝|北齊文宣帝]][[天保_(北齊)|天保]]七年（556年），省併城陽縣，分濮陽縣置西濮陽縣。至此，濮陽郡領四縣：廩丘、鄄城、濮陽、西濮陽，治鄄城（今[[山東省|山東省]][[鄄城縣|鄄城縣]]北）。<ref name=slg/>

[[北周|北周]]滅[[北齊|北齊]]後，濮陽郡改屬[[魯州_(北周)|魯州]]。[[隋文帝|隋文帝]][[開皇|開皇]]三年（583年），廢魯州、濮陽郡，領縣直屬某州<ref name=slg/>。

===唐朝===
[[唐玄宗|唐玄宗]][[天寶_(唐朝)|天寶]]元年（742年），改[[濮州|濮州]]為'''濮陽郡'''，治鄄城（今[[山東省|山東省]][[鄄城縣|鄄城縣]]北[[旧城镇|旧城镇]]），領五縣：鄄城、濮陽、范、雷澤、臨濮。[[安祿山|燕光烈帝]][[聖武|聖武]]元年（756年），改濮陽郡為[[濮州|濮州]]。[[唐肅宗|唐肅宗]][[至德_(唐朝)|至德]]二載（757年），復改為'''濮陽郡'''。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年），復改為[[濮州|濮州]]。[[史思明|燕昭武帝]][[順天_(史思明)|順天]]元年（759年），復改為'''濮陽郡'''。[[唐肅宗|唐肅宗]][[宝应_(年号)|寶應]]元年（762年），復改為[[濮州|濮州]]，濮陽郡之名不再作為行政區劃名稱。<ref>《中國行政區劃通史·唐代卷》</ref>

==人口==
*[[晉武帝|晉武帝]][[太康_(西晉)|太康]]中（280年－289年），濮陽國有21000戶。<ref name=js14>《晉書·卷十四·志第四·地理上》</ref>
*[[東魏孝靜帝|東魏孝靜帝]][[武定_(東魏)|武定]]中（543年－550年），濮陽郡有8664戶、55512口。<ref name=ws106>《魏書·卷一百六中·地形志二中第六》</ref>
*[[唐玄宗|唐玄宗]][[天寶_(唐朝)|天寶]]中（742年－755年），濮陽郡有57781戶、400648口。<ref>《舊唐書·卷三十八·志第十八》</ref>

==太守==
*許式，字儀祖，高陽人，[[西晉|西晉]]後期在任。<ref>《三國志·卷九·魏書九·諸夏侯曹傳第九》裴註引《晉諸公贊》：“猛子式，字儀祖，有才幹，至濮陽內史、平原太守。”“濮陽內史、平原太守”疑為“濮陽太守、平原內史”之訛。</ref>
*[[苟晞|苟晞]]，字道將，河內山陽人，[[晉惠帝|晉惠帝]]永興二年（305年）見任。<ref name=js104>《晉書·卷一百四·載記第四》</ref>
*[[王廙|王廙]]，字世將，琅邪臨沂人，[[晉懷帝|晉懷帝]]永嘉中在任。<ref>《晉書·卷七十六·列傳第四十六》</ref>
*韓弘，[[晉愍帝|晉愍帝]]建興三年（315年）濮陽城陷，為[[石勒|石勒]]將葛薄所害。<ref name=js104/>
*戴僧施，[[晉穆帝|晉穆帝]]永和中在任，據枋頭。<ref>《晉書·卷七十九·列傳第四十九》</ref>
*酈紹，范陽涿人，[[後燕惠愍帝|後燕惠愍帝]]永康三年（398年）以郡降於[[北魏|北魏]]。<ref>《魏書·卷四十二·列傳第三十》</ref>
*陽瓚，[[宋少帝|宋少帝]]永初三年（422年）見任，堅守滑臺城，城破後不降，為[[北魏|北魏]]所殺。<ref>《宋書·卷九十五·列傳第五十五》</ref>
*尉那，代人，[[北魏|北魏]]早期在任。<ref name=ws30>《魏書·卷三十·列傳第十八》</ref>
*呂肥，代人，[[北魏|北魏]]早期在任。<ref name=ws30/>
*□胡，弘農胡城人。<ref>《漢魏南北朝墓誌彙編》□忻墓誌</ref>
*竇遵，頓丘衛國人。<ref>《魏書·卷四十六·列傳第三十四》</ref>
*許琛，常山人。<ref>《魏書·卷四十八·列傳第三十六》</ref>
*崔鬱，博陵安平人。<ref>《魏書·卷五十七·列傳第四十五》</ref>
*游矯，廣平任人。<ref>《魏書·卷五十五·列傳第四十三》</ref>
*房堅，字千秋，清河繹幕人，[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]]太和中在任。<ref>《魏書·卷四十三·列傳第三十一》</ref>
*茹皓，字禽奇，淮陽上黨人，[[北魏宣武帝|北魏宣武帝]]時在任。<ref>《魏書·卷九十三·列傳恩倖第八十一》</ref>
*鄭雲，字道漢，滎陽開封人，[[北魏孝明帝|北魏孝明帝]]時在任。<ref name=ws56/>
*崔巨倫，字孝宗，博陵安平人，[[北魏孝莊帝|北魏孝莊帝]]時在任。<ref name=ws56/>
*辛諶，潁川人。<ref>《魏書·卷七十一·列傳第五十九》</ref>
*邢臧，字子良，河間人。<ref>《魏書·卷八十五·列傳文苑第七十三》</ref>
*元豫，字景豫，河南洛陽人。<ref>《北齊書·卷四十一·列傳第三十三》</ref>
*鄭敬叔，滎陽開封人。<ref name=ws56>《魏書·卷五十六·列傳第四十四》</ref>
*崔尚（天宝初年）
*萧谊（天宝年间）
*崔季重，[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶十二載（753年）至十三載（754年）見任。
*薛景元（756年）
*張萬頃，[[唐肅宗|唐肅宗]]至德二載（757年）至乾元元年（758年）在任。<ref>《唐刺史考全編》</ref>

==國主==
*濮陽王[[司馬允|司馬允]]，277年－289年在位。
*濮陽王[[司馬臧|司馬臧]]，301年在位。

==註釋及徵引文獻==
{{reflist|3}}
{{晉朝行政區劃|nocat}}
{{十六國行政區劃|nocat}}
{{北朝行政區劃|nocat}}
{{DEFAULTSORT:P}}
[[Category:晉朝的郡|Category:晉朝的郡]]
[[Category:十六國的郡|Category:十六國的郡]]
[[Category:北魏的郡|Category:北魏的郡]]
[[Category:东魏的郡|Category:东魏的郡]]
[[Category:北齐的郡|Category:北齐的郡]]
[[Category:北周的郡|Category:北周的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:河南的郡|Category:河南的郡]]
[[Category:山東的郡|Category:山東的郡]]
[[Category:濮陽行政区划史|Category:濮陽行政区划史]]
[[Category:菏澤行政区划史|Category:菏澤行政区划史]]
[[Category:270年代建立的行政区划|Category:270年代建立的行政区划]]
[[Category:762年廢除的行政区划|Category:762年廢除的行政区划]]