{{Redirect2|鄂伦春|以鄂伦春族命名的自治地方|鄂伦春自治旗}}
{{Infobox Ethnic group
|group =鄂伦春族
|image = Chuonnasuan, the last shaman of the Oroqen, in July 1994 (Photo by Richard Noll).jpg
|image_caption = 孟金福（1927-2000）<br>鄂伦春族最后的萨满之一
|population =约8700人
|regions ={{flagcountry|China}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]
|languages =[[鄂伦春语|鄂伦春语]]、[[汉语|汉语]]
|rels =传统上普遍信仰[[萨满教|萨满教]]，现已几近消失
|related =[[鄂温克族|鄂温克族]]，[[赫哲族|赫哲族]]
}}

'''鄂伦春族'''（{{lang-mnc|ᠣᡵᠣᠨᠴᠣ|v=Oronco|a=Oronqo}}）是[[中华人民共和国|中国]]56个[[少数民族|少数民族]]之一，使用[[鄂伦春语|鄂伦春语]]，分布在[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]的[[大興安嶺|大]][[小兴安岭|小兴安岭]]中。人口约8700人（2010年）。“鄂伦春”是民族自称，意为“山岭上的人”，或“有驯鹿的人”。鄂伦春族人过去普遍信仰[[萨满教|萨满教]]，崇拜自然物，相信万物有灵。盛行对祖先的崇拜。

==歷史==
公元5世纪前，古鄂伦春人仍处于[[氏族社会|氏族社会]]时期，各氏族按照血缘关系和婚姻关系沿水居住。史书記載的“[[沃沮|沃沮]]”、“乌素固”、“[[靺鞨|靺鞨]]”、“鉢室韋”等都與鄂伦春族有關。三國志：“无大君主，有邑落长帅。”，《魏志》曰：‘东沃沮……无大君王，世世有邑长。……今诸邑落渠帅称三老臣，[[句丽|句丽]]置其中大人为使，又置大家以统之，税其貂布食物、美女婢妾。’

5世纪初，鄂伦春人進入氏族封建制，其生产生活领地的划分以家族或氏族为单位。

有觀點認為遼國之前鄂伦春族主要是越喜、铁利、拂涅、虞娄等部的居民，还包括[[渤海国|渤海国]]的[[粟末靺鞨|粟末靺鞨]]族（[[渤海人|渤海人]]）人。渤海国灭亡后西迁的“乌素固”人、“移塞没”人、“西室韦人”，是那些迁移到了[[呼伦贝尔|呼伦贝尔]]地区的[[乌古|乌古]]人,也就是鄂伦春的先民。他们语言与鄂温克人一样是[[北通古斯语|北通古斯语]]。他們分庫馬爾與畢拉爾二部落，下有氏族。也有使馬與使鹿之分。

==语言==
{{main|鄂伦春语}}
[[鄂伦春语|鄂伦春语]]属[[阿尔泰语系|阿尔泰语系]][[满-通古斯语族|满-通古斯语族]]通古斯语支埃文基次语支。[[元音|元音]]根据[[元音舌位|舌位]]分阴、阳两类，有[[元音和谐|元音和谐]]。[[名词|名词]]有两对[[格_(语法)|格]]；[[动词|动词]]有[[人称|人称]]范畴和丰富的[[体_(语法)|体]]。没有[[文字|文字]]。<ref>{{e17|orh|鄂伦春语}}</ref><ref>{{cite encyclopedia |year=2009|title=鄂伦春语、鄂伦春族、通古斯语支|encyclopedia=[[中国大百科全书|中国大百科全书]]|publisher=中国大百科全书出版社|location=北京|edition=第二版|ISBN=978-7-5000-7958-3}}</ref>

鄂伦春语已经成为[[濒危语言|濒危语言]]。1980年代末的调查显示，鄂伦春族只有51%的人仍使用鄂伦春语；聚居区的生活用语仍以鄂伦春语为主。2000年的调查显示，[[鄂伦春自治旗|鄂伦春自治旗]]的7个鄂伦春族聚居的猎民村中，完全、熟练掌握鄂伦春语的不到40%，半数以上集中在30岁以上人群中；完全不懂鄂伦春语的超过40%，10岁以下的人群有94%完全不懂鄂伦春语。<ref>{{cite journal zh|author=徐世璇，关红英|year=2001|title=鄂伦春语使用现状分析|journal=满语研究|issue=1|pages=133-137}}</ref>2007年的调查显示，鄂伦春族内部通用的交流语言已经变为了汉语，鄂伦春语成为50岁以上人群内部使用的“专利语言”。<ref>{{cite journal zh|author=哈斯巴特尔|year=2008|title=关于鄂伦春语濒危现象的探讨|journal=满语研究|issue=1|pages=24-33}}</ref>

==人口情况==
根据[[中华人民共和国第六次全国人口普查|中华人民共和国第六次全国人口普查]]（2010年），全国共有鄂伦春族8659人：<ref>{{cite web|url=http://www.stats.gov.cn/tjsj/pcsj/rkpc/6rp/indexch.htm|title=中国2010年人口普查资料|publisher=[[国家统计局|国家统计局]]}}</ref>
*[[黑龙江省|黑龙江省]]3943人（45.5%），[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]3632人（41.9%），（鄂伦春族人口数大于100的6个省份）合计8189人（94.6%）。
*[[男性|男性]]4033人，[[女性|女性]]4626人，[[性别比|性别比]]0.87。
*2298人（26.5%）居住于[[城市|城市]]，2794人（32.3%）居住于[[行政建制镇|镇]]，3567人（41.2%）居住于[[乡村|乡村]]。
*6岁及以上人口（7884人）中，[[教育|教育]]程度为[[小学|小学]]或以下的1516人（19.2%），比例为全国第4低（次于[[朝鲜族|朝鲜族]]、[[俄罗斯族|俄罗斯族]]和[[赫哲族|赫哲族]]）；[[大学|大学]]（含[[大专|大专]]）或以上的1840人（23.3%），比例为全国第4高（次于俄罗斯族、[[塔塔尔族|塔塔尔族]]和赫哲族）。

==聚居区域==
鄂伦春族建立的[[民族自治地方|民族自治地方]]有一处：内蒙古[[呼伦贝尔市|呼伦贝尔市]][[鄂伦春自治旗|鄂伦春自治旗]]。

此外另有6个鄂伦春民族乡：[[南木鄂伦春族乡|南木鄂伦春族乡]]（内蒙古[[扎兰屯市|扎兰屯市]]）、[[新生鄂伦春族乡|新生鄂伦春族乡]]、[[新兴鄂伦春族乡|新兴鄂伦春族乡]]、[[新鄂鄂伦春族乡|新鄂鄂伦春族乡]]（黑龙江[[黑河市|黑河市]]）、[[白银纳鄂伦春族乡|白银纳鄂伦春族乡]]、[[十八站鄂伦春族乡|十八站鄂伦春族乡]]（[[大兴安岭地区|大兴安岭地区]]）。

==来源参考==
{{Reflist|2}}

==外部链接==
*{{cite web|url=http://www.chinannc.com/Chinese/orogen/orogen.aspx|title=鄂伦春族|publisher=北方狩猎民族文化网}}
*{{cite web|url=http://tv.cntv.cn/video/C35865/d18eff4a5b1743eb6f6f6f94638dacc1|title=纪录片《最后的山神》|publisher=[[CCTV|CCTV]]}}
*{{cite web|url=http://web1.desales.edu/assets/desales/SocScience/Oroqen_shaman_FSSForumAug07.pdf|title=孟金福，中国东北鄂伦春最后的萨满|publisher={{link-en|理查德·诺尔|Richard Noll}}|language=en}}

{{Tungusic peoples}}
{{中华民族}}

{{Authority control}}
[[Category:鄂伦春族|]]
[[Category:通古斯人|Category:通古斯人]]
[[Category:中华民族|Category:中华民族]]