{{Infobox China County
| county = 鄂伦春自治旗
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map = ChinaHulunbuirOroqin.png
| map_caption = 鄂伦春自治旗在[[呼伦贝尔市|呼伦贝尔市]]的位置
| Pinyin =  èlúnchún Zìzhìqí  
| Belong = [[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[呼伦贝尔市|呼伦贝尔市]]
| Types = [[自治旗|自治旗]]
| admincode =  150723
| founded = 
| seat = 
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 
| town = 
| township = 
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 022450
| phone code = 470
| coordinate = 
| area = 5.98万平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2006
| pop = 24万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 蒙E
| web = www.elc.gov.cn
| web_title = 鄂伦春自治旗政府网
}}
'''鄂伦春自治旗'''（{{Mong|m=ᠣᠷᠴᠣᠨ ᠤ <br>ᠥᠪᠡᠷᠲᠡᠭᠡᠨ <br>ᠵᠠᠰᠠᠬᠤ <br>ᠬᠣᠰᠢᠭᠤ|k=Орчон өөртөө засах хошуу}}），是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[呼伦贝尔市|呼伦贝尔市]]东北部下辖的一个[[自治旗|自治旗]]。
== 歷史 ==
鄂伦春自治旗境域最早属[[东胡|东胡]]地，公元前209年匈奴占败东胡后属[[匈奴|匈奴]]地，汉朝属[[拓跋鲜卑|拓跋鲜卑]]地，后魏至隋唐时属[[室韦|室韦]]地，辽朝属[[上京道|上京道]][[东北路招讨司|东北路招讨司]]，金朝属[[蒲与路|蒲与路]]，元朝属[[辽阳行省|辽阳行省]][[山北辽东道|山北辽东道]]，明朝属[[奴尔干都指挥使司|奴尔干都指挥使司]]。清朝天命年间至天聪年间，居住在黑龙江中上游的索伦部（清初对鄂伦春、鄂温克、达斡尔等族的总称）陆续归附清朝。顺治年间因为沙俄军队入侵黑龙江以北地区，将居住在黑龙江北岸的索伦部等族迁移到黑龙江南岸居住，由清政府中央理藩院直接管辖。康熙二十二年（1683年）清政府设置黑龙江将军，鄂伦春地属黑龙江将军管辖。<ref name=《鄂伦春自治旗史志》p=39-40></ref>

民国时期，鄂伦春地属[[布西设治局|布西设治局]]。<ref name=jzyg>{{Cite web |url=http://www.elc.gov.cn/zjelc/jzyg/content_1008|title=历史沿革|accessdate=2021-09-02 |date=2013-03-08|publisher=鄂伦春自治旗网}}</ref>1931年[[九一八事变|九一八事变]]后，日本于1932年占领中国东北，于6月27日建立鄂伦春旗。鄂伦春旗由于无固定居民无法行使行政权，于1933年7月12日裁撤，行政权从1934年由[[兴安东省|兴安东省]]执掌，1937年到1945年8月日本投降前由日本特务机关直接执掌。日本投降后，于1946年1月在原兴安东省辖区建立纳文慕仁省，6月7日改称[[纳文慕仁盟|纳文慕仁盟]]，[[莫力达瓦旗|莫力达瓦旗]]和[[巴彦旗|巴彦旗]]归纳文慕仁盟管辖。1949年4月，巴彦旗并入莫力达瓦旗。<ref name=《鄂伦春自治旗史志》p=39-40>{{Harvnb|鄂伦春自治旗史志编纂委员会编|1991.08||p=10}}</ref>

1951年4月7日，中央人民政府政务院批准，析出[[莫力达瓦旗|莫力达瓦旗]]甘奎努图克、诺敏努图克、多布库尔努图克和[[喜桂图旗|喜桂图旗]]的托扎明4个苏木，设立鄂伦春旗，由内蒙古自治区呼纳盟管辖。1952年5月31日，经内务部批准，鄂伦春旗改为鄂伦春自治旗。1953年4月，鄂伦春自治旗隶属内蒙古自治区东部行政公署，1954年5月改隶呼伦贝尔盟。<ref name=jzyg></ref>1964年，中国共产党中央、国务院为开发大兴安岭林区，在原属地权不变的原则下将鄂伦春自治旗加格达奇、松山地区（今[[加格达奇区|加格达奇区]]、[[松岭区|松岭区]]）划归[[黑龙江省|黑龙江省]][[大兴安岭特区|大兴安岭特区]]管理。<ref name=thepaper>{{Cite web |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_3507844|title=内蒙古自治区呼伦贝尔市积极推进恢复加松地区管理权|accessdate=2021-09-02 |date=2019-05-22|publisher=澎湃新闻}}</ref>1969年7月，鄂伦春自治旗随同呼伦贝尔盟划归黑龙江省管辖。1970年4月，鄂伦春自治旗划归黑龙江省大兴安岭地区。1979年7月，鄂伦春自治旗划归内蒙古自治区呼伦贝尔盟，但[[加格达奇区|加格达奇区]]、[[松岭区|松岭区]]仍归黑龙江省[[大兴安岭地区|大兴安岭地区]]管理。2001年，呼伦贝尔盟改为[[呼伦贝尔市|呼伦贝尔市]]，鄂伦春自治旗属呼伦贝尔市管辖。<ref name=jzyg></ref>

==土地气候==
鄂伦春自治旗位于呼伦贝尔市东北部，大兴安岭南边，嫩江西岸，北边与[[黑龙江省|黑龙江省]][[呼玛县|呼玛县]]以[[伊勒呼里山|伊勒呼里山]]为界，东边与黑龙江省[[嫩江市|嫩江市]]隔江相邻，南边与[[莫力达瓦达斡尔族自治旗|莫力达瓦达斡尔族自治旗]]、[[阿荣旗|阿荣旗]]相邻，西边与[[根河市|根河市]]、[[牙克石市|牙克石市]]相邻。<ref>{{Cite book| last=陈申宽、刘玉良、姚国君| title=大兴安岭南麓草地利用现状的调查| publisher=| year=|}}</ref>本旗土地面积54657.8平方公里（加格达奇区、松岭区占17967.82平方公里），其中林地面积4389万亩，草地面积1890万亩，宜农林牧荒山1210万亩，耕地面积为206万亩（未含加格达奇区、松岭区）。<ref name=jbqk>{{Cite web |url=http://www.elc.gov.cn/zjelc/jbqk/content_11164|title=土地资源|accessdate=2021-09-02 |date=2015-10-08|publisher=鄂伦春自治旗网}}</ref>鄂伦春自治旗森林主要分布在森工企业施业区，其中[[落叶松|落叶松]]主要分布在北部、西部、东部；[[白桦|白桦]]、[[柞树|柞树]]主要分部在西南部；[[山杨|山杨]]、[[柳树|柳树]]、[[灌木丛|灌木丛]]、榛柴主要分布在东南部、南部。<ref>{{Cite web|url=http://www.elc.gov.cn/zjelc/jbqk/content_11165|title=森林资源|accessdate=2021-09-02 |date=2021-05-08|publisher=鄂伦春自治旗网}}</ref>全旗天然草原面积为1419.69万亩，其中可利用草原面积为1242.26万亩，草原以低地草甸类为主。草种分78科324属680种，草质居中量大，总产草量200万吨，饲用草种主要有[[小叶樟|小叶樟]]、[[大针茅|大针茅]]、[[野豌豆|野豌豆]]、[[杂花苜蓿|杂花苜蓿]]、[[漂筏苔草|漂筏苔草]]等。<ref>{{Cite web|url=http://www.elc.gov.cn/zjelc/jbqk/content_11166|title=水资源|accessdate=2021-09-02 |date=2021-05-07|publisher=鄂伦春自治旗网}}</ref>

鄂伦春水域面积为9.8万亩<ref name=jbqk></ref>，主要河流是属嫩江右岸水系的甘河、诺敏河、欧肯河、多布库尔河、古里河、那都里河，总流域面积5万多平方公里。年平均降水深为450到500毫米<ref name=book></ref>，年降水量459.3~493.4毫米，总降水量约40亿立方米。地表水、地下水贮量人均占有3万多立方米，但由于地处山区且丘陵多，地下水开发难度较大。<ref>{{Cite web|url=http://www.elc.gov.cn/zjelc/jbqk/content_11168|title=水资源|accessdate=2021-09-02 |date=22021-05-07|publisher=鄂伦春自治旗网}}</ref>

鄂伦春自治旗属寒温带半湿润大陆性季风气候，四季变化明显，年均气温在-2.7~-0.8℃，7月份气温最高，平均为17.9~19.8℃，无霜期平均95天，风速较小。<ref name=book>{{Cite book| last=曹庆国，阴秀霞姚国君| title=内蒙鄂伦春大豆生产与生态气象条件的关系| publisher=| year=|}}</ref>

==动物矿产==
鄂伦春自治旗由于森林茂密，河流湖泊纵横交错，人烟稀少，禁猎、禁伐和天然林保护工程的实施，致使野生动物资源丰富，种类和数量较多。鸟类有约192多种，其中35种是国家重点保护鸟类，其中国家I级保护鸟类有[[白鹳|白鹳]]、[[黑鹳|黑鹳]]、[[金雕|金雕]]、[[黑嘴松鸡|黑嘴松鸡]]和[[丹顶鹤|丹顶鹤]]5种。由于鄂伦春的夏季短而温暖、冬季长而寒冷，常年温度较低，因此大部分鸟类为定期迁徙的夏候鸟，如雁形目、鹤形目鸟类等；而[[留鸟|留鸟]]中多为隼形目、鸡形目、雀形目鸟类。兽类有40多种，以啮齿目种类最多，其次是食肉目，为了抗御严寒都有丰厚的毛皮，可以分为两种生态类型：即北极型和林栖型，其中北极型有：[[驼鹿|驼鹿]]、[[貂熊|貂熊]]、[[白鼬|白鼬]]、[[雪兔|雪兔]]、[[狼|狼]]等，林栖型的有：[[紫貂|紫貂]]、马鹿、[[狍|狍]]、[[猞猁|猞猁]]、[[豹猫|豹猫]]、[[野猪|野猪]]、灰鼠、[[狐|狐]]、[[水獭|水獭]]等，其中国家I级保护动物有[[紫貂|紫貂]]和[[貂熊|貂熊]]。<ref>{{Cite web|url=http://www.elc.gov.cn/zjelc/jbqk/content_11167|title=野生动物资源|accessdate=2021-09-02 |date=2021-05-08|publisher=鄂伦春自治旗网}}</ref>

鄂伦春自治旗已发现矿产25种，已查明或初步查明具规模的矿产地有23处。金属矿产主要有[[铁|铁]]、[[铜|铜]]、[[铅|铅]]、[[锌|锌]]、[[钼|钼]]、[[银|银]]、[[铟|铟]]、[[镓|镓]]、[[镉|镉]]，其中铁矿石量1855.4万吨、铜金属量11.05万吨、铅金属量13.58万吨、锌金属量110.09万吨、钼金属量18.2万吨，已探明矿产地7处，主要矿区有吉源铁矿、新福村北铁锌矿、上坑锅铅锌矿、八岔沟西铅锌矿、兴阿铜钼矿、宜里农场铜钼矿、甘东七运矿区锌铅银矿等。非金属矿产主要有[[沸石|沸石]]、[[萤石|萤石]]、[[硅石|硅石]]、水泥用[[石灰岩|石灰岩]]、[[珍珠岩|珍珠岩]]、[[膨润土|膨润土]]、建筑用砂石、砖瓦用粘土，储量规模较大的矿区、地质勘查程度较高的矿区有吉峰东沟水泥用石灰岩，小型规模有大杨树东山沸石矿、哈达罕萤石矿、宜里硅石矿、甘奎鹿场膨润土矿、大杨树烈士墓膨润土矿、红星村膨润土矿、大杨树镇远东建材膨润土矿、银阿珍珠岩矿等。水汽类矿产地有阿里河镇北和神泉山天然矿泉水。<ref>{{Cite web|url=http://www.elc.gov.cn/zjelc/jbqk/content_11169|title=矿产资源|accessdate=2021-09-02 |date=2019-12-31|publisher=鄂伦春自治旗网}}</ref>

==人口经济==
2020年，鄂伦春自治旗实现[[地区生产总值|地区生产总值]]683090万元人民币，其中第一产业增加值287717万元人民币（其中农林牧渔业总产值为470895.31万元人民币，牧业产值102748.72万元人民币，渔业产值2216.32万元），第二产业增加值59732万元人民币（其中工业增加值42260万元人民币，建筑业增加值17471万元人民币），第三产业增加值335641万元人民币。人均地区生产总值为28128元人民币，城镇常住居民人均可支配收入达到27819元人民币，农村常住居民人均可支配收入达到11502元人民币。<ref name=zwgk>{{Cite web|url=http://www.elc.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/tjxx/content_4938|title=鄂伦春自治旗关于2020年 国民经济和社会发展情况统计公报|accessdate=2021-09-02 |date=2021-04-01|publisher=鄂伦春自治旗网}}</ref>2020年3月4日，经内蒙古自治区人民政府研究，同意鄂伦春自治旗退出[[贫困县|贫困旗县]]。<ref>{{Cite web|url=https://www.nmg.gov.cn/zwyw/tzgg/202003/t20200305_258839.html|title=内蒙古自治区人民政府关于鄂伦春自治旗等20个国家级贫困旗县退出贫困旗县序列的公告|accessdate=2021-09-02 |date=2021-03-04|publisher=内蒙古自治区人民政府网}}</ref>

2020年末，鄂伦春自治旗户籍人口240728人，共111251户，其中城镇人口181322人，乡村人口59406人；男性121884人，女性118844人；[[汉族|汉族]]210016人，[[蒙古族|蒙古族]]10776人，[[鄂伦春族|鄂伦春族]]3017人，[[鄂温克族|鄂温克族]]3391人，[[达斡尔族|达斡尔族]]6187人。<ref name=zwgk></ref>

2020年，鄂伦春自治旗共有中小学29所，其中小学17所，初中10所，高中2所，幼儿园21所，中等职业学校3所。基础教育在校学生18130人，其中高中2054人，初中4415人，小学8137人，特殊教育71人，在幼儿园人数3453人。教职工人数3195人，其中专任教师1937人。<ref name=zwgk></ref>

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖：{{PRC admin/children|15/07/23}}。<ref>{{PRC admin/ref sgc|15/07/23}}</ref>

其中[[加格达奇区|加格达奇区]]和[[松岭区|松岭区]]由[[黑龙江省|黑龙江省]][[大兴安岭地区|大兴安岭地区]]管理。<ref name=thepaper></ref>

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}
*{{Cite book| last=鄂伦春自治旗史志编纂委员会编；金勋，张荣等主编| title=《鄂伦春自治旗志》| publisher=内蒙古人民出版社| year=1991.08|}}

== 外部链接 ==
{{Commons Category|Oroqen Autonomous Banner}}
* {{Official website|http://www.elc.gov.cn/|name=鄂伦春自治旗人民政府}}

{{-}}
{{鄂伦春自治旗行政区划}}
{{呼伦贝尔市行政区划}}
{{内蒙古行政区划}}
{{中国资源枯竭城市}}
{{国家级贫困县|前}}
{{中华人民共和国民族自治地方/其他}}

[[Category:鄂伦春自治旗|]]
[[Category:呼伦贝尔县级行政区|自治旗]]
[[Category:内蒙古自治区的旗|呼伦贝尔/自治旗]]
[[Category:中华人民共和国第三批资源枯竭型城市|Category:中华人民共和国第三批资源枯竭型城市]]
[[Category:原国家级贫困县|蒙]]
[[Category:鄂伦春族|Category:鄂伦春族]]