{{noteTA
|G1 = Country
|T = zh-cn:奥斯曼帝国大空位期;zh-tw:鄂圖曼帝國大空位期;zh-hk:鄂圖曼帝國大空位期;
|1 = zh-cn:奥斯曼帝国;zh-tw:鄂圖曼帝國;zh-hk:鄂圖曼帝國;
|2 = zh-cn:奥斯曼人;zh-tw:鄂圖曼人;zh-hk:鄂圖曼人;
}}

{{鄂圖曼帝國歷史}}

'''鄂圖曼帝國大空位期'''（{{lang-tr|Fetret Devri}}）是因[[蘇丹_(稱謂)|蘇丹]][[巴耶塞特一世|巴耶塞特一世]]在1402年被蒙古軍閥[[帖木兒|帖木兒]]擊敗而造成<ref>Andre Gerolymatos and André Gerolymatos（2003年），《The Balkan Wars: Conquest, Revolution, and Retribution from the Ottoman Era to the Twentieth Century and Beyond》，第28頁，Basic Books，ISBN 0-465-02732-6</ref><ref>Justin McCarthy（1997年），《The Ottoman Turks: An Introductory History to 1923》，第51頁，Longman，ISBN 0-582-25655-0</ref>，當時諸子爭位，割據一方，導致[[鄂圖曼帝國|鄂圖曼帝國]]陷入一片混亂<ref>Lord Kinross（1979年），《Ottoman Centuries》，第78頁，Harper Perennial，ISBN 0-688-08093-6</ref>。

大空位期到1413年結束，[[穆罕默德一世_(鄂圖曼帝國)|穆罕默德·切萊比]]在內鬥當中獲勝，加冕為蘇丹，將帝國帶回正軌<ref>{{cite web |url=http://islamicceramics.ashmolean.org/Iznik/interreg.htm |title=歷史：大空位期 |publisher=islamicceramics.ashmolean.org |date=2008-10-10 |accessdate=2009-01-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101230162331/http://islamicceramics.ashmolean.org/Iznik/interreg.htm |archive-date=2010-12-30 |dead-url=yes }}</ref>。

== 概述 ==
巴耶塞特一世逝世後，由次子{{link-en|蘇萊曼·切萊比|Süleyman Çelebi}}統治[[希臘|希臘]]北部、[[保加利亞|保加利亞]]及[[色雷斯|色雷斯]]。巴耶塞特一世的第三子{{link-en|伊薩·切萊比|İsa Çelebi}}則統治[[希臘|希臘]]及[[安那托利亞|安那托利亞]]西部<ref>Stanford J. Shaw（1976年），《History of the Ottoman Empire and Modern Turkey: Volume 1, Empire of the Gazis: The Rise and Decline of the Ottoman Empire 1280-1808》，第37頁，Cambridge University Press，ISBN 0-521-29163-1</ref>，但在1404年，他在[[布爾薩|布爾薩]]被四弟[[穆罕默德一世_(奧斯曼帝國)|穆罕默德·切萊比]]推翻。蘇萊曼奪取希臘南部，穆罕默德控制著安那托利亞。穆罕默德派遣五弟{{link-en|穆薩·切萊比|Musa Çelebi}}率大軍橫渡[[黑海|黑海]]征服蘇萊曼。1410年，穆薩在[[保加利亞|保加利亞]]擊敗蘇萊曼，蘇萊曼南撤至希臘。

接著穆薩自稱為鄂圖曼帝國蘇丹<ref>Steven Runciman（1990年），《The Fall of Constantinople 1453 (Canto)》，第41頁，Cambridge University Press，ISBN 0-521-39832-0</ref>，穆罕默德震怒，即時遣軍到[[蓋利博盧半島|蓋利博盧半島]]，但被擊敗。穆罕默德只得與[[拜占庭帝國|拜占庭帝國]]結盟。三年後，穆罕默德另起大軍在[[塞爾維亞|塞爾維亞]]卡馬路擊敗穆薩，接着輕易推翻他在希臘的統治。穆罕默德成為蘇丹。

== 事態 ==
鄂圖曼帝國在十四世紀征服了大片領土，國勢正盛。然而在十五世紀初，帝國幾乎不可挽回地被斷送。鄂圖曼帝國在安卡拉被[[帖木兒|帖木兒]]擊敗<ref>Robert Spencer（2005年），《The Politically Incorrect Guide to Islam (and the Crusades) 》，第156頁，Regnery Publishing, Inc.，ISBN 0-89526-013-1</ref>，精銳軍隊在此役被消磨殆盡，長勝蘇丹巴耶塞特一世被擒<ref>Elaine Wright, Wheeler Thackston, Susan Stronge, and Steven Cohen（2008年），《Muraqqa': Imperial Mughal Albums from the Chester Beatty Library》，第14頁，Art Services International，ISBN 0-88397-154-2</ref>，接著一連串的災難降臨奧斯曼家族。在鄂圖曼帝國立國之初被征服的卡拉蒙古拉里、阿伊登歐魯拉、傑米安奴歐魯拉及其他地區在帖木兒的推波助瀾下復熾。拜占庭帝國因君士坦丁堡不再受巴耶塞特一世圍攻，得到喘息。對鄂圖曼帝國來說最致命的莫過於巴耶塞特一世兒子們引發的內戰，令祖先建立起來的強大帝國面臨完全瓦解的威脅。巴耶塞特一世死後，大兒子蘇萊曼統治埃迪爾內<ref>Colin Falconer（2004年），《The Sultan's Harem》，第62頁，Crown，ISBN 0-609-61030-9</ref>，次子伊薩在蒙古撤出小亞細亞後亦在布爾薩建立勢力<ref name=TheOttomanEmpire />，最年幼及最具才幹的穆罕默德則在阿馬西亞建立了一個较小的王國<ref>David Nicolle and Angus Mcbride（1983年），《Armies of the Ottoman Turks, 1300-1774》，第33頁，Osprey Publishing，ISBN 0-85045-511-1</ref>。穆罕默德與伊薩首先爆發戰爭，穆罕默德大勝，伊薩逃到歐洲，向蘇萊曼求援<ref>Maria Bonn（2005年），《Christian pamphlets. Vol. 14》，第35頁，Scholarly Publishing Office, University of Michigan Library，ISBN 1-4255-6994-3</ref>，蘇萊曼立刻發兵進攻穆罕默德，形成了色雷斯與安那托利亞對立的形勢。

蘇萊曼在起初佔優，他入侵安那托利亞，攻佔布爾薩及安卡拉。巴耶塞特一世的另一位兒子穆薩被帖木兒釋放後旋即被傑米安奴歐魯拉的塞爾柱國君拘留，在穆罕默德的干預下，穆薩再被釋放<ref>Caroline Finkel（2007年），《Osman's Dream: The History of the Ottoman Empire》，第32頁，Basic Books，ISBN 0-465-02397-5</ref>，並為穆罕默德作戰，對抗蘇萊曼<ref>William Ochsenwald and Sydney Nettleton Fisher（2003年），《The Middle East: A History》，第171頁，McGraw-Hill Humanities/Social Sciences/Languages，ISBN 0-07-244233-6</ref>。穆罕默德接戰失利後，穆薩勸使穆罕默德讓他帶領一支小隊到色雷斯，以牽制蘇萊曼。蘇萊曼因此而返回色雷斯，與穆薩激戰。蘇萊曼初時還佔優，但他縱情酒色，殘酷治軍，又侮辱麾下良將，使其軍隊嘩變，轉投穆薩一方。蘇萊曼在向君士坦丁堡逃亡間被殺<ref>Kate Fleet（2009），《The Cambridge History of Turkey: Volume 1, Byzantium to Turkey, 1071-1453》，第45頁，Cambridge University Press，ISBN 0-521-62093-7</ref>。

穆薩控制著色雷斯<ref name=TheOttomanEmpire>Colin Imber（2004年），《The Ottoman Empire, 1300-1650: The Structure of Power》，第18頁，Palgrave Macmillan，ISBN 0-333-61387-2</ref>，他迅速證明他繼承了父親的實力。他接著著手對付塞爾維亞<ref>《History of the Ottoman Empire and Modern Turkey: Volume 1, Empire of the Gazis: The Rise and Decline of the Ottoman Empire 1280-1808》，第39頁</ref>，他指在內戰時塞爾維亞幫助蘇萊曼，穆薩建立起屬於他的軍隊，命令他們要把敵人一個不留。拜占庭帝國的作者杜卡斯寫道：「穆薩將三名塞爾維亞守城士兵的屍體列成桌狀，以此宴請鄂圖曼帝國的軍官<ref>Joan Mervyn Hussey（1982年），《The Byzantine World》，第79頁，Greenwood Press Reprint，ISBN 0-313-23148-6</ref>。」

拜占庭帝國國王[[曼努埃爾二世_(拜占庭)|曼努埃爾二世]]曾經是蘇萊曼的盟友，穆薩於是攻擊他，進攻君士坦丁堡。曼努埃爾二世向穆罕默德求援<ref>Donald M. Nicol（1992年），《Byzantium and Venice: A Study in Diplomatic and Cultural Relations》，第351頁，Cambridge University Press，ISBN 0-521-42894-7</ref>，駐守君士坦丁堡、來自安那托利亞的鄂圖曼帝國軍得對抗色雷斯的鄂圖曼帝國軍，穆罕默德作出多次突圍但不成功，只得橫渡博斯普魯斯海峽返回安那托利亞。穆薩轉而進攻希臘首都。穆罕默德迅速返回色雷斯，他得到塞爾維亞國王史提芬的援助。穆薩與穆罕默德雙方在塞爾維亞南部邊界決戰。穆薩得不到麾下士卒的擁戴，因為他表現出與蘇萊曼相似的治軍方式，而穆罕默德則以公正及仁慈對待部下而聞名，還有他的驍勇及才能。在兩軍開戰前，穆罕默德麾下的一名將軍哈桑越陣而出，他呼籲他的老戰友離開那個為他們帶來暴虐和屈辱的穆薩，並表示他自己為奧斯曼家族最正直及最有德行的國君效力。穆薩憤而衝前擊殺哈桑，但穆薩被一名伴隨哈桑的軍官所傷，穆薩帶傷回陣，穆薩麾下驚惶失措，全都向同一方向撤退，穆薩亦隨著撤退，隨後被追兵在一處沼地發現他的屍體<ref>Kevin J. Ryan（2007年），《Radical Eye for the Infidel Guy: Inside the Strange World of Militant Islam》，第100頁，Prometheus Books，ISBN 1-59102-507-9</ref>。穆薩的死終結了皇位繼承爭戰，而伊薩則在幾年前穆薩與穆罕默德在安那托利亞交戰時失蹤<ref>《History of the Ottoman Empire and Modern Turkey: Volume 1, Empire of the Gazis: The Rise and Decline of the Ottoman Empire 1280-1808》，第38頁</ref>。穆罕默德當時是巴耶塞特一世的兒子們裡唯一尚存的一個。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{s-start}}
{{s-hou|[[奧斯曼王朝|奧斯曼王朝]]|}} 
{{s-reg|}}
{{s-bef|before=[[巴耶塞特一世|巴耶塞特一世]]}}
{{s-ttl|title=''奧斯曼帝國大空位期''|years=1402年—1413年}}
{{s-aft|after=[[穆罕默德一世_(奧斯曼帝國)|穆罕默德一世]]}}
{{s-end}}

{{土耳其歷史}}

[[Category:鄂圖曼帝國政治|Category:鄂圖曼帝國政治]]
[[Category:1400年代衝突|Category:1400年代衝突]]
[[Category:1410年代衝突|Category:1410年代衝突]]
[[Category:1400年代鄂圖曼帝國|Category:1400年代鄂圖曼帝國]]
[[Category:1410年代鄂圖曼帝國|Category:1410年代鄂圖曼帝國]]
[[Category:王位繼承戰爭|Category:王位繼承戰爭]]
[[Category:空位期|Category:空位期]]