{{Infobox HK Bus terminus
| image= 油塘巴士總站.jpg
| name= 油塘（欣榮街）巴士總站
| engname= Yau Tong (Yan Wing Street) Bus Terminus
| district= [[觀塘區|觀塘區]]
| area= [[油塘|油塘]]
| street= [[欣榮街|欣榮街]][[油塘中心|油塘中心]]對面
| opendate= 1999年9月15日
| terminate= [[九巴|九巴]] <br /> [[九龍巴士14線|14]]、[[九龍巴士14D線|14D]]、[[九龍巴士62X線|62X]]、[[九龍巴士219P線|219P]]、[[九龍巴士259D線|259D]]、<br />[[九龍巴士N216線|N216]] <br /> [[城巴|城巴]] <br /> [[城巴R22線|R22]]、[[城巴E22線|E22P、E22X]]、[[城巴N26線|N26]]
| via= 九巴 <br /> [[九龍巴士14C線|14C]]
| feeder= [[港鐵|港鐵]][[油塘站|油塘站]]
| nearbystreets=[[鯉魚門道|鯉魚門道]]、[[嘉榮街|嘉榮街]]、[[高超道|高超道]]、茶果嶺道、崇信街、東源街、鯉魚門徑、鯉魚門海旁道、四山街、崇耀街、崇山街、草園街、崇德圍、仁宇圍、高輝道
| nearbysights=[[油塘邨|油塘邨]]、[[高翔苑|高翔苑]]、[[高怡邨|高怡邨]]、[[高俊苑|高俊苑]]、[[鯉魚門邨|鯉魚門邨]]、[[油塘中心|油塘中心]]、[[油美苑|油美苑]]、[[鯉魚門廣場|鯉魚門廣場]]、[[大本型|大本型]]、[[鯉灣天下|鯉灣天下]]、[[嘉賢居|嘉賢居]]、[[Ocean_One|Ocean One]]、[[Peninsula_East|Peninsula East]]、[[三家村_(九龍)|三家村、三家村碼頭]]、[[三家村避風塘|三家村避風塘]]、三家村遊樂場、[[鯉魚門|鯉魚門]]牌坊、[[鯉魚門市政大廈|鯉魚門市政大廈]]、[[聖雅各伯堂|聖雅各伯堂]]、[[海傲灣|海傲灣]]<!--、曦臺-->
| notes= 此為第2代油塘總站，前設於欣榮街北段近[[鯉魚門道|鯉魚門道]]<BR>現變為鯉魚門邨公共運輸交匯處
| alternative= 油塘（欣榮街）巴士總站<br/>欣榮街臨時巴士總站
| bgcolor= red
| fontcolor= white
|}}

'''油塘（欣榮街）巴士總站'''（{{lang-en|'''Yau Tong (Yan Wing Street) Bus Terminus'''}}），通稱油塘巴士總站，官方名稱欣榮街臨時巴士總站，位於[[香港|香港]][[觀塘區|觀塘區]][[油塘|油塘]][[欣榮街|欣榮街]]，鄰近[[鯉魚門邨|鯉魚門邨]]、[[油塘中心|油塘中心]]、[[油美苑|油美苑]]、[[鯉魚門廣場|鯉魚門廣場]]、[[大本型|大本型]]。此站提供來往[[九龍|九龍]]市區、[[屯門|屯門]]、[[北大嶼山|北大嶼山]]及[[香港國際機場|香港國際機場]]的巴士服務，現已改建為[[鯉魚門邨公共運輸交匯處|鯉魚門邨公共運輸交匯處]]，上蓋物業為[[鯉魚門邨|鯉魚門邨]]鯉旺樓。此站停用前有8條巴士路線以此站為總站，並有1條巴士路線途經此站。

而在[[清明節|清明節]]及[[重陽節|重陽節]]服務的[[九龍巴士14S線|14S線]]，亦標示以油塘為總站，但實際上是在附近的[[鯉魚門道|鯉魚門道]]近[[油塘邨|油塘邨]]及[[高超道|高超道]]停站。

==歷史==
20世紀中葉，[[香港殖民地時期#香港政府|香港政府]]提議在[[茶果嶺|茶果嶺]]東南面和[[魔鬼山|魔鬼山]]（現稱[[炮台山|炮台山]]）西北面的[[觀塘仔灣|觀塘仔灣]]旁興建一個社區，提供[[公營房屋|公營房屋]]和[[工廠|工廠]]單位，讓那裡的居民自給自足。[[油塘邨|油塘邨]]和[[油塘|油塘]][[高超道邨|高超道邨]]相繼落成後，人口不斷增加，對交通的需求顯得殷切。1967年「[[六七暴動|六七暴動]]」後，油塘區首條對外巴士路線[[九龍巴士14線|14]]正式投入服務，不僅方便市民往返油塘，同時擴大了巴士公司的服務版圖。可是，該區一直欠缺一個停放巴士的地方，於是在介乎[[高超道|高超道]]與[[鯉魚門道|鯉魚門道]]之間的小山丘（即現時[[高翔苑|高翔苑]]高瑞閣和高安閣）興建一個[[巴士總站|巴士總站]]，名為「油塘（高超道）」，同時修築一段新路－[[高朗道|高朗道]]，把總站和高超道及鯉魚門道連接起來。油塘發展變得成熟，對外交通服務的需求隨之增加，巴士公司遂開辦了各式往返油塘的路線，計有特快、鐵路接駁等，確實方便不少。

到了1980年代，油塘的房屋開始老化，重建計劃在隨後數年正式落實。1990年代初，油塘邨和油塘高超道邨相繼進行重建，大量居民遷出令交通需求急速下降，期內一些路線需要調整服務，以免出現資源過剩。位於高朗道的巴士總站，則於1998年11月最後一天關閉，巴士路線臨時改為停泊在高超道近[[高怡邨|高怡邨]]的路旁。直至1999年9月中，位於[[油塘中心|油塘中心]]對面、[[欣榮街|欣榮街]]與高超道交界的臨時巴士總站正式啟用，為油塘區的巴士路線找到暫時的庇蔭，不用繼續「露宿街頭」。臨時總站稱為「油塘（欣榮街）」，可避免與位於重建前的油塘邨內、也是在欣榮街上的一個巴士總站名稱混淆。現時，包括巴士公司在內的普羅大眾已簡化使用「油塘」作為臨時總站的名稱，但卻與特別路線[[九龍巴士14S線|14S]]位於鯉魚門道的上客及位於高超道迴旋處的落客站名稱不謀而合。

至於永久性的巴士總站－[[油塘公共運輸交匯處|油塘公共運輸交匯處]]及鯉魚門邨公共運輸交匯處經已落成，已分別於2012年7月2日及2016年5月15日啟用。工程完成後，配合鐵路、巴士、小巴等四通八達的綫路，勢必帶動油塘和[[鯉魚門|鯉魚門]]的住宅、工業、旅遊和購物等商業活動，以至成為[[香港島|香港島]]往返[[東九龍|東九龍]]和[[新界|新界]]的重要交通樞紐。

==過往總站路線資料==
===[[九龍巴士14線|九龍巴士14線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:14|format=inline}}
1967年9月24日起投入服務，原屬[[九龍半島|九龍半島]]首條「[[半直通路線|半直通路線]]」，及至1982年8月8日取消此名字，並於介乎[[牛頭角|牛頭角]]與九龍城之間加設巴士站。現時途經[[藍田_(香港)|藍田]][[匯景花園|匯景花園]]、[[觀塘市中心|觀塘市中心]]、[[牛頭角下邨|牛頭角下邨]]、[[九龍灣|九龍灣]][[啟業邨|啟業邨]]、[[新蒲崗|新蒲崗]][[采頤花園|采頤花園]]、[[九龍城|九龍城]][[宋皇臺|宋皇臺]]、[[土瓜灣|土瓜灣]][[高山劇場|高山劇場]]、[[佐敦道|佐敦道]]等地方。

===[[九龍巴士14D線|九龍巴士14D線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:14D|format=inline}}
2011年8月25日起投入服務，主要疏導九龍區專綫小巴60線於早上繁忙時間的乘客，只在學校上課日繁忙時間行駛。途經[[藍田_(香港)|藍田]]、[[秀茂坪|秀茂坪]]、[[四順|四順]]、[[彩雲邨|彩雲邨]]、[[坪石|坪石]]、[[彩虹邨|彩虹邨]]等地方。

===[[九龍巴士14S線|九龍巴士14S線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:14S|format=inline}}
1991年3月起（清明節前夕）配合將軍澳華人永遠墳場啟用而投入服務，分別在每年[[清明節|清明節]]及[[重陽節|重陽節]]期間行走。由於墳場通道相當陡峭，本線一直只能採用特定的單層巴士行走。

===[[九龍巴士62X線|九龍巴士62X線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:62X|format=inline}}
1987年10月26日起投入服務，是[[觀塘區|觀塘區]]首條往返[[屯門區|屯門區]]的巴士路線，祗在每日早上及下午特定時間行走。1993年3月15日至2004年5月7日增設空調特別班次，觀塘區總站設於[[藍田公共運輸交匯處|藍田地鐵站]]。現時途經[[藍田_(香港)|藍田]][[匯景花園|匯景花園]]、[[觀塘市中心|觀塘市中心]]、[[牛頭角下邨|牛頭角下邨]]、[[九龍灣|九龍灣]][[德福花園|德福花園]]、[[彩虹邨|彩虹邨]]、[[黃大仙祠|黃大仙祠]]、[[畢架山花園|畢架山花園]]、[[友愛邨|友愛邨]]、[[安定邨|安定邨]]、[[屯門大會堂|屯門大會堂]]等地方，沿途可欣賞[[九龍半島|九龍半島]]、[[香港貨櫃碼頭|香港貨櫃碼頭]]、[[青馬大橋|青馬大橋]]、[[汀九橋|汀九橋]]等景色。

===[[九龍巴士219P線|九龍巴士219P線]]===
1997年5月12日起投入服務，祗在平日早上行走，是路線[[九龍巴士219X線|219X]]的晨早特別班次，用以取代路線[[九龍巴士14X線|14X]]的服務。途經[[藍田_(香港)|藍田]][[匯景花園|匯景花園]]、[[茶果嶺|茶果嶺]][[麗港城|麗港城]]、[[九龍灣|九龍灣]][[國際展貿中心|國際展貿中心]]、[[紅磡|紅磡]][[香港理工大學|香港理工大學]]、[[尖沙咀東部|尖沙咀東部]]商業區、[[尖沙咀|尖沙咀]][[彌敦道|彌敦道]]等地方。最終因為配合路線重組，於2013年10月12日取消服務，由14X線(第二代) 及219X線取代。

===[[九龍巴士259D線|九龍巴士259D線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:259D|format=inline}}
1994年7月28日起投入服務，是[[觀塘區|觀塘區]]往返[[屯門區|屯門區]]的第三條巴士路線。2001年7月1日起，提升至全日服務及延長路線。現時途經[[藍田_(香港)|藍田]][[匯景花園|匯景花園]]、[[觀塘市中心|觀塘市中心]]、[[牛頭角下邨|牛頭角下邨]]、[[九龍灣|九龍灣]][[德福花園|德福花園]]、[[彩虹邨|彩虹邨]]、[[黃大仙祠|黃大仙祠]]、[[畢架山花園|畢架山花園]]、[[兆禧苑|兆禧苑]]、[[蝴蝶灣公園|蝴蝶灣公園]]、[[新屯門中心|新屯門中心]]等地方，於路線[[九龍巴士62X線|62X]]服務時間以外，本線更會途經[[屯門市中心|屯門市中心]]、[[安定邨|安定邨]]、[[友愛邨|友愛邨]]等地方，沿途可欣賞[[九龍半島|九龍半島]]、[[香港貨櫃碼頭|香港貨櫃碼頭]]、[[青馬大橋|青馬大橋]]、[[汀九橋|汀九橋]]等景色。

===[[九龍巴士N216線|九龍巴士N216線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:N216|format=inline}}
1994年7月11日[[凌晨|凌晨]]起投入服務，路線編號為216S，是觀塘半山第二條通宵巴士路線。1996年5月1日起，路線編號改為N216。同年12月16日起，從[[藍田（廣田邨）巴士總站|藍田（廣田邨）]]延長至油塘（高超道）。詳細行車路線不斷作出修改，現時途經[[高俊苑|高俊苑]]、[[廣田邨|廣田邨]]、[[德田邨|德田邨]]、[[興田邨|興田邨]]、[[秀茂坪邨|秀茂坪邨]]、[[四順|四順]]、[[彩雲邨|彩雲邨]]、[[彩虹邨|彩虹邨]]、[[新蒲崗|新蒲崗]][[彩虹道|彩虹道]]、[[東頭邨|東頭邨]]、[[九龍城|九龍城]]（[[太子道西|太子道西]] / [[亞皆老街|亞皆老街]]）、[[旺角|旺角]]、[[油麻地|油麻地]]、[[尖沙咀|尖沙咀]]等地方。

===[[九龍巴士N265線|九龍巴士N265線]]===
已停辦，由油塘單向前往[[天恆邨|天恆邨]]，方便於九龍東逛畢年宵市場的市民返回元朗區。此路線僅曾於2005年的年初一凌晨提供服務。

===[[城巴E22線|城巴E22P/X線]]===
*{{HK Bus Route Lantau Show:E22P|format=inline}}
E22P:2000年6月28日起投入服務，祗在平日周一至周五特定時間行走，提供路線[[城巴E22線|E22]]的特快班次。2003年3月17日起，從[[藍田（北）巴士總站|藍田（北）]]延長至油塘。2011年9月26日起，為配合[[城巴E22B線|城巴E22B線]]線取消，來回程改經[[秀茂坪|秀茂坪]]、[[四順|四順]]及[[彩雲邨|彩雲邨]]一帶，方便居民以較便宜的車費往來機場。現時途經[[藍田_(香港)|藍田]][[廣田邨|廣田邨]]、[[德田邨|德田邨]]、[[興田邨|興田邨]]、[[秀茂坪邨|秀茂坪邨]]、[[四順|四順]]、[[彩雲邨|彩雲邨]]、[[彩虹邨|彩虹邨]]、[[鑽石山|鑽石山]][[荷里活廣場|荷里活廣場]]、[[黃大仙祠|黃大仙祠]]、[[畢架山花園|畢架山花園]]、[[青嶼幹線|青嶼幹線]]、[[國泰城|國泰城]]、[[民航處|民航處總部]]、[[香港國際機場|香港國際機場]]客運大樓、[[亞洲國際博覽館|亞洲國際博覽館]]等地方，可欣賞[[九龍半島|九龍半島]]、[[香港貨櫃碼頭|香港貨櫃碼頭]]、[[青馬大橋|青馬大橋]]、[[汀九橋|汀九橋]]、[[香港國際機場|香港國際機場]]等景色。

E22X:2012年1月16日起投入服務，祗在平日周一至周五特定時間行走，提供路線E22的特快班次。行車路線與2011年9月26日前行走的E22P線完全相同。現時途經現時途經[[藍田_(香港)|藍田]][[廣田邨|廣田邨]]、[[德田邨|德田邨]]、[[康逸苑|康逸苑]]、[[匯景花園|匯景花園]]、[[茶果嶺|茶果嶺]][[麗港城|麗港城]]、[[觀塘市中心|觀塘市中心]]、[[牛頭角下邨|牛頭角下邨]]、[[彩虹邨|彩虹邨]]、[[鑽石山|鑽石山]][[荷里活廣場|荷里活廣場]]、[[黃大仙祠|黃大仙祠]]、[[畢架山花園|畢架山花園]]、[[青嶼幹線|青嶼幹線]]、[[國泰城|國泰城]]、[[民航處|民航處總部]]、[[香港國際機場|香港國際機場]]客運大樓、[[亞洲國際博覽館|亞洲國際博覽館]]等地方，可欣賞[[九龍半島|九龍半島]]、[[香港貨櫃碼頭|香港貨櫃碼頭]]、[[青馬大橋|青馬大橋]]、[[汀九橋|汀九橋]]、[[香港國際機場|香港國際機場]]等景色。。

===[[城巴N26線|城巴N26線]]===
*{{HK Bus Route Lantau Show:N26|format=inline}}
1999年12月20日起投入服務。八個月後，重組路線並提升為雙向服務，增設午夜班次從[[東涌|東涌]]（經[[香港國際機場|機場]]）前往[[藍田（廣田邨）巴士總站|藍田（廣田邨）]]。2003年4月22日起延長至油塘。現時途經[[高俊苑|高俊苑]]、[[廣田邨|廣田邨]]、[[德田邨|德田邨]]、[[興田邨|興田邨]]、[[秀茂坪|秀茂坪]]、[[四順|四順]]、[[彩雲邨|彩雲邨]]、[[彩虹邨|彩虹邨]]、[[鑽石山|鑽石山]][[荷里活廣場|荷里活廣場]]、[[黃大仙祠|黃大仙祠]]、[[竹園邨|竹園邨]]、[[畢架山花園|畢架山花園]]、[[青嶼幹線|青嶼幹線]]、[[香港國際機場|香港國際機場]][[客運大樓|客運大樓]]、[[國泰城|國泰城]]、機場航空膳食區、[[亞洲空運中心|亞洲空運中心]]、[[機場管理局|機場管理局]]辦事處、[[昂坪360|昂坪360]]纜車總站等地方。

===[[城巴R22線|城巴R22線]]===
*{{HK Bus Route Lantau Show:R22|format=inline}}
2005年8月16日起投入服務，配合[[竹篙灣|竹篙灣]]發展區內的[[迪欣湖|迪欣湖]]對外開放，以及[[香港迪士尼樂園|迪士尼樂園]]於同年9月12日正式開幕。但由於客量不太理想，遂於2008年[[暑假|暑假]]後，只維持晚上班次，於每晚迪士尼樂園[[煙花|煙花]]匯演後開出，單向前往油塘。現時途經[[青嶼幹線|青嶼幹線]]、[[佐敦道|佐敦道]]、[[土瓜灣|土瓜灣]][[高山劇場|高山劇場]]、[[九龍城|九龍城]][[宋皇臺|宋皇臺]]、[[新蒲崗|新蒲崗]][[采頤花園|采頤花園]]、[[九龍灣|九龍灣]][[啟業邨|啟業邨]]、[[牛頭角下邨|牛頭角下邨]]、[[觀塘市中心|觀塘市中心]]、[[藍田_(香港)|藍田]][[匯景花園|匯景花園]]等地方。2013年1月14日取消。

==途經路線資料==
===[[九龍巴士14C線|九龍巴士14C線]]===
受高超道道路工程影響，本線往鯉魚門方向暫時途經欣榮街，並於油塘巴士總站外加設分站。2013年3月24日取消。

==高超道時期總站路線==
* [[九龍巴士14A線|九龍巴士14A線]]
* [[九龍巴士14B線|九龍巴士14B線]]
* [[九龍巴士14X線|九龍巴士14X線]] (第一代)

==相關項目==
*[[油塘站|油塘站]]
*[[鯉魚門（三家村碼頭）巴士總站|鯉魚門（三家村碼頭）巴士總站]]
*[[藍田（廣田邨）巴士總站|藍田（廣田邨）巴士總站]]
*[[油美苑|油美苑]]
*[[鯉魚門邨|鯉魚門邨]]

==外部連結==
{{commons category|Yau Tong Bus Terminus}}
*[http://www.kmb.hk 九巴]
*[https://web.archive.org/web/20080306025601/http://www.681busterminal.com/hkmain.html 681巴士總站]

[[Category:油塘|Category:油塘]]
[[Category:香港已拆卸交通建築|Category:香港已拆卸交通建築]]