{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
}}
{{Infobox film
| name           = 囚徒
| original_name  = ''Prisoners''
| image          = Prisoners2013Poster.jpg
| caption        = 电影海报
| director       = [[丹尼斯·维勒弗|丹尼斯·维勒弗]]
| producer       = 伯德瑞克·約翰森<br />凱拉·戴維斯<br />安德魯·考瑟夫<br />亞當·柯布蘭
| writer         = 亞倫·葛茲考斯基
| starring       = [[休·傑克曼|休·傑克曼]]<br />[[傑克·吉倫荷|傑克·吉倫荷]]<br />[[薇拉·戴維斯|薇拉·戴維斯]]<br />[[瑪麗亞·貝羅|瑪麗亞·貝羅]]<br />[[泰倫斯·霍華德|泰倫斯·霍華德]]<br />[[梅莉莎·李歐|梅莉莎·李歐]]<br />[[保羅·達諾|保羅·達諾]]
| music          = [[約翰·約翰森|約翰·約翰森]]
| cinematography = [[罗杰·狄金斯|罗杰·狄金斯]]
| editing        = 喬伊·考克斯<br />蓋瑞·羅奇
| studio         = 愛爾康影視集團
| distributor    = [[華納兄弟|華納兄弟]]
| released       = {{Film date|2013|08|30|{{link-en|泰雷威德電影節|Telluride Film Festival|}}|2013|09|20|北美|2013|10|31|香港和澳門|}}
| runtime        = 153 分钟<!--Theatrical runtime: 152:59--><ref>{{cite web|title=''PRISONERS'' (15)|url=http://www.bbfc.co.uk/releases/prisoners-film|work=[[E1_Films|E1 Films]]|publisher=[[British_Board_of_Film_Classification|British Board of Film Classification]]|date=September 13, 2013|accessdate=September 13, 2013}}</ref>
| country        = {{USA}}
| language       = [[英语|英语]]
| budget         = 4600萬美元
| gross          = 1.22億美元
| cn_name        = 囚徒
| hk_name        = 罪迷宮 
| tw_name        = 私法爭鋒
}}

《'''囚徒'''》（{{Lang-en|''Prisoners''}}）是一部加拿大导演[[丹尼斯·维勒弗|丹尼斯·维勒弗]]执导的2013年美国犯罪惊悚片，亞倫·葛茲考斯基编剧，[[馬克·華伯格|馬克·華伯格]]担任执行制片<ref>{{cite web |title=''Prisoners'', 2013 film |url=http://www.comingsoon.net/films.php?id=53514 |work=ComingSoon.net |accessdate=March 4, 2013}}</ref>。[[休·杰克曼|休·杰克曼]]<ref>[http://www.apdnews.com/news/34979.html 休·杰克曼新片] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131016100051/http://www.apdnews.com/news/34979.html |date=2013-10-16 }}，亚太日报，2013年9月23日</ref>、[[杰克·吉伦哈尔|杰克·吉伦哈尔]]和[[梅丽莎·里奥|梅丽莎·里奥]]主演<ref>{{cite news |title=Hugh Jackman to Star in Vigilante Thriller ''PRISONERS'' for November 2013 Release |url=http://collider.com/hugh-jackman-prisoners |accessdate=March 4, 2013 |newspaper=Collider.com |date=March 15, 2012}}</ref>。北美于2013年9月20日上映，香港和澳門於同年10月31日上映。

== 劇情 ==
凱勒·多佛與妻子格蕾絲、兒子拉爾夫、和小女兒安娜與自己的好友家庭富蘭克林·布奇等人過感恩節，但在晚飯前，兩個家庭的小女兒安娜與喬伊在跑出去後就再也沒有回來。兩家人在焦急下出去尋找卻一無所獲，於是立刻報警處理，而唯一的線索是一輛曾經停在社區街道上的[[房車|房車]]。偵辦案件的警探大衛·洛基追查到了房車，但警察抓捕到的房車車主亞歴克斯·瓊斯卻是一名智商不到十歲小孩的[[弱智|弱智]]，將他帶回去審訊後發現他對小孩失蹤的事情一無所知，而鑑識組在排查房車時也沒找到任何和兩個小孩有關的蛛絲馬跡。過了一天，兩個家庭的的家長們心急如焚，洛基在一個教堂的地下室中找到一具腐爛的屍體後，在逼問教堂牧師後讓他供出，他殺他是因為他一開始聲言自己殺了十六個小孩而跑來尋求寬恕。

此刻，凱勒與富蘭克林仍然在森林中與警察一起尋找女兒，得知亞歴克斯被警察無罪釋放，於是在一氣之下跑到警察局門口當眾暴打、詢問他，卻只從亞歴克斯的嘴中聽見一句：“我離開的時候她們哭了！”。因此，在警察苦無證據下，凱勒發現妻子格蕾絲也陷入焦慮與瘋狂，於是親自綁架了亞歴克斯，將他囚禁至自己父親遺留的舊房子裏。在富蘭克林的勉強幫助下，凱勒對亞歴克斯實施嚴刑拷打，將他打到頭破血流、鼻青臉腫卻還是沒從他嘴中逼出一句話，自身受到精神折磨下只能借酒澆愁。過去了整整五天後，街區的所有住民對兩家人舉行[[燭光集會|燭光集會]]，為兩個小孩祈求平安。但洛基在期間卻注意到集會上有一個神秘男子，打算跟蹤他卻讓他跑掉。之後，男子暗中闖進了兩家人的住宅，卻沒有動任何東西，洛基於是對男子發佈通緝。

幾天后，一個購物中心服裝店的女店員對洛基通報說，此男子每個月都會固定時間來到店裏購買童裝。洛基得到男子的車牌號後來到他的家中逮捕了他，卻在查看他的房子裏後發現，他的家中的牆壁上各個角落都畫滿了迷宮，甚至收藏著好幾個裝滿了無毒蛇與帶豬血童裝的盒子，其中一個盒子中放著一本標題為《做完所有迷宮就能回家》的厚書。男子被抓進警察局後證實身份為鮑勃·泰勒，一個幾十年前就被通報失蹤的人，被捕後仍然在審訊室裏畫一個又一個迷宮。洛基在審訊他的過程中由於不耐煩下而對他開始使用暴力，卻讓泰勒在精神受創下直接吞槍自殺。警方後來將以泰勒的精神狀況來推斷出，他只是潛入了受害者家中偷走失蹤小孩的衣服、沾上豬血後製造了綁架假像；而與安娜和喬伊的失蹤案毫無任何關係。

凱勒將亞歴克斯折磨了幾天幾夜，在毆打不成後採取水牢形式，將他關進浴室中澆高溫水來折磨他；為此，富蘭克林與妻子南茜認為太不人道而決定離他而去。凱勒隨後拜訪了亞歴克斯的阿姨霍莉·瓊斯，從她口中得知亞歴克斯會淪為弱智，只是因為他小時候由於丈夫養蛇所造成的驚嚇，並交代她和她的丈夫都曾經是信教人物、直到她們夫妻倆的獨子因為癌症去世後才離教，之後才領養了亞歴克斯。同時，洛基在案情毫無進展下開始變得心煩意亂，在當眾砸電腦洩憤時突然發現，泰勒死前所畫出來的迷宮，跟自己在教堂地下室中發現的屍體上所掛的迷宮形狀項鏈是完全一模一樣的。

突然間，喬伊被群眾發現在高速公路附近逗留而被緊急送醫，雖然被下過藥但無生命危險。凱勒與格蕾絲情急下向喬伊詢問安娜的下落時，喬伊開始回憶起自己與安娜被綁架、被囚禁在一個房間裏看到一本寫著《做完所有迷宮就能回家》的厚書；對凱勒喊了一句：“你那個時候在那裡！”。一句話讓所有人誤認為凱勒是嫌疑犯，但凱勒突然發覺喬伊是自己當初去拜訪霍莉時被她看到，於是在警察的眼皮子底下開車跑掉。洛基於是推測凱勒是會回到舊房子中，於是跑到那兒查看後發現他不在那裡，只在浴室中找到了奄奄一息的亞歴克斯。夜晚，凱勒再次來到霍莉的家，進去後打算逼她說出自己女兒的下落，誰知霍莉卻搶先掏槍出來對著他，逼凱勒自行銬上手銬、喝下一罐致人癱瘓的藥物後將他挾持出去。

霍莉在過程中對凱勒解釋了所有一切，自己與丈夫是通過綁架小孩來達到“對上帝宣戰”的目的，全部起始於他們夫妻倆兒子的意外死亡；盡可能地讓小孩從世界上消失，讓所有的大人們轉變成類似凱勒一樣的“惡魔”。並供述亞歴克斯就是他們夫妻倆綁架的第一個小孩，而泰勒則是第二個。霍莉將凱勒囚禁在後院的一個地洞中後，用車子將洞口堵起來，隨後抹去了所有凱勒到訪過這裡的痕跡。而被孤身囚禁在地洞裏的的凱勒，只在洞中找到了自己女兒的口哨。亞歴克斯獲救後被送醫治療，洛基來到霍莉的家中打算通報她，來到她的房子中後找到了她丈夫的照片，發現照片中的丈夫脖子上就掛著迷宮項鏈。霍莉來到囚禁安娜的房間，覺得她已經不能留了後對她注射了毒藥，洛基抓到霍莉現行後開一槍打爆了她的頭，抱著瀕臨死亡的安娜火速趕往醫院，在緊急送醫後最終讓她平安脫險。

幾天后，案件終於水落石出，亞歴克斯的身份被證實為巴瑞·米蘭德，一個失蹤了整整二十六年的小孩，在傷勢痊癒後後終於和家人們團聚。安娜在經過搶救後日漸康復，兩家人最後集體感謝了對案件始終不放棄的洛基。夜裏，洛基與鑑識組排查結束霍莉的房子，在打算收工撤退前，洛基卻隱隱約約聽見凱勒求救的口哨聲。

== 角色 ==
; 凱勒·多佛
: 演員：[[休·傑克曼|休·傑克曼]]
: 天主教獵人，有嗜酒、失眠、與情緒不穩定的狀態，在女兒失蹤後陷入瘋狂，因此決定利用自己的方法去找到自己的女兒。

; 大衛·洛基
: 演員：[[傑克·吉倫荷|傑克·吉倫荷]]
: 小鎮破案率最高的警探，因為一心想調到大城市中而對辦案漫不經心，但卻在這次的事情遇到了真正的挑戰。

; 南茜·布奇
: 演員：[[維奧拉·戴維斯|薇拉·戴維斯]]
: 富蘭克林的妻子，失去女兒後陷入絕望，但發現凱勒與富蘭克林的手段後匆忙阻止。

; 格蕾絲·多佛
: 演員：[[瑪麗亞·貝羅|瑪麗亞·貝羅]]
: 凱勒的妻子，有焦慮症，在女兒失蹤後陷入瘋狂，但並不知道凱勒的所作所為。

; 富蘭克林·布奇
: 演員：[[泰倫斯·霍華德|泰倫斯·霍華德]]
: 凱勒的最好朋友，與凱勒同時失去女兒，後來也開始幫助凱勒不擇手段找回自己的女兒。

; 亞歴克斯·瓊斯
: 演員：[[保羅·達諾|保羅·達諾]]
: 嫌疑房車的車主，失蹤案的最大嫌疑人，只有不到十歲的智商，因為失蹤案而成為全民公敵。

; 霍莉·瓊斯
: 演員：[[梅莉莎·李歐|梅莉莎·李歐]]
: 亞歴克斯的姑姑，自己的兒子因癌症死亡領養了亞歴克斯，多年來將亞歴克斯視如己出。

== 评价 ==
影片收获普遍赞誉，[[烂番茄|烂番茄]]新鲜度为81%<ref>{{cite web |url= http://www.rottentomatoes.com/m/prisoners_2013/ |title=Prisoners (2013)|work= Rotten Tomatoes |accessdate=December 21, 2013}}</ref>，[[Metacritic|Metacritic]]上得分73<ref>{{cite web |url= http://www.metacritic.com/movie/prisoners|title=Prisoners Reviews |publisher=[[Metacritic|Metacritic]] |accessdate=September 17, 2013}}</ref>。在第38届[[多伦多电影节|多伦多电影节]]上它是好评率第三的电影，仅次于《[[为奴十二年|为奴十二年]]》和《[[菲洛梅娜|菲洛梅娜]]》。

美媒代表性评价：“兴奋、恐惧和令人不安的元素渗透影片的每一个角落，剧情的发展彻底无法预计，直到那苦涩的结局到来前你都无从猜测”，“令人兴奋地宣泄，充满力量感的躁动氛围。《囚徒》是一部根植于上世纪40年代好莱坞复仇模式的影片，当然主创人员也没有原搬照套，而是进行了大胆的革新”，“一部引人入胜，出奇制胜且富含复杂道德理念的惊悚片”，“影片具备强大的暴力潜台词，但并没有沉溺于暴力”<ref>[http://ent.sina.com.cn/m/f/2013-09-23/ba4013103.shtml 新片《囚徒》《年度之战》《极速风流》]</ref>。

== 票房 ==
美国首周末收获2143万美元，名列第一位。次周末收获1127万，名列第二位。

{{start box}}
{{succession prize box|《[[阴儿房2|阴儿房2]]》|《[[天降美食2|天降美食2]]》|[[2013年美國週末票房冠軍|2013年美國週末票房冠軍]]|第38周}}
{{end box}}

== 奖项 ==
[[第86届奥斯卡金像奖|第86届奥斯卡金像奖]]
* 最佳摄影提名:[[Roger_A._Deakins|Roger A. Deakins]]

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Official website|http://prisonersmovie.warnerbros.com}}
* {{IMDb title|1392214|Prisoners}}
* {{Rotten Tomatoes|prisoners_2013|Prisoners}}
* {{Metacritic film|prisoners|Prisoners}}
* {{Facebook|PrisonersMovie|''Prisoners''}}

{{Denis Villeneuve}}
{{DEFAULTSORT:Prisoners}}
[[Category:2013年电影|Category:2013年电影]]
[[Category:2010年代犯罪惊悚片|Category:2010年代犯罪惊悚片]]
[[Category:2010年代悬疑片|Category:2010年代悬疑片]]
[[Category:美国电影作品|Category:美国电影作品]]
[[Category:美国犯罪惊悚片|Category:美国犯罪惊悚片]]
[[Category:美国剧情犯罪片|Category:美国剧情犯罪片]]
[[Category:美国悬疑片|Category:美国悬疑片]]
[[Category:心理惊悚片|Category:心理惊悚片]]
[[Category:报复题材电影|Category:报复题材电影]]
[[Category:自杀相关电影|Category:自杀相关电影]]
[[Category:私刑電影|Category:私刑電影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:宾夕法尼亚州背景电影|Category:宾夕法尼亚州背景电影]]
[[Category:亚特兰大取景电影|Category:亚特兰大取景电影]]
[[Category:华纳兄弟电影|Category:华纳兄弟电影]]
[[Category:丹尼斯·维勒弗电影|Category:丹尼斯·维勒弗电影]]