{{藝人
| 姓名 = 牡丹峰樂團
| 類型 = 組合
| 圖片 = 
| 圖片簡介 =
| 圖片尺寸 = 325px
| 外文名 = 모란봉악단
| 英文名 = Moranbong Aktan
| 國籍 = <!--按照人物信息框使用說明，若為團體請填寫團體的所屬國籍，請勿列出成員的所屬國籍。-->{{DPRK}}
| 羅馬拼音 = 
| 別名 = 
| 語言 = [[韓語|韓語]]
| 音樂類型 = 
| 出身地 = {{PRK}}
| 活躍年代 = 2012年至今
| 出道日期 = {{start date and age|2012|7|6}}
| 出道作 = 
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 
| 相關團體 = 
| 網站 = 
| 現任成員 = 參見[[#成員|成員]]
| 過往成員 = 
}}

'''牡丹峰乐团'''（{{朝|모란봉악단|牡丹峰樂團}}）是[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜]]著名的[[女子音樂組合|女子音樂組合]]，2012年7月6日组建。牡丹峰乐团的风格继承自[[普天堡电子乐团|普天堡电子乐团]]与[[王在山轻音乐团|王在山轻音乐团]]，朝鮮官方評價其“集革命、戰鬥內容和嶄新、獨特、現代、人民性形式於一身”，在歌頌國家和領袖等傳統內容的同時，融入了現代技術手段元素，走的是新式时尚轻音乐路线。所以人稱其為朝鮮[[少女時代|少女時代]]<ref>{{Cite news|url=http://news.xinhuanet.com/world/2013-06/07/c_124828601.htm|work=《环球时报》|date=2013-06-07|title=朝鲜牡丹峰乐团唱出“平壤style”|accessdate=2014-03-13|archive-date=2014-03-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20140331185055/http://news.xinhuanet.com/world/2013-06/07/c_124828601.htm|dead-url=no}}</ref>。

==社会评价==
在朝鲜各餐厅和公共场所，凡有电视和大屏幕的地方，必在播出牡丹峰乐团演出。朝鲜人对这些音乐名媛的名字和特长，热议纷纷。“她们都是精挑细选出来的‘个个美若天仙’实力不凡。”餐厅里，朝鲜百姓边看演出录像边议论。<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/book/2013-12/18/c_125878504.htm |title=新华悦读——《我的平壤故事》：走进“牡丹峰名媛”的摇篮 |access-date=2014-03-13 |archive-date=2017-03-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170321225457/http://news.xinhuanet.com/book/2013-12/18/c_125878504.htm |dead-url=no }}</ref>

==成员==
所有樂團成員都毕业于[[平壤金元均音乐大学|平壤金元均音乐大学]]。包括：<ref>2013年10月10日朝鲜劳动党建党纪念演出，观众拿到了彩印的节目单，上面有乐队成员简介。</ref><ref>{{Cite web |url=http://morandisco.wordpress.com/moranbong-band-members/ |title=Band members |access-date=2014-11-26 |archive-date=2021-04-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210422075732/https://morandisco.wordpress.com/moranbong-band-members/ |dead-url=no }}</ref>

*团长：
**[[玄松月|玄松月]]（현송월）

*副团长：
**[[黃鎮泳|黃鎮泳]]（황진영）
**[[金雲龍|金雲龍]]（김운룡）
**[[張正愛|張正愛]]（장정애）

*主唱：
**[[金裕景|金裕景]]（김유경）：牡丹峰乐团ACE主唱。
**[[朴美京|朴美京]]（박미경）
**[[金雪美|金雪美]]（김설미）
**[[郑水香|郑水香]]（정수향）
**[[朴善香|朴善香]]（박선향）
**[[劉振雅|劉振雅]]<ref>{{Cite web |url=http://www.chinanews.com/gj/2013/07-22/5068612.shtml |title=朝鲜授予牡丹峰乐团刘振雅功勋演员称号 |access-date=2017-01-14 |archive-date=2019-02-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190228065920/http://www.chinanews.com/gj/2013/07-22/5068612.shtml |dead-url=no }}</ref>（류진아）：年龄最小，却成为首位获得“功勋演员”称号的牡丹峰乐团歌手。
**[[李明姬|李明姬]]（리명희）
**[[羅柔美|羅柔美]]（라유미）
**[[李玉花|李玉花]]（리옥화）
**[[李秀景|李秀景]]（리수경）
**[[趙國香|趙國香]]（조국향）
**[[金孝心|金孝心]]（김효심）
**[[俞鳳美|俞鳳美]]（유봉미）
**[[金玉珠|金玉珠]]（김옥주）

*乐手：
**小提琴:
***[[鲜于香姬|鲜于香姬]]（선우향희，乐长、首席提琴）
***[[洪秀卿|洪秀卿]]（홍수경）
***[[金銀河|金銀河]]（김은하）
**中提琴：[[车英美|车英美]]（차영미）
**大提琴：[[俞恩贞|俞恩贞]]（유은정）
**电子琴：
***[[金香淳|金香淳]]（김향순）
***[[李熙景|李熙景]]（리희경）
***[[金英美|金英美]]（김영미）
**次中音萨克斯：[[崔贞任|崔贞任]]（최정임）
**钢琴：
***[[金英美|金英美]]（김영미）
***[[金貞美|金貞美]]（김정미）
**鼓手：
***[[李潤姬|李潤姬]]（리윤희）
***[[韓純情|韓純情]]（한순정）
**吉他：
***[[康平姬|康平姬]]（강평희）
***[[趙景姬|趙景姬]]（조경희）
**貝司：
***[[李雪兰|李雪兰]]（리설란）
***[[全惠蓮|全惠蓮]]（전혜련）

弦乐四重奏具有了世界一流水平。<ref name="Masculine state 2013">{{cite web | url=http://sinonk.com/2013/05/03/packaged-and-controlled-by-the-masculine-state-moranbong-band-and-gender-in-new-choson-style-performance/ | title=Packaged and Controlled by the Masculine State: Moranbong Band and Gender in New Chosun-Style Performance | publisher=SinoNK | date=3 May 2013 | accessdate=2013-06-02 | author=Draudt, Darcie | archive-date=2020-11-25 | archive-url=https://web.archive.org/web/20201125003432/https://sinonk.com/2013/05/03/packaged-and-controlled-by-the-masculine-state-moranbong-band-and-gender-in-new-choson-style-performance/ | dead-url=no }}</ref>

==演出==
{{Refimprove section|time=2017-11-24T14:32:40+00:00}}
*2012年7月6日，示范演出（首演）
*2012年7月27日，纪念朝鲜停战协定签署59周年演出
*2012年8月25日，庆祝先军革命领导52周年演出
*2012年10月12日，纪念朝鲜劳动党成立67周年演出
*2012年10月29日，纪念金日成军事综合大学建校60周年演出
*2012年12月22日，祝贺成功发射第二颗“光明星3号”卫星演出
*2013年1月1日，新年音乐会
*2013年2月2日，与朝鲜人民军功勋国家合唱团、朝鲜人民军协奏团联合，为朝鲜劳动党第四次支部书记大会与会者举办《母亲的语声》音乐会
*2013年4月11日，赴人民军630部队火线演出
*2013年4月25日，人民军建军81周年演出
*2013年6月23日，为慈江道劳动阶级公演
*2013年7月28日，纪念朝鲜停战协定签署60周年演出
*2013年8月5日，为参加停战60周年阅兵式的部队演出
*2014年4月16日，庆祝朝鲜人民军首届飞行员大会演出
*2014年9月3日，新作音乐会
*2015年4月27日及28日，庆祝朝鲜人民军第五次训练干部大会演出
*2015年12月12日至14日，计划首次海外演出（[[北京|北京]][[中国国家大剧院|中国国家大剧院]]），但首演前由于不明原因突然取消演出。<ref>{{cite news|title=外媒关注：朝鲜派“国宝级”乐团访华|url=http://www.cankaoxiaoxi.com/china/20151211/1023953.shtml|publisher=参考消息|date=2015-12-11|accessdate=2015-12-11|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151215065823/http://www.cankaoxiaoxi.com/china/20151211/1023953.shtml|archivedate=2015-12-15}}</ref><ref>{{cite news|url=http://news.china.com/hd/11127798/20151212/20925532.html|title=朝鲜牡丹峰乐团全团成员现身机场 原因不明|publisher=[[中国青年报|中国青年报]]|date=2015-12-12|accessdate=2015-12-12}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{cite news|url=http://news.qq.com/a/20151212/032813.htm|title=国家大剧院：朝鲜牡丹峰乐团北京演出突然取消|publisher=[[腾讯|腾讯]]新闻|date=2015-12-12|accessdate=2015-12-12|archive-date=2015-12-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20151222150600/http://news.qq.com/a/20151212/032813.htm|dead-url=no}}</ref>
*2016年2月15日，庆祝“光明星四号”成功发射做出贡献的科技工作者、工人和干部的欢迎宴会演出
*2017年7月9日，慶祝為“[[火星14彈道飛彈|火星14彈道飛彈]]”發射成功做出貢獻的科技工作者、工人及幹部的文藝演出

==參見==
*[[銀河水管弦樂團|銀河水管弦樂團]]
*[[王在山輕音樂團|王在山輕音樂團]]
*[[普天堡電子樂團|普天堡電子樂團]]
==脚注==
<references/>
{{DEFAULTSORT:Moranbong akdan}}
{{朝鲜歌曲}}
[[Category:2012年成立的音樂團體|Category:2012年成立的音樂團體]]
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國樂團|Category:朝鮮民主主義人民共和國樂團]]
[[Category:女子音樂團體|Category:女子音樂團體]]