{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 咆哮女郎巴明欣
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= 巴がゆく!
|假名= ともえ が ゆく
|羅馬字= Tomoe ga Yuku!
|類型= [[少女漫畫|少女漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 咆哮女郎巴明欣
|作者= [[田村由美|田村由美]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[小學館|小學館]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[大然|大然]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[别册少女Comic|别册少女Comic]]
|標籤= 
|發售日= 
|開始= 1987年12月
|結束= 1990年6月
|冊數= 共8冊
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/OVA
|標題= 咆哮女郎巴明欣
|原作= [[田村由美|田村由美]]
|導演= [[石山貴明|石山片明]]
|企畫= 
|系列構成= 
|腳本={{tsl|ja|渡辺麻実|渡邊麻實}}
|人物設定= [[奧田萬里|奧田萬里]]
|動畫製作= 
|製作= [[安利美特|Animate Film]]
|話數= 全2卷(1.櫻之抄 2.炎之抄)
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''咆哮女郎巴明欣'''》（原名『巴がゆく!』，ともえがゆく)為日本[[漫畫家|漫畫家]][[田村由美|田村由美]]的漫畫作品，1987年12月至1990年6月連載於[[小學館|小學館]]漫畫雜誌《[[別冊少女Comic|別冊少女Comic]]》，亦有改編為兩卷OVA動畫。

== 簡介 ==
身手敏捷的少女巴明欣，為了心上人東條伊織而戰，協助其粉碎財團的犯罪陰謀，並與舊情人上總為敵，是以80年代末的日本都市為背景，具備動作冒險要素的三角戀愛故事。

== 登場人物 ==
===主要角色===
'''巴明欣'''(王島 巴，おうじま ともえ，Oujima Tomoe，配音員：[[山本百合子|山本百合子]])
:17歲，黑道世家的千金，[[滑輪溜冰|直排輪]]高手，綽號「高速公路上的咆哮女郎」，性格敢愛敢恨、勇往直前。失意時進入了東條財團經營的特技演員學校「綠之船」，在發現學校與愛慕的教官冰室上總的殘酷真面目後，幫助想整頓東條財團的伊織對抗陰謀險阻。日文原名典故是日本古代知名的女武將，[[源義仲|源義仲]]的小妾「[[巴御前|巴御前]]」，原文中其綽號也是「首都高速公路的巴御前」。

'''東條伊織'''(東条 伊織，とうじょう いおり，Toujou Iori，配音員：[[井上和彥|井上和彥]]，少年時期：[[萩森侚子|萩森順子]])
:19歲，原從母姓三島，是大財閥東條家家主的私生子，母親亡故，在陽光寺長大，擅長[[日本弓道|弓道]]，生父臨終前迎其回來作為東條集團的繼承人。外表溫文儒雅、沉著冷靜，內心卻有著激昂的一面。飼養的愛犬名為「風丸」。為悄悄陪在明欣身旁，伊織變裝為性格完全相反的輕浮男子「[[源義仲|義仲]]」，典故取自巴御前與之並肩作戰的夫婿[[源義仲|源義仲]]。

'''冰室上總'''(氷室上総，ひむろ かずさ，Himuro Kazusa，配音員：{{tsl|ja|広中雅志|廣中雅志}})
:精通戰鬥技能的資深傭兵，受僱於東條夫人，主持真相為殺手培訓組織的「綠之船」。其實是為了遭暗殺死亡的女友，計畫進入東條家復仇。後來被明欣所吸引，雖然與之敵對，但仍以自己的方式守護她。在最初的故事中並不存在，是作者[[田村由美|田村由美]]決定重畫後才加入的人物。

===東條家===
'''東條老爺'''(配音員：[[柴田秀勝|柴田秀勝]])
:稱霸關東的富豪，伊織的生父，當年與身為女傭的伊織母親相戀而未得善果，得知自己命不長後，迎回伊織作為繼承人，但對他的要求相當嚴苛。

'''東條夫人'''(配音員：[[藤田淑子|藤田淑子]])
:東條老爺的正室，因自己的親生兒子不爭氣，繼承人位置被伊織奪走而懷恨在心，千方百計想陷害伊織。

'''青柳司'''(青柳 司，あおやぎ つかさ，Aoyagi Tsukasa，配音員：{{tsl|ja|片石千春|片石千春}})
:長年服侍東條家的女性，本來聽命於東條夫人謀害伊織，但最後基於對東條一脈的忠心，選擇庇護伊織而死。

===京極家===
'''京極月子'''(京極月子，きょうごく つきこ，Kyougoku Tsukiko)
:17歲，京極家的千金，看上了商業聯姻對象伊織，千方百計想得到他。裝作爛漫純真的模樣，實際上是個心狠手辣的惡女，多次想對明欣不利。但仍因為是被呵護過度的溫室花朵，思維上有幾分天真與怪異。

'''京極老爺'''
:月子的祖父，在關西相當有影響力的梟雄，為了孫女也為了布局關東的事業，極力逼迫伊織與月子訂婚，但也相當欣賞明欣的膽識。

'''悉多尼'''(シドニー，しとにー，Shitonii)
:15歲，京極家的保鏢，擅用槍枝，性格直率的美國少年，對月子有好感，對明欣則有一點點競爭心理。

===其他角色===
'''巴明靜'''(王島 静，おうじま しずか，Oujima Shizuka，配音員：[[鶴弘美|鶴弘美]])
:明欣的姊姊，氣勢凌人、武藝高強，擔任空服員，能隻身制服飛機上的恐怖份子集團，對妹妹十分照顧；有個記者男友。日文原名典故是日本戰國時代知名武將[[源義經|源義經]]的小妾「[[靜御前|靜御前]]」。

'''阿海'''(海，かい，Kai，配音員：[[屋良有作|屋良有作]])
:蛋糕師傅，原為巴家的保鏢。與明靜極為親密卻非戀人關係，常陪她練武。

'''麻鳥九郎'''(麻鳥九郎，あさとり くろう，Asatori Kurou，配音員：[[島田敏|島田敏]]）
:義仲(伊織)的夥伴，以前是不良少年，相當講義氣，幫助了明欣脫身，自己卻被囚禁於綠之船。

'''風丸'''(風丸，かぜまる，Kazemaru)
:伊織飼養的狗，後來被命令跟在明欣身旁，並多次助她脫離危機。

== OVA ==
僅改編至漫畫原作的第一部綠之船篇結束，但有讓明靜與阿海提前出場。
:'''第一卷'''：櫻之抄(1991年10月21日)
:'''第二卷'''：炎之抄(1992年1月21日)
===製作人員===
:導演・音響監督：[[石山貴明|石山片明]]
: 脚本： {{tsl|ja|渡辺麻実|渡邊麻實}}
: 角色設定：[[奧田萬里|奧田萬里]]
: 演出： 玉野陽美
: 作畫監督：後藤正行
: 美術監督：宮前光春
: 音楽：國元佳宏
: 製作： [[安利美特|Animate Film]]
===片尾曲===
: 櫻之抄：「'''MISSING LOVER'''」(歌：{{tsl|ja|山本実枝|山本實枝}}、作詞： {{tsl|ja|森雪之丞|森雪之承}}、作曲： 関口敏行、編曲： {{tsl|ja|矢野立美|矢野立美}})
: 炎之抄：「'''ACTION'''」(歌：{{tsl|ja|山本実枝|山本實枝}}、作詞： {{tsl|ja|森雪之丞|森雪之承}}、作曲： 関口敏行、編曲： {{tsl|ja|矢野立美|矢野立美}})

==音樂輯==
*咆哮女郎巴明欣 Original Album(1990年7月4日，[[EMI音樂日本|東芝EMI]])

*咆哮女郎巴明欣 Original Image Soundtrack(1991年9月21日，[[JVC|Victor]])

==特別外傳集「夢之跡」==
作品完結紀念的特別外傳集，收錄數篇短篇漫畫與創作花絮，因出版社未有另集結為單行本發行的計畫，在1990年8月以[[同人誌|同人誌]]的形式發行。

{{DEFAULTSORT:Tomoe ga Yuku!}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:少女漫画|Category:少女漫画]]
[[Category:1991年日本OVA動畫|Category:1991年日本OVA動畫]]