{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 雪割花
|圖像=
|尺寸=
|說明=
|日文名稱= 雪割りの花
|英文名稱= 
|假名= ゆきわり の はな
|羅馬字= Yukiwari no Hana
|類型=
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|遊戲類型=[[冒險遊戲|冒險遊戲]]
|使用平臺=[[PlayStation|PlayStation]]<br />[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]
|開發團隊={{link-ja|Sugar & Rockets|シュガーアンドロケッツ}}
|代理商=[[索尼電腦娛樂|索尼電腦娛樂]]
|製作人=
|監製=
|人物設定=[[荒川真嗣|荒川真嗣]]
|媒體=[[CD-ROM|CD-ROM]]（PS）<br />[[Universal_Media_Disc|UMD]]（PSP）
|遊戲人數=1人
|發售日=1998年11月26日（PS）<br />2005年7月28日（PSP）
|啟用時期=
|售價=
|銷售數量=
|對象年齡=
|周邊界面=震動手把
|內容圖片=
|名字變更=可
|結局數=
|記錄檔數=
|記錄檔容量=1 Block
|快速記錄=
|快速讀取=
|繼續遊戲=
|畫面尺寸=
|全螢幕表示模式=
|音樂形式=
|角色配音=有
|訊息回顧=
|CG模式=
|音樂模式=
|回憶模式=
|訊息略過=有
|自動模式=有
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
'''雪割花'''（{{lang|ja|雪割りの花}}）是，1998年11月26日由[[索尼電腦娛樂|索尼電腦娛樂]]發售的[[PlayStation|PS]]遊戲軟體，為《[[YARUDORA|YARUDORA]]》（{{lang|ja|やるドラ}}）系列的第4款作品。動畫製作是[[Production_I.G|Production I.G]]。2005年7月28日在[[PlayStation_Portable|PSP]]上發售了重製版。

==作品概要==
描寫春夏秋冬的《YARUDORA》系列的「冬」。象徵花為[[雪割草|雪割草]]''Hepatica nobilis''。與另外三個作品的動畫觸感呈強烈對比，人物設定相當獨特的關係，有許多玩家敬而遠之。

另外，遊戲途中常常因為些小事情使得女主角記憶復甦，變成悲慘的結局（bad end）；悲慘結局的頻率是《YARUDORA》系列中第一名，是PS上唯一沒有普通結局的作品。

==劇情大綱==
時間正值冬季，住在北國一間廉價公寓的主角，愛上了住在隔壁房間的女性櫻木花織。有天晚上主角目睹花織和男人抱在一起。某天警察來到失意的男主角住處，告知說花織喪失了記憶，目前人在醫院裡。為了因男友去世而封印記憶的女主角，主角決定要成為花織的男友。

==登場人物==
;主角 （配音：[[檜山修之|檜山修之]]）
: 20歳。就讀道南大学的学生。在大學附近的公寓獨自一人居住。（主角的聲音可以關掉）
;櫻木花織（{{lang|ja|さくらぎ かおり}}） （配音：[[日高法子|日高法子]]）
: 住在主角隔壁的OL。年幼時與父母離異，由祖母帶大。但是祖母也在花織念短期大學時過世。性格上有點愛夢想，容易情緒激動，也有些比較幼稚的地方。
;伊達昂（{{lang|ja|だて たかし}}）
: 花織的恋人。兩人在3年前認識。不過在[[美國|美國]][[邁阿密|邁阿密]]出差時因事故死亡。
;小林勇一（{{lang|ja|こばやし ゆういち}}） （配音：[[堀内賢雄|堀内賢雄]]）
;小林美雪（{{lang|ja|こばやし みゆき}}） （配音：[[淵崎有里子|淵崎有-{里}-子]]）
;相川教授（{{lang|ja|あいかわきょうじゅ}}） （配音：[[飯塚昭三|飯塚昭三]]）

==主要工作人員==
*制作人及总监修：[[东乡光宏|东乡光宏]]
*动画监督、演出：[[西久保瑞穗|西久保瑞穗]]
*劇本：关岛真赖
*人物设定：[[荒川真嗣|荒川真嗣]]
*主題歌「GHOST DANCE」
**歌：Yu-Kalie，作词及作曲：岩村缘，编曲：上村佳弘、今井了介

==相關條目==
* [[雙面嬌娃|雙面嬌娃]]（{{lang|ja|ダブルキャスト}}）
* [[擁抱季節|擁抱季節]]（{{lang|ja|季節を抱きしめて}}）
* [[茉莉花_(遊戲)|茉莉花 (遊戲)]]（{{lang|ja|サンパギータ}}）


{{DEFAULTSORT:Yukiwari no Hana}}

[[Category:1998年电子游戏|Category:1998年电子游戏]]
[[Category:PlayStation_(游戏机)游戏|Category:PlayStation (游戏机)游戏]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|Category:PlayStation Portable游戏]]
[[Category:Production_I.G|Category:Production I.G]]
[[Category:索尼互動娛樂遊戲|Category:索尼互動娛樂遊戲]]
[[Category:函館市背景作品|Category:函館市背景作品]]
[[Category:冒險遊戲|Category:冒險遊戲]]