{{Album infobox | 
|  Name= 雪狼湖
|  Type        = [[專輯|專輯]]
|  Artist      = [[張學友|張學友]]
|  Cover       = Jacky_cheung_snow_wolf_lake.jpg
|  Background  = orange
|  Released    = 1997年、2005年
|  Recorded    = 
|  Genre       = [[音樂劇|音樂劇]]、[[歌劇流行音樂|歌劇流行音樂]]、[[華語流行音樂|華語流行音樂]]、[[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]
|  Length      = 
|  Label       = [[寶麗金|寶麗金]]、[[上華唱片|上華唱片]]
|  Number      =
|  Producer    = [[张学友|张学友]]、[[歐丁玉|歐丁玉]]、[[杜自持|杜自持]]
|  Reviews     = 
|  Last album  = [[Black_%26_White|Black & White]] (2004年9月)
|  This album  = '''雪狼湖（國語）'''（2005年）
|  Next album  = [[在你身邊_(張學友專輯)|在你身邊]]（2007年）
}}

《'''雪狼湖'''》是[[香港|香港]]和華人地區第一部廣為人知的原創現代[[音樂劇|音樂劇]]，由[[張學友|張學友]]擔任藝術總監及主演，[[歐丁玉|歐丁玉]]、[[李迪文|李迪文]]、[[趙增熹|趙增熹]]、[[杜自持|杜自持]]擔任音樂總監，香港[[天星文化娛樂有限公司|天星文化娛樂有限公司]]投資。故事由[[鍾偉民|鍾偉民]]原著，講述了花匠[[胡狼_(雪狼湖)|胡狼]]與富家小姐[[寧静雪|寧静雪]]之間的愛情故事。整場音樂劇分為兩幕共計三個小時。

1997年3月28日，《雪狼湖》粵語版本首度於红磡[[香港体育馆|香港体育馆]]首次公演，動用台前幕後超過300餘人，連演42場，場場爆满，入場人數超過30萬人次，隨後在[[新加坡|新加坡]]的7場演出也大受歡迎，刷新了新加坡演出場次和觀賞人數的記錄。在音樂劇公演前，[[寶麗金唱片公司|寶麗金唱片公司]]亦推出了以音樂劇主要歌曲為主的張學友全新廣東專輯《'''不老的傳說'''》<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = ZOL | title = 张学友最重要十张专辑 | url = http://sound.zol.com.cn/33/331874.html | author = | date = 2006-08-12 | accessdate = 2009-07-11 }}</ref>。而音樂劇的主要贊助商[[花旗銀行|花旗銀行]]亦在音樂劇公演時與寶麗金唱片公司共同推出了一張EP唱片-《'''雪狼湖Citibank信用卡張學友珍藏版EP'''》。2004年至2006年國語版本全球巡演數十場，國/粵語版本公演場次超過百場，是華人音樂劇歷史上演出場次最多的音樂劇，亦是華人歷史上最受歡迎的原創大型音樂劇。

1997年，《'''雪狼湖'''》在香港本地取得了雙白金的銷量，而《'''不老的傳說'''》則取得超過五白金的銷量，成為當年香港的銷量冠軍大碟。<ref>[http://www.ifpihk.org/www/main.php IFBI香港] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100309001947/http://www.ifpihk.org/www/main.php |date=2010-03-09 }}</ref>

2004年12月，鍾偉民在蘋果日報的專欄狼的心中，批評改編自他創作的小說《雪狼湖》的音樂劇宣傳品上，找不到任何有關鍾偉民的字眼一事，暗示音樂劇的製作人不尊重原作者，沒有尊重原創，在娛樂界引起爭議。

== 創作團隊 ==
*出品人：[[陳淑芬|陳淑芬]]
*音樂劇總監：[[張學友|張學友]]
*藝術導演：張學友
*舞臺，服裝及美術設計：[[奚仲文|奚仲文]]
*音樂監製：张学友、[[歐丁玉|歐丁玉]]、[[杜自持|杜自持]]
*主要譜曲人：[[李迪文|Dick Lee]]、[[高世章|高世章]]、[[古倩敏|古倩敏]]、[[陳少琪|陳少琪]]、[[潘哲玄|潘哲玄]]、[[黃國倫|黃國倫]]、[[林明陽|林明陽]]
*主要編曲人：[[高世章|高世章]]、[[Iskandar_Ismail|Iskandar Ismail]]、[[Sydney_Tan|Sydney Tan]]、[[吳慶隆|吳慶隆]]、[[Robert_Seng|Robert Seng]]
*主要填詞人：[[林振强|林振强]]、[[林夕|林夕]]、古倩敏、林明陽、陳少琪、[[潘源良|潘源良]]、張學友
*原著小說：[[鍾偉民|鍾偉民]]

== 粤語版本 ==
=== 起因 ===
在1995年一年裡成功的舉辦了100場的世界巡回演唱會後，張學友於1996年結婚，並傳出急流勇退的傳言，他在1996年成功的與[[香港管弦樂團|香港管弦樂團]]合作了一次一連4場的“[[愛與交響曲|愛與交響曲]]”之後，開始由純粹的流行音樂歌手逐步轉向帶有[[藝術|藝術]]性質的演出和表演，就在當年，滋生出了日後獲得成功的音樂劇《雪·狼·湖》。

=== 上演 ===
1997年，《雪·狼·湖》在香港[[紅磡體育館|紅磡體育館]]正式上演。當全劇演至第二十幾場的時候，成為了全城議論的熱點演出，成為了報紙，電視和雜誌議論的焦點，一票難求，主辦商[[天星娛樂|天星娛樂]]和張學友决定加場，誰知一加便是42場，在最後一場仍舊爆滿。打破了香港歷史的演出記錄，並至今仍舊是香港演出場次的記錄保持者。由於反應熱烈，又在[[新加坡|新加坡]]加演7場。女主角寧靜雪先是在香港由[[林憶蓮|林憶蓮]]飾演，後來新加坡則由[[陳松伶|陳松伶]]飾演。隨後由于不同公司和版權等問題，出版的粵語版本的CD原聲大碟由寶麗金唱片的另一位女歌手[[陳嘉露|陳嘉露]]代替。

=== 影響 ===
《雪·狼·湖》在香港造成了很大的影響，特別是對於一些流行樂歌手，張學友的試探獲得成功，音樂劇被視爲是流行樂歌手的另一種出路，在2001年，張學友的好友[[張國榮|張國榮]]曾經在一次宴會上提出要和學友共同做一部音樂劇，學友當時便同意，但是在僅僅一年多後，這部還在萌芽中令人期待的“音樂劇”就隨着張國榮的自殺而胎死腹中了。

== 國語版本 ==
=== 起因 ===
因爲1997年的粵語版本大受歡迎，而當年亦因爲場地等原因造成該次未能在臺灣，大陸等地區上演，雖然如此，該劇仍舊影響到這些地區的歌迷。于是張學友和天星娛樂在大概2004年開始策劃於2004年12月25日在[[北京|北京]]的[[首都體育館|首都體育館]]開始公演國語版本的《雪·狼·湖》；場場皆爆滿，隨後又在[[臺北|臺北]]的[[小巨蛋|小巨蛋]]，大陸的其他城市以及[[新加坡|新加坡]]，[[馬来西亞|馬来西亞]]等地巡縯。

=== 上演 ===
2004年12月24日－2005年1月1日，《雪·狼·湖》首先在北京的首都體育館上演四場，開始[[亞洲地區|亞洲地區]]的巡迴演出。全劇於2006年1月7日結束，國語版本共巡演54場次。

=== 影響 ===
國語版本《雪·狼·湖》在臺灣和大陸地區受到了許多歌迷强烈的歡迎，尤其在臺灣公演的過程，有許多歌迷在商場排夜隊購買門票的新聞出現。在中國大陸的公演城市超過二十個，而在[[新加坡|新加坡]]和[[馬來西亞|馬來西亞]]等地亦受到了强烈的共鳴。

除此之外也引起了演艺圈内部的轰动，包括[[章子怡|章子怡]]、[[周杰伦|周杰伦]]、[[庾澄庆|庾澄庆]]、[[伊能静|伊能静]]、[[张娜拉|张娜拉]]、[[王菲|王菲]]、[[李亚鹏|李亚鹏]]、[[陈奕迅|陈奕迅]]、[[梁朝伟|梁朝伟]]、[[刘嘉玲|刘嘉玲]]等众多圈内人士自行买票入场做观众，但被一些媒体和观众认出，才被曝光。

=== 批評 ===
由于中國大陸地區的部分城市沒有適合音樂劇演出的場地，例如[[天津|天津]]。令演出的效果受到了一些專業人士的批評。如在中國的天津市演出的當天的[[天氣|天氣]]是[[暴雨|暴雨]]，而演出場地在[[泰達足球場|泰達足球場]]內，亦是一座露天的[[體育場|體育場]]。原本張學友為觀眾安全臨時喊停，沒想到觀眾如期冒雨到場，只為替他們加油打氣，讓他感動莫名，頂著雷電演出，但因當時風雨實在太大無法搭建大螢幕，令音樂劇的整體效果倍受打擊，而後排的歌迷亦無法欣賞。

== 劇本構成 ==

== 雪狼湖帶來的影響 ==
《雪狼湖》大量的使用了古典音樂樂器進行發聲配樂，并將之與流行音樂結合。即將許多接近流行音樂的歌曲用貼近歌劇的形式表演，幾十首歌曲串聯成為一部舞台劇，張學友成為華語歌手中第一位嘗試歌劇流行樂并獲得成功的歌手，並爲其他華語流行歌手開拓出一種嶄新的，更加可以展現表演藝術的形式。

《雪狼湖》巡演，因為張學友等明星的影響力，為普及香港的舞台劇發展起到了非常好的推動作用，更加令許多年青一代認識并喜愛音樂劇，為音樂劇的普及起到了非常積極的作用<ref>黃沾博士：《粵語流行曲的發展與興衰：香港流行音樂》 P23-70452</ref>。2004年末-2006年出的國語版巡演中，《雪狼湖》更是把這種舞台劇風潮帶向大陸，台灣，馬來西亞，新加坡等地，為當地舞台劇的普及起到了良好的推動作用。

==主要曲目==
=== 粤语版本 ===

;第一幕
<div style="-moz-column-count:2; column-count:2;">
#不老的传说　曲：Dick Lee，詞：[[古倩敏|古倩敏]]
#命运舞会　曲：Dick Lee，詞：陳少琪
#一些感覺　曲：古倩敏，詞：古倩敏
#暗里的感觉　曲：古倩敏，詞：古倩敏
#甚么是恋爱　曲：林明陽，詞：陳少琪
#花与琴的流星　曲：Dick Lee，詞：古倩敏
#两个她的秘密理想　曲:Dick Lee，詞：古倩敏
#金金相印　曲：Dick Lee，詞：林振強
#爱是永恒　曲：Dick Lee，詞：林振強
#共度良宵　曲：Dick Lee，詞：陳少琪
#狂　曲：Dick Lee，詞：林振強
#爱狼说　曲：Dick Lee，詞：陳少琪
#花花嘉年华　曲：Dick Lee，詞：陳少琪
#[[爱是永恒|爱是永恒]]　曲：Dick Lee，詞：陳少琪

</div>

;第二幕
<div style="-moz-column-count:2; column-count:2;">
#四狱卒之歌　曲：[[潘哲玄|潘哲玄]]，詞：[[潘源良|潘源良]]
#葬月　曲：潘哲玄，詞：潘源良
#怎么舍得你　曲：[[黃國倫|黃國倫]]，詞：潘源良
#怒　曲：Dick Lee，詞：林振強
#老狼在此　曲：潘哲玄，詞：潘源良
#种子　曲：Dick Lee，詞：潘源良
#等了又等　曲：Dick Lee，詞：[[古倩敏|古倩敏]]
#等到了　曲：Dick Lee，詞：古倩敏
#简简单单爱情观　曲：Dick Lee，詞：古倩敏
#信金得救　曲：Dick Lee，詞：林振強
#爱狼说（悼念篇）　曲：Dick Lee，詞：陳少琪
#冷静　曲：古倩敏，詞：古倩敏
#原来只要为你活一天　曲：陳少琪，詞：陳少琪
#原来只要共你活一天　曲：陳少琪，詞：陳少琪
#内疚　曲：Dick Lee，詞：潘源良
#困　曲：Dick Lee，詞：林振強
#抱雪　曲：Dick Lee，詞：陳少琪
#[[爱是永恒|爱是永恒]]　曲：Dick Lee，詞：林振強

</div>

=== 国语版本 ===
;第一幕
<div style="-moz-column-count:2; column-count:2;">
*《不老的傳說》 曲：Dick Lee，詞：[[林夕|林夕]]
*《大舞會》 曲：Dick Lee，詞：林夕
*《感覺來了》 曲：古倩敏，詞：林夕
*《暗中的感覺》  曲：古倩敏，詞：林夕
*《是否在戀愛》  曲：林明陽，詞：林夕
*《流星下的願》 曲：Dick Lee，詞：林夕
*《兩個她，一個理想》 曲：Dick Lee，詞：林夕
*《愛錢萬歲》 曲：Dick Lee，詞：林夕
*《[[愛是永恆|愛是永恆]]》 曲：Dick Lee，詞：林明陽、[[張學友|張學友]]
*《情人佳節》 曲：Dick Lee，詞：林夕 
*《抓狂》 曲：Dick Lee，詞：林夕
*《雪愛狼》 曲：Dick Lee，詞：林夕
*《歡笑嘉年華》 曲：Dick Lee，詞：林夕
*《一個人的犧牲》 曲：高世章，詞：張學友
</div>

;第二幕
<div style="-moz-column-count:2; column-count:2;">
*《四獄警之歌》 曲：潘哲玄，詞：[[林夕|林夕]]
*《問月》 曲：潘哲玄，詞：林夕
*《不想失去你》 曲：[[黃國倫|黃國倫]]，詞：林夕、[[張學友|張學友]]
*《怒吼》 曲：Dick Lee， 詞：林夕
*《希望》 曲：Dick Lee，詞：林夕
*《一等再等》 曲：Dick Lee，詞：林夕
*《等到你》 曲：Dick Lee，詞：林夕
*《簡簡單單就是愛》 曲：Dick Lee，詞：林夕
*《愛錢萬歲》【沒落篇】 曲：Dick Lee，詞：林夕
*《雪愛狼》【悼念篇】 曲：Dick Lee，詞：林夕
*《決定》 曲：古倩敏，詞：林夕
*《真的失去你》 曲：黃國倫，詞：張學友
*《祈求可以共你活一天》 曲：陳少琪，詞：張學友
*《只要為你活一天》 曲：陳少琪，詞：陳少琪 
*《懺悔》 曲：Dick Lee，詞：林夕、張學友 
*《痛恨》 曲：Dick Lee，詞：林夕
*《抱雪》 曲：Dick Lee，詞：張學友
*《[[愛是永恆|愛是永恆]]》 曲：Dick Lee，詞：林明陽、張學友
</div>

于2005年年底亦推出大碟《'''雪狼湖（國語版）'''》

==主要人物==
;粤语版本
# [[胡狼_(雪狼湖)|胡狼]]，花匠─[[張學友|張學友]] 飾
#宁玉凤，宁家大小姐─[[陳潔儀_(新加坡)|陳潔儀]] 飾
#[[宁静雪|宁静雪]]，宁家二小姐─[[林憶蓮|林憶蓮]]（[[香港|香港]]）／ [[陳松伶|陳松伶]]（[[香港|香港]]） 飾
#梁直，富家子─[[謝天華|謝天華]] 飾
#宁太太，宁玉凤和宁静雪的母亲─[[伍潔茵|伍潔茵]] 飾
#老狼仙─[[符润光|符润光]] 饰

;国语版本
# [[胡狼_(雪狼湖)|胡狼]]，花匠─[[張學友|張學友]] 飾
#宁玉凤，宁家大小姐─[[陳潔儀_(新加坡)|陳潔儀]]／[[陳松伶|陳松伶]] 飾
#[[宁静雪|宁静雪]]，宁家二小姐─[[汤灿|汤灿]]／[[許慧欣|許慧欣]] 飾
#梁直，富家子─[[于毅|-{于}-毅]] 飾
#宁太太，宁玉凤和宁静雪的母亲─[[杜鶴|杜鶴]] 飾
#老狼仙─[[于毅|-{于}-毅]] 飾
=== 胡狼 ===
胡狼是貫穿整部音樂劇的第一男主角。
;第一幕
作為富裕階層寧家的一個園藝師，胡狼是《雪狼湖》中第一個亮相的角色。他出身貧寒，心地善良，工作細心，但又膽小而害羞。一個偶然的機會他與寧家的二小姐，本劇的第一女主角[[寧靜雪|寧靜雪]]相遇并互有好感，這時的胡狼在劇中唱出一些經典歌曲如《[[一些感覺|一些感覺]]》，《[[什麽是戀愛|什麽是戀愛]]》等。當他與寧靜雪確立愛情后，兩人於寧家花房的陽臺中共同唱出《[[花與琴的流星|花與琴的流星]]》；而後兩人相約在湖中划船，期間胡狼在暴雨中唱出經典名曲《[[愛是永恆|愛是永恆]]》，兩人將這個沒有名字的湖命名為“雪狼湖”，這兩處情節亦是全劇的最高潮部份之一。但好景不長，因為種種原因；寧靜雪的家庭並不接受胡狼這個貧賤的下等人。但寧靜雪卻對此不以為然，并對胡狼唱出歌曲《[[愛狼說|愛狼說]]》。

而後寧靜雪的母親寧太太與寧靜雪的追求者富家子[[梁直|梁直]]利用胡狼的善良和寧靜雪的夢想，欺騙胡狼離開寧靜雪。深陷愛河的胡狼爲了寧靜雪的幸福，故意縱火；而後被逮捕入獄。隨著被告知胡狼已死的寧靜雪依依不捨的登船遠赴[[維也納|維也納]]進修小提琴，第一幕結束。

;第二幕
第二幕以胡狼在獄中被經梁直賄賂的獄卒虐待而開始。失去寧靜雪，深陷牢獄的胡狼此時已經無心戀生，并唱出《[[葬月|葬月]]》，《怎麼捨得你》等幾首及其悲哀，絕望而又思戀的歌曲。此時獄中出現一個狼頭人身自稱為老狼仙的“半狼人”。他重新激勵胡狼并利用一種為“時間傷口”來幫助胡狼重新返回任何時間的起點。一直暗戀胡狼的寧靜雪的姐姐寧玉鳳因為胡狼的入獄而悲傷不已，一直盼望可以重新看到胡狼。在胡狼出獄後，才得知寧玉鳳其實一直在默默地幫助他。此時胡狼面臨在寧靜雪和寧玉鳳之間的選擇。玉鳳雖向胡狼表白，而胡狼還是決定要找雪並唱出《[[原來只要共你活一天|原來只要共你活一天]]》以表心跡後，玉鳳鼓勵狼到維也納找雪。

在老狼仙的幫助下，胡狼成功的利用“時間的傷口”而重新回到從前的一個時間點，并見到寧靜雪。此時嫁給梁直的寧靜雪已經得知被梁欺騙，爭執當中，梁直開槍走火打傷了寧靜雪。而此時胡狼亦回到這個時間臨界點中，并親眼看到寧靜雪在自己的懷中死去，“時間傷口”僅僅是幫助他和寧靜雪在一起多度過了一小時而已。此時胡狼唱出《抱雪》，並在《抱雪》唱畢後抱著寧靜雪沉入了雪狼湖中。

=== 寧靜雪 ===
寧靜雪是貫穿整部音樂劇的第一女主角，《雪狼湖》中的“雪”字通常即是代表寧靜雪。

寧靜雪出身殷實家庭，劇中的男主角[[胡狼_(雪狼湖)|胡狼]]即是寧家的花王（園藝師）。她在劇中是一位渴望獲得認可和成功的[[小提琴家|小提琴演奏家]]，在第一幕中與胡狼相遇后兩人旋即即墮入愛河，但卻遭到了母親[[寧太太|寧太]]的強烈反對。另外富家子[[梁直|梁直]]一直對寧靜雪心生愛慕之情，因為與寧家門當戶對，一直被寧家視為準女婿。

在音樂劇的第一幕結尾，梁直向胡狼表示他會資助寧靜雪去[[維也納|維也納]]留學，從而實現她的理想；并勸告他為了寧靜雪的演奏家前途而放棄寧靜雪。而後胡狼為了讓雪實現自己的夢想故意縱火從而坐監。但梁直卻告知寧靜雪胡狼已因為意外而死。寧靜雪在別無選擇之下嫁給了梁直，但在胡狼出獄后的一次偶遇中，寧靜雪方知自己被騙，在與梁直的爭吵中被梁錯手槍擊身亡。音樂劇第二幕的結尾即是胡狼抱著寧靜雪的屍體一同沉入雪狼湖。

飾演寧靜雪的演員有[[林憶蓮|林憶蓮]]、[[陳松伶|陳松伶]]和[[許慧欣|許慧欣]]、[[湯燦|湯燦]]（國語版）。

=== 寧玉鳳 ===
寧玉鳳是雪狼湖的第二女主角，第一女主角[[寧靜雪|寧靜雪]]的姐姐，彈得一手好鋼琴，也深愛著男主角阿狼，但當她明白阿狼最愛的仍是她的妹妹[[寧靜雪|寧靜雪]]之後，最後自動退出這段三角戀情，讓阿狼進入時間裂痕中，去尋找那一天大宅為何發生火警的過去。

== 獎項 ==
*[[1997年度香港金唱片頒獎典禮|1997年度香港金唱片頒獎典禮]]
**「雙白金唱片」：《雪狼湖》
**「五白金唱片」：《不老的傳說》
*[[第二十屆十大中文金曲得獎名單|1997年度十大中文金曲頒獎典禮]] 
**「十大中文金曲」：《不老的傳說》
**「十大中文金曲」：《愛是永恆》
**「全年銷量冠軍大獎」：《不老的傳說》
*[[1997年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|1997年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]]
**「叱咤樂壇大碟IFPI大獎」：《不老的傳說》
*[[1997年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|1997年度新城勁爆頒獎禮]]
**「新城勁爆情歌」：《愛是永恆》
**「新城勁爆舞台演繹獎」：《雪狼湖》
**「新城勁爆全年最佳大碟」：《雪狼湖》
**「金心情歌本地金心情歌」：《愛是永恆》
**「有線YMC至尊榜至尊最愛廣東歌曲」：《愛是永恆》 
**「IFPI金唱片銷量獎」：《不老的傳說》

== 其他版本 ==
在《雪狼湖》國語版於2005年公演完畢后，張學友曾表示願意以免版權費送給後來的任何有意出演此劇的人士。2012年1月由[[北京郵電大學|北京郵電大學]]排演的音樂劇《雪狼湖》，以2004年的張學友創意音樂劇雪狼湖為藍本，在北京郵電大學以及北京其他高校進行了公演。

在[[學友光年世界巡迴演唱會|學友光年世界巡迴演唱會]]的《雪狼湖》X《[[如果·愛|如果愛]]》，橋段、曲目順序也被改變 。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20080924031201/http://www.e-jason.net/gigi%26jacky/wolflake3.html 雪狼湖國語版本歌詞]
*[https://web.archive.org/web/20080704125804/http://fun.china.com/zh_cn/subject/xlh/index.html 1997年版本的雪狼湖劇照（中華網）]

[[category:香港音樂劇|category:香港音樂劇]]
[[category:张学友音乐专辑|category:张学友音乐专辑]]
[[category:陳潔儀音乐专辑|category:陳潔儀音乐专辑]]
[[category:香港戲劇作品|category:香港戲劇作品]]
[[category:雪狼湖|category:雪狼湖]]

{{四台聯頒音樂大獎大碟大獎}}
{{雪狼湖}}
{{張學友}}
{{陳潔儀}}
{{許慧欣}}
<!-- interwiki -->