{{noteTA
|G1=ThePeanuts
}}
{{Infobox character
| colour        = #fedf15
| colour text   = Black
| name          = 雪米
| series        = [[花生漫畫|花生漫畫]]
| image         = Shermy(The Peanuts).jpg
| first         = 1950年10月2日
| last          = 1969年6月15日
| creator       = [[查爾斯·舒茲|查爾斯·舒茲]]
| gender        = 男
}}

'''雪米'''（{{lang-en|Shermy}}）是由美國漫畫家[[查爾斯·舒茲|查爾斯·舒茲]]創作的《[[花生漫畫|花生漫畫]]》中的男性角色之一。他與[[查理·布朗|查理·布朗]]、[[史努比|史努比]]、[[佩蒂|佩蒂]]等角色是《花生漫畫》最早的固定班底。

== 作品描述 ==
早在《花生漫畫》的前身作品《[[小傢伙_(漫畫)|小傢伙]]》中，便已存在著雪米模樣的雛形角色。<ref>{{Cite web |url=http://www.ideafinder.com/history/inventions/peanuts.htm |title=Fascinating facts about the invention of the "Peanuts" comic strip by Charles Schulz in 1950. |work=The Great Idea Finder |accessdate=2015年12月26日}}</ref>雪米於《花生漫畫》在1950年10月2日的首篇上便已登場，但名字則遲滯於1950年12月18日的漫畫裡才提及，而他的名字是改自於舒茲的朋友雪曼·佩勒佩爾。（Sherman Plepler）<ref>{{Cite web |url=http://web.mit.edu/smcguire/Desktop/ref_to_smcguire/www/schulzmuseumopening/source/3-07a.html |title=Sherman Plepler and His Namesake |work=[[麻省理工學院|麻省理工學院]] |accessdate=2015年12月26日}}</ref>

作品裡雪米是稍比查理·布朗年長、留著短髮的男孩，在初期的《花生漫畫》中大多安排他和查理·布朗搭檔演出、以及與[[佩蒂|佩蒂]]等人一同遊戲的場景。

== 捨棄 ==
在[[露西·潘貝魯特|露西]]、[[謝勒德|謝勒德]]等角色相繼出現後，雪米因在性格上難有發揮的空間而大量減少登場機會。而雪米在《花生漫畫》最後一次的露面是在1969年6月15日的篇幅，隨後僅在1977年3月13日篇幅裡的對話裡提到他的名字。查爾斯·舒茲個人則表示著對於將雪米從角色群裡捨棄一事不覺遺憾，而捨棄之前舒茲有時會將雪米作為背景人物；僅是因為需要一個不鮮明的角色作為陪襯。<ref>{{Cite book |title=Charlie Brown, Snoopy, and Me: And All the Other Peanuts Characters |publisher=Doubleday  |author=Charles M. Schulz與R. Smith Kiliper |isbn=978-038-515805-3 |date=1980年}}</ref>

雖然雪米在1969年後便不再於漫畫中露面，但後續《花生漫畫》改編的電視動畫影集仍有採用他作為配角，並且有出現在於2015年上映；紀念《花生漫畫》推出第65週年的電影《[[史努比_The_Peanuts_Movie|史努比 The Peanuts Movie]]》裡。

== 引用 ==
娛樂刊物《[[瘋狂雜誌|瘋狂雜誌]]》在1968年第117期裡有一篇惡搞《花生漫畫》的篇幅《Will Success Spoil Charlie Brown?》，裡頭有暗示雪米當時在漫畫裡已經是不重要角色的玩笑。<ref>{{Cite web |url=http://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/ChuckCunninghamSyndrome/NewsPaperComics |title=Chuck Cunningham Syndrome: News Paper Comics |work=TV Tropes |accessdate=2015年12月26日}}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{Snoopy}}

{{DEFAULTSORT:Shermy}}
[[Category:花生漫畫角色|Category:花生漫畫角色]]
[[Category:1950年首次亮相的漫畫角色|Category:1950年首次亮相的漫畫角色]]