{{primarysources|time=2014-03-11T13:09:46+00:00}}
{{虚构世界视角}}
{{NoteTA
| G1 =Games
| G2 =ResidentEvil
}}
{{General CVG character
|name =雪莉·柏金<br />Sherry Birkin<br />
|series = [[生化危機系列|生化危機系列]]
|firstgame =《[[生化危機2|生化危機2]]》(1998)
|voiceactor ='''英文'''：<br/>{{Link-en|伊登·里格爾|Eden Riegel}}（生化危機6，浣熊市行動）<br/>{{Link-en|勞拉·貝利|Laura Bailey (voice actress)}}（黑暗面編年史）<br/>{{Link-en|山中莉莎|Lisa Yamanaka}}（生化危機2）<br/>{{Link-en|Eliza Pryor}}（生化危機2(重製板)）<br />'''日文'''：<br/>[[坂本真綾|坂本真綾]]（生化危機6）<br/>[[金元寿子|金元寿子]]（浣熊市行動）
|inuniverse ={{General CVG character subboxes
|gender       = 女
|age          = 12歲（[[生化危機2|生化危機2]]，[[生化危機：黑暗面編年史|黑暗面編年史]]，[[生化危機：浣熊市行動|浣熊市行動]])<br />26-27歲（[[生化危機6|生化危機6]]）
|nationality  ={{USA}}
|affiliations = 研究所主任威廉·柏金（William Birkin）與雅妮·柏金（Annette Birkin）的獨生女兒<br /> 美國政府特工（[[生化危機6|生化危機6]]）
}}}}
'''雪莉·柏金'''（日文：{{lang|ja|シェリー・バーキン}}，英文：{{lang|en|Sherry Birkin}}）是在[[卡普空|卡普空]]製作的[[惡靈古堡系列|惡靈古堡系列]]中出現的角色之一，出現於《[[生化危機2|生化危機2]]》、《[[生化危機6|生化危機6]]》、《[[惡靈古堡：黑暗面編年史|惡靈古堡：黑暗面編年史]]》以及《[[生化危機：浣熊市行動|生化危機：浣熊市行動]]》。除此之外，雪莉也是《[[生化危機6|生化危機6]]》三位可控制的女角色之一。

== 人物 ==
雪莉·柏金是浣熊市警察局地下研究所主任威廉·柏金（William Birkin）與雅妮·柏金（Annette Birkin）的女兒。是勇敢堅強的女性，因為G病毒的在雪莉體內残留所以她具有瞬間恢復的能力而且對各種病毒擁有抗體，即使致命的傷也能瞬間恢復，身體的老化也停在二十歲左右，小時候(《[[生化危機2|生化危機2]]》)[[頭髮|頭髮]]是咖啡色，長大後(《[[生化危機6|生化危機6]]》)則是白金色[[頭髮|頭髮]]。

== 經歷 ==
=== [[浣熊市|浣熊市]]事件（惡靈古堡2、黑暗編年史）===
故事發生在1998年9月29日，在[[浣熊市|浣熊市]]（Raccoon City）發生了暴亂。雪莉身為G病毒開發者柏金夫婦的女兒，留在位於實驗室上方的警察局中避難。然而警察局還是被感染者給攻陷，她被迫在怪物四橫的警察局中獨自求生，直到她遇上了[[里昂·S·甘乃迪|里昂·S·甘乃迪]]和[[克蕾兒·雷德菲爾|克蕾兒·雷德菲爾]]。在他們的幫助下，終於從猶如地獄般的小鎮逃出。

因暴亂中克蕾兒一直保護她，所以她們關係特別深厚。然而過程中，雪莉被其父親威廉植入了G病毒胚胎，因而感染了G病毒。克蕾兒則透過雪莉的母親雅妮的指示取得G病毒的疫苗，幫雪莉解毒，脫離死亡的危機。

=== 被囚禁的歲月 ===
雖然藉由疫苗讓雪莉免除了感染的危險，可惜的雪莉體內仍是潛伏著G病毒，甚至安定下來成為身體的一部分。這讓她的未來一直處在美國政府的監控之下。

從[[浣熊市|浣熊市]]逃離之後，雪莉與里昂一同被美國政府的探員所保護。面對雪莉體內潛伏的G病毒，美國政府有著許多算盤，里昂則盡力為雪莉爭取機會。而美國政府看上了里昂的經驗，以雪莉的人身安全做交換條件，要里昂成為美國特務。最後，里昂答應了這個條件，讓雪莉的安全得到了確保，不過雪莉也因被政府軟禁而失去自由。

雪莉在政府的監視下度過十一年的時間。而這期間，政府反覆地對雪莉進行體檢與血液檢查，以觀察G病毒對她生理的影響。更希望藉由實驗來找出對付生化武器的方法。

直到2009年，雪莉以成為特務為條件，獲得自由。

=== 生化危機6 ===
數年後，2012年12月24日，美國政府派下雪莉艱難的任務：潛入東歐戰亂紛飛的伊多尼亞共和國，保護被認為擁有「特殊的血」的男人傑克·穆勒（Jake Muller）。

雪莉認為傑克尤如自己的童年同樣充滿戰爭，在保護傑克期間多次遇見B.O.W捕縛者（Ustanak）雪莉也是勇敢和努力保護傑克。雪莉與傑克在他們危險的旅程中建立了對被此的信任，他們相似的人生經歷令他們有着強烈的意識。結局雪莉和傑克聯手將捕縛者消滅，兩人分道揚鑣後，傑克發訊息說將自己的一份血液樣本的價格由5000萬美金改為50美金，這點可以看出雪莉和傑克深厚的信任。

== 參考資料 ==
*[http://www.gameinformer.com/games/resident_evil_6/b/xbox360/archive/2012/04/10/new-screens-show-off-wesker-39-s-son-sherry-birkin.aspx Resident Evil 6-New Screens Show Off Wesker's Son And Sherry Birkin]
*[http://www.relyonhorror.com/latest-news/resident-evil-news/sherry-birkin-is-back-in-resident-evil-6/ Rumor: Sherry Birkin is back in Resident Evil 6]
*[http://www.imdb.com/character/ch0029090/bio Biography for Sherry Birkin]

== 外部連結 ==
{{portal bar|電子遊戲|電影|動漫|}}
*{{wikia|residentevil|Resident Evil Wiki|Sherry Birkin|雪莉·柏金}}{{en}}

{{生化危機系列}}

[[Category:生化危機系列角色|SB]]
[[Category:虛構女性電子遊戲角色|SB]]
[[Category:具有加速癒合能力的虛構角色|SB]]
[[Category:虛構特務與間諜|Category:虛構特務與間諜]]