{{spacing|time=2019-03-18T09:43:16+00:00}}
{{蒙古历史}}
'''单于都护府'''，[[唐朝|唐朝]]安置[[东突厥|东突厥]]降部的[[都护府|都护府]]。630年三月，唐朝军队俘[[颉利可汗|颉利可汗]]，東突厥灭亡。唐朝设置顺、祐、化、长四州都督府，以及定襄都督府、云州都督府。

[[唐高宗|唐高宗]]永徽元年（650年），右骁卫郎将[[高偘|高偘]]（kǎn）（唐朝名将）统帅回纥、仆骨等部族兵马，在阿息山击溃突厥别部[[车鼻可汗|车鼻可汗]]，在郁都军山，置狼山都督府统治突厥余部；

同年又在[[雲州_(開元)|云州]]设立了'''单于都护府'''（云州[[云中县|云中县]]西北也有一个单于台，以此得名），单于领漠南狼山、云中、桑乾三都督府、苏农等十四州，与647年设立的[[燕然都护府|燕然都护府]]以沙漠为界，南北分治铁勒（漠北）与突厥（漠南）。

==历史==
龙朔三年（663年） 二月十五日，燕然都护府改名为[[瀚海都护府|瀚海都护府]]，移到回纥部落，单于都护府改名云中都护府，移置云中故城（今[[内蒙古|内蒙古]][[托克托县|托克托县]]古城乡<ref>秦汉云中故城的位置有在今内蒙古托克托县之说和在今和林格尔县之说，分别见林干：《突厥与回纥史》（呼和浩特，内蒙古人民出版社，2007年，第79页）与《中国历史地图集》（隋唐五代史分册）的标绘。</ref>），仍以碛为界，碛北诸蕃州悉隶瀚海，碛南并隶云中。总章二年（669年）八月瀚海都护府又改名为[[安北都护府|安北都护府]]，不久治所移到漠南[[隋朝|隋朝]]时的大同城镇旧地（今甘肃[[额济纳旗|额济纳旗]]）。

麟德元年（664年） 云中都护府又改称单于大都护府，以殷王李旭轮（[[唐睿宗|唐睿宗]]）遥领单于大都护。自此以后单于大都护一职多为亲王遥领，由副大都护、副都护实领。

永淳元年（682年） 突厥贵族[[阿史那骨咄禄|阿史那骨咄禄]]、[[阿史德元珍|阿史德元珍]]等第三次暴动，“招集亡散，据黑沙城反”，重建[[后突厥|后突厥]]，并很快兴师南下“入寇[[并州|并州]]及单于府之北境”，与唐争夺漠南之地。在突厥强劲的攻势下，唐原单于都护府辖境急剧丢失，突厥降户亦纷纷倒戈、投向突厥一边，都护府徒具空名，仅仅成了一个驻防突厥进攻南下的一个军事据点。

垂拱二年（686年），单于大都护被降为镇守使。[[陈子昂|陈子昂]]曾于垂拱四年（688年）给[[武后|武后]]上的奏文中言道：“国家近者废[[安北都护府|安北]]，拔单于，弃龟兹，放疏勒，天下翕然，谓之盛德，所以者何？”

圣历元年（698年）突厥[[默啜可汗|默啜可汗]]更是以和亲为名，向武周索要突厥降户和单于都护府之地。在其强大的军事压力下，武周最终被迫答应了他提出的条件，单于都护府被迫放弃，武周“朔方军与突厥以河为境”。

中宗景龙二年（708年）为了跨过黄河、处于有效防卫和主动进攻的战略位置，[[朔方军|朔方军]]总管[[张仁愿|张仁愿]]利用当时突厥全军西击[[突骑施|突骑施]]的机会，夺取漠南地区，并在黄河以北修筑东、中、西三[[受降城|受降城]]，形成一道联防横线，以便断绝突厥的南侵道路。同年安北都护府从安西城迁到西受降城。

睿宗景云二年（711年） 单于都护府重新设立，其治与安北都护府同在西受降城，邠王[[李守礼|李守礼]]以亲王遥领单于大都护，[[臧怀亮|臧怀亮]]实任单于副大都护<ref>[唐]李邕：《右羽林大将军臧公神道碑》，《文苑英华》卷九〇七，北京，北京中华书局1966年影印本，第4775—4777页；其任职单于都护府时间见郁贤皓：《唐刺史考》卷二五，南京，江苏古籍出版社，1987年，第340页。</ref>。

玄宗开元二年（714年）闰二月  单于、安北二都护府分离，二者皆从西受降城迁出，单于都护府返回故址——云中故城安置，[[安北都护府|安北都护府]]移到中受降城。右领军卫大将军[[张知运|张知运]]兼检校单于大都护镇守大使（又称单于副都护）<ref>[46]《命薛讷等与九姓共伐默啜制》，《唐大诏令集》卷一三〇，北京，学林出版社1992年标点本，第648页。</ref>。

开元六年（718年） 二月朔方道行军大总管[[王晙|王晙]]领蕃汉兵马三十万，大举征伐突厥。据《[[毗伽可汗碑|毗伽可汗碑]]》和《[[阙特勤碑|阙特勤碑]]》记载：“当我三十四岁（即开元六年）时，乌古斯（即九姓铁勒）逃窜入唐朝。我悔恨地出征……（第一天）消灭唐朝骑兵一万七千人，第二天全部消灭其步兵。他们越过……而去。”<ref>耿世民：《古代突厥文碑铭研究》，北京，中央民族大学出版社，2005年，第163—164页。</ref>唐军惨败而被迫再次撤离单于都护府旧地。

于开元七年（719年）一度将单于都护府隶属于东受降城。紧接着，随唐军反攻的胜利。

开元八年（720年）唐又恢复了单于都护府之地，而将其原机构由东受降城返回，在旧址重置了单于大都护府<ref>李宗俊《唐代安北单于二都护府再考》（《学灯》第二十一期）</ref><ref>{{cite web|url=https://www.cuhk.edu.hk/ics/journal/articles/v18p043.pdf|title=唐代太原西北通單于都護府及河上三城道|author=嚴耕望|publisher=《中國文化研究所學報》第10卷上冊|date=1979年|archive-url=https://web.archive.org/web/20200714174147/http://www.cuhk.edu.hk/ics/journal/articles/v18p043.pdf|archive-date=2020-07-14|dead-url=no|access-date=2021-03-31}}</ref>。

开元九年（721年）随着[[朔方节度使|朔方节度使]]的建立，单于、安北二都护府变成了朔方节度使所辖的两个军镇，其原来的都护一职往往成了朔方节度使及其副使的加官或兼职。

天宝四载（745年） 于单于都护府治置金河县（在今内蒙古自治区[[呼和浩特市|呼和浩特市]]南，《[[郡国志|郡国志]]》载：“[[云中郡|云中郡]]有紫河镇，界内有金河水，其泥色紫，故曰金河”。今名大黑河，全长100余公里，发源于今内蒙古[[卓资山县|卓资山县]]北、[[察哈尔右翼中旗|察哈尔右翼中旗]]南山。下游汇为金河泊，南入黄河。当地还有[[李陵|李陵]]台、[[王昭君|王昭君]]墓。），府地建为唐之正州。同时徙置[[振武军|振武军]]于府城。

安史之乱后 （763年2月17日后) 随着[[安史之乱|安史之乱]]的爆发，唐在北疆原来的羁縻府州丧失殆尽，二都护府原有的“掌抚慰诸蕃，辑宁外寇，觇候奸谲，征讨携离”职能随之彻底丧失，都护府形同虚设。

肃宗上元二年（760年）朔方节度使罢领单于大都护。

代宗广德二年（764年）朔方节度使复兼单于大都护。

武宗会昌五年（845年）改称安北都护府（原安北都护府于780年废除）。

[[五代|五代]]初年，[[契丹|契丹]]入侵。

916年，契丹占领云中故城，都护府废除。

==区划==
===军城===
{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="1" style="background: #f9f9f9;font-size:95%; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse;"
|- bgcolor="#B0C4DE" align="center"
!width=20%|军
!width=10%|城县
!width=30%|现在地名
!备注
|-
|（单于军）||单于城<br>（云中城）||[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[托克托县|托克托县]][[古城乡|古城乡]]||都护府治
|-
|rowspan="2"|[[振武军|振武军]]||金河县<br>（定襄城）||内蒙古[[和林格尔县|和林格尔县]][[土城子乡|土城子乡]]土城子||745年，都护府、振武军改治金河县
|-
|[[东受降城|东受降城]]||内蒙古[[托克托县|托克托县]][[双河镇_(托克托县)|双河镇]]大皇城||振武军治，825年改治今内蒙古托克托县[[中滩乡|中滩乡]]蒲滩拐
|-
|}
===羁縻都督府州===
*650年，辖狼山、云中、桑乾三都督府、苏农等二十四州（1州名佚）。
{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="1" style="background: #f9f9f9;font-size:95%; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse;"
|- bgcolor="#B0C4DE" align="center"
!width=20%|都督府
!width=10%|州名
!width=30%|现在地名
!备注
|-
|rowspan="6"|[[云中都督府|云中州都督府]]||[[云中州|云中州]]||[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[和林格尔县|和林格尔县]][[土城子乡|土城子乡]]土城子||
|-
|[[舍利州|舍利州]]||内蒙古[[呼和浩特市|呼和浩特市]]||
|-
|[[阿史那州|那州]]||内蒙古[[清水河县|清水河县]]||
|-
|[[綽州|綽州]]||内蒙古[[卓资县|卓资县]]||
|-
|[[思辟州|思璧州]]||内蒙古[[达尔罕茂明安联合旗|达尔罕茂明安联合旗]]||
|-
|[[白登州|白登州]]||内蒙古[[四子王旗|四子王旗]]||
|-
|rowspan="5"|[[定襄州都督府|定襄州都督府]]||[[定襄州|定襄州]]||[[河北省|河北省]][[张北县|张北县]][[张北镇|张北镇]]||
|-
|[[阿德州|阿德州]]||内蒙古[[镶黄旗|镶黄旗]]||
|-
|[[執失州|執失州]]||内蒙古[[正镶白旗|正镶白旗]]||
|-
|[[蘇農州|蘇農州]]||内蒙古[[苏尼特左旗|苏尼特左旗]]||
|-
|[[拔延州|拔延州]]||内蒙古[[苏尼特右旗|苏尼特右旗]]||
|-
|rowspan="2"|[[狼山都督府|狼山州都督府]]（658年改属燕然都护府）||[[狼山州|狼山州]]||[[蒙古国|蒙古国]][[科布多省|科布多省]]||
|-
|[[浑河州|浑河州]]||蒙古国[[扎布汗省|扎布汗省]]||
|-
|rowspan="4"|[[呼延都督府|呼延州都督府]]||[[呼延州|呼延州]]||内蒙古[[乌拉特中旗|乌拉特中旗]][[温更镇|温更镇]]阿拉腾呼舒||
|-
|[[賀魯州|賀魯州]]||内蒙古[[乌拉特前旗|乌拉特前旗]][[大佘太镇|大佘太镇]]||
|-
|[[那吉州|那吉州]]||内蒙古[[包头市|包头市]]||
|-
|[[𨁂跌州|𨁂跌州]]||内蒙古[[乌拉特后旗|乌拉特后旗]]||
|-
|rowspan="5"|[[桑乾都督府|桑乾州都督府]]（663年置）||[[桑乾州|桑乾州]]||[[河北省|河北省]][[天镇县|天镇县]]||
|-
|[[叱略州|叱略州]]||内蒙古[[察哈尔右翼后旗|察哈尔右翼后旗]]||
|-
|[[藝失州|藝失州]]||内蒙古[[察哈尔右翼前旗|察哈尔右翼前旗]]||
|-
|[[卑失州|毕失州]]||内蒙古[[商都县|商都县]]||
|-
|[[郁射州|郁射州]]||内蒙古[[兴和县|兴和县]]||
|-
|[[𨁂跌州都督府|𨁂跌州都督府]]（715—716年置）||[[𨁂跌州|𨁂跌州]]||内蒙古[[伊金霍洛旗|伊金霍洛旗]]||
|-
|}
*葛邏州
*安化州
*宁朔州
*仆固州
*静边州
*北夏州
*乐容州
*东夏州

==单于大都护==
*[[李旭轮|李旭轮]]（664年—669年）
*[[萧嗣业|萧嗣业]]（？—679年）
*[[王本立_(唐朝)|王本立]]（高宗调露、永隆年间）
*[[臧怀亮|臧怀亮]]（约[[唐中宗|唐中宗]]、[[唐睿宗|唐睿宗]]时）
*[[李守礼|李守礼]]（711年—713年，遥领）
*[[张知运|张知运]]（713年—716年）
*[[唐肃宗|李浚]]，改名[[唐肃宗|李玙]]（727年—738年，遥领）
*裴某（[[开元|开元]]年间）
*[[李琬_(唐朝)|李琬]]（742年，遥领）
*[[王忠嗣|王忠嗣]]（745年）
*[[李林甫|李林甫]]（751年—752年，遥领）
*[[李光弼|李光弼]]（752年—754年）
*[[郭幼贤|郭幼贤]]（唐肃宗年间）
*[[仆固怀恩|仆固怀恩]]（762年）
*[[郭子仪|郭子仪]]（762年—779年）
*[[浑瑊|浑瑊]]（779年）
*[[崔宁_(唐朝)|崔宁]]（779年，遥领）
*[[张光晟|张光晟]]（779年—780年）
*[[彭令芳|彭令芳]]（780年—781年）
*[[王翃|王翃]]（781年）
*[[李怀光|李怀光]]（781年—784年）
*[[杜从政|杜从政]]（784年—786年）
*[[唐朝臣|唐朝臣]]（786年—790年）
*[[范希朝|范希朝]]（790年—803年）
*[[阎巨源|阎巨源]]（803年—808年）
*[[张奉国|张奉国]]（808年—810年）
*[[阿跌光进|阿跌光进]]（810年—813年）
*[[李进贤|李进贤]]（813年）
*[[张煦|张煦]]（813年—814年）
*[[胡证|胡证]]（814年—818年）
*[[高霞寓|高霞寓]]（818年—820年）
*[[杜羔|杜羔]]（820年）
*[[张惟清|张惟清]]（820年—826年）
*[[李泳|李泳]]（827年—835年）
*[[刘沔|刘沔]]（835年—842年）
*[[李忠顺|李忠顺]]（842年—845年）
*[[米暨|米暨]]（846年—847年）
*[[史宪忠|史宪忠]]（847年—848年）
*[[李丕|李丕]]（848年—850年）
*[[契苾通|契苾通]]（852年—854年）
*[[浑鐬|浑鐬]]（855年—856年）
*[[陈君从|陈君从]]（[[大中_(唐朝)|大中]]末年）
*[[高承恭|高承恭]]（861年—863年）
*[[高弘|高弘]]（865年—870年）
*[[李国昌|李国昌]]（874年—878年）
*[[卢简方|卢简方]]（878年，赴任途中去世）
*[[吴师泰|吴师泰]]（879年—880年）
*[[诸葛爽|诸葛爽]]（880年，未就任）
*[[吴师泰|吴师泰]]（880年—881年）
*[[赫连铎|赫连铎]]（881年）
*[[契苾璋|契苾璋]]（881年—882年）
*[[王卞|王卞]]（885年—888年）
*[[石善友|石善友]]（893年—903年）
*[[李克宁_(五代)|李克宁]]（904年—908年）
*[[周德威|周德威]]（908年—913年）
*[[李嗣本|李嗣本]]（913年—916年）
==参见== 
*[[安北都护府|安北都护府]]
*[[燕然都护府|燕然都护府]]
*[[瀚海都护府|瀚海都护府]]
*[[镇北都护府|镇北都护府]]
*[[安西都护府|安西都护府]]
*[[北庭都护府|北庭都护府]]
*[[安东都护府|安东都护府]]
*[[安南都护府|安南都护府]]
*[[东夷都护府|东夷都护府]]

==参考==
{{reflist}}
{{-}}
{{都護府}}
{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:唐朝都护府|Category:唐朝都护府]]
[[Category:内蒙古古代行政区划|Category:内蒙古古代行政区划]]
[[Category:东突厥|Category:东突厥]]