{{Link style|time=2015-12-11T03:12:32+00:00}}
{{Solid principles}}

在[[面向对象编程|面向对象编程]]领域中，'''单一功能原则'''（Single responsibility principle）规定每个类都应该有一个单一的功能，并且该功能应该由这个类完全封装起来。所有它的（这个类的）服务都应该严密的和该功能平行（功能平行，意味着没有依赖）。

这个术语由[[罗伯特·C·马丁|罗伯特·C·马丁]]（Robert Cecil Martin）在他的《敏捷软件开发，原则，模式和实践》一书中的一篇名为〈面向对象设计原则〉的文章中给出。 <ref>{{cite book
  |last = Martin
  |first = Robert C.
  |authorlink = Robert Cecil Martin
  |title = Agile Software Development, Principles, Patterns, and Practices
  |publisher = [[Prentice_Hall|Prentice Hall]]
  |year = 2002
  |isbn = 0-13-597444-5}}</ref> 马丁表述该原则是基于的《结构化分析和系统规格》<ref>{{cite book
  |last = DeMarco
  |first = Tom.
  |authorlink = Tom DeMarco
  |title = Structured Analysis and System Specification
  |publisher = [[Prentice_Hall|Prentice Hall]]  
  |year = 1979
  |isbn = 0-13-854380-1}}</ref>一书中的[[内聚原则|内聚原则]]（Cohesion）上。

马丁把功能（职责）定义为：“改变的原因”，并且总结出一个类或者模块应该有且只有一个改变的原因。一个具体的例子就是，想象有一个用于编辑和打印报表的模块。这样的一个模块存在两个改变的原因。第一，报表的内容可以改变（编辑）。第二，报表的格式可以改变（打印）。这两方面会的改变因为完全不同的起因而发生：一个是本质的修改，一个是表面的修改。单一功能原则认为这两方面的问题事实上是两个分离的功能，因此他们应该分离在不同的类或者模块里。把有不同的改变原因的事物耦合在一起的设计是糟糕的。

保持一个类专注于单一功能点上的一个重要的原因是，它会使得类更加的健壮。继续上面的例子，如果有一个对于报表编辑流程的修改，那么将存在极大的危险性，因为假设这两个功能存在于同一个类中，修改报表的编辑流程会导致公共状态或者依赖关系的改变，打印功能的代码会因此不工作。

==参见==
* [[关注点分离|关注点分离]]
* [[:en:Chain-of-responsibility_pattern|Chain-of-responsibility pattern]]
* [[内聚原则|内聚原则]]
* [[开闭原则|开闭原则]]
* [[SOLID_(面向对象设计)|SOLID]] - “SOLID”中的 S 指代了单一功能原则

==引用==
<references/>

{{DEFAULTSORT:单一功能原则}}
[[Category:软件设计|Category:软件设计]]
[[Category:编程原则|Category:编程原则]]
[[Category:面向对象的程序设计|Category:面向对象的程序设计]]