'''单增德'''（{{bd|1961年||}}），[[山东|山东]][[莱州|莱州]]人，中华人民共和国政治人物。

毕业于[[山东工业大学|山东工业大学]]第一机械系内燃机专业。1994年，担任山东省经委人事处副处长。2000年，担任山东省经贸委投资与规划处处长。2002年，担任中共莱芜市委常委、组织部部长。2006年，担任莱芜市副市长。2011年，升任[[山东省农业厅|山东省农业厅]]副厅长。2012年12月，因举报其滥用职权拘禁其情妇，并爆出为情妇写“离婚协议书”<ref>{{cite news|title=山东省纪委：农业厅副厅长单增德离婚承诺书情况属实|url=http://news.163.com/12/1130/20/8HJA7UMB00014JB6.html|accessdate=2013-03-25|newspaper=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20181004181523/http://news.163.com/12/1130/20/8HJA7UMB00014JB6.html|archive-date=2018-10-04|dead-url=yes}}</ref>。2013年3月，开除党籍、公职，移交司法处理。同年，被立案调查，因收受他人贿赂罪被批捕<ref>{{cite news|title=山东农业厅副厅长单增德被立案调查|url=http://news.163.com/13/0122/05/8LQ67F5Q00014AED.html|accessdate=2013-03-25|newspaper=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20130402163000/http://news.163.com/13/0122/05/8LQ67F5Q00014AED.html|archive-date=2013-04-02|dead-url=yes}}</ref>。

2014年7月17日，山东省[[滨州市|滨州市]][[中级人民法院|中级人民法院]]认定，2003年1月至2012年10月，单增德收受24个单位或个人现金、银行卡、购物卡、贵重物品等财物，折合人民币计737万元，一审判处其有期徒刑15年，并处没收个人财产200万元<ref >{{cite web |url=http://sc.people.com.cn/n/2014/0717/c345454-21697479.html |language= |title=山东一厅官获刑15年　曾经给情妇写离婚承诺书 |publisher=中国新闻网 |date=2014年7月17日 |accessdate= |archive-date=2016年3月4日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304185850/http://sc.people.com.cn/n/2014/0717/c345454-21697479.html }}</ref>。

== 参考 ==
{{Reflist}}
{{中华人民共和国官员小作品}}

{{DEFAULTSORT:Shàn Zēngdé}}
[[Category:中華人民共和國貪腐官員|Category:中華人民共和國貪腐官員]]
[[Category:中华人民共和国受贿罪罪犯|Category:中华人民共和国受贿罪罪犯]]
[[Category:中共莱芜市委常委|Category:中共莱芜市委常委]]
[[Category:中共莱芜市委组织部部长|Category:中共莱芜市委组织部部长]]
[[Category:莱芜市人民政府副市长|Category:莱芜市人民政府副市长]]
[[Category:山东省副厅长|Category:山东省副厅长]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党党员]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]
[[Category:山东工业大学校友|Category:山东工业大学校友]]
[[Category:莱州人|Category:莱州人]]
[[Category:单姓|Z]]