{{Speciesbox
| image = Reef0747 - Flickr - NOAA Photo Library.jpg
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{Cite iucn | author = Carpenter, K.E. | author2 = Lawrence, A. | author3 = Myers, R. | last-author-amp = yes | title = ''Monotaxis grandoculis'' | volume = 2016 | page = e.T16720607A16722460 | date = 2008 | doi = 10.2305/IUCN.UK.2016-3.RLTS.T16720607A16722460.en }}</ref>
| genus = Monotaxis
| species = grandoculis
| authority = ([[Peter_Forsskål|Forsskål]], 1775)
| synonyms =
* ''Sciaena grandoculis'' <small>Forsskål, 1775</small>
* ''Monotaxis indica'' <small>Anonymous [E. T. Bennett], 1830</small>
* ''Lethrinus latidens'' <small>Valenciennes, 1830</small>
}}

'''異黑鯛'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Monotaxis grandoculis'''''}}），又名'''單列齒鯛'''、'''大眼黑鯛'''，为[[龍占魚科|龍占魚科]][[單列齒鯛屬|單列齒鯛屬]]下的一个种。

==分布==
本魚分布于[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[非洲|非洲]]东岸至[[太平洋|太平洋]]中部诸岛、[[台湾岛|台湾岛]]以及[[西沙群岛|西沙群岛]]、[[南沙群岛|南沙群岛]]等。该物种的模式产地在红海。
==深度==
水深1-100公尺。
==特徵==
本魚體側扁，眼大，前額略為突起。幼魚體色銀白，背部具3個明顯的黑色鞍狀斑，眼部有一條黑色橫帶通過，尾鰭叉形，黃色；成魚體背部變為銀灰色，腹部色淡，背鰭硬棘10枚;背鰭軟條10枚;臀鰭硬棘3枚;臀鰭軟條9枚，體長可達60公分。
==生態==
本魚幼魚常獨居在[[枝狀珊瑚|枝狀珊瑚]]叢間，成魚則群游於礁石區的沙地間，屬肉食性，以小型底棲動物為食。
==經濟利用==
食用魚，幼魚可做為觀賞魚。
== 参考文献 ==
{{reflist}}
* {{TaiBNET| zh=異黑鯛 | id=382082 | binomial=Monotaxis grandoculis | authority=Forssk?l, 1775 | var= | accessdate=2013-01-24}}
{{Wikispecies|Monotaxis grandoculis}}
{{Taxonbar|from=Q2735010}}

[[Category:食用鱼|MG]]
[[Category:觀賞魚|MG]]
[[Category:单列齿鲷属|grandoculis]]
[[Category:1775年描述的魚類|M]]

{{Perciformes-stub}}