{{Infobox Film
| name             = 單身男女
| original_name    = ''{{lang|en|Don't Go Breaking My Heart}}''
| image            = Don't Go Breaking My Heart.jpg
| alt              = 
| caption          = 
| director         = [[杜琪峯|杜琪峯]]
| producer         = [[杜琪峯|杜琪峯]]<br />[[韋家輝|韋家輝]]
| producer_2       = [[夏澤信|夏澤信]]
| writer           = [[韋家輝|韋家輝]]<br />[[游乃海|游乃海]]<br />[[陳偉斌|陳偉斌]]<br />[[歐文傑|歐文傑]]
| starring         = [[古天樂|古天樂]]<br />[[高圆圆|高圆圆]]<br />[[吴彦祖|吴彦祖]]
| music            = Xavier Jamaux
| cinematography   = [[鄭兆強|鄭兆強]]<br />[[陶鴻武|陶鴻武]]
| editing          = [[David_Richardson|David Richardson]]<br />[[梁展綸|梁展綸]] 
| studio           = [[寰亞電影有限公司|寰亞電影有限公司]]<br />[[銀河映像|銀河映像]]
| distributor      = {{flagicon|HKG}} [[寰亞電影發行有限公司|寰亞電影發行有限公司]]
| released         = {{flagicon|HK}}{{flagicon|China}}{{flagicon|MAL}}　{{film date|2011|3|31}}<br />{{flagicon|SIN}}　{{film date|2011|4|7}}<br />{{flagicon|Indonesia}}　{{film date|2011|4|28}}<br />{{flagicon|ROC}}　{{film date|2011|5|27}}<ref>{{Cite web |url=http://tw.movie.yahoo.com/movieinfo_main.html/id=3872 |title=單身男女 |accessdate=2011-07-10 |work= |publisher=Yahoo奇摩電影 |date= }}</ref>
| sec-title        = 
| rate             = {{HK}}：II B<br>{{TWN}}：保護級
| runtime          = 115 分鐘
| country          = {{香港電影}}
| language         = [[粵語|粵語]]<br />[[國語|國語]]
| imdb_id          = tt1776143
| amg_id           = 539252
| budget           = 
| gross            = 1230万港元（香港）<br />9720万人民币（中国大陆）
| preceded_by      = 
| followed_by      = 《[[单身男女2|单身男女2]]》<br>《[[致单身男女|致单身男女]]》(電視劇)
}}
{{engname|《單身男女》|''Don't Go Breaking My Heart''}}，2011年[[香港|香港]][[寰亞電影有限公司|寰亞電影有限公司]]出品的愛情片，由[[杜琪峯|杜琪峯]]和[[韋家輝|韋家輝]]共同監製，[[杜琪峯|杜琪峯]]執導，[[古天樂|古天樂]]、[[高圆圆|高圆圆]]和[[吴彦祖|吴彦祖]]领衔主演。是次為[[杜琪峯|杜琪峯]]和[[韋家輝|韋家輝]]繼2001年的《[[瘦身男女|瘦身男女]]》後，相隔十年再度攜手涉足愛情片。於2011年3月31日在[[香港|香港]]上映。插曲選用[[陶喆|陶喆]]《愛很簡單》及[[王菲|王菲]]《我願意》。

本片為第三十五屆[[香港國際電影節|香港國際電影節]]開幕電影<ref>[http://www.hkiff.org.hk/chi/film/detail/35089-dont-go-breaking-my-heart.html 香港國際電影節介紹頁]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，以及2011年[[大阪亞洲電影節|大阪亞洲電影節]]特別招待作品<ref>{{ja}}[http://www.oaff.jp/program/screening/11.html 2011年大阪亞洲電影節特別招待作品部門介紹頁] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110407160154/http://www.oaff.jp/program/screening/11.html |date=2011-04-07 }}</ref>。续集《[[单身男女2|单身男女2]]》于2014年11月11日上映。

==剧情==
從內地來港任職投資分析員的程子欣(高圓圓 飾)，在香港的感情生活與事業也並不如意，前男友移情別戀，市場又面臨金融危機，工作時刻緊張，唯一安慰是對面商廈窗前一名叫張申然(古天樂 飾)的俊男經常向她為隔空打情駡俏，有時還會互相鼓勵。子欣有次在巴士內，碰見了前男友與其懷孕妻子一起，子欣落荒而逃，差點兒在馬路被車撞到，幸而，給一個打扮似乞丐的男生方啓宏(吳彥祖 飾)救了。子欣為了感激啓宏，把前男友的東西全部送予啓宏來變賣。原來，啓宏是一名失意建築師，而且經常買醉，最後子欣鼓勵他戒酒，從頭做起，還把一隻[[角蛙|角蛙]]留下來陪他。

天意弄人，子欣本來決定與申然見面來一次真正約會，但申然卻跟了另一個美女走了，子欣傷心得像失戀似的。亦因此忘記跟了跟啓宏的一個約定，留下啓宏與角蛙在公園呆等。子欣的感情事再次觸礁。三年之後，申然竟成了子欣的老闆，子欣極憎恨這眼中的“賤男”，但申然卻想娶她為妻。此時，啓宏戒酒後成為了國家著名建築師，又搬往子欣辦公室對面的大廈工作，兩人重遇隔空再續前緣。事業有成的啓宏對子欣熱烈追求，申然才驚覺要加把勁，湊成兩男一女的三角關係。

==演员==
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''演員'''||style="width:6%"|'''角色'''
|-
| [[古天樂|古天樂]] || 張申然（Sean）申然投資公司CEO，玩世不恭的金融才俊，因花心被子欣和喬伊絲戏称“賤男”
|-
| [[高圓圓|高圓圓]] || 程子欣，從[[蘇州|蘇州]]來港工作的証劵分析員,歐文前女友,張申然經常在他失意時在玻璃窗貼上便利貼來安慰她
|-
| [[吳彥祖|吳彥祖]] || 方啟宏，曾經失意的建築師經由子欣的鼓勵下重新振作
|-
| [[林雪|林　雪]] || John，娘娘腔的証劵分析部部長
|-
| [[瑞莎|瑞　莎]] || Angelina，張申然一夜情的对象
|-
| [[賈曉晨|賈曉晨]] || 喬伊絲（Joyce）方啟宏公司的職員，愛慕上司啟宏。被啟宏拒絕後跟申然約會。
|-
| [[尹子維|尹子維]] || 歐文，程子欣交往7年的前男友，後來另結新歡。
|-
| [[李施嬅|李施嬅]] || 歐文太太
|-
| [[羅泳嫻|羅泳嫻]] || 露詩（Lucy）,張申然秘書
|-
| [[何佩瑜|何佩瑜]] || 酒吧美女(無對白)
|}

==工作人員==
* 導演：[[杜琪峯|杜琪峯]]
* 監製：[[杜琪峯|杜琪峯]]、[[韋家輝|韋家輝]]
* 編劇：[[韋家輝|韋家輝]]、[[游乃海|游乃海]]、[[陳偉斌|陳偉斌]]、[[歐文傑|歐文傑]]
* 出品人：[[莊澄|莊澄]]
* 攝影指導：[[鄭兆強|鄭兆強]] （[[HKSC|HKSC]]）
* 剪接：[[David_Richardson|David Richardson]]、[[梁展綸|梁展綸]] 
* 製片：[[夏澤信|夏澤信]]
* 美術指導：[[陳錦河|陳錦河]]、[[李清渝|李清渝]]
* 美術顧問：[[余家安|余家安]]
* 服裝指導：[[黃家寶|黃家寶]]

== 奖项提名 ==
{|class="wikitable" 
!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
|rowspan="2"|[[第31届香港电影金像奖|第31届香港电影金像奖]]||最佳编剧||韦家辉、游乃海、陈伟斌、欧文杰||{{nom}}
|-
||最佳女主角||高圆圆||{{nom}}
|}

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.mediaasia.com/dontgobreakingmyheart 《單身男女》電影官網]
*[http://ent.sina.com.cn/f/m/dsnn/index.shtml 新浪报道专题]
*{{Yahoomovie id|3872}}
*{{MSN movie|1855}}
*{{@movies|fdhk48199757}}
*{{hkmdb title|14333}}
*{{douban|4724739}}
*{{Mtime|126792}}
*{{Amg movie|539252}}
*{{rotten-tomatoes|dont_go_breaking_my_heart_2011}}
*{{imdb title|1776143}}

{{start box}}
{{succession prize box|《[[無名殺機|無名殺機]]》|《[[3D肉蒲團之極樂寶鑑|3D肉蒲團之極樂寶鑑]]》|[[2011年香港一週票房冠軍|2011年香港一週票房冠軍]]|第13週<br />第14週}}
{{end box}}
{{start box}}
{{succession prize box|《[[世界異戰|洛杉矶之战]]》|《[[战国_(电影)|战国]]》|[[2011年中国内地一周票房冠军|2011年中国内地一周票房冠军]]|第15周<small>（4月4日—4月10日）</small>}}
{{end box}}

{{全民投選電影金影獎最令人難忘香港電影男角色}}
{{杜琪峰}}
{{銀河映像}}
{{DEFAULTSORT:DAN}}
[[Category:2010年代香港電影作品|1]]
[[Category:香港浪漫喜剧片|Category:香港浪漫喜剧片]]
[[Category:2010年代浪漫喜剧片|Category:2010年代浪漫喜剧片]]
[[Category:杜琪峰電影|Category:杜琪峰電影]]
[[Category:韋家輝編劇作品|Category:韋家輝編劇作品]]
[[Category:苏州取景电影|Category:苏州取景电影]]
[[Category:銀河映像電影|Category:銀河映像電影]]
[[Category:寰亞電影|Category:寰亞電影]]
[[Category:苏州背景电影|Category:苏州背景电影]]