{{medical}}
{{Infobox drug class
| Name              = 单胺氧化酶抑制剂
| Image             = MonoamineOxidase-1GOS.png
| Alt               = MAOIs
| Caption           = 单胺氧化酶
| Use               = [[重度抑郁症|重度抑郁症]]
| Biological_target = 单胺氧化酶
| ATC_prefix        = 
| MeshID            = 
| Drugs.com         = <!-- {{Drugs.com|drug-class|?}} -->
| Consumer_Reports  = 
| medicinenet       = 
| rxlist            = 
}}

'''单胺氧化酶抑制剂'''（{{lang-en|MAOIs, Monoamine oxidase inhibitor}}）是一类抑制[[单胺氧化酶|单胺氧化酶]]作用的药物。该类药品在[[抑郁症|抑郁症]]的治疗中已有很长的一段历史，相比其他抗抑郁药，该药对[[非典型抑郁障碍|非典型抑郁障碍]]<ref name="李德誠2007">{{cite book |author=李德誠 |title=解讀抑鬱 |url = http://books.google.com/books?id=cceaAAAAQBAJ&pg=PA56 |accessdate=27 March 2014 |date=21 August 2007 |publisher=Sing Tao Publishing |language=zh-tw |ISBN = 978-962-672-600-6|pages=56–}}</ref>的治疗特别地有效<ref>{{cite web |url = http://www.psychiatrictimes.com/major-depressive-disorder/atypical-depression-21st-century-diagnostic-and-treatment-issues |title=Atypical Depression in the 21st Century: Diagnostic and Treatment Issues| work=[[Psychiatric_Times|Psychiatric Times]] | accessdate=23 November 2013 |author=Cristancho, Mario}}</ref>。MAOIs也被用于[[帕金森氏病|帕金森氏病]]和一些其他疾病的治疗。

由于药物间相互作用饮食不当，该药可能导致严重的[[不良反应|不良反应]]甚至致死， 因此一般作为药物治疗的最后选择，即当其他类型的抗抑郁药（如[[选择性5-羟色胺再摄取抑制剂|选择性5-羟色胺再摄取抑制剂]]和[[三环类抗抑郁药|三环类抗抑郁药]]）<ref name="Lim2011">{{cite book |author=Leslie Lim |title=抑郁症: 被误解的疾病 |url = http://books.google.com/books?id=jj3QMqKzV1cC&pg=PA89|accessdate=27 March 2014|year=2011|publisher=Armour Publishing Pte Ltd|language=zh-cn |ISBN = 978-981-4305-20-4|pages=89–}}</ref>治疗均告无效时才考虑使用MAOIs。<ref>[http://www.mayoclinic.com/health/depression/DS00175/DSECTION=treatments-and-drugs Mayo Clinic Staff, "Depression (major depression): Treatment and drugs"]</ref>近期对MAOIs的研究表明，许多关于该类药品因饮食不当造成的副作用属于误报。该类药品的效用已被证明，但在医药界仍常被误解以至未能得到良好使用。<ref name="Stah">{{cite journal |first2=Stephen M. |last2=Stahl |title=Practical guide for prescribing MAOIs: debunking myths and removing barriers|journal=CNS Spectrums |year=2012 |pages=17, pp 2–10 |doi=10.1017/S109285291200003X |last1=Grady|first1=Meghan M.|volume=17 |url = http://onlinedigeditions.com/display_article.php?id=1047055}}</ref> 
近期的研究也对之前的结论提出了质疑，认为不当饮食导致不良反应的严重性值得商榷。<ref>{{cite journal |first1=Beverly J. |last1=McCabe-Sellers |first2=Cathleen G. |last2=Staggs |first3=Margaret L. |last3=Bogle |title=Tyramine in foods and monoamine oxidase inhibitor drugs: A crossroad where medicine, nutrition, pharmacy, and food industry converge|journal=Journal of Food Composition and Analysis 19 (2006) S58–S65 |url = http://naldc.nal.usda.gov/download/7351/PDF}}</ref>

==适应症==
新型MAOIs如[[丙炔苯丙胺|丙炔苯丙胺]] (通常用于治疗帕金森氏病) 以及另一种可逆性MAOI[[吗氯贝胺|吗氯贝胺]]是一种更为安全的选择<ref name="pmid2248064"/>，有时已用於一线治疗之中。

MAOIs对[[惊恐障碍|惊恐障碍]]及[[广场恐惧症|广场恐惧症]]、<ref>Buigues J, Vallejo J. Therapeutic response to phenelzine in patients with panic disorder and agoraphobia with panic attacks. Journal of Clinical Psychiatry. 1987;48(2):55–9.</ref> [[社交恐惧症|社交恐惧症]]、<ref>Liebowitz MR, Schneier FR, Campeas R, Hollander E, Hatterer J, Fyer A, et al. Phenelzine vs atenolol in social phobia: A placebo-controlled comparison. Archives of General Psychiatry. 1992;49(4):290–300.</ref><ref>Versiani M, Nardi AE, Mundim FD, Alves AB, Liebowitz MR, Amrein R. Pharmacotherapy of social phobia. A controlled study with moclobemide and phenelzine. BJP [Internet]. 1992 Sep 1 [cited 2013 Oct 4];161(3):353–60. Available from: http://bjp.rcpsych.org/content/161/3/353</ref><ref>Heimberg RG, Liebowitz MR, Hope DA, et al. Cognitive behavioral group therapy vs phenelzine therapy for social phobia: 12-week outcome. Arch Gen Psychiatry [Internet]. 1998 Dec 1 [cited 2013 Oct 3];55(12):1133–41. Available from: http://dx.doi.org/10.1001/archpsyc.55.12.1133</ref> 非典型抑郁障碍<ref>Jarrett RB, Schaffer M, McIntire D, Witt-Browder A, Kraft D, Risser RC. Treatment of atypical depression with cognitive therapy or phenelzine: A double-blind, placebo-controlled trial. Arch Gen Psychiatry [Internet]. 1999 May 1 [cited 2013 Oct 4];56(5):431–7. Available from: http://dx.doi.org/10.1001/archpsyc.56.5.431</ref><ref>Liebowitz MR, Quitkin FM, Stewart JW, et al. Phenelzine v imipramine in atypical depression: A preliminary report. Arch Gen Psychiatry [Internet]. 1984 Jul 1 [cited 2013 Oct 4];41(7):669–77. Available from: http://dx.doi.org/10.1001/archpsyc.1984.01790180039005</ref>及带有[[焦虑情绪|焦虑情绪]]的抑郁障碍和抑郁性[[暴食症|暴食症]]<ref>Walsh B, Stewart JW, Roose SP, Gladis M, Glassman AH. Treatment of bulimia with phenelzine: A double-blind, placebo-controlled study. Arch Gen Psychiatry [Internet]. 1984 Nov 1 [cited 2013 Oct 4];41(11):1105–9. Available from: http://dx.doi.org/10.1001/archpsyc.1983.01790220095015</ref><ref>Rothschild R, Quitkin HM, Quitkin FM, Stewart JW, Ocepek-Welikson K, McGrath PJ, et al. A double-blind placebo-controlled comparison of phenelzine and imipramine in the treatment of bulimia in atypical depressives. International Journal of Eating Disorders [Internet]. 1994 [cited 2013 Oct 4];15(1):1–9. Available from: http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/1098-108X(199401)15:1{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}<1::AID-EAT2260150102>3.0.CO;2-E/abstract</ref><ref>Walsh BT, Stewart JW, Roose SP, Gladis M, Glassman AH. A double-blind trial of phenelzine in bulimia. Journal of Psychiatric Research [Internet]. 1985 [cited 2013 Oct 4];19(2–3):485–9. Available from: http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0022395685900585</ref><ref>Walsh B, Gladis M, Roose SP, Stewart JW, Stetner F, Glassman AH. Phenelzine vs placebo in 50 patients with bulimia. Arch Gen Psychiatry [Internet]. 1988 May 1 [cited 2013 Oct 4];45(5):471–5. Available from: http://dx.doi.org/10.1001/archpsyc.1988.01800290091011</ref>以及[[創傷後心理壓力緊張症候群|創傷後心理壓力緊張症候群]]<ref>Davidson J, Ingram J, Kilts C. A pilot study of phenelzine in the treatment of post-traumatic stress disorder. The British Journal of Psychiatry. 1987;150:252–5.</ref>和[[边缘型人格障碍|边缘型人格障碍]]的治疗有效。<ref>Soloff PH, Cornelius J, George A, Nathan S, Perel JM, Ulrich RF. Efficacy of phenelzine and haloperidol in borderline personality disorder. Arch Gen Psychiatry [Internet]. 1993 May 1 [cited 2013 Oct 4];50(5):377–85. Available from: http://dx.doi.org/10.1001/archpsyc.1993.01820170055007</ref>根据最近的回顾性分析，MAOIs在对[[双向障碍|双向障碍]]病情控制中也显现出有效性。<ref>Mallinger AG, Frank E, Thase ME, Barwell MM, DiazGranados N, Luckenbaugh DA, et al. Revisiting the Effectiveness of Standard Antidepressants in Bipolar Disorder: Are Monoamine Oxidase Inhibitors Superior? Psychopharmacol Bull [Internet]. 2009 [cited 2013 Oct 4];42(2):64–74. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3570273/</ref>也有报道显示MAOIs对[[强迫症|强迫症]]、[[拔毛癖|拔毛癖]]、[[畸形恐惧|畸形恐惧]]以及[[回避型人格障碍|回避型人格障碍]]的治疗有效，但这些报告都来自不受控制的病例情况下的分析。<ref name="pmid2248064">{{cite journal |author=Liebowitz MR, Hollander E, Schneier F, ''et al.'' |title=Reversible and irreversible monoamine oxidase inhibitors in other psychiatric disorders |journal=Acta Psychiatr Scand Suppl |volume=360 |issue= |pages=29–34 |year=1990 |pmid=2248064 |doi=10.1111/j.1600-0447.1990.tb05321.x }}</ref>

MAOIs也可选择性抑制B型单胺氧化酶（由此影响[[多巴胺能神经元|多巴胺能神经元]]），从而用于帕金森氏病的治疗，同时还是一种[[预防|预防]][[偏头痛|偏头痛]]的方法。抑制A型单胺氧化酶和B型单胺氧化酶的MAOIs则用于治疗临床抑郁症以及焦虑症。

MAOIs專門用于治疗带有惊恐障碍或癔病样心境苦闷(hysteroid dysphoria)的疑似患者，及长期有抑郁情绪的门诊患者。<ref>http://www.psycom.net/hysteroid.html {{cite journal |year=1987 |last1=Dowson |first1=JH |title=MAO inhibitors in mental disease: their current status. [Review] |volume=23 |pages=121–38 |journal=Journal of Neural Transmission. Supplementum |pmid=3295114}}</ref>

==药物机理==
MAOIs通过抑制[[单胺氧化酶|单胺氧化酶]]的活性来发挥作用，由此来减缓[[单胺类递质|单胺类递质]]的分解以加强递质的作用。单胺氧化酶有两种异构体，A型单胺氧化酶(MAO-A)，B型单胺氧化酶(MAO-B)。MAO-A优先脱去[[5-羟色胺|5-羟色胺]]、[[N-乙酰-5-甲氧基色胺|N-乙酰-5-甲氧基色胺]]、[[肾上腺素|肾上腺素]]及[[去甲肾上腺素|去甲肾上腺素]]的氨基；而MAO-B则优先脱去[[苯基乙胺|苯基乙胺]]及[[痕量胺|痕量胺]]的氨基。两者对[[多巴胺|多巴胺]]的脱氨基作用相同。

===可逆性===
早期的MAOIs与单胺氧化酶共价结合，因此这种抑制效果是不可逆的。被MAOI以[[共价键|共价键]]结合的酶会永久失去活性，除非细胞合成新的酶替代它。这些酶大约每14天更新一次。一些如[[吗氯贝胺|吗氯贝胺]]的新型MAOIs是可逆的，它们能脱离被抑制的酶，并使酶正常促进底物的[[分解代谢|分解代谢]]。这种方式的抑制的程度取决于单胺氧化酶及MAOI的浓度。

在[[骆驼蓬|骆驼蓬]]、[[死藤水|死藤水]]、[[死藤水藤|死藤水藤]]以及[[西番莲|西番莲]]中发现的[[骆驼蓬碱|骆驼蓬碱]]是一种可逆的A型单胺氧化酶抑制剂(RIMA)<ref>[http://books.google.com/books?id=2c2K-epbCDQC&pg=PA237&lpg=PA237&dq=harmaline+antidepressant&source=web&ots=IrcpVr4R_H&sig=5FvlysKKEN7Hb4_YjfgoZM8rsTg Edward J. Massaro, Handbook of Neurotoxicology]</ref>

===选择性===
除可逆性外，大多MAOIs还对单胺氧化酶有选择性。一些MAOIs同等程度地抑制MAO-A和MAO-B，而另一些则能更强地抑制其中的一种。

对MAO-A的抑制主要能减缓5-羟色胺、去甲肾上腺素和多巴胺的分解。选择性抑制MAO-A则能迫使[[酪胺|酪胺]]通过MAO-B代谢。<ref name="pmid9432289">{{cite journal |author=Nowakowska E, Chodera A |title=[Inhibitory monoamine oxidases of the new generation] |language=pl |journal=Pol. Merkur. Lekarski |volume=3 |issue=13 |pages=1–4 |date=July 1997 |pmid=9432289 }}</ref>如果与其他类型的5-羟色胺增强剂联用，其相互作用可能导致5-羟色胺综合征，严重时可能威胁生命，而与非选择性及非可逆的旧型MAOIs联用也可能造成此后果。特别地，旧型MAOIs还有可能与富含酪胺的食物产生相互作用。酪胺能在MAO-A或MAO-B的作用下分解，而对两种酶的抑用可能导致酪胺难以分解而过多堆积，因此，用药时对酪胺的摄入必须予以控制。

对MAO-B的抑制主要能减少多巴胺及苯乙胺的分解，用药时没有相关的饮食限制。MAO-B也能促进酪胺的代谢，而多巴胺、苯乙胺、酪胺三者之间唯一不同的在于两个位于碳3和碳4位的酚基。在酪胺中，碳4位的羟基不与MAO-B产生[[位阻|位阻]]。<ref>[http://www.sciencedirect.com/science?_ob=ArticleURL&_udi=B6WB5-4NVJYMH-2&_user=521319&_coverDate=08%2F15%2F2007&_rdoc=1&_fmt=high&_orig=search&_origin=search&_sort=d&_docanchor=%20&view=c&_acct=C000026018&_version=1&_urlVersion=0&_userid=521319&md5=4cce208ef76638c64e8ce59bf3a3ab13&searchtype=a ScienceDirect - Archives of Biochemistry and Biophysics : Structural insights into the mechanism of amine oxidation by monoamine oxidases A and B<!-- Bot generated title -->]</ref>[[丙炔苯丙胺|丙炔苯丙胺]]和[[雷沙吉兰|雷沙吉兰]]两种MAO-B抑制剂，已经过FDA认证不需要限制饮食，除非高剂量使用（这会导致选择性失去）<ref name="Emsam"/><ref>{{cite web | url = http://www.elitenetpharmacy.com/pd_azilect.cfm | title = Rasagiline: a neuroprotective smart drug? | accessdate = 2007-12-02 | author = [[BLTC_Research|BLTC Research]] [http://www.bltc.com/] | year = 2006 | work = The Good Drug Guide | quote = At dosages above around 2 mg per day, rasagiline loses its selectivity for MAO type B and also inhibits MAO type A. An MAO-B selective regimen does not cause significant tyramine [[potentiation|potentiation]], the dreaded '[[cheese_effect|cheese effect]]' common to users of older unselective and irreversible MAOIs who eat tyramine-rich foods. This will be taken with and without food.  Thus, low-dosage rasagiline demands no special dietary restrictions.}}</ref>

==风险性==
口服MAOIs会减缓饮食胺的分解。富含酪胺的食物经消化吸收，人体可能会面临[[高血压危象|高血压危象]]。<ref name="Stah"/>药物起效的剂量因人而异，有时剂量差别会很大，不同MAOIs的抑制效果和选择性的差异也会影响药物的用量。{{Citation needed|date=December 2013}}

酪胺导致高血压反应的具体机理尚不清楚，有假说认为酪胺取代了囊泡中储存的去甲肾上腺素。<ref>{{cite journal | last = Jacob | first = Giris | coauthors = Gamboa, Alfredo; Diedrich, André; Shibao, Cyndya; Robertson, David; Biaggioni, Italo |date=August 2005 | title = Tyramine-Induced Vasodilation Mediated by Dopamine Contamination: A Paradox Resolved | journal = Hypertension | volume = 46 | issue = 2 | publisher = Lippincott Williams & Wilkins | doi = 10.1161/01.HYP.0000172353.62657.8b | url = http://pt.wkhealth.com/pt/re/hyper/pdfhandler.00004268-200508000-00023.pdf | accessdate = 2007-12-02 | quote = Tyramine displaces norepinephrine from neuronal vesicles into the axoplasm, and it is likely that some of it is converted to DHPG, and only a portion reaches the circulation. | pmid = 15967868 | pages = 355–9}}</ref>这可能会引发突触释放过量去甲肾上腺素，从而导致高血压危象。另一种理论则认为是[[儿茶酚胺|儿茶酚胺]]的过量堆积导致了高血压危象。<ref>A.J Giannini. Psychotropic Drug Overdose. In  M.E. Keshavan,J.S. Jennedy. (eds) Drug-Induced Dysfunction in Psychiatry. NY, Hemisphere Publishing,1992, pg. 41. ISBN 0-89116-961-X</ref>

[[酪氨酸|酪氨酸]]是酪胺的前体，后者是前者的分解的产物。在消化道中的发酵作用下，酪氨酸能脱羟基变为酪胺。而通常酪胺会在肝脏中脱氨基变为无活性的代谢产物，但是当肝单胺氧化酶（主要是MAO-A）被抑制时，肝脏就难以清理通过它的酪胺，这时血液中的酪胺水平就会攀升。高浓度的酪胺会与酪氨酸竞争通过血脑屏障（由芳香族氨基酸协助运输），这些物质将进入肾上腺素能神经末梢。一旦进入细胞质，酪胺就通过[[小泡单胺类转运体|小泡单胺类转运体]]（VMAT）被运送到突触小泡，由此替换去甲肾上腺素。去甲肾上腺素大量地从小泡释放到细胞间质会积累高血压危象的可能。不经治疗，高血压危象可能引发中风或心律失常。总的来说，目前可逆的A型单胺氧化酶抑制剂还没有这种风险。而两种肠单胺氧化酶抑制都能导致[[发烧|发烧]]、[[恶心|恶心]]，如果在食物中摄入大量左旋多巴，还能导致精神症状。

可能含有较高水平酪胺（包括肝代谢及发酵产物）的食物如酒精饮料和熟奶酪。<ref name=Mosher>Mosher, Clayton James, and Scott Akins. Drugs and Drug Policy : The Control of Consciousness Alteration. Thousand Oaks, Calif.: Sage, 2007.</ref>含有左旋多巴的如蚕豆。但这些饮食限制在选择性B型单胺氧化酶抑制剂使用者并不必要，除非药物剂量较高。

值得一提的是，一些肉汁、酵母膏含有特别高水平的酪胺，它们不应与在用药期间食用。

MAOIs被首次引入时，这些风险还并不清楚，以至于在40年中有接近100人死于高血压危象。{{Citation needed|date=December 2007}}大概由于该药出现的突发的严重不良反应，MAOIs被认为相当危险，致使其曾一度在美国完全下架。现在认为MAOIs是一种用于中长期治疗的一种可行选择，惟须遵循精神科医生的指导。

MAOIs使用中最显著的风险就是与非处方药和处方药、违法药品及一些保健补充剂（如色氨酸）之间潜在的相互作用。对医务人员的相关药品的回避提示至关重要。因此，不少使用MAOIs治疗的患者随身携带一张“MAOI卡”，以使急救人员知道应避免哪些药品。（例如肾上腺素剂量应减少75%。）<ref name=Mosher />MAOI使用者中发生因药物相互作用或饮食不当造成不良反应的危险特别高，因为这些患者常常是“不在乎自己的生死”的抑郁症患者。<ref>Kramer, Peter D. Listening to Prozac. New York, N.Y., U.S.A.: Viking, 1993.</ref>

[[色氨酸|色氨酸]]补充剂不应与MAOIs共用，因为这可能会导致5-羟色胺综合征，严重时可能致命。<ref name="Boyer-NEJM">{{cite journal |last=Boyer |first=EW |authorlink= |last2=Shannon |first2=M|authorlink2=Michael Shannon (pediatrician) | title=The serotonin syndrome |url=http://toxicology.ucsd.edu/art%203%20serotonin%20syndrome.pdf|journal=N Engl J Med |volume=352 |issue=11 |pages=1112–20 |year=2005 |pmid=15784664 |doi=10.1056/NEJMra041867}}</ref>

除非有专业监护，MAOIs不应与其他精神药物（抗抑郁药、止痛药、兴奋剂等，不论合法与非法）共用。某些特定药物联用可能导致死亡，常见的包括与[[选择性5-羟色胺再摄取抑制剂|选择性5-羟色胺再摄取抑制剂]]、[[三环类抗抑郁药|三环类抗抑郁药]]、[[亚甲二氧甲基苯丙胺|亚甲二氧甲基苯丙胺]]、[[哌替啶|哌替啶]]<ref>Pharmacology from H.P. Rang, M.M. Dale, J.M. Ritter, P.K. Moore, year 2003, chapter 38</ref>、[[反胺苯环醇|反胺苯环醇]]以及[[右美沙芬|右美沙芬]]的联用。{{Citation needed|date=January 2009}}因MAOIs的增强作用和延长效应，在使用肾上腺素、去甲肾上腺素或多巴胺时必须将剂量降到很低。

尼古丁单独使用被显示出“相对较弱”的上瘾性<ref name="pmid16177026">{{cite journal |author=Guillem K, Vouillac C, Azar MR, ''et al.'' |title=Monoamine oxidase inhibition dramatically increases the motivation to self-administer nicotine in rats |journal=J. Neurosci. |volume=25 |issue=38 |pages=8593–600 |date=September 2005 |pmid=16177026 |doi=10.1523/JNEUROSCI.2139-05.2005 |url=}}</ref>而在对鼠的实验中，与MAOI共用时，鼠的感受性显著提升，显示出潜在的上瘾性提升。<ref name="pmid14592678">{{cite journal |author=Villégier AS, Blanc G, Glowinski J, Tassin JP |title=Transient behavioral sensitization to nicotine becomes long-lasting with monoamine oxidases inhibitors |journal=Pharmacol. Biochem. Behav. |volume=76 |issue=2 |pages=267–74 |date=September 2003 |pmid=14592678 |doi= 10.1016/S0091-3057(03)00223-5|url=}}</ref><ref name="pmid16884739">{{cite journal|title=Contribution of monoamine oxidase (MAO) inhibition to tobacco and alcohol addiction|pages=1969–1973|issn=0024-3205|journal=Life Sciences|volume=79|issue=21|date=2006-10-19|doi=10.1016/j.lfs.2006.06.010|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16884739|accessdate=2019-02-12|author=Jan van Amsterdam, Reinskje Talhout, Wim Vleeming, Antoon Opperhuizen|pmid=16884739}}</ref>这也许体现出戒烟的困难，因为烟草中除尼古丁外还含有天然的单胺氧化酶抑制化合物。<ref name="pmid11343627">{{cite journal|title=Monoamine oxidases and tobacco smoking|pages=33–42|issn=1461-1457|journal=The International Journal of Neuropsychopharmacology|volume=4|issue=1|date=2001-3|doi=10.1017/S1461145701002188|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11343627|accessdate=2019-02-12|author=I. Berlin, R. M. Anthenelli|pmid=11343627}}</ref><ref name="pmid8943061">{{cite journal|title=Brain monoamine oxidase A inhibition in cigarette smokers|pages=14065–14069|issn=0027-8424|journal=Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America|volume=93|issue=24|date=1996-11-26|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8943061|accessdate=2019-02-12|author=J. S. Fowler, N. D. Volkow, G. J. Wang, N. Pappas, J. Logan, C. Shea, D. Alexoff, R. R. MacGregor, D. J. Schlyer, I. Zezulkova, A. P. Wolf|pmid=8943061|pmc=PMC19495}}</ref><ref name="FowlerVolkow1996">{{cite journal|last1=Fowler|first1=J. S.|last2=Volkow|first2=N. D.|last3=Wang|first3=G.-J.|last4=Pappas|first4=N.|last5=Logan|first5=J.|last6=MacGregor|first6=R.|last7=Alexoff|first7=D.|last8=Shea|first8=C.|last9=Schlyer|first9=D.|title=Inhibition of monoamine oxidase B in the brains of smokers|journal=Nature|volume=379|issue=6567|year=1996|pages=733–736|issn=0028-0836|doi=10.1038/379733a0|pmid=8602220|last10=Wolf|first10=A. P.|last11=Warner|first11=D.|last12=Zezulkova|first12=I.|last13=Cilento|first13=R.}}</ref>

===撤药反应===
包括MAOIs在内的[[抗抑郁药|抗抑郁药]]都具有一定程度的致瘾性，最为显著的就是[[戒断综合征|戒断综合征]]，这种状况在MAOIs突然撤药时可能尤为严重。但是总的来说，MAOIs或其他抗抑郁药的致瘾性并不像[[苯二氮平类药|苯二氮平类药]]物那样显著。在数周、数月或数年的时间内逐渐减少剂量，可以减轻或避免戒断综合征。<ref>{{cite journal |author=van Broekhoven F, Kan CC, Zitman FG |title=Dependence potential of antidepressants compared to benzodiazepines |journal=Prog. Neuropsychopharmacol. Biol. Psychiatry |volume=26 |issue=5 |pages=939–43 |date=June 2002 |pmid=12369270 |doi= 10.1016/S0278-5846(02)00209-9 }}</ref>

MAOIs及其他抗抑郁药并不会改变造成抑郁障碍的生理基础，因此撤药后是可能恢复到治疗前的状态的。<ref>{{cite journal |last=Dobson |first=K. S. |last2=''et al.'' |title=Randomized Trial of Behavioral Activation, Cognitive Therapy, and Antidepressant Medication in the Prevention of Relapse and Recurrence in Major Depression |journal=Journal of Consulting and Clinical Psychology |volume=76 |issue=3 |year=2008 |pages=468–77 |doi=10.1037/0022-006X.76.3.468 |pmc=2648513 |pmid=18540740 |first2=Steven D. |last3=Dimidjian |first3=Sona |last4=Schmaling |first4=Karen B. |last5=Kohlenberg |first5=Robert J. |last6=Gallop |first6=Robert J. |last7=Rizvi |first7=Shireen L. |last8=Gollan |first8=Jackie K. |last9=Dunner |first9=David L. |first10=Neil S.}}</ref>

撤药反应很大程度上使患者在MAOI和SSRI之间的换药变得麻烦，因为在使用另一者之前，必须确保上一种药品在体内衰减到可忽略的水平。如果患者对其一者逐渐减少剂量，那么患者就将面临持续数周的无药物治疗的间隔，并忍受期间抑郁的痛苦。如果不顾两种药物的相互作用铤而走险进行换药，效果可能会不错，但这对患者来说一般并不易办到。{{citation needed|date=December 2010}}

===药物相互作用===
MAOIs因其许多的药物相互作用而有着不好的名声，一下几类物质会与之发生相互作用：
*由单胺氧化酶促进分解的物质，它们的含量可能会激增数倍。
*能提升5-羟色胺、去甲肾上腺素、多巴胺作用的物质，因为任何过多的这些神经递质都可造成严重后果，如[[5-羟色胺综合征|5-羟色胺综合征]]、[[高血压危象|高血压危象]]及[[精神病|精神病]]。

此类物质有：
*[[苯乙胺|苯乙胺]]类： [[4-溴-2,5二甲氧基苯乙胺|4-溴-2,5二甲氧基苯乙胺]], [[麦司卡林|麦司卡林]], [[苯乙胺|苯乙胺]] (PEA)等。
**[[安非他命|安非他命]]类：[[安非他命|安非他命]]、<ref>{{cite web|title=Active ingredient: Amphetamine - Brands, Medical Use, Clinical Data|url=http://www.druglib.com/activeingredient/amphetamine/|publisher=DrugLib.com|accessdate=26 May 2013}}</ref>[[亚甲二氧甲基苯丙胺|亚甲二氧甲基苯丙胺]]、[[右旋安非他命|右旋安非他命]]、[[甲基苯丙胺|甲基苯丙胺]]、[[2,5-二甲氧基-4-甲基安非他命|2,5-二甲氧基-4-甲基安非他命]]（DOM）等。
*[[色胺|色胺]]类：[[二甲基色胺|二甲基色胺]]、[[脱磷酸裸盖菇素|4-羟二甲基色胺]]/[[裸盖菇素|裸盖菇素]]等。
**[[麦角酰胺|麦角酰胺]]类：[[麦角灵|麦角灵]] /[[麦角酰胺|麦角酰胺]]等。
* [[5-羟色胺、去甲肾上腺素和多巴胺再摄取抑制剂|5-羟色胺、去甲肾上腺素和多巴胺再摄取抑制剂]]：
**[[选择性5-羟色胺再摄取抑制剂|选择性5-羟色胺再摄取抑制剂]]（SSRIs）：[[西酞普兰|西酞普兰]]、[[达泊西汀|达泊西汀]]、[[艾司西酞普兰|艾司西酞普兰]]、[[氟西汀|氟西汀]]、[[氟伏沙明|氟伏沙明]]、[[帕罗西汀|帕罗西汀]]、[[舍曲林|舍曲林]]。
**[[5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂|5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂]]（SNRIs）：[[去甲文拉法辛|去甲文拉法辛]]、[[度洛西汀|度洛西汀]]、[[米那普仑|米那普仑]]、[[文拉法辛|文拉法辛]]。
**多巴胺再摄取抑制剂（NDRIs）：[[安咪奈丁|安咪奈丁]]、[[丁氨苯丙酮|丁氨苯丙酮]]、[[哌醋甲酯|哌醋甲酯]]、[[氨苯甲异喹|氨苯甲异喹]]。
**去甲肾上腺素再摄取抑制剂（NRIs）：[[阿托西汀|阿托西汀]]、[[马吲哚|马吲哚]]、[[瑞波西汀|瑞波西汀]]。
**[[三环类抗抑郁药|三环类抗抑郁药]]（TCAs）：[[阿米替林|阿米替林]]、[[布替林|布替林]]、[[氯丙咪嗪|氯丙咪嗪]]、[[去甲丙咪嗪|去甲丙咪嗪]]、[[度硫平|度硫平]]、[[多虑平|多虑平]]、[[丙咪嗪|丙咪嗪]]、[[洛非帕明|洛非帕明]]、[[去甲替林|去甲替林]]、[[普罗替林|普罗替林]]、[[三甲丙咪嗪|三甲丙咪嗪]]。
**[[四环类抗抑郁药|四环类抗抑郁药]]（TeCAs）：[[阿莫沙平|阿莫沙平]]、[[马普替林|马普替林]]。
**苯基哌啶衍生物[[阿片|阿片]]类：[[哌替啶|哌替啶]]、[[曲马朵|曲马朵]]、[[美沙酮|美沙酮]]、[[芬太尼|芬太尼]]、[[右旋丙氧芬|右旋丙氧芬]]、[[普洛帕吩|普洛帕吩]]。
**其他：[[溴苯那敏|溴苯那敏]]、[[氯苯吡胺|氯苯吡胺]]、[[可卡因|可卡因]]、[[环苯扎林|环苯扎林]]、[[右美沙芬|右美沙芬]]（DXM）、[[克他命|克他命]]、[[亚甲基二氧吡咯戊酮|亚甲基二氧吡咯戊酮]]（MDPV）、[[奈法唑酮|奈法唑酮]]、[[苯环己哌啶|苯环己哌啶]]（PCP）、[[非尼拉敏|非尼拉敏]]、[[西布曲明|西布曲明]]、[[曲唑酮|曲唑酮]]。
*5-羟色胺、去甲肾上腺素和/或多巴胺[[释放剂|释放剂]]：[[甲米雷司|甲米雷司]]（4-MAR）、[[安非他明|安非他明]]、[[苄甲苯丙胺|苄甲苯丙胺]]、[[去甲伪麻黄碱|去甲伪麻黄碱]]、[[卡西酮|卡西酮]]、[[二乙基卡西酮|二乙基卡西酮]]、[[麻黄碱|麻黄碱]]、[[左旋甲基苯丙胺|左旋甲基苯丙胺]]、[[二甲磺酸赖右苯丙胺|二甲磺酸赖右苯丙胺]]、[[亚甲二氧甲基苯丙胺|亚甲二氧甲基苯丙胺]]、[[甲基苯丙胺|甲基苯丙胺]]、[[匹莫林|匹莫林]]、[[苯二甲吗啉|苯二甲吗啉]]、[[苯乙胺|苯乙胺]]（PEA）、[[苯丁胺|苯丁胺]]、[[六氢脱氧麻黄硷|六氢脱氧麻黄硷]]、[[假麻黄碱|假麻黄碱]]、[[苯肾上腺素|苯肾上腺素]]、酪胺。
*5-羟色胺、去甲肾上腺素和/或多巴胺前体补充剂：[[5-羟色氨酸|5-羟色氨酸]]、[[L-多巴|L-多巴]]、[[苯丙氨酸|苯丙氨酸]]、[[色氨酸|色氨酸]], [[酪氨酸|酪氨酸]]。
*在外科手术和牙科中使用的含有肾上腺素的麻醉剂。
*其他一些特定的补充剂：[[贯叶连翘|贯叶连翘]]（圣约翰草）、[[肌醇|肌醇]]、[[红景天|红景天]]、[[腺苷蛋氨酸|腺苷蛋氨酸]]（SAMe）、[[茶氨酸|茶氨酸]]。
*其他的单胺氧化酶抑制剂。

==历史==
MAOIs起步于一次偶然的发现，即异烟酰异丙肼（抗结核药）是一种微弱的单胺氧化酶抑制剂。在1952年，研究者发现使用异烟酰异丙肼进行治疗的结核病患者变得“异常地愉快”，随后在1950年代上叶，MAOIs作为抗抑郁药被广泛使用。其后，两种MAO同功酶的发现使具有更多良性副作用的选择性MAOIs得以发展。

1957到1970年是旧型MAOIs的全盛期。<ref name="pmid9432289"/>然而，因为它们与拟交感神经药物的严重相互作用，以及与含酪胺食物合用的危险性，最初的非选择性MAOIs开始没落，旧型MAOIs开出的处方大幅减少。当研究者发现有两种不同的单胺氧化酶（MAO-A和MAO-B）时，他们研发了针对MAO-B的选择性单胺氧化酶抑制剂（如用于帕金森氏病的[[丙炔苯丙胺|丙炔苯丙胺]]），来减少副作用和严重的相互作用。之后，研究人员还更进一步地研发出了不仅具选择性，还具可逆性的MAO-A抑制剂（[[吗氯贝胺|吗氯贝胺]]和[[托洛沙酮|托洛沙酮]]），再度减轻了饮食限制及药物相互作用。<ref name="pmid8713690">{{cite journal |author=Livingston MG, Livingston HM |title=Monoamine oxidase inhibitors. An update on drug interactions |journal=Drug Saf |volume=14 |issue=4 |pages=219–27 |date=April 1996 |pmid=8713690 |doi=10.2165/00002018-199614040-00002 }}</ref>

最初发现的MAOIs是不可逆的，它们在更加安全的抗抑郁药发现后逐渐变得不被重用。这些新型的抗抑郁药的不良反应更少，特别地，相较于不可逆的MAOI，这些药物没有与含酪胺的食物合用的危险（可能导致高血压）。但可逆性的MAOIs并没有与酪胺合用的危险。<ref name="pmid7905288">{{cite journal |author=Nair NP, Ahmed SK, Kin NM |title=Biochemistry and pharmacology of reversible inhibitors of MAO-A agents: focus on moclobemide |journal=J Psychiatry Neurosci |volume=18 |issue=5 |pages=214–25 |date=November 1993 |pmid=7905288 |pmc=1188542 }}</ref>[[吗氯贝胺|吗氯贝胺]]是第一种被广泛临床试验的可逆性MAO-A抑制剂。它的可逆性使其具有许多优于旧型MAOIs的特征。<ref name="pmid8490690">{{cite journal |author=Baldwin D, Rudge S |title=Moclobemide: a reversible inhibitor of monoamine oxidase type A |journal=Br J Hosp Med |volume=49 |issue=7 |pages=497–9 |year=1993 |pmid=8490690 }}</ref>

2006年2月28日，一种称为[[司来吉兰|司来吉兰]]的[[丙炔苯丙胺|丙炔苯丙胺]]皮肤药贴被FDA批准用于抑郁治疗。<ref name="Emsam">{{cite press release | title = FDA Approves Emsam (Selegiline) as First Drug Patch for Depression. | publisher = U.S. [[Food_and_Drug_Administration|Food and Drug Administration]] | date =  2006-02-28 | url = http://www.fda.gov/NewsEvents/Newsroom/PressAnnouncements/2006/ucm108607.htm | accessdate = 2009-11-19}}</ref>

==单胺氧化酶抑制剂列表==

===上市药品===
*非选择性MAO-A/MAO-B抑制剂
**[[联氨|联氨]]类
***[[异烟肼|异烟肼]] 
*** [[尼亚酰胺|尼亚酰胺]] (Niamid)
***[[苯乙肼|苯乙肼]] (Nardil, Nardelzine)
**非联氨类
***[[强内心百乐明|强内心百乐明]] (Parnate, Jatrosom)

*选择性MAO-A抑制剂
**[[吗氯贝胺|吗氯贝胺]] (Aurorix, Manerix)
**[[吡吲哚|吡吲哚]] (Pirazidol) （俄罗斯可用）
**[[托洛沙酮|托洛沙酮]] (Humoryl) （法国可用）

*选择性MAO-B抑制剂
**[[雷沙吉兰|雷沙吉兰]] 
**[[丙炔苯丙胺|丙炔苯丙胺]] (Deprenyl, Eldepryl, Emsam)

[[利奈唑胺|利奈唑胺]]使一种有较弱单胺氧化酶抑制作用的抗生素。<ref>{{cite journal |author=Lawrence KR, Adra M, Gillman PK |title=Serotonin toxicity associated with the use of linezolid: a review of postmarketing data |journal=Clinical Infectious Diseases |volume=42 |issue=11 |pages=1578–83 |date=June 2006 |pmid=16652315 |doi=10.1086/503839 |issn=1058-4838}}</ref>

===已撤出市场的药品===
*非选择性MAO-A/MAO-B抑制剂
**[[联氨|联氨]]类
***[[苯莫辛|苯莫辛]] (Nerusil, Neuralex)
***[[异丙氯肼|异丙氯肼]] (Sursum)
***[[异烟酰异丙肼|异烟酰异丙肼]] (Marsilid, Iprozid, Ipronid, Rivivol, Propilniazida) (仅有法国尚在使用)
***[[美巴那肼|美巴那肼]] (Actomol)
***[[奥他莫辛|奥他莫辛]] (Ximaol, Nimaol)
***[[苯异丙肼|苯异丙肼]] (Catron)
***[[苯氧丙肼|苯氧丙肼]] (Drazine)
***[[新戊酰苯酰吖嗪|新戊酰苯酰吖嗪]] (Tersavid)
***[[Safrazine|Safrazine]] (Safra) (仅有日本尚在使用)
**非联氨类
***[[卡罗沙酮|卡罗沙酮]] (Surodil, Timostenil)

*选择性MAO-A抑制剂
**[[苯哒吗啉|苯哒吗啉]] (Cantor)

== 在流行文化中 ==
* 在美剧《[[灵书妙探|灵书妙探]]》（{{lang|en|''Castle''}}）第二季第20集中Bobby Mann在服用MAOI进行治疗。谋杀他的人利用此药的药物相互作用杀死了他，并由此让他的死因看起来像是一次心脏病发作。

* 在美国电视剧《[[法律与秩序|法律与秩序]]》（{{lang|en|''Law & Order''}}）第十五季第6集中，一名外科医生开的止痛药与MAOI产生相互作用，导致患者死亡。

*《法律与秩序》中的剧情与一个真实的事件很相似。记者Sidney Zion在1984年10月4日于曼哈顿的一个急诊科询问了她[[莉比·锡安之死|女儿Libby Zion的死因]]，而死因却被归为“不明感染”<ref>''Zion v. New York Hospital'', 1994</ref><ref>Court TV coverage, 1994</ref><ref>{{cite news |title=The case that shook medicine |first=Barron H. |last=Lerner |newspaper=[[Washington_Post|Washington Post]] |date=November 8, 2006 |url = http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2006/11/24/AR2006112400985.html }}</ref>。她的父亲说服政府部门启动一项刑事调查，由此发现包括德美罗的一些药品对他的女儿使用了，并与[[苯乙肼|苯乙肼]]产生了相互作用。这位父亲对一个批准使用束缚和麻醉药来应对Zion的焦躁的医生寻求谋杀指控<ref>Robert Morgenthau, Manhattan District Attorney May 1986</ref>。这种情况推进了毕业后医学继续教育方面的许多改革，并限制了工作者的工作时长<ref>MTCMA Training manual "Effects of Sleep Deprivation on Fire Fighters and EMS Responders"</ref>。药物滥用最终被认为是导致她死亡的主要因素<ref>{{cite book |title=The Girl Who Died Twice |first=Natalie |last=Robins |year=1995 |location=New York |publisher=Delacorte Press |ISBN = 0-385-30809-4 }}</ref>。

== 参见 ==
* [[可逆性A型单胺氧化酶抑制剂|可逆性A型单胺氧化酶抑制剂]](RIMA)
* [[联氨|联氨]]（[[抗抑郁药|抗抑郁药]]）
* [[单胺氧化酶|单胺氧化酶]]

== 参考文献 ==
{{Refimprove|date=2010年2月}}
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* [http://www.tafm.org.tw/Data/011/117/180502.htm 傳統與新一代單胺氧化酵素抑制劑]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{-}}
{{Antidepressants}}
{{Anxiolytics}}
{{Antiparkinson}}
{{OCD pharmacotherapies}}

{{DEFAULTSORT:Monoamine Oxidase Inhibitor}}
[[Category:单胺氧化酶抑制剂|]]
[[Category:抗抑郁药物|Category:抗抑郁药物]]