
{{Infobox Film
| name             = 單身男女2
| original_name    = ''{{lang|en|Don't Go Breaking My Heart2}}''
| image            = 單身男女.jpg
| alt              = 
| caption          = 
| director         = [[杜琪峯|杜琪峯]] 
| producer         = [[杜琪峯|杜琪峯]]<br />[[韋家輝|韋家輝]]
| producer_2       = [[夏泽信|夏泽信]] 
| writer           = [[韋家輝|韋家輝]]<br />[[陈伟斌|陈伟斌]]<br /> [[余曦|余曦]]
| starring         = [[古天樂|古天樂]]<br />[[楊千嬅|楊千嬅]] <br />[[高圓圓|高圓圓]]<br /> [[周渝民|周渝民]]<br /> [[吳彥祖|吳彥祖]]
| music            = 
| cinematography   = 
| editing          = 
| studio           = [[寰亞電影有限公司|寰亞電影有限公司]]<br />[[銀河映像|銀河映像]]
| distributor      = {{flagicon|HKG}} [[寰亞電影發行有限公司|寰亞電影發行有限公司]]
| released         = {{flagicon|HK}}{{flagicon|MYS}}{{flagicon|SGP}}{{film date|2014|11|13}}<ref>{{cite web|url= https://hk.movies.yahoo.net/movie/details/25125-%E5%96%AE%E8%BA%AB%E7%94%B7%E5%A5%B32 |title=單身男女2
Don't Go Breaking My Heart 2 | publisher= Yahoo[[雅虎香港|雅虎香港]]電影 |accessdate=2015-12-09}}</ref><br />{{flagicon|China}}{{film date|2014|11|11}}<br />{{flagicon|TWN}}{{film date|2015|1|23}}
| sec-title        = 
| rate             = {{HK}}：II A
| runtime          = 113 分鐘
| country          = {{香港電影}}
| language         = [[粵語|粵語]]<br />[[國語|國語]]
| imdb_id          =
| amg_id           = 
| budget           = 
| gross            = 中国大陆：2.0亿
| preceded_by      = 《[[单身男女|单身男女]]》
| followed_by      = 《[[致单身男女|致单身男女]]》(電視劇)
}}

{{engname|《單身男女2》|''Don't Go Breaking My Heart 2''}}是由[[寰亚电影|寰亚电影]]2013年投资出品，[[银河映像|银河映像]]制作的《[[单身男女|单身男女]]》系列的第二部。 由[[古天樂|古天樂]]、[[楊千嬅|楊千嬅]]、[[高圓圓|高圓圓]]、[[周渝民|周渝民]]及[[吳彥祖|吳彥祖]]领衔主演，由[[杜琪峰|杜琪峰]]执导、[[韋家辉|韋家辉]]监制及编剧，演员阵容方面，除了保留第一部的原班人馬[[古天樂|古天樂]]、[[高圓圓|高圓圓]]及[[吳彥祖|吳彥祖]]外，更加入[[楊千嬅|楊千嬅]]和[[周渝民|周渝民]]。插曲选用[[陶喆|陶喆]]《爱很简单》（张申然的主題曲）、[[黃小琥|黃小琥]]《沒那麼簡單》（杨鸯鸯的主題曲）及[[王菲|王菲]]《我愿意》（方启宏的主題曲）。

《单身男女2》延续《[[单身男女|单身男女]]》的故事脉络，地球男张申然（[[古天乐|古天乐]]饰）向程子欣（[[高圆圆|高圆圆]]饰）求婚失败，最终不敌“火星男”方启宏（[[吴彦祖|吴彦祖]]饰）。申然重返情场，便和“女股神”杨鸯鸯（[[楊千嬅|楊千嬅]]饰）展开恋情。这一次，却又遭遇劲敌“法国男”程子建（[[周渝民|周渝民]]饰）。申然害怕“悲剧”重演，欲和鸯鸯速定终身。天意弄人，子欣竟是鸯鸯下属， 重新出现在申然眼前，令他方寸大乱。

==剧情==
續集將會延續《[[單身男女|單身男女]]》的發展，[[古天樂|古天樂]]飾演的張申然依然對[[高圓圓|高圓圓]]飾演的程子欣癡心一片，不過地球男花心本性難改，又與紅顔知己楊鴦鴦（[[楊千嬅|楊千嬅]]飾）發生暧昧關係，但“空降”的帥哥程子建（[[周渝民|周渝民]]飾）卻對鴦鴦頻繁發起猛攻……

即將和方啓宏（[[吳彥祖|吳彥祖]] 飾）步入婚姻殿堂的程子欣（[[高圓圓|高圓圓]]飾）幸福滿滿，她偶遇最崇拜的股市女強人楊鴦鴦（[[楊千嬅|楊千嬅]]飾），于是自我推薦加入了楊的公司。無巧不成書，張申然（[[古天樂|古天樂]]飾）的公司剛好在鴦鴦公司的對面，兩人之前又因爲某次邂逅成爲男女朋友。性格大條豪爽的鴦鴦知道申然花心輕浮的行徑，卻只采取反向操作的措施，一心期望能成爲申然最後一個女人。子欣的哥哥程子建（[[周渝民|周渝民]]飾）浪漫氣息濃郁，他偶遇失落中的鴦鴦，神奇的章魚“燈神”讓他們成爲好朋友，子建對鴦鴦的好感也與日俱增，而其浪漫痴情，亦令鴦鴦為之心動。申然恐怕「失愛悲劇」重演，欲和鴦鴦速定終身。終于迎來了申然的生日，誰知派對最終變成了大災難，混亂中的申然也驚訝地發現子欣就在不遠的地方。

程子欣再次在申然眼前出現，令他方寸大亂。因為看似花心豁達的申然，實則情傷不淺，這趟傷口多年來其實未癒合過……更意想不到是，方啟宏在這刻竟向未婚妻大方承諾，讓她再選一次。子建痴心鴦鴦、鴦鴦苦等申然、申然難忘子欣、子欣待嫁啟宏。五個男女，四段感情，最愛是誰？

從未熄滅的愛火再度點燃，三男兩女的愛情戰爭進入了白熱化的階段……

==演員表==
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''演員'''||style="width:1%"|'''角色'''||style="width:6%"|'''備註'''
|-
| '''[[古天樂|古天樂]]''' ||'''張申然'''||金融才俊<br>程子欣前男友，後復合<br>杨鸯鸯之男友，後分手
|-
| '''[[楊千嬅|楊千嬅]]''' ||'''杨鸯鸯'''||股神<br>張申然之女友，後分手
|-
| '''[[高圓圓|高圓圓]]''' ||'''程子欣'''||杨鸯鸯下屬<br>張申然前女友，後復合<br>方啟宏未婚妻<br>程子健之妹
|-
| '''[[周渝民|周渝民]]''' ||'''程子建'''||程子欣之哥<br>追求楊鴦鴦未果
|-
| '''[[吴彦祖|吴彦祖]]''' ||'''方启宏'''||程子欣未婚夫，後分手
|-
|[[林雪|林雪]]||John||张申然下属
|-	
|[[小寶|小寶]]||趙康熙||
|}

==獎項及提名==
{| class="wikitable" style="font-size: 100%;"
|-
! 獎項
! 類別
! 名字
! 結果
|-
| rowspan="1"|第21屆（2014年度）[[香港電影評論學會大獎|香港電影評論學會大獎]]
| 最佳編劇
| [[韦家辉|韦家辉]]、陈伟斌、余曦
|{{won}}
|-
|}

==參考==
{{REFLIST}}
== 外部链接 ==
*{{@movies|fdhk53121474}}
*{{hkmdb title|16630}}
*{{Mtime|204763}}
*{{rotten-tomatoes|dont_go_breaking_my_heart_2}}
*{{IMDb title|3121474}}
*{{douban|21359619}}

{{電影台灣首播
|電視台={{flagicon|Taiwan}} 台灣 [[衛視電影台|衛視電影台]]
|播放檔次=週六晚間9點全台首播
|節目名稱=单身男女2
|日期=2015.09.05
}}

{{楊千嬅}}
{{楊千嬅電影獎項及電影票房紀錄}}
{{杜琪峰}}
{{香港電影評論學會大獎最佳編劇|第21屆}}
{{微博之星微博給力電影}}
{{DEFAULTSORT:DAN}}
[[Category:杜琪峰電影|Category:杜琪峰電影]]
[[Category:寰亞電影|Category:寰亞電影]]
[[Category:韋家輝編劇作品|Category:韋家輝編劇作品]]
[[Category:銀河映像電影|Category:銀河映像電影]]
[[Category:香港浪漫喜剧片|Category:香港浪漫喜剧片]]
[[Category:香港續集電影|Category:香港續集電影]]