{{NoteTA|G1=Science}}
{{medical}}
{{drugbox
| IUPAC_name = (2-ethenyl-4-azabicyclo[2.2.2]oct-5-yl)- (6-methoxyquinolin-4-yl)-methanol
| image = Quinine-2D-skeletal.png
| image2 = Quinine-3D-balls.png
<!--| size = 250px-->
| PubChem = 8549
| DrugBank = APRD00563
| CAS_number_Ref = {{cascite|correct|??}}
| CAS_number = 130-95-0
| ATC_prefix = M09
| ATC_suffix = AA01
| ATC_supplemental = {{ATC|P01|BC01}}
| ChEBI_Ref = {{ebicite|changed|EBI}}
| ChEBI = 15854
| IUPHAR_ligand = 2510
| DrugBank_Ref = {{drugbankcite|correct|drugbank}}
| DrugBank2 = DB00468
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 84989
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| UNII = A7V27PHC7A
| KEGG_Ref = {{keggcite|correct|kegg}}
| KEGG = D08460
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 170
| C = 20 |H = 24 |N = 2 |O = 2
| molecular_weight = 324.417 [[克|g]]/[[摩尔_(单位)|mol]]
| bioavailability = 76 to 88%
| protein_bound = ~70%
| metabolism = [[Liver|Hepatic]] (mostly [[CYP3A4|CYP3A4]] and [[CYP2C19|CYP2C19]]-mediated)
| elimination_half-life = ~18小時
| excretion = [[Kidney|Renal]] (20%)
| pregnancy_category = X <small>([[美国|USA]])</small>, D <small>([[澳大利亚|Au]])</small>
| legal_status = 
| routes_of_administration = 口服，[[靜脈注射|靜脈注射]]
| melting_point = 177
}}

<!-- 定義及醫療用途 -->
'''奎寧'''（{{Lang-fr|'''quinine'''}}），又稱'''金雞納霜'''，[[化學|化學]]上稱為'''金雞納鹼'''，分子式C<sub>20</sub>H<sub>24</sub>N<sub>2</sub>O<sub>2</sub>，是一種用於治療與預防[[瘧疾|瘧疾]]且可治療[[焦蟲症|焦蟲症]]（{{Lang-la|Babesiosis}}）的藥物<ref name=AHFS2016>{{cite web|title=Quinine Sulfate|url=http://www.drugs.com/monograph/quinine-sulfate.html|publisher=The American Society of Health-System Pharmacists|accessdate=Jan 2016}}</ref>。在治療[[惡性瘧原蟲|惡性瘧原蟲]]時，如果病原體對於[[氯喹|氯喹]]和[[青蒿素|青蒿素]]皆產生抗藥性時，即會使用奎寧治療<ref name=AHFS2016/><ref>{{cite journal|last1=Esu|first1=E|last2=Effa|first2=EE|last3=Opie|first3=ON|last4=Uwaoma|first4=A|last5=Meremikwu|first5=MM|title=Artemether for severe malaria.|journal=The Cochrane database of systematic reviews|date=11 September 2014|volume=9|pages=CD010678|pmid=25209020}}</ref>，不過不建議用來治療[[睡眠腳動症|睡眠腳動症]]<!-- <ref name=AHFS2016/> -->。可以用口服或是[[靜脈注射|靜脈注射]]來給藥<!-- <ref name=AHFS2016/> -->。世界上有些地區已出現對奎寧有[[抗藥性|抗藥性]]的瘧疾<ref name=AHFS2016/>。

<!-- 副作用及機制 -->
常見的副作用包括有頭痛、[[耳鳴|耳鳴]]、視覺障礙以及[[流汗|盜汗]]。更嚴重的可能會有[[失聰|失聰]]、[[血小板减少症|血小板過少]]還有[[心律不整|心律不整]]<!-- <ref name=AHFS2016/> -->。奎寧或許會讓使用者更容易有[[晒傷|-{zh-hans:晒; zh-hk:曬; zh-tw:晒}-傷]]的情形<!-- <ref name=AHFS2016/> -->。目前對於[[懷孕|懷孕]]中的婦女使用奎寧，對胎兒是否會造成有害的影響還不確定，但十分推-{zh-hans:荐; zh-hk:薦; zh-tw:荐}-用於治療患瘧疾的孕婦<!-- <ref name=AHFS2016/> -->。然而，其作用機轉尚未完全明朗<ref name=AHFS2016/>。

<!-- 歷史、社會及文化 -->
1632年以前，人們就已經知道樹皮的萃取物可以治療瘧疾<ref>{{cite book|last1=editors|first1=Henry M. Staines, Sanjeev Krishna,|title=Treatment and Prevention of Malaria : Antimalarial Drug Chemistry, Action and Use.|date=2011|publisher=Springer Verlag|location=[S.l.]|isbn=9783034604796|page=45|url=https://books.google.co.jp/books?id=cNuY6tyyyrUC&pg=PA45}}</ref>。1820年時，佩爾蒂埃（{{Lang-fr|Pierre Joseph Pelletier}}）和卡芳杜（{{Lang-fr|Joseph Bienaimé Caventou}}）首次從[[金雞納樹|金雞納樹]]的樹皮中萃取出奎寧<ref>{{cite book|last1=Cechinel-Filho|first1=edited by Valdir|title=Plant bioactives and drug discovery : principles, practice, and perspectives|date=2012|publisher=John Wiley & Sons|location=Hoboken, N.J.|isbn=9780470582268|page=2|url=https://books.google.co.jp/books?id=hhraBwhymOUC&pg=PA2}}</ref><ref name=AHFS2016/>。奎寧作為[[世界衛生組織基本藥物標準清單|世界衛生組織基本藥物標準清單]]上的藥物，也是基礎醫療中極重要的藥品<ref>{{cite web|title=WHO Model List of Essential Medicines|url=http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/93142/1/EML_18_eng.pdf|format=PDF|work=World Health Organization|accessdate=22 April 2014|date=October 2013}}</ref>。每一次的治療，它的量販價格大約介於1.7美元到3.4美元中間<ref>{{cite web|title=Quinine Sulfate|url=http://erc.msh.org/dmpguide/resultsdetail.cfm?language=english&code=QUI300T&s_year=2014&year=2014&str=300%20mg&desc=Quinine%20Sulfate&pack=new&frm=TAB-CAP&rte=PO&class_code2=06%2E5%2E3%2E1&supplement=&class_name=%2806%2E5%2E3%2E1%29Antimalarial%20medicines%2C%20for%20curative%20treatment%3Cbr%3E|website=International Drug Price Indicator Guide|accessdate=12 January 2016}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。在美國，單次療程的花費大約是250美元<ref name=AHFS2016/>。

== 用途 ==
医疗上应用它的几种盐类，作為解熱與及防治各种[[瘧疾|瘧疾]]，但癒后容易复发。副作用不少，主要为耳鸣、重听、头昏、恶心、呕吐等，统称金鸡纳反应。

硫酸奎宁和盐酸奎宁均是味道极苦的白色结晶，前者微溶于水，供口服，后者易溶于水，供注射用。优奎宁（Euquininum）是奎宁的乙基碳酸酯，几乎无味的白色晶体，可供儿童口服用。奎宁也是[[通寧水|通寧水]]的原料。

关于奎宁有一則流傳很廣的故事說，1638年當時[[祕魯|祕魯]]總督的夫人金瓊（Condessa de Chinchon）染上[[間日瘧|間日瘧]]，由統治[[安地斯|安地斯]]地區的西班牙省長帶來了一些金雞納樹樹皮磨成的粉。據當地的[[原住民|原住民]]告訴省長，這種樹皮可以退燒，結果真的有效。後來女伯爵把這帖藥帶回故鄉西班牙，當時瘧疾在歐洲大陸肆虐，這種樹皮粉就成為歐洲人首次能有效治療瘧疾的藥品<ref>《天下文化-生活化學快問快答》</ref>。但經歷史研究發現，可能根本無此事，總督夫人沒得過瘧疾。奎宁治疗疟疾的最有效的形式被发现于1737年，1820年二位法國化學家佩爾蒂埃（Pelletier）與卡芳杜（Caventou），從規那（quina）的樹皮中單離出來，將之稱為奎寧或金雞納霜（quinine），名稱來自印加土語的樹名quina-quina。1850年左右开始大规模使用。

1693年，[[法国|法国]]传教士[[洪若翰|洪若翰]]曾用金鸡纳霜治癒[[康熙帝|康熙帝]]的[[疟疾|疟疾]]。后来，[[曹雪芹|曹雪芹]]的祖父[[金陵|金陵]][[织造|织造]][[曹寅|曹寅]]因患疟，曾向康熙帝索要金鸡纳霜。[[苏州|苏州]][[织造|织造]][[李煦|李煦]]上奏-{云}-：“寅向臣言，医生用药，不能见效，必得主子圣药救我。”康熙知道後特地“赐驿马星夜赶去”，還一再吩咐“若不是疟疾，此药用不得，须要认真，万嘱万嘱。”在藥物趕到之前，曹寅去世。

二戰期間美國的Sterling Winthrop公司以此為引導，合成了[[氯喹|氯奎寧]]（chloroquine），藥效良好。氯奎寧在戰後成為抗瘧最重要的藥物。

[[通寧水|通寧水]]含有微量奎寧，約是藥用量之百分之一。

== 药理== 
奎宁抗疟[[药理|药理]]不明。在疟疾早期和中期往往无效，而在晚期（久疟）效果较好。对疟原虫的红细胞前期、红细胞外期（红外期）及（恶性疟的）配子体期无作用（故不能中断传播链），对疟疾的传播、复发、病因性预防无效。不能根治良性虐（非恶性疟），长疗程可根治恶性疟。广泛接受的假说认为类似于{{tsl|en|chloroquine|氯奎}}的药理模型，涉及[[血基質|血基質]]解毒路径（Heme Detoxification pathway）的{{tsl|en|hemozoin|疟原虫色素}}{{tsl|en|biocrystallization|生物结晶}}的抑制，其中利用了[[细胞毒性|细胞毒性]][[血基質|血基質]]的聚集在疟原虫上导致其死亡。<ref>{{cite journal|title=Quinoline antimalarials: mechanisms of action and resistance.|journal=Int J Parasitol.|author=Foley M, Tilley L|date=27 Feb 1997|pmid=9088993|volume=27|pages=231–40|doi=10.1016/s0020-7519(96)00152-x}}</ref>

== 注釋 ==
{{reflist}}

{{Chromalveolate antiparasitics}}
{{生物碱}}

{{Authority control}}
[[Category:生物碱|Category:生物碱]]
[[Category:药物|Category:药物]]
[[Category:世界卫生组织基本药物|Category:世界卫生组织基本药物]]