{{Manchu name|[[富察氏|富察]]}}
'''奎林'''（{{lang-mnc|ᡴᡠᡳᠯᡳᠨ|v=kuilin}}，{{bd|18世纪||1792年|catIdx=K奎}}），[[滿洲鑲黃旗|滿洲鑲黃旗]]人，[[富察氏|富察氏]]，字'''鍾山'''、'''直方'''，號'''竹谿'''，室名'''靜怡軒'''、'''瑤圃'''、'''幽棲堂'''。諡'''武毅'''。[[清朝|清朝]]政治人物、軍事人物。

== 歷任 ==
早年為[[拜唐阿|拜唐阿]]，襲封[[雲騎尉|雲騎尉]]。[[乾隆|乾隆]]二十七年（1762年），授[[鑾儀衛|鑾儀衛]][[整儀尉|整儀尉]]，升[[治儀正|治儀正]]。

三十年（1765年），升鑾儀衛[[雲麾使|雲麾使]]。

三十二年（1767年）授[[一等侍衛|一等侍衛]]，在[[乾清門|乾清門]]行走。

三十三年（1768年），襲封一等[[承恩公|承恩公]]，以一等侍衛充[[御前侍衛|御前侍衛]]。升[[奉宸苑卿|奉宸苑卿]]，兼[[鑲白旗蒙古|鑲白旗蒙古]][[副都統|副都統]]，同年改[[正白旗滿洲|正白旗滿洲]]副都統。

三十五年（1770年），改鑲白旗[[護軍統領|護軍統領]]，仍兼正白旗滿洲副都統，兼充[[健銳營|健銳營]]總統大臣。

三十七年（1772年），以正白旗滿洲副都統、鑲白旗護軍統領，充[[領隊大臣|領隊大臣]]隨從[[阿桂|阿桂]]征討金川。

三十九年（1774年），賜'''綳武[[巴圖魯|巴圖魯]]'''勇號。升[[鑲紅旗漢軍|鑲紅旗漢軍]][[都統|都統]]。

四十一年（1776年），金川平定，凱旋返京，[[乾隆帝|乾隆帝]]出郊迎勞，賜文綺十二疋、銀五百兩、御用鞍轡馬一，[[圖形紫光閣|圖形紫光閣]]，列前五十功臣。授[[右翼前鋒統領|右翼前鋒統領]]，仍任鑲紅旗漢軍都統，擢授文職[[理藩院尚書|理藩院尚書]]，兼[[議政大臣|議政大臣]]。因軍功於公爵外加封[[一等男|一等男]]，以子崇倫承襲，賜[[雙眼花翎|雙眼花翎]]。 

四十三年（1778年），加封三等承恩武勇公。

四十五年（1780年），改任[[烏魯木齊都統|烏魯木齊都統]]。

四十六年（1781年），調任[[烏里雅蘇臺將軍|烏里雅蘇臺將軍]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]》:骁骑校[[常福|常福]]杖毙披甲多罗，奎林论劾，上以多罗不孝，罪当死，责奎林误劾，改授乌里雅苏台将军。</ref>。兼鑲紅旗漢軍都統。

五十年（1785年），以[[烏里雅蘇臺將軍|烏里雅蘇臺將軍]]署理[[伊犂將軍|伊犂將軍]]。因在乌鲁木齐失察各州县浮报粮價，遭革退公爵，公爵由叔父[[傅玉|傅玉]]承袭。隨後復授烏魯木齊都統，遷[[伊犂將軍|伊犂將軍]]。<ref>《清史稿》:坐在乌鲁木齐失察各州县浮报粮值，命以[[公爵|公爵]]畀其叔[[傅玉|傅玉]]承袭。复授乌鲁木齐都统。迁伊犁将军。</ref>

五十二年（1787年），因為性格嗜酒暴躁，擅自殺了罪犯，被[[伊犁參贊大臣|伊犁參贊大臣]][[海祿|海祿]]上奏彈劾，乾隆帝命乌鲁木齐都统[[永铎|永铎]]複勘案情，屬實，奎林遭到逮捕押送北京，乾隆帝命诸[[皇子|皇子]]、[[军机大臣|军机大臣]]会同[[刑部|刑部]]審理。審判定擬奎林犯〈擅殺罪人律〉，應杖刑；海祿彈劾內容不盡真實，犯〈誣告律〉，擬流刑。乾隆帝以奎林為[[孝賢純皇后|孝贤皇后]]姪子而海祿彈劾並非無據，擬罪過重，改兩人都革職，在[[尚虞備用處|尚虞備用處]][[拜唐阿|拜唐阿]]效力。<ref>《清史稿》:有军功，耆酒躁急。五十二年，参赞海禄疏劾，上命乌鲁木齐都统[[永铎|永铎]]勘奏。逮至京师，命诸皇子、军机大臣会刑部按治，狱成，奎林坐擅杀罪人，拟杖；海禄所劾不尽实，亦有罪，坐诬告，死罪，未决，拟流；帝以奎林孝贤皇后侄，而海禄所论劾不尽虚，拟罪乃反重，失平，命俱夺职。</ref>

五十三年（1788年），復授[[藍翎侍衛|藍翎侍衛]]。同年升任[[三等侍衛|三等侍衛]]。再遷福建[[臺灣鎮總兵|臺灣鎮總兵]]。

五十五年（1790年），以臺灣鎮總兵加[[提督|提督]]銜。

五十六年（1791年），升授[[福建水師提督|福建水師提督]]，仍兼臺灣鎮總兵。[[廓爾喀之役|廓爾喀之役]]事起，授[[正紅旗蒙古|正紅旗蒙古]]都統、[[駐藏辦事大臣|駐藏辦事大臣]]。九月，乾隆帝召福康安、奎林進京，十月，發兵征[[廓爾喀|廓爾喀]]，授奎林[[成都將軍|成都將軍]]、參贊大臣，趕赴四川率軍入藏。

五十七年（1792年），在入藏途中，行至江卡（今西藏[[芒康縣|芒康縣]]），頭頂毒疽發作，卒於軍中，諡'''武毅'''<ref>《清史稿》:行至江卡，疽发於顶，遂卒。</ref>。

==家庭及關聯==
*祖父：[[李榮保|李榮保]]。
*父：[[傅文|傅文]]。
*叔：[[傅玉|傅玉]]、[[傅恒|傅恒]]。
*姑：[[孝賢純皇后|孝賢純皇后]]。
*兄：[[明瑞|明瑞]]。
*子：[[崇倫|崇倫]]、[[惠倫|惠倫]]。


==注釋及參考資料==
{{reflist}}
*《[[清史稿|清史稿]]》列傳一百十八
*《清史稿校註》一冊卷十四,513 
*《清國史館傳稿》5847號
*《清代職官年表》三冊,2318  
*《明清史料戊編》02,153
*劉寧顏 編《重修台灣省通志》，台北市，台灣省文獻委員會，1994年。

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[索諾木策凌|索諾木策凌]]}}
{{s-title|[[烏魯木齊都統|烏魯木齊都統]]|1780年上任}}
{{s-after|[[明亮|明亮]]}}
{{s-before|[[慶桂|慶桂]]}}
{{s-title|[[烏里雅蘇台將軍|烏里雅蘇台將軍]]|1781年上任}}
{{s-after|[[復興_(清朝)|復興]]}}
{{s-before|[[長清|長清]]}}
{{s-title|[[烏魯木齊都統|烏魯木齊都統]]|1785年上任}}
{{s-after|[[永鐸|永鐸]]}}
{{s-before|[[伊勒圖|伊勒圖]]}}
{{s-title|[[伊犁將軍|伊犁將軍]]|乾隆五十年（1785年）七月<br>—五十二年（1787年）十一月}}
{{s-after|[[保寧|保寧]]}}
{{s-before|[[普吉保|普吉保]]}}
{{s-title|[[台灣鎮總兵|台灣鎮總兵]]|1788年上任}}
{{s-after|[[丁朝雄|丁朝雄]]}}
{{s-before|[[哈當阿|哈當阿]]}}
{{s-title|[[福建水師提督|福建水師提督]]|1791年上任}}
{{s-after|[[哈當阿|哈當阿]]}}
{{s-before|[[保泰|保泰]]}}
{{s-title|[[駐藏辦事大臣|駐藏辦事大臣]]|1791年上任}}
{{s-after|[[鄂輝|鄂輝]]}}
{{end box}}

{{清朝入祀賢良祠}}
{{滿洲鑲黃旗沙濟富察氏}}
{{DEFAULTSORT:Kui奎}}
[[Category:清朝一等公|Category:清朝一等公]]
[[Category:清朝三等公|Category:清朝三等公]]
[[Category:清朝一等男|Category:清朝一等男]]
[[Category:奉宸苑卿|Category:奉宸苑卿]]
[[Category:健銳營總統大臣|Category:健銳營總統大臣]]
[[Category:護軍營護軍統領|Category:護軍營護軍統領]]
[[Category:前鋒營前鋒統領|Category:前鋒營前鋒統領]]
[[Category:議政王大臣|Category:議政王大臣]]
[[Category:理藩院尚書|Category:理藩院尚書]]
[[Category:烏魯木齊都統|Category:烏魯木齊都統]]
[[Category:伊犁將軍|Category:伊犁將軍]]
[[Category:烏里雅蘇臺將軍|Category:烏里雅蘇臺將軍]]
[[Category:鑲白旗蒙古副都統|Category:鑲白旗蒙古副都統]]
[[Category:正白旗滿洲副都統|Category:正白旗滿洲副都統]]
[[Category:鑲紅旗漢軍都統|Category:鑲紅旗漢軍都統]]
[[Category:台灣鎮總兵|Category:台灣鎮總兵]]
[[Category:清朝福建水師提督|Category:清朝福建水師提督]]
[[Category:正紅旗蒙古都統|Category:正紅旗蒙古都統]]
[[Category:駐藏大臣|Category:駐藏大臣]]
[[Category:成都將軍|Category:成都將軍]]
[[Category:諡武毅|Category:諡武毅]]
[[Category:汉字巴图鲁勇号|Category:汉字巴图鲁勇号]]
[[Category:滿洲鑲黃旗人|Category:滿洲鑲黃旗人]]
[[Category:沙濟富察氏|Category:沙濟富察氏]]