{{refimprove|time=2015-04-08T10:02:12+00:00}}
'''奎澤石頭'''（{{bd|1962年}}），[[本名|本名]]'''石計生'''，[[台灣|台灣]][[高雄縣|高雄縣]][[橋頭區|橋頭鄉]]人。[[台灣|台灣]]中生代[[詩人|詩人]]，[[社會學|社會學]]學者。[[高雄中學|高雄中學]]畢業後考上[[國立台灣大學|國立台灣大學]]森林系、兩年後轉經濟系，獲[[國立台灣大學|國立台灣大學]][[經濟學|經濟學]]學士、[[國立政治大學|國立政治大學]][[社會學|社會學]]碩士、[[美國|美國]][[伊利諾大學芝加哥分校|伊利諾大學芝加哥分校]]社會學博士。現任[[美學策進會|美學策進會]]會長、[[紫藤廬|紫藤廬]]常任美學講座詩人、[[東吳大學|東吳大學]]社會學系教授。<ref>{{Cite web |url=http://blog.yam.com/tsbooks/article/36791589 |title=唐山書店-「孤獨的幾何 奎澤石頭詩集」作者介紹 |access-date=2015-04-08 |archive-date=2017-02-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170208035549/http://blog.yam.com/tsbooks/article/36791589 |dead-url=yes }}</ref>

==作品風格==
臺灣作家作品目錄形容：「奎澤石頭的創作文類以論述、詩與散文為主。其詩作以時光流動為軸，細述社會與個人的惆悵，學院的背景，則使其詩呈現了一種智性的思考，於感受外另呈現了生命的厚度。」<ref>{{Cite web |url=http://www3.nmtl.gov.tw/writer2/writer_detail.php?id=921 |title=奎澤石頭 - 2007台灣作家作品目錄 |access-date=2015-04-08 |archive-date=2018-11-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181118201819/http://www3.nmtl.gov.tw/Writer2/writer_detail.php?id=921 |dead-url=no }}</ref>高中時期受楊牧影響，<ref>「記得大學聯考重考時，在高雄遠東補習班旁的一個釣魚池偷閒看書，因為過度入神整個人就掉進了池裡，惹得補習班路過的學生和釣客哈哈大笑。當時，手裡拿的就是楊牧的《海岸七疊》」（石計生；傅子豪〈他的求學故事--左手寫詩，右手做研究〉）</ref>因此就讀[[台灣大學|台灣大學]]時曾加入現代詩社，但其詩歌寫作歷程，真正開始於留學[[芝加哥|芝加哥]]時期。<ref>「在完全脫離台灣去到芝加哥後，一個大半年大雪紛飛的零下國度，常常面對窗外多變的楓樹林景緻，我才慢慢體會可依自己的意志完成詩的創作，掌握大學時代就已發現的詩的『內面空間』，以一種專心而渙散的眼神，耑索意象轉換至象徵的醞釀、發酵過程的秘密，找到每個創造力量的來源。所以，完成一首詩的速度越來越快，文字的運用越來越自如，在芝加哥的那段日子，讓我在學術研究之餘清楚找到生命的另一條路－－我也是一個可以寫詩的人。」（石計生；傅子豪〈他的求學故事--左手寫詩，右手做研究〉）</ref>文學上除了現代詩、現代散文的突出成績外，奎澤石頭亦於散文集《成為抒情的理由》嘗試創作一句式的組詩〈寫作者的道德〉等，為早期[[自由句|自由句]]作者。<ref>奎澤石頭《成為抒情的理由》（寶瓶，2005），P104-109。</ref>曾自言：「社會學是我專業的業餘，詩是我業餘的專業」。<ref>奎澤石頭《在芝加哥微光中》（書林，1999）</ref>詩風常帶有社會學的觀點，作為詩歌介入社會與世界的方法。<ref>「詩、文學做為我內在根本的動力，社會學做為我介入、關心這個世界的武器，這兩個東西對我來說是不可或缺，而且是相互滲透的。我寫的詩常蘊含著很強的社會意識，而我也在我的社會學教學及啟蒙學子過程，運用詩閃爍動人的力量介入社會學的講學。」（石計生；傅子豪〈他的求學故事--左手寫詩，右手做研究〉）</ref>。

楊牧曾在為奎澤石頭詩集寫序時言，評論其詩作風格「介乎虛構與真實，過去與未來，一種巨大，多層次，用情的，生生不息的知性判斷如排山倒海而來，因為藝術的堅持，已盡脫敘事脈絡，超越情節，逐漸為自己的眉目釐定了抽象的神似，他唯一執著的美學姿勢」。楊牧認為，這種具備美學姿勢,安於哲學與詩,介於學者與詩人之間的創作者為「盧卡契黨人」：「奎澤縝密地體會了我的心緒與意志，我相信，而且我也深刻地解識到他年少以來努力追求的除了詩的博大與敏銳，一些立即的效應之外，還有此新發現的某種深沈，從容。那的確應該就是我們永遠的『美學姿勢』」,「我斷定我將寫一篇這樣的文章，記載我如何曾經被奎澤的執著於權衡詩的美的本體和社會意識，通過心情與知識結合的激盪，已追求完整的二十年過程，所感動...」,（楊牧；〈奎澤石頭記〉）<ref>楊牧，《人文蹤跡》（臺北：洪範書店，2005），P91-116。</ref> 有敏銳的評論家，看出了奎澤石頭與楊牧兩個盧卡契黨人詩創作內在神秘關連：「奎澤的《孤獨的幾何》以楊牧詩的數學美學為題，奎澤終究要以記憶為行構的方向，以楊牧為實，而虛藏在裡面的詩人奎澤石頭為一體之兩面的評論，在詩人與詩之間那流動的澆灌的道路之中，前後走動，回想、定義並築構他們兩人微妙的關係、神秘的囈語，兩個盧卡契黨人，又一前一後地在這久別重逢的相聚裡，悄悄地用詩之語言，交換別人不能介入解碼的符號。」<ref>(張家瑜，給所有質數的詩人，晶報網，深港書評，2013.5.26)</ref> 

奎澤石頭在詩集《曙光》讓詩人，學者和修行者的三個自我產生了對話，其中〈句子〉一詩的書信體解構風格，為實驗性新的發展。。<ref>(奎澤石頭，曙光，P.26-29, 臺北：唐山出版，2015)</ref>

==作品==
===詩===
#《在芝加哥微光中》（書林，1999）
#《海底裏開滿了花》（唐山，2001）
#《時光飛逝》（唐山，2003）
#《完整的他者》（唐山，2006）
#《孤獨的幾何》（唐山，2010）
#《曙光》（唐山，2015）

===散文===
#《成為抒情的理由》(寶瓶，2005)
#《就在木棉花開時—公館/溫羅汀的那個年代》（聯經，2006）
===美學評論===
#《藝術與社會：閱讀班雅明的美學啟迪》（左岸文化，2003）
#《閱讀魅影：尋找後班雅明精神》（群學，2007）。
===學術著作===
#《意識形態與台灣教科書—對於台灣中小學社會科學教科書之研究》（前衛，l993)）
#《馬克思理論與當代社會制度》（揚智，2000）
#《宜蘭縣社會經濟發展史》（宜蘭縣政府，2000）
#《地理資訊系統社會學》（儒林，2001）
#《社會科學研究與SPSS資料分析：台灣資料庫的應用》（雙葉，2003）
#《人文社會地理資訊系統—理論、資料與Major GIS解析》（儒林，2003）
#《社會科學研究與SPSS資料分析：台灣資料庫的應用（二版）》（雙葉，2006）
#《社會學理論--從古典到現代之後》（三民，2006）
#《社會地理資訊系統—Arc GIS的研究與教學》（儒林，2007）。
#《時代盛行曲—紀露霞與台灣歌謠年代》（唐山，2014）。

==研究書目==
#[http://readopac3.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0004811746&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=&unchecked=0010006165774,0020004811746,  簡政珍〈意象的書香--評奎澤石頭的詩集《時光飛逝》〉] {{Wayback|url=http://readopac3.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0004811746&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=&unchecked=0010006165774,0020004811746, |date=20190811052137 }}
#[http://readopac3.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0003999553&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=&unchecked=0010003999553,0020005316833, 石計生；傅子豪〈他的求學故事--左手寫詩，右手做研究:東吳大學社會系助理教授石計生的求學故事〉] {{Wayback|url=http://readopac3.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0003999553&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=&unchecked=0010003999553,0020005316833, |date=20190812052405 }}
#[http://readopac3.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0006165774&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=&unchecked=0010006165774,0020004811746, 蔣美華〈「詩化的現實」與「現實的抒情」：兩種長詩美學的參差對照〉] {{Wayback|url=http://readopac3.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0006165774&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=&unchecked=0010006165774,0020004811746, |date=20200813180953 }}

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://cstone.idv.tw 石計生個人網站] {{Wayback|url=http://cstone.idv.tw/ |date=20201125000011 }}{{zh-tw}}
*[https://db.nmtl.gov.tw/site4/s6/writerinfo?id=921 台灣作家作品目錄資料庫——奎澤石頭] {{Wayback|url=https://db.nmtl.gov.tw/site4/s6/writerinfo?id=921 |date=20211231212530 }}

[[Category:台灣社會學家|Category:台灣社會學家]]
[[Category:台灣詩人|Category:台灣詩人]]
[[Category:臺灣散文作家|Category:臺灣散文作家]]
[[Category:臺灣藝術評論家|Category:臺灣藝術評論家]]
[[Category:東吳大學教授|Category:東吳大學教授]]
[[Category:伊利諾大學芝加哥分校校友|Category:伊利諾大學芝加哥分校校友]]
[[Category:國立政治大學校友|Category:國立政治大學校友]]
[[Category:國立臺灣大學社會科學院校友|Category:國立臺灣大學社會科學院校友]]
[[Category:臺灣省立高雄高級中學校友|Category:臺灣省立高雄高級中學校友]]
[[Category:橋頭區人|Category:橋頭區人]]
[[Category:石姓|C]]