'''語言復興'''（language revitalization; language revival; reversing language shift; language revitalization; revivalistics<ref>[[诸葛漫|诸葛漫]] ([[w:en:Ghil'ad_Zuckermann|Zuckermann, Ghil‘ad]]) (2020). [[w:en:Revivalistics:_From_the_Genesis_of_Israeli_to_Language_Reclamation_in_Australia_and_Beyond|''Revivalistics: From the Genesis of Israeli to Language Reclamation in Australia and Beyond'']], [https://global.oup.com/academic/product/revivalistics-9780199812790 Oxford University Press] {{Wayback|url=https://global.oup.com/academic/product/revivalistics-9780199812790 |date=20201125062747 }}. {{ISBN|9780199812790}} / {{ISBN|9780199812776}}</ref>），是指通過熱心人士的運動、政府的[[語言政策|語言政策]]等各種手段實現某種[[瀕危語言|瀕危語言]]或[[絕跡語言|死語]]的復興。一個最著名的例子是[[希伯來語|希伯來語]]從死語[[希伯來語復興|恢復]]到[[以色列人|以色列人]]日常用語的案例。其他的例子也包括了政府對瀕危語言的拯救，諸如[[愛爾蘭共和國|愛爾蘭共和國]]振興[[愛爾蘭語|愛爾蘭語]]，但是收效甚微。

== 世界各地的語言復興運動 ==
在全球範圍來看，已經有超過750種[[語言滅絕|語言滅絕]]，還有許多語言也只有少數的使用者。[[聯合國|聯合國]]估計，目前世界上現存語言中，有一半的語言只有不到一萬名使用者，四分之一的語言只有不到一千名使用者，並且除非採取有效措施，否則在一個世紀之内這些語言都要滅亡。

[[瀕危語言基金會|瀕危語言基金會]]是一個致力於對瀕危語言的保護和復興努力的基金會。

=== 歐洲 ===
19世紀和20世紀早期，[[歐洲|歐洲]]國家（如[[法國|法國]]和[[意大利|意大利]]）通過政治和教育推廣標準語的方式壓制地方語。而20世紀后半葉，隨著[[民族主義|民族主義]]和[[人權|人權]]運動的興起，許多地方語甚至都爭取到了[[官方語言|官方語言]]的地位。
<ref name="undefined" /><ref name="undefined" />

==== 聯合王國（英國） ====

===== 威爾斯 =====
1962年，{{link-en|威爾斯語言社團|Welsh Language Society}}成立，以促進威爾斯語的語言權利。1982年威爾斯語電視台[[S4C|S4C]]成立。{{link-en|1993年威爾斯語言法案|Welsh Language Act 1993}}進一步規定威爾斯語在公部門使用的平等。2011年的威爾斯語言（威爾斯）措施指定威爾斯語為威爾斯[[法律上|法律上]] (de jure) 的官方語言。

根據對310萬威爾斯居民的{{link-en|2011年聯合王國普查|United Kingdom Census 2011}}，其中27% (837,000)生於威爾斯之外，<ref>{{cite web |url=http://www.ons.gov.uk/ons/rel/census/2011-census/key-statistics-for-unitary-authorities-in-wales/stb-2011-census-key-statistics-for-wales.html#tab---Usual-residents-born-outside-the-UK |title=O2011 Census: Key Statistics for Wales, March 2011 |publisher=Ons.gov.uk |date=March 2011 |accessdate=2016-01-09 |archive-date=2015-11-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151118030211/http://www.ons.gov.uk/ons/rel/census/2011-census/key-statistics-for-unitary-authorities-in-wales/stb-2011-census-key-statistics-for-wales.html#tab---Usual-residents-born-outside-the-UK |dead-url=no }}</ref>，其中 73%（220萬）調查反映不會用威爾斯語。三歲以上的威爾斯居民中，19% (562,000) 經調查可以說威爾斯語，其中 77% 能說、讀、寫。（431,000人，佔總人口 15%）。<ref>{{cite web |url=http://ons.gov.uk/ons/rel/census/2011-census/key-statistics-for-unitary-authorities-in-wales/stb-2011-census-key-statistics-for-wales.html#tab---Proficiency-in-Welsh |title=Office for National Statistics 2012 report |publisher=Ons.gov.uk |date=11 December 2012 |accessdate=27 February 2014 |archive-date=2013-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130605111007/http://www.ons.gov.uk/ons/rel/census/2011-census/key-statistics-for-unitary-authorities-in-wales/stb-2011-census-key-statistics-for-wales.html#tab---Proficiency-in-Welsh |dead-url=no }}</ref>和2001年普查相比，彼時人口的 20.8% 調查能說威爾斯語。<ref>[http://www.ons.gov.uk/ons/rel/census/census-2001-report-on-the-welsh-language/report-on-the-welsh-language/report-on-the-welsh-language-.pdf Census 2001, Report on the Welsh language] {{Wayback|url=http://www.ons.gov.uk/ons/rel/census/census-2001-report-on-the-welsh-language/report-on-the-welsh-language/report-on-the-welsh-language-.pdf |date=20150924122013 }} (PDF)</ref>威爾斯三歲以上的居民中有 787,854  人 (26.7%) 有至少一種威爾斯語的能力。<ref>{{Cite web|url=http://consultation.horizonnuclearpower.com/download/documents/176|title=Wylfa Newydd Project Pre-Application Consultation Stage Two - Welsh Language Impact Assessment Interim Report|last=|first=|date=|website=|publisher=Horizon Nuclear Power Wylfa Limited|access-date=6 October 2016|archive-date=2016-10-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20161011144823/http://consultation.horizonnuclearpower.com/download/documents/176|dead-url=no}}</ref>在 2004到2006年的調查，57% （315,000人）的威爾斯使用者自述能流利使用書面語。<ref>[https://www.webarchive.org.uk/wayback/archive/20120330054648/http://www.byig-wlb.org.uk/English/publications/Publications/Welsh%20Language%20Use%20Surveys%202004-06.pdf The Welsh Language Surveys of 2004–06] (PDF)</ref>據估計英格蘭有11萬到15萬人說威爾斯語。<ref name=WelshStatOverview>[https://www.webarchive.org.uk/wayback/archive/20120330040554/http://www.byig-wlb.org.uk/English/publications/Publications/A%20statistical%20overview%20of%20the%20Welsh%20languagef2.pdf Bwrdd yr Iaith Gymraeg, A statistical overview of the Welsh language], by Hywel M Jones, page 115, 13.5.1.6, England. Published February 2012. Retrieved 28 March 2016.</ref><ref>{{cite web |url=http://www.refworld.org/docid/49749c8cc.html |title=World Directory of Minorities and Indigenous Peoples – United Kingdom : Welsh |publisher=Minority Rights Group International |year=2008 |accessdate=17 June 2016 |archive-date=2020-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200614083549/https://www.refworld.org/docid/49749c8cc.html |dead-url=no }}</ref>

==== 愛爾蘭共和國 ====
愛爾蘭語在十九世紀因[[爱尔兰大饥荒|爱尔兰大饥荒]]及[[爱尔兰侨民|愛爾蘭大離散]]等事件加劇式微，但{{link-en|蓋爾文同盟|Gaelic League}}於1893年成立以保護、推廣愛爾蘭語（愛爾蘭蓋爾語）的使用，[[德格拉斯·海德|德格拉斯·海德]]是首任主席。

愛爾蘭獨立後，{{link-en|標準愛爾蘭語|An Caighdeán Oifigiúil}}（書面語）於1958年首次出版，包含1945—1947年頒布的簡化拼字法，和1953年出版的標準文法。1972年{{link-en|RTÉ愛爾蘭語區電台|RTÉ Raidió na Gaeltachta}}成立，1996年愛爾蘭語電視台（{{lang|ga|Teilifís na Gaeilge}}，今[[TG4|TG4]]）開台。

1972年愛爾蘭國只有11所小學 (primary school) 等級、5所中學 (secondary school) 等級的{{link-en|愛爾蘭語學校|Gaelscoil}}，但2016年9月增為171所愛爾蘭語小學和7個愛爾蘭語小學級的單元(unit)，有四萬以上學生入學；愛爾蘭語中學 (Gaelcholáiste) 有31所、17個中學級愛爾蘭語單元，逾11000名學生入學，在[[愛爾蘭語區|愛爾蘭語區]]外。<ref name="gaelscoileanna.ie">{{Cite web |url=http://www.gaelscoileanna.ie/assets/Irish-Medium-Education_English.pdf |title=Irish-Medium Education Outside The Gaeltacht 2012-2013 |access-date=2017-02-25 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303230516/http://www.gaelscoileanna.ie/assets/Irish-Medium-Education_English.pdf |dead-url=no }}</ref>愛爾蘭共和國憲法也規定英文版和愛爾蘭語版有衝突時，以愛爾蘭語為準。<ref>{{cite web|url=http://www.irishstatutebook.ie/en/constitution/index.html#article25_5_4|title=Constitution of Ireland|work=[[Irish_Statute_Book|Irish Statute Book]]|pages=Article 25.5.4°|nopp=Y|quote=In case of conflict between the texts of any copy of this Constitution enrolled under this section, the text in the national language shall prevail.|accessdate=10 March 2015|archive-date=2015-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20150820000112/http://www.irishstatutebook.ie/en/constitution/index.html#article25_5_4|dead-url=no}}</ref>

目前以愛爾蘭語為第二語言的愛爾蘭人約有一百萬人，<ref name="irish">{{cite web|year=2015|url=http://www.ethnologue.com/18/language/gle/|title=Irish - Ethonologe|publisher=SIL International|version=18|access-date=2017-02-25|archive-date=2019-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190609033616/http://www.ethnologue.com/18/language/gle/|dead-url=no}}</ref>接近該國人口的20%。<ref>根據美國CIA《[[世界概況|世界概況]]》，愛爾蘭 2016 年約有 4,952,473 人。（{{cite web|title=The World Factbook - Ireland|url=https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/ei.html|publisher=[[CIA|CIA]]|access-date=2017-02-25|archive-date=2020-05-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200519173644/https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/ei.html|dead-url=no}}）</ref>並且都市使用者明顯增加，特別是首都[[都柏林|都柏林]]。這個語言使用群體，受描述為異質但龐大，成員受過完全教育，多為中產階級，過著文化上活躍的生活，且被連結到以愛爾蘭語授課的非主流學校。<ref>{{Citation | last = McCloskey | first = James | contribution = Irish as a World Language | year = 2006 | type = seminar | title = Why Irish? | format = PDF | publisher = The University of Notre Dame | origyear = September 2005 | contribution-url = http://ohlone.ucsc.edu/~jim/PDF/notre-dame.pdf | accessdate = 2017-02-25 | archive-date = 2017-05-17 | archive-url = https://web.archive.org/web/20170517010634/http://ohlone.ucsc.edu/~jim/PDF/notre-dame.pdf | dead-url = no }}</ref>

然而，愛爾蘭語語母語使用者只有14萬人<ref name="irish"/>，且鄉間的[[愛爾蘭語區|愛爾蘭語區]]對愛爾蘭語的使用有普遍性的衰退。據{{link-en|愛爾蘭語區機構|Údarás na Gaeltachta}}預測，最晚在2025年，愛爾蘭語將不再是各愛爾蘭語區的主要語言。<ref>{{cite web |url=http://www.bbc.co.uk/news/uk-northern-ireland-33919083 |title=Ranafast Gaeltacht in Donegal fights Irish language decline – BBC News |publisher=Bbc.co.uk |date=2015-08-13 |accessdate=2015-10-31 |archive-date=2017-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170129063359/http://www.bbc.co.uk/news/uk-northern-ireland-33919083 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web|title=Údarás na Gaeltachta publishes Update Report to the Comprehensive Linguistic Study on the Usage of Irish in the Gaeltacht: 2006-2011|url=http://www.udaras.ie/en/nuacht/tastail-a/|website=Údarás na Gaeltachta}}{{Dead link|date=2020年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

===東亞===

==== 中國大陸 ====
{{MAIN|中國語言保護}}

==== 香港 ====
由於1880年，國際聾人教育會議廢除手語教學，認為它會妨礙聾人融入社會。自此130多年，手語都被遏制。直到2011年，有網站將[[香港手語|香港手語]]列入瀕危語言，僅剩9,000個使用者<ref>{{cite web |language=zh-hk |url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140917/18869185 |title=恐怖日佔回憶　用手講更血淋淋 |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報 (香港)]] |date=2014-09-17 |accessdate=2014-09-27 |archive-date=2014-09-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140922050453/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140917/18869185 |dead-url=no }}</ref>。慈善機構[[龍耳|龍耳]]推廣「兩文四語」，兩文為[[中文|中文]]和[[英文|英文]]，四語為[[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[普通話|普通話]]和香港手語，也促請[[香港政府|香港政府]]增撥資源支持手語教育。此外，培訓了10位以手語作為母語的聾人，擔任手語導師，並提供手語班，也推出以香港手語為本的網上電視頻道「[[龍耳電視|龍耳電視]]」，不但為聽覺有困難人士提供無障礙的社會，也籍此希望挽救香港手語的瀕危語言<ref>{{cite web | language=zh-hk | url=http://www.singpao.com/xw/gat/201202/t20120205_324524.html | title=「龍耳」推廣兩文四語 | publisher=[[成報|成報]] | date=2012-02-05 | accessdate=2014-09-27 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20130314225407/http://www.singpao.com/xw/gat/201202/t20120205_324524.html | archivedate=2013-03-14 }}</ref><ref>{{cite web |language=zh-hk |url=http://news.sina.com.hk/news/20141205/-1929-3503383/1.html |title=首個手語頻道「龍耳」電視啟播 |publisher=[[星島日報|星島日報]] |date=2014-12-05 |accessdate=2015-07-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150705070007/http://news.sina.com.hk/news/20141205/-1929-3503383/1.html |archive-date=2015-07-05 |dead-url=yes }}</ref>。

==== 臺灣 ====
{{MAIN|台灣語言保護}}
從[[台灣日治時期|台灣日治時期]]到民國政府統治時期，臺灣的各種非官方語言就一直遭到[[國語運動|國語運動]]（先後推行[[日語|日語]]、[[中華民國國語|華語]]等官方語言）之政策打壓。在1985年所公佈，彈壓公共場所使用本土語言的《語文法》取消立法後，1988年臺灣發起[[還我母語運動|還我母語運動]]，爭取多元語言政策、修改《[[wikisource:廣播電視法_(民國71年)|廣電法]]》對地方漢語的限制，甚至爭取新聞節目。<ref>{{cite|author=黃宣範|year=1993|title=語言、社會與族群意識--臺灣語言社會學的研究|location=台北|publisher=文鶴|pages=53-56}}、{{cite web|url=http://mx.nthu.edu.tw/~wachang/conference/HAConference/PDFHTMDOC/peng_wj.pdf|author=彭文正|title=台灣主要報紙客家意象研究|accessdate=2014-02-02|page=3|archive-date=2020-09-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20200910153257/http://mx.nthu.edu.tw/~wachang/conference/HAConference/PDFHTMDOC/peng_wj.pdf|dead-url=no}}}</ref> 1990年代開始，隨著[[臺灣主體性|臺灣自主意識]]脫離政治暗流，以及鄉土熱心人士尋找自身語言學標識，以期擺脫30年代國民政府所頒布的基於官話[[口音|口音]]的國語標準，[[中華民國政府|中華民國政府]]開始推廣弱勢語言，包括[[臺灣南島語|臺灣南島語]]（[[排灣語|排灣語]]、[[阿美語|阿美語]]、[[泰雅語|泰雅語]]、[[魯凱語|魯凱語]]等）以及[[國語|國語]]以外之臺灣漢語（[[臺灣話|臺灣話]]、[[臺灣客家話|客家話]]），具體措施包括立法奠定語言平等法案、在學校教授傳承語，意即本土語言、新住民之東南亞語言等。

====琉球====
自[[琉球國|琉球國]]滅亡、琉球被併入[[日本|日本]]後，[[琉球語|琉球語]]被視為方言，受到打壓。至近年學校才恢復教授琉球語。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

==延伸閱讀==
{{refbegin|2}}
* Grenoble, L. A. and Whaley, L. J. (1998). ''Endangered Languages: Language Loss and Community Response''. Cambridge University Press. ({{small|ISBN 0-521-59712-9}})
* Nettle, D. and Romaine, S. (2000). ''Vanishing Voices''. Oxford University Press. ({{small|ISBN 0-19-515246-8}})
* Reyhner, J. (ed.) (1999). ''Revitalizing indigenous languages''. Flagstaff, AZ : Northern Arizona University, Center for Excellence in Education. ({{small|ISBN 0-9670554-0-7}})
* [[诸葛漫|诸葛漫]] {{cite journal|last1=Zuckermann|first1=Ghil'ad|last2=Walsh|first2=Michael|year=2011|title=Stop, Revive, Survive: Lessons from the Hebrew Revival Applicable to the Reclamation, Maintenance and Empowerment of Aboriginal Languages and Cultures|journal=Australian Journal of Linguistics|volume=31|pages=111–127|url=http://www.zuckermann.org/pdf/Revival_Linguistics.pdf|access-date=2018-06-24|archive-date=2018-09-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20180928071405/http://www.zuckermann.org/pdf/Revival_Linguistics.pdf|dead-url=no}}
{{refend}}

== 參閱 ==
{{div col|cols=2}}
* [[絕跡語言|絕跡語言]]
* [[語言政策|語言政策]]
* {{link-en|瀕危語言基金會|Endangered Language Fund}}
* {{link-en|霍金斯研究室|Haskins Laboratories}}
* {{link-en|語言開放典藏社群|OLAC}}
{{div col end}}

==外部連結==
{{div col|cols=1}}
* Onkwehonwe.com [https://web.archive.org/web/20160806042124/http://www.onkwehonwe.com/ Endangered Language ChatBots], develops and hosts endangered language bots that send translations to any communication device including computers, phones, mobile devices, talking toys, and more.
* [https://web.archive.org/web/20120630141837/http://schola.ning.com/ Schola], Latin Language revival network
* [http://www.hrelp.org/ Hans Rausing Endangered Languages Project] {{Wayback|url=http://www.hrelp.org/ |date=20120729162403 }}
* [http://www.multilingual-matters.net/jmmd/019/0001/jmmd0190001.pdf Cajun Ethnicity and the Intergenerational Transmission of Louisiana French] {{Wayback|url=http://www.multilingual-matters.net/jmmd/019/0001/jmmd0190001.pdf |date=20090225161228 }}
* [http://www.saivus.org/ Society to Advance Indigenous Vernaculars of the United States] {{Wayback|url=http://www.saivus.org/ |date=20120227063740 }}
{{div col end}}

[[Category:社會語言學|Category:社會語言學]]
[[Category:文化運動|Category:文化運動]]
[[Category:語言復興|Category:語言復興]]
[[Category:語言權利|Category:語言權利]]