{{Link style|time=2015-12-12T05:12:13+00:00}}
'''語言接觸'''（language contact）是一個[[語言學|語言學]]研究的現象，發生在不同的語言系統相互互動或影響之時。此種研究又稱'''接觸語言學'''（contact linguistics）。

當不同語言的說話者密切的接觸時，這種接觸會影響至少一種語言，並帶來[[語音|語音]]、[[句法|句法]]、[[語意|語意]]或等等社會語言學形式的變化。

== 語言間影響的形式 ==
=== 單字借用 ===
{{see|外來語}}
最常見的語言影響就是單字的交換，如[[英語|英語]]就常被借入其他語言使用。這種現象不是近代才有，早在[[十六世紀|16]]和[[十七世紀|17世紀]]時，大量的[[拉丁語|拉丁語]]、[[法語|法語]]和其他語言被借入英語使用。更有些語言因借用太多其他語言而導致不易與其他語言區分，如[[亞美尼亞語|亞美尼亞語]]借用相當多的[[伊朗語|伊朗語]]，使得人們認為它是[[印度-伊朗語族|印度-伊朗語族]]的其中一個分支，其實並不然。<ref>Waterman, John (1976). ''A History of the German Language.'' University of Washington Press (p. 4).</ref>

=== 其他語言特色借用 ===
語言間的影響不僅於語言的基本單位特色的交換（如[[構詞學|構詞學]]或[[文法|文法]]），其影響還能更深。[[尼泊爾|尼泊爾]]的[[尼瓦爾語|尼瓦爾語]]就是其中一例，其屬於[[漢藏語系|漢藏語系]]中的一種語言，與[[漢語|漢語]]有很遠的關係，但與周邊的[[印度-伊朗語族|印度-伊朗語族]]有幾百年的接觸，其吸收了印度-伊朗語族的[[詞形變化|詞形變化]]的特色以及文法，如動詞[[時態|時態]]。此外，[[羅馬尼亞語|羅馬尼亞語]]在[[羅馬帝國|羅馬帝國]]崩解時期，曾受到周邊部落的[[斯拉夫語|斯拉夫語]]的影響，除了單字外，也受到[[語音|語音]]和[[構詞學|構詞]]的影響。這樣的影響在語言歷史中相當的常見。

== 互相及非互相的影響 ==
語言接觸後的影響可能是一方的，在[[印度|印度]]，[[印地語|印地語]]和其他本土語言受到[[英語|英語]]大大地影響，日常生活的語言擺脫不了英語詞彙的使用。

然而，語言接觸也會造成兩個語言間的相互影響，譬如[[漢語|漢語]]就對[[日語|日語]]的發展的有莫大影響，反觀近代，由於近代日本的先進，日本語彙大量流入並深深影響現代中文，日常生活的語言擺脫不了日語詞彙的使用。

這樣的情形也常會出現在特定的地理區域裡。譬如在[[瑞士|瑞士]]，當地的[[法語|法語]]一直都受到[[德語|德語]]的影響，反之亦然；在[[蘇格蘭|蘇格蘭]]，[[蘇格蘭語|蘇格蘭語]]深受英語影響，但許多蘇格蘭語的詞彙也變成特定英語方言的特色。

== 語言霸權 ==
顯然地，一個語言的使用者逐漸得到權力時，其語言的影響力就越大，如[[中古漢語|中古漢語]]、[[希臘語|希臘語]]、[[拉丁語|拉丁語]]、[[法語|法語]]、[[西班牙語|西班牙語]]、[[阿拉伯語|阿拉伯語]]、[[波斯語|波斯語]]、[[梵語|梵語]]、[[俄語|俄語]]和[[英語|英語]]在歷史中曾都有不同程度的影響力。

== 方言和次文化的影響 ==
語言接觸也可能只影響某一特定的語言使用族群，因此產生的影響也僅止於一部分的[[方言|方言]]、[[行話|行話]]或文獻記錄（[[:en:register|register]]）。舉例來說，[[南非英語|南非英語]]深受[[南非語|南非語]]的影響，特別是[[词汇|词汇]]和[[發音|發音]]，但整體來說，英語並未受到任何的影響。另外，某些狀況下，一個語言會受到其他優勢語言的影響，如[[英格蘭|英格蘭]]在[[中古世紀|中古世紀]]時，[[上流社會|上流社會]]的皇宮貴族崇尚[[法語|法語]]，因此將大量的法語帶進英語。

== 另見 ==
*[[語言移轉|語言移轉]]
*[[語碼轉換|語碼轉換]]（code-switching）
*[[皮欽語|皮欽語]]（Pidgin）
*[[克里奧語|克里奧語]]（Creole）
*[[通用語|通用語]]

==註釋==
{{Reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin|2}}
*Sarah Thomason and Terrence Kaufman, ''Language Contact, Creolization and Genetic Linguistics'' (University of California Press 1988).
*Sarah Thomason, ''Language Contact - An Introduction'' (Edinburgh University Press 2001).
*Uriel Weinreich, ''Languages in Contact'' (Mouton 1963).
*Donald Winford, ''An Introduction to Contact Linguistics'' (Blackwell 2002) ISBN 0-631-21251-5.
*Ghil'ad Zuckermann, ''Language Contact and Lexical Enrichment in Israeli Hebrew'' (Palgrave Macmillan 2003) ISBN 1-4039-1723-X.
{{refend}}

{{语言接触}}

[[Category:語言接觸|*]]