{{otheruses|subject=語言學上的一個概念|other=“同化”的其他意思|同化 (消歧義)}}
'''語音同化'''（{{lang-en|Assimilation}}）屬於{{tsl|en|Phonological rule|語音規則|語音流變}}（或稱語流音變、連讀音變）的一種。單個的[[讀音|讀音]]進入[[語流|語流]]之中，或被前後的[[音素|音素]]所影響，或因為快慢高低等不同，而與單獨存在時不同，這種現象就稱為語流音變，而語音同化就是常見的一種語流音變。<ref name="ks">{{cite book|author=布龍菲爾德|title=語言論|publisher=商務印書館|year=2009|pages=516-517}}</ref>語音同化是一個[[語言學|語言學]]的現象，為了便於發音，鄰近的音共同性增強，兩個或以上的發音會變得與彼此更為相近或甚至相同<ref name = "tho">{{cite web|url=https://www.thoughtco.com/what-is-assimilation-phonetics-1689141|title=Assimilation in Speech|author=Richard Nordquist|date=2017-04-25|publisher=ThoughtCo.}}</ref>，並且使得某個語音學上的音系特徵更加彰顯<ref> {{Cite book | author = Eric Bakovic | title = Local assimilation and constraint interaction | url = http://idiom.ucsd.edu/~bakovic/work/bakovic_local-assim.pdf | language = en }}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} </ref>。未產生變化的音稱為「同化音」，產生變化的音則稱為「被同化音」<ref name="yb">{{cite book|author=叶宝奎|title=语言学概论|publisher=廈門大學出版社|year=2003|pages=134-136}}</ref>。舉例來說明，當說話的速度很快的時候，[[英文|英文]][[母語|母語]]使用者在發出 “{{lang|en|ten bucks}}” 會更相似於 “{{lang|en|tem bucks}}” ；而 “{{lang|en|his son}}” 的 “{{lang|en|his}}” 最後的 “{{lang|en|s}}” 音不如 “{{lang|en|his daughter}}” 的 “{{lang|en|s}}” 發音來的完整。語音同化發生會與講話的方式以及速度有極大的關係：比起語速慢且仔細的談話裡，語音同化更常發生在速度快而且平常的對話中。<ref name="tho"/>

它可以是共時性的抑或者是[[歷史語言學|歷時性]]的，意即同一時間點上語音的互相影響與改變、或者是歷史演變所導致語音上的改變，皆是有可能導致語音同化現象發生的成因。歷時性的例子，拉丁語的“{{lang|la|primus tempus}}”（{{lang-en|first time}}）轉換為法語的“{{lang|fr|printemps}}”（{{lang-en|spring}}）<ref> {{Cite book | author = John J. Ohala | title = Papers in Laboratory PhonologyI Between the grammar and Physics of speech | url = http://linguistics.berkeley.edu/~ohala/papers/Ohala_phonetic_phonology_assimilation.pdf | language = en }} </ref>。

語音同化可能發生在一組詞語的內部，也可能發生在句子當中前後兩個相鄰的詞語之間。

與語音同化相反的是[[語音異化|語音異化]]（{{lang-en|dissimilation}}），原本相同或相近的兩個音，為避免發音上的困難，其中一個音受到另外一個的影響而變得不相同或不相近，音的差異性增強，這種現象就稱之為[[語音異化|語音異化]]<ref name="yb"/>。普通話的「三聲[[變調|變調]]」現象即是一例。<ref name="eda">{{cite book|author=祝敏青|title=语言学通论|publisher=海峽文藝出版社|year=2004|pages=79-80}}</ref>

各種語言當中都普遍存在著同化現象，並非單一語言所特有。<ref name="lsl">{{cite book|author1=孙维张|author2=刘富华|title=语言学概论|publisher=吉林大學出版社|year=1991|pages=110-112}}</ref>

{{lang|en|Assimilation}} 語源來自於[[拉丁文|拉丁文]]，意思為「與相似」。<ref name="tho"/>

==概念==
在產出語言時，說話者並不是只發出單個音而是同時在進行與準備許多音，這些音段互相重疊、交互影響，由於他們發音方法或發音部位的差異，發音時在極短時間内改變發音方法或部位較困難，其中一個音位受另一个音位的影響，變成與它相同或相近的音位，形成了語音的同化現象。同化現象不只可以發生在兩個詞的邊緣，也能發生在同一個詞的內部。在[[語音學|語音學]]上，語音同化的理論是某個音作為觸發者而使得周圍的音與之靠攏<ref> {{Cite book | author = Peter Jurgec| url = http://egg.auf.net/11/abstracts/handouts/jurgec_w2d1.pdf|title = What is assimilation | language = en }} </ref>
，使得某個音獨特的特色在整個段落裡更加明顯。某個音獨特的特色可能起初只限於單一個音素，但是隨著同化現象的發生，這個特色也漸漸地擴大到其他的音素。<ref> {{Cite book | author = William J. Frawley | title = international Encyclopedia of Linguistics | url = http://scholarworks.umass.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1019&context=linguist_faculty_pubs | language = en }} </ref>

同化現象發生的原因還不能被具體說明，但流暢度、效率以及語言的語音模式、說話風格和口音是導致這些變化的某些因素。<ref>{{cite web|url=http://www.xdjjw.net/xiandaijiaoji/waiyutiandi/2011-06-07/2933.html|title=英語語音同化分析|author=彭慧|date=2011-06-07|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160305190848/http://www.xdjjw.net/xiandaijiaoji/waiyutiandi/2011-06-07/2933.html|archivedate=2016年3月5日|df=}}</ref>

語音同化發生的形式可以分為幾種，依據兩個同化的音是否相鄰或是相隔一個音以上，也可以依據被影響的順序關係進行分類。
	
* 依照兩者距離，可分「鄰近同化」、「遠距同化」。
* 依照變化型態，可分「順行同化」、「逆行同化」。

鄰近同化是相鄰的音互相影響；而遠距同化則是相隔一個音素以上的互相影響。順行同化是指某個音因為接下來要發出的音而變化；逆行同化則是因為前面的音影響導致後面的音發生改變。雖然四種同化現象都可能發生，但鄰近同化是最常被觀察到的，也是所有同化現象中佔比最大的。<ref name="tho"/>
逆行同化又比順行同化更為常見。<ref name="ks"/>

清濁同化是被同化音的清濁屬性發生清化或濁化，變得和同化音一致。

同化的形式又可分為完全同化以及部分同化。若同化音和被同化音變得完全相同，就是完全同化;若只是使發音部位一致，發音方法沒有完全相同，就是部分同化 <ref name="lsl"/> 。

{| class="wikitable"
|-
! 同化現象 !! 舉例（英文）<ref name="tho"/>
|-
| 順行同化 || on the house，the 受到前面的 on 影響 [ɑn ðə 'haʊs] → [ɑn nə 'haʊs]。
|-
| 逆行同化 || white pepper，t 被後面的p影響而有同化現象發生， [waɪt 'pepə] → [waɪp 'pepə]。
|-
| 交互同化 || raise your glass，['reɪz jɔ: 'glɑ:s] → ['reɪʒ ʒɔ: 'glɑ:s]，raise和your產生了交互同化的現象。
|-
| 部分同化 || ten bikes，n受到後面的b影響，因此聽起來近似於[tem baiks]，這樣便是部分同化的現象。
|-
| 完全同化 || ten mice，n受到後面的m影響，因此聽起來比較近似於[tem mice]，就是完全同化的現象。
|}

==舉例==
===逆行同化===
逆行同化又稱逆同化（{{lang|en|anticipatory assimilation}}）。
#日文：3[saɴ] / 3台[sandai] / 3杯[sambai] / 3階[saŋgai]  <ref name="abc">{{cite book|author=斎藤純男|title=言語学入門|publisher=三省堂|year=2014|pages=40-41}}</ref>
#:被同化音[n]因應不同的後綴，做出不同的改變，在3杯時變成雙唇鼻音[m]，在3階變成軟顎鼻音[ŋ]
#韓文：
##國[kuk]+民[min]→[kuŋmin] <ref name="abc"></ref>
##雜[tɕup]+念[njɔm]→[tɕamnjjɔm]<ref name="abc"></ref>
#普通話：
##難[nan] 免[miɛn]→難免[nam miɛn]<ref name="nca">{{cite book|author=王德春|title=语言学概论|publisher=上海外語教育出版社|year=2006|pages=75-76}}</ref>
##麵[miɛn] 包[pau]→麵包[miɛm pau]<ref name="eda"/>
##門[mɘn] 面[miɛn]→門面[mɘm miɛn]<ref name="eda"/>

===順行同化===
順行同化又稱順同化（{{lang|en|perseverative assimilation}}）。
#英文
##dog[dɔg]+s[s]→[dɔg][z]<ref name="eda"/>
##look[luk]+ed[d]→ looked[lukt]<ref name="eda"/>
#法文
##subsister[sybsiste→sybziste]<ref name="nca"/>
#福州話
##公家 [kuŋka→kuŋŋa]<ref name="yb"/>

===鄰近同化===
鄰近同化（{{lang|en|contiguous assimilation}}）：
#中文：
##難[nan] 免[miɛn]→難免[nam miɛn]
##麵[miɛn] 包[pau]→麵包[miɛm pau]
##門[mɘn] 面[miɛn]→門面[mɘm miɛn]
#英文：
##look[luk]+ed[d]→ looked[lukt]
#韓文：
##國[kuk]+民[min]→[kuŋmin] 
##雜[tɕup]+念[njɔm]→[tɕamnjjɔm]

===遠距同化===
遠距同化（{{lang|en|distance assimilation}}）：
*原始印歐語 [penkwe]（五） →出現在拉丁語裡不是[pinkwe]，而是[qinque]<ref name="ks"/>
*瑞典语 mus 的复数形式为 möss，源于 *mūsiz，其中 i 同化 ū 使其成为前元音，之后 i 消失。

===完全同化===
#中文
##民[min] 盟[meng]→民盟[mim meng]
##難[nan] 免[miɛn]→難免[nam miɛn]
#俄文
##отдатъ[ʌtdaȶ]→[ʌddaȶ] （意思：交出）<ref name="nca"/>

===部分同化===
#中文
##麵[miɛn] 包[pau]→麵包[miɛm pau]
##分[fn] 配[pei]→分配[fmpei]<ref name="eda"/>
#英文
##conquest [kɔnkwest → kɔŋkwest]<ref name="nca"/>
#日文
##3[san] → 3階[saŋgai]/3杯[sambai]

===清濁同化===
*dog[dɔg]+s[s]→[dɔg][z] 
*:原本是清音的[s]受到前面濁音的[g]影響，自己也變成了濁音的[z]
*look[luk]+ed[d]→ looked[lukt]  
*:濁音的[d]受到前面清音[k]的影響，變成了清音的[t]
*width[widθ→witθ]
*:濁音的[d]受到後面清音[θ]的影響，變成了清音的[t]

== 參見 ==
*[[協同發音輔音|協同發音輔音]]
*[[音節省略|音節省略]]
*[[語音異化|語音異化]]
*[[顎音化|顎音化]]
*{{tsl|en|Markedness|標記性}}

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
*Crowley, Terry. (1997) ''An Introduction to Historical Linguistics.'' 3rd edition. Oxford University Press.
{{refend}}

[[Category:語音同化|*]]
[[Category:語言學|Category:語言學]]