'''語音組合法'''({{lang|en|Phonotactics}})是[[音系學|音系學]]<ref>克里斯特爾(2004)《現代語言學詞典》(北京商務出版)頁269-267</ref>的其中一個分支，研究在某一種語言中的語音組合法則。舉例說，在[[普通話|普通話]]裡，/j/、/q/、及/x/之後只能跟 /i/和/ü/，而不能跟 /a/、/o/或/e/等韻母；而在[[英語|英語]]裡，[[复辅音|辅音簇]]最多只能由兩個子音組成，除非第一個子音是/s/音，則其後可容許符合特殊組合的子音群。在相近的語言，相同的語音組合法則未必相通，例如：在現代英語中，{{IPA|/kn/}}及{{IPA|/ɡn/}}在字詞的開首是不容許的，但在同系的[[德語|德語]]及[[荷語|荷語]]中卻是允許的。

== 語音組合分析 ==

一般來說，對於每一個syllable，我們都可以分為以下兩個部份：
* 在元音之前的輔音，叫作音節頭（onset）或稱聲母（initial）；
* 在音節頭之後的元音及隨後的子音被叫作韻母（rime）；
** 而韻母裡的元音叫作音節核（nucleus）；
** 隨後的子音叫作音節尾（coda）。

"Onset"及"coda"都可以不存在，但"nucleus"卻一定要存在；即使在特殊程況下，某些語音只由子音組成，但有關的"syllabic consonant"其實都算是"nucleus"，例如閩南語中的否定詞「毋」"m"。

=== 以英語為例 ===

以英語「第12」''twelfths''這個字為例：''twelfths''的發音用[[IPA|IPA]]標記就是 {{IPA|/twɛlfθs/}} ，可以分為以下三個部份：
# onset 的 {{IPA|/tw/}}
# nucleus 的 {{IPA|/ɛ/}} 及
# coda 的 {{IPA|/lfθs/}}。
因此，我們可以把這個字標記為 CCVCCCC (C = consonant, V = vowel)，照此方法便可构建不同类型音素的组合规则。例如，在英语中，音节头位置允许出现至多3个辅音；但在以标准语拼写的固有词中，只允许出现如下组合：<ref>{{cite book
  | last = Crystal
  | first = David
  | title = The Cambridge Encyclopedia of the English Language
  | publisher = [[劍橋大學出版社|劍橋大學出版社]]
  | year = 2003
  | isbn = 9780521530330
  | pages = 243
  | chapter = 17: The Sound System }}</ref>

:{{IPA|/s/}} + [[肺音|肺音]] (pulmonic) + [[近音|近音]] (approximant):
:* {{IPA|/s/}} + {{IPA|/m/}} + {{IPA|/j/}}
:* {{IPA|/s/}} + {{IPA|/t/}} + {{IPA|/j ɹ/}}
:* {{IPA|/s/}} + {{IPA|/p/}} + {{IPA|/j ɹ l/}}
:* {{IPA|/s/}} + {{IPA|/k/}} + {{IPA|/j ɹ l w/}}

== 語音轉移 ==

「語音組合法」可以用來解釋「[[語音轉移|語音轉移]]」的現象。舉例說：在英語中，"ue"一般都發讀作{{IPA|/ju/}}，例如："cue"讀作{{IPA|/kju/}}，"due"讀作{{IPA|/dju/}}；但"clue"卻讀作{{IPA|[kluː]}}，而"blue"則讀作{{IPA|[bluː]}}。這是因為若"ue"讀作{{IPA|ju}}的話，會違反上述的語音組合法則，因此原來應該讀作**{{IPA|[bljuː]}}的"blue"演變了成為{{IPA|[bluː]}}。

== 特殊教育需要的語言治療 ==

對於一般兒童來說，語音組合法則都是在日常交談中慢慢習得，但對於有學習困難的兒童來說，並不能透過日常生活習得語音組合法則。因此，語言治療時往往要教導學生這些法則，使他們能夠正確發音。

== 參考 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
{{refbegin}}
* Bailey, Todd M. & Hahn, Ulrike. 2001. Determinants of wordlikeness: Phonotactics or lexical neighborhoods? ''Journal of Memory and Language'' 44: 568–591.
* Coleman, John S. & Pierrehumbert, Janet. 1997. Stochastic phonological grammars and acceptability. ''Computational Phonology'' 3: 49–56.
{{refend}}

== 外部連結 ==
* [http://www.iphod.com/ The Irvine Phonotactic Online Dictionary (IPhOD)]

[[Category:音韻學|Category:音韻學]]
[[Category:語音組合法|Category:語音組合法]]