'''語音增強'''(Speech enhancement)其目的是藉由使用各種演算法來提高[[說話|說話]]之[[語音|語音]]質量。增強的目的是為改進"[[了解度|了解度]](Intelligibility (communication))"及/或"使用[[音频信号处理|音频信号处理]]技術提升退化[[說話|語音]][[信號|信號]]時"之整體感知質量。

增強因噪聲、或噪聲減少之語音衰減，為語音增強的最重要領域。也應用於許多應用上，諸如[[移动电话|移动电话]]、[[網際協議通話技術|VoIP]]、[[視訊會議|視訊會議]]系統、[[语音识别|语音识别]]，以及[[助聽器|助聽器]]等領域。<ref>J. Benesty, S. Makino, J. Chen (ed). ''Speech Enhancement''. pp.1-8. Springer, 2005. ISBN 978-3-540-24039-6.</ref>

==演算法==
用於降低噪語增強語音處理的算法可以分為三個基本類別：過濾技術，頻譜恢復，及模式方法。<ref>J. Benesty, M. M. Sondhi, Y. Huang (ed). ''Springer Handbook of Speech Processing''. pp.843-869. Springer, 2007. ISBN 978-3-540-49125-5.</ref>

*過濾技術
:*頻譜差减法。
:*維納濾波。
:*信號子空間的法（SSA）。
*頻譜恢復
:*最小均方誤差短時譜幅度估計器（MMSE-STSA）。
*基於語音模型

==參見==
*[[噪音降低|噪音降低]](Noise reduction)
*[[語音編碼|語音編碼]](Speech coding)
*[[語音界面導引|語音界面導引]](Speech interface guideline)
* [[语音处理|语音处理]]
* [[语音识别|语音识别]]
* [[語音分析|語音分析]](Voice analysis)

==註釋 ==
{{reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
* J. Benesty, M. M. Sondhi, Y. Huang (ed). ''Springer Handbook of Speech Processing''. Springer, 2007. ISBN 978-3-540-49125-5.
* J. Benesty, S. Makino, J. Chen (ed). ''Speech Enhancement''. Springer, 2005. ISBN 978-3-540-24039-6.
{{refend}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20110504060759/http://cslu.cse.ogi.edu/HLTsurvey/ch10node5.html Speech Enhancement] OGI School of Science and Engineering WebPage
* [https://web.archive.org/web/20150518103944/http://enhancementapp.com/overview/ Speech Enhancement for Android] An Educational platform to demonstrate speech enhancement methods

[[Category:語音處理|Category:語音處理]]