{{noteTA
|1=zh-hans:美第奇; zh-tw:麥地奇;
|2=zh-hans:托斯卡纳; zh-tw:塔斯卡尼;
|3=zh-hans:洛伦佐; zh-tw:羅倫佐;
|4=zh-hans:马基亚维利; zh-tw:馬基維利;
|5=zh-hans:奥弗涅; zh-tw:奧文尼;
}}
{{Otheruses|洛伦佐·德·美第奇  (消歧义)|subject=洛伦佐二世|other=同名的其他家族成员}}
{{Infobox Biography
| subject_name   = 洛伦佐二世·德·美第奇
| image_name     = Duke-Lorenzo.jpg
| image_size     = 180px
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 1492年9月12日
| place_of_birth = [[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]
| date_of_death  = 1519年5月4日
| place_of_death = 卡里奇
| ancestor       = 
| occupation = 
| spouse = 玛德琳·德拉·奥弗涅
}}
'''羅倫佐·迪·皮耶羅·德·麥第奇'''（{{lang-it|Lorenzo di Piero de' Medici}}，{{bd|1492年|9月12日|1519年|5月4日|M}}）從1516年開始成為佛羅倫斯的實際統治者，直到1519年因為梅毒突然去世。同時在1516年至1519年，他也是[[烏比諾|烏比諾]]公爵。

羅倫佐二世生於佛羅倫斯，是[[皮耶羅二世·德·美第奇|皮耶羅二世·德·美第奇]]和阿芳西娜·奧爾西尼的兒子，他的祖父是著名的“華麗者”[[洛伦佐·德·美第奇|羅倫佐·德·麥地奇]]。 

1516年羅倫佐二世受其叔叔[[利奧十世|利奧十世]]封為烏比諾公爵。1518年6月13日，他和[[奧弗涅|奧弗涅]]伯爵的女兒瑪德琳·德拉·奧弗涅結婚，婚後他們有了一個女兒，卡特琳娜，生於羅倫佐二世去世前21天。後來卡特琳娜改名為[[凱瑟琳·德·美第奇|凱瑟琳]]，通過她堂兄教皇[[克雷芒七世|克雷芒七世]]的斡旋成為法國國王[[亨利二世_(法蘭西)|亨利二世]]的王后。

值得一提的是，[[馬基雅維利|尼可羅·馬基維利]]將自己著作《[[君主論|君主論]]》敬獻的對象，就是羅倫佐二世。而這一行為的意圖早已湮沒在歷史的塵埃中。

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20120616103542/http://www.paradoxplace.com/Perspectives/Italian%20Images/Montages/Firenze/Medici%201.htm  The Medici (The Senior or 'Cafaggiolo') Family Line - The Glorious 1400s]

{{start box}}
{{s-before|[[朱利亚诺·德·美第奇_(内穆尔公爵)|朱利亚诺·德·美第奇]]}}
{{s-title|[[佛罗伦萨统治者列表|佛罗伦萨僭主]]|1516年—1519年}}
{{s-after|[[克雷芒七世|朱利奥·德·美第奇]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Medici, Lorenzo 2}}
[[Category:佛罗伦萨人|Category:佛罗伦萨人]]
[[Category:美第奇家族|L]]
[[Category:死于梅毒的人|Category:死于梅毒的人]]