{{no footnotes|time=2019-01-21T08:59:33+00:00}}
{{refimprove|time=2019-01-21T08:59:33+00:00}}
{{Infobox television
| image = Rocko's Modern Life logo.png
| image_size=250px
| picture_format = [[480i|480i]]/[[576i|576i]] ([[4:3|4:3]] [[標準畫質電視|SDTV]])<br>[[1080i|1080i]] ([[16:9|16:9]] [[高清电视|HDTV]]) <small>({{tsl|en|Rocko's Modern Life: Static Cling||2019 special}})</small>
| audio_format = [[杜比SR|杜比SR]] <small>(1-3季)</small><br>{{tsl|en|Dolby Surround||杜比环绕声}} <small>(第四季)</small> 
| runtime = 22 分钟
| genre = 动漫情景喜剧
| creator = {{tsl|en|Joe Murray (animator)||乔·莫里}}
| writer = <!--Per [[Template:电视节目信息框|Template:Infobox television]], we do not use this parameter if there are more than 5 writers.-->
| director = 
{{plainlist|
* {{tsl|en|Joe Murray (animator)||乔·莫里}} <small>(总制片人)</small>
* {{tsl|en|Timothy Björklund||蒂莫西·勃约克伦德}} <small>(1-3季)</small>
* 罗杰·恰森<small>(第一季)</small>
* 唐·史潘塞<small>(第一季)</small>
* {{tsl|en|Mr. Lawrence||劳伦斯先生}} <small>(1-3季)</small>
* {{tsl|en|Jeff "Swampy" Marsh||杰夫·“小顽皮”马尔什}}
* {{tsl|en|Mark O'Hare||马克·奥哈尔}} <small>(第4季)</small>
* {{tsl|en|Dan Povenmire||丹·波文迈尔}} <small>(第4季)</small>
* {{tsl|en|Derek Drymon||德里克·德莱蒙}}
* [[史蒂芬·海倫伯格|史蒂芬·海伦伯格]] <small>(1-3季)</small>
* 罗伯特·麦克南尼·史考尔 <small>(第四季)</small>
* 杰夫·米耶斯<small>(第四季)</small>
* {{tsl|en|Nick Jennings (artist)||尼克·詹宁斯}} <small>(艺术)</small>
}}
| theme_music_composer = {{tsl|en|Sarah Frost||萨拉·佛洛斯特·考兹}}
| composer = {{tsl|en|Pat Irwin||帕特·欧文}}
| creative_director = [[史蒂芬·海倫伯格|史蒂芬·海伦伯格]] <small>(1995–1996)</small>
| executive_producer = 
{{plainlist|
* {{tsl|en|Joe Murray (animator)||乔·莫里}} <small>(第4季)</small>
* {{tsl|en|Vanessa Coffey||凡妮莎·科菲}} <small>(第1季)</small>
* 玛丽·哈林顿
}}
| producer = 
{{plainlist|
* {{tsl|en|Joe Murray (animator)||乔·莫里}} <small>(1-3季)</small>
* 马蒂·麦克纳玛拉
* 肯·科赛尔 ({{tsl|en|Senior producer||总监制}})
* 克里斯安·佩尔森 ({{tsl|en|Line producer||执行制片人}})
* 史蒂芬·海伦伯格 <small>(第4季)</small>
}}
| company = 
{{plainlist|
* {{tsl|en|Joe Murray (animator)||Joe Murray Productions}} 
* {{tsl|en|Nickelodeon Animation Studio||Games Animation}}
}}
| distributor = {{tsl|en|MTV Networks International||MTV Networks International}}
| voices = 
{{plainlist|
* [[卡洛斯·阿拉茲拉奎|卡洛斯·阿拉兹拉奎]]
* {{tsl|en|Tom Kenny||汤姆·肯尼}}
* {{tsl|en|Mr. Lawrence||劳伦斯先生}}
* {{tsl|en|Charlie Adler||查理·阿黛勒}}
}}
| opentheme = {{tsl|en|The B-52's||B-52}}乐队 "Rocko's Modern Life" <small>(2-4季)</small>
| endtheme =
| country = 美国
| language = 英语
| network = [[尼克国际儿童频道|尼克国际儿童频道]] 
| first_aired = {{Start date|1993|9|18}}
| last_aired = {{End date|1996|11|24}}
| num_seasons = 4
| num_episodes = 52 <!-- (109 half-episodes) -->
| list_episodes =
| related = <!-- To be used only for remakes, spin-offs, and adaptations -->
| website =
}}

《'''洛可的摩登生活'''》（{{lang-en|''Rocko's Modern Life''}}）是一部由美国漫画家{{tsl|en|Joe Murray (animator)||乔·莫里}}为[[尼克国际儿童频道|尼克国际儿童频道（{{lang-en]]制作的美国[[動畫情景喜劇|动漫情景喜剧]]。故事围绕澳洲来的[[小袋鼠|小袋鼠]] {{tsl|en|Rocko||洛可}}以及他的朋友们：贪吃的阉牛{{tsl|en|Heffer Wolfe||赫弗}}、神经质的海龟{{tsl|en|Filburt||菲尔波特}}，还有洛可忠诚的爱犬{{tsl|en|Spunky||勇气}}，讲述了它们精彩的生活。故事在虚构的城镇——0号小镇中发生。在播出的过程中，本片一直饱受争议，因为其包含了成人笑话，包括隐含猥亵意味的双关语、隐喻，以及讽刺意味的社会评论等。类似的情况也出现在动画片《{{tsl|en|The Ren & Stimpy Show||莱恩和史丁比}}》中。

1980年代，乔·莫里为一部未出版的系列漫画创造了主角，并设法将这部漫画推销给了尼克国际儿童频道，而后者当时正为筹制原创动画片品牌{{tsl|en|Nicktoons||尼克通}}招募优秀漫画家。尼克国际儿童频道给予员工巨大的自由创作空间，其目标群体即包括儿童，也包括成人。本片于1993年9月18日初次上映，到1996年10月24日完结为止，一共推出了4季共52集节目。2016年8月，有消息称大电影《{{tsl|en|Rocko's Modern Life: Static Cling||洛可的摩登生活：静电吸附}}》将于2018年于尼克国际儿童频道首映，但具体上映日期尚未确定。

配音演员{{tsl|en|Tom Kenny||汤姆·肯尼}}和[[卡洛斯·阿拉茲拉奎|卡洛斯·阿拉兹拉奎]]的职业生涯正是以本片作为起点。

本片停播后，节目组大部分员工加入了《[[海綿寶寶|海绵宝宝]]》节目组，后者的作者正是《洛可》的创意总监[[史蒂芬·海倫伯格|史蒂芬·海伦伯格]]。

==前言==

===背景===
''洛可的摩登生活''讲述的是一只来自澳大利亚的[[小袋鼠|小袋鼠]]{{tsl|en|Rocko||洛可}}（由[[卡洛斯·阿拉茲拉奎|卡洛斯·阿拉兹拉奎]]配）的故事。它的生活时而平白无奇，时而又充满窘境和挑战。它的好朋友们有：热情的大阉牛{{tsl|en|Heffer Wolfe||赫弗}}（{{tsl|en|Tom Kenny||汤姆·肯尼}}配），神经质、时常感觉不自在的海龟{{tsl|en|Filburt||菲尔波特}} （{{tsl|en|Mr. Lawrence||劳伦斯先生}}配），以及它的忠犬{{tsl|en|Spunky||勇气}}（阿拉兹拉奎配）。洛可的邻居是一对中年夫妇：愚钝且愤世嫉俗的蛤蟆{{tsl|en|Ed Bighead||大头艾德}} （{{tsl|en|Charlie Adler||查理·阿黛勒}}配），它一直看不起洛可；和它友善的富有同情心的妻子贝弗（阿黛勒配）。

''洛可的摩登生活''中所有角色都是拟人化的不同动物物种，其大部分都有精神不稳定的问题。莫里在采访中表示，他给笔下各种动物赋予了个性，以此创作出这部[[諷刺畫|讽刺漫画]]。

===设定===
故事发生于一个虚构的美国平凡小镇——O小镇（{{lang-en|O-Town}}）中。小镇毗邻[[五大湖|五大湖]]，内部有窒息鸡坊（{{lang-en|Chokey Chicken}}，有[[自慰|自慰]]之意，故后又名耐嚼鸡坊，英文：Chewy Chicken） 其为[[肯德基|肯德基]]的滑稽模仿版本，是洛可、赫弗和菲尔波特最爱去的地方；{{tsl|en|megacorporation||大型企业}}O集团（{{lang-en|Conglom-O Corporation}}），其格言为“你是我的”，暗示自己拥有小镇上一切资产；黑剋[[地獄|地狱]]（{{lang-en|Heck}}），由[[撒但|撒但]]经营的永恒苦难之地，为“坏人”们死去后所去的场所；霍罗乌（{{lang-en|Holl-o-Wood}}），一个类似[[好莱坞|好莱坞]]的片区；以及“漫画多”（{{lang-en|Kind of a Lot O' Comics}}），一家[[漫画书|漫画书]]店，由暴躁的蛤蟆施米底先生经营，主角洛可就在此工作。

本作中很多地名里都有英文字母“O”。比如，O小镇和O集团。当问到为何在作品中“O”时，莫里回答到：
{{quote|我一直很喜欢“House-O-Paint”和“Ton-O-Noodles”这样的公司，因为他们的名字似乎使所售商品同质化了，其剥夺了产品的个性，强调了产品的数量......众所周知，美国梦就是产量。还有什么公司比O集团更强调产量呢？而且既然镇上大多数人都在O集团工作，那么小镇称为“O小镇”也是情理之中。我也希望这座小镇可以是美国任何一座小镇。我以前很喜欢背上有个大大的0的运动员，我感觉很有趣。}}

==参见==
* [[成人動畫|成人动画]]
* {{tsl|en|List of adult animated series||成人动画列表}}
* ''[[海綿寶寶|海绵宝宝]]''
* ''[[瘋狂夏令營|疯狂夏令营]]'' 
{{Clear}}

==参考文献==
{{reflist|colwidth=30em}}

=== 引用 ===
* {{cite book|last=Furniss|first=Maureen|title=Art in Motion: Animation Aesthetics|year=1998|publisher=Indiana University Press|isbn=1-86462-039-0|ref=harv}}
* {{cite book|last1=Goldmark |first1=Daniel |last2=Taylor |first2=Yuval|title=The Cartoon Music Book|year=2002|publisher=Chicago Review Press|location=Chicago|isbn=978-1-55652-473-8|ref=harv}}
* {{cite book|last=Neuwirth |first=Allen|title=Makin' Toons: Inside the Most Popular Animated TV Shows and Movies|year=2003|publisher=Allworth Press|location=New York City|isbn=978-1-58115-269-2|ref=harv}}

==外部链接==
{{wikiquote}}
*[http://joemurraystudio.com/ Joe Murray Studio]. [https://archive.is/20170210002352/http://joemurraystudio.com/ Archived] from the original on February 9, 2017.
* {{IMDb title|0106115}}
* {{tv.com show|rockos-modern-life|Rocko's Modern Life}}
* {{Bcdb|path=cartoons/Other_Studios/G/Games_Animation/Rocko_s_Modern_Life/index.html|title=Rocko's Modern Life}}
*[http://toonopedia.com/rocko.htm ''Rocko's Modern Life''] at {{tsl|en|Don Markstein's Toonopedia||Don Markstein's Toonopedia}}. [https://www.webcitation.org/6o9wlIcQ7?url=http://toonopedia.com/rocko.htm Archived] from the original on February 9, 2017. 
*  Trainor, Pat, ed., [http://www.title14.com/rocko/ The ''Rocko's Modern Life'' FAQ]. Includes interviews with series creator Joe Murray and production staff. [https://web.archive.org/web/20160315162949/http://title14.com/rocko/ Archived] from the original on March 15, 2016.

[[Category:1990年代美國動畫影集|Category:1990年代美國動畫影集]]
[[Category:1993年開播的美國電視影集|Category:1993年開播的美國電視影集]]
[[Category:英语电视节目|Category:英语电视节目]]
[[Category:美國背景電視節目|Category:美國背景電視節目]]
[[Category:友誼相關電視節目|Category:友誼相關電視節目]]