{{Unreferenced |time=2009-03-15T06:37:54+00:00 }}
'''洛基‧柯拉維托的詛咒'''是一個[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]的現象：自從-{[[克里夫蘭印地安人隊|克里夫蘭印地安人隊]]}-在1960年以右外野手[[洛基‧柯拉維托|洛基‧柯拉維托]]和[[底特律老虎|底特律老虎]]交換[[哈維‧庫恩|哈維‧庫恩]](Harvey Kuenn)之後，這個大聯盟球隊就因此而始終無法贏得[[世界大賽|世界大賽]]、[[美聯|美聯]]冠軍，或是打進季後賽，甚至連角逐季後賽資格亦不可得。

這次交易的與眾不同之處，在於印地安人隊是以前一年轟出42發全壘打的全壘打王「巨石」(the Rock)，換來1959年以.359打擊率贏得打擊王，專打一壘安打的庫恩。底特律和克-{里}-夫蘭兩地的球迷都不認同這項交易。

詛咒的說法最早是由[[艾克隆信號日報|艾克隆信號日報]](Akron Beacon Journal)的體育專欄作家，曾為[[誠懇家日報|誠懇家日報]](Cleveland Plain Dealer)報導印地安人隊的[[泰瑞‧普拉托|泰瑞‧普拉托]]形諸文字的。普拉托在他1994年的著作《洛基‧柯拉維托的詛咒：深情回顧三十三年低潮期》(''The Curse of Rocky Colavito: A Loving Look at a 33-Year Slump'')之中指出，這項由印地安人領隊[[法蘭克‧藍恩|法蘭克‧藍恩]]主導，為削弱柯拉維托的人氣，阻止他的加薪要求而產生的交易，使得印地安人自1960至1993年長期陷入低潮，每年都落後第一名超過十一場。在這段日子裡，印地安人始終未能繼1954年之後再度拿下聯盟冠軍，1948年之後的第一個世界冠軍更是遙不可及。

在《洛基‧柯拉維托的詛咒》以及1999年的《我們的部族》(''Our Tribe'')兩本書中，普拉托記下了柯拉維托交易之後降臨於印地安人隊身上的許多厄運：

* 1965年，印地安人隊從[[奧克蘭運動家|堪薩斯運動家隊]]將柯拉維托換了回來，但被迫在三方交易中將投手[[湯米‧約翰|湯米‧約翰]]及外野手[[湯米‧艾吉|湯米‧艾吉]](Tommie Agee)轉讓給[[芝加哥白襪隊|芝加哥白襪隊]]。當時在大聯盟只拿下兩勝的約翰，之後拿下了286勝（主要是在[[洛杉磯道奇|洛杉磯道奇]]和[[紐約洋基|紐約洋基]]），並且先後四次進軍世界大賽。1965年仍是潛力新秀的艾吉，則在1966年贏得美聯[[新人王|年度最佳新人]]，隨後轉檯[[紐約大都會隊|紐約大都會隊]]，再以精采的攻守表現成為大都會隊贏得1969年世界冠軍的靈魂人物。

* 1964年以投手[[吉姆‧「泥鰍」‧葛蘭特|吉姆‧「泥鰍」‧葛蘭特]](Jim "Mudcat" Grant)和[[明尼蘇達雙城隊|明尼蘇達雙城隊]]交換[[李‧史坦吉|李‧史坦吉]](Lee Stange)和[[喬治‧班克斯|喬治‧班克斯]](George Banks)。當時28歲的葛蘭特就投手而言還很年輕，業已拿下67勝；他在轉隊之後又拿下78勝，包括1965年以單季21勝帶領雙城隊贏得隊史首座聯盟冠軍。日後，他以播音員的身份重返印地安人隊。

* 投手[[山姆‧麥克道爾|山姆‧麥克道爾]]的酒精中毒問題，使他從1960年代大聯盟最頂尖的投手之一，淪為一個不可靠的投手，並且在32歲那年退出棒壇。他最終戒了酒，成為運動員酗酒問題的顧問。

* 左外野手[[湯尼‧赫頓|湯尼‧赫頓]](Tony Horton)的心理障礙，使得這位強打者無法面對在大聯盟討生活的心理壓力。1970年球季中段，年僅25歲的他竟不告而別。他和麥克道爾一樣接受治療，並且終於康復，但始終沒有回到棒球界。
 
* 對投手[[史帝夫‧唐寧|史帝夫‧唐寧]](Steve Dunning)的揠苗助長。這位1970年的選秀榜眼，剛從[[史丹佛大學|史丹佛大學]]畢業就被丟進大聯盟，完全沒有接受過小聯盟的磨練。太早被丟上火線的結果，使他在1977年帶著23勝41敗的生涯成績退出棒壇，此時年僅28歲。

* 1984年將投手-{[[瑞克‧薩克里夫|瑞克‧薩克里夫]]}-(Rick Sutcliffe)和另兩位選手換到[[芝加哥小熊|芝加哥小熊]]，得到外野手[[喬‧卡特|喬‧卡特]]，[[梅爾‧霍爾|梅爾‧霍爾]](Mel Hall)以及另兩位球員。薩克-{里}-夫因而帶領小熊隊贏得當年的國聯東區冠軍，並且成為國聯[[賽揚獎|賽揚獎]]得主，1989年再次帶領小熊隊打進季後賽；他在印地安人隊只投了兩年多就拿下35勝，轉隊之後又贏了114場。霍爾是優秀的打者，但表現始終不如預期，儘管卡特在印地安人隊成為大聯盟頂尖強棒，但他們在這些年裡始終沒有一個投手比得上薩克-{里}-夫。卡特後來在1989年被送到[[聖地牙哥教士|聖地牙哥教士隊]]，換來捕手[[小山迪‧阿洛瑪|山迪‧阿洛瑪]]和二壘手[[卡洛斯‧貝爾加|卡洛斯‧貝爾加]]，這也許是印地安人隊近年來最成功的交易，因為阿洛瑪和貝爾加都在1990年代成為印地安人重振雄風的關鍵人物。教士隊隨後又將卡特換到[[多倫多藍鳥隊|多倫多藍鳥隊]]，他不但帶領藍鳥隊在世界大賽二連霸，更以一支再見全壘打贏得1993年世界冠軍。 

* 1987年[[運動畫刊|運動畫刊]]雜誌的大聯盟球季預報。在印地安人隊1986年奇蹟式的拿下86勝之後，這一期的封面人物找來了印地安人隊的強棒卡特和[[柯瑞‧史奈德|柯瑞‧史奈德]](Cory Snyder)，標題定為'''''「印地安人暴動」'''''，副標則是''「相信吧！印地安人是美聯最佳球隊！」''結果印地安人隊在那年輸了101場，儘管有些人還是相信，帶來這場災難的是[[運動畫刊|《運動畫刊》封面詛咒]]。

* 1993年春訓的船難，造成救援投手[[史帝夫‧奧林|史帝夫‧奧林]](Steve Olin)和[[提姆‧克魯斯|提姆‧克魯斯]](Tim Crews)喪生，先發投手[[鮑伯‧奧赫達|鮑伯‧奧赫達]](Bob Ojeda)重傷。救援投手[[凱文‧魏甘德|凱文‧魏甘德]](Kevin Wickander)對於奧林之死太過悲痛，以至於在球季中被換走，表現從此走樣；因此，這次意外實際上讓印地安人隊賠上了四名投手。

在普拉托《洛基‧柯拉維托的詛咒》出版之前，對於印地安人的困境還有另外一種解釋，時間點則是1954年世界大賽之後，但比1960年柯拉維托的交易更早一點。印地安人隊在1958年開除了總教練[[巴比‧布拉根|巴比‧布拉根]](Bobby Bragan)。據傳，布拉根走到-{[[克里夫蘭市立球場|克里夫蘭市立球場]]}-的投手丘上，在那兒詛咒印地安人隊再也得不到另一個冠軍。然而，布拉根始終否認這件事曾經發生過。

普拉托大作出版的那一年─1994年，印地安人隊從破舊而搖搖欲墜的市立球場，搬進了嶄新的[[傑克布斯球場|傑克布斯球場]]。在八月的[[球員罷工|球員罷工]]提前結束球季之前，他們在新成立的[[美國聯盟中區|美國聯盟中區]]只落後白襪隊一場。儘管球季中斷，但這是印地安人隊自柯拉維托為他們效力的最後一年─1959年以來，第一次真正有機會爭取季後賽資格。

印地安人隊終於在1995年奪下聯盟冠軍，普拉托也寫了續集《埋葬詛咒》(''Burying the Curse'')。印地安人也贏得1997年的美聯冠軍，但在兩次世界大賽都飲恨落敗。他們在[[1995年世界大賽|1995年世界大賽]]普遍被看好，但最終輸給[[亞特蘭大勇士|亞特蘭大勇士隊]]；1997年，他們在第七戰九局下半一出局時仍以2:1領先[[佛羅里達馬林魚|佛羅里達馬林魚隊]]，但救援投手[[荷西‧梅薩|荷西‧梅薩]]無法解決最後兩名打者，讓馬林魚隊追平比數，並在十一局下獲得最後勝利。

印地安人隊也有幾次贏得中區第一，卻拿不到美聯冠軍：1996年（[[分區系列戰|分區系列戰]]輸給金鶯隊）、1998年（[[美聯冠軍戰|美聯冠軍戰]]輸給洋基隊，即使第四戰前以兩勝一敗領先，並且要在主場進行四、五戰）、1999年（分區系列戰對[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]，兩連勝後三連敗慘遭逆轉）以及2001年（分區系列戰輸給[[西雅圖水手|西雅圖水手]]）。

2005年，印地安人隊在球季最後一週仍以92勝63敗的戰績穩居外卡領先，但在球季最後七場輸掉六場，使得波士頓後來居上奪得外卡。

普拉托又為印地安人隊寫了一本隊史：《我們的部族》，在1999年出版，他在書中堅稱詛咒至今仍然生效。直到2006年球季結束，印地安人都未能在1997年世界大賽敗北之後重新贏得美聯冠軍，也仍然無法拿下1948年之後的第一座世界冠軍。這說明了洛基‧柯拉維托的詛咒如果真的存在，它仍在發揮作用。而柯拉維托的反應一如布拉根，始終不承認詛咒過球隊。


[[Category:詛咒|Category:詛咒]]
[[Category:美國職棒大聯盟|Category:美國職棒大聯盟]]
[[Category:克里夫蘭印地安人|Category:克里夫蘭印地安人]]