{{NoteTA|G1=Games}}
{{Infobox VG
| title =洛克人8 金屬英雄們
| image =Rockman8.jpg
| caption =日本版遊戲封面
| japanese =ロックマン8 メタルヒーローズ
| english =Mega Man 8
| original =
| genre =[[平台游戏|平台动作]]
| language =
| platform =[[PlayStation|PlayStation]]、[[世嘉土星|世嘉土星]]
| developer =[[卡普空|卡普空]]
| publisher = 卡普空{{Vgrelease|EU|[[Ocean_Software|Ocean Software]]<ref name="cvgrev">{{cite journal | author=Lomas, Ed | date=October 1997 | issue=191 | title=''Mega Man 8'' | journal=[[Computer_and_Video_Games|Computer and Video Games]] | publisher=[[EMAP|EMAP]] | page=p. 81 | issn=0261-3697}}</ref>}}
| producer =[[稻船敬二|稻船敬二]]
| director =
| writer =
| programmer =
| composer =[[山口真理|山口真理]]
| artist =
| license =
| series =[[洛克人系列|洛克人系列]]
| engine =
| released = '''PlayStation'''{{Vgrelease|JP|1996年12月17日<ref name="r20">{{cite book |isbn=978-1-897376-79-9 |date=January 6, 2010 |title=Mega Man: Official Complete Works|publisher=[[UDON|Udon Entertainment]] | pages=52–9}}</ref>|NA|1997年1月<ref name="narelease">{{cite press release | author=Capcom staff | title=''Mega Man'' Celebrates Tenth Birthday With 32-Bit Bang | url=http://capcom.com/buzzbin/pr/html/pr1997012000.html | archiveurl=https://web.archive.org/web/19970616094306/http://capcom.com/buzzbin/pr/html/pr1997012000.html | publisher=Capcom | archivedate=1997年6月16日 | date=January 1997 | accessdate=April 10, 2010 | deadurl=yes }}</ref>|EU|1997年10月<ref name="cvgrev"/>}}'''世嘉土星'''{{Vgrelease|JP|1997年1月17日<ref name="r20"/>|NA|1997年1月<ref name="narelease"/>}}
}}
《'''洛克人8 金屬英雄們'''》（{{lang-ja|ロックマン8 メタルヒーローズ，Rockman 8}}，{{lang-en|''Mega Man 8''}}）是遊戲開發商[[卡普空|卡普空]]於1996年12月17日在日本發售於[[PlayStation|PlayStation]]以及1997年1月17日在日本發售於[[世嘉土星|世嘉土星]]的[[動作遊戲|動作遊戲]]，[[洛克人元祖系列|洛克人元祖系列]]的第八作。

== 概要 ==
*平台從[[超級任天堂|超級任天堂]]轉變為[[PlayStation|PlayStation]]以及[[SEGA土星|SEGA土星]]，畫面與從[[16位元|16位元]]改成[[32位元|32位元]]，變得更加鮮明，亦首次加入動畫劇情。關卡由開頭、前四大頭目關卡、中盤關卡、後四大關卡和威利城四關卡共14關組成。
*首次使用聲優配音，並加入片頭曲及片尾曲。
*本作是在[[日本|日本]]境內唯一沒有發行在[[任天堂|任天堂]]平台的一代。而在歐美發行的『洛克人週年系列』中則發行在[[Game_Cube|Game Cube]]上。

== 系統變更 ==
*特殊武器的剋制分為前段與後段的兩個循環。
*從《[[洛克人2：威利博士之謎|2代]]》開始採用的[[密碼|密碼]]存檔和遊戲結束時必須重頭開始的模式廢止，取而代之的是本代的[[存檔|存檔]]功能。
*本作廢止如E罐等可任意回復全部血量的道具，武器介面也全部更新，中繼存檔點通過後便會回復血量及所有武器能量，在頭目房間門口也會有回復武器能量的道具可以使用。
*保留前作的螺絲收集系統，收集到一定數量後便可以購買加強能力的道具。

== 故事及人物 ==
{{see also|洛克人元祖系列角色列表}}
洛克人接到來萊特博士的消息，前來調查一顆來自[[宇宙|宇宙]]的神祕[[隕石|隕石]]。但是威利已經搶先一步拿走了隕石，更派出八台機器人來阻止洛克人，分別為「天狗人」、「星象人」、「巨劍人」、「小丑人」、「搜索人」、「冰霜人」、「手榴彈人」及「水人」。隕石中有著強大的邪惡能量，為了調查宇宙之謎和阻止威利的野心，洛克人又再次出動。

== 主題歌 ==
;片頭曲
:「ELECTRICAL COMMUNICATION」
:作詞・作曲：尾澤拓実 編曲：高橋圭一、尾澤拓實 主唱：GANASIA
;片尾曲
:「BRANDNEW WAY」
:作詞・作曲：尾澤拓実 編曲：高橋圭一、尾澤拓實 主唱：GANASIA

== 参考 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.capcom.co.jp/game/rockman/ ロックマンシリーズ公式ポータルサイト] {{Wayback|url=http://www.capcom.co.jp/game/rockman/ |date=20201106151236 }}

{{洛克人}}

{{DEFAULTSORT:Rockman 8}}
[[Category:1996年电子游戏|Category:1996年电子游戏]]
[[Category:平台游戏|Category:平台游戏]]
[[Category:PlayStation_(游戏机)游戏|Category:PlayStation (游戏机)游戏]]
[[Category:世嘉土星游戏|Category:世嘉土星游戏]]
[[Category:后传电子游戏|Category:后传电子游戏]]
[[Category:前传电子游戏|Category:前传电子游戏]]
[[Category:日本開發電子遊戲|Category:日本開發電子遊戲]]
[[Category:僅有單人模式的電子遊戲|Mega Man 08]]
[[Category:洛克人系列|Category:洛克人系列]]
[[Category:洛克人元祖系列|Category:洛克人元祖系列]]