{{Infobox music genre
|name=洛卡比里
|bgcolor=crimson
|color=white
|stylistic_origins={{flatlist|
*[[摇滚|搖滾]]
*{{link-en|Hillbilly #Music|Hillbilly #Music|鄉巴佬音樂}}
*[[乡村音乐|鄉村音樂]]
*[[节奏布鲁斯|節奏藍調]]}}
|cultural_origins=[[美國|美國]]1950年代早期-中期
|derivatives=[[車庫搖滾|車庫搖滾]]
|subgenres=
|fusiongenres={{flatlist|
*[[Psychobilly|Psychobilly]]
*[[gothabilly|gothabilly]]}}
|instruments={{flatlist|
*[[吉他|吉他]]
*[[低音提琴|低音提琴]]
*[[爵士鼓|爵士鼓]]
*[[鋼琴|鋼琴]]
*[[歌唱|歌唱]]}}
|other_topics={{flatlist|
*[[鄉村搖滾|鄉村搖滾]]
*[[朋克搖滾|龐克搖滾]]}}
}}
'''Rockabilly'''稱為'''山區鄉村搖滾'''或'''鄉下鄉村搖滾'''或'''鄉村搖滾樂'''，是最早的[[搖滾樂|搖滾樂]]風格之一，可追溯到20世紀50年代初在美國，尤其是[[美國南方|南方]]。作為一個[[音樂流派|音樂流派]]它融合的聲音有著[[鄉村音樂|北美西部音樂風格]]，如[[鄉村音樂|鄉村音樂]]與[[節奏藍調|節奏藍調]]，導致那些後來被認為是“經典”搖滾。有些人也把它描述為[[藍草音樂|藍草]]與[[搖滾樂|搖滾樂]]的混合。術語“鄉村搖滾樂”本身是一個混成“rock”（選自“[[rock_and_roll|rock and roll]]”）和“[[鄉巴佬音樂|鄉巴佬音樂]]”（後者以[[鄉村音樂|鄉村音樂]]的引用，在20世紀40年代和50年代），其極力促成的風格。在鄉村搖滾樂其他重要影響因素包括[[西部搖擺|西部搖擺]]，[[布基烏基|布基烏基]]，[[跳躍藍調|跳躍藍調]]，和[[電藍調|電藍調]]。結合鄉巴佬音樂(hillbilly music)和[[藍調|藍調]]、[[布基烏基|布基烏基]]、 [[福音音樂|福音音樂]]的融入，後來[[貓王|貓王]]出道之後，洛卡比里在[[美國|美國]]、[[英國|英國]]、[[歐陸|歐陸]]、[[日本|日本]]等各地逐漸發展起來。大約在1954年－1958年之間，是洛卡比里的最盛期，又稱之為純洛卡比里時代（Pure Rockabilly）。

西元1980年代洛卡比里再度復活，並形成一種音樂加龐克風味的衣服穿著，例如Stray Cats及Rockats樂團等，又稱之為新洛卡比里時代(Neo rockabilly)。

==洛卡比里的唱風及特徵==
*馬布林唱法：馬布林唱法是一般來說像是一種含糊不清的唱法。例如：baby baby be be be be be be baby，是[[貓王|貓王]]拿手的唱法之一，聽起來有點性感的感覺。
*Hiccup唱法：Hiccup唱法是聽起來好像在[[打嗝|打嗝]]的樣子。主要是在[[歌詞|歌詞]]的語尾瞬間發出假聲的一種技術。鄉村音樂和[[約德爾|約德爾]]也有這種唱法。是Buddy holly拿手的唱法之一。
*Slapping Bass：Slapping Bass是Rockabilly最大的特徵。這是用巴掌打弦或拉弦的彈法。這個的起源很古早，可以追溯至Hillbilly，Jug Band，Dixieland的爵士。Slapping bass也有[[打擊樂器|打擊樂器]]的角色。另外還有無關彈法的部分，就是舞台上的表演的部分。例如：演出中讓[[低音大提琴|低音大提琴]]迴轉，或是故意騎在低音大提琴上，這些表現也被講是來自於鄉村音樂的影響。
*Rockabilly節拍：Rockabilly節拍是像Western Swing常常可以看得到的Shuffle Beat(三連符的節拍)。或者是感覺較快的2拍節拍。這些節拍就是代表獨特的Rockabilly Style。
*手指彈法（吉他）：這個技巧也是受到很多鄉村音樂的影響。用大拇指交互式彈弦的[[低音|低音]]部，旋律的部分用其他的手指彈[[高音|高音]]部。

==洛卡比里服裝與髮型==
洛卡比里服裝的代表人物就是引起1950年Rockabilly的潮流的貓王。簡單的說，洛卡比里服裝可以說是1950年代的造型服裝。　　

男人穿著黑皮夾克，戴著[[太陽眼鏡|太陽眼鏡]]的造型，著雙色襯衫（例：黑/白、粉紅色/黑）或[[夏威夷|夏威夷]]的[[阿羅哈|阿羅哈]]襯衫。50年代的歌手愛穿的好萊塢夾克等。褲子方面是穿較緊的[[牛仔褲|牛仔褲]]，或是較廣一點的洛卡比里褲子。鞋子的話，例如黑[[皮鞋|皮鞋]]、雙色皮鞋、rubber sole鞋子等。女人的衣服是基本上是帶有50年代的味道的布而做出來的[[連身裙|連身裙]]。有時候頭髮上面會戴著有花的夾子。

洛卡比里的髮型又稱做是[[力怎頭|力怎頭]]（由來是[[英國|英國]]的一條街道的名字）。用特別的髮蠟梳頭。由旁邊往後面梳，額頭前面的頭髮把它有點立起來的樣子，後面則做出來像鴨子尾巴的樣子。
{{Rock}}
{{Authority control}}

[[Category:音樂次類型|Category:音樂次類型]]
[[Category:复古风格|Category:复古风格]]