{{expert|subject=臺灣原住民族}}
{{noteTA
|G1=阿美族神話
}}
{{Infobox deity
| type = taiwan
| name =洛巴拉奧
| image = 
| image_size = 
| alt = 
| caption =
| god_of = 空間與造化之神、收穫之神
| abode = 
| symbol =
| consort = [[拉哇奺|拉哇奺]]
| parents = {{ubl|[[阿拉揚|阿拉揚]](父)|[[馬哈勒歐|馬哈勒歐]](母)}}
| siblings = {{ubl|[[米哈色勒|米哈色勒]]|[[阿納費耀|阿納費耀]]|[[都娥|都娥]]}}
| children = {{ubl|[[阿拉賈格|阿拉賈格]]|[[里娜瑪喬|里娜瑪喬]]|[[莎媞奧|莎媞奧]]|[[候納厚那|候納厚那]]}}
| mount = 
|script=Lopalanau /Lopalangau / Lopalangaw / Lopalengaw|script_name=[[阿美語|阿美語]]}}

'''洛巴拉奧'''（[[阿美語|阿美語]]：Lopalanau/Lopalangau/Lopalangaw/Lopalengaw/Dopalay au；中國大陸譯作『'''拉巴拉峨'''』），是[[台灣|台灣]][[阿美族|阿美族]]神話中的[[空間|空間]]與[[造化|造化]]之神，同時也是萬物生長的[[收穫之神|收穫之神]]。為[[阿美族|阿美族]]神話譜系當中的第三代神祗，亦是第一任的[[撒巴勒奧十三主神|撒巴勒奧]](Sapalugau，諸神頭目) <ref name="阿美族之宗教及神話">{{cite web|author=[[王崧興|王崧興]]|title=馬太安阿美族之宗教及神話|url=https://www.ioe.sinica.edu.tw/mobile/content/Periodicals_Content.aspx?SiteID=530164240637641451&Menuid=530205601306173463&Msid=530207124576460556|publisher=民族學研究所|work=中央研究院|accessdate=1961年 秋季|archive-date=2020-08-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20200825054829/https://www.ioe.sinica.edu.tw/mobile/content/Periodicals_Content.aspx?SiteID=530164240637641451&Menuid=530205601306173463&Msid=530207124576460556|dead-url=no}}</ref>{{Rp|109-120}}。

== 神話中的形象 ==
[[洛巴拉奧|洛巴拉奧]]為天父[[阿拉揚|阿拉揚]]( Arayang)與地母[[馬哈勒歐|馬哈勒歐]](Mahalengo)的么子，在[[祖父|祖父]][[馬樂雅普|馬樂雅普]]的支持下成為了第一任的[[撒巴勒奧|撒巴勒奧]](Sapalugau)<ref name="原住民族口述歷史">{{cite web|author=[[夷將•拔路兒|夷將•拔路兒]]|title=原住民族口述歷史的「源頭」|url=https://ihc.apc.gov.tw/upload/file/%E3%80%8A%E5%8E%9F%E4%BD%8F%E6%B0%91%E6%97%8F%E6%96%87%E7%8D%BB%E3%80%8B%E7%AC%AC28%E6%9C%9F%E5%AE%9A%E7%A8%BF%E5%96%AE%E9%A0%81NEW.pdf|publisher=中華民國教育部、原住民族委員會|work=原住民族文獻|accessdate=2016-09-20|archive-date=2019-10-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20191026104502/https://ihc.apc.gov.tw/upload/file/%E3%80%8A%E5%8E%9F%E4%BD%8F%E6%B0%91%E6%97%8F%E6%96%87%E7%8D%BB%E3%80%8B%E7%AC%AC28%E6%9C%9F%E5%AE%9A%E7%A8%BF%E5%96%AE%E9%A0%81NEW.pdf|dead-url=yes}}</ref>{{Rp|6}}。其妻子為使萬物充滿[[秩序|秩序]]與調整[[天地|天地]]的工匠女神[[拉哇奺|拉哇奺]](Laplajau/Loadayo)。<ref name="阿美族之宗教及神話"></ref>{{Rp|109-120}}。

== 傳說事蹟 ==
關於'''洛巴拉奧'''的神話傳說共有[[天地分離|天地分離]]、[[地震起源|地震起源]]、[[洪水滅世|洪水滅世]]以及[[起源創生|起源創生]]此四則。

=== 天地分離 ===
[[阿拉揚|阿拉揚]]與自己的[[妹妹|妹妹]][[馬哈勒歐|馬哈勒歐]]形影不離，導致子女們都被夾困在他們彼此的縫隙之間，於是'''洛巴拉奧'''便與[[祖父|祖父]][[馬樂雅普|馬樂雅普]]商量，認為非造山來撐開父母(天地)不可。當五座山造好了，但高度有限不能造的更高，於是[[洛巴拉奧|洛巴拉奧]]遂造萬物。萬物造好了，[[洛巴拉奧|洛巴拉奧]]召集眾鳥給他們命名，同時要求他們把[[天空|天空]]撐高。最後在[[烏鴉|烏鴉]]、[[鳶|鳶]]和[[鷲|鷲]]失敗後，Tatahciw（[[烏秋|烏秋]]）才把天空撐高到現在的高度。[[洛巴拉奧|洛巴拉奧]]量了一下，認為高度已夠才停止。<ref name="台灣原住民心靈世界的摹寫">[[孫大川|孫大川]]. [https://www.books.com.tw/products/0010459186 《山海世界：台灣原住民心靈世界的摹寫》] {{Wayback|url=https://www.books.com.tw/products/0010459186 |date=20200726174239 }}. 台灣（Taiwan）: [[聯合文學|聯合文學]]. 2010-01-24. ISBN 9789575228705 {{Zh}}.</ref>。

=== 地震起源 ===
[[依雅|依雅]](Ija/Makengkeng)因時常沉睡的關係，故而'''洛巴拉奧'''（Lopalangau）指派[[瑪拉里南|瑪拉里南]](Mararinag)、[[瑪里莉|瑪里莉]](Maliplip)、[[瑪達勒勒|瑪達勒勒]](Matalelel)以及Alutsiap分別於[[春|春]][[秋|秋]]兩季以搖動的方式喚醒，而[[地震神|地震神]][[希瑪阿托萊|希瑪阿托萊]](Cima'atoray)也因此從[[依雅|依雅]]的身上誕生出來。而若搖不醒[[依雅|依雅]]時，[[瑪拉里南|瑪拉里南]]便會嘆氣，[[瑪拉里南|瑪拉里南]]一嘆氣[[火山|火山]]便會爆發<ref name="阿美族之宗教及神話"></ref>{{Rp|113}}。

=== 火種起源 ===
最初無火,天神'''洛巴拉奧'''以藤與木摩擦生火,因覺太麻煩而令Tatatsiu鳥去取火,此鳥至東方,但至海岸時落入海中, 洛巴拉奧試以白石相擊,得火而採用此法取火<ref name="阿美族神話與傳說">{{cite book |author=[[達西烏拉彎‧畢馬|達西烏拉彎‧畢馬]] |title=《阿美族神話與傳說》 |url=https://www.books.com.tw/products/0010232685 |publisher=[[晨星|晨星]] |year=2003/09/01 |isbn=9574554783 |access-date=2021-02-28 |archive-date=2016-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161103012425/http://www.books.com.tw/products/0010232685 |dead-url=no }}</ref>{{Rp|196}}。

=== 洪水滅世 ===
'''洛巴拉奧'''（Lopalangau）認為需要去除人間的[[罪惡|罪惡]]，以及建立僅有[[人類|人類]]的世界（人間），故而必須用降雨形成[[洪水|洪水]]，將其清洗乾淨，致使[[白銀時代|石骨時代]]結束<ref name="阿美族之宗教及神話"></ref>{{Rp|114}}。

=== 起源創生 ===
[[大洪水|大洪水]]過後，'''洛巴拉奧'''將[[撒巴勒奧|撒巴勒奧]](Sapalugau)傳承給予[[候納厚那|候納厚那]](Honahona no sapatrok/Hanahonaw sapatrok)，而[[馬拉道|馬拉道]](Malataw)等八位神祗([[起源八神|起源八神]])也將重建世間。<ref>[http://titv.ipcf.org.tw/news-46063 從一場大洪水 述說阿美族生命起源] {{Wayback|url=http://titv.ipcf.org.tw/news-46063 |date=20190713160829 }}原住民族文化事業基金會</ref>

{| class="wikitable sortable"
! width=15%|名稱!!width=20%|讀音!!width=60%|附註
|-align=center
|-
|[[馬拉道|馬拉道]]
| Malataw
|宇宙主宰之神(或[[戰神|戰神]]、[[獵神|獵神]]、[[太陽神|太陽神]])，負責管理天空之上的一切。
|-
|[[依雅|依雅]]
| Ija/Makengkeng
| 大地女神，負責管理天空以下的所有大地（地底）。
|-
|[[莉嘉兒|莉嘉兒]]
| Rijar/Sawarangaw/Sarawangaw
| 海女王，負責管理所有的海洋。
|-
|[[撒哇辛高|撒哇辛高]]
| Rawasingaw/ Cirawasingaw
|冥王，負責管理[[冥界|冥界]]以及所有的[[靈魂|靈魂]]。
|-
|[[卡鄧肯|卡鄧肯]]
| Kadengkeng
| 生物之神，管理所有的[[生物|生物]]及[[動物|動物]]。
|-
|[[曼瑟拉|曼瑟拉]]
| Masera
| [[精神|精神]]與[[生命|生命]]之神，僅管理所有[[人類|人類]]的生命，以及所有的[[地表|地表]]。
|-

|[[哇尼耶爾|哇尼耶爾]]
| Waninih
| [[公平|公平]]、[[正義|正義]]與[[審判|審判]]之神，掌管[[善惡|善惡]]並進行[[審判|審判]]的神靈。
|-
| [[托馬歐勒|托馬歐勒]]
| Tomaool sapatrok
| 露水之神，專以收集月之滴（露水）使所有作物成長的神靈。
|-
|}

==參見==
*[[阿美族泛靈信仰|阿美族泛靈信仰]]
*[[阿拉揚|阿拉揚]]

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:空間神|Category:空間神]]
[[Category:創造神|Category:創造神]]
[[Category:豐穰神|Category:豐穰神]]
[[Category:阿美族|Category:阿美族]]
[[Category:阿美族神祇|Category:阿美族神祇]]
[[Category:撒巴勒奧十三主神|Category:撒巴勒奧十三主神]]
[[Category:台灣原住民的創世神話|Category:台灣原住民的創世神話]]