《'''洛可可主題變奏曲'''》（{{lang-ru|Вариации на тему рококо}}，{{lang-en|Variations on a Rococo Theme}}），'''[[作品號|作品]]33'''，是[[俄國|俄國]][[作曲家|作曲家]][[柴可夫斯基|柴可夫斯基]]為[[大提琴|大提琴]]與小型[[樂隊|樂隊]]所寫的單樂章交響作品，創作於1876年，是為他的好友，[[德國|德國]]大提琴家{{link-de|威廉·費森海根|Wilhelm Fitzenhagen}}（Wilhelm Fitzenhagen）而寫成的，並於1877年11月30日由[[尼古萊·格里戈里耶維奇·魯賓斯坦|尼古萊·格里戈里耶維奇·魯賓斯坦]]指揮樂團於[[莫斯科音樂學院|莫斯科音樂學院]]進行了首演。

柴可夫斯基嘗試在這首作品中，表現了他最喜愛的作曲家─[[莫扎特|莫扎特]]的敬意。他儘量把樂曲寫得較為輕巧而簡潔，追求[[古典時期|古典時期]]初期的不花巧式寫作風格，這正好如18世紀初期所興起一稱為「[[洛可可|洛可可]]」的藝術風格不謀而合，柴可夫斯基便借用了「洛可可」這個意念，作為他樂曲標題的精髓之處。

== 背景 ==
{{expand section}}

== 分析 ==
=== 樂隊編制 ===
柴可夫斯基採用了一個小編制的樂隊組合，希望能仿效[[莫札特|莫札特]]時代的音樂色彩及風格。
*獨奏[[樂器|樂器]]：[[大提琴|大提琴]]
*[[木管樂器|木管樂器]]：2[[長笛|長笛]]、2[[雙簧管|雙簧管]]、2[[單簧管|單簧管]]、2[[巴松管|巴松管]]
*[[銅管樂器|銅管樂器]]：2[[圓號|圓號]]
*[[絃樂器|絃樂器]]：第1[[小提琴|小提琴]]、第2小提琴、[[中提琴|中提琴]]、[[大提琴|大提琴]]、[[低音提琴|低音提琴]]

全曲演奏時間介乎18-20分鐘。雖然費森海根的版本將其中一段刪去，但時間的差別並不構成重大差別。

=== 結構 ===
意念上這首作品跟一首獨奏樂器[[協奏曲|協奏曲]]分別其實不大，柴可夫斯基雖然並非採取當時慣常的三[[樂章|樂章]]結構，反而用了在他作品中不常採用的[[變奏曲|變奏曲]]曲式，但樂曲中獨奏大提琴有相當多炫耀技巧的段落，亦附有最少兩段的[[華彩樂段|華彩樂段]]，樂曲間的速度改變明顯而清晰，結構上已備有協奏曲所需要的元素。全曲共分成10個段落，包括主題、八段變奏曲及終曲。

不過，首演後費森海根對柴可夫斯基的版本並不感滿意，柴可夫斯基請求費森海根先把樂譜審視<ref>Brown, p.122.</ref>，待完成後才交付印刷。費森海根作出了一些修改，而柴可夫斯基亦審視過及作出配合，然而，當樂譜拿到出版商時，柴可夫斯基並沒有察覺原來費森海根私下再將樂曲擅自修改，這次不單純是一些獨奏樂句部份，就連變奏曲的次序也遭更改，結果1878-1879年出版的第一版本，其實是費森海根的改編版本<ref>Kohlhase, T. (2007).  ''Preface'' from Tchaikovsky: Variations on a Rococo Theme (Original Version). [[歐伊倫堡出版社|Edition Eulenburg]]; London, Page III.</ref>。當柴可夫斯基發覺時已經太遲，他雖然很不滿意費森海根的做法，但由於他確實授權了費森海根處理樂譜事宜，所以亦只能採取放棄的態度，一直至1950年，大提琴家庫巴斯基（Viktor Kubatsky）在研究柴可夫斯基的手稿時，直覺上覺得有點不尋常，在借助[[X光機|X光機]]的檢視下，才發現柴可夫斯基的一些筆跡被墨水所遮蓋，因而揭發這事，經過多年的查證及研究，於1955年終於把原來版本的還原，並於翌年收錄於《柴可夫斯基作品全集》第30b冊內<ref>Kohlhase, T., Page V.</ref>。

{|class="wikitable" align="middle"  style="text-align:center"
| colspan=2 | '''兩個版本的比較'''
|-
! 柴可夫斯基原版 !! 費森海根版本
|-
| 前奏－主題 || 相同，但兩段大提琴獨奏部分別加入重覆記號
|-
| 第一變奏 || 相同
|-
| 第二變奏 || 相同，但改用第五變奏的結尾部份
|-
| 第三變奏 || 第六變奏
|-
| 第四變奏 || 第七變奏
|-
| 第五變奏 || 第四變奏
|-
| 第六變奏 || 第五變奏，改用第二變奏結尾（連華彩段落）
|-
| 第七變奏 || 第三變奏
|-
| 第八變奏 || 刪去
|-
| 結尾     || 保留
|}

雖然柴可夫斯基的原版得以重見天日，不過直至現時，不少演奏家仍然採用費森海根的版本。

== 參考資料 ==
* Brown, David, ''Tchaikovsky: The Crisis Years, 1874–1878'', (New York: W.W. Norton & Co., 1983). ISBN 0-393-01707-9.
* Campbell, Margaret, ''The Great Cellists'' (North Pomfret, Vermont: Trafalger Square Publishing, 1988). ISBN 0-943955-09-2.
* Steinberg, Michael, ''The Concerto'' (Oxford: [[Oxford_University_Press|Oxford University Press]], 1998). ISBN 0-19-510330-0.

== 參考資料 ==
;參照
{{reflist}}

== 參見 ==
{{portal|古典音樂}}

== 外部連結 ==
* {{IMSLP2|id=Variations_on_a_Rococo_Theme%2C_Op._33_%28Tchaikovsky%2C_Pyotr_Ilyich%29|cname=洛可可主題變奏曲}}

{{DEFAULTSORT:Variations on a Rococo Theme}}
[[Category:柴可夫斯基作品|Category:柴可夫斯基作品]]
[[Category:給大提琴和管弦樂團的作品|Category:給大提琴和管弦樂團的作品]]
[[Category:變奏曲|Category:變奏曲]]
[[Category:1877年樂曲|Category:1877年樂曲]]