{{Refimprove|time=2014-03-07T02:06:26+00:00}}
{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox VG
| title =洛克人9： 野心的復活！！ 
| image = File:Rockman9cover.jpg
| caption =
| japanese =ロックマン9：野望の復活!!
| english =Mega Man 9
| genre =[[平台动作游戏|平台动作]]
| language =
| platform =[[WiiWare|WiiWare]]，[[PlayStation_Network|PlayStation Network]]，[[Xbox_Live|Xbox Live]]
| developer =[[Inti_Creates|Inti Creates]]<br/>[[卡普空|卡普空]]
| publisher = 卡普空
| producer =[[稻船敬二|稻船敬二]]
| director =
| designer =
| writer =
| programmer =
| composer =立石孝<br />松前真奈美<br />坂口由洋
| artist =北村玲<small>（人物設定）</small><br />YASUKICHI<small>（人物设定）</small><br />TOM PON<small>（人物设定）</small><br />NAGINEKO<small>（人物设定）</small><br />2M03CM MAN<small>（人物设定）</small><br />[[稻船敬二|稻船敬二]]<small>（人物设定）</small>
| series =[[洛克人系列|洛克人系列]]
| engine =
| modes =[[单人游戏|单人]]
| released ='''WiiWare'''{{Vgrelease|NA|2008年9月22日|EU|2008年9月22日|JP|2008年9月24日|AU|2008年9月26日}}'''PS3'''{{Vgrelease|NA|2008年9月25日|EU|2008年9月25日|JP|2009年6月24日}}'''Xbox 360'''{{Vgrelease|NA|2008年10月1日|JP|2009年6月24日}}'''iアプリ'''{{Vgrelease|JP|2010年12月1日}}'''EZアプリ'''{{Vgrelease|JP|2010年12月2日}}
| onlinegame =
}}

《'''洛克人9：野心的復活!!'''》（{{lang-ja|ロックマン9 野望の復活!!}}，{{lang-en|''Mega Man 9''}}）是游戏开发商[[CAPCOM|CAPCOM]]于2008年9月发售的[[电子软件分发|下载销售]]专用[[动作游戏|动作游戏]]。本代在在Wii、PS3与Xbox 360发售。本代是[[洛克人元祖系列|洛克人元祖系列]]的第九作。

== 介紹 ==
本代是繼8代之後睽違十一年再次推出的洛克人元祖系列本傳，而這次[[CAPCOM|CAPCOM]]特別將本作製作成初代至六代[[紅白機|紅白機]]畫面，而背景音樂也全部採用[[8位元|8位元]]的背景音效。而為了營造初代的懷舊感覺。

== 劇情 ==
威利博士數度圖謀霸權的野心均以失敗而告終，世界在洛克人的盡心守衛下呈現和平，隨著時間的流逝，某天由萊特博士所製造，而且本來應該因為法令而被廢棄的機器人們突然在世界各地展開了破壞。威利博士卻出面把罪名轉嫁到萊特博士身上，就這樣，萊特博士被逮捕了。洛克人為了挽回萊特博士的名譽再次站出來阻止威利的野心。

== 系統變更 ==
* 取消3代以後大部分的設定，包含滑壘及洛克聚氣破壞砲的使用，回復到初代與2代的遊戲性和難度。
* 增加難度模式、特別關卡和無盡模式（Endless Mode）。
* 布魯斯為可操作角色。
* 恢復歷代以來所使用的彈簧拉休與噴射拉休。

== 登場角色 ==
; {{nihongo|洛克人|ロックマン|Rockman}}:原本是家用的清潔機器人，因為看到威利博士作亂，所以要求萊特博士將自願改造成戰鬥機器人。
; {{nihongo|蘿露|ロール|Roll}}:當洛克人成為戰鬥機器人之後，萊特博士用她替補打掃的工作，像是洛克人的妹妹。
; {{nihongo|萊特博士|ライト博士|Dr. Right}} :被世人稱為「機器人工學之父」，他和藹可親、厭惡戰爭，希望人類能與機器人和平相處。
; {{nihongo|萊德多|ライトット|Rightot}}:萊特博士的機器人助手，製作人不明，本次負責商店的販賣工作，玩家可用關卡中取得的螺絲與他購買想要的道具
; {{nihongo|布魯斯|ブルース|BLUES}}:神出鬼沒謎之機器人。是洛克人的哥哥，總是暗中幫助洛克人。本代可下載布魯斯進行關卡遊玩。
; {{nihongo|威利博士|Dr.ワイリー|Dr. Wily}} :自稱「邪惡天才科學家」，詭計多端，雖與萊特博士的能力不相上下，卻不用在正途上。本代控制萊特博士的8個機器人作亂，並陷害萊特博士入獄。

==頭目角色==
本次頭目與初代同樣都是萊特博士製造的機器人，因使用法定的使用期限到期而準備廢棄，而威利看上他們有可以拿來戰鬥的價值，便欺騙他們加入自己麾下並加以改造，作為這次征服世界的踏板

而因為這次的事件，迫使了政府修改了機器人法中關於'''使用期限到期就得廢棄'''的規定，萊特博士也將他們收回在日常生活中使用，不再有威脅性。

=== 八大頭目 ===
; DRN.065 水泥人（コンクリートマン╱ Concreteman）
:與氣力人同為工程用機器人，有著首領般的工作風範，對自己以及部下的工作要求頗為嚴格，絕不允許偷工減料，違反者會被他吼飛。有著極不符合本身龐大身軀的輕快速度。
:武器為用水泥封死對方行動後再給予撞擊的「水泥射擊」。
:事件結束後自告奮勇去追捕威利。

; DRN.066 龍捲風人（トルネードマン╱ Tornadoman）
:任職於空中氣象研究所的機器人，手上有風扇裝置來產生龍捲風，用來與上陸前的海上龍捲風中和，以防止災害發生。
:武器為旋轉手上的扇葉所產生的「旋風狂飆」。
:事件結束後成為洛克人的搭檔，一起守護著世界的和平。
: 在《[[洛克人10：來自宇宙的威脅！！|洛克人10：來自宇宙的威脅！！]]》中，作為9代頭目的代表，以可以重現過去機器人頭目招式的「武器存檔機」的造型代表再次登場。

; DRN.067 人魚女（スプラッシュウーマン╱Splashwoman）
:有著人魚外表的海上救難用機器人，是元祖系列第一次出現的女性頭目，喜歡唱卡拉OK，因為有著如天籟般的美妙聲音，所以有經紀公司意圖讓她出道當偶像，但本人完全拒絕。
:武器為使用長棍射出三叉戩狀雷射的「雷射三叉戩」。
:事件結束後成為光光的攝影模特兒。
:初期設定為男性機器人'''海洋人(オーシャンマン)'''，但礙於'''只能出現一位女性頭目'''的條件，所以最後將性別改成女性。
:八代的優秀投稿的作品中曾出現類似的美人魚女(マーメイドウーマン)，但與本代的人魚女無任何關聯。

; DRN.068 插頭人（プラグマン╱Plugman）
:電視工廠的監督用機器人，擅長用銳利眼光來檢驗是否有瑕疵品。
:手上的插頭可放出特殊武器「插頭能量球」。
:事件結束後常與萊西一同到電器行購物。

; DRN.069 珠寶人（ジュエルマ╱Jewelman）
:礦山研磨寶石用的機器人，手很靈巧並且很愛現。
:武器為製造鑽石圍繞自己身邊作為保護的「寶石衛星」。
:事件結束後向蘿露展示著自己收藏的寶石。

; DRN.070 黃蜂人（ホーネットマン╱Hornetman）
:花園管理用機器人，胸前形狀類似蜂巢，可以放出機器黃蜂，有關植物的知識他可是相當豐富。
:武器為放出黃蜂攻擊對手或拿取道具的「追蹤黃蜂」
:從事件結束後回去繼續做園藝類的工作，且受到比特的喜愛。
:初期設定為女性機器人'''黃蜂女(ハニーウーマン)'''，但礙於'''只能出現一位女性頭目'''的條件，所以最後將性別改成男性。

; DRN.071 岩漿人（マグママン╱Magmaman）
:地熱發電廠的管理機器人，可以在岩漿中自由行動，喜歡泡溫泉，會向人詳細說明溫泉的療效。
:武器是可一次射出三個岩漿的「岩漿加農砲」，一發可出三種不同方向。
:事件結束後萊特博士他用的能力來燒洗澡水。

; DRN.072 銀河人（ギャラクシーマン╱Galaxyman）
:宇宙研究所的助手機器人，有著相當高段的演算能力，身體形狀如同幽浮，平常沒事時也常收起手腳像幽浮般在空中飛行。
:武器為可吸收任何物質(水泥除外)的「銀河黑洞」。
:事件結束與布魯斯在片尾背景出現，在空中像幽浮般飛行著。

=== 其他頭目 ===
;尖刺推進者(スパイクプッシャーズR＆B)(Spike Pushers)
:威利城第一關卡的頭目。
;巨型機甲鯊魚(メガメックシャーク)(Mega Mec Shark)
:威利城第二關卡的頭目。
;雙子惡魔(ツインデビル)(Twin Devil)
:威利城第三關卡的頭目。
;威利機器九號(ワイリーマシーン9号)(Wily Machine 9)
:威利城第四關卡的頭目。
;威利膠囊(ワイリーカプセルV)(WILY CAPSULE 5)

== 外部链接 ==
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20120620214415/http://www.capcom.co.jp/rockman/9/index.html 元祖洛克人9官方网站]

{{洛克人}}

{{DEFAULTSORT:Rockman 9}}
[[Category:2008年电子游戏|Category:2008年电子游戏]]
[[Category:平台游戏|Category:平台游戏]]
[[Category:PlayStation_Network游戏|Category:PlayStation Network游戏]]
[[Category:WiiWare游戏|Category:WiiWare游戏]]
[[Category:Xbox_360_Live_Arcade游戏|Category:Xbox 360 Live Arcade游戏]]
[[Category:后传电子游戏|Category:后传电子游戏]]
[[Category:僅有單人模式的電子遊戲|Category:僅有單人模式的電子遊戲]]
[[Category:日本開發電子遊戲|Category:日本開發電子遊戲]]
[[Category:復古像素風格遊戲|Category:復古像素風格遊戲]]
[[Category:洛克人元祖系列|Category:洛克人元祖系列]]