{{NoteTA|G1=Games}}
{{Infobox VG
| title =洛克人4：新的野心！！
| image = File:Rockman4.jpg
| caption =
| japanese =ロックマン4：新たなる野望！！
| english =Mega Man 4
| genre =[[平面动作游戏|平面动作]]
| language =
| platform =[[Nintendo_Entertainment_System|Nintendo Entertainment System]]，[[PlayStation|PlayStation]]，[[移动电话|移动电话]]，[[Virtual_Console|Virtual Console]]，[[PlayStation_Network|PlayStation Network]]
| developer =[[卡普空|卡普空]]
| publisher = 卡普空
| producer =[[藤原得郎|藤原得郎]]
| director =
| designer =
| writer =
| programmer =
| composer =[[藤井美苗|藤井美苗]]
| artist =
| series =
| engine =
| modes =[[单人游戏|单人]]
| released ='''FC游戏机'''{{Vgrelease|JP|1991年12月6日<ref name="r20">{{Cite book|isbn=978-1-89737-679-9 |date=January 6, 2010 |title=Mega Man: Official Complete Works|publisher=[[UDON|Udon Entertainment]]|pages=22–7}}</ref>|NA|1992年1月<ref>{{cite web | author=Nintendo staff | title=NES Games | url=http://www.nintendo.com/consumer/gameslist/manuals/nes_games.pdf | archiveurl=https://web.archive.org/web/20101221005931/http://www.nintendo.com/consumer/gameslist/manuals/nes_games.pdf | publisher=[[任天堂|任天堂]] | format=PDF | archivedate=2010年12月21日 | accessdate=September 24, 2011 | deadurl=yes }}</ref>|EU|August 1993<ref name="nintendomagazinesystem">{{Cite journal| author=''Nintendo Magazine System'' staff|journal=[[Official_Nintendo_Magazine|Nintendo Magazine System]] | publisher=[[EMAP|EMAP]] |date = July 1993| issue=10 | title=Review:'' Mega Man 4'' | pages=pp. 82–4 | issn=0965-4240}}</ref>}}'''PlayStation'''{{Vgrelease|JP|1999年10月28日<ref name="completeworks">{{Cite book|isbn=978-1-89737-679-9|date=January 6, 2010 |title=Mega Man: Official Complete Works|publisher=[[UDON|Udon Entertainment]]|pages=100–7}}</ref>}}'''移动电话'''{{Vgrelease|JP|2005年9月1日<ref name="mobile">{{Cite web| author=Osamu, Takizawa | date=September 1, 2005 | script-title=ja:カプコン、iモード「ロックマン4」や「バイオハザード ストーリーズ」新シナリオなどを配信| trans_title=Capcom releases, i-mode "''Rockman 4'' and ''Biohazard: The Stories'' scenarios | url=http://game.watch.impress.co.jp/docs/20050901/capk.htm | publisher=Game Watch | language=ja | accessdate=May 1, 2010}}</ref>}}'''Virtual Console'''
{{vgrelease|JP|2010年2月9日<ref name="vcjapan">{{Cite web| author=Nintendo staff |script-title=ja:VC ロックマン4 新たなる野望!! | trans_title=VC ''Rockman 4: A New Ambition!!'' | url=http://www.nintendo.co.jp/wii/vc/vc_rm4/index.html | publisher=[[任天堂|任天堂]] | language=ja | accessdate=April 25, 2010}}</ref>|PAL|2010年5月16日<ref name="vcpal">{{Cite web | author=East, Thomas | date=April 8, 2010 | title=''Mega Man 4'' coming to Virtual Console next week | url=http://www.officialnintendomagazine.co.uk/article.php?id=16417 | work=[[Official_Nintendo_Magazine|Official Nintendo Magazine]] | publisher=[[Future_plc|Future plc]] | accessdate=April 25, 2010 | archive-url=https://www.webcitation.org/6ANHIDR93?url=http://www.officialnintendomagazine.co.uk/16417/mega-man-4-coming-to-virtual-console-next-week/ | archive-date=2012-09-02 | dead-url=yes }}</ref>|NA|2010年4月19日<ref name="vcamerica">{{Cite web|author=IGN staff| date=April 19, 2010 | title=Nintendo Download: April 19, 2010 | url=http://wii.ign.com/articles/108/1084466p1.html | publisher=[[IGN|IGN]] | accessdate=April 25, 2010}}</ref>}}'''PlayStation Network'''{{Vgrelease|JP|2011年2月10日<ref name="jppsn">{{cite web | author=Spencer | date=February 10, 2011 | title=PSN Is Burning With PsOne Fighting Games | url=http://www.siliconera.com/2011/02/10/psn-is-burning-with-psone-fighting-games/ | publisher=Siliconera | accessdate=August 14, 2011}}</ref>}}
| onlinegame =
}}
《'''洛克人4：新的野心！！'''》（{{lang-ja|ロックマン4：新たなる野望！！}}，{{lang-en|''Mega Man 4''}}）是遊戲開發商[[CAPCOM|CAPCOM]]於1991年12月6日發售的[[FC遊戲機|FC遊戲機]]專用的[[動作遊戲|動作遊戲]]。本代是[[洛克人元祖系列|洛克人元祖系列]]的第四作。

== 概要 ==
首次引進雙城制，由八大頭目關卡，加上柯薩克城四關卡和威利城四關卡共16關卡。
將洛克砲聚氣射擊的系統導入比起上一代的遊戲有了更大的變化，故事性的強化也更加明顯。
其他系統的變更也為後續幾代的遊戲奠定基礎，為本系列遊戲的一個重大突破。

== 劇情 ==
洛克人擊退巨大機器人伽馬經過一年後，不久突然科薩克博士自稱宣言征服世界，他製造八具機器人占領世界的八大都市。萊特博士把新武器「新洛克砲」裝上的洛克人再度投身戰場。

== 系統變更 ==
* 裝備了萊特博士秘密開發的新洛克砲，其三段聚氣的的最大威力比普通射擊強上三倍。
* E罐的最大持有數改為與自身的最大殘機數相同，使用圖案的擺設位子也與特殊武器分開。
* 在特定場所中會出現艾迪來隨機給予一項補給品。
* 武器切換介面全面換新，前面三作的武器所使用的英文字頭名稱也改為頭目的名稱
* 可以再挑戰一次頭目關卡的設定回歸，但與[[洛克人_(遊戲)|洛克人]]不同，在獲勝後重新挑戰關卡時不會再出現頭目。

== 主要角色 ==
; {{nihongo|洛克人|ロックマン|Rockman}}:原本是家用的清潔機器人，因為看到威利博士作亂，所以要求萊特博士將自願改造成戰鬥機器人。這代新增集氣飛彈。
; {{nihongo|蘿露|ロール|Roll}}:當她擅長替補打掃的工作，像是洛克人的妹妹。
; {{nihongo|萊特博士|ライト博士|Dr. Right}}:被世人稱為「機器人工學之父」，他和藹可親、厭惡戰爭，希望人類能與機器人和平相處。
; {{nihongo|拉休|ラッシュ|RUSH}}:萊特博士開發出來的多功能犬型支援機器，是洛克人的拍檔。
; {{nihongo|艾迪|エディ|EDDIE}}:萊特博士開發出道具運輸用的輔助型機器人。初期設計為可自由選擇各種道具的補給，但是由於柯薩克的事件而使開發提早終止，變成一次只能搭載一種道具。
; {{nihongo|布魯斯|ブルース|BLUES}}:3代首次登場，是神出鬼沒的謎之機器人。因被威利博士命令而把卡琳卡給擄走，之後背叛威利解放卡琳卡。
; {{nihongo|威利博士|Dr.ワイリー|Dr. Wily}}:自稱「邪惡天才科學家」，本代是幕後主謀。
; {{nihongo|柯薩克博士|Dr.コサック|Dr. Cossack}}:全名為「米哈伊爾‧謝爾蓋維奇‧柯薩克」(ミハイル・セルゲイビッチ・コサック)，是卡琳卡的父親，是三個博士中年紀最輕的，来自[[苏联|苏联]]的機器人工學專家，技術甚至凌駕於另外兩個博士之上，興趣是芭蕾舞鑑賞。雖說是這次八大頭目的製造者，但其實是威利博士綁架卡琳卡作為人質，威脅他強迫製造了八具機器人企圖征服世界。年輕時喜歡的遊戲是夾娃娃。
; {{nihongo|卡琳卡|カリンカ|Kalinka}}:是柯薩克博士的女兒，個性有些刁蠻任性，夢想是當公主並住在城堡裡。本代被威利博士把她當人質威脅來柯薩克博士。

== 八大頭目 ==
; DWN.025 燈泡人(ブライトマン/Brightman)
: 原用於緊急照明的機器人，後被改造成戰鬥用。
: 頭上有著功率1000萬瓦的大燈泡，不只可以使靠近者暈眩，更能使機器人的電子頭腦產生暫時性的當機，而威利也依照了過往製作的經驗，在除了原本就是暗中活動用的法老王人以外的其他頭目上安裝反制器。而由於燈泡的耗能過大，因此本身並沒有什麼特別大的武裝化。
:喜好發明，討厭蠻荒地區及夜晚的霓虹燈。
:原設計者是日本的插畫家[[榎本祥孝|榎本祥孝]](當時14歲)。
:事件結束後在電器行工作。最初的設定名稱為「珍珠人」。
; DWN.026 蟾蜍人(トードマン/Toadman)
: 原用於製造人工雨的農業用機器人，後被改造成戰鬥用。經由威利的改造後增加了能對機器人有不良影響的酸雨武器「暴雨硫酸」。
: 遊戲中是藉由扭腰來產生雨水，在此時攻擊他可以制止酸雨，而扭腰動作頗受青少年歡迎。而因為是蛙類，所以很厭惡蛇造型的蛇人。會稱蟾蜍人有可能是因為「暴雨硫酸」是酸雨武器就如同[[蟾蜍|蟾蜍]]的皮膚有劇毒的道理是一樣。
: 最初的武器設定為「舌頭砲」。
; DWN.027 鑽頭人(ドリルマン/Drillman)
: 原工地現場挖掘用的機器人，後被改造成戰鬥用。手腕與頭皆配備著鑽頭，可以潛入地底向對方奇襲，手上配備著可以發射後遙控引爆的「鑽頭炸彈」。
: 個性很熱心，曾經因為挖到溫泉被表揚。
: 有著對計算很不拿手的設定，但手上鑽頭的使用牽涉到數學方面的計算，所以實際真相不明。
; DWN.028 法老王人(ファラオマン/Pharaohman)
: 原[[金字塔|金字塔]]內部探勘用的機器人，後被改造成戰鬥用。以埃及當地人對遺跡詛咒的恐懼為考量，所以特別把臉部製做成[[圖坦卡門|圖坦卡門]]面具的樣子。而為了對應[[金字塔|金字塔]]內部的陷阱，所以有著相當高的敏捷和耐久度。率領著1000具木乃伊造型的機器人部下。武器為將太陽能濃縮後丟出的「法老王衝擊波」。
:因為本身是在陰暗的金字塔中工作，所以對微光特別敏感，也因此對突如其來的強光毫無抗性。
:對美女毫無抵抗力。
:最初的設定名稱為「木乃伊人」。
; DWN.029 圓環人(リングマン/Ringman)
: 為了對付洛克人而製作戰鬥用警察機器人。對自己的實力相當驕傲，有著「沒有任何我打不倒的對手」的豪語
: 武器為能自由控制角度的投擲武器「圓環飛鏢」。不喜歡小孩子，尤其特別討厭壞小孩。
: 在《[[洛克人10：來自宇宙的威脅！！|洛克人10：來自宇宙的威脅！！]]》中，作為4代頭目的代表，以可以重現過去機器人頭目招式的「武器存檔機」的造型代表再次登場。
; DWN.030 垃圾人(ダストマン/Dustman)
: 原吸入灰塵後壓縮處理的清掃用機器人。威利見到他的強大吸力之後便拿來改造。
: 喜好整潔，尤其最喜歡年末大掃除，討厭花粉，在研究所打掃而活躍著。武器為將壓縮後的廢鐵發射攻擊的「垃圾爆彈」。
:原設計者為[[漫畫|漫畫]][[光速蒙面俠21|光速蒙面俠21]]的作者[[村田雄介|村田雄介]](當時13歲)。
; DWN.031 潛水人(ダイブマン/Diveman)
: 內藏AI，可作為小型潛水艇水中探查用機器人，容易暈船。
: 可由胸部發射出追蹤用水陸兩用的魚雷「潛水導彈」，由於程式編寫錯誤的緣故 ，造成在魚雷射出後也會跟著衝撞敵人，產生出乎意料的強大威力。
: 雖然戰鬥力強，但卻是個頭腦簡單的單細胞生物。事件結束後與洛克人成為好友，負責守護大海的和平，對《[[洛克人與佛魯迪|洛克人與佛魯迪]]》中登場的海盜人感到棘手。
; DWN.032 骷髏人(スカルマン/Skullman)
: 與圓環人同樣為了戰鬥而開發的機器人，戰鬥以外的事一無所知。
: 性格殘忍，武器為身體四周產生骷髏型電路板，進而阻擋敵人攻擊的「骷髏防護罩」，喜歡鑑賞恐怖片。
: 本身是依照洛克人的動作的移動，如洛克人無任何動作時就不會有任何反應。

=== 其他頭目 ===
; 摩斯拉(モスラーヤ/Mothraya)
: 柯薩克城的第一位頭目。原先是在用於寒冷地帶破冰的機器人。由於其強大的破壞力而被改造為戰鬥用。
; 方塊機器(スクエアーマシン/Square Macihne)
: 柯薩克城的第二位頭目。由三個巨大舞台組合而成，內藏大型電腦的方形機械，將其封閉使用能源彈攻擊來達到「阻止入侵者」的效果。
; 雙子蟑螂(コックローチツイン/Cockroach Twin)
: 柯薩克城的第三位頭目。原先是建築物修補用的機器人，威利和柯薩克將其改造為戰鬥用。能像蟑螂般攀爬牆壁，多以二具一組來工作。
; 柯薩克抓手(コサックキャッチャー/Cossack Catcher)
: 柯薩克城的第四位頭目。以柯薩克博士童年時最擅長的[[夾娃娃機|夾娃娃機]]為造型而製作，特徵為有著大型的爪子。除了可以將對方抓起並重重摔下外，也可以發射三顆分散的能源彈進行攻擊。
; 梅德路爹地 (メットール・ダディ/Metall Daddy)
: 威利城的第一位頭目，自身可生產梅德路的大型機械。可藉由噴射引擎來進行高速移動。由於冷卻系統的缺陷，所以對熱攻擊的防禦很弱。
; 章魚垃圾桶(タコトラッシュ/Takotrash)
: 威利城的第二位頭目。被改造成隊洛克人戰鬥用機械的原大型垃圾處理機。具備頭部發射炸彈和口部發射火焰的強大火力。
; 威利機器4號(ワイリーマシーン4号/Wily Machine 4)
: 威利城的第三位頭目。對洛克人用的戰鬥用兵器，也是第一個一體成形的威利機械。第一型態中有著骷髏造型的前蓋口，可發射威力強大的能源彈。
: 第二型態為骷髏頭造型的前蓋破損之後而成 ，原本隱藏的威利面貌也會露出。原本前蓋的設計附有抑制光束炮的裝置 ，所以在其損壞後會讓能源彈的威力大幅上升。
; 威利膠囊(ワイリーカプセル/Wily Capsule I)
: 威利城的第四位頭目。內建紅外線偵測器的小型單體作戰兵器，原先是威利的逃脫裝置，但威利相中了的精密裝備之後決定利用來戰鬥 。在黑暗中會不定時現身，並使用與方塊機器相同的能源彈來攻擊洛克人。

==PlayStation移植版==

本作與前面三代的移植版沒有太大的差別，但比較特殊的是本次導航模式的配樂全部經過重新編曲，而這個設定在後面的兩代重製版中也被廣泛運用。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20120510070720/http://www.capcom.co.jp/newproducts/consumer/psrock/ 元祖洛克人1~6 PS移植版日文官方網站]

{{洛克人}}

{{DEFAULTSORT:Rockman 4}}
[[Category:1991年电子游戏|Category:1991年电子游戏]]
[[Category:红白机游戏|Category:红白机游戏]]
[[Category:PlayStation_Network游戏|Category:PlayStation Network游戏]]
[[Category:PlayStation_(游戏机)游戏|Category:PlayStation (游戏机)游戏]]
[[Category:Wii_Virtual_Console游戏|Category:Wii Virtual Console游戏]]
[[Category:任天堂3DS_Virtual_Console游戏|Category:任天堂3DS Virtual Console游戏]]
[[Category:平台游戏|Category:平台游戏]]
[[Category:日本開發電子遊戲|Category:日本開發電子遊戲]]
[[Category:行動電話遊戲|Category:行動電話遊戲]]
[[Category:僅有單人模式的電子遊戲|Mega Man 04]]
[[Category:洛克人元祖系列|Category:洛克人元祖系列]]