'''洛杉矶国际机场旅客自动输送系统'''（{{lang-en|'''LAX Automated People Mover'''}}，简称：{{lang|en|'''LAX APM'''}}）是[[洛杉矶国际机场|洛杉矶国际机场]]规划中的[[旅客捷運系統|旅客自动输送系统]]，输送航空乘客及员工。旅客自动输送系统将由{{tsl|en|Los Angeles World Airports|洛杉矶世界机场}}设计、建设及运营。洛杉矶国际机场旅客自动输送系统是洛杉矶世界机场洛杉矶国际机场现代化总计划的一部分。

==路线和主要车站==
洛杉矶国际机场旅客自动输送系统西端经航站楼区域间的96街，东至航空大道。洛杉矶世界机场期望航空大道与航站楼间的旅行时间为约五分钟。

旅客自动输送系统将被设计以连接以下节点：

* '''中央航站楼区'''（CTA）：机场包括航站楼、塔台及管理机构的部分。中央航站楼区将设置数座车站，服务机场的全部航站楼；

* '''联合交通中心'''（ITC）：建议中的多种运输方式的交通枢纽。联合交通中心将提供到[[洛杉矶轻轨绿线|轻轨绿线]]及未来的{{tsl|en|Crenshaw Line (Los Angeles Metro)|洛杉矶轻轨克伦肖线|轻轨克伦肖线}}的接驳，并将包括局域和区域巴士线路及付费停车。联合交通中心将位于航空大道/世纪大道；

* '''地面交通中心'''（GTC）：建议中的旅客交通枢纽；

* '''联合汽车租赁设施'''（RAC）：位于机场大道/96街的{{tsl|en|consolidated rental car facility|联合汽车租赁设施}}。

==航空/世纪站==
航空/世纪站是区域交通的重要一环，将提供[[洛杉矶轻轨绿线|洛杉矶轻轨绿线]]、未来的{{tsl|en|Crenshaw Line (Los Angeles Metro)|洛杉矶轻轨克伦肖线}}及洛杉矶国际机场旅客自动输送系统之间的换乘。车站正在由[[洛杉矶郡都会运输局|洛杉矶郡都会运输局]]及洛杉矶世界机场设计，并将被与 {{tsl|en|Crenshaw Line (Los Angeles Metro)|洛杉矶轻轨克伦肖线}}工程共同考虑。 洛杉矶郡都会运输局正在完成车站的概念工程设计，并获得了联邦运输管理局用于前期工作的拨款。<ref>{{cite news | author=Nick Green | title=Proposed South Bay transit center near LAX gets $1.45M grant | url=http://www.thetransitcoalition.us/newspdf/db20100825a.pdf | work=The Daily Breeze | date=2010-08-25 | accessdate=2012-05-26 | archive-date=2018-09-28 | archive-url=https://web.archive.org/web/20180928221336/http://www.thetransitcoalition.us/newspdf/db20100825a.pdf | dead-url=no }}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{北美洲机场旅客输送系统}}
[[Category:加利福尼亚州公共交通|Category:加利福尼亚州公共交通]]
[[Category:洛杉矶公共交通|Category:洛杉矶公共交通]]
[[Category:机场旅客输送系统|Category:机场旅客输送系统]]
[[Category:洛杉矶国际机场|Category:洛杉矶国际机场]]
[[Category:美国旅客输送系统|Category:美国旅客输送系统]]