{{Infobox scientist
|name              = 洛朗·拉福格<br />Laurent Lafforgue
|image             = File:Laurent Lafforgue.png
|image_size        = 
|caption           = 
|birth_date        = {{Birth date and age|1966|11|6|df=yes}}
|birth_place       = {{FRA}}[[安東尼_(上塞納省)|安東尼]]
|death_date        = 
|death_place       = 
|nationality       = {{FRA}}
|fields            = [[數學|數學]]
|workplaces        = [[法國國家科學研究中心|法國國家科學研究中心]]
|alma_mater        = [[巴黎高等師範學院|巴黎高等師範學院]]<br>[[巴黎第十一大學|巴黎第十一大學]]
|thesis_title      = D-stukas de Drinfeld
|thesis_url        = http://www.worldcat.org/title/d-stukas-de-drinfeld/oclc/494853977
|thesis_year       = 1994
|doctoral_advisor  = [[热拉尔·洛蒙|热拉尔·洛蒙]]
|doctoral_students =
|known_for         = [[朗蘭茲猜想|朗蘭茲猜想]]
|awards            = [[克雷研究獎|克雷研究獎]]（2000年）<br>[[菲爾茲獎|菲爾茲獎]]（2002年）
}}

'''洛朗·拉福格'''（{{lang-fr|'''Laurent Lafforgue'''}}，{{bd|1966年|11月6日|||L}}），[[法國|法國]][[數學家|數學家]]，[[菲爾茲獎|菲爾茲獎]]得主，生於[[法國|法國]][[安東尼_(上塞納省)|安東尼]]。

== 生平 ==
拉福格1986年入讀[[巴黎高等師範學院|巴黎高等師範學院]]。他在[[巴黎第十一大學|巴黎第十一大學]][[奧賽數學實驗室|奧賽數學實驗室]][[算術|算術]]及[[代數幾何|代數幾何]]小組受Gérard Laumon指導完成博士論文，也在那裏做初級研究員。現時在[[法國國家科學研究中心|法國國家科學研究中心]]任高級研究員至今。

2000年起他擔任[[法國高等科學研究所|法國高等科學研究所]]數學教授。

2002年在[[中國|中國]][[北京|北京]]舉行的第24屆[[國際數學家大會|國際數學家大會]]上，他獲頒[[菲爾茲獎|菲爾茲獎]]，表彰他對數論和代數幾何貢獻突出。他推廣同是[[菲爾茲獎|菲爾茲獎]]得主[[烏克蘭|烏克蘭]]數學家[[弗拉基米爾·德林費爾德|弗拉基米爾·德林費爾德]]的方法，證明[[朗蘭茲猜想|朗蘭茲猜想]]在特徵為正的代數曲線函數域的<math>GL_n</math>上成立。

2003年11月18日，他成為[[法蘭西科學院|法蘭西科學院]]院士。

== 對教育的關注 ==
2004年，他開始關注法國教育體系，接觸教育關注組織「拯救語文教育」(Sauver les lettres)。他和[[阿蘭·孔涅|阿蘭·孔涅]]和其他科學家共同署名發表文章《為科學和技術的未來所需的基礎知識：如何重新教育》(Les savoirs fondamentaux au service de l'avenir scientifique et technique : comment les réenseigner)，表述對小學數學和法語教育的看法。

他被[[雅克·希拉克|雅克·希拉克]]總統任命為法國教育高等理事會（Haut Conseil de l'éducation，簡稱HCE）成員。但第一次工作會議後不久，在2005年11月21日按主席要求將他辭退。據拉福格所言，用來辭退他的理由來自一封惡毒電郵，稱他對教育部專家有否資格使理事會達成任務存有保留。他的空缺在2006年3月2日，由[[巴黎第四大學|巴黎第四大學]]教授Antoine Compagnon補上。

== 亲属 ==
他的哥哥是2019年[[数学突破奖|数学突破奖]]得主[[樊尚·拉福格|樊尚·拉福格]]。

== 外部連結 ==
* {{MathGenealogy |id=22738}}
* {{fr}}[https://web.archive.org/web/20060819094309/http://www.ihes.fr/~lafforgue/ 在IHES上的網頁]

{{菲爾茲獎}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lafforgue, Laurent}}
[[Category:20世紀數學家|Category:20世紀數學家]]
[[Category:21世紀數學家|Category:21世紀數學家]]
[[Category:法國數學家|Category:法國數學家]]
[[Category:巴黎高等師範學院校友|Category:巴黎高等師範學院校友]]
[[Category:巴黎第十一大學校友|Category:巴黎第十一大學校友]]
[[Category:国际数学奥林匹克竞赛参赛者|Category:国际数学奥林匹克竞赛参赛者]]
[[Category:菲尔兹奖获得者|Category:菲尔兹奖获得者]]