{{Refimprove|time=2017-06-23T22:47:16+00:00}}
{{Infobox musical artist
| name                = 洛林·克羅斯比
| image               =
| alt                 = 
| caption             = With [[Bonnie_Tyler|Bonnie Tyler]] at [[Newcastle_City_Hall|Newcastle City Hall]], 28 March 2011
|background = solo_singer
|birth_name = 
|alias = 大聲夫人（{{lang|en|Mrs. Loud}}）
|birth_date = {{Birth date and age|df=yes|1960|11|27}}
|death_date = 
|origin = [[英國|英國]][[東北英格蘭|東北英格蘭]][[泰恩河畔紐卡素|泰恩河畔紐卡素]]
|instrument = 唱歌
|genre = [[搖滾|搖滾]]
|occupation = 女歌手
|years_active = 
|associated_acts = [[肉卷_(歌手)|肉卷]]、{{link-en|帕蒂·魯索|Patti Russo}}、{{link-en|邦妮．泰勒|Bonnie Tyler}}
|website={{url|http://lorrainecrosby.co.uk}}
}}
'''洛林·克羅斯比'''（{{lang-en|Lorraine Crosby}}，{{bd|1960年|11月27日}}），又名'''大聲夫人'''（{{lang|en|Mrs. Loud}}），是一名來自[[英國|英國]][[泰恩河畔紐卡素|泰恩河畔紐卡素]]的[[創作歌手|創作歌手]]，她的代表作莫過於為歌手[[肉卷_(歌手)|肉卷]]（{{lang|en|Meat Loaf}}）的1993年專輯《[[我願意為愛付出一切（但我不會那樣做）|我願意為愛付出一切（但我不會那樣做）]]》當女主唱。她的首張個人專輯《{{link-en|大聲夫人 (專輯)|Mrs Loud (album)|大聲夫人}}》于2008年發行{{fact}}。

==早年生活==
洛林於1960年在英格蘭東北區域的城市[[泰恩河畔紐卡素|泰恩河畔紐卡素]]出世，父親在她的兩歲時[[車禍|車禍]]喪生，遺下她與三名兄弟姊妹由母親一人獨力撫養。她在當地的學校求學，課餘參加學校的[[合唱團|合唱團]]、教堂的[[聖詩班|聖詩班]]和在[[管弦樂團|管弦樂團]]中演奏[[小提琴|小提琴]]，直到20歲才開始以歌唱為事業。

==與肉卷及吉姆·斯坦曼的合作==
早於1980年代，受到[[蒂娜·特纳|蒂娜·特纳]]所啟發，她在紐卡素[[結他|結他]]店的[[留言板|留言板]]上看看有沒有樂隊尋找歌手，與幾個樂隊合作過之後，她自組樂隊作巡迴演出，為英軍及美軍演奏。

她在紐卡素遇到音樂人{{link-en|斯圖爾特·艾默生|Stuart Emerson}}，他們一起寫歌，而且成為情侶。在1990年代初期，她將與斯圖爾特一起創作的音樂演示寄給創作歌手音樂監製{{link-en|吉姆·斯坦曼|Jim Steinman}}（{{lang|en|Jim Steinman}}），二人隨即與吉姆在[[紐約|紐約]]會面，及後決定移居[[洛杉磯|洛杉磯]]。吉姆成為他們的{{link-en|經理人 (音樂)|Manager (music)|經理人}}，並安排他們與[[肉卷_(歌手)|肉卷]]（{{lang|en|Meat Loaf}}）合作。到訪位於[[日落大道|日落大道]]的錄音室期間，她獲邀為《[[我願意為愛付出一切（但我不會那樣做）|我願意為愛付出一切（但我不會那樣做）]]》一曲試音，其他的試音歌手包括：[[雪兒|雪兒]]、[[梅莉莎·埃瑟里奇|梅莉莎·埃瑟里奇]]和{{link-en|邦妮．泰勒|Bonnie Tyler}}。最後她打敗了其餘三人，該歌曲亦成為大熱，榮登28個國家音樂榜的榜首<ref>[http://www.officialcharts.com/archive-chart/_/1/1993-10-23/ Chart Success for Meat Loaf] {{Wayback|url=http://www.officialcharts.com/archive-chart/_/1/1993-10-23/ |date=20141026142455 }}, Official Charts Company, retrieved 7 April 2012</ref>。但是由於洛林當時只是新人，她沒有獲分派[[版稅|版稅]]<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=ay7vw7XPejY#t=54 video interview with her] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=ay7vw7XPejY#t=54 |date=20160430230259 }}, Youtube, retrieved 3 November 2013</ref>，該唱片更加沒有展出她的名字，只稱她為大聲夫人，她甚至沒有演出[[音樂視頻|音樂視頻]]的份兒<ref name="songfacts">{{cite web |work=songfacts.com |title=I'd Do Anything For Love (But I Won't Do That) |url=http://www.songfacts.com/detail.php?id=2952 |accessdate=29 August 2006 |archive-date=2018-07-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180719233205/http://www.songfacts.com/detail.php?id=2952 |dead-url=no }}</ref>。

==獨立發展==
2005年，她參加了英國電視音樂選秀節目《[[英國版X音素|X音素]]》，並晉身至第二圈。

2008年推出首張個人專輯《{{link-en|大聲夫人 (專輯)|Mrs Loud (album)|大聲夫人}}》。

==參考==
{{reflist}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Crosby, Lorraine}}
[[Category:英格蘭女歌手|Category:英格蘭女歌手]]
[[Category:泰恩河畔紐卡素人_(轄區)|Category:泰恩河畔紐卡素人 (轄區)]]