{{refimprove|time=2020-08-01}}
{{Infobox monarch
| name        = 意大利的洛泰尔二世
| image       = Lothair II of Italy.jpg
| succession  = [[意大利统治者列表|意大利国王]]
| reign       = 948年–950年
| predecessor = [[義大利的于格|義大利的于格]]
| successor   = [[贝伦加尔二世_(意大利王国)|贝伦加尔二世]]
| spouse      = {{link-en|意大利的雅德蕾德|Adelaide of Italy}}
| issue       = {{link-en|意大利的艾玛|Emma of Italy}}
| birth_date  = 926或928年
| death_date  = 950年11月12日
| house       = [[博索尼德王朝|博索尼德王朝]]
| father      = [[義大利的于格|義大利的于格]]
| mother      = 阿尔达（Alda或Hilda）
|}}
'''洛泰尔二世'''（{{lang-it|Lotario II}}，926/928年－950年11月12日），或'''阿尔勒的洛泰尔'''，是公元948年至其去世时的[[意大利王国_(中世纪)|意大利王国]]国王<ref group="注">自931年起与其父亲[[義大利的于格|義大利的于格]]共治</ref>。他有着[[博索尼德王朝|博索尼德王朝]]的[[法兰克|法兰克]]贵族血统，是{{link-en|长者博索|Boso the Elder}}（Boso the Elder）的后代，他的父亲及前任是[[義大利的于格|義大利的于格]]，[[洛泰尔王国|洛泰尔王国]]国王[[洛泰尔二世_(洛林)|洛泰尔二世]]（Lothair II）的曾孙），母亲是日耳曼人公主阿尔达（Alda或Hilda）。

虽然他有着意大利国王（拉丁文：rex Italiae）的头衔，但他从未在此真正行使过权力。他于931年与{{link-en|意大利的雅德蕾德|Adelaide of Italy}}（Adelaide of Italy，{{link-en|鲁道夫二世 (勃艮第)|Rudolph II of Burgundy|鲁道夫二世}}（Rudolph II）与{{link-en|士瓦本的伯莎|Bertha of Swabia}}（Bertha of Swabia）的女儿）订婚，并在947年12月12日与时年15岁的她结婚<ref group="注">{{link-en|克吕尼的奥迪洛|Odilo of Cluny}}（Odilo of Cluny）将她的结婚年龄定为16岁</ref>，他们的婚姻是政治和解的一部分，其使得雅德蕾德的父亲鲁道夫二世与洛泰尔二世达成和平。

933年，意大利的雨果放弃了他的王国（普罗旺斯，即下勃艮第）给他的宿敌鲁道夫二世，后者将上、下勃艮第合并形成[[阿尔勒王国|阿尔勒王国]]（Kingdom of Arles），随后于937年去世。洛泰尔二世与雅德蕾德有一女儿{{link-en|意大利的艾玛|Emma of Italy}}（Emma of Italy），生于948年。并于966年嫁给了西法兰克国王[[洛泰尔_(西法兰克国王)|法兰克的洛泰尔]]（Lothair of France）。

洛泰尔二世只在名义上统治意大利，自945年贵族起义成功，意大利的雨果被流放开始，[[贝伦加尔二世_(意大利王国)|贝伦加尔二世]]（Berengar II）就将所有的实际权力以及任免权掌握手中，洛泰尔二世于950年在[[都灵|都灵]]去世，其有可能是被贝伦加尔二世毒杀。贝伦加尔二世试图通过逼迫洛泰尔二世的遗孀雅德蕾德嫁给自己的儿子{{link-en|意大利的阿达尔伯特|Adalbert of Italy}}（Adalbert of Italy）来巩固自己在伦巴第篡夺的政权，但雅德蕾德向德意志国王[[奥托一世_(神圣罗马帝国)|奥托一世]]（Otto I）求助请求保护，并最终嫁给了后者。

洛泰尔二世的形象在[[赫罗斯葳塔|赫罗斯葳塔]]（Hrotsvitha）所写的雅德蕾德传记中有过简单的描述。

==注釋==
{{reflist|group="注"}}

== 参考文献 ==
*{{cite book |author=Pierre Riché |title='''Les Carolingiens, une famille qui fit l'Europe''' |date=1983|isbn=2010097378 |language=fr |ref=harv}}
*{{cite book |author=Jean-Charles Volkmann |title='''Bien Connaître les généalogies des rois de France''' |year=1997 |url=https://archive.org/details/bienconnaitreles0000volk |isbn=2877472086 |language=fr |ref=harv}}
*{{cite web |title=Lothar koenig von Italien |url=http://www.genealogie-mittelalter.de/hugoniden/lothar_koenig_von_italien_950/lothar_koenig_von_italien_950.html |website=genealogie-mittelalter.de |archive-url=https://web.archive.org/web/20060429224604/http://www.genealogie-mittelalter.de/hugoniden/lothar_koenig_von_italien_950/lothar_koenig_von_italien_950.html |archive-date=2016-03-05}}

{{S-start}}
{{s-reg}}
{{succession box |
  before={{link-en|意大利的雨果|Hugh of Italy}} |
  title=[[意大利统治者列表|意大利国王]] |
  years=948–950 |
  after=[[贝伦加尔二世_(意大利王国)|贝伦加尔二世]]
}}
{{S-end}}

{{古代意大利统治者}}

[[Category:意大利君主|Category:意大利君主]]
[[Category:法兰克武士|Category:法兰克武士]]
[[Category:10世纪意大利人|Category:10世纪意大利人]]
[[Category:博索尼德王朝|Category:博索尼德王朝]]