{{Infobox_Bridge
|bridge_name=洛溪大桥
|image=<!-- 檔案不存在 Luoxi Bridge.jpg -->
|image_size=
|caption=
|official_name=
|carries=
|crosses=[[珠江|珠江]]
|locale={{CHN}}[[广州市|广州市]][[海珠区|海珠区]]和[[番禺区|番禺区]]
|maint=
|id=
|design=连续刚构桥
|mainspan=
|length=
|width=
|height=
|load=
|clearance=
|below=
|aadtraffic=
|traffic=
|designed_by=
|begin=1984年10月
|complete=
|open=1988年
|closed= 
|destruction=
|toll=本市公交车免费通行
|also_known_as=
|map_cue=
|map_image=
|map_text=
|map_width= 
|coordinates=
|lat=
|long=
|extra=
}}
'''洛溪大桥'''位于[[广州|广州]]市[[海珠区|海珠区]]与[[番禺区|番禺区]]之间的[[珠江|珠江]]沥滘航道上，是广州市区连接番禺的交通要道。该桥全长1916米，宽15.5米。主桥长480米，双向四车道，於1984年10月动工，1988年建成通车，北端连接[[广州大道|广州大道]]，南端连接[[105国道|105国道]]，收费广场位於番禺区。洛溪大桥是[[全国政協|全国政協]]副主席[[霍英东|霍英东]]先生捐出1千多万元人民币兴建的，並由番禺路桥公司負责管理。该桥在当时是亚洲同类桥梁之冠，排名更是全球第六位。

==交通问题==
洛溪大桥通车后，成为广州市区通往番禺、[[顺德|顺德]]、[[中山市|中山]]等地区的必经之路，随著[[珠三角|珠三角]]的经济发展迅速，过桥的车辆日益增加，当年设计车流量為每日3万辆，但现在实际流量达7万辆，严重時更达每日10万辆，远远超过设计流量，每辆车更收取至少5元，20多年来应该清还所有借贷，但仍然继续收费，而且因收费而使本來已相當庞大的车流，更为拥挤，所以洛溪大桥经常大排长龙；有见及此，政府兴建了[[番禺大桥|番禺大桥]]，希望能分流洛溪大桥的车辆，但由於番禺大桥的通行费用昂贵(小型车收费为15元)，比洛溪大桥的收费高出3倍，所以有许多司机仍選擇洛溪大桥。

==解决==
洛溪大桥已收费了17年，收费未完，爭议不断，更有律师潘卫思因此向政府提起公益诉讼。最后，广东省政府宣告从2005年7月1日零时起终止收费，结束了17年的收费历史。为分流来往的车辆，及纾缓免费后洛溪大桥的车流量，[[政府|政府]]对洛溪大桥实行交通管制，禁行的车辆需绕道[[番禺大桥|番禺大桥]]及[[南沙港快速路|南沙港快速路]]，使大桥的交通压力逐渐降低。配合广州大道快速化工程，洛溪大桥将拓宽为双向8车道的桥梁。工程在原洛溪大桥东侧建设一座新桥，并将旧桥现有双向四车道改为单向四车道，新桥与旧桥组成双向八车道，同时完善人行道及非机动车道。新桥桥梁形式与旧桥保持一致。

{{广州桥梁}}
{{coord|23|3|13.97|N|113|17|44.48|E|display=title|region:CH_type}}

[[Category:广州桥梁|Category:广州桥梁]]
[[Category:珠江|Category:珠江]]
[[Category:番禺区|L洛]]
[[Category:海珠区|L洛]]
[[Category:1988年完工橋梁|Category:1988年完工橋梁]]