'''洛朗-安德烈-艾蒂安-馬里·巴里西'''（{{lang-fr|Laurent-André-Estiennet-Marie Barisy}}<ref>[https://sites.google.com/site/namkyluctinhorg/tac-gia-tac-pham/s-t-u-v/thuy-khe/khao-sat-cong-trang-cua-nhung-nguoi-phap-giup-vua-gia-long/khao-sat-cong-trang-cua-nhung-nguoi-phap-giup-vua-gia-long-26 Laurent Barisy]</ref>，{{bd|1769年|11月8日|1802年|7月23日|}}），其姓氏或作巴里機（{{lang|fr|Barizy}}），是一位[[探險家|探險家]]，效命於[[越南|越南]][[嘉隆帝|嘉隆帝]]。 

洛朗·巴里西出生在{{link-en|法蘭西島 (模里西斯)|Isle de France (Mauritius)|法蘭西島}}（今[[模里西斯|模里西斯]]）的[[路易港|路易港]]。他的先人來自法國[[布列塔尼大區|布列塔尼]]的[[格魯瓦|格魯瓦]]。<ref name=aventures>[http://enguerrand.gourong.free.fr/oceanindien/p22oceanindien.htm Les aventures d'un groisillon au Siam, nommé Laurent BARISY]</ref>官方文獻沒有提及他的國籍。<ref name=Schreiner>Alfred Schreiner, [https://books.google.com/books?id=Mw1msV1J534C&pg=PA103&lpg=PA103&dq=Desperles+Nguyen+Anh&source=bl&ots=rzokBZAMiK&sig=Kn-HwGr1otoY6j2QdlcdbjhEcJU&sa=X&ved=2ahUKEwizpO3g8JjeAhUKi1QKHb6IAj8Q6AEwDXoECAUQAQ#v=snippet&q=Barisy&f=false ''Abrégé de l'histoire d'Annam'']</ref>{{rp|105}}一些學者認為他的一個[[英国人|英國人]]。<ref name=Schreiner/>{{rp|110}}

巴里西是[[奧利維耶·德·皮曼紐爾|奧利維耶·德·皮曼紐爾]]的朋友。他於1792年加入[[阮福映|阮福映]]麾下，大部份時間前往[[馬六甲|馬六甲]]、[[馬尼拉|馬尼拉]]、[[巴達維亞|巴達維亞]]（今[[雅加達|雅加達]]）購買軍事物資。<ref>K. W. Taylor, [https://books.google.com/books?id=P2HP31kOSA4C&pg=PA385&lpg=PA385&dq=Th%C3%A9odore+Lebrun+Vietnam&source=bl&ots=rCVNnpxnSM&sig=WuzxyxNigt-qqUXKIMkF-jzj_hM&sa=X&ved=2ahUKEwir74jEjZneAhVyMH0KHW3MASUQ6AEwEnoECAEQAQ#v=snippet&q=Barizy&f=false ''A History of the Vietnamese'']</ref>{{rp|385}}在[[阮主|阮主]]麾下，他的職位是「[[掌奇|掌奇]]」。他是軍艦l'Armide的指揮官，<ref name=Schreiner/>{{rp|110}}獲封爵位善知侯（Thiện Tri Hầu）。1801年，參與了沱㶞（[[峴港|峴港]]）和富春（[[順化|順化]]）的戰鬥。他於1802年7月23日逝世，沒能見證不久後阮福映攻佔昇龍（今[[河內|河內]]）並統一越南這個歷史事件。<ref name=aventures/>

巴里西與一個越南女人結婚。他的一個女兒是[[讓-巴蒂斯特·沙依諾|讓-巴蒂斯特·沙依諾]]的第二任妻子。<ref>Wynn Wilcox, [https://books.google.com/books?id=ylldDwAAQBAJ&pg=PA62&lpg=PA62&dq=Laurent+Barisy&source=bl&ots=4eZufL68py&sig=iLWbt5_1a0gJBC1D0hH00p7XFSU&sa=X&ved=2ahUKEwia-JqHj5neAhVSHDQIHa0lB9EQ6AEwA3oECAYQAQ#v=onepage&q=Laurent%20Barisy&f=false ''Vietnam and the West'']</ref>{{rp|62}}

==參考資料==
{{reflist}}

{{阮福映}}
[[Category:廣南國將領|Category:廣南國將領]]
[[Category:英國探險家|Category:英國探險家]]
[[Category:模里西斯人|Category:模里西斯人]]
[[Category:法国探险家|Category:法国探险家]]
[[Category:法国军舰指挥官|Category:法国军舰指挥官]]
[[Category:指挥官|Category:指挥官]]