{{unreferenced|time=2010-02-08T01:31:17+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-hans:弗雷德里克; zh-tw:腓特烈;
|2=zh-hans:弗朗茨;zh-tw:法蘭茲;
|3=zh-hans:玛丽婭·特蕾茜雅;zh-tw:瑪麗亞·特蕾莎;
|4=zh-hans:威斯特伐利亚;zh-tw:西發里亞;
}}
{{Infobox Former Country
|native_name = ''Duché de (Haute-)Lorraine'' <small>([[法语|法]])</small><br/>''Herzogtum (Ober-)Lothringen'' <small>([[德语|德]])</small>
|conventional_long_name = 洛林公国
|common_name = Lorraine
|continent   = Europe
|region      = 
|country     = 
|status      = 
|empire      = 神圣罗马帝国
|government_type    = 君主制
|year_start  = 959年
|year_end    = 1766年
|event_start = 上下洛林分裂
|date_start  = 
|event1      = 加入<br>{{spaces|4}}[[Upper_Rhenish_Circle|Upper Rhenish Circle]]
|date_event1 = 1500
|event_end   = 并入[[法蘭西王國|法国]]
|date_end    = 
|
|p1          = 洛林尼亚
|flag_p1     =
|s1          = 法蘭西王國
|flag_s1     = Pavillon royal de France.svg
|
|image_flag   = Lorraine.svg
|image_coat   = Blason Lorraine.svg
|image_map    = Herzogtum Lothringen 1000.PNG
|image_map_caption  = 上洛林（紫色）和下洛林（粉紅色），1000年
|capital      = 南锡
|
|common_languages = 
|religion         = 
|
|leader1      = [[弗雷德里克一世|弗雷德里克一世]]
|year_leader1 = 959-978
|leader2      = 斯坦尼斯拉夫·列辛斯基
|year_leader2 = 1737-1766
|title_leader = 公爵
|footnotes    =
}}

'''洛林公国'''（959年－1766年）是位于德法之间的公国。包括现今法国的[[洛林|洛林]]地区、[[低地国家|低地国家]]以及德国的[[亚琛|亚琛]]地区。814年[[查理曼|查理曼]]去世，[[虔诚者路易|虔诚者路易]]即位，在823年的分封国土后，他的三个儿子因为不满发动叛乱。而840年路易去世后，洛泰尔即位，他的两个兄弟结盟并发动内战，洛泰尔战败，最后三人终于在843年达成妥协，通过[[凡尔登条约|凡尔登条约]]把[[查理曼帝国|查理曼帝国]]一分为三，其中[[洛泰尔|洛泰尔]]分的了北海到意大利的领土，是为洛泰尔一世。

在洛泰尔一世手中，其国土亦被分成三分，长子[[路易二世|路易二世]]接受了意大利和皇帝称号，次子[[洛泰尔二世|洛泰尔二世]]接受了[[洛泰尔尼亚|洛泰尔尼亚]]；小儿子[[查理|查理]]接受了勃艮第-普罗旺斯。959年洛林公国分为上洛林和下洛林两部分，在上洛林公爵逐渐被称为洛林公爵，下洛林则因分成几个较小的领土而不复存在。30年战争中，法国于1641年占领洛林，又不得不在战争结束的1648年撤出，根据《[[威斯特伐利亚和约|威斯特伐利亚和约]]》，法国得到洛林的梅林、图尔、凡尔登等3个主教区。1697年洛林转属[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]。

弗朗茨在1735年与已经失去王位的波兰国王[[斯坦尼斯瓦夫一世|斯坦尼斯瓦夫一世]]用洛林换得[[托斯卡纳|托斯卡纳]]，1737年斯坦尼斯拉夫一世在退位后被法国安置在通过交换得到的洛林，成为洛林公爵；1766年斯坦尼斯拉夫一世去世，洛林公国并入法国。而弗朗茨一世则通过与[[玛丽婭·特蕾茜雅|玛丽婭·特蕾茜雅]]的婚姻，弗朗茨成为哈布斯堡-洛林皇朝的首位皇帝稱為弗朗茨一世。

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20070312192754/http://www.alsace-lorraine.info/ Alsace-Lorraine.info]
*[http://www.lotharingia.de/ Lotharingia]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lorraine}}
[[Category:已不存在的歐洲國家|Category:已不存在的歐洲國家]]
[[Category:法國歷史|Category:法國歷史]]
[[Category:法国行省|Category:法国行省]]
[[Category:神聖羅馬帝國諸侯國|Category:神聖羅馬帝國諸侯國]]
[[Category:959年建立|Category:959年建立]]