{{noteTA
|1=zh-cn:伊萨卡; zh-hans:伊萨卡; zh-hant:綺色佳;
}}
{{藝人
| 姓名     = {{Lang|en|Roxanne Seeman}}<br/>洛珊·西門
| 圖片     = Roxy At Blakes.gif
| 圖片簡介 = 洛珊於2008年
| 本名     = Roxanne Joy Seeman
| 暱稱     = Roxy Seeman
| 國籍     = {{USA}}
| 出生地點  = {{USA}}[[紐約州|紐約州]][[紐約市|紐約市]]
| 母校     = [[巴纳德学院|巴纳德学院]]、[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]
| 語言     = [[英語|英語]]
| 職業     = {{flatlist|
* 歌曲創作人
*[[作詞家|作詞家]]
*[[唱片製作人|唱片製作人]]
*[[百老匯|百老匯]]製作人
}}
| module = {{藝人|embed=yes
| 音樂類型 = {{flatlist|
*[[流行樂|流行樂]]
*[[R&B|R&B]]
*[[爵士樂|爵士樂]]
*[[搖滾樂|搖滾樂]]
*古典跨界音樂
}}
| 活躍年代 = 1979年-現在
| 唱片公司 = 
| 網站     = {{URL|www.noanoamusic.com}}
}}
}}

'''洛珊·西門'''（Roxanne Seeman）是一位美國詞曲作家。她曾与{{link-en|菲力普·貝利|Philip Bailey}}、[[菲爾·柯林斯|菲爾·柯林斯]]、[[積遜五人組|傑克森樂團]]<ref>{{Cite book|chapter=The Jacksons: Legacy|url=https://books.google.com/books?id=_F8RDgAAQBAJ&newbks=0&hl=en|publisher=Running Press|date=2017-10-24|isbn=978-0-316-47374-3|language=en|first=The|last=Jacksons|first2=Fred|last2=Bronson|title=|access-date=2021-09-04|archive-date=2021-09-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210904011646/https://books.google.com/books?id=_F8RDgAAQBAJ&newbks=0&hl=en|dead-url=no}}</ref>、{{link-en|仁慈姐妹樂團|The Sisters of Mercy}}、[[贝蒂·米勒|贝蒂·米勒]]、[[地球風與火樂團|地球風與火樂團]]、[[比利·休斯_(美国)|比利·休斯]]和[[張學友|張學友]]合作过。<ref>{{Cite web|title=Roxanne Seeman {{!}} Credits|url=https://www.allmusic.com/artist/roxanne-seeman-mn0001257217/credits|access-date=2021-12-04|work=AllMusic|language=en|archive-date=2020-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201028213836/https://www.allmusic.com/artist/roxanne-seeman-mn0001257217/credits|dead-url=no}}</ref> 她有两次艾美奖提名。<ref>{{Cite web|title=Academy Invites 842 New Members|url=https://www.hollywoodreporter.com/news/general-news/new-academy-members-2019-revealed-full-list-1221972/|access-date=2021-12-04|date=2019-07-01|last=Hayden|first=Erik|work=The Hollywood Reporter|language=en-US|archive-date=2021-12-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20211216113614/https://www.hollywoodreporter.com/news/general-news/new-academy-members-2019-revealed-full-list-1221972/|dead-url=no}}</ref>

西门和比利·休斯是日本大奖赛金唱片奖年度国际单曲“[[Welcome_To_The_Edge|Welcome To The Edge]]”的作曲和制作人。<ref>{{Cite web|title=Billie Hughes; Recorded 'Welcome to the Edge'|url=https://www.latimes.com/archives/la-xpm-1998-jul-18-mn-4821-story.html|access-date=2021-12-04|date=1998-07-18|last=Facebook|work=Los Angeles Times|language=en-US|archive-date=2021-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20211102194649/https://www.latimes.com/archives/la-xpm-1998-jul-18-mn-4821-story.html|dead-url=no}}</ref> <ref>{{Cite web|title=Billie Hughes|url=https://variety.com/1998/scene/people-news/billie-hughes-1117882436/|access-date=2022-04-02|date=1998-08-21|last=Pesselnick|first=Jill|work=Variety|language=en-US}}</ref> 她曾为[[张学友|张学友]]、[[杨坤|杨坤]]、[[声入人心男团|声入人心男团]]、[[楊丞琳|杨丞琳]]以及[[张亚东_(音乐人)|张亚东]]、[[高晓松|高晓松]]等中国艺术家创作歌曲。她也是[[百老匯|百老汇]]节目《[[杀死一只知更鸟|杀死一只知更鸟]]》和《韦弗利画廊》的制作人。<ref>{{Cite web|title=‘To Kill a Mockingbird’: Theater Review|url=https://www.hollywoodreporter.com/news/general-news/kill-a-mockingbird-theater-review-1169085/|access-date=2021-12-04|date=2018-12-13|last=Rooney|first=David|work=The Hollywood Reporter|language=en-US|archive-date=2021-12-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20211207173126/https://www.hollywoodreporter.com/news/general-news/kill-a-mockingbird-theater-review-1169085/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=News|url=https://tokillamockingbirdbroadway.com/news/|access-date=2021-12-04|work=To Kill A Mockingbird on Broadway|language=en|archive-date=2021-12-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20211204204454/https://tokillamockingbirdbroadway.com/news/|dead-url=no}}</ref>

== 早期生涯与教育经历 ==
西门出生在纽约，父母是犹太裔，父亲Murray Seeman是一名律师和房地产开发商，是一名学者、二战老兵，也是他们居住的地方Great Neck Estates的前任市长。<ref>{{Cite web|title=Former village mayor dies at 103|url=https://www.newsday.com/long-island/obituaries/murray-seeman-dead-former-great-neck-estates-mayor-was-103-1.14489663|access-date=2021-12-04|work=Newsday|language=en|archive-date=2021-12-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20211204211000/https://www.newsday.com/long-island/obituaries/murray-seeman-dead-former-great-neck-estates-mayor-was-103-1.14489663|dead-url=no}}</ref> <ref>{{Cite web|title=Murray Seeman, former mayor of Great Neck Estates, dies at 103 - Great Neck News|url=https://theislandnow.com/great_neck/murray-seeman-former-mayor-great-neck-estates-dies-103/|access-date=2021-12-04|date=2017-10-17|last=Clausen|first=Janelle|work=The Island Now|language=en-US|archive-date=2021-12-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20211204204510/https://theislandnow.com/great_neck/murray-seeman-former-mayor-great-neck-estates-dies-103/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=JEWISH WORLD|url=https://dept-i.com/jewishworld/012618/25/#zoom=z|access-date=2021-12-04|work=dept-i.com|archive-date=2021-08-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210825180233/https://dept-i.com/jewishworld/012618/25/#zoom=z|dead-url=no}}</ref>

10歲時，洛珊開始研習鋼琴並鑽研弦和旋律。就讀{{link-en|馬鞍岩小學|Saddle Rock Elementary School}}時，她拉起了小提琴。16歲的暑假，洛珊開始在[[伊萨卡_(纽约州)|伊萨卡]] 學習吉他。高中時期，她申請了[[卡内基·梅隆大学|卡内基·梅隆大学]]、[[匹兹堡大学|匹兹堡大学]]、和[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]]並立志成為一名優秀的藝術家。<ref>{{Cite web|title=Roxanne Seeman: A Life In Song|url=https://greatneckrecord.com/roxanne-seeman-a-life-in-song/|access-date=2021-09-04|date=2020-01-11|last=Adams|first=Mike|work=Great Neck Record|language=en-US|archive-date=2021-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20211214014743/https://greatneckrecord.com/roxanne-seeman-a-life-in-song/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Citation|title=SN. 6 {{!}} Ep225 - EXTENDED PODCAST - Roxanne Seeman - Interviewed By Mike Gormley|url=https://open.spotify.com/episode/4JVm1LWAiH6nhR9lhYOPi2|date=2019-06-18|accessdate=2021-12-04|language=zh-CN|archive-date=2021-12-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20211204211131/https://open.spotify.com/episode/4JVm1LWAiH6nhR9lhYOPi2|dead-url=no}}</ref>在[[卡内基·梅隆大学|卡内基·梅隆大学]]的一間音樂練習室，洛珊遇到了一位鋼琴老師並持續學習古典鋼琴。此外她任職於學校活動委員會並管理樂隊在校演出。依舊十分熱愛爵士樂和藝術，她造訪了匹兹堡大学從而更深的塑造她的事業（通過兩所大學之間的互惠協議）。其中一門課程由匹茲堡大學的咆勃爵士薩克斯手和爵士研究主任Nathan Davis博士講授。洛珊學會了演奏許多爵士樂經典如：《Giant Steps》、《Moment's Notice》與《Round Midnight》。

另外，她希望學習中國書法並參加了一門漢語課，學習漢字。這促使洛珊作為轉學生申請到紐約的[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]。在那裡她將學習東方研究並融入紐約市的音樂世界。夏天時，在長島，她曾和[[東尼·阿列斯|東尼·阿列斯]]學習鋼琴。他是與{{link-en|伍迪·賀曼|Woody Herman}}、[[查利·帕克|查利·帕克]]等人一起演奏的爵士鋼琴家。此外，洛珊還從{{link-en|羅蘭·漢納|Roland Hanna}}爵士那裡上了幾門課。<ref>{{Cite web|title=Ted Rosenthal's jazz-o-rama!|url=https://www.villagevoice.com/1999/09/14/ted-rosenthals-jazz-o-rama/|access-date=2021-12-04|date=1999-09-14|work=The Village Voice|archive-date=2021-12-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20211204210952/https://www.villagevoice.com/1999/09/14/ted-rosenthals-jazz-o-rama/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=Suzanne Vega - Iconic Singer-Songwriter|url=https://www.udiscovermusic.com/artist/suzanne-vega/|access-date=2021-12-04|date=2020-05-15|last=Team|first=uDiscover|work=uDiscover Music|language=en-US|archive-date=2021-04-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210422201025/https://www.udiscovermusic.com/artist/suzanne-vega/|dead-url=no}}</ref>

西门本科毕业于哥伦比亚大学与巴纳德学院，主修东方研究，中国艺术和语言。她学习了中国、日本和印度的文学、艺术，并从周文中教授那里学习了中国音乐。<ref>{{Cite web|title=Suzanne Vega - Iconic Singer-Songwriter|url=https://www.udiscovermusic.com/artist/suzanne-vega/|access-date=2021-09-04|date=2020-05-15|last=Team|first=uDiscover|work=uDiscover Music|language=en-US|archive-date=2021-04-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210422201025/https://www.udiscovermusic.com/artist/suzanne-vega/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=Chou Wen-chung (1923-2019)|url=https://music.columbia.edu/news/chou-wen-chung-1923-2019|access-date=2021-09-04|date=2019-10-30|work=Columbia University Department of Music|language=en|archive-date=2021-04-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210420092051/https://music.columbia.edu/news/chou-wen-chung-1923-2019|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=Chou Wen-chung (1923-2019)|url=https://music.columbia.edu/news/chou-wen-chung-1923-2019|access-date=2021-12-04|date=2019-10-30|work=Columbia University Department of Music|language=en|archive-date=2021-04-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210420092051/https://music.columbia.edu/news/chou-wen-chung-1923-2019|dead-url=no}}</ref>

== 职业发展 ==
洛珊在大西洋唱片公司和華納通訊公司擔任臨時秘書期間，晚上經常去紐約爵士樂俱樂部。洛珊隨後開始為爵士樂器寫歌詞。她與 David Lasley 建立了合作關係。David Lasley 是一位與 James Taylor 一起巡演的歌曲創作人和歌手。洛珊與David Lasley合作錄制了 Lasley 演唱的由洛珊給爵士樂填詞的歌曲小樣。她在[[紐約|紐約]]的爵士俱樂部時为{{link-en|蘭姆希·路易斯|Ramsey Lewis}}的器樂作品《{{link-en|龍舌蘭仿聲鳥|Tequila Mockingbird}}》填寫了歌詞, 被{{link-en|迪·迪·布里姬沃特|Dee Dee Bridgewater}}選錄成歌曲。自此，她開始了她的音樂創作生涯。

[[地球風與火樂團|地球風與火樂團]]的{{link-en|賴瑞·鄧恩|Larry Dunn}}為這首歌寫了旋律，[[喬治·杜克|喬治·杜克]]製作唱片。由於這張唱片的關係, 洛珊跟地球風與火樂團的{{link-en|菲力普·貝利|Philip Bailey}}開始了多年的合作關係。<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=mW02AAAAQBAJ&pg=PT145&lpg=PT145&dq=roxanne+seeman&source=bl&ots=0t-LKHCndy&sig=Iergq7wssTe_Z4m6pots7miqNc8&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwiY-8uXvrfVAhUCs1QKHWfoCQk4FBDoAQgnMAA#v=onepage&q=roxanne%20seeman&f=false|title=Shining Star: Braving the Elements of Earth, Wind & Fire|last=Bailey|first=Philip|last2=Zimmerman|first2=Keith|last3=Zimmerman|first3=Kent|date=2014-04-15|publisher=Penguin|isbn=1101607939|language=en}}</ref>她跟菲力普·貝利、[[莫里斯·懷特|莫里斯·懷特]]和 Eduardo del Barrio 共同創作了一首收錄在地球風與火樂團《Faces》專輯里的《Sailaway》。<ref>{{Cite web|title=Exclusive: Earth, Wind & Fire to Release First Holiday Album|url=https://www.billboard.com/articles/news/6266751/earth-wind-fire-holiday-album-release-date|access-date=2021-09-04|work=Billboard|language=en|archive-date=2021-08-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210810005037/https://www.billboard.com/articles/news/6266751/earth-wind-fire-holiday-album-release-date|dead-url=no}}</ref>同時，作曲家{{link-en|卡邁·科波拉|Carmine Coppola}}及夫人{{link-en|伊塔利婭·科波拉|Italia Coppola}}邀請洛珊一起將科波拉創作的電影主题配樂改編成歌曲。洛珊參與撰寫了電影《[[黑神駒|黑神駒]]》、《[[小教父|小教父]]》和《[[拿破崙|拿破崙]]》中主題配樂的歌詞。<ref name="imdb" />

洛珊開始與 David Lasley 和其他創作者一起創作原創作品，在 ABC Recording Studios 與 David Benoit、Bobby Watson、Eduardo del Barrio、David Garibaldi、Doug Rodrigues、Terry Reid、Hubert Laws、Sylvia St. James、Arnold McCuller還有ABC 錄音工程師Al Schmitt, Jr. 和 Zoli Osaze，一起用24道音軌的錄音技術製作音樂。

洛珊遇到了 ABC 的年輕錄音工程師兼磁帶圖書管理員 Gerry Brown。Gerry混合錄音了洛珊的一首歌曲並且聽得如此熱情，洛珊告訴Gerry他可以混合錄音她所有的歌曲。

1982 年，洛珊與 Intersong Music、PolyGram Publishing 簽署了獨家作家協議。在簽訂合同期間，她與比利·休斯（Billie Hughes）一起寫了《Walking on The Chinese Wall》，然而她的出版商認為這首歌太不尋常了，並把這首歌還給了她。

洛珊擁有自己的出版發行公司 Noa Noa Music。名字來源於她在歌詞中使用的塔希提語「noa noa」（芬芳的氣味）。

洛珊曾擔任[[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]製作部總監[[史考特·魯丁|史考特·魯丁]]的執行助理。1987年，她在[[泰國|泰國]][[曼谷|曼谷]]幫由[[威廉·達福|威廉·達福]]和[[格雷戈里·海因斯|格雷戈里·海因斯]]主演的電影《{{link-en|西貢 (電影)|Off Limits (1988 film)|西貢}}》選角。<ref>{{Cite web|title=AFI{{!}}Catalog|url=https://catalog.afi.com/Film/58993-OFF-LIMITS?sid=ab61a6f6-f96e-4ecc-b271-0f065362bcf8&sr=11.4172125&cp=1&pos=0|access-date=2021-09-04|work=catalog.afi.com|archive-date=2020-10-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20201011232400/https://catalog.afi.com/Film/58993-OFF-LIMITS?sid=ab61a6f6-f96e-4ecc-b271-0f065362bcf8&sr=11.4172125&cp=1&pos=0|dead-url=no}}</ref>

=== 與比利·休斯共同創作 ===
從1983年起，洛珊跟創作型歌手比利·休斯展開他們長期的合作關係，創作出品了許多音樂和唱片。

1991年, 洛珊和比利的在音樂上的努力在日本獲得肯定. 他們共同創作和製作了冠軍單曲和專輯《[[Welcome_To_The_Edge|Welcome To The Edge]]》。<ref>{{Cite web|title=Billie Hughes; Recorded 'Welcome to the Edge'|url=https://www.latimes.com/archives/la-xpm-1998-jul-18-mn-4821-story.html|access-date=2021-09-04|date=1998-07-18|last=Facebook|work=Los Angeles Times|language=en-US|archive-date=2021-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20211102194649/https://www.latimes.com/archives/la-xpm-1998-jul-18-mn-4821-story.html|dead-url=no}}</ref>該專輯在《[[告示牌_(雜誌)|告示牌]]》日本前十榜單停留了四個月，銷量達到52萬張. 洛珊和比利獲選當年日本[[NHK|NHK]]電視台“Grand Prix”獎（相當於美國的“[[葛萊美獎|葛萊美獎]]”）的“第一名年度國際單曲”。<ref name="imdb"/><ref>{{Cite book|url=https://worldradiohistory.com/hd2/IDX-Business/Music/Billboard-Index/IDX/2002/2002-03-16-Billboard-Page-0069.pdf#search=%22roxanne%20seeman%22|title=Turning Foreign Verse Into English Prose|last=Bessman|first=Jim|date=2002-03-16|publisher=Billboard|language=EN|year=2002|pages=71}}</ref>

該專輯也在東南亞地區發行，而且被許多知名的日本和華語歌手翻唱。2004年8月，富士電視發行《Welcome To The Edge》及翻唱版本《不再愛任何人》（もう誰も愛せない）和{{Fact|《Dreamlove》及翻唱版本《Ai To Lu Namae Nomo To Ni》|time=2019-06-11}}的 DVD。

=== 歌曲創作生涯 ===
《[[Walking_on_the_chinese_wall|Walking on The Chinese Wall]]》是洛珊和比利最令人耳目一新的歌曲之一，作為主打歌收錄在菲力普·貝利的《Chinese Wall》專輯的中，由[[菲爾·柯林斯|菲爾·柯林斯]]製作。菲力普·貝利憑藉該專輯榮獲1985年[[葛萊美獎|葛萊美獎]]最佳R&B男歌手提名.

2004年9月, 在北京的[[長城|長城]]上首次舉辦了流行音樂演唱會，由[[艾莉西亞·凱斯|艾莉西亞·凱斯]]擔綱壓軸主唱。《Walking On The Chinese Wall》是這場演唱會的閉幕歌曲.

洛珊在歐洲、亞洲和南美洲取得了成功, 為這些國家的經典歌曲撰寫英文歌詞。[[芭芭拉·史翠珊|芭芭拉·史翠珊]]將洛珊填詞的巴西歌曲《Let's Start Right Now》錄製發表。這首歌收錄在芭芭拉·史翠珊的限量版專輯《A Love Like Ours》的贈品CD。同時，這首歌也是芭芭拉·史翠珊國際單曲CD《If You Ever Leave Me》中的贈品歌曲。 

2003年，[[傑曼·傑克森|傑曼·傑克森]]在電視節目《The View》上演唱了洛珊的《Let's Start Right Now》。

2002年，洛珊為[[亞雷漢德羅·桑斯|亞雷漢德羅·桑斯]]創作了歌曲《Quisiera Ser》的英文版歌詞，並由後者在當年格萊美頒獎禮上與[[天命真女|天命真女]]合唱。這首歌有英文與西班牙文兩個版本，其中英文版的過門部分由[[碧昂絲|碧昂絲]]演唱。

1991年，貝蒂·蜜勒發行洛珊和比利所寫的《Night And Day》，這首歌成為了打榜單曲并被拍攝成音樂錄影帶。<ref>{{Cite web|url=http://www.billboard.com/artist/281485/bette-midler/chart?sort=date|title=Bette Midler - Chart history {{!}} Billboard|website=www.billboard.com|language=en|access-date=2017-06-28}}</ref>

1993年，{{link-en|仁慈姐妹樂團|The Sisters of Mercy}}發行了歌曲《[[Under_The_Gun|Under The Gun]]》，由洛珊、比利·休斯、{{link-en|德魯·愛爾德里奇|Andrew Eldritch}}共同創作，並由比利·休斯、德魯·愛爾德里奇製作. 這首歌成為了打榜單曲并被拍攝成音樂錄影帶.

洛珊與[[莎拉·布萊曼|莎拉·布萊曼]]和{{link-en|法蘭克·皮特森|Frank Peterson}}共同創作了《[[後宮_(伊斯蘭)|後宮]]》。該歌曲源自於葡萄牙民歌《海洋之歌》（Cancao do Mar）。莎拉·布萊曼的《後宮》專輯曾上《告示牌》的十大跨界古典音樂排行榜有80週之久。

2009年3月, 洛珊認識了來自[[柏林|柏林]]、在[[洛杉磯|洛杉磯]]停留的[[菲利普·施泰因克|菲利普·施泰因克]]，兩人開始了合作。洛珊與菲利普·施泰因克共同創作了《Amor En Suspenso（鱷魚的眼淚）》，被墨西哥“搖滾之后”{{link-en|亞歷山德拉·古斯曼|Alejandra Guzmán}}收入專輯《Unico》，由EMI拉丁唱片發行。古斯曼與{{link-en|費南多·歐索里歐|Fernando Osorio}}一同寫了西班牙語歌詞。洛珊跟施泰因克继续为[[張學友|張學友]]和[[林育羣|林育羣]]创作歌曲. 

在2012年，澳大利亚布鲁斯摇滚歌手Saint Lu 发行了歌曲《Falling For Your Love》。该曲由洛珊、Saint Lu與Jimmy Messer创作，包含在她的专辑《2》中。

2014年10月21, 地球風與火樂團在他们的第一个节日专辑《Holiday》包括了洛珊创作的歌曲《[[日日聖誕節|日日聖誕節]]》。

在2015年12月，阿根廷男高音Eduardo Bosio将洛珊作品《Part Of Me》的英文歌词和贝多芬的《月光奏鳴曲》结合为新歌录制并发行。

在2016年10月28日，瑞士裔節奏藍調放克和爵士長號演奏者{{link-en|尼爾斯·蘭德格林 (音樂家)|Nils Landgren (musician)|尼爾斯·蘭德格林}}, 又名紅色喇叭先生 ，發布了《Christmas With My Friends V》專輯，其中包含洛珊所作的《日日聖誕節》。專輯發布後，尼爾斯·蘭德格林在德國進行為期一個月的巡迴演唱會。《Christmas With My Friends V》系列達到金唱片認證，總共銷售125,000張專輯。

=== 亞洲地區 ===
2009年，洛珊開始了為華語樂壇巨星[[張學友|張學友]]新專輯的創作。與張學友的制作人[[杜自持|杜自持]]一起，洛珊和其在歐洲的創作夥伴為張學友的新爵士專輯《[[Private_Corner|Private Corner]]》完成了五首新歌，包括《不只有緣》、《[[Double_Trouble|Double Trouble]]》、《找對你》、《Let it Go》和《日日聖誕節》，其中最後一首是與菲利普·施泰因克共同創作的。張學友表示，雖然《日日聖誕節》有兩個中文改編版本，依然無法捕捉英文歌詞的意境，於是他為此歌錄制了的英文版本。該專輯是張學友的第一張[[爵士樂|爵士樂]]專輯，發行后1周銷量即破白金。

在張學友錄製《Private Corner》的同時，他也在拍攝電影《[[月滿軒尼詩|月滿軒尼詩]]》并擔任男主角。歌曲《不只有緣》成為該電影的片尾曲。電影《月滿軒尼詩》與2010年3月12日上映，並成為香港國際電影節的開幕電影。<ref>{{Cite web|title=张学友唱《月满轩尼诗》主题曲 倾诉都市寂寞_娱乐_腾讯网|url=https://ent.qq.com/a/20100415/000320.htm|access-date=2021-09-04|work=ent.qq.com|archive-date=2021-09-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210904015523/https://ent.qq.com/a/20100415/000320.htm|dead-url=no}}</ref>

2009年8月，洛珊回到亞洲待了五周的時間。此后，她的許多創作被眾多亞洲歌手演唱和錄製。其中包括[[蔡旻佑|蔡旻佑]]（臺灣索尼）的《All Pumped Up》（打不倒男孩）、[[郭采潔|郭采潔]]（華納）的《Arrest Me》（派樂地）、[[鍾嘉欣|鍾嘉欣]]（香港星娛樂）的《Cha Cha Cha》，以及[[楊丞琳|楊丞琳]]的《Tick Tock》（青春鬥）。後者也作為插曲被收錄在楊丞琳和羅誌祥主演的電視劇《海派甜心》的原聲帶中。

2010年1月，西門和尼特一同前往香港，出席了香港環球唱片為張學友的《Private Corner》在九龍香格里拉大飯店舉行的新專輯新聞發布會。1月29日，張學友、西門和丹尼爾·尼特一起接受了香港著名電台主持人郭利民的採訪。<ref>{{Cite web|title=张学友《Private Corner》评测：值得细细品味|url=https://www.163.com/ent/article/61EFT1VM000347IA.html|access-date=2021-09-04|date=2010-03-10|last=网易|work=www.163.com|archive-date=2021-09-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210904040105/https://www.163.com/ent/article/61EFT1VM000347IA.html|dead-url=no}}</ref><ref name=":0">{{Cite web|title=《Private Corner》：歌神再出马 摇摆亦潇洒_娱乐_腾讯网|url=https://ent.qq.com/a/20100208/000292.htm|access-date=2021-09-04|work=ent.qq.com|archive-date=2014-10-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20141018112455/http://ent.qq.com/a/20100208/000292.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=《Private Corner》：想唱就唱 十分响亮_娱乐_腾讯网|url=https://ent.qq.com/a/20100205/000396.htm|access-date=2021-09-04|work=ent.qq.com|archive-date=2021-04-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210422112037/https://ent.qq.com/a/20100205/000396.htm|dead-url=no}}</ref>

根据诺基亚的[[Ovi_(諾基亞)|Ovi]]音乐下载趋势，香港四大天王之一的张学友以 《日日聖誕節》这首圣诞歌曲进入2010年下载排名前10。张学友是首位进入此排名榜的中文歌手。<ref>{{Cite web|title=Top ten most downloaded Christmas songs {{!}} Classic Pop Icons|url=http://www.classicpopicons.com/top-ten-most-downloaded-christmas-songs/|access-date=2021-09-04|archive-date=2015-02-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20150206022103/http://www.classicpopicons.com/top-ten-most-downloaded-christmas-songs/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Citation|title=Christmas With My Friends, Vol. 5 - Nils Landgren {{!}} Songs, Reviews, Credits {{!}} AllMusic|url=https://www.allmusic.com/album/christmas-with-my-friends-vol-5-mw0002988990|accessdate=2021-09-04|language=en|archive-date=2021-11-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20211122142202/https://www.allmusic.com/album/christmas-with-my-friends-vol-5-mw0002988990|dead-url=no}}</ref>

为了张学友的2011新年夜1／2世纪世界巡演首演，洛珊再度来到中国。之后她又参加了举办在[[上海|上海]]、[[广州|广州]]与[[北京|北京]]的演唱会。《Double Trouble》在演唱会中是一大规模的表演。这只曲目使用了18名舞者与25名乐者。

2011年，杨坤录制了由西门、弗雷德里克·山姆森（Fredrik Samsson）以及托贝斯·弗丝博（Tobias Forsberg）共同创作的歌曲《会不会》。这首歌由内地著名音乐制作人张亚东录制，并且作为主题曲在内地电影大片《密室2》中播放。<ref>{{Cite web|title=杨坤电影《密室》凶狠 演绎主题歌《会不会》 _娱乐_腾讯网|url=https://ent.qq.com/a/20111104/000296.htm|access-date=2021-09-04|work=ent.qq.com|archive-date=2021-06-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20210629085635/https://ent.qq.com/a/20111104/000296.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{Citation|title=杨坤 《会不会》 密室2 （密室之不可靠岸）主题曲MV.flv|url=https://www.youtube.com/watch?v=9nd51FWV9Cc|accessdate=2021-09-04|language=zh-CN|archive-date=2021-09-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210904040523/https://www.youtube.com/watch?v=9nd51FWV9Cc|dead-url=no}}</ref>

2011年11月，林育群的第二张个人专辑《Endlessly》收录了由西门、菲利普·施泰因克和芬兰·马丁（Finn Martin）共同创作的歌曲《Saving Grace》。

2012年5月，西门再次作为张学友[[张学友1/2世纪世界巡回演唱会|1／2世纪世界巡演]]的嘉宾来到中国，在此期间，西门在北京和上海会见了许多知名歌手及唱片制作人，包括韩雪、爱戴等人。韩雪《金牌大风》的新专辑将收录西门的一首歌曲，爱戴也将录制西门的歌曲在她的新专辑中。<ref>{{Citation|title=Jacky Cheung: 1/2 Century Tour Blu-ray (張學友1/2世紀演唱會) (Hong Kong)|url=https://www.blu-ray.com/movies/Jacky-Cheung-1-2-Century-Tour-Blu-ray/102116/|accessdate=2021-09-04|archive-date=2015-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20150812043535/http://www.blu-ray.com/movies/Jacky-Cheung-1-2-Century-Tour-Blu-ray/102116/|dead-url=no}}</ref>

2013年，西门为《菲律宾好声音》第八名选手{{link-en|保羅·旺沙|Paolo Onesa}}创作了两首流行原创歌曲《Lucky In Love》、《Which Way, Robert Frost?》，这两首歌被保羅·旺沙收录在他2014年2月14日发行的新专辑《Pop Goes Standards》中。其中，《Lucky In Love》于2013年9月23日以单曲形式在网络上公开。<ref name=":0" />

2015年3月7日，西门的歌曲《Caught In That Feeling》被《菲律宾好声音》冠军{{link-en|傑森·迪|Jason Dy}}在全明星最后一集演唱。<ref>{{cite web |last=Smith |first=Chuck |url=http://www.philstar.com/entertainment/2015/03/01/1429186/jason-dy-wins-voice-ph-season-2 |title=Jason Dy wins 'The Voice PH' Season 2 | Entertainment, News, The Philippine Star |publisher=Philstar.com |date=2015-03-01 |accessdate=2015-04-07 |archive-date=2017-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170822154003/http://www.philstar.com/entertainment/2015/03/01/1429186/jason-dy-wins-voice-ph-season-2 |dead-url=no }}</ref>迪在此之后录制了这首歌的新版本作为首支单曲，并在2015年3月30日新专辑中发行。

2015年8月，保羅·旺沙因西门的歌曲《Which Way, Robert Frost?》在第28届阿维特奖中被提名为最佳男音乐人表现奖。

2015年8月7日，MCA菲律宾环球音乐发行了傑森·迪的个人同名专辑《傑森·迪》，其中收录了西门的歌曲《Caught In That Feeling》、《Turn Out The Night》和《When You Hear This Song》。<ref>{{Cite news|title=From ‘haranista’ to recording artist|url=https://manilastandard.net/mobile/article/191714|newspaper=Manila Standard|accessdate=2021-09-04|language=en}}</ref>

菲律宾女歌手Zendee Rose Tenerefe在录制完西门的歌曲《I Will Always Love You》并在YouTube上发行后名声鹊起。<ref name="Inquirer">{{cite web |url=http://entertainment.inquirer.net/64968/next-big-thing-zendee-wows-em |title=‘Next big thing’: Zendee wows ’em |publisher=Philippine Daily Inquirer |date=October 28, 2012 |accessdate=December 17, 2013 |archive-date=2018-09-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180901215743/http://entertainment.inquirer.net/64968/next-big-thing-zendee-wows-em |dead-url=no }}</ref>《When Love Calls Your Name》和《Watch This!》这两首歌都收录在Zendee的专辑《Z》里，并在2015年8月7日由MCA菲律宾环球音乐发行。

2016年9月22日，《菲律宾好声音》第二季中的13岁小将Kyle Echarri发行了西门与Philip Doron Bailey, jr.、Jens Hoy、Rasmus Rudolph Soegaard合写的歌曲《Our Moment》。

2017年4月28日，《菲律宾兒童好声音》第一季（2014）參賽者伊迪絲·特奧多羅（Edray Teodoro）發布了首張個人迷你專輯，其中包括洛珊、Tinashe Sibanda和Melody Hernandez Noel所作的歌曲《What You Doin' Tonight》。

2020年3月20日，声入人心男团在歌手2020表演了“Qui Con Me 你的色彩”。歌曲由西门共同创作。单曲”[[你的色彩|你的色彩]]“由迪卡唱片在3月27日发行。<ref>{{Cite web |url=https://k.sina.com.cn/article_2810373291_a782e4ab02001n0ct.html?from=ent&subch=oent |title=存档副本 |access-date=2021-05-26 |archive-date=2021-05-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210526041433/https://k.sina.com.cn/article_2810373291_a782e4ab02001n0ct.html?from=ent&subch=oent |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.sohu.com/a/384812365_115487 |title=存档副本 |access-date=2021-05-26 |archive-date=2021-05-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210526081950/https://www.sohu.com/a/384812365_115487 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web|title=“Singer“ on the boy group Super Vocal, who performed Italian songs and won applause|url=https://lujuba.cc/en/181748.html|access-date=2021-09-04|date=2020-03-27|work=lujuba.cc|language=en|archive-date=2021-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210608111441/https://lujuba.cc/en/181748.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=“声入人心男团”发布新单曲《你的色彩》|url=https://k.sina.cn/article_2810373291_a782e4ab02001n0ct.html?from=ent&subch=oent|access-date=2021-09-04|date=2020-03-28|last=sina_mobile|work=k.sina.cn|archive-date=2021-05-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210526083452/https://k.sina.cn/article_2810373291_a782e4ab02001n0ct.html?from=ent&subch=oent|dead-url=no}}</ref>

=== 電影和電視發展 ===
洛珊創作的歌曲被收錄在眾多電影、電視、錄影帶和唱片中。

受[[切特·貝克|切特·貝克]]之邀，洛珊傳作了《So Hard To Know》；這一歌曲被收錄在奧斯卡提名的紀錄片《Let's Get Lost》之中。该片紀錄了攝影師{{link-en|布魯斯·韋伯 (攝影師)|Bruce Weber (photographer)|布魯斯·韋伯}}對於切特·貝克的音樂和人生的敬意，於2008年6月5日在倫敦首映。

1994年2月19日在[[賭城|賭城]][[拉斯維加斯|拉斯維加斯]]的米高梅飯店, [[ABC|ABC]] live 電視節目 《The Jackson Family Honors》特別錄製了洛珊、比利·休斯和傑曼·傑克森共同創作的歌曲 《[[If_You'd_Only_Believe|If You'd Only Believe]]》。在節目最後，[[麥可·傑克森|麥可·傑克森]]、特別嘉賓[[席琳·狄翁|席琳·狄翁]]及其他歌手共同演唱了這首歌曲。

洛珊所作的《Welcome To The Edge》 在美國電視連續劇《Santa Barbara》播出，並獲得了1991年艾美獎“最佳原創歌曲”的提名。 

1994年，洛珊和比利·休斯共同為電視劇《Another World》所創作的《Dreamlove》讓他們再次榮獲[[艾美獎|艾美獎]]最佳原創歌曲的提名。

1996年，日间连续剧《Guiding Light》獲得艾美奖“最佳音乐指导和作曲奖”，洛珊因其与该剧音乐指导{{link-en|喬納森·費斯騰伯格|Jonathan Firstenberg}}的合作和贡献而获得特别认可。

洛珊与[[地球風與火樂團|地球風與火樂團]]為[[史派克·李|史派克·李]]執導的電影《Get On The Bus》共同創作了歌曲《Cruisin'》。

《People And Places》這首歌由洛珊、ERA的{{link-en|艾力克·列維|Eric Lévi}}和地球風與火樂團的菲力普·貝利共同創作，該曲成為法國著名電影《La Vengenance d’Une Blonde》的片尾曲。

洛珊創作的《Hold On To The Good Things》是電影《[[一家之鼠2|一家之鼠2]]》的第二首片尾曲, 並由[[葛萊美獎|葛萊美獎]]得奬歌手{{link-en|夏恩·柯文|Shawn Colvin}}演唱.

洛珊和{{link-en|加文·格林納威|Gavin Greenaway}}為{{link-en|威廉·羅斯 (作曲家)|William Ross (composer)|威廉·羅斯}}的電影《The Young Stallion》所創作的歌曲《Born To Ride》，由此部電影裡11歲的女演員 Biana Tamimi 演唱，並在2004年12月發行 DVD。

洛珊与丹尼·尼特为[[张学友|张学友]]合写了《不只有缘》。《不只有缘》出现在了由[[江志強|江志強]]制作的香港电影《月滿軒尼詩》的结尾。2010年3月21日，在第34届香港国际电影节的开幕式上，由[[汤唯|汤唯]]和张学友主演的电影《月滿軒尼詩》作為開幕電影首映。<ref name="imdb">{{cite web| url = https://www.imdb.com/name/nm1032597/| title = Credits| accessdate = 2008-07-11| publisher = imdb.com| archive-date = 2021-03-16| archive-url = https://web.archive.org/web/20210316144650/https://www.imdb.com/name/nm1032597/| dead-url = no}}</ref>

在{{link-en|阿里夫·馬丁|Arif Mardin}}的专辑《All My Friends Are Here》和紀錄片《The Greatest Ears in Town: The Arif Mardin Story》中，洛珊为阿里夫·馬丁的歌曲《So Blue》作词。該歌曲由[[夏卡·康|夏卡·康]]和[[大衛·山朋|大衛·山朋]]所演繹。紀錄片《The Greatest Ears In Town》于2010年4月在第29届伊斯坦布尔国际电影节上映，並被题名為艾美奖2011最佳长篇视频。而专辑《All My Friends Are Here》则在2010年6月15日发行。

由[[杨坤|杨坤]]演唱，洛珊、弗雷德里克·山姆森以及托贝斯·弗丝博共同创作的歌曲《会不会》（Will We），成为2011年10月27日上映的电影《密室2》的主题曲。

自2012年6月起，洛珊的許多歌曲被收录在美国知名的有线电视频道Nickelodeon的电视剧《Hollywood Heights》。

洛珊·西門和{{link-en|里卡多·科強特|Riccardo Cocciante}}共同為《2013 The Voice of Italy》的決賽選手{{link-en|埃爾海達·達尼|Elhaida Dani}}創作了《When Love Calls Your Name》。憑藉這首歌，埃爾海達·達尼獲得了2013 The Voice of Italy》的年度總冠軍。

西门和Ludvigsen、Fossheim为Netflix出版、曼威作品改編的《[[夜魔俠_(電視劇)|夜魔俠]]》第二季第一集所创作的歌曲《青春痘》被杨丞琳演唱。

=== 音樂劇 ===
洛珊與音樂總監及作曲家肯納德·拉姆齊（Kennard Ramsey）共同創作了音樂劇《Jambalaya, the Musical》裡的歌曲：《Put It In The Pots》。該音樂劇的作家和導演為南希·格雷戈里（Nancy Gregory)。2016年11月30日，該音樂劇於新奥尔良的The Orpheum Theatre首映並持續演出四晚。<ref>{{Cite web|title=Jambalaya, the Musical, 6400 Airline Hwy., Metairie, LA (2021)|url=https://www.glartent.com/US/Metairie/706001456218075/Jambalaya%2C-the-Musical|access-date=2021-09-04|work=www.glartent.com|language=en|archive-date=2020-10-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20201019222226/https://www.glartent.com/US/Metairie/706001456218075/Jambalaya%2C-the-Musical|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=Orpheum Theater's 'Jambalaya, the Musical' will explore Cajun culture|url=https://www.nola.com/entertainment_life/arts/article_74e7ce77-5ddf-59b0-8a44-c007d0dc1298.html|access-date=2021-09-04|last=Bachman|first=Kara Martinez|work=NOLA.com|language=en|archive-date=2021-09-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210904040014/https://www.nola.com/entertainment_life/arts/article_74e7ce77-5ddf-59b0-8a44-c007d0dc1298.html|dead-url=no}}</ref>12月21日,該劇追加演出三晚。在清晰频道通信公司推廣之下，該劇於7月6至9日重返舞台，在路易斯安那州梅泰裏的{{link-en|傑佛森表演藝術中心 (路易斯安那州)|Jefferson Performing Arts Center (Louisiana)|傑佛森表演藝術中心}}作壓軸演出。

=== 百老匯製作人 ===
Roxanne Seeman 和 Jamie deRoy是Scott Rudin的百老匯作品《殺死一隻知更鳥》和《韋弗里畫廊》的聯合製作人。第73屆托尼獎在2019年4月30日宣佈獲獎提名，其中《殺死一隻知更鳥》獲得9項提名，《韋弗里畫廊》獲得2項提名，其中包括最佳劇情片和Elaine May的最佳女主角提名。

《韋弗里畫廊》獲得了紐約戲劇委員會獎最佳復排話劇和戲劇聯盟最佳復排話劇。Elaine May的表演獲得了托尼獎，紐約戲劇委員會獎和戲劇聯盟獎。

=== 退伍軍人歷史計畫 ===
作為倡導者，在退伍軍人歷史計劃20週年紀念活動慶典上，Roxanne Seeman為二戰老兵Murray Seeman獻唱，並且介紹了他捐獻給美國國會圖書館檔案的採訪視頻，照片，和信件。鋼琴家Elise Solberg伴同Hannah Goldblatt演唱了Seeman與Charles Fox作曲的《In Love And War》。這場表演被Mack Sennett Studio拍成了電影，並在2020年11月7日，華盛頓特區的國會圖書館現場放映。<ref>{{Cite web|title=Weekly Arts Round Up, November 5, 2020|url=https://georgetowner.com/articles/2020/11/05/weekly-arts-round-up-november-5-2020/|access-date=2021-09-04|date=2020-11-05|work=The Georgetowner|language=en-US|archive-date=2021-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20210515090940/https://georgetowner.com/articles/2020/11/05/weekly-arts-round-up-november-5-2020/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=Performance: In Love and War|url=https://www.loc.gov/item/webcast-9513/|access-date=2021-09-04|work=Library of Congress, Washington, D.C. 20540 USA|archive-date=2021-01-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210118081917/https://www.loc.gov/item/webcast-9513/|dead-url=no}}</ref>

== 專輯作品 ==

{| class="wikitable"
|-
!width=45%|演出者
!width=45%|專輯名稱
!width=10%|角色
|-
| [[菲爾·柯林斯|菲爾·柯林斯]]《Plays Well With Others》/菲力普·貝利 ||Walking On The Chinese Wall|| 作者
|-
| The Stanley Clarke Band ||Lost In A World||作者
|-
| [[地球風與火樂團|地球風與火樂團]] ||Everyday Is Christmas||作者
|-
| {{link-en|阿里夫·馬丁|Arif Mardin}} feat. [[夏卡·康|夏卡·康]]與[[大衛·山朋|大衛·山朋]] ||So Blue||作者
|-
| {{link-en|亞歷山德拉·古斯曼|Alejandra Guzmán}} ||Amor en Suspenso (Crocodile Tears)||作者
|-
| [[莎拉·布萊曼|莎拉·布萊曼]] ||Harem (single)||作者
|-
| {{link-en|夏恩·柯文|Shawn Colvin}} ||Hold On To The Good Things||作者
|-
| [[芭芭拉·史翠珊|芭芭拉·史翠珊]] ||Let's Start Right Now||作者
|-
| {{link-en|黛安·索爾|Diane Schuur}} ||I'd Fly||作者
|-
| 菲力普·貝利 ||Sail Away||作者
|-
| {{link-en|菲莉絲·海曼|Phyllis Hyman}} ||Maybe Tomorrow||作者
|-
| [[地球風與火樂團|地球風與火樂團]] ||Divine||作者
|-
| {{link-en|瑪麗莎·曼徹斯特|Melissa Manchester}} ||Heart of Love||作者
|-
| 菲力普·貝利 ||Yours||作者
|-
| {{link-en|仁慈姐妹樂團|The Sisters of Mercy}} ||Under The Gun (single)||作者
|-
| [[地球風與火樂團|地球風與火樂團]] ||Cruising||作者
|-
| Double You ||Walking On The Chinese Wall||作者
|- 
| Laima ||Dreamlove||作者
|-
| {{link-en|瑞蒂·克勞福|Randy Crawford}} ||[[If_You'd_Only_Believe|If You'd Only Believe]]||作者
|-
| 比利·休斯 ||Dreamlove||作者
|-
| 比利·休斯 ||[[Welcome_To_The_Edge|Welcome To The Edge]] (single)||作者
|-
| 貝蒂·蜜勒 ||Night & Day (single)||作者
|-
| [[傑克森五人組|傑克森五人組]] ||[[If_You'd_Only_Believe|If You'd Only Believe]]||作者
|-
| 切特·貝克/Rique Pantoja ||So Hard To Know||作者
|-
| Angela Bofill/Peabo Bryson ||For You & I||作者
|-
| Terri Gonzalez ||Dynamic Attraction||作者
|-
| The Manhattans ||Maybe Tomorrow||作者
|-
| The Four Tops/Phyllis Hyman ||Maybe Tomorrow||作者
|-
| {{link-en|瑞蒂·克勞福|Randy Crawford}} ||Actual Emotional Love||作者
|-
| The Triplets ||Win Your Love||作者
|-
| Jamie Bond (The Heavenly Kid soundtrack) ||Heart of Love (single)||作者
|-
| [[地球風與火樂團|地球風與火樂團]] ||Straight From the Heart||作者
|-
| {{link-en|黛安·瑞芙|Dianne Reeves}} ||Passageway||作者
|-
| {{link-en|史蒂芬妮·米爾斯|Stephanie Mills}} ||Wailin'||作者
|- 
| Revelation ||Without Love||作者
|- 
| Sylvia St. James ||Grace||作者
|- 
| {{link-en|史坦利·杜倫亭|Stanley Turrentine}} ||Only You & Me||作者
|- 
| {{link-en|黛博拉·洛斯|Debra Laws}} ||Meant For You (single)||作者
|- 
| {{link-en|黛博拉·洛斯|Debra Laws}} ||All The Things I Love||作者
|- 
| Jean Carne ||Don't Say No (To Love)||作者
|- 
| [[地球風與火樂團|地球風與火樂團]] ||Sailaway||作者
|- 
| Switch/[[傑曼·傑克森|傑曼·傑克森]]||Reaching for Tomorrow||作者
|- 
| {{link-en|迪·迪·布里姬沃特|Dee Dee Bridgewater}} ||Tequila Mockingbird||作者
|- 
|}

== 國際合作 ==
{| class="wikitable sortable"
|-
! 歌曲
! 錄音藝人
! 作詞作曲人
! 製作人
! 唱片公司
! 國家地區
|-
|沒時間等你（Ain't Gonna Wait）
|[[劉明湘|劉明湘]]
|Seeman - [[吳易緯|吳易緯]] - 文慧如
|[[劉偉德|劉偉德]]
|湘湘工作室
|China
|-
|Won't You Be Mine
|[[李治廷|李治廷]]
|Seeman -  李治廷 - Daryl K - 王凯玉
|[[陳考威|陳考威]]
|浩龙音乐
|China
|-
|錯對了 (Wrong But Right)
|[[文慧如|文慧如]]
|Seeman - 文慧如 - 劉偉德 -  吳易緯
|Bing Wang
|HIM Music
|Taiwan
|-
| Everyday Is Christmas
|Nils Landgren
| Seeman - Steinke
|
| ACT Music
| [[欧洲|歐洲]]
|-
| What You Doin′ Tonight
| Edray Teodoro
| Seeman - Hernandez - Sibanda
|
| MCA Music (Universal Music Philippines)
| [[菲律宾|菲律賓]]
|-
|Our Moment
|Kyle Echarri
| Seeman - Bailey - Hoy - Soegaard
|Francis Guevarra
| MCA Music (Universal Music Philippines)
| 菲律賓
|-
| Caught In That Feeling
|Jason Dy
| Seeman - Lindstrom - Samsson
| Francis Guevarra 
| MCA Music (Universal Music Philippines)
| 菲律賓
|-
| When You Hear This Song
|Jason Dy
| Seeman - Nitt
|
| MCA Music (Universal Music Philippines)
| 菲律賓
|-
| Turn Out The Night
|Jason Dy
| Seeman - Moring - Messinger
|
| MCA Music (Universal Music Philippines)
| 菲律賓
|-
| Which Way, Robert Frost?
|Paolo Onesa
| Seeman - Steinke
| Francis Guevarra
| MCA Music (Universal Music Philippines)
| 菲律賓
|-
|Lucky In Love
|Paolo Onesa
| Seeman - Nitt
| Francis Guevarra
| MCA Music (Universal Music Philippines)
| 菲律賓
|-
|When Love Calls Your Name
|Elhaida Dani
| Seeman - Cocciante
| Riccardo Cocciante
| Universal Italy
| [[意大利|義大利]]
|-
| Falling For Your Love
|Saint Lu
| Seeman - Saint Lu - Messer
| Patrik Majer
| Warner Germany
| 歐洲
|-
| 愛就一把火（Lonely Kiss）
|[[韩雪|韓雪]]
| Seeman - Christensen - Lange - Munk
|韓雪
| Gold Typhoon
| China
|-
| Saving Grace
|[[林育羣|林育群]]
| Seeman - Steinke - Martin	
|Walter Afanasieff
| Sony Music
| Taiwan China
|-
| [[會不會|會不會]] (Will We)
|[[杨坤|楊坤]]
| Seeman - Samsson - Forsberg	
| [[张亚东_(音乐人)|張亞東]]
| 
| China
|-
| Reach Out (That′s What It′s All About)
| Oslo Soul Children
| Seeman - Fossheim - Ludvigsen
| Olav Fossheim
| MTG Music
| [[挪威|挪威]]
|-
|No One Knows
|[[鄧麗欣|鄧麗欣]]
| Seeman - Fossheim - Ludvigsen
| Gary Chan
| Gold Typhoon
| Hong Kong China
|-
| 一首想念的歌（When You Hear This Song）
|[[苏醒_(歌手)|蘇醒]]
| Seeman - Nitt
| 
| Sony Music
| China
|-
| 派樂地（Arrest Me）
|[[郭采潔|郭采潔]]
| Seeman - Grubert - Zuckowski
|[[小安|陳信安]]
| Warner Music
| Taiwan China
|-
|Everyday Is Christmas
|[[张学友|張學友]]
| Seeman - Steinke
| [[杜自持|杜自持]]
| Universal
| Hong Kong China
|-
|不只有緣
|張學友
| Seeman - Nitt
| 杜自持
| Universal
| Hong Kong China
|-
|Double Trouble
|張學友
| Seeman - Fossheim Ludvigsen
| 杜自持
| Universal
| Hong Kong China
|-
|找對你
|張學友
| Seeman - Steinke
| 杜自持
| Universal
| Hong Kong China
|-
| Let It Go
|張學友
| Seeman - Lindstrom - Musto
| 杜自持
| Universal
| Hong Kong China
|-
| rowspan="2" | 青春鬥（Tick Tock）
| rowspan="2" |[[楊丞琳|楊丞琳]]
| rowspan="2" | Seeman - Fossheim - Ludvigsen
| rowspan="2" | 杜自持
| rowspan="2" | Sony Music
| Taiwan China 
|-
|[[日本|日本]]
|-
| Cha Cha Cha
|[[鍾嘉欣|鐘嘉欣]]
| Seeman - Fossheim - Ludvigsen
| 杜自持
| Star Entertainment
| Hong Kong China
|-
| 打不倒男孩（All Pumped Up）
|[[蔡旻佑|蔡旻佑]]
| Seeman - Grubert - Zuckowski
| 
| Sony Music
| Taiwan China
|-
|Caught In That Feeling
|Daniel Lindstrom
| Seeman - Lindstrom - Samsson
| Fredrik Samsson - Moh Denebi
| Laluff Music
| [[瑞典|瑞典]]
|-
|Let′s Start Right Now
| Leila Maria
| Seeman - Silva - Bastos
| 
| Rob Digital
| [[巴西|巴西]]
|-
| Goodnite But Not Goodbye
|Nina
| Seeman - Keller - Oberoff
| 
| Waner Music
| 菲律賓
|-
| rowspan="2" |Welcome To The Edge
| rowspan="2" |[[比利·休斯_(美国)|比利·休斯]]
| rowspan="2" | Seeman - Hughes - Messinger
| Hughes
| rowspan="2" | 波麗佳音 Warner
| 日本
|-
|Seeman
|[[东南亚|東南亞]]
|-
| rowspan="2" | Theme From The Edge
| rowspan="2" |比利·休斯
| rowspan="2" | Seeman - Hughes - Messinger
| Hughes
| rowspan="2" | 波麗佳音 Warner
| 日本
|-
|Seeman
|東南亞
|-
| rowspan="2" | Hurricane
| rowspan="2" |比利·休斯
| rowspan="2" | Seeman - Hughes - Messinger
| Hughes
| rowspan="2" | 波麗佳音 Warner
| 日本
|-
|Seeman
|東南亞
|-
| rowspan="2" | Night & Day
| rowspan="2" |比利·休斯
| rowspan="2" | Seeman - Hughes - Messinger
| Hughes
| rowspan="2" | 波麗佳音 Warner
| 日本
|-
|Seeman
|東南亞
|-
| rowspan="2" | I′ll See You Again
| rowspan="2" |比利·休斯
| rowspan="2" | Seeman - Hughes - Messinger
| Hughes
| rowspan="2" | 波麗佳音 Warner
| 日本
|-
|Seeman
|東南亞
|-
| rowspan="2" | Two Worlds Apart
| rowspan="2" |比利·休斯
| rowspan="2" | Seeman - Hughes - Messinger
| Hughes
| rowspan="2" | 波麗佳音 Warner
| 日本
|-
|Seeman
|東南亞
|-
| rowspan="2" | The Blue Line
| rowspan="2" |比利·休斯
| rowspan="2" | Seeman - Hughes - Messinger
| Hughes
| rowspan="2" | 波麗佳音 Warner
| 日本
|-
|Seeman
|東南亞
|-
| rowspan="2" | Dreamlove
| rowspan="2" |比利·休斯
| rowspan="2" | Seeman - Hughes - Messinger
| Hughes
| rowspan="2" | 波麗佳音 Warner
| 日本
|-
|Seeman
|東南亞
|-
| rowspan="2" | Wish You Were Around
| rowspan="2" |比利·休斯
| rowspan="2" | Seeman - Hughes - Messinger
| Hughes
| rowspan="2" | 波麗佳音 Warner
| 日本
|-
|Seeman
|東南亞
|-
| rowspan="2" | Expectations Of Love
|比利·休斯
| rowspan="2" | Seeman - Bailey - Sigman - Robbins
| rowspan="2" | Seeman
| rowspan="2" | Passion
| rowspan="2" | [[英国|英國]]
|-
|David Lasley
|-
| Will To Survive
|David Lasley
| Seeman - Oliver - Dreau
| Seeman Oliver
| Passion
| 英國
|-
| Night Of Our Lives
|David Lasley
| Seeman - Oliver - Messinger
| Seeman Oliver
| Passion
| 英國
|-
| Revelations
|David Lasley
| Seeman - Oliver
| Seeman Oliver
| Passion
| 英國
|-
|Meant For You
|David Lasley
| Seeman - Lasley
| Lasley Seeman
| Cool Sounds
| 日本
|-
| Your Voice
|David Lasley
| Seeman - Lasley
| Lasley Seeman
| Cool Sounds
| 日本
|-
| Til I Walk With You
|David Lasley
| Seeman - Lasley
| Lasley Seeman
| Cool Sounds
| 日本
|-
| Eight Titles
|Liane Foly
| Seeman - Liane Foly
| Mars Lasar
| Virgin France
| 歐洲
|-
| I′d Fly
|Cocciante & Bellenis
| Seeman - Cocciante Dreau
| Richard Cocciante
| Virgin/Italy & Sony
| 歐洲
|-
| Show Me
|Barbara Weathers
| Seeman - Cocciante
| Jeffrey Weber
| Polygram
| 日本
|-
| For You And I
| Paola Mei
| Seeman - Del Barrio
| 
| Interbeat
| 義大利
|-
| rowspan="2" | People And Places
| rowspan="2" |Philip Bailey & Dee Dee Bridgewater
| rowspan="2" | Seeman - Bailey - Levi
| rowspan="2" | Eric Levi
| rowspan="2" | BMG
| [[法国|法國]]
|-
|亞洲
|-
|Walking On The Chinese Wall
|Philip Bailey/una Canzone
| Seeman - Hughes
| Phil Collins
| P.M./Sony
| 義大利
|-
|Walking On The Chinese Wall
| Indiana
| Seeman - Hughes
|
| Blanco Y Negro
| [[西班牙|西班牙]]
|-
| Welcome To The Edge
| Santa Barbara Soundtrack	
| Seeman - Hughes - Messinger
|
| Intercord
| 德國
|-
| Welcome To The Edge
| [[Wink_(日本组合)|Wink]]
| Seeman - Hughes - Messinger
|
| Polystar
| 日本
|-
| Welcome To The Edge
| Mie Yamamoto	
| Seeman - Hughes - Messinger
|
| Apollo Sounds
| 日本
|-
| Welcome To The Edge
| Bon Chic
| Seeman - Hughes - Messinger
|
| Teichiku
| 日本
|-
|Welcome To The Edge
|The Nolans
|Seeman - Hughes - Messinger
|
|Virgin
|日本
|-
|Welcome To The Edge
|Bill Champlain
|Seeman - Hughes - Messinger
|
|King
|日本
|-
|Welcome To The Edge
|The Best Hits Of T.V Theme
|Seeman - Hughes - Messinger
|
|Toshiba / Emi
|日本
|-
|Welcome To The Edge
|New Energy Beat
|Seeman - Hughes - Messinger
|
|波麗佳音
|日本
|-
|Welcome To The Edge
|Fuji Television Themes
|Seeman - Hughes - Messinger
|
|Nippon Phonogram
|日本
|-
|Welcome To The Edge
|Crystal Sound Orchestra
|Seeman - Hughes - Messinger
|Valentin Coupeau
|Alfa Records Compilations
|日本
|-
|Welcome To The Edge
|[[李樂詩_(歌手)|李樂詩]]
|Seeman - Hughes - Messinger
|
|Golden Pony
|Hong Kong
|-
|Welcome To The Edge
|[[蔡立兒|蔡立兒]]
|Seeman - Hughes - Messinger
|
|Warner Music
|Hong Kong
|-
| rowspan="2" |Night And Day
| rowspan="2" |Jasmine
| rowspan="2" |Seeman - Hughes
| rowspan="2" |
| rowspan="2" |Polystar
|日本
|-
|Hong Kong
|-
|Night And Day
|蔡立兒
|Seeman - Hughes
|
|Warner Music
|Hong Kong
|-
|Love Is An Art
|Wink
|Seeman - Hughes - Keller
|
|Polystar
|日本
|-
|My World
|Wink
|Seeman - Hughes
|
|Polystar
|日本
|-
|Night And Day
|Wink
|Seeman - Hughes
|
|Polystar
|日本
|-
|Mysterious
|Wink
|Seeman - Curiale
|
|Polystar
|日本
|-
|The Hotter The Night
|Sachiko Suzuki
|Seeman - Goldberg - ST. James
|
|Polystar
|日本
|-
|Expectations Of Love
|David Lasley
|Seeman - Bailey - Sigman - Robbins
|Seeman
|Crazy Time Magazine
|義大利
|-
|Yours
|Scott Mayo
|Seeman - Bailey - Wild
|Seeman
|New Sounds Monografie Magazine
|義大利
|-
|Night Of Our Lives
|David Lasley
|Seeman - Oliver - Messinger
|Seeman Oliver
|Crazy Time Magazine
|義大利
|-
|Ready To Fall In Love
|David Lasley
|Seeman - Lasley - Barken - Black
|
|Crazy Time Magazine
|義大利
|-
|Winter, Summer
|Steve Tavaglione
|Seeman - Bailey - Wild
|Seeman
|New Age Magazine ″sky″ Sampler
|義大利
|-
|Night Of Our Lives
|David Lasley
|Seeman - Oliver - Messinger
|Seeman Oliver
|Crazy Time Magazine
|義大利
|-
|Night Of Our Lives
|Steve Tavaglione
|Seeman - Oliver - Messinger
|Seeman Oliver
|New Sounds Monografie Magazine
|義大利
|-
|Yours
|Philip Bailey
|Seeman - Bailey - Wild
|Seeman Bailey
|Crazy Time Magazine
|義大利
|-
|For You & I
|Satoshi Ikeda
|Seeman - Del Barrio
|
|Teichiku
|日本
|-
|Love Is An Art
|Joe Yamanaka
|Seeman - Hughes - Keller
|Bunetta Chudakoff
|Bunetta, Chudakoff & Kitajima
|日本
|-
|I Don′t Mind
|Joe Yamanaka
|Seeman - Steele - Del Barrio
|Bunetta Chudakoff
|Bunetta, Chudakoff & Kitajima
|日本
|-
|What Will We Do Now
|Yuki Kuni
|Seeman - Hughes
|Osamu Kitajima
|Higher Octave / Teichiku
|日本
|-
|The Blue Line
|Iwasake Yoshimi
|Seeman - Hughes
|Bobby Watson
|CBS /Sony
|日本
|-
|One Step
|Kazuo Takeda
|Seeman - Ballard - Marcoulier
|Ballard Marcoulier
|JVC/Victor
|日本
|-
|My World
|Zoe Heywood
|Seeman - Hughes
|Yasohachi′ 88
|CBS/Sony
|日本
|-
|Expectations Of Love
|Jeff Sigman
|Seeman - Bailey - Sigman - Robbins
|Seeman
|Polydor
|日本
|-
|Love Brought Us Here
|Rique Pantoja
|Seeman - Pantoja
|Pantoja
|波麗佳音 Wea
|日本
巴西
|-
|In A Night
|Rique Pantoja
|Seeman - Pantoja
|Pantoja
|波麗佳音 Wea
|日本
巴西
|-
| rowspan="2" |I′ll See You Again
|Allan Clarke
| rowspan="2" |Seeman - Hughes
| rowspan="2" |Tony Taverner
| rowspan="2" |Italy
| rowspan="2" |[[德国|德國]]
|-
|(The Hollies)
|-
| rowspan="2" |Every Heart Has A Vision
|Allan Clarke
| rowspan="2" |Seeman - Hughes
| rowspan="2" |Tony Taverner
| rowspan="2" |Italy
| rowspan="2" |德國
|-
|(The Hollies)
|-
|Mwanzia
|Roger Christian
|Seeman - Hughes
|Gary Katz
|Island
|英國
|-
|Love Is An Art
|Pernilla Wahlgren
|Seeman - Hughes - Keller
|Ingrosso & Bolyos
|Sonet
|瑞典
|-
|Walking On The Chinese Wall
|Young Talent Team Now & Then 15th Anniversary
|Seeman - Hughes
|
|Hammond TV Prods/Records
|[[澳大利亚|澳大利亞]]
|-
|Anna Maria
|Tsu - Ba - Sa
|Seeman - Hughes
|Giroh Gotoh
|Sony Music
|日本
|-
|The Way You Make Me Feel
|Paper Balloon
|Seeman - Hughes - Nelson
|Hughes & Gotoh
|West Wings
|日本
|-
|The Outside In
|Paper Balloon
|Coppola - Pennino - Seeman
|Henry Lewy
|2nd Avenue King
|日本
|-
|The Outside In
|Ragazzi Della 54th Strada
|Coppola - Pennino - Seeman
|Carmine Coppola
|Italy
|義大利
|-
| rowspan="2" |Heart On The Line
| rowspan="2" |Grace Kennedy
| rowspan="2" |Seeman - Phillips
| rowspan="2" |Philip Swirn
| rowspan="2" |DJM
|英國
|-
|[[南非|南非]]
|-
|Tequila Mockingbird
|Its
|Seeman - Dunn
|Akira Taguchi
|JVC
|日本
|-
|Bittersweet
|Its
|Seeman - Ritenour
|Akira Taguchi
|JVC
|日本
|}<br />

== 網站 ==
* [http://www.noanoamusic.com/ Official Website] {{Wayback|url=http://www.noanoamusic.com/ |date=20120213184712 }}
* [http://www.imdb.com/name/nm1032597/ Roxanne Seeman at Imdb.com] {{Wayback|url=http://www.imdb.com/name/nm1032597/ |date=20210316144650 }}

== 参考文獻 ==
===腳註===
{{reflist}}

===外部链接===
* {{Official website|http://www.noanoamusic.com/}}
* {{IMDb name|1032597}}
* [https://www.ibdb.com/broadway-cast-staff/roxanne-seeman-520358 Roxanne Seeman] {{Wayback|url=https://www.ibdb.com/broadway-cast-staff/roxanne-seeman-520358 |date=20211028224113 }} on [[Internet_Broadway_Database|IBDB]]
* {{YouTube|id=8itzkAi3rxo|title=In Love And War performance for the Veterans History Project at the Library of Congress}}
* If You'd Only Believe - Michael, The Jacksons, Celine Dion, at [https://www.youtube.com/watch?v=-ANg2b_9QX4 The Jackson Family Honors televised from the MGM Grand] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=-ANg2b_9QX4 |date=20211205213654 }}
* [https://www.youtube.com/watch?v=5t0i0-rXt5E The Greatest Ears in Town: The Arif Mardin Story (EPK)] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=5t0i0-rXt5E |date=20211204233737 }} on [[YouTube|YouTube]]
* [https://www.youtube.com/watch?v=tTWUH9ZrRy0 Chaka Khan - So Blue] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=tTWUH9ZrRy0 |date=20211205213656 }} on [[YouTube|YouTube]]

{{DEFAULTSORT: Seeman, Roxanne}}
[[Category:美國作曲家|Category:美國作曲家]]
[[Category:爵士樂音樂家|Category:爵士樂音樂家]]
[[Category:美国音乐制作人|Category:美国音乐制作人]]
[[Category:葛莱美奖获得者|Category:葛莱美奖获得者]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:紐約市人|Category:紐約市人]]