{{Automatic Taxobox
| taxon = Losillasaurus
| fossil_range = [[晚侏羅世|晚侏羅世]]<br>{{fossilrange|157.3|145|latest=139.8}}
| image = Museo de Ciencias Naturales de Valencia AD 11.JPG
| image_caption = 脊椎
| authority = Casanovas ''et al.'', 2001
| type_species = '''巨型洛西亞龍<br>''Losillasaurus giganteus'''''
| type_species_authority = Casanovas ''et al.'', 2001
}}

'''洛西亞龍屬'''（[[屬名|屬名]]：''Losillasaurus''）為一[[屬|屬]]可能是[[圖里亞龍類|圖里亞龍類]]的[[蜥腳類|蜥腳類]][[恐龍|恐龍]]，約生存於[[晚侏羅世|晚侏羅世]]（[[啟莫里階|啟莫里階]]）與[[早白堊世|早白堊世]]（[[貝里亞階|貝里亞階]]）交界期間的[[歐洲|歐洲]]，化石出土於[[西班牙|西班牙]]東南部[[華倫西亞|華倫西亞]]的{{link-en|大主教村層|Villar del Arzobispo Formation}}。[[模式種|模式種]]'''巨型洛西亞龍'''（''L. giganteus''）於2001年由Casanovas、Santafe及Sanz正式描述及命名。[[正模標本|正模標本]]（編號Lo-5）屬於一隻亞成年個體，包含部分頭骨、從頸部、背部、薦部到尾部的一系列[[脊椎|脊椎]]、[[肱骨|肱骨]]、[[尺骨|尺骨]]、[[橈骨|橈骨]]、[[掌骨|掌骨]]、[[胸骨|胸骨]]、[[恥骨|恥骨]]、[[坐骨|坐骨]]、[[腸骨|腸骨]]等其他破碎骨頭。洛西亞龍的特徵在於近端[[尾椎|尾椎]]的[[神經棘|神經棘]]尺寸與形狀。<ref name=Casanovas2001>{{cite journal|last=Casanovas|first=Maria Lourdes|author2=Santafé, José Vicente |author3=Sanz, José Luis |year=2001|title=''Losillasaurus giganteus'', un nuevo saurópodo del tránsito Jurásico-Cretácico e la Cuenca de "Los Serranos" (Valencia, España)|journal=Paleontologia i Evolució|language=es|volume=32–33|pages=99–122}}</ref><ref>Ruiz-Omeñaca, Jose Ignacio (2001). "[http://dml.cmnh.org/2001Jun/msg00206.html ''Losillasaurus giganteus'', a new Spanish sauropod]". ''Dinosaur Mailing List''.</ref>肱骨長143公分<ref>Ruiz-Omeñaca, Jose Ignacio (2001).[http://dml.cmnh.org/2001Jun/msg00213.html "Re: ''Losillasaurus giganteus'', a new Spanish sauropod]". ''Dinosaur Mailing List''.</ref>，略小於[[潮汐龍|潮汐龍]]約20%。<ref>Taylor, Mike (2001). "[http://dml.cmnh.org/2001Jun/msg00238.html Re: ''Losillasaurus giganteus'', a new Spanish sauropod]". ''Dinosaur Mailing List''</ref>Francisco Gascó估計其身長15至18公尺及體重12至15噸。<ref name=Gasco2009>Gascó, F (2009): Sistemática y anatomía funcional de ''Losillasaurus giganteus'' Casanovas, Santafé & Sanz, 2001 (Turiasauria, Sauropoda). Universidad Autónoma de Madrid.</ref>

洛西亞龍起初被分類在[[梁龍超科|梁龍超科]]，<ref name=Casanovas2001/>後於2005年重新歸類至[[大鼻龍類|大鼻龍類]]。<ref name=ga2005>{{Cite journal|author=P. A. Gallina and S. Apesteguía|year=2005|title=''Cathartesaura anaerobica gen. et sp. nov.'', a new rebbachisaurid (Dinosauria, Sauropoda) from the Huincul Formation (Upper Cretaceous), Río Negro, Argentina|journal=Revista del Museo Argentino de Ciencias Naturales, nuevo serie|volume=7|issue=2|pages=153-166}}</ref>2006年新的[[圖里亞龍類|圖里亞龍類]][[演化支|演化支]]建立，洛西亞龍歸入其中。<ref name=rt2006>{{Cite journal|author=R. Royo-Torres, A. Cobos, and L. Alcalá|year=2006|title=A giant European dinosaur and a new sauropod clade|journal=Science|volume=314|pages=1925-1927}}</ref>

2019與2020年描述了數個洛西亞龍標本。其中SNH 180包括單一個前部尾椎；而正模是帶有牙齒的部分頭骨與部分顱後骨骼。<ref>Campos-Soto S, Benito MI, Cobos A, Caus E, Quijada IE, Suarez-Gonzalez P, Mas R, Royo-Torres R, Alcalá L. 2019. Revisiting the age and palaeoenvironments of the Upper Jurassic–Lower Cretaceous? Dinosaur-bearing sedimentary record of eastern Spain: implications for Iberian palaeogeography. Journal of Iberian Geology 45: 471–510.</ref>據{{link-en|羅約托雷斯|Rafael Royo-Torres}}等人所述，洛西亞龍標本有助於研究人員定義心形牙齒在口內的位置，並顯示圖里亞龍類具有{{link-en|異型齒|Heterodont}}。<ref>{{Cite journal|author1=Rafael Royo-Torres |author2=Alberto Cobos |author3=Pedro Mocho |author4=Luis Alcalá |year=2020 |title=Origin and evolution of turiasaur dinosaurs set by means of a new 'rosetta' specimen from Spain |journal=Zoological Journal of the Linnean Society |volume=191 |pages=201–227 |doi=10.1093/zoolinnean/zlaa091 |doi-access=free }}</ref>

==參考資料==
{{Reflist}}

{{蜥腳形亞目}}
{{Taxonbar|from=Q210348}}
{{Portalbar|生物學|恐龍}}

[[分類:侏羅紀恐龍|分類:侏羅紀恐龍]]
[[分類:下白堊紀恐龍|分類:下白堊紀恐龍]]
[[分類:歐洲恐龍|分類:歐洲恐龍]]
[[分類:圖里亞龍類|分類:圖里亞龍類]]