{{noteTA|G1=足球|G2=英超|G3=意甲|G4=uefa
|T=zh-hans:洛里克·察纳;zh-hk:洛里克·簡拿;
|1=zh-hans:洛里克·察纳;zh-hk:洛里克·簡拿;
|2=zh-hans:察纳;zh-hk:簡拿;
}}
{{Infobox football biography
| name        = 洛里克·察纳<br>''Lorik Cana''
| image       = FBBP01 - FCN - 20151028 - Coupe de la Ligue - Lorik Cana.jpg
| image_size  = 200px
| caption             = 
| fullname    = Lorik Agim Cana
| birth_date  = {{Birth date and age|1983|7|27|df=y}}
| birth_place = [[南斯拉夫社會主義聯邦共和國|南斯拉夫]][[普里什蒂納|普里什蒂納]]
| height      = {{convert|1.86|m|ftin|0|abbr=on}}
| position            = [[防守中場|防守中場]]
| currentclub = 
| clubnumber  = 
| youthyears1 = 1997–2000 | youthclubs1 = {{tsl|en|FC Dardania Lausanne||Dardania Lausanne}} 
| youthyears2 = 2000–2001 | youthclubs2 = [[巴黎圣日耳曼足球俱乐部|巴黎圣日耳曼]] 
| years1 = 2000–2003 | clubs1 = [[巴黎圣日耳曼足球俱乐部|巴黎圣日耳曼B隊]] 
| caps1 = 39 | goals1 = 2 
| years2 = 2002–2005 | clubs2 = [[巴黎圣日耳曼足球俱乐部|巴黎圣日耳曼]] 
| caps2 = 69 | goals2 = 2 
| years3 = 2005–2009 | clubs3 = [[马赛奥林匹克|馬賽]] 
| caps3 = 122 | goals3 = 6 
| years4 = 2009–2010 | clubs4 = [[桑德兰足球俱乐部|桑德兰]] 
| caps4 = 31 | goals4 = 0 
| years5 = 2010–2011 | clubs5 = [[加拉塔沙雷體育會|加拉塔沙雷]] 
| caps5 = 24 | goals5 = 1 
| years6 = 2011–2015 | clubs6 = [[拉素體育會|拉素]] 
| caps6 = 82 | goals6 = 4 
| years7 = 2015–2016  | clubs7 = [[南特足球俱乐部|南特]] 
| caps7 = 21 | goals7 = 0 
| totalcaps   = 388 | totalgoals = 15
| nationalyears1 = 2003–2016
| nationalteam1  = [[阿爾巴尼亞國家足球隊|阿爾巴尼亞]] 
| nationalcaps1  =  93
| nationalgoals1 =  1
| medaltemplates      = 
| club-update         = 2013年6月8日 (六) 13:35 (UTC)
| nationalteam-update = 2013年6月8日 (六) 13:35 (UTC)
}}


'''洛里克·簡拿'''（Lorik Cana，{{bd|1983年|7月27日|catIdx=Cana, Lorik}}），乃一名出生於[[科索沃|科索沃]]的[[阿爾巴尼亞國家足球隊|阿爾巴尼亞國家足球隊]]足球運動員，司職防守中場。過往曾效力[[法甲|法甲]][[巴黎圣日耳曼足球俱乐部|巴黎聖日耳門]]及[[马赛足球俱乐部|馬賽]]、[[英超|英超]][[桑德兰足球俱乐部|新特蘭]]和[[土超|土超]][[加拉塔沙雷體育會|加拉塔沙雷]]。

簡拿在[[科索沃|科索沃]]首都[[普里什蒂納|普里什蒂納]]出生。為逃避[[科索沃戰爭|戰亂]]，他曾經在年幼時生活在[[瑞士|瑞士]]，後來移居[[阿爾巴尼亞|阿爾巴尼亞]]，他自2003年起效力[[阿爾巴尼亞國家足球隊|阿爾巴尼亞國家足球隊]]，該隊在2016年首次亮相[[2016年歐洲足球錦標賽|歐洲足球錦標賽]]，並在首輪分組賽取得小組第3名。他的父親[[哈辛·簡拿|哈辛·簡拿]]（Agim Cana）是一名昔日的南斯拉夫足球員。

==生平==
===球會===
;早期
簡拿在[[瑞士|瑞士]]球會[[洛桑体育足球俱乐部|洛桑]]（Lausanne Sports）出道。在2000年，他被法國球會[[巴黎圣日耳曼足球俱乐部|巴黎聖日耳門]]收購。

;巴黎聖日耳門及馬賽
簡拿到了2003年才開始成為[[巴黎圣日耳曼足球俱乐部|巴黎聖日耳門]]的主力球員。在2003-04球季，他上陣32次，取得1個入球。他並協助球隊贏得[[法國盃|法國盃]]及[[法國甲組足球聯賽|法國甲組足球聯賽]]亞軍。但是，在2005-06球季，領隊的轉變令到簡拿失去上陣機會。

在2005年，簡拿加盟另一支法國球會[[马赛足球俱乐部|馬賽]]。他很快就成為馬賽的正選球員，並在首次倒戈對巴黎聖日耳門時射進致勝一球。他在2007年夏天[[哈比卜·貝耶|哈比卜·貝耶]]（Habib Beye）加盟[[紐卡斯爾聯足球俱樂部|紐卡素]]後，他成為馬賽的[[隊長_(足球)|隊長]]。

;新特蘭
簡拿在2009年7月24日以500萬[[英鎊|英鎊]]加盟[[英超|英超]]球會[[桑德兰足球俱乐部|新特蘭]]，簽約四年。他在9月3日被委任新特蘭[[隊長_(足球)|隊長]]。<ref name="獨家: 簡拿成為新隊長 ">{{cite news|title=Exclusive: Cana for captain|url=http://www.safc.com/page/LatestNews/0,,10281~1786258,00.html|publisher=Sunderland A.F.C.|date=2009-09-02|accessdate=2009-09-03}}</ref>首季為球隊上陣35場，硬朗的踢法為他換來11面[[黃牌|黃牌]]及1面[[紅牌|紅牌]]。

;加拉塔沙雷
簡拿登陸[[英超|英超]]僅一年，於2010年7月8日以500萬[[英鎊|英鎊]]轉投[[土超|土超]]球會[[加拉塔沙雷體育會|加拉塔沙雷]]<small><ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/s/sunderland/8802185.stm |title=Sunderland captain Lorik Cana signs for Galatasaray |publisher=''[[BBC_Sport|BBC Sport]]'' |date=2010-07-08 |accessdate=2010-07-09}}</ref></small>。

;拉齐奥
2011年7月9日，簡拿由[[加拉塔沙雷體育會|加拉塔沙雷]]轉會至[[意甲|意甲]][[拉齐奥足球俱乐部|拉齐奥]]，轉會金額沒有透露，合約至2016年6月底<small><ref>{{cite news |language=en |url=http://www.transfermarketweb.com/index.php?action=read&idsel=88813|title=ITALY/ OFFICIAL, Cana joins Lazio |publisher=''transfermarketweb.com'' |date=2011-07-09 |accessdate=2013-06-08}}</ref></small>。

===國家隊===
簡拿雖同時符合代表[[法國國家足球隊|法國]]及[[瑞士國家足球隊|瑞士]]的資格，但他最後選擇了代表[[阿爾巴尼亞國家足球隊|阿爾巴尼亞]]。他在2003年6月17日，19歲時首次代表國家隊上陣。

==榮譽==
===球隊===
;[[巴黎圣日耳曼足球俱乐部|-{zh-hk:巴黎聖日耳門;zh-hans:巴黎圣日耳曼;zh-tw:巴黎聖日耳曼;}-]]
*  [[法國盃|法國盃]]冠軍（1）：2003/04年；
;[[马赛足球俱乐部|馬賽]]
*  [[法國盃|法國盃]]亞軍（2）：2005/06年，2006/07年；
;[[拉齐奥足球俱乐部|拉齐奥]]
*  [[意大利盃|意大利盃]]冠軍（1）：2012/13年；

=== 個人 ===
* 阿爾巴尼亞足球先生：2004年、2005年、2009年；

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{soccerbase|35116}}
*[http://www.om.net/fr/Equipes/201002/Effectif_pro/1528/CANA Lorik Cana] OM.net {{fr icon}}
*[http://uk.sports.yahoo.com/fo/profiles/18899.html Lorik Cana's Yahoo Profile]

{{start box}}
{{s-bef|before=[[迪恩·怀特黑德|-{zh-hans:迪恩·怀特黑德; zh-hk:韋赫特;}-]]}}
{{s-ttl|title=[[桑德兰足球俱乐部|新特蘭]]隊長|years=2009年-2010年}}
{{s-aft|after=[[李·卡特摩尔|-{zh-hans:卡特摩尔; zh-hk:卡達莫;}-]]}}
{{end box}}

{{2016年歐洲國家盃阿爾巴尼亞參賽名單}}

{{DEFAULTSORT:Cana, Lorik}}
[[Category:阿爾巴尼亞足球運動員|Category:阿爾巴尼亞足球運動員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:巴黎聖日門球員|Category:巴黎聖日門球員]]
[[Category:馬賽球員|Category:馬賽球員]]
[[Category:新特蘭球員|Category:新特蘭球員]]
[[Category:加拉塔沙雷球員|Category:加拉塔沙雷球員]]
[[Category:拉素球員|Category:拉素球員]]
[[Category:法甲球員|Category:法甲球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:土超球員|Category:土超球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:義大利外籍足球運動員|Category:義大利外籍足球運動員]]