{{taxobox
| fossil_range = {{fossilrange|86|83|[[白堊紀|白堊紀]]晚期}}
|regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
|phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
|classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
|subclassis = [[雙孔亞綱|雙孔亞綱]] Diapsida
|superordo = [[鱷形超目|鱷形超目]] Crocodylomorpha
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[中真鱷類|中真鱷類]] Mesoeucrocodylia}}
|familia = [[佩羅鱷科|佩羅鱷科]] Peirosauridae
| genus = '''洛馬鱷屬 ''Lomasuchus'''''
| authority = Gasparini ''et al.'', 1991
| type_species = '''洛馬鱷<br>''Lomasuchus palpebrosus'''''
| type_species_authority = Gasparini ''et al.'', 1991 
}}

'''洛馬鱷屬'''（屬名：''Lomasuchus''）是[[中真鱷類|中真鱷類]][[佩羅鱷科|佩羅鱷科]]的一屬，生存於[[白堊紀|白堊紀]]晚期的[[南美洲|南美洲]]。

洛馬鱷的化石發現於[[阿根廷|阿根廷]][[內烏肯省|內烏肯省]]的Bajo de la Carpa組地層<ref>Gasparini, Z., Chiappe, L. M. and Fernandez, M. (1991). A new Senonian peirosaurid (Crocodylomorpha) from Argentina and a synopsis of the South American Cretaceous crocodilians. ''Journal of Vertebrate Paleontology'' '''11''':316-333.</ref>。地質年代相當於白堊紀晚期，但無法確定實際年代，可能是[[康尼亞克階|康尼亞克階]]或[[桑托階|桑托階]]。

洛馬鱷的口鼻部狹窄、上下高，這些是佩羅鱷科的特徵。牙齒的側向扁平、帶有鋸齒狀邊緣。洛馬鱷的口鼻部狹窄，[[前上頜骨|前上頜骨]]、[[上頜骨|上頜骨]]之間有凹處，當咬合時，下頜的大型牙齒會與上頜凹陷互相咬合；[[烏貝拉巴鱷|烏貝拉巴鱷]]也有這些特徵。洛馬鱷、烏貝拉巴鱷的差異在於數個頭部特徵，例如眼眶形狀<ref>Carvalho, I. d. S., Ribeiro, L. C. B. and Avilla, L. d. S. (2004). ''Uberabasuchus terrificus sp. nov.'', a new Crocodylomorpha from the Bauru Basin (Upper Cretaceous), Brazil. ''Gondwana Research'' '''7'''(4):975-1002.</ref>。

在2004年的佩羅鱷科[[種系發生學|種系發生學]]研究，在佩羅鱷科之內建立洛馬鱷亞科（Lomasuchinae）、馬任加鱷族（Mahajangasuchini）。洛馬鱷亞科的[[模式屬|模式屬]]是洛馬鱷，而馬任加鱷族包含[[馬任加鱷|馬任加鱷]]、烏貝拉巴鱷。馬任加鱷目前被歸類於[[馬任加鱷科|馬任加鱷科]]。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
*[http://paleodb.org/cgi-bin/bridge.pl?action=checkTaxonInfo&taxon_no=114395&is_real_user=1 ''Lomasuchus''] in the Paleobiology Database

[[Category:白堊紀鱷形類|Category:白堊紀鱷形類]]
[[Category:鱷形超目|Category:鱷形超目]]

{{Paleo-reptile-stub}}