{{不是|洛里尼揚諾龍屬}}
{{Automatic Taxobox
| taxon = Lourinhasaurus
| status = Fossil
| fossil_range = [[侏羅紀|侏羅紀]]後期,{{Fossilrange|153|150}}
| image = 
| image_caption = 
| authority = Dantas ''et al''., 1998
| type_species = '''阿倫克爾洛里尼揚龍<br>''Lourinhasaurus alenquerensis'''''
| type_species_authority = (Lapparent & Zbyszewski, 1957)
}}

'''洛里尼揚龍屬'''（[[學名|學名]]：''Lourinhasaurus''）是[[蜥腳下目|蜥腳下目]][[恐龍|恐龍]]的一[[屬|屬]]，化石發現於[[葡萄牙|葡萄牙]][[埃什特雷馬杜拉|埃什特雷馬杜拉]]的兩個挖掘地點，地質年代屬於[[侏羅紀|侏羅紀]]晚期。洛里尼揚龍的分類歷史十分複雜，這個屬是由P. Dantas等人於1998年敘述、命名的<ref name=dantas1998>{{Cite journal|author=P. Dantas, J. L. Sanz, C. M. Silva, F. Ortega, V. F. Santos and M. Cachão|year=1998|title=''Lourinhasaurus'' n. gen. Novo dinossáurio saurópode do Juássico superior (Kimeridgiano superior-Titoniano inferior) de Portugal|journal=Actas do V Congresso Nacional de Geologia (Resumos Alargados). Comunicações del Instituto Geológico e Mineiro|volume=84|issue=1|pages=A91-A94}}</ref>。[[模式種|模式種]]是'''阿倫克爾洛里尼揚龍'''（''L. alenquerensis''），種名是以化石發現地的[[里斯本|里斯本]][[阿倫克爾|阿倫克爾]]（Alenquer）為名。

==命名歷史==
在1957年，[[阿倫克爾|阿倫克爾]]附近發現洛里尼揚龍的部份骨骼[[化石|化石]]，[[阿尔贝·德·拉帕朗|阿尔贝·德·拉帕朗]]（Albert de Lapparent）及G. Zbyszewski認為這些化石是屬於[[迷惑龍|迷惑龍]]，所以將之命名為阿倫克爾洛里尼揚龍迷惑龍（''Apatosaurus alenquerensis''）<ref name=lz1957>{{Cite journal|author=A. F. d.e. Lapparent and G. Zbyszewski|year=1957|title=Les dinosauriens du Portugal|journal=Mémoires des Services Géologiques du Portugal, nouvelle série|volume=2|pages=1-63}}</ref>。但是在1983年，在[[洛里尼揚|洛里尼揚]]（Lourinhã）發現另外一個部份骨骼，包括[[牙齒|牙齒]]及約100顆[[胃石|胃石]]，因此得知牠們與迷惑龍有所差異，因此建立為新屬，洛里尼揚龍，[[種小名|種小名]]則得以保留<ref name=dantas1998/><ref name=upchurch2004>{{Cite book|author=Upchurch, P., Barrett, P.M. and Dodson, P.|year=2004|chapter=Sauropoda|title=The Dinosauria|edition=2nd edition|editor=D. Weishampel, P. Dodson, and H. Osmólska (eds.)|publisher=University of California Press|location=Berkeley|pages=Pp. 259-322}}</ref>。

==分類==
洛里尼揚龍是[[草食性|草食性]][[恐龍|恐龍]]，被估計約有17米長。牠的前7節[[背椎|背椎]]有相當高及分岔的神經突。後段[[頸椎|頸椎]]的椎體腹側中央有明顯的稜嵴。由於洛里尼揚龍缺乏[[頭顱骨|頭顱骨]]，所以只能被分類為[[真蜥腳類|真蜥腳類]]，而且洛里尼揚龍是[[新蜥腳類|新蜥腳類]]的姊妹[[分類單元|分類單元]]<ref name=upchurch2004/>有研究認為很像洛里尼揚龍[[圓頂龍|圓頂龍]]，但前肢比例上較長<ref name=mcintosh1996>{{Cite journal|author=J. S. McIntosh, W. E. Miller, K. L. Stadtman and D. D. Gillette|year=1996|title=The osteology of Camarasaurus lewisi (Jensen, 1988)|journal=Brigham Young University Geology Studies|volume=41|pages=73-115}}</ref>。

==其他物種==
後來發現的另一組骨骼[[化石|化石]]，由於有一些地方類似洛里尼揚龍，所以最初被編入於洛里尼揚龍。但是，後來卻發現那些差異足以成立一個新的屬，因此被建立為[[迪涅魯龍屬|迪涅魯龍屬]]。迪涅魯龍與洛里尼揚龍曾一度被認為是[[異名|異名]]，但是[[系統發生學|系統發生學]]分析卻推翻此說法。

[[獸腳亞目|獸腳亞目]]的[[洛里尼揚諾龍屬|洛里尼揚諾龍屬]]（''Lourinhanosaurus''）學名很像洛里尼揚龍，且都是在[[洛里尼揚|洛里尼揚]]發現的。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20060315213517/http://www.dinosauria.com/dml/names/dinol.htm Lourinhasaurus@Dinosauria.com]
* [http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=6777&Itemid=67  ''Lourinhasaurus'' at DinoData] {{Wayback|url=http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=6777&Itemid=67 |date=20150923215007 }}
{{蜥腳形亞目|M.}}
{{Taxonbar|from=Q2154440}}

[[Category:侏羅紀恐龍|L]]
[[Category:大鼻龙类|L]]
[[Category:歐洲恐龍|L]]