'''洛陽紙貴'''是[[四字成語|四字成語]]，用來比喻一些作品風行一時，广为流传。典出[[晉朝|晉朝]]人[[左思|左思]]寫的三都賦發表後大受歡迎，[[洛陽|洛陽]]的人們爭相傳抄，結果使洛陽紙價上漲。

==由来==
[[西晋|西晋]][[太康_(西晉)|太康]]年间，左思收集了大量历史和地理等资料，花费十年时间写成了《三都赋》。但由于当时左思尚未出名，以[[陆机|陆机]]为首的一些文人对他的作品[[嗤之以鼻|嗤之以鼻]]。幸得当时较有名气作家[[张华|张华]]、[[皇甫谧|皇甫谧]]等人支持。皇甫谧亲自为《三都赋》作序，并请著作郎[[張載_(西晉)|張載]]为魏都赋作注，朱中书郎[[刘逵|刘逵]]为蜀都赋和吴都赋做注。《三都赋》因此名声大震，有眾多人傳抄此作品导致纸价大涨，“洛阳纸贵”因而得名。<ref>{{Cite web |url=http://www.huaxia.com/wh/jdgs/cydg/00096610.html |title=洛阳纸贵 |access-date=2010-07-10 |archive-date=2020-05-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200523092655/http://www.huaxia.com/wh/jdgs/cydg/00096610.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.chinabaike.com/article/292/307/2007/2007021945541.html |title=洛阳纸贵的故事 |access-date=2010-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110609012202/http://www.chinabaike.com/article/292/307/2007/2007021945541.html |archive-date=2011-06-09 |dead-url=yes }}</ref>陆机後來再次拜读《三都赋》，也认为之前自己的想法是错的。陆机也打算自己写一篇《三都赋》，但读过左思的作品后觉得自己不可能写得比他好，就决定放弃；此为“陆机辍笔”。<ref>{{Cite web |url=http://news.guoxue.com/article.php?articleid=25068 |title=关于“畅销书”的典故 洛阳纸贵与陆机辍笔 |access-date=2010-07-10 |archive-date=2020-05-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200523092722/http://news.guoxue.com/article.php?articleid=25068 |dead-url=no }}</ref>

==研究==
有人{{who}}认为，《三都赋》是一个被[[炒作|炒作]]的作品，利用当时的名人题注，做成光环效应以推广作品。<ref>{{Cite web |url=http://www.hengqian.com/html/2009/12-12/a14325670515.shtml |title=洛阳纸贵：最初的炒作 |access-date=2010-07-10 |archive-date=2020-05-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200523092731/http://www.hengqian.com/html/2009/12-12/a14325670515.shtml |dead-url=no }}</ref>

有人{{who}}从“洛阳纸贵”想到了产品的[[供需|供需]]关系<ref>[http://job.wlmqwb.com/edu/show.asp?id=760 “洛阳纸贵”的现象为什么会发生——供需法则]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。而此事也常作來說明古代的[[著作權|著作財產權]]概念。

==近义词==
*[[眾口皆碑|眾口皆碑]]

==参考==
<references/>
[[Category:成语|L洛]]
[[Category:晋朝文学|Category:晋朝文学]]
[[Category:洛阳历史|Category:洛阳历史]]