{{Infobox French commune
|name                   = 洛里昂
|native name            = {{lang|fr|Lorient}}<br>{{lang|br|An Oriant}}
 | longitude          =-3.36
 | latitude           =47.75
|image                  = Lorient.jpg
|caption                =
|image coat of arms = Blason ville fr Lorient (Morbihan).svg
|arrondissement         = Lorient
|canton                 =
|INSEE                  =56121
|postal code            = 56100
|mayor                  = Norbert Métairie
|term                   = 2008—2014
|intercommunality       = Pays de Lorient
|elevation min m        = 0
|elevation max m        = 46
|area km2               = 17.48
|population             = 58135
|population date        = 2007
}}

'''洛里昂'''（{{lang-fr|Lorient}}、{{lang-br|An Oriant}}）是[[法國|法國]][[布列塔尼|布列塔尼地區]][[莫尔比昂省|莫尔比昂省]]的一个[[市镇_(法国)|市镇]]，也是该省的一个副省会，下辖[[洛里昂区|洛里昂区]]。鄰大西洋，盛產海鮮。

== 歷史 ==
洛里昂早於[[古羅馬|古羅馬]]時代已有人居住，曾為[[羅馬帝國|羅馬帝國]]一部分。

17世紀初期，與[[印度|印度]]之間貿易關係頻繁，1664年[[路易十四|路易十四]]在此設立[[造船廠|造船廠]]，同時[[法國東印度公司|法國東印度公司]]亦在此設立，進而帶動都市發展。

由於近海，十九世紀開始有船廠設立於洛里昂。1845年又建造全市首家燃料氣廠。

[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]時，洛里昂因為生產[[U型潛艇|U型潛艇]]而成為被攻擊最嚴重的城市之一。

==經濟==
以港口經濟為主。其中以造船佔相當比重，包括了戰艦、潛水艇等軍事工業。

==交通==
[[洛里昂站|洛里昂站]]开行直达[[巴黎蒙帕纳斯站|巴黎]]的[[TGV|TGV]]列车。

== 體育 ==
*[[洛里昂足球俱樂部|洛里昂足球俱樂部]]（FC Lorient Bretagne Sud）- 法國甲組足球聯賽的球隊之一。

== 姊妹市 ==
*{{flagicon|IRL}}[[戈尔韦|戈尔韦]]（[[愛爾蘭|愛爾蘭]]）
*{{flagicon|ESP}}[[維戈|維戈]]（[[西班牙|西班牙]]）
*{{flagicon|UK}}[[威勒爾都會自治市|威勒爾都會自治市]]（[[英格蘭|英格蘭]]）
*{{flagicon|LAT}}[[文茨皮尔斯|文茨皮尔斯]]（[[拉脫維亞|拉脫維亞]]）
*{{flagicon|GER}}[[路德维希港|路德维希港]]（[[德國|德國]]）
*{{flagicon|CZE}}[[捷克布杰约维采|波西米亞布傑約維采]]（[[捷克|捷克]]）
*{{flagicon|TUR}}[[代尼茲利|代尼茲利]]（[[土耳其|土耳其]]）

{{commonscat|Lorient}}

{{莫爾比昂省市鎮}}
{{France-stub}}

{{Authority control}}
[[Category:莫尔比昂省市镇|L]]