{{Otheruses|落山風 (消歧義)|subject=一種對東北季風的稱呼|other=落山風同名條目}}
{{distinguish|焚風|布拉風}}

'''落山風'''是[[臺灣|臺灣]][[恆春半島|恆春半島]]對於[[東北季風|東北季風]]的慣稱，詳細來說，落山風是屬於[[下坡風|下坡風]]，恆春半島的中央山脈高度降低至400-1000公尺左右，每年從10月到次年4月，東北季風翻過山脈而下，強勁的下坡風直撲恆春半島西岸，襲捲在背風坡的[[車城鄉_(臺灣)|車城]]、[[牡丹鄉|牡丹]]、[[恆春鎮|恆春]]等地區。落山風瞬間強度可達6、7級，相當於輕度颱風的威力，曾有吹翻摩托車和小汽車而造成傷亡的紀錄。更是使[[九棚沙漠|九棚沙漠]]、[[海口沙漠|海口沙漠]]掀起黃沙的景象。

== 歷史 ==
漢人很早就觀察到落山風的時空特性。1890年代完成的《[[恆春縣志|恆春縣志]]》提及其季節「自[[重陽|重陽]]以至[[清明|清明]]，東北大風，俗謂之落山風。晝夜怒號，渹渹渢渢，或三、四日一發，或五、六日不止。」另提到其分布以[[馬鞍山_(屏東縣)|馬鞍山]]（今[[第三核能發電廠|核三廠]]一帶）為界，風雨程度大不相同：「然馬鞍山以南，地勢稍低，風威稍損，冬日有雨少風；馬鞍山西北至[[枋山鄉|枋山]]六七十里，則多風無雨。」

== 影響 == 
落山風影響恆春的景觀、生產方式與習俗等。

居住景觀上，早期茅屋屋頂壓放石塊，今天鋼筋水泥普遍使用，門窗亦大多設有鐵皮或鐵捲門並加設複牆。雖然房屋結構已能有效防止強勁的落山風，但常常在一連數天的吹襲後，空氣中的黃沙和灰塵使住家沾滿塵土。

農作物方面，耐風作物如早期的瓊麻、現在的洋蔥和牧草等。不能適應落山風的哈密瓜與西瓜田也設置防風稻草牆。以洋蔥為例，冬春為洋蔥生長期，落山風使蔥葉倒伏，抑制蔥葉生長，養分儲存於地下球莖，使洋蔥滋味甜美，品質優良。

交通方面，[[交通部臺灣鐵路管理局|交通部臺灣鐵路管理局]][[南迴線|南迴線]]於[[獅子鄉_(台灣)|獅子鄉]]、[[大武鄉_(台灣)|大武鄉]]之路段，穿越中央山脈山谷會出現的落山風，故[[交通部鐵道局|交通部鐵道局]]南迴鐵路工程處為了應付這樣地理環境，除了在[[橋樑|橋樑]]上設置於[[鐵路|鐵路]]兩旁加裝防風護網，並設有全天候測候儀來感應瞬間風力強度，以確保臺鐵行車安全。正因地形關係，不同程度地的風壓與風速，隨著地形風的改變，可能會出現[[狹管效應|狹管效應]]或[[山谷效應|山谷效應]]，對[[航空|航空]]具有潛伏危險性存在，故背風坡地帶不適宜設立[[機場|機場]]，2004年[[交通部民用航空局|交通部民用航空局]]啟用[[恆春機場|恆春機場]]後，在[[季風|季風]]季節常受風勢影響而班機延誤或停飛的情況發生。

觀光方面，發展出[[風鈴季|風鈴季]]活動，[[墾丁大街|墾丁大街]]也有許多販賣風鈴的攤販。

==相關條目==
*[[東北季風|東北季風]]
*[[恆春半島|恆春半島]]

==外部連結==
*[http://210.240.125.58/uploads/000%E7%B8%A3%E6%95%99%E8%82%B2%E5%B1%80%E5%85%89%E7%A2%9F/%E6%88%90%E6%9E%9C%E5%85%89%E7%A2%9F/%E8%AC%9B%E7%A8%BF/6.%E8%AC%9D%E5%AE%97%E6%AC%A3--%E6%81%86%E6%98%A5%E5%8D%8A%E5%B3%B6%E6%A4%8D%E7%BE%A42007%5B1%5D.htm 恆春半島的植群]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{恆春半島}}
[[Category:台灣氣候|Category:台灣氣候]]
[[Category:恆春鎮|Category:恆春鎮]]