{{noteTA
|T=zh-tw:落合車站 (北海道);zh-hk:落合站 (北海道);
|1=zh-tw:落合車站;zh-hk:落合站;
|2=zh-tw:幾寅車站;zh-hk:幾寅站;
|3=zh-tw:新得車站;zh-hk:新得站;
|4=zh-tw:瀧川車站;zh-hk:瀧川站;
|5=zh-tw:新內車站;zh-hk:新內站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #ccc
|文字色 = 
|站名 = 落合站
|圖片 = JRHokkaido Ochiai-eki.JPG
|pxl = 240px
|圖片說明 = 站房
|日文原名 = 落合
|平假名 = おちあい
|羅馬拼音 = Ochiai
|副站名 = 
|前一站 = T36 [[幾寅站|幾寅]]
|前一站距離 = 9.4
|後一站距離 = 28.1
|後一站 = [[新得站|新得]] K23
|電報略號 = オチ
|車站編號 = {{車站編號c|pink|T37}}
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）
|所屬路線 = {{color|#f6898d|■}}[[根室本線|根室本線]]
|距離 = 108.2
|起點站 = [[瀧川車站|瀧川]]
|所在地 = [[北海道|北海道]][[空知郡|空知郡]][[南富良野町|南富良野町]]字落合
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 = 2面3線
|啟用年月日 = 1901年（[[明治|明治]]34年）9月3日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 0
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2012年
|轉車 = 
|備註 = 無人車站
|全寬備註 = 
}}
{{日本車站資訊
|公司色= #ccc
|文字色= #000
|站名= 落合站
|日文原名= 落合
|平假名= おちあい
|羅馬拼音= Ochiai
|後一站距離= 16.8
|後一站= {{link-ja|新內車站|新内駅|新內}}
|所屬公司= [[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]（國鐵）
|所屬路線= [[根室本線|根室本線]]（舊線）
|廢站年月日= 1966年（[[昭和|昭和]]41年）10月1日
|備註= 改線時廢除。
}}
'''落合車站'''（{{jpn|j=落合駅|hg=おちあいえき|rm=Ochiai eki|f=y}}）是位於[[北海道|北海道]][[空知郡|空知郡]][[南富良野町|南富良野町]]字落合的[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）[[根室本線|根室本線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''T37'''。電報略號為'''オチ'''。海拔高度是413米。

== 歷史 ==
以前'''根室本線'''並不是經過現在的[[新狩勝隧道|新狩勝隧道]]，相反在陡峭的[[狩勝山口|狩勝山口]]設置軌道，並在穿越狩勝山口後設置車站。在舊路線時期，在新得車站之間設置狩勝信號場及[[新內車站|新內車站]]。
* 1901年（[[明治|明治]]34年）9月3日 - 以[[北海道官設鐵道|北海道官設鐵道]]十勝線的車站開始營業。一般車站。設置落合車輛段。
* 1905年（明治38年）4月1日 - 由[[日本國有鐵道|官設鐵道]]接管。
* 1966年（[[昭和|昭和]]41年）
** 9月30日 - 途經新狩勝信號場的新路線開始營業。
** 10月1日 - 途經新內車站的舊路線被廢除。
* 1982年（昭和57年）11月15日 - 廢除貨物及行李處理。
* 1986年（昭和61年）4月1日 - 車站無人化。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - [[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]後，由JR北海道繼承。
* 2016年（平成28年）8月31日 - 由於受到颱風影響，車站暫時停止營運。

== 車站構造 ==
* 落合車站為擁有2個月台及3條鐵路路線的地面車站。其中3號線供從[[瀧川車站|瀧川車站]]方向的列車折返之用。
* 無人車站，只保留木造車站大樓。

== 車站周邊 ==
擁有小型市區。
* [[北海道道1117號落合停車場線|北海道道1117號落合停車場線]]
* [[國道38號|國道38號]]
* [[富良野警察署|富良野警察署]]落合派出所
* 落合郵政局
* 南富良野町立落合小學
* 南富良野町立落合中學
* [[占冠村|占冠村]]營巴士「落合車站前」、[[南富良野町|南富良野町]]營循環巴士「落合診所前」站

== 相鄰車站 ==
; 北海道旅客鐵道（JR北海道）
: {{color|#f6989d|■}}根室本線
:: [[幾寅站|幾寅]]（T36）－'''落合（T37）'''－（[[上落合信號場|上落合信號場]]）－（[[新狩勝信號場|新狩勝信號場]]）－（[[廣內信號場|廣內信號場]]）－（[[西新得信號場|西新得信號場]]）－[[新得站|新得]]（K23）
   *由於受到熱帶風暴蒲公英及獅子山影響,東鹿越(T35) - 新得(K23)之間停止營運,並以臨時巴士代替營運
: 根室本線 (舊線)
:: '''落合（T37）'''－<del>（{{link-ja|狩勝信號場|狩勝信号場}}）</del>－<del>（[[新內站|新內]]）</del>－新得（K23）
::: 
== 參見 ==
* [[根室本線|根室本線]]
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.mapion.co.jp/station/ST20100/ 落合車站]
* {{ja}}[http://www.tsuchibuta.com/jr-hokkaido/nemuroline/17ochiai/17ochiai.htm 參觀全部車站之旅]

{{根室本線1}}
{{DEFAULTSORT:Ochiai}}
[[Category:日本鐵路車站_O|chiai]]
[[Category:上川管內鐵路車站|Category:上川管內鐵路車站]]
[[Category:根室本線車站|Category:根室本線車站]]
[[Category:1901年啟用的鐵路車站|Category:1901年啟用的鐵路車站]]
[[Category:南富良野町|Category:南富良野町]]
[[Category:北海道官設鐵道車站|Category:北海道官設鐵道車站]]