{{noteTA
|1=zh-tw:落合川車站;zh-hk:落合川站;zh-cn:落合川站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #f77321
|站名 = 落合川站
|圖片 = Ochiaigawa station.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 車站站舍
|日文原名 = 落合川
|平假名 = おちあいがわ
|羅馬拼音 = Ochiaigawa
|前一站 = [[坂下站|坂下]]
|前一站距離 =6.1
|後一站距離 =3.8
|後一站 = [[中津川站|中津川]] CF19
|電報略號 = オチ←ヲチ
|停站路線數 =
|所屬公司 = [[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）
|所屬路線 = {{JR海車站編號|CF}} [[中央本線|中央本線]]
|距離 = 313.2公里（起點站：[[東京站|東京]]）<br/>83.7
|起點站 = [[名古屋站|名古屋]]
|所在地 = [[岐阜縣|岐阜縣]][[中津川市|中津川市]]落合1569
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1917年（[[大正|大正]]6年）11月27日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 =
|統計年度 = 
|備註 = [[招呼站|招呼站]]
}}

'''落合川站'''（{{jpn|j=落合川駅|hg=おちあいがわえき|rm=Ochiaigawa eki|f=y}}）是[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）[[中央本線|中央本線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[岐阜縣|岐阜縣]][[中津川市|中津川市]]落合。

==歷史==
*1913年（[[大正|大正]]2年）9月10日：以'''落合川信號所'''的名稱開業，為[[鐵道省|鐵道省]]的一個車站。
*1917年（大正6年）11月27日：改為現在名稱。
*1918年（大正7年）4月1日：貨運業務開始辦理。
*1949年（[[昭和|昭和]]24年）6月1日：成為[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]的一個車站。
*1960年（昭和35年）4月1日：貨運業務停止辦理。
*1975年（昭和50年）9月1日：行李業務停止辦理。
*1987年（昭和62年）4月1日：[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，成為[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]的一個車站。

== 車站結構 ==
[[島式月台|島式月台]]1面2線的[[地面車站|地面車站]]。

=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
! 1
| rowspan=2|{{JR海車站編號|CF}} 中央本線
| style="text-align:center" | 下行
|[[木曾福島站|木曾福島]]、[[長野站|長野]]方向<ref name="homen">駅構内の案内表記。これらはJR東海公式サイトの[http://railway.jr-central.co.jp/time-schedule/search/index.html 各站時刻表]で参照可能（駅掲示用時刻表のPDFが使われているため。2015年1月現在）。<!-- URLが変わることを想定し、直リンクはしていない ---></ref>
|-
! 2
| style="text-align:center" | 上行
| [[中津川站|中津川]]、[[名古屋站|名古屋]]方向<ref name="homen" />
|-
|}

==车站周边==
*[[關西電力|關西電力]][[落合水庫|落合水庫]]
*中津川瀨戶簡易郵政局
*[[中山道|中山道]][[落合宿|落合宿]]
*[[国道19号|国道19号]]

==相鄰車站==
; 東海旅客鐵道（JR東海）
: {{JR海車站編號|CF}} 中央本線
::{{Color|#0066ff|■}}快速、{{Color|#f77321|■}}普通
::: [[坂下站|坂下]]－'''落合川'''－[[中津川站|中津川]]（CF19）

==參考資料==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[日本鐵路車站列表_O|日本鐵路車站列表 O]]

==外部連結==

{{中央西線}}

{{DEFAULTSORT:Ochiaigawa}}

[[Category:日本鐵路車站_O|chiaigawa]]
[[Category:岐阜縣鐵路車站|Category:岐阜縣鐵路車站]]
[[Category:中央本線車站_(東海旅客鐵道)|Category:中央本線車站 (東海旅客鐵道)]]
[[Category:1917年啟用的鐵路車站|Category:1917年啟用的鐵路車站]]
[[Category:中津川市|Category:中津川市]]