{{multiple issues|
{{BLP unsourced|time=2018-03-28T16:38:53+00:00}}
{{Notability Unreferenced|time=2018-03-28T16:38:53+00:00}}
{{Primarysources|time=2018-03-28T16:38:53+00:00}}
{{refimprove|time=2018-03-28T16:38:53+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{藝人
|前綴尊稱 = 
|姓名 = 落合茂一
|後綴尊稱 = 
|類型 = 製作人
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|補正 = 
|圖片替代 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 
|外文名 = 
|外文 = 
|羅馬拼音 = Ochiai Shigekazu
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = {{JPN}}
|民族 = 
|籍貫 = 
|出生名 = 
|出生日期 = {{Birth date|1940|9|28|no}}
|出生地點 = {{JPN}}[[靜岡縣|靜岡縣]][[清水市|清水市]]<br />（現已併入靜岡縣[[靜岡市|靜岡市]][[清水區_(日本)|清水區]]）
|逝世日期 = {{Death_date and age|1999|4|6|1940|9|28|no}}
|逝世地點 = 
|死因 = 
|墓地 = 
|墓地坐標 = 
|職業 = [[動畫|動畫]][[執行製作人|製作人]]
|語言 = 
|教育程度 = [[日本大學|日本大學藝術學部]]電影科畢業
|母校 = 
|宗教信仰 = 
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|親屬 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = '''企劃'''<br />《[[福星小子|福星小子]]》<br />《[[相聚一刻|相聚一刻]]》<br />《[[亂馬½|亂馬½]]》<br />《[[銀河英雄傳說|銀河英雄傳說]]》<br />《[[以柔克剛|YAWARA！]]》<br />等
|著名角色 = 
|活躍年代 = 1980年代前半－1999年
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|簽名 = 
|簽名大小 = 
|簽名替代 = 
|網站 = 
|相關團體 = 
|module = 
|module2 = 
|module3 = 
|module4 = 
|module5 = 
|module6 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|著名樂器 = 
|academyawards = 
|cannesfilmawards = 
|afiawards = 
|arielaward = 
|baftaawards = 
|cesarawards = 
|emmyawards = 
|filmfareawards = 
|geminiawards = 
|goldenglobeawards = 
|goldenraspberryawards = 
|goyaawards = 
|grammyawards = 
|hongkongfilmawards = 
|olivierawards = 
|iftaawards = 
|imageaward = 
|nationalfilmawards = 
|sagawards = 
|tonyawards = 
|goldenbauhiniaawards = 
|hkfcsawards = 
|asianfilmawards = 
|goldenhorseawards = 
|huabiaoawards = 
|goldenroosterawards = 
|hundredflowersawards = 
|goldeneagleawards = 
|flyingapsarasawards = 
|rthktop10goldsongsawards = 
|goldenmelodyawards = 
|mtvasiaawards = 
|ntsawards = 
|chinamusicawards = 
|goldenbellawards = 
|tvbanniversaryawards = 
|magnoliaawards = 
|asiantvawards = 
|rainbowawards = 
|tokyofilmawards = 
|yokohamafilmawards = 
|japanacademyawards = 
|japanesefilmcreticsawards = 
|mainichifilmawards = 
|blueribbonawards = 
|hochifilmawards = 
|kinemajunpotop10awards = 
|grandbellawards = 
|bluedragonfilmawards = 
|paeksangartsawards = 
|獎項 = 
}}
{{japanese|japanese=落合 茂一|kana=おちあい しげかず|romaji=Ochiai Shigekazu}}
'''落合茂一'''，[[日本|日本]]1980年代至1990年代活躍的已故男性[[動畫|動畫]][[執行製作人|製作人]]。[[日本大學|日本大學藝術學部]]電影科畢業{{來源請求}}。

== 生平 ==
1940年9月28日<ref name="birth and death">[http://www.imdb.com/name/nm1301450/ Shigekazu Ochiai]在[[互聯網電影數據庫|互聯網電影數據庫]]（IMDb）. [2018-03-28] {{en icon}}.</ref>，落合茂一出生於[[靜岡縣|靜岡縣]][[清水市|清水市]]（現已併入靜岡縣[[靜岡市|靜岡市]][[清水區_(日本)|清水區]]）{{來源請求}}。高中畢業之後，落合於[[朝日新聞社|朝日新聞社]]就業時期進入[[日本大學|日本大學藝術學部]]電影科就讀。從電影科畢業之後，落合加入了[[齋藤隆夫|齋藤隆夫]]主宰的工作室：齋藤製作公司（<small>{{lang-ja|さいとうプロダクション}}</small>）。後來，落合從齋藤製作公司請辭之際，與{{link-ja|小池一夫|小池一夫}}2人一起成立「一製作公司（<small>{{lang-ja|一プロダクション}}</small>）」{{來源請求}}。

但是後來，落合和小池2人各自有自己將來的規劃，因此一製作公司在成立不久之後便立即解散。解散後，落合進入動畫公司[[龍之子製作公司|龍之子製作公司]]上班，並做過自由劇作家、漫畫原作者等工作。但是到了最後，落合選擇再度跟小池合作，成立「Studio Ship（<small>{{lang-ja|スタジオシップ}}</small>）」。1977年，由小池主宰的漫畫家講座學校{{link-ja|劇畫村塾|劇画村塾}}成立之後，落合在一時期間受邀擔任塾頭補佐以提攜後進新人漫畫家。在這之中，現役[[漫畫家|漫畫家]][[高橋留美子|高橋留美子]]就是以前落合的學生，而且落合是最早看中高橋有當漫畫家才能的人。

1979年，落合以自由製作人的身份，加入電影製作公司[[Kitty_film|Kitty film]]，並從高橋的第一部連載漫畫《[[福星小子|福星小子]]》開始，積極展開高橋作品動畫化的企劃{{來源請求}}。1981年，福星小子電視動畫開播之後，落合更進一步展開福星小子動畫電影製作的企劃。並讓擔任該動畫的導演[[押井守|押井守]]培育出當代的優秀動畫師。在這之中，有現任大型廣告代理商[[ADK|ADK]]的局長[[松下洋子|松下洋子]]和動畫《[[銀河英雄傳說|銀河英雄傳說]]》負責企劃製作的田原正利等人。

福星小子電視動畫播出期間，是Kitty film投入動畫事業的全盛時期，並將動畫製作交由在[[東京都|東京都]][[三鷹市|三鷹市]]成立的三鷹分工作室負責。後來1986年，三鷹工作室所屬的製作人與動畫師們另外成立現在的動畫公司「[[J.C.STAFF|J.C.STAFF]]」。

福星小子電視動畫播畢之後，落合繼續以企劃一職，將高橋的其它連載作品《[[相聚一刻|相聚一刻]]》、《[[亂馬½|亂馬½]]》都動畫化，並且跟福星小子3部都並列為1980年代至1990S年代初期名作動畫作品之一。

1992年4月，落合從Kitty film離職，於{{link-ja|Argo Pictures|アルゴ・ピクチャーズ|Argo Project}}時期參加動畫公司PAOHOUSE的成立活動（現在已經合併改名為株式會社[[MADHOUSE|MADHOUSE]]）之後，繼續以企劃一職提攜MADHOUSE的動畫作品。

1999年4月6日，落合因[[癌症|癌症]]去世，享年58歲<ref name="birth and death" />。

此外，日本國內棒球雜誌出版社、{{link-ja|棒球雜誌社|ベースボール・マガジン社}}的專屬記者落合修一是他的兒子（來自遊戲劇作家{{link-ja|佐久間晃|さくまあきら}}）。

== 主要提攜（企劃）作品 ==
* [[福星小子|福星小子]]（[[電視動畫|電視動畫]]系列、[[OVA|OVA]]&動畫電影，1981年－1988年）
* [[美雪、美雪|美雪、美雪]]（電視動畫系列，1983年－1984年）
* [[相聚一刻|相聚一刻]]（電視動畫系列、真人版電影&動畫電影 完結篇，1986年－1988年）
* {{link-ja|還有第11人！ (萩尾望都的漫畫)|11人いる!|還有第11人！}}（動畫電影，1986年）
* {{link-ja|打開門扉 (小說)#動畫電影|扉を開けて (小説)#アニメ映画|打開門扉}}（動畫電影，1986年）
* [[銀河英雄傳說|銀河英雄傳說]]（OVA&動畫電影，1988年－1997年）
* [[亂馬½|亂馬½]]（電視動畫系列&動畫電影，1989年－1992年）
* [[以柔克剛|YAWARA！]]（電視動畫系列&動畫電影，1989年－1992年）
* {{link-ja|敵人是海賊 ～貓咪們的饗宴～|敵は海賊〜猫たちの饗宴〜}}（OVA，1990年）
* [[創龍傳|創龍傳]]（OVA，1991年－1993年）
* [[DNA²|DNA²]]（電視動畫系列，1994年）
* {{link-ja|VIRUS|VIRUS}}（電視動畫系列，1997年）
* [[炸彈人_彈珠人爆外傳|炸彈人 彈珠人爆外傳]]（電視動畫系列，1998年－1999年）
* 炸彈人 彈珠人爆外傳V（電視動畫系列，1999年）

== 著書 ==
* 《僕{{lang|ja|のプロデューサー}}（秘）{{lang|ja|かけだし}}日記》（1987年12月25日發行，（株）三角鐵發行）
*: 動畫電影《{{link-ja|福星小子 完結篇|うる星やつら 完結編}}》上映之前發行的回憶錄。內容記載落合以企劃的身份提攜[[福星小子|福星小子]]電視動畫系列和劇場版系列、至完結篇動畫電影上映前的經過，跟漫畫原作著[[高橋留美子|高橋留美子]]2人的對談。只能透過粉絲劇樂部或者在少數的書店以郵購方式購得。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://eiga.com/person/153279/movie/ 落合茂一] {{ja icon}}－{{link-ja|電影.com|映画.com}}
* [http://www.kinenote.com/main/public/cinema/person.aspx?person_id=89703 落合茂一] {{ja icon}}－[[電影旬報|KINENOTE]]
* {{imdb name|id=1301450|name=Shigekazu Ochiai}}
* [https://movie.walkerplus.com/person/84676/ 落合茂一 Movie Walker] {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Ochiai Shigekazu}}
[[Category:動畫製作人|Category:動畫製作人]]
[[Category:龍之子Production人物|Category:龍之子Production人物]]
[[Category:靜岡縣出身人物|Category:靜岡縣出身人物]]
[[Category:1940年出生|Category:1940年出生]]
[[Category:1999年逝世|Category:1999年逝世]]