{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 落语天女
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 落語天女おゆい
|english=  
|kana= らくごてんにょおゆい
|romaji= Rakugo Tennyo Oyui
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原作= [[桂歌若|桂歌若]]
|導演= [[高本宣弘|高本宣弘]]
|系列構成= [[頼经康史|頼经康史]]
|音樂= [[市川淳|市川淳]]
|腳本= 頼经康史
|人物設定= [[大岛美和|大岛美和]]
|動畫製作= [[TNK|TNK]]
|製作= [[製作委員会方式|落語天女製作委員会]]
|播放電視台= {{flagicon|Japan}}[[埼玉电视台|埼玉电视台]]
|播放開始= 2006年1月5日
|播放結束= 3月23日
|話數= 全12話
|其他= 
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''落语天女'''》（{{lang-ja|落語天女おゆい}}）是2006年1月5日至同年3月23日于[[日本|日本]][[埼玉电视台|埼玉电视台]]放送的全12话[[电视动画|电视动画]]。随后还在[[小学馆|小学馆]]的[[漫画杂志|漫画杂志]]中连载了[[漫画|漫画]]作品《'''落语天女 -月島唯・現代篇-'''》。讲述6位少女受到宝珠的指引，穿越时空来到[[江户|江户]]时代的冒险故事。

片中加入大量[[落语|落语]]（类似于相声）文化的元素。原作为落语家[[桂歌丸|桂歌丸]]的徒弟[[桂歌若|桂歌若]]担当，为庆祝落语艺术协会75周年纪念而创作了该动画。落語艺术协会所属的落語家多数在该片中客串登场，如桂歌丸与妻子[[富士子|富士子]]，[[三游亭小游三|三游亭小游三]]等；江户时代的[[平賀源内|平賀源内]]、[[土方岁三|土方岁三]]及天女与妖魔战斗的传说也逐一在该作中呈现。

== 故事内容 ==
生活在21世纪的少女月岛唯，是日本桥学园的高二学生。她非常热爱落语，便把落语家桂歌丸视作为自己最理想的男性，不惜一切代价拜他为师。而在江户时代中，天女们在与妖魔的战斗中一一倒下，而她们遗留下来的宝珠则飞往了未来的世界，寻找能够继承她们的新天女。在不知不觉中，小唯与5位朋友们受到宝珠的召唤，来到了江户时代的[[幕末|幕末]]时期，后来并在平賀源内的指导下了解了一切的真相，一一觉醒成为天女与企图支配江户的邪恶势力作战。

== 登场人物 ==
;月島唯
:[[声优|声]] - [[后藤沙绪里|后藤沙绪里]]
:老舗食堂月島的热血少女，拥有天真烂漫的性格。最擅长做家务事，并且热爱落语，是桂歌丸的忠实粉丝。
:受到黑色宝珠的指引，变身成为“言灵天女1号”。
;飞鸟山雅
:声 - [[小岛幸子|小岛幸子]]
:飞鸟山财团的大小姐，拥有高傲自负的性格。非常在意小唯的任何事情。
:受到红色宝珠的指引，变身成为“言灵天女2号”。
;谷中妙
:声 - [[泽城美雪|泽城美雪]]
:偶像般存在的天然呆眼镜娘。因为父亲是政治家，所以产生自闭症和内向的毛病。自从来到江户后，性格外向很多。
:受到綠色宝珠的指引，变身成为“神乐天女”。
;小石川铃
:声 - [[清水爱|清水爱]]
:拥有IQ300的天才少女，年纪是6人中最小的。非常热爱关于江户的一切常识、知识及落语。
:受到黄色宝珠的指引，变身成为“计略天女”。
;千石凉
:声 - [[小林優|小林優]]
:无口的美少女剑士，十分喜爱时代剧及剑道。不怎么爱和别人交流的性格。
:受到蓝色宝珠的指引，变身成为“剑客天女”。
;内藤晶
:声 - [[野田顺子|野田顺子]]
:经常与铃在一起研究江户的大姐姐。过去因男友在机动事件中身亡，而一直对恋爱抱有消极的态度。个性稳重而颇富经验。
:受到白色宝珠的指引，变身成为“机巧天女”。

== 主题歌 ==
; 片头曲《樱花绽放》
: 作詞、作曲、編曲、演唱 - [[Little_Non|Little Non]]
; 片尾曲《花吹雪・恋吹雪》
: 作詞 - 下地亚記子 / 作曲 - 杜奏太朗 / 編曲 - 野中雄一 / 演唱 - [[鹿島广美|鹿島广美]]

== 各话标题 ==
{| class="wikitable"
|-
!话数!!标题!!剧本!!分镜!!演出!!作画監督
|-
|第一席||華のお江戸に天女舞う<br />华之江户 天女降临||rowspan="12"|頼経康史||colspan="2" style="text-align:center"|高本宣弘||大島美和
|-
|第二席||学園祭で唯、反省!<br />唯在学园祭上、反省！||小林徹||福多潤||服部憲知
|-
|第三席||走れ! 唯 妖魔を倒せ<br />冲啊！唯 打倒妖魔||奥田誠治||土屋浩幸||添田直子
|-
|第四席||落語天女おゆい登場!<br />落语天女 唯 登场！||colspan="2" style="text-align:center"|室谷靖||石橋有希子
|-
|第五席||おーっほほほ! 落語天女みやび登場<br />哦呵呵呵呵！落语天女 雅 登场||colspan="2" style="text-align:center"|松澤建一||澤田譲治
|-
|第六席||恋の行方 それぞれの覚醒<br />恋爱的发展 个人的觉醒||葛谷直行||久保太郎||中島美子
|-
|第七席||涼、覚醒! 決闘! 高田馬場<br />凉、觉醒！决斗！高田马场||誌村宏明||新田義方||岡野幸男
|-
|第八席||恋の行方ふたたび 江戸湾大決戦!<br />第二次恋爱的发展 江户湾大决战！||colspan="2" style="text-align:center"|室谷靖||長森佳容
|-
|第九席||黒衣の花嫁 明かされる秘密<br />黑衣新娘 被揭露的秘密||奥田誠治||金澤洪充||添田直子
|-
|第十席||妖魔軍侵攻! 火事と天女は江戸の華<br />妖魔军进攻！火焰和天女是江户之花||colspan="2" style="text-align:center"|松澤建一||澤田譲治
|-
|第十一席||最後の戦い 失われる命<br />最后的战斗 逝去的生命||柳沢テツヤ||福多潤||服部憲知<br />今牧千世
|-
|第十二席||信じる言葉 ふれあう心<br />信任的语言 互通的心灵||colspan="2" style="text-align:center"|高本宣弘||川口理恵<br />岡野幸男
|}

== 外部链接 ==
*{{Ja}}[http://www.rakugo-tennyo.com/ 落语天女 - 官方网站]
*{{Ja}}[http://www.geikyo.com/ 落语艺术协会]

{{DEFAULTSORT:Rakugo Tennyo Oyui}}
[[Category:2006年UHF動畫|Category:2006年UHF動畫]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:落语题材作品|Category:落语题材作品]]
[[Category:时间旅行题材作品|Category:时间旅行题材作品]]
[[Category:江戶時代背景作品|Category:江戶時代背景作品]]
[[Category:幕末背景作品|Category:幕末背景作品]]
[[Category:变身女主角动画|Category:变身女主角动画]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]