{{otheruses|other=其它地方的新四军军部旧址|新四军军部旧址}}
{{coord|29|49|23|N|118|19|50|E|display=title|scale:10000}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 岩寺新四军军部旧址
| 图片 = Huizhou Yansi Xinsijun Junbu Jiuzhi 2016.11.12 14-57-52.jpg
| 所在 = [[安徽省|安徽省]][[黄山市|黄山市]][[徽州区|徽州区]]
| 分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
| 时代 = 1938年
| 编号 = 7-1744-5-137
| 登录 = 2013年3月5日
}}

'''岩寺新四军军部旧址'''位于中国[[安徽省|安徽省]][[黄山市|黄山市]][[徽州区|徽州区]][[岩寺镇|岩寺镇]]，主要包括新四军军部旧址（金家大院）、新四军机要科旧址（洪桥）和新四军练兵、点验处（[[岩寺文峰塔与凤山台|岩寺文峰塔与凤山台]]）<ref>{{cite web|title=第七批全国重点文物保护单位简介 （安 徽 省）|url=http://www.ahwh.gov.cn/Upload/files/2014-06/%E7%AC%AC%E4%B8%83%E6%89%B9%E5%85%A8%E5%9B%BD%E9%87%8D%E7%82%B9%E6%96%87%E7%89%A9%E4%BF%9D%E6%8A%A4%E5%8D%95%E4%BD%8D%E7%AE%80%E4%BB%8B.pdf}}</ref>，1998年4月以'''南方八省红军游击队集中地旧址'''之名列为[[安徽省文物保护单位|安徽省文物保护单位]]，2013年被列为[[第七批全国重点文物保护单位|第七批全国重点文物保护单位]]。现已设立'''岩寺新四军军部旧址纪念馆'''。

1937年10月，南方八省的红军和游击队整编为国民革命军陆军新编第四军，或称“国民革命军新编第四军”，简称新四军。1937年12月25日在湖北[[汉口|汉口]]建立军部（[[汉口新四军军部旧址|汉口新四军军部旧址]]），1938年1月6日移驻[[南昌|南昌]]（[[南昌新四军军部旧址|南昌新四军军部旧址]]）。1938年2月开始集结部队，军部及江南各游击队于2月至4月间先后到皖南[[歙县|歙县]]岩寺集结整编，第一支队驻[[潜口镇|潜口]]，第二支队驻琶村、琶塘，第三支队驻[[西溪南镇|西溪南]]。<ref>凌利华, 朱剑英. 新四军在岩寺[J]. 安徽师范大学学报(人文社科版), 1981(3):26-30.</ref>4月5日，。4月20日，[[叶挺|叶挺]]、[[陈毅|陈毅]]等军部主要负责人在凤山台阅兵。4月26日，叶挺、[[项英|项英]]在岩寺鲍家祠堂召开抗日誓师大会。4月28日，[[粟裕|粟裕]]率先遣队奔赴前线。5月1日，陈毅率第一支队前往苏南[[茅山|茅山]]。5月5日军部移驻[[太平县_(天宝)|太平]]，5月26日迁往[[南陵县|南陵]]土塘，7月1日迁至[[泾县|泾县]]云岭，期间在岩寺设有留守处。5月中旬，[[张云逸|张云逸]]、[[谭震林|谭震林]]率第二、第三支队奔赴前线。<ref>吴丽霞. 南方八省游击健儿会师岩寺古镇[J]. 党史纵览, 2004(3):57.</ref>

当时新四军军部驻荫山路22号金家大院，占地约3000平方米。叶挺住在金家大院居中楼房 （金霭时宅），左右的金霁时、金雨时宅分别为项英住处和政治部驻地。军部机关及其下属机构卫士排、军需处、参谋处等同时设在军部附近的百姓家中，机要科及电台设在军部以东百余米的洪桥桥西 “香积”小屋。洪桥始建于明代，为三孔石构廊桥。洪桥西侧还有一座明正德十一年（1517年）所建的进士第门楼。

[[岩寺文峰塔与凤山台|岩寺文峰塔与凤山台]]是新四军在岩寺集结整编时的主要练兵场所。文峰塔始建于明嘉靖二十三年（1544年），七层八角，高62米。凤山台在文峰塔旁，由红石砌筑，长40米，宽18米，高5米。

{{Gallery
|width = 300
|height = 
|lines = 1
|File:Huizhou Yansi Xinsijun Junbu Jiuzhi 2016.11.12 14-58-56.jpg|金家大院
|File:Huizhou Yansi Xinsijun Junbu Jiuzhi 2016.11.12 15-09-06.jpg|金家大院
|File:Huizhou Yansi Xinsijun Junbu Jiuzhi 2016.11.12 14-34-08.jpg|洪桥
|File:Huizhou Yansi Xinsijun Junbu Jiuzhi 2016.11.12 14-42-40.jpg|洪桥西侧
|File:Huizhou Yansi Xinsijun Junbu Jiuzhi 2016.11.12 14-45-28.jpg|进士第门楼
|File:Huizhou Yansi Xinsijun Junbu Jiuzhi 2016.11.12 14-50-40.jpg|岩寺兵站旧址
|File:Huizhou Yansi Xinsijun Junbu Jiuzhi 2016.11.12 14-49-27.jpg|副官处旧址
|File:Huizhou Yansi Wenfeng Ta yu Fengshan Tai 2016.11.13 15-21-02.jpg|[[岩寺文峰塔与凤山台|岩寺文峰塔与凤山台]]
}}

==参考文献==
{{reflist}}

{{安徽全国重点文物保护单位}}

{{DEFAULTSORT:Yan}}
[[Category:安徽全国重点文物保护单位|Category:安徽全国重点文物保护单位]]
[[Category:新四军军部旧址|Category:新四军军部旧址]]
[[Category:徽州区|Category:徽州区]]