{{NoteTA
|T=zh-hans:岩仓站 (山口县);zh-hk:岩倉站 (山口縣);zh-tw:岩倉車站 (山口縣);
|1=zh-hans:岩仓站;zh-hk:岩倉站;zh-tw:岩倉車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 岩倉
|圖片 = JR岩倉駅.jpg
|圖片說明 = 
|日文原名 = 岩倉
|平假名 = いわくら
|羅馬拼音 = Iwakura
|副站名 = 
|電報略號 = イク
|所在地 = {{JPN}}[[山口縣|山口縣]][[山口市|山口市]]阿知須714番
|座標 = {{coord|34|1|24.35|N|131|21|35.92|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1953年（[[昭和|昭和]]28年）8月15日*
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 25
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<br>* 該日期為國鐵車站啟用日。在1925年至1943年之間，曾經設有'''岩倉停留場'''。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道|line=宇部線|left=周防佐山|right=阿知須|note-left=1.3km|note-mid=距離[[新山口站|新山口]]8.8km|note-right=1.4km}}
}}
'''岩倉站'''（{{jpn|j=岩倉駅|hg=いわくらえき|rm=Iwakura eki|f=y}}）是位於[[山口縣|山口縣]][[山口市|山口市]]阿知須714番，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[宇部線|宇部線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1925年（[[大正|大正]]14年）3月26日 - {{Translink|ja|宇部鉄道|宇部鐵道}}小郡站（現時為新山口站）至本阿知須站（現時為[[阿知須站|阿知須站]]）之間開通。'''岩倉停留場'''啟用。（距離現時車站向新山口一方0.1公里）
** 當時車站地址為[[山口縣|山口縣]][[吉敷郡|吉敷郡]]{{Translink|ja|阿知須町|井關村}}。
* 1940年（[[昭和|昭和]]15年）11月3日 - 實施町制，井關村改名為{{Translink|ja|阿知須町}}（第一次），車站地址變為山口縣吉敷郡阿知須町。
* 1943年（[[昭和|昭和]]18年）5月1日 - 宇部鐵道[[戰時收購私鐵|被國有化]]。岩倉停留場廢止。
* 1953年（昭和28年）8月15日 - [[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]宇部線在現時車站位置開設'''岩倉站'''。
** 當時車站地址為山口縣吉敷郡阿知須町。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運。
* 2005年（[[平成|平成]]17年）10月1日 - 隨著山口市（第三次）成立，車站地址變為山口縣山口市阿知須。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。往宇部新川方向的列車會開啟右邊車門。此站沒有車站大樓，車站出入口直接連接月台。此站沒有自動售票機。

此站是由{{Translink|ja|山口地域鉄道部|山口地域鐵道部}}管理的[[無人車站|無人車站]]。

== 車站周邊 ==
* {{Translink|ja|きらら浜|基拉拉濱}}
** 山口県立基拉拉濱自然觀察公園
** {{Translink|ja|山口きらら博記念公園|山口基拉拉博紀念公園}}
* {{Translink|ja|国道190号|國道190號}}
* {{Translink|ja|山口県道212号山口阿知須宇部線|山口縣道212號山口阿知須宇部線}}

== 使用狀況 ==
以下為近年使用人次<ref>山口縣統計年鑑</ref>：
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|1999
|61
|-
|2000
|58
|-
|2001
|55
|-
|2002
|43
|-
|2003
|40
|-
|2004
|36
|-
|2005
|33
|-
|2006
|41
|-
|2007
|42
|-
|2008
|36
|-
|2009
|32
|-
|2010
|32
|-
|2011
|44
|-
|2012
|36
|-
|2013
|34
|-
|2014
|34
|-
|2015
|37
|-
|2016
|33
|-
|2017
|30
|-
|2018
|25
|}

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{Color|#b02857|■}}宇部線
:: [[周防佐山站|周防佐山]]－'''岩倉'''－[[阿知須站|阿知須]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Su|日本鐵路車站列表 Su]]
* [[岩倉站_(愛知縣)|岩倉站 (愛知縣)]] - [[名古屋鐵道|名古屋鐵道]]（名鐵）[[犬山線|犬山線]]車站

== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0802004|岩倉}}{{ja icon}}

{{宇部線}}
{{DEFAULTSORT:Iwakura}}
[[Category:山口市鐵路車站|Category:山口市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_I|wakura]]
[[Category:1925年啟用的鐵路車站|Category:1925年啟用的鐵路車站]]
[[Category:宇部線車站|Category:宇部線車站]]
[[Category:1943年關閉的鐵路車站|Category:1943年關閉的鐵路車站]]
[[Category:1953年启用的铁路车站|Category:1953年启用的铁路车站]]