{{問題條目|
{{BLP sources|time=2012-07-25}}
{{prose|time=2012-07-25}}
}}
{{藝人
| 姓名 = 岩崎宏美
| 綽號 = 宏鈴（{{lang|ja|ヒロリン}}）
| 類型 = 女歌手
| 圖片 =
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|1958|11|12}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[江東區|江東區]]
| 國籍 = {{JPN}}
| 逝世 =
| 配偶 =
| 音樂類型 = [[J-POP|J-POP]]、[[日本歌謠曲|日本歌謠曲]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 出道日期 = {{Start date and age|1975|4|25}}
| 出道作 = 二重唱
| 活躍年代 = 1975年至今
| 代表作 = 《浪漫曲》、《思秋期》、《聖母們的搖籃曲》
| 唱片公司 = 帝蓄娛樂
| 經紀公司 = 3G
| 網站 = http://www.hiroring.com/ www.hiroring.com
}}
{{japanese|japanese=岩崎 宏美|kana=いわさき ひろみ|romaji=Iwasaki Hiromi}}
'''岩崎宏美'''（{{bd|1958年|11月12日|catIdx=I}}），[[日本|日本]][[東京都|東京都]][[江東區|江東區]]人，畢業於[[日本|日本]][[堀越高等學校|堀越高等學校]]，是日本知名的實力派女[[歌手|歌手]]。因為漂亮的聲音、宏亮的聲量以及正確的發音使得於17歲出道就備受矚目並且有相當高的評價，1975年初次登場[[NHK紅白歌合戰|NHK紅白歌合戰]]，直至1989年結婚為止，連續登場14次，是1970年代至1980年代日本[[日本歌謠曲|歌謠]]界的代表歌手之一，代表作包括《浪漫曲》（{{lang|ja|ロマンス}}(Romance)）、《思秋期》、《聖母們的搖籃曲》（{{lang|ja|聖母たちのララバイ}}）、《家路》等。而《聖母們的搖籃曲》被認為是歌唱生涯中巔峰之作。

妹妹[[岩崎良美|岩崎良美]]也是歌手，代表作為根據[[安達充|安達充]]漫畫改編的動畫[[鄰家女孩|鄰家女孩]]主題曲「TOUCH」。

== 略歷 ==
1974年受前輩森昌子的影響，參加明星選秀節目《[[明星誕生|明星誕生]]》（スター誕生!），參賽曲為[[小坂明子|小坂明子]]的「あなた」，獲得8間唱片公司願意簽約，之後跟藝映事務所、Victor唱片公司簽約。

1975年4月25日出道，第一張唱片為「二重唱」(デュエット)，第二張唱片「ロマンス」(Romance)大熱，銷量接近90萬張，取得多個新人賞，同年首次出戰紅白歌唱大賽。

1976年3月推出第三張single「センチメンタル」(Sentimetal)，此曲被選為「第48屆選拔高校棒球大會」入場曲。

1977年於[[堀越高等學校|堀越高等學校]]畢業，同年秋天推出的抒情曲「思秋期」大熱，獲得該年的「日本唱片大賞歌唱賞」，被評價為絕對的實力派歌手。

1979年在中野Sunplaza hall演出舞台劇Hamlet(哈姆雷特，又名王子復仇記)，飾演跟主角哈姆雷特(桑名正博飾演)相戀的歐菲莉亞(Ophelia)。

1982年主唱由[[日本電視台|日本電視台]]播放的兩小時日劇「火曜サスペンス劇場」(星期二懸疑劇場)的主題曲「聖母たちのララバイ」(聖母們的搖籃曲)，初時此曲並沒有打算收錄於唱片，直至電視台以抽中讀者來信形式，送出有此曲的錄音帶(名額為200個)，一下子獲得了28萬個來信，於是唱片公司急忙進行錄音，於同年5月21日發售single，發售短短二週就登上Oricon公信榜第一名，銷量為80萬張，累積銷量為130萬張，同年11月獲得[[日本歌謠大賞|日本歌謠大賞]]，1983年3月，此曲被選為「第55屆選拔高校棒球大會」入場曲(1986年，妹妹岩崎良美主唱的「青春」被選為「第58屆選拔高校棒球大會」入場曲，成為日本史上第一對姊妹歌手同時有歌曲曾被選為入場曲。)

1984年跟原事務所出現意見分歧而決定離開，設立個人事務所「スリー・ジー」(THREE‧G)，1987年出演日劇「男女七人秋物語」。

1985年獨立後推出雙A面single「決心/夢狩人」，其後推出album「戲夜曼」，嶄新的歌唱風格以及形象受到一致好評。

1987年出演著名舞台劇「レ・ミゼラブル」(孤星淚)(87年是日本初次公演)，飾演傅安婷(Fantine)，之後繼續擔當演出，於2011年日本帝國劇唱100週年作特別嘉賓再次演出。

1988年結婚後，藝名亦從夫姓改為'''益田'''，唱片以益田宏美名義推出，較為特別的事，其中「誕生~BIRTH~」、「家族~FAMILY~」、「きょうだい」(兄弟)三隻唱片，分別是在岩崎懷著長子、長子出生、次子出生時所錄音的歌曲。

1995年宣佈離婚，原先岩崎獲得兩名兒子撫養權，在前夫再婚後，兩名兒子歸前夫撫養，據岩崎在一次NHK電視節目上說，當時只能二個月跟兒子們見面一次，直至2013年一次TBS電視節目上說「現在兩名兒子長大成年，就可以自由地見面，他們也會來看我的演唱會」。

2001年移藉Teichiku Entertainment事務所旗下Imperial Records唱片公司，同年聲帶出現問題而要接受手術。

2003年推出翻唱專輯「Dear Friends」，2013年為止已推出至六輯。

2007年於[[布拉格|布拉格]]跟當地著名管弦樂團[[捷克愛樂樂團|捷克愛樂樂團]]合作，從自己的歌曲當中挑選12首並進行重新編曲以及錄音，唱片名為「PRAHA」。

2008年4月受邀擔任[[捷克共和國|捷克共和國]]第一代親善大使。

2008年5月16日與妹妹[[岩崎良美|岩崎良美]]首次合作舉行兩人演唱會(岩崎宏美·岩崎良美Precious Night演唱會)並收錄成DVD。

2009年4月29日與舞台劇演員[[今拓哉|今拓哉]]登記結婚。

2010年11月於[[捷克共和國|捷克共和國]]首都[[布拉格|布拉格]]舉行一場演唱會。

== 逸聞 ==
*1980年代，她的一首歌曲《灰姑娘的蜜月》（{{lang|ja|シンデレラ・ハネムーン}}）被[[搞笑藝人|搞笑藝人]]{{link-ja|可樂餅 (搞笑藝人)|コロッケ (タレント)|可樂餅}}（{{lang|ja|コロッケ}}）拿來模仿後，變得更為人所知。但也因此曾經發生音樂會上播放該曲的前奏時，岩崎聽到有觀眾失聲笑著。岩崎之後開玩笑的說出「這首歌就給了可樂餅吧！」，並且有段時間不再演唱此曲。

*於1979年所推出的歌曲《萬華鏡》（{{lang|ja|万華鏡}}），被指歌曲結尾部分奇怪地有一道男人的怪聲，當時引起坊間傳聞說是靈異聲音，事實是這首歌進行混音過程中出了問題，令本來原聲帶的男性和聲部分都一併收錄。

== NHK紅白歌合戰出場歷 ==
{| class="wikitable" 
|-
!年度/播放次數!!回!!曲目!!出演順!!出戰對手!!備注
|-
|1975年（昭和50年）/[[第26回NHK紅白歌合戰|第26回]]||初||浪漫曲<br>（ロマンス）||1/24||[[細川貴志|細川貴志]]||'''首名出場(1)'''
|-
|1976年（昭和51年）/[[第27回NHK紅白歌合戰|第27回]]||2||幻想曲<br>（ファンタジー）||14/24||[[三波春夫|三波春夫]]||
|-
|1977年（昭和52年）/[[第28回NHK紅白歌合戰|第28回]]||3||悲恋白書||6/24||[[野口五郎|野口五郎]]||
|-
|1978年（昭和53年）/[[第29回NHK紅白歌合戰|第29回]]||4||灰姑娘的蜜月<br>（シンデレラ・ハネムーン）||2/24||[[平尾昌晃|平尾昌晃]]・[[畑中葉子|畑中葉子]]||
|-
|1979年（昭和54年）/[[第30回NHK紅白歌合戰|第30回]]||5||萬花筒<br>（{{lang|ja|万華鏡}}）||6/24||[[世良公則&ツイスト|ツイスト]]||
|-
|1980年（昭和55年）/[[第31回NHK紅白歌合戰|第31回]]||6||摩天樓||6/23||[[沢田研二|沢田研二]]||
|-
|1981年（昭和56年）/[[第32回NHK紅白歌合戰|第32回]]||7||菫色的淚<br>（すみれ色の涙）||18/22||[[新沼謙治|新沼謙治]]||
|-
|1982年（昭和57年）/[[第33回NHK紅白歌合戰|第33回]]||8||聖母們的搖籃曲<br>（聖母たちのララバイ）||17/22||[[中村雅俊|中村雅俊]]||
|-
|1983年（昭和58年）/[[第34回NHK紅白歌合戰|第34回]]||9||家路||1/21||[[西城秀樹|西城秀樹]]||'''首名出場(2)'''
|-
|1984年（昭和59年）/[[第35回NHK紅白歌合戰|第35回]]||10||20的戀愛<br>（20の恋）||15/20||[[菅原洋一|菅原洋一]]||
|-
|1985年（昭和60年）/[[第36回NHK紅白歌合戰|第36回]]||11||決心||6/20||[[山本譲二|山本譲二]]||
|-
|1986年（昭和61年）/[[第37回NHK紅白歌合戰|第37回]]||12||好きにならずにいられない||14/20||[[角川博|角川博]]||
|-
|1987年（昭和62年）/[[第38回NHK紅白歌合戰|第38回]]||13||我曾有夢<br>（夢やぶれて〜I Dreamed a Dream〜）<br>（音樂劇《悲慘世界》其中一首歌曲的日語版本）||2/20||[[布施明|布施明]]||
|-
|1988年（昭和63年）/[[第39回NHK紅白歌合戰|第39回]]||14||未成年||12/21||[[TM_NETWORK|TM NETWORK]]||以益田宏美名義出演|
|}

{{日本唱片大獎最優秀歌唱獎}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Iwasaki Hiromi}}
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本唱片大獎最優秀歌唱獎獲獎者|Category:日本唱片大獎最優秀歌唱獎獲獎者]]
[[Category:勝利娛樂旗下藝人|Category:勝利娛樂旗下藝人]]