{{大学(日本)
| 国=日本
| 大学名=岩手县立大学盛冈短期大学部
| ふりがな=いわてけんりつだいがくもりおかたんきだいがくぶ
| 英称= Morioka Junior College 
| 画像=
| 图像大小=
| 画像説明=
| 大学设置年=1951年
| 创立年=1946年
| 学校种別=公立
| 设置者=公立大学法人岩手县立大学
| 本部所在地=[[岩手县|岩手县]][[泷泽市|泷泽市]]字巢子152-52
| キャンパス={{JPN}}<br />[[岩手县|岩手县]][[泷泽市|泷泽市]]
| 学部=现在的[[科系|学科]]<br>　生活科学科<br>　　生活科学专攻<br>　　食物营养专攻<br>　国际文化学科<br>前学科<br>　美术工艺科<ref group="注" name="美术工艺科招生">招生到1955年、停办于1958年。</ref><br>　保育学科<ref group="注" name="招生到1997年">招生到1997年。</ref><ref group="注" name="保育学科停办">停办于1999年。</ref><br>　法经科<ref group="注" name="招生到1997年"/><ref group="注" name="法经科停办">停办于2000年。</ref>
| 研究科=
| 大学の略称=盛冈短大
| 网站=http://www-mori.iwate-pu.ac.jp/
}}
{{Portal|大學|Nuvola apps file-manager.png}}
'''岩手县立大学盛冈短期大学部'''（{{jpn|j=岩手県立大学盛岡短期大学部|hg=いわてけんりつだいがくもりおかたんきだいがくぶ|rm=Iwate Kenritsu Daigaku Morioka Tanki Daigakubu|f=t}}），简称'''盛冈短大'''<!--<ref name="简称">[http://www.** **短期大学博客]{{ja}}2014年**月**日阅览。</ref>-->，是一所位于[[日本|日本]][[岩手县|岩手县]][[泷泽市|泷泽市]]的[[公立大學|公立]][[短期大学|短期大学]]。前身是'''岩手县立盛冈短期大学'''（{{jpn|j=岩手県立盛岡短期大学|hg=いわてけんりつもりおかたんきだいがく|rm=Iwate Kenritsu Morioka Tanki Daigaku|f=t}}）。
== 概要 ==
=== 简介 ===
* 学校最早可以追溯到1946年<ref name="全国公立短期大学協会三十年誌">请参看『{{lang|ja|全国公立短期大学協会三十年誌}}』(1980年)132-133页「{{lang|ja|岩手県立盛岡短期大学}}」的项目{{ja}}</ref><ref name="短期大学的历史">[http://www-mori.iwate-pu.ac.jp/03_ayumi.html 岩手县立大学盛冈短期大学部的历史]{{ja}}2014年5月19日阅览。</ref>。短期大学为于1951年开办<ref name="短期大学的历史"/>、由公立大学法人岩手县立大学经营<ref name="全国短期大学高等専门学校一覧2011">请参看2011年度『{{tsl|ja|全国短期大学高等専門学校一覧|}}』13-14页「{{lang|ja|岩手県立大学盛岡短期大学部}}」的项目{{ja}}</ref>。为男女同校<!--「**」「**」「**」为学园训<ref name="学园训">[http://www.** **短期大学的学园训]{{Dead link|date=2019年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{ja}}20**年*月*日阅览。</ref>。-->
=== 历史 ===
* 1951年 '''盛冈短期大学'''成立并同时设置两个学科、以下列举<ref name="短期大学的历史"/>。
** 家政科
** 美术工艺科：为3年制（但招生到1955年、停办于1958年）。
* 1962年 家政科分离为两个专攻、以下列举<ref name="短期大学的历史"/>。
** [[服装|服装]]专攻<ref group="注" name="服装专攻">日语:{{lang|ja|被服専攻}}</ref>
** 食物专攻
* 1963年 改校名为'''岩手县立盛冈短期大学'''<ref name="短期大学的历史"/>。
* 1965年 保育科成立<ref name="短期大学的历史"/>。
* 1966年 法经科成立<ref name="短期大学的历史"/>。
* 1988年 学科改名为、以下列举<ref name="短期大学的历史"/>。
** 家政科→生活科学科
*** [[服装|服装]]专攻<ref group="注" name="服装专攻"/>→生活科学专攻
*** 食物专攻→食物营养专攻
** 法经科→法经学科（招生到1997年、停办于2000年）
** 保育科→保育学科（招生到1997年、停办于1999年）
* 1998年 校园迁从[[盛冈市|盛冈市]]到[[泷泽市|泷泽村]]，改校名为'''岩手县立大学盛冈短期大学部'''。国际文化学科成立<ref name="短期大学的历史"/>。
=== 宪章 ===
* 请参看[http://www-mori.iwate-pu.ac.jp/index.html 岩手县立大学盛冈短期大学部的标志] {{ja}} 2014年5月19日阅览。
<!--=== 教育与研究===
**-->

== 学校环境==
* 校区：在[[岩手县|岩手县]][[泷泽市|泷泽市]]
== 历任校长 ==
* [[阿部干一|阿部干一]]：第一代短期大学校长<ref name="短期大学一覧">请参看1951年度『{{tsl|ja|全国短期大学一覧|日本短期大学一览}}』2页（1951年、于1951年5月1日）{{ja}}</ref>。
* [[中村庆久|中村庆久]]：现在短期大学校长<ref name="短期大学校长">[http://www-mori.iwate-pu.ac.jp/01_gakucho.html 岩手县立大学盛冈短期大学部校长的介绍]{{ja}}2014年5月19日阅览。</ref>
<!--== 著名人和有关人员 ==
* [[**|**]]：-->
== 组织 ==
=== 学科 ===
{| style="width: 100%;"
* 生活科学科
** 生活科学专攻
** 食物营养专攻
* 国际文化学科
|}
=== 前学科 ===
{| style="width: 100%;"|
| 
* 美术工艺科<ref group="注" name="美术工艺科招生"/>
* 保育学科<ref group="注" name="招生到1997年"/><ref group="注" name="保育学科停办"/>
* 法经科<ref group="注" name="招生到1997年"/><ref group="注" name="法经科停办"/>
|}
=== 专科 ===
{| style="width: 100%;"|
| 
* 没有
|}
=== 业余课程 ===
{| style="width: 100%;"|
| 
* 没有
|}
=== 附属学校 ===
{| style="width: 100%;"
* 前岩手县立盛冈短期大学附属驹草幼儿园：成立于1969年<ref name="短期大学的历史"/>
|}
<!--=== 附属机关 ===
{| style="width: 100%;"
|
* 
|}
== 知名校友 ==
* -->
== 相关链接 ==
* [[日本短期大学列表|日本短期大学列表]]
* [[岩手县立大学宫古短期大学部|岩手县立大学宫古短期大学部]]
== 外部链接 ==
{{commons category|Morioka Junior College}}
* [http://www-mori.iwate-pu.ac.jp/ 岩手县立大学盛冈短期大学部]{{ja}}2014年5月19日阅览。
== 參考资料 ==
{{reflist}}
== 注释 ==
{{reflist|group="注"}}　
{{日本公立短期大學}}
[[Category:岩手縣的大學|Category:岩手縣的大學]]
[[Category:日本的公立短期大學|Category:日本的公立短期大學]]
[[Category:日本短期大學|Category:日本短期大學]]
[[Category:1951年創建的教育機構|Category:1951年創建的教育機構]]
[[Category:瀧澤市|Category:瀧澤市]]