{{NoteTA
|T=zh-hans:岩泷口站;zh-hk:岩瀧口站;zh-tw:岩瀧口車站;
|1=zh-hans:岩泷口站;zh-hk:岩瀧口站;zh-tw:岩瀧口車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #ea4f6f
|站名 = 岩瀧口
|圖片 = Kitakinki tango railway Iwatakigutieki.jpg
|圖片說明 = 車站大樓
|日文原名 = 岩滝口
|平假名 = いわたきぐち
|羅馬拼音 = Iwataki-guchi
|副站名 = 阿蘇之入江
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[京都府|京都府]][[宮津市|宮津市]]須津705番4號
|座標 = {{coord|35|33|1.64|N|135|9|4.27|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1925年（[[大正|大正]]14年）7月31日<ref name="sone14">{{Cite book|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修）|title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 公営鉄道・私鉄|editor=朝日新聞出版分冊百科編集部（編集）|publisher=[[朝日新聞出版|朝日新聞出版]]|series=週刊朝日百科|volume=14号 神戸電鉄・能勢電鉄・北条鉄道・北近畿タンゴ鉄道|date=2011-06-19|pages=24、27-28頁|language=ja}}</ref>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 47
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=京都丹後鐵道|line=T|left=天橋立|right=與謝野|note-left=T15<br>3.7km|note-mid=T16<br>距離[[西舞鶴站|西舞鶴]]32.8km|note-right=T17<br>2.9km}}
}}
'''岩瀧口站'''（{{jpn|j=岩滝口駅|hg=いわたきぐちえき|rm=Iwataki-guchi eki|f=y}}）是位於[[京都府|京都府]][[宮津市|宮津市]]須津705番4號，[[WILLER_TRAINS|WILLER TRAINS]]（京都丹後鐵道）的[[宮豐線|宮豐線]]（愛稱為[[宮津線|宮津線]]）[[鐵路車站|車站]]<ref>[https://trains.willer.co.jp/station/iwatakiguchi/index.html 京都丹後鐵道官方網站] {{Wayback|url=https://trains.willer.co.jp/station/iwatakiguchi/index.html |date=20191006055946 }}{{ja icon}}</ref>。車站編號為'''T15'''。此站的愛稱是「'''阿蘇之入江'''（{{jpn|j=阿蘇の入江|hg=あそのいりええき}}）」<ref>{{Cite web |url=http://d.hatena.ne.jp/ktr-tetsudo/20130610/1370854417 |title=岩滝口駅の愛称が「阿蘇の入江」駅に決まりました！ |accessdate=2015-11-30 |date=2013-06-10 |publisher=北近畿丹後鐵道 |language=ja |archive-date=2015-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151208153137/http://d.hatena.ne.jp/ktr-tetsudo/20130610/1370854417 |dead-url=yes }}</ref>。

== 概要 ==
車站是位於宮津市內。同時為前{{Translink|ja|岩滝町|岩瀧町}}（現時：[[與謝野町|與謝野町]]）的玄關站。由於該町沒有鐵路車站，同時為岩瀧町的入口，因此此站名稱為「岩瀧口站」<ref name="sone14"/>。

此站只有普通列車停站。在1996年3月16日[[JR時間表修正|時間表修正]]前，[[急行列車|急行]]「[[橋立號列車|丹後]]」1號、2號（從[[西舞鶴站|西舞鶴站]]前是[[普通列車|普通列車]]。）、5號（在西舞鶴站起為普通列車）、8號、9號停靠此站。

在[[日本國有鐵道|國鐵]]、[[西日本旅客鐵道|JR]]時代，於站前設有{{Translink|ja|煙草屋|煙草屋}}兼宿屋，在旅館江戶屋內的[[煙葉|煙葉]]售賣處可售賣[[車票|車票]]。

另外，逢第2個星期日，吉津婦人會會在車站大樓內舉行「親睦 Hot沙龍」<ref>[http://www.city.miyazu.kyoto.jp/~info/kouhou/osirase/2010.9/9.3/bosyuu.htm#16 吉津婦人会から「ほっとさろん」開催]{{Dead link}}{{ja icon}} - 宮津市官方網站、廣報誌需知版（9月3日發行）2010年9月3日。</ref>。

== 歷史 ==
* 1925年（[[大正|大正]]14年）7月31日 - 國有鐵道[[宮津站|宮津站]]至丹後山田站（現時：[[與謝野站|與謝野站]]）之間開通，此站啟用<ref name="sone14"/>。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運<ref name="sone14"/>。 
* 1990年（[[平成|平成]]2年）4月1日 - 宮津線由北近畿丹後鐵道接管，成為北近畿丹後鐵道車站<ref name="sone14"/>。
* 1992年（平成4年）3月 - 現時車站大樓開始使用。
* 2015年（平成27年）4月1日 - 由[[WILLER_TRAINS|WILLER TRAINS]]接管車站，成為京都丹後鐵道宮豐線車站。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線[[單式月台|單式月台]]，豐岡方向的列車會開啟右邊車門。前往豐岡方向和宮津方向的列車使用同一月台。由於車站沒有[[轉轍器|轉轍器]]和[[日本鐵路信號#主信號機|絶對信號機]]，因此被定義為[[停車場_(鐵路)|停留所]]。此站曾經設有列車交會設施，現時這設施已經撒走。

在[[日本國有鐵道|國鐵]]車站啟用當初設有車站職員當值，現時為[[無人車站|無人車站]]。

== 使用狀況 ==
以下為近年1日平均乘車人次列表<ref>京都府統計書</ref>
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度 !! 1日平均乘車人次
|-
|1999
|156
|-
|2000
|137
|-
|2001
|140
|-
|2002
|90
|-
|2003
|99
|-
|2004
|85
|-
|2005
|123
|-
|2006
|96
|-
|2007
|107
|-
|2008
|104
|-
|2009
|82
|-
|2010
|60
|-
|2011
|60
|-
|2012
|68
|-
|2013
|47
|-
|2014
|47
|-
|2015
|38
|-
|2016
|63
|-
|2017
|55
|-
|2018
|47
|}

== 車站周邊 ==
站前為住宅區。
* {{Translink|ja|宮津警察署|宮津警署}}吉津駐在所
* [[日本冶金工業股份|日本冶金工業]]大江山製造所
* 須津彥神社
* {{Translink|ja|国道176号|國道176號}}

== 巴士路線 ==
[[丹後海陸交通|丹海巴士]]設有巴士路線於此站前前往[[宮津站|宮津站]]、[[伊根町|伊根]]方向。在2006年，丹海巴士巴士路線開始駛入此站以方便乘客轉乘。曾經「岩瀧口站前」巴士站名為「須津」。

== 相鄰車站 ==
; WILLER TRAINS（京都丹後鐵道）
: 宮豐線（宮津線）
:: 快速「丹後路」（只有下行方向）
::: '''通過'''
:: 普通
::: [[天橋立站|天橋立]]（T15）－'''岩瀧口（T16）'''－[[與謝野站|與謝野]]（T17）

== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_I|日本鐵路車站列表 I]]
==外部連結==
* [http://trains.willer.co.jp/station/iwatakiguchi/ 岩瀧口站] {{Wayback|url=http://trains.willer.co.jp/station/iwatakiguchi/ |date=20200923062930 }}{{ja icon}} - 京都丹後鐵道
{{宮津線}}
{{DEFAULTSORT:Iwataki-guchi}}
[[Category:京都府鐵路車站|Category:京都府鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_I|watakiguchi]]
[[Category:1925年啟用的鐵路車站|Category:1925年啟用的鐵路車站]]
[[Category:宮豐線車站|Category:宮豐線車站]]
[[Category:宮津市|Category:宮津市]]
[[Category:西日本旅客鐵道廢站|Category:西日本旅客鐵道廢站]]