{{NoteTA
|T=zh-hans:岩鼻站;zh-hk:岩鼻站;zh-tw:岩鼻車站;
|1=zh-hans:岩鼻站;zh-hk:岩鼻站;zh-tw:岩鼻車站;
}}
{{About|山口縣宇部市的岩鼻站|群馬縣的岩鼻站|岩鼻輕便鐵道}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 岩鼻
|圖片 = 
|圖片說明 = 
|日文原名 = 岩鼻
|平假名 = いわはな
|羅馬拼音 = Iwahana
|副站名 = 
|電報略號 = イハ
|所在地 = {{JPN}}[[山口縣|山口縣]][[宇部市|宇部市]]岩鼻町1番1號
|座標 = {{coord|33|58|43.01|N|131|13|31.49|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1914年（[[大正|大正]]3年）1月9日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 282
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<br />設有自動售票機。<br />在此站至宇部之間設有{{Translink|ja|際波信号場|際波信號站}}（距離此站1.7公里）
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道|line=宇部線|left=居能|right=宇部|note-left=1.4km|note-mid=距離[[新山口站|新山口]]30.3km|note-right=2.9km}}
}}
'''岩鼻站'''（{{jpn|j=岩鼻駅|hg=いわはなえき|rm=Iwahana eki|f=y}}）是位於[[山口縣|山口縣]][[宇部市|宇部市]]岩鼻町1番1號，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[宇部線|宇部線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1914年（[[大正|大正]]3年）1月9日 - 宇部輕便鐵道宇部新川站 - 藤山站（後來為藤曲站） - 宇部站之間開通，此停留場啟用。
* 1921年（大正10年）12月21日 - 公司名稱改為宇部鐵道。
* 1941年（[[昭和|昭和]]16年）6月10日 - 當日認可成為停車場。
* 1943年（[[昭和|昭和]]18年）5月1日 - 宇部鐵道[[戰時收購私鐵|被國有化]]。成為國有鐵道宇部東線車站。
* 1945年（昭和20年）6月20日 - 宇部西線貨物支線 居能站至此站開通。
* 1948年（昭和23年）2月1日 - 宇部東線改名為宇部線，此站成為宇部線車站。宇部西線改名為小野田線。
* 1952年（昭和27年）4月20日 - 小野田線貨物支線 居能站至此站之間編入至宇部線。宇部線 宇部站（現時：宇部新川站）至岩鼻站之間的走線改經居能站。經藤曲站的宇部線舊線廢止。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運。
* 1990年（[[平成|平成]]2年）5月1日 - 成為[[無人車站|無人車站]]。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]，可進行[[列車交會|列車交會]]。車站大樓位於下行月台側。兩月台之間設有跨線橋連接。

此站是由{{Translink|ja|山口地域鉄道部|山口地域鐵道部}}管理的[[無人車站|無人車站]]。車站大樓內設有[[自動售票機|自動售票機]]。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 車站大樓一方
| {{color|#b02857|■}}宇部線
| style="text-align:center" | 下行
| [[宇部站|宇部]]、[[厚狹站|厚狹]]、[[下關站|下關]]方向
|-
! 車站大樓對面
| {{color|#b02857|■}}宇部線
| style="text-align:center" | 上行
| [[宇部新川站|宇部新川]]方向
|}

※在旅客資訊上沒有標示月台編號。

== 車站周邊 ==
* 宇部市藤山親睦中心
* 宇部平原郵局
* {{Translink|ja|宇部フロンティア大学|宇部邊境大學}}、[[宇部邊境大學短期大學部|宇部邊境大學短期大學部]]
* {{Translink|ja|宇部フロンティア大学付属中学校・香川高等学校|宇部邊境大學付屬中學·香川高等學校}}
* {{Translink|ja|丸久|丸久|Aruku}}厚南店
* 岩鼻公園
* {{Translink|ja|厚東川}}
* {{Translink|ja|国道190号|國道190號}}

== 使用狀況 ==
以下為近年使用人次<ref>山口縣統計年鑑</ref>：
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|1999
|649
|-
|2000
|614
|-
|2001
|583
|-
|2002
|509
|-
|2003
|482
|-
|2004
|468
|-
|2005
|489
|-
|2006
|427
|-
|2007
|369
|-
|2008
|367
|-
|2009
|334
|-
|2010
|313
|-
|2011
|298
|-
|2012
|294
|-
|2013
|298
|-
|2014
|306
|-
|2015
|329
|-
|2016
|324
|-
|2017
|283
|-
|2018
|282
|}

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{Color|#b02857|■}}宇部線
:: [[居能站|居能]]－'''岩鼻'''－（{{Translink|ja|際波信号場|際波信號站}}）－[[宇部站|宇部]]

=== 曾經存在的路線 ===
; 日本國有鐵道
: 宇部線（舊線）
:: 藤曲－'''岩鼻'''（－西宇部（現時：宇部））

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_I|日本鐵路車站列表 I]]

== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0802016|岩鼻}}{{ja icon}}

{{宇部線}}
{{DEFAULTSORT:Iwahana}}
[[Category:日本鐵路車站_I|wahana]]
[[Category:1914年啟用的鐵路車站|Category:1914年啟用的鐵路車站]]
[[Category:宇部線車站|Category:宇部線車站]]
[[Category:宇部市鐵路車站|Category:宇部市鐵路車站]]