{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 =
|站名 = 岩馆站
|圖片 = Iwadate Station 20130923.jpg
|pxl =
|圖片說明 = 站房(2013年9月13日)
|日文原名 = 岩館
|平假名 = いわだて
|羅馬拼音 = Iwadate
|副站名 = 
|電報略號 = イテ
|車站編號 = 
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[东日本旅客铁道|东日本旅客铁道]]（JR东日本）
|所屬路線 = {{Color|blue|■}}[[五能線|五能線]]
|距離 = 29.1
|起點站 = [[東能代站|東能代]]
|所在地 =  [[秋田县|秋田县]][[山本郡|山本郡]][[八峰町|八峰町]]八森字釜之上<ref name="station">{{Cite book| |title =週刊 JR全駅 全車両基地 |publisher = 朝日新聞出版 |series=週刊朝日百科 |volume  =31号 [[青森站|青森站]]、[[弘前站|弘前站]]、[[深浦站|深浦站]] |date =2013-03-17 |page =25 }}</ref>
|前一站 = [[秋田白神站|秋田白神]]
|前一站距離 = 3.0
|後一站距離 = 10.8
|後一站 = [[大间越站|大间越]]
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線<ref name="station"/>
|啟用年月日 = 1926年11月24日<ref name="station"/>
|廢站年月日 =
|乘客人數 = 26
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2016年
|備註 = 业务委托站<ref name="station"/>。<br />海拔28.3m<ref name="station"/>。
}}

'''岩馆站'''（{{jpn|j=岩館駅|hg=いわだてえき|rm=Iwadate eki|f=y}}）位于[[秋田县|秋田县]][[山本郡|山本郡]][[八峰町|八峰町]]八森字釜之上，是[[东日本旅客铁道|东日本旅客铁道]]（JR東日本）管辖的[[五能线|五能线]]上的[[鐵路車站|鐵路車站]]<ref name="station"/>。

临时快速“[[Resort白神号|Resort白神号]]”停车站。

== 历史 ==
* 1926年11月24日 - 作为国铁车站投入运营。
* 1987年4月1日 - [[国铁分割民营化|国铁分割民营化]]后成为JR东日本车站。
* 2003年4月1日 - 业务委托化。废除岩馆站站长，由[[能代站|能代站]]站长管理。
* 2007年4月1日 - 当天起，所有“[[Resort白神号|Resort白神号]]”列车开始在本站办理客运业务。
* 2010年11月23日 - 使用木栅格连接到站房的外墙，并以复古风格进行翻新 
* 2015年8月31日 - 绿色窗口取消<ref>交通新聞社《JR時刻表》 2015年9月号</ref>。

== 车站结构 ==
[[侧式站台|侧式站台]]2台2线的[[地上车站|地上车站]]<ref name="station"/>。站台间通过站内道口连接。

[[能代站|能代站]]管理的业务委托站（JR东北综合服务，早晚间无站员值守）<ref name="station"/>。站内设有自动售票机和候车室<ref name="station"/>。

=== 站台配置 ===
{| class="wikitable" rules="rows" style="margin-bottom: 10px;"
!站台!!路線!!方向!!目的地!!备注
|-
! 1
| rowspan="2"|{{Color|#0c7aad|■}}五能线
| style="text-align:center" | 下行
| [[深浦站|深浦]]・[[鯵泽站|鯵泽]]方向
| 本站始发下行列车在2站台
|-
! 2
| style="text-align:center" | 上行
| [[能代站|能代]]・[[東能代站|東能代]]方向
| 本站始发上行列车在1站台
|}

<gallery>
File:Former Iwadate Station 20070820.JPG|岩馆站站房更新工程前（2007年8月20日）
File:Resort Shirakami Buna at Iwadate Station.jpg|“[[Resort白神|Resort白神]]”橅编组停靠岩馆站（2011年8月13日）
File:Sign-board of the Iwadate Station.jpg|站牌（2013年9月23日）
</gallery>

== 使用情况 ==
<div style="margin:0 auto; text-align: center">
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘车人数变化
|-
!年度
!日平均乘车人数
|-
|2000
|85
|-
|2001
|87
|-
|2002
|88
|-
|2003
|86
|-
|2004
|76
|-
|2005
|73
|-
|2006
|71
|-
|2007
|80
|-
|2008
|59
|-
|2009
|62
|-
|2010
|46
|-
|2011
|38
|-
|2012
|27
|-
|2013
|33
|-
|2014
|30
|-
|2015
|22
|-
|2016
|26
|}
</div>

== 相邻车站 ==
; 東日本旅客铁道
: {{Color|#0c7aad|■}}五能线
:* 临时快速“[[Resort白神号|Resort白神号]]”停车站
:: {{Color|red|□}}快速
::: [[秋田白神站|秋田白神]] ← '''岩馆''' ← [[十二湖站|十二湖]]
:: {{Color|gray|■}}普通
::: [[秋田白神站|秋田白神]]－'''岩馆'''－[[大间越站|大间越]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{五能線}}
{{DEFAULTSORT:Iwadate}}
[[Category:五能線車站|Category:五能線車站]]
[[Category:日本鐵路車站_I|wadate]]
[[Category:秋田縣鐵路車站|Category:秋田縣鐵路車站]]
[[Category:1926年启用的铁路车站|Category:1926年启用的铁路车站]]
[[Category:八峰町|Category:八峰町]]