{{noteTA
|T=zh-tw:驚喜的淚水！;zh-cn:惊喜之泪！;zh-hk:驚喜之淚！;
|1=zh-tw:驚喜的淚水;zh-cn:惊喜之泪;zh-hk:驚喜之淚;
}}
{{Infobox Single
| Name           = 《驚喜之淚！》
| Cover          = Namida original.gif
| Caption        = 通常盘
| Artist         = [[AKB48|AKB48]]
| Album          = [[神曲集|神曲集]]
| A-side         = 
| B-side         = 《初日》<br/>《FIRST LOVE》
| Released       = 2009年6月24日
| Format         = [[单曲|单曲]]
| Recorded       = 2009年<br/>{{JPN}}  
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 17分54秒
| Label          = [[King_Records|You，Be Cool!/KING RECORDS]]<small>（通常盘）</small><br/>[[King_Records|NEW KING RECORDS]]<small>（剧场盘）</small>
| Writer         = [[秋元康|秋元康]]（作词）<br/>{{link-ja|井上義正|井上ヨシマサ}}（作曲 #1）<br/>冈田实音（作曲 #2）
| Producer       = 秋元康
| Certification  = *金（唱片、手機全曲付費下載、電腦下載，日本唱片協會）
| Chart position = * Oricon單曲週榜第2名
* Oricon單曲月榜第5名<small>（2009年7月）</small>
| Last single    = 《[[10年樱|10年樱]]》<br/>（2009年）
| This single    = '''《惊喜之泪！》'''<br />（2009年）
| Next single    = 《[[Maybe是藉口|Maybe是藉口]]》<br/>（2009年）
| Misc           =  
}}
《'''惊喜之泪！'''》（{{lang-ja|涙サプライズ!}}），是[[AKB48|AKB48]]的第12张单曲<ref>包括音樂下載单曲《[[Baby!_Baby!_Baby!|Baby! Baby! Baby!]]》。若包括独立制作时期单曲，则为第14张。</ref>。通常盘与剧场盘两种式样分别由[[King_Records|You，Be Cool!/KING RECORDS]]与NEW KING RECORDS在2009年6月24日发售。中心成員由前田敦子擔當。

== 概要 ==
單曲分為通常盤・劇場盤。通常盘中附有用于选出次作《[[Maybe是藉口|Maybe是藉口]]》的选拔组成员的投票券（亦即[[AKB48第13張單曲選拔總選舉「向神發誓，動真格」|AKB48第13張單曲選拔總選舉「向神發誓，動真格」]]）。通常盘的封面系由[[村上隆|村上隆]]设计。他还参加了B面单曲《FIRST LOVE》（[[小野惠令奈|小野惠令奈]]个人曲目）的制作。

在发售前的2009年6月10日起即由“来电铃声”，6月17日起由“来电铃声完整版”进行了先行音樂下載。

[[广告标语|广告标语]]为“有一首想在生日唱的歌”（{{lang|ja|お誕生日に歌いたい歌がある}}）。

发售日当天是选拔组成员[[北原里英|北原里英]]的18岁生日。印在封面及CD等上面的“惊喜之泪！”（{{lang|ja|涙サプライズ!}}）字樣由Team A的[[板野友美|板野友美]]写就。

由[[小野惠令奈|小野惠令奈]]主唱的《FIRST LOVE》是首次以AKB48名义推出的单曲中收录的独唱曲目。B面曲《[[TeamB_3rd_Stage「睡衣兜風」|初日]]》在2009年1月进行的[[AKB48_重温时间_最佳曲目100_2009|AKB48 重温时间 最佳曲目100 2009]]（{{lang|ja|AKB48 リクエストアワーセットリストベスト100 2009}}）中被选为第一位的曲目。

本作的作曲继续由{{link-ja|井上義正|井上ヨシマサ}}担当。这是他连续第三次担当AKB48单曲的作曲工作。

首周销售数量超過10万张，为AKB48自身首次达成这一纪录。AKB48通过本作第三次登上《[[Music_Station|Music Station]]》<ref>2009年7月3日播映。</ref>。

前作选拔成员中[[倉持明日香|倉持明日香]]落选，[[大島麻衣|大島麻衣]]毕业。仁藤萌乃与小森美果首次进入选拔组。

== MV ==
[[伊藤英明|伊藤英明]]在[[音乐影片|PV]]中扮演教师一职。担任本作[[编舞|编舞]]的[[牧野アンナ|牧野アンナ]]及森田繁范也有參與演出。

PV中的各个场景使用不同的拍摄地点。校舍内的情節在{{Link-ja|尚美学園大学|尚美学園大学}}拍攝，体育馆内情節則在[[筑波市|筑波市]]樱综合体育馆拍攝<ref>[http://www.tfcr.jp/?p=230 筑波Film Commission“拍摄支援情报：AKB48《惊喜之泪！》PV”] 2009年6月1日</ref>。

PV的导演继《[[樱花的花瓣们2008|樱花的花瓣们2008]]》、《[[大声钻石|大声钻石]]》及《[[10年樱|10年樱]]》后再次由[[高橋榮樹|高橋榮樹]]担任。

PV中的学校与《大声钻石》相同，均设定为“松岗女子高等学校”。

== 媒體使用 ==
'''惊喜之泪！'''
* [[读卖新闻|读卖新闻]]“读卖新闻×AKB48”《希望，传达给你更多。创刊135周年 读卖新闻》支援歌曲、广告主题歌
* [[读卖巨人|读卖巨人]]建队75周年支援歌曲
* [[日本BS放送|日本BS放送]]《{{Link-ja|伊集院光的新节目|伊集院光のしんばんぐみ}}》6月片尾主题歌
* CS《[[AKB48神TV|AKB48神TV]] Season 2》主题歌
* [[东京电视台|东京电视台]]系《[[周刊AKB|周刊AKB]]》片尾歌
'''FIRST LOVE'''
* [[路易·威登|路易·威登]]制作短篇动画《SUPERFLAT FIRST LOVE》形象曲

== 收录曲目 ==
=== 通常盤 ===
# '''《惊喜之泪！》'''（{{lang|ja|涙サプライズ!}}）[4:39]
#: 作词：[[秋元康|秋元康]]，作曲、编曲：{{link-ja|井上義正|井上ヨシマサ}}
# '''《初日》''' - Team B [3:49]
#: 作词：秋元康，作曲：冈田实音，编曲：市川裕一，歌：Team B
# '''《FIRST LOVE》''' - 小野恵令奈
#: 作词：秋元康，作曲：梅原晃，编曲：野中"{{lang|ja|まさ}}"雄一，歌：小野惠令奈）
# 《惊喜之泪！》(off vocal ver.)
; DVD
# 《惊喜之泪！》PV
# Making of 《惊喜之泪！》
# 特典影像
; 首批出货特典
* “AKB48总选举”投票用序列号1张
* 全国握手会參加券（東京、名古屋、大阪、福岡、札幌）

=== 劇場盤 ===
# '''《惊喜之泪！》'''
# '''《初日》'''- Team B
# '''《FIRST LOVE》''' - 小野恵令奈
# 《惊喜之泪！》(off vocal ver.)
; 特典
* 握手会參加券（[[AKB48剧场|AKB48剧场]]、[[东京国际展示场|东京国际展示场]]）
* 剧场盘特别公演活动抽签券
* [[生写真|生写真]]1张

== 選拔成員 ==
=== 惊喜之泪！ ===
（中心成員：前田敦子）
* Team A：[[板野友美|板野友美]]、[[北原里英|北原里英]]、[[小嶋陽菜|小嶋陽菜]]、[[篠田麻里子|篠田麻里子]]、[[高橋南|高橋南]]、[[藤江丽奈|藤江丽奈]]、[[前田敦子|前田敦子]]、[[峯岸南|峯岸南]]、[[宮崎美穂|宮崎美穂]]
* Team K：[[大島優子|大島優子]]、[[小野惠令奈|小野惠令奈]]、[[河西智美|河西智美]]、[[宮澤佐江|宮澤佐江]]
* Team B：[[柏木由紀|柏木由紀]]、[[指原莉乃|指原莉乃]]、[[仁藤萌乃|仁藤萌乃]]、[[渡辺麻友|渡辺麻友]]
* 研究生：[[小森美果|小森美果]]
* SKE48 Team S：[[松井珠理奈|松井珠理奈]]、[[松井玲奈|松井玲奈]]

=== 初日 ===
* Team B：[[浦野一美|浦野一美]]、[[多田愛佳|多田愛佳]]、[[柏木由紀|柏木由紀]]、[[片山陽加|片山陽加]]、[[小原春香|小原春香]]、[[佐伯美香|佐伯美香]]、[[指原莉乃|指原莉乃]]、[[田名部生来|田名部生来]]、[[仲川遥香|仲川遥香]]、[[仲谷明香|仲谷明香]]、[[中塚智実|中塚智実]]、[[仁藤萌乃|仁藤萌乃]]、[[平嶋夏海|平嶋夏海]]、[[米沢瑠美|米沢瑠美]]、[[渡辺麻友|渡辺麻友]]

== 脚注 ==
{{reflist}}
 
== 外部链接 ==
*AKB48官方YouTube頻道公開播放影片：
**|{{YouTube|pKQlKygAMrg|《惊喜之泪！》PV}}

* 《惊喜之泪！》單曲日本版官方介紹頁（KING RECORDS）{{ja}}
** [http://www.kingrecords.co.jp/cs/g/gKIZM-33/ 通常盤]

{{AKB48歌曲}}
{{SKE48}}

{{DEFAULTSORT:Namida Surprise}}
[[Category:AKB48歌曲|Category:AKB48歌曲]]
[[Category:2009年单曲|Category:2009年单曲]]
[[Category:广告歌曲|Category:广告歌曲]]
[[Category:東京電視台節目主題曲|Category:東京電視台節目主題曲]]
[[Category:2009年單曲|Category:2009年單曲]]
[[Category:廣告歌曲|Category:廣告歌曲]]
[[Category:King_Records歌曲|Category:King Records歌曲]]
[[Category:秋元康創作的歌曲|Category:秋元康創作的歌曲]]
[[Category:读卖新闻历史|Category:读卖新闻历史]]