{{Infobox film
| name           = 倾城之恋 (电影)
| original_name  = ''{{lang|en|Love in a Fallen City}}''
| traditional    = 
| jyutping       = 
| image          = 
| caption        = 香港DVD封面
| director       = [[许鞍华|许鞍华]]
| producer       = [[黄循财|黄循财]]
| writer         = [[蓬草|蓬草]] (剧本)<br /> [[张爱玲|张爱玲]] (小说)
| 原著           = [[张爱玲|张爱玲]] 
| starring       = [[周润发|周润发]]<br /> [[缪骞人|缪骞人]]<br /> [[焦姣|焦姣]]<br /> [[钟景辉|钟景辉]]<br /> [[金燕玲|金燕玲]]
| maintheme      = 《傾城之戀》/[[汪明荃|汪明荃]]
| music          = [[Lam_Man_Yee|Lam Man Yee]]
| cinematography = [[Tony_Hope|Tony Hope]]
| editing        = [[Chow_Cheung_Kan|Chow Cheung Kan]]
| distributor    = [[邵氏兄弟（香港）|邵氏兄弟（香港）]]
| released       = {{start date|df=yes|1984|08|2}}
| country        = {{HKG-1959}}
| runtime        = 93分钟
| language       = 粤语
| budget         = 
| gross          = [[港币|HK$]]$8,134,727
}}
'''倾城之恋''' （{{lang-en|Love in a Fallen City}}）是1984年由香港导演[[许鞍华|许鞍华]]执导的电影。改编自[[张爱玲|张爱玲]]同名小说《[[倾城之恋|倾城之恋]]》，由[[邵氏兄弟（香港）|邵氏兄弟（香港）]]出版发行。主演有[[周润发|周润发]]和[[缪骞人|缪骞人]]。

本片虽在描写越南题材电影《[[投奔怒海|投奔怒海]]》之后拍摄，但商业化更为成功，票房达到813万港币<ref>[http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=6601&display_set=big5 倾城之恋，香港影库]</ref>。许鞍华还拍摄过另一部改编自张爱玲的小说《[[半生缘_(电影)|半生缘]]》。

==剧情简介== 
上海富户白家的养女白流苏（缪骞人 饰）嫁给了一个纨绔败家仔。婚后不久，夫妻便闹翻，白流苏离了婚之后搬回娘家住。她随身携带的钱财被逐渐败落的白家在数年间耗尽，又处处受兄长奚落。为了挣脱日渐困窘的处境，流苏只得考虑再嫁。此时，白家好友徐太太正在为白家七妹宝络牵红线，对方是从英国留学归来的范柳原（周润发 饰）。柳原学成经商，个性风流倜傥、浪漫不羁。在与宝络相亲之日，范柳原却更钟情于白流苏，与她共舞整夜，完全忽略了宝络。白家认为流苏从中作梗，让宝络婚事无望，更加责怪于她。流苏与柳原二人互生倾慕，在香港再次重逢之后，迅速坠入爱河。然而一贯风流的柳原却无结婚的打算，流苏不甘心返回上海。后来柳原不断来电要她去港相会，经不住对柳原的思念，流苏又赴港，两人同居。太平洋战争爆发了，香港沦陷，动乱局势困住了原打算去英国的柳原，两人遂在香港成婚，过着暂且平淡的生活。 

==主演==
*[[周润发|周润发]] 饰演 范柳原
*[[缪骞人|缪骞人]] 饰演 白流苏

== 奖项 ==
{| class="wikitable"
! 年份 !! 頒獎典禮 !! 獎項 !! 名字 !! 結果
|-
|rowspan=4|1985年
|rowspan=4|[[第4届香港电影金像奖|第4届香港电影金像奖]] 
|最佳女配角
|焦姣
|{{nom}}
|-
|最佳摄影
| 何东尼
|{{nom}}
|-
| 最佳美术指导
| 区丁平
|{{nom}}
|-
| 最佳原创电影音乐
| 林敏怡
|{{won}}
|-
|rowspan=8|1988年
|rowspan=8|[[第25届金馬獎|第25届金馬獎]]
|最佳剧情片
|
|{{nom}}
|-
|最佳女主角
| 缪骞人
|{{nom}}
|-
| 最佳美术设计
| 区丁平
|{{nom}}
|-
| 最佳造型设计
| 王耀年
|{{won}}
|-
| 最佳原创配乐
| 林敏怡
|{{nom}}
|-
| 最佳原创歌曲
|
|{{nom}}
|-
|最佳剪辑
|邹长根 / 方宝华 / 姜兴隆
|{{nom}}
|-
|最佳音效
|徐炳光
|{{nom}}
|-
|}

==外部链接==
*{{IMDb title|0087959|Love in a Fallen City}}
*{{rotten-tomatoes|love_in_a_fallen_city|Love in a Fallen City}}
*[http://www.sogoodreviews.com/reviews/loveinafallencity.htm A review of the film and its DVD]
*{{@movies|flhk40087959}}
*{{douban|1298199}}
*{{Mtime|16151}}
*{{hkmdb title|6601}}

== 参考来源 ==
{{reflist}}

{{许鞍华}}
{{张爱玲}}
{{Authority control}}

[[Category:香港电影|Category:香港电影]]
[[Category:1984年电影|Category:1984年电影]]
[[Category:许鞍华电影|Category:许鞍华电影]]
[[Category:粤语电影|Category:粤语电影]]