{{Infobox_Person
| name = 章伯钧
|image=
|box_width=
|occupation= 政治人物
| period = 20世纪 
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 男
|birth_date= 1895年11月17日
|birth_place={{QING}}[[安徽省|安徽省]][[桐城县|桐城县]][[後方鄉|後方鄉]]
|death_date= 1969年5月17日（73岁）
|death_place={{PRC}}[[北京市|北京市]]
| nationality ={{ROC}}<br>{{PRC}}
| residence = 
| party = {{CPC}}<br>[[中國農工民主黨|中國農工民主黨]]
| religion = 
| spouse =第一任 林振華<br>第二任 李哲民<br>第三任 李健生（李哲民之妹） 
| relatives =父 章扬清<br>二弟 章伯韬<br>三弟 章伯仁<br>兒子 章師明<br>女兒 章詒學 章詒和
| educate =[[桐城中学|桐城中学]]<br>[[武昌高等师范学校|武昌高等师范学校]]英文部（今武汉大学英文系）<br>[[柏林洪堡大學|柏林大学]]哲学系 
| past = [[安徽省立第四师范学校|安徽省立第四师范学校]]英语教员、校长<br>[[中山大学|中山大学]]文学院教授<br>[[国民革命军第九军|国民革命军第九军]]党代表<br>[[国民革命军总司令部|国民革命军总司令部]]政治部宣传科科长<br>农民部兵农联合委员会主席<br>[[南昌起义|南昌起义]]军总指挥部政治部副主任<br>创建“第三党”<br>流亡日本<br>[[国民参政会|国民参政会]]参政员<br>[[中國民主同盟|中國民主同盟]]常務委員<br>《[[中華論壇|中華論壇]]》主編<br>中國農工民主黨中央執委會主席<br>全國政協常委、[[中央人民政府委員|中央人民政府委員]]<br>政務院[[政务委员_(中华人民共和国)|政务委员]]，中國民主同盟副主席<br>農工民主黨主席<br>[[中央人民政府交通部|中央人民政府交通部]]部長<br>[[中華人民共和國交通部|中華人民共和國交通部]]部長<br>《[[光明日報|光明日報]]》社社長<br>右派文革犯
| work =[[南昌起义|南昌起义]]
| award = 
}}

'''章伯钧'''（{{bd|1895年|11月17日|1969年|5月17日|catIdx=Z章}}），[[安徽|安徽]][[桐城|桐城]]人，是中国政治家，[[反右运动|反右运动]]时中国头号大右派，[[中国民主同盟|中国民主同盟]]和[[中国农工民主党|中国农工民主党]]的创始人和领导人之一，中华人民共和国交通部长，《[[光明日报|光明日报]]》社社长。<ref>http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/book.aspx?cid=6&tid=157&pid=2759  越是崎岖越坦平──回忆我的父亲章伯钧</ref>

==生平==
1895年11月17日（清光绪二十一年十月初一），生于[[安徽|安徽]][[桐城|桐城]]後方鄉一地主家庭（祖屋成為現在之育才村章家大屋）。6岁時其父章扬清不幸溺水而亡。与二弟章伯韬、三弟章伯仁由两位叔叔抚养。少年就读[[桐城中学|桐城中学]]，1916年考入[[武昌高等师范学校|武昌高等师范学校]]（今[[武汉大学|武汉大学]]）英文部。1920年毕业后即被聘为[[安徽省立第四师范学校|安徽省立第四师范学校]]（今[[安徽省宣城中学|安徽省宣城中学]]）英语教员並升任校长，因聘[[恽代英|恽代英]]、[[萧楚女|萧楚女]]任教，一年后被解职。1922年被安徽省省长[[许世英|许世英]]所器重，以公费赴德国留学，与[[朱德|朱德]]、[[孙炳文|孙炳文]]同船。入[[柏林洪堡大學|柏林大学]]哲学系学习[[黑格尔哲学|黑格尔哲学]]。

1923年经[[朱德|朱德]]介绍加入[[中国共产党|中国共产党]]。1925年初，在[[柏林|柏林]]还认识[[邓演达|邓演达]]。1926年初回国，任[[中山大学|中山大学]]文学院教授。6月参加北伐，任[[国民革命军第九军|国民革命军第九军]]党代表，7月出任[[国民革命军总司令部|国民革命军总司令部]]政治部宣传科科长。1927年3月，改任农民部兵农联合委员会主席。

1927年8月章伯钧参加[[南昌起义|南昌起义]]，任起义军总指挥部政治部副主任，11月南昌起義失敗后，到达[[香港|香港]]，从此脱离中共。追随邓演达创建“第三党”（即現在的[[中國農工民主黨|中國農工民主黨]]）。1933年参加[[福建事變|福建事變]]。事變失敗後流亡[[日本|日本]]。1935年，从日本回香港，改组“第三党”为[[中华民族解放行动委员会|中华民族解放行动委员会]]。1938年任[[国民参政会|国民参政会]]参政员，1939年提出过《请结束党治，立施宪政，安定人心，发扬民力而利抗战案》著名提案。1941年3月29日[[中國民主同盟|中國民主同盟]]秘密成立，是五人常务委员会之一员，章兼任组织部长。1945年1月，民族解放行动委员会在重庆创办的《[[中华论坛|中华论坛]]》出版，章任主编。1947年2月，中华民族解放行动委员会改名为中国农工民主党，章伯钧被选为中央执行委员会主席。

1949年[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建國后曾任全国政协常委、[[中央人民政府委员|中央人民政府委员]]，政务院[[政务委员_(中华人民共和国)|政务委员]]，[[中国民主同盟|中国民主同盟]]副主席，[[农工民主党|农工民主党]]主席，[[中央人民政府交通部|中央人民政府交通部]]部长，[[中华人民共和国交通部|中华人民共和国交通部]]部长，《[[光明日報|光明日報]]》社社長。1956年11月，章伯钧作为副团长随团长[[彭真|彭真]]率领全国人大代表团访问[[苏联|苏联]]及[[东欧|东欧]]国家，在与苏联领导人[[赫鲁晓夫|赫鲁晓夫]]会面时，章伯钧突然站起来说：“见到赫鲁晓夫同志我非常高兴，我想对赫鲁晓夫同志讲几句心里话。我想讲讲压在心底多少年的一句话，过去没有机会，今天听了赫鲁晓夫同志谈话，我非常高兴，我要借这个机会讲讲。我过去是中国共产党的党员，因为对中国革命的看法与有些同志不一样，就遭到排斥。后来我离开了共产党。我遭到了不公平的对待，到现在没有解决，还是个悬案……”<ref>{{cite web |author1=刘志青 |title=新中国首席俄语翻译李越然 |url=http://dangshi.people.com.cn/GB/85038/10842003.html |website=人民网-中国共产党新闻网 |publisher=《党史博览》 |accessdate=2019-01-05 |archivedate=2010年01月26日08:12}}</ref>

1957年在“[[百花運動|大鸣大放]]”中提出批评共产党的政治见解，建议实行“[[两院制|两院制]]”，被指为要搞“政治设计院”（1957年5月22日《[[人民日報|人民日報]]》)。1957年6月8日成为中国頭号資產階級“[[右派|右派]]分子”。1958年1月26日，民盟中央宣佈撤消章伯鈞民盟中央第一副主席兼組織部長的職務，而且他在民盟的歷史被刻意淡忘。

被劃為右派後，章淡出政治舞台，但仍保留部長級待遇和全国政协常委一职，出入有汽車，跟隨有警衛，由於容易受「矚目」，故漸漸少公開活動。多與右派人員聚會、聚餐。因他為右派之首，1980年時沒被平反，至今依然是不予改正的中央級「[[未获改正的右派|五大右派]]」之一。

[[文化大革命|文化大革命]]開始時，因為他的右派身份，其全家皆遭受持續批鬥。1969年5月17日，章伯鈞在北京因[[胃癌|胃癌]]病逝。

1985年11月11日，农工民主党中央與民盟中央召開紀念章伯鈞誕辰九十周年座談會。1986年5月23日，其珍藏且幸存之330部，共2562冊善本藏書由[[李健生|李健生]]代表捐贈至安徽省圖書館收藏。

==家庭==
章伯钧有三次婚姻，分別是1920年在安徽桐城（现为安徽省[[枞阳县|枞阳县]]），娶[[贵池县|贵池县]]農家女林振华，生子[[章師明|章師明]]（1922年5月6日生）；1927年在[[武漢|武漢]]娶李哲民（1932年因[[肺結核|肺結核]]殁於北平）；1933年於上海與[[李健生|李健生]]（原名李淑嫻，李哲民之妹）結婚誕下兩兒：大女[[章詒學|章詒學]]1939年生於[[香港|香港]]，次女[[章詒和|章詒和]]1942年生於[[重慶|重慶]]。

[[李健生|李健生]]早年就读于[[北京大学医学院|北京大学医学院]]，后弃医从政，辅助'''章伯钧'''在中国民主革命中的活动。曾任[[北京市卫生局|北京市卫生局]]副局长。

[[章诒学|章诒学]]毕业于北京大学物理系，自[[文革|文革]]中后期起到退休进农工民主党工作之前，一直在前[[北京第二光学仪器厂|北京第二光学仪器厂]]，即现[[北分瑞利|北分瑞利]]公司前身。为中国光学分析仪器的研发立下功劳，曾受称[[三八红旗手|三八红旗手]]及[[劳动模范|劳动模范]]。章诒学从农工民主党任职退休后，又回到北分瑞利，继续其工程师的职业追求。

[[章诒和|章诒和]]以怀念文集《[[往事并不如烟|往事并不如烟]]》闻名，与第一个丈夫[[唐良友|唐良友]]（故于1979年）育有一女，名[[唐晓白|唐晓白]]，是近年来渐获好评的电影导演，代表作有《[[完美生活|完美生活]]》。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* 肖翰香：《中国农工民主党创始人传略》，《人物》，1985年第1期
{{refend}}

== 外部链接 ==
{{wikiquote}}
* [http://202.106.161.5:7777/was40/search?channelid=36976&searchword=%B1%EA%CC%E2=%25%D5%C2%B2%AE%BE%FB%25 章伯鈞官方簡歷]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}
* [http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node4/node2249/changning/node43717/node43721/node63631/userobject1ai52466.html 上海地方誌章伯鈞簡歷]
* [http://zhjyx.hfjy.net.cn/Resource/Book/Edu/JXCKS/TS011058/0031_ts011058.htm 中國通史第12卷下冊第31章 章伯鈞]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://www.epochtimes.com/b5/3/9/28/n384381.htm 《越是崎嶇越坦平──回憶我的父親章伯鈞》]，[[章詒和|章詒和]] 著
* [https://web.archive.org/web/20150610225144/http://www.8181.net.cn/magazine/html/377/377221.htm 章伯钧及其“红色”家族]，宋霖 著，《黨史博覽》2006年第6期
* [http://news.qq.com/a/20110602/000224.htm  章伯钧拒绝给刘少奇加罪]

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中央人民政府交通部|中央人民政府交通部]]部长|1949年—1954年}}
{{s-after|自己|国家交通部部长}}
{{s-before|自己|中央交通部部长}}
{{s-title|[[中华人民共和国交通部|中华人民共和国交通部]]部长|1954年—1958年}}
{{s-after|[[王首道|王首道]]}}
{{s-ppo}}
{{s-before|[[黄琪翔|黄琪翔]]|中华民族解放行动委员会总书记}}
{{s-title|[[中华民族解放行动委员会|中华民族解放行动委员会]]中央临时执行委员会总联络人|1938年3月－1947年2月}}
{{S-after|自己|中国农工民主党中央执行委员会主席}}
{{s-before|自己|中华民族解放行动委员会<br />中央临时执行委员会总联络人}}
{{s-title|[[中国农工民主党|中国农工民主党]]中央执行委员会主席|1947年2月－1951年12月}}
{{S-after|自己|中国农工民主党中央委员会主席}}
{{s-before|自己|中国农工民主党中央执行委员会主席}}
{{s-title|[[中国农工民主党|中国农工民主党]]中央委员会主席|1951年2月－1958年12月}}
{{S-after|[[季方|季方]]}}
{{end box}}

{{全国政协副主席}}
{{国务院/1|部门首长}}
{{中华人民共和国交通运输部部长}}
{{中央人民政府政务院|部门首长}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhang章}}
[[Category:中华人民共和国交通部部长|Category:中华人民共和国交通部部长]]
[[Category:第一届国民参政会参政员|Category:第一届国民参政会参政员]]
[[Category:第四届国民参政会参政员|Category:第四届国民参政会参政员]]
[[category:国立中山大学教授|category:国立中山大学教授]]
[[Category:柏林洪堡大學校友|Z章]]
[[Category:罹患胃癌逝世者|Z章]]
[[Category:右派分子|Category:右派分子]]
[[Category:桐城人|Z章]]
[[Category:章姓|B伯]]
[[Category:宣城中学校友|Category:宣城中学校友]]
[[Category:政黨創始人|Category:政黨創始人]]
[[Category:全国政协常务委员|Category:全国政协常务委员]]
[[Category:中国民主同盟|Category:中国民主同盟]]
[[Category:中国农工民主党领导人|Category:中国农工民主党领导人]]
[[Category:全国政协副主席|Category:全国政协副主席]]
[[Category:光明日报社社长|Category:光明日报社社长]]
[[Category:武汉大学校友|Category:武汉大学校友]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]