'''章安灌頂'''（{{bd|561年||632年||}}），隋代僧，俗姓'''吳'''，字'''法雲'''，法號'''灌頂'''，生於[[浙江|浙江]][[章安|章安]]（今浙江[[臨海縣|臨海縣]]），祖籍[[常州|常州]][[義興|義興]]，人稱'''章安大師'''、'''章安尊者'''，[[佛教|佛教]]僧侶，為[[天台宗|天台宗]][[智顗|智顗]]大師之徒，被尊為天台祖四祖。他整理出[[天台三大部|天台三大部]]，在天台宗教義確立上有重大貢獻。

==生平==
561年（[[南朝陳|南朝陳]][[陳文帝|文帝]][[天嘉|天嘉]]2年），在浙江章安出生。其父早逝，由其母養育。7歲時，從[[攝靜寺|攝靜寺]][[慧拯|慧拯]]出家，20歲受[[具足戒|具足戒]]。

583年，入[[光宅寺|光宅寺]]，成為[[智顗|智顗]]弟子。584年，智顗在[[光宅寺|光宅寺]]開講《[[法華經|法華經]]》，經灌頂筆記整理後，成為《[[法華文句|法華文句]]》。後智顗移居荊州[[玉泉寺|玉泉寺]]，灌頂隨之前去。

591年，隨智顗移居揚州[[禪眾寺|禪眾寺]]。智顗為晉王[[楊廣|楊廣]]（之後的隋煬帝）授[[菩薩戒|菩薩戒]]，獲封「智者大師」。智顗回到天台山，灌頂也隨之前往。在此時，因隨從智顗，曾與[[嘉祥吉藏|嘉祥吉藏]]有所來往。

597年，智顗過世。章安灌頂繼續居住在[[天台山國清寺|天台山國清寺]]，整理智顗的講稿。智顗在玉泉寺的講記，經灌頂筆記、整理後，成為《[[法華玄義|法華玄義]]》、《[[摩訶止觀|摩訶止觀]]》等書傳世。

602年，駐錫[[慧日道場|慧日道場]]。

632年（唐太宗[[貞觀|貞觀]]6年8月7日），示寂於國清寺。灌頂於天台山國清寺過世，享年72。追諡總持尊者。
===法嗣===
==師承==
*[[智顗|智顗]]
==著作==
*『涅槃玄義』
*『涅槃經疏』
*『觀心論疏』
*『四念處』
*『國清百録』

『天台八教大意』宋代人以為是灌頂作，但據《中華佛教百科全書》，本書引用荊溪湛然之創見及當時譯經的用語，因此非灌頂所撰，而是於荊溪湛然處修學天台的唐代僧人明曠所作<ref>{{cite web |author1=釋 正 持 |title=天台化法四教「三藏教」之研究──以《教觀綱宗》為架構 |url=https://www.yinshun.org.tw/94thesis/94-03.htm |access-date=2020-06-23 |archive-date=2020-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201205112005/https://www.yinshun.org.tw/94thesis/94-03.htm |dead-url=no }}</ref>。

==參考文獻==
{{refbegin}}
*「唐天台山國清寺釋灌頂傳」（『[[續高僧傳|續高僧傳]]』巻19「習禪篇」4）
{{refend}}

==外部連結==
*[http://www.budaedu.org/doctrin/t09.php 天台宗五祖～章安大師] {{Wayback|url=http://www.budaedu.org/doctrin/t09.php |date=20211025203200 }}
*[http://buddhaspace.org/dict/fk/data/%25E7%25AB%25A0%25E5%25AE%2589.html 佛光大辭典 章安] {{Wayback|url=http://buddhaspace.org/dict/fk/data/%25E7%25AB%25A0%25E5%25AE%2589.html |date=20211031033302 }}

[[Category:吴姓|Category:吴姓]]
[[Category:天台宗人物|Category:天台宗人物]]
[[Category:南北朝僧人|Category:南北朝僧人]]
[[Category:隋朝僧人|Category:隋朝僧人]]
[[Category:唐朝僧人|Category:唐朝僧人]]