{{expand|time=2015-11-18T06:38:01+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-11-18T06:38:01+00:00}}
{{藝人
|姓名 =章小蕙
|類型 =女藝人
|圖片 =
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 =
|外文名 =
|外文 = 
|羅馬拼音 =
|英文名 =Teresa Cheung
|暱稱 =
|其他藝名 =章蓉舫
|國籍 ={{CAN}}
|民族 =
|籍貫 =
|出生日期 ={{birth date and age|1963|6|10}}
|出生地點 ={{HKG-1959}}
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 =
|語言 =
|教育程度 =
|宗教信仰 =
|配偶 =[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]] （1988年-1999年）
|兒女 =[[钟嘉浚|钟嘉浚]]、[[钟嘉晴|钟嘉晴]]
|父母 =
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 =
|活躍年代 =
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 =
|IMDb = 1787790
|現任成員 =
|過往成員 =
}}
'''章小蕙'''（{{lang|en|'''Teresa Cheung'''}}，{{bd|1963年|6月10日}}）曾用艺名為'''章蓉舫'''，在[[香港|香港]]出生，[[加拿大|加拿大]]国籍。曾修讀[[时装设计|时装设计]]，曾居於[[香港|香港]]，现居[[纽约|纽约]]，專業[[時裝|時裝]]買賣及形象顧問，亦是[[電影演員|電影演員]]。

==生平==
章小蕙的父親多年前在[[加拿大|加拿大]][[多伦多|多伦多]]創辦[[新時代電視|加拿大中文電視台]]。章小蕙曾於[[瑪利諾修院學校|瑪利諾修院學校]]小學部和中學部就讀；是[[多倫多大學|多倫多大學]]的校友。

1988年與[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]閃電結婚，其後章與有婦之夫的製衣商人[[陳曜旻|陳曜旻]]傳有緋聞，投資失利後與鍾鎮濤[[离婚|离婚]]，而一對子女，由鍾鎮濤帶養。陳曜旻更因此與其妻子[[鍾璧澤|鍾璧澤]]（已故）離婚。但多年後，陳曜旻亦因經濟出現問題申請破產，章小蕙遂與陳曜旻分手。其後；章因子女教育問題，與鍾鎮濤鬧上新聞版面，並負擔子女昂貴的學費。2004年,更在幕前作大膽演出，參演電影《[[桃色_(電影)|桃色]]》。

她曾有「B嫂」之名，不過自從與鍾鎮濤離婚之後，她強調自己是「章小姐」，2005年6月底移居[[洛杉矶|洛杉矶]]。

由於章小蕙的人生經歷傳奇，作風前衛，形象及言論開放，所以甚得香港娛樂新聞記者（尤其是[[狗仔隊|狗仔隊]]）追訪，並“妖魔化”，創作娛樂新聞。

==家庭==
1987年在[[纽约|纽约]]讀書時與歌手[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]閃電[[婚姻|結婚]]，婚禮極盡豪華，兩人育有一子一女。1997年[[亞洲金融危機|亞洲金融危機]]後，因[[投資|投資]][[房地产|地產]]欠下債務達2億5000萬港元，1999年與鍾鎮濤離婚。鍾鎮濤2002年因債務而申請[[破產|破產]]，章小蕙則循法律途徑於2003年官司勝訴，擺脫債務。並豪氣拋下一句「飯可以不吃，衣服不可以不買」，以示堅強<Ref>曾宛如,[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20170126/1043847/ "【驚呆片】53歲章小蕙現在長這樣　竟然不敗家了"],''蘋果即時'',2017年1月26日</Ref>。

==模仿節目==
台灣電視節目[[全民大悶鍋|全民大悶鍋]]有一模仿她的角色，由[[寇乃馨|寇乃馨]]扮演，名為章小'''惠'''（非''蕙''）。

== 電影 ==
* 2004年，《[[桃色_(電影)|桃色]]》
* 2008年，《[[籐殊不簡單|籐殊不簡單]]》
* 2009年，《[[這兒是香格里拉|這兒是香格里拉]]》

== 音樂 ==
《我的世界只有你最懂》
 
《你是我心底的烙印》 

== 外部連結 ==
* [http://blog.sina.com.cn/m/zhangxiaohui 章小蕙的blog]
* {{imdb name|1787790}}
* {{hkmdb name|16896}}
* {{Douban people|1317852}}

{{DEFAULTSORT:Zhang章}}
[[Category:香港電影演員|Category:香港電影演員]]
[[Category:移民加拿大的香港人|Category:移民加拿大的香港人]]
[[Category:华裔加拿大人|Category:华裔加拿大人]]
[[Category:多倫多大學校友|Category:多倫多大學校友]]
[[Category:章姓|X小]]