'''章回小說'''是近數百年中國長篇[[小說|小說]]的主要形式，淵源自[[說書|說書]]傳統、宋代[[話本|話本]]及元代[[雜劇|雜劇]]，在[[魏晉南北朝|魏晉南北朝]]始有具體形式，而於[[明|明]][[清|清]]兩代發展。

==興起原因==
明清兩代都市經濟繁榮，大量需求通俗讀物。[[士人|士人]]對小說的觀念有所改變，一般[[儒家|儒家]]思想對[[小說|小說]]加以輕視，以為是「小道」。而明代公安派文人，如[[袁宏道|袁宏道]]、[[馮夢龍|馮夢龍]]、[[凌蒙初|凌蒙初]]則對章回小說較持讚揚態度。但總體而言，章回小說在晚清以前，較被視為通俗娛樂文化的一部分，地位不高，如四庫全書即不收章回小說。

明清時[[白話文學|白話文學]]有所進展，加上[[戲曲|戲曲]]的影響，文人學士有意識地運用[[白話|白話]]來寫小說，用小說作為反映時代的工具，運用淺白文字，寫通俗易懂的小說。明清時[[印刷|印刷]]業發達，社會條件成熟，也促進小說流行。

==形式特點==
章回小說分章、分回敘事。正文之前或有「[[楔子_(文學)|楔子]]」。每章每回有撮舉要旨的回目，歸納情節梗概，回目多由雙句組成，對仗工整，辭藻精鍊。每回常以詩歌開場結尾，中間敘事，也多加插詩詞韻文。詩詞作用是總結或引起內容、品評人物、渲染氣氛。

每回有開端語和結束語，開頭常用「話說」、「卻說」、「且說」引出正文，每回結尾慣用「欲知後事如何，且聽下回分解」字眼，之後多用「正是」帶出偶句作結。內文有時夾有「看官」、「諸公」的稱呼。

部分章回小說繼承[[話本|話本]]小說的傳統，基本上以白話寫成。

==語言分類==
現在我們較為常見的明清及近代章回體小說，大致有文言體章回小說，如《[[三國志通俗演義|三國志通俗演義]]》；方言體章回小說，如清代韓子雲的《[[海上花列傳|海上花列傳]]》，全文多用[[吳語|吳語]]方言；[[彈詞|彈詞]]體章回小說，如陶貞懷的《[[天雨花|天雨花]]》；排偶體章回小說，如清代陳球的《[[燕山外史|燕山外史]]》等。

==歷史==
===起源===
章回小說繼承[[話本|話本]]小說的傳統，許多章回歷史小說，都是從宋代講史話本的基礎上發展起來。

講史說的是歷史興亡和戰爭故事，如：《[[全相平話五種|全相平話五種]]》、《[[五代史平話|五代史平話]]》、《[[大宋宣和遺事|大宋宣和遺事]]》等。說話人不能把每段故事有頭有尾地在一兩次說完，必須連續講若干次，每講一次就等於後來的一回。在每次講話以前，要用題目向聽眾揭示主要內容，這就是章回小說回目的起源。從章回小說中經常出現的“話說”和“看官”字樣，可以看出它和話本之間的繼承關係。

===明代前期===
經過宋元兩代的長期孕育，元末明初出現了一批章回小說，如：《[[三國演義|三國演義]]》、《[[殘唐五代史演義|殘唐五代史演義]]》、《[[水滸傳|水滸傳]]》等。這些小說都在民間長期流傳，經說話和講史藝人補充內容，最後由作家加工改寫而成。它們比起講史有很大發展，其中人物和故事的核心雖然是歷史的，但更多的內容是後人所創造，篇幅比講史更長了，主要是供讀者閱覽的，而且明確分為若干卷，每卷又分為若干節，每節前面有一單句目錄，如“劉玄德斬寇立功”。

===明中葉以後===
明代中葉，章回小說的發展更加成熟，出現了《[[西遊記|西遊記]]》、《[[金瓶梅|金瓶梅]]》等。這些章回小說故事情節更趨複雜，描寫更為細膩，內容和“講史”已沒有一定的聯繫，只是體裁上保持著“講史”的痕跡。這時章回小說已不分節，而明確地分成多少回，回目也由單句發展成為參差不齊的雙句，最後成為工整的對句。如明嘉靖後出現的各種版本的《[[三國志演義|三國志演義]]》，它們把嘉靖本《[[三國志演義|三國志演義]]》的兩節合併成一回，兩節的節目作為回目的兩句。起初兩句不是對偶的，到了[[毛宗崗|毛宗崗]]修改《[[三國志演義|三國志演義]]》時，為了“務取精工，以快閱者之目”，就把“以參差不對，錯亂無章”的回目改為對偶整齊的二句。

清代，章回小說繼續發展，《[[紅樓夢|紅樓夢]]》是其藝術高峰。

==代表作==
章回小說代表之作，古有[[四大奇書|四大奇書]]之稱，今人另有[[四大小說名著|四大小說名著]]。重要的書籍如元末明初[[羅貫中|羅貫中]]《[[三國演義|三國演義]]》、明代[[施耐庵|施耐庵]]《[[水滸傳|水滸傳]]》、[[吳承恩|吳承恩]]《[[西遊記|西遊記]]》、[[笑笑生|笑笑生]]《[[金瓶梅|金瓶梅]]》、清代[[吳敬梓|吳敬梓]]《[[儒林外史|儒林外史]]》及[[曹雪芹|曹雪芹]]《[[紅樓夢|紅樓夢]]》等。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 研究書目 ==
* Thomas Zimmer（司馬濤）著，葛放 等 譯：《中國皇朝末期的長篇小說》（上海：華東師範大學出版社，2012年）。
* Andrew Plak（浦安迪）著，沈亨壽 譯：《明代小說四大奇書》（北京：中國和平出版社，1993年）。
*何谷理：〈[http://ccsdb.ncl.edu.tw/ccs/image/01_006_001_01_10.pdf 章回小說發展中涉及到的經濟技術因素]〉。
*李福清：〈[http://ccsdb.ncl.edu.tw/ccs/image/01_011_001_01_14.pdf 中國古代神話與章回小說]〉。

== 參見 ==
{{Portal box|中国|文学}}
* [[四大奇書|四大奇書]]
* [[四大小說|四大小說]]
* [[长篇小说|长篇小说]]

{{-}}
{{中國文學流變}}
{{中国文学名著}}

[[Category:文學體裁|Category:文學體裁]]
[[Category:小说类型|Category:小说类型]]
[[Category:章回小说|]]
[[Category:中國文學|Category:中國文學]]