'''章德窦皇后'''，名不詳（{{bd|1世纪|？|97年|catIdx=Dou,竇}}），[[扶風郡|扶風]]平陵人，[[漢章帝|漢章帝]][[皇后|皇后]]。

== 入宮為-{后}- ==

竇氏是[[大司空|大司空]][[竇融|竇融]]的曾孫女。祖父竇穆、父竇勳，皆坐事死。竇勳娶[[東海恭王|東海恭王]][[劉彊|劉彊]]之女[[沘陽公主|沘陽公主]]，生長女竇氏。幼年時，眾人見竇氏，皆言當大尊貴，並非為人臣妾之容貌。竇氏六歲能書寫，家人皆稱奇。

[[建初_(漢章帝)|建初]]二年（77年），竇氏與其妹俱以選例入見[[長樂宮|長樂宮]]，進止有序，風容甚盛。漢章帝先前聽聞竇氏有才色，數問諸位[[宮人|宮人]]。召見時，章帝覺得優雅而美，[[明德马皇后|馬太后]]亦覺其不凡，因而前往掖庭，於北宮[[章德殿|章德殿]]面見竇氏。竇氏性機敏，傾心承接，稱譽日聞。第二年，遂立竇氏為皇后，妹為[[貴人|貴人]]。建初七年（82年），追[[諡|諡]]竇皇后之父竇勳為安成思侯。竇皇后寵幸殊特，專固後宮。

當初[[宋貴人_(漢章帝)|宋貴人]]生皇三子[[劉慶_(東漢)|劉慶]]，[[梁貴人_(漢章帝)|梁貴人]]生皇四子[[漢和帝|劉肇]]。建初四年（79年），立劉慶為[[皇太子|皇太子]]。竇皇后無子，疾忌宋、梁二位貴人。後漢章帝寵幸宋貴人而冷落竇皇后，漸漸變成嫌隙。同年，馬太后病逝，竇皇后將劉肇養為己子，與其家人謀立廢去劉慶，改立劉肇為皇太子，進而控制朝政。竇皇后在建初七年（82年）誣告宋貴人挾邪媚道，宋貴人遂自殺，廢劉慶為清河王。建初八年（83年），又作匿名信以陷害梁竦，梁竦因罪被誅，梁貴人姊妹一同因憂傷而逝世。自此後宮皆懼，竇皇后所寵日隆。

== 晉位太后 ==
[[章和_(東漢)|章和]]二年（88年），漢章帝逝世，皇太子劉肇即位，是為漢和帝。劉肇尊竇皇后為[[皇太后|皇太后]]。皇太后[[臨朝|臨朝]]，尊母沘陽公主為[[長公主|長公主]]，賜湯沐邑三千戶，兄[[竇憲|竇憲]]，弟[[竇篤|竇篤]]、[[竇景|竇景]]，皆顯貴且擁有實權。竇氏一族更密謀不軌，卻在[[永元_(漢和帝)|永元]]四年（92年），事發而被誅殺。窦太后则未遭贬黜，却失去一切权力。永元九年（97年），竇太后逝世，未及下葬，當年憂死的梁貴人姐姐[[梁嫕|梁嫕]]上書陳述梁貴人枉歿之狀。

[[太尉|太尉]][[張酺|張酺]]、[[司徒|司徒]][[劉方|劉方]]、[[司空|司空]][[張奮|張奮]]上奏，依[[漢光武帝|漢光武帝]]廢黜[[吕雉|吕雉]]的事例，欲貶去竇太后尊號，不宜歸葬先帝。百官亦多附和上言。漢和帝卻親手下詔曰：「竇氏雖不遵法度，而太后常自減損。朕奉事十年，深惟大義，禮，臣子無貶尊上之文。恩不忍離，義不忍虧。案前世[[孝昭皇后|上官太后]]亦無降黜，其勿復議。」於是竇皇后得以漢章帝與合葬[[敬陵|敬陵]]。

==參考文獻==

*-{[[范晔_(刘宋)|范曄]]}-《[http://zh.wikisource.org/w/index.php?title=%E5%BE%8C%E6%BC%A2%E6%9B%B8/%E5%8D%B710%E4%B8%8A&variant=zh-tw 後漢書卷十上·皇后紀]》

{{start box}}
{{s-before|明帝皇后[[明德馬皇后|馬氏]]}}
{{s-title|[[:category:漢朝皇后|漢朝皇后]]|78年—88年}}
{{s-after|和帝皇后[[陰皇后_(漢和帝)|陰氏]]}}
{{end box}}

{{漢朝皇后}}

[[Category:東漢皇后|D竇]]
[[Category:東漢皇太后|D竇]]
[[Category:扶风窦氏|Category:扶风窦氏]]
[[Category:竇姓|~]]