{{明清人物信息框
| 姓名 = 章忱
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太僕寺寺丞
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[紹興府|紹興府]][[會稽縣|會稽縣]]民籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字景恂
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*成化十四年（1478年）戊戌科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''章忱'''，字'''景恂'''，[[浙江|浙江]][[紹興府|紹興府]][[會稽縣|會稽縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
早年出身國子生。[[成化|成化]]十四年（1478年）戊戌科[[進士|進士]]，历任[[临城縣|临城縣]][[知縣|知縣]]，興水利，重文教，政績卓著。升太僕寺寺丞<ref>{{cite news|title=《绍兴市志 卷44 第二章  历代进士名录》|url=http://www.sxlib.com:8080/web/gycslou/sxsz/44z2.htm|accessdate=2013-07-25|newspaper=绍兴图书馆|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20120914053252/http://www.sxlib.com:8080/web/gycslou/sxsz/44z2.htm|archivedate=2012-09-14}}</ref><ref>《[[国朝献徵录|国朝献徵录]]·卷之八十二·临城县知县章公忱传》：章忱，浙江会稽人，成化十五年以进士授临城知县。至则悉心咨访，凡民所欲恶事，以次建罢，动以爱□休息化导劝励?务岁壬辰大饥，民多流窜，忱?招徕抚绥给其种食免其征徭，民是以接踵来归。久之，旁邑流民愿就编籍者亦数十户。亩券税牒，有久不别白者，悉?条格以清其欺隐渔并之弊。城北泥河出源，泉流甚博，民据罔利。会庚子夏旱，忱率众筑堤引水灌苗，又教民桔橰以济高阜邑自是有水利。乡鄙，旧无医药，辄事祷禳，坐以待毙，因痢疫代作?检方书修药饵施之，且谕以医祷缓急，所全活者不可胜计。修学宫，具祭器及诸坛壝馆舍，百废一新，既又买隙地，创置社学、阴阳、医学、邮传、养济院各一所，皆不劳而举。公暇则引诸士?之，亲课其业，且谆谆以孝弟忠信之道告之，士悉知自励。每岁春，令民会男女节其婚嫁之仪不得论财货，民是以鲜怨旷淫邪之病。或以讼至庭，忱?明示其曲直，告以讲信修睦之义，民多自惭愓引退。尝有坐人命诬伏者，卷案巳成，审知其冤，力?辨之，乃得反。异郡帅以非公事役邑民，忱坚不奉令，郡帅甚衔之，亦终不能害。久之，升太仆寺寺丞。士民?之，立去思碑，有左春坊谢迁撰记。</ref>。

==家族==
曾祖父章昇，贈禮部右侍郎。祖父[[章敏|章敏]]。父亲[[章珙|章珙]]<ref>《天一阁藏明代科举录选刊·登科录》（《成化十四年戊戌科殿試金榜》）</ref>。

==参考==
{{reflist}}

{{成化十四年戊戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhang章}}
[[Category:明朝臨城縣知縣|Category:明朝臨城縣知縣]]
[[Category:會稽人|Category:會稽人]]
[[Category:明朝太僕寺丞|Category:明朝太僕寺丞]]
[[Category:章姓|C]]