'''章子內親王'''（{{bd|1027年|1月19日||1105年|10月26日}}），第70代[[後冷泉天皇|後冷泉天皇]][[中宮|中宮]]，第68代[[後一條天皇|後一條天皇]]與[[藤原威子|藤原威子]]中宮之女。[[女院|院號]]為'''二条院'''（にじょういん）。

得後一條天皇寵愛，與妹妹[[馨子內親王|馨子內親王]]（[[後三條天皇|後三條天皇]]中宮）分居[[飛香舍|飛香舍]]東西兩側。

{{japanese|japanese=章子内親王|kana=しょうし（あきこ）ないしんのう|romaji=Shōshi（Akiko）Naishinnō}}
==生平==

[[1027年|1027年]]1月（[[萬壽|萬壽]]三年十二月），生於[[中納言|中納言]][[藤原兼隆|藤原兼隆]]邸。為[[後一條天皇|後一條天皇]]的第一皇女，母親[[藤原威子|藤原威子]][[中宮|中宮]]為[[藤原道長|藤原道長]]之女。

[[1027年|1027年]]（萬壽四年）封為[[內親王|內親王]]。1030年（[[長元|長元]]三年）進行著[[袴_(和服)|袴]]儀式，加封千戶，年官、年爵並敘[[准三宮|准三宮]]、授一品。1036年（長元九年四月），父親後一條天皇[[駕崩|駕崩]]，與母親中宮威子遷居鷹司殿。同年9月，母親中宮威子崩駕，十月與馨子內親王一起遷居[[藤原彰子|上東門院]]處。父母接連過世，使其幼年時即與父母死別。

[[1037年|1037年]]（[[長曆|長歷]]元年十二月）進行著裳儀式，入12歳皇太子親仁親王（日後的[[後冷泉天皇|後冷泉天皇]]）[[東宮|東宮]]，居[[飛香舍|飛香舍]]。

[[1045年|1045年]]（[[寬德|寬德]]二年）親仁親王受[[後朱雀天皇|後朱雀天皇]]的禪讓而成為第70代天皇，章子內親王被封為[[女御|女御]]。[[1046年|1046年]]（[[永承|永承]]元年）遷京極殿，立為[[中宮|中宮]]。[[1068年|1068年]]（[[治曆|治曆]]四年）改稱[[皇太后|皇太后]]，兩天後後冷泉天皇駕崩。[[1069年|1069年]]（[[延久|延久]]元年）落髮為尼，同年七月，尊為[[太皇太后|太皇太后]]。[[1074年|1074年]]（延久六年）贈與女院院號，稱之為'''二条院'''。但因前例從未有未生天子之妃嬪上院號之事，故引起爭議。

[[1105年|1105年]]（[[長治_(堀河天皇)|長治]]二年九月）過世，享年80。與父親後一條天皇同葬[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[左京區|左京區]]吉田神楽岡町'''菩提樹院陵'''。

作為後一條天皇的第一個小孩誕生，雖然非期望中的男孩但仍受父母的喜愛。父母雙亡後由祖母（亦為阿姨，與威子同為藤原道長之女）[[藤原彰子|上東門院彰子]]照顧。後一條天皇原本想讓章子內親王當[[後朱雀天皇|後朱雀天皇]]的妃嬪，因此很早為其辦理著裳式。

==相關文學、歷史記載==
* 《榮華物語》
* 《[[日本紀略|日本紀略]]》
* 《一代要紀》
* 《歷代皇紀》
* 《女院小傳》

==來源==

【[http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns080.htm#01 大日本史卷之八十 列傳七 后妃七] {{Wayback|url=http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns080.htm#01 |date=20210323054029 }}】


{{平安時代皇后}}

[[Category:平安時代內親王|Category:平安時代內親王]]
[[Category:平安時代後宮|Category:平安時代後宮]]
[[Category:平安時代皇太后|Category:平安時代皇太后]]
[[Category:日本太皇太后|Category:日本太皇太后]]

[[Category:女院|Category:女院]]