{{藝人
| 類型 = 女歌手
| 姓名 = 章尾而
| 原名 = 張美儀
| 圖片 = Jamie_PR_Photo.jpg
| 圖片簡介 = Jamie Zhang
| 羅馬拼音 = 
| 英文名 = Jamie Zhang
| 國籍 = {{PRC}}
| 籍貫 = [[廣東|廣東]][[廣州|廣州]]
| 出生日期 = {{birth date and age|1997|8|3}}
| 出生地點 = {{CHN}}[[廣東省|廣東省]][[廣州市|廣州市]]
| 教育程度 = [[香港兆基創意書院|香港兆基創意書院]]畢業
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 語言 = 廣東話、英語、國語
| 宗教信仰 = 
| 演奏樂器 = 結他、琴鍵
| 音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]、[[華語流行音樂|華語流行音樂]]、[[獨立流行|獨立流行]]、[[RnB|RnB]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 出道地點 = {{HKG}} 
| 出道作 = 《化夢》(2016年) 
| 代表作 = 《瞏》(2020年)<br>《Pretty Liar》(2020年) <br>《最後的黃昏》(2021年)
| 活躍年代 = 2016年至今
| 唱片公司 = [[Mark_Lui_and_His_Music_Production_Ltd.|Mark Lui and His Music Production Ltd.]]（2016年至2017年）<br>[[草田樂樂|草田樂樂]]（2018年至今）<br>[[寰亞唱片|寰亞唱片]]／[[香港華納唱片|華納唱片]]（唱片合約，2018年至今）
| 經紀公司 = [[Mark_Lui_and_His_Music_Production_Ltd.|Mark Lui and His Music Production Ltd.]]（2016年至2017年）<br>[[草田樂樂|草田樂樂]]（2018年至今）
| 網站 =[https://www.facebook.com/jamiezi/ 官方Facebook專頁]
}}
'''章尾而'''（{{Lang-en|'''Jamie Zhang'''}}，{{bd|1997年|8月3日|catIdx=Zhang章}}），初出道時曾用[[本名|本名]]'''張美儀'''。香港唱作女歌手，亦參與電視及舞台劇演出。

== 簡歷 ==
=== 音樂事業 ===
2015年，章尾而於一歌唱比賽中國好聲音被雷頌德發掘並提攜成為旗下歌手。其後於2016年以唱作女歌手身份正式出道。首支派台歌曲《化夢》旋即獲奪903專業推介之亞軍位置及其他流行榜之三甲位置的佳績。同年更奪得叱咤樂壇流行榜頒獎典禮－叱咤樂壇新力軍銀獎及第三十九屆十大中文金曲頒獎音樂會－最有前途新人獎優異獎。

2017年初，首張數碼EP《18,19》正式推出。其中《化夢》及《瘋人不癲》兩首歌都由章尾而親自作曲填詞。

2018年加盟獨立廠牌Strawberry Fields，並推出加盟新唱片公司後的首支派台作品《已回不去》，自己親自作曲主唱並參與填詞。2020年，推岀個人創作歌曲《瞏》及《Pretty Liar》，兩者均登上903專業推介及中文歌曲龍虎榜之三甲位置。2021年，與同為創作歌手的[[湯令山|湯令山]]合作，推出[[RnB|RnB]]風格派台作品《最後的黃昏》。

=== 演藝事業 ===
章尾而自身熱愛演出和舞台表演。於2017年首度參與舞台劇表演《逝去的花火》，及後於2019年初聯同[[周國賢|周國賢]]及[[游學修|游學修]]主演八埸由香港藝術節主辦，鄧偉傑導演的舞台劇《陪著你走》。

2020年，章尾而首度參與劇集演出。聯同[[鄭中基|鄭中基]]、[[張可頤|張可頤]]等人主演[[ViuTV|ViuTV]]電視劇《[[暖男爸爸|暖男爸爸]]》，並飾演「阿E」一角。

== 音樂作品 ==
=== 個人專輯 ===
{|class="wikitable" width="85%"
|- style="background:#FF6347; color:#FFDDCA" align="center"
|style="width:10%"|'''專輯 #'''||style="width:17%"|'''專輯名稱'''||style="width:13%"|'''專輯類型'''||style="width:15%"|'''發行公司'''||style="width:13%"|'''發行日期'''||style="width:25%"|'''曲目'''
|-
! 1st
! [[18,19|18,19]]
| 數碼EP
| [[Mark_Lui_and_His_Music_Production_Ltd.|Mark Lui and His Music Production Ltd.]]
| 2017年1月6日
| {{HideH|曲目}}
# 化夢
# 沙堆
# 瘋人不癲
# Silent Night
# 深海
{{HideF}}
|-
! 2nd
! 
| EP
| [[Strawberry_Fields|Strawberry Fields]]<br>[[寰亞唱片|寰亞唱片]]
| 20--年--月--曰
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 已回不去
# 寄居生物
# 瞏
# Pretty Liar
# 我們都沒有錯
# 最後的黃昏
# Falling
# --
# --
# --
{{HideF}}
|}

=== 創作作品 ===
;2016年
*張美儀 - 化夢（曲、詞）
*張美儀 - 瘋人不癲（曲、詞）
*張美儀 - 深海（詞）
;2018年
*章尾而 - 已回不去（曲、詞）
;2019年
*章尾而 - 寄居生物（曲、編）
;2020年
*章尾而 - 瞏（曲、詞）
*章尾而 - Pretty Liar（曲、詞）
;2021年
*章尾而 - 我們都沒有錯（曲）
*章尾而 - 最後的黃昏（曲、詞）
2022年
*章尾而 - Falling（曲）

=== 派台歌曲成績 ===
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#FF6347; color:#FFDDCA" colspan="8" | '''派台歌曲成績（[[香港四台冠軍歌曲及頒獎禮獲獎列表|四台]]）'''
|-
| width="100"| 唱片 || width="200"| 歌曲 || width="50"| [[903專業推介|903]] || width="50"| [[歷年中文歌曲龍虎榜冠軍歌曲|RTHK]] || width="50"| [[新城勁爆流行榜|997]] || width="50"| [[勁歌金榜|TVB]] ||colspan=2 width="260"| 備註
|-
! style="background:#FF6347; color:#FFDDCA"  colspan="8" | '''2016年'''
|-
| rowspan=3| [[18,19|18,19]] || 化夢 || 2 || 9 || 7 || 9 || colspan=2| 
|-
| 沙堆 || 11 || - || 5 || 8 || colspan=2| 
|-
| 瘋人不癲 || 2 || - || 3 || - || colspan=2| 跨年上榜
|-
! style="background:#FF6347; color:#FFDDCA"  colspan="8" | '''2017年'''
|-
| 18,19 || 深海（國） || - || - || 15 || - || colspan=2| 改編自[[盧巧音|盧巧音]]歌曲《深藍》
|-
! style="background:#FF6347; color:#FFDDCA"  colspan="8" | '''2018年'''
|-
|  || 已回不去 || 16 || - || 18 || - || colspan=2| 跨年上榜
|-
! style="background:#FF6347; color:#FFDDCA"  colspan="8" | '''2019年'''
|-
|  || 寄居生物 || - || - || - || - || colspan=2| 
|-
! style="background:#FF6347; color:#FFDDCA"  colspan="8 | '''派台歌曲成績（五台）'''
|-
| width="100"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| [[903專業推介|903]] || width="50"| [[歷年中文歌曲龍虎榜冠軍歌曲|RTHK]] || width="50"| [[新城勁爆流行榜|997]] || width="50"| [[勁歌金榜|TVB]] ||width="50"| [[Chill_Club_推介榜|ViuTV]] ||colspan=2 width="240"| 備註
|-
! style="background:#FF6347; color:#FFDDCA"  colspan="8" | '''2020年'''
|-
|  || 瞏 || 2 || 2 || - || - || - ||
|-
|  || Pretty Liar || 2 || 3 || - || - || 7 || 
|-
! style="background:#FF6347; color:#FFDDCA"  colspan="8" | '''2021年'''
|-
|  || 我們都沒有錯 || 9 || - || - || - || - || 加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：14
|-
|  || 最後的黃昏 || 4 || 14 || - || - || - || 
|-
! style="background:#FF6347; color:#FFDDCA"  colspan="8" | '''2022年'''
|-
|  || Falling || 14 || - || - || - || - || 
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#FF6347; color:#FFDDCA"  colspan="8" | '''各台冠軍歌總數'''
|-
| rowspan="2"|[[歷年香港四台冠軍歌曲列表|四台]]{{fn|a}}   || width="50"| [[903專業推介|903]] || width="50"| [[歷年中文歌曲龍虎榜冠軍歌曲|RTHK]] || width="50"| [[新城勁爆流行榜|997]] || width="50"| [[勁歌金榜|TVB]] || colspan=3 width="160"| 備註
|-
| '''0''' || '''0''' || '''0''' || '''0''' || colspan=2|'''四台冠軍歌總數：0'''
|-
| rowspan="2"|五台{{fn|b}} || width="50"| [[903專業推介|903]] || width="50"| [[歷年中文歌曲龍虎榜冠軍歌曲|RTHK]] || width="50"| [[新城勁爆流行榜|997]] || width="50"| [[勁歌金榜|TVB]] || width="50"| [[Chill_Club_推介榜|ViuTV]] || width="260"| 備註
|-
| '''0''' || '''0''' || '''0''' || '''0'''||'''0''' || '''五台冠軍歌總數：0'''
|}
*（*）上榜中
*（-）未能上榜
*（×）沒有派往該台
*（'''(1)'''）兩週冠軍
*{{fnb|a}}包括2020年後的冠軍歌曲
*{{fnb|b}}2020年起

== 演出作品 ==
;2016年
* [[ViuTV|ViuTV]] - 《[[實驗電視|實驗電視]] - [[唱出香港|唱出香港]]》
* [[ViuTV|ViuTV]] - 《[[Show_Time_我主場|Show Time 我主場]]》
;2017年
* [[浙江衛視|浙江衛視]] - 《[[中國新歌聲_(第二季)|中國新歌聲 (第二季)]]》<ref>[https://www.hk01.com/音樂/106773/-中國新歌聲-雷頌德愛將-緊張失準-無人要-陳奕迅-好可惜- 【中國新歌聲】雷頌德愛將「緊張失準」無人要　陳奕迅：好可惜！]</ref>
* [[舞台劇|舞台劇]] - 《[[逝去的花火|逝去的花火]]》
;2018年
* [[舞台劇|舞台劇]] - 《[[陪著你走|陪著你走]]》
;2020年
* [[ViuTV|ViuTV]] - 《[[暖男爸爸|暖男爸爸]]》
;2021年
* [[TVB|TVB]] - 《[[勁歌金曲|勁歌金曲]]》
* [[ViuTV|ViuTV]] - 《[[Chill_Club|Chill Club]]》

== 奬項 ==
=== 2016年度 ===
*[[2016年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|2016年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]] - 叱咤樂壇生力軍 銀獎
*[[第三十九屆十大中文金曲得獎名單|第三十九屆十大中文金曲頒獎音樂會]] - 最有前途新人獎 優異獎

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:香港女歌手|Category:香港女歌手]]
[[Category:廣州人|Category:廣州人]]
[[Category:2010年代出道的香港歌手|Category:2010年代出道的香港歌手]]
[[Category:香港創作歌手|Category:香港創作歌手]]
[[Category:张姓|Category:张姓]]