{{Infobox_officeholder
| name = 章孝慈
| image name = 
| width = 
| sex = 男
| Native place = [[浙江省_(中華民國)|浙江]][[奉化縣|奉化]]（存疑）
| date of birth = 1942年3月1日
| date of death = {{death_date_and_age|1996|2|24|1942|3|1}}
| place of birth = {{ROC|廣西省}}[[桂林縣_(中華民國)|桂林縣]]省立桂林醫院
| party = {{Kmt}}
| nationality = {{ROC}}
| place of death = {{ROC|臺北市}}[[北投區|北投區]][[臺北榮民總醫院|臺北榮民總醫院]]
| resting_place = {{TWN}}[[新北市|新北市]][[三芝區|三芝區]][[龍巖_(公司)|龍巖]]白沙灣安樂園
| spouse = 趙申德
| children = 1子1女，包括：[[章劲松|章劲松]]
| relatives = [[蒋经国|蒋经国]]（父，存疑）<br>[[郭礼伯|郭礼伯]]（父，存疑）<br>[[王繼春|王繼春]]（父，存疑）<br>[[章亞若|章亞若]]（母）<br>[[蔣孝嚴|蔣孝嚴]]（兄）<br>[[蔣蕙蘭|蔣蕙蘭]]（姪女）<br>[[蔣萬安|蔣萬安]]（姪兒）
| educate = 
* [[新竹縣私立義民高級中學|新竹縣私立義民高級中學]]
* [[東吳大學_(台灣)|東吳大學]]中文系畢業
* 東吳大學法律系畢業<br>（1971年）
* [[美國|美國]][[南美以美大學|南美以美大學]]政治學碩士<br>（1974年）
* 美國杜蘭大學法學碩士<br>（1975年）
* 美國杜蘭大學法學博士<br>（1978年）
| past = 
*東吳大學法律系副主任<br>（1978年8月－1981年8月）
*東吳大學法學院院長<br>（1981年8月－1989年7月）
*東吳大學法律系主任<br>（1981年8月－1989年7月）
*東吳大學教務長<br>（1986年－1992年2月）
*國民大會（第二屆）代表<br>（1991年12月－1993年4月）
*東吳大學（代理）校長<br>（1991年8月－1992年2月）
*東吳大學校長<br>（1992年2月－{{box|1996年2月24日}}）
*教育部諮詢委員
*經濟部法規委員會委員
*司法院司法改革委員會委員
}}
'''章孝慈'''（{{bd|1942年|3月1日|1996年|2月24日|catIdx=Z章}}），[[中華民國|臺灣]][[法學家|法律學者]]，生於[[廣西省_(中華民國)|廣西]][[桂林縣_(中華民國)|桂林]]，過去被认为是[[蔣經國|蔣經國]]与情妇[[章亚若|章亚若]]私生[[雙胞胎|雙胞胎]]兒子中的弟弟，但2020年2月公开的《[[蔣經國日記|蔣經國日記]]》中有片段否認其為蔣經國私生子，称其为亡友[[王继春|王继春]]与章亚若的私生子。而章亚若的另一位情夫[[郭礼伯|郭礼伯]]留下的笔记中记载章亚若曾告知郭礼伯，其所怀为郭礼伯的孩子。章孝慈曾任[[東吳大學_(台灣)|東吳大學]]校長。

==生平==
一直以来流传的说法是，章孝慈與其兄[[章孝嚴|章孝嚴]]是蔣經國與情妇[[章亞若|章亞若]][[外遇|婚外]]所生的[[雙胞胎|雙胞胎]]，他們於[[中國抗日戰爭|中國抗日戰爭]]期間在廣西省立桂林醫院（今桂林市叠彩區的桂林市第二人民醫院）出生。由於蔣經國已經與[[蔣方良|蔣方良]]結婚，因此這兩名私生子僅只能從母親的[[章姓|章姓]]，名字由[[蔣中正|蔣中正]]欽定為「孝嚴」、「孝慈」，與蔣經國的其他兒女一樣是「孝」字輩。

[[章亞若|章亞若]]原是江西高等法院法官唐英剛（章表兄）之遺孀，在唐生前，章就多次外遇，唐英剛因此自杀。在唐生前，章亚若與已婚的“[[中华民族复兴社|复兴社]]”江西干事会总干事[[郭礼伯|郭礼伯]]有婚外情关系，唐自杀后章被唐家亲属扭送到治安机关进行法办，后经郭礼伯运作得以被释放，成为郭公开的情妇，章多次到郭与妻子的家大闹逼宫，因郭妻强硬，始终未能取得名分。郭调职去重庆时没有带走章亚若，而将其介绍给蒋经国。

然而章亚若同时也与偶尔休假归来的郭礼伯保持情人关系，一方面，郭礼伯留下的笔记中记载章亚若怀孕后曾告知郭礼伯所怀是郭的孩子，另一方面蒋经国日记中明确否认[[蔣孝嚴|章孝嚴]]、章孝慈是其私生子，并明确记录二人是其亡友王继春与章亚若的私生子，他只是在王去世后代为探望照顾。<ref>{{Cite web |url=https://www.thenewslens.com/article/135864 |title=蔣經國日記否認孝嚴、孝慈是骨肉 2020-06-01 |access-date=2020-06-12 |archive-date=2020-06-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200612163917/https://www.thenewslens.com/article/135864 |dead-url=no }}</ref>。

章亞若於1942年8月身亡。章亡之後，兩兄弟由章亞若的弟弟章浩若及他的妻子紀琛扶養；舅舅及舅母在官方文件上登記為兩兄弟的的生父母。

[[國共內戰|國共內戰]]其間，兩兄弟隨外婆周錦華移居台灣新竹，後來兩兄弟同時在臺北東吳大學就讀。其後章孝慈先後獲取[[美國|美國]][[南美以美大學|南美以美大學]]政治學碩士、美國[[杜蘭大學|杜蘭大學]]法學博士。1992年任東吳大學校長。1994年11月14日在[[北京|北京]]進行學術訪問時因[[腦溢血|腦溢血]][[中風|中風]]陷入昏迷，於北京治療數日後以飛機經[[香港|香港]]轉送回[[台湾|台湾]]治療；雖然他此後從未清醒，但仍獲東吳大學校方保留其校長職務，直至臥病一年多後過世。

==家庭==

章孝慈與其夫人趙申德育有一子[[章勁松|章勁松]]及一女章友菊。
{{Ahnentafel top}}
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #aaf;
|boxstyle_2=background-color: #bbf;
|boxstyle_3=background-color: #ccf;
|boxstyle_4=background-color: #ddf;
|boxstyle_5=background-color: #eef;
|1='''章孝慈'''（1942－1996）
|2='''父：'''[[蒋经国|蒋经国]]（1910－1988）
|3='''母：'''[[章亚若|章亚若]]（1913－1942）
|4='''祖父：'''[[蒋中正|蒋中正]]（1887－1975）
|5='''祖母：'''[[毛福梅|毛福梅]]（1882－1939）
|6='''外祖父：'''[[章贡涛|章贡涛]]
|7='''外祖母：'''[[周锦华|周锦华]]
|8='''曾祖父：'''[[蒋肇聪|蒋肇聪]]（1842－1895）
|9='''曾祖母：'''[[王采玉|王采玉]]（1864－1921）
|10='''外曾祖父：'''[[毛鼎和|毛鼎和]]
|11='''外曾祖母：'''毛王氏
|12='''外曾祖父：'''[[章伯昌|章伯昌]]
|13='''外曾祖母：'''章陶氏
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''[[蒋斯千|蒋斯千]]（1814－1894）
|17=
|18='''外高祖父：'''[[王有则|王有则]]（1820－1882）
|19='''外高祖母：'''王姚氏
|20=
|21=
|22=
|23=
|24='''外高祖父：'''黄氏
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}
*'''舅父'''：[[章浩若|章浩若]]（1916-1969）
*'''舅母'''：[[紀琛|紀琛]]（1919-2006）<ref>{{Cite news|url=http://news.sina.com.cn/c/2006-06-26/06559297308s.shtml|title=纪琛女士的儿子党宏 在西安披露沧桑往事|access-date=2016-01-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20170305004608/http://news.sina.com.cn/c/2006-06-26/06559297308s.shtml|archive-date=2017-03-05|dead-url=no}}</ref>
{{ahnentafel bottom}}
==註釋==
{{NoteFoot}}
==參考資料==
{{Reflist|3}}
==外部連結==
{{蔣中正家族}}

{{DEFAULTSORT:Chang Winston}}
[[Category:章姓|Winston]]
[[Category:台灣法學家|Category:台灣法學家]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:東吳大學校友|Category:東吳大學校友]]
[[Category:杜蘭大學校友|Category:杜蘭大學校友]]
[[Category:東吳大學校長|Category:東吳大學校長]]
[[Category:台灣戰後廣西移民|Category:台灣戰後廣西移民]]
[[Category:台灣戰後寧波移民|Category:台灣戰後寧波移民]]
[[Category:蔣經國家族|Category:蔣經國家族]]
[[Category:蔣家第三代|Category:蔣家第三代]]
[[Category:臺灣雙胞胎|Category:臺灣雙胞胎]]
[[分类:广西教育家|分类:广西教育家]]
[[Category:中華民國總統兒子|Category:中華民國總統兒子]]
[[Category:桂林人|Category:桂林人]]
[[Category:隨母姓|Category:隨母姓]]