'''章泯'''（{{bd|1907年|2月11日|1975年|2月4日}}），原名'''谢兴'''，又名'''谢韵心'''，笔名'''杜山'''、'''陆擎'''等，[[四川省|四川省]][[峨眉县|峨眉县]]燕岗乡人，[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]戏剧家<ref name=scszrwz> {{Cite book | author = 四川省地方志编纂委员会 | title = 四川省志·人物志 | location =  | publisher = 四川科学技术出版社 | date = 2001年 | pages =626-628  | ISBN =  | accessdate =  | url =  | language =  | quote =  }} </ref>。

==生平==
章泯生于[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]三十二年（1907年）。父亲是清朝[[秀才|秀才]]。章泯1岁丧母，幼年随父亲读书，1918年考入成都第一中学。不久，[[新文化运动|新文化运动]]和[[五四运动|五四运动]]潮流席卷[[成都|成都]]后，成都的“春柳剧社”演出时事剧《[[徐锡麟|徐锡麟]]刺[[恩铭|恩铭]]》、《[[安重根|安重根]]刺[[伊藤博文|伊藤博文]]》、《[[威尼斯商人|威尼斯商人]]》（演出时更名为《一磅肉》），受到成都市民欢迎。章泯由此对新文学与新戏剧产生兴趣。1923年，章泯考入[[北京大学|北京大学]]艺术学院戏剧系。在北京他结识了[[萧三|萧三]]，1926年经萧三介绍加入了[[中国共产党|中国共产党]]。此后他研究[[苏联|苏联]]的新戏剧艺术<ref name=scszrwz/>。

章泯毕业后，因时局混乱，同中共党组织失去联系。1930年，他从[[北平|北平]]到[[上海|上海]]。1931年，“[[中国左翼戏剧家联盟|中国左翼戏剧家联盟]]”成立，章泯随即参加，并当选为执委。1932年，重新加入中国共产党。同年[[一·二八事件|一·二八事件]]后，章泯创作了《东北之家》、《[[黄浦江|黄浦江]]边》、《妇女进行曲》、《我们的故乡》、《家破人亡》、《生路》等独幕剧、多幕剧，控诉[[日本帝国主义|日本帝国主义]]侵略中国的罪行。在上海他先后导演了抗日名剧《[[放下你的鞭子|放下你的鞭子]]》、[[果戈理|果戈理]]的《[[钦差大臣|钦差大臣]]》、[[易卜生|易卜生]]的《[[娜拉|娜拉]]》、[[莎士比亚|莎士比亚]]的《[[罗密欧与朱丽叶|罗密欧与朱丽叶]]》、[[亚历山大·尼古拉耶维奇·奥斯特洛夫斯基|奥斯特洛夫斯基]]的《大雷雨》。他撰写了《悲剧论》、《喜剧论》、《戏剧的现在和将来》等专著和论文，并系统翻译了国外尤其是苏联的戏剧理论著作，如波斯瓦的《哈姆雷特对演员的忠告——莎士比亚的表演论》、阿·杜克斯的《近代戏剧家》、契莱的《戏剧的本质》，特别是翻译了苏联[[康斯坦丁·斯坦尼斯拉夫斯基|斯坦尼斯拉夫斯基]]表演体系的著作，对中国戏剧发展起了重要作用。他是中国最早介绍并实践斯坦尼斯拉夫斯基表演体系的人。1937 年5月，章泯在上海同[[葛一虹|葛一虹]]等人创办《新演剧》月刊，宣传革命现实主义的戏剧理论，特别是斯坦尼斯拉夫斯基表演体系，为建立中国自己的表演体系培养了许多人才<ref name=scszrwz/>。

1937年[[抗日战争|抗日战争]]全面爆发后，章泯投身抗日救亡的戏剧活动。在[[武汉|武汉]]参加了话剧《保卫[[芦沟桥|芦沟桥]]》的导演工作；在[[桂林|桂林]]导演了自己创作的《我们的故乡》和[[于伶|于伶]]创作的话剧《夜光杯》。同时他创作了《战斗》、《血》、《钢表》等抗战剧本，发表了论文《论战时工农演剧》、《新悲剧论》。1938年进入[[四川|四川]]，在成都的四川省立戏剧学校任教。1939年抵达[[重庆|重庆]]，在[[陶行知|陶行知]]创办的育才学校任戏剧组主任，同时获聘为[[中国电影制片厂|中国电影制片厂]]特约编导委员，撰写并出版了《表演艺术论》。1940年底，他被安排在[[郭沫若|郭沫若]]主持的重庆[[国民政府军事委员会政治部文化工作委员会|国民政府军事委员会政治部文化工作委员会]]工作，开展剧本创作及戏剧理论研究。[[皖南事变|皖南事变]]后，章泯辗转多地，先后在[[香港|香港]]、东江游击区、四川[[江安|江安]]等地从事戏剧教学及创作。先后导演了《[[希特勒|希特勒]]的杰作》、《[[北京人_(话剧)|北京人]]》、《家》、《孔雀胆》、《天国春秋》等戏剧。还与[[郑君里|郑君里]]共同翻译了斯坦尼斯拉夫斯基的《[[演员的自我修养|演员自我修养]]》，并单独翻译了斯坦尼斯拉夫斯基的《演员的筋肉松弛》、《交流》，史莱格尔的《论闹剧与趣剧》。他还创作了多幕剧《苦恋》<ref name=scszrwz/>。

抗日战争胜利后，章泯来到香港。1946年，他导演了由中原剧社演出的话剧《[[阿Q正传|阿Q正传]]》，创作了话剧《村中之夜》、《虎》。后来他撰写了总结自己舞台经验和理论成果的《演员与导演》一书，创作了电影剧本《红尘白璧》（即《怨偶情深》），导演了电影《结亲》，编导了故事片《静静的[[嘉陵江|嘉陵江]]》、《冬去春来》<ref name=scszrwz/>。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，章泯参加了[[中华全国文学艺术界联合会|中华全国文学艺术界联合会]]和电影工作者协会，并当选为理事，他还任中央电影局艺委会主任。1950年代初，他在[[中央戏剧学院|中央戏剧学院]]实验剧团导演了大型苏联话剧《俄罗斯问题》，与[[吴雪|吴雪]]合作导演了《在新事物面前》，他还翻译了[[美国|美国]]海夫纳的《戏剧导演手册》、苏联罗沙里的《苏联电影的实验》<ref name=scszrwz/>。

1955年，他参与创建了中国第一个电影学院——[[北京电影学院|北京电影学院]]，历任副院长、院长、党委书记。1966年[[文革|文革]]爆发后，章泯因很了解[[江青|江青]]1930年代在上海戏剧界的行为，而深受江青打击陷害，在江青亲自干预下，章泯遭到残酷摧残和凌辱<ref name=scszrwz/>。

1975年2月4日，章泯在北京逝世。1976年10月[[粉碎四人帮|四人帮被粉碎]]后，章泯获得平反<ref name=scszrwz/>。

==家庭==
*妻：萧昆，是[[萧三|萧三]]的胞妹，1920年代末毕业于[[北京师范大学|北京师范大学]]。婚后为了戏剧事业，萧昆与章泯一起到上海<ref name=wuyshan> {{Cite book | author = 吴雅山 | title =  当代北京电影史话| location =  | publisher = 当代中国出版社 | date = 2013年 | pages =  | ISBN =  | accessdate =  | url =  | language =  | quote = 章泯的‘灿烂人生’ }} </ref>。1936年9月间，蓝苹（后改名[[江青|江青]]）和已有妻儿的章泯同居，迫使章泯离婚<ref name=fenghuo>{{Cite web |url = http://www.wphoto.net/qianbei/article/ts/show/articleid/159/ |title = 读扬帆校友的口述自传《断桅扬帆》有感 |author = 杜光 |date =  2014-10-18|publisher =  烽火HOME|language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref><ref>{{Cite web |url = http://www.china.com.cn/culture/txt/2008-04/08/content_14561311.htm |title =  上海"保姆"忆江青旧事 害苦前夫唐纳跟章泯同居|author =  |date = 2008-04-08 |publisher =中国网  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。后来章泯到了重庆又和萧昆复婚<ref name=wuyshan/>。
*子：萧朗，萧昆与章泯所生<ref name=wuyshan/>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Zhang章}}
[[Category:谢姓|Category:谢姓]]
[[Category:峨眉人|Category:峨眉人]]
[[Category:中华民国剧作家|Category:中华民国剧作家]]
[[Category:中华民国电影导演|Category:中华民国电影导演]]
[[Category:中华人民共和国剧作家|Category:中华人民共和国剧作家]]
[[Category:北京电影学院副院长|Category:北京电影学院副院长]]
[[Category:北京电影学院院长|Category:北京电影学院院长]]
[[Category:北京电影学院党委书记|Category:北京电影学院党委书记]]