{{Infobox Person
| name = 章民強
| 英文名 = 
| image =
| caption = 
| birth_date = {{birth date|1920|4|24}}
| now     = 
| sex     = 男
| death_date= {{Death date and age|2019|6|10|1920|4|24}}
| nationality = {{ROC}}
| birth_place = {{ROC-1912}}[[浙江省|浙江省]][[湖州市|湖州市]]
| native_place = 
| place of death =
| death_cause = 
|resting_place=
| 語言 = 
| 教育程度= [[上海|上海]]華強工專
| occupation = 
| networth = 
| 父母 = 
| 親屬 = 
| party  =
| 商幫 = 
| spouse = 
| website = 
| children = 章啟光（長子）<br>章啟明（次子）<br>章啟正（三子）
| footnotes = 
| work = 
}}
'''章民強'''（{{bd|1920年|4月24日|2019年|6月10日|catIdx=Zhang}}）<ref>[https://tw.mobi.yahoo.com/news/%E5%A4%AA%E5%B9%B3%E6%B4%8B%E5%BB%BA%E8%A8%AD%E5%89%B5%E8%BE%A6%E4%BA%BA%E7%AB%A0%E6%B0%91%E5%BC%B7%E5%AE%89%E8%A9%B3%E9%81%8E%E4%B8%96-%E4%BA%AB%E5%B5%A9%E5%A3%BD100%E6%AD%B2-075747009.html 太平洋建設創辦人章民強安詳過世 享嵩壽100歲]</ref>，生於中國[[浙江|浙江]][[吳興|吳興]]，[[企業家|企業家]]，[[太平洋建設|太平洋建設]]創辦人。

== 生平 ==
章民強在浙江出生，1948年於[[上海|上海]][[華強工專|華強工專]]畢業，進入[[殷之浩|殷之浩]]創辦的[[大陸工程|大陸工程]]工作。

1949年，在[[國共內戰|國共內戰]]中隨[[中華民國政府|中華民國政府]]來[[台灣|台灣]]，在大陸工程台北辦公室上班。

1967年6月14日，太平洋建設公司創立，章民強與[[孫法民|孫法民]]、鄭乙丑、李玉田、李鴻文等[[太平洋電線電纜|太平洋電線電纜]]的成員共同投資。

1979年，孫法民任太平洋建設公司董事長。半年後，公司股票上市。

1983年，太平洋建設公司開始籌設百貨公司。1986年，與日本崇光百貨簽約，共同經營，經濟部投審會核可了這項投資案，為[[太平洋崇光百貨|太平洋崇光百貨]]。同年，孫法民退休，[[太電集團|太電集團]]分家，章民強的[[太平洋建設集團_(台灣)|太平洋建設集團]]獨立運作。

2002年，章民強至法院要求前[[太平洋流通|太平洋流通]]董事長[[李恆隆|李恆隆]]交還[[信託|信託]]的太平洋崇光百貨[[股權|股權]]，引發太平洋崇光百貨經營權之爭。

2019年6月10日老衰逝世，享耆壽99歲。<ref>{{Cite web |url=https://udn.com/news/story/7241/3865330 |title=太平洋建設創辦人章民強過世 享嵩壽100歲 |access-date=2019-06-11 |archive-date=2019-06-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190611103525/https://udn.com/news/story/7241/3865330 |dead-url=no }}</ref>

==家庭==
{{Tree list}}
*長子：[[章啟光|章啟光]]
**兒子[[章克勤|章克勤]]，現為[[太平洋房屋|太平洋房屋]]副總經理。<ref>[https://tw.news.yahoo.com/%E4%BA%AB%E5%8F%97%E6%A0%BD%E7%A8%AE%E6%A8%82%E8%B6%A3-%E5%BB%BA%E8%A8%AD%E7%AC%AC%E4%B8%89%E4%BB%A3%E6%8E%A8%E7%B6%A0%E8%89%B2%E4%BD%8F%E5%AE%85-030045726.html 享受栽種樂趣 建設第三代推綠色住宅] {{Wayback|url=https://tw.news.yahoo.com/%E4%BA%AB%E5%8F%97%E6%A0%BD%E7%A8%AE%E6%A8%82%E8%B6%A3-%E5%BB%BA%E8%A8%AD%E7%AC%AC%E4%B8%89%E4%BB%A3%E6%8E%A8%E7%B6%A0%E8%89%B2%E4%BD%8F%E5%AE%85-030045726.html |date=20190806154936 }}Yahoo!新聞，2015年1月6日</ref><ref>[https://money.udn.com/money/story/5621/3918748 太平洋房屋總動員 邀逾500名家扶兒看電影FUN暑假] {{Wayback|url=https://money.udn.com/money/story/5621/3918748 |date=20190806154941 }}經濟日報，2019年7月9日</ref>
**兒子章克紹<ref name=ct>[https://www.ct.org.tw/1343946 懷念章民強70年建築人生　成為社會、教會界、親友們的祝福] {{Wayback|url=https://www.ct.org.tw/1343946 |date=20210115151528 }}基督教論壇報，2019年6月14日</ref>
**兒子章克宇<ref name=ct/>
*次子：[[章啟明|章啟明]]
*三子：[[章啟正|章啟正]]娶張蘇明，[[北京君太百貨|北京君太百貨]]董事長。<ref>{{cite web | language = zh-tw | publisher = 行政院大陸委員會 | title = 台商協會聯繫一覽表 | url = http://www.seftb.org/mhypage.exe?HYPAGE=/01/01_1_2_cp2.asp | author =  | date =  | accessdate = 2010-04-28 | archive-date = 2007-11-10 | archive-url = https://web.archive.org/web/20071110220107/http://www.seftb.org/mhypage.exe?HYPAGE=%2F01%2F01_1_2_cp2.asp | dead-url = no }}</ref><ref>[https://www.chinatimes.com/newspapers/20181016000109-260301?chdtv 北京僅存百貨業台商 君太屹立]中时新闻网，2018年10月16日</ref>
**長子章克威在北京君太百貨歷練。<ref>[https://www.chinatimes.com/newspapers/20140814000136-260204?chdtv 太平洋百貨 豐原練兵兩岸展店]中時電子報，2014年8月14日</ref>
**幼子章克豪<ref>[https://k.sina.com.cn/article_2730765330_a2c42c1202000pb1e.html 台商章启正：大陆就是我的家]新浪看点，2020年1月29日</ref>
**長女章詩恩，曾任太設子公司豐洋興業經理、太崇興業副總經理。

== 著作 ==
*信念: 章民強深耕台灣建築世界 <ref>[http://isbn.ncl.edu.tw/NEW_ISBNNet/main_DisplayRecord_Popup.php?&Pact=view&Pkey=1071107*0064&KeepThis=true&TB_iframe=true&width=780&height=480 信念: 章民強深耕台灣建築世界]</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang章}}
[[Category:章姓|Min]]
[[Category:吴兴人|Category:吴兴人]]
[[Category:台灣戰後浙江移民|Category:台灣戰後浙江移民]]
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:臺灣新教徒|Category:臺灣新教徒]]