'''章惠皇后'''（{{bd|984年||1036年|catIdx=Yang,杨}}），楊氏，[[益州|益州]][[郫县|郫县]]人，[[宋真宗|宋真宗]]淑妃。

== 生平 ==

楊氏祖父[[杨瑫|杨瑫]]，父[[杨知俨|杨知俨]]，叔楊知信，隶禁军，为天武副指挥使。杨氏在十二岁入真宗的王府为妾。真宗即位后，于[[景德|景德]]元年（1004年）的正月，册封为五品[[才人|才人]]。后进三品[[婕妤|婕妤]]、从一品'''[[婉仪|婉仪]]'''。杨氏通敏有智思，与真宗的宠妃[[章献明肃皇后|刘氏]]交好，奉顺刘氏，情如姐妹。凡真宗晋升刘氏，也会晋封杨氏。夫妻三人彼此信任无间。真宗东封、西祀，凡巡幸，杨妃皆随从。刘氏成為[[皇后|皇后]]不久后，晋封杨氏为'''淑妃'''。

此前，刘皇后“借腹生子”生下赵受益，即后来的[[宋仁宗|宋仁宗]]，因为年龄已长，而命杨妃代为哺育，两人一起看顾皇子，细心照料。故赵受益称刘氏为“大娘娘”，杨氏为“小娘娘”<ref>《[[皇宋通鑑長編紀事本末|皇宋通鉴长编纪事本末]]·卷第二十七》（大中祥符）七年，皇后以后宫李氏所生子为己子，使婉仪保视之。皇子于是生五年矣，故仁宗尝呼后为『大娘娘』，婉仪『小娘娘』。</ref><ref name="a1">《[[涑水记闻|涑水记闻]]·卷八》又曰：上幼冲即位，章献性严，动以礼法禁约之，未尝假以颜色，章惠以恩抚之。上多苦风痰，章献禁虾蟹海物不得进御，章惠常藏弆以食之，曰：“太后何苦虐吾儿如此。”上由是怨章献而亲章惠，谓章献为大娘，章惠为小娘。及章献崩，尊章惠为太后，所以奉事曲尽恩意。景祐中，薨，神主祔于奉慈庙。弟景宗，少为役兵，以章惠故得官，性凶悍，使酒，好以滑槌殴人，世谓之杨滑槌。数犯法，上以章惠故，优容之，官至观察使。初，丁谓治第于城南，景宗为兵，负土焉；及谓败，第没官，上以赐景宗居之。</ref>。

真宗逝世，[[宋仁宗|宋仁宗]]即位，尊刘皇后为皇太后，楊淑妃為[[皇太妃|皇太妃]]。年幼的宋仁宗即位之初，由刘太后掌权，对他管教甚严。因他有风痰之疾，刘太后禁止他吃虾蟹等[[海鲜|海鲜]]。杨太妃则私下藏起来给仁宗食用，称：“太后何苦虐吾儿如此。”因此，仁宗埋怨刘太后，而亲近杨太妃<ref name="a1"/>。刘太后崩逝後，遗诏命晉楊太妃为[[皇太后|皇太后]]。仁宗奉命，尊杨太妃为'''保慶皇太后'''。

[[景祐|景祐]]三年，楊太后無疾而薨，享年五十三岁。殡于皇儀殿。追谥为'''莊惠皇后'''，後改諡為'''章惠皇后'''。杨氏父祖皆累赠至一品，叔杨知信赠节度使。[[堂亲|从弟]][[楊景宗|杨景宗]]亦被宋真宗优待<ref name="a1"/>。寶元二年，妹婿李元亨赠内殿崇班。

== 注释 ==
{{Reflist}}

== 参考资料 ==
*《[[:s:宋史/卷242|宋史·卷二百四十二]]·列传第一》

==外部連結==

*[https://web.archive.org/web/20120626014235/http://nrch.cca.gov.tw/ccahome/website/site4/BY_Collect/b9000e0/e004/cca220003-li-wpkbbyb9000e0040026-0096-u.xml 《中國帝王皇后親王公主世系錄》宋　第四篇　皇后篇]

{{宋朝皇后}}
{{宋真宗皇室}}
[[Category:宋真宗妃嬪|Category:宋真宗妃嬪]]
[[Category:宋真宗皇后|Category:宋真宗皇后]]
[[Category:北宋皇太妃|Y杨]]
[[category:北宋皇太后|Y杨]]
[[category:宋朝追封皇后|Y杨]]
[[Category:郫都人|Category:郫都人]]
[[Category:杨姓|~]]