{{Infobox_Person
| name = 章惇
|image=
|box_width= 240px
|occupation= 政治人物
| period = 11世紀 
| other_names =
| Sex = 男
|birth_date= 1035年
|birth_place= [[北宋|大宋]][[福建路|福建路]]
|death_date= 1105年
|death_place= 舒州
| residence =
| party = 
| religion = 
| spouse = 
| relatives =父親[[章愈|章愈]]
|education= 私塾
| past = 進士、商洛令、中書校正<br>參知政事、起居注、[[汝州|汝州]]知州<br>尚書左僕射門下侍郎<br>申國公、貶雷州司戶、舒州團練副使
| work =
| award =
}}
'''章惇'''（{{bd|1035年||1105年||catIdx=Z}}），字'''子厚'''，[[建州_(唐朝)|建州]][[浦城|浦城]]（今屬[[福建|福建]]）人。為[[宋朝|宋朝]]的政治人物，[[新舊黨爭|新舊黨爭]]的要角。

章惇是父親[[章愈|章愈]]與其[[乳母|乳母]]的[[私生子|私生子]]，“惇豪俊、博学善文”<ref>《宋史·章惇传》</ref>。[[宋仁宗|仁宗]][[嘉祐|嘉祐]]二年（1057年）考取[[進士|進士]]，可是侄子[[章衡|章衡]]卻考取[[狀元|狀元]]，便不就而去，而再舉進士甲科，調[[商洛|商洛]]令。章惇能攀絕壁題字，面不改色，[[蘇軾|蘇軾]]說他：“子厚必能殺人”<ref>《[[學海類編|學海類編]]》</ref>，因為他連自己的生命都不懂愛惜。

雖然章惇力主改革，但是由於與[[王安石|王安石]]不合，而僅用其為[[中書|中書]]校正，後為[[宋神宗|宋神宗]]起用，[[熙宁|熙宁]]五年（1072年），受命察访荆湖北路，於1077年調[[參知政事|參知政事]]，平定[[四川|四川]]、[[贵州|贵州]]、[[广西|广西]]三省交界的[[少数民族|少数民族]]叛亂，招抚45州。但是由於章惇強硬對付少數民族的政策，引發[[湖南|湖南]]、[[湖北|湖北]]一帶的騷動，被貶為[[起居注|起居注]]。[[宋哲宗|宋哲宗]]即位之後，章惇又因為廢除新法的問題與[[司馬光|司馬光]]當著[[宣仁太后|宣仁太后]]之前犯顏爭議，而出知[[汝州|汝州]]。

[[元祐_(年号)|元祐]]九年（1094年），章惇於宣仁太后死後入京，出任[[尚書左僕射|尚書左僕射]][[門下侍郎|門下侍郎]]（[[首相|首相]]），主持恢復[[熙宁|熙]][[元丰_(北宋)|丰]]新法，史稱“紹述”，北宋国力因而得以恢复发展，更取得对[[西夏|西夏]]的多次战略性军事胜利。然而在章惇當政期間，絕大部分支持[[司馬光|司馬光]]的[[舊黨|舊黨]]黨人都被放逐，甚至於貶到[[嶺南|嶺南]]等蠻荒地區；而章惇也進行言論控制，設立[[元祐提制局|元祐提制局]]等單位對於反對新法的言論加以控制，甚至於在宮廷內部興獄。绍圣三年（1096年）章惇以[[巫蠱|巫蠱]][[詛咒|詛咒]]的罪名，要求宋哲宗廢[[宣仁太后|宣仁太后]]所立的[[孟皇后|孟皇后]]，改立[[昭懷皇后|劉皇后]]，連[[宋哲宗|宋哲宗]]都大嘆：「章惇壞我名節！」

宋哲宗死後，章惇反對端王[[趙佶|趙佶]]繼位，议立简王[[赵似|赵似]]遭[[向太后|钦圣太后]]所拒，宁愿立年长但有眼疾的申王[[赵佖|赵佖]]，也不愿拥立端王，甚至当[[向太后|钦圣太后]]之面明言「端王輕佻，不可以君天下」<ref>《[[續資治通鑑|續資治通鑑]]》</ref>，不仅遭同侪[[曾布|曾布]]怒斥道：「章惇，聽太后處分！」端王趙佶即位，是為[[徽宗|徽宗]]。徽宗即位初封章惇為申國公；但由於章惇反立徽宗觸怒[[向太后|钦圣太后]]，不久后便罢相，貶[[雷州|雷州]]司戶，再貶舒州團練副使，死於任上。《[[宋史|宋史]]》以他：「尽复熙丰旧法，黜逐元祐朝臣；肆开边隙，诋诬宣仁-{后}-。」列入〈奸臣傳〉，後世學者對他恢復[[王安石變法|王安石之法]]、加強遼夏邊境軍備而被列入奸臣，多有不同看法。

死後被追封為昭化軍節度副使。[[南宋|南宋]][[淳熙|淳熙]]年间，赐谥号'''忠敏'''。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:宋朝宰相|Category:宋朝宰相]]
[[Category:浦城人|Category:浦城人]]
[[Category:章姓|D]]
[[Category:嘉祐二年丁酉科進士|Category:嘉祐二年丁酉科進士]]
[[Category:谥忠敏|Category:谥忠敏]]