'''章敬皇后吴氏'''（{{bd|713年||730年||CatIdx=W}}），[[濮州|濮州]][[濮阳县|濮阳县]]<ref name="a1"/>人。[[唐肃宗|唐肃宗李亨]]（李亨）为[[皇子|皇子]]时的[[姬侍|姬妾]]。[[唐代宗|唐代宗]]的生母。

曾祖吴绚为[[德阳市|德阳]][[县令|县令]]。祖父吴训为[[神泉县_(隋朝)|神泉]]县令。吴氏因父亲[[郫县|郫县]]丞吴令-{珪}-犯事，而没入[[掖庭宫|掖庭]]。[[开元|开元]]十三年（725年）<ref>《[[旧唐书|旧唐书]]·卷五十二·列传第二》记“开元二十三年，玄宗幸忠王邸......明年，生代宗皇帝。”从吴氏儿女的生年推测，当是开元十三年误记为二十三年。</ref>，[[唐玄宗|唐玄宗]]临幸皇子李亨宅邸，见李亨服御萧然，庭宇無[[婢女|婢女]]打掃，樂器无[[妓女|妓女]]彈奏，命将军[[高力士|高力士]]选掖庭因罪沒入宮中的[[宫女|宫人]]赐给他，而吴氏在籍中<ref>[[李德裕|李德裕]]《次柳氏旧闻》：肅宗在東宮，為李林甫所搆，勢幾危者數矣。無何，鬢髮斑白。常早朝，上見之，愀然曰：「汝第歸院，吾當幸汝。」及上至，顧見宮中庭宇不灑掃，而樂器久屏，塵埃積其間，左右使命，無有妓女。上為之動色，顧力士曰：「太子居處如此，將軍盍使我聞之乎？」─上在禁中，不名力士，呼為「將軍」─力士奏曰：「臣嘗欲上言，太子不許，云：無以動上念。」上即詔力士下京兆尹，亟選人間女子細長潔白者五人，將以賜太子。力士趨出庭下，復還奏曰：「臣他日嘗宣旨京兆閱致女子，人間囂囂然，而朝廷好言事者，得以為口實。臣以為掖庭中故衣冠以事沒其家者，宜可備選。」上大悅，使力士詔掖庭，令按籍閱視。得三人，乃以賜太子，而章敬皇后在選中。頃者，后侍寢，厭不寤，吟呼若有痛，氣不屬者。肅宗呼之不解，竊自許曰：「上始賜我，卒無狀不寤。上安知非吾護視不謹耶？」遽秉燭視之。良久方寤。肅宗問之，后手掩其左脅曰：「妾向夢有神人長丈餘，介金操劍，謂妾白：『帝命與汝作子。』自左脅以劍決而入腹，痛殆不可忍，及今未之已也。」肅宗驗之於燭下，有若綖而赤者存焉。遽以狀聞，遂生代宗。吳操嘗言於先臣，與力士說符。</ref>。吴氏容止端丽，性情谦抑，宠遇日隆。第二年（726年），13歲的吳氏生李亨长子（即唐代宗）。开元十六年（728年），生李亨次女（即[[和政公主_(唐朝)|和政公主]]）。十八年（730年），吴氏逝世，終年17歲<ref name="a1">《[[新唐书|新唐书]]·卷七十七·列传第二》</ref>，葬于春明门外。

唐代宗即位之年（762年）十二月，谥号章敬皇后。二年（763年）三月，[[祔葬|祔葬]][[唐建陵|建陵]]。打开春明门外旧墓，吴氏容貌像活着的时候一样，粉黛如故，而衣服都变成赭黄色了，见到的人都很惊异。

吴氏父吴令-{珪}-被[[追贈|追赠]][[太尉|太尉]]，母李氏赠秦[[国夫人|国夫人]]。叔父吴令瑶拜[[太子家令|太子家令]]，封冯翊[[郡公|郡公]]，吴令瑜拜[[太子右谕德|太子右谕德]]，封济阴郡公。吴氏大弟[[吴溆|吴溆]]拜[[鸿胪少卿|鸿胪少卿]]，封鄄城[[县公|县公]]，其餘弟弟[[吴澄|吴澄]]拜[[太子賓客|太子宾客]]，封濮阳县公，[[吴凑|吴凑]]拜[[太子詹事|太子詹事]]，封临濮县公；以上数人并加[[开府仪同三司|开府仪同三司]]。吴溆位终[[右金吾卫|右金吾卫大将军]]，有子朝议郎、行大理司直、临濮县开国男吴士平；吴凑曾任[[左金吾大将军|左金吾大将军]]，位终[[京兆尹|京兆尹]]。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|[[元獻皇后|元獻皇后]]}}
{{s-title|[[:Category:唐朝追封皇后|唐朝追封皇后]]|762年追封}}
{{s-after|[[恭顺皇后|恭顺皇后]]}}
{{end box}}
{{唐朝皇后}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:唐朝皇帝姬侍|Category:唐朝皇帝姬侍]]
[[Category:唐朝追封皇后|Category:唐朝追封皇后]]
[[Category:濮阳人|Category:濮阳人]]
[[Category:吴姓|~]]