{{多個問題|
{{Veil|time=2015-09-12T10:34:42+00:00}}
{{trivia|time=2015-04-30T08:26:02+00:00}}
}}
{{noteTA
|1=zh-tw:臺;zh-hans:台;zh-hant:台;
}}
{{藝人
| 姓名 = 章立衡
| 類型 = 男演員
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 =
| 出生名 = 劉子千<ref>{{cite news|url=https://hk.mobi.yahoo.com/celebrity/劉子千-隨母姓改名章立衡-220429782.html|title=劉子千 隨母姓改名章立衡|date=2019-06-01|work=星島日報}}</ref>
| 英文名 = Jeremiah Zhang
| 外文 =
| 羅馬拼音 = Zhang Li-Heng
| 綽號 = 
| 國籍 = {{HK}}<!--因與其本人確認，僅持有香港公民國籍身份。-->
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1986|4|21}}
| 出生地點 = {{USA}}[[南加利福尼亞州|南加利福尼亞州]]
| 父母 =  [[劉家昌|劉家昌]]<small>（父）</small><br />[[甄珍|甄珍]]<small>（母）</small>
| 職業 = [[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]
| 語言 = [[英語|英語]]、[[中華民國國語|國語]]、[[台語|台語]]
| 教育程度 = {{tsl|en|Musicians Institute|美國加州音樂家學院}}
| 配偶 = 姜文希（Alvina Kong）
| 子女 = 劉雅霏（Olivia）
| 演奏樂器 = [[鋼琴|鋼琴]]、[[鍵盤樂器|鍵盤]]、[[吉他|吉他]]、[[爵士鼓|爵士鼓]]
| 出身地 = {{ROC-TW}}
| 出道日期 = {{Start date and age|2009}}
| 出道作 = 《Mr. Why》
| 代表作 = 戲劇《罪夢者》<br />戲劇《種菜女神》<br />音樂《佔據》<br />音樂《唸你》
| 活躍年代 = 2009年至今
| 唱片公司 = [[華納唱片_(台灣)|華納唱片]]<small>（2009年－2010年）</small><br/>[[福茂唱片|福茂唱片]]<small>（2011年－2012年）</small><br/>[[海蝶音樂|海蝶音樂]]<small>（2013年－2014年）</small>
| 經紀公司 =  [[金星文創製作有限公司|金星文創製作有限公司]]<small>（2020年至今）</small><br/>[[瘋狂娛樂|瘋狂娛樂]]<small>（2013年－2019年）</small>
| 獎項 = {{awards|name=[[新城國語力頒獎禮|第9屆]]|award=新城國語力創作歌手獎|year=2013年|title=《都是愛》}}<br/>{{awards|name=[[澳門國際電影節|第8屆]]|award=最佳新人獎|year=2016年|title=《孤獨花園》}}
| imdb = 5245671
}}
'''章立衡'''（{{bd|1986年|4月21日|catidx=Liu劉}}），原名'''劉子千'''，[[中華民國|中華民國]][[演員|演員]]、歌手，出生在[[美國|美國]][[南加州|南加州]]畢業於[[美國|美國]][[加利福尼亞州|加州]]的{{tsl|en|Musicians Institute|音樂家學院}}。獲得2013年第9屆[[新城國語力頒獎禮|新城國語力頒獎禮]]新城國語力創作歌手獎、2013年[[新城勁爆頒獎禮|新城勁爆頒獎禮]]新城勁爆國語歌手獎、2016年[[澳門國際電影節|澳門國際電影節]]最佳新人獎。<ref>[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20161215/1013349/ 【甄珍含淚賀】劉子千澳門電影節奪最佳新人獎]</ref>、2019年[[新加坡亞洲影藝創意大獎|新加坡亞洲影藝創意大獎]]臺灣區最佳喜劇表演獎。<ref name="#1">[https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20191016/bkn-20191016201616482-1016_00862_001.html 章立衡憑《種菜女神》奪最佳喜劇表演獎]</ref> 2019年因演出Netflix《罪夢者》一舉突破過往形象，以令人印象深刻的演技，繳出漂亮成績單。

父親[[劉家昌|劉家昌]]為中華民國知名資深流行音樂大師；母親[[甄珍|甄珍]]為中華民國和亞洲影壇享譽盛名的超級偶像玉女巨星、兩屆[[亞洲影展|亞洲影展]]影后、[[第50屆金馬獎|第50屆金馬獎]]終身成就獎得主、深受臺港日韓東南亞推崇的絕美文藝天后。
目前隨母在[[臺灣|臺灣]]和[[香港|香港]]兩地居住。

== 年表 ==
*2009年12月，加盟華納唱片，當年被華納音樂視為年度秘密武器及超級新人；同年底發行首張專輯《[[Mr._Why|Mr. Why]]》。。

*2011年7月，加盟福茂唱片，發行第二張專輯《[[感動_(劉子千專輯)|感動]]》，首波主打歌曲《唸你》一曲在網絡爆紅，各大媒體強推，但其刻意壓扁的唱腔慘遭網友批評，也因此有多部[[惡搞|惡搞]]影片在[[YouTube|YouTube]]上傳開<ref>[http://www.nownews.com/2011/07/12/11490-2726989.htm 子千「唸你」引惡評 網友：我家的狗聽到吹狗螺]</ref>。然而，也有意見認為，這是他父親[[劉家昌|劉家昌]]（專輯製作人兼MV導演）的逆向操作，以便讓兒子一夕成名<ref>{{cite video| people = 王傅文、沈建宏（報導）| date = 2011-07-24| title = 藝能星動態：傳1800萬邀巡演，子千身價漲| url = http://www.youtube.com/watch?v=apfdNhD7Fr8 | medium = | publisher = [[民視|民視]]新聞| location = [[台北市|台北市]]| accessdate = 2011-07-26
}}</ref>。而在發片記者會上，子千亦順勢借負面批評自嘲一番，承認MV蠻奇怪的，願意接受批評，並指“這是唱給爸爸聽、爸爸開心最重要”<ref>{{cite video | people = | date = 2011-07-15| title = 洗腦「唸你」被罵翻，劉子千爆紅：謝謝指教| url = http://www.youtube.com/watch?v=iDv8sNYj7E0| publisher = [[中時電子報|中時電子報]]影音頻道| medium =| location = [[台北市|台北市]]| accessdate = 2011-07-26}}</ref><ref>{{cite video| people = 江昇鴻、陳佳陽（報導）| date = 2011-07-15|title =「唸你」酸評，劉子千：坦然接受| url = http://www.youtube.com/watch?v=ASH_xtDDj8A | medium = | publisher = [[民視|民視]]新聞| location = [[台北市|台北市]]| accessdate = 2011-07-26}}</ref>。

*2011年8月，章立衡唱《唸你》的鴨子嗓被廣大網友批評和惡搞，劉家昌對於外界批評歸咎是技術性問題，他說：「我們母帶聲音沒有問題，因為聲音的問題是在剪接師過帶的時候出現的，電腦低音沒打開，所以會犯這樣的錯。」他之後又直呼：「我對不起子千！」

*2013年7月，簽約海蝶音樂，發行第三張專輯《都是愛》，為全創作專輯首次擔任專輯製作人，還第一次掛名唱片「總監」<ref>[http://ent.sina.com.cn/y/m/2013-08-15/14103988398.shtml 章立衡新专辑《都是爱》：不经意的用心]</ref>，新歌《都是愛》MV極誇張及不合理的汽車失控凌空翻轉7圈半畫面被網友kuso成《超人版》、《哆啦A夢版》、《寶傑版》遭到關注，各版本10天破百萬人次點閱。

*2013年7月19日，在全創作專輯《都是愛》台灣發片記者會，自曝從未談過戀愛的章立衡直言創作時也會想像著喜歡女孩的樣子找靈感。<ref> [http://udn.com/NEWS/ENTERTAINMENT/ENT2/8037686.shtml#ixzz2Zhd6jADh 自爆把妹屢被拒 子千央求媽介紹]</ref>

*2013年7月27日，宣布了加盟經紀公司大國豐臣。新東家大國豐臣首席執行官張家振、浮樂蓮贊其才華橫溢，預備為他開啟影視歌三棲的發展路線<ref> [http://news.sina.com.tw/article/20130727/10251386.html 子千簽約大國豐臣獲力捧]</ref>。

*2013年8月11日，獲得第9屆[[新城國語力頒獎禮|新城國語力頒獎禮]]新城國語力創作歌手獎。

*2013年8月19日，新專輯《都是愛》連續4周登上G-Music排行榜冠軍，將於8月23日在西門河岸留言舉行慶功演唱會<ref>[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20130819/245023 子千演唱會彩排　選唱張學友金曲]</ref><ref>[https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10153163147890253 子千-《都是愛》蟬聯四週《G-Music排行榜》冠軍寶座 謝謝大家的支持]</ref>。

*2013年11月23日，陪同母親[[甄珍|甄珍]]出席[[第50屆金馬獎|第50屆金馬獎]]領取[[終身成就獎|終身成就獎]]。

*2013年12月26日，獲得2013年度[[新城勁爆頒獎禮|新城勁爆頒獎禮]]新城勁爆國語歌手獎。

*2014年，重返[[華納音樂|華納音樂]]，基於對華納音樂的信任，他表示自己連合約沒有仔細看就直接決定和老東家再合作，章立衡表示：「合約都是中文，我看不懂，我媽也看不太懂，她是演員，不懂法律條文。」原本在2014年7月9日週三要舉行記者會，卻因總裁[[陳澤杉|陳澤杉]]因私事緊急喊卡。<ref>[http://www.chinatimes.com/newspapers/20140710000653-260112 子千回華納沒看合約]</ref>

*2015年，一直以來喜歡跳傘、滑雪，以前騎車還會刻意從階梯騎下來，摔得全身疤痕也不怕。近幾年不斷苦練武術，2015年因練武術導致雙腳靭帶斷裂而開刀。2020年1月在台北練武，因天氣寒冷，腳部肌肉僵硬導致受傷。<ref>[https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20200116/bkn-20200116220201329-0116_00862_001.html 甄珍揭練武功受傷　章立衡右腳腫過豬蹄]</ref>

*2016年，在情境電視喜劇《[[原來一家人|原來一家人]]》上，首度演戲並挑戰「一人分飾二角」的高難度表演，情緒與性格轉換，成為該部電視劇中的一大亮點。劇中一場失戀戲還自行加碼自呼巴掌，打了31次都不喊苦，而看不懂中文的他更是每晚請邱澤跟坤達幫忙讀本，敬業的態度及沒有星二代包袱更獲得藍心湄的稱讚。<ref>[https://star.ettoday.net/news/962021 藍心湄揭章立衡真實面！「自打31巴掌」甄珍躲角落哭了]</ref>

*2016年12月15日，以電影《[[孤獨花園|孤獨花園]]》，獲得 2016年第8屆[[澳門國際電影節|澳門國際電影節]]最佳新人獎。

*2018年，[[愛奇藝|愛奇藝]]偶像劇《[[種菜女神|種菜女神]]》，飾演最帥農夫，個性激動又有喜感，角色受到社群網站粉絲熱議，以本身特有的喜劇節奏，為該戲劇增添不少亮彩。

*2019年，改名「章立衡」，換上媽媽甄珍（原名章家珍）的姓氏。有報導指甄珍對兒子改名表示尊重。過去劉家昌和甄珍撕破臉掀起不小爭議，如今大動作改名換姓，疑似想藉此與劉家昌劃清界線。<ref>[https://star.ettoday.net/news/1458612 劉子千名字改了！　「連姓氏都換掉」背後意義曝光]</ref>「章立衡」新名字寄予新的涵意，「立」代表三十而立，「衡」則有平衡意思。名字換了，風格截然不同，講話提綱挈領、簡短、效果又好，加上獨樹一格的幽默感，被媒體稱為「哏王」。<ref>[https://today.line.me/tw/pc/article/%E3%80%90%E9%8F%A1%E5%A4%A7%E5%92%96%E3%80%91%E7%8F%BE%E5%9C%A8style%E6%89%8D%E6%98%AF%E5%B0%8D%E7%9A%84%E3%80%80%E7%AB%A0%E7%AB%8B%E8%A1%A1-D229ow 現在style才是對的，章立衡]</ref>

*2019年10月16日， 以[[愛奇藝|愛奇藝]]偶像劇《[[種菜女神|種菜女神]]》獲得[[新加坡亞洲影藝創意大獎|新加坡亞洲影藝創意大獎]]臺灣區最佳喜劇表演獎。<ref name="#1"/>

*2019年，受[[Netflix|Netflix]]邀請，演出首部華語原創劇《[[罪夢者|罪夢者]]》，斷開以往陽光、呆萌的形象，在《[[罪夢者|罪夢者]]》中飾演黑道。面對章立衡頭一回改變風格，劇中的好兄弟[[張孝全|張孝全]]、[[王柏傑|王柏傑]]坦言曾懷疑他的演技，但對戲後馬上改觀。從扮相到演技都讓人耳目一新，徹底甩開以往的斯文形象，讓人備感驚豔，觀眾對他的突破演技印象深刻。<ref>[https://www.ctwant.com/article/10558 賈靜雯也被他吸引！　章立衡《罪夢者》混黑幫MAN炸了]</ref><ref>[https://tw.news.yahoo.com/%E6%96%B7%E9%96%8B%E4%B9%96%E4%B9%96%E7%89%8C-%E7%AB%A0%E7%AB%8B%E8%A1%A1-%E6%89%AE%E9%BB%91%E9%81%93%E8%80%8D%E7%8B%A0%E6%9A%97%E7%88%BD-202228491.html 斷開乖乖牌 章立衡 扮黑道耍狠暗爽]</ref>

*2019年12月30日， [[Netflix|Netflix]]公布2019年台灣會員最愛看影集及電影排行榜，最受歡迎影集前3名都是原創劇，包括「[[罪夢者|罪夢者]]」、「[[獵魔士|獵魔士]]」、「[[AV帝王|AV帝王]]」，整體榜單涵蓋多元題材及語言。<ref>[https://www.cna.com.tw/news/amov/201912300200.aspx Netflix投資華語劇罪夢者 排台灣最愛看影集第3]</ref>

*2020年1月3日，受邀出席[[卡地亞|卡地亞]]「豹影迷蹤」派對，年度首場珠寶盛典。其他受邀名人包含[[修杰楷|修杰楷]]、[[陳庭妮|陳庭妮]]、[[莫允雯|莫允雯]]、[[曾之喬|曾之喬]]、[[許光漢|許光漢]]、[[張軒睿|張軒睿]]、[[范少勳|范少勳]]、[[劉冠廷|劉冠廷]]、[[王柏傑|王柏傑]]、[[瑞莎|瑞莎]]、[[麻吉弟弟|麻吉弟弟]]以及金曲新星[[ØZI|ØZI]]，現場星光熠熠。<ref>[https://www.vogue.com.tw/luxury/galerie/cartier-2020-party#gallery-body-anchor 卡地亞「豹影迷蹤」派對，形象大使修杰楷、陳庭妮、曾之喬、ØZI 等華麗星光閃耀夜晚!]</ref>

== 個人生活 ==
2014年5月1日，章立衡承認與香港芭蕾舞導師，姜文希，Alvina Kong交往一年。2016年1月20日，章立衡與姜文希於美國在雙方父母的見證下訂婚。2016年6月2日，兩人於[[香港半島酒店|香港半島酒店]]舉行婚禮。2017年6月30日，章立衡宣布榮升為父，姜文希於美國產下一女，劉雅霏（Olivia）。2019年8月11日，姜文希再度產女，名為劉憶涵（Charlotte）。

==音樂作品==
=== 專輯 ===
以刘子千为本名发行的专辑
{|class="wikitable" width="60%"
|- 
!style="width:18%"|發行日期 
!style="width:25%"|專輯
!style="width:10%"|唱片公司
!style="width:10%"|語言
!style="width:40%"|曲目
|-
|2009年12月31日||第一張個人專輯[[Mr._Why|Mr. Why]]||華納唱片||國語|| {{Hideh|曲目}}
#佔據
#Mr. Why
#呼叫機器人
#玫瑰
#想
#狐狸是誰
#住在動物園
#空傷
#連結
#延長線
|-
|2011年7月11日||第二張個人專輯[[感動_(劉子千專輯)|感動]]||延伸娛樂 ||國語|| {{Hideh|曲目}}
#黏你
#愛人不見了
#愛的
#我家在那裡
#冬港
#我倆在一起
#一點
#小雨打在我身上
#唸你
#綠色大地
#親人
#家園 
|-
|2013年7月12日||第三張個人專輯[[都是愛|都是愛]]||avex||國語 || {{Hideh|曲目}}
#都是愛(It's All Love)
#怕想起妳(Afraid To Think Of You)
#敲了一棒(Knocked Me)
#不停往前(Non-Stop)
#靦腆(Shy)
#未來少年(Future Guy)
#靈感水(Inspirational Water)
#愛情雨(It's Rainning)
#黑咖啡(Black Coffee)
#千載一會(A Thousand Years)
#那個女孩(The Girl) 
|-
|}

=== 單曲 ===
*2010年 《有隻老虎》（華納群星賀年歌）
*2016年 《愛情123》（電視劇《[[原來1家人|原來1家人]]》主題曲)

==演出作品==
=== 電影 ===
{|class="wikitable"
|-
! 上映年代 !! 電影名稱 !! 角色 !! 性質
|-
| 2012年 || [[八星抱喜|八星抱喜]] || 藍一浩 ||客串
|-
| 2017年 || [[孤獨花園|孤獨花園]] ||  ||主角
|}

=== 電視劇 ===
{|class="wikitable"
|-
! 上映日期 !! 劇名 !! 角色
|-
| 2016年 || [[原來1家人|原來1家人]] || 劉文青/中山清文
|-
| 2017年 ||[[稍息立正我愛你|稍息立正我愛你]]||小拇指老師(客串)
|-
| 2018年 ||[[種菜女神|種菜女神]]||米康
|-
| 2019年 ||[[罪夢者|罪夢者]]||崔承規(阿鬼)
|}

==廣告==
*2009年：[[遠傳電信|遠傳電信]]
*2011年：[[四洲集團(香港)|四洲集團(香港)]]
*2012年：[[7NET|7NET]]

== 獎項 ==

=== 歌手獎 ===
{| class="wikitable" width="85%"
! width="10%"|年份
! width="25%"|頒獎典禮
! width="20%"|獎項
! width="15%"|專輯
! width="8%"|結果
|- align=center
|rowspan="2"| 2013年
| 2013年度[[新城勁爆頒獎禮|新城勁爆頒獎禮]]
| 新城勁爆國語歌手獎
|rowspan="2"| 《[[都是愛|都是愛]]》
| {{won}}
|-
|- align=center
| 第9屆[[新城國語力頒獎禮|新城國語力頒獎禮]]
| 新城國語力創作歌手獎
| {{won}}
|-
|}

=== 演員獎 ===
{| class="wikitable" width="85%"
! width="10%"|年份
! width="25%"|頒獎典禮
! width="20%"|獎項
! width="15%"|電影
! width="8%"|結果
|- align=center
| 2016年
| 第8屆澳門國際電影節
| 最佳新人獎
|《[[孤獨花園|孤獨花園]]》
| {{won}}
|-align=center
| 2019年
| 新加坡亞洲影藝創意大獎
| 臺灣區最佳喜劇表演
|《[[種菜女神|種菜女神]]》
| {{won}}
|}

== 酒駕事件 ==
2010年4月21日家中歡度24歲生日，喝酒後在21日清晨5點左右駕車外出，最後酒駕翻車，現場員警檢測他的酒測值超過標準值2倍，根據香港法律最多可能處罰港幣2萬5千元和監禁3年，目前劉子千已經以約台幣2萬元金額交保，他透過唱片公司發表聲明，表示會勇敢面對相關的法律責任。
<ref>[https://news.tvbs.com.tw/entertainment/90052 劉家昌之子　劉子千酒駕出車禍]</ref>
== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

==外部連結==
*{{facebook|jeremiahZLH|Jeremiah 章立衡}}
*{{instagram|jeremiahlovesfilm|Jeremiah 章立衡}}
*{{Sinaweibo|2208304122|Jeremy劉子千}}
*{{facebook|liu8jeremy|Jeremiah Liu}}
*{{hkmdb name|60659|刘子千}}
*{{Douban people|1321985|刘子千}}
*{{Mtime people|1878326|刘子千}}

{{DEFAULTSORT:Liu劉}}

[[Category:台灣華語流行音樂歌手|Category:台灣華語流行音樂歌手]]
[[Category:台灣創作歌手|Category:台灣創作歌手]]
[[Category:台灣男歌手|Category:台灣男歌手]]
[[Category:華裔美國人|Category:華裔美國人]]
[[Category:章姓|L]]
[[Category:隨母姓|Category:隨母姓]]
[[Category:南加利福尼亚州人士|Category:南加利福尼亚州人士]]
[[Category:山東裔台灣人|Category:山東裔台灣人]]
[[Category:台灣男演員|Category:台灣男演員]]
[[Category:酒醉駕駛|Category:酒醉駕駛]]