'''章纶'''（{{bd|1413年||1483年|catIdx=Z章}}），字'''大经'''，号'''戆夫'''，[[浙江|浙江]][[乐清县|乐清县]][[雁荡山|雁荡山]]北麓南阁村人（今浙江省乐清市仙溪镇南阁村），[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
===早年===
章纶八岁入社学，夙夜苦读，深受黄岩塾师[[章仲寅|章仲寅]]赞赏，认为其将"必树名节"。[[宣德|宣德]]六年（1431年），章纶入选府学，知府[[何文渊|何文渊]]留署施教，章纶学问大进。[[正统_(年号)|正统]]三年（1438年），章纶中[[举人|举人]]。次年上京[[会试|会试]]，中二甲三名[[进士|进士]]，官授[[南京|南京]][[礼部|礼部]]主事，升任[[礼部|礼部]]议制郎中。

===上书复储===
景泰三年，明代宗废去兄长明英宗子朱见深的太子之位，改立自己儿子朱见济为太子，但朱见济在次年去世。[[景泰_(明朝)|景泰]]五年（1454年），在[[景泰帝|景泰帝]]“立储之争”事件中同御史、江西吉安人鐘同共同上书，在《修德弭灾疏》的奏疏中请求代宗复立沂王朱见深为太子，恢复汪皇后中宫的地位，并主张内官不可干政，佞臣不可假事权。引得景泰帝龙颜震怒，其时天色已晚，宫门已闭，逮人圣旨是从门缝里递出，命锦衣卫将章纶和鐘同下诏狱，动用了包括炮烙在内的多种严酷的刑罚，逼迫他们供出所谓的“主使”和“交通南宫”（即勾结太上皇明英宗朱祁镇）。在严刑拷打之下，二人始终不吐半字。这时北京城突然狂风大作，飞沙蔽日，白日无光，景泰帝心生畏惧，以为上天警示，令暂停拷掠，永锢狱中。次年，景泰帝又惩罚他们，命封杖于狱中各杖章纶、鐘同百下。鐘同被杖毙，章纶杖满一百，竟然挺了过来，之后仍被长期关押于狱中。
章纶在狱中没有纸笔，用铁钉在瓦片上划字，共作诗194首，后汇编为《困志集》。其中《贯城十二咏》写道：“蛟龙失势在池中，他日乘云入汉霄！”，表达了他乐观的心态。

===为政===
[[英宗|英宗]]发动[[夺门之变|夺门之变]]，宣布复辟，章纶出狱，升任[[礼部侍郎|礼部侍郎]]。
章纶性亢直，不能谐俗，直言进谏不为众官僚所喜，得罪了不少人，任礼部侍郎二十年不得升迁。石亨贵幸，宴请公卿，章纶也在受邀之列，但章纶素来看不起石亨的为人，推辞不去。英宗复位初年，山东水灾，守臣上疏请减免租赋，户部不同意，奏疏被杨善搁置不报，章纶上疏力争，最后减免租赋一半。天顺八年（1464年），英宗薨，宪宗即位，有官员以英宗“嗣君继承为重，婚礼毋得过百日”的遗诏为依据，请新君马上大婚，章纶上疏反对，认为大行皇帝尸骨未寒，年号未改，新帝登基不到百日就匆忙成婚，有违孝道，要求皇帝遵守三纲五常，以孝治天下，建议推迟到来年春天举行，虽未被采纳但天下人都很敬重他所说的话。<ref>《[[明史|明史]]》（卷一百六十二·列传第五十）宪宗即位，有司以遗诏请大婚。纶言：“山陵尚新，元朔未改，百日从吉，心宁自安。陛下践阼之初，当以孝治天下，三纲五常实原于此。乞俟来春举行。”议虽不从，天下咸重其言。</ref>石亨、杨善便一同贬低章纶。后更是被排挤到南京任南京礼部侍郎，后改吏部。<ref>《[[明史|明史]]》（卷一百六十二·列传第五十）纶既以大节为帝所重，而性亢直，不能谐俗。石亨贵幸招公卿饮，纶辞不往，又数与尚书杨善论事不合。亨、善共短纶。乃调南京礼部，就改吏部。</ref><ref>《[[明史|明史]]》（卷一百六十二·列传第五十）纶性戆，好直言，不为当事者所喜。为侍郎二十年，不得迁，请老去。久之卒。居数年，其妻张氏上其奏稿，且乞恩。帝嘉叹，赠南京礼部尚书，谥恭毅，官一子鸿胪典簿。</ref>

===身后===
[[成化|成化]]十二年，以年老辞官回乡。[[成化|成化]]十九年去世，享年71岁。过了数年，妻子张氏上呈他的奏疏，并请求加恩，[[宪宗|宪宗]]追封其为[[南京|南京]][[礼部|礼部]][[尚书|尚书]]，赐谥“'''恭毅'''”。[[明朝|明朝]]官府为了表彰其德行，特树立“会魁”、“尚书”牌坊。著作有《章恭毅公集》、《困志集》等。 有一子章玄应<ref>《[[明史|明史]]》（卷162）：章綸，字大經，樂清人。正統四年進士。授南京禮部主事。景泰初，召為儀制郎中。綸見國家多故，每慷慨論事。嘗上太平十六策，反復萬余言。也先既議和，請力圖修攘以待其變。中官興安請帝建大隆福寺成，將臨幸。綸具疏諫，河東鹽運判官濟南楊浩除官未行，亦上章諫，帝即罷幸。浩後累官副都御史，巡撫延綏。綸又因災異請求致變之由，語頗切至。五年五月，鐘同上奏請復儲。越二日，綸亦抗疏陳修德弭災十四事。其大者謂：「內官不可幹外政，佞臣不可假事權，後宮不可盛聲色。凡陰盛之屬，請悉禁罷。」又言：「孝弟者，百行之本。願退朝後朝謁兩宮皇太後，修問安視膳之儀。上皇君臨天下十有四年，是天下之父也；陛下親受冊封，是上皇之臣也。陛下與上皇，雖殊形體，實同一人。伏讀奉迎還宮之詔曰：『禮惟加而無替，義以卑而奉尊。』望陛下允蹈斯言。或朔望，或節旦，率群臣朝見延和門，以展友於之情，實天下之至願也。更請復汪後於中宮，正天下之母儀；還沂王之儲位，定天下之大本。如此則和氣充溢，災沴自弭。」疏入，帝大怒。時日已暝，宮門閉。乃傳旨自門隙中出，立執綸及鐘同下詔獄。榜掠慘酷，逼引主使及交通南宮狀。瀕死，無一語。會大風揚沙，晝晦，獄得稍緩，令錮之。明年杖廖莊闕下。因封杖就獄中杖綸、同各百。同竟死，綸長系如故。</ref>。

==墓葬==
现存章纶墓在[[乐清市|乐清市]][[龙西乡|龙西乡]]仙人坦村，由墓室和四坛组成，依山而筑，呈扶椅式<ref>[http://www.wzrb.com.cn/node2/node144/userobject8ai198377.html 清明祭扫，追思先贤，温州文化名人墓葬地图] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20050506144638/http://www.wzrb.com.cn/node2/node144/userobject8ai198377.html |date=2005-05-06 }}，温州日报，2005-04-03</ref>，为乐清市文物保护单位。

==纪念==
===故居===
章恭毅宅背靠凤凰山，坐南朝北，尚书第门台为乐清市文物保护单位。
===[[南阁牌楼群|南阁牌楼群]]===
为纪念章纶及其后代功名成就所立，2001年，南阁牌楼群被中国国务院列为[[第五批全国重点文物保护单位|第五批全国重点文物保护单位]]。

===戏剧===
写章纶的戏有温州高腔《拜天顺》，又名《九更天》，剧本已散佚。明代传奇《断机记》，又名《商络三元记》，此戏将章纶的生平嫁接到了商络身上。
==著作==
著有《章恭毅公集》（亦即《拙斋集》）、《困志集》。《皇明经世文编》卷47辑中有《章恭毅奏疏》一卷。<ref>[http://www.guoxue123.com/jijijibu/0201/00hmjswp/053.htm 皇明經世文編卷之四十七，
国学导航</ref>。

==參考文獻==
{{wikisource|明史/卷162}}
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://rb.66wz.com/system/2008/02/19/100498236.shtml 章纶与商辂]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，温州日报

{{正統四年己未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Zhang章}}
[[Category:正統三年戊午科舉人|Category:正統三年戊午科舉人]]
[[Category:南京禮部主事|Category:南京禮部主事]]
[[Category:明朝禮部郎中|Category:明朝禮部郎中]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:温州人|Category:温州人]]
[[Category:章姓|L]]
[[Category:諡恭毅|Category:諡恭毅]]