{{noteTA
|G1=melayu
}}
{{Infobox Officeholder
|honorific-prefix = [[马来西亚封衔|尊敬的]]
|name             = 章瑛
|original_name    = 
|honorific-suffix = [[槟城州议会|州议员]]
|image            = 
|image_wide       = 
|caption          = 

|constituency_AM  = {{zyx|巴东拉浪}}
|assembly         = 槟城州立法议会
|term_start       = {{pmd|13a}}
|term_end         = 
|predecessor      = [[陈宗兴_(马来西亚)|陈宗兴]]（[[人民联盟_(马来西亚)|民联]][[民主行动党|行动党]]）
|successor        = 
|majority         = 14,930（2013）<br>18,364（2018）

|constituency_MP2 = {{pc|大山脚}}
|parliament2      = 馬來西亞国会下议院
|term_start2      = {{pmd|10a}}
|term_end2        = {{pmd|12b}}
|predecessor2     = 陈从德（[[国阵|国阵]][[马华公会|马华公会]]）
|successor2       = [[沈志强_(马来西亚)|沈志强]]（[[人民联盟_(马来西亚)|民联]][[民主行动党|行动党]]）
|majority2        = 2,937（1999）<br>8,564（2004）<br>5,767（2008）

|office3          = {{行动党}}全国妇女组主席
|term_start3      = 
|term_end3        = 
|predecessor3     = 
|successor3       = 

|gender           = 女
|othername        = Chong Eng<small>（身份证名字）</small>
|birth_date       = {{bda|1957|7|6}}
|birth_place      = {{马来亚}} {{Pahang}}[[百乐县|百乐县]]吉拉央新村
|death_date       = 
|death_place      = 
|resting_place    = 
|nationality      = {{MYS}}
|party            = {{希盟}}<br>{{行动党}}（1991年1月－）
|otherparty       = {{马华公会}}（－1991）
|spouse           = 古纳巴兰
|children         = 2男
|religion         = [[马来西亚佛教|佛教]]
|occupation       = [[政治人物|政治人物]]
|profession       = 
|alma_mater       = [[博特拉大学|博特拉大学]]<small>（人类发展学学士）</small>
|website          = {{facebook|chongengpadanglalang}}
|籍贯=[[福建|福建]][[德化|德化]]
}}

'''章瑛'''（{{bd|1957年|7月6日}}，又有传媒沿用“章锳”），從1999年起擔任[[马来西亚|马来西亚]][[槟城州|槟城州]][[大山脚国会议席|大山脚]]国会议员，是现任{{zyx|巴东拉浪}}州议员<ref>''[http://www.parlimen.gov.my/index.php?parti=All&p=All&Filter=Lihat&uweb=dr&modload=ahlidewan Senarai Ahli Dewan Rakyat]''. [[马来西亚国会|Parlimen Malaysia]], [2012-7-23]</ref>，也是[[民主行动党_(马来西亚)|民主行动党]]中央執行委員會的副秘书长。目前章瑛是行動黨婦女組主席，也是議會婦女黨團副主席<ref>''[http://www.thenutgraph.com/mp-watch-chong-eng/] The Nut Graph. Retrieved 12th September 2013''</ref>。她的丈夫是一名印裔藝術家，目前育有2名分别{{age|1987}}岁和{{age|1995}}岁的儿子。<ref name="sinchew.com.my">{{cite web|url=http://archive.sinchew.com.my/node/714780|title=让孩子认识华人习俗．章锳携子回乡扫墓|date=2008-03-31|website=[[星洲网|星洲网]]}}</ref>

==個人生活和教育==
章瑛出生在[[彭亨州|彭亨州]][[百乐县|百乐县]]的吉拉央新村（即{{tsl|en|Bandar Bera|百乐镇}}内），祖籍[[德化|德化]]，在10名兄弟姐妹中排行第四（4男6女）。她在村裡唯一的華小開始她的小學教育。她也是第一位進入馬來西亞農業大學（今馬來西亞[[博特拉大學|博特拉大學]]）修讀的新村华裔女孩。她最終考獲人類發展研究科學學士學位。她也曾定期在當地華文報章寫專欄，并出版了三本書。<ref name="sinchew.com.my"/>

==政治生涯==
她在1990年之前跟随其父亲加入[[马华公会|马华公会]]，后来因为有感马华公会无法捍卫华社权利以及党内不公现象而退出该党。她在1990年于檳城[[民主行动党_(马来西亚)|民主行动党]]就任全職研究人員，并在隔年1月加入该党。在1995年馬來西亞大選她贏得{{zyx|峇都兰樟}}的席位，並成為第一位獲選檳州議會的女性。當時，她是州議會唯一的反對党代表。<ref name="sinchew.com.my"/>

==参考文献==
{{Portal box|马来西亚}}
{{reflist}}
{{start box}}

!Colspan="3" style="background: #ccccff"|{{Penang}}[[槟城州立法议会|州立法议会]]职务
{{S-before|[[陈宗兴_(马来西亚)|陈宗兴]]|[[国阵|国阵]][[马华公会|马华公会]]}}
{{S-title|{{zyx|巴东拉浪}}议员|{{pmd|13a}}－}}
{{S-inc}}
!Colspan="3" style="background: #ccccff"|{{flagicon|MYS}} [[马来西亚国会下议院|马来西亚国会下议院]]职务
{{S-before|陈从德|[[国阵|国阵]][[马华公会|马华公会]]}}
{{S-title|{{pc|大山脚}}议员|{{pmd|10a}}－{{pmd|12b}}}}
{{S-after|[[沈志强_(马来西亚)|沈志强]]|[[人民联盟_(马来西亚)|民联]][[民主行动党|行动党]]}}
{{end box}}
{{希望联盟导航模板}}

[[Category:槟城第9届州立法议会议员|Category:槟城第9届州立法议会议员]]
[[Category:槟城第13届州立法议会议员|Category:槟城第13届州立法议会议员]]
[[Category:槟城第14届州立法议会议员|Category:槟城第14届州立法议会议员]]
[[Category:马来西亚第10届国会议员|槟]]
[[Category:马来西亚第11届国会议员|槟]]
[[Category:马来西亚第12届国会议员|槟]]
[[Category:行动党槟城州议员|Category:行动党槟城州议员]]
[[Category:博特拉大學校友|Category:博特拉大學校友]]
[[Category:闽南裔马来西亚人|Category:闽南裔马来西亚人]]
[[Category:彭亨州人|Category:彭亨州人]]
[[Category:章姓|Category:章姓]]
[[Category:马来西亚佛教徒|Category:马来西亚佛教徒]]