{{Refimprove|time=2021-07-26T04:44:39+00:00}}
'''章遏雲'''（{{bd|1912年||2003年|11月11日|catIdx=Z}}），原名凤屏，字珠尘，乳名萍儿<ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/14/0430/10/9R2S1B0700014AED.html |title=冯武越专访章遏云 |access-date=2016-07-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160814215607/http://news.163.com/14/0430/10/9R2S1B0700014AED.html |archive-date=2016-08-14 |dead-url=yes }}</ref>，[[京劇|京劇]]演員，工旦行，著有《章遏雲自傳》等書。

==生平==
祖籍[[廣東|廣東]]，在[[北京|北京]]出生。曾拜[[李寶琴|李寶琴]]、[[榮蝶仙|榮蝶仙]]（[[程硯秋|程硯秋]]的開蒙先生）、[[律佩芳|律佩芳]]、[[王瑤卿|王瑤卿]]、[[尚小雲|尚小雲]]、[[梅蘭芳|梅蘭芳]]等先生學戲。

1930年，章遏云嫁[[倪嗣冲|倪嗣冲]]长子、天津实业家[[倪道杰|倪道杰]]为第三妾，倪予章母1万余元做陪嫁。在天津，章遏云先居于英租界中街[[天津利顺德大饭店|利顺德饭店]]，后又在倪府旁租赁一宅。

==藝術生活==
早期學老生，唱過《武家坡》等戲，后改旦行。她向梅磕頭拜師學的《霸王別姬》，曾與[[楊小樓|楊小樓]]、[[金少山|金少山]]、[[袁世海|袁世海]]合演。曾與[[楊寶森|楊寶森]]、[[馬連良|馬連良]]、[[高慶奎|高慶奎]]、[[言菊朋|言菊朋]]、[[侯喜瑞|侯喜瑞]]、[[馬富祿|馬富祿]]、[[葉盛蘭|葉盛蘭]]、[[王又宸|王又宸]]（[[譚鑫培|譚鑫培]]的女婿）等合作演出。1932年，程硯秋解散戲班去[[歐洲|歐洲]]（[[法國|法國]]等）參訪，她請程的琴師[[穆鐵芬|穆鐵芬]]和鼓師[[杭子和|杭子和]]到她的戲班工作，在[[穆鐵芬|穆鐵芬]]和[[杭子和|杭子和]]指導下提高自己的京劇旦行程派藝術，后以程派藝術見知於世。在[[上海|上海]]被[[杜月笙|杜月笙]]收做乾女兒。1949年移民[[英屬香港|英屬香港]]，1954年在港拍了京劇電影《王寶釧》（[[卜萬蒼|卜萬蒼]]執導）。1958年移民台灣。在台灣培養了許多學生，包括[[李麗華|李麗華]]等人。

2003年11月11日在[[台灣|台灣]][[台北市|台北市]]去世。

==相關條目==
*[[女伶四大皇后選舉|女伶四大皇后選舉]]

==注释==
{{reflist}}

==參考文獻==
章遏雲，《章遏雲自傳》，大地出版社，1985年，[[台北|台北]]。

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:梅兰芳弟子|Category:梅兰芳弟子]]
[[Category:台灣女演員|Category:台灣女演員]]
[[Category:台灣京劇演員|Category:台灣京劇演員]]
[[Category:旦行演员|Category:旦行演员]]
[[Category:生行演员|Category:生行演员]]
[[Category:台灣戰後北京移民|Category:台灣戰後北京移民]]
[[Category:台灣戰後廣東移民|Category:台灣戰後廣東移民]]
[[Category:章姓|Y]]