{{NoteTA
|T = zh-hans:#一个都不能少; zh-hant:#一個都不能少;
}}
{{Infobox event
| title = #一個都不能少<br />{{lang|es|#NiUnaMenos}}
| image = Marcha Ni una menos 1.JPG
| caption = 正在抗議的民眾
| date = 2015年6月3日
| location = {{flag | Argentina}}[[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]][[國會廣場_(布宜諾斯艾利斯)|國會廣場]]
{{flag | Uruguay}}
| cause = 對阿根廷普遍存在的殺害婦女現象表達不滿。
| participants = 30萬
}}
'''#一個都不能少'''（{{lang-es|#NiUnaMenos}}）是一起在2015年6月3日於[[阿根廷|阿根廷]]首都[[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]]舉行的抗議事件，以對該國普遍存在的殺害婦女現象表達不滿。<ref>{{cite web | url=http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20150608/19176196 | title=懷孕少女遭生葬激發示威 | date=2015年6月8日 | work=蘋果日報 | accessdate=2015年7月19日 | language=zh-hant | archive-date=2015年7月11日 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150711033646/http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20150608/19176196 | dead-url=no }}</ref>

此运动还影响到拉丁美洲、欧洲和亚洲的其他国家。2015年6月3日到[[乌拉圭|乌拉圭]]；2015年7月30日，到[[厄瓜多尔|厄瓜多尔]]；2016年8月13日，到[[秘鲁|秘鲁]]；同年10月18日，到达[[玻利維亞|玻利维亚]]； 10月19日，到达[[哥伦比亚|哥伦比亚]]和[[委內瑞拉|委内瑞拉]]；10月21日，[[智利|智利]]和[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]。也影响到[[意大利|意大利]]、[[法国|法国]]、[[土耳其|土耳其]]、[[德国|德国]]、[[瑞士|瑞士]]、[[加拿大|加拿大]]、[[美国|美国]]、[[中华人民共和国|中国]]、[[荷兰|荷兰]]、[[比利时|比利时]]等国。此后于2017年12月20日，在巴拉圭；危地马拉、哥斯达黎加、洪都拉斯、玻利维亚、多米尼加共和国和西班牙——反对暴力侵害妇女的首次示威活动是在2015年11月——以及意大利在2018年3月8日进行的示威活动。

==背景==
阿根廷國內並沒有殺害婦女現象的官方統計數字，可是多個[[非政府組織|非政府組織]]根據媒體上出現的報導估計平均每30小時就有一位婦女被殺害。這些案件原本只在家庭發生，但後來則擴大至公眾地方。<ref name="rose">{{cite web | title=How Argentina rose up against the murder of women | date=2015年6月8日 | url=http://www.theguardian.com/lifeandstyle/2015/jun/08/argentina-murder-women-gender-violence-protest | first=Hinde | last=Pomeraniec | work=衛報 | accessdate=2015年7月19日 | language=en | archive-date=2015年8月14日 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150814051013/http://www.theguardian.com/lifeandstyle/2015/jun/08/argentina-murder-women-gender-violence-protest | dead-url=no }}</ref>

若干名新聞記者、知識分子與激進分子解釋了2015年6月過去3星期已經出現的殺害婦女問題，他們認為由於該國並沒有充足預算、犯罪登記或受過特殊訓練的保安部隊，所以當地現時的預防性別暴力法律仍未完全實施。這部法律共有45項條款，當中只有8條可以完全落實，11款能部分實施，而剩下的則依然不能執行。<ref>{{cite web | title=Casi no se aplica la ley contra los femicidios | work=La Nación | url=http://www.lanacion.com.ar/1799664-casi-no-se-aplica-la-ley-contra-los-femicidios | language=es | first=Teresa | last=Sofía Buscaglia | date=2015年6月7日 | accessdate=2015年7月19日 | archive-date=2015年8月16日 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150816024238/http://www.lanacion.com.ar/1799664-casi-no-se-aplica-la-ley-contra-los-femicidios | dead-url=no }}</ref>上述現象結果使部分人發起包含[[主題標籤|主題標籤]]在內的「#一個都不能少」抗議活動，並獲得幾位阿根廷電視界名人透過展示包含「#一個都不能少」字樣的卡片來支持。<ref name="rose" />

==抗議簡介==
最終這起抗議事件於2015年6月3日在阿根廷首都[[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]]的[[國會廣場_(布宜諾斯艾利斯)|國會廣場]]舉行，包括女權團體、聯盟、政治組織和天主教會在內共計約20萬人均參加了這個活動。<ref>{{cite web | title=Argentina: 200,000 rally against femicide and domestic violence in Buenos Aires | url=http://www.ibtimes.co.uk/argentina-200000-rally-against-femicide-domestic-violence-buenos-aires-1504391 | first=Tom | last=Porter | date=2015年6月4日 | work=國際財經時報 | accessdate=2015年7月19日 | language=en | archive-date=2015年7月26日 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150726071220/http://www.ibtimes.co.uk/argentina-200000-rally-against-femicide-domestic-violence-buenos-aires-1504391 | dead-url=no }}</ref>最初抗議會於當地時間傍晚5時開始，但國會廣場在下午3時就已經聚集大量人群，而參與民眾於晚上8時30分時仍未完全散去。<ref name="basta">{{cite web | work=La Nación | url=http://www.lanacion.com.ar/1798587-al-grito-de-niunamenos-miles-de-personas-le-dijeron-basta-a-la-violencia-de-genero | title=Al grito de #NiUnaMenos, miles de personas le dijeron "basta" a la violencia de género | language=es | first=Sol | last=Amaya | date=2015年6月4日 | accessdate=2015年7月19日 | archive-date=2015年8月15日 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150815165422/http://www.lanacion.com.ar/1798587-al-grito-de-niunamenos-miles-de-personas-le-dijeron-basta-a-la-violencia-de-genero | dead-url=no }}</ref>

阿根廷男演員胡安·米努欣（{{lang | es |Juan Minujín}}）為唯一一位向抗議人群發表演說的男性<ref>{{cite web | url=http://www.lanacion.com.ar/1799037-juan-minujin-intervenir-a-tiempo-evita-muertes | title=Juan Minujín: "Intervenir a tiempo evita muertes" | language=es | first=Lucila | last=Rolón | date=2015年6月5日 | work=La Nación | accessdate=2015年7月19日 | archive-date=2015年8月15日 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150815212727/http://www.lanacion.com.ar/1799037-juan-minujin-intervenir-a-tiempo-evita-muertes | dead-url=no }}</ref>，而其他同樣向民眾進行演說的人物則包括當地漫畫家邁特娜·布倫達蕾娜（Maitena Burundarena）、女演員埃麗卡·麗娃斯（{{lang|es|Érica Rivas}}）以及部分因可疑案件而遇害之婦女親屬。<ref name="basta" />

==後續==
事後該國法官埃倫娜·希格通（{{lang|es|Elena Highton}}）宣佈[[阿根廷最高法院|阿根廷最高法院]]將會設立一個殺害婦女案件登記處，而[[阿根廷總統|總統]][[克里斯蒂娜·費爾南德斯·德基什內爾|克里斯蒂娜·費爾南德斯·德基什內爾]]在其[[推特|推特]]帳戶上也表達了對這事件的關注。<ref name="rose" />

==參考資料==
{{Reflist|30em}}

[[Category:2015年抗议|Category:2015年抗议]]
[[Category:2015年阿根廷|Category:2015年阿根廷]]
[[Category:阿根廷政治事件|Category:阿根廷政治事件]]
[[Category:布宜诺斯艾利斯历史|Category:布宜诺斯艾利斯历史]]
[[Category:主題標籤|Category:主題標籤]]
[[Category:对女性的暴力行为|Category:对女性的暴力行为]]
[[Category:2015年6月|Category:2015年6月]]