{{Expand language|ru|date=2018年9月}}

{{Infobox writer
| 姓名     = 娜杰日达·亚历山德罗夫娜·苔菲<br>
{{lang|ru|Надежда Александровна Тэффи}}
| 图像     = File:Teffi Choumoff.jpg
| 图像大小 = 
| 图像说明 = 
| 本名     = Надежда Александровна Лохвицкая
| 笔名     = 苔菲（Тэффи）
| 出生     = {{abbr|{{Birth date|1872|05|21}}|另有资料显示其生于1872年5月8日}}
| 出生地点 = {{Russian Empire}}[[圣彼得堡|圣彼得堡]]
| 逝世     = {{Death date and age|1952|10|06|1872|05|21}}
| 逝世地点 = {{法国}}[[巴黎|巴黎]]
| 职业     = 小说家，诗人，翻译家
| 语言     = [[俄语|俄语]]，[[法语|法语]]
| 国籍     = {{Russian Empire}}<br>
{{法国}}
| 创作时期 = 1901-1952
| 体裁     = 小说、诗歌、小品文
| 主题     = 幽默文学、讽刺文学
}}
'''苔菲'''（{{lang-ru|Тэ́ффи}}，{{bd|1872年|5月21日|1952年|10月6日|}}），本名'''娜杰日达·亚历山德罗夫娜·洛赫维茨卡娅'''（{{lang-ru|Наде́жда Алекса́ндровна Лохвицкая}}），婚后随夫姓'''布钦斯卡娅'''（{{lang-ru|Бучинская}}），是一位[[俄罗斯|俄罗斯]][[白银时代|白银时代]]的女性作家、诗人、翻译家，尤以[[幽默|幽默]]、[[讽刺文学|讽刺]]作品见长。

==生平==
苔菲1872年5月21日出生于[[圣彼得堡|圣彼得堡]]一个知识分子家庭。父亲是著名的犯罪侦察学教授，她的姐姐{{link-ru|米拉·洛赫维茨卡娅|Лохвицкая, Мирра Александровна}}是著名的女诗人。她写过诗歌、剧本和小说，其中尤其以幽默短篇小说闻名，在[[十月革命|十月革命]]之前为俄国各阶层人民喜爱。1901年她在《北方》（{{lang|ru|«Север»}}）杂志上发表叙事诗《七颗宝石》，但未能获得好评。1905年她曾为《新生活报》撰稿，短暂地与[[布尔什维克|布尔什维克]]合作，不过她反对布尔什维克、十月革命。[[十月革命|十月革命]]后，她流亡[[法国|法国]][[巴黎|巴黎]]。她在巴黎的侨民杂志上继续发表作品。1946年[[斯大林|斯大林]]曾经下令叫访问巴黎的[[爱伦堡|爱伦堡]]与[[西蒙诺夫|西蒙诺夫]]动员她与[[伊万·蒲宁|伊万·蒲宁]]回国，但遭到了苔菲的拒绝。

1952年10月6日病逝于巴黎，享年80岁。<ref>蓝英年：《俄国幽默大师苔菲侧影》，《随笔》杂志1994年4月</ref>

==中译==
*《俄罗斯文艺》1994年第四期：《苔菲作品选译》，蓝英年、李莉译
*《世界文学》2004年第一期：《俄罗斯女作家苔菲作品选》　张冰、荣洁译<ref>[http://foreignliterature.cass.cn/chinese/NewsInfo.asp?NewsId=1533 世界文学2004年第1期目录]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Teffi}}
[[Category:俄羅斯作家|Category:俄羅斯作家]]
[[Category:俄罗斯幽默|Category:俄罗斯幽默]]
[[Category:法国白俄移民|Category:法国白俄移民]]
[[Category:安葬于圣热讷维耶夫代布瓦俄罗斯公墓者|Category:安葬于圣热讷维耶夫代布瓦俄罗斯公墓者]]