{{Speciesbox
| taxon = Paracanthurus hepatus
| image = Paletten-Doktorfisch Münster.JPG
| status = LC
| status_system = iucn2.3
| binomial_authority = [[林奈|Linnaeus]], 1766
}}

'''擬刺尾鯛'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Paracanthurus hepatus'''''}}），又名'''藍倒吊'''、'''黃尾副刺尾魚'''、'''副刺尾魚'''、'''蓝刀鲷'''、'''剝皮魚'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[刺尾魚亞目|刺尾魚亞目]][[刺尾魚科|刺尾魚科]]，是分布于[[印度洋|印度洋]]和[[太平洋|太平洋]]的一种[[鱼|鱼]]类。

== 體形特徵 ==
體呈橢圓形而側扁。口小，端位，上下頜齒較大，齒固定不可動。背鰭及臀鰭硬棘尖銳；腹鰭3條；尾鰭近截形。尾棘在尾柄前部，其後端固定於皮下。為藍色，上半部從胸鰭中央至尾部全為黑色，但[[胸鰭|胸鰭]]後具有一長橢圓形藍斑。此魚成長至14公分生殖腺開始發育產卵，並逐漸變性，17公分者以上為雄魚，體長有些可達25公分。

== 棲息地生態及分佈 ==
棲息於面海且有潮流經過的[[礁|礁區]]，棲息深度在2-40公尺左右。成魚通常會群體聚集於離海底約1公尺高的水層，幼魚則聚集在[[珊瑚|珊瑚]]的枝芽附近。已知主要以極細小的浮游動物、以及藻類為主食。 此魚分佈於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]海域，包括[[東非|東非]]、[[紅海|紅海]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾|塞席爾]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[留尼旺|留尼旺]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[聖誕島|聖誕島]]、[[羅德豪島|羅德豪島]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[安達曼群島|安達曼群島]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]]沿海、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[澳洲|澳洲]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[帛琉|帛琉]]、[[索羅門群島|索羅門群島]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[萬那杜|萬那杜]]、[[諾魯|諾魯]]等海域，其中[[大堡礁|大堡礁]]為較多。

==經濟利用==
為體色鮮艷的觀賞魚，大魚亦可食用。肉質細，可煮味噌湯。

==流行文化==
在2003年的[[皮克斯动画工作室|皮克斯]]電影《[[海底总动员|海底总动员]]》中，配角多莉（[[艾倫·狄珍妮|艾倫·狄珍妮]]飾）是一條拟刺尾鲷。在《[[海底总动员|海底总动员]]》2016年的續集《[[海底总动员2：多莉去哪儿|海底总动员2：多莉去哪儿]]》當中，不但多莉成為主角，她在此片出現的父母也是拟刺尾鲷，其中幾個鏡頭也見一大水箱拟刺尾鲷。

== 參考 ==
{{refbegin}}
* {{ITIS|ID=172320|taxon=''Paracanthurus hepatus''|downloaded=2007年3月17日}}
* {{TaiBNET| zh=擬刺尾鯛 | id=381292 | binomial=Paracanthurus hepatus | authority=Linnaeus, 1766 | var= | accessdate=2013-01-24}}
{{refend}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}

{{Taxonbar|from=Q278307}}

{{DEFAULTSORT:Paracanthurus hepatus}}
[[Category:IUCN红色名录无危物种|N]]
[[Category:觀賞魚|N]]
[[Category:食用魚|N]]
[[Category:副刺尾鱼属|hepatus]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|N]]
[[Category:1766年描述的鱼类|N]]