{{noteTA
|G1=Football
|G2=uefa
|G3=EPL
|1=zh-hans:里亚姆·布拉迪; zh-hant:林·柏拉迪;
|2=zh-hans:布拉迪; zh-hant:柏拉迪
}}

{{Infobox football biography
 | name                 = 里亚姆·布拉迪<br>Liam Brady
 | image                = Liam Brady rte.jpg
 | fullname             = William Brady<ref>{{Hugman|2088|access-date=4 March 2018}}</ref>
|
  nickname =  Chippy |
  dateofbirth = {{birth date and age|1956|2|13}} |
  cityofbirth = [[都柏林|都柏林]] |
  countryofbirth = {{IRE}} |
 | currentclub = 
|  position = 中場 |
  youthyears = |
  youthclubs = |
 | years1   = 1973–1980  | caps1   = 235  | goals1   = 43  | clubs1   = [[阿仙奴|阿仙奴]]
 | years2   = 1980–1982  | caps2   = 76   | goals2   = 15  | clubs2   = [[祖雲達斯|祖雲達斯]]
 | years3   = 1982–1984  | caps3   = 57   | goals3   = 6   | clubs3   = [[森多利亞|森多利亞]]
 | years4   = 1984–1986  | caps4   = 58   | goals4   = 5   | clubs4   = [[國際米蘭|國際米蘭]]
 | years5   = 1986–1987  | caps5   = 17   | goals5   = 0   | clubs5   = [[阿斯科利足球會|阿斯科利]]
 | years6   = 1987–1990  | caps6   = 89   | goals6   = 9   | clubs6   = [[韋斯咸|韋斯咸]]
 | totalcaps  = 532  | totalgoals  = 78
 | nationalyears1   = 1974–1990  | nationalcaps1   = 72 | nationalgoals1   = 9  | nationalteam1   = [[愛爾蘭國家足球隊|愛爾蘭]]
 | manageryears1   = 1991–1993  | managerclubs1   = [[些路迪|些路迪]]
 | manageryears2   = 1993–1995  | managerclubs2   = [[白禮頓|白禮頓]]
 | manageryears3   = 2008–2010  | managerclubs3   = [[愛爾蘭國家足球隊|愛爾蘭]] (助教)
}}

'''里亚姆·布拉迪'''（'''Liam Brady '''，{{bd|1956年|2月13日}}），[[愛爾蘭|愛爾蘭]]人，前足球運動員。

==球員生涯==
=== 球會 ===
布拉迪出生於愛爾蘭首都[[都柏林|都柏林]]，他兩位兄長都是職業球員。大哥柏柏拉迪曾效力米禾爾，代表愛爾蘭國家隊六次；二哥雷柏拉迪曾是昆士柏流浪球員。三兄弟中以布拉迪成就最高。而在不列顛球壇中，亦只有修咸頓的華萊士三兄弟曾一起踢過職業足球。

布拉迪15歲時已效力[[阿仙奴|阿仙奴]]，受訓兩年後，在1973年升上一隊，首場比賽乃當年10月6日對伯明翰的聯賽。由於表現出色，布拉迪也披上愛爾蘭球衣為國家隊出賽。布拉迪與馬琴麥當奴、阿倫波爾及雷堅尼地等名將同場後，他與其他兩位同期的愛爾蘭國腳奧拉利及史塔保頓，為阿仙奴於七十年代後期形成一股強大的力量。

1978-80年間，布拉迪協助阿仙奴連續三年打入[[英格蘭足總盃|足總杯]]決賽，並在1979年奪得冠軍。當時該場與曼聯的經典「五分鐘決賽」，擅用左腳的布拉迪在比賽中以右腳作出兩次致命傳送，終令阿仙奴以3-2擊敗對手捧盃。當屆他獲選為該屆[[英格蘭足球先生|英格蘭足球先生]]及愛爾蘭足球先生，而當時亦可謂他足球生涯中的第一個高峰。1980年，他與奧拉利及史塔保頓一起帶領球隊殺入[[歐洲盃賽冠軍盃|歐洲盃賽冠軍盃]]決賽。決賽當日，阿仙奴面對積極死守的[[瓦倫西亞足球俱樂部|華倫西亞]]，在90分鐘內雙方都未能取得入球，加時30分鐘也互交白卷，令賽事被迫要以十二碼決勝負。布拉迪在頭一輪十二碼中，與對方的甘巴斯同樣射失，無法令阿仙奴取得領先優勢，結果歷斯最後一射被對方守門員救出，令球隊無緣捧盃，而這亦是布拉迪在效力阿仙奴期間最大的遺憾。不過，值得安慰的是他在準決賽對[[祖雲達斯|祖雲達斯]]時打出身價波，替阿仙奴以總成績2-1淘汰對手出局，令祖雲達斯對他另眼相看，最後更成功以52萬鎊的轉會費將布拉迪帶到[[迪爾艾比球場|迪爾艾比球場]]。

加盟祖雲達斯後，布拉迪連續兩年奪得[[意甲|意甲]]冠軍，乃其足球生涯另一高峰。後因[[柏天尼|柏天尼]]加盟，令他被迫改投[[森多利亞|森多利亞]]，渡過了兩年，再改投[[國際米蘭|國際米蘭]]，與[[卡尔·海因茨·鲁梅尼格|-{zh-hans:卡尔·海因茨·鲁梅尼格; zh-hant:路明尼加;}-]]一起並肩作戰兩年。1987年布拉迪在阿斯科尼完結了「意大利之旅」，再次重返英國球壇加盟[[韋斯咸|韋斯咸]]，最後於1990年宣佈正式退休。

=== 國家隊 ===
布拉迪曾代表愛爾蘭國家隊上陣72場，但可惜從未亮相國際大賽。1988年[[歐洲國家盃|歐洲國家盃]]和[[1990年世界盃|1990年世界盃]]，他都因傷缺陣。

==執教生涯==
布拉迪退休後，曾於1991年加盟蘇格蘭些路迪出任領隊，由於成績欠奉，1993年辭職。其後返回英格蘭執教白禮頓，可惜結局也是一樣。1995年，布拉迪接受母會阿仙奴的邀請，出任球隊青年軍教練，至現在為止。

== 參考 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20070930154658/http://www.arsenal.com/article.asp?article=203880&lid=Coaching+Staff&sub=Liam+Brady&navlid=coaching+staff&sublid=&Title=Liam+Brady 阿仙奴官網簡介]
*[https://web.archive.org/web/20070718182213/http://www.juventuz.com/history/legends/brady/ 祖雲達斯名宿]
*[https://web.archive.org/web/20070714023357/http://www.irelandshirts.com/profiles/liambradyprofile.htm 愛爾蘭自傳]

{{英格蘭PFA足球先生}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Brady, Liam}}
[[Category:愛爾蘭共和國足球運動員|Category:愛爾蘭共和國足球運動員]]
[[Category:阿仙奴球員|Category:阿仙奴球員]]
[[Category:祖雲達斯足球會球員|Category:祖雲達斯足球會球員]]
[[Category:森多利亞球員|Category:森多利亞球員]]
[[Category:國際米蘭球員|Category:國際米蘭球員]]
[[Category:阿斯科利球員|Category:阿斯科利球員]]
[[Category:韋斯咸球員|Category:韋斯咸球員]]
[[Category:愛爾蘭共和國足球領隊|Category:愛爾蘭共和國足球領隊]]
[[Category:些路迪領隊|Category:些路迪領隊]]
[[Category:白禮頓領隊|Category:白禮頓領隊]]
[[Category:英格蘭足球名人堂男球員|Category:英格蘭足球名人堂男球員]]