{{Infobox artist
| name             = 里卡多·马德拉索
| image            = Ricardo de madrazo-1852-1917-prado.jpg
| image_size       = 
| caption          = 肖像画，收藏于[[普拉多博物馆|普拉多博物馆]]
| birth_name       = Ricardo Federico de Madrazo y Garreta
| birth_date       ={{birth date|1852|2|7}}
| birth_place      = [[马德里|马德里]]
| death_date       ={{death date and age|1917|8|18|1852|2|7}}
| death_place      = 马德里
| nationality      = 西班牙
| education        = [[皇家聖費爾南多美術學院|皇家聖費爾南多美術學院]]
}}

'''里卡多·德·马德拉索'''（{{lang-es|Ricardo de Madrazo}}，{{bd|1852年||1917年|}}）是[[西班牙|西班牙]]画家。
==家族==
里卡多是[[马德拉索家族|马德拉索家族]]的一员。祖父是画家[[何塞·马德拉索|何塞·马德拉索]]，曾任马德里[[普拉多博物馆|普拉多博物馆]]馆长<ref>{{cite book |title=Anales del Instituto de Estudios Madrileños |date=1982 |publisher=Consejo Superior de Investigaciones Científicas |page=70 |volume=19 |url=https://books.google.com/books?id=_ToMAQAAMAAJ |language=es}}</ref>；父亲[[费德里科·马德拉索|费德里科·马德拉索]]、叔叔[[路易斯·马德拉索|路易斯·马德拉索]]和哥哥[[雷蒙多·马德拉索|雷蒙多·马德拉索]]都是画家<ref>{{cite web |title=Alacant acull la major col·lecció sobre la saga dels Madrazo |url=https://www.abc.es/espana/comunidad-valenciana/envalencia/abci-alacant-acull-major-colleccio-sobre-saga-dels-madrazo-201707281823_noticia.html |publisher=[[阿贝赛报|ABC]] |accessdate=2019-03-18 |language=es |date=2017-07-28}}</ref>；姐姐塞西莉亚嫁给了[[马里亚·福尔图尼|马里亚·福尔图尼]]<ref name=fr>{{cite book |author=Eduardo Dizy Caso |title=Les orientalistes de l'école espagnole |date=1997 |publisher=acr-edition |isbn=9782867701061 |url=https://books.google.com.hk/books?id=xnAJGlUJbyEC& |language=fr|page=158}}</ref>。
==生平==
出生于[[马德里|马德里]]。早年在家人的指导下学习绘画，后进入[[马德里皇家圣费尔南多美术学院|马德里皇家圣费尔南多美术学院]]进行正式学习，师从[[华金·埃斯帕特尔|华金·埃斯帕特尔]]、[[里卡多·贝利韦尔|里卡多·贝利韦尔]]和[[庞西亚诺·庞萨诺|庞西亚诺·庞萨诺]]<ref name="P">{{cite web|url=https://www.museodelprado.es/aprende/enciclopedia/voz/madrazo-y-garreta-ricardo-federico-de/05afacb4-2141-449b-bb76-4c5bcc8400a7 |title=Brief biography|publisher=[[普拉多博物馆|Museo del Prado]]|language=es}}</ref>。
 
1866年，通过姐姐认识了画家[[马里亚·福尔图尼|马里亚·福尔图尼]]。在福尔图尼与姐姐结婚后，跟随他们来到[[托萊多_(西班牙)|托萊多]]和[[罗马|罗马]]旅行。之后，他和[[雷蒙多·马德拉索|雷蒙多]]得以在福尔图尼罗马工作室绘画。<ref name=fr/>[[普法战争|普法战争]]期间，他和雷蒙多返回西班牙，在[[格拉纳达|格拉纳达]]暂居。1874年福尔图尼去世后，他来回于[[巴黎|巴黎]]、[[马德里|马德里]]和[[丹吉尔|丹吉尔]]。1884年结婚并在马德里定居。[[瑪麗亞·克里斯蒂娜|瑪麗亞·克里斯蒂娜]]女王和[[威廉·霍华德·塔夫脱|威廉·霍华德·塔夫脱]]总统曾到访过他的工作室。<ref name="P"/>
{{clear}}
==画集==
<gallery mode="packed" heights="156">
F. de Madrazo - 1869, Cecilia de Madrazo y Garreta (MNAC, Barcelona, 60 x 40 cm).jpg|塞西莉亚·马德拉索，1869年
RMadrazo-Studio.jpg|[[马里亚·福尔图尼|马里亚·福尔图尼]]的工作室，1874年
Ricardo de Madrazo y Garreta - Rest Halt for an Arab Caravan - Google Art Project.jpg|阿拉伯商队的停歇，1877年
RMadrazo-Warrior.jpg|泉边的阿拉伯武士，1878年
Mercaderes de armas en la plaza del Fondak-Ben-Ychari.jpg|军火市场，1880年
RMadrazo-Moor.jpg|南部的[[摩尔人|摩尔人]]，1881年
RMadrazo-Songstress.jpg|女歌手，1901年
RMadrazo-Ramon y Cajal.jpg|[[圣地亚哥·拉蒙-卡哈尔|圣地亚哥·拉蒙-卡哈尔]]，1910年
</gallery>

==参考文献==
{{reflist}}
==扩展阅读==
* Museo Municipal, ''Los Madrazo, una familia de artistas''  (exhibition catalog), Ayuntamiento de Madrid, Concejalía de Cultura, 1985 {{ISBN|84-505-1298-0}}
==外部链接==
{{commonscat|Ricardo Madrazo}}
*[http://www.artnet.com/artists/ricardo-de-madrazo-y-garreta/past-auction-results 更多作品]
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Madrazo, Ricardo de}}
[[Category:19世纪画家|Category:19世纪画家]]
[[Category:西班牙画家|Category:西班牙画家]]
[[Category:20世纪画家|Category:20世纪画家]]
[[Category:肖像画家|Category:肖像画家]]
[[Category:马德里人|Category:马德里人]]
[[Category:皇家圣费尔南多美术学院校友|Category:皇家圣费尔南多美术学院校友]]