{{unreferenced|time=2011-04-17T13:38:16+00:00}}
{{Infobox Former Country
|native_name = ''جمهورية الريف''
|conventional_long_name = 里夫部落联邦共和国
|common_name = Republic of the Rif
|continent = Africa
|region = Western Africa
|country = Morocco
|status = |status_text = 
|p1 = 西属摩洛哥
|flag_p1 = Merchant flag of Spanish Morocco.svg
|s1 = 西属摩洛哥
|flag_s1 = Merchant flag of Spanish Morocco.svg
|image_flag = Flag of the Republic of the Rif.svg
|image_coat = Star of Morocco.svg
|image_map = República_del_Rif.svg
|image_map_caption = 里夫共和国统治下的[[西属摩洛哥|西属摩洛哥]] (以红线框出){{citation needed|date=June 2012}}
|capital = [[阿杰迪尔|阿杰迪尔]]
|common_languages = [[柏柏尔语|里夫柏柏尔语]]
|religion = [[伊斯兰教|伊斯兰教]]
|government_type = Republic
|leader1 = [[阿卜杜·克里姆|阿卜杜·克里姆]]
|year_leader1 = 1921–1926
|deputy1 = Hajj Hatmi
|year_deputy1 = 1923–1926
|era = 战间期
|year_start = 1921年
|date_start = 9月18日
|year_end = 1926年
|date_end = 5月27日
|currency = Rif Republic riffan
|footnotes =
|today  = {{flag|Morocco}}<br>{{flag|Spain}}
}}
'''里夫共和国'''(全名為'''里夫部落聯邦共和國，[[阿拉伯語|阿拉伯語]]: '''{{lang|ar|جمهورية الريف|}})是居住在[[西屬摩洛哥|西屬摩洛哥]]的[[柏柏爾人|柏柏爾人]]建立的國家。1921年9月18日宣佈獨立。
共和國首都[[阿杰迪尔|阿杰迪尔]]，貨幣為Riffan，[[國慶日|國慶日]]為[[9月18日|9月18日]]，[[人口|人口]]估計有18,350人。獨立時[[埃米爾|埃米爾]]為[[阿卜杜·克里姆|阿卜杜·克里姆]] 。但共和國正式的建立為1923年2月1日，总统為阿卜杜·克里姆，1923年7月至1926年5月27日的[[总理|总理]]為ben Hajj Hatmi。1926年5月27日在[[法國|法國]]和[[西班牙|西班牙]]的干涉下解散。

== 歷史 ==
[[柏柏爾人|柏柏爾人]]曾積極地抵抗[[西班牙|西班牙]]人和[[法國|法國]]人對沙漠的侵略。但是他們無法團結，部落之間不斷內訌和分裂，1912年，由於部落聯盟的破碎，他們對法國的殖民抗爭徹底失敗。

Abd el-Krim 是其中一個部落的一位軍閥和領導者，他利用其對西班牙的勝利去嘗試創造一個有實權的獨立國家，他先把西班牙人趕回幾個沿海前哨基地，再把法國人驅趕至南部。

1925年末，法國和西班牙人組成聯合軍隊反擊，1926年5月，聯邦滅亡。

法國國內的知识分子譴責法國統治階級的帝國主義。遊擊隊與法軍一直持續戰鬥直到 1927年。

[[Category:已不存在的非洲國家|Category:已不存在的非洲國家]]
[[Category:摩洛哥|Category:摩洛哥]]
[[Category:已不存在的共和國|Category:已不存在的共和國]]
[[Category:短命國家|R]]