{{Infobox Christian leader
| type             = Cardinal
| honorific-prefix = 最尊敬的
| name             = 里卡多·維達爾<br />''Ricardo J. Vidal''
| title            = [[天主教宿務總教區|前宿務總教區總主教]]
| image            = Cardinal Ricardo Vidal.jpg
| caption          = 
| province         = 宿務教省
| see              = [[天主教宿務總教區|宿務總教區]] 
| appointed        = 1981年4月13日
| term_start       = 1982年8月24日
| term_end         = 2011年1月13日
| predecessor      = [[胡里奧·羅薩萊斯|胡里奧·羅薩萊斯]]
| successor        = [[若澤·帕爾馬|若澤·帕爾馬]]
| ordination       = 1956年3月17日
| ordained_by      = 
| consecration     = 1971年11月30日
| consecrated_by   = 
| cardinal         = 1985年5月25日
| created_cardinal_by = 
| rank             =  [[樞機|司鐸級樞機]]
| other_post       = [[Ss._Pietro_e_Paolo_a_Via_Ostiense|Cardinal-Priest of Santi Pietro e Paolo a Via Ostiense]]
| previous_post    = {{unbulleted list|[[天主教馬洛洛斯教區|馬洛洛斯教區助理主教]] (1971年–1973年)|領銜克拉斯特爾奈教區主教 (1971年–1973年)|[[天主教利巴總教區|利巴總教區總主教]] (1973年–1981年)|宿務總教區助理主教 (1981年–1982年)}}
| birth_name       =  Ricardo Tito Jamin Vidal
| birth_date       = {{Birth date|df=yes|1931|02|06}}
| birth_place      = [[菲律賓|菲律賓]][[馬林杜克省|馬林杜克省]][[穆格波格|穆格波格]]<ref name="birth">{{Cite web |url=https://familysearch.org/pal:/MM9.3.1/TH-1951-26323-20610-60?cc=2018411&wc=93XH-R78:341022401,341067601,341022503,341038201 |title=Ricardo Tito Vidal's Birth Register |accessdate=2015-02-05 |archive-date=2016-04-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160408203125/https://familysearch.org/pal:/MM9.3.1/TH-1951-26323-20610-60?cc=2018411&wc=93XH-R78:341022401,341067601,341022503,341038201 |dead-url=no }}</ref>
| death_date        = {{death date and age|2017|10|18|1931|2|6}}
| death_place       = 菲律賓[[宿霧省|宿霧省]][[宿霧市|宿霧市]]
| buried            = {{link-en|宿霧主教座堂|Cebu Metropolitan Cathedral}}
| nationality       = {{PHI}}
| religion          = [[天主教|天主教]]
| residence         = 宿霧市
| parents           = 
| spouse            = 
| children          = 
| occupation        =
| profession        =
| alma_mater        = 
| coat_of_arms      = Coat of arms of Ricardo Jamin Vidal.svg
| motto             = VIAM VERITAS ELEGI
| signature         = 
}}
'''里卡多·提托·傑明·維達爾'''（[[菲律賓語|菲律賓語]]：'''Ricardo Tito Jamin Vidal'''：{{bd|1931年|2月6日|2017年|10月18日|catIdx=Ricardo J. Vidal}}），是[[菲律賓人|菲律賓籍]][[天主教|天主教]][[樞機|司鐸級樞機]]。曾出任[[天主教宿務總教區|宿務總教區總主教]]。

==生平==
===早期生活===
維達爾生於1931年2月6日，[[菲律賓|菲律賓]][[呂宋島|呂宋島]]中部[[馬林杜克省|馬林杜克省]]的小村莊Mogpog。他就讀於[[奎松省|奎松省]]的小神學院和在[[馬尼拉|馬尼拉]][[馬卡蒂|馬卡蒂]]的聖嘉祿·鮑榮茂神學院，他也在聖方濟各·沙雷氏神學院學習哲學。他於1955年9月24日任命為執事，和在1956年3月17日在[[天主教盧塞納教區|盧塞納教區]]晉鐸。晉鐸後致力於培育鐸職的候選青年。

===晉牧===
1971年11月30日晉牧，並被時任[[教宗|教宗]][[若望·保祿二世|若望·保祿二世]]任命為[[天主教馬洛洛斯教區|馬洛洛斯教區助理主教]]，領銜克拉斯特爾奈教區主教。1973年8月22日，改任命為[[天主教利巴總教區|利巴總教區總主教]]。1981年4月13日，擔任宿務總教區助理主教。1982年8月24日，升任為[[天主教宿務總教區|宿務總教區總主教]]。

===擢升樞機===
1985年5月25日被任為[[樞機|司鐸級樞機]]。<ref>Schanche, Don A. [http://articles.latimes.com/1985-05-26/news/mn-5868_1_john-paul "2 Americans Among Cardinals: Pope Installs 28 New 'Princes of the Church'"] {{Wayback|url=http://articles.latimes.com/1985-05-26/news/mn-5868_1_john-paul |date=20150205133516 }}. ''[[Los_Angeles_Times|Los Angeles Times]]'', 26 May 1985. Retrieved on 23 May 2013.</ref>1986年至1987年期間出任菲律賓天主教主教會議主席，及1985年至1994年被任命為亞洲主教團的常務委員會召集人。他曾是[[聖座|聖座]][[萬民福音部|萬民福音部]]、[[教育部_(聖座)|教育部]]和[[宗座醫療牧靈理事會|宗座醫療牧靈理事會]]成員。<ref>{{cite web |url=http://www.cbcponline.net/bishops/cardinals/vidal.html |title=存档副本 |accessdate=2016年3月20日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160303195005/http://www.cbcponline.net/bishops/cardinals/vidal.html |archivedate=2016年3月3日 |df= }}</ref>他曾參與[[2005年教宗選舉秘密會議|2005年教宗選舉秘密會議]]，當時分別選出的是教宗[[本篤十六世|本篤十六世]]。<ref>''[[BBC|BBC]]''. [http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/4452205.stm "Cardinals taking part in the vote"]. 17 April 2005. Retrieved on 23 May 2013.</ref>1985年至1987年擔任菲律賓主教團主席。直到2011年1月13日榮休，及由[[若澤·帕爾馬|若澤·帕爾馬]]接替成為宿務總教區正權總主教。

===去世===
2017年10月18日上午，維達爾樞機在菲律賓宿霧省宿霧市去世，享年86歲。同年10月26日，三位菲律賓籍樞機：[[類思·安多尼·塔格萊|類思·安多尼·塔格萊]]、[[高登西奧·羅薩萊斯|高登西奧·羅薩萊斯]]和[[奧蘭多·克韋多|奧蘭多·克韋多]]，與約二十四位主教及五百位神父一同為維達爾於宿霧市舉行葬禮彌撒和遊行。約五萬五千名民眾參與，政府部署了至少八百名員警維持秩序。維達爾樞機的靈柩安置於有一個世紀之久的老馬車上，環繞整個宿霧市遊行。遺體稍後被安葬在{{link-en|宿霧主教座堂|Cebu Metropolitan Cathedral}}大院內的陵墓裡。<ref>{{cite news | url=http://china.ucanews.com/2017/11/03/%E8%8F%B2%E5%BE%8B%E8%B3%93%E4%BA%94%E7%99%BE%E5%A4%9A%E4%BD%8D%E7%A5%9E%E8%81%B7%E5%8F%8A%E6%95%B8%E8%90%AC%E6%95%99%E5%8F%8B%E5%8F%83%E5%8A%A0%E5%AE%BF%E9%9C%A7%E6%A8%9E%E6%A9%9F%E7%9A%84%E8%91%AC/ | title=菲律賓五百多位神職及數萬教友參加宿霧樞機的葬禮 | publisher=[[天主教亞洲通訊社|天主教亞洲通訊社]] | accessdate=2017年11月3日 | archive-url=https://web.archive.org/web/20171107021254/http://china.ucanews.com/2017/11/03/%E8%8F%B2%E5%BE%8B%E8%B3%93%E4%BA%94%E7%99%BE%E5%A4%9A%E4%BD%8D%E7%A5%9E%E8%81%B7%E5%8F%8A%E6%95%B8%E8%90%AC%E6%95%99%E5%8F%8B%E5%8F%83%E5%8A%A0%E5%AE%BF%E9%9C%A7%E6%A8%9E%E6%A9%9F%E7%9A%84%E8%91%AC/ | archive-date=2017年11月7日 | dead-url=yes }}</ref>

==逸聞==
1937年2月，[[聖體大會|國際聖體大會]]在菲律賓馬尼拉召開，維達爾時年6歲，在會中初領聖體。79年後的2016年1月，國際聖體大會再次在菲律賓舉辦，地點即在維達爾曾任總主教的[[宿務市|宿務市]]，維達爾以榮休總主教及樞機身分與會。<ref>[https://www.couplesforchristglobal.org/news.aspx?id=129 How is the Eucharist relevant for us today? (The 51st International Eucharistic Congress––First of a series)]</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:菲律賓樞機|Category:菲律賓樞機]]
[[Category:菲律宾罗马天主教总主教|Category:菲律宾罗马天主教总主教]]