{{noteTA
|1=zh-hans:马蒂内利;zh-tw:馬丁內利;zh-hant:馬蒂內利;
|2=zh-cn:巴雷拉;zh-hk:巴雷拉;zh-tw:瓦雷拉;
}}
{{spanish name|Martinelli|Berrocal}}
{{Infobox Officeholder
| original_name ={{lang|es|Ricardo Martinelli}}
| image         = Ricardo Martinelli.PNG
| imagesize     = 180px
| caption       =
|order          =49
|office         =巴拿馬總統
| term_start    =2009年7月1日
| term_end      =2014年6月30日
| viceoccupation=
| vicepresident =[[胡安·卡洛斯·瓦雷拉|胡安·卡洛斯·瓦雷拉]]
| predecessor   =[[馬丁·托里霍斯|馬丁·托里霍斯]]
| successor     =[[胡安·卡洛斯·瓦雷拉|胡安·卡洛斯·瓦雷拉]]
| birth_date    ={{birth date and age|1952|3|11}}
| birth_place   ={{PAN}}[[巴拿馬城|巴拿馬城]]
| death_date    =
| death_place   =
| profession    = [[企業家|企業家]]
| spouse        = Marta Linares
| party         = [[民主變革黨|民主變革黨]]
| religion      = [[羅馬天主教|羅馬天主教]]
}} 
'''里卡多·阿尔贝托·马蒂内利·贝罗卡尔'''（{{lang-es|'''Ricardo Alberto Martinelli Berrocal'''}}，{{bd|1952年|3月11日|CatIdx=Martinelli, Ricardo}}），[[巴拿马|巴拿马]][[政治家|政治家]]和[[企业家|企业家]]，前[[巴拿马总统|巴拿马总统]]。

== 簡歷 ==
1952年3月11日，马蒂内利出生于[[巴拿马城|巴拿马城]]。他曾获[[美国|美国]][[阿肯色州大学|阿肯色州大学]]的[[工商管理学士|工商管理学士]]学位和[[中美洲工商管理研究所|中美洲工商管理研究所]]的[[工商管理硕士|工商管理硕士]]学位。马蒂内利拥有大型[[连锁超市|连锁超市]]、[[银行|银行]]、[[电视台|电视台]]、进出品公司及[[工厂|工厂]]等，是巴拿马知名的企业家。

1998年，马蒂内利创立[[民主变革党|民主变革党]]。

2004年，马蒂内利作为民主变革党的总统候选人参加总统选举，但败于[[民主革命党|民主革命党]]的总统候选人[[马丁·托里霍斯|马丁·托里霍斯]]。

2009年，马蒂内利再次参选总统，这次是代表民主变革党、[[巴拿马主义党|巴拿马主义党]]等政党组成的联盟参选，在5月3日举行的总统选举中，马蒂内利击败执政党民主革命党总统候选人[[巴尔比娜·埃雷拉|巴尔比娜·埃雷拉]]，当选为新一任巴拿马总统<ref>{{cite news|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-05/04/content_11309817.htm|title=新闻人物：巴拿马当选总统马蒂内利|publisher=[[新华网|新华网]]|date=2009-05-04|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090510091806/http://news.xinhuanet.com/world/2009-05/04/content_11309817.htm|archivedate=2009-05-10}}</ref><ref>{{cite news |url=http://news.china.com.cn/chinanet/07news/china.cgi?docid=9013967276173502718,12164443368669034773,1021314340216117538,2938102228594596870,0&server=192.168.3.137&port=5269 |title=巴拿马新当选总统里卡多·马蒂内利 |publisher=[[中国网|中国网]] |date=2009-05-04 |language=zh-hans }}</ref>。

作為[[中華民國|中華民國]]在中南美洲重要友邦<ref name=nowNews>{{cite news |url=http://tw.news.yahoo.com/%E9%A4%8A%E8%80%81%E9%BC%A0%E5%92%AC%E5%B8%83%E8%A2%8B-%E5%B7%B4%E6%8B%BF%E9%A6%AC%E7%B8%BD%E7%B5%B1%E7%A8%B1%E9%87%A3%E9%AD%9A%E5%8F%B0%E6%98%AF%E6%97%A5%E6%9C%AC%E9%A0%98%E5%9C%9F-091920194.html |title=養老鼠咬布袋！？巴拿馬總統稱釣魚台是日本領土 |publisher=[[NOWnews|NOWnews]] |date=2012-10-23 |accessdate=2012-10-23 |language=zh-hant }}</ref>，但馬丁內利任內的巴拿馬被指政治立場搖擺不定。除了不時採取與中華民國相反的政治立場，在收取中華民國的經濟援助之餘，另一邊又接受中華人民共和國的好處<ref name=nowNews />。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Martinelli, Ricardo}}

[[Category:巴拿马总统|Category:巴拿马总统]]
[[Category:巴拿馬天主教徒|Category:巴拿馬天主教徒]]
[[Category:巴拿馬市人|Category:巴拿馬市人]]
[[Category:阿肯色大學校友|Category:阿肯色大學校友]]