{{noteta
|G1=足球
|G2=南美球會
|T=zh-hans:里卡多·高拉特;zh-hk:列卡度·高拉特;zh-tw:里卡多·高拉特;
|1=zh-hans:里卡多·高拉特·佩雷拉;zh-hk:列卡度·高拉特·彭利拿;zh-tw:里卡多·高拉特·佩雷拉;
|2=zh-hans:俱乐部;zh-hk:球會;zh-tw:俱樂部;
|3=zh-hans:预赛;zh-hk:外圍賽;zh-tw:預赛;
}}
{{Infobox football biography
| name                 = 里卡多·高拉特<br>Gao Late<br>Ricardo Goulart
| image                = Ricardo_Goulart.jpg
| image_size           = 200
| caption              =
| fullname             = Ricardo Goulart Pereira
| height               = {{height|m=1.80}}
| birth_date           = {{Birth date and age|1991|5|5}}
| birth_place          = [[巴西|巴西]][[圣保罗州|圣保罗州]][[圣若泽多斯坎波斯|圣若泽多斯坎波斯]]市
| currentclub          = [[桑托斯足球俱乐部|桑托斯]]
| clubnumber           = 10
| country              = {{BRA}}
| position             = [[中场#攻击中场|前腰]]/[[前锋_(足球)|前锋]]
| youthclubs1          = Moreira's Sport
| youthyears1          = 1998-2005
| youthclubs2          = {{link-en|圣安德烈体育俱乐部|Esporte Clube Santo André|圣安德烈}}
| youthyears2          = 2006-2009
| clubs1               = {{link-en|圣安德烈体育俱乐部|Esporte Clube Santo André|圣安德烈}}
| years1               = 2009-2011
| caps1                = 14
| goals1               = 1
| clubs2               = → [[國際體育會|國際體育會]]（租借）
| years2               = 2011
| caps2                = 10
| goals2               = 1
| clubs3               = [[戈亞斯體育會|戈亚斯]]
| years3               = 2012
| caps3                = 34
| goals3               = 12
| clubs4               = [[高士路體育會|克鲁塞罗]]
| years4               = 2013-2014
| caps4                = 59
| goals4               = 25
| clubs5               = [[广州恒大淘宝足球俱乐部|广州恒大淘宝]]
| years5               = 2015-2021
| caps5                = 117
| goals5               = 78
| clubs6               = → [[彭美拉斯體育會|彭美拉斯]]（租借）
| years6               = 2019
| caps6                = 9
| goals6               = 3
| clubs7               = → [[河北華夏幸福|河北華夏幸福]]（租借）
| years7               = 2020
| caps7                = 18
| goals7               = 4
| clubs8               = [[桑托斯足球俱乐部|桑托斯]]
| years8               = 2022-
| caps8                = 0
| goals8               = 0
| nationalyears1 = 2014
| nationalteam1  = [[巴西国家足球队|巴西]]
| nationalcaps1  = 1
| nationalgoals1 = 0
| club-update = 2021年1月13日
| nationalteam-update = 2014年9月9日
}}
'''里卡多·高拉特·佩雷拉'''（{{lang-pt|Ricardo Goulart Pereira}}，{{IPA-pt|ʁiˈkaʁdu ɡuˈlaʁ peˈʁejʁɐ}}，{{bd|1991年|5月5日|catIdx=Goulart Pereira, Ricardo}}）是一名[[巴西|巴西]]足球运动员<ref name=zhong>[http://www.nbd.com.cn/articles/2019-12-19/1394695.html 每经17点丨商务部：美方将履行部分取消对华产品加征关税承诺；恒大球员高拉特亲口承认自己已是中国人；全国首例！法院判决：地下车库管理权归业主委员会]</ref>，出生于巴西一个足球世家，父亲曾为职业球员，叔叔为青训教练。高拉特現在效力巴西足球俱樂部[[桑托斯足球俱乐部|桑托斯]]。

==职业生涯==
===俱乐部生涯===
====巴西====
高拉特出道于[[巴乙|巴乙]]{{link-en|圣安德烈体育俱乐部|Esporte Clube Santo André|圣安德烈}}队，2009-2010两个赛季司职中场核心，出战34场攻入6球；2011赛季租借至[[巴甲|巴甲]][[國際體育會|巴西国际]]队，出战18场攻入5球；2012赛季租借至[[戈亞斯體育會|戈亚斯]]队，出战63场攻入25球，带领球队夺得巴乙联赛冠军；2013赛季，高拉特正式转会至巴甲劲旅[[高士路體育會|克鲁塞罗]]，出战33场攻入10球助攻5次，帮助克鲁塞罗队时隔10年重夺巴甲冠军；2014赛季，高拉特出战26场攻入15球助攻5次，且15粒进球全部来自运动战，成为球队头号射手，并高居巴甲射手榜第二，帮助球队再次卫冕巴甲冠军，个人也入选赛季巴甲联赛最佳阵容，并在巴西《记分牌》的评选中被球迷投票获得巴甲联赛金球奖；在2014赛季[[解放者杯|解放者杯]]赛中，出战9场攻入4球助攻2次。<ref name="正式加盟广州队">{{Cite|url=http://www.gzevergrandefc.com/news.aspx?ftid=24058 |title=高拉特（Goulart）正式加盟广州队 |accessdate=2015-01-13 |date=2015年1月13日 |publisher=广州恒大淘宝足球俱乐部 }}</ref>
====廣州恒大====
2015年1月13日，[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[广州恒大淘宝足球俱乐部|广州恒大]]宣布以1500万[[欧元|欧元]]的身价和高拉特签约四年。<ref name="正式加盟广州队" /> 他的身价打破中国职业联赛的转会纪录，成为首名转会费超过一亿[[人民币|人民币]]的球员。2月14日，他在[[2015年中国足球协会超级杯|2015年中国足球协会超级杯]]对阵[[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]的比赛替补[[雷内·儒尼奥尔|雷内]]出场，首次代表广州队出场。他在点球决胜中罚进点球，但广州恒大最终3比5不敌对手。<ref>{{cite news|title=超级杯-黄博文踢飞点球 鲁能点球5-3恒大夺冠|url=http://sports.sina.com.cn/j/2015-02-14/18087518032.shtml|accessdate=2015-02-15|newspaper=[[新浪|新浪体育]]|date=2015-02-14}}</ref> 2月25日，他在[[2015年亚足联冠军联赛|2015年亚足联冠军联赛]]小组赛第一轮对阵[[首尔足球俱乐部|首尔FC]]的比赛中射进加盟球队首球，帮助广州恒大1比0击败对手。<ref>{{cite web|title=ACL 2015 MD1 – GROUP H: GUANGZHOU EVERGRANDE 1-0 FC SEOUL|url=http://www.the-afc.com/afc-champions-league-2015/acl-2015-md1-–-group-h-guangzhou-evergrande-1-0-fc-seoul|publisher=AFC|date=2015年2月25日|accessdate=2015年3月6日}}</ref> 3月3日，他在小组赛第二轮上演[[帽子戏法|帽子戏法]]，帮助球队客场3比2击败[[西悉尼漫游者|西悉尼漫游者]]。<ref>{{cite web|title=ACL MD2 - GROUP H: WESTERN SYDNEY WANDERERS 2-3 GUANGZHOU EVERGRANDE|url=http://www.the-afc.com/afc-champions-league-2015/acl-md2-group-h-western-sydney-wanderers-2-3-guangzhou-evergrande|publisher=AFC|date=|accessdate=2015年3月6日|archive-date=2017年8月31日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170831184922/http://www.the-afc.com/afc-champions-league-2015/acl-md2-group-h-western-sydney-wanderers-2-3-guangzhou-evergrande|dead-url=no}}</ref>2015年3月9日中超首轮对石家庄攻入1球。3月14日客场对重庆力帆攻入1球。 3月18日亚冠对日本[[鹿岛鹿角|鹿岛鹿角]]攻进2球。<ref>{{cite web|title=Ricardo Goulart inspirational for Guangzhou Evergrande in AFC Champions League|url=http://www.scmp.com/sport/china/article/1741492/ricardo-goulart-inspires-guangzhou-evergrande-4-3-win-over-kashima|publisher=South China Morning Post|accessdate=25 March 2015}}</ref>
2015年更帮助[[广州恒大|广州恒大]]夺得[[亚洲冠军联赛|亚洲冠军联赛]]的冠军。

2016年2月22日，广州恒大俱乐部官方宣布，与队内王牌外援[[高拉特|高拉特]]续约4年，后者将为恒大效力至2020年。
在2016的超级杯中凭借他的两粒进球帮助恒大击败[[江苏苏宁足球俱乐部|江苏苏宁]]夺得超级杯的[[冠军|冠军]]。

2019年1月，高拉特重返巴西租借加盟帕尔梅拉斯足球俱乐部。2020年7月19日，河北华夏幸福官宣高拉特租借加盟球队。

2022年1月，高拉特表示自己已與廣州隊解約，回到巴西與[[桑托斯足球俱乐部|桑托斯]]簽下兩年合同<ref>{{cite news |title=走了!高拉特全家离华:已经解约了 离开是最好选择 |url=https://3g.163.com/sports/article/GOKFD6OL00058780.html?spss=adap_pc}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.santosfc.com.br/a-10-do-rei-tem-novo-dono-ricardo-goulart-e-anunciado-como-reforco-do-santos-fc/|title=A 10 do Rei tem novo dono: Ricardo Goulart é anunciado como reforço do Santos FC|trans-title=The King's number 10 has a new owner: Ricardo Goulart is announced as an addition of Santos FC|publisher=Santos FC|language=pt-BR|date=11 January 2022|accessdate=12 January 2022}}</ref>。2月16日，廣州足球俱樂部發布公告，與五名歸化球員高拉特、費南多、艾克森、洛國富和阿蘭終止合約<ref>{{Cite web |url=http://big5.news.cn/gate/big5/sports.news.cn/c/2022-02/17/c_1128384209.htm |title=廣州足球俱樂部與5名歸化球員終止合約-新華網體育|access-date=2022-02-17|archive-date=2022-02-27}}</ref>。

===国家队生涯===
2014年8月19日，高拉特被[[巴西国家足球队|巴西国家足球队]]新任主教练[[邓加|邓加]]召入国家队，备战对[[哥伦比亚国家足球队|哥伦比亚]]和[[厄瓜多尔国家足球队|厄瓜多尔]]的友谊赛。<ref>[http://espn.uol.com.br/noticia/433558_primeira-lista-de-dunga-tem-novatos-de-corinthians-e-cruzeiro-e-mais-dez-da-copa Primeira lista de Dunga tem novatos de Corinthians e Cruzeiro e mais dez da Copa]</ref> 9月9日，他在巴西1比0击败厄瓜多尔的比赛上演国家队首秀。

==個人生活==
高拉特的哥哥祖連奴也是位足球員，曾效力于美国大联盟球队洛杉矶银河，現擔任青訓教練。

==参考资料==
{{reflist|2}}

==外部連結==
* {{Instagram|ricardogoulart11}}
* [http://www.ogol.com.br/jogador.php?edicao_id=19450&id=88457&op=zoomstats&tpstats=club Ricardo Goulart球員檔案]

{{中国足球先生}}
{{中国足球顶级联赛金靴奖得主}}
{{亚足联冠军联赛最佳射手}}
{{亚足联冠军联赛MVP}}
{{亚洲最佳外籍球员}}
{{2015年中国足球超级联赛最佳阵容}}
{{2016年中国足球超级联赛最佳阵容}}
{{2017年中国足球超级联赛最佳阵容}}
{{2015年中超分类名单广州恒大}}
{{2016年中超分类名单广州恒大}}
{{2017年中超分类名单广州恒大}}
{{2018年中超分类名单广州恒大}}
{{2020年中超分类名单河北}}
{{2021年中超分类名单广州队}}

{{DEFAULTSORT:Goulart Pereira, Ricardo}}
[[Category:巴西足球运动员|Category:巴西足球运动员]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:巴甲球員|Category:巴甲球員]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:國際體育會球員|Category:國際體育會球員]]
[[Category:戈亞斯球員|Category:戈亞斯球員]]
[[Category:高士路球員|Category:高士路球員]]
[[Category:彭美拉斯球員|Category:彭美拉斯球員]]
[[Category:廣州恆大球員|Category:廣州恆大球員]]
[[Category:广州足球俱乐部球员|Category:广州足球俱乐部球员]]
[[Category:巴西国家足球队球员|Category:巴西国家足球队球员]]
[[Category:歸化中華人民共和國公民的足球運動員|Category:歸化中華人民共和國公民的足球運動員]]
[[分类:归化中华人民共和国公民的巴西人|分类:归化中华人民共和国公民的巴西人]]