{{noteTA
|T=zh-cn:里奇·爱德华兹; zh-tw:里奇·愛德華茲; zh-hk:里奇·艾活斯;
|1=zh-cn:理查德·詹姆斯·爱德华兹; zh-tw:理查·詹姆斯·愛德華茲; zh-hk:李察·占士·艾活斯;
|2=zh-cn:理查德; zh-tw:理查; zh-hk:李察;
|3=zh-cn:詹姆斯; zh-tw:詹姆斯; zh-hk:占士;
|4=zh-cn:爱德华兹; zh-tw:愛德華茲; zh-hk:艾活斯;
|5=zh-cn:狂躁街道传教者; zh-hant:狂街傳教士;
}}
{{Infobox person
|name = 里奇·愛德華茲
|image =
|alt = 
|caption =
|image_size = 
|birth_name = 理查德·詹姆斯·愛德華茲
|birth_date = {{Birth date|1967|12|22}}
|birth_place = {{GBR}}[[威爾士|威爾士]]布萊克伍德
|disappeared_date = {{Disappeared date and age|1995|2|1|1967|12|22}}
|disappeared_place = {{GBR}}威爾士[[卡迪夫|卡迪夫]]
|disappeared_status = {{Missing for|1995|2|1}}；<br>{{Death date|2008|11|23}}被英國法庭裁定其宣佈身故
|nationality = {{GBR}}
|other_names = 里奇·詹姆斯、里奇·馬尼克
|occupation = 音樂家、填詞人、作曲家
|years_active = 1989–1995
|module = {{Infobox musical artist|embed=yes
|background = non_vocal_instrumentalist
|genre = [[另類搖滾|另類搖滾]]、[[硬式搖滾|硬式搖滾]]、[[朋克搖滾|朋克搖滾]]、[[色士風|色士風]]、[[流行搖滾|流行搖滾]]
|associated_acts = [[狂躁街道传教者|狂躁街道传教者]]
| notable_instruments = [[Fender_Telecaster_Thinline|Fender Telecaster Thinline]]
|instrument = 結他、鋼琴、聲樂
|label = [[哥倫比亞唱片|哥倫比亞]]
|website =
}}
}}

'''理查德·詹姆斯·爱德华兹'''（{{lang-en|Richard James Edwards}}，{{bd|1967年|12月22日|1995年|2月1日|catIdx=E}}），藝名'''里奇·爱德华兹'''（{{lang-en|Richey Edwards}}），是一名音樂創作人，[[威爾斯|威爾斯]]樂隊[[狂躁街道传教者|狂躁街道传教者]]（Manic Street Preachers）成員。1995年2月1日失蹤至今，2008年11月23日被英國法庭裁定其宣佈死亡。

==生平==
理查德畢業于[[威爾斯史旺西大學|威爾斯史旺西大學]]（University of Wales Swansea），而且獲得了[[歷史|歷史]]學二級一等（2:1）學位。

根據他的妹妹Rachel回憶，理查德在小時候已經非常聰明，[[中學|中學]]時期曾經寫了一篇關于[[威廉·莎士比亞|威廉·莎士比亞]]，長達859頁的論文，原因是他說自己當時無聊，沒有其他東西可以做。16歲時他已經讀過所有莎士比亞和[[拉金|拉金]]的作品。他時常在學校里[[昏迷|昏迷]]，上學時大部份時間都在[[學校|學校]]裡的保健室渡過。

理查德本來是“狂躁街道传教者”的司機和搬運工人，后來代替原[[貝斯|貝斯]]手Flicker，但最后選擇彈[[結他|結他]]和擔任主要填詞人。1994年，“狂躁街道传教者”的大碟<The Holy Bible>里的[[歌詞|歌詞]]有百分之七十五是由理查德寫的，而1994年前的大碟內的歌是跟貝斯手[[尼基·維也|尼基·維也]]（Nicky Wire）一起合作填詞。直至到理查德失蹤后，“狂躁街道传教者”發行1996年大碟<Everything Must Go>，這大碟里所有由理查德填詞的歌曲，都只注明是他本人獨自填詞。

1991年11月15日，NME[[音樂|音樂]]雜誌記者Steve Lamacq訪問“狂躁街道传教者”為何在[[諾里奇|諾里奇]]（Norwich）藝術中心的[[演唱會|演唱會]]那麼認真，理查德未回應就立刻用剃刀在手臂上割出“4 Real”（意思是“為了誠意”）。后來在[[醫院|醫院]]縫了十七針。

由於理查德患有[[抑鬱症|抑鬱症]]，他經常做些不正常的自虐行為。大多數是在身體上按熄煙頭，和用刀割傷自己。而且經常[[酗酒|酗酒]]，和患上神經性無食欲症([[厭食症|厭食症]])。由于需要在[[精神病|精神病]]院長期留醫，所以“狂躁街道传教者”的第三張大碟<The Holy Bible>的宣傳活動理查德無法參與，其他成員經常要被迫以三人身份出席大部份活動。

出院后，理查德繼續與“狂躁街道传教者”的其他成員和其他樂隊在演唱會一同演唱，但事情從此不再一樣。表演時，貝斯手尼克‧維也發覺理查德時常傾向他的身體，而演唱會后尼克看到理查德向墻撞頭，而且流了不少血。他參與的最後一場演唱會臭名遠播。演唱會於1994年在[[倫敦|倫敦]]舉行時，“狂躁街道传教者”在演出最後一首爆炸性的樂曲“You Love Us”之後，由理查德暴力地砸爛自己的[[結他|結他]]開始，樂隊打碎了他們全部的樂器，還把場地的射燈都扯了下來。

===失蹤===

理查德在1995年2月1日失蹤，那天“狂躁街道传教者”本來要坐[[飛機|飛機]]到[[美國|美國]]開演唱會，理查德在倫敦Embassy飯店于早上七點退房后下落不明。13日後，在Severn橋下，發現他那[[電池|電池]]耗盡的銀色私家車。人們以為理查德跳河[[自殺|自殺]]，但河裡一具屍體都找不到。理查德失蹤后几年，有大量的傳聞報導理查德的行蹤，但全部都沒有證據而被調查員拒絕。2002年，理查德的家人本來想申報他在法律上已死亡，但是最后沒有申報，繼續作為失蹤人士個案處理。但最後於2008年11月23日，被英國法庭裁定其宣佈身故。

==文化影響==

除了[[音樂|音樂]]之外，理查德對[[文學|文學]]作品都很有興趣，而且在被訪問時，他經常提及不少詩人和詩句，這也影響到“狂躁街道传教者”的樂迷都對文學作品感到興趣。理查德喜歡的作家有[[三島由紀夫|三島由紀夫]]、[[拉金|拉金]]、[[阿爾貝·加繆|阿爾貝·加繆]]、[[費奧多爾·陀思妥耶夫斯基|費奧多爾·陀思妥耶夫斯基]]等等。

因為理查德是個愛好詩歌的人，在[[樂隊|樂隊]]里填了極多歌詞（特別是在第三張大碟<The Holy Bible>），而歌詞時常反映他對[[政治|政治]]的認識。

理查德的偶像深深地影響著他和他的作品。他的偶像如[[科特·柯本|科特·柯本]]（Kurt Cobain）和[[希薇亞·普拉斯|希薇亞·普拉斯]]（Sylvia Plath），在年少時便[[自殺|自殺]]，但一生都不平凡而多著作；[[傑羅姆·大衛·塞林格|傑羅姆·大衛·塞林格]]（Jerome David Salinger）發表了經典作品<[[麥田捕手|麥田捕手]]>後，變得更孤僻，理查德也和他類似，發表一件經典作品后便消失。

==個人金句==

*我有像[[兒童|兒童]]的憤怒，也有像[[兒童|兒童]]的寂寞。

*你是野蠻的話，就會被尊重；你打人的話，別人就會尊重你；如果你還擊的話，別人也會尊重你。不過如果被人打的時候，我是在[[酒吧|酒吧]]裡光喝酒，並沒得罪人，我會懶得還擊，連拳都不會出。別人認為我沒用，但我一點都不覺得。因為如果我還擊的話，我就會跟打我的那個人一樣叫人討厭。

*所有[[搖滾樂|搖滾樂]]都是[[同性戀|同性戀]]。

*我們是[[二十世紀|二十世紀]]的傷者。

*[[自虐|自虐]]和[[自殺|自殺]]的分別，就是你可以控制[[痛|痛]]的程度，令你可以某個角度上生存。

*可以為過去做的事，就是不做過去的事。

*[[愛|愛]]是一種無可能的[[概念|概念]]。

*我們是一羣年輕和美麗的人渣而且對世界不滿。

*我認為聰明和[[知識|知識]]的不同，就是很多人寫信后只知道寫日期。

*人可以吸收很多知識，但是對所有知識都不認識。

*[[自殺|自殺]]這個字對我來講,是沒有入過我的[[腦|腦]],而且從來未試過,從嘗試來講的話,因為我是更堅強的。

*[[未來|未來]]是很大的，也是很恐怖的，是吧？

== 外部連結 ==

{{Wikiquote}}
* [http://www.richeyedwards.net 个人网站]

* [https://web.archive.org/web/20090611220352/http://hk.music.yahoo.com/magazine-mus-article.html?magazineid=48&articleid=253 Manic Street Preachers ‧Richey字裡行間之再生]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Edwards, Richie}}
[[Category:威爾斯人|E]]
[[Category:英国吉他手|E]]
[[Category:另类摇滚吉他手|E]]
[[Category:节奏吉他手|E]]
[[Category:英国失踪案|E]]
[[Category:经缺席宣判死亡的人士|E]]
[[Category:21世纪00年代失踪案|E]]
[[Category:情感障碍患者|E]]
[[Category:27俱乐部|E]]