{{Unreferenced|time=2017-11-13T17:14:24+00:00}}

{{Otheruses|subject=法國古代貨幣單位'''鋰（Livre）'''|other=其他與「'''鋰'''」名稱相近或相同的條目|鋰 (消歧義)}}

'''里弗尔'''（{{lang-fr|'''Livre'''}}），[[法国|法国]]的古代货币单位名称之一。又译作“'''锂'''”、“'''法镑'''”、“'''利弗爾'''”。

里弗尔最初作为货币的重量单位，相当于一磅[[银|白银]]。该名称来自于[[拉丁语|拉丁语]]“libra”，约等于12盎司。里弗尔作为货币名称最早出现于[[查理曼|查理曼]]时代。法国[[加洛林王朝|加洛林王朝]]国王[[丕平三世|矮子丕平]]（查理曼之父）在公元754年發動货币改革，宣布1磅（法国斤）的白银，铸造为240[[第纳尔|第纳尔]]（dinarius）的硬币。由于当时在欧洲流通的[[拜占廷帝国|拜占廷帝国]]金币“[[蘇勒德斯_(錢幣)|蘇爾勒德斯]]”的价值大约是第纳尔银币的12倍，因此又出现了后来被称为“[[蘇勒德斯_(錢幣)|蘇爾]]”（sol，又称「索尔」、“苏”，或譯「盾」）的硬币。即一磅（法国古斤）=20苏尔=240第纳尔（即一[[镑|镑]]=20[[先令|先令]]=240[[便士|便士]]），后来[[西欧|西欧]]国家的货币标准大多是在这个基础上发展起来的。

自10世纪起，到[[拿破仑|拿破仑]]时代，欧洲各地以磅为重量标准的货币单位都是1:20:240进制。表示“磅”的拉丁语单词“libra”在法国称为“里弗尔”，在英国称为“镑”（[[英镑|镑]]，英镑符号“£”——L上面加一横——即由此而来），在[[意大利|意大利]]称为“[[里拉|里拉]]”；[[蘇勒德斯_(錢幣)|蘇爾]]在英国称[[先令|先令]]，在[[德意志|德意志]]称[[马克_(古币)|马克]]或银便士。

在法国，因[[图尔|图尔]]地区的圣马丁修道院最先铸造名称为“里弗尔”的银币，因此该货币又被冠以“图尔里弗尔”或“图尔锂”的名称。1203年法国国王[[腓力二世_(法兰西)|腓力二世]]从安茹伯爵手中夺取图尔后将该货币推行到自己的领地内。1里弗尔等于20苏尔；1苏尔等于12第納爾（deniers）。

需要注意的是，同中国的[[纹银|纹银]]一样，里弗尔（磅）只是货币的计量单位，在实际流通中，并没有与其等值的贵金属货币。在古代英国，价值相当于一磅白银的金币叫做[[索维林|索维林]]（sovereign）。在古代法国，价值相当于一磅白银的金币叫做[[法郎|法郎]]（franc）。[[中世纪|中世纪]]时法国和其他[[欧洲|欧洲]]地區通用的金币为[[佛罗伦斯|佛罗伦斯]]的[[弗罗林|弗罗林]]（florin）和[[威尼斯|威尼斯]]的[[杜卡特|杜卡特]]（ducat），后来在波旁王朝时期出现了金埃居（écu d'or）和金路易（Louis）。

尽管“里弗尔”的名称经久不变，但是其实际价值一直在发生变化，以平均每年0.88%的速度贬值。其原因一是由于货币所含贵金属减少（最初1磅白银铸造20苏尔，后来演变为铸造66苏尔），二是由于[[十字军|十字军]]时代以来货币购买力发生变化。1726年，[[路易十五|路易十五]]的财政大臣制订了新的货币标准：1[[马克_(古币)|马克]]（8盎司）纯金折合为740里弗尔9苏尔，1马克纯银折合51里弗尔2苏尔3第納爾。按照这一标准，1个金路易等于24里弗尔，1个金埃居等于6里弗尔。

1795年，法国正式将另一个源于13世纪的货币单位——[[法郎|法郎]]定为标准货币，停止里弗尔的使用。新旧货币之间按照1法郎等于1里弗尔3第納爾的比率兑换。在[[海峡群岛|海峡群岛]]，里弗尔作为货币名称一直使用到1837年才被[[英镑|英镑]]取代。

==参见==
*[[歐洲文藝復興時期貨幣|歐洲文藝復興時期貨幣]]
*[[法郎|法郎]]

{{镑}}

[[Category:欧洲古代货币|Category:欧洲古代货币]]
[[Category:已废止的货币单位|Category:已废止的货币单位]]
[[Category:已废止的法国货币|Category:已废止的法国货币]]
[[Category:现代过时货币|Category:现代过时货币]]