{{japanese|japanese=里見義堯|kana=さとみ よしたか|romaji=Satomi Yoshitaka}}

'''里見義堯'''（{{bd|1507年||1574年|catIdx=Satomi, Yoshitaka}}）為[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的武將、大名，[[安房國|安房國]][[里見氏|里見氏]]的當主。父親為[[里見實堯|里見實堯]]，母親為[[佐久間盛氏|佐久間盛氏]]之女。正室為[[土岐為賴|土岐為賴]]的女兒。有子[[里見義弘|義弘]]、堯元、堯次、義政（孫子[[里見義賴|義賴]]有義堯之子和義弘庶長子二種說法）。幼名權七郎，官位至[[刑部少輔|刑部少輔]]。

義堯和[[上杉謙信|上杉謙信]]、[[佐竹義重|佐竹義重]]等人結盟後，與[[後北條氏|後北條氏]]爭奪關東的霸權，勝敗未分；擴大家中在[[房總半島|房總半島]]的勢力，構築了里見氏的全盛期。

==生平==

===家督繼承===

永正4年（1507年）、誕生，為里見實堯之子（生年也有永正9年（1512年）的說法）。

天文2年（1533年）7月27日、里見氏家中發生了內亂（[[天文之內訌|天文之內訌]]／[[稻村之變|稻村之變]]）。因父親遲遲不將家中實權歸還[[里見義豐|義豐]]，而且謠傳他私通後北條氏；堂兄義豐為了奪回繼承權，在[[稻村城|稻村城]]殺害了實堯。義堯在[[北條氏綱|北條氏綱]]的支援下，和重臣[[正木時茂|正木時茂]]在[[上總國|上總國]][[金谷城|金谷城]]舉兵，並在犬掛之戰殺死義豐，奪取家督之位。長久以來、昏庸的主君義豐殺害無辜的實堯，為了復仇的義堯起兵討伐義豐，口耳相傳下一直被堅信不移。近年，也有看法認為實堯、義堯父子勾結仇敵北條氏綱，有政變的意圖；義豐為了穩固統治權，才先下手為強。有關這時期的記錄，有人認為[[下克上|下克上]]的義堯一繼承家督就立刻背叛後北條氏，並為了掩蓋事實、捏造自己上位的正當性，而竄改歷史。

===與後北條氏對抗===

向氏綱借兵成功政變的義堯，這時，[[真里谷信清|真里谷信清]]過世，[[真里谷氏|真里谷氏]]家中為了爭奪家督之位而引發內亂。因義堯支持[[真里谷信應|真里谷信應]]、氏綱支持[[真里谷信隆|真里谷信隆]]，兩家立場不同而成為敵對關係。但是，義堯考慮到要獨力對付在關東勢如破竹的北條氏有所困難，於是和[[小弓公方|小弓公方]][[足利義明|足利義明]]結盟。天文6年（1537年）、真里谷信隆不敵義堯，兵敗投降。天文7年（1538年）、發生[[第一次國府台之戰|第一次國府台之戰]]。此戰義堯並未積極參與，在得知義明戰死後，就脫離戰場回到了安房。此役因為足利義明的戰死，小弓公方實質上已形同滅亡。

義明死後，義堯積極向[[下總國|下總]]、上總國發展，並以上總國的[[久留里城|久留里城]]為根據地，構築了里見氏最強盛的時期。對此，在天文21年（1552年）、[[北條氏康|北條氏康]]策動里見氏旗下的領主、發生大規模的反叛。天文24年（1554年）、北條氏康和[[今川義元|今川義元]]、[[武田信玄|武田信玄]]組成[[甲相駿三國同盟|甲相駿三國同盟]]。到了弘治元年（1555年）、整個上總國西部幾乎為後北條氏所佔領。為了改變這個局勢，義堯開始鎮壓傾向北條方的國人眾勢力，奪回失去的領土；並和[[越後國|越後國]]的上杉謙信聯手，與[[太田氏|太田氏]]、[[佐竹氏|佐竹氏]]、[[宇都宮氏|宇都宮氏]]等大名站在同一陣線，徹底展現和氏康對抗的態勢。

弘治2年（1556年）、率領里見水軍和北條水軍戰鬥，大勝而回（[[三浦三崎之戰|三浦三崎之戰]]）。只是，據說北條水軍因為暴風雨的緣故而造成重大損失，這才是勝利的主因，因此不能算是完全的勝利。

永祿3年（1560年）、氏康入侵里見氏領地，義堯閉守久留里城。在得到[[上杉氏|上杉氏]]的援軍後，里見軍開始反攻，幾乎取回了整個上總國西部。永祿5年（1562年）、剃髮出家，將家督之位讓與兒子義弘後隱居，但仍然繼續握有家中實權。

永祿7年（1564年）、呼應北條方[[太田康資|太田康資]]的倒戈，義堯和義弘一同攻進敵對大名[[千葉氏|千葉氏]]的重臣[[高城胤吉|高城胤吉]]勢力範圍、下總國的[[國府台城|國府台城]]，並在此迎擊北條軍，掀起了[[第二次國府台之戰|第二次國府台之戰]]。起初，斬殺了北條軍將領[[遠山綱景|遠山綱景]]、[[富永直勝|富永直勝]]，里見軍沉醉在一時的勝利而開始疏忽大意。拂曉，氏康發動奇襲、和[[北條綱成|北條綱成]]聯手夾擊下，里見軍遭受大敗，家中重臣[[正木信茂|正木信茂]]也在此役戰死。戰後，義堯、義弘父子失去了上總國大半而退回安房國，里見氏的勢力也一時衰退。不過，之後以義弘為中心，里見氏在安房國休養生息，慢慢奪回上總南部的領土。永祿9年（1566年）年前、收復久留里城、[[佐貫城|佐貫城]]等失地。對此，佔有上總國北部的後北條氏、在佐貫城北方的三船山（現[[三舟山|三舟山]]）上的三船台修築城砦來對抗。

永祿10年（1567年）8月、義弘率兵駐紮在三船台附近，準備包圍北條軍。得知消息的北條氏康、派遣嫡子[[北條氏政|氏政]]和[[太田氏資|太田氏資]]等人前往援助；並派出三男[[北條氏照|氏照]]和[[原胤貞|原胤貞]]率領分隊攻擊義堯居城久留里城。對此，義堯堅固防守城池；而義弘和[[正木憲時|正木憲時]]從佐貫城出兵，在三船台大破氏政主力，太田氏資擔任北條殿軍的任務不幸戰死（[[三船山之戰|三船山之戰]]）。此外，指揮北條水軍確保浦賀水道的北條綱成，嘗試從三浦口入侵安房國，但和里見水軍在菊名浦海戰後造成損傷。於是察覺有被從水陸夾擊危險的北條軍，全軍撤離上總國。

因為三船山的勝利，里見氏在上總國的支配上佔有優勢，並開始向下總國發展，之後也貫徹和後北條氏對立的決心。義堯在天正2年（1574年）、病逝於久留里城，享年68歲。

義堯過世後的隔年、天正3年（1575年）左右，上杉氏、[[武田氏|武田氏]]失去對房總的影響力，而又開始受到後北條氏的壓迫。天正5年（1577年）、義弘與氏政締結和約（[[房相一和|房相一和]]）。

==人物‧逸話==

*里見氏的柱石義堯死後，在家中造成很大的動搖，導致家臣團和一族之間的抗爭再度燃起，也是里見氏勢力逐漸衰退的遠因。

*做為一個武將有著卓越的才能，另一方面也是個野心家。天文14年（1545年）、在安房的[[鶴谷八幡宮|鶴谷八幡宮]]祈願時，自稱「[[副將軍|副將軍]]」（關東副帥，也就是[[關東管領|關東管領]]），與後北條氏持續爭奪關東的霸權。北條氏康曾經透過義堯所崇敬的僧侶[[日我|日我]]提出和議的請求，但義堯回答即使是日我上人的請求，那件事也不能同意。

*有著冷靜精於計算的一面；在足利義明戰死後，對殘餘的兵將見死不救，率領自軍輕鬆撤退。

*義堯能夠和比自國強大的氏康持續爭鬥的原因是、以上總、安房的海賊眾為基礎，保持水軍勢力。非常擅長游擊戰的里見海賊、屢次掠奪北條氏的領地，造成領民的恐慌（北條水軍也做一樣的事，不過里見軍比較拿手。在北條氏支配下的[[三浦半島|三浦半島]]村落，因為被-{里}-見軍掠奪的次數太多，所以將年貢的一半上繳北條，剩餘的送給里見以獲得安全保證）。因此，氏康雖然一度佔有上總國大半，但卻沒那麼輕易就能入侵安房國。

*義堯的「堯」字是來自於古代中國[[三皇五帝|三皇五帝]]的[[堯|堯]]，而兒子義舜則是來自於[[舜|舜]]。因此義堯依據這個典故來施政，人民也敬稱他為「萬年仁君」。

*義堯的人品和勇氣連身為敵人的後北條氏也相當認同，甚至還稱他是「仁者必有勇」（《北條五代記》）。

==參考資料==
* 川名登『房総里見一族』新人物往来社、1983年。ISBN 4404035225（増補改訂版 2008年）
* 川名登編『すべてわかる戦国大名里見氏の歴史』国書刊行会、2000年。ISBN 4336042314
* 千野原靖方『新編房総戦国史』崙書房出版、2000年。ISBN 4845510707
* 佐藤博信「日我と里見義堯」『中世東国政治史論』塙書房、2006年。ISBN 4827312079 

==相關作品==
; 小說
* 府馬清『里見風雲録』（1975年～1976年、暁書房（全2巻））
* 小川由秋『里見義堯』（2005年、PHP研究所）

{{安房里見氏當主||1534年 - 1562年}}

{{DEFAULTSORT:Satomi, Yoshitaka}}

[[分類:戰國大名|分類:戰國大名]]
[[Category:里見氏|Category:里見氏]]
[[Category:安房国出身人物|Category:安房国出身人物]]