{{Infobox Officeholder
|name = 景俊海
|image name =
|width = 
|now1 = [[吉林省人民政府|吉林省人民政府]][[吉林行政长官列表|省長]]
|term_start1 = 2018年1月31日
|term_end1 =
|predecessor1 = [[刘国中|刘国中]]
|successor1 = 
|sex = 男
|different name =
|party = {{CPC}}
|native place = [[陕西省|陕西省]][[白水县|白水县]]
|date of birth = {{birth year and age|1960|12}}
|place of birth = {{CHN}}[[陕西省|陕西省]][[白水县|白水县]]
|date of death = 
|place of death = 
|spouse = 
|relatives = 
|alma_mater =  [[西安电子科技大学|西安电子科技大学]]
|educate = 
|past = 
|work =
}}
'''景俊海'''（{{bd|1960年|12月||catIdx=J景}}），[[陕西|陕西]][[白水|白水]]人。男，汉族。1982年7月参加工作，1982年7月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[西北电讯工程学院|西北电讯工程学院]]基础部物理师资班毕业，[[西安电子科技大学|西安电子科技大学]]半导体材料与器件专业在职研究生学历，工学硕士。曾任[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]副部长，[[中共陕西省委|中共陕西省委]]常委、宣传部部长，[[中共北京市委|中共北京市委]]副书记<ref>[http://news.163.com/15/0710/22/AU6R3MFB0001124J.html 陕西省原宣传部长景俊海履新中宣部副部长]</ref>。中共第十九届中央候补委员、现任[[吉林省人民政府|吉林省人民政府]]省长<ref>{{Cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/nd/2018-01-02/doc-ifyqefvx0816657.shtml|title=景俊海任吉林代理省长(图/简历)|accessdate=2018-01-02|work=新浪网}}</ref>。

== 简历 ==
1982年7月，自[[西安电子科技大学|西北电讯工程学院]]（现为[[西安电子科技大学|西安电子科技大学]]）基础部物理师资班毕业后，留校任教。1985年9月至1988年1月，在该校继续攻读半导体材料与器件专业工学硕士研究生学历。1992年6月，晋升为副教授。

1992年9月，任[[西安高新技术产业开发区|西安高新技术产业开发区]]管委会项目部副部长、部长、涉外工作部部长、创业中心主任。1997年8月，任西安高新区管委会副主任。1999年12月，任西安高新区管委会副主任兼市科协副主席。2002年5月，任西安市发展计划委员会(西部开发办公室)主任兼市科协副主席。2003年1月，任西安高新区管委会主任、党工委书记兼市科协副主席。2005年11月，任[[中共西安市委|中共西安市委]]常委，西安高新区管委会主任、党工委书记。2008年1月，任[[陕西省人民政府|陕西省人民政府]]副省长、党组成员。在他主管陕西省委宣传部期间，一手策划并推动将[[习仲勋|习仲勋]]的墓园扩建成陵园。2012年5月，任[[中共陕西省委|中共陕西省委]]常委、宣传部部长，省政府副省长、党组成员。2012年7月，辞去陕西省副省长职务<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-27|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201207/12/t20120712_23486963.shtml|title=景俊海辞去陕西省副省长职务|publisher=中国经济网}}</ref>。

2015年7月，任[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]副部长<ref>{{Cite web|url=http://renshi.people.com.cn/n/2015/0713/c139617-27293217.html|title=景俊海任中共中央宣传部副部长（图/简历）--组织人事-人民网|accessdate=2018-01-02|last=3044|work=人民网}}</ref>。

2017年4月，任[[中共北京市委|中共北京市委]]副书记<ref >{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201704/28/t20170428_22423798.shtml | language= | title=景俊海任北京市委副书记 杜飞进、魏小东、姜志刚职务调整(简历) |publisher=中国经济网 |date=2017年4月28日 |accessdate= }}</ref>。

2018年1月2日，吉林省十二届人大常委会举行第三十九次会议决定任命景俊海为吉林省副省长，决定其为吉林省代理省长。<ref >{{cite web|url=http://www.xinhuanet.com/renshi/2018-01/02/c_1122198160.htm| language=|title=北京市委副书记景俊海任吉林省代省长|publisher=新华网|date=2018年1月2日|accessdate= }}</ref>1月31日，當選吉林省省长。

== 言论 ==
2018年1月27日，景俊海在参加政协吉林省第十二届委员会第一次会议联组会议上的发言称：“东北的冬天并非“猛兽”。真正做事的人都不觉得冷，无事可做的人才觉得冷，这与人的精神状态有关系。”此发言刊登在2018年2月7日《人民日报》第5版上<ref>{{cite web|url=http://paper.people.com.cn/rmrb/html/2018-02/07/nw.D110000renmrb_20180207_2-05.htm|title=别抱着以前的思维想问题做事情|publisher=人民日报|accessdate=2018-02-07}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[刘国中|刘国中]]}}
{{s-title|[[吉林省人民政府|吉林省人民政府]]省长|2018年1月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[张龙虎|张龙虎]]}}
{{s-title|[[西安高新技术产业开发区|西安高新技术产业开发区]]管委会主任|2003年1月－2008年2月}}
{{s-after|[[岳华峰|岳华峰]]}}
{{s-ppo|{{cpc}}}}
{{s-before|[[苟仲文|苟仲文]]}}
{{s-title|[[中国共产党北京市委员会|中国共产党北京市委员会]]专职副书记|2017年4月－2017年12月}}
{{s-after|空缺中}}
{{s-before|[[胡悦|胡悦]]}}
{{s-title|[[中国共产党陕西省委员会|中国共产党陕西省委员会]]宣传部部长|2012年5月－2015年6月}}
{{s-after|[[梁桂|梁桂]]}}
{{s-before|[[黄省身|黄省身]]}}
{{s-title|[[西安高新技术产业开发区|西安高新技术产业开发区]]党工委书记|2005年12月－2008年2月}}
{{s-after|[[岳华峰|岳华峰]]}}
{{end box}}

{{现任中华人民共和国省级行政区行政首长}}
{{吉林行政长官|PRC}}
{{中华人民共和国吉林省正职领导人}}

{{DEFAULTSORT:Jing景}}
[[Category:景姓|Jun]]
[[Category:白水人|Category:白水人]]
[[Category:西北电讯工程学院校友|Category:西北电讯工程学院校友]]
[[Category:西安电子科技大学教授|Category:西安电子科技大学教授]]
[[Category:中华人民共和国陕西省副省长|Category:中华人民共和国陕西省副省长]]
[[Category:中共陝西省委宣傳部部長|Category:中共陝西省委宣傳部部長]]
[[Category:中共陝西省委常委|Category:中共陝西省委常委]]
[[Category:中共中央宣传部副部长|Category:中共中央宣传部副部长]]
[[Category:中共北京市委副书记|Category:中共北京市委副书记]]
[[Category:中共北京市委常委|Category:中共北京市委常委]]
[[Category:中共吉林省委副书记|Category:中共吉林省委副书记]]
[[Category:中共吉林省委常委|Category:中共吉林省委常委]]
[[Category:中华人民共和国吉林省省长|Category:中华人民共和国吉林省省长]]
[[Category:中国共产党第十九届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十九届中央委员会候补委员]]
[[Category:西安电子科技大学校友|Category:西安电子科技大学校友]]
[[Category:习近平派系|Category:习近平派系]]