'''景佐綱'''（{{bd|1895年||1979年|}}），[[辽宁|辽宁]][[本溪|本溪]]人，[[中华民国|中华民国]]政治人物、法官。<ref name=mrl>中華民國當代名人錄（四），台灣中華書局，1978年，第20页</ref>

==生平==
景佐綱生在清光緒二十七年（[[1895年|1895年]]）。民国五年（1916年），入[[北京法政專门学校|北京法政專门学校]]法律科，民国九年（1920年）毕業。民国十二年（1923年），因反對[[曹锟賄選|曹锟賄選]]而返回[[奉天|奉天]]。民国十三年（1924年），派到籌備[[東三省|東三省]]交通委員會任职，旋調奉天省財政廳，創辦[[紙捲烟特稅|紙捲烟特稅]]，當時東北紙捲烟均爲日商、英商獨占，從不納稅，且反对征税，景佐綱與日本领事、英国領事爭辯，以百分之二十的税率議定<ref name=mrl/>。

民国十六年（1927年），景佐綱任[[復縣|復縣]]知事，後改縣長。该縣有八年積匪，到任後親率部队很快在两个半月内剿清。爲维护治安成果，景佐綱建築道路網一千餘里，電話網一千五百餘里。得知復縣境内的五湖嘴有日本人私採的粘土礦多处，並私建平車道十餘公里，已经过十四到十五年时间，歷任復县知事均不過問，景佐綱乃封閉这些粘土礦并拆除平車道，以保护中華民国主权。1931年[[九一八事變|九一八事變]]爆发，日本人以「遼南省省長」职位及五十萬金，利誘景佐綱合作，景佐綱拒绝後，被囚禁於復縣政府內宅，同年11月在地方人士暗中帮助下逃往[[北平|北平]]。<ref name=mrl/>

民國廿ㄧ年冬天（1932年冬），景佐綱擔任[[宣化县|宣化县]]县長，时值[[长城抗戰|长城抗戰]]，駐軍數萬，景佐綱每日忙於供應粮食給駐軍。[[察哈尔民众抗日同盟軍|察哈尔民众抗日同盟軍]]事變，景佐綱潛行離去。當[[察哈尔省|察哈尔省]]恢復後，景佐綱又回任[[怀來县|怀來县]]县长，旋調任[[怀安县|怀安县]]县长。[[怀安县|怀安县]]與鄰縣[[陽原县|陽原县]]僅隔一威寧大山，往返須繞[[山西省|山西省]][[天鎮县|天鎮县]]行二百里，景佐綱乃決心開辟一条單行汽車路，筹措经费修通10公里，乃收費以償借墊的款项。景佐綱亦因此而積勞病倒，辭職到北平養病。<ref name=mrl/>

民国廿六年（1937年），景佐綱入[[四川|四川]]。民国卅一年（1942年），在[[監察院|監察院]]任職<ref name=mrl/>。民國卅七年6月17日（1948年6月17日），出任[[松江省|松江省]]政府委员<ref>刘寿林等编，民国职官年表，北京：中华书局，1995年</ref>。民国卅七年（1948年），開始疏散，监察院先后被迁往[[广州|广州]]、[[成都|成都]]，始終由景佐綱負實，人員文卷均無遗失。民国卅八年（1949年）12月，抵达[[台湾|台湾]]，立即將中斷月餘的監察院恢复<ref name=mrl/>。民国四十三年（1954年）9月至民国四十七年（1958年）9月，任[[考試院|考試院]]秘书長，任内推进「職位分類」及「[[公保|公保]]」均有成果<ref name=mrl/><ref>孙淑，台湾政治制度，南京大学出版社，1993年，第215页</ref>。民国四十七年（1958年），任[[司法院大法官|司法院第二届大法官]]。民国五十六年（1967年），連任第三届。民国六十五年（1976年）任滿，改任[[总统府国策顾问|总统府国策顾问]]。<ref name=mrl/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[马国琳|马国琳]]}}
{{s-title|[[考試院|考試院]]秘书長|1954年9月—1958年9月}}
{{s-after|[[关吉玉|关吉玉]]}}
{{end box}}

{{中華民國歷屆司法院大法官列表}}
{{DEFAULTSORT:Jing景}}
[[Category:景姓|Z]]
[[Category:本溪人|Category:本溪人]]
[[Category:北京法政專門學校校友|Category:北京法政專門學校校友]]
[[Category:司法院大法官|Category:司法院大法官]]
[[Category:考試院秘书長|Category:考試院秘书長]]
[[Category:中華民國總統府國策顧問|Category:中華民國總統府國策顧問]]