{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=景峰<br>Prime View
|區議會=[[屯門區議會|屯門區議會]]
|代號=L27
|範圍=[[景峰花園|景峰花園]]、[[怡樂花園|怡樂花園]]、[[景峰豪庭|景峰豪庭]]、[[偉景花園|偉景花園]]
|人口=19,254<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/summaryl.html |title=2015年區議會選舉 - 選區分界概要 |publisher=[[2015區議會選舉|2015區議會選舉]]網站 |date=2015-09-22 |accessdate=2016-08-20}}</ref>
|選民人數=9,748<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/ebriefsl.html |title=屯門 |publisher=[[2015區議會選舉|2015區議會選舉]]網站 |accessdate=2015-09-25}}</ref>
|區議員=[[何杏梅|何杏梅]]
|政黨=[[民主黨_(香港)|民主黨]]
|投票站=[[聖公會蒙恩小學|聖公會蒙恩小學]]<ref>{{cite web|url=https://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20151944/cgn201519448412.pdf |title=投票站及點票站公告 |publisher=[[香港特區政府憲報|香港特區政府憲報]] |accessdate=2015-09-25}}</ref><br>[[興德學校|興德學校]]
}}
'''景峰'''（'''Prime View'''）是香港[[屯門區議會|屯門區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''L27'''，由私人屋苑所組成，於1994年設立，現任區議員為[[民主黨_(香港)|民主黨]]成員[[何杏梅|何杏梅]]。

==範圍==
現時選區範圍包括[[景峰徑|景峰徑]]沿線的私人屋苑包括[[景峰花園|景峰花園]]、[[怡樂花園|怡樂花園]]、[[景峰豪庭|景峰豪庭]]、[[偉景花園|偉景花園]]，以及[[青山公路|青山公路]]嶺南段沿線組合而成，包括[[彩暉花園|彩暉花園]]、[[叠茵庭|叠茵庭]]、[[嶺南大學|嶺南大學]]。與其相連的選區包括[[新墟_(選區)|新墟]]、[[兆康_(選區)|兆康]]、[[屯門鄉郊|屯門鄉郊]]以及[[富泰_(選區)|富泰]]選區。

選區因應人口分佈設有兩個投票站，分別設於[[聖公會蒙恩小學|聖公會蒙恩小學]]以及[[興德學校|興德學校]]。由於本選區設立時其他的屋苑未落城，故英文名稱為「Prime View」，從[[景峰花園|景峰花園]]的名字取出。

==沿革==
'''景峰'''選區首次出現於[[1994年香港區議會選舉|1994年香港區議會選舉]]，時任[[港督|港督]][[彭定康|彭定康]]提出[[香港殖民地時期政治改革|改革區議會]]，取消所有[[委任議席|委任議席]]，並且改行[[單議席單票制|單議席單票制]]，各區議會選區大幅增加，'''景峰'''選區是其中之一。當時'''景峰'''選區由原有'''屯門東北'''選區和'''屯門市中心北'''選區劃出部分屋苑而組成，當時更包括[[虎地|虎地]]及[[井財街|井財街]]沿線的住宅，選舉由原屯門市中心北區議員[[古漢強|古漢強]]自動當選。<ref>《香港選舉資料匯編：1982年-1994年》，第204頁。</ref>。

[[1999年香港區議會選舉|1999年香港區議會選舉]]，由於[[嶺南大學|嶺南大學]]遷入本區，帶動鄰近屋苑人口上升。選委會設立新選區以容納新增人口，[[井財街|井財街]]沿線的住宅劃出為新墟選區，古漢強轉往新墟選區爭取連任。今次由[[民主黨_(香港)|民主黨]]的[[何杏梅|何杏梅]]和當未打正[[民建聯|民建聯]]名義的[[陳明|陳明]]爭奪，最後何杏梅以接近七成得票勝出。

[[2003年香港區議會選舉|2003年香港區議會選舉]]，因應[[富泰邨|富泰邨]]入伙，[[虎地|虎地]]附近範圍劃為富泰選區。今屆有二人參選，除競選連任的[[何杏梅|何杏梅]]外，[[陳明|陳明]]打正[[民建聯|民建聯]]身份角逐，結果何以近四分三票成功連任。[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]，[[民主黨_(香港)|民主黨]][[何杏梅|何杏梅]]繼續競選連任，與來自[[新界總商會|新界總商會]]的[[楊江|楊江]]爭奪，最後何以二千票勝出得八百餘票的楊。

[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]，[[民主黨_(香港)|民主黨]][[何杏梅|何杏梅]]再角逐連任，對手是[[自由黨_(香港)|自由黨]]的[[崔君毅|崔君毅]]及[[人民力量|人民力量]]的[[黎樂民|黎樂民]]，最後何杏梅以七成四得票勝出。[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]，[[何杏梅|何杏梅]]繼續出戰，同時獨立候選人[[鄺珉樀|鄺珉樀]]出選，最後何以超過七成得票第四次連任此區席位。

== 歷屆議員 ==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||1995－1999年||rowspan=6|[[何杏梅|何杏梅]]||rowspan=6|{{DPHK}}
|-
||2000－2003年
|-
||2004－2007年
|-
||2008－2011年
|-
||2012－2015年
|-
||2016－2019年
|}

==歷屆選舉結果==

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*《香港選舉資料匯編：1982年-1994年》 雷競璇 沈國祥編 1995年出版 ISBN 962-441-519-6

{{香港區議會選區|NT}}

[[Category:屯門區議會選區|Category:屯門區議會選區]]
[[Category:屯門|Category:屯門]]