'''景州'''，[[中国|中国]]古代的[[州|州]]。

[[隋朝|隋朝]][[開皇|開皇]]十六年（596年）。[[隋文帝|隋文帝]]於長蘆置景州，領[[長蘆縣|長蘆縣]]、[[景城縣|景城縣]]等縣。[[大业_(年号)|大業]]二年（606年）正月，[[隋炀帝|隋炀帝]]省並州、縣，景州逐廢。[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]四年（621年）。[[唐高祖|唐高祖]]又於長蘆置景州，領長蘆縣、[[平舒縣|平舒縣]]、[[魯坡縣|魯坡縣]]、[[清池縣|清池縣]]等，第二年，清池縣入[[東鹽州|東鹽州]]，[[貞觀_(唐朝)|貞觀]]二年（628年）廢。

[[貞元_(唐朝)|贞元]]二年（786年）置，[[治所|治所]]在[[弓高县|弓高县]]（今[[河北省|河北省]][[东光县|东光县]]西北）。又以[[東光縣|東光縣]]、[[胡蘇縣|胡蘇縣]]來屬，[[長慶|長慶]]元年（821年）廢。辖境相当今河北省东光、阜城、景县、吴桥、宁津等县及[[山东省|山东省]][[德州市|德州市]]。長慶二年（822年），[[唐穆宗|唐穆宗]]又在弓高設置景州，領五縣：弓高縣、東光縣、[[臨津縣|臨津縣]]、[[南皮縣|南皮縣]]、[[景城縣|景城縣]]，治均弓高。[[大和_(唐朝)|大和]]四年（827年）又廢，縣屬[[沧州_(古代)|滄州]]。[[景福_(唐朝)|景福]]元年（892年），復於弓高置景州，管東光縣、[[安陵縣|安陵縣]]3縣。[[天祐_(唐朝)|天佑]]五年（908年），州治移於東光，領弓高、東光、南皮、臨津等六縣。

[[五代|五代]]，[[后梁|后梁]]移治东光县（今属河北省）。[[后周|后周]][[显德|显德]]二年（955年）废。改景州之名為[[定遠軍|定遠軍]]。北宋更定遠軍為[[永靜軍|永靜軍]]。金朝初年复置。[[大安_(金朝)|大安]]年间，避[[金章宗|金章宗]]完顏景諱，改为[[观州|观州]]。元至元二年（1265年）改景州，移治[[蓨县|蓨县]]（今河北省[[景县|景县]]）。属[[河間路|河間路]]，领蓚县、[[故城縣|故城縣]]、[[阜城縣|阜城縣]]、东光縣、[[吴桥縣|吴桥縣]]五县。

[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]元年（1234年），河間路改為[[河間府|河間府]]，景州屬於河間府。清襲明制，[[雍正|雍正]]二年（1724年），原屬景州之[[吳橋縣|吳橋縣]]、[[東光縣|東光縣]]、[[故城縣|故城縣]]直屬河間府，景州改為[[散州|散州]]，直屬河間府。民國初期，[[废府州厅改县|廢州為縣]]，景州改為[[景縣|景縣]]。

{{五代行政區劃|nocat}}
{{金朝行政区划|nocat}}
[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]]
[[Category:金朝的州|Category:金朝的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:清朝的州|Category:清朝的州]]
[[Category:河北的州|Category:河北的州]]
[[Category:山东的州|Category:山东的州]]
[[Category:沧州行政区划史|Category:沧州行政区划史]]
[[Category:德州行政区划史|Category:德州行政区划史]]
[[Category:596年建立的行政区划|Category:596年建立的行政区划]]
[[Category:1913年废除的行政区划|Category:1913年废除的行政区划]]