'''景毅'''{{BD|？年||？年||catIdx=C}}，字'''文堅'''，[[廣漢郡|廣漢]][[梓潼縣|梓潼縣]]人。<ref>《太平御覽/卷二百六十八》：景毅，字文堅，梓潼人。</ref><ref>《[[:s:説郛_(四庫全書本)/卷058下|説郛/卷五十八下]]》：景毅，字文堅，梓潼人。</ref>[[東漢|東漢]]末年[[蜀地|蜀地]]名士，為官清廉且勤政愛民，受到當地人的愛戴，官至[[益州|益州]]太守。

==生平==
年輕時廣漢太守[[丁羽|丁羽]]看重他的才幹而舉他為[[孝廉|孝廉]]，後當朝[[司徒|司徒]]認為他有能力處理特別棘手的事務，先後委任他為[[瀏陽|瀏陽]]侯相、[[高陵|高陵]]令。景毅在任期間十分注重當地的文化教育，並以禮義教育人民。頗受當地人民愛戴，因政績顯著而升至[[侍御史|侍御史]]。

景毅十分敬重東漢名臣[[李膺|李膺]]，故將其子景顧送到李膺門下拜師學[[禮|禮]]。後李膺在[[黨錮之禍|黨錮之禍]]時遭[[宦官|宦官]]殺害，李膺門人也遭受牽連，但宦官掌握的李膺門人名單中唯獨漏了景顧，而讓景毅、景顧父子幸免於難，但景毅卻說：「我本來就是仰慕李膺的賢明，才讓兒子拜他為師，豈可以因漏掉自己名字而苟安！」於是自己上表請求免官歸鄉，此舉受到時人稱讚。<ref>《[[:s:後漢書/卷67|後漢書·黨錮列傳]]》：時侍御史蜀郡景毅子顧為膺門徒，而未有錄牒，故不及於譴。毅乃慨然曰：「本謂膺賢，遣子師之，豈可以漏奪名籍，苟安而已！」遂自表免歸，時人義之。 </ref>

後景毅被任命為[[武都|武都]]令，前益州太守[[李顒|李顒]]死後益州再次發生叛亂，東漢朝廷只好升遷景毅為益州太守<ref>《後漢書‧南蠻西南夷列傳》：靈帝熹平五年，諸夷反叛，執太守雍陟。遣御史中丞朱龜討之，不能剋。朝議以為郡在邊外，蠻夷喜叛，勞師遠役，不如弃之。太尉掾巴郡李顒建策討伐，乃拜顒益州太守，與刺史龐芝發板楯蠻擊破平之，還得雍陟。顒卒後，夷人復叛，以廣漢景毅為太守，討定之。毅初到郡，米斛萬錢，漸以仁恩，少年閒，米至數十云。</ref>。在景毅即將離開武都時，武都人民依依不捨為景毅的離開而痛哭流涕，甚至700人送他到[[沮縣|沮縣]]，300人送他到[[白水縣|白水縣]]。景毅就任益州某郡太守時減輕當地人民負擔並恢復生產，亦安定當地社會秩序，政通人和，百廢俱興，把益州治理得井井有條而讓三府上表推薦他做議郎，但他有感於東漢朝政腐敗而決定辭官。後[[益州|益州]]州牧[[劉焉_(益州牧)|劉焉]]上任時上表拜其為[[都尉|都尉]]。景毅生前討厭淫祠，曾向子孫們訓話「我只有希望你們修善做禱告，心存仁義作為祈福，如此而已。」八十一歲逝世。<ref>《[[:s:華陽國志_(四庫全書本)/卷10下|華陽國志]]》：景毅，字文堅，梓潼人也。太守丁羽察舉孝廉，司徒舉治劇，為瀏陽侯相、高陵令。立文學，以禮讓化民。遷侍御史，上計吏守闕請之，三年不絶。以子顧師事少府李膺，膺誅，自免。久之，拜武都令，遷益州太守。上事吏民涕泣送之，至沮者七百人，白水縣者三百人。值益州亂後，米鬥千錢。毅至，恩化暢洽，比去，米鬥八錢。鳩鳥巢其聽事，孕育而去。三府表薦，徵拜議郎，自免歸。州牧劉焉表拜都尉。為人廉正，疾淫祠，敕子孫惟修善為禱，仁義為福。年八十一而卒。</ref>

==子==
*[[景顧|景顧]]
==評價==
*《[[:s:華陽國志_(四庫全書本)/卷10下|華陽國志]]》：文堅亟哉，南面懷民。
==參考來源==
[[Category:景姓|Y]]
[[Category:東漢太守|C]]
[[Category:梓潼人|C]]