'''景照辉'''（{{bd|1964年|2月|}}），[[河南|河南]][[长垣|长垣]]人，大学学历，中共党员。中华人民共和国贪腐官员、第九届河南省人大代表。2015年6月9日，时任[[河南省人民政府|河南省人民政府]]副秘书长的景照辉，因涉嫌严重违纪接受组织调查<ref >{{cite web |url=http://henan.sina.com.cn/news/s/2015-06-10/detail-icrvvpkk8174870.shtml |language= |title=河南省政府副秘书长景照辉接受组织调查 |publisher=河南法制报 |date=2015-06-10 |accessdate= |archive-date=2015-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150610065925/http://henan.sina.com.cn/news/s/2015-06-10/detail-icrvvpkk8174870.shtml |dead-url=no }}</ref>。媒体报道他的落马可能与他担任黄淮学院领导时黄淮学院旧址用地被开发一事有关，很可能与原驻马店市委书记[[刘国庆_(1957年)|刘国庆]]落马有联系。

== 简历 ==

本科毕业于[[郑州大学|郑州大学]]法律系，在职获得[[清华大学|清华大学]]公共管理硕士。历任[[信阳县|信阳县]]副县长、[[罗山县|罗山县]]县长、[[淮滨县|淮滨县]]县委书记。

2003年6月任[[河南农业大学|河南农业大学]]副校长（副厅级）。2005年5月任[[河南财政税务高等专科学校|河南财政税务高等专科学校]]党委书记。2009年2月任[[黄淮学院|黄淮学院]]院长，2010年10月任黄淮学院党委书记。2013年12月任河南省政府副秘书长、办公厅党组成员。<ref >{{cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2015-06-09/150031930599.shtml |language= |title=河南省政府副秘书长景照辉被调查 |publisher=中央纪委监察部网站 |date=2015年6月9日 |accessdate= |archive-date=2015-08-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150816094743/http://news.sina.com.cn/c/2015-06-09/150031930599.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 家庭 ==
景照辉的父亲[[景献琢|景献琢]]曾任[[信阳市|信阳市]]人大常委会主任、党组书记，还是河南省著名[[书法家|书法家]]。景照辉是景献琢的大儿子。2000年4月13日，景献琢因严重违法违纪受到查处。<ref >{{cite web |url=http://news.qq.com/a/20150610/000732.htm |language= |title=河南落马政府副秘书长系官二代 其父15年前被查 |publisher=腾讯新闻 |date=2015-06-10 |accessdate= |archive-date=2015-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150610050947/http://news.qq.com/a/20150610/000732.htm |dead-url=no }}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{中共十八大以来的反腐败工作}}
{{DEFAULTSORT:JING景}}
[[Category:中华人民共和国河南省副县长|Category:中华人民共和国河南省副县长]]
[[Category:罗山县县长|Category:罗山县县长]]
[[Category:中共淮滨县委书记|Category:中共淮滨县委书记]]
[[Category:河南农业大学副校长|Category:河南农业大学副校长]]
[[Category:黄淮学院院长|Category:黄淮学院院长]]
[[Category:河南省人民政府副秘书长|Category:河南省人民政府副秘书长]]
[[Category:河南省人大代表|Category:河南省人大代表]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党党员]]
[[Category:郑州大学校友|Category:郑州大学校友]]
[[Category:长垣人|Category:长垣人]]
[[Category:景姓|ZHAO]]