{{original research|time=2018-07-06T17:41:38+00:00}}
{{refimprove|time=2018-07-06T17:41:38+00:00}}
{{Hatnote|相關主題，可參閱[[革命|革命]]、[[騷亂|騷亂]]、[[政變|政變]]。以非暴力方式表達訴求的集會，請參閱[[靜坐示威|靜坐示威]]、[[遊行示威|遊行示威]]。}}

'''舉事'''，或稱'''起事'''，指使用[[武力|武力]]推翻、脫離或反抗現[[政權|政權]]的行為，是中性詞；故此也可以作為褒義詞「'''起義'''」或貶義詞「'''暴動'''」的[[委婉|委婉]]表述。使用上，如要強調舉事者以使用武力為手段，可加上「武裝」或「武力」二字在前，即「'''武裝起事'''」、「'''武裝起義'''」或「'''武裝暴動'''」。<ref>{{cite|author=李佳珍|title=《國小社會領域教科書·臺灣史各時期武裝反抗事件教材分析》貳·臺灣史武裝反抗事件}}</ref>

==詞語意義==

「舉事」一詞，源於[[戰國|戰國]]時代，本指發起事情及做事，多指國事或大事而言。《[[禮記|禮記]]》、《[[墨子_(書)|墨子]]》、《[[荀子_(書)|荀子]]》、《[[呂氏春秋|呂氏春秋]]》、《[[戰國策|戰國策]]》等均有使用此詞。而《[[吳子|吳子]]·圖國》內說「國亂人疲，舉事動眾曰逆」，舉事則指作亂。<ref>{{cite web |title=舉事（搜索結果） |url=http://ctext.org/dictionary.pl?if=gb&char=舉事 |publisher=[[中國哲學書電子化計劃|中國哲學書電子化計劃]] |accessdate=2017-01-22}}</ref>

===其他字眼===
依據不同情況、不同觀點，可以用多種詞語去表達「舉事」、「起事」的意思。不同的字眼，意義各有其角度、褒貶、規模，不一定能夠準確描述事情，也有可能淡化、模糊以至歪曲事實。

{| class="wikitable"
|-
! 用詞 !! 小規模或籠統用詞 !! 一定程度武力 !! 大規模
|-
! | 褒義詞<br>（視反抗者為正義方）
| 「[[示威|示威]]」、「抗爭」 || 「起義」 || 「[[革命|革命]]」
|-
! | 中性詞
| 「[[事件|事件]]」、「[[政治運動|運動]]」、「反抗」 || 「[[衝突|衝突]]」、「舉事」、「起事」 || 「民變」、「[[內戰|內戰]]」
|-
! | 貶義詞<br>（視當權者為正義方）
| 「反叛」、「叛逆」、「叛變」、「造反」 || 「[[騷亂|騷亂]]」、「叛亂」、「作亂」 || 「動亂」、「暴動」、「暴亂」
|}


[[政治派別|政治派別]]的奪權行為，稱為「[[政變|政變]]」；若軍隊是主要的參與者，可以稱為「兵變」；如果是一般民眾為主，可稱「民變」、「革命」，而古時執政者常貶之為「造反」。

但到了[[中國共產黨|中國共產黨]]手上，如[[文化大革命|文化大革命]]之時，「造反」（如「造反有理」）、「革命」等字眼反而用來支持當權者的行動，視之為正義一方，把當權者塑造為反抗者，模糊了兩者之別。

==政治角度==

近代，由於當權者在宣傳上的不同，一些事件的名稱也不同，例如[[中國國民黨|國民黨]]稱1927年的「[[廣州暴動|廣州暴動]]」，[[中共|中共]]則稱為「[[廣州起義|廣州起義]]」，相似的例子非常多。另外[[中共|中共]]將[[中國|中國]]歷史上大範圍的農民武裝反抗稱為「農民起義」、「農民運動」、「農民戰爭」等，例如[[太平天國|太平天國]]，表示對新政權推翻舊政權的肯定。

===政治定論===
當權者對舉事的定義，影響著事情的發展。在中國，當權者對舉事者妥協的事例非常少，故通稱之為「造反」、「叛亂」，並出動國家[[軍隊|軍隊]]平亂。然而，近代社會中，一些開始時以和平方式[[遊行示威|遊行示威]]、[[集會|集會]]的事件，因當權者出兵驅散，而演變成衝突事件，當權者又將責任推卸於示威者，並習慣稱之為「暴動」。

==歷史上的武裝起事==

全世界從古至今，有數不勝數的武裝起事。在西方，著名的武裝起事有西元前1世紀在[[羅馬帝國|羅馬帝國]]爆發的[[斯巴達克|斯巴達克]]奴隸武裝反抗。中國有明確時間記載的歷史事件裡，第一件便是[[國人暴動|國人暴動]]，一場武裝起事。從[[西周|西周]]開始發生過多次武裝起事，較著名的有由[[大澤鄉起義|大澤鄉起義]]而引發的[[秦末農民戰爭|秦末農民戰爭]]。

在中古日本的人民起事，稱為「[[一揆|一揆]]」（いっき）。「一揆」照字面解釋為「團結一致」，白話的說法就是民變、民亂。一揆最早發起於[[室町幕府|室町幕府]]時代，原本是指在神明的面前立誓要團結的團體或其所發起之戰鬥，而且一揆不一定立即要武裝起義，他們多是為了本身的要求來進行談判，當談判破裂時才武裝起義。一揆隨著屬性的不同大概可分成下列四種類型：土一揆（[[室町時代|室町時代]]中後期的農民起事）、國一揆（當地有武裝勢力的土豪或鄉野武士群的首領率領下屬農民發動起事）、[[一向一揆|一向一揆]]（[[一向宗|一向宗]]門徒所形成的一揆）、百姓一揆（[[江戶時代|江戶時代]]以後農民所形成的一揆）。其中以一向一揆最為強悍，以強大的宗教向心力、捨命殺敵的聖戰模式著名，甚至曾經在日本北陸的[[加賀國|加賀國]]建立過自治組織。到了[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]，以[[石山本願寺|石山本願寺]]為大本營的一向一揆首領勢力甚至可以與各地大名們匹敵，後因[[織田信長|織田信長]]的武力鎮壓、[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]的拉攏及[[德川家康|德川家康]]的分化之下才逐步式微。

近年，則有1991年[[海灣戰爭|第二次海灣戰爭]]之後，由[[美國|美國]][[中央情報局|中央情報局]]支持的[[伊拉克|伊拉克]]南部[[什葉派|什葉派]][[穆斯林|穆斯林]]，對[[薩達姆|薩達姆]]政權的武裝起事；以及在2003年[[美伊戰爭|美伊戰爭]]後，[[伊拉克|伊拉克]]各地爆發的規模不等的反對駐伊[[美軍|美軍]]和[[伊拉克臨時政府|伊拉克臨時政府]]的武力事件。

在近現代歷史裡，因為政府與平民的實力懸殊，民間舉事要成功，一般需要政府的武裝力量如[[軍隊|軍隊]]、[[警察|警察]]倒戈支持民眾，或起碼保持中立，民眾方可推翻政府，如[[1989年羅馬尼亞革命|1989年羅馬尼亞革命]]，否則政府一般可以輕易鎮壓。

==參考文獻==

{{Reflist}}

==參閱==

{{Portal box|政治|軍事|社會}}
* [[革命|革命]]
* [[騷亂|騷亂]]
* [[政變|政變]]
* [[謀反|謀反]]
* [[革命和叛亂列表|革命和叛亂列表]]

{{-}}
{{從眾行為}}

{{Authority control}}

[[Category:社會運動|Category:社會運動]]
[[Category:起义|]]