{{Probability fundamentals}}
在[[概率論|概率論]]中，'''隨機事件'''（或簡稱'''事件'''）指的是一個被賦與機率的事物集合，也就是[[樣本空間|樣本空間]]中的一個[[子集|子集]]。簡單來說，在一次[[隨機試驗|隨機試驗]]中，某個特定事件可能出現也可能不出現；但當試驗次數增多，我們可以觀察到某種規律性的結果，就是隨機事件。基本上，只要[[樣本空間|樣本空間]]是有限的，則在樣本空間內的任何一個子集合，都可以被稱為是一個事件。然而，當樣本空間是無限的時候，特別是[[可數集|不可數]]之時，就常常不能定義所有的子集為隨機事件了。因此，爲了定義一個[[概率空間|概率空間]]，常常需要去掉樣本空間的某些子集，規定他們不能成為事件。

==例子==

假設我們有一堆52張的撲克牌，并閉著眼睛在這堆牌中抽取一張牌，那麼用概率論的術語來說，我們實際上是在做一個隨機試驗。這時，我們的樣本空間是一個有著52個元素的集合，因為任意一張牌都是一個可能的結果。而一個隨機事件，則是這個樣本空間的任意一個子集（这个任意子集包括空集，一个元素的集合及多个元素的集合）。運用組合知識可以知道，隨機事件一共有<math>2^{52}</math>種。當這個事件僅僅包括樣本空間的一個元素（或者說它是一個單元素集合）的時候，稱這個事件為一個基本事件。比如說事件“抽到的牌是黑桃7”。當事件是空集時，稱這個事件為不可能事件。當事件是全集時，則稱事件是必然事件。其它還有各種各樣的事件，比如：

*“抽到的牌是小丑”（也是不可能事件）
*“抽到的牌是紅桃3”（基本事件）
*“抽到的牌數字是9”（包含4個元素）
*“抽到的牌是方塊”（包含13個元素）
*“抽到的牌是紅顏色的並且數字小於等於10”（包含20個元素）
*“抽到的牌不是紅桃3”（包含51個元素）

由於事件是樣本空間的子集，所以也可以寫成集合的形式。有時候寫成集合的形式可能會很困難。有時候也可以用[[文氏圖|文氏圖]]來表示事件，這時可以用事件所代表圖形的面積來按比例顯示事件的概率。

==事件與概率空間==
當樣本空間有限，试验中每个基本事件发生的可能性相同的時候，稱為[[古典概型|古典概型]]。這時可以（也是一般用到的）取樣本空間的所有的子集作為事件。然而，當樣本空間不是有限的時候，特別是當樣本空間是[[實數|實數]]的時候，就不能取所有的[[子集|子集]]作為事件了。其中的根本原因在於概率的定義。一般來說，當研究一個隨機事件的時候，我們希望知道它發生的概率。事件發生的概率是一個介於0和1之間的數。當樣本空間是不可數的時候，如果我們取樣本空間所有的子集，那麼[[概率論|概率論]]的公理系統會產生數學上的矛盾，也就是說，會有一些子集無法被定義概率。具體地說，概率論的公理系統是由三個部份<math>(\Sigma, \mathcal{F}, \mathbb{P})</math>組成的，又稱為概率空間。這個空間包括：樣本空間<math>\Sigma</math>、事件集合<math>\mathcal{F}</math>（又稱為事件體）以及定義在這上面的一個取概率的運算：<math>\mathbb{P}</math>。其中的事件集合<math>\mathcal{F}</math>是一個[[σ-代數|σ-代數]]，而取概率的運算<math>\mathbb{P}</math> 需要滿足概率的[[加法|加法]]公理（σ-Additive）：

:如果一系列事件<math>A_1, A_2, \cdots</math>兩兩[[互斥|互斥]]（也就是說對任意的<math>i , j</math>，<math>A_i \cap A_j </math>都是空集。此亦稱為pairwise disjoint）那麼就有：
:<math>\mathbb{P}( \bigcup_{i=1}^{\infty} A_i) = \sum_{i=1}^{\infty} \mathbb{P}( A_i)</math>

這個公理是符合一般人的直覺的：如果幾件事情互相之間相互排斥，那麼“它們幾個中有一個發生”的概率應該等於其中每一個發生的概率的和。

然而，對於不可數的樣本空間，如果選全部的子集作為事件的話，會有一些子集，無論怎樣為他們定義概率，都會違反加法公理。<ref>{{ cite book | title = 概率论与数理统计| author = 龚光鲁|publisher = 清华大学出版社 |year = 2006|isbn = 978-7-302-12723-9}}，第13頁</ref>

===一個反例===

假設小明和小華玩一個遊戲，讓小華隨意說一個0到1之間的實數。小明爲了研究概率，選擇了所有[0,1]的子集作為概率集合。他將所有的0到1之間的[[有理數|有理數]]取出來。由於0到1之間的有理數是可數集合，所以可以做標號：<math>q_1, q_2, \cdots</math>。對於每一個0到1之間的實數<math>a</math>，小明將<math>a+q_1, a+q_2, \cdots</math>作為一個集合，如果其中有大於1的，就減去1。這個集合是由可數個數構成的，小明把它記作<math>S_a</math>。所有這些集合<math>S_a</math>的並集是區間[0,1]，而它們之間兩兩不相交。然後將每個<math>S_a</math>寫成：
:<math>S_a = s_{a, 1}, s_{a, 2}, \cdots</math>
再令：

:<math>T_1 = </math> 遍歷所有<math>S_a</math> 集合中的<math>s_{a, 1}</math> 所構成的集合。
:<math>T_2 = </math> 遍歷所有<math>S_a</math> 集合中的<math>s_{a, 2}</math> 所構成的集合。

:如此等等，
那麼所得到的事件（也就是集合）<math>T_1, T_2 , \cdots</math>的並集也是區間[0,1]，而且它們之間兩兩不相交。由於這些事件之間地位相等，所以它們的概率<math>\mathbb{P}(T_n)</math>都是一樣的。
如果<math>\mathbb{P}(T_n) >0</math>，那麼根據加法原則，

:<math>1 =\mathbb{P}([0,1]) = \mathbb{P}( \bigcup_{i=1}^{\infty} T_i) = \sum_{i=1}^{\infty} \mathbb{P}( T_i) =\sum_{i=1}^{\infty} \mathbb{P}( T_1) = + \infty</math>

而如果<math>\mathbb{P}(T_n) = 0</math>，那麼根據加法原則，仍然有：

:<math>1 =\mathbb{P}([0,1]) = \mathbb{P}( \bigcup_{i=1}^{\infty} T_i) = \sum_{i=1}^{\infty} \mathbb{P}( T_i) = 0 + 0 + \cdots = 0</math>

因此無論如何，都會導致矛盾。也就是說小明無法為事件<math>T_1</math>定出一個概率。在一般的測度理論中，這種集合稱為（勒貝格）[[不可測集合|不可測集合]]。<ref>{{cite journal | title = Lebesgue不可测集的存在性及其应用 | author = 张育丽 | journal = 烟台师范学院学报(自然科学版) | volume = 20 | page = 103-104 | year = 2004 }}</ref>

==事件之間的關係==

兩個隨機事件之間可以有各種各樣的關係。
*包含關係：通常用符號<math>\subset</math>表示。一個事件<math>A</math>包含另一個事件<math>B</math>記作：<math>B \subset A</math>。這時只要事件<math>B</math>發生，那麼事件<math>A</math>也一定發生。這個關係其實就是[[集合論|集合論]]中的包含關係。舉之前撲克牌的例子來說，假設事件<math>A</math>是“抽出的牌上數字是8”，事件<math>B</math>是“抽出的牌是梅花8”，那麼事件<math>A</math>包含事件<math>B</math>：只要抽出的是梅花8，牌上的數字自然就是8。

*等價關係：兩個事件對應的子集完全相等，記作<math>A = B</math>。例子：事件“抽出的牌花色是黑桃並且數字比3小並且數字是[[偶數|偶數]]”和事件“抽出的牌是黑桃2”就是等價的。

*對立關係：兩個事件只能有一個發生，並且必然有一個發生，則它們是對立關係。這種關係對應的集合論術語是“[[補集|補集]]”。

*互斥關係：兩個事件只能有一個發生，但並不必然有一個發生。這時也稱兩個事件之間是互不相容的。
===獨立事件===

如果兩個事件同時發生的概率等於它們各自發生的概率的乘積，那麼就稱這兩個事件是相互獨立的。比如說，“抽到的牌是紅桃”和“抽到的牌數字是4”就是相互獨立的，因為兩者同時發生——抽到的牌是紅桃4——的概率是52分之1，而“抽到的牌是紅桃”的概率是4分之1，“抽到的牌數字是4”的概率是13分之1，兩者相乘便是52分之1。

==參見==

*[[隨機變量|隨機變量]]

*[[σ-代數|σ-代數]]

==參考來源==
{{reflist}}
*{{cite book | title =《概率论与数理统计》 | author =叶俊 赵衡秀 |publisher = 清華大學出版社 | isbn = 7302041566 | year = 2005}}
[[Category:概率论|Category:概率论]]