{{Expand English|Fact}}
'''事實'''是事情的真實情形<ref name='moedict'>{{cite web |title=《教育部新編國語辭典》對「事實」的解釋 |url=https://www.moedict.tw/%E4%BA%8B%E5%AF%A6 |access-date=2021-02-03 |archive-date=2021-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210518084513/https://www.moedict.tw/%E4%BA%8B%E5%AF%A6 |dead-url=no }}</ref>，它
可以指在過去已發生的事件，亦可指被驗證成立且中立的陳述，在[[科學|科學]]中指可證明的概念<ref>{{Cite web |url=http://wordnetweb.princeton.edu/perl/webwn?s=fact |title=Definition from WordNetweb.Princeton |access-date=2010-08-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190502092257/http://wordnetweb.princeton.edu/perl/webwn?s=fact |archive-date=2019-05-02 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.merriam-webster.com/dictionary/fact |title=fact - Definition from the Merriam-Webster Online Dictionary |format= |work= |accessdate=2008-10-15 |archive-date=2020-12-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201212202549/https://www.merriam-webster.com/dictionary/fact |dead-url=no }}</ref>。[[傳聞|傳聞]]不可當作事實。

確認事實的真實性的過程，稱為[[事實查核|事實查核]]。

== 詞源及使用 ==

===英文===
{{wiktionary|Fact}}
英文的「{{lang|en|Fact}}」一詞來自[[拉丁文|拉丁文]]中的''Factum''，在英文中首次使用時意思是「一件事已經完成或者演出（{{lang|en|a thing done or performed}}）」，即是現時經已過時<ref>"Fact". OED_2d_Ed_1989, (但注意不同用法: ''after the fact''及''before the fact'').</ref>。從[[十六世紀|十六世紀]]開始，意思是「事情真的發生」或者「是這樣」，是現時最常用的用法<ref>"Fact" (1a). OED_2d_Ed_1989 Joye ''Exp. Dan.'' xi. Z vij b, ''Let emprours and kinges know this godly kynges fact. 1545''</ref>。

「Fact」有時解作「現實」或是「[[真理|真理]]」，區別於「結論」及「意見」，例如「事實的問題」<ref>"Fact" (4a) OED_2d_Ed_1989</ref>及「……沒有歷史、不是事實，但是有想像力」。

「事實」也包括「正在討論會是正確的問題」，例如有爭議的問題（例如：「問題的事實是……」）<ref>"Fact" (6c). OED_2d_Ed_1989</ref><ref>(參見"Matter" (2,6). Compact_OED)</ref>。

===中文===
{{wiktionary}}
在中文，「事實」意思是「事件真實的情形」。<ref name='moedict' />

== 相關條目 ==
* [[De_facto|De facto]]
* [[谎言|谎言]]

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

{{Science-stub}}

{{科學哲學}}

[[Category:批判性思維|F]]
[[Category:現實|Category:現實]]
[[Category:伦理学|Category:伦理学]]
[[Category:科學哲學|Category:科學哲學]]
[[Category:知識論|Category:知識論]]
[[Category:精準|Category:精準]]
[[Category:真理|Category:真理]]