{{unreferenced|time=2011-07-12T03:33:40+00:00}}
{{Infobox Film
| name           = 鬼來電Final
| original_name  = {{lang|ja|着信アリFinal}}
| image          = One Missed Call - Final.jpg
| director       = [[麻生學|麻生學]]
| producer       = [[有重洋一|有重洋一]]<br />[[山本章|山本章]]
| writer         = '''[[鬼來電|原著]]及劇本：'''<br/>[[秋元康|秋元康]]<br />'''電影：'''<br/>[[大良美波子|大良美波子]]<br/>[[真二郎|真二郎]]
| starring       = [[堀北真希|堀北真希]]<br />[[黑木メイサ|黑木メイサ]]<br />[[張根碩|張根碩]]<br/>[[板尾創路|板尾創路]]
| music          = [[遠藤浩二|遠藤浩二]]
| cinematography = [[田中一成|田中一成]]
| editing        = [[川島章正|川島章正]]
| studio         = [[角川書店映畫株式會社|角川書店映畫株式會社]]
| distributor    = [[東寶|東寶]]
| released       = {{flagicon|Japan}} [[2006年6月|2006年6月24日]]
| runtime        = 105分鐘
| country        = {{日本電影}}
| language       = 日語
| preceded_by    = 《[[鬼來電2|鬼來電2]]》
| followed_by    = 
}}

《'''鬼來電Final'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|着信アリ}} Final）。[[鬼來電|鬼來電]]系列電影完結篇，人物與前二集並無相關。日本上映日期為2006年6月24日。

完結篇的劇情，沿用第一集「水沼美美子的詛咒」，死亡的學生口中都含著一顆紅色糖果。但此集收到未接留言時，如果轉寄給其他人，就不會死，而收到別人轉寄留言的那個人將無法轉寄出去，與前二集收到留言的人就會死亡的劇情較不相同，也反映出人性深層的黑暗面。

此集場景主要位於[[韓國|韓國]]。

==故事==
安城高中2年C班一行人因為畢業旅行而來到了[[韓國|韓國]]，惠美里十分期待與韓國網友安吉奴見面，同時也為密友明日香不能一起來畢業旅行感到可惜。但事實上明日香是因為受到班上同學的欺負才選擇留在日本，而沒參加畢業旅行。

原本看似一切順利的畢業旅行，突然一個陰森且熟悉的鈴聲從一名學生的手機中響起。從「未來」寄來的的未接留言，並還附上一張收信人死亡時的照片……這就是傳說中的「死亡預告鈴聲」。不久之後，死亡預告還是殘忍的實現了，並且接二連三找上了其他的學生。所有人忽然之間從不信邪的態度，轉而充滿了恐慌以及開始對其他人產生猜忌。唯一可以避免一死的方法，就是將死亡預告轉寄出去。原本歡樂的畢業旅行，頓時之間變成了殘暴殺戮的修羅場。而惠美里與吉奴便著手調查這件事情，意外發現這一切竟是由因為精神意識昏迷的明日香所引起的……然而，真正的明日香卻是躺在加護病床上……。

==主要人物==

*松田明日香（[[堀北真希|堀北真希]]飾）
本作品的女主角，惠美里的密友，曾經送給惠美里一個手機吊飾，並約定要一起去海邊。

第一個接到水沼美美子死亡來電的人

在學校被稱為「PAM」，由來是她之前被稱呼為「SPAM」的簡稱。

被班上的同學欺負而上吊自殺，但沒有成功，躺在加護病房上。而她被欺負的原因是因為幫之前被欺負的惠美里說話轉而被欺負。後來在惠美里的呼喊下甦醒，意識到自己跟美美子用死亡來電殺人感到愧疚，原本打算跳樓，但惠美里卻希望自己成為死亡來電的最後一個犧牲者，不要讓明日香死去。但是吉奴將惠美里的手機偷走後接聽，讓惠美里看見了他在自己面前死亡而衝擊過度，導致無法對外界有任何行動或反應，雙腿也不能行走。

最後，明日香帶著坐在輪椅上的惠美里一起去海邊。

*草間惠美里（[[黑木メイサ|黑木メイサ]]飾）

本作品的另一位女主角，明日香的密友，曾約定要一起去海邊。

跟全班（除了明日香）一起去韓國畢業旅行，但是因為死亡來電而與韓國好友吉奴一起追查真相，後來發現所有的事件都與明日香有關，但是明日香還是失去意識的躺在加護病房裡，後來才知道跟她通話的明日香其實是美美子的怨靈。

後來發現只要讓明日香的電腦死機，就可以阻止死亡來電，便開始採取行動，而這個作戰後來也成功了。

在與美美子的怨靈通話時，透過手機呼喊著明日香使其恢復意識，並傾訴自己看見明日香代替她被欺負，而她卻袖手旁觀感到後悔。為了不要讓明日香跳樓了結自己，而不顧明日香的勸阻選擇成為最後的犧牲者，並吃下了美美子給的特大號糖果。但由於吉奴希望惠美里活下去而拿走手機，所以惠美里沒死，但是惠美里看見吉奴在她的眼前死亡而衝擊過度，導致無法對外界有任何行動或反應，雙腿也不能行走。

故事最後與明日香一起到了海邊。

*安吉奴（[[張根碩|張根碩]]飾）

惠美里的韓國網友，用手語跟惠美里溝通。

跟惠美里一起調查死亡來電，後來發現只要讓明日香的電腦死機，就可以阻止死亡來電，便開始採取行動，而這個作戰後來也成功了。

在惠美里成為最後的犧牲者時，將惠美里地手機拿走，並跟惠美里說「我不會讓妳死的」之後在惠美里的面前死亡，導致惠美里精神創傷。

==人物列表==
{| class="wikitable"
|-
! 劇名 || 演員
|-
|-align="center"
|松田明日香<br/>（Pam） || [[堀北真希|堀北真希]]
|-
|-align="center"
|草間えみり || [[黑木梅紗|黑木梅紗]]
|-
|-align="center"
|アン‧ジヌ<br/>（吉奴） || [[張根碩|張根碩]]
|-
|-align="center"
|水沼美美子 || [[大島かれん|大島かれん]]<br/>[[吉永每莉奈|吉永每莉奈]]
|-
|-align="center"
|今原信一 || [[栩原樂人|栩原樂人]]
|-
|-align="center"
|島崎真理 || [[上脇結友|上脇結友]]
|-
|-align="center"
|真鍋友香 || [[高橋あゆみ|高橋あゆみ]]
|-
|-align="center"
|園田美咲 || [[野田よし子|野田よし子]]
|-
|-align="center"
|塚本浩之 || [[森岡龍|森岡龍]]
|-
|-align="center"
|川崎行雄 || [[渋谷圭祐|渋谷圭祐]]
|-
|-align="center"
|小林秀樹 || [[宇賀那健一|宇賀那健一]]
|-
|-align="center"
|藤澤惠美 || [[佐藤麻優|佐藤麻優]]
|-
|-align="center"
|立花楓 || [[矢田千夏|矢田千夏]]
|}

'''其他學生'''（劇中未提及劇名，按片尾演員列表順）
{| class="wikitable"
|-
! 劇名 || 演員
|-
|-align="center"
|高梨奈津子 || [[恒吉梨繪|恒吉梨繪]]
|-
|-align="center"
|深堀夕紀 || [[內藤有紗|內藤有紗]]
|-
|-align="center"
|武井耕平 || [[川本貴則|川本貴則]]
|-
|-align="center"
|久本健介 || [[石田勇太|石田勇太]]
|-
|-align="center"
|及川美保 || [[松本夏空|松本夏空]]
|-
|-align="center"
|佐佐木恭子 || [[池田壽奈|池田壽奈]]
|-
|-align="center"
|茂呂宗和 || [[荒川優|荒川優]]
|-
|-align="center"
|松野明彥 || [[板橋春樹|板橋春樹]]
|-
|-align="center"
|遠山明子 || [[井上春乃|井上春乃]]
|-
|-align="center"
|綿谷ユリ || [[高安祐希|高安祐希]]
|-
|-align="center"
|中山陽子 || [[尾畑美依奈|尾畑美依奈]]
|-
|-align="center"
|石川重明 || [[五十畑迅人|五十畑迅人]]
|-
|-align="center"
|宮本速人 || [[岩井涼人|岩井涼人]]
|-
|-align="center"
|村井孝志 || [[石嶌弘忠|石嶌弘忠]]
|}

'''受害者'''
{| class="wikitable"
|-
! 劇名 || 演員
|-
|-align="center"
|楠木梓 || [[天川美穗|天川美穗]]
|-
|-align="center"
|三上輝也 || [[山根和馬|山根和馬]]
|-
|-align="center"
|川中瑞江 || [[橋本真實|橋本真實]]
|-
|-align="center"
|赤池徹 || [[村上雄太|村上雄太]]
|-
|-align="center"
|矢澤美野里 || [[朝倉えリか|朝倉えリか]]
|-
|-align="center"
|木部義孝 || [[板尾創道|板尾創道]]
|-
|-align="center"
|小泉丈弘 || [[山方隆士|山方隆士]]
|-
|}

==幕後團隊==
*製作：[[黑井和男|黑井和男]]
*企劃‧原作：[[秋元康|秋元康]]
*監製：[[有重陽一|有重陽一]]﹑[[山本章|山本章]]
*導演：[[麻生學|麻生學]]
*腳本：[[大良美波子|大良美波子]]﹑[[真二郎|真二郎]]
*攝影：[[田中一成|田中一成]]
*美術：[[磯田典宏|磯田典宏]]
*照明：[[岡野清|岡野清]]
*錄音：[[瀧澤修|瀧澤修]]
*剪接：[[川島章正|川島章正]]
*裝飾：[[西渊浩祐|西渊浩祐]]
*CG監製：[[坂美佐子|坂美佐子]]
*配樂：[[遠藤浩二|遠藤浩二]]
*音效：[[柴崎憲治|柴崎憲治]]
*助理監督：[[水戶敏博|水戶敏博]]

== 主題歌 ==
'''『思い出のすぐそばで／咫尺回憶』'''

*作詞：[[秋元康|秋元康]]
*作曲：[[江崎敏子|江崎敏子]]
*編曲：[[羽毛田丈史|羽毛田丈史]]
*演唱：[[中孝介|中孝介]]

== 相關作品 ==
電影

*《[[鬼來電|鬼來電]]》（2004年1月17日）
*《[[鬼來電2|鬼來電2]]》（2005年2月5日）

電視劇

*《[[鬼來電_(電視劇)|鬼來電]]》（2005年10月14日）

== 外部連結 ==
* [http://en.wikipedia.org/wiki/Internet Movie Database 網路電影資料庫]－[http://www.imdb.com/title/tt0978797/ 鬼來電 Final]
*{{imdb title|0978797|鬼來電 3}}
{{DEFAULTSORT:Chakushin Ari Final}}
[[Category:堀北真希|Category:堀北真希]]
[[Category:2006年電影|Category:2006年電影]]
[[Category:日語電影|Category:日語電影]]
[[Category:2000年代恐怖片|Category:2000年代恐怖片]]
[[Category:日本恐怖片|Category:日本恐怖片]]
[[Category:鬼片|Category:鬼片]]
[[Category:恐怖小說改編電影|Category:恐怖小說改編電影]]
[[Category:東寶電影|Category:東寶電影]]
[[Category:手機題材作品|Category:手機題材作品]]

[[ja:着信アリ#「着信アリFinal」|ja:着信アリ#「着信アリFinal」]]