{{Automatic Taxobox
| taxon = Coprinus
| authority = Pers., 1797
| image = Coprinus comatus fresh.jpg
| image_caption = 毛头鬼伞
| type species = 毛头鬼伞<br>''Coprinus comatus''
| type species authority = (O.F.Müll.) Gray, 1797
| synonyms = 
* ''Annularius'' Roussel, 1806
* ''Coprinarius'' (Fr.) P.Kumm.
* ''Coprinus'' Fr.
* ''Coprinusella'' (Peck) Zerov, 1979
* ''Ephemerocybe'' Fayod, 1869
* ''Lentispora'' Fayod, 1889
* ''Onchopus'' P.A.Karsten, 1879
* ''Pselliophora'' P.A.Karsten, 1879
* ''Pseudocoprinus'' Kühner
}}

'''鬼伞属'''（[[学名|学名]]：''Coprinus''），是[[鬼伞科|鬼伞科]]下的一个属。中国共报道有32种。根据新的分类体系，Coprinus属的有12种。<ref>《中国鬼伞属的研究现状》，周茂新，文华安，第八届海峡两岸菌物学学术研讨会论文集</ref>

==下属物种==
本属包括以下物种：<ref>{{cite web |title=Coprinus Pers., 1797 |url=https://www.gbif.org/species/2526779 |website=GBIF}}</ref>
* ''Coprinus acidorus Raithelh.
* ''Coprinus agricola A.Pearson
* ''Coprinus alachuanus Murrill
* ''Coprinus albidofloccosus Locq.
* ''Coprinus alkalinus Anastasiou
* ''Coprinus alnicola Copel.
* ''Coprinus alnivorus Bogart
* ''Coprinus alopecia'' (Lasch) La Chiusa & Boffelli
* ''Coprinus alternatus'' (Schumach.) Fr.
* ''Coprinus amphibius Anastasiou
* ''Coprinus aphthosus Fr.
* ''Coprinus apiculatus Peck
* ''Coprinus aquatilis Peck
* ''Coprinus arachnoideus Bogart
* ''Coprinus aratus Berk. & Broome
* ''Coprinus arenacolens Cleland
* ''Coprinus arenatus Peck
* ''Coprinus asterophoroides Bogart
* ''Coprinus asterophorus Long & V.A.M.Mill.
* ''Coprinus astroideus'' (Fr.) Fr.
* ''Coprinus ater Copel.
* ''Coprinus aurantiacus Henn. & E.Nyman
* ''Coprinus aureovillosus Raithelh.
* ''Coprinus australiensis Massee
* ''Coprinus bakeri Copel.
* [[竹生鬼伞|竹生鬼伞]] ''Coprinus bambusicola'' M.Zang
* ''Coprinus baumannii Henn.
* ''Coprinus boninensis S.Ito & S.Imai
* ''Coprinus bresadolae Schulzer
* ''Coprinus bryantii Copel.
* ''Coprinus callistoflavus Donelli & Simonini
* ''Coprinus calvescens'' (Berk.) Manjula
* ''Coprinus calyptratus Peck
* ''Coprinus candidatus'' (Uljé) Gminder & T.Böhning
* ''Coprinus capillaripes Murrill
* ''Coprinus caracasensis Dennis
* ''Coprinus carbonicola Singer
* ''Coprinus cardiasporus Bender
* ''Coprinus chacaritae Raithelh.
* ''Coprinus chaignonii Pat.
* ''Coprinus cheesmanii T.Gibbs
* ''Coprinus cineratus Quél.
* ''Coprinus cinerescens Pers.
* ''Coprinus citrinovelatus E.Ludw. & P.Roux
* [[瓦鳞鬼伞|瓦鳞鬼伞]] ''Coprinus clavatus''
* ''Coprinus coffeicola Massee
* ''Coprinus colensoi Berk.
* ''Coprinus collinus Pers.
* ''Coprinus colosseus Bogart
* ''Coprinus columellifer Speg.
* ''Coprinus comatoides Dennis
* [[毛头鬼伞|毛头鬼伞]] ''Coprinus comatus'' (O.F. Müll.) Pers. ( = ''Coprinus ovatus'' (Schaeff.) Fr.) 鸡腿菇
* ''Coprinus concolor Copel.
* ''Coprinus confertus Copel.
* ''Coprinus cono-truncatus'' (Lév.) Sacc. & Traverso
* ''Coprinus coopertus Fr.
* ''Coprinus cordisporus Naveau, 1923
* ''Coprinus curtusoides Bogart
* ''Coprinus deserticola Speg.
* ''Coprinus diaphanus Quél.
* ''Coprinus digitalis'' (Batsch) Fr.
* ''Coprinus disseminatoides Raithelh.
* ''Coprinus dryophilus Pat.
* ''Coprinus dunarum Stoll
* [[白斑鬼伞|白斑鬼伞]] ''Coprinus ebulbosus Peck
* ''Coprinus eburnus Quél.
* ''Coprinus echinatulus Velen.
* ''Coprinus echinatus Velen.
* ''Coprinus edulis Speg.
* ''Coprinus elongatipes A.H.Sm. & Hesler
* ''Coprinus fagnani Raithelh.
* ''Coprinus filiformis Berk. & Broome
* ''Coprinus flavogriseus'' (Berk.) Manjula
* ''Coprinus flos-lactis P.W.Graff
* ''Coprinus frustulorum Sacc.
* ''Coprinus fulgens Anon.
* [[光头鬼伞|光头鬼伞]] ''Coprinus fuscescens'' (Schaeff.) Fr. ，褐盖鬼伞
* ''Coprinus fuscosporus Copel.
* ''Coprinus galopus
* ''Coprinus gelatinosus D.A.Reid & Eicker
* ''Coprinus gibbsiae Massee & Crossl.
* ''Coprinus gibbsii Massee & Crossl.
* ''Coprinus giganteoporus Huijsman
* [[巨孢鬼伞|巨孢鬼伞]] ''Coprinus giganteosporus M.Zang & Y.Fei
* ''Coprinus giganteus Rytz
* ''Coprinus gigasporus Massee
* ''Coprinus glandulifer Speg.
* [[球孢鬼伞|球孢鬼伞]] ''Coprinus globisporus Romagn.
* ''Coprinus grambergii Bres.
* ''Coprinus grandisporus Henn.
* ''Coprinus griseofoetidus P.D.Orton
* ''Coprinus grossii J.Aug.Schmitt & Watling
* ''Coprinus heimii Locq.
* ''Coprinus heterosetulus Locq.
* ''Coprinus humilis Speg.
* ''Coprinus hylaeae Singer
* ''Coprinus hypsizygus Singer
* ''Coprinus idiolepis Locq.
* ''Coprinus ixosporus Locq.
* ''Coprinus jalapensis Murrill
* ''Coprinus kerguelensis
* ''Coprinus laceratus Peck
* ''Coprinus laciniatus Joachim
* [[褐鳞鬼伞|褐鳞鬼伞]] ''Coprinus laniger Peck
* ''Coprinus leucostictus Pat.
* ''Coprinus leviceps Massee
* ''Coprinus levipes Speg.
* ''Coprinus levisticolens E.Ludw. & P.Roux
* ''Coprinus littoralis G.Moreno, Carlavilla, Heykoop, Manjón & A.Sánchez
* ''Coprinus longipes Buller
* ''Coprinus luteolus
* ''Coprinus macrosporus Peck
* ''Coprinus maculatus Dennis
* ''Coprinus marginatus L.Rémy
* ''Coprinus melo J.Favre
* ''Coprinus micaceoides Wichanský
* ''Coprinus microsporus Berk. & Broome
* ''Coprinus miniatoflexuosus Bres. & Pat.
* ''Coprinus mitraesporus'' (Bohus) L.Nagy, Vágvölgyi & Papp
* ''Coprinus molestus Bouriquet
* ''Coprinus neoradicans Locq.
* ''Coprinus niceps P.D.Orton
* ''Coprinus nigrostriatus R.Heim
* ''Coprinus nycthemerus Fr.
* ''Coprinus ochraceovelatus R.F.O.Kemp
* [[纹饰鬼伞|纹饰鬼伞]] ''Coprinus ornatus Copel.
* ''Coprinus pachypus Berk.
* ''Coprinus palmeranus Bogart
* ''Coprinus pampeanus Speg.
* ''Coprinus papillatus'' (Batsch) Fr.
* ''Coprinus paramicaceus Locq.
* ''Coprinus parvisporus Buller
* ''Coprinus perpusillus Speg.
* ''Coprinus petasiformis Sacc. & Traverso
* ''Coprinus phalloideus Henn. & E.Nyman
* ''Coprinus phylladophilus Singer
* ''Coprinus picosporus Locq.
* ''Coprinus pinetorum G.Moreno, Carlavilla, Heykoop & Manjón
* ''Coprinus plagiosporus Romagn.
* ''Coprinus platensis Speg.
* ''Coprinus platypus Berk.
* ''Coprinus platysporus Speg.
* ''Coprinus plumbeus Peck
* ''Coprinus praemagnus Murrill
* ''Coprinus preussii Henn.
* ''Coprinus pseudocomatus Henn.
* ''Coprinus pseudodomesticus Henn.
* ''Coprinus pseudolagopus R.F.O.Kemp
* ''Coprinus pseudomicaceus Dennis
* ''Coprinus pseudoplicatus Copel.
* ''Coprinus pulcher Pers.
* ''Coprinus pusio Locq.
* ''Coprinus quadrifidus Peck
* ''Coprinus retisporus Boedijn
* ''Coprinus revolutus Copel.
* ''Coprinus rhytiadelphus
* ''Coprinus rimosus Copel.
* ''Coprinus romagnesii Locq.
* ''Coprinus roris Quél.
* ''Coprinus roseistipitatus Bogart
* ''Coprinus roseotinctus Rea
* ''Coprinus rostrupianus E.C.Hansen
* ''Coprinus rotundisporus Peck
* ''Coprinus rufolanatus Springael & Imler
* ''Coprinus saatiensis Henn.
* ''Coprinus saccosporus Singer
* ''Coprinus sclerobasidium Singer
* ''Coprinus sclerotianus Cleland & Cheel
* ''Coprinus semianus Pat.
* ''Coprinus semilanatus Peck
* ''Coprinus setulosi''
* ''Coprinus seymourii'' Peck
* ''Coprinus sigillatus'' (Lév.) Sacc. & Traverso
* ''Coprinus sociatus'' (Schumach.) Fr.
* ''Coprinus spadiceisporus'' Bogart
* ''Coprinus speciosulus'' Speg.
* ''Coprinus spegazzinii'' P.Karst.
* ''Coprinus sphaerophorus'' Speg.
* ''Coprinus spraguei'' Berk. & M.A.Curtis
* ''Coprinus spragueiformis'' Murrill
* [[鳞鬼伞|鳞鬼伞]] ''Coprinus squamosus'' Morgan
* ''Coprinus stanfordianus'' Copel.
* ''Coprinus staudtii'' Henn.
* ''Coprinus stellaris'' Quél.
* ''Coprinus stellatus'' (Cacialli, Caroti & Doveri) Gminder
* [[灰白粪鬼伞|灰白粪鬼伞]] Coprinus stercorarius''
* [[粪鬼伞|粪鬼伞]] ''Coprinus sterquilinus'' (Fr.) Fr.
* ''Coprinus stiriacus'' Knoll
* ''Coprinus straminis'' Copel.
* ''Coprinus subacaulis'' Ade
* ''Coprinus subangularis'' Thiers
* ''Coprinus subcurtus'' Thiers
* ''Coprinus subdomesticus'' Murrill
* ''Coprinus subplicatilis'' Herp.
* ''Coprinus subradiatus'' Murrill
* ''Coprinus subrenispermus'' Singer
* ''Coprinus subroris'' Murrill
* ''Coprinus suburticicola'' Pilát & Svrček
* ''Coprinus tergiversans'' (Fr.) Fr.
* ''Coprinus trigonosporus'' Tkalčec & Mešić
* ''Coprinus truncatus''
* ''Coprinus umbrinus'' Cooke & Massee
* ''Coprinus uspallatae'' Singer
* ''Coprinus velatus'' Quél.
* ''Coprinus velox'' Godey
* ''Coprinus virgineus'' Banning & Peck
* ''Coprinus volutus'' Copel.
* ''Coprinus vosoustii'' Pilát
* ''Coprinus westii'' Murrill
* ''Coprinus xerophilus'' Bogart

==参考文献==
{{reflist}}

{{taxonbar}}
[[Category:_鬼伞属|*]]
[[Category:_鬼伞科|G]]
[[Category:_1797年描述的分类群|G]]