{{Refimprove|time=2019-12-26T15:43:17+00:00}}
{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
}}
{{Infobox Film
| name = 鬼子来了
| image =Devils on the Door Step.jpg
| caption ='''《鬼子来了》英文海报'''
| director = [[姜文|姜文]]
| producer = 
| writer = [[姜文|姜文]]<br>[[述平|述平]]<br>[[史建全|史建全]]<br>[[尤凤伟|尤凤伟]]
| starring = 姜文<br>[[姜鸿波|姜鸿波]]<br>[[香川照之|香川照之]]<br>[[陈强_(演员)|陈强]]
| music = [[崔健|崔健]]<br>[[李海鹰_(作曲家)|李海鹰]]<br>[[刘星|刘星]]
| cinematography = [[顾长卫|顾长卫]]
| editing = 
| production_company = [[保利华亿|保利华亿有限公司]]<br>[[中国电影合作制片公司|中国电影合作制片公司]]<br>[[華誼兄弟傳媒集團|華誼兄弟傳媒集團]]
| distributor = 
| released = {{flagicon|France}} 2000年5月12日'''（[[第53屆戛纳电影节|第53屆戛纳电影节]]）'''<br>{{flagicon|USA}} 2002年12月18日
| runtime = 162分鐘 （[[康城電影節|康城電影節]]）<br>139分钟 
| country = {{中國大陸電影產地}} 
| awards = '''[[第53屆康城電影節|第53屆康城電影節]]'''（2000年）<br>評審團大奖
| language = [[唐山话|唐山话]]、[[日语|日语]]
| budget = 
| amg_id = 
| imdb_id = 
}}

《'''鬼子来了'''》是一部由[[中國|中國]][[導演|導演]][[姜文|姜文]]執導，由姜文、[[姜鸿波|姜鸿波]]、[[陈强_(演员)|陈强]]、[[陈述_(演员)|陈述]]、[[香川照之|香川照之]]和[[澤田謙也|澤田謙也]]主演，改编自[[尤凤伟|尤凤伟]]的[[小说|小说]]《生存》，影片以一种独特的视角来反映[[抗日戰爭|抗日戰爭]]期間，[[河北省_(中華民國)|河北]]一名小村农民和[[日本軍人|日本軍人]]之间的一段故事。

该片在2000年5月21日获得[[第53屆康城電影節|第53屆康城電影節]]評審團大奖。2002年[[日本|日本]]“[[每日电影奖|每日电影奖]]”评奖中摘取最佳外语片大奖，在日本引发了对战争和人性的深沉思考。

2015年，《鬼子来了》在[[央视网|央视网]]、[[优酷|优酷]]网络播出<ref>{{Cite web |url=http://www.youku.com/show_page/id_zcc0104c0962411de83b1.html |title=优酷网上的《鬼子来了》 |access-date=2016-04-30 |archive-date=2016-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160603160838/http://www.youku.com/show_page/id_zcc0104c0962411de83b1.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://tv.cntv.cn/video/VSET100196807361/7d8b9395de73458699d2cb0c9ed29838 |title=央视网上的《鬼子来了》 |access-date=2017-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170706175255/http://tv.cntv.cn/video/VSET100196807361/7d8b9395de73458699d2cb0c9ed29838 |archive-date=2017-07-06 |dead-url=yes }}</ref>{{Primary source-inline}}。

==故事梗概==
[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间，中国[[河北省_(中華民國)|河北]]挂甲台村的农民马大三（[[姜文|姜文]]饰）在日本人的统治下过着平静的生活。一个晚上，游击队绑架了[[大日本帝國陸軍|日军陆军]]士兵花屋小三郎（[[香川照之|香川照之]]饰）和翻译董汉臣，把他们捆绑塞入麻袋放在马大三家里，并吩咐马好好看管，几天后的[[大年三十|大年三十]]来带人。马大三和村民战战兢兢地看守两人，然而很多天过去了，并没有人来。花屋要董教他骂人的中国话，希望激怒村民以身殉国，董假意答应，但教他的却是“大哥大嫂过年好！你是我的爷，我是你的儿”。花屋小三郎和董汉臣数次发出求救信号，皆被村民化解。半年过去了，村民们担心事情暴露，却又不敢把花屋等放了，也不敢动手杀人，于是请前清的刽子手一刀劉（[[陈强|陈强]]饰）来结果花屋。然而在[[长城|长城]]断壁之间，一刀劉未能成功杀人。

马大三最终被董汉臣说动，把花屋和董送到了日军宪兵队驻地，以换取粮食。日军宪兵军官酒塚豬吉是花屋的同乡。他表面上对马等人客气，但背后指责花屋让皇军蒙耻并殴打了他。宪兵队整队去马的村子里和村民联欢送粮，因村民的以下犯上和日军的兽性，宪兵队屠杀了整个挂甲台，整村人除了外出接女友鱼儿（[[姜鸿波|姜鸿波]]饰）的马大三均被日军杀死。花屋之后准备[[切腹|切腹]]自尽，被酒塚拦住。酒塚告诉他战争其实已经结束，日本已经投降了。

[[國民革命軍|國民革命軍]]来接收，酒塚豬吉等投降被关押，董汉臣作为[[汉奸|汉奸]]被处决。马大三假扮香烟小贩，举起斧子杀死两个买烟的[[战俘|战俘]]，并冲入日俘营杀人报仇。在国军捉捕马之后，高少校宣布为了维护法纪，令酒塚持日本[[武士刀|武士刀]]将马斩首示众，酒塚转而命令花屋执行。花屋手起刀落，马大三人头落地。

==演员==
*[[姜文|姜文]] 饰 马大三
*[[香川照之|香川照之]] 饰 花屋小三郎
*[[袁丁|袁丁]] 饰 董汉臣
*[[姜鸿波|姜鸿波]] 饰 鱼儿
*[[陈强_(演员)|陈强]] 饰 一刀劉
*[[蔡卫东|蔡卫东]] 饰 二脖子
*[[史建全|史建全]] 饰 四表姐夫
*[[丛志军|丛志军]] 饰 五舅姥爷
*[[李丛喜|李丛喜]] 饰 六旺
*[[陈述_(演员)|陈述]] 饰 七爷
*[[陈莲梅|陈莲梅]] 饰 八婶子
*[[澤田謙也|澤田謙也]] 饰 酒塚豬吉
*[[宫路佳具|宫路佳具]] 饰 野野村耕二
*[[吴大维|吴大维]] 饰 高少校
*[[姜武|姜武]] 饰 行刑队员
*述平 饰 行刑队长
*周海超 饰 小碌碡
*李海滨 饰 我
*徐海东 饰 得儿头
*白云生 饰 六旺爹
*杜世儒 饰 得儿头爹
*贾幼然 饰 说书艺人甲
*王义和 饰 说书艺人乙
*長野客弘 饰 日军老电话兵
*魚見亮介 饰 日军小电话兵
*[[彌生觀月|井上弥生]] 饰 [[慰安妇|日军妓]]

== 配乐 ==
影片中多次出现日军[[軍艦行進曲|軍艦行進曲]]。

== 荣誉 ==
*2000年，[[第53屆坎城電影節|第53屆坎城電影節]]，获主竞赛单元-评审团大奖；并获主竞赛单元-金棕榈奖提名
*2001年，夏威夷国际电影节，亚洲电影促进联盟奖
*2003年，[[電影旬報|电影旬报]]最佳奖、最佳外语片导演奖、最佳男配角奖<ref>[http://ent.sina.com.cn/m/f/2003-02-10/1019130950.html 日本电影旬报奖揭晓 《鬼子来了》获奖] {{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/m/f/2003-02-10/1019130950.html |date=20190829152730 }}.新浪网.2003年02月10日.[2015-05-02].</ref>
*2003年，[[每日電影獎|每日電影獎]]，最佳外语片<ref>{{cite news|language=zh-cn|author=向轩|title=中国影片《鬼子来了》荣获日本每日电影大奖|url=http://ent.sina.com.cn/m/2003-02-09/1431130805.html|accessdate=2012-11-12|newspaper=新浪娱乐|date=2003年2月9日|archive-date=2019-09-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190902114504/http://ent.sina.com.cn/m/2003-02-09/1431130805.html|dead-url=no}}</ref> 

== 爭議 ==
小说原作者尤凤伟称“电影对原小说的创作主题、故事细节、人物性格等方面都作了扭曲窜改……这种行为破坏了原作完整性”<ref>{{cite web |language=zh-cn |url=http://gb.cri.cn/6851/2005/08/15/1325@660861.htm |title=《鬼子來了》：最應該在本年度公映的國產片 |publisher=國際在線 |date=2005-08-15 |accessdate=2011-11-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121004020017/http://gb.cri.cn/6851/2005/08/15/1325@660861.htm |archive-date=2012-10-04 |dead-url=yes }}</ref>。

互联网上流传的“广电总局意见”称，由于[[国家广电总局|国家广电总局]]认为影片「违背历史、没有严格按照电影局的意见修改剧本，突出展示和夸大了中国百姓愚昧、麻木、奴性的一面；另一方面，不仅没有充分暴露[[日本軍國主義|日本軍國主義]]的侵略本质，反而突出渲染了日本侵略者耀武扬威的猖獗气势，由此导致影片的基本立意出现严重偏差」<ref>{{Cite web|url=https://movie.douban.com/subject/1291858/discussion/614375209/|title=广播电影电视总局电影审查委员会的意见|accessdate=2019-05-22|work=movie.douban.com|archive-date=2020-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20200202033012/https://movie.douban.com/subject/1291858/discussion/614375209/|dead-url=no}}{{Primary source-inline}}</ref>，该片没有能够在中国上映。

== 外部链接 ==
* {{imdb_title|id=0245929}}
* {{Amg movie|201752}}
* {{rotten-tomatoes | id=devils_on_the_doorstep}}
* {{Mtime|10717|鬼子来了}}
* {{douban}}

==参考资料==
{{reflist}}

{{-}}
{{姜文电影作品}}
{{坎城影展評審團大獎}}
{{影史百大華語電影}}

{{DEFAULTSORT:Guizi Laile}}
[[Category:2000年中国电影作品|Category:2000年中国电影作品]]
[[Category:2000年劇情片|Category:2000年劇情片]]
[[Category:姜文电影|Category:姜文电影]]
[[Category:中國劇情片|Category:中國劇情片]]
[[Category:戰爭劇情片|Category:戰爭劇情片]]
[[Category:官話電影|Category:官話電影]]
[[Category:日語電影|Category:日語電影]]
[[Category:中华人民共和国黑白电影|Category:中华人民共和国黑白电影]]
[[Category:抗日戰爭電影|Category:抗日戰爭電影]]
[[Category:華誼兄弟電影|Category:華誼兄弟電影]]
[[Category:河北背景电影|Category:河北背景电影]]
[[Category:中华人民共和国小说改编电影|Category:中华人民共和国小说改编电影]]