{{expand|time=2010-07-14T09:04:18+00:00}}
{{Infobox Book 
| name         = 鬼太郎之妻
| title_orig   = {{lang|ja|ゲゲゲの女房}}
| translator   = 陳佩君
| image        = 
| author       = [[武良布枝|武良布枝]]
| country      = {{JPN}}<br/>{{TWN}}
| language     = [[日語|日語]]
| genre        = 自傳
| publisher    = {{JPN}}：實業之日本社<br/>{{TWN}}：新雨出版社
| release_date = {{JPN}}初版：2008年3月7日<br/>{{JPN}}文庫版：2011年<br/>{{TWN}}：2011年5月15日
| pages        = 
| isbn         = ISBN 9784408107271（日本初版）<br/>ISBN 9784408550497（日本文庫版）<br/>ISBN 9789862270882（台灣中文版）
}}

《'''鬼太郎之妻'''》（{{lang-ja|ゲゲゲの女房}}、{{lang|ja|ゲゲゲのにょうぼう}}/{{lang|en|GeGeGe no Nyoubou}}）為繪製[[漫畫|漫畫]]作品《[[鬼太郎|鬼太郎]]》而聞名的[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[水木茂|水木茂]]之夫人[[武良布枝|武良布枝]]的[[自傳|自傳]]著作<ref>{{cite web |url=http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010505516 |language=zh-tw |title=《鬼太郎之妻》圖書基本資料 |publisher=新雨出版社 |accessdate=2011年5月15日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110516125646/http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010505516 |archive-date=2011年5月16日 |dead-url=yes }}</ref>。[[日本放送協會|日本放送協會]]（NHK）在2010年將本書改編成為[[電視劇|電視劇]]，作為「[[晨間小說連續劇|晨間小說連續劇]]」系列之一，總共156集。同年11月20日在日本上映電影版。

電視劇作品在引進台灣時，代理商使用片名《'''鬼太郎的老婆'''》，但[[緯來日本台|緯來日本台]]實際播放時改用與原著中譯版相同的《'''鬼太郎之妻'''》。緯來日本台於2011年5月3日至2011年7月13日播出之後，2013年3月25日起以一次播兩集的方式重播。

== 概述 ==
從本作的主角飯田（村井）布美枝少女時期開始，歷經許多事物，並與其夫村井茂一同結婚生子、共同度過貧窮生活，從繪製出租漫畫本開始，直到在漫畫雜誌連載、改編成電視劇及動畫播出，成為知名漫畫家而擺脫貧窮生活，以及其他所有的點點滴滴，故事溫馨輕鬆，不乏有趣的情節。

== 電視劇 ==
{{影集資訊
| 名稱                 = 鬼太郎之妻
| 原名                 = {{lang|ja|ゲゲゲの女房}}
| image              = 
| caption            = 
| 原創者                = [[武良布枝|武良布枝]]《鬼太郎之妻》
| 分類                  = 
| camera             = 
| picture_format     = 
| 每集長               = 15分鐘
| 編劇                 = [[山本睦美|山本睦美]]
| 導演                 = [[渡邊良雄|渡邊良雄]]、[[勝田夏子|勝田夏子]]、[[一木正惠|一木正惠]] 等
| 演出                 = [[松下奈緒|松下奈緒]]、[[向井理|向井理]] 等
| 主題曲               = [[生物股長|生物股長]]《[[感謝_(生物股長單曲)|感謝]]》
| 片尾曲               = 
| 拍攝地               = {{日本}}
| 執行製片             = 
| 製片人               = 
| 國家                 = {{JPN}}
| 語言                 = [[日語|日語]]
| 頻道                 = [[NHK|NHK]]、[[NHK世界台|NHK世界台]]
| 播出國家              = {{JPN}}
| 開始                  = 2010年3月29日
| 結束                  = 9月25日
| 頻道1                 = [[緯來日本台|緯來日本台]]
| 播出國家1              = {{TWN}}
| 開始1                 = 2011年5月3日
| 結束1                 = 2011年7月13日
| 集數                  = 156集
| 台灣名稱              = 鬼太郎的老婆（[[NHK世界台|NHK世界台]]）<br>鬼太郎之妻（[[緯來日本台|緯來日本台]]、[[東森戲劇台|東森戲劇台]]）
| 官方網站              = 
| 相關                 =鬼太郎之妻電影
| imdb_id            = 1424036
| tv_com_id          = 
}}
《鬼太郎之妻》電視劇當中橋段部份為虛構情節，真實人物另行化名，並添加許多虛構人物在其中，與原著作有些許差異。

=== 登場角色及演員 ===
====東京都調布市 村井（水木）家 ====
* 飯田（村井）布美枝：[[松下奈緒|松下奈緒]]（成年）、{{link-ja|菊池和澄|菊池和澄}}（7歲）、{{link-ja|佐藤未來|佐藤未来}}（10歲）
: 是[[島根縣|島根縣]][[安來市|安來市]]飯田家的三女。該角色是本劇原著作者武良布枝（本姓飯塚，1932年1月6日出生，1961年1月30日與武良茂結婚）本人的寫照。家中經營酒屋，在與村井茂相親後五日即結婚並搬離安來的家。在茂的心目中，是用「[[一反木棉|一反木棉]]」這個妖怪來形容布美枝的形象。
* 村井茂（水木茂）：[[向井理|向井理]]（成年）、田中碧海（幼童）、川口翔平（少年）
: [[鳥取縣|鳥取縣]][[境港市|境港市]]村井家的次男。在現實生活中，是本劇原作者的丈夫[[武良茂|武良茂]]（筆名：水木茂，1922年3月8日出生，1943年春出征，1946年春復員。1961年1月30日與飯塚布枝結婚，2015年11月30日逝世）。
: 從小喜歡繪圖，年輕時曾幫人繪製「連環畫劇」，後來陸續製作出租漫畫本，不過作品並未獲得廣大讀者認可，到許多出版社自薦時吃閉門羹而無法出版，加上遇到了出租漫畫本市場開始逐漸蕭條，即使出版也有拿不到稿費情況，就這樣過著一段極度貧困的日子。轉為與大型出版社「雄玄社」合作（現實中的講談社），在週刊漫畫上連載作品之後，生活便開始好轉，由於稿約日益增加，著手成立了「水木工作室」並聘雇助手。
: 不時感應著有妖怪出沒，也研究著妖怪相關故事。在繪稿時用盡心力，被布美枝形容茂的漫畫是用全身的力量和心血所畫出來的。
* 村井藍子：中田夢梨（新生兒）、星流（10個月）、[[吉田明花音|吉田明花音]]（1歳半）、[[篠川桃音|篠川桃音]]（3歳～）、[[清水詩音|清水詩音]]（5歳〜）、{{link-ja|菊池和澄|菊池和澄}}（9歳）、[[青谷優衣|青谷優衣]]（19歳～）
: 村井茂、布美枝夫婦的孩子（長女）。在現實生活中，目前是水木製作公司的社長[[原口尚子|原口尚子]]（本姓武良，1962年12月24日出生）。
: 個性穩重也較為懂事，在幼時常發生意外讓母親布美枝相當擔心。直到大學畢業後考上了教師執照也順利當上小學老師，不過父親卻是持反對立場，認為「一開始當教師會分發到很遠的學校去教書，捨不得女兒離家太遠」。
* 村井喜子：渡邊伶（新生兒）、[[松本春姬|松本春姬]]（5歳）、[[荒井萌|荒井萌]]（15歳～）
: 村井茂、布美枝夫婦的孩子（次女）。在現實生活中，目前是水木製作公司的社員[[武良悅子|武良悅子]]（筆名：水木悅子，1966年12月24日出生）。
: 個性與姊姊藍子有些不同，行為舉止偏向父親，並常與父親在作品上有許多的交流。

====島根縣安來市大塚町 飯田家 ====
* 飯田登志：[[野際陽子|野際陽子]]（同時擔任本劇旁白）
: 布美枝的祖母。丈夫早逝，只好獨自學習買賣，此後成為飯田家的過來人。被大家稱呼為「奶奶」。退休後，幫忙兒子和媳婦照顧，布美枝等孫子；昭和28年（西元1953年）逝世。
* 飯田源兵衛：[[大杉漣|大杉漣]]
: 布美枝的父親；昭和61年（西元1986年）逝世。角色本尊為飯塚源兵衛。
* 飯田都子：古手川祐子
: 布美枝的母親。角色本尊為飯塚艷子，本姓家島。
* 飯田（塚本）曉子：[[飯沼千惠子|飯沼千惠子]]、[[小林嵯梨|小林嵯梨]]（年輕期）
: 布美枝的大姊。角色本尊為田所初枝。
* 飯田（橫山）幸枝（緯來譯為「幸江」）：[[星野真里|星野真里]]、[[足立梨花|足立梨花]]（年輕期）
: 布美枝的二姊。
* 飯田哲也：[[大下源一郎|大下源一郎]]、[[渡邊等士|渡邊等士]]→[[糟谷健二|糟谷健二]]（幼童期）
: 布美枝的哥哥。
* 飯田邦子：[[桂亞沙美|桂亞沙美]]
: 哲也的妻子。角色本尊為飯塚只子。
* 飯田俊文：[[馬淵譽|馬淵譽]]→[[佐藤詩音|佐藤詩音]]→神谷涼太
: 哲也、邦子夫婦的兒子。布美枝的姪子。
* 飯田繪里子：[[三宅朱皓|三宅朱皓]]→飯田由佳→平林靖子
: 哲也、邦子夫婦的女兒。布美枝的姪女。
* 飯田（及川）貴司：[[星野源|星野源]]、[[鈴木福|鈴木福]]→[[小林海人|小林海人]]（幼童期）
: 布美枝的弟弟。與裁縫機經銷商的獨生女及川滿智子結婚，入贅及川家。角色本尊為飯塚正夫。
* 飯田（森川）泉：[[朝倉繪梨香|朝倉繪梨香]]、[[朝田帆香|朝田帆香]]（幼童期）
: 布美枝最小的妹妹。
* 宇野輝子：[[有森也實|有森也實]]
: 與布美枝母親都子是姐妹關係。

==== 島根縣境港市 村井家 ====
*村井修平：[[風間杜夫|風間杜夫]]
: 阿茂的父親。外號「胃突」。角色本尊為武良亮一，實際的外號為「鐵胃」（1896年－1984年）。
* 村井絹代：[[竹下景子|竹下景子]]
: 阿茂的母親。外號「小怒」。角色本尊為武良琴江，實際的外號為「母老虎」（1900年－1994年）。
* 村井雄一：[[大倉孝二|大倉孝二]]
: 阿茂的哥哥。
* 村井佐知子：[[愛華美瑞|愛華美瑞]]（森田裕子）
: 雄一的妻子。
* 村井光男：[[永岡佑|永岡佑]]
: 阿茂的弟弟。

==== 島根縣安來市大塚町的友人 ====
* 野村千代子：[[平岩紙|平岩紙]]、[[小西風優|小西風優]]→[[鍋本嵐嵐美|鍋本嵐嵐美]]（幼童期）
: 布美枝的兒時玩伴。之後嫁給上班族。

==== 東京友人 ====
* 田中美智子：[[松坂慶子|松坂慶子]]
: 開設出租漫畫店小道書房（美智子倒著唸音似：小道），布美枝到東京後的第一個朋友。1964年受反劣質圖書運動的影響關店，只能回到千葉老家重新開業。出租漫畫轉型為漫畫雜誌後，田中家的小道書房也轉型為書店，最後在1985年歇業。
* 田中政志：[[光石研|光石研]]
: 田中美智子的丈夫，二戰中被徵召到滿洲服兵役，1945年被俘後關在西伯利亞戰俘營，三年後才回到日本。
* 田中清：[[佐佐木澄江|佐佐木澄江]]
: 政志的母親，外表看起來是個很嚴厲的老奶奶，其實心腸很好，與美智子一起經營出租書店。
* 深澤洋一：[[村上弘明|村上弘明]]
: 三海社社長，倒閉後創立嵐星社，並創辦ZETA雜誌，以培養新人漫畫家為職志。角色本尊為創辦GARO雜誌的青林堂創社社長長井勝一（1921年4月14日－1996年1月5日）。
* 浦木克夫：[[杉浦太陽|杉浦太陽]]
: 村井茂的兒時玩伴兼死黨，但卻時常招來厄運。
* 河合春子：[[南明奈|南明奈]]
: 少女漫畫家。放棄漫畫家的夢想後回到鄉下，於第23週時再度登場（1981年），此時已是山梨縣的國小老師。角色本尊為釣田邦子（1947年10月25日－1985年6月14日）。
* 小林太一：[[鈴木裕樹|鈴木裕樹]]
: 經常來租書店租茂的漫畫的工廠作業員，是茂的書迷。
* 戌井慎二：[[梶原善|梶原善]]
: 漫畫家，被茂的漫畫感動，與茂成為摯友和忠實讀者，創建北西出版社。角色本尊為於1960年代創立東考社的前漫畫家櫻井昌一（1933年3月11日－2003年4月4日，本名：辰巳義興）。 
* 富田盛夫：[[氏木毅|氏木毅]]
: 富田書房社長。角色影射兎月書房社長清水袈裟人。
* 龜田達吉：[[德井優|德井優]]
: 一六銀行老闆，也就是當舖老闆，日語「七」的讀音與「當舖」相似。
* 船山信義：[[風間徹|風間徹]]
* 豐川悟：[[眞島秀和|眞島秀和]]
: 雄玄社的漫畫主編。
* 松井靖代：[[東照美|東照美]] （第6週～）
: 小道書房的常客，澡堂的老闆娘。
* 山田和枝：[[尾上紫|尾上紫]] （第6週～）
: 小道書房的常客，雜貨店「山田屋」老闆娘，曾勸布美枝去學開車。
* 三浦德子：[[棟裡佳|棟裡佳]] （第6週～）
: 小道書房的常客，理髮廳的老闆娘。

==== 水木製作公司助手 ====
* 倉田圭一：[[窪田正孝|窪田正孝]]（第17週～）
: 原本在大阪畫廣告看板，投稿ZETA雜誌時，受到茂的注意，後經深澤的介紹成為茂的助理，並在得到漫畫賞大賞正式出道，正式成為漫畫家，之後離開水木製作公司。此角色是影射漫畫家[[池上遼一|池上遼一]]（1944年5月29日生）。
* 小峰章：[[齋藤工|齋藤工]]（第17週～）
: 原本為出租漫畫作者，茂在深大寺參道發掘成為其助理，在倉田離開後也辭職去旅行。此角色是影射漫畫家[[柘植義春|柘植義春]]（1937年10月31日生）。
* 菅井伸：[[柄本佑|柄本佑]]（第17週～）
: 此角色是影射北川和義，和劇中描寫的一樣，一直在水木製作公司擔任助手，並沒有出道。長年的磨練造就了他傑出的畫點功力。
* 相澤幹夫：[[中林大樹|中林大樹]]（第20週～）
: 在倉田及小峰離開後加入水木製作的助手。此角色影射為村澤昌夫。

==== 各週登場人物及客串演員 ====
第1週
* 橫山信夫（青年期）：[[石田法嗣|石田法嗣]]
* 留藏：[[春海四方|春海四方]] 
* 克江：[[梅澤昌代|梅澤昌代]] 
* 田村醫生：[[肥後貞夫|肥後貞夫]]
* 護士：[[大村彩子|大村彩子]]
第2週
* 櫻井真智子：[[磯野貴理|磯野貴理]]
: 裁縫學校的教師。
* 節子：[[松本真理香|松本真理香]]
* 松代：[[秋田真琴|秋田真琴]]
: 兩人與布美枝和千代子為女校時代的同學。
* 谷岡：[[小林隆|小林隆]] 
: 與布美枝和千代子為女校時代的同學。第3週登場、幫布美枝與阿茂牽線的媒人。
第4週
* 橫山信夫：[[中村哲人|中村哲人]]
: 幸枝的丈夫。出席布美枝和茂的結婚典禮。
* 鬼婆婆：[[森康子|森康子]]
: 第7週也有登場。鬼婆婆是阿茂小時候在他家幫傭的的老婆婆。阿茂小時從她那兒聽聞許多恐怖故事，因此受她影響很深。
* 美髮師：[[久野真季子|久野真季子]]
* 美髮師助理：[[浦千秋|浦千秋]]
: 負責布美枝結婚典禮當天的頭髮造型。
* 列車旅客：[[九太朗|九太朗]]
* 小孩：[[岩本隆雅|岩本隆雅]]
* 司機：[[岸博之|岸博之]]
: 受布美枝的大姊曉子委託來幫他們的汽車司機。
* 電費收費員：[[劍持直明|劍持直明]]（第10～11週、第21週）
* 瓦斯費收費員：[[岩田丸|岩田丸]]
* 水費收費員：[[白石正|白石正]]（第11週）
第5週
* 中森恆夫：[[中村靖日|中村靖日]] （第10週、第18～19週）
* 原田：[[中本賢|中本賢]] 
* 鈴木：[[山崎千惠子|山崎千惠子]] （第7週）
* 老闆：[[廣戶聰|廣戶聰]]（同時擔任出雲方言指導）（第5～6週）
第6週
* 土井真弓：[[菊里光|菊里光]] （第8週）
: 離開家鄉來到東京的糖果工廠女工。宿舍就在租書店附近，經常到租書店找老闆娘聊天。暗戀著常來租書店租漫畫的太一。
* 政子：[[吉谷彩子|吉谷彩子]]
* 順子：[[潘惠美|潘惠美]]
: 兩人為真弓的同事及宿舍的室友。
* 内山：[[山崎銀之丞|山崎銀之丞]]
: 懷疑書迷俱樂部「少年戰記之會」有非法政黨結社行為的警察。看了茂的寫實戰爭漫畫後才知道並非事實，因為他與茂一樣在二次大戰時上過戰場。
* 高村：[[尾關伸嗣|尾關伸嗣]]
: 内山的部下。
第7週
* 杉浦音松：[[上條恆彥|上條恆彥]]
: 連環畫劇說書人。此角色影射鈴木勝丸（1904年2月25日－1986年8月7日）。
第8週
* 蝦尾走兒：[[海老原優|海老原優]]（漫畫家，擔任本劇漫畫指導）
: 知名漫畫家。此角色影射漫畫家[[牛尾走兒|牛尾走兒]]（1921年12月4日－2004年3月28日，本名鷺巢富雄）。
第9週
* 河合峻三：[[野添義弘|野添義弘]]
: 河合春子的父親。
* 春田：[[木下鳳華|木下鳳華]]
* 搬家公司人員：[[野間口徹|野間口徹]]
* 春田的妻子：[[望月寬子|望月寬子]]
* 羅珊妮化妝品營業所所長：[[吉田羊|吉田羊]]（第10週）
* 羅珊妮小姐：[[笹峰愛|笹峰愛]] （第10週）
第10週
* 醫生：[[布施繪裡|布施繪裡]]
: 替布美枝做產前檢查的高橋婦產科醫院婦產科醫師。
* 護士：[[杏野沙耶|杏野沙耶]]
: 高橋婦產科醫院的護士。
* 塚本：[[塚本晉也|塚本晉也]]
: 布美枝的大姊曉子之夫。
* 塚本和弘：[[富澤風斗|富澤風斗]]
* 塚本浩二：[[西山知輝|西山知輝]]
: 兩人為曉子的兒子。
* 內崎：[[田中要次|田中要次]] 
* [[窮神|窮神]]：[[片桐仁|片桐仁]]（[[ラーメンズ|ラーメンズ]]）
: 不時會出現在茂家中的妖怪，讓茂及布美枝相當苦惱。本劇唯一以真人形貌出現的妖怪。 
* 債權人：[[樋渡真司|樋渡真司]]、[[甲斐將馬|甲斐將馬]]、[[原金太郎|原金太郎]]
* 三澤：[[水橋研二|水橋研二]]
* 北川：[[山本浩司|山本浩司]]
第11週
* 運送業者：[[佐藤祐一|佐藤祐一]]
* 戌井早苗：[[馬渕英里何|馬渕英里何]] （第12週～）
: 戌井的妻子。
* 戌井惠美：[[上野楓戀|上野楓戀]]
: 戌井夫婦的女兒。
* 大竹日出子：[[中島廣子|中島廣子]] 
* 大竹的朋友：[[夏川加奈子|夏川加奈子]]、[[春日井順三|春日井順三]]
: 反劣質圖書運動團體「保護孩子拒絕劣質圖書之會」的成員。
* 大藏省官員：[[片桐仁|片桐仁]]（ラーメンズ）
* 出版社職員：[[住田隆|住田隆]]
* 大藏省官員：[[石黒久也|石黒久也]]
第12週
* 海軍下士：[[五十嵐大輔|五十嵐大輔]]
* 托佩特羅：[[Kai|Kai]]
* 軍醫：[[井之上隆志|井之上隆志]]
: 大戰時替阿茂治傷的軍醫，20餘年後與茂再次相見。此角色影射已故的前軍醫砂原勝己。
* 衛生兵：[[鬼頭真也|鬼頭真也]]
* 只野：[[片桐仁|片桐仁]]（ラーメンズ）
: 漫畫家。
第13週
* 大竹的朋友：[[志村東吾|志村東吾]]
: 反劣質圖書運動團體「保護孩子拒絕劣質圖書之會」的成員。
* 及川滿智子：[[長澤奈央|長澤奈央]]（第26週）
: 布美枝的弟弟貴司的女朋友。之後與貴司結婚。
* 住家附近的鄰居：[[深見亮介|深見亮介]]、[[田村三郎|田村三郎]]、[[松山尚子|松山尚子]]
第14週
* 鎌田：[[阪俊一|阪俊一]]
* 和田：[[九十九一|九十九一]]
* 警官：[[芹口康孝|芹口康孝]]
* 青年：[[岩瀨亮|岩瀨亮]] （第15週）
* 加納郁子：[[櫻田聖子|櫻田聖子]] （第14～15週）
: 出版社「嵐星社」的秘書，同時兼任漫畫助手。此角色影射青林堂創社社長長井勝一之妻香田明子。
第15週
* 豐川悟：[[眞島秀和|眞島秀和]] （第15週～）
: 大型出版社雄玄社漫畫雑誌「週刊少年園地」（影射講談社「[[週刊少年雜誌|週刊少年雜誌]]」）總編輯。此角色影射雜誌編輯内田勝（1935年4月22日－2008年5月30日）。
* 船山信義：[[風間徹|風間徹]] （第15週～）
: 城西動畫電視部（現實中的東映動畫電視部）的製作人，與豐川共同合作將水木茂的漫畫改拍成真人連續劇。此角色影射東映動畫電視部製作人渡邊亮德（1930年2月18日生）及平山亨（1929年3月19日生）。
* 梶谷：[[須賀貴匡|須賀貴匡]]
* 北村：[[加治將樹|加治將樹]]
* 高畑：[[中野英樹|中野英樹]]
* 福田：[[黑田大輔|黑田大輔]]
* 小村：[[山本圭祐|山本圭祐]]
* 女店員：[[川田忍|川田忍]]
*「週刊少年園地」的總編輯：[[長谷川公彥|長谷川公彥]]
第16週
* 電視演員：[[小林健一|小林健一]]
: 茂在電視上看到的拉麵廣告演員。
* 廣告演員：[[藤江麗奈|藤江麗奈]]（[[AKB48|AKB48]]）
: 布美枝在電視上看到的大江戸製菓廣告演員。
* 司儀：[[島村比呂樹|島村比呂樹]]
* 齊藤：[[渡邊敬介|渡邊敬介]]
第17週
* 石田：[[中澤青六|中澤青六]]
第18週
* 年輕女子：[[宮前希衣|宮前希衣]]
* 青年：[[越智貴廣|越智貴廣]]
* 護士：[[正木佐和|正木佐和]]
* 主編：[[後藤公太|後藤公太]]（第18～19週）
第19週
* 濱野：[[小木茂光|小木茂光]]
: 成田出版（現實中的小學館）的公司代表。欲說服深澤將嵐星社賣給成田出版。
* 調酒師：[[大槻修司|大槻修司]]
* 酒吧裡的客人：[[國枝量平|國枝量平]]、[[井殿雅和|井殿雅和]]、[[島津健太郎|島津健太郎]]
第20週
* 畑野：[[堀內敬子|堀內敬子]]
: 藍子的班導師。
* 品川：[[金子裕|金子裕]]
* 中野：[[城戶裕次|城戶裕次]]
* 編輯：[[大竹浩一|大竹浩一]]、[[本間剛|本間剛]]
* 砂田智美（小學生時代）：田中栞（第21週、第25週） 
: 藍子的國小同學兼好友。
* 貓的聲音：[[永井一郎|永井一郎]]（配音演出）
* 松川冴子：[[杉本有美|杉本有美]]（第20～21週）
: 接替豐川職務的雄玄社新手編輯。
* 警官：[[蒲生純一|蒲生純一]]
: 誤以為阿茂是內衣大盜的巡警。
第21週
* 村尾：[[中村由起子|中村由起子]]
* 赤木留美子：[[藤崎花音|藤崎花音]]
: 藍子的國小同學。
* 三井（前軍官）：[[辻萬長|辻萬長]]
* 上司：[[久松信美|久松信美]]、[[石井雅人|石井雅人]]、[[二宮康|二宮康]]
* 主辦人：[[妙壽|妙壽]]
* 中隊長：[[宮內敦士|宮內敦士]]
* 曹長：[[林和義|林和義]]
* 支隊長：[[金子岳憲|金子岳憲]]
第23週
* 導演：[[大濱直樹|大濱直樹]]
* 採訪員：[[黑木真耶|黑木真耶]]
* 女國中生：[[相樂樹|相樂樹]]、[[金井美樹|金井美樹]]、[[岡野真也|岡野真也]]
: 喜子的國中同學。
* [[小豆洗|小豆洗]]的聲音：[[泉谷茂|泉谷茂]]
第24週
* 川西志穗：[[入山法子|入山法子]]
:「劇團阿嘉塔」的年輕女演員兼作家。
* 川西一學：[[鈴木綜馬|鈴木綜馬]]
: 志穗的爺爺。曾在布美枝之父修平於境港經營的電影院中擔任[[無聲電影|無聲電影]]的解說工作。
* 醫生：[[神崎智孝|神崎智孝]]
* 村井榮子：[[植木夏十|植木夏十]]
: 阿茂的弟弟光男的妻子。
* 主編：[[白倉裕二|白倉裕二]]
* 隔壁的主婦：[[千葉雅子|千葉雅子]]
第25週
* 砂田智美（大學時期）：[[水崎綾女|水崎綾女]]
: 藍子的國小同學，大學4年級學生。
第26週
* 阿茂的新助理：[[馬場·場番|馬場·場番]]、[[野田將人|野田將人]]
* 飯田家親戚的小孩：[[青木勁都|青木勁都]]、[[杉本妃音奈|杉本妃音奈]]
: 在源兵衛告別式時得知阿茂是漫畫家，便要求阿茂畫漫畫給他們看。
* [[鬼太郎|鬼太郎]]的聲音（由製作單位的女性職員配音）

== 工作人員 ==
* 原著：[[武良布枝|武良布枝]]《鬼太郎之妻》（[[實業之日本社|實業之日本社]]出版）
* 劇本：[[山本睦美|山本睦美]]
* 音樂：[[窪田美奈|窪田美奈]]
* 動畫製作製作：[[東映動畫|東映動畫]]
* 副聲道解說：[[松田祐貴|松田祐貴]]
* 岩手方言指導：[[若野裕子|若野裕子]]
* 出雲方言指導：[[廣戶聰|廣戶聰]]
* 時代考證：[[天野隆子|天野隆子]]
* 音響監督：[[今井裕|今井裕]]
* 漫畫指導：[[海老原優|海老原優]]
* 資料提供：[[山口信二|山口信二]]
* 美術：[[日高一平|日高一平]]
* 製作統括：[[谷口卓敬|谷口卓敬]]
* 製作人：[[落合將|落合將]]
* 導演：[[渡邊良雄|渡邊良雄]]、[[勝田夏子|勝田夏子]]、[[一木正惠|一木正惠]]、[[尾崎裕和|尾崎裕和]]、[[渡邊哲也|渡邊哲也]]、[[堀之內禮二郎|堀之內禮二郎]]、[[佃尚能|佃尚能]]
* 拍攝地點：[[茨城縣|茨城縣]][[常陸太田市|常陸太田市]]、[[茨城縣|茨城縣]][[石岡市|石岡市]]、[[千葉縣|千葉縣]][[匝瑳市|匝瑳市]]、[[神奈川縣|神奈川縣]][[厚木市|厚木市]]、[[鳥取縣|鳥取縣]][[境港市|境港市]]、[[島根縣|島根縣]][[安來市|安來市]]、[[水木製作公司|水木製作公司]]、[[東京都|東京都]][[調布市|調布市]]、東京國立美術館工藝館、[[埼玉縣|埼玉縣]][[兒玉郡|兒玉郡]][[上里町|上里町]]、[[静岡縣|静岡縣]][[賀茂郡|賀茂郡]][[松崎町|松崎町]]、[[静岡縣|静岡縣]][[菊川市|菊川市]]、[[山梨縣|山梨縣]][[甲州市|甲州市]]、[[埼玉縣|埼玉縣]][[加須市|加須市]] 等
* 臨時演員提供：向日葵劇團、東俳劇團、舞夢製作、紅葉劇團、天使製作、中央兒童劇團、NHK東京兒童劇團、靜岡縣島田市、茨城縣筑波未來市、東京都調布市、千葉縣佐原市、藝優 等

== 收視率 ==	
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-	
!各集!!播出日期!!日文標題!!中文譯!!導演!!收視率	
|-
|第1週||2010年3月29日－4月3日||ふるさとは安来||我的故鄉在安來||rowspan="3"|渡邊良雄||{{color|blue|15.8%}}
|-
|第2週||2010年4月5日－4月10日||ご縁の糸||決定姻緣的紅線||16.5%
|-
|第3週||2010年4月12日－4月17日||たった五日で花嫁に||僅僅五天就當新娘||18.2%
|-
|第4週||2010年4月19日－4月24日||さよなら故郷||再見了故鄉||勝田夏子||17.4%
|-
|第5週||2010年4月26日－5月1日||花と自転車||花與腳踏車||渡邊良雄||17.2%
|-
|第6週||2010年5月3日－5月8日||アシスタント一年生||助手一年級生||rowspan="2"|一木正恵||17.2%
|-
|第7週||2010年5月10日－5月15日||消えた紙芝居||消失的連環話劇||18.2%
|-
|第8週||2010年5月17日－5月22日||父の上京||父親到東京來||渡邊良雄||18.5%
|-
|第9週||2010年5月24日－5月29日||私、働きます||我想去工作||一木正惠||18.8%
|-
|第10週||2010年5月31日－6月5日||こんにちは赤ちゃん||小寶寶你好||尾崎裕和||18.8%
|-
|第11週||2010年6月7日－6月12日||貧乏神をやっつけろ||打垮窮神||rowspan="2"|渡邊良雄||20.4%
|-
|第12週||2010年6月14日－6月19日||連合艦隊再建||重建聯合艦隊||19.6%
|-
|第13週||2010年6月21日－6月26日||初めての里帰り||第一次返鄉||一木正惠||20.5%
|-
|第14週||2010年6月28日－7月3日||旅立ちの青い空||出發的晴空||渡邊良雄||20.3%
|-
|第15週||2010年7月5日－7月10日||チャンス到来!?||機會來了!?||一木正惠||20.3%
|-
|第16週||2010年7月12日－7月17日||来るべき時が来た||該來的總算來了||渡邊哲也||21.8%
|-
|第17週||2010年7月19日－7月24日||プロダクション旗揚げ||成立製作公司||渡邊良雄||21.7%
|-
|第18週||2010年7月26日－7月31日||悪魔くん復活||惡魔君復活||一木正恵||20.8%
|-
|第19週||2010年8月2日－8月7日||鬼太郎ブームがはじまった||鬼太郎熱潮開始了||勝田夏子||21.3%
|-
|第20週||2010年8月9日－8月14日||妖怪いそがし||忙碌妖怪||渡邊良雄||20.7%
|-
|第21週||2010年8月16日－8月21日||戦争と楽園||戰爭與樂園||一木正惠||21.0%
|-
|第22週||2010年8月23日－8月28日||おかあちゃんの家出||老婆離家出走||渡邊良雄||21.0%
|-
|第23週||2010年8月30日－9月4日||妖怪はどこへ消えた?||妖怪都到哪裡去了？||一木正惠<br />堀之内禮二郎||22.2%
|-
|第24週||2010年9月6日－9月11日||人生は活動写真のように||人生就像電影一樣||渡邊良雄||22.0%
|-
|第25週||2010年9月13日－9月18日||{{lang|ja|独立宣言}}||獨立宣言||勝田夏子<br />佃尚能||21.9%
|-
|第26週||2010年9月20日－9月25日||ありがとう||感謝||渡邊良雄||{{color|red|23.6%}}
|-
|--->
!colspan="7"|平均收視率18.6%（[[收視率|收視率]]由[[Video_Research|Video Research]]於[[關東地方|關東地區]]統計）
|}

== 電影 ==
{{Infobox Film
| name               = 鬼太郎之妻
| original_name      = ゲゲゲの女房<br />Gegege no Nyobo
| image              = 
| caption            = 
| director           = 鈴木卓爾
| producer           = 佐藤正樹
| writer             = 大石三知子、鈴木卓爾
| starring           = [[吹石一惠|吹石一惠]]<br />[[宮藤官九郎|宮藤官九郎]]
| music              = 鈴木慶一
| cinematography     = 田村正毅
| editing            = 
| studio             = 
| distributor        = Phantom Film
| released           =  {{flagicon|JPN}} 2010年11月20日
| runtime            = 119分
| country            = {{日本}}
| language           = [[日語|日語]]
| budget             = 
| gross              = 
|imdb_id = 
}}
電影於2010年11月20日正式上映，由[[吹石一惠|吹石一惠]]與[[宮藤官九郎|宮藤官九郎]]主演。

== 舞台劇 ==
舞台劇於2011年9月在東京及鳥取縣境港市公演，由[[水野美紀|水野美紀]]與[[渡邊徹|渡邊徹]]主演。

== 書籍 ==
* 出版年：2011，書名：《鬼太郎之妻：最平凡卻又最溫暖的故事》，作者：武良布枝，譯者：陳佩君，出版社：新雨， ISBN　9789862270882

== 參考文獻與註釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20110304151653/http://www9.nhk.or.jp/asadora/detail/082gegege/story/ 電視劇官方網站]
* {{imdb title|1424036|鬼太郎之妻(電視劇)}}

== 播放的電視台 ==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{JPN}} [[NHK|NHK]]
|播放檔次= [[晨間小說連續劇|晨間小說連續劇]]
|節目名稱= 鬼太郎的老婆<br/>（2010年3月29日－2010年9月25日）
|上一節目= [[歡迎龜鄉|歡迎龜鄉]]<br/>（2009年9月28日－2010年3月27日）
|下一節目= [[鐵板_(電視劇)|鐵板]]<br/>（2010年9月27日－2011年4月2日） 
}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{TWN}} [[緯來日本台|緯來日本台]]
|播放檔次=週一至週五 22:00 - 23:00
|節目名稱=鬼太郎之妻<br />（2011年5月3日－2011年7月13日）
|上一節目=[[同窗會～Love_Again症候群|同窗會]]<br />（2011年4月20日－2011年5月2日）
|下一節目= [[鐵板_(電視劇)|幸福鐵板燒]]<br/>（2011年7月14日－2011年9月22日）
}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{MYS}} [[Astro全佳HD|Astro全佳HD]]
|播放檔次=週一至週五 16:30 - 17:00
|節目名稱=鬼太郎之妻<br />（2014年6月19日－2015年10月3日）
|上一節目=[[小海女|小海女]]<br />（2014年3月3日－2014年6月18日）
|下一節目=[[多謝款待|谢谢招待]]<br />（2014年10月6日－2015年1月16日）
}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{TWN}} [[東森戲劇台|東森戲劇台]]
|播放檔次=週一至週五 18:00 - 20:00<br />12月2日至8日 19:00 - 20:00<br />1月6日起，改為18:00 - 19:00
|節目名稱=鬼太郎之妻<br />（2015年12月2日－2016年1月12日）
|上一節目=[[冷暖人間|冷暖人間]]<br />（2015年4月24日－2015年12月8日）
|下一節目=[[康乃馨_(電視劇)|糸子的洋裝店]]<br />（2016年1月6日－2016年2月10日）
}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{MYS}} [[Astro喜悅HD|Astro喜悅HD]]
|播放檔次=週日 15:00 - 18:00（連播六集）<br/>週一至三 10:00 - 11:00 重播（連播兩集）
|節目名稱=鬼太郎之妻<br />（2016年2月21日－2016年5月15日）
|上一節目=[[真愛趁現在|真愛趁現在]]<br />（2015年8月30日－2016年2月14日）
|下一節目=[[多謝款待|谢谢招待]]<br />（2016年5月22日－2016年）
}}

{{鬼太郎}}
{{水木茂}}
{{晨間小說連續劇}}
{{2010年日本時代電視劇}}
{{日劇學院賞最佳作品}}
{{TVnavi日劇年度大賞最佳作品獎}}
{{2011年台灣播出之日劇}}
{{DEFAULTSORT:Gegege no Niyoubou}}
[[Category:水木茂|Category:水木茂]]
[[Category:日本的自传与回顾录|Category:日本的自传与回顾录]]
[[Category:自傳小說|Category:自傳小說]]
[[Category:2008年書籍|Category:2008年書籍]]
[[Category:連續電視小說|Category:連續電視小說]]
[[Category:真人真事改編電視劇|Category:真人真事改編電視劇]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:2010年日本電視劇集|Category:2010年日本電視劇集]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:日劇學院賞最佳作品|Category:日劇學院賞最佳作品]]
[[Category:日本家庭劇|Category:日本家庭劇]]
[[Category:島根縣背景作品|Category:島根縣背景作品]]
[[Category:多摩地域背景作品|Category:多摩地域背景作品]]
[[Category:TVnavi日劇年度大賞最佳作品獎|Category:TVnavi日劇年度大賞最佳作品獎]]
[[Category:東森電視外購電視劇|Category:東森電視外購電視劇]]