{{noteTA||G1=Movie|G2=Show}}
{{in-progress tvshow|电视节目}}
{{Refimprove|time=2019-01-15T16:21:47+00:00}}
{{Expand|time=2019-01-15T16:21:47+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hant:鬼入侵;zh-hans:鬼入侵;
|G1=Show
|1=zh-hant:鬼入侵;zh-hans:鬼入侵;
}}
{{电视节目信息框
| 名称 = 鬼入侵<br />''The Haunting of Hill House''
| 图片 =  <!-- The Haunting of Hill House.jpg-->
| 尺寸 = 
| 类型 = {{Plainlist|
* 悬疑
* 惊悚
* 恐怖
}}
| 格式 = 
| 原作 = {{Based on|''The Haunting of Hill House''|[[雪莉·傑克森|雪莉·傑克森]]}}
| 开创 = [[Mike_Flanagan_(director)|Mike Flanagan]]
| 导演 = Mike Flanagan
| 主演 = {{Plainlist|
* [[Michiel_Huisman|Michiel Huisman]]
* [[Carla_Gugino|Carla Gugino]]
* [[Henry_Thomas|Henry Thomas]]
* [[Elizabeth_Reaser|Elizabeth Reaser]]
* [[Oliver_Jackson-Cohen|Oliver Jackson-Cohen]]
* [[Kate_Siegel|Kate Siegel]]
* [[Victoria_Pedretti|Victoria Pedretti]]
* [[Lulu_Wilson|Lulu Wilson]]
* [[Mckenna_Grace|Mckenna Grace]]
* Paxton Singleton
* Julian Hilliard
* Violet McGraw
* [[Timothy_Hutton|Timothy Hutton]]
}}
| 国家 = {{USA}}
| 语言 = 英语
| 季数 = 1
| 集数 = 10
| 每集列表 = #Episodes
| 每集长度 = 42–71分钟
| 片尾曲 = 
| 制片人 = Dan Kaplow
| 执行制作 = {{Plainlist|
* [[Meredith_Averill|Meredith Averill]]
* Darryl Frank
* Justin Falvey
* Trevor Macy
* Mike Flanagan
}}
| 剪辑 = {{Plainlist|
* Jim Flynn
* Brian Jeremiah Smith
* Mike Flanagan 
* Ravi Subramanian
}}
| 摄影 = [[Michael_Fimognari|Michael Fimognari]]
| 制作公司 = {{Plainlist|
* FlanaganFilm
* [[Amblin_Television|Amblin Television]]
* [[Paramount_Television|Paramount Television]]
}}
| 预算 = 
| 电视网 = [[Netflix|Netflix]]
| 图像制式 = 
| 声音制式 = 
| 播出国家 = 
| 开始 = {{Start date|2018|10|12}}
| 结束 = 
| 官方网站 = 
| 制作网站 = 
}}
《'''鬼入侵'''》（{{lang-en|''The Haunting of Hill House''}}）是[[美国|美国]]的一部[[超自然现象|超自然]]恐怖电视连续剧，由[[麥可·弗拉納根|麥可·弗拉納根]]创作并导演，由{{tsl|en|Amblin Television|安倍林电视公司}}和[[派拉蒙影業#子公司|派拉蒙电视]]制作。这部电视剧是对[[雪莉·傑克森|雪莉·傑克森]]1959年同名小说的重新构思和想象。[[电视剧|电视剧]]的情节在两个时间线之间交替，情节跟随着五个成年兄弟姐妹而展开。 

演员[[麥可·俞斯曼|麥可·俞斯曼]]、{{tsl|en|Elizabeth Reaser|伊丽莎白·瑞瑟}}、[[奥利弗·傑克森-科恩|奥利弗·傑克森-科恩]]、{{tsl|en|Kate Siegel|凯特·席格}}和{{tsl|en|Victoria Pedretti|维多利亚·佩德雷蒂}}饰演了五位兄弟姐妹。[[卡拉·古奇諾|卡拉·古奇諾]]和[[亨利·托馬斯|亨利·托馬斯]]饰演了父母Olivia和Hugh Crain。《鬼入侵》于2018年10月12日在[[Netflix|Netflix]]上发布，它被作为十集限量系列推出。   

*

== 迴響 ==
在[[爛番茄|爛番茄]]上，《鬼入侵》的评级是92％，根据87则评论，它的平均得分为8.38 / 10。网友的共识是：“《鬼入侵》是一个成功的鬼故事，其稳定的预期与其惊人的收益一样令人满意。” <ref>{{Cite web|url=https://www.rottentomatoes.com/tv/the_haunting_of_hill_house/s01|title=The Haunting of Hill House: Season 1|accessdate=2019-01-06|date=2018|work=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]]}}</ref> 在[[Metacritic|Metacritic]]上，基于18位评论家的评论，它的加权得分为79分（满分100分），这是一个“令人满意的评论”。 <ref>{{Cite web|url=https://www.metacritic.com/tv/the-haunting-of-hill-house|title=The Haunting of Hill House: Season 1|accessdate= 2018-10-13|date=2018|work=[[Metacritic|Metacritic]]}}</ref>

== 另見 ==
* 《{{link-en|The Haunting|The Haunting (1963 film)}}》：1963年电影，改編自雪莉·傑克森小说《鬼入侵》。
* 《{{link-en|The Haunting|The Haunting (1999 film)}}》：1999年電影，改編自雪莉·傑克森小说《鬼入侵》。
* 《{{link-en|血色玫瑰|Rose Red (miniseries)}}》：2002年迷你影集，改編自[[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]小說。

== 参考 ==
<references group="" responsive=""></references>
[[Category:美國小說改編電視劇|Category:美國小說改編電視劇]]
[[Category:非直線敘事電視影集|Category:非直線敘事電視影集]]
[[Category:Netflix原创节目|Category:Netflix原创节目]]
[[Category:女同性恋相关电视节目|Category:女同性恋相关电视节目]]
[[Category:鬼題材電視劇|Category:鬼題材電視劇]]
[[Category:英语电视节目|Category:英语电视节目]]
[[Category:2018年停播的美國電視影集|Category:2018年停播的美國電視影集]]
[[Category:2018年開播的美國電視影集|Category:2018年開播的美國電視影集]]
[[Category:有未审阅翻译的页面|Category:有未审阅翻译的页面]]