{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
}}
{{Infobox film
| name           = 鬼入鏡
| original_name  = ''Paranormal Activity 2''
| image          = Paranormal Activity 2.jpg
| caption        = 
| director       = [[陶德·威廉斯|陶德·威廉斯]]
| producer       = [[歐倫·佩利|歐倫·佩利]]<br />Jason Blum<br />[[艾齊瓦·葛斯曼|艾齊瓦·葛斯曼]]
| screenplay     = [[麥可·佩瑞|麥可·佩瑞]]<br />Christopher Landon<br />Tom Pabst<br />歐倫·佩利
| story          = 麥可·佩瑞
| based on       = Characters by<br />歐倫·佩利
| starring       = [[凱蒂·費瑟史東|凱蒂·費瑟史東]]<br />[[米卡·斯洛特|米卡·斯洛特]]<br />Brian Boland<br />[[斯普雷吉·格雷登|斯普雷吉·格雷登]]<br />Molly Ephraim<br />Tim Clemens
| cinematography = Michael Simmonds
| editing        = Gregory Plotkin
| distributor    = [[派拉蒙影業|派拉蒙影業]]
| released       = {{flagicon|USA}}2010年10月22日<br />{{flagicon|HK}}2010年10月28日<br />{{flagicon|Taiwan}}2010年11月5日
| runtime        = 91分鐘
| country        = {{USA}}
| language       = 英語
| budget         = $3,000,000[[美元|美元]]<ref name="budget">{{cite news|url=http://latimesblogs.latimes.com/entertainmentnewsbuzz/2010/10/movie-projector-paranormal-activity-2-looking-to-scare-jackass-3-d-out-of-the-top-spot.html|title=Movie projector: 'Paranormal Activity 2' looking to scare 'Jackass 3-D' out of the top spot|last=Fritz|first=Ben|work=[[Los_Angeles_Times|Los Angeles Times]]|publisher=Tribune Company|date=2010-10-21|accessdate=2010-11-13}}</ref>
| gross          = $144,192,292 
| preceded_by    = 《[[靈動：鬼影實錄|靈動：鬼影實錄]]》
| followed_by    = 《[[超自然现象3|超自然现象3]]》
| tw_name        = 鬼入鏡
| cn_name        = 灵动：鬼影实录2
| hk_name        = 午夜來嚇
}}

《'''鬼入鏡'''》（'''''Paranormal Activity 2'''''），又譯名為'''靈動：鬼影實錄2'''，[[2010年電影|2010年]][[美國電影|美國]][[超自然|超自然]][[恐怖片|恐怖片]]，為[[2007年電影|2007年電影]]《[[靈動：鬼影實錄|靈動：鬼影實錄]]》的續集，《[[鬼入鏡系列|鬼入鏡系列]]》的第二集，承襲首集的紀實風格（[[監視器|監視器]]、[[V8|V8]]）拍攝。由[[獨立製片|獨立製片]]導演[[陶德·威廉斯|陶德·威廉斯]]（Tod Williams）執導，首集編導[[歐倫·佩利|歐倫·佩利]]（Oren Peli）擔任製片；[[麥可·佩瑞|麥可·佩瑞]]（Michael R. Perry）編劇。

時間設定在首集事件的兩個月前所發生的靈異現象。兩位首集主要演員[[凱蒂·費瑟史東|凱蒂·費瑟史東]]、[[米卡·斯洛特|米卡·斯洛特]]亦再度參與演出，而本片主角為詮釋凱蒂的姐妹[[斯普雷吉·格雷登|斯普雷吉·格雷登]]（Sprague Grayden）。

[[美國|美國]]及多數國家於2010年10月22日午夜場同步首映；[[台灣|台灣]]地區則於11月5日上映。北美地區票房創下許多午夜場及[[限制級|限制級]]電影的票房紀錄。

[[日本|日本]]方面另購電影版權而獨立拍攝日本版本的續集《[[靈動2：東京實錄|靈動2：東京實錄]]》（''Paranormal Activity2: Tokyo Night''），於2010年11月20日在[[日本|日本]]上映，導演為[[長江俊和|長江俊和]]，演員及場景皆在日本。

而於2011年則上映了其[[前傳|前傳]]—[[超自然现象3|鬼入鏡3]]。
== 演員陣容 ==
{| class="wikitable"
!角色
!演员
!{{flagicon|HK}} TVB粤语配音
|-
|克莉絲蒂·雷（Kristi Rey）
|[[斯普雷吉·格雷登|斯普雷吉·格雷登]]
|<center>[[莊巧怡|莊巧怡]]
|-
|愛莉·雷 (Ali Rey)
|Molly Ephraim
|<center>[[羅婉楓|羅婉楓]]
|-
|丹尼·雷（Daniel Rey）
|布萊恩·波蘭(Brian Boland)
|
|-
|漢特·雷（Hunter Rey）
|Jackson Xenia Prieto/William Juan Prieto
|<center>－
|-
|凱蒂（Katie）
|[[凱蒂·費瑟史東|凱蒂·費瑟史東]]
|<center>[[曾月娥|曾月娥]]
|-
|米卡（Micah）
|米卡·斯洛特
|
|-
|瑪丁（Martine）
|Vivis Cortez
|
|-
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Official|http://www.paranormalmovie.com}}
* {{IMDb title|1536044}}
* {{Allmovie title|513735}}
* {{Mojo title|paranormalactivity2}}

{{DEFAULTSORT:Paranormal Activity2}}
{{Paranormal Activity}}
{{Portal bar|美國|電影}}
[[Category:2010年美國電影作品|Category:2010年美國電影作品]]
[[Category:鬼入鏡|Category:鬼入鏡]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:2010年代恐怖片|Category:2010年代恐怖片]]
[[Category:美國恐怖片|Category:美國恐怖片]]
[[Category:續集電影|Category:續集電影]]
[[Category:派拉蒙影業電影|Category:派拉蒙影業電影]]
[[Category:布倫屋製片公司電影|Category:布倫屋製片公司電影]]
[[Category:邪教題材電影|Category:邪教題材電影]]
[[Category:拾得录像电影|Category:拾得录像电影]]