{{Link style|time=2015-12-11T02:12:23+00:00}}
{{unreferenced|time=2011-05-24T12:05:06+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 鬼哭街 -The Cyber Slayer-
|image= Kikokugai_cover.jpg
|size= 200px
|caption= 
|japanese=
|english= Kikokugai: The Cyber Slayer
|kana= きこくがい ザ サイバー スレイヤー
|romaji= Kikokugai Za Saibā Sureiyā
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/Game
|類型=[[武侠|武侠]]、[[科幻|科幻]]、[[獵奇|獵奇]]、[[18禁|18禁]]
|使用平台=[[Windows_95|Windows 95]]/[[Windows_98|98]]/[[Windows_ME|ME]]/[[Windows_XP|XP]]/[[Mac|Mac]]<br/>[[Windows_XP|Windows XP]]/[[Windows_Vista|Vista]]/[[Windows_7|7]](全年龄版)
|最低配備=
|推薦配備=
|遊戲引擎=
|修正檔=
|最新版本=
|開發團隊=[[Nitro+|Nitro+]]
|代理商=Nitro+
|製作人=[[:ja:でじたろう|でじたろう]]
|監製=[[虚渊玄|虚渊玄]]
|腳本=虚渊玄
|人物設定=[[中央东口|中央东口]]
|音樂=[[ZIZZ_STUDIO|ZIZZ STUDIO]]
|媒體=CD-ROM<br/>DVD-ROM(全年龄版)
|遊戲人數=1
|發售日=2003年9月26日<br/>2011年5月28日（全年龄版）
|啟用時期=
|售價=3990日元<br/>4620日元（全年龄版）
|銷售數量=
|對象年齡=18禁<br/>15岁以上（全年龄版）
|周邊界面=
|內容圖片=
|名字變更=
|結局數=1
|記錄檔數=
|記錄檔容量=230字节
|快速記錄=
|快速讀取=
|繼續遊戲=
|畫面尺寸=800×600 16bit<br/>1024×768 32bit(全年龄版)
|全螢幕表示模式=有
|音樂形式=
|角色配音=无<br/>有(全年龄版)
|訊息回顧=有
|CG模式=有
|音樂模式=有
|回憶模式=无
|訊息略過=有
|自動模式=有
|其他=全篇无分支
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 是
|標題= 
|作者= 虚渊玄
|插圖= 
|出版社= [[角川Sneaker文库|角川Sneaker文库]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= 
|label= 
|發售日= 
|開始= 2005年1月
|結束= 2005年3月
|冊數= 全2册
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/RadioDrama
|媒體= 广播剧CD
|製作= Nitro+
|腳本= 虚淵玄
|演出= 
|出版商= 
|代理商= 
|label= 
|發售日= 
|開始= 
|結束= 
|售價= 
|銷售數量= 
|收錄時間= 
|話數= 
|枚數= 1
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''鬼哭街 -The Cyber Slayer-'''》（[[日语|日语]]：{{lang|ja|'''きこくがい ザ サイバー スレイヤー'''}}）是由[[Nitro+|Nitro+]]于2002年3月29日发售的[[十八禁|十八禁]][[文字冒险游戏|文字冒险游戏]]。2011年5月28日发售全年龄版本。

==概要==
本来是《[["Hello,_world."|"Hello, world."]]》制作长期化的副产品。以“希望纯粹地享受故事”为制作意图而放弃所有分支选项的特殊游戏作品。

==故事==
近未来的[[上海|上海]]，被名为“青云帮”的组织支配着，随着[[控制论|控制论]]技术实用化带来的[[赛博格|赛博格]]化，拥有超常身体机能的改造人横行于世。

作为普通人以使用“电磁发劲”闻名的“紫电掌”孔涛罗，是组织的杀手。然而在1年前，他在[[澳门|澳门]]执行任务时遭朋友背叛，徘徊在生死线。最终保住一命返回上海的孔涛罗，得知组织被叛徒和改造人控制，心爱的妹妹孔瑞麗也惨遭杀害，其意识被分割成5份，分别[[转写|转写]]到了5具[[:en:Gynoid|Gynoid]]（女性机器人）之中。

孔涛罗为了向背叛自己并杀死妹妹的人们报仇，并找到纪录着妹妹意识的5具Gynoid，使妹妹意识的重新合并到一起，开始了孤独的战斗。

==人物介绍==
===主要登場人物===
“声”配音变更时为：广播剧CD、全年龄版的配音。
; 孔濤羅（コン・タオロー）
: [[声優|声]] - [[井上和彦|井上和彦]]
: 本作的主人公。擅长运用向改造人的机械化神经中打入电磁脉冲将之破坏的对电子[[气功|气功]]“电磁发劲”的杀手。人称“紫电掌”。是戴天流剑法的[[传人|传人]]，拥有连[[坦克|坦克]]正面的装甲都能够劈开的力量。
: 遭劉豪軍背叛，身负重傷。1年后重返上海，得知了组织的变化和妹妹的死，为了给妹妹报仇，独自向组织挑战。为将妹妹被分割的意识重合，而带着少女型Gynoid的孔瑞麗同行。
; 孔瑞麗（コン・ルイリー）
: 声 - [[田村ゆかり|田村ゆかり]]
: 孔濤羅的妹妹。惨遭杀害后，其意识被分割到了5具Gynoid的[[记忆体|记忆体]]之中。
; 樟賈寳（ジャン・ジャボウ）
: 声 - [[小杉十郎太|小杉十郎太]]
: 原来是[[保镖|保镖]]后成为[[性交易媒合者|女衒]]的老板。擅长使用[[少林拳|北派少林拳]]。人称“六臂金刚”。
: 表面看上去性格豪放。
; 朱笑嫣（チュウ・シャオヤン）
: 声 - [[折笠愛|折笠愛]]
: 擅长使用[[鷹爪功|鷹爪功]]的改造人武者。人称“羅刹太后”。担任青雲幇内部的仲裁者。
: 性格残虐的[[虐待狂|虐待狂]]。喜欢虐待并杀害少女，特别是玩弄寄宿着孔瑞麗意识的Gynoid。
; 呉榮成（ン・ウィンシン）
: 声 - [[大塚芳忠|大塚芳忠]]
: 曾经是以強大的殺人程序恶名远扬的电脑犯罪者。人称“网络蛊毒”。
: 現在是業界最大的电子器具研究開発企業·上海義肢公司的社長。有时也兼任调整組織幹部的身体任务。性格姑息的策士。
: 在广播剧CD版中，担当朱笑嫣、斌偉信的电子器具的调整以及构造劉豪軍的義体。
; 斌偉信（ビン・ワイソン）
: 声 - [[青野武|青野武]]/[[藤原啓治|藤原啓治]]
: 劉豪軍的辅佐者。擅长使用暗器，人称“百綜手”。
: 性格虽为策士，但和呉榮成不同平时也沈着冷静。在本作中不仅出场很少，而且结局也过于简单。而在广播剧CD版中的出场被大幅増加。
; 劉豪軍（リュウ・ホージュン）
: 声 - [[鈴置洋考|鈴置洋考]]/[[速水奨|速水奨]]
: 戴天流門下孔濤羅的师弟，孔瑞麗的未婚夫，但現在是孔濤羅最大的仇敵。人称“鬼眼麗人”。是青雲幇的副帮主，不顾年迈的帮主天遠，实际支配着帮派。
: 以組織的利益为優先，推行赛博格化而不能练习气，导致失去大部分的戴天流武功。除了大脑以外全身都已机械化……
; 謝逸達（ツェ・イーター）
: 声 - [[家弓家正|家弓家正]]
: Gynoid瑞麗以及幹部的Gynoid的制造者。以前是电脑神经学领域的第一人。不过，为了进行被禁止的技术「魂魄转写」的研究，而不惜进行残忍的实验，失去了地位，现在沦落为后街的非法医者。人称“左道鉗子”。
: 为了自己的研究，协助了幹部分割孔瑞麗的意識转写到Gynoid之中。

==主题歌==
; 《[[泪尽铃音响|泪尽铃音响]]》
: 作曲、编曲：[[大山曜|大山曜]]　作词：[[江幡育子|江幡育子]]　演唱：[[伊藤香奈子|伊藤香奈子]]
: ※作为原作者的虚淵玄在小说版的后记中评价到“正是因为有了此曲才使得《鬼哭街》的变完整”。
; 《[[Soul_For_The_Sword|Soul For The Sword]]》（全年龄版[[角色歌|角色歌]]）
: 作曲、编曲：大山曜　作词：江幡育子　演唱：伊藤香奈子

==相关作品==
=== 小说版 ===
* 《鬼哭街：紫电掌》 ISBN 4-04-427809-1
* 《鬼哭街：鬼眼丽人》 ISBN 4-04-427810-5

=== CD ===
* 《鬼哭街 The Cyber Slayer 原声音乐》

=== 广播剧CD ===
* 《鬼哭街 反魂剑鬼》

==外部链接==
*{{Ja icon}}[http://www.nitroplus.co.jp/game/kikokugai/ 全年龄版官方网站]

{{Nitroplus}}
{{虛淵玄}}

[[Category:Nitro+|K]]
[[Category:美少女遊戲|K]]
[[Category:冒险游戏|K]]
[[Category:2002年日本成人遊戲|K]]
[[category:上海背景电子游戏|category:上海背景电子游戏]]