{{Infobox Doctor Who episode
|number = 177a
|serial_name= 鬼軍<br/>Army of Ghosts
|show=DW
|image=
|caption= 
|type=episode
|doctor=[[大衛·田納特|大衛·田納特]]（第10任博士）
|companion=[[比莉·派佩|比莉·派佩]]（羅斯·泰勒）
|guests=
*卡米爾·科杜里 - 積奇·泰勒
*洛爾·克拉克 - 米基·史密夫
*翠西-安·奧巴馬 - 伊芳·哈特曼
*費馬·阿吉曼 - 艾迪
*芭芭拉·溫莎、特麗莎·歌德、德里克·艾柯瑞 - 他們自己 （客串）
|writer=拉塞爾·T·戴維斯
|director=格雷姆·哈珀
|script_editor=海倫·雷娜
|producer=菲爾·歌連臣
|executive_producer=[[拉塞爾·T·戴維斯|拉塞爾·T·戴維斯]]<br />祖利亞·加德納
|composer=馬瑞·高德
|production_code=2.12
|length=45分鐘
|date=2006年7月1日
|preceding=[[懼怕她|懼怕她]]
|following=[[末日_(異世奇人)|未日]]
|series=[[異世奇人_(系列2)|系列2]]
}}

《'''鬼軍'''》（{{lang|en|Army of Ghosts}}）是[[英國|英國]][[科幻|科幻]][[電視劇|電視劇]]《[[異世奇人|異世奇人]]》[[異世奇人_(系列2)|系列2]]第12集，於2006年7月1日在[[BBC_One|BBC One]]首播。這集的編劇是[[拉塞爾·T·戴維斯|拉塞爾·T·戴維斯]]，並由{{link-en|格雷姆·哈珀|Graeme Harper}}執導。在演員方面，除了固有的[[大衛·田納特|大衛·田納特]]飾演[[博士_(異世奇人)|博士]]和[[比莉·派佩|比莉·派佩]]飾演{{link-en|羅斯·泰勒|Rose Tyler}}外，扮演泰勒母親積奇的{{link-en|卡米爾·科杜里|Camille Coduri}}也有很重的戲份。

本集講述在《[[懼怕她|懼怕她]]》後，博士和泰勒回到當代的[[倫敦|倫敦]]，卻赫然發現全球有大量[[鬼魂|鬼魂]]出沒，並與[[人類|人類]]建立友好關係。在與[[火炬木小組|火炬木小組]]合作下，眾人發現這些鬼魂其實是[[賽博人|賽博人]]的化身。與此同時，博士的另一個天敵[[戴立克|戴立克]]也隨之而來。這集最終共吸引819萬人收看，並取得正面的評價。

==劇情==
這集一開始是個{{link-en|冷開場|Cold open}}，泰勒道出遇到博士以後的種種經歷和「她是如何死的」。之後，鏡頭回到幾個月前，博士和泰勒乘坐[[TARDIS|TARDIS]]回到當代的倫敦，並去探望積奇。積奇得悉女兒平安回家感到欣慰，而更令她覺得高興的是其父也歸來。於是，積奇把這事告之泰勒。然而，這讓泰勒感到相當狐疑，因她的祖父早已過身。原來，積奇口中所說的父親是個鬼魂。此時，鬼魂出現在眾人眼前，博士直言鬼是不存在的，這令積奇大為光火。為證明鬼真的存在，她開啟電視，稱在幾個月前全球各地紛紛出現鬼魂，並與人們建立親密的關係。

博士聞之，認為此事極不尋常，於是返回TARDIS尋求協助。在這台機器的幫助下，博士成功捉到一隻鬼魂。果然，它根本不是鬼，而是某種正在轉化的物質。為進一步查明真相，博士帶同泰勒和積奇來到[[火炬木小組|火炬木小組]]的總部。博士首先步出TARDIS，並要求與跟進鬼魂一案的人會見。於是，他被帶去和火炬木小組首席伊芳·哈特曼會談。此時，泰勒尚留在TARDIS，火炬木小組的職員卻無原無故地沒收這台機器，使得泰勒被困在裡面。

另一邊廂，哈特曼向博士顯示他們的調查成果。原來，這些鬼魂是通過肉眼看不到的能量牆來到[[地球|地球]]。換言之，鬼魂是來自外星。隨後，哈特曼又向博士展示一個神秘的球狀飛船，火炬木小組的科學家拉傑臣·辛格指這飛船不能以人類的物理知識解讀。博士仔細研究那飛船後大驚，他稱這是一艘「零空間飛船」，即能於[[平行宇宙|平行宇宙]]自由行走的飛船。由於平行宇宙是無法隨意穿越的，因此博士對飛船的存在感到不可思議。但這並非火炬木小組的全部，他們還掌握了能量牆的開關技術，使得小組成員能限制鬼魂的出入。博士聞之，鄭重地警告哈特曼他們是不能真正的控制能量牆，否則後患無窮。然而，哈特曼沒有理會博士的警告。

鏡頭回到泰勒那邊，她已離開TARDIS，並裝扮成火炬木小組研究員四處走走。結果，她被辛格洞悉其身份。此時，一名為西門的研究員把她救走。泰勒仔細一看，他就是在《[[鋼鐵時代|鋼鐵時代]]》中選擇留在平行宇宙的米基·史密夫。然而，泰勒的事還是被哈特曼得知，博士只好告訴她一切。這時，研究員成功打開能量牆卻無法關閉。同時，「零空間飛船」出現了反應，似是有生命體會湧出來般。一眾研究人員繼續嘗試關閉能量牆，徒勞無功之餘，數以千計的鬼魂出現在各人眼人。不久後，所有鬼魂大軍回復真身，成為[[賽博人|賽博人]]，並對人們展開[[屠殺|屠殺]]。博士向賽博人詢問「零空間飛船」從何得來，後者不明其意，並否認飛船是他們的。另一方面，飛船隨之打出，米奇向泰勒解釋他是為飛船而從平行宇宙追到這兒。這時，飛船完全打開，出來的不是賽博人，而是呼著「消滅」的[[戴立克|戴立克]]。

===前後連接===
這集是《異世奇人》首次大篇幅地提到[[火炬木小組|火炬木小組]]，該小組是一個由[[維多利亞女王|維多利亞女王]]宣佈成立，有意研究博士和外星生物的秘密政府組織，也是整個系列2的故事線<ref>{{cite episode | title = Welcome to Torchwood | series = Doctor Who Confidential | network = [[BBC|BBC]] | station = [[BBC_Three|BBC Three]] | city = Cardiff | airdate = 2006-07-01}}</ref>。在劇中，哈特曼對博士表示火炬木小組是維多利亞女王遇到[[狼人|狼人]]後而成立的，所指的是《[[牙與爪|牙與爪]]》發生的事<ref>{{cite news|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/wales/4349120.stm|title=Doctor Who spin-off made in Wales|publisher=[[BBC_News|BBC News]]|date=2005-10-17|accessdate=2015-07-18|archive-date=2006-04-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20060423184225/http://news.bbc.co.uk/1/hi/wales/4349120.stm|dead-url=no}}</ref>。同時，於本集出場的賽博人此前已在《[[賽博人的崛起|賽博人的崛起]]》/《[[鋼鐵時代|鋼鐵時代]]》合集登場。此外，這也不是賽博人和戴立克同時出現的《異世奇人》劇集，早在《{{link-en|宇宙之輪|The Wheel in Space}}》、《[[戰爭遊戲|戰爭遊戲]]》和《{{link-en|五個博士|The Five Doctors}}》他們均曾共同出場，只是這次他們的戲份更多。至於米基口中提到的賽博國王亦非新設角色，在《{{link-en|下一個博士|The Next Doctor}}》時已有此角。

演員[[費馬·阿吉曼|費馬·阿吉曼]]在這集中飾演火炬木小組研究員艾迪，這是她首次於《異世奇人》登場。在之後的系列3，她以{{link-en|瑪莎·鍾斯|Martha Jones}}的身份出場—繼泰勒後博士新一任的同伴。

==製作==
在完成[[異世奇人_(系列1)|系列1]]的《[[借屍還魂_(異世奇人)|借屍還魂]]》和《[[核爆城市|核爆城市]]》後，執行製作人[[拉塞爾·T·戴維斯|拉塞爾·T·戴維斯]]打算將這集的背景設在[[卡迪夫|卡迪夫]]。然而，隨著《異世奇人》衍生劇《[[火炬木小組|火炬木小組]]》的出現，{{link-en|卡迪夫裂痕|Cardiff Rift}}的情節變得不能再用。故此，戴維斯把這集的背景改為倫敦的[[金絲雀碼頭|金絲雀碼頭]]<ref name="brief">{{Brief| id=2006lm | title=Army Of Ghosts" / "Doomsday|quotes=y}}</ref>。

另一方面，為確保[[肖恩·丁沃爾|肖恩·丁沃爾]]和{{link-en|安德魯·海登-史密夫|Shaun Dingwall}}能夠參演，劇組早在拍攝《賽博人的崛起》/《鋼鐵時代》合集時已安排他們參與這集的演出。另外，不少BBC的員工也參與這集的演出。其中包括曾參演《[[東區人|東區人]]》的{{link-en|芭芭拉·溫莎|Barbara Windsor}}、主持{{link-en|特麗莎·歌德|Trisha Goddard}}、 {{link-en|阿利斯特·阿普頓|Alistair Appleton}}及{{link-en|德里克·艾柯瑞|Derek Acorah}}<ref>{{cite news|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/3151484.stm|title=Sixteen million watch Den's return|publisher=BBC|date=2003-09-30|accessdate=2008-01-17}}</ref>。

這集在2005年11月29開鏡﹔主要的鏡頭，即發生在火炬木小組總部的事分幾日拍攝，分別為2005年12月12日、12月15日和翌年1月3日及5日<ref name="brief" />。其餘的外景分別取景於卡迪夫的煤礦交易音樂廳及斯圖爾特山廣場<ref>{{cite web|url= http://www.bbc.co.uk/wales/arts/sites/doctor-who-wales/alllocations/cardiff-coal-exchange-mount-stuart-square|title= Walesarts, Coal Exchange and Mount Stuart Square, Cardiff Bay|publisher= BBC|author= |accessdate= 2010-05-30|archive-date= 2012-05-08|archive-url= https://www.webcitation.org/67V2nGv5Q?url=http://www.bbc.co.uk/wales/arts/sites/doctor-who-wales/alllocations/cardiff-coal-exchange-mount-stuart-square|dead-url= no}}</ref>。

==發行和反響==
《鬼軍》於2006年7月1日晚上在[[BBC_One|BBC One]]播出。當晚，英國共有819萬人觀看這集，在該星期的收視排行榜中位列第七<ref>{{cite web|url=http://gallifreyone.com/news-archives.php?id=7-2006#newsitemEEVFkypuuujkJchNLT|title=Army of Ghosts Final Ratings|publisher=Outpost Gallifrey|last=Lyon|first=Shaun|date=2006-07-18|accessdate=2008-01-17|archiveurl=https://web.archive.org/web/20071210142836/http://www.gallifreyone.com/news-archives.php?id=7-2006#newsitemEEVFkypuuujkJchNLT|archivedate=2007-12-10|deadurl=yes}}</ref>。排在這集前面的分為4場[[2006年世界盃足球賽|世界盃賽事]]及兩集《[[加冕街|加冕街]]》劇集。在[[欣賞指數|欣賞指數]]方面，這集的得分是86分<ref name="brief" />。

這集同時取得正面評價。《[[舞台_(報紙)|舞台]]》認為這集令人看得緊張，又指劇集充滿「劇情和淚水」，令人忘掉了早前[[英格蘭國家足球隊|英格蘭足球隊]]的失利。《人民報》欣賞博士在劇中表現的幽默，而網站《Television Without Pity》則給了這集A-<ref>{{cite web|url=http://www.televisionwithoutpity.com/Shows/Doctor-Who/Stories/Army-Of-Ghosts-1|title=Et in Arcadia Ego: Army of Ghosts recap|publisher=Television Without Pity|first=Jacob|last=Clifton|date=2006-12-30|accessdate=2008-01-18|archiveurl=https://web.archive.org/web/20071218122450/http://www.televisionwithoutpity.com/Shows/Doctor-Who/Stories/Army-Of-Ghosts-1|archivedate=2007-12-18|deadurl=yes}}</ref>。[[IGN|IGN]]在10分為滿分下給了這集9.8分，表揚劇集的節調流暢以及指戴立克的出場令人出乎意料<ref>{{cite web|url=http://uk.tv.ign.com/articles/752/752206p1.html|title=Army of Ghosts review|publisher=[[IGN|IGN]]|first=Ahsan|last=Haque|date=2006-12-22|accessdate=2008-01-17|archive-date=2012-04-15|archive-url=https://www.webcitation.org/66wLGWF3y?url=http://uk.tv.ign.com/articles/752/752206p1.html|dead-url=no}}</ref>。

==資料來源==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
* [http://www.bbc.co.uk/mediaselector/check/doctorwho/ram/tardisode12?size=16x9&bgc=CC0000&nbram=1&bbram=1&bbwm=1&nbwm=1 TARDISODE 12]
* [http://www.bbc.co.uk/doctorwho/episodes/2006/flash/homepages/index-army.shtml "Army of Ghosts" episode homepage]

{{Portal bar|神秘博士|电视剧|英国}}

{{Doctor Who episodes|N2}}

[[Category:2006年电视剧剧集|Category:2006年电视剧剧集]]
[[Category:第十任博士剧集|Category:第十任博士剧集]]