{{Japanese|japanese=鬼頭 莫宏|kana=きとう もひろ|romaji=Kitō Mohiro}}
{{漫畫}}
'''鬼頭莫宏'''（{{bd|1966年|8月8日|||G鬼頭}}），[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]]、[[插畫家|插畫家]]。出身於[[愛知縣|愛知縣]]。[[名古屋工業大學|名古屋工業大學]]工業部畢業。已婚。血型A型。

1987年在《[[週刊少年Sunday|週刊少年Sunday]]》出道，後來成為[[菊地正太|菊地正太]]的助手，並於1995年時在《[[月刊Afternoon|月刊Afternoon]]》上再度復出。主要作品包括《[[星星公主|星星公主]]》、《[[地球防衛少年|地球防衛少年]]》。

== 來歷 ==
1966年8月8日出生於[[愛知縣|愛知縣]]。小學時因為讀了[[貝塚ひろし|貝塚ひろし]]的漫畫而開始想畫漫畫。之後則受到[[小澤さとる|小澤さとる]]與[[松本零士|松本零士]]的影響。高中時將[[戰鬥機|戰鬥機]]作品投稿到《[[週刊少年Sunday|週刊少年Sunday]]》，不過沒有得到獎項。

== 作品列表 ==
=== 漫畫作品 ===
* {{lang|ja|ヴァンデミエールの翼}}（1996年－1997年，[[月刊Afternoon|月刊Afternoon]]，全2冊）
* [[星星公主|星星公主]]（1998年－2003年，月刊Afternoon，全12冊）
* {{lang|ja|辰奈1905 -トミコローツ戦記-}}（1999年刊，[[BiBLOS|BiBLOS]]，全1冊）亦在網站上連載
* {{lang|ja|殻都市の夢}}（2003年－2005年，{{lang|ja|マンガ・エロティクス・エフ}}，全1冊）
* {{lang|ja|残暑 -鬼頭莫宏短編集-}}（2004年發行，[[IKKI_COMIX|IKKI COMIX]]，全1冊）包括出道作品
* [[地球防衛少年|地球防衛少年]]（2004年－2009年，[[月刊IKKI|月刊IKKI]]，全11冊）
<!--* 空への門（2004年、ミステリーボニータ掲載、オムニバス「コミック☆星新一 空への門」収録）星新一原作の読み切り作品-->
* {{lang|ja|終わりと始まりのマイルス}}（2006年－，{{lang|ja|マンガ・エロティクス・エフ}}，已出版1冊）
* {{lang|ja|彼の殺人計画}}（2008年，[[Jump_Square|Jump Square]]）読み切り作品
* {{lang|ja|風の王}}（2009年，Jump Square）読み切り作品
* [[有什麼不對嗎？|有什麼不對嗎？]]（2009年－，{{lang|ja|good!アフタヌーン}}）
* [[鐵馬新星|鐵馬新星]]（2009年－，{{lang|ja|イブニング}}）

=== 插畫 ===
* {{lang|ja|僕はイーグル}}（[[夏見正隆|夏見正隆]]著，[[德間書店|德間書店]]）封面插畫、插圖
* {{lang|ja|茜のフライトログ}}（夏見正隆著，德間書店） - 表紙イラスト、挿絵
* [[浮士德_(消歧義)|浮士德]] vol.1－vol.3
** [[佐藤友哉|佐藤友哉]]的短編小説《{{nihongo|紅色的莫斯科騾子|赤色のモスコミュール}}》、《{{nihongo|黑色的寶礦力水得|黒色のポカリスエット}}》、《{{nihongo|彩色的檸檬健怡可樂|虹色のダイエットコカコーラレモン}}》插畫

=== 其他 ===

== 外部連結 ==
* {{ja}} [http://monomichi88.blog95.fc2.com/ パズルピースがこんなとこ] {{Wayback|url=http://monomichi88.blog95.fc2.com/ |date=20140921045715 }}，個人網站

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kitou Mohiro}}
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:愛知縣出身人物|Category:愛知縣出身人物]]