{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|T=zh-cn:关灯后;zh-tw:鬼關燈;zh-hk:切勿關燈;
|1=zh-cn:关灯后;zh-tw:鬼關燈;zh-hk:切勿關燈;
|2=zh-cn:丽贝卡;zh-tw:蕾貝卡;zh-hk:蕾貝嘉;
|3=zh-cn:索菲;zh-tw:蘇菲;zh-hk:蘇菲;
}}
{{Infobox film
| name           = 鬼關燈
| original_name  = {{lang|en|''Lights Out''}}
| image          = Lights Out 2016 Poster.jpg
| alt            = 
| caption        = 電影海報
| director       = [[大衛·F·桑德柏格|大衛·F·桑德柏格]]
| producer       = {{plainlist|
*勞倫斯·格雷
*[[艾瑞克·赫瑟勒|艾瑞克·赫瑟勒]]
*[[溫子仁|溫子仁]]
}}
| screenplay     = 艾瑞克·赫瑟勒
| based_on       = {{based on|鬼關燈|[[大衛·F·桑德柏格|大衛·F·桑德柏格]]}}
| starring       = {{plainlist|
*[[泰瑞莎·帕瑪|泰瑞莎·帕瑪]]
*[[蓋布瑞·貝特曼|蓋布瑞·貝特曼]]
*{{link-en|亚历山大·蒂珀希亚|Alexander DiPersia}}
*[[比利·柏克|比利·柏克]]
*[[瑪莉亞·貝蘿|瑪莉亞·貝蘿]]
}}
| music          = 班傑明·瓦爾費斯
| cinematography = 馬克·史賓賽
| editing        = 米歇爾·阿列爾
| studio         = {{plainlist|
*[[新線影業|新線影業]]
*{{le|Atomic Monster Productions|Atomic Monster}}
*Grey Matter Productions
}}
| distributor    = [[華納兄弟|華納兄弟]]
| released       = {{film date|2016|06|8|洛杉磯影展|2016|07|21|臺灣|2016|07|22|美國|2016|08|18|香港}}
| runtime        = 81分鐘<ref>{{cite web | url=http://www.bbfc.co.uk/releases/lights-out-2016 | title=''LIGHTS OUT'' (15) | work=[[British_Board_of_Film_Classification|British Board of Film Classification]] | date=2016-06-07 | accessdate=2016-06-08}}</ref>
| country        = {{USA}}
| language       = 英語
| budget         = 490萬美元<ref name="budget" />
| gross          = 1.48億美元
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| cn_name        = 关灯后
| hk_name        = 切勿關燈
| tw_name        = 鬼關燈
}}
{{作品名稱|name=''Lights Out''|hk=切勿關燈|tw=鬼關燈|cn=关灯后}}是一部於2016年上映的[[美國|美國]]{{link-en|靈異題材|Supernatural fiction|超自然}}[[恐怖片|恐怖片]]，由[[大衛·F·桑德柏格|大衛·F·桑德柏格]]執導，同時也是桑德柏格的電影導演處女作。監製包括[[溫子仁|溫子仁]]、勞倫斯·格雷和艾瑞克·赫瑟勒，而赫瑟勒同時也是電影的編劇。電影改編自桑德柏格自編自導的2013年同名短片《鬼關燈》<ref>{{cite web|url=http://www.latimes.com/entertainment/herocomplex/la-et-hc-the-short-film-that-inspired-a-hollywood-picture-20160326-story.html|title=Meredith|last=Woener|date=2016-03-26|accessdate=2016-06-07|archive-date=2018-01-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20180118011324/http://www.latimes.com/entertainment/herocomplex/la-et-hc-the-short-film-that-inspired-a-hollywood-picture-20160326-story.html|dead-url=no}}</ref>。由[[泰瑞莎·帕瑪|泰瑞莎·帕瑪]]、[[蓋布瑞·貝特曼|蓋布瑞·貝特曼]]、{{link-en|亚历山大·蒂珀希亚|Alexander DiPersia}}、[[比利·柏克|比利·柏克]]和[[瑪莉亞·貝蘿|瑪莉亞·貝蘿]]主演。

電影由[[華納兄弟|華納兄弟]]發行，最先於2016年6月8日在洛杉磯影展上首映，並定於2016年7月22日在美國上映。

== 劇情 ==
深夜，在一個紡織品倉庫中，一位女員工艾絲特下班回家前關掉休息室的燈時，突然發現黑暗中站著一個女黑影。當她開燈時，黑影便消失無蹤，當她再次關燈時，黑影又再次出現在黑暗裏。愛絲特跑去警告倉庫主人保羅要提防後離開，但保羅當時剛好在和兒子馬丁通電話而無視了她的警告。不久，保羅走出辦公室時，倉庫裏的所有燈突然平白無故熄滅，而黑影也開始趁虛而入襲擊他。幾分鐘後，燈光全部恢復，保羅被殘忍殺害的屍體被摔回了倉庫地面。

保羅下葬後，其妻子蘇菲長期患有的[[精神病|精神病]]與[[抑鬱症|抑鬱症]]越來越嚴重，常常不停地跟她的一位名叫「黛安娜」的想像朋友說話。有一晚，馬丁親眼看見蘇菲跟一個女黑影講話而嚇到[[失眠|失眠]]，以至於多次在課堂上睡覺而被送去醫務室。而與母親蘇菲分開很久的大女兒蕾貝卡得知了事情後接了馬丁回家，但她後來決定不管蘇菲的阻止、暫時將馬丁接到自己的住處。同一晚，蕾貝卡在自己住處也同樣發現一個女黑影在住處地板上刻字，而當住處外的[[霓虹燈|霓虹燈]]亮起時，女黑影便消失；蕾貝卡最後發現馬丁一人睡在她的浴缸裏。

隔天，蘇菲聯絡了[[社工|社工]]而強行將馬丁接回家，蕾貝卡在自己地板上發現刻著黛安娜三個字，突然開始回憶起自己的童年時聽過相同的名字，於是趁蘇菲不在家時與男友布雷特溜進她的住宅。蕾貝卡發現自己繼父保羅其實也在暗中調查蘇菲口中的黛安娜，從文件中瞭解到蘇菲年幼時被送進精神病院裏治療抑鬱症，認識了因為[[著色性乾皮症|皮膚怕強光]]而居住在病院裏的黛安娜。而[[佔有|佔有欲]]強烈的黛安娜則不停地糾纏蘇菲，病院醫師打算靠科學實驗的方法治好她的病症，卻反而使黛安娜暴露在強光之下喪命，如今化為了邪靈後仍然糾纏着蘇菲不放。

當晚，蘇菲接馬丁回家後用看電影來和兒子修復關係，隨後關燈試圖對馬丁講述黛安娜的故事，卻只讓馬丁嚇得跑回蕾貝卡家避難。蕾貝卡於是陪馬丁和布雷特回到蘇菲家，開始詢問關於黛安娜的事情，但蘇菲卻又改口不承認後將自己鎖在臥室裏。蕾貝卡決定和布雷特留下來過夜以保護她們，來到蘇菲臥室前和她和解時，蘇菲通過擁抱而暗中為蕾貝卡口袋裏塞了求救紙條。蕾貝卡領略到母親其實一直以來都遭受黛安娜控制而無從選擇，於是打開了房子裏所有的燈以防止黛安娜過來。

然而，黛安娜發現她們的意圖後開始趁虛而入，熄掉所有的燈後引誘蕾貝卡和馬丁走進地下室重開電源，關門將她們倆鎖在裏面。而布雷特也剛好在外面被她襲擊，但所幸開了車燈而使她消失，最後立刻開車去找警察。蕾貝卡在地下室裏找到一把[[夜光燈|夜光燈]]，認為靠它可以讓她們看見黛安娜而開始各處尋找，卻在地下室的牆上寫滿了她小時候離家出走的父親所寫下的字，得知黛安娜為了“獨佔”蘇菲而屠殺了所有和蘇菲要好的人、當中包括蕾貝卡的父親。這時，兩名警察來到房子裏後被黛安娜殺光，但也讓蕾貝卡和馬丁逃出了地下室。

蕾貝卡回去二樓找蘇菲時，黛安娜威脅她要麼離開、要麼帶她去見被其殺死的父親，隨後將蕾貝卡扔下一樓。而這時，蘇菲領略到自己是黛安娜在世界上作祟的「系繩」，於是拿起警察的槍而自盡，而黛安娜隨著她的死而瞬間消失無蹤，留下蕾貝卡抱著母親的屍體痛哭。最後，警察來到現場後，將事情歸為蘇菲發瘋殺人後自殺的案件處理，而蕾貝卡、馬丁與布雷特獲救後，也決定從此待在一起、永遠不再分開。

== 演員 ==
* [[泰瑞莎·帕瑪|泰瑞莎·帕瑪]] 飾 蕾貝卡
** 艾米希·米勒 飾 年幼的蕾貝卡
*[[蓋布瑞·貝特曼|蓋布瑞·貝特曼]] 飾 馬丁：蕾貝卡的弟弟。
*{{link-en|亚历山大·蒂珀希亚|Alexander DiPersia}} 飾 布雷特：蕾貝卡的男友。
* [[瑪莉亞·貝蘿|瑪莉亞·貝蘿]] 飾 蘇菲：蕾貝卡和馬丁精神不穩定的母親。
** 艾蜜莉·艾蘭·林德 飾 青少女的蘇菲
* [[比利·柏克|比利·柏克]] 飾 保羅
* 艾莉西亞·貝拉-貝利 飾 黛安娜
** 艾娃·坎特雷爾 飾 青少女的黛安娜
* {{le|蘿塔·洛斯滕|Lotta Losten}}  飾 艾絲特
* {{link-en|安迪·奧修|Andi Osho}} 飾 艾瑪·葛洛佛

== 製作 ==
=== 發展 ===
2015年6月16日，蓋布瑞·貝特曼加入參演本片<ref>{{cite news|last1=McNary|first1=Dave|title=Gabriel Bateman to Star in James Wan’s ‘Lights Out’|url=http://variety.com/2015/film/news/gabriel-bateman-james-wan-lights-out-1201521298/|accessdate=2015-07-02|work=variety.com|date=2015-06-17}}</ref>。6月27日，[[泰瑞莎·帕瑪|泰瑞莎·帕瑪]]也加入擔任女主角<ref name="deadline">{{cite news|last1=Busch|first1=Anita|title=Teresa Palmer To Star In James Wan’s ‘Lights Out’ For Atomic Monster, New Line|url=http://deadline.com/2015/06/teresa-palmer-lights-out-james-wan-atomic-monster-1201459410/|accessdate=2015-07-02|work=deadline.com|date=2015-06-27}}</ref>。[[溫子仁|溫子仁]]、Grey Matter Productions的勞倫斯·格雷與電影的編劇艾瑞克·赫瑟勒共同擔任監製<ref name="deadline" />。

勞倫斯·格雷還指出，這部電影的預算約500萬美元<ref name="budget">{{Cite news|url=http://www.showbizjunkies.com/movies/lights-out-lawrence-grey-interview/|title='Lights Out': Lawrence Grey Interview on the Horror Film|last=Murray|first=Rebecca|date=2016-04-18|work=ShowBiz Junkies|access-date=2016-04-22|via=}}</ref>。

=== 拍攝 ===
電影正式於2015年6月29日開拍<ref>{{cite news|title=On the Set for 6/29/15: Justin Lin Rolls Cameras on ‘Star Trek Beyond’, Emilia Clarke Wraps ‘Me Before You’|url=http://www.ssninsider.com/on-the-set-for-62915-justin-lin-rolls-cameras-on-star-trek-beyond-emilia-clarke-wraps-me-before-you/|accessdate=2015-07-02|work=ssninsider.com|date=2015-06-29|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150630233856/http://www.ssninsider.com/on-the-set-for-62915-justin-lin-rolls-cameras-on-star-trek-beyond-emilia-clarke-wraps-me-before-you/|archivedate=2015-06-30}}</ref><ref name=June2015HellHorror>{{cite news|title=Teresa Palmer Joins LIGHTS OUT with James Wan|url=https://hellhorror.com/article/8928/Teresa-Palmer-Joins-LIGHTS-OUT-with-James-Wan.html|accessdate=2015-07-02|work=hellhorror.com|date=2015-06-29}}</ref>，直到2015年8月5日[[殺青|殺青]]<ref>{{cite web|title=James Wan on Instagram|url=https://instagram.com/p/6Bs4PtBVHG/|website=[[Instagram|Instagram]]|accessdate=2015-08-05|date=2015-08-05}}</ref>。

== 發行 ==
發行商[[華納兄弟|華納兄弟]]最先於2016年6月8日在洛杉磯影展上首映<ref>{{Cite news|url=http://www.thewrap.com/idris-elbas-a-hundred-streets-horror-movie-lights-out-to-premiere-at-la-film-festival/|title=Idris Elba's 'Hundred Streets,' 'Lights Out' to Debut at LA Film Festival|last=Sneider|first=Jeff|date=2016-04-19|work=The Wrap|access-date=2016-04-22|via=}}</ref>，並排於2016年7月22日在美國上映<ref name="#1">{{cite web|url=http://deadline.com/2015/12/knights-of-the-roundtable-king-arthur-guy-ritchie-sully-lights-out-1201670759/|title=Guy Ritchie’s King Arthur Film Gallops To 2017, ‘Lights Out’ On July 22, 2016: WB Release Date Changes|author=Anthony D'Alessandro|work=''[[Deadline.com|Deadline.com]]''|date=2015-12-21|accessdate=2015-12-22}}</ref>，而臺灣則早於2016年7月21日上映。

=== 評價 ===
[[爛番茄|爛番茄]]新鮮度75%，基於133條評論，平均分為6.3/10<ref>{{cite web |url=https://www.rottentomatoes.com/m/lights_out_2016 |title=Lights Out (2016) |website=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]] |accessdate=2016-07-21}}</ref>，[[Metacritic|Metacritic]]得分58<ref name="Meta">{{cite web |url=http://www.metacritic.com/movie/lights-out |title= Lights Out reviews |website=Metacritic |accessdate=2016-07-21}}</ref>，[[IMDB|IMDB]]上得6.8分，評價優良<ref name="#1"/>。

=== 票房 ===
在美國，電影從週四晚間獲得了180萬美元的票房<ref>{{cite web|url=http://www.hollywoodreporter.com/news/box-office-star-trek-beyond-913473|title=Box Office: 'Star Trek Beyond' Blasts Off to $5.5 Million Thursday|author=Rebecca Ford|work=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]]|date=2016-07-22|accessdate=2016-07-22|archive-date=2017-08-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20170814024342/http://www.hollywoodreporter.com/news/box-office-star-trek-beyond-913473|dead-url=no}}</ref>。美國首映週末票房為2168萬美元，超出預期。

== 續集 ==
2016年7月，新線影業和華納兄弟影業決定推出《鬼關燈》的續集。艾瑞克·赫瑟勒和大衛·F·桑德柏格都將分別回歸擔任編劇和導演。溫子仁與勞倫斯·格雷也會再度擔任監製，由Grey Matter Productions和Atomic Monster製作<ref>{{cite web|url=http://deadline.com/2016/07/lights-out-sequel-david-f-sandberg-new-line-1201793761/|title=New Line Sets Sequel To Fright Sensation ‘Lights Out’|website=[[Deadline.com|Deadline.com]]|first=Mike|last=Fleming Jr|date=2016-07-27|accessdate=2016-07-28}}</ref><ref>{{cite web|url=http://variety.com/2016/film/news/lights-out-sequel-new-line-1201824928/|title=Sequel to Horror Film ‘Lights Out’ in the Works at New Line|website=[[Variety_(magazine)|Variety]]|first=Dave|last=McNary|date=2016-07-27|accessdate=2016-07-28}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|4786282}}
* {{Rotten Tomatoes|lights_out_2016}}
* {{Box Office Mojo|newline0116}}
* {{Amg movie|645093}}
* {{metacritic film|lights-out}}
* {{@movies|flen44786282}}
* {{Yahoomovie id|6272}}

{{David F. Sandberg}}
{{DEFAULTSORT:Lights Out (2016 film)}}
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:2016年美國電影作品|Category:2016年美國電影作品]]
[[Category:2010年代恐怖片|Category:2010年代恐怖片]]
[[Category:美國恐怖片|Category:美國恐怖片]]
[[Category:超自然恐怖片|Category:超自然恐怖片]]
[[Category:美国鬼片|Category:美国鬼片]]
[[Category:短片改編的長片|Category:短片改編的長片]]
[[Category:大衛·F·桑德柏格電影|Category:大衛·F·桑德柏格電影]]
[[Category:瑞典導演處女作|Category:瑞典導演處女作]]
[[Category:新線電影|Category:新線電影]]
[[Category:华纳兄弟电影|Category:华纳兄弟电影]]
[[Category:美国怪物电影|Category:美国怪物电影]]