{{Automatic Taxobox
| taxon = Deinopidae
| authority = [[Carl_Ludwig_Koch|C. L. Koch]], 1850
[[Category:_1850年描述的分类群|G]]
| image = Deinopis subrufa.jpg
| image_caption = ''[[Deinopis_subrufa|Deinopis subrufa]]''
| diversity_link = List of Deinopidae species
| diversity = 4屬57種
| diversity_ref = <ref name=WSC_stats>{{citation |title=Currently valid spider genera and species |work=World Spider Catalog |publisher=Natural History Museum Bern |url=http://www.wsc.nmbe.ch/statistics/ |accessdate=2015-09-28 |archive-date=2019-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191202084906/https://wsc.nmbe.ch/statistics/ |dead-url=no }}</ref>| range_map = Distribution.deinopidae.1.png
| subdivision_ranks = 屬
| subdivision = 
* ''[[Avella_(spider)|Avella]]''
* ''[[Avellopsis|Avellopsis]]''
* [[鬼面蛛屬|鬼面蛛屬]] ''Deinopis''
* ''[[Menneus|Menneus]]''
}}

'''鬼面蛛科'''（{{lang-en|Deinopidae}}）是[[蜘蛛|蜘蛛]]的一個科，屬於[[有篩疣類|有篩疣類]]蜘蛛<ref name=CoddingtonLevy1991>Coddington, J.A. & Levi, H.W. (1991). Systematics and Evolution of Spiders (Araneae). ''Annu. Rev. Ecol. Syst.'' 22:565-592</ref>，通常為夜習性。

鬼面蛛科的蜘蛛通常具有修長的身體，但最引人注目的是，牠們將自己的[[蜘蛛網|蜘蛛網]]掛在[[步足|步足]]上（以第一對步足為主），而非如其它蜘蛛將網建構於棲地中的基質上。當有獵物靠近時，鬼面蛛科蜘蛛會伸長步足使蜘蛛網貼近獵物，通常持續數次伸長的動作，而最終將獵物糾纏在蜘蛛網上。因為這種獨特的結網及捕食方式，鬼面蛛科又被俗稱為「'''撒網蜘蛛'''（'''net-casting spider'''）」。

鬼面蛛科具有特別發達的[[後中眼|後中眼]]可提供蜘蛛在夜間活動時的良好視覺功能，而其它的六隻眼則相對微小，使得常被誤以為牠們只有二隻眼睛。

鬼面蛛科中的[[鬼面蛛屬|鬼面蛛屬]]（''Deinopis''）是當中最被注目的一群，牠們因為外型驚悚而被形容為「[[食人魔|食人魔]]之臉（ogre-faced）」，也因此得到「鬼面」的譯名。

鬼面蛛科蜘蛛廣泛分布於全球[[熱帶|熱帶]]及[[亞熱帶|亞熱帶]]地區。

== 分類地位 ==
鬼面蛛科之下有4個屬，分別為
* ''[[Avella_(spider)|Avella]]'' [[Octavius_Pickard-Cambridge|O. P-Cambridge]]，1877，分布於澳洲
* ''[[Avellopsis|Avellopsis]]'' [[William_Frederick_Purcell|Purcell]]，1904，分布於非洲南部
* ''[[Deinopis|Deinopis]]'' [[Alexander_Macleay|Macleay]]，1839，分布於各大陸但歐洲和南極洲除外
* ''[[Menneus|Menneus]]'' [[Eugène_Simon|Simon]]，1876，分布於非洲

== 照片集 ==
{{Gallery
    |title=鬼面蛛科
    |width=150
    |height=170
    |lines=2
    |File:Net-casting spider.jpg|等待獵物的鬼面蛛
    |File:Avella.sp.australia.-.tanikawa.jpg|[[澳洲|澳洲]]的''Avella''屬蜘蛛
    |File:Deinopis-and-web-taiwan.jpg|[[臺灣|臺灣]]的[[鬼面蛛屬|鬼面蛛屬]]蜘蛛
    |File:Female-Deinopis-making-egg-coccon.jpg|正在製作其卵囊的雌性鬼面蛛
    }}

== 參考資料 ==
<references/>

== 外部連結 ==
* [http://amonline.net.au/factsheets/netcasting_spider.htm 鬼面蛛科資料] {{Wayback|url=http://amonline.net.au/factsheets/netcasting_spider.htm |date=20080107125205 }}（含圖片）
* [http://www.xs4all.nl/~ednieuw/australian/Deinopidae/Deinopidae.html 鬼面蛛圖片]（多特寫圖片）
{{Taxonbar}}
[[Category:蜘蛛目|G]]
[[Category:鬼面蛛科|*]]