
'''謬誤論證'''（argument from fallacy）又稱'''爭論邏輯'''、'''訴諸邏輯'''（[[英語|英語]]：argument to logic，[[拉丁語|拉丁語]]：argumentum ad logicam）、'''謬誤謬誤'''（fallacy fallacy）、'''謬誤學家的謬誤'''（fallacist's fallacy），是一種[[形式謬誤|形式謬誤]]，主張由於某論證無效，因而其結論為假。

== 形式說明 ==
謬誤謬誤之形式如下：
{{exampleH}}
* 「若P則Q」邏輯上無效
* 因此，非Q
{{exampleF}}

== 謬誤謬誤示例 ==
{{exampleH|例子1}}
* 甲：人有兩隻腳，小明有兩隻腳，因此小明是人。
* 乙：你犯了[[肯定後件|肯定後件]]的謬誤，因此你的推論是錯的，既然推論錯，結論當然也錯。所以，小明不是人。
* 丙：乙犯了謬誤謬誤，所以小明是人。
{{exampleF}}
甲的論證犯了[[肯定後件|肯定後件]]的謬誤；但在此處，乙和丙都犯了謬誤論證的謬誤，乙聲稱甲犯了謬誤，所以甲的答案一定是錯的，這犯了謬誤論證的謬誤；丙則聲稱乙犯了謬誤論證的謬誤，所以乙的答案也一定是錯的，但在此丙也犯了謬誤論證的謬誤。因此這三個人當中，沒有人的論證能推導出小明是人或者小明不是人。

{{exampleH|例子2}}
* 甲：如果你家人被殺，你還會不會主張[[廢死|廢死]]？
* 乙：如果反廢死都在用這種[[訴諸情感|訴諸情感]]的謬誤叫人放棄廢除死刑的主張，那就表示[[死刑|死刑]]沒有什麼合理的理由，所以該廢除死刑
{{exampleF}}
乙聲稱甲的論證是以訴諸情感支持死刑，因此不該支持死刑，但乙的說法不論是否成立都不足以反對死刑本身。

{{exampleH|例子3}}
* 甲：XXX在網路上聲稱自己是女生，可是XXX從來沒露臉或用過語音，還總是找理由推辭任何要求露臉或使用語音交談的企圖，想辦法不在網友面前露面；而且在網路上，明明在現實中是只會嘴砲、永遠交不到女朋友而對AV女優和二次元少女意淫的中年噁男魯蛇死肥宅卻聲稱自己是女生，還盜用女明星照片說是自己照片好騙人財產的死[[人妖|人妖]]很多，所以XXX一定是男的，是個說謊不打草稿、沒有誠信的死人妖！
* 乙：你這是[[布佛氏論證|布佛氏論證]]，而且還涉及[[人身攻擊|人身攻擊]]，像你這種自以為正確但結果根本錯得離譜的推理我看太多了，如果你只會用這類的邏輯謬誤進行推理，卻沒辦法拿出證據來證明自己的論點的話，那我敢說，XXX一定是女的。
* 甲：就算這樣又如何，你這是以謬誤論證說我是錯的，所以XXX一定是男的。
{{exampleF}}
不論是甲或者是乙的論點，都無法證明在網路上的那個XXX一定是男的或女的。

{{exampleH|例子4}}
* 甲：聖經上說「不忍用杖打兒子的，是恨惡他；疼愛兒子的，隨時管教。（箴言13:24）」，又說「不可不管教孩童；你用杖打他，他必不至於死。你要用杖打他，就可以救他的靈魂免下陰間。（箴言23:13-14）」，還說「杖打和責備能加增智慧；放縱的兒子使母親羞愧。（箴言29:15）」；中國古代也說「不打不成器」、「棒下出孝子」、「嚴師出高徒」、「慈母多敗兒」，不同地方的古人都講出類似的話來，可見這作法必有其道理存在，所以適度的體罰是正當的。
* 乙：這是[[格言論證|格言論證]]和[[訴諸傳統|訴諸傳統]]，如果你只會用這些東西而非實證研究來論證，那就表示體罰根本不合理，其合理性只是來自傳統和權威的支持，就這樣來看，任何體罰都是不適當的。
{{exampleF}}
乙的說法至多只能說明甲的論證無效，不足以反對體罰。

{{exampleH|例子5}}
* 大臣：大王您現在有了象牙筷子，之後就會認為用陶土做的器皿配不上，因此就必然會再想辦法得到犀牛角和玉石做的杯子；而在得到象牙筷子和玉石做的杯子後，就必然不會滿足用這些東西盛裝豆子和豆葉等粗食，而會想辦法得到氂牛、大象和豹的胎盤之類的珍饈美饌；在吃到氂牛、大象和豹的胎盤之類的珍饈美饌後，就不會想穿著用粗布裁製的衣服、住在茅草蓋的小屋當中，而一定會想改穿九重錦衣，並住在高高的樓臺和寬廣的房間之內；再這樣下去，大王您的欲望會無限膨脹，而最後整個天下的東西都會滿足不了大王您的欲求的，對此臣深感擔憂。
* 君王：你沒有說這些關聯是否夠強，這是犯了[[滑坡謬誤|滑坡謬誤]]，因此這些擔憂是錯的，既然是錯的，那你說的就一定不會發生，所以請你放心，寡人的慾望是不會膨脹的。
{{exampleF}}
君王的主張只能說明大臣的擔憂犯了邏輯謬誤，不代表這些擔憂就是錯的、就一定不會發生，君王說大臣的擔憂犯了滑坡謬誤，因此一定不會發生，是謬誤論證；大王的論證犯了謬誤論證的謬誤，也不代表大臣的這些擔憂就是對的、就一定會發生。這些擔憂是否會發生，端視君王自身的自制力和努力而定，和大臣所講的論述是否犯了邏輯謬誤無關。

== 謬誤說明 ==
當我們宣稱一個論證有[[謬誤|謬誤]]時，我們是宣稱其[[前提|前提]]與其[[結論|結論]]無法合理地連結，因此謬誤與否和結論的真假值並無關係。

由於要提出有說服力的論證並不容易，即使一個命題為真，還是可能常常有錯誤的論證。例如[[費馬最後定理|費馬最後定理]]提出時就有許多人相信為真，然而在提出三個世紀後，才有數學家提出有效的證明，在此期間已有許多嘗試證明該定理的錯誤論證出現。

許多時候，當所有可知關於某命題的論證都存在謬誤時，暫時拒絕該結論是合理的。然而，當我們僅僅因為某個論證有謬誤，就推論關於該結論的有效論證不可能存在時，就犯了這個謬誤。

== 外部連結 ==
* {{en}}[http://www.fallacyfiles.org/fallfall.html Logical Fallacy: Fallacy Fallacy]

{{形式謬誤}}
{{批判性思考}}

[[Category:謬誤|Category:謬誤]]
[[Category:形式謬誤|Category:形式謬誤]]
[[Category:拉丁語邏輯短語|Category:拉丁語邏輯短語]]