
'''謬論'''或'''（思考）謬誤'''是指不當的推理言論或推理思路<ref>英語的 fallacy 可譯為「謬論」或「謬誤」，中文習慣上「謬論」是用於描述推理言論，「謬誤」則用於描述推理思路。</ref>。惡意或別有所圖的謬論又稱作[[詭辯|詭辯]]。<ref>{{cite book|author=黃展驥|title=《謬誤與詭辯：思想方法的原理及其應用》|year=1971|publisher=蝸牛叢書|pages=頁21-22|language=zh-hant}}</ref>

知識或資料的錯誤，稱作'''訛誤'''<ref>{{cite book|author=李天命|title=《殺悶思維（最終定本）》|year=2010|publisher=明報|isbn=9888027867|pages=頁115|language=zh-hk}}</ref>，但日常習慣上，謬論或謬誤有時也用於泛指錯誤的言論或想法<ref>{{cite web|title=词语“谬误”的解释 汉典|url=http://www.zdic.net/c/c/f7/259006.htm|accessdate=2014-03-25|language=zh-cn}}</ref>。

一個好的論證必須'''有效'''且'''健全'''。所謂有效是指如果前提為真則結論必定為真，所謂健全是指除了有效以外，所有前提都是真的，健全的論證保證結論為真。反之，如果前提不為真或前提為真不能保證結論為真，則不是好論證。

論證有謬誤，不表示其結論不真確（參見[[謬誤謬誤|謬誤論證]]）；然而，對於尚未相信結論的人而言，論證過程有謬誤會導致他們無法被論證說服。

== 分類 ==
=== 傳統分類 ===
[[論證|論證]]的謬誤可發生在三個地方：一是陳述了錯誤的事實（[[實質謬誤|實質謬誤]]），二是使用了不恰當的詞語（[[言詞謬誤|言詞謬誤]]）；三是使用了不恰當的推理結構（形式）（[[形式謬誤|形式謬誤]]）。其中一與二合稱[[非形式謬誤|非形式謬誤]]，而二與三合稱[[邏輯謬誤|邏輯謬誤]]<ref>{{cite web|title=fallacy (logic) -- Britannica Online Encyclopedia|url=http://www.britannica.com/EBchecked/topic/200836/fallacy|accessdate=2012-10-01|language=en}}</ref>：

{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
| colspan="2" | [[非形式謬誤|非形式謬誤]] ||
|-
| [[實質謬誤|實質謬誤]] || [[言詞謬誤|言詞謬誤]] || [[形式謬誤|形式謬誤]]
|-
| || colspan="2" | [[邏輯謬誤|邏輯謬誤]]
|-
|}

* '''形式謬誤'''：形式謬誤是因不恰當的推論結構所造成的謬誤，可藉由[[符號化|符號化]]的[[邏輯系統|邏輯系統]]揭露此類謬誤。
* '''言詞謬誤'''：泛指各種因自然語言語意不明確而形成的推理謬誤，可藉由語義、語用分析及符號化揭露此類謬誤。
* '''實質謬誤'''：泛指各種推理結構正確，但論證前提不能恰當支持結論所造成的謬誤。
* '''邏輯謬誤'''：邏輯謬誤包括了形式謬誤及言詞謬誤，可藉由語義、語用分析及符號化揭露此類謬誤。「邏輯謬誤」有時亦可廣義泛指所有的謬誤。
* '''非形式謬誤'''：形式謬誤以外的其他謬誤統稱非形式謬誤，含括了所有不能純粹由符號化邏輯系統揭露的謬誤，這些謬誤需要關於現實世界的背景知識與常識才能揭露出來。

=== 四不分類 ===
[[香港|香港]][[哲學家|哲學家]][[李天命|李天命]]提倡將謬誤分成四大類：[[不一致的謬誤|不一致]]、[[不相干的謬誤|不相干]]、[[不充分的謬誤|不充分]]、[[不當預設的謬誤|不當預設]]。<ref>{{cite book|author=李天命|title=《李天命的思考藝術（最終定本）》|year=2009|publisher=明報|isbn=9888026364|language=zh-hk}}</ref>

# 不一致：主張的命題（前提或無前提的結論）自相矛盾或自我推翻。
# 不相干：前提與結論無關，無論前提是否成立，都無法推理出結論。
# 不充分：前提與結論有關，但前提無法充分支持結論。
# 不當預設：把不應視為理所當然的前提視為理所當然。

== 参见 ==
* [[謬誤列表|謬誤列表]]

== 注釋 ==
{{Reflist}}

{{批判性思考}}

[[Category:謬誤|]]