{{Distinguish|玉依媛}}

'''玉依姬'''（{{lang|ja|タマヨリビメ}}）為[[日本神話|日本神話]]裡[[海神|海神]][[綿津見|綿津見]]的[[女兒|女兒]]、[[豐玉毘賣命|豐玉姬]]的胞妹、[[彥波瀲武鸕鷀草葺不合尊|彥波瀲武鸕鷀草葺不合尊]]的[[妻子|妻子]]<ref>由於鵜草葺不合命乃豐玉姬所生，按輩分鵜草葺不合命是玉依姬的姨甥，但兩人後來結婚生子。</ref>、[[神武天皇|神武天皇]]的[[母親|母親]]，《[[日本書紀|日本書紀]]》記作'''玉依姬'''，《[[古事記|古事記]]》則寫作'''玉依毘賣命'''（{{lang|ja|タマヨリヒメノミコト}}）。

== 概要 ==
=== 日本書紀的記載 ===
依據《日本書紀》卷第二，第一種說法是[[豐玉毘賣命|豐玉姬]]返回海國時，將[[彥波瀲武鸕鷀草葺不合尊|彥波瀲武鸕鷀草葺不合尊]]託付給胞妹'''玉依姬'''扶養<ref>原文作：遂以見辱爲恨，則俓歸海郷。留其女弟玉依姫，持養兒焉。</ref>。第三種說法則提到被夫婿窺覘的豐玉姬回到大海，[[火折尊|彥火火出見尊]]託婦人為乳母代養。豐玉姬聽聞其兒端正，心生憐愛，欲回來養兒卻於義不可，故遣其胞妹'''玉依姬'''代為養育。第四種說法則謂豐玉姬待產時請[[火折尊|火折尊]]幫忙，但後者不從。故豐玉姬將[[兒子|兒子]]以草衾包裹置之於海浪，隨即遁入海裡。後來豐玉姬認為不妥，遣'''玉依姬'''抱起送往陸地。

彥波瀲武鸕鷀草葺不合尊以其姨玉依姬為妃，生[[彥五瀨命|彥五瀨命]]、[[稻飯命|稻飯命]]、[[三毛野命|三毛入野命]]、[[神武天皇|神日本磐余彥尊]]等四子。不過對於四個孩子的[[人名|名字]]，下一段又出現幾種不同的說法：
# 第一種說法：生彥五瀨命、稻飯命、三毛入野命、狹野尊（亦號神日本磐余彥尊）等四子。
# 第二種說法：生五瀨命、三毛野命、稻飯命、磐余彥尊（亦號神日本磐余彥火火出見尊）等四子。
# 第三種說法：生彥五瀨命、稻飯命、神日本磐余彥火火出見尊、稚三毛野命等四子。
# 第四種說法：生彥五瀨命、磐余彥火火出見尊、彥稻飯命、三毛入野命等四子。

=== 古事記的記載 ===
按《古事記》上卷的紀錄，故事橋段大致與《日本書紀》相似，[[火折尊|火遠理命]]因好奇窺伺其妻[[豐玉姬|豐玉姬]][[分娩|臨盆]]，詎料身為海神綿津見女兒的豐玉姬化為八尋鱷鮫，嚇得火遠理命驚退。產後豐玉姬得知夫婿偷窺而感到羞恥，遁入海中再也不出來。而她的兒子產於鵜羽葺草殿未葺合之時，故名[[鸕鶿草葺不合尊|天津日高日子波限建鵜草葺不合命]]，並託付給其胞妹'''玉依毘賣命'''收養。

長大後的天津日高日子波限建鵜葺草葺不合命娶其[[姨母|姨母]]玉依毘賣命，並產下[[彥五瀨命|五瀨命]]、[[稻飯命|稻冰命]]、[[三毛野命|御毛沼命]]、若御毛沼命（亦名豐御毛沼命、神倭伊波禮毘古命，即[[神武天皇|神武天皇]]）等四子。

== 解說 ==
神名內的「玉依（{{lang|ja|タマヨリ}}）」具有「神明的替身」之意，類似[[巫女|巫女]]這類的神職人員。

== 信仰 ==
供奉玉依姬的[[神社|神社]]主要有：
* [[宮崎神宮|宮崎神宮]]（[[宮崎縣|宮崎縣]][[宮崎市|宮崎市]]）
* [[玉前神社|玉前神社]]（[[千葉縣|千葉縣]][[長生郡|長生郡]][[一宮町|一宮町]]）
* 吉野水分神社（[[奈良縣|奈良縣]][[吉野郡|吉野郡]][[吉野町|吉野町]]）

== 註釋 ==
{{Reflist}}

[[Category:日本神話人物|Category:日本神話人物]]
[[Category:日本女神|Category:日本女神]]