{{Dablink|关于同名县份，参见：[[玉山县_(消歧义)|玉山县 (消歧义)]]。}}
{{noteTA
|1=zh-hans:余汗; zh-hant:餘汗
}}
{{Infobox xianjishi | 
|name              = 玉山县
|shortname         =
|nickname          =
|usedname          =
|nameorigin        = 
|image_city        = Sanqing Shan 2013.06.15 10-47-24.jpg
|image_caption     = [[三清山|三清山]]西海岸景区
|image_flag        = 
|image_seal        = 
|image_map         = Jiangxi Yushan.svg
|map_caption       = 玉山县在江西省的位置
|class             = 
|subdivision_type  = 国家 
|subdivision_name  = 中华人民共和国
|subdivision_type1 = 省
|subdivision_name1 = [[江西省|江西省]][[上饶市|上饶市]]
|subdivision_type2 = 地级市
|subdivision_name2 = 上饶市
|location          = 冰溪镇府前路
|leader_title      = 
|leader_name       = 
|leader_title1     = 
|leader_name1      = 
|established_title = 
|established_date  = 
|established_title1 = 
|established_date1 = 
|area_total        = 1728
|area_urban        =
|area_metro        =    
|area_metro_as_of  =
|population_total  = 57.4369
|population_as_of  = 2010
|population_density= 
|population_urban  = 
|population_urban_as_of = 
|density_urban     = 
|population_metro  = 
|population_metro_as_of =
|latd              = 28
|latm              = 40
|lats              = 33
|latNS             = N
|longd             = 118
|longm             = 14
|longs             = 20
|longEW            = E
|elevation         = 
|GDP               = 81.99亿
|GDP_as_of         = 2011
|GDPPC             = 
|Urban_GDP         =
|GDP_urban_as_of   = 
|Urban_GDPPC       =
|areacode          = 0793
|postcode          = 334700
|carlicense        = 赣E
|admini_division_code =
|tree              = 
|flower            = 
|website           = http://www.zgys.gov.cn/
|footnotes         = 
}}
'''玉山县'''位于[[中国|中国]][[江西省|江西省]]东部，是[[上饶市|上饶市]]下辖的一个县，因境内有[[怀玉山|怀玉山]]而得名。总面积为1723平方公里，2011年人口为57.4369万。

== 历史沿革 ==
建县前，玉山现辖地域在春秋战国时先后属吴、越、楚三国。 

秦朝，金沙溪以东属会稽郡太（读“达”）末县，金沙溪以西属九江郡余汗（读“干”）县。 

汉代，初沿旧属，至献帝初平三年（192），分太末立新安县，东部属新安；建安十五年（210），析余汗东境设葛阳县，隶鄱阳郡，县西境属葛阳县；建安二十二年，又分新安设定阳县，县东境属定阳。 

三国时，为吴国领地。 

西晋时期，初属东阳郡，隶吴州；至太康元年（280），改新安为信安，县东境属信安、定阳两县地。 

南朝（陈）天嘉三年（562），东境随信安、定阳县改隶金华郡。 

隋朝初，改郡为州，并定阳入信安，东境属信安县，隶婺州；开皇十二年（592）改葛阳为弋阳，西境相应属弋阳县。 

唐初，分属[[衢州_(古代)|衢州]][[常山县|常山县]]、[[须江县|须江县]]（今[[江山市|江山市]]）县和[[饶州_(隋朝)|饶州]][[弋阳县|弋阳县]]；证圣元年（695年），分须江、常山与弋阳之一部署县，因地有武安山，名'''武安县'''，隶江南道衢州；神龙元年（705）改武安（武则天省“武”字）为'''玉山县'''，以境有怀玉山而名；天宝元年（742）衢州改为信安郡，玉山亦随隶信安郡；乾元元年（758）改信安郡为信州，玉山相应属信州，隶江南东道。 

宋朝，初沿旧属，至建炎四年（1130），江西路、江东路合并为江南路，玉山隶江南路；绍兴元年（1131），复分江南路为江南东路、江南西路，玉山隶江南东路。 

元朝，至元十四年（1277），县属信州路，隶江浙行中书省；至正二十年（1360），改路为府，县属广信府，仍隶江浙行中书省。

明洪武四年(公元1371年)，因[[漕运|漕运]]不便，随[[广信府|广信府]]改隶江西行省。

清朝（1644—1911），属江西省广信府。 

民国元年（1912）冬，废府、州，县直隶江西省；3年，全省分四道，县隶豫章道；15年废道，县仍直隶于省；20年，省下设行政区，玉山隶第九行政区（驻上饶）；21年以后，江西五次改变行政区划，玉山均属第六行政区（驻上饶）。 

第二次国内革命战争时期，县西北山区为赣东北革命根据地之一部，先后建立过玉山县和怀玉县苏维埃政府。

民国38年（1949）5月解放至8月，县隶赣东北行政区；9月行政区撤销，改隶上饶专区；1968年改专区为地区，县仍隶上饶地区；1980年地区改为行政公署，县仍隶之；2000年10月撤销行政公署，改市辖县，玉山隶[[上饶市|上饶市]]管辖。 

玉山自建县以来，县域范围曾有两次较大的变动：一是[[唐朝|唐朝]]乾元元年（758），须江县南乡的镇头墟即下镇墟划归县辖；二是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建立后，1952年[[浙江省|浙江]][[江山市|江山]]官溪乡的内村、外村、后山、中店4村和南坞乡的大桑园、周家墩、黄坳3村划归玉山县管辖。<ref name="地理气候">{{Cite web|url=http://www.zgys.gov.cn/zjys/dlqh.htm|title=地理气候|publisher=玉山县人民政府网站}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==行政区划==
玉山县下辖11个镇6个乡：
*[[冰溪镇|冰溪镇]]、[[临湖镇|临湖镇]]、[[必姆镇|必姆镇]]、[[横街镇_(玉山县)|横街镇]]、[[文成镇|文成镇]]、[[下镇镇|下镇镇]]、[[岩瑞镇|岩瑞镇]]、双明镇、紫湖镇、仙岩镇、樟村镇
*南山乡、怀玉乡、下塘乡、四股桥乡、六都乡、三清乡

== 地理 ==
玉山县东西宽75公里，南北长62公里；东界[[浙江省|浙江省]][[开化县|开化县]]、[[常山县|常山县]]、[[江山市|江山市]]，南接[[广丰县|广丰县]]，西南邻[[上饶县|上饶县]]、[[信州区|信州区]]，北毗[[德兴市|德兴市]]。

全县地势为西北高、东南低。地貌以山地、丘陵为主。主要山脉有[[怀玉山脉|怀玉山脉]]。

全县大部分地区属[[信江|信江]]流域，有金沙溪、甘溪（金沙溪与甘溪汇合后成冰溪）、沧溪、玉琊溪、黄家溪、葛仙溪等支流。陇首溪属[[乐安江|乐安江]]水系，流入德兴市；程溪则流入开化县，属[[婺江|婺江]]水系。玉山境内8条主干河流总长385.25公里，流域面积1600.2平方公里

=== 气候 ===
玉山县属[[亚热带季风气候|亚热带季风气候]]，全年气候温和湿润，雨量充沛，日照充足，无霜期长，四季变化明显。年平均气温17.4℃，年均降水量1859.5毫米。<ref>[http://www.weather.com.cn/html/cityintro/101240312.shtml 玉山气候背景分析]</ref>

{{玉山县气候数据}}

== 交通 ==
西距南昌290公里；东距上海555公里、杭州354公里；南距福州625公里。
*'''铁路'''：在[[沪昆铁路|沪昆铁路]]设有[[玉山站|玉山站]]、[[沪昆客运专线|沪昆客运专线]][[玉山南站|玉山南站]]
*'''公路'''：[[沪昆高速公路|沪昆高速公路]]、[[德上高速公路|德上高速公路]]、[[320国道|320国道]]穿境而过，沪昆高速公路在玉山境内设有三清山服务区和玉山高速出口。
*'''航空'''：东距[[浙江|浙江]][[衢州机场|衢州机场]]80公里；西有[[上饶三清山机场|上饶三清山机场]]。

== 人口 ==
总人口574369人。有[[畲族|畲]]、[[布依族|布依]]、[[苗族|苗]]、[[蒙古族|蒙古]]、[[彝族|彝]]、[[回族|回]]等29个少数民族。2010年11月1日零时，全县常住人口总数为574369人（不包括中国人民解放军现役军人和居住在省内的港澳台居民以及外籍人员），同2000年第五次全国人口普查的529337人相比，十年共增加了45032人，增长8.51%，平均每年增加4503人，年平均增长率为0.82%。全县常住人口中，[[汉族|汉族]]人口为573247人，占总人口的99.8%；各少数民族人口为1122人，占总人口的0.2%。同2000年第五次全国人口普查相比，[[汉族|汉族]]人口增加了58798人，增长了10.23%，占总人口比重减少了0.1个百分点；各少数民族人口减少了363人，下降了0.063%，占总人口比重下降了0.08个百分点。

== 语言 ==
境内通行[[吴语|吴语]][[玉山话|玉山话]]，属南部[[吴语|吴语]]上丽片；紫湖镇、三清乡等部分乡镇使用[[闽南语|闽南语]]，为[[福建|福建]][[泉州|泉州]]后裔；怀玉乡部分人使用怀玉山官话。

== 风景名胜 ==
* [[三清山|三清山]]，世界自然遗产，[[三清山古建筑群|三清山古建筑群]]已被列为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]
* [[怀玉山|怀玉山]]-方志敏纪念馆
* [[七一水库|七一水库]]
* [[江西省文物保护单位|江西省文物保护单位]]：[[官溪胡氏宗祠|官溪胡氏宗祠]]、[[阎立本墓|阎立本墓]]、[[玉山考棚|玉山考棚]]、[[玉山城墙|玉山城墙]]、[[玉山鸿园|玉山鸿园]]
{{wide image|Sanqingshan_6079.jpg|700px|独特的[[花岗岩|花岗岩]]地貌使三清山列入世界自然遗产（远处为三清山主峰）}}

== 名人 ==
*[[杨杏佛|杨杏佛]]
*[[黄家驷|黄家驷]]
*[[柳子谷|柳子谷]]
*[[胡仁宇|胡仁宇]]

==外部链接==
{{commonscat|Yushan County}}
*[http://www.zgys.gov.cn/ 玉山县政府网站]
*[https://web.archive.org/web/20060219231704/http://ysx.jxagriec.gov.cn/ 上饶市玉山县农经网]

==参考资料==
{{reflist}}

{{玉山县行政区划}}
{{江西行政区划}}

{{Authority control}}
[[category:玉山县|]]
[[category:上饶区县市|县]]
[[category:江西省县份|上饶]]