{{Infobox Film
| name = 玉女添丁
| original_name = ''{{lang|en|Young, Pregnant and Unmarried}}''
| image = Yu nu tian ding movie poster 1968.jpg
| caption = 
| director = [[楚原|楚原]]
| producer = [[鍾蔚文|鍾蔚文]]、[[馮敬|馮敬]]
| writer = [[楚原|楚原]]
| starring = [[陳寶珠|陳寶珠]]<br>[[呂奇|呂奇]]<br>[[方心|方心]]<br>[[馮淬帆|馮淬帆]]<br>[[羅蘭_(香港)|羅蘭]]
| music = 
| narrator = 
| cinematography = [[李萬傑|李萬傑]]
| editing = [[蔡昌|蔡昌]]
| production_company = [[好好公司|好好公司]] 
| distributor = 
| released = {{BHKG}}：{{film date|1968|7|17}}
| runtime = 97 分鐘
| country = {{英屬香港電影產地}} 
| language = 粵語
| budget = 
| gross =
| amg_id = 
| imdb_id = tt0063828
}}

{{engname|《玉女添丁》|''Young, Pregnant and Unmarried''}}是一部在1968年7月17日上畫的[[香港電影|香港電影]]（[[黑白片|黑白]]粵語片），[[好好公司|好好公司]]出品，由[[楚原|楚原]]執導及編劇，[[陳寶珠|陳寶珠]]、[[呂奇|呂奇]]、[[方心|方心]]、[[馮淬帆|馮淬帆]]、[[羅蘭_(香港)|羅蘭]]、[[馬笑英|馬笑英]]等主演。<ref name="lcsd">{{cite web |url=https://www.filmarchive.gov.hk/zh_TW/web/hkfa/pe-event-2017-6-1-2.html |title=玉女添丁 |publisher=[[香港康樂及文化事務署|香港康樂及文化事務署]][[香港電影資料館|電影資料館]] |language=zh-hk |access-date=2022-02-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220224010522/https://www.filmarchive.gov.hk/zh_TW/web/hkfa/pe-event-2017-6-1-2.html |archive-date=2022-02-24 |dead-url=no }}</ref>

==劇情簡介==

梅家老爺大發為人勢利，竭力反對大女兒麗嫦與窮小子馮志偉交往，志偉於是向好友陶國全借錢到新加坡謀求創業。臨別前一晚，麗嫦在妹妹麗芳幫助下與志偉見面，兩人私定終身。

與此同時，大發和老友陶汝庭打算撮合麗芳和國全。不過兩人對盲婚啞嫁十分不滿，成為鬥氣冤家，試圖令家長打消念頭。一次交通意外中，國全救了麗芳，兩人漸生情愫。

麗嫦發現自己已經懷孕，麗芳幫助姐姐掩飾，假裝自己懷孕，並稱是國全的骨肉。梅、陶兩家打算計劃婚事時，國全卻堅決反對，令兩家不歡而散。麗嫦臨產之時，繼承了一大筆遺產的志偉回港……

==演員==
*[[陳寶珠|陳寶珠]] 飾 梅麗芳
*[[呂奇|呂奇]] 飾 陶國全
*[[方心|方心]] 飾 梅麗嫦
*[[馮淬帆|馮淬帆]] 飾 馮志偉
*[[羅蘭_(香港)|羅蘭]] 飾 阿娟
*[[俞明|俞明]] 飾 賴史富
*[[許瑩英|許瑩英]] 飾 梅太太
*[[馬笑英|馬笑英]] 飾 陶太太
*[[陳中堅|陳中堅]] 飾 陶汝庭
*[[王侃|王侃]] 飾 王醫生
*[[高魯泉|高魯泉]] 飾 梅大發

==參考資料==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

==外部連結==
*{{hkmdb title|4875|玉女添丁}}
*{{Mtime|36416|玉女添丁}}
*{{douban|title=玉女添丁}}
*{{imdb title|0063828|玉女添丁}}
{{百部不可不看的香港電影}}
[[Category:香港浪漫喜劇片|Category:香港浪漫喜劇片]]
[[Category:1968年香港電影作品|Category:1968年香港電影作品]]