{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 玉华宫遗址
| 编号 = 5-119
| 分类 = 古遗址
| 时代 = [[唐朝|唐]]
| 所在 = {{CHN}}[[陕西省|陕西省]][[铜川市|铜川市]]
| 登录 = 2001年
| Cat = 陕西全国重点文物保护单位
}}
'''玉华宫'''位于今[[中华人民共和国|中国]][[陕西省|陕西省]][[铜川市|铜川市]]，是[[唐朝|唐朝]]初期兴建的“[[离宫|离宫]]”之一。始建于[[唐高祖|唐高祖]][[武德|武德]]七年（624年）五月，原名“仁智宫”。建筑范围仅限于当时的凤凰谷。”[[唐太宗|唐太宗]]时在原仁智宫的基础上继续扩建。于[[貞觀_(唐朝)|贞观]]二十一年（647年）完成。其规模宏伟。据《册府元龟》记载：“太宗建玉华宫既成，正门谓之南凤门，殿覆瓦，外皆葺之以茅，帝之意在清凉，务从俭约。”同时，还在珊瑚谷建有“别殿”，其北兰芝谷建肃成殿，后改为寺。除此以外，唐太宗还令[[王孝积|王孝积]]于显道门内建紫微殿十三间。”

玉华宫建成后，唐太宗于贞观二十二年（648年）二月前往巡游，并作[[玉华宫铭|玉华宫铭]]，还令皇太子[[李治|李治]]奉和。同年五月，令方士[[那罗迩娑婆|那罗迩娑婆]]在此造“延年”之药。六至八月，唐太宗曾在玉华殿召见[[玄奘|玄奘]]，询问译经情况，又令[[上官仪|上官仪]]宣读“大唐三藏圣教序”，借以宣扬佛教。”

[[唐高宗|唐高宗]][[永徽|永徽]]二年（651年）改宫为寺，称“玉华寺”。[[显庆|显庆]]四年（659年）十月，玄奘由长安慈恩寺移居玉华寺翻译佛经。玄奘对玉华寺环境十分赞赏，曾对僧众说：“向在京师，诸缘牵乱，岂有了时，今得终讫。”

其后玉华宫逐渐衰微，到[[唐玄宗|唐玄宗]][[天宝_(唐朝)|天宝]]年间（742年-755年）这里已成为废墟。[[杜甫|杜甫]]诗句“溪回松风长，苍鼠窜古瓦，不知何王殿，遗构绝壁下。阴房鬼火青，坏道哀湍泻，万籁真笙芋，秋色正潇洒。美人为黄土，况乃粉黛假，当时侍金吾，故物独石马。忧来藉草坐，浩歌泪盈把，冉冉征途间，谁是年长者”，反映了宫殿废弃后的荒凉景象。

==考古==
20世纪70年代，经过调查，初步确认了玉华宫位于[[陕西省|陕西省]][[铜川市|铜川市]]玉华村及周围田野和山谷间，东西长约4000米，南北宽约200-300米。分为中、东、西、北四区。从而为进一步研究提供了线索。<ref>{{cite web|author=考古|title=陕西铜川唐玉华宫遗址调查|url=http://www.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?QueryID=37&CurRec=4&recid=&filename=KAGU197806001&dbname=CJFD7984&dbcode=CJFQ&pr=&urlid=&yx=&v=MDY4MTZyV00xRnJDVVJMNmZiK1pvRnl2aFU3M01MaXpNZTdLeEdkbk1xWTlGWllSOGVYMUx1eFlTN0RoMVQzcVQ=|accessdate=1978年06期}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==注释==

{{Reflist|2}}

{{陕西全国重点文物保护单位}}
{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:陕西全国重点文物保护单位|Category:陕西全国重点文物保护单位]]
[[Category:陕西唐代宫殿|Category:陕西唐代宫殿]]
[[Category:铜川文物保护单位|Category:铜川文物保护单位]]
[[Category:铜川考古遗址|Category:铜川考古遗址]]