{{Speciesbox
| name = 玉山小檗
| status = 
| status_system = 
| image = File:Berberis morrisonensis Hayata (WilsonKao) 001.jpg
| genus = Berberis
| species = morrisonensis
| authority = Hayata, 1911
| subdivision_ranks =
| subdivision =
}}
'''玉山小檗'''（''Berberis morrisonensis''），別名：赤果小蘗、紅果小蘗。為[[小檗属|小檗属]]的多年生落葉灌木，是台湾原生特有種植物。

== 分布 ==

生長在[[臺灣|臺灣]]3000公尺以上的高海拔山区，在[[雪山山脉|雪山山脈]]、[[中央山脉|中央山脈]]、[[玉山山脉|玉山山脈]]均有分布。但主要仍以中央山脈為主。生長在台灣高海拔森林界線的林緣、高山矮盤灌叢帶或岩屑地，屬於中性而略偏向陰性的植物，是小蘗屬中分布海拔最高者。

==生長型態==
為多年生落葉性灌木，生長在透光性佳的開闊地、森林、箭竹林或岩屑地。株高約1公尺，莖上有三出小刺。<s>葉</s>8-10片叢生，紙質狹倒卵形至倒披針形，葉長度大約1.5-2.5公分，寬度約0.5-1公分。葉緣具稀疏銳鋸齒，葉兩面同色、無毛，但有時葉片下半部會成淡淡青綠色，葉脈明顯。黄色長橢形花，3-6朵叢生於葉腋，為短圓錐花序；花柄2.5-3公分長；外部萼片呈長卵形，大約3.5公分長，1.5公分寬，而內部萼片為6公分長，3公分寬；花瓣呈橢圓狀，5-6釐米長，3-3.5公分寬；胚珠約4-9顆。紅色圓球形漿果，大約1公分長。每年4~5月春末夏初為萌芽期。花期6~7月，9~10月結果，11~12月落葉，進入休眠期過冬。<ref>{{Cite book | author = 林文智 | title = 臺灣高山植物圖鑑 | location = 台北市| publisher = 淑馨出版社 | date = 1993年11月 | pages = p.2 |ISBN = 957-531-313-5| accessdate =  | url =  | language= 中文 | quote =  }}</ref><ref>[http://plant.tesri.gov.tw/plant100/WebPlantDetail.aspx?tno=337001060 特有生物研究保育中心-玉山小蘗]</ref><ref>{{Cite web|url=http://tai2.ntu.edu.tw/ebook.php|title=植物學電子書 botanical eBook - Plants of TAIWAN 台灣植物資訊整合查詢系統|accessdate=2016-05-29|work=tai2.ntu.edu.tw}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* {{TaiBNET| zh=玉山小蘗 | id=203985 | binomial=Berberis morrisonensis | authority=Hayata, 1911 | var= | accessdate=2013-1-24}}

== 外部链接  ==
* {{wikispecies-inline|Berberis|小檗属}}
* {{wikispecies-inline|Berberis morrisonensis|玉山小檗}}

[[Category:小檗属|Category:小檗属]]
[[Category:臺灣特有植物|Bm]]


{{植物小作品}}