《'''玉梨魂'''》是近代作家[[徐枕亚|徐枕亚]]的一部[[小说|小说]]。

==内容简介==
《玉梨魂》描寫一位书生何梦霞在[[无锡|无锡]]富绅崔家当家庭教师，与崔家的[[守寡|守寡]]媳妇白梨娘相戀。兩人同處一屋，卻避不見面，僅通過梨娘之子為兩人傳遞書信，互訴情愫。白梨娘将小姑崔筠倩许配给何梦霞。白梨娘與崔筠倩相繼去世，何梦霞东渡[[日本|日本]]，回國後参加[[武昌起义|武昌起义]]，身死於革命事業。<ref>{{cite news |title=五四与早期白话小说：一开始就体现了启蒙的主旨 |url=http://www.xinhuanet.com/book/2019-04/27/c_1210119562.htm |accessdate=2021-10-22 |work=新华网 |archive-date=2021-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211022073100/http://www.xinhuanet.com/book/2019-04/27/c_1210119562.htm |dead-url=no }}</ref>

==创作特点==
《玉梨魂》是徐枕亚本人的故事，寫徐枕亚與學生蔡如松的母親陈佩芬相戀的故事。陈佩芬是個寡妇，迫于[[礼教|礼教]]没有勇气與徐结合。陈佩芬最後促成侄女蔡蕊珠与徐枕亚结婚。1912年，[[徐枕亚|徐枕亚]]进入上海《[[民权报|民权报]]》担任编辑，並开始在《民权报》副刊上连载长篇小说《玉梨魂》，當時引起了很大的反响，次年結集成單行本發行。1924年還拍成電影。《玉梨魂》在當時用四六骈文形式写成，受到《[[紅樓夢|紅樓夢]]》的影響很深，例如写何梦霞荷锄埋葬梨花构筑香冢时，吟颂“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁”的诗句。書中寫白梨娘以身殉情的情景，也可联想起《[[花月痕|花月痕]]》中秋痕上吊自尽的故事。<ref>{{cite news |title=胡安定：《玉梨魂》版权之争与职业作家的形成 |url=http://www.chinawriter.com.cn/n1/2019/1202/c419387-31484730.html |accessdate=2021-10-22 |work=中国作家网 |archive-date=2021-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211022075120/http://www.chinawriter.com.cn/n1/2019/1202/c419387-31484730.html |dead-url=no }}</ref>

==书评==
[[周作人|周作人]]表示《玉梨魂》是“[[鸳鸯蝴蝶派|鸳鸯蝴蝶体]]”的開山之作，<ref>1918年4月19日，周作人在北京大学文科研究所小说研究会上讲演《日本近三十年小说之发达》提到了“《玉梨魂》派的鸳鸯蝴蝶体”。1919年2月2日，周作人在《中国小说里的男女问题》一文中说：“近时流行的《王梨魂》虽文章很是肉麻，为鸳鸯蝴蝶派小说的祖师，所记的事，却可算是一个问题。”</ref>又稱是艷情小說。<ref>1919年1月12日，周作人在《每周评论》发表的《论“黑幕”》一文中曾写到：“到了袁洪宪时代，上下都讲复古，外国的东西，便又不值钱了。大家卷起袖子，来做国粹的小说；于是《玉梨魂》派的艳情小说，《技击余闻》派的笔记小说，大大的流行；”</ref>

刘半侬認為《玉梨魂》犯了空泛、肉麻、无病呻吟的毛病。

1984年[[夏志清|夏志清]]發表論文，首開《玉梨魂》研究之先河，称它是“一个以爱情和自我牺牲为主题的悲剧故事”。<ref>夏志清《〈玉梨魂〉新论》</ref>同时，《玉梨魂》还受到了西洋小说的影响，作者極為明顯的模仿了[https://en.wikipedia.org/wiki/Lin_Shu 林譯] {{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/Lin_Shu |date=20210423054625 }}小說《[[茶花女|巴黎茶花女遺事]]》，特別是《玉梨魂》開篇的倒敘手法與結尾的引錄筠倩臨終日記。<ref>陳平原，《中國小說敘事模式的轉變》，頁206-207</ref>夏志清亦指出徐枕亞像英國小說家里查遜（Samuel Richardson），體認到“生活和文學中主觀、個人與私密經驗的方向”。

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
{{refbegin}}
*夏志清〈徐枕亞的《玉梨魂》〉
*夏志清《<玉梨魂>新论》，《知识分子》1988 年，秋季号。
{{refend}}

[[Category:1912年长篇小说|Category:1912年长篇小说]]
[[Category:1912年中国作品|Category:1912年中国作品]]
[[category:1910年代中国小说|category:1910年代中国小说]]
[[Category:改编成电影的中华民国大陆时期小说|Category:改编成电影的中华民国大陆时期小说]]
[[Category:宣統時期背景小說|Category:宣統時期背景小說]]
[[Category:江蘇省背景小說|Category:江蘇省背景小說]]