{{fanpov|time=2016-11-05T04:39:42+00:00}}
{{noteTA
|G1=KO TV Show}}
{{藝人
| 姓名 = 玉澤演
| 類型 = 男藝人
| 圖片 = 130723 후아유 시사회 택연 03.jpg
| 圖片尺寸 = 250px
| 外文名 = {{lang|ko|옥택연}}
| 本名 = 玉澤演
| 英文名 = Taec Yeon Ok
| 別名 = Taec Yeon、Taec、澤演、狼澤演、撕澤演、玉少女、玉網民、玉貓、時尚恐怖分子、韓國隊長、玉冰古、牙齒富翁 
| 國籍 = {{ROK}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1988|12|27}}
| 出生地點 = {{KOR}}[[首爾特別市|首爾特別市]]
| 演奏樂器 = 鋼琴、吉他、薩克斯風
| 音樂類型 = [[韓國流行音樂|K-POP]]、[[RAP|RAP]]
| 職業 = [[主持人|主持人]]、[[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]
| 語言 = [[韓語|韓語]]、[[英語|英語]]、[[日語|日語]]、[[西班牙語|西班牙語]]
| 活躍年代 = 2008年至今
| 出道日期 = 2008年9月4日
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = [[JYP_Entertainment|JYP Entertainment]]（2008年至今（團體約））<br>[[51K|51K]] (2018年7月至今（個人約）)
| 網站 = http://51k.com/
| 相關團體 = [[2PM|2PM]]
| 教育程度 = [[檀國大學|檀國大學]]企管經營學系[[學士|學士]]<br />[[高麗大學|高麗大學]]國際經營與貿易學研究所碩士
| 親屬 = 爸媽姐
| module = {{Infobox name module
| hangul = 옥택연
| hanja={{linktext|玉|澤|演}}
| rr= Ok Taek Yeon
}}
| IMDb = 4641488  
}}

'''玉澤演'''（{{kor|k='''옥택연'''|rm='''Ok Taec Yeon'''|hanja='''玉澤演'''}}，{{bd|1988年|12月27日|||catIdx=O玉}}），韓國男子偶像組合[[2PM|2PM]]成員之一，是隊中的主Rapper。玉澤演除了以2PM成員身份活躍於韓國的歌唱及綜藝節目，也是一名演員，曾演出《[[灰姑娘的姐姐|灰姑娘的姐姐]]》、《[[夢想起飛Dream_High|夢想起飛Dream High]]》、《[[美麗好時節|美麗好時節]]》、《[[打架吧鬼神|打架吧鬼神]]》等熱門電視劇。2012年，於[[檀國大學|檀國大學]]經營學系學士畢業，其後參加[[高麗大學|高麗大學]]國際經營與貿易學研究所的考试，並得到了錄取通知<ref>{{Cite web |url=http://chinese.kdramastars.com/articles/7375/20130226/2pm-yuzeyan.htm |title=2PM 王泽演攻读高丽大学硕士学位，“不愧为偶像界的模范学生！” |accessdate=2013-02-26 |archive-date=2013-06-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130630120335/http://chinese.kdramastars.com/articles/7375/20130226/2pm-yuzeyan.htm |dead-url=no }}</ref>。在2017年9月4日入伍，於2019年5月16日京畿道高陽市白馬部隊以兵長之姿優秀退伍。韓國音樂著作權家協會登記編號為10003503

== 簡歷 ==
===早期生活===
玉澤演出生在韓國首爾，在釜山度過他的童年，於12歲時隨家人移民到[[美國|美國]][[波士頓|波士頓]]，並在當地居住6年。學生時期的澤演活躍於[[象棋|象棋]]學會、[[爵士樂|爵士樂]]會、[[足球|足球]]隊，懂韓文、英文、西文、日文，是典型的高材生<ref name="The Star Sercet">{{ko}}《The Star Sercet：2PM》，[[MBC|MBC]]，播出日期2009年12月10日</ref>。

2006年參加[[SBS_(韓國)|SBS]]電視台的選秀比賽《Super Star Survival》，面試時還選了他當時很喜歡的[[Linkin_Park|Linkin Park]]的歌曲《In the end》。當年的參賽者也有後來亦成為2PM成員的[[黃燦盛|黃燦盛]]及[[李俊昊|李俊昊]]。雖然在第一集就被淘汰，但仍被韓國著名-{製作人}-朴軫永賞識，加入他旗下的[[JYP娛樂|JYP娛樂]]開始練習生生涯。

2010年12月1日，為了入伍而正式放棄美國居留權。<ref>{{cite news|url=http://news.donga.com/3//20101209/33194339/1|title=[단독] 택연, 美영주권 포기하고 자원입대|trans_title=[獨家] 澤演, 放棄美國永久居住權並自願入伍|author=김원겸|publisher=스포츠동아|date=2010-12-09|accessdate=2019-03-10|language=ko}}</ref>

2012年，玉澤演在國際認可的[[TOEIC|TOEIC]]英語考試獲得滿分（990分）。<ref>{{cite news|url=http://tvdaily.asiae.co.kr/read.php3?aid=1351083086406997010|title=택연 토익만점 성적표 공개, "990점 만점!" 엄친아 입증|trans_title=澤演 多益滿分成績單公開, "990分滿分!" 母朋兒認證|author=윤효정|publisher=tvdaily|date=2012-10-24|accessdate=2019-03-10|language=ko|archive-date=2020-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200815030709/http://tvdaily.asiae.co.kr/read.php3?aid=1351083086406997010|dead-url=no}}</ref>

=== 練習生時期 ===
澤演成為JYP Entertainment的練習生後，最初是以[[模特兒|模特兒]]及演技作為重點培訓，後來才被撥入唱歌及舞蹈一類<ref name="The Star Sercet"/>。

在JYP Entertainment跟澤演同期的練習生，還有跟他一起參加[[SBS_(韓國)|SBS]]《[[Super_Star_Survival|Super Star Survival]]》的[[黃燦盛|黃燦盛]]及[[李俊昊|李俊昊]]，以及[[Nichkhun|Nichkhun]]、[[金峻秀|金峻秀]]、[[朴載範|朴載範]]及[[張祐榮|張祐榮]]，另一男子組合[[2AM|2AM]]的[[赵权|趙權]]、[[任瑟雍|任瑟雍]]、[[鄭珍雲|鄭珍雲]]及[[李昶旻|李昶旻]]、[[BEAST|BEAST]][[尹斗俊|尹斗俊]]等。當時他們被安排住在同一宿舍內，每天需要接受唱歌及舞蹈訓練。2008年，JYP Entertainment一眾準備出道的練習生們亮相[[Mnet|Mnet]]電視台製作的《熱血男兒》真人show，當中記錄了他們的訓練過程。從這節目，可看出[[2PM|2PM]]及[[2AM|2AM]]的雛型。

澤演曾表示，練習生時期過得很艱苦，但每次想起當時已訓練了6年的[[趙權|趙權]]，就覺得自己的辛苦簡直是九牛一毛。趙權一直是澤演的精神支柱，就算出道後，他也為趙權在自己的大碟上簽名，也寫著「致精神支柱趙權」的字樣<ref name="WW4">{{ko}}《Win Win》第4集，[[KBS|KBS]] 2TV，播出日期2010年2月16日。</ref>。

另外，澤演在練習生時期，也曾參加過《XTM Best Male Contest》比賽並得到第2名，同時亦參與過一個雪糕品牌的廣告<ref name="The Star Sercet"/>。

=== 團體出道 ===
經過兩年的訓練生涯，2008年9月4日，澤演以[[2PM|2PM]]成員的身份正式出道，在隊中擔當主Rapper的角色。另外，跟2PM一起訓練的[[趙權|趙權]]、[[任瑟雍|任瑟雍]]、[[鄭珍雲|鄭珍雲]]及[[李昶旻|李昶旻]]4人，則比他們早3個月以[[2AM|2AM]]身份出道。自此，[[2AM|2AM]]及[[2PM|2PM]]成為兄弟團體，韓國歌迷們統稱這兩個組合為「One Day」。

2PM的出道歌為〈10分滿分的10分〉（10점 만점에 10점），流行音樂加上hip hop元素，走輕鬆跳脫的路線，將不少[[體操|體操]]技巧，如[[前空翻|前空翻]]、[[側手翻|側手翻]]等高難度動作，融入舞蹈當中。

=== 野獸偶像時期 ===
2PM被韓國人稱為「野獸偶像」，是由第二首單曲〈Again and again〉開始。當時Producer[[朴軫永|朴軫永]]要求2PM每個人都要具備自己獨特的風格，而他認為澤演的風格應該是憤怒。於是澤演在他的Rap部份，加入大量憤怒而肉緊的感情，就像野獸的粗獷。之後為幾首主打歌錄音時，例如〈討厭你〉、〈Heartbeat〉和〈等到累了〉，澤演很自然就以憤怒來演繹。

2009年11月推出的新歌〈Heartbeat〉，在現場演繹歌曲時，一開始便是澤演的近鏡，接著是他的憤怒式說唱部份，令人印象深刻。在2009年11月29日[[SBS_(韓國)|SBS]]電視台《[[韓國人氣歌謠|人氣歌謠]]》節目中，由澤演負責〈Heartbeat〉的結尾動作，他們的排舞導師建議澤演以一次強而有力的下跪，同時撕破自己的襯衫作為結尾。澤演原本不太願意，但最後仍是照做了，這片段在網上引起了極大迴響，點擊率極高。

同年12月4日，在第30屆青龍電影獎頒獎禮上，擔任表現嘉賓的澤演重拖故技在演出〈Heartbeat〉的結尾時撕開上衫，自此之後不少女藝人如[[Kara_(組合)|Kara]]的[[具荷拉|具荷拉]]、[[少女時代|少女時代]]的[[太妍|太妍]]、演員[[黃仁英|黃仁英]]等，都表示欣賞澤演的演出。〈Heartbeat〉舞步亦被不少藝人在電視節目中模仿，如[[劉在錫|劉在錫]]、[[鄭珠莉|鄭珠莉]]、[[Brown_Eyed_Girls|Brown Eyed Girls]]<ref>{{ko}}《家族誕生》第81集，[[SBS_(韓國)|SBS]]，播出日期2010年1月17日。</ref>、[[F.T._Island|F.T. Island]] <ref>{{ko}} [http://www.allkpop.com/2010/03/ft-island-continues-their-heartbeat-because-they-are-loners F.T. Island continues their Heartbeat because they are loners] {{Wayback|url=http://www.allkpop.com/2010/03/ft-island-continues-their-heartbeat-because-they-are-loners |date=20100330112120 }}，Coolsmurf，Allkpop.com。2010年3月12日。</ref>等等。

及後，澤演以同樣形象，跟[[尹恩惠|尹恩惠]]、[[Nichkhun|Nichkhun]]演出CASS啤酒廣告，加上他主持[[SBS_(韓國)|SBS]]《[[韓國人氣歌謠|人氣歌謠]]》，令他自2009年12月到2010年2月期間人氣高企。2010年2月16日播出的綜藝節目《[[強心臟|強心臟]]》第19集，當時製作單位就以「全國姐姐們的渴望」來形容他。

=== 離開JYP、個人約轉簽[[51K|51K]]===
2018年7月25日，玉澤演離開合作多年的[[JYP娛樂|JYP娛樂]]，與[[蘇志燮|蘇志燮]]的經紀公司[[51K|51K]]簽訂了所屬協定。 [[JYP娛樂|JYP娛樂]]表示，玉澤演雖然離開，但並未退出男團[[2PM|2PM]]，今後作為2PM一員進行的團體活動仍將由[[JYP娛樂|JYP娛樂]]負責。<ref>{{Cite web|url=https://tw.news.yahoo.com/2pm%E6%88%90%E5%93%A1%E7%8E%89%E6%BE%A4%E6%BC%94%E9%9B%A2%E9%96%8Bjyp%E5%A8%9B%E6%A8%82-%E8%BD%89%E6%8A%95%E8%98%87%E5%BF%97%E7%87%AE%E7%B6%93%E7%B4%80%E5%85%AC%E5%8F%B8-013847533.html|title=2PM成員玉澤演離開JYP娛樂|accessdate=|author=|date=|publisher=|archive-date=2018-07-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20180725063458/https://tw.news.yahoo.com/2pm%E6%88%90%E5%93%A1%E7%8E%89%E6%BE%A4%E6%BC%94%E9%9B%A2%E9%96%8Bjyp%E5%A8%9B%E6%A8%82-%E8%BD%89%E6%8A%95%E8%98%87%E5%BF%97%E7%87%AE%E7%B6%93%E7%B4%80%E5%85%AC%E5%8F%B8-013847533.html|dead-url=no}}</ref>[[51K|51K]]亦表示除了全力推進玉澤演的演員及個人活動外，也將積極與[[JYP娛樂|JYP娛樂]]配合支持[[2PM|2PM]]的團體活動。<ref>{{Cite web |url=https://n.news.naver.com/entertain/article/109/0003829933 |title=存档副本 |accessdate=2019-09-23 |archive-date=2019-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190923163748/https://n.news.naver.com/entertain/article/109/0003829933 |dead-url=no }}</ref>

2017年开始服兵役，于有号称“白马师团”的[[韓國陸軍第9步兵師|韓國陸軍第9步兵師]]服役<ref>{{cite news|title=2PM玉澤演訓練成績優秀 正式擔任部隊助教|url=https://n.yam.com/Article/20171101103508|publisher=BnTNews|date=2017-11-01|accessdate=2021-09-09|archive-date=2021-09-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210909031929/https://n.yam.com/Article/20171101103508|dead-url=no}}</ref>。軍中表現優異，代表參加韓國建軍70週年的「國軍紀念日活動」，澤演領導，全副武裝亮相，與多名優秀戰士共同展示了「未來戰鬥體系」的演習，做為領導代表隊員向總統文在寅敬禮。<ref>{{Cite web |url=https://www.koreastardaily.com/tc/news/109860 |title=閃耀的熱血兵哥哥！玉澤演參加建軍節演習，這個敬禮看100遍都不夠 |accessdate=2019-03-06 |archive-date=2019-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190306174906/https://www.koreastardaily.com/tc/news/109860 |dead-url=no }}</ref>
軍中認真服役，因表現優異而獲提早晉升為兵長。2019年退伍。

2019年8月接下[[台灣觀光局|台灣觀光局]]代言人(2019-2020)

== 生活 ==
[[2PM|2PM]]及[[2AM|2AM]]的成員，在不同場合都曾經表示，澤演是個「時尚恐怖份子」<ref name="WW4"/>，因為他對服飾配搭的敏感度低，例如他有次在節目中穿上橙色褲配黃色上衣及紅色帽子<ref>{{ko}}《Wild Bunny》第1集，[[MBC|MBC]] Mnet，播出日期2009年7月21日。</ref>，以及第一次跟成員見面時全身由帽子到布鞋都是綠色的配搭<ref name="WW4"/>，不時被成員們取笑。

澤演閒時喜歡[[上網|上網]]，2PM其他成員曾在節目中，模仿他在[[宿舍|宿舍]]上網時，躺在床上將[[手提電腦|手提電腦]]放在胸口上的形態<ref>{{ko}}《Scandal》第2集，[[MBC|MBC]] Mnet，播出日期2009年6月24日。</ref>。

澤演雖然台上以野獸偶像的形象出現，但台下的他卻是走可愛路線，而且他平常喜歡向2PM及2AM其他成員如[[趙權|趙權]]等撒嬌<ref name="WW4"/>。

澤演很聰明和學業十分優秀，在美國讀書時曾拿過獎學金，亦在2012年當歌手期間在[[TOEIC|TOEIC]]考試中考獲990/990的滿分佳績。而且成員[[Nichkhun|Nichkhun]]在雜誌上提及澤演很聰明，在討論不同的話題時也能立刻聊起科學或歷史的內容，認為他如果沒有當歌手的話會是一位大學教授。澤演也表示自己非常喜歡世界歷史。

成員[[張祐榮|張祐榮]]曾在採訪提及澤演的心靈很脆弱，所以成員和[[朴軫永|朴軫永]]會一直給予他贊揚，因為責怪的話會讓他受傷，更指肌肉只是表面現象，可能因為這樣澤演才練出肌肉。澤演平日十分樂觀，也很擅長讓自己變得開心，做一些怪聲或諸如此類的舉動，但當他變得比平時更要開心的時候，成員會感到害怕和制止他，因為那樣會讓成員十分擔心他。　

另外，他的興趣是畫[[漫畫|漫畫]]，而且愛畫貓，將來希望可以在漫畫界有點作為，也已發行OKCAT相關產品大受歡迎。他也表示將來如果自己不再是藝人，可能會從事有關[[房地產|房地產]]的工作<ref name="WW4"/>，他本人在大學也主修[[金融|金融]]相關的科目。

澤演原有韓國與美國雙國籍，後來他放棄美國永久居留權，選擇韓國國籍，需盡大韓民國男子的義務入伍服役。但因為「腰傷」的關係，原可當公益兵，澤演卻堅持當「現役軍人」，進行眼睛雷射手術及兩次的腰部手術，並取出手臂鋼釘，讓自己身體狀況恢復到正常。<ref>{{cite news|url=http://www.mydaily.co.kr/new_yk/html/read.php?newsid=201012271655181114|title=옥택연 "현역 입대 위해 시력교정 수술하겠다"|trans_title=玉澤演 "為了現役入伍而做視力矯正手術"|author=금아라|publisher=mydaily|date=2010-12-27|accessdate=2019-03-10|language=ko|archive-date=2020-10-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20201024084949/http://mydaily.co.kr/new_yk/html/read.php?newsid=201012271655181114|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.mydaily.co.kr/new_yk/html/read.php?newsid=201610041141341116|title=택연 "공익→현역 입대 위해 허리 수술 2번, 잘한 선택"|trans_title=澤演 "為了公益→現役入伍進行兩次腰部手術, 好的選擇"|author=김미리|publisher=mydaily|date=2016-10-04|accessdate=2019-03-10|language=ko|archive-date=2020-10-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20201024091155/http://mydaily.co.kr/new_yk/html/read.php?newsid=201610041141341116|dead-url=no}}</ref>
2020年6月證實與圈外女性交往中(2017年認識)。

== 演出作品 ==
:<div style="font-size:small">所屬團體之共同作品，請參閱 [[2PM|2PM]]</div>

=== 參與歌曲 ===
* [[Bada|Bada]]〈Yes I'm In Love〉
* 2009年 [[白智榮|白智榮]]〈내 귀에 캔디 我耳邊的糖果〉Feat. 澤演
* 2010年2月20日 音樂中心[[金鐘國|金鐘國]]  回想 Feat. 澤演  
* 2012年 [[Blue_Bears|Blue Bears]] 〈翅膀〉
* 2012年 [[Miss_A|Miss A]]〈Madness〉
* 2013年 《[[我們結婚了_世界版|我們結婚了 世界版]]》OST 《[[I_Love_You_(我們結婚了原聲帶)|I Love You]]》with [[吳映潔|吳映潔]](鬼鬼)
* 2013年 [[趙容弼|趙容弼]] 第19張專輯 〈Hello〉 日文版  Feat. 澤演

=== 自創歌曲===
*日本演唱會單獨表演
**2012年5月25日 <Kiss> and <After you've left me> 
**2013年4月15日 <I Love U, U Love Me〉（日文）
*孤獨的 OKCAT 聖誕 EVENT
**2016年12月14日 <Merry Christmas to you><ref>[http://www.vlovekpop.com/20161214-taec-yeon/ 為粉絲準備禮物！澤演用自創曲 溫暖粉絲的心] {{Wayback|url=http://www.vlovekpop.com/20161214-taec-yeon/ |date=20161220233323 }}vlovekpop{{zh}}</ref>
=== 個人歌曲 ===
*以[[OKCAT|OKCAT]]的名義發行
** 2013年10月17日 <옥캣송>
** 2013年12月17日 <옥캣송>（[[聖誕節|聖誕節]]版本）
=== 個人專輯 ===
* 2017年1月18日：《[[TAECYEON_SPECIAL_～Winter_一人～|TAECYEON SPECIAL ～Winter 一人～]]》
=== 電視劇 ===
{|class="wikitable"
! 年份 || 電視台|| 劇名 || 角色 || 性質
|-
| 2010 || rowspan=2|[[韓國放送公社|KBS]] || 《[[灰姑娘的姐姐|灰姑娘的姐姐]]》|| 韓廷佑 ||rowspan=2|第二男主角
|-
| rowspan=3|2011 ||《[[夢想起飛_Dream_High|夢想起飛 Dream High]]》|| 玄振國／玄時赫
|-
| rowspan=2|[[富士電視台|富士電視台]]||《[[BOSS_(電視劇)|BOSS 2]]》 || Case 6 ||[[2PM|2PM]] 全員客串飾演 [[2PM|2PM]]
|-
| 《[[明星保鑣99天|明星保鑣99天]]》 ||  韓智申 ||第三男主角
|-
| 2013 || [[tvN|tvN]] ||《[[Who_Are_You|Who Are You]]》|| 車健宇 || 男主角
|-
| 2014 || rowspan=2|KBS ||《[[真是好時節|真是好時節]]》 || 姜東熙 ||rowspan=2|第二男主角
|-
| 2015 ||《[[议会_(电视剧)|Assembly]]》|| 金圭煥
|-
| 2016 ||tvN ||《[[打架吧鬼神|打架吧鬼神]]》 ||朴奉汃 || rowspan=2|男主角
|-
| rowspan=2|2017 ||[[OCN|OCN]] ||《[[救救我|救救我]]》 ||韓尚煥
|-
| KBS ||《[[Drama_Special|Drama Special]] : 你其實近在咫尺》 || 電台職員 |||特别出演
|-
| 2020 || MBC || 《[[The_Game：向著零時|The Game：向著零時]]》 || 金泰平 || 男主角
|-
| rowspan=2|2021 ||rowspan=2| tvN || 《[[黑道律師文森佐|黑道律師文森佐]]》 || 張俊宇／張漢碩 || 第二男主角
|-
| 《[[御史與祚怡|御史與祚怡]]》 || 羅二言 || 男主角
|-
| 2022 || [[tvN|tvN]]<ref>{{Cite news|url=https://www.koreastardaily.com/tc/news/141734|title=2022下半年tvN有一大波好劇等著你：從OCN手裡「搶到」兩部懸疑片、金惠秀時隔20年演古裝變中殿娘娘親自教子！|author=Tracy|work=韓星網|date=2022-06-10}}</ref> || 《[[Blind|Blind]]》<ref>{{Cite news|url=https://www.koreastardaily.com/tc/news/139519|title=玉澤演、河錫辰、鄭恩地有望擔綱OCN新劇《Blind》主演，導演為《隧道》申勇輝|author=草莓|work=韓星網|date=2022-01-20}}</ref> || 柳成俊 || 
|}

=== 網路劇 ===
{|class="wikitable"
! 年份 || 播放平台 || 劇名 || 角色 || 備註 
|-
|rowspan=2| 2016 || [[NAVER|NAVER tvcast]] || 《[[碰觸你|碰觸你]]》 || 都鎮宇 || 男主角
|-
| [[NAVER|NAVER tvcast]]、[[YouTube|YouTube]] || 《[[七次的初吻|七次的初吻]]》 || 玉澤演 || 第六集－Hold不住的你
|}

=== 電影 ===
{|class="wikitable"
! 年份 || 片名 || 角色 || 性質
|-
| 2013||《{{link-ko|結婚前夜|결혼전야}}》|| 源哲 || 主演
|-
| 2017||《{{link-ko|時間外的家|시간위의 집}}》|| 崔神父 || 男主角
|-
| 2022||《[[閒山龍的出現|閒山龍的出現]]》|| 林俊英 || 主演
|}

== 綜藝節目 ==
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
!colspan="4" |綜藝節目列表
|-
!日期
!電視台
!節目名稱
!備註
|-
!colspan=6| 2009年
|-
| 6月10日 || Mnet || 《WideNews ItsTime 2PM》||EP03
|-
| 6月24日 || rowspan=3|MBC  ||《Scandal》 ||EP02
|-
| 7月21日 || 《Wild Bunny》||
|-
| 7月26日、8月2日 || 《好傢伙壞傢伙奇怪傢伙》 || 與Khun共同演出
|-
| 9月15日 || ||《金正恩的巧克力》||與白智榮共同演出
|-
| 12月10日 ||MBC||《The Star Sercet：2PM》||
|-
!colspan=11| 2010年
|-
| 2月9日、16日||SBS ||《[[強心臟|強心臟]]》||
|-
| 2月16日 ||KBS 2TV  ||《Win Win》 ||EP4
|-
| 2月21日－7月11日||SBS || 《[[家族誕生|家族誕生]]2》 || 固定成員 
|-
| 6月20日 || || 《第六感對決》|| 與祐榮共同演出
|-
| 6月22日||KBS||《乘風破浪》||與容和、始源共同演出
|-
| 7月31日 ||MBC ||《[[無限挑戰|無限挑戰]]》||偶像選秀（上）
|-
| 9月23日 ||KBS||《中秋特輯BigStarShowDanceGrandPrix》|| MC 與燦成共同演出
|-
| 9月25日─9月26日 ||MBC ||《[[第一屆偶像明星田徑錦標賽|中秋特輯偶像明星田徑錦標賽]]》 ||上、下集
|-
| 3月25日、4月2日|| KBS||《[[歡樂在一起|Happy Togrther 3]]》||
|-
| 10月28日||MBC||《Radio Star 黄金漁場》||
|-
| 12月9日、12月16日、12月23日|| ||《[[女演員的管家|女演員的管家]]》||EP04-EP06 與祐榮共同執事
|-
!colspan=10| 2011年
|-
| 2月7日||KBS||《余裕滿滿》||玉澤演的挑戰演技
|-
| 2月9日||  ||《2PM VS SuperJunior 大终结者》||
|-
| 4月10日||rowspan=2|SBS ||《[[對決！Star_聽證會_－_每天每夜|每天每夜]]》||EP22
|-
| 4月24日 ||《[[Running_Man|Running Man]]》||EP40 與Nichkhun共同演出
|-
| 7月1日|| ||《甜蜜的故鄉行》||與祐榮共同演出
|-
| 7月9日 ||KBS||《2PM SHOW》||
|-
| 7月16日||rowspan=2|SBS ||《Star king》||與祐榮共同演出
|-
| 7月26日、8月2日||《[[強心臟|強心臟]]》||
|-
| 8月13日||  ||《星期六秘密saturday secret》||
|-
| 11月5日||日本綜藝||《國王的午餐》||2PM全體
|-
!colspan=6| 2012年
|-
| 3月18日|| ||《男人的資格（Qualifications of MAN）》||與燦盛共同演出
|-
| 4月3日、4月10日、4月17日、5月15日 ||rowspan=2|日本綜藝||《wander Trip》||與Nikhun、2AM[[任瑟雍|瑟雍]]共同演出EP1－3、7
|-
| 6月2日||《國王的午餐》|| rowspan=2|2PM全體
|-
| 9月2日、9日|| ||《勝負之神 2pm v.s 神話》
|-
| rowspan=2|10月1日|| ||《MBC Miss SBS & Mr. Idol Korea》||
|-
| || 《王室的復活 王世子的冊封事件》|| 中秋特輯
|-
!colspan=6| 2013年
|-
| 4月7日－7月14日|| rowspan=2|MBC ||  《[[我們結婚了_世界版|我們結婚了 世界版]]》|| 固定演出 (吳映潔)
|-
| 4月13日||《[[我們結婚了|我們結婚了]]》||  光善照片展
|-
| 4月15日|| || 《XTM HOMME 5.0 》|| 
|-
| 6月16日 || SBS || 《[[Running_Man|Running Man]]》|| EP150&燦盛
|-
| 7月22日|| || 《現場脫口秀 TAXI》||  宣傳WHO ARE YOU & 蘇怡賢
|-
| 10月24日|| || 《After School Club》|| 英文節目
|-
!colspan=4| 2014年
|-
| 10月17日－12月19日|| tvN ||《[[一日三餐|一日三餐]]》農村篇|| 固定演出
|-
!colspan=4| 2015年
|-
| 2月10日 || rowspan=2|SBS|| 《[[Roommate|Roommate]]》|| 第39話：美式咖啡和烤牛小腸
|-
| 2月15日、2月22日|| 《[[Running_Man|Running Man]]》|| EP234－235
|-
| 5月15日－9月11日|| tvN|| 《[[一日三餐|一日三餐]]》旌善篇|| 固定演出
|-
| 6月27日|| KBS|| 《[[隨心所欲|隨心所欲]]》|| 
|-
| 7月19日|| SBS|| 《[[Running_Man|Running Man]]》|| E256 [[2PM|2PM]]全員共同出演
|-
| 11月21日 || MBC|| 《[[My_Little_Television|My Little Television]]》|| EP30
|-
| 12月12日|| KBS|| 《希望之路大長征》|| 
|-
!colspan=4| 2016年
|-
| 3月27日 ||KBS2||《[[超人回來了|超人回來了]]》||
|-
| 9月26日||JTBC||《拜託吧 冰箱》|| EP98
|-
!colspan=4| 2017年                                                                                                                                      
|-
| 2月11日、2月18日|| ||《Battle trip 戰鬥旅行》||EP37-38
|-
|4月5日||JTBC||《給我一頓飯》||EP25
|-
|5月11日-6月8日||O'live||《[[某天突然一百萬|某天突然一百萬]]》||EP1-5
|-
|8月3日||tvN||《現場脫口秀Taxi》||EP491
|-
|}

== 節目主持 ==
{|class="wikitable"
! 日期 || 電視台 || 節目名稱 || 合作藝人
|-
| 2009年7月—2010年7月|| SBS||  《[[韓國人氣歌謠|人氣歌謠]]》|| 與[[張祐榮|祐榮]]
|-
|}

==典禮主持==
{|class="wikitable"
! 日期 || 電視台 || 節目名稱 || 合作藝人
|-
| 2013年6月28日||   ||《中韓友誼演唱會》||與[[林潤娥|潤娥]]、[[圭賢|圭賢]]
|-
| 2013年10月9日||rowspan=3|KBS||《亞洲音樂節》||與[[銀赫|銀赫]]、[[吳亦凡|KRIS]]
|-
| 2014年12月26日||rowspan=2|《[[KBS歌謠盛典|歌謠盛典]]》||[[林潤妸|潤娥]]、[[李輝宰|李輝才]]
|-
| 2015年12月30日|| 與[[安喜延|Hani]]、[[李輝宰|李輝才]]
|-
|}

== 廣告代言 ==
{|class="wikitable"
! 年份 || 廣告名稱|| 合作對象 ||代言區域
|-
|  2013||[https://www.youtube.com/watch?v=RX4Bh9qHSSI NEPA 戶外品牌] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=RX4Bh9qHSSI |date=20150720112908 }}|| [[李瑞鎮|李瑞鎮]]|| rowspan=4|韓國
|-
|  2014||[https://www.youtube.com/watch?v=RX4Bh9qHSSI NEPA 戶外品牌] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=RX4Bh9qHSSI |date=20150720112908 }}|| [[全智賢|全智賢]]
|-
|2015||Sieg Fahrenheit ||[[金宇彬|金宇彬]]
|-
|2021||三國志遊戲／TAKE-FIT茶蛋白功能營養劑/RADO手錶 ||
|}

== 獎項 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center" 
|-style="background:#007FFF; color:white; font-weight:bold;"
|年份||頒獎典禮||獎項||作品||結果
|- 
|2010||[[KBS演技大獎|KBS演技大獎]]||男子新人獎||rowspan=3|[[灰姑娘的姐姐|灰姑娘的姐姐]]||{{nom}}
|- 
|rowspan=2|2011||rowspan=2|[[第47屆百想藝術大獎|第47屆百想藝術大獎]]||電視劇部門 男子新人演技獎||{{nom}}
|- 
|男子人氣獎||{{nom}}
|- 
|rowspan=5|2014||rowspan=2|[[第50屆百想藝術大獎|第50屆百想藝術大獎]]||電影部門 男子人氣獎||{{link-ko|結婚前夜|결혼전야}}||{{nom}}
|- 
|電視部門 男子人氣獎||rowspan=4|[[真是好時節|真是好時節]]||{{nom}}
|- 
|第3屆[[APAN_Star_Awards|APAN Star Awards]]||長篇電視劇 男子優秀演技賞||{{nom}}
|- 
|rowspan=2|[[2014_KBS演技大獎|KBS演技大獎]]||長篇電視劇部門 男子優秀演技獎||{{nom}}
|- 
|網絡男子人氣獎||{{nom}}
|- 
|2017||2017韓國電影明星獎||人氣獎||{{link-ko|時間外的家|시간위의 집}}||{{won}}<ref>{{cite web|url=http://osen.mt.co.kr/article/G1110680753|title=김윤진·장혁부터 도경수까지...한국영화를 빛낸 ★들 [종합]|date=4 July 2017|work=Osen|language=ko|access-date=2021-06-02|archive-date=2021-08-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20210830034859/https://adsvc2.wisenut.co.kr/amc/media/amc_svc_mobon.php?c=3652&t=7&s=7540&e=8&p=28&w=300&h=250&uts=Y&utso=Y&cr=Y&wp=Y&ao=Y&mb=Y&int=Y&pb=&wr=Y&lad=Y&siteRef=%2A%2A%2Aosen.mt.co.kr%2Farticle%2FG1110680753&nowPage=%2A%2A%2Aosen.mt.co.kr%2Farticle%2FG1110680753&wpCate=&acr=Y&kko=Y&inb=Y&dy=Y|dead-url=no}}</ref>
|- 
|2020||[[2020_MBC演技大獎|MBC演技大獎]]||水木劇部門 男子最優秀演技獎||[[The_Game：向著零時|The Game：向著零時]]||{{nom}}
|}

==雜誌 ==
* 2013 11月號 VOGUE girl
* 2021 3月號 Single , 1st Look

==粉絲見面會 ==
* 2019 12 25 okcat 聖誕party (韓國)
* 2020 12 12 (日本) 線上fan meeting

== 參考資料 ==
{{reflist}}跟著歐巴玩遍全台灣 玉澤演觀光代言影片曝光 | https://www.koreastardaily.com/tc/news/119788 {{Wayback|url=https://www.koreastardaily.com/tc/news/119788 |date=20190902075613 }}

== 外部連結 ==
*{{instagram|taecyeonokay}}
* {{official|2pm.jype.com 2PM 韓國}} {{ko}}
* {{youtube|user=2pm|2pm}} {{en}}
* {{twitter|taeccool}}
*[https://www.youtube.com/channel/UCRX7AhiIgsKuVkVj4CrkjLA/ 玉澤演的Youtube頻道] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/channel/UCRX7AhiIgsKuVkVj4CrkjLA/ |date=20200217034302 }}
    
{{2PM}}
{{DEFAULTSORT:Ok Taec-yeon}}
[[Category:2PM|Category:2PM]]
[[Category:韓國男歌手|T]]
[[Category:韓國流行音樂歌手|T]]
[[Category:韓語流行音樂歌手|T]]
[[Category:日語歌手|T]]
[[Category:韓國電視演員|T]]
[[Category:檀國大學校友|T]]
[[Category:高麗大學校友|T]]
[[Category:首爾特別市出身人物|T]]
[[Category:韩国首席执行官|T]]
[[Category:玉姓|T]]