{{coord|24.515069|120.824663|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 玉泉村開基福德祠
| img =File:玉泉村開基福德祠一景.jpg
| img_capt =
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[苗栗縣|苗栗縣]][[公館鄉_(台灣)|公館鄉]]玉泉村
| god = [[土地公|土地公]]
| type =
| struct =
| open_year =
| cere_date =
|}}
'''玉泉村開基福德祠'''，又稱'''玉泉村樟樹伯公廟'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[苗栗縣|苗栗縣]][[公館鄉_(台灣)|公館鄉]]玉泉村的[[土地祠|土地祠]]，土地公稱為「樟樹伯公」，因拓寬[[台6線|台6線]]樟樹伯公段，而以農產品直銷中心名義遷移重建。
==沿革==
此廟原位在[[台6線|後汶公路]]與[[麻薺寮|麻薺寮]]道路口<ref name="李俊平3"/><ref name="李俊平1"/>，傳說是為了紀念昔日玉泉村一位樂善好施的白姓富人而建<ref name="李俊平1"/>，又稱「玉泉村樟樹伯公廟」<ref name="楊震海"/>。該廟伯公本稱為「開基伯公」，因廟後有一棵大樟樹遂改稱「樟樹伯公」，後樹遭火燒而砍除，再補種兩棵樟樹<ref name="李俊平1"/>。

根據村長林玉和指出，樟樹伯公很靈驗，雖管轄為玉泉村，但不少外村民經常來此上香。他說，在民國卅多年間整建時，路東、路西居民且為了廟宇橫樑的頭尾應靠向那一邊起爭執，後來拆下刨平、不偏向任何一方才平息風波。<ref name="李俊平1"/>

1994年，政府計畫拓寬[[公館交流道|公館交流道]]至樟樹伯公段的台6線，樟樹伯公廟面臨拆除，村民對於僅補償新台幣140餘萬元，難以購買新廟地而不滿，因此村長林玉和在該年9月1日招開會議，皆盼能夠提高有關補償、亦望一併協助該村興建活動中心<ref name="1994-09-02"/>。道路原預定1995年6月底完成拓寬<ref name="楊永盛1"/>。據縣府表示，拓寬完工後，總統[[李登輝|李登輝]]將擇期前來剪綵，但因樟樹伯公廟而題影響進度，令公路局困擾<ref name="楊震海"/>。地方曾選擇5處作為遷建地，經擲筊杯擇定，決定蓋在廟後方的廢棄屠宰場用地上<ref name="李俊平1"/>。不過該地已於1995年4月6日，由公館鄉戶政事務所向縣府申請作為新辦公廳舍，獲省府同意補助<ref name="楊永盛2"/>。

同時面臨了樟樹伯公廟、[[慈雲寺_(通霄鎮)|慈雲寺]]拒遷的公路局長[[陳世圯|陳世圯]]，求助時任縣長的[[何智輝|何智輝]]。1995年7月7日，縣府對這兩廟展開協調會。協調會由何縣長和公路局第二工程處長張嘉德共同主持，公館鄉長謝桂麟、建設局長、土木課長等人參加，會中同意以原預定作戶政事務所的屠宰場用地，以興建農產品直銷中心名義，改為該伯公廟遷移之用。<ref name="楊震海"/>

廟方與地方民眾反對繼續保有舊廟風貌，加以原來磚石、木樑已腐蝕，不能全部保留繼續使用，決定以鋼筋水泥建新廟<ref name="李俊平3"/>。建廟經費建也獲得相關單位足額補償<ref name="李俊平2"/>。同年8月24日，省文獻會副主任委員劉寧顏先後至舊、新廟了解改建情形，當場指出鋼筋水泥的新廟已失去原貌，呼籲應保留傳統客家建築風貌<ref name="李俊平3"/>。12月21日，鄉公所再度函請縣府續向教育部申請樟樹伯公廟古物鑑定，以利古物的保存<ref name="廖奎熒1"/>。後來部份古物運往新廟中加以保存<ref name="廖奎熒2" />。

1995年12月27日，舉行遷建圓廟福神登位大典，由林玉和等人擔任主祭舉行三獻禮<ref name="廖奎熒2"/>。台六線樟樹伯公段至次年8月19日才開始全面封層<ref name="楊永盛1"/>。

==圖輯==
<gallery mode="nolines" widths="150">
新竹客運樟樹伯公站.jpg|[[新竹客運|新竹客運]]樟樹伯公站牌
玉泉村開基福德祠後的樟樹與公館鄉老人文康中心.jpg|廟旁的樟樹與公館鄉老人文康中心。
玉泉村開基福德祠沿革.jpg|沿革
玉泉村開基福德祠樟樹伯公神位.jpg|香位
</gallery>

== 參考==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="李俊平2">{{Cite news|url=|title=樟樹伯公土地廟遷建未對外募款|author=李俊平|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1995-08-24|accessdate=}}</ref>


<ref name="李俊平3">{{Cite news|url=|title=遷建樟樹伯公廟宜保存原風貌 劉寧顏參觀工地對鋼筋水泥樑柱做法不為然|author=李俊平|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1995-08-25|accessdate=}}</ref>

<ref name="李俊平1">{{Cite news|url=|title=拆遷「開基」伯公廟 公館鄉人難捨具有一百五十年歷史 廟後樟樹成為地名 |author=李俊平|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1995-08-30|accessdate=}}</ref>

<ref name="1994-09-02">{{Cite news|url=|title=土地公廟遷建民眾不滿補償低|author=|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1994-09-02|accessdate=}}</ref>


<ref name="楊震海">{{Cite news|url=|title=拓路拆遷兩廟獲解決 縣府協調伯公廟及慈雲寺同意遷移|author=楊震海|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1995-07-08|accessdate=}}</ref>

<ref name="廖奎熒1">{{Cite news|url=|title=公館樟樹伯公老廟亟待保存 鄉所盼進行古物鑑定|author=廖奎熒|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1995-12-22|accessdate=}}</ref>

<ref name="廖奎熒2">{{Cite news|url=|title=公館樟樹伯公廟喬遷|author=廖奎熒|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1995-12-28|accessdate=}}</ref>


<ref name="楊永盛1">{{Cite news|url=|title=樟樹伯公段封層換新貌 久盼年餘終動工公館民眾不再受苦|author=楊永盛|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1996-08-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="楊永盛2">{{Cite news|url=|title=縣長參加玉泉村民大會籌備會|author=楊永盛|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1996-10-13|accessdate=}}</ref>


}}

{{Commons category|Yuquan Kaiji Fude Temple}}
{{Portal bar|臺灣|道教|border=no}}
[[Category:苗栗縣土地廟|Category:苗栗縣土地廟]]
[[Category:公館鄉_(台灣)|Category:公館鄉 (台灣)]]