{{Link style|time=2015-12-12T03:12:36+00:00}}
{{chembox
| Name = 玉米黃素
| ImageFile =Zeaxanthin2.svg
| ImageSize = 250px
| ImageName = Zeaxanthin<br/>玉米黃素
| IUPACName = 4-[18-(4-hydroxy-2,6,6-trimethyl-1-cyclohexenyl)-3,7,12,16-tetramethyl-octadeca-1,3,5,7,9,11,13,15,17-nonaenyl]-3,5,5-trimethyl-cyclohex-3-en-1-ol
| OtherNames = β,β-carotene-3,3'-diol
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo_Ref = {{cascite}}
| CASNo = 144-68-3
| RTECS =
 }}
| Section2 = {{Chembox Properties
| Formula = C<sub>40</sub>H<sub>56</sub>O<sub>2</sub>
| MolarMass = 568.88
| Appearance = 橘紅色
| Density =
| Solubility = 不溶於水
| MeltingPtC = 215.5
| BoilingPt =
| pKa =
| pKb =
| Viscosity =
 }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
| ExternalMSDS =
| MainHazards =
| FlashPt =
| RPhrases =
| SPhrases =
 }}
| Section8 = {{Chembox Related
| OtherAnions =
| OtherCations =
| OtherCpds = [[:en:lutein|:en:lutein]]<br />[[:en:xanthophyll|:en:xanthophyll]]
 }}
}}

'''玉米黃素'''或'''玉米黃質'''（{{lang|en|Zeaxanthin}}）是[[葉黃素|葉黃素]]的異構體。他是[[視網膜|視網膜]]含有二種[[類胡蘿蔔素|類胡蘿蔔素]]的其中一種，主要存在於[[黃斑|黃斑]]部份，其他部份則是以葉黃素為主。[[辣椒粉|辣椒粉 (西餐)]]、[[玉米|玉米]]和[[番紅花|番紅花]]的獨特色澤，都因含有玉米黃素而來。

玉米黃素也是一種歐盟認可的[[食用色素|食用色素]]，[[E編碼|E編碼]]為E161h。
[[枸杞子|枸杞子]]中含有大量的玉米黃質。

==異構體==
玉米黃素和葉黃素有相同的[[分子式|分子式]]且互为異構體。该异构体不属于[[立體異構體|立體異構體]]，两者的唯一差异在于一端環內[[雙鍵|雙鍵]]的不同位置。该差異使得葉黃素具有三個[[手性|手性]]中心，而玉米黃素只有兩個。由于对称性，玉米黃素的[[手性（化学）#根据构型：R-与S-|(3R,3'S)与(3S,3'R)]]的立体异构体是一致的。因此，玉米黃素只有3个手性异构体。其中(3R,3'S)手性异构体称为 '''内消旋－玉米黄素'''。天然的玉米黄素形态为(3R,3'R)－玉米黄素。眼睛的[[黃斑部|黃斑部]]主要含有(3R,3'R)－玉米黄素与内消旋－玉米黄素，且含有非常少量的(3S,3'S)构型的玉米黄素。<ref>See POLA Study</ref>

==與眼疾的關係==
有些報告連結高攝取食物提供的玉米黃素和[[老年黃斑變性|老年黃斑變性]]（AMD）的低發病率之間的關係，尤其是[[退化性眼睛疾病研究|退化性眼睛疾病研究]]（AREDS），<ref name="Krishnadev2010">{{cite journal | author = Krishnadev N, Meleth AD, Chew EY | title = Nutritional supplements for age-related macular degeneration | journal = [[Current_Opinion_in_Ophthalmology|Current Opinion in Ophthalmology]] | volume = 21 | issue = 3 | pages = 184–9 | pmid = 20216418 | pmc = 2909501 | doi = 10.1097/ICU.0b013e32833866ee | url = |date=May 2010}}</ref><ref name="SanGiovanni2007">{{cite journal | author = SanGiovanni JP, Chew EY, Clemons TE, ''et al.'' | title = The relationship of dietary carotenoid and vitamin A, E, and C intake with age-related macular degeneration in a case-control study: AREDS Report No. 22 | journal = [[Archives_of_Ophthalmology|Archives of Ophthalmology]] | volume = 125 | issue = 9 | pages = 1225–32 | pmid = 17846363 | doi = 10.1001/archopht.125.9.1225 | url = |date=September 2007}}</ref> 但目前沒有足夠的證據可評估飲食或攝取抗氧化劑可以預防或治療老年黃斑變性<ref name="Krishnadev2010" /><ref name="Chong2007">{{cite journal | author = Chong EW, Wong TY, Kreis AJ, Simpson JA, Guymer RH | title = Dietary antioxidants and primary prevention of age related macular degeneration: systematic review and meta-analysis | journal = [[BMJ_(Clinical_Research_Ed.)|BMJ (Clinical Research Ed.)]] | volume = 335 | issue = 7623 | page = 755 | pmid = 17923720 | pmc = 2018774 | doi = 10.1136/bmj.39350.500428.47 | url = |date=October 2007}}</ref>。對於[[亞種群|亞種群]]中接觸到高[[氧化壓力|氧化壓力]]的人比較有可能出現些許好處，例如重度吸煙者或極度營養不良的人。<ref name="Fernandez2008">{{cite journal | author = Fernandez MM, Afshari NA | title = Nutrition and the prevention of cataracts | journal = [[Current_Opinion_in_Ophthalmology|Current Opinion in Ophthalmology]] | volume = 19 | issue = 1 | pages = 66–70 | pmid = 18090901 | doi = 10.1097/ICU.0b013e3282f2d7b6 | url = |date=January 2008}}</ref> '''2005年[[美國食品藥品監督管理局|美國FDA]]拒絕了一個由[[Xangold|Xangold]]申請的合格健康聲明（Qualified Health Claims），理由為沒有足夠的證據支持補充玉米黃素可以預防AMD。'''<ref>US FDA, Qualified Health Claims: Letter of Denial - Xangold Lutein Esters, Lutein, or Zeaxanthin and Reduced Risk of Age-related Macular Degeneration or Cataract Formation (Docket No. 2004Q-0180)[http://www.cfsan.fda.gov/~dms/qhclutei.html]</ref>

==自然界中的玉米黃素==
玉米黃素是在自然界中最常見到的[[類胡蘿蔔素醇|類胡蘿蔔素醇]]，它是[[辣椒粉_(西餐)|辣椒粉]]、[[玉米|玉米]]、[[番紅花|番紅花]]和其他多種植物的顏色來源。<ref>''Spice Science and Technology'', K. Hirasa, M. Takamasa, page 15</ref> 玉米黃素也可被分解形成{{link-en|苦藏花素|Picrocrocin}}和{{link-en|番紅花醛|Safranal}}兩種物質，它們分別是形成番紅花苦味和獨特香氣的物質。<ref>{{Cite web|url=http://tw.myblog.yahoo.com/meiioil/article?mid=155|title=番紅花(藏紅花) SAFFRON|accessdate=2011-09-25|work=|publisher=|date=}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> [[蛋|蛋]]、[[菠菜|菠菜]]、[[枸杞|枸杞]]、[[羽衣甘藍|羽衣甘藍]]、[[蕪菁|蕪菁]]、[[半結球萵苣|半結球萵苣]]、[[西蘭花|西蘭花]]、[[西葫蘆|西葫蘆]]、[[奇異果|奇異果]]、[[玉米|玉米]]、[[豌豆|豌豆]]、[[莙薘菜|莙薘菜]]和[[抱子甘藍|抱子甘藍]]等食物都是可以得到玉米黃素和葉黃素的好來源。<ref name="SanGiovanni2007" />

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.zeavision.com Zeavision]
* [http://biocyc.org/META/new-image?type=COMPOUND-IN-PATHWAY&object=CPD1F-130 BioCyc]
* [http://nutrient.javalime.com/nutrient.php/338 Food Sources of Lutein + zeaxanthin]
* [http://www.foodchem.com/Herbal_Extracts/Zeaxanthin Zeaxanthin manufacturer in China]

{{Carotenoids}}

[[Category:食用色素|Category:食用色素]]
[[Category:類胡蘿蔔素|Category:類胡蘿蔔素]]
[[Category:四萜|Category:四萜]]