{{Football player infobox| 
| playername= 玉田圭司
| image    = Keiji Tamada 2020.jpg
| fullname = 玉田圭司
| englishfullname = Keiji Tamada
| nickname    = 
| height      = {{height|meters=1.73}}
| dateofbirth = {{birth date and age|1980|4|11}}
| cityofbirth = [[千叶县|千叶县]][[浦安市|浦安市]]
| countryofbirth = {{JPN}}
| clubnumber = 
| currentclub  = 
| position = [[前锋_(足球)|前锋]]
| youthyears = 
| youthclubs = 
| years1 = 1999–2005 
| clubs1 = [[柏雷素爾|柏雷素爾]]
| caps1 = 109 
| goals1 = 30
| years2 = 2006–2014 
| clubs2 = [[名古屋鯨魚|名古屋鯨魚]]
| caps2 = 233 
| goals2 = 66
| years3 = 2015–2016 
| clubs3 = [[大阪櫻花|大阪櫻花]]
| caps3 = 57  
| goals3 = 13
| years4 = 2017–2018     
| clubs4 = [[名古屋鯨魚|名古屋鯨魚]]
| caps4 = 52  
| goals4 = 9
| years5 = 2019–2021
| clubs5 = [[長崎成功丸|長崎成功丸]]
| caps5 = 77
| goals5 = 15
| nationalyears1 = 2004–2010
| nationalteam1 = [[日本國家足球隊|日本]]
| nationalcaps1 = 72 
| nationalgoals1 = 16
| pcupdate = 2021年11月11日
| ntupdate = 2010年6月29日 
}}
'''玉田圭司'''（{{bd|1980年|4月11日||}}），已退役[[日本|日本]][[足球|足球]]运动员，前[[日本国家足球队|日本国家足球队]]成员。<ref name=daihyo>{{Cite news|title=玉田　圭司|work=サッカー日本代表データベース|url=http://www.jfootball-db.com/players_ta/keiji_tamada.html|accessdate=2020-04-04|archive-date=2018-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20181206145344/http://www.jfootball-db.com/players_ta/keiji_tamada.html|dead-url=no}}</ref>司职[[前锋_(足球)|前锋]]。

==早期生涯==
1980年4月11日，玉田圭司出生于[[日本|日本]][[千叶县|千叶县]][[浦安市|浦安市]]。

1985年，还在幼儿园的玉田圭司在哥哥的影响下加入入船少年SC足球俱乐部接受足球培训。升入初中后，玉田圭司入选入船中校队。在习志野市立习志野高中就读时，玉田圭司曾经连续三年（1996、1997、1998）代表校队参加国民体育大会。

==俱乐部生涯==
1999年，高中毕业之后的玉田圭司加盟[[日职|日职]]联赛球队[[柏雷素尔|柏雷素尔]]。3月13日，他在和[[福冈黄蜂|福冈黄蜂]]的比赛中首次登场<ref name="official">{{cite web | url=http://nagoya-grampus.jp/clubteam/players/keiji_tamada.html | title=選手データ 玉田圭司 | author=名古屋グランパス | date= | accessdate=2013年12月20日 | archive-url=https://web.archive.org/web/20090219195608/http://nagoya-grampus.jp/clubteam/players/keiji_tamada.html | archive-date=2009年2月19日 | dead-url=yes }}</ref>。当年就随队获得了[[日本联赛杯|日本联赛杯]]的冠军。

2005年柏雷素尔降级，玉田圭司转会加盟了另一支[[日职|日职]]联赛球队[[名古屋鲸鱼|名古屋鲸鱼]] <ref name="chu-spo060120">{{cite web | url=http://www.chunichi.co.jp/chuspo/hold/grampus/news/2006/200601/CK2007031402100991.html | title=玉田、入団決定 名古屋に救世主 | author=中日スポーツ | date=2006年1月20日 | accessdate=2009年7月3日 | archive-url=https://web.archive.org/web/20130508060414/http://www.chunichi.co.jp/chuspo/hold/grampus/news/2006/200601/CK2007031402100991.html | archive-date=2013年5月8日 | dead-url=yes }}</ref>，2008年帮助鲸鱼历史上首次打进[[亚冠|亚冠]]联赛，随后他跟随名古屋鲸鱼取得[[2010年日本职业足球联赛|2010年日本职业足球联赛]]冠军和[[日本超级杯|2011年日本超级杯]]冠军。

2009年4月7日，在[[亚冠|亚冠]]联赛小组赛中，玉田圭司队在下半场65分钟打入1球，帮助[[名古屋鲸鱼|名古屋鲸鱼]]在主场1-1逼平了[[纽卡斯尔喷气机|纽卡斯尔喷气机]]。6月24日，在亚冠联赛1/8决赛东亚区的比赛的第66分钟，玉田圭司在右路接球后晃过一名后卫起脚打入1球，帮助名古屋鲸鱼足球俱乐部主场2-1战胜[[水原三星|水原三星]]。

2012年4月3日，在2012亚冠小组赛G组第三轮的比赛中，玉田圭司在比赛的第48分钟停球左脚直接凌空抽射得分，帮助名古屋鲸鱼3-0战胜[[天津泰达|天津泰达]]。

玉田圭司在2015年1月从名古屋鲸鱼自由转会加盟[[大阪樱花|大阪樱花]] <ref>{{cite web | url=http://cerezo.co.jp/news_detail.asp?c_idx=10015018 | title=玉田圭司選手 移籍加入のお知らせ | author=セレッソ大阪 | date=2015年1月6日 | accessdate=2015年1月6日 | archive-date=2015年2月14日 | archive-url=https://archive.today/20150214124945/http://cerezo.co.jp/news_detail.asp?c_idx=10015018 | dead-url=yes }}</ref>。玉田圭司在2016年賽季跟随大阪樱花拿到了[[日职|日职]]联赛的升级资格，不过他随后离开了球队<ref>{{cite news|url=http://www.sponichi.co.jp/soccer/news/2016/12/06/kiji/K20161206013854750.html|title=Ｃ大阪 元日本代表ＦＷ玉田と来季は契約結ばず|newspaper=スポニチアネックス|date=2016-12-06|accessdate=2016-12-06|archive-date=2016-12-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20161220083353/http://www.sponichi.co.jp/soccer/news/2016/12/06/kiji/K20161206013854750.html|dead-url=no}}</ref>。

2016年賽季在[[日职|日职]]联赛降级的名古屋鲸鱼宣布，玉田圭司将会重返球队。

2018年賽季通过升级附加赛成功升入[[日职|日职]]联赛的名古屋鲸鱼官方宣布，球队与玉田圭司续约。

2019年1月，玉田圭司转会至[[长崎成功丸|长崎成功丸]]。<ref>[https://www.v-varen.com/news/80218.html 玉田　圭司選手　完全移籍加入のお知らせ] {{Wayback|url=https://www.v-varen.com/news/80218.html |date=20190410171701 }}V・ファーレン長崎 2018年12月28日</ref>2020年10月10日，在日乙联赛第25轮的比赛中，补上场仅仅9分钟玉田圭司便打进一球扳平了比分，最终帮助长崎成功丸4-3战胜[[山口雷法|山口雷法]]。

日乙球队[[长崎成功丸|长崎成功丸]]宣布，玉田圭司将在本赛季结束后退役。

==国家队生涯==
2004年年初，在[[日职|日职]]联赛中效力4年之后玉田圭司终于入选了[[日本国家足球队|日本国家足球队]]。当年3月31日，玉田圭司在日本与[[新加坡国家足球队|新加坡]]的[[世界杯预选赛|世界杯预选赛]]中出场，上演了自己在国家队的处子秀<ref name=daihyo/><ref name="nikkei060602" /><ref name="houchi080315">{{Cite web |url=http://hochi.yomiuri.co.jp/soccer/japan/news/20080315-OHT1T00105.htm |title=代表復帰!玉田も「驚いた」…26日W杯アジア予選バーレーン戦 |access-date=2020-04-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080318080210/http://hochi.yomiuri.co.jp/soccer/japan/news/20080315-OHT1T00105.htm |archive-date=2008-03-18 |dead-url=yes }} - スポーツ報知（2008年3月15日）</ref>。[[2004年亚洲杯|2004年亚洲杯]]期间玉田圭司在半决赛和决赛中打进三球，其中决赛3比1击败[[中国国家足球队|中国]]的第三个进球正是由他打进。

[[2006年世界杯|2006年世界杯]]玉田圭司成为球队主力前锋，在小组赛与[[巴西国家足球队|巴西]]的比赛中他的进球曾帮助日本队1比0领先(最终1比4失利) <ref>{{Cite web |url=http://2006.qq.com/a/20060623/000229.htm |title=小组赛-罗纳尔多平进球记录 巴西4-1日本获头名 |accessdate=2010-02-05 |archive-date=2006-10-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20061031002102/http://2006.qq.com/a/20060623/000229.htm |dead-url=no }}</ref>。本次世界杯预选赛中，他在日本队的全部12场比赛中都曾出场打进两球。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{FIFA player|211976}} {{en icon}}
* {{J.League player}}
* {{Official website|https://www.lespros.co.jp/artists/keiji-tamada/|name=レプロエンタテインメントによるプロフィール}}
* {{Ameba ブログ|tamada-keiji}}
* {{Instagram|keijitamada_official|Keiji Tamada}}
* {{Soccerway|keiji-tamada/577}}
* {{TheFinalBall|16067}}

{{2004年亞洲盃足球賽日本參賽名單}}
{{2005年洲際國家盃日本參賽名單}}
{{2006年世界杯足球赛日本参赛名单}}
{{Japan Squad 2010 FIFA World Cup}}

[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:足球前锋|Category:足球前锋]]
[[Category:柏雷素尔球员|Category:柏雷素尔球员]]
[[Category:名古屋鯨魚球員|Category:名古屋鯨魚球員]]
[[Category:日职球员|Category:日职球员]]
[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:2004年亞洲盃足球賽球員|Category:2004年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:2005年洲際國家盃球員|Category:2005年洲際國家盃球員]]
[[Category:2006年世界盃足球賽球員|Category:2006年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2010年世界盃足球賽球員|Category:2010年世界盃足球賽球員]]
[[Category:亞洲盃足球賽冠軍隊球員|Category:亞洲盃足球賽冠軍隊球員]]
[[Category:LesPros娱乐|Category:LesPros娱乐]]
[[Category:千葉縣足球運動員|Category:千葉縣足球運動員]]