{{coord|22.4944944|120.5892642|display=title}} 
{{Infobox religious building
| building_name=新埤玉環善牧天主堂
| infobox_width=340px
| image=新埤玉環善牧天主堂.jpg
| image_size=300px
| caption=修復前的新埤玉環善牧天主堂。
| location={{TWN}}[[屏東縣|屏東縣]][[新埤鄉|新埤鄉]]玉環新村
| geo=
| religious_affiliation=[[天主教|天主教]]
| consecration_year=
| status=
| leadership=
| website= 
| architect=
| architecture_style=
| groundbreaking =
| year_completed=1965年
| specifications =
| capacity =
| length = 
| width = 
| height_nave = 
| height_max = 
| dome_dia_outer = 
| dome_dia_inner = 
}}

'''玉環天主堂'''，又稱'''新埤玉環善牧天主堂'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[屏東縣|屏東縣]][[新埤鄉|新埤鄉]]玉環新村、[[縣道185號|縣道185號]]旁的天主教教堂，屬[[天主教高雄教區|天主教高雄教區]]，奉[[耶穌|耶穌]]善牧为主保。

==歷史沿革==
位在新埤鄉185縣道旁的玉環天主堂原名「耶穌善牧堂」，取自耶穌照顧羊群的典故<ref name="邱芷柔2"/>。由[[德國|德國]][[道明會|道明會]]德鐸會省貝滿神父（Elmar Bohmann, O.P.）在1965年規劃建造<ref name="邱芷柔2"/><ref name="邱芷柔1"/><ref name="王非"/>。省貝滿先後曾在德國Walberberg、[[美國|美國]][[奧克蘭|奧克蘭]]學習神學<ref name="Dominicana"/>。他為了在新埤建設教堂，回到德國募款，並帶著德國建築師來玉環新村設計此建築，由玉環新村的[[浙江省|浙江省]][[披山島|披山島]]移民（[[大陳義胞|大陳義胞]]）與鄰近萬隆農場從事製糖會社工的[[馬卡道族|馬卡道族]]共同建造<ref name="邱芷柔2"/><ref name="王非"/>。

玉環天主堂教友包括鄰近的[[客家|客家]]、[[閩南|閩南]]、[[排灣族|排灣族]]等族群<ref name="王非"/>。但隨著當地製糖產業沒落，人口開始老化與外流，教堂也荒廢三十餘年<ref name="邱芷柔2"/>。屏東縣長[[潘孟安|潘孟安]]上任後，即將縣道185週邊區域營造列為施政重點，計畫活化該路十多處閒置教堂群<ref name="王非"/>。 

2016年5月，此教堂以「新埤玉環善牧天主堂」之名，通過文資審議列入[[屏東縣文化資產|屏東縣文歷史建築]]<ref name="王非"/>。同年6月14日，屏東縣政府召開文資審議成果記者會宣布<ref name="邱芷柔1"/>。縣府斥資新台幣300萬元整修建物與周邊場域，並邀請藝術家蔡梅芳、巫詩瑩等彩繪壁畫<ref name="邱芷柔2"/>。

2017年4月22日，[[復活節|復活節]]，縣府與天主教高雄教區合辦重新啟用典禮<ref name="邱芷柔2"/><ref name="王非"/>。當日，潘孟安、[[劉振忠|劉振忠]]總主教以及橫跨各族群的南臺灣教友，均到場參與祝福禮儀及聯歡活動<ref name="王非"/>。

==建築特色==
又名「沿山公路」的縣道185號上有著[[西班牙|西班牙]]、德國、[[菲律賓|菲律賓]]、[[蘇格蘭|蘇格蘭]]、[[英國|英國]]各國傳教士留下的教堂，分為西班牙道明會、德國道明會、蘇格蘭[[基督教長老教會|基督教長老教會]]三大建築體系，如呈現德國的簡潔線條與精準風格的玉環天主堂<ref name="王非"/>。其建教堂的圓錐形本體、[[大衛之星|大衛之星]]造型的屋頂，具建築特色<ref name="邱芷柔2"/><ref name="王非"/>。建築面積227平方公尺，內部地板鋪上紅磚，設有告解室<ref name="邱芷柔2"/>。牆面建材取自鄰近[[來義溪|來義溪]]畔的鵝卵石，一顆一顆堆疊而成<ref name="邱芷柔2"/><ref name="邱芷柔1"/><ref name="王非"/>。除木造氣窗外，窗台上設有十字鏤空窗戶，可將陽光以十字造型透進教堂內<ref name="邱芷柔2"/>。

建築外也可見到各台灣族群共榮的縮影，如右側有基督教堂的遺跡，左有自披山島本土信仰、還有客家的[[伯公信仰|伯公信仰]]<ref name="王非"/>。

==參考資料==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="邱芷柔1">{{Cite news |url =http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/1000727|title =〈南部〉屏東9新定文資 來義排灣族佔5項 |author=邱芷柔|language=zh-tw |publisher=《自由時報》|date=2016-06-15|accessdate=2017-09-06}}</ref>

<ref name="邱芷柔2">{{Cite news |url =http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2035552|title =打卡亮點！荒廢30年 屏東玉環天主堂絕美復活 |author=邱芷柔|language=zh-tw |publisher=《自由時報》|date=2017-04-13|accessdate=2017-09-06}}</ref>

<ref name="王非">{{Cite news |url =https://newtalk.tw/news/view/2017-04-24/85122|title =屏東新埤玉環石頭教堂復活了 185沿山公路新亮點|author=王非|language=zh-tw |publisher=新頭殼newtalk|date=2017-04-24|accessdate=2017-09-06}}</ref>

<ref name="Dominicana">{{Cite journal|url=https://www.dominicanajournal.org/wp-content/files/old-journal-archive/vol44/no1/dominicanav44n1cloisterchronicle.pdf|journal=《Cloister Chronicle - Dominicana Journal》|title=Holy Name Province |volume=第44卷|issue=第1期|page=|language=en|publisher=Dominican Studium of the St. Joseph Province of the Order of Preachers|author=|date=1959|accessdate=2017-09-06}}</ref>

}}

{{Portal bar|臺灣|天主教|建築|border=no}}
{{屏東縣文化資產}}
[[Category:台灣天主教堂|Category:台灣天主教堂]]
[[Category:屏東縣文化資產|Category:屏東縣文化資產]]
[[Category:屏東縣宗教場所|Category:屏東縣宗教場所]]
[[Category:新埤鄉|Category:新埤鄉]]
[[Category:道明會|Category:道明會]]
[[Category:1965年完工建築物|Category:1965年完工建築物]]
[[Category:1965年台灣建立|Category:1965年台灣建立]]