《'''玉臺新詠'''》，作者不詳，一說是[[南朝|南朝]][[徐陵|徐陵]]所編集<ref>《[[隋书|隋书]]·经籍志》、《[[旧唐书|旧唐书]]·经籍志》、《[[新唐书|新唐书]]·艺文志》、《[[郡斋读书志|郡斋读书志]]》、《[[直斋书录解题|直斋书录解题]]》、《[[文献通考|文献通考]]·经籍考》均作“徐陵”。</ref>，凡10卷，收詩769篇，主要收錄男女閨情之作。

玉臺新詠以「選錄豔歌」為宗旨<ref>徐陵：《玉台新詠序》</ref>，選錄[[東周|東周]]至[[南朝梁|梁]]時的[[詩歌|詩歌]]，收詩769篇，有五言詩8卷，歌行1卷，五言四句詩1卷，只有《越人歌》一首為東周作品，其餘皆漢朝以後的著作，是今日研究漢到梁之詩歌的重要參考資料，中國最長篇敘事詩《[[孔雀東南飛|孔雀東南飛]]》首見於此書，除豔歌外，《上山采蘼蕪》寫女性遭遇婚變，《嬌女詩》寫活潑可愛的少女，《王昭君辭》寫[[王昭君|王昭君]]遠嫁異邦的辛苦。其他還有[[班婕妤|班婕妤]]、[[鮑令暉|鮑令暉]]、[[劉令嫻|劉令嫻]]等女作家的作品。

2004年[[章培恒|章培恒]]考證出《玉臺新詠》爲[[陳後主|陳後主]]妃子[[張麗華|張麗華]]所撰錄，並認為《[[隋书|隋书]]·经籍志》的著录《玉臺新咏》为“徐陵撰”乃是“徐媛撰”之误。

《玉臺新詠》是繼《[[詩經|詩經]]》、《[[楚辭|楚辭]]》之後中國古代的第三部詩歌總集。收錄作品上至西漢下至南朝梁代，主要收男女閨情之作。從內容廣泛性看來，它不如成書略早的《[[文選|文選]]》。

== 版本 ==

今日可見的最早刻本，是南宋的陳玉父序刻本，分十卷，收有六百九十首詩。後來明代的許多刻本，都是根據陳玉父本刻印的。但不知何時，這些本子中攙入了一百七十九首詩，全書成了八百六十九首詩。直到明末吳郡趙均得到宋本，才知是後人加入。於是趙氏仿宋本刻印行世（仍保留那一百七十九首），這就是趙氏寒山堂刻本。1955年文學古籍刊行社本的《玉臺新詠》，就是用這個本子影印的。

清朝[[康熙|康熙]]年間，吳江秀才吳兆宜見到宋陳玉父刻本，便用宋本與趙氏寒山堂本互校，進行文字訛誤的改正，並把後人增入的一百七十九首詩移至每卷末尾，作為附錄。同時，吳兆宜又做了十卷的《玉臺新詠箋注》，包括作者簡介、作品題解和字詞箋釋三部份。之後，乾隆時的[[程琰|程琰]]用明嘉靖年間刻本與吳本對校，於乾隆三十九年（1774年）由稻香樓刻版印行。現在所看到的吳注本基本上都是經過程琰修訂的。到了1985年，吳注《玉臺新詠箋注》經穆克宏點校，對正文和注文都做了大量的校正，書末附上各種版本的序跋，由中華書局出版。

另有光緒五年（1879年）的宏達堂刊本，1935年世界書局標點排印了這個注本，並附入明鄭玄撫的《續玉臺新詠》，此收錄了陳代和隋代的一些玉臺體詩歌，可作為研究這一時代文學源流的參考資料。

== 《玉台新咏序》徐陵 ==
凌云概日，由余之所未窥；千户万门，张衡之所曾赋。周王璧台之上，汉帝金屋之中，玉树以珊瑚作枝，珠帘以玳瑁为柙。其中有丽人焉。

其人也，五陵豪族，充选掖庭；四姓良家，驰名永巷。亦有颍川、新市，河间、观津，本号娇娥，曾名巧笑。楚王宫里，无不推其细腰；魏国佳人，俱言讶其纤手。阅诗敦礼，非直东邻之自媒；婉约风流，无异西施之被教。弟兄协律，自小学歌；少长河阳，由来能舞。琵琶新曲，无待石崇；箜篌杂引，非因曹植。传鼓瑟于杨家，得吹箫于秦女。

至若宠闻长乐，陈后知而不平；画出天仙，阏氏览而遥妒。至如东邻巧笑，来侍寝于更衣；西子微颦，得横陈于甲帐。陪游馺娑，骋纤腰于《结风》；长乐鸳鸯，奏新声于度曲。妆鸣蝉之薄鬓，照堕马之垂鬟。反插金钿，横抽宝树。南都石黛，最发双蛾；北地燕脂，偏开两靥。亦有岭上仙童，分丸魏帝；腰中宝凤，授历轩辕。金星与婺女争华，麝月共嫦娥竞爽。惊鸾冶袖，时飘韩椽之香；飞燕长裾，宜结陈王之佩。虽非图画，入甘泉而不分；言异神仙，戏阳台而无别。真可谓倾国倾城，无对无双者也。

加以天情开朗，逸思雕华，妙解文章，尤工诗赋。琉璃砚匣，终日随身；翡翠笔床，无时离手。清文满箧，非惟芍药之花；新制连篇，甯止蒲萄之树。九日登高，时有缘情之作；万年公主，非无诔德之辞。其佳丽也如彼，其才情也如此。

既而椒宫苑转，柘馆阴岑，绛鹤晨严，铜蠡昼静。三星未夕，不事怀衾；五日犹赊，谁能理曲。优游少讬，寂寞多闲。厌长乐之疏钟，劳中宫之缓箭。轻身无力，怯南阳之捣衣；生长深宫，笑扶风之织锦。虽复投壶玉女，为欢尽于百骁；争博齐姬，心赏穷于六箸。无怡神于暇景，惟属意于新诗。可得代彼萱苏，微蠲愁疾。

但往事名篇，当今巧制，分诸麟阁，散在鸿都。不及篇章，无由披览。于是然脂暝写，弄墨晨书，撰录艳歌，凡为十卷。曾无参与《雅》、《颂》，亦靡滥于风人。泾渭之间，若斯而已。于是丽以金箱，装之宝轴。三台妙迹，龙伸蠖屈之书；五色花笺，河北、胶东之纸。高楼红粉，仍定鲁鱼之文；辟恶生香，聊防羽陵之蠹。灵飞六甲，高擅玉函；《鸿烈》仙方，长推丹枕。

至如青牛帐里，馀曲未终；朱鸟窗前，新妆已竟。方当开兹缥帙，散此绦绳。永对玩于书帷，长回圈于纤手。岂如邓学《春秋》，儒者之功难习；窦传黄老，金丹之术不成。固胜西蜀豪家，托情穷于鲁殿；东储甲观，流咏止于《洞萧》。娈彼诸姬，聊同弃日。猗与彤管，丽矣香奁。

=== 白话译文 ===
那凌云蔽日的楼宇高阁，即便是有幸登临秦国三休之台的由余也未曾见过，宫阙有千门万户，就像是张衡在《西京赋》里描述的样子。周穆王的璧台上，汉武帝的金屋中，玉树以珊瑚为枝，珠帘用玳瑁作轴。其中就住着丽人。

她们生长在五陵豪族，充选入深闱内苑；或出自名门世家，声名早就传入后宫；也有来自颍川、新市，或河间、观津这样自古出美女的地方。本被称为娇蛾，曾被唤名巧笑。即便是在楚王宫里，也无人不羡慕她们的细腰，或者较之于魏国的佳人，亦都会惊讶于她们的素手。阅览诗书，通晓礼节，岂会做出像住在宋玉东邻的女子为自己说媒的事；婉约风流，出自天性，不似西施被教导如何魅惑吴王。就像李夫人因兄弟都通音律，所以自小就会唱歌，如同生长于阳阿公主家的赵飞燕，似乎生来就会跳舞。在琵琶上随手就能弹出新声，根本不用等石崇来谱曲；用箜篌也能奏出多变的旋律，即便是曹植所作的《箜篌引》也不能全然描述。鼓瑟的技艺好似传授于杨恽的妻子，吹箫的技巧像是领教于秦穆公的女儿弄玉。

至于说她们受宠的程度，堪比汉武帝临幸卫子夫，以至于让长乐宫的陈皇后听到都心中不平；而她们的美貌，若是画下来献给匈奴单于，阏氏看了就会遥遥妒忌。试想如果宋玉东邻的女子，来更衣侍寝，微微蹙眉的西施，横卧于珠玉装饰的营帐。陪游馺娑宫的丽人，扭动纤细的腰身跳《结风》之舞，住在鸳鸯宫的赵飞燕与赵合德姐妹，一同演奏新写的曲调。妆点蝉翼一般的鬓角，镜中照出那如同堕马一样的髻鬟，反插着的是金钿，横佩着的是宝树一般的簪子。南都所产的石黛，最能显出娥眉的颜色，北方呈贡的胭脂，如花半开在两侧面颊上。衣服上绣着栖霞岭上羽化的仙童，分给魏文帝五色长生仙丸的故事，腰中系着的宝凤飘带，仿佛正在给轩辕黄帝传授历法。额头上贴着的金箔，竟能和天上的务女星一样散发光华，两靥上的麝月妆，也可以像月亮一样明艳皎洁。妖冶的衣袖拂过，如同被惊起的鸾鸟，时常飘散出韩寿用过的香料那般气息；长长的群裾，好似纷飞的燕子，最适合系上曹植送给洛神的玉佩。虽然她们并不是图画，但假若在甘泉宫中让汉武帝来看，也定会以为那就是李夫人的画像；同样也不是神仙，但即便在阳台之上与楚王嬉戏，大约也觉察不出和巫山神女的区别。她们真可谓是倾国倾城，无双无对的人。

加之她们天性开朗，文思雕饰华美，能领会文章的妙处，又尤其擅长诗赋。琉璃砚柙，终日随身携带，翡翠笔架，无时无刻不在手中。清丽的文辞装满匣箧，并不全是歌咏芍药花；新写的文章一篇又一篇，也不止于描绘葡萄树。重阳节登高，时常有感慨抒怀的作品，不像左芬为万年公主写的诔辞，尽是些歌功颂德的套话。她们的容貌是那样艳丽，才情是如此的隽逸。

当她们被选入宫廷后，住在幽深曲折的椒房中，阴森寂寥得如同上林苑中的柘馆。阴刻着仙鹤图案的深紫色锁具，清晨时分往往严密地关着，铜制的门环，白天里更无人敲响。预示着夜晚来临的三颗星辰在东方显现，然而无所事事只好怀抱被衾沉沉睡去。每五日有一日休暇，却还觉得冗长，管弦乐器，谁又有心思去弹弄。日子舒缓无所寄托，寂寞的时候偏偏又多空闲。长乐宫里报时的钟声，虽然稀疏却十分讨厌，记时的滴漏壶中缓缓下降的指针，令人心中劳烦。轻身无力，怕自己也会成为那些为戍边的丈夫捣洗衣物的思妇，在深宫中光阴虚度，就通过调笑给被流放的丈夫寄织锦回文诗的苏若兰来自嘲。虽然可以和擅长投壶的玉女一起作乐，甚至百发百中，或者与精通棋艺的齐国女子对弈，在六箸棋上一争高下。即便这样，也无法在漫长的空闲中令自己心中愉悦，或许只有将情感寄托于新诗，才能在即便不用萱草与苏草来安神的时候，稍稍免除一些忧愁倦怠。

但是过去的那些诗赋名篇，和当今的巧笔妙文，都分散在藏书的麒麟阁和鸿都之所，倘若不借助于编纂集结，就无从披阅浏览。于是在夜里点烛抄写，清晨继续摆弄笔墨文书，编撰录制的艳歌，一共十余卷。并不敢和《雅》、《颂》并举，也不期求与《国风》同列，这《玉台新咏》和《诗经》，就好比泾水渭水互相分明。而后用金箔装饰，以宝石为卷轴，文官们优美的墨迹、笔走游龙的书法，写在五种颜色的花笺、河北胶东出产的名纸上。高楼上的红粉佳人，仍然在校订类似“鱼”与“鲁”这样容易混淆的字；存放在远离污秽的场所而施以香薰，是为了防止蛀虫的侵蚀。就好像汉武帝将《灵飞》、《六甲》珍藏于白玉匣里，或者淮南王刘安将《淮南鸿烈》秘藏枕中一般珍视视。

等到乘着青牛车宴游归来，耳边还有余曲未散的时候，雕饰有朱红色鸟雀的窗前，新妆刚刚化完。这时候打开缥碧色的书函，解开捆绑卷轴的绦绳，在书房的帷帐之下仔细把玩，在纤纤素手之中时常翻弄。不会像邓皇后学习《春秋》一样，感叹儒者的功底实在是难以练就；也不似窦太后喜好黄老之术那般，最终也没有练成金丹。固然胜过了西蜀的豪家，除了教婢女阅读《鲁灵光殿赋》之外就无处寄托情怀；或者汉元帝为太子时，只知道让妃嫔吟咏《洞箫颂》来抒发感慨。美好的闺中女子，不要虚度时光，这支红管的毛笔写下的诗歌，让梳妆的香奁都更为艳丽了。<ref>{{Cite web|url=https://read.douban.com/ebook/49189883/|title=《六朝文选》|accessdate=|author=雲隱|date=|publisher=豆瓣阅读}}</ref>

==參考書目==
* 章培恆：《〈玉台新詠〉為張麗華所“撰錄”考》，《文學評論》，2004年第2期 
* 鄔國平：《〈玉台新詠〉張麗華撰錄說獻疑——向章培恆先生請教》，《學術月刊》，2004年第9期
* 章培恆：《再谈〈玉台新咏〉的撰录者问题》，《上海师范大学学报》，2006年
* 牛继清、纪健生：《玉台新咏》是张丽华所“撰录”吗？——从文献学角度看《〈玉台新咏〉为张丽华所“撰录”考》
* 金開誠、葛兆光：《古詩文要籍敘錄》
* 潘樹廣主編：《中國文學史料學》)
*田曉菲：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=668513955 《玉台新咏》与中古文学的历史主义解读]〉。

==注釋==
<references/>

{{wikisource}}

[[Category:集部總集類|Category:集部總集類]]