{{infobox person
|name= 玉闻精一
|other_name= 苏精一、宇文精一
|image= File:Vecjinggha Gwalgiea.png
|caption= 1935年《[[大阪每日新聞|大阪每日新聞]]》上的寫真
|native_name= 玉聞精一
|native_name_lang= ja
|romaji= Gyokubun Seiichi
|birth_name= [[锡伯语|锡伯语]]、{{lang-mnc|ᠸᡝᡴᠵᡳᡢᡤᡝ|v=Wekjingge}}
|birth_date= 1908年或1909年
|birth_place= [[清朝|大清]][[新疆省_(清)|新疆省]][[惠遠城|惠遠城]]扎库齐（第八）[[佐领|牛录]]
|death_date= 1996年2月（87歲－88歲）
|death_place= [[日本|日本]]
|nationality= 日本
|ethnicity= [[锡伯族|锡伯族]]
|language= 锡伯语（满语）、汉语官话、日语、俄语、蒙古语、英语
|occupation= 外交官员、公司职员
|alma_mater= [[哈尔滨工业大学|哈爾濱中東鐵路局附屬工業大學]]
|relatives= 姐夫：[[广禄_(孔古尔氏)|广禄]]
}}
{{contains Manchu text}}
'''玉聞精一'''（{{jpn|j=玉聞精一|rm=Gyokubun Seiichi|hg=ぎょくぶんせいいち}}，满语、锡伯语：{{manchuSibeUnicode|ᠸᡝᡴᠵᡳᡢᡤᡝ}}，穆麟德：Wekjingge<ref name="Kicengge1"/>，本人拼作Vecjinggha [[瓜尔佳|Gwalgiea]]{{r|服部|page=1}}，{{Bd|1900年代|1908年或1909年<ref name=osaka>{{cite journal|script-title=ja:満洲国の花形―若き"言葉の全権"|publisher=大阪毎日新聞|date=1935-05-27|url=http://www.lib.kobe-u.ac.jp/das/jsp/ja/ContentViewM.jsp?METAID=10086820&TYPE=IMAGE_FILE&POS=1|journal=|access-date=2017-03-06|archive-date=2017-03-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20170306202609/http://www.lib.kobe-u.ac.jp/das/jsp/ja/ContentViewM.jsp?METAID=10086820&TYPE=IMAGE_FILE&POS=1|dead-url=no}}</ref>|1996年|2月|}}），曾用汉名'''苏精一'''、'''宇文精一'''{{r|戈|page=17}}，瓜尔佳氏，是一位出身[[新疆省_(清)|新疆省]][[惠遠城|惠遠城]]紮庫齊[[佐领|牛錄]]的[[錫伯族|錫伯]]人。他曾任[[滿洲國|滿洲國]]官員與[[日中進出口公司|日中進出口公司]]職員。

== 生平 ==
=== 早年生活 ===
{{see also|满族人名}}
玉聞精一出生於伊犁惠遠城[[扎库齐牛录乡|紮庫齊牛錄街]]（锡伯语、满语“{{ManchuSibeUnicode|ᠵᠠᡴᡡᠴᡳ}}, 扎库齐”意为“第八”，位處惠遠城外伊犁河南岸，現今[[察布查尔锡伯自治县|察布查爾]]第八牛錄）。父亲是苏勒春，[[瓜尔佳|瓜尔佳]]氏，母亲是苏楞额，[[富察氏|富察氏]]。他有一个姐姐，名为苏美琳{{NoteTag|甘德星文中称苏美琳为三牛录（即依拉齐牛录）人}}。{{r|甘|page=39}}

他的祖母及父親是紮庫齊牛錄人，母親是[[察布查尔镇|寧古齊牛錄]] （锡伯语、满语“宁古齐”意为“第六”）人{{r|服部|page=1}}，他是家中唯一的男孩。自小，他的家族以其傳統文化生活，但同時使用滿洲語（[[錫伯語|錫伯語]]）與[[汉语|漢語]]交談書寫；他在少年時即讀過《[[論語|論語]]》、《[[孟子_(書)|孟子]]》等漢文典籍<ref>{{cite book|author=[[司馬遼太郎|司馬遼太郎]]|title={{lj|鞑靼疾风录|韃靼疾風録}}|year=1987|language=ja|chapter=后记}}</ref>。

3至6歲時，他移居於寧古齊牛錄；後來，他又返回[[惠遠城|惠遠城]]，紮庫齊牛錄街住宅則因戰亂燒毀。6至12歲時，他搬至其姑姑位處[[爱新舍里镇|烏珠牛錄]]住家定居，並在這段時間裡學習[[標準語|標準語]]寧古齊牛錄方言。13至14歲時，他因病留在農村居住。14至16歲時，他隨父親家族一同返回惠遠城烏珠牛錄街住家。{{r|甘|page=44}}

他最初汉名为苏精一，因其父认为其天资聪慧，希冀他为学不要涉猎太多，能够择一而精。{{r|甘|page=43}}后来他自己改姓鲜卑大姓宇文。{{r|戈|page=17}}

=== 求學生涯 ===
此時，他進入[[初级中学|初中]]接受[[漢語|漢語]]教育，復進入[[迪化城|迪化]]新疆省立中學學習中文與[[俄语|俄文]]。1925年，他前往[[蘇聯|蘇聯]]接受俄語教育，並在後來畢業於[[阿拉木圖|阿拉木圖]]州立中學。1928年至1931年，他返回迪化進入新疆省立俄文法政學院學習中文與俄文。 後來，他被新疆省政府派到[[哈爾濱工業大學|哈爾濱中東鐵路局附屬工業大學]]留學，並開始學習[[日语|日語]]。1933年，他自大學畢業，此时新疆省内生变，他自忖回乡困难{{r|中见|page=7}}，前往[[東京|東京]]進入鐵道講習所研讀[[電機工程學|電氣工學]]。1934年，他在畢業後於[[滿洲國|滿洲國]]駐日本公使館外務局招聘考試合格。{{r|甘|page=44}}<ref>《滿洲語口語基礎語彙》，9頁</ref>

在日本期间他将名字从宇文精一改为玉闻精一。{{r|戈|page=17}}

=== 滿州國生涯 ===
玉闻精一考入满洲国外交部后，任职于宣化司，为特约人员（非编制内人员），后派驻上海担任领事。1940年时居住于新京，为外务局调查处的非编制内雇员，已娶妻生子，妻子为日本人。{{r|甘|page=44|Kicengge1|服部1940|page3=67}}

在1935年5月25日，玉聞精一受命參與滿洲國和[[外蒙古|外蒙古]]之間的談判會議。该会议使用蒙古语，因此仰仗玉闻的语言能力。此時，他已通曉[[蒙古语|蒙古語]]、漢語、日語、滿洲語（錫伯語）、俄語、[[英語|英語]]等六種語言。{{r|甘|page=44|osaka}}

在1935年的《[[大阪每日新闻|大阪每日新闻]]》报道中，他的姓氏{{lang|ja|玉聞}}的读音标注为“{{lang|ja|グアルギア}}”，即[[瓜尔佳|瓜尔佳]]的音译。{{r|osaka}}

=== 戰後 ===
满洲国灭亡后，玉闻精一因[[汉奸罪|汉奸罪]]而入狱，监禁在南京[[老虎桥监狱|老虎桥监狱]]，后转至上海[[提篮桥监狱|提篮桥监狱]]。1949年，外甥[[广定远|广定远]]确认他的行踪后，由其父、玉闻精一的姐夫[[廣祿_(孔古爾氏)|广禄]]托人设法营救而出狱。{{r|甘|page=44}}

1949年3月26日，玉聞精一随姐夫广禄一家由[[上海龙华机场|上海龙华机场]]乘美军运输机飞至台北。{{r|甘|page=42}}居台半年后他前往日本，並在最後定居於[[橫濱|橫濱]]市區{{r|甘|page=44}}。1957年左右，他任職於日中進出口公司（{{lang-ja|日中輸出入組合}}）{{notetag| {{lang|ja|日中輸出入組合}}设立于1955年，结业于1968年}}；該公司在美國對中國展開全面經濟封鎖時為[[中日邦交正常化|中日邦交正常化]]起了重要作用。<ref name=":0">{{Cite web|url=https://gushi.tw/%E5%9C%A8%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%B0%8B%E6%89%BE%E6%96%B0%E7%96%86%E7%9A%84%E9%8C%AB%E4%BC%AF%E4%BA%BA%EF%BC%88%E4%B8%8B%EF%BC%89/|title=在日本尋找新疆的錫伯人（下）|accessdate=2017-03-06|author=承志（KICENGGE）|date=2016-08-25|work=gushi.tw|publisher=故事|language=zh-TW|archive-date=2017-03-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20170307045944/https://gushi.tw/%E5%9C%A8%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%B0%8B%E6%89%BE%E6%96%B0%E7%96%86%E7%9A%84%E9%8C%AB%E4%BC%AF%E4%BA%BA%EF%BC%88%E4%B8%8B%EF%BC%89/|dead-url=no}}</ref>

=== 晚年 ===
晚年，他患有眼疾；為避免日照直射導致不適，他經常戴上墨鏡。<ref name=":0" />過世後，他被[[火葬|安葬]]於[[千葉縣|千葉縣]]。<ref name="Kicengge1">{{Cite web|url=https://gushi.tw/%E5%9C%A8%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%B0%8B%E6%89%BE%E6%96%B0%E7%96%86%E7%9A%84%E9%8C%AB%E4%BC%AF%E4%BA%BA%EF%BC%88%E4%B8%8A%EF%BC%89/|title=在日本尋找新疆的錫伯人（上）|accessdate=2017-03-06|author=承志（KICENGGE）|date=2016-08-25|work=gushi.tw|publisher=故事|language=zh-TW|archive-date=2017-03-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20170307045702/https://gushi.tw/%E5%9C%A8%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%B0%8B%E6%89%BE%E6%96%B0%E7%96%86%E7%9A%84%E9%8C%AB%E4%BC%AF%E4%BA%BA%EF%BC%88%E4%B8%8A%EF%BC%89/|dead-url=no}}</ref>

== 學術參與 ==
玉聞精一為山本謙吾所著《滿洲語口語基礎語彙集》等著作之滿洲語（錫伯語）發音提供者<ref>山本謙吾.《滿洲語口語基礎語彙集》.東京外國語大學亞非語言文化研究所.1969年</ref>。山本氏认为玉闻精一的满语（锡伯语）混合了察布查尔第八和第六牛录的两种方言。{{r|戈|page=17}}

== 注释 ==
{{notefoot}}
{{notelist}}

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em|refs=
<ref name=甘>{{Cite journal|journal=民族社会学研究通讯|title=语言与族群性：广定远锡伯/满洲认同的研究|url=http://www.shehui.pku.edu.cn/upload/editor/file/20191007/20191007172020_5045.pdf|author=[[甘德星|甘德星]]|publisher=北京大学社会学系|volume=288|date=2019-09-30|access-date=2020-11-25|archive-date=2021-11-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20211112025312/http://www.shehui.pku.edu.cn/upload/editor/file/20191007/20191007172020_5045.pdf|dead-url=no}}</ref>
<ref name=中见>{{Cite journal|script-title=ja:様々な“満洲国”体験——満洲国の外交官と満洲国へ行った台湾人|author=中見立夫|volume=14|journal=近現代東北アジア地域史研究会　NEWS LETTER|year=2002-12|pages=3-15|language=ja|issn=13451596|url=https://spc.jst.go.jp/cad/literatures/download/5723}}</ref>
<ref name=戈>{{Cite book|title=滿文的傳承: 新疆錫伯族|author=戈思明|url=https://books.google.co.jp/books?id=V7CSDwAAQBAJ&pg=PA17&lpg=PA17&dq=%E2%80%9C%E8%8B%8F%E7%B2%BE%E4%B8%80%E2%80%9D&source=bl&ots=5vgnzvwbM5&sig=ACfU3U0ltu-aZrwl6IMIKBU1DeX4eNYIcQ&hl=ja&sa=X&ved=2ahUKEwia6P-zy6XtAhXGZt4KHV-lDckQ6AEwEHoECAcQAg#v=onepage&q=%E2%80%9C%E8%8B%8F%E7%B2%BE%E4%B8%80%E2%80%9D&f=false|publisher=秀威出版|isbn=9789863266815|access-date=2020-11-28|archive-date=2020-12-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201209004016/https://books.google.co.jp/books?id=V7CSDwAAQBAJ&pg=PA17&lpg=PA17&dq=%E2%80%9C%E8%8B%8F%E7%B2%BE%E4%B8%80%E2%80%9D&source=bl&ots=5vgnzvwbM5&sig=ACfU3U0ltu-aZrwl6IMIKBU1DeX4eNYIcQ&hl=ja&sa=X&ved=2ahUKEwia6P-zy6XtAhXGZt4KHV-lDckQ6AEwEHoECAcQAg#v=onepage&q=%E2%80%9C%E8%8B%8F%E7%B2%BE%E4%B8%80%E2%80%9D&f=false|dead-url=no}}</ref>
<ref name=服部>{{Cite journal|script-title=ja:満洲語口語の音韻の体系と構造|author1={{lj|服部四郎}}|author2=山本谦吾|volume=1956|issue=30|pages=1-29|language=ja|issn=0024-3914|url=https://www.jstage.jst.go.jp/article/gengo1939/1956/30/1956_30_1/_pdf/-char/ja|journal=|access-date=2020-11-28|archive-date=2020-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20201130181350/https://www.jstage.jst.go.jp/article/gengo1939/1956/30/1956_30_1/_pdf/-char/ja|dead-url=no}}</ref>
<ref name=服部1940>{{Cite journal|script-title=ja:吉林省に滿洲語を探る|author=服部四郎|year=1941|volume=1941年|issue=7-8|pages=47-67|doi=10.11435/gengo1939.1941.47|url=https://www.jstage.jst.go.jp/article/gengo1939/1941/7-8/1941_7-8_47/_pdf/-char/ja|language=ja|publisher=日本言語学会|issn=0024-3914}}</ref>
}}

== 連結 ==
* [http://www.lib.kobe-u.ac.jp/das/jsp/ja/ContentViewM.jsp?METAID=10086820&TYPE=IMAGE_FILE&POS=1 玉聞精一在《大阪每日新聞》上的報導] {{Wayback|url=http://www.lib.kobe-u.ac.jp/das/jsp/ja/ContentViewM.jsp?METAID=10086820&TYPE=IMAGE_FILE&POS=1 |date=20170306202609 }}

[[Category:满洲国政府官员|Category:满洲国政府官员]]
[[Category:中华民国汉奸罪罪犯|Category:中华民国汉奸罪罪犯]]
[[Category:移民日本的中华民国人|Category:移民日本的中华民国人]]
[[Category:察布查尔人|Category:察布查尔人]]
[[Category:哈尔滨工业大学校友|Category:哈尔滨工业大学校友]]
[[Category:錫伯族人|Category:錫伯族人]]
[[Category:锡伯营|Category:锡伯营]]
[[Category:瓜尔佳氏|Category:瓜尔佳氏]]