{{coord|24.300975|120.602876|display=title}}
{{東亞廟宇
| name =玉聖寺
| img =File:玉聖寺正面照.jpg
| img_capt =
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[臺中市|臺中市]][[清水區_(台灣)|清水區]]頂湳里頂湳路73號{{efn|參見門牌照片。}}
| god = 齊天大聖
| type =
| struct =
| open_year =咸豐年間
| cere_date =農曆七月初八
|}}
'''玉聖寺'''，又名'''甲南玉聖寺'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[清水區_(台灣)|清水區]]頂湳里的[[齊天大聖|齊天大聖]]廟。
==歷史沿革==

廟方碑銘記載是在咸豐年間創建<ref name="陳金龍"/><ref name="吳敏菁"/>。對於建廟原因，廟方是講有一名自稱齊天大聖的乞丐到此地救人，因此蓋廟<ref name="張桂端、陳書賢"/>。廟又名-{「}-甲南玉聖寺-{」}-<ref name="張軒哲"/>，位在[[大甲溪|大甲溪]]五福圳區域<ref name="苗君平"/>。因此廟宇之故，該地名又叫「大聖爺-{庄}-」<ref name="陳金龍"/><ref name="吳敏菁"/>。今址在頂湳里<ref name="陳金龍"/><ref name="張桂端、陳書賢"/><ref name="吳敏菁"/>，為五福圳自行車道的景點<ref name="苗君平"/>。廟於1959年改建<ref name="陳金龍"/><ref name="吳敏菁"/>。

有報導稱此廟是臺灣最老的齊天大聖廟<ref name="張桂端、陳書賢"/>。但[[萬福庵|萬福庵]]一說在嘉慶年間就供俸齊天大聖，被視為臺灣的開基齊天大聖廟<ref name="陳銀全"/>。在2016年報導時，說玉聖寺是臺中市唯一主祭齊天大聖的廟宇<ref name="陳金龍"/>。

==宗教活動==
廟內有各種造型的猴佛神像<ref name="陳金龍"/><ref name="張桂端、陳書賢"/>。也有[[佛祖|佛祖]]、[[觀音菩薩|觀音菩薩]]作陪祀，主委陳昭文解釋是因大聖如果有困難，也會去找祂們幫忙<ref name="張桂端、陳書賢"/>。信徒會帶著比較過動的小孩來拜大聖爺做義父，相傳可定性養生<ref name="陳金龍"/><ref name="張桂端、陳書賢"/><ref name="吳敏菁"/>。也有日本人來祭拜過<ref name="張桂端、陳書賢"/><ref name="張軒哲"/>。廟裡住持在作乩童時，也會作出猿猴的叫聲跟動作<ref name="張桂端、陳書賢"/>。

==相關圖集==
{{Gallery
|title  =
|width  =180
|File:頂湳路的玉聖寺牌樓就位在中山路口.jpg|[[臺一線|臺一線]][[中山路_(台中市海線)|中山路]]的牌坊。
|File:玉聖寺斜照與木棉樹.jpg|廟與[[木棉樹|木棉樹]]{{efn|2012年報導該木棉樹有六層樓高，需要兩成人才能合抱。黃姓居民表示從小就看著這棵老樹，地方也盛傳此樹樹根可治肝病，他就嘗過。<ref name="田兆緯"/>}}
|File:玉聖寺門牌.jpg|門牌與一樓廟門
|File:玉聖寺祭祀表.jpg|以農曆七月初八為佛辰，但生日的七月廿五{{efn|[[傅伯寧|傅伯寧]]在1992年的文章表示臺灣有十餘座主祭齊天大聖的廟宇例祭日為農曆七月廿五<ref name="傅伯寧"/>。[[五間紫雲寺|五間紫雲寺]]則是農曆十月十二<ref name="吳敏顯"/>。}}已去掉。
|File:玉聖寺一樓神像.jpg|一樓神像
|File:玉聖寺二樓.jpg|廟頂剪黏裝飾福祿壽三星和騎龍將軍<ref name="陳金龍"/>。
}}

==註釋==
{{notelist|iger=}}
== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="吳敏菁">{{Cite news|url=|title=清水玉聖寺 專拜眾猴佛 主神齊天大聖 全省罕見|author=吳敏菁|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2003-12-08|accessdate=}}</ref>

<ref name="田兆緯">{{Cite news|url=|title=老樹慢慢死去 清水百歲木棉 柏油埋樹根|author=田兆緯|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2012-04-17|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳銀全">{{Cite news|url=http://www.cdns.com.tw/news.php?n_id=41&nc_id=146451|title=臺開基齊天大聖廟 萬福庵|author=陳銀全|language=zh-tw|publisher=《中華日報》|date=2016-02-14|accessdate=2017-02-21}}</ref>


<ref name="陳金龍">{{Cite news|url=http://www.cdns.com.tw/news.php?n_id=0&nc_id=76210|title=清水玉聖殿供奉齊天大聖|author=陳金龍|language=zh-tw|publisher=《中華日報》|date=2016-02-14|accessdate=2017-12-12}}</ref>

<ref name="苗君平">{{Cite news|url=|title=看古厝老廟 下湳農路到了 沿線溪水潺潺 傳統聚落 稻草圍籬 自行車道 充滿鄉土氛圍 將闢成清水後花園|author=苗君平|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2008-04-26|accessdate=}}</ref>

<ref name="張桂端、陳書賢">{{Cite news|url=https://news.tvbs.com.tw/other/385657|title=清水玉聖寺　全省最老齊天大聖廟|author=張桂端、陳書賢|language=zh-tw|publisher=TVBS新聞|date=2004-01-23|accessdate=2017-12-12}}</ref>

<ref name="吳敏顯">{{Cite news |url =|title =孫悟空 昨天過生日 壯圍紫雲寺祭祀齊天大聖 請來戲班祝壽|author=吳敏顯|language=zh-tw |publisher=《聯合報》|date=2002-11-17|accessdate=}}</ref>

<ref name="張軒哲">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/957350|title=甲南玉聖寺|author=張軒哲|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2016-02-09|accessdate=2017-12-12}}</ref>

<ref name="傅伯寧">{{Cite news |url =|title =猴齊天大鬧1992|author=傅伯寧|language=zh-tw |publisher=《聯合報》|date=1992-02-07|accessdate=}}</ref>

}}
{{Portal bar|臺中|宗教|border=no}}
==外部連結==
*{{facebook|QingShuiDaShengBmkShengYeHui|玉聖寺}}
{{commonscat|Yu-Sheng Temple}}
[[Category:猴神廟|Category:猴神廟]]
[[Category:台中市廟宇|Category:台中市廟宇]]
[[Category:清水區_(臺灣)|Category:清水區 (臺灣)]]