{{other uses|subject=香港电影《玉蒲团之玉女心经》|other=其他同名条目|玉蒲團}}
{{noteTA
|T=zh-cn:玉蒲团之玉女心经;zh-hk:玉蒲團之玉女心經;zh-tw:玉蒲團之玉女心經; 
|1=zh-cn:好莱坞; zh-hk:荷里活; zh-tw:好萊塢;zh-sg:好莱坞
}}
{{电影信息框
| name = 玉蒲团之玉女心经
| original_name = ''{{lang|en|Sex & Zen II}}''
| image = Sex Zen II.jpg
| caption = 
| director = [[錢文錡|錢文錡]]
| producer = [[王晶_(導演)|王晶]]
| producer_2 = 劉寶賢、馮志偉
| production_supervisor = [[李兆基_(演員)|李兆基]]
| writer = [[西門堅|西門堅]]
| base_on = 《[[玉蒲团|玉蒲团]]》
| narrator = 
| starring = [[李麗珍|李麗珍]]<br />[[舒淇|舒淇]]<br />[[徐錦江|徐錦江]]<br />[[駱達華|駱達華]]<br />[[吳毅將|吳毅將]]
| music = [[安格斯|安格斯]]<br />音樂領域
| cinematography = [[張文寶|張文寶]]
| editing = [[馬高|馬高]]
| studio = [[嘉禾電影|嘉禾(香港)有限公司]]<br />[[晶藝電影事業有限公司|晶藝電影事業有限公司]]
| distributor = [[嘉禾電影|嘉禾電影]]
| released = {{BHKG}}：{{Film date|1996|5|9}}<br />{{AUS}}：{{start date|1997|6|5}}<br />{{ITA}}：{{start date|1997|8|15}}<br />{{KOR}}：{{start date|1997|10|18}}
| rate = III (香港)
| runtime = 87 分鐘
| country = {{英屬香港電影}}
| language = 粵語
| imdb_id = tt0117605
| amg_id = 1:270085
| budget = 
| gross = HK $8,580,460.00
| preceded_by = 《[[玉蒲團之偷情寶鑑|玉蒲團之偷情寶鑑]]》
| followed_by = 《[[玉蒲团之官人我要|玉蒲团之官人我要]]》
}}
{{engname|《玉蒲团之玉女心经》|''Sex & Zen II''}}是一部由[[香港|香港]][[香港電影分級制度|三级电影]]，1996年上映。主演者有[[李丽珍|李丽珍]]、[[舒淇|舒淇]]、[[徐锦江|徐锦江]]、[[吳毅將|吳毅將]]等。这部电影由[[钱文锜|钱文锜]]担任导演。雖以「[[玉蒲團|玉蒲團]]」為名，但劇情與小說《[[肉蒲團|肉蒲團]]》並無關係。亦是[[李麗珍|李麗珍]]從演生涯中接拍最後一部的三級電影。

== 剧情 ==
財主西門堅（[[徐錦江|徐錦江]] 飾）迫不得已答應女兒西門柔（[[李麗珍|李麗珍]] 飾）女扮男裝外出求學的要求。女兒求學前後結識了書生花道（[[駱達華|駱達華]] 飾），彼此有一段友誼發展，當花道發現她是女兒身，拚命追求。西門堅一方麵好色，本為白癡兒子娶妻小翠（[[舒淇|舒淇]] 飾），垂涎舒美色，更想把她納為妾。原來小翠乃魔女幻姬化身（真正的小翠已被其所害），懂采陰補陽，暗中把西門堅的兒子和其他妾侍殺掉，最後更吸盡西門堅的精華。西門柔與花道企圖揭開幻姬之陰謀，一場大戰展開。
== 演員表 ==
===主要角色===
{|class="wikitable" width="57%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''演員'''||style="width:4%"|'''角色'''||style="width:6%"|'''粵語配音'''||style="width:6%"|'''備註'''
|-
|[[李麗珍|李麗珍]]||西門柔||[[盧素娟|盧素娟]]||西門堅之女<br>西門龍之妹<br>幻姫之繼女兼天敵<br>花道之同學兼好友<br>獻身救鐵中棠後成為夫妻<br>經常女扮男裝，穿著其父精心研製的鐵甲機關保護內衣防止失去貞操<br>與幻姬交合最後用觀音坐蓮這一招令幻姬先洩反攝幻姬的元陽為爹報仇<br>結尾與花道結成夫妻離開西門家
|-
|[[舒淇|舒淇]]||幻姫||女：[[曾秀清|曾秀清]]／[[黃鳳英|黃鳳英]]（部份）及 男：[[周永光|周永光]]||以“小翠”之名嫁入西門家<br>西門龍之遺孀<br>西門堅之妾<br>西門柔之繼母兼天敵<br>魔女，雌雄同體<br>最後先被西門柔吸盡元陽再被花道刺殺
|-
|[[徐錦江|徐錦江]]||西門堅||[[黃志明_(香港)|黃志明]]||西門大官人<br>兵器商人<br>西門柔之父<br>西門龍之父<br>西門龍死後納小翠（幻姬）為妾<br>最後被幻姬灌毒酒而身亡
|-
|[[駱達華|駱達華]]||花道||[[黃志成|黃志成]]||書生<br>西門柔之同學兼喜歡對象<br>最後與西門柔合力殺害幻姬<br>結尾與西門柔結成夫妻離開西門家
|-
|[[吳毅將|吳毅將]]||鐵中棠||[[羅偉傑|羅偉傑]]||刑部一級捕快<br>被中毒箭獲西門柔獻身相救後成為夫妻<br>被幻姬易容花道殺死
|}

===其他演員===
{|class="wikitable" width="57%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''演員'''||style="width:4%"|'''角色'''||style="width:6%"|'''粵語配音'''||style="width:6%"|'''備註'''
|-
|王肇強||西門龍||[[羅偉傑|羅偉傑]]||西門堅之子<br>西門柔之兄<br>小翠（幻姬）之夫，被其推下山崖而死
|-
|||春雲||||西門家元配<br>西門堅之亡妻
|-
|張露||秋雨||[[黃玉娟|黃玉娟]]||西門家二娘<br>西門堅之妾<br>被幻姬殺死
|-
|曾燕||玉蝶||||西門家三娘<br>西門堅之妾<br>被幻姬殺死
|-
|洪曉芸||晴雯||[[曾秀清|曾秀清]]||西門家四娘<br>西門堅之妾<br>被幻姬殺死
|-
|[[黃一飛|黃一飛]]||道長||[[周永光|周永光]]||為花道醫治和安裝機械陰莖<br>幫助幻姬易容後被殺死
|-
|[[李健仁|李健仁]]||慕容||[[黃志成|黃志成]]||西門堅之好友
|-
|雷達||||[[周永光|周永光]]||西門家之管家
|-
|||旁述||[[盧傑|盧傑]]||
|}

==電影歌曲==
{| class="wikitable"
! 歌名 !! 作曲 !! 作詞 !! 演唱
|-
|《獻身》（主題曲）||[[梁偉堅|梁偉堅]]||[[周欣|周欣]]||[[舒淇|舒淇]]
|-
|《新歡》（插曲）||[[梁偉堅|梁偉堅]]||[[周欣|周欣]]||[[舒淇|舒淇]]
|}
== 軼事 ==
舒淇在本片初次獲[[香港|香港]]觀眾認識，當時是全無名氣的[[台灣|台灣]][[艷星|艷星]]。此片後獲賞識，1997年以《[[色情男女|色情男女]]》拿下[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]最佳女配角和最佳新人。

本片兩位女主角均因此片大受注目。巧合的是，李丽珍和舒淇之后相继于1999年和2005年，凭电影《[[千言萬語_(電影)|千言万语]]》和《[[最好的時光_(電影)|最好的时光]]》荣获台湾[[金馬獎|金马奖]]最佳女主角奖项。

==參見==
*《[[玉蒲團之偷情寶鑑|玉蒲團之偷情寶鑑]]》
*《[[玉蒲团之官人我要|玉蒲团之官人我要]]》
*《[[3D肉蒲團之極樂寶鑑|3D肉蒲團之極樂寶鑑]]》

== 外部链接 ==
*{{@movies|fMcmb9093686}}
*{{hkmdb title|8156}}
*{{douban}}
*{{Amg movie|270085}}
*{{rotten-tomatoes|yu_pu_tuan_ii_yu_nu_xin_jing_1996}}
*{{imdb title|0117605}}

{{玉蒲團系列}}
[[Category:1996年香港電影作品|Category:1996年香港電影作品]]
[[Category:錢文錡電影|Category:錢文錡電影]]
[[Category:香港情色片|Category:香港情色片]]
[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]
[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]
[[Category:1990年代浪漫喜劇片|Category:1990年代浪漫喜劇片]]
[[Category:香港愛情片|Category:香港愛情片]]
[[Category:架空歷史電影|Category:架空歷史電影]]
[[Category:女扮男裝題材電影|Category:女扮男裝題材電影]]
[[Category:性轉換題材電影|Category:性轉換題材電影]]
[[Category:LGBT題材電影|Category:LGBT題材電影]]
[[Category:血腥虐殺片|Category:血腥虐殺片]]
[[Category:報復題材電影|Category:報復題材電影]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]