{{Pathnav|日本|近畿地方|大阪府|大阪市|天王寺區|frame=1}}
'''玉造'''（{{jpn|j=玉造|hg=たまつくり}}）是[[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]]的地區名，也是同市[[中央區_(大阪市)|中央區]]的町名。

== 概要 ==
為[[大坂城|大坂城]]以南至[[真田丸|真田山]]的地區名稱，現行{{link-ja|住居表示|住居表示}}為中央區森之宮中央、玉造，[[天王寺區|天王寺區]]玉造元町、玉造本町等，而中央區上町，天王寺區清水谷町、空清町、空堀町、餌差町、真田山町，[[東成區|東成區]]中道、東小橋等周邊地域也可屬於廣義的玉造地區。此外，北端地區也常稱做[[森之宮|森之宮]]。

這一帶是工作場所住宅混合區，屬於{{link-ja|上町台地|上町台地}}文教區一部分。與[[西區_(大阪市)|西區]]{{link-ja|舊川口居留地|旧川口居留地|川口}}同為大阪市區[[基督教|基督教]]的宣教據點，教會學校眾多。

== 歷史 ==
地名來自於古墳時代此地製作[[勾玉|勾玉]]的玉作部（玉造部）。

古時為[[交通|交通]]要地，大坂的古道（[[街道|街道]]）由此往東可至[[奈良|奈良]]、[[八尾市|八尾]]、{{link-ja|信貴山|信貴山}}等地。 前述的玉作部與{{link-ja|高安 (八尾市)|高安 (八尾市)|高安}}（現在的[[八尾市|八尾市]]神立地區）的玉造部之間有{{link-ja|十三街道|十三街道|玉祖道}}相通。

此地是[[石山合戰|石山合戰]]的主戰場之一，[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]築大阪城時在這一帶建造大坂城三之丸，[[細川氏|細川]]、[[宇喜多氏|宇喜多]]、[[蜂須賀氏|蜂須賀]]、[[前田氏|前田]]、[[龍造寺氏|龍造寺]]、[[淺野氏|淺野]]、{{link-ja|片桐氏|片桐氏|片桐}}等在玉造設置屋敷。但全都因[[大坂之役|大坂之役]]化為灰燼。

在[[松平忠明|松平忠明]]的重建下，玉造成為武家地、町人地、年貢地混雜的區域。北半是[[大坂城代|玉造口定番]]的武家屋敷地，中央為町人町（玉造26町），空堀跡以南是[[東成郡|東成郡]]玉造村。玉造村以玉造黑門越瓜（たまつくりくろもんしろうり，也書寫作「玉造黑門白瓜」）聞名。玉造黑門越瓜的「黑門」是來自現在中央區玉造1丁目附近，黑色的大坂城玉造門。

明治時代，原武家地、町人地在1873年（明治6年）編入東成郡西玉造村，脫離大阪市區。1889年（明治22年），西玉造村與玉造村合併為東成郡玉造町。1895年（明治28年）城東線（現在的[[大阪環狀線|大阪環狀線]]）[[玉造站|玉造站]]開業後急速住宅區化，1897年（明治30年）編入大阪市。

== 主要設施 ==
=== 中央區 ===
* {{link-ja|玉造稻荷神社|玉造稲荷神社}}
* [[大阪女學院短期大學|大阪女學院短期大學]]
* {{link-ja|大阪女學院中學校、高等學校|大阪女学院中学校・高等学校}}
* {{link-ja|城星學園中學校、高等學校|城星学園中学校・高等学校}}
* {{link-ja|城星學園小學校|城星学園小学校}}
* {{link-ja|大阪市立玉造小學校|大阪市立玉造小学校}}
* {{link-ja|森下仁丹|森下仁丹}}本社

=== 天王寺區 ===
* 玉造日之出通商店街
* [[大阪府立清水谷高等學校|大阪府立清水谷高等學校]]
* {{link-ja|明星中學校、高等學校 (大阪府)|明星中学校・高等学校 (大阪府)|明星中學校、高等學校}}
* {{link-ja|大阪市立真田山小學校|大阪市立真田山小学校}}
* {{link-ja|三光神社|三光神社}}

== 交通 ==
=== 鐵道 ===
* [[玉造站|玉造站]]－[[西日本旅客鐵道|JR]][[大阪環狀線|大阪環狀線]]，[[大阪市營地下鐵|大阪市營地下鐵]][[大阪市營地下鐵長堀鶴見綠地線|長堀鶴見綠地線]]
* [[森之宮站|森之宮站]] －JR大阪環狀線，大阪市營地下鐵[[大阪市營地下鐵中央線|中央線]]、長堀鶴見緑地線

鄰近車站
* [[鶴橋站|鶴橋站]]－[[近畿日本鐵道|近鐵]][[近鐵奈良線|奈良線]]、[[近鐵大阪線|大阪線]]，大阪市營地下鐵[[大阪市營地下鐵千日前線|千日前線]]
* [[谷町六丁目站|谷町六丁目站]]－大阪市營地下鐵[[大阪市營地下鐵谷町線|谷町線]]、長堀鶴見綠地線

=== 道路 ===
* [[阪神高速13號東大阪線|阪神高速13號東大阪線]]（[[法圓坂出入口|法圓坂出入口]]、[[森之宮出入口|森之宮出入口]]）
* {{link-ja|中央大通|中央大通}}
* {{link-ja|長堀通|長堀通}}
* {{link-ja|空堀商店街|空堀商店街|空堀通}}
* {{link-ja|玉造筋|玉造筋}}
* {{link-ja|上町筋|上町筋}}

== 相關條目 ==
* [[玉造稲荷神社|玉造稲荷神社]]
* [[玉造站|玉造站]]
* [[森之宮|森之宮]]

{{大阪市之地域}}
{{DEFAULTSORT:Tamatsukuri}}
[[Category:大阪市町、字|Category:大阪市町、字]]
[[Category:中央區_(大阪市)|Category:中央區 (大阪市)]]
[[Category:天王寺區|Category:天王寺區]]
[[Category:東成區|Category:東成區]]