{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''荳子埔'''，原寫為'''荳仔埔'''，是[[台灣|台灣]][[新竹縣|新竹縣]][[竹東鎮|竹東鎮]]的一個傳統地域名稱，位於該鎮東北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括陸豐里、二重里東端凸出部分、三重里東北端、五豐里東北端、榮華里北端、仁愛里西北端。

==歷史==
台灣清治末期至日治前期，荳子埔地區為一街庄，稱為「荳仔埔庄」，隸屬於[[竹北一堡|竹北一堡]]。該庄昔日絕大部份為[[頭前溪|頭前溪]]溪中沙洲地，整體輪廓略呈西北—東南走向且西北端為尖狀的狹長形，東北側自西至東分別與[[崁下庄|崁下庄]]、[[柯仔林庄|柯仔林庄]]、[[石壁潭庄|石壁潭庄]]為鄰，南及西南側自東至西分別與[[鷄油林庄|鷄油林庄]]、[[樹杞林街|樹杞林街]]、[[三重埔_(新竹縣)|三重埔庄]]、[[二重埔_(新竹縣)|二重埔庄]]為界<ref>《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治明治三十四年）11月，全台設二十廳，該庄隸屬於[[新竹廳|新竹廳]]。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「荳子埔」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[竹東郡|竹東郡]][[竹東街|竹東街]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後竹東街改制為[[竹東鎮|竹東鎮]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為里。1950年桃、竹、苗分治，竹東鎮隸屬不變。

==河道變遷==
昔日荳子埔地區為[[頭前溪|頭前溪]]分流之間的沙洲地。經河川整治並築堤後，荳子埔地區已被頭前溪主流河道分割為面積較大的東北部（陸豐里）與面積較小且零散分佈的西南部（其餘各里的西南岸河灘地）。

==交通==
[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以東北－西南走向經過荳子埔地區中部偏東南。境內未設交流道，但東北鄰柯子林的[[縣道120號|縣道120號]]交會口即為[[竹林交流道|竹林交流道]]，由此進入可快速前往台灣西部各地。

[[縣道120號|縣道120號]]是竹北下斗崙至尖石八五大橋的道路，也是[[頭前溪|頭前溪]]北岸主要的連絡道路，大致以西北—東南走向經過本地區東北部的一個邊界點，向西北可前往六家北郊後於竹北下斗崙與省道[[台1線|台1線]]交會，向東南可前往芎林市區南郊、內灣、尖石等地。

鄉道[[竹23線|竹23線]]是崁下至荳子埔的道路，其南側端點位於本地區中部國道3號橋下的頭前溪北岸堤防道路口，由此往北轉東北出境即與縣道120號交會，續行可前往芎林市區，後轉西北可前往崁下再經縣道120號路口後，最終止於頭前溪北岸堤防道路的另一路口。

荳子埔西北端有[[新中正橋|新中正橋]]（公道五路、縣道115號），東南端有[[竹林大橋|竹林大橋]]（[[縣道123號|縣道123號]]），但均為其他地區過境之用，與本地區內部無法直通。

==學校==
*[[陸豐國小|陸豐國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{竹東郡}}

[[Category:竹北一堡|Category:竹北一堡]]
[[Category:竹東鎮|Category:竹東鎮]]
[[Category:新竹縣地名|Category:新竹縣地名]]
[[Category:竹東郡大字|Category:竹東郡大字]]