{{Infobox television
| 名稱 = 歡樂週末派
| 英文名稱 = 
| 圖片 = 
| 圖說 = 
| 分類 = 綜藝節目
| 語言 = [[國語|國語]]
| 字幕 = [[中文|中文]]
| 機位 = 
| 視訊制式 = [[NTSC制式|NTSC制式]]
| 每集長 = 
| 集數 = 
| 製作人 = [[葛福鴻|葛福鴻]]
| 製作公司 = [[金星娛樂|福隆製作公司]]
| 主持 = [[張小燕_(臺灣)|張小燕]]<br>→張小燕、[[陽帆|陽帆]]
| 主演 = 
| 標語 = （夏天：）清涼有勁週末派，耶！<br>（冬天：）熱情有勁週末派，耶！
| 旁白 = 
| 監製 = 
| 國家 = {{ROC-TW}}
| 電視網 = [[中華電視公司|中華電視公司]]
| 播出國家 = {{TWN}}
| 開始 = {{start date|1985|08|03}}
| 結束 = {{end date|1990||}}
| website =  
}}
{{NoteUTC+8}}
《'''歡樂週末派'''》是[[中華電視公司|中華電視公司]]（華視）的一個[[綜藝節目|綜藝節目]]，1985年8月3日開播，[[金星娛樂|福隆製作公司]]製作，開播時主持人是[[張小燕_(臺灣)|張小燕]]<ref>{{Cite news|url=|author=李亞|title=黑得發亮的李柏巨|magazine=《華視綜合週刊》第743期|publisher=華視綜合週刊社|date=1986-01-12|accessdate=2016-02-02|language=zh-tw|pages=51－53}}</ref>。在開播時至1987年6月27日期間的名稱是《'''週末派'''》，是台灣首個將資訊與娛樂結合的綜藝節目，曾經三次獲得[[金鐘獎|金鐘獎]]提名並兩次獲得金鐘獎；1987年7月18日改名《歡樂週末派》，主持人改為張小燕與[[陽帆|陽帆]]，片頭曲〈歡樂週末派〉由[[庾澄慶|庾澄慶]]一手包辦作詞、作曲及主唱。[[澎恰恰|澎恰恰]]、[[許效舜|許效舜]]、[[曹啟泰|曹啟泰]]也曾與張小燕搭檔主持。

==歷史==
1985年8月3日，《週末派》開播，製作人為福隆製作公司負責人[[葛福鴻|葛福鴻]]，主持人為張小燕，播出時間為每週六下午4點半到6點，是張小燕在《[[綜藝100|綜藝100]]》停播後重拾主持棒，製作宗旨是「針對現代人設計的資訊性娛樂節目，提供思想、生活、電影、音樂、舞蹈等流行的訊息」，開播時分為四大單元：「新奇的最新潮流趨勢」、「現代的名人軼事特寫」、「娛樂的軟性新聞報導」、「知性的知識資訊廣場」，整個節目有如一本軟性雜誌。對於華視將《週末派》安排在觀眾開機率不高的週六下午4點半播出，福隆製作公司與張小燕並不太高興、卻也無從發怒，因為這是新嘗試的節目，華視同意製播已經是相當有魄力了<ref>{{cite news|url=|title=張小燕「周末派」 下午出爐|publisher=[[民生報|民生報]]|author=本報訊|date=1985-08-03|accessdate=2018-09-02|pages=11}}</ref>。

《週末派》播出一個半月之後，因廣受好評，華視決定調整播出時間。1985年9月21日，《週末派》被華視安排到週末深夜時段，於每週六晚間10點到11點半播出。

1986年，[[銀霞|銀霞]]在《週末派》主持單元〈光鮮生活〉。

《週末派》是[[台灣電視史|台灣電視史]]上第一個結合娛樂與資訊的綜藝節目，連續三年（1986～1988年）入圍[[電視金鐘獎|電視金鐘獎]]「綜藝節目獎」，並在1986年[[第21屆金鐘獎|第21屆金鐘獎]]獲獎。

1987年7月18日，華視將每週六晚間十點檔[[收視率|收視率]]冠軍《週末派》改名為《歡樂週末派》並往前移到晚間8點播出，同時找來陽帆與張小燕搭檔主持，由庾澄慶創作並主唱片頭曲，並從[[美國|美國]]將頗受[[兒童|兒童]]歡迎的[[陶大偉|陶大偉]]請來助陣，這些舉動就是為了挑戰週六晚間8點檔的常勝軍——[[中國電視公司|中國電視公司]]綜藝節目《[[黃金拍檔|黃金拍檔]]》<ref name="「黃金」收視率，「拍檔」耍才藝">林麗雪 文，邱勝旺 圖，〈「黃金」收視率，「拍檔」耍才藝〉，《光華雜誌》1987年8月號（第12卷第8期）第94至95頁。</ref>。《黃金拍檔》製作單位[[中華製作公司|中華製作公司]]一開始表示毫不介意此事，因為[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]與華視在此之前就曾經以其他節目對抗《黃金拍檔》，但成績不盡理想；當時中華製作公司研判，其原因是《黃金拍檔》有固定的觀眾群，而且《黃金拍檔》精彩的節目內容讓觀眾不忍轉台<ref>貝比，〈「黃金拍檔」展現新風貌〉，《[[掃描綫周刊|掃描綫周刊]]》第83期（[[中視文化公司|中視文化公司]]1987年7月24日出版）第18頁。</ref>。《歡樂週末派》與《黃金拍檔》首度交鋒，《黃金拍檔》收視率以平均近4%落敗<ref name="「黃金」收視率，「拍檔」耍才藝" />。

1990年10月20日，福隆製作公司與[[年代影視|年代影視]]聯合製作《歡樂週末派》五週年大型晚會，場地選在[[臺北縣立板橋體育館|臺北縣立板橋體育館]]，陽帆與張小燕搭檔主持，年代影視發出四千五百張入場券，晚間7點開始錄影、8點播出、9點半結束。觀眾入場時發生[[踩踏事故|踩踏事故]]造成[[國民中學|國民中學]]及[[高級中學|高級中學]]女學生共六人受傷送醫，年代影視派人到醫院慰問傷者及其家屬，被送往[[亞東紀念醫院|亞東紀念醫院]]急救的[[臺北市立景美女子高級中學|臺北市立景美女子高級中學]]學生陳青瑜陷入昏迷狀態，[[臺北縣政府警察局|臺北縣政府警察局]]板橋分局表示將追究年代影視的[[法律責任|法律責任]]<ref>{{cite news|url=|title=歡樂周末派 現場錄影　北縣體育館 驚傳意外|publisher=[[聯合報|聯合報]]|author=|date=1990-10-21|accessdate=2019-04-20|pages=7}}</ref>。晚會安排曾任《歡樂週末派》男主持人的[[澎恰恰|澎恰恰]]與[[許效舜|許效舜]]到場與陽帆及張小燕團聚，[[香港無綫電視|香港無綫電視]]代表團到場祝賀，華視頒發獎牌<ref>{{cite news|url=|title=歡樂周末派 今滿5歲　特別節目 明星一籮筐|publisher=民生報|author=王祖壽|date=1990-10-20|accessdate=2019-04-20|pages=12}}</ref>。

1990年10月21日上午，陳青瑜宣告不治。同日晚間，年代影視召開踩踏事故說明會，年代影視負責人[[邱復生|邱復生]]說，10月20日晚間6點45分他抵達臺北縣立板橋體育館，親眼目睹[[青少年|青少年]]男女沿著館外通風管與水管爬上四樓氣窗、打破玻璃入館，場外卻有大批人群拍手叫好；踩踏事故，年代影視在道義上絕對歉疚，但「年輕觀眾在群集場合不守秩序歪風，熾烈地令人心驚膽寒」。邱復生與葛福鴻均表示，經過慘痛教訓，短期內將不再邀請[[港星|港星]]來臺灣演出<ref>{{cite news|url=|title="周末派"錄影意外 陳青瑜不治　年代公司召開說明會 公開晚會策劃執行過程 全案目前已移送法院|publisher=民生報|author=麥若愚|date=1990-10-22|accessdate=2019-04-20|pages=10}}</ref>。

踩踏事故後，《歡樂週末派》停播。

==參考資料==
{{Reflist}}

{{金鐘獎綜藝節目獎}}
[[Category:已停播的台灣綜藝節目|H歡]]
[[Category:華視電視節目|H歡]]