{{otheruses|other=[[香港|香港]][[香港電視廣播有限公司|無綫電視]]的同名長壽[[綜藝節目|綜藝節目]]|歡樂今宵}}
{{Infobox television
| 名稱 = 歡樂今宵
| 原名 = 
| 圖片 = Jenny Tseng @ CTV Happy Tonight 1977.jpg
| 圖說 = 甄妮在《歡樂今宵》第1集演唱〈春姑娘〉
| 集數 = 61集
| 分類 = [[綜藝節目|綜藝節目]]
| 主持 = [[甄妮|甄妮]]
| 國家 = {{ROC}}
| 語言 = [[現代標準漢語|國語]]
| 監製 = [[中國電視公司|中國電視公司]]
| 製作人 = 湯正博
| 製作公司 = 大洋傳播事業有限公司<ref>依[[經濟部商業司|經濟部商業司]][http://gcis.nat.gov.tw/pub/cmpy/cmpyInfoListAction.do 「公司及分公司基本資料查詢」]網頁，大洋傳播已於1985年8月10日解散。</ref>
| 每集長 = 1小時（含[[廣告|廣告]]時間）
| 頻道 = [[中視頻道|中視頻道]]
| 開始 = 1977年8月7日
| 結束 = 1978年10月14日
| 晚於 = 
| 官方網站 = 
}}

《'''歡樂今宵'''》是[[中國電視公司|中國電視公司]]（中視）已停播的星期日晚間大型歌舞[[綜藝節目|綜藝節目]]，1977年8月7日開播，1978年10月14日停播，[[甄妮|甄妮]]主持。
{{Note24hUTC+8}}

==提要==
《歡樂今宵》是中視傾力製作的大型綜藝節目，中視的第一、第二與第六[[攝影棚|攝影棚]]都參加錄影作業。開播時工作人員如下：<ref>莎，〈歡樂今宵 拉開序幕盛況空前〉，《[[中國電視周刊|中國電視周刊]]》第407期（1977年8月8日-{出}-版）第16至17頁。</ref>
*製作人：湯正博
*導播：湯以白
*助理導播：李蘇莉
*現場指導：鄧子鑫
*美術監督：連錦源
*美術指導：邱則明、陳錦富、王愷
*技術指導：金長標
*攝影：楊作次、曹義
*燈光：林友江、盧日昌
*視訊：吳明宗
*音訊：徐秀吉

為了配合《歡樂今宵》錄影，甄妮在1977年7月22日從[[香港|香港]]返回[[台北市|台北市]]。<ref>莎，〈歡樂今宵 拉開序幕盛況空前〉，《中國電視周刊》第407期（1977年8月8日-{出}-版）第16頁。</ref>
《歡樂今宵》最大特色是，甄妮每集定期演唱6至7首中西[[流行歌曲|流行歌曲]]，並邀請已成名的中視歌星來演唱自己的成名曲與接受訪問。[[和聲|和聲]]與[[舞蹈|舞蹈]]本來是台灣綜藝節目中可有可無的搭配，《歡樂今宵》邀請著名音樂家與舞蹈家參與設計和聲與舞蹈，以達到理想的搭配。<ref>莎，〈歡樂今宵 拉開序幕盛況空前〉，《中國電視周刊》第407期（1977年8月8日-{出}-版）第17頁。</ref>

連錦源為《歡樂今宵》設計了十多種場景以供運用，其中在初期最常使用的兩種主要舞台設計是：<ref>〈中視傾力製作歡樂今宵〉，《中國電視周刊》第408期（1977年8月15日-{出}-版）第41頁。</ref>
#在第六攝影棚搭建，仿造[[美國|美國]]舞台設計的U形舞台，歌星在跑馬燈點綴的舞台上載歌載舞，觀眾圍觀歌星表演，傳達親切真實的視覺感受與台上台下融洽的氣氛。
#在第一攝影棚搭建，完全以銀色錫箔裝飾而成的舞台佈景，搭配兩個巨大的塔型吊燈與層疊的紗羅布幔，營造富麗堂皇的視覺感受。

1977年8月7日21:45～22:45，《歡樂今宵》播出第1集，以舞蹈〈[[玫瑰玫瑰我愛你|玫瑰玫瑰我愛你]]〉揭幕，然後是甄妮唱〈佳期假期〉。當甄妮唱完[[尤雅|尤雅]]成名曲〈往事只能回味〉第一段之後，尤雅進場接唱〈往事只能回味〉；尤雅唱完〈往事只能回味〉之後繼續唱其新歌〈煙水寒〉，唱完後接受甄妮訪問，與甄妮合唱自己另一首著名歌曲〈春姑娘〉。<ref>莎，〈歡樂今宵 拉開序幕盛況空前〉，《中國電視周刊》第407期（1977年8月8日-{出}-版）第17頁。</ref>接在尤雅之後的是[[楊美蓮|楊美蓮]]、[[費貞綾|費貞綾]]與[[華萱萱|華萱萱]]邊唱邊跳邊比劃[[中國功夫|中國功夫]]：首先是楊美蓮與費貞綾載歌載舞表演〈嚮往〉，然後是華萱萱與費貞綾合唱〈對不起謝謝你〉，然後是華萱萱與楊美蓮合唱〈幸福與你同在〉，最後是楊美蓮、費貞綾與華萱萱合唱〈梅花〉。<ref>莎，〈歡樂今宵 拉開序幕盛況空前〉，《中國電視周刊》第407期（1977年8月8日-{出}-版）第17至18頁。</ref>接在楊美蓮、費貞綾與華萱萱之後的是甄妮與[[孫情|孫情]]合作的舞台秀：孫情先唱〈我心留給你〉，然後演短劇〈孫情放牛〉；孫情在〈孫情放牛〉中唱〈小放牛〉這段就錄了一整個下午。在《歡樂今宵》壓軸的第五段中，該段主持人[[鄔裕康|鄔裕康]]介紹甄妮進場，甄妮隨即連唱〈愛情長跑〉、〈秋歌〉、〈When will I See Again〉、〈Never Can Say Goodbye〉等歌。<ref>莎，〈歡樂今宵 拉開序幕盛況空前〉，《中國電視周刊》第407期（1977年8月8日-{出}-版）第18頁。</ref>

1977年8月14日21:45～22:45，《歡樂今宵》播出第2集，內容有：①[[埃及|埃及]]舞蹈，②[[鄭秀英_(台灣歌手)|鄭秀英]]、楊美蓮、[[林雨青|林雨青]]、[[凌菲|凌菲]]、鄔裕康等人的歌唱，③孫情與四位妙齡女子合演歌舞劇〈一朵花〉，④[[蕭孋珠|蕭孋珠]]接受甄妮訪問並演唱自己的三首成名曲，⑤甄妮在〈甄妮Show〉中演唱〈海誓山盟〉、〈你我情相繫〉、〈熱情〉、〈Feeling〉、〈Never Can Say Goodbye〉等歌。<ref>〈中視傾力製作歡樂今宵〉，《中國電視周刊》第408期（1977年8月15日-{出}-版）第41頁。</ref>

==注釋==
{{reflist}}

[[Category:停播台灣綜藝節目|H歡]]
[[Category:中視電視節目|H歡]]