{{In-progress_tvshow|歡樂智多星}}
{{Infobox television
| 名稱 = 歡樂智多星
| 類型 = 綜藝節目
| 主持 = [[胡瓜|胡瓜]]、[[葉欣眉|葉欣眉]]<br>代班：[[胡小祯|胡小祯]]
| 標語 = （胡瓜：）歡迎收看歡樂智多星——<br>（全體：）鬥智拚獎金！
| 監製 = [[張蕙鈺|張蕙鈺]]
| 製作人 = [[陳財裕|陳財裕]]、[[陳俊良|陳俊良]]、[[王郁淳|王郁淳]]
| 製作公司 = [[友松傳播|友松傳播]]
| 國家 = {{ROC-TW}}
| 語言 = [[國語|國語]]
| 字幕 = [[中文|中文]]
| 每集長 = 60分鐘（含[[廣告|廣告]]）
| 頻道 = [[衛視中文台|衛視中文台]]
| 播出國家 = {{TWN}}
| 開始 = 2011年3月7日
| 結束 = 至今
| 官方網站 = 
}}
《'''歡樂智多星'''》是2011年[[衛視中文台|衛視中文台]]推出的益智遊戲節目，[[友松傳播|友松傳播]]製作，製作人由[[陳財裕|陳財裕]]、[[陳俊良|陳俊良]]、[[王郁淳|王郁淳]]擔任，主持人由[[胡瓜|胡瓜]]及[[葉欣眉|葉欣眉]]擔任。從2011年3月7日起，每週一至週四晚上7點於衛視中文台播出，在2013年8月5日、2014年5月5日與2016年1月4日三次改版。

==播出時間==
=== 首播 ===
{|class="wikitable"
|- align=center
|'''所在地'''||'''播出時間'''||'''頻道'''
|-
||{{TWN}}||週一至週四19:00~20:00||[[衛視中文台|衛視中文台]]
|}

=== 重播 ===
{|class="wikitable"
|- align=center
|'''所在地'''||'''播出時間'''||'''頻道'''
|-
||{{TWN}}||週五、週六19:00~20:00||[[衛視中文台|衛視中文台]]
|-
||{{TWN}}||週一至週五03:00~04:00||[[衛視中文台|衛視中文台]]
|-
||{{TWN}}||週六至週日05:00~06:00||[[衛視中文台|衛視中文台]]
|}

==主持人==
[[胡瓜|胡瓜]]<br/>[[葉欣眉|葉欣眉]]<br/>[[胡小祯|胡小祯]]（代班主持人）

== 出場口號 ==
*改版前
**胡瓜：歡迎收看歡樂智多星!
**全體：知識變獎金～
*改版後
**胡瓜：歡迎收看歡樂智多星!
**全體：鬥智拚獎金～
*海盜筒版
**胡瓜：歡迎收看歡樂智多星!
**全體：決戰海盜桶~

== 節目介紹 ==

=== 簡介 ===
'''现在'''

參與每集節目的來賓（共分成2組）先以資格賽拿到的獎金多寡，獎金多的一隊，可參加A組獎金挑戰賽（用拿到的錢參加挑戰），那一隊的一位隊員上去答題，其他隊員可在下面討論，B組可自己討論，決定要不要插花（A組準備選答案前，B組可以舉出插花牌子，說要插幾萬「1~5萬」接著公布正確答案，如果B組答對了，可拿到插花的獎金；答錯了就從參賽獎金中扣掉插花金額）。答錯後換下一隊隊員上去挑戰，A組3位隊員全數淘汰後，可換B組上去答題，但只有一次機會，失敗無法換人上場。

'''海盜桶版'''

參賽者分為三組，每組在最開始時各給20萬元，進行3～5題關鍵字（ABC選擇題）題目，每組可以依題目的熟悉度去押注金額，題目答完後最優勝的那一組可以再增加5萬元的獎金。如果在關鍵字題目中，三組中有其中一組太早把20萬押光者就得提早進入累計獎金挑戰賽（決戰海盜桶）。

*商品估價單元改回三題的估價問答題

=== 獎金挑戰賽 ===
*挑戰者手上有資格賽拿到的獎金。
*A組有8題，B組有5題。
*每題會公佈3個答案選項及題目。
*挑戰者每題必須在限定秒數內想好答案，然後剪下答案（塑膠線）。
*A組答錯3次，獎金會被全數沒收。
*B組答錯1次，獎金會被全數沒收。
*題目全部回答完後，獎金通通帶回家。
*A組答題到第8題（B組答題到第5題）時製作單位有權力協調如何給獎金，再看A或B組的答題人員是否同意製作單位所給的金。

'''海盜桶版'''

*累計獎金最高的那一組（累計最低獎金的為第三組）可以率先參與決戰海盜桶的答題，6題題目（ABC選擇題）中（1~4題）可以求救兩次（可以求助瓜哥或葉欣眉），只有兩條命，兩條命用完，獎金沒收。6題題目全部答對者可以帶走所有獎金。

== 榮譽事項 ==
* 衛視中文台首播，收視率第一，可能越過民視《新兵進行曲》...等綜藝性節目。

== 獎項 == 
{{awards table}}
|-
| rowspan="2"|2017 
| 《歡樂智多星》
| [[第52屆金鐘獎|第52屆金鐘獎]] [[金鐘獎益智及實境節目獎得獎列表|益智及實境節目獎]] 
| {{won}}
|- 
| [[胡瓜|胡瓜]]
|[[第52屆金鐘獎|第52屆金鐘獎]] [[金鐘獎益智及實境節目主持人獎得獎列表|益智及實境節目主持人獎]] 
|{{nom}}
|-
|2018
| [[胡瓜|胡瓜]]、[[葉欣眉|瑪莉亞]]
| [[第53屆金鐘獎|第53屆金鐘獎]] [[金鐘獎益智及實境節目主持人獎得獎列表|益智及實境節目主持人獎]] 
| {{nom}}
|-
|2019
| [[胡瓜|胡瓜]]、[[葉欣眉|瑪莉亞]]
| [[第54屆金鐘獎|第54屆金鐘獎]] [[金鐘獎益智及實境節目主持人獎得獎列表|益智及實境節目主持人獎]] 
| {{nom}}
|-
|2020
| [[胡瓜|胡瓜]]、[[葉欣眉|瑪莉亞]]
| [[第55屆金鐘獎|第55屆金鐘獎]] [[金鐘獎益智及實境節目主持人獎得獎列表|益智及實境節目主持人獎]] 
| {{nom}}
|}

== 参见 ==
*[[天降百万|天降百万]]（Endemol和Remarkable Television原版授权制作的游戏节目）

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

==製作團隊==
*總監製：邵正祥
*監製：張蕙鈺
*製作人：陳財裕、陳俊良、王郁淳
*策劃：黃有芳
*製作企劃：白白、何啟臣、EN
*造型：陳玉枝造型團隊
*視訊：輝影工程-阿狼
*燈光：郭光明、廖坤一
*成音：姚培彥
*旁白：柳超監
*攝影：年代攝影組
*音響：必應創造
*音效：汎昇音效
*剪接：鄭至洪、黃小給
*Keyboard :小威老師
*技術指導：許進吉、龔書民
*動畫師：陳羿潔
*後製：友松數位組
*導播：賈書亞
*助理導播：李佩蓉
*製作公司：友松娛樂
*監製公司：衛視中文台

== 外部連結 ==
*[https://www.fng.tw/scc/view_content.php?id=41 歡樂智多星] {{Wayback|url=https://www.fng.tw/scc/view_content.php?id=41 |date=20200814200439 }}
*{{facebook|wittystar}}
*{{youtube|channel=UCW1zlfMoq8wWt34bfITJAnA}}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Taiwan}}  [[衛視中文台|衛視中文台]]
|播放檔次= 週一至週三19:00-20:00<br />
|節目名稱= 歡樂智多星<br />（2011年3月7日-至今）
|上一節目= [[歡樂幸運星|歡樂幸運星]]<br />（2005年6月13日-2011年3月4日）
|下一節目= -
}}
{{金鐘獎益智及實境節目獎}}
[[Category:台灣益智節目|Category:台灣益智節目]]
[[Category:電視遊戲節目|Category:電視遊戲節目]]
[[Category:台灣綜藝節目|H]]
[[Category:星空傳媒(台灣)電視節目|H]]
[[Category:友松傳播製作電視節目|Category:友松傳播製作電視節目]]