{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 歡樂零件屋
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= パーツのぱ
|english= 
|kana= 
|romaji= 
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[藤堂秋人|藤堂秋人]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}}[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]<br/>{{flagicon|Taiwan}}[[台灣角川|台灣角川]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= {{flagicon|Japan}}[[週刊ASCII|週刊ASCII]]
|label= 
|網路= 
|發售日= 
|開始= 2007年
|結束= 2014年
|冊數= 10
|話數= 
|其他= 
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''歡樂零件屋'''》（{{lang|ja|パーツのぱ}}），是日本漫畫家[[藤堂秋人|藤堂秋人]]的漫畫作品。2009年5月由[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]旗下的「[[電擊Comics|電擊Comics]]」（{{lang|ja|電撃コミックス}}）出版單行本。正體中文版由[[台灣角川|台灣角川]]發行。

== 概要 ==
本作品是以一家在[[東京都|東京都]][[秋葉原|秋葉原]]的DIY電腦零件販售店「CP屋」（{{lang|ja|こんぱそ}}）以及開在斜對面的競爭對手「Parts Lives」為背景，描寫業界所發生的趣事。平均一話約有2頁至4頁。作者本人亦實際在秋葉原取材。

不同於大多數漫畫在[[漫畫雜誌|漫畫雜誌]]上連載，此漫畫作品是2007年起在[[電腦雜誌|電腦專門雜誌]]《[[週刊ASCII|週刊ASCII]]》（{{lang|ja|週刊アスキー}}）連載。

== 登場人物 ==
=== CP屋員工 ===
CP屋員工的名字大多取自IT產業有關的日語[[諧音|諧音]]。
* 入輝（{{lang|ja|入輝}}、{{lang|ja|いりてる}}）
: CP屋的打工店員、平凡的青年。[[秋葉系|秋葉系]]的美男子，喜歡玩[[美少女遊戲|美少女遊戲]]，但卻不擅長與[[女性|女性]]往來。他的名字取自半導體大廠[[英特爾|英特爾]]的諧音。

* 店長（名字未知）
: CP屋的店長，留著[[西裝頭|西裝頭]]且戴眼鏡的中年男性，喜歡[[女僕咖啡廳|女僕咖啡]]。他已與妻子[[離婚|離婚]]，有一個寶貝女兒菜瀨美。

* 本樂睦葉（{{lang|ja|本楽 睦葉}}、{{lang|ja|もとら むつは}}）
: CP屋的打工店員，留著[[雙馬尾|雙馬尾]]、個子嬌小看起來像國中生的女性。她自稱20多歲、喜歡[[抽煙|抽煙]]，對於電腦硬體十分內行。但害怕[[打雷|打雷]]與[[蟑螂|蟑螂]]。她的名字取自[[摩托羅拉_68000|摩托羅拉 68000]] CPU的諧音。

* 手木崎（{{lang|ja|手木崎}}、{{lang|ja|てきざき}}）
: 在CP屋擔任採購工作，對於業界十分了解且有很強的數字概念，但平常並不多話，髮型與[[麥當勞叔叔|麥當勞叔叔]]類似。他原來在秋葉原的大型店鋪「Plant PC」擔任採購，跳槽到CP屋的原因未知。他的名字取自[[德州儀器|德州儀器]]的諧音。

* 天戶勇（{{lang|ja|天戸 勇}}、{{lang|ja|あまど ゆう}}）
: CP屋的新人女性打工店員，名字十分男性化，讓店長看[[履歷表|履歷表]]時以為是男性。她出生於1990年，留一頭黑色的長髮、身材高佻（店內身高最高的員工）且擁有[[巨乳|巨乳]]。雖然在電腦零件店打工，但對於電腦硬體並不熟，在家用的已有十年以上歷史，安裝[[Windows_95|Windows 95]]作業系統的[[NEC_PC9821|NEC PC9821]]個人電腦。她的姓氏取自半導體大廠[[AMD|AMD]]的諧音。

* 菜瀨美（{{lang|ja|菜瀬美}}、{{lang|ja|なせみ}}）
: 店長的女兒，就讀小學，對於電腦零件十分熟悉。以社會科的作業「公司的運作」為名義常到店裡幫忙。《[[週刊ASCII|週刊ASCII]]》秋葉原限定版有特別篇《菜瀨美的觀點》連載。她的名字取自[[美國國家半導體|美國國家半導體]]的諧音。

=== Parts Lives員工 ===
Parts Lives員工的名字取自東京都[[千代田區|千代田區]]內的町名。
* 西福田
: Plant PC集團併購Parts Lives後新任女性店長，以前在Plant PC仙台店工作，仙台店歇業後回到秋葉原工作，與手木崎是舊識。她的姓氏取自[[神田西福田町|神田西福田町]]。

* 佐久間
: Parts Lives前店長，為人狡詐。他的姓氏取自[[神田佐久間町|神田佐久間町]]。

* 岩本
: Parts Lives的店員，喜好美少女遊戲，與CP屋的入輝水火不容，但喜歡CP屋的本樂睦葉。工作時常推[[推車|推車]]，被稱為「推車男」。他的姓氏取自[[岩本町|岩本町]]。

=== 其他 ===
* 吉田
: 秋葉原新聞網站《秋葉原24》的[[記者|記者]]，說話帶有[[關西腔|關西腔]]。他的姓氏取自本作品的[[責任編輯|責任編輯]]吉田智之。

==作品內用語==
* PHANTASY FANTASY
: 取自知名電子遊戲[[Final_Fantasy|Final Fantasy]]

* HACHIO（{{lang|ja|ハチオ}}）
: 取自知名顯示器廠商[[EIZO|EIZO]]的公司舊名NANAO（NANA在日語中是7、HACHI是8）

* NVIDEO
: 取自知名繪圖晶片廠商[[英偉達|英偉達]]（NVIDIA）

* ELSAN
: 取自知名顯示卡廠商[[Elsa|Elsa]]

* ZODIAC
: 取自香港電腦品牌[[Zotac|Zotac]]

* Quiz Magicians Academia
: 取自日本[[科樂美數位娛樂|科樂美數位娛樂]]所開發的益智問答街機遊戲《[[問答魔法學院|問答魔法學院]]》（QUIZ MAGIC ACADEMY）

* URAN
: 取自手塚治蟲漫畫《[[原子小金剛|原子小金剛]]》內小金剛的妹妹URAN。小金剛名字ATOM與英特爾公司的CPU [[Intel_Atom|Atom]]一樣。

* RAIDEN
: 取自AMD（原[[ATI|ATI]]）的繪圖晶片Radeon

* 水果王國的草莓公主
:取自日本遊戲開發公司[[Hudson_Soft|Hudson Soft]]於1980年代推出的[[冒險遊戲|冒險遊戲]]作品《[[沙拉王國的蕃茄公主|沙拉王國的蕃茄公主]]》

* 夢幻的頭腦
: 取自日本遊戲開發公司[[XTAL_SOFT|XTAL SOFT]]於1984年推出的RPG《[[夢幻的心臟|夢幻的心臟]]》

* 冬月電子
: 取自秋葉原當地知名的電子零件店家[[秋月電子通商|秋月電子通商]]

* 石田電氣
: 取自大型3C賣場[[石丸電氣|石丸電氣]]

== 單行本 ==
由[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]旗下的「[[電擊Comics|電擊Comics]]」 EX標記刊行。
# 第1巻 ISBN 9784048678735（2009年5月27日發售） 
# 第2巻 ISBN 9784048684347（2010年2月27日發售）
# 第3巻 ISBN 9784048689793（2010年11月27日發售） 
# 第4巻 ISBN 9784048705615（2011年6月27日發售）
# 第5巻 ISBN 9784048860413（2011年11月26日發售）
# 第6巻 ISBN 9784048866590（2012年6月27日發售）
# 第7巻 ISBN 9784048911184（2012年11月27日發售）
# 第8巻 ISBN 9784048916950（2013年6月27日發售）
# 第9巻 ISBN 9784048660365（2013年11月27日發售）
# 第10巻 ISBN 9784048666251（2014年7月25日發售）
* 2011年6月開始在《[[週刊ASCII|週刊ASCII]]》BOOKS系列各雜誌揭載宣傳插圖及數篇4格漫畫。

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://weekly.ascii.jp/index.html 週刊アスキー公式サイト]
* {{ja}}[http://ascii.jp/elem/000/000/431/431591/index-2.html ASCII.jp：週アス連載まんがの裏側も垣間見れた「週アスLIVE！」開催] - 登場人物の名前の由来を含め作品の設定等裏話はこのイベントで一部明らかになった。

{{DEFAULTSORT:Parts no Pa}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:秋葉原背景作品|Category:秋葉原背景作品]]
[[Category:商店背景作品|Category:商店背景作品]]