'''歡樂天地有限公司'''（'''The Wonderful World of Whimsy'''<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=qgJy-CxBS2Y 電視廣告]{{zh-yue}}</ref>，除牌當時為1188.HK）於1982年創立，曾是[[香港上市公司|香港上市公司]]，當時主要經營[[室內遊樂場|室內遊樂場]]（名為'''歡樂天地'''及'''歡樂小天地'''），到1990年代初，歡樂天地歸於[[和田一夫|和田一夫]]的「八佰伴」集團旗下，集團大力開拓海外分店，包括[[中國大陸|中國大陸]]、[[澳門|澳門]]、[[新加坡|新加坡]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[台灣|台灣]]，甚至遠至[[關島|關島]]以及[[美國|美國]]等市場。公司於1995年4月在[[香港交易所|香港交易所]]主板上市。

==分店==
歡樂天地開設了25間分店，而大部份分店都位於其母公司[[八佰伴|八佰伴]]之内或鄰近地方，其分店包括[[太古城中心|太古城中心]]、[[沙田|沙田]][[新城市廣場|新城市廣場]]、[[屯門市廣場|屯門市廣場]]、[[屯門|屯門]][[良景|良景]]、[[荃灣廣場|荃灣廣場]]、[[荃灣|荃灣]][[愉景新城|愉景新城]]、[[荃灣|荃灣]][[綠楊坊|綠楊坊]]、[[旺角|旺角]][[新世紀廣場|新世紀廣場]]、[[杏花邨|杏花邨]][[杏花新城|杏花新城]]、[[紅磡|紅磡]][[黃埔花園|黃埔花園]]、[[大埔_(香港)|大埔]][[新達廣場|新達廣場]]、[[元朗|元朗]][[開心廣場|開心廣場]]、[[香港仔中心|香港仔中心]]、[[海怡西商場|海怡西商場]]、[[九龍灣|九龍灣]][[淘大商場|淘大商場]]、[[尖東|尖東]][[安達中心|安達中心]]、[[鑽石山|鑽石山]][[荷里活廣場|荷里活廣場]]、[[美孚新村|美孚新村]]、[[藍田|藍田]][[匯景廣場|匯景廣場]]、[[佐敦|佐敦]][[莊士倫敦廣場|莊士倫敦廣場]]、[[西九龍中心|西九龍中心]]、[[觀塘|觀塘]]、[[九龍城廣場|九龍城廣場]]等。

==流行文化==
歡樂天地一直受到[[香港市民|香港市民]]歡迎，常為[[太古城中心|太古城中心]]及[[屯門市廣場|屯門市廣場]]分店進行電影取景，包括有[[超級學校霸王|超級學校霸王]]，開業初期更請來了著名歌手[[陳慧嫻|陳慧嫻]]作代言人，而著名影星及歌星，如[[劉德華|劉德華]]、[[張學友|張學友]]、[[鄭伊健|鄭伊健]]及[[邱淑貞|邱淑貞]]等都曾在此地拍戲。歡樂天地的遊戲眾多，有[[旋轉木馬|旋轉木馬]]、[[碰碰車|碰碰車]]、小火車、小型的[[過山車|過山車]]及射牙等。

另外，1987年歡樂天地電視廣告中的陳慧嫻，現時被很多香港網民指為和2009年出道的香港歌手[[黄山怡|黄山怡]]（糖妹）樣貌非常相似，相似程度更讓很多人嘖嘖稱奇。<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=vEyKOdtm70U 被指為非常相似的1987年歡樂天地廣告]</ref>

==財政困難 出現賣盤消息==
1997年由於日本[[八佰伴|八佰伴]]宣布[[破產|破產]]，八佰伴因而在年中將歡樂天地放盤。同年11月八佰伴[[清盤|清盤]]後，有關歡樂天地的賣盤消息一直沒有停止，1997至98年度虧損逾9,000萬元，而1998至99半年度亦有4,000多萬元的虧損。到了1998年中，控股權終轉手至中資的[[偉田實業|偉田實業]]，同年11月26日賣盤給經營汽車生意的另一中資機構[[華晨中國|華晨中國]]。其後經濟低迷，加上競爭對手「[[美國冒險樂園|美國冒險樂園]]」的出現，使歡樂天地的生意迅速萎縮，期間更多番流傳出現財政困難。<ref>17年歷史全盛期分店25間 明報 1999年2月28日</ref>

[[會德豐|會德豐]]及[[九倉|九倉]]系內持有鑽石山荷李活廣場投資權益的公司，於1999年1月入稟追討欠租35萬2,900元。<ref>九倉系追歡樂天地欠租 星島日報  1999年1月21日</ref>

==公司清盤全線結業==
到1999年初，分店只餘下17間，其中5間更於[[農曆新年|農曆新年]]期間結業。500多名員工不滿在歲晚未發雙糧，醞釀罷工，資方至[[年初九|年初九]]才發出一半。 

同年2月27日，公司突然宣布自動清盤，歡樂天地及歡樂小天地12間分店全線結業，影響員工約230人，由清潔工人的每月5,800元至店長經理的1萬元不等，均被資方拖欠半個月雙糧、一個月薪金、代通知金及有薪假期，合共約500萬元。<ref>「歡樂天地」代幣 兌現有望 「冒險樂園」考慮接收 詳情待公布 香港經濟日報 1999年3月1日</ref>

員工認為終難逃結業的厄運原因包括高層管理不善，禮品不吸引，遊戲設施陳舊等，但其中致命的因素卻是同行主要對手[[美國冒險樂園|美國冒險樂園]]及[[利豐集團|利豐集團]]旗下的[[繽紛樂園|繽紛樂園]]（已結業）近年紛紛加入戰團。有員工更表示，歡樂天地的生意，較前年下跌了四成以上。<ref>歡樂天地全線清盤結業 12店四百人被遣散禮品換領券或成廢紙 星島日報 1999年2月28日</ref>

市民手持的獎品換領券及代用幣在一日之間化為烏有。法律界人士表示，由於持券市民在索償次序中排行最後，能得到賠償的機會很微。

最終歡樂天地的上市地位由[[正道集團|正道集團]]所取代。

==重新營業==
歡樂天地於2018年底重新開業，8月8日位於[[九龍灣|九龍灣]][[EMAX|EMAX]]B1層的分店，夾公仔部份率先試業。<ref>{{cite web|url=https://hk.ulifestyle.com.hk/activity/detail/111311/|title=經典遊樂場歡樂天地2018年8月回歸|work=港生活|date=2018-08-03}}</ref>原定計劃於2018年底完成，但由於裝修工程進度緩慢，要到2019年第二季才完成。

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部鏈接==
*{{facebook|thewonderfulworldofwhimsy}}
*[http://webb-site.com/dbpub/orgdata.asp?code=1188 正道集團 WEBB-SITE.COM]

[[Category:香港室內遊樂場|Category:香港室內遊樂場]]
[[Category:香港交易所已除牌公司|Category:香港交易所已除牌公司]]
[[Category:香港已結業公司|Category:香港已結業公司]]
[[Category:香港交易所上市認股證|Category:香港交易所上市認股證]]