{{Infobox Film
| name =歡樂叮噹
| original_name = Happy Ding Dong''{{lang|en|}}''
| image =
| caption = 歡樂叮噹海報
| director = [[許冠文|許冠文]]
| producer = [[鄒文懷|鄒文懷]] 
| writer = [[許冠文|許冠文]]
| starring =[[許冠文|許冠文]]<br />[[鐘楚紅|鐘楚紅]]<br />[[董驃|董驃]]<br />[[許冠英|許冠英]]<br />[[黎小田|黎小田]]<br />[[黃韻詩|黃韻詩]]
| music = [[黎小田|黎小田]]
| distributor = 
| production_company = [[嘉禾電影|嘉禾電影]]
| released = {{flagicon|HKG|1959}}　{{film date|1986|3|21}}
| runtime = 91分鐘
| country = {{英屬香港電影}}
| language = 粵語
| budget = 
| gross = 香港：[[HK$|HK$]] 13,707,075.00<ref>{{cite web |url=http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1986 |title=1986 香港票房 |publisher=中國電影票房榜 |access-date=2021-12-12 |5= |archive-date=2020-01-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200105120923/http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1986 |dead-url=no }}</ref>
| amg_id = 1:226648
| imdb_id = tt0069485
}}
{{engname|《歡樂叮噹》|''Happy Ding Dong''}}，是一部由[[許冠文|許冠文]]導演、[[鄒文懷|鄒文懷]]監製的香港喜劇電影。  公映於1986年3月21日，由[[許冠文|許冠文]]、[[鍾楚紅|鍾楚紅]]、[[黎小田|黎小田]]、[[董驃|董驃]]、[[黃韻詩|黃韻詩]]主演，并有[[許冠英|許冠英]]、[[梅艷芳|梅艷芳]]客串演出。故事內容改編自瑪麗蓮夢露1959年電影「熱情如火」。

==劇情==
發（許冠文飾）、達（黎小田飾）二人是吉他手，一次因賭馬闖禍，樂隊被解僱。  達只好答應帶領一隊女子樂隊往泰國登台。 而發亦因為逃避黑幫追殺，扮女人加入樂隊逃往泰國。
 
在旅途中，發遇上貌美歌手叮叮（鍾楚紅），而叮叮十分貪財，發扮有錢人追求叮叮，無奈反而成功勾引了一好色富翁（董驃飾演）。  而黑幫追至，發與叮叮逃至鱷魚潭，與匪黨連番周旋，最終脫險，而發女扮男裝、窮扮富豪亦最終被揭穿。



==演員表==
{| class="wikitable" 
|- 
! 演員 || 角色  
|- 
||[[許冠文|許冠文]]||發／噹噹
|- 
||[[黎小田|黎小田]]||達
|- 
||[[鐘楚紅|鐘楚紅]]||叮叮
|- 
||[[曹達華|曹達華]]||陳警司
|- 
||[[许冠英|许冠英]]||豬肉榮個仔
|- 
||[[梅艳芳|梅艳芳]]||歌手
|- 
||[[沈威|沈威]]||沙皮狗
|- 
||[[張嘉年|太保]]||盲人
|- 
||[[董驃|董驃]]||馬力沙(鱷魚大王)
|-
||[[王青|王青]]||
|- 
||[[黃韻詩|黃韻詩]]||李姐
|- 
||[[袁祥仁|袁祥仁]]||油炸蟹
|-
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|6781}}
*{{imdb title|0091227}}

{{許冠文}}
{{梅艷芳}}
[[Category:曼谷取景電影|Category:曼谷取景電影]]
[[Category:香港取景电影|Category:香港取景电影]]
[[Category:1986年香港電影作品|Category:1986年香港電影作品]]