{{noteTA
|G1=JP Show
}}
{{Infobox Book
| name          = 歡迎來我家
| title_orig    = {{lang|ja|ようこそ、わが家へ}}
| translator    = 
| image         = 
| image_caption = 
| author        = [[池井戶潤|池井戶潤]]
| illustrator   = 
| cover_artist  = 
| country       = {{JPN}}
| language      = [[日語|日語]]
| series        = [[懸疑小說|懸疑小說]]、[[推理小說|推理小說]]
| subject       = 
| genre         = 
| publisher     = {{flagicon|Japan}} [[小學館|小學館]]文庫
| pub_date      = {{flagicon|Japan}} 2013年7月5日
| english_pub_date = 
| media_type    = [[文庫本|文庫本]]
| pages         = {{flagicon|Japan}} 448頁
| isbn          = {{flagicon|Japan}}ISBN 9784094088434
| oclc          = 
| preceded_by   = 
| followed_by   = 
}}
《歡迎來我家》（{{lang-ja|ようこそ、わが家へ}}），為日本作家[[池井戶潤|池井戶潤]]所創作的日本小説。原作於文藝雜誌《文藝Post》的2005年秋季號至2007年冬季號連載，共6回。經過增幅及修改並收錄村上貴史撰文的解說，於2013年7月5日於[[小學館|小學館]]發行文庫版小說。2014年8月由[[NHK廣播第1頻率|NHK廣播第1頻率]]改編為廣播劇，2015年4月由[[富士電視台|富士電視台]]系改編為[[富士電視台週一晚間九點連續劇|連續劇]]。

== 小說登場人物 ==
=== 倉田家 ===
以[[神奈川縣|神奈川縣]][[橫濱市|橫濱市]][[都筑區|都-{筑}-區]]{{link-ja|茅崎|茅ケ崎 (横浜市)}}的「港北New Tower」為故事發生的舞台。
* 倉田太一
: 本作品主角。今年52歳。原為銀行副行長，之後轉至中堅企業「中野電子零件製造」擔任該公司的總務部長。
* 倉田珪子
: 太一的妻子。熱中於地方志工活動的虔誠基督教徒。
* 倉田健太
: 太一與珪子的長男。私立大學2年級生、在電視製作公司打工。
* 倉田七菜
: 太一與珪子的長女。高中3年級生。

=== 中野電子零件製造 ===
* 西澤攝子
: 總經理。30餘歲，單親家庭出身的資深主管。
* 真瀬
: 營業部長。約55歳。
* 平井
: 營業部課長。40餘歲。
* 江口浩規
: 配送課員工。

== 廣播劇 ==
2014年8月31日至10月5日於[[NHK廣播第1頻率|NHK廣播第1頻率]]「[[新週日名作座|新週日名作座]]」播出，全劇共6集。

=== 演出 ===
* 西田敏行
* 竹下景子

=== 製作群 ===
* 角色：佐藤瞳
* 音樂：日高哲英
* 導演：藤井靖
* 技術：西田俊和
* 音響效果：岩崎進

== 電視劇 ==
{{電視節目信息框
| 名稱       = 歡迎來我家
| 原名       = {{lang|ja|ようこそ、わが家へ}}
| 圖片       = 
| 圖說       = 
| 類型       = [[日本電視劇|日本電視劇]]
| 原創       = [[池井戸潤|池井戸潤]]「歡迎來我家」（[[小學館|小學館]]文庫）
| 發展       = 
| 編劇       = 黑岩勉
| 導演       = 中江功、谷村政樹、相澤秀幸
| 演出       = {{nowrap begin}}[[相葉雅紀|相葉雅紀]]{{、w}}[[澤尻英龍華|澤尻英龍華]]{{、w}}[[有村架純|有村架純]]{{、w}}{{link-jp|南果歩|南果步}}{{、w}}[[寺尾聰|寺尾聰]]{{nowrap end}}
| 配音       = 
| 旁白       = 
| 字幕       = 文字多重放送
| 主題曲     = 〈[[青空下，和你一起|青空下，和你一起]]〉（[[嵐|嵐]]）
| 片頭曲     = 
| 片尾曲     = 
| 作曲       = 
| 國家       = {{JPN}}
| 地區       = 
| 語言       = 日語
| 季數       = 
| 系列數     = 
| 輯數       = 
| 集數       = 10
| 每集列表   = 
| 執行製片   = 
| 製片人     = 羽鳥健一
| 監製       = 
| 副製片人   = 
| 共同製片人 = 
| 編審       = 
| 剪輯       = 
| 外景       = {{JPN}}[[神奈川縣|神奈川縣]][[橫濱市|橫濱市]]
| 機位       = 
| 每集長     = 54分
| 頻道1      = 
| 電視網     = [[富士電視台|富士電視台]]
| 電視台     = 
| 視頻制式1  = 
| 音頻制式1  = 
| 首播國家   = {{JPN}}
| 首播地區   = 
| 製作公司   = [[富士電視台|富士電視台]]
| 影視公司   =
| 開始       = 2015年4月13日
| 結束       = 6月15日<br/>（毎週一晚間9:00～9:54）
| 首播國家1   = {{HKG}}
| 電視台1    = [[TVB日劇台|TVB日劇台]]
| 開始1     = 2015年9月26日
| 結束1     = 10月24日<br/>（毎週六下午3:30～5:30）
| 晚於       = 
| 早於       = 
| 相關劇集   =
| 中國大陸名稱 = 
| 台灣名稱   = 
| 港澳名稱   = 歡迎來我家
| 馬新名稱   = 
| 官方網站   = http://www.fujitv.co.jp/wagayae/index.html
| imdb_id   = 
| tv_com_id = 
}}
{{日本作品|歡迎來我家|ようこそ、わが家へ|Your Story}}<ref name=":0">{{cite web|url = http://www.fujitv.co.jp/cn/d_15_06.html|title = 欢迎来我家 ~Your Story~|publisher = フジテレビジョン|date = |accessdate = 2015-04-08}}</ref>2015年4月13日至6月15日止，每週一晚間9:00～9:54於[[富士電視台|富士電視台]]週一晚間九點「[[月9|月9]]」時段播出，由初次演出月9劇的[[相葉雅紀|相葉雅紀]]主演<ref>{{cite web|url =http://thetv.jp/news_detail/54892/|title =月9初主演!相葉雅紀がストーカーの標的に!?|publisher=webザテレビジョン|date=2015-02-02|accessdate=2015-02-10}}</ref>。原作的主角為倉田太一，連續劇版的主角改為長男倉田健太<ref>{{cite web|url =http://blog.fujitv.co.jp/wagayae/C4524.html|title =ようこそ、わが家へ prologue|publisher=フジテレビジョン|date=2015-02-02|accessdate=2015-02-11}}</ref>。

== 劇情概要 ==
個性溫厚的公司職員在車站勸告某個男人不要插隊後，之後開始被跟蹤騷擾，甚至在自家房間發現遭人裝設竊聽器；父親在公司因揭發不法行為而備受排擠；妹妹與前男友分手後，前男友仍不斷在她面前出現，讓她不勝其擾。面對家人接二連三狀況不斷，他決定挺身而出尋求解決之道…<ref>[http://www.holyshare.com.tw/enter/index/articleid/31501/ 相葉雅紀被跟蹤狂騷擾！首次扛春季月9《歡迎來我家》]</ref>

== 登場人物 ==
=== 主要人物 ===
* 倉田健太：[[相葉雅紀|相葉雅紀]]（幼少時期：堀越太耀）（香港配音：[[曹啟謙|曹啟謙]]）
: 29歲，書籍封面設計師。對自己的設計能力無法得到上司認同感到心灰意冷。
* 神取明日香：[[澤尻英龍華|澤尻英龍華]]（香港配音：[[張頌欣|張頌欣]]）
: 地方情報雜誌「圓風」記者。連續劇原創角色。
* 倉田太一：[[寺尾聰|寺尾聰]]（香港配音：[[朱子聰|朱子聰]]）
: 57歲，中澤電子總務部部長。
* 倉田珪子：{{link-ja|南果歩|南果歩}}（香港配音：[[沈小蘭|沈小蘭]]）
: 51歲，家庭主婦。陶藝教室學員。
* 倉田七菜：[[有村架純|有村架純]]<ref>{{cite web|url =http://www.cinemacafe.net/article/2015/02/02/29109.html|title =相葉雅紀“月9”初主演! 有村架純と兄妹役に|publisher=CinemaCafe.net|date=2015-02-02|accessdate=2015-02-10}}</ref>（香港配音：[[黃昕瑜|黃昕瑜]]）
: 21歲，大學生。個性與哥哥健太完全不同，形成顯明對比。

=== 圓城出版社 ===
* 蟹江秀太朗：[[佐藤二朗|佐藤二朗]]（香港配音：[[蕭徽勇|蕭徽勇]]）
: 神取任職的情報雜誌社總編輯。連續劇原創角色。

=== 太一的相關人物 ===
==== 中野電子零件製造 ====
* 西澤攝子：[[山口紗彌加|山口紗彌加]]（香港配音：[[黃淑芬|黃淑芬]]）
: 中野電子總務部派遣員工。
* 真瀬博樹：[[竹中直人|竹中直人]]（香港配音：[[招世亮|招世亮]]）
: 中野電子營業部長。
* 平井光雄：戶田昌宏（香港配音：[[陳廷軒|陳廷軒]]）
: 中野電子配送課長。
* 持川徹：近藤芳正（香港配音：[[劉昭文|劉昭文]]）
: 中野電子社長。
* 森藤若葉：{{Link-ja|田中美麗|田中美麗}}（[[SUPER☆GiRLS|SUPER☆GiRLS]]）（香港配音：[[凌晞|凌晞]]）
: 中野電子新人員工。
* 高橋重成：橋本稜（School Zone）（香港配音：[[李安邦|李安邦]]）
: 中野電子新人員工。

==== 青葉銀行 ====
* 八木通春：[[高田純次|高田純次]]（香港配音：[[盧國權|盧國權]]）
: 人事部代理部長。太一任職銀行時期的同事。
* 村井：小市慢太郎（第7－9集）（香港配音：[[馮錦堂|馮錦堂]]）
: 青葉銀行中野分行融資課長。

=== 珪子的相關人物 ===
==== 陶藝教室 ====
* 波戸清治：眞島秀和（香港配音：[[蘇強文|蘇強文]]）
: 陶藝教室講師。
* 下村民子：[[堀内敬子|堀内敬子]]（香港配音：[[蔡惠萍|蔡惠萍]]）
: 名媛主婦。珪子在陶藝教室的好友。
* 松原：村松恭子（香港配音：[[陸惠玲|陸惠玲]]）
: 珪子在陶藝教室的好友。
* 中嶋：歌川雅子（香港配音：[[袁淑珍|袁淑珍]]）
: 珪子在陶藝教室的好友。

=== 七菜的相關人物 ===
* 保原萬里江：[[足立梨花|足立梨花]]（香港配音：[[何璐怡|何璐怡]]）
: 七菜的朋友。因嫉妒曾與辻本交往的七菜，扮成「無名氏」襲擊七菜，誤傷了挺身保護七菜的健太，之後遭警方逮捕（第7集）。此角色為原創，原作為男性，姓名為「田邊寬」，是健太打工地點的同事。
* 辻本正輝：{{Link-ja|藤井流星|藤井流星}}（[[Johnny's_WEST|Johnny's WEST]]）（香港配音：[[鍾見麟|鍾見麟]]）
: 七菜的前男友。志向是成為會計師。

=== 警察 === 
* 木下巡査：夙川原子（本名：田中博之）（香港配音：[[麥皓豐|麥皓豐]]）
* 牧方刑事：乃木亮介（香港配音：[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]）
* 尾村刑事：俵山峻（School Zone）（香港配音：[[張方正|張方正]]）

=== 其他人物 === 
* 清水：光石研（第1集）（香港配音：[[盧國權|盧國權]]）
* 田邊覺：今井隆文（第1集）（香港配音：[[陳灝瑋|陳灝瑋]]）
* 阿久津：遠藤要（第4－5集）（香港配音：[[劉奕希|劉奕希]]）
: 襲擊明日香的犯人。之後遭警方逮捕（第5集）。
* 計程車公司營業所長：不破萬作（第5集）（香港配音：[[林國雄|林國雄]]）
* 江口：[[渡部秀|渡部秀]]（第6集）（香港配音：[[黃積權|黃積權]]）
* 穿連帽衣的男子→赤崎信士：市川猿之助（完結篇）（香港配音：[[麥皓豐|麥皓豐]]）

== 播出日程及收視率 ==
*收視率最高值以{{color|red|'''紅色'''}}表示，收視率最低值以{{color|blue|'''蓝色'''}}表示。
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!集數!!播出日期!!標題!!導演!!收視率!!備註
|-
|第1話||4月13日||恐怖遊戲從今晚開始<br><small>{{lang|ja|恐怖のゲームが今夜始まる}}||rowspan="3"|中江功||13.0%||延長15分鐘
|-
|第2話||4月20日||令人困惑的犯人畫像及謎題的動機<br><small>{{lang|ja|混迷する犯人像と謎の動機}}||11.4%||延長15分鐘
|-
|第3話||4月27日||終於捕捉到跟蹤狂的真面目<br><small>{{lang|ja|遂に捉えたストーカーの姿}}||12.0%||
|-
|第4話||5月{{0}}4日||跟縱狂超接近！全家人終於開始反擊了<br><small>{{lang|ja|ストーカー最接近！！遂に家族の反撃が始まる}}||谷村政樹||{{color|blue|'''10.0%'''}}||
|-
|第5話||5月11日||出現犧牲者！最弱英雄隨即挺身而出<br><small>{{lang|ja|犠牲者発生！！最弱のヒーローが遂に動き出す}}||中江功||11.9%||
|-
|第6話||5月18日||絕對會保護妹妹！與卑劣的跟蹤狂直接對決！<br><small>{{lang|ja|妹は絶対に守る！卑劣なストーカーと直接対決！}}||谷村政樹||12.3%||
|-
|第7話||5月25日||刺殺健太的人是誰？犯人的真面目即將揭曉！<br><small>{{lang|ja|健太を刺したのは誰？遂に犯人の正体が明らかに！}}||中江功||13.4%||
|-
|第8話||6月{{0}}1日||對不起，我沒能保護媽媽<br><small>{{lang|ja|ゴメン、僕は母さんを守ることが出来なかった}}||相澤秀幸||13.2%||
|-
|第9話||6月{{0}}8日||就是你做的沒錯吧。絕對不會讓你逃走的<br><small>{{lang|ja|あなたがやったんですよね。絶対に逃しませんから}}||谷村政樹||12.8%||
|-
|最終話||6月15日||恐怖的日子終於結束了！所有謎團的真相將要揭曉？<br><small>{{lang|ja|恐怖の日々の終焉！全ての謎の答えが明らかに？}}||中江功||{{color|red|'''15.0%'''}}||延長15分鐘
|-
!colspan="6"|平均收視率12.5%（收視率由[[Video_Research|Video Research]]於[[關東地區|關東地區]]統計）
|}

==  製作群 ==
* 原作：池井戸潤《歡迎來我家》（[[小學館|小學館]]文庫）
* 劇本：黑岩勉
* 導演：中江功、谷村政樹、相澤秀幸
* 主題曲：[[嵐|嵐]]「青空の下、キミのとなり」
* 製作人：羽鳥健一
* 製作：[[富士電視台|富士電視台]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.shogakukan.co.jp/books/detail/_isbn_9784094088434 小學館原著小說官方網站]{{ja}}
* [http://www.nhk.or.jp/audio/html_me/me2014005.html NHK廣播劇官方網站]{{ja}}
* [http://blog.fujitv.co.jp/wagayae/index.html 富士電視台官方部落格]{{ja}}
* [http://www.fujitv.co.jp/wagayae/index.html 富士電視台官方網站]{{ja}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{JPN}} [[富士電視台|富士電視台]]
|播放檔次=[[富士電視台週一晚間九點連續劇|週一晚間九點連續劇]]
|節目名稱=歡迎來我家<br>（2015年4月13日－2015年6月15日）
|上一節目=-{[[約會～戀愛為何物～|約會～戀愛為何物～]]}-<br>（2015年1月19日－2015年3月23日）
|下一節目=-{[[戀仲|戀仲]]}-<br>（2015年7月20日－2015年9月14日）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|HK}} 香港 [[TVB日劇台|TVB日劇台]]
|播放檔次= 星期六 15:30－17:30、19:30－21:25及23:30－01:30
|節目名稱= 歡迎來我家<br>（2015年9月26日－2015年10月24日）
|上一節目= {{link-ja|潘朵拉之複製人|パンドラ (テレビドラマ)#パンドラ〜永遠の命〜|-{潘朵拉之複製人}-}}<br/>（2015年9月19日）
|下一節目= -{[[神聽女探|神聽女探]]}-<br>（2015年10月31日－2015年12月5日）
}}
{{池井戶潤}}
{{富士電視台週一晚間九點連續劇}}
{{2015年香港播出之日劇}}
{{TV LIFE年度日劇大賞作品獎}}
{{DEFAULTSORT:Yorokoso wagayae}}
[[Category:2013年日本小說|Category:2013年日本小說]]
[[Category:2015年開播的日本電視劇集|Category:2015年開播的日本電視劇集]]
[[Category:富士電視台週一晚間九點連續劇|Category:富士電視台週一晚間九點連續劇]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:日本廣播劇|Category:日本廣播劇]]
[[Category:日本犯罪劇|Category:日本犯罪劇]]
[[Category:日本家庭劇|Category:日本家庭劇]]
[[Category:池井戶潤小說改編電視劇|Category:池井戶潤小說改編電視劇]]
[[Category:神奈川縣背景作品|Category:神奈川縣背景作品]]
[[Category:橫濱市背景電視劇|Category:橫濱市背景電視劇]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]