{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:妙寺站;zh-hk:妙寺站;zh-tw:妙寺車站;
|1=zh-hans:妙寺站;zh-hk:妙寺站;zh-tw:妙寺車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 妙寺
|圖片 = Myouji-eki.JPG
|圖片說明 = 車站大樓（2010年2月21日）
|日文原名 = 妙寺
|平假名 = みょうじ
|羅馬拼音 = Myōji
|副站名 = 
|電報略號 = メウ
|所在地 = {{JPN}}[[和歌山縣|和歌山縣]][[伊都郡|伊都郡]][[葛城町|葛城町]]丁之町2227番4號
|座標 = {{coord|34|17|54.67|N|135|31|2.17|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1900年（[[明治|明治]]33年）11月25日<ref name="sone42">{{Cite book|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修）|title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 国鉄・JR|editor=朝日新聞出版分冊百科編集部（編集）|publisher={{Translink|ja|朝日新聞出版}}|series=週刊朝日百科|volume=42号 阪和線・和歌山線・桜井線・湖西線・関西空港線|date=2010-05-16|pages=20-21|language=ja}}</ref>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 277
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]（設有自動售票機）
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道近畿地域路線|line=KT|left=中飯降|right=大谷|note-left=1.6km|note-mid=距離[[王寺站_(日本)|王寺]]54.6km|note-right=2.1km}}
}}
'''妙寺站'''（{{jpn|j=妙寺駅|hg=みょうじえき|rm=Myōji eki|f=y}}）是位於[[和歌山縣|和歌山縣]][[伊都郡|伊都郡]][[葛城町|葛城町]]丁之町2227番4號，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[和歌山線|和歌山線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1900年（[[明治|明治]]33年）11月25日 - {{Translink|ja|紀和鉄道|紀和鐵道}}橋本站至粉河站之間開通，此站啟用<ref name="sone42"/>。
* 1904年（明治37年）12月9日 - 南和鐵道路線由[[關西鐵道|關西鐵道]]繼承，成為關西鐵道車站<ref name="sone42"/>。
* 1907年（明治40年）10月1日 - 關西鐵道被{{Translink|ja|鉄道国有法|鐵道國有法|國有化}}，成為[[帝國鐵道廳|帝國鐵道廳]]車站<ref name="sone42"/>。
* 1909年（明治42年）10月12日 - 制定路線名稱，成為[[和歌山線|和歌山線]]車站<ref name="sone42"/>。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運<ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref><ref name="sone42"/>。
* 2020年（[[令和|令和]]2年）3月14日 - 車站開始可以使用IC卡「ICOCA」<ref>{{Cite press release|url=https://www.westjr.co.jp/press/article/items/191213_00_wakayama.pdf|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210104022914/https://www.westjr.co.jp/press/article/items/191213_00_wakayama.pdf|format=PDF|language=ja|title=2020年春ダイヤ改正について|publisher=西日本旅客鉄道和歌山支社|date=2019-12-13|accessdate=2021-01-08|archivedate=2021-01-04|dead-url=no}}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[單式月台|單式月台]]。車站大樓位於1號月台側（下行）。兩月台之間設有露天跨線橋。2號月台原本是島式月台，後來中線部分路軌被撒走。另外，王寺和和歌山一方均設置了[[安全側線|安全側線]]。

此站是由[[橋本站_(和歌山縣)|橋本站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。曾經此站設有職員當值，當時設有車站大樓。現時的車站大樓變成了「'''觀光物產中心·妙寺站Marche'''」。此站設有廁所。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 1
| rowspan="2"| '''{{JR西路線記号|K|T}}''' 和歌山線
| style="text-align:center" | 下行
| [[粉河站|粉河]]、[[和歌山站|和歌山]]方向
|-
! 2
| style="text-align:center" | 上行
| [[橋本站_(和歌山縣)|橋本]]、[[五條站_(奈良縣)|五條]]方向
|}

== 使用狀況 ==
以下為1日平均乘車人次<ref>《和歌山縣統計年鑑》和《和歌山縣公共交通機關等資料集》</ref>：
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
!rowspan|年度
!rowspan|1日平均<br>乘車人次
|-
|1998
|570
|-
|1999
|559
|-
|2000
|561
|-
|2001
|538
|-
|2002
|468
|-
|2003
|452
|-
|2004
|474
|-
|2005
|466
|-
|2006
|469
|-
|2007
|465
|-
|2008
|486
|-
|2009
|458
|-
|2010
|486
|-
|2011
|456
|-
|2012
|418
|-
|2013
|413
|-
|2014
|403
|-
|2015
|367
|-
|2016
|342
|-
|2017
|301
|-
|2018
|277
|}

== 車站周邊 ==
* {{Translink|ja|和歌山県立紀の川高等学校|和歌山縣立紀之川高等學校}}
* {{Translink|ja|かつらぎ町立妙寺中学校|葛城町立妙寺中學}}
* 葛城公園
* 平和祈念像（平和地藏尊）
* {{Translink|ja|妙寺区検察庁|妙寺區檢察廳}}
* 丹生酒殿神社…[[世界遺產|世界遺產]]「[[紀伊山地的聖地及朝聖路|紀伊山地的聖地及朝聖路]]」附加登錄的{{Translink|ja|高野街道#世界遺産|高野街道#世界遺產|高野參拜道}}之一「{{Translink|ja|三谷坂 (高野参詣道)|三谷坂 (高野參拜道)|三谷坂}}」之起點

== 巴士路線 ==
'''{{Translink|ja|かつらぎ町コミュニティバス|葛城町社區巴士}}'''
*「妙寺站前」巴士站
**河南路線
***前往和醫大紀北分院前／前往西澀田西

上述路線每日3往返班次（12月31日～1月3日暫停服務）。

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{JR西路線記号|K|T}} 和歌山線
:: {{color|#f60|■}}快速（[[粉河站|粉河站]]以東各站停車）、{{color|#999|■}}普通
::: [[中飯降站|中飯降]]－'''妙寺'''－[[大谷站_(和歌山縣)|大谷]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Mi|日本鐵路車站列表 Mi]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0621818|妙寺}}{{ja icon}}

{{和歌山線}}
{{DEFAULTSORT:Myoji}}
[[Category:和歌山縣鐵路車站|Category:和歌山縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Myo|uji]]
[[Category:1900年啟用的鐵路車站|Category:1900年啟用的鐵路車站]]
[[Category:和歌山線車站|Category:和歌山線車站]]
[[Category:葛城町|Category:葛城町]]
[[Category:以宗教場所命名的鐵路車站|Category:以宗教場所命名的鐵路車站]]