{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 妙因寺
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=妙因寺
|s=妙因寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[吉林省|吉林省]][[松原市_(吉林省)|松原市]][[前郭尔罗斯蒙古族自治县|前郭尔罗斯蒙古族自治县]]
|coordinates_display =
|founded_by = [[云丹扎木苏|云丹扎木苏]]
|date_founded =1755年
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''妙因寺'''，位于中国[[吉林省|吉林省]][[松原市_(吉林省)|松原市]][[前郭尔罗斯蒙古族自治县|前郭尔罗斯蒙古族自治县]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=zgsmw>[http://www.simiao.net/miaoyinsi626/smjs/2010/10/1547.html 妙因寺简介，中国寺庙网，2010-10-14]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref><ref name=sywhw>[http://www.sywhw.org.cn/wypj/mysw/informations/20100917/20473.shtml 神秘妙音寺（2010年8月），松原文化网，2010-09-17]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=fjdh>[http://www.fjdh.com/ffzt/fjhy/ahsy2012/09/092804186198.html 妙音寺-松原-吉林寺院，佛教导航，2012年09月15日]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>

==历史==
妙因寺位于[[查干湖|查干湖]]畔。建成于[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]二十年（1755年），是[[郭尔罗斯前旗|郭尔罗斯前旗]]“沙卜隆”[[云丹扎木苏|云丹扎木苏]]活佛为庆贺[[乾隆帝|乾隆帝]]寿辰而建。当时报[[清朝|清朝]][[理藩院|理藩院]]，获赏赐满文、蒙古文、藏文、汉文四种文字“妙因寺”匾额一块。<ref name=zgsmw/>

后来该寺几经修建，到清朝末年[[福兴寺|福兴寺]]因为年久失修迁来后，此处形成了由佛堂、经堂、活佛斋院、北仓、东仓、西仓等建筑组成，共计五百余间房屋的大型建筑群。佛堂、经堂均为81间大殿，共三层。一为平顶，藏式建筑，为妙因寺喇嘛使用；一为大屋顶，汉藏结合式建筑，为福兴寺喇嘛使用。两殿各为一院，有院墙相隔，院外围以高墙。<ref name=zgsmw/>

寺前为山门殿，门前有红、黄二匹泥塑的马，殿内供奉[[关帝|关帝]]伽蓝护法，左侧[[关平|关平]]，右侧[[周仓|周仓]]。活佛斋院位于佛堂、经堂的后院，为二层平顶小楼，内有小佛堂以及活佛起居室，二楼藏经。北仓为总管喇嘛主持，负责活佛斋院及全寺的经济管理，收地租及布施，管理寺院下属的佃户、车马、畜群及两寺的支出等等。西仓、东仓由两寺的“扎甫”大喇嘛主持，分别负责妙因寺、福兴寺的宗教活动、法会、喇嘛管理等事。<ref name=zgsmw/>

清朝宣统年间编的《郭尔罗斯前旗报告书》载，“妙因寺内住扎甫喇嘛一人，度牒喇嘛二十四人，小喇嘛二十七人，庙地六百零五垧，由公爷府岁给香资钱一百吊。附近的福兴寺，因庙宇倒塌，无力重建，所有喇嘛移于妙因寺。并有扎甫喇嘛一人，度牒喇嘛十四人，小喇嘛十六人，庙地三百三十垧，由公爷府岁给香资钱一百吊。”两寺合共有喇嘛近百人，庙地近千垧。<ref name=zgsmw/>

[[清朝|清朝]][[宣统|宣统]]二年（1910年）[[哲里木盟|哲里木盟]]盟长兼[[郭尔罗斯前旗|郭尔罗斯前旗]][[扎萨克|扎萨克]][[辅国公|辅国公]][[齐默特色木丕勒|齐默特色木丕勒]]报给[[理藩院|理藩院]]关于“京外各[[呼图克图|呼图克图]][[诺们罕|诺们罕]][[绰尔济|绰尔济]]班第”报告中记载，[[乾隆|乾隆]]二十年（1755年）前，[[郭尔罗斯前旗|郭尔罗斯前旗]]扎萨克一等[[台吉|台吉]]阿拉布坦（乾隆二十年袭扎萨克，乾隆六十年卒），将呼图克图的徒弟“沙布隆”云丹扎木苏请到该旗，为庆祝[[乾隆帝|乾隆帝]]寿辰而化缘兴建妙因寺，建成后住寺，成为郭尔罗斯前旗活佛。同时期，报经[[理藩院|理藩院]]，“被纳入（京师）六十呼图克图值班”，“参加洞礼经值班”。[[洞礼经班|洞礼经班]]是定期参加京城清朝朝廷举行的蒙古60位活佛分期值班诵经。据《[[大清会典事例|大清会典事例]]》载，云丹扎木苏被排为洞礼经第三班。云丹扎木苏圆寂后，经[[理藩院|理藩院]]批准，允其转世。按藏传佛教仪轨，需请高僧测算寻访，用[[金奔巴瓶|金奔巴瓶]]掣签，确认后方可住寺。云丹扎木苏圆寂后，其转世[[洛布桑普日来丹津|洛布桑普日来丹津]]被寻访到，于乾隆四十年（1775年）上奏大部（理藩院），请住妙因寺。乾隆四十四年（1779年）洛布桑普日来丹津因病圆寂之后，其转世[[洛布桑丹巴拉布杰|洛布桑丹巴拉布杰]]被寻访到，于乾隆五十二年（1787年）上奏大部，请住原寺。乾隆五十七年（1792年），洛布桑丹巴拉布杰因病圆寂后，其转世[[玛尼扎布|玛尼扎布]]被寻访到，于[[嘉庆|嘉庆]]二十一年（1816年）上奏大部，用[[金奔巴瓶|金奔巴瓶]]掣签确认，请住原寺。[[道光|道光]]二十一年（1842年）赐予“沙布隆”转世玛尼扎布绿幔车。道光二十九年（1849年）玛尼扎布因病圆寂后，其转世[[耶希索德巴|耶希索德巴]]被寻访到，于[[咸丰|咸丰]]十一年（1861）上奏大部，用[[金奔巴瓶|金奔巴瓶]]掣签确认，请住原寺。光绪十二年（1886年）赐予“沙布隆”转世耶希索德巴绿幔车。光绪十三年（1887年）耶希索德巴因病圆寂后，其转世[[宝因达赖|宝因达赖]]被寻访到，于光绪十九年（1893年）上奏大部，用金奔巴瓶掣签确认，请住原寺。到了宝音达赖这一代，共计已有六世转世活佛。前五代均曾朝拜清朝皇帝，加入洞礼经值班。宝音达赖当年22岁，属牛，于光绪三十二年（1906年）欲赴巴仁召（[[拉萨|拉萨]][[大召寺|大召寺]]）学经深造，随即向大部申请告假六年，光绪三十三年（1907年）接到起程通知，前往巴仁召学经深造。因学经未归，故未参加朝拜清朝皇帝、洞礼经值班。直到民国二年（1913年）宝音达赖才学成返回妙因寺，于民国二十八年（1939年）圆寂，享年51岁。宝音达赖便是人们常说的妙因寺大佛爷。宝因达赖活佛圆寂之后，由于战乱等原因未能确认[[转世灵童|转世灵童]]，后来因[[土地改革|土地改革]]和[[文化大革命|文化大革命]]的影响，始终未能确认新的转世活佛。21世纪初，[[前郭尔罗斯蒙古族自治县|前郭尔罗斯蒙古族自治县]]有关部门正在向上级申请恢复妙因寺活佛转世。<ref name=sywhw/>

郭尔罗斯前旗历史上有六座藏传佛教寺庙，从清末到[[中华民国|中华民国]]时期，由于列强入侵，土匪横行，国弱民贫，这些寺庙渐遭破坏，到解放初期基本毁坏。受土地改革和文化大革命等极左思潮影响，这些寺庙都未能延续下来。<ref name=sywhw/>

[[前郭尔罗斯蒙古族自治县|前郭尔罗斯蒙古族自治县]]恢复重建妙因寺，于2000年7月10日获得[[吉林省人民政府|吉林省人民政府]]批准。2001年4月，请来北京[[雍和宫|雍和宫]]拉西仁钦法师为重建妙因寺选址，法师到[[查干湖|查干湖]]畔选址时，远眺敖包山如长龙横卧在查干湖畔，山上缭绕着蓝色仙气，遂认定此地乃“前有照，后有靠，聚财有余，吉祥安康”之宝地，确定该地为重建妙因寺新址。新址距离该寺原址1公里（妙因寺原址位于今妙因寺村，妙因寺在解放初期遭破坏，原址后来成为较大的村落妙因寺村）。<ref name=sywhw/>

2001年5月30日（农历四月初八），拉西仁钦法师为妙因寺新址开光。同年6月9日，妙因寺重建奠基。开掘基础挖土之时，在地下6米处出土了[[猛犸象|猛犸象]]牙化石和连理古树化石。妙因寺建成后，猛犸象牙化石供奉于大雄宝殿的[[三世佛|三世佛]]前，古树化石立在平安白塔前。2002年4月初，请来[[塔尔寺|塔尔寺]]艺僧曲吉昂秀等20位艺人制作佛像，同年6月下旬完成了一期工程中的大雄宝殿的屋顶、墙壁彩绘，佛堂庙宇的装饰。2002年7月初，一期工程竣工，包括山门、钟鼓楼、天王殿、大雄宝殿、东西两侧僧房、院墙、平安白塔、一期绿化、彩绘、佛像等工程。2002年7月21日（农历六月十二日），举办恢复重建妙因寺开光庆典仪式。[[青海|青海]][[塔尔寺|塔尔寺]]扎西活佛、北京[[雍和宫|雍和宫]]拉西仁钦法师、山西[[五台山|五台山]][[罗睺寺|罗睺寺]]满达法师，以及来自内蒙古[[科尔沁右翼前旗|科尔沁右翼前旗]][[陶赖图葛根庙|葛根庙]]、[[通辽|通辽]][[吉祥密乘大乐林寺|吉祥密乘大乐林寺]]、[[辽宁|辽宁]][[阜新|阜新]][[瑞应寺|瑞应寺]]等处的藏传佛教的色乐扎布大师、哈日忽大师、郭福君等高僧，还有[[松原|松原]][[龙华寺_(松原)|龙华寺]]方丈释明澈等人，都参加了开光法会。妙因寺住持格桑隆多致欢迎辞。<ref name=sywhw/>

2002年7月一期工程完工开光之后，2004年3月二期工程开工，建设千佛殿、东西两侧偏殿、长寿塔、绿化；大雄宝殿、宝轮、佛像、法幢贴金。 2005年6月二期工程完工。2005年8月三期工程开工，建设二层僧房楼、龙王庙、斋堂、绿化、万佛殿（扩建千佛殿，建设9千佛龛）等，2006年6月三期工程完工。妙因寺自此成为科尔沁草原上最大的寺庙建筑群。<ref name=sywhw/>

妙因寺每年举办的大型法会有：四月初八至十一日，玛尼大法会（玛尼法会），法会期间制作玛尼丸，玛尼会结束时分发给信众；六月初六，吉祥颂大法会；六月十五日，祈愿法会；七月十五日，祈愿法会；十月二十五日，千灯法会（燃灯节）。妙因寺还举办灌顶法会，不定期开展[[查玛舞|查玛舞]]会。<ref name=sywhw/>

==建筑==
恢复重建后的妙因寺，内、外两院占地面积6万平方米，寺院周边绿化面积60万平方米，寺庙建筑总面积13000平方米。妙因寺依山傍水，坐北朝南，蒙汉藏结合式建筑风格。中轴线上依次建有山门、左右喇嘛医房和香火商铺房、左右钟楼鼓楼、天王殿、左右僧房、居士住宿斋堂、大雄宝殿、左右长寿平安白塔、古树化石供台、万佛殿、左右两偏殿。外院有一龙王庙。原来规划的五百罗汉殿、六世活佛灵塔等建筑待建。<ref name=sywhw/>

*山门：悬挂由[[蒙古文|蒙古文]]、[[满文|满文]]、[[藏文|藏文]]、[[汉文|汉文]]四种文字刻成的“妙因寺”斗匾，山门两侧立有挂着经幡的嘛呢杆，山门前左右两侧各有一尊石狮。山门西侧立一石碑，记述妙因寺历史及重建经过。山门内，中央立一大型转经筒，两侧墙上挂着介绍妙因寺建寺年代、活佛转世、寺院历史等的文字说明。<ref name=sywhw/>
*天王殿：天王殿前有十六级台阶，阶前立有一大香炉，殿上横匾书“法轮常转”，后书拉希仁钦大师赠言：“聚财有余、吉祥安康”。殿内供奉[[大肚弥勒佛|大肚弥勒佛]]，两侧[[四大天王|四大天王]]。[[韦陀|韦陀]]护法横杵立在弥勒佛背后，面朝北。<ref name=sywhw/>
**喇嘛医所：山门内东侧为喇嘛医所，是[[藏医|藏医]]和[[蒙医|蒙医]]治病之所，有祖传藏药及蒙药。
**香火商铺房：山门内西侧有一出售香火以及佛事用品的商店。
**钟楼：天王殿左为钟楼。
**鼓楼：天王殿右为鼓楼。<ref name=sywhw/>
*大雄宝殿：妙因寺的中心建筑，中央二层顶上立有贴金的二鹿听经，四周有苏鲁锭。殿前立一香塔，由长春居士捐献，此外还立有烧香火室及长炉。白色的[[花岗岩|花岗岩]]台基上有三层大殿，总高度19.99米。大殿前十九级台阶，象征“长久永恒”。殿下为宽敞的地下室。大雄宝殿主供[[三世佛|三世佛]]金身，即过去佛（燃灯古佛）、现在佛（释迦牟尼佛）、未来佛（弥勒佛）。三世佛前有[[阿难|阿难]]、[[迦叶|迦叶]]二尊者，旁边为[[观世音菩萨|观世音菩萨]]、[[文殊菩萨|文殊菩萨]]，两侧为[[十八罗汉|十八罗汉]]。佛前供有重建妙因寺时出土的[[猛犸象|猛犸象]]牙化石以及一支[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]年间的印度香（北京雍和宫将收藏200多年仅有的四支中的一支赠送于此）。大殿中央设两排喇嘛诵经坐案，殿顶悬挂居士亲手制作的十条长筒式经幡。大殿一层四周墙壁绘有许多佛教壁画，包括藏传佛教[[密宗|密宗]]八大护法、[[八大菩萨|八大菩萨]]及[[白度母|白度母]]、[[绿度母|绿度母]]，由青海[[塔尔寺|塔尔寺]]艺僧绘制。大殿二层，西侧供奉居士喜爱的一尊文殊菩萨，一尊阿弥陀佛；西北侧供奉[[西方三圣|西方三圣]]（阿弥陀佛、[[观世音菩萨|观世音菩萨]]、[[大势至菩萨|大势至菩萨]]）；东北侧供奉[[药师佛|药师佛]]、[[黄财神|黄财神]]。大殿三层供奉[[宗喀巴|宗喀巴]]大师。殿内供奉的佛像全部贴金。<ref name=sywhw/>
**东、西僧房：大雄宝殿两侧建有僧房，3520平方米，用于寺管会办公室、住持佛室、起居室、喇嘛住房、诵经室，斋堂等。
**东、西厢房：东、西正面厢房均为一层建筑，局部有地下室。东侧内正房是二层楼，东侧外厢房是二层大小斋堂灶房，东侧内北正房是一层平房。另外还设有独立的锅炉房。<ref name=sywhw/>
*万佛殿：最后一进大殿，也是该寺最高大的大殿。万佛殿是妙因寺恢复重建二期工程项目，殿内佛龛分两期建设。一期建设千佛殿，包括室内矗立的[[千手千眼观世音菩萨|千手千眼观世音菩萨]]，背面的一千尊佛龛；二期规划建设九千尊佛龛，到2006年5月完工。万佛殿为藏汉结合式建筑，下面是平顶藏式大殿，前为6根红色明柱，上面为二层[[歇山顶|歇山式]]大屋顶重檐建筑，共三层，高24米，殿下是宽敞的地下室。大殿设两层白色台基，周围有白色仿[[汉白玉|汉白玉]]栏杆，转经道上有108个[[转经筒|转经筒]]。大殿有27级台阶，通过一条甬道与大雄宝殿相连接。大殿采用白墙、、红窗绿瓦，边玛墙为棕色，四周墙壁上嵌有39面铜镜。大殿面阔11间，进深11间，用36根红色方柱支撑。殿内三层一通至顶，殿内中央供奉贴金木雕[[千手千眼观世音菩萨|千手千眼观世音菩萨]]，宽14米、高18.99米，建成时是[[中国东北|中国东北]]殿内最高的立佛，也是中国三大殿内最高立佛之一。大殿内悬有两条20米长的筒式经幡，由多位居士用二年时间手工制成。千手千眼观世音菩萨后面为一千尊观音菩萨佛龛，为一期工程建设。二期工程建设的九千尊佛龛，分布在大殿其他三面，2006年5月完工后，同年6月从[[尼泊尔|尼泊尔]]一次性请入九千尊观音菩萨像，陆续由信徒请入这些佛龛。二期工程开光后，该殿成为中国最大的万佛殿。<ref name=sywhw/>
**密宗殿、护法殿：位于万佛殿西侧。一层为密宗殿，2006年布置完毕；二层的护法殿也布置完毕。后来两殿开光。
**妙因寺图书馆、讲经堂：位于万佛殿东侧。一层规划为图书馆，起初布置了三尊佛像，后来又搜集布置了文物和图书；二层为讲经堂，是为信众讲经之所。<ref name=sywhw/>
*平安白塔：位于妙因寺西侧，是经青海[[塔尔寺|塔尔寺]][[本巴活佛|本巴活佛]]建议，为纪念妙因寺恢复重建而兴建。塔基为[[须弥座|须弥座]]，为上下三层的叠涩层级；塔身由三层内收的层级及覆钵式塔瓶组成，前面有一个莲瓣形铜饰佛龛；塔刹为十三层，上面有铜质伞盖、日月明珠，外面挂有铜吊钟。塔基四周铺有一圈甬道，供僧人、信徒转经用。<ref name=sywhw/>
**[[硅化木|硅化木]]：在平安白塔之前，立有寺院奠基时出土的一亿三千万年前的古树化石，称“硅化木”或称“天长地久石”。
*伯彦敖包、额尔德尼敖包：前院有伯彦敖包，后院有额尔德尼敖包。妙因寺喇嘛在伯彦敖包上增加了不少刻有[[六字箴言|六字箴言]]的[[嘛呢石|嘛呢石]]，所以又称玛尼堆。喇嘛们常在此敬献哈达及经幡，每年还举办敖包祭祀活动。<ref name=sywhw/>
*长寿白塔：又称“尊胜佛母塔”，位于妙因寺东侧，是经北京雍和宫拉西仁钦法师提议而兴建。塔身全部以[[花岗岩|花岗岩]]制作，塔身雕有狮子、心咒、金刚杵、莲花瓣等图案，内装一套[[大藏经|大藏经]]，塔瓶内供奉[[长寿佛|长寿佛]]像。塔基周围也铺有一圈甬道。平安白塔、长寿白塔融合了蒙、藏、汉风格，是典型的喇嘛寺塔。<ref name=sywhw/>
*龙王庙：位于该寺东南隅，2007年6月10日开光。龙王庙主要根据当地民俗而兴建。殿内中央供奉龙王，左边为[[关公|关公]]，右边为财神爷。龙王庙是汉式大屋檐回廊式建筑，面阔三间，外面以[[汉白玉|汉白玉]]柱相围，廊柱上共雕有纹龙118条。殿前台阶中间有一块宽2.5米、长2米的云龙浮雕。山门上以二龙戏珠图案为主，两侧为松鹤延年，彩绘生动。大殿内的财神爷是当年公明殿内供奉的，妙因寺重建时，公明殿被拆除，龙王庙建成后，财神爷便被迁至这里供奉。<ref name=sywhw/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:前郭尔罗斯蒙古族自治县|Category:前郭尔罗斯蒙古族自治县]]
[[Category:松原佛寺|Category:松原佛寺]]
[[Category:吉林藏传佛教寺院|Category:吉林藏传佛教寺院]]