{{NoteTA
|T=zh-hans:妙法寺站 (新潟县);zh-hk:妙法寺站 (新潟縣);zh-tw:妙法寺車站 (新潟縣);
|1=zh-hans:妙法寺站;zh-hk:妙法寺站;zh-tw:妙法寺車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 妙法寺站*
|圖片 = Myohoji-Station.JPG
|圖片說明 = 車站大樓（2007年9月）
|日文原名 = 妙法寺
|平假名 = みょうほうじ
|羅馬拼音 = Myōhōji
|副站名 = 
|電報略號 = ミホ
|所在地 = {{JPN}}[[新潟縣|新潟縣]][[長岡市|長岡市]]村田<ref name="zeneki21">{{Cite book|title =週刊 JR全駅・全車両基地 |publisher = {{Translink|ja|朝日新聞出版}} |series=週刊朝日百科 |volume  =21号 新潟駅・弥彦駅・津南駅ほか |date =2012-12-30 |page =21 |language=ja}}</ref>544番
|座標 = {{coord|37|33|59.29|N|138|44|31.25|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線<ref name="zeneki21"/>
|啟用年月日 = 1913年（[[大正|大正]]2年）5月27日<ref name="開業"/>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 34
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2010
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]（設有乘車站證明書發行機）<ref name="zeneki21"/><br>* 在1915年，此站曾經名為村田臨時停留場<ref name="改称"/>。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道|line=越後線|left=出雲崎|right=小島谷|note-left=4.6km|note-mid=距離[[柏崎站|柏崎]]29.4km|note-right=3.0km}}
}}
'''妙法寺站'''（{{jpn|j=妙法寺駅|hg=みょうほうじえき|rm=Myōhōji eki|f=y}}）是位於[[新潟縣|新潟縣]][[長岡市|長岡市]]村田544番，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[越後線|越後線]][[鐵路車站|車站]]<ref name="zeneki21"/>。

== 歷史 ==
* 1913年（[[大正|大正]]2年）5月27日：越後鐵道'''村田臨時停留場'''（{{jpn|j=村田臨時停留場|hg=むらたりんじていりゅうじょう}}）啟用<ref name="開業">[{{NDLDC|2952358/4}} 「軽便鉄道臨時停留場設置」『官報』1913年6月12日]（國立國會圖書館數碼化資料）</ref>。
* 1915年（大正4年）11月3日：由停留場升級至車站。同時改名為'''妙法寺停留場'''<ref name="改称">[{{NDLDC|2953093/13}} 「軽便鉄道停留場名改称」『官報』1915年11月11日]（國立國會圖書館數碼化資料）</ref>。
* 1916年（大正5年）9月25日：升級至車站<ref name="zeneki21"/>。
* 1927年（[[昭和|昭和]]2年）10月1日：越後鉄道被國有化，柏崎至白山之間全線隸屬[[日本國有鐵道|國鐵]]越後線（後來白山至新潟也編入至越後線）。
* 1962年（昭和37年）2月1日：結束貨物起卸業務。
* 1973年（昭和48年）12月1日：車站職員不再當值。<ref>讀賣新聞　昭和48年12月1日新潟讀賣</ref>
* 1980年（昭和55年）12月24日：現時的車站大樓竣工，舉行了竣工儀式<ref>広報わしま　昭和56年1月第89号P3　和島村</ref>。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運。
* 1992年（平成4年）4月1日：成為無人車站<ref>広報わしま　平成4年5月第225号P7　和島村</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]<ref name="zeneki21"/>。從前此站只有1面2線的[[島式月台|島式月台]]，現時的列車交會設備已經撤走。

此站是由[[燕三條站|燕三條站]]管理的[[無人車站|無人車站]]<ref name="zeneki21"/>。現時[[自動售票機|自動售票機]]已經撤走，取而代之為自動整理券發券機。

== 使用狀況 ==
根據「長岡市統計年鑑」的資料，以下為乘車人次變化列表：

{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均<br />乘車人次
|-
|2009
|40
|-
|2010
|34
|}

== 車站周邊 ==
* {{Translink|ja|国道116号|國道116號}}
* {{Translink|ja|妙法寺 (長岡市)|妙法寺 (長岡市)|村田妙法寺}}（日蓮宗本山）<ref name="zeneki21"/>

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|#40934d|■}}越後線
:: [[出雲崎站|出雲崎]]－'''妙法寺'''－[[小島谷站|小島谷]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
{{Commonscat|Myōhōji Station (Niigata)}}
* [[日本鐵路車站列表_Mi|日本鐵路車站列表 Mi]]

== 外部連結 ==
*{{外部連結/JR東日本車站|1518|妙法寺}}{{ja icon}}

{{越後線}}

{{DEFAULTSORT:Myohoji}}
[[Category:日本鐵路車站_Myo|uhouji]]
[[Category:1913年啟用的鐵路車站|Category:1913年啟用的鐵路車站]]
[[Category:越後線車站|Category:越後線車站]]
[[Category:長岡市鐵路車站|Category:長岡市鐵路車站]]
[[Category:以宗教場所命名的鐵路車站|Category:以宗教場所命名的鐵路車站]]