{{Veil|time=2015-09-12T10:54:30+00:00}}
{{中国乡镇级行政区
|城镇名称= 妙西鎮
|外文名称= Mio Si Tzen（[[吳語|吳語]]）
|代表图像=
|所属国家={{CHN}}
|简称=
|设立始年= 
|行政区类别= 鎮
|区划= 15個行政村
|全镇面积= 115平方公里
|总人口=  1.6人（2005年）
|本土语言= [[吳語|吳語]]-[[湖州話|湖州話]]
|电话区号= 0572
|邮政编码= 313025
|经纬度=
|毗邻乡镇= [[康山街道|康山街道]]<br>[[道場鄉|道場鄉]]<br>[[埭溪鎮|埭溪鎮]]<br>[[楊家埠鎮|楊家埠鎮]]<br>[[和平鎮(長興縣)|和平鎮]]
|官方网站= https://web.archive.org/web/20100919082340/http://www.hzmx.gov.cn/#/ 湖州市吳興區妙西鎮人民政府
}}

'''妙西鎮'''是[[浙江省|浙江省]][[湖州市|湖州市]][[吳興區|吳興區]]轄鎮，位於湖州市西南約12公里處，地處，南[[太湖|太湖]]之濱，吳興區西部山區，屬西部半山區鄉鎮。

== 歷史沿革 ==
妙西本名「妙喜」，以寺觀得名。[[粱武帝|粱武帝]][[大同_(南梁)|大同]]7年(公元541年)建妙喜寺於湖州西南部的金鬥山，「帝以東方有妙喜佛國因而名之」<ref>[[同治|同治]]《湖州府志》載。</ref>。[[唐|唐]][[貞觀|貞觀]]六年(公元632年)移妙喜寺於杼山，即今妙西的寶積寺。而妙喜之名來易；因“喜”與“西”[[吳語|吳語]]音相似，故有妙西之名。

=== 行政沿革 ===
{{hidef}}
{{hideh|妙西行政沿革}}
*[[秦|秦]]時，妙西集鎮乃山貨集市，後湖州地區改[[菰城縣|菰城縣]]為[[烏程縣|烏程縣]]，妙西隸屬烏程管轄；
*[[西漢|西漢]]初年湖州地區屬於[[吳王|吳王]][[劉濞|劉濞]]的封地；[[東漢|東漢]]時設立[[吳興|吳興]]郡，始有“吳興”之名；
*[[隋|隋]][[開皇|開皇]]九年（589年）滅陳，廢吳興郡，將烏程、武康、長城合置湖州，始有“湖州”之稱；隋[[大業|大業]]四年（608年），複為吳興郡、烏程為郡治，管轄烏程、歸安、長興、德清、武康、安吉 6 縣，妙西隸屬不變。 
*[[唐高祖|唐高祖]][[武德|武德]]四年（621年）改吳興郡為湖州，治烏程等縣。妙西時稱妙西市，隸屬烏程縣。 
*[[宋|宋]]、[[元|元]]時屬烏程縣澄靜鄉。 
*[[明|明]][[成化|成化]]八年（1472年）行[[區都里制|區都里制]]，烏程縣劃為23區8界53都283里。妙西鎮域隸屬烏程縣三區十二都。 
*[[清|清]][[雍正|雍正]]七年（1729年）實行順莊法後，妙西隸屬依舊。 
*[[民國|民國]]元年（1912年）1月22日 ，並程、安兩縣為吳興縣，妙西為西南鄉，區域不變。 
*民國十八年（1929年）撤鄉設區，實行區制及街村制，妙西隸吳興縣第九區。 
*民國二十四年（1935年）吳興裁撤區公所，翌年擴並鄉鎮，編組[[保甲|保甲]]。全縣劃為五個督導區，妙西隸吳興縣第五督導區妙善鄉，現南埠片為羅和鄉。 
*民國二十八年（1939年）十一月，國民吳興縣政府依照省頒設署法，劃分全縣為六區，各設區署。妙西初稱第一區，今妙西鎮域隸屬妙西區。妙西區時轄埭溪鎮、景秀鄉、南路鄉及梅峰鄉。 
*民國三十五年（1946年），抗戰勝利後，國民吳興縣政府奉令二次擴並鄉鎮。今鎮域並為妙和、康靜兩鄉。 
*1949年5月，妙西解放。妙西區人民政府成立，下轄妙和、菁山、雲巢、下昂、康靜、弁南六鄉鎮。今妙西、南埠兩地建立妙和鎮、隸屬吳興縣管轄。 
*1950年3月，妙和鎮劃出部分村，建立南埠鄉；同年5月，妙和鎮改建為妙和鄉。 
*1956年4月，妙和、南埠兩鄉（包括菁山一部分）合並為妙西鄉，轄22個行政村。 
*1958年10月，妙西、雲巢兩鄉合並成立“雲巢人民公社”。妙西、南埠均屬雲巢人民公社所轄的兩個管理區。 
*1961年5月，雲巢人民公社規模調整，改轄區從雲巢人民公社分出，建立妙西人民公社和南埠人民公社。屬吳興區管轄。 
*1968年8月（[[文化大革命|文化大革命]]期間），妙西、南埠改建為妙西公社革命委員會和南埠公社革命委員會。農村大隊和部分自然村同時更名。 
*1983年7月，撤[[嘉興地區|嘉興地區]]鄉鎮公署，分建湖州、[[嘉興|嘉興]]兩省轄市。湖州市建城郊兩區，下轄兩區及長興、安吉、德清三縣，妙西、南埠兩鄉隸屬郊區人民政府管轄。 
*1993年10月，湖州事撤銷了城區（下轄環城分區）、郊區（下轄[[南潯|南潯]]分區、[[菱湖|菱湖]]分區、[[練市|練市]]分區、[[織裡|織裡]]分區、[[雙林|雙林]]分區、[[埭溪|埭溪]]分區），建立城區、南潯、菱湖三個大區，妙西鎮（包括妙西、南埠兩鄉）屬城區管理委員會管轄。 
*2001年6月，據市府（2001）101號通知轉發省改委浙政函（2001）104號文件精神，妙西、南埠兩鄉合並為妙西鎮。 
*2002年春，據市、區擴並行政村文件精神，原22個行政村並未18個。 
*2003年1月10日，根據[[國務院|國務院]]和省政府文件精神，撤市郊城區、菱湖區、南潯區三區、設立[[吳興|吳興]]、南潯兩市轄區。妙西鎮隸屬吳興區。 
*2005年5月，妙西鎮所轄的東山村、沙家浜村、基山村劃歸湖州[[楊家埠鎮|楊家埠鎮]]代為管理。
{{hidef}}

== 行政區劃 ==
2001年7月，妙西鎮經行政區劃調整後，由原來的妙西鄉與原來的南埠鄉合並而成。現轄15個行政村（2009年），政府駐地位於妙西鎮上街：
*'''行政村：'''[[關山村|關山村]]、[[石山村|石山村]]、[[稍康村|稍康村]]、[[妙山村|妙山村]]、[[龍山村|龍山村]]、[[妙西村|妙西村]]、[[渡善村|渡善村]]、東邊村、[[後沈埠村|後沈埠村]]、楊灣村、王村、[[楂樹坞村|楂樹坞村]]、[[肇村|肇村]]、潘村、[[五星村|五星村]]。

== 交通區位 ==
妙西鎮東距[[上海|上海]]150公裏，南距[[杭州|杭州]]90公，[[杭寧高速公路|杭寧高速公路]]、[[104國道|104國道]]擦鎮而過，境內[[宣杭鐵路|宣杭鐵路]]縱貫全鎮，11省道橫穿妙西而入安吉天荒坪，500吨的內陸航線通住各地。

== 文化旅遊 ==

*[[楂树坞村|楂树坞村]]（[[陸羽茶文化景區|陸羽茶文化景區]]）
*[[肇村|肇村]]（白鷺谷）

== 注釋 ==
{{reflist}}

{{吳興區行政區劃}}

[[category:吴兴区行政区划|镇]]
[[category:湖州市乡镇|吴兴区]]