'''汪仁玠'''（''' Fred Wang，1961年3月28日－'''），生於[[台北市|台北市]]，祖籍[[江蘇省|江蘇省]][[盱眙縣|盱眙縣]]。[[國立成功大學|國立成功大學]]中文系畢業，[[國立政治大學|國立政治大學]]新聞研究所肄業。1978年在[[商禽|商禽]]引薦下進入《[[時報周刊|時報周刊]]》任職，曾任《[[中國時報|中國時報]]》主編、[[小牛頓集團|小牛頓集團]]雜誌總編輯、[[人間衛視|人間衛視]]總監、《[[新新聞|新新聞]]》副總編輯、《新新聞》【左眼看新聞】[[專欄作家|專欄作家]]等職，現任《新新聞》出版暨代編部執行總監。

筆名'''沙笛'''，大學時代投入創作，徜徉於[[古典文學|古典文學]]與[[現代文學|現代文學]]，並熱中於[[劇場藝術|劇場藝術]]，為活躍於1980-90年代台灣文壇之作家。曾加入[[現代詩社|現代詩社]]與[[創世紀詩社|創世紀詩社]]，1986年與[[梅新|梅新]]、[[零雨|零雨]]、[[陳克華|陳克華]]參與《[[現代詩季刊|現代詩季刊]]》復刊號編務。在創作方面強調「詩的不可限制性」，作品實驗性強但發表數量不多。古典詩受老師[[龔鵬程|龔鵬程]]、[[吳榮富|吳榮富]]啟蒙；新詩無師承淵源，但深受[[商禽|商禽]]、[[洛夫|洛夫]]、[[張錯|張錯]]影響。

==獲獎紀錄==
*第八届[[時報文學獎|時報文學獎]]新詩甄選獎（1985年）
*第十四届陸軍文藝金獅獎散文獎、民俗獎（1985年）
*第一届陳逢源文教基金會全國詩人聯吟獎（1983年）
*[[台灣省立台中圖書館|台灣省立台中圖書館]]全省詩人聯吟獎（1983年）
*台灣省立台中圖書館全省詩人聯吟獎（1982年）
*[[南瀛詩社|南瀛詩社]]聯吟獎（1982年）

==展演表列==
*詩畫結構關係六人展（蕭進發、李沃源、李元慶、沙笛、王添源、侯吉諒）（台北[[文雅軒藝廊|文雅軒藝廊]], 1987年）
*茶詩展（台北[[敦煌藝術中心|敦煌藝術中心]], 1988年）
*跨年祈福詩劇（台北[[法鼓山|法鼓山]], 1999年）

==著作表列==
* 愛情密碼（[[漢光文化|漢光文化]], 1988年）
* 歌與故事（[[漢光文化|漢光文化]], 1988年）
* 媒體大亨—邱復生與他的TVBS王國（[[商智文化|商智文化]], 2001年）
* 921大悲大愛大未來（文字主編, [[勁報|勁報]]新聞部, 1999年）

==著作獲引述==
* 胡立宗，1998，「《蘋果日報》『讀者要，我們就賣。』」。台灣大學新聞學研究所碩士論文。
* 張力可，1999，「台灣棒球與認同：一個運動社會學的分析」。清華大學社會學研究所碩士論文。
* 宋宣姈，2000，「台灣有線電視發展經驗對韓國的啟示」。台灣大學新聞研究所碩士論文。
* 戴伯芬，2000，「媒體產業的全球地方形構－台灣有線電視的政治經濟學分析」。台灣大學建築與城鄉研究所博士論文。
* 謝孟儒，2000，「有線電視市場集中趨勢之研究─以東森、和信兩集團為例」。東吳大學法律學研究所碩士論文。
* 康紀漢，2003，「電視談話性叩應節目的內容與收視率之關聯性研究」。中國文化大學新聞所碩士論文。
* 馮凌慧，2004，「新聞類型頻道的品牌認同與品牌形象一致性研究：以TVBS-N為研究個案」。世新大學傳播研究所碩士論文。
* 滿昱綸，2004，「媒體與政治~以年代電視台汪笨湖主持政論性叩應節目為例」。中山大學政治學研究所碩士論文。
* [[羅任玲|羅任玲]]，2004，「台灣現代詩自然美學-以楊牧、鄭愁予、周夢蝶為中心」臺灣師範大學國文學系碩士論文。
* 傅明雅，2005，「TVBS電視台員工勞動過程之分析」。交通大學社會與文化研究所碩士論文。
* 高宜君，2007，「鄭愁予晚近詩作研究（1993年迄今）」。屏東教育大學中國語文學系碩士論文。

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20071013000934/http://blog.chinatimes.com/fred888 中時電子報汪仁玠部落格]
* [http://www.mass-age.com/wpmu/blog/tag/%E6%B1%AA%E4%BB%81%E7%8E%A0/ 《大眾時代》汪仁玠文章列表] {{Wayback|url=http://www.mass-age.com/wpmu/blog/tag/%E6%B1%AA%E4%BB%81%E7%8E%A0/ |date=20190712171217 }}
* [http://fred93451025.blog.sohu.com/ 搜狐博客汪仁玠博客]
* [http://dcc.ndhu.edu.tw/poemroad/sha-di 中華民國行政院文建會【詩路】網站]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://140.117.11.2/txtVersion/treasure/poem/M.999184888.A/M.1007535476.A/M.1007538039.A.html 在傳奇的舞臺上-聽那達達的馬蹄聲【與鄭愁予對談】]
* [http://dcc.ndhu.edu.tw/poemroad/sha-di/category/comment/ 不流血革命【《現代詩》復刊09期】]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[category:台灣作家|L]]
[[category:人間電視|L]]
[[category:1961年出生|L]]
[[Category:國立成功大學校友|W]]
[[Category:國立政治大學校友|W]]