{{Otheruses|汪俊|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 汪俊
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
 |最高職務 = 禮部尚書
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = 
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字抑之
| 諡號 = 文莊
| 出生日期 = 不詳
| 出生地點 = [[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[廣信府|廣信府]][[弋陽縣|弋陽縣]]
| 逝世日期 = 不詳
| 逝世地點 = [[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[廣信府|廣信府]][[弋陽縣|弋陽縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = [[汪鳳|汪鳳]]（父）<br />[[汪偉|汪偉]]（弟）
| 出身 = *弘治六年癸丑科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''汪俊'''，字'''抑之'''，[[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[廣信府|廣信府]][[弋陽縣|弋陽縣]]（今[[江西省|江西省]][[弋陽縣|弋陽縣]]）人，[[進士|進士]]出身、[[明朝禮部尚書|明朝禮部尚書]]。[[汪偉|汪偉]]之兄。

== 生平 ==
汪俊之父[[汪鳳|汪鳳]]曾为貴州參政。弘治六年，汪俊會試第一（會元），授庶吉士，進翰林院編修。[[正德_(明朝)|正德]]年間，參與修撰孝宗實錄，因不依附劉瑾、焦芳等人，被調任南京工部員外郎。劉瑾事敗后，召還恢復原職，升任翰林院[[侍讀學士|侍讀學士]]，升[[禮部右侍郎|禮部右侍郎]]。嘉靖元年轉[[吏部左侍郎|吏部左侍郎]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷191）：“汪俊，字抑之，弋陽人。父鳳，進士，貴州參政。俊舉弘治六年會試第一，授庶吉士，進 編修。正德中，與修孝宗實錄，以不附劉瑾、焦芳，調南京工部員外郎。瑾、芳敗，召復原官。 累遷侍讀學士，擢禮部右侍郎。嘉靖元年轉吏部左侍郎。”</ref>。

當時朝廷討論興獻王尊號，其與尚書[[喬宇|喬宇]]、[[毛澄|毛澄]]等人力爭反對。毛澄借病辭去，代替者[[羅欽順|羅欽順]]不赴任，於是命汪俊任禮部尚書。當時獻王已加帝號，禮部主事[[桂萼|桂萼]]再次請求稱皇考。[[嘉靖|嘉靖]]三年，汪俊率領廷臣七十三人上疏反對，奏摺被扣內廷不發<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷191）：“時議興獻王尊號，與尚書喬宇、毛澄輩力爭。澄引疾去，代者羅欽順不至，乃以俊為禮 部尚書。是時獻王已加帝號矣，主事桂萼復請稱皇考。章下廷議。三年二月，俊集廷 臣七十有三人上議曰：「祖訓『兄終弟及』，指同產言。今陛下為武宗親弟，自宜考孝宗明 矣。孰謂與人為後，而滅武宗之統也。儀禮傳曰：『為人後者，孰後？後大宗也。』漢宣起民 間，猶嗣孝昭。光武中興，猶考孝元。魏明帝詔皇后無子，擇建支子，以繼大宗。孰謂入繼之主與為人後者異也。宋范純仁謂英宋親受詔為子，與入繼不同，蓋言恩義尤篤，尤當不 顧私親，非以生前為子者乃為人後，身後入繼者不為人後也。萼言『孝宗既有武宗為之子， 安得復為立後』。臣等謂陛下自後武宗而上考孝宗，非為孝宗立後也。又言『武宗全神器授 陛下，何忍不繼其統』。臣等謂陛下既稱武宗皇兄矣，豈必改孝宗稱伯，乃為繼其統乎？又 言『禮官執者不過前宋濮議』。臣等愚昧，所執實不出此。蓋宋程頤之議曰：『雖當專意於正 統，豈得盡絕於私恩。故所繼，主於大義；所生，存乎至情。至於名稱，統緒所繫，若其無別， 斯亂大倫。』殆為今日發也。謹集諸章奏，惟進士張璁、主事霍韜、給事中熊浹與萼議同，其 他八十餘疏二百五十餘人，皆如臣等議。」”</ref>，卻特召請[[桂萼|桂萼]]、[[張璁|張璁]]、[[席書|席書]]等支持獻王皇考的官員從南京回京師。汪俊再三勸阻，終不得世宗同意，於是被罷免離去。《明倫大典》書成后，被落職，死於家中。隆慶年間，贈少保，諡文莊<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷191）：“議上，留中。而特旨召桂萼、張璁、席書於南京。越旬有五日，乃下諭曰：「朕奉承宗廟 正統，大義豈敢有違。第本生至情，亦當兼盡。其再集議以聞。」俊不得已，乃集羣臣請加皇字，以全徽稱。議上，復留十餘日。至三月朔，乃詔禮官，加稱興獻帝為本生皇考恭穆獻 皇帝，興國太后為本生母章聖皇太后，擇日祭告郊廟，頒詔天下，而別諭建室奉先殿側，恭 祀獻皇。俊等復爭曰：「陛下入奉大宗，不得祭小宗，亦猶小宗之不得祭大宗也。昔興獻帝 奉藩安陸，則不得祭憲宗。今陛下入繼大統，亦不得祭興獻帝。是皆以禮抑情者也。然興 獻帝不得迎養壽安皇太后於藩邸，陛下得迎興國太后於大內，受天下之養，而尊祀興獻帝以天子之禮樂，則人子之情獲自盡矣。乃今聖心無窮，臣等敢不將順，但於正統無嫌，乃為 合禮。」帝曰：「朕但欲奉先殿側別建一室，以伸追慕之情耳。迎養藩邸，祖宗朝無此例，何 容飾以為詞。其令陳狀。」俊具疏引罪。乃嚴旨切責，而趣立廟益急。俊等乃上議曰：「立 廟大內，有干正統。臣實愚昧，不敢奉詔。」帝不納，而令集廷臣大議。俊等復上議曰：「謹按先朝奉慈別殿，蓋孝宗皇帝為孝穆皇 太后附葬初畢，神主無薦享之所而設也。當時議者，皆據周制特祀姜嫄而言。至為本生立 廟大內，則從古未聞。惟漢哀帝為定陶恭王立廟京師。師丹以為不可，哀帝不聽，卒遺後 世之譏。陛下有可以為堯、舜之資，臣等不敢導以衰世之事。請於安陸特建獻帝百世不遷 之廟，俟他日襲封興王子孫世世獻饗，陛下歲時遣官持節奉祀，亦足伸陛下無窮至情矣。」帝仍命遵前旨再議，俊遂抗疏乞休。再請益力，帝怒，責以肆慢，允其去。召席書未 至，令吳一鵬署事。明倫大典成，落俊職，卒於家。隆慶初，贈少保，諡文莊。”</ref>。

==相關條目 ==
*[[大禮議|大禮議]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[羅欽順|羅欽順]]|[[席書|席書]]|[[明朝禮部尚書|明朝禮部尚書]]|1523年-1524年}}
{{end box}}

{{弘治六年癸丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wang汪}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝翰林院侍讀學士|Category:明朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:明朝礼部尚书|Category:明朝礼部尚书]]
[[Category:明朝吏部侍郎|Category:明朝吏部侍郎]]
[[Category:明朝三孤|Category:明朝三孤]]
[[Category:弋阳人|Category:弋阳人]]
[[Category:汪姓|Jun]]
[[Category:諡文莊|Category:諡文莊]]