{{明清人物信息框
| 姓名 = 汪偉
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 吏部左侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 江西廣信府弋陽縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =江西弋陽縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =江西弋陽縣
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治九年丙辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''汪偉'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''器之'''，江西廣信府弋陽縣人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。[[汪俊_(明朝)|汪俊]]之弟。

== 生平 ==
江西鄉試第二名。弘治九年（1496年）丙辰科會試第六十七名，殿试三甲第一名，赐同进士出身<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾|pages=2485-2490}}</ref>。改[[庶吉士|庶吉士]]，授[[翰林院|翰林院]][[檢討|檢討]]。因兄汪俊得罪[[劉瑾|劉瑾]]，其被連坐調任南京[[禮部|禮部]]主事。劉瑾被誅后復官，累升至南京[[國子監祭酒|國子監祭酒]]。[[大禮議|大禮議]]時，官[[吏部右侍郎|吏部右侍郎]]，率領廷臣屢次抗議力爭，至[[席書|席書]]、[[張璁|張璁]]議行時，亦不改變主張。转官吏部左侍郎，被[[陳洸|陳洸]]彈劾罷免，卒於家<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷191）：（俊）弟偉，字器之。由庶吉士授檢討。與俊皆忤劉瑾，調南京禮部主事。瑾誅，復故官。屢遷南京國子祭酒。武宗以巡幸至，率諸生請幸學，不從。江彬矯旨取玉硯，偉曰：「有秀才時故硯，可持去。」俊罷官之歲，偉亦至吏部右侍郎，偕廷臣數爭「大禮」，又伏闕力爭。及席書、張璁等議行，猶持前說不變。轉官左侍郎，為陳洸劾罷，卒於家。</ref>。

== 家族 ==
曾祖父[[汪志福|汪志福]]，曾任教授；祖父[[汪仲端|汪仲端]]，曾任贈刑部郎中；父親[[汪鳳|汪鳳]]，曾任知府。母祝氏（封宜人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《明代登科錄彙編》之《弘治九年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{弘治九年丙辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wang汪}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院檢討|Category:明朝翰林院檢討]]
[[Category:南京禮部主事|Category:南京禮部主事]]
[[Category:明朝南京國子監祭酒|Category:明朝南京國子監祭酒]]
[[Category:明朝吏部侍郎|Category:明朝吏部侍郎]]
[[Category:弋阳人|Category:弋阳人]]
[[Category:汪姓|W]]