{{Infobox_Person
| name = 汪寿华
| image = Wang Shouhua.jpg
| box_width = 200px
| caption = 汪寿华1924年5月15日在海參崴的留影
| occupation = 社會名人
| period = 
| birth_name = 何纪元
| other_names = 何今亮
| Sex = 男
| birth_date = 1901年4月
| birth_place = {{QING|浙江省}}[[诸暨|诸暨]]
| death_date = 1927年4月11日（26歲）
| death_place = {{ROC-1912|上海市}}枫林桥
| nationality = {{ROC-1912}}
| residence = 
| party = {{CPC}}
| religion = [[共产主义|共产主义]]
| spouse = 
| relatives = 
| education = 浙江省立第一师范学校
| past = [[中国共青团|中国共青团]]團員<br>苏联留學生<br>工運領袖<br>[[上海特别市临时市政府|上海特别市临时市政府]]委员<br>[[上海总工会|上海总工会]]委员长<br>[[青帮|青帮]]成員
| work = 上海工人第三次武装起义
| award = 
}}
'''汪寿华'''（{{bd|1901年|4月|1927年|4月11日|catIdx=W汪}}），原名'''何纪元'''，曾用名何今亮，[[表字|字]]介尘，[[中国|中国]][[浙江|浙江]][[诸暨|诸暨]]人<ref>{{Cite web|url=http://www.xinhuanet.com/politics/2018-04/29/c_1122762771.htm|title=中共早期工人运动杰出领导人——汪寿华|date=2018-04-29|publisher=新华网|language=zh-cn|access-date=2020-02-18|archive-date=2020-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200815041837/http://www.xinhuanet.com/politics/2018-04/29/c_1122762771.htm|dead-url=no}}</ref>，[[中国共产党|中国共产党]]早期工人运动的组织者和领导人。<ref name=":0">{{Cite web|title=愿为党和工人阶级事业牺牲一切 ——记甘洒热血写春秋的汪寿华|url=http://www.zjrb.cn/news/2019-09-16/574003.html|accessdate=2020-08-01|author=吴帆|date=2019-09-16|format=|publisher=诸暨日报|language=|archive-date=2021-03-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210302100806/http://www.zjrb.cn/news/2019-09-16/574003.html|dead-url=no}}</ref>

==生平==
1917年秋，考入[[浙江省立第一师范学校|浙江省立第一师范学校]]，受[[五四运动|五四运动]]影响，开始学习并接受[[马克思主义|马克思主义]]。

1920年9月，经[[沈定一|沈玄庐]]等人介绍，加入[[中国共青团|中国社会主义青年团]]<ref name=":0" />。

1921年起，被派往[[海參崴|海参崴]]工作学习了五年，其间创立了海参崴工人俱乐部，潜心学习俄语并阅读革命方面的书籍<ref name=":0" />。 

1923年，加入[[中国共产党|中国共产党]]，并作为远东职工代表，赴[[莫斯科|莫斯科]]出席了国际反帝同盟会议<ref name=":0" />。

1925年初，赴上海参加[[中国共产党第四次全国代表大会|中国共产党第四次全国代表大会]]，做关于职工运动的报告后回到[[海參崴|海参崴]]<ref name=":0" />。

[[五卅运动|五卅惨案]]爆发后，因其富有工人运动的组织经验而被召回[[中國|国内]]开展[[勞工運動|工人运动]]工作<ref name=":0" />。

1926年5月开始，作为上海区委军事特别委员会成员的汪寿华，多次发动[[上海市|上海]]各行业工人进行大规模[[罷工|罢工]]斗争，并参与领导了上海工人的第一、二次武装起义<ref name=":0" />。

1927年2月23日，[[中国共产党中央委员会|中共中央]]总书记[[陈独秀|陈独秀]]主持召开了[[中国共产党中央委员会|中共中央]]和上海区委联席会议，决定组织特别委员会作为武装起义的最高领导机关，准备进行[[上海工人三次武装起义|上海工人第三次武装起义]]。特别委员会以[[中国共产党中央委员会|中共中央]]总书记[[陈独秀|陈独秀]]为首，主要成员有[[周恩来|周恩来]]、[[罗亦农|罗亦农]]、[[赵世炎|赵世炎]]、汪寿华、[[尹宽|尹宽]]、[[彭述之|彭述之]]等。汪寿华负责联络上海[[中國國民黨|国民党]]及各方人士共同反对[[北洋军阀|北洋军阀]]<ref name=":0" />。

1927年3月21日，[[上海工人三次武装起义|上海工人第三次武装起义]]爆发。[[上海工人三次武装起义|起义]]开始时，汪寿华曾派人到龙华请北伐军东路总指挥[[白崇禧|白崇禧]]派部队配合工人起义，希望能内外夹攻，消灭军阀。但[[白崇禧|白崇禧]]已接到[[蔣中正|蒋介石]]的密令，按兵不动，意图借军阀之手消灭工人武装。经过28小时的血战，起义军最终消灭了敌人，占领了除租界以外的整个上海地区，起义取得了胜利<ref name=":0" />。

起义胜利的当天，在[[上海市|上海]]南市召开了有4000多人参加的第二次市民代表会议，选举产生了上海特别市临时政府，汪寿华当选为临时市政府委员。稍后，[[中国共产党|党]]内亦决定[[罗亦农|罗亦农]]和汪寿华等为市政府党团干事会成员。<ref name=":0" />

1927年3月23日，汪寿华下令工人纠察队协助北伐军维持地方治安，同时通知工人于24日复工<ref name=":0" />。

1927年3月24日，将[[上海总工会|上海总工会]]迁至湖州会馆办公<ref name=":0" />。

1927年3月27日，在汪寿华的主持下，[[上海总工会|上海总工会]]召开了全市工人代表大会，有1000多名工人代表参加。会上，汪寿华报告了[[上海工人三次武装起义|起义]]的经过，并提出收回租界、肃清一切反动派、工人武装自卫、改善工人生活、发展和整顿工会组织等17项任务。会议还选出了汪寿华等40人为上海总工会执行委员。次日，执行委员会推选汪寿华为[[上海总工会|上海总工会]]委员长。此后，在汪寿华的领导下，上海工人运动发展迅速，至3月底，加入总工会的工会即达到502个，会员82万人；工人纠察队经过整编，成立14个大队共2700人，拥有机枪20多挺、步枪4000余支。<ref name=":0" />

1927年3月27日，面见[[蔣中正|蒋介石]]，[[蔣中正|蒋介石]]提出外交方面要工会方面听军事当局指挥，汪寿华没有答复。在第二天的上海区委主席团会议上，汪寿华汇报了会见[[蔣中正|蒋介石]]的情况。<ref name=":0" />

1927年3月28日，区委主席团会议上又内定汪寿华兼任市政府劳动局局长<ref name=":0" />。

1927年4月11日，[[杜月笙|杜月笙]]邀汪寿华晚上去其府上赴宴，当晚，汪寿华应约前去，至深夜未归。<ref name=":0" />

据《杜月笙传》记载，汪寿华进入杜宅后，即被[[杜月笙|杜月笙]]指使手下芮庆荣、高鑫宝、马祥生和叶焯山等人打昏后装入麻袋，活埋于沪西枫林桥。而1996年第2期的《上海党史研究》则根据[[中国第二历史档案馆|中国第二历史档案馆]]保存的审讯汪寿华的口供笔录提出，汪寿华应是在4月11日赴杜宅被控制后，由[[杜月笙|杜月笙]]派人押到枫林特务处[[杨虎|杨虎]]处，于12日被枪杀。<ref name=":0" />卒年26岁。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{上海市市长}}

{{DEFAULTSORT:Wang汪}}
[[Category:中共四大代表|Category:中共四大代表]]
[[Category:中华民国大陆时期中共烈士|Category:中华民国大陆时期中共烈士]]
[[Category:中国共产党党员_(1923年入党)|Category:中国共产党党员 (1923年入党)]]
[[Category:中华民国大陆时期被杀害人物|Category:中华民国大陆时期被杀害人物]]
[[Category:中華民國大陸時期上海政治人物|Category:中華民國大陸時期上海政治人物]]
[[Category:诸暨人|W汪]]
[[Category:何姓|Category:何姓]]
[[Category:青幫|Category:青幫]]