'''汪希苓'''（{{bd|1929年|7月18日|CatIdx=W汪}}），生於[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]]，[[中華民國海軍|中華民國海軍]][[中將|中將]]，曾任[[駐外武官|駐外武官]]。曾主管[[情報|情報]]工作，任[[國防部軍事情報局|國防部軍事情報局]]中將局長。因涉入[[江南案|江南案]]，在美國壓力下，被判處無期徒刑。

== 生平 ==
{{See Also|江南案}}
南開中學畢業，後考入海軍。1945年赴[[美國|美國]]，接受海軍一年半訓練。曾任[[蔣中正|蔣中正]]官邸上校海軍武官侍衛官。

*1965年擔任駐[[義大利|義大利]]副武官時，突破外交困境，向義大利民間船廠 ‘Cos.Mo.S. SpA, Livorno’，訂購兩艘排水量僅40噸的[[SX-404級微型潛艇|SX-404級微型潛艇]]，是中華民國第一次潛艦國造創始人，亦是台灣第一次建造船艦發起人。
*1972年，出任駐美國副武官，遊說美國國會及政府官員，爭取到美國出售「[[海獅級潛艇|海獅]]」、「海豹」兩艘柴電潛艦作為海軍反潛訓練之用。
*1974年，任[[中華民國國家安全局|國家安全局]]副局長。
*1979年，改任[[北美事務協調委員會|北美事務協調委員會]]顧問，負責北美地區情報資料收集工作。2月2日，蔣經國函電宋美齡女士：
{{quote|
「紐約辦事處昨有暴力恐嚇事件幸未發生任何損害已飭汪希苓同志再行檢討對大人寓邸之拱衛安全願上蒼默佑母親安吉遠離一切驚擾肅叩福安兒」<ref>周美華、蕭李居編，《蔣經國書信集——與宋美齡往來函電》(下)，台北「[[國史館|國史館]]」出版，2009年，第36頁。</ref>
}}
*1980年回台，任國防部情報局少將副局長。 
*1983年，以海軍少將銜任國防部情報局局長。
*1984年8月，批准[[陳虎門|陳虎門]]簽呈之「鋤奸計畫」，下令訓練並派遣竹聯幫幫主[[陳啟禮|陳啟禮]]赴美[[暗殺|暗殺]]美籍作家[[劉宜良|劉宜良]]<ref>{{Cite web|url=https://blog.boxun.com/hero/200802/xsj12/3_1.shtml|title=《汪敬煦先生訪談錄》|author=|agency=[[國史館|國史館]]|publisher=|accessdate=|date=1993|archive-date=2020-01-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20200111180803/https://blog.boxun.com/hero/200802/xsj12/3_1.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=历史明镜 {{!}} 陈虎门 何频：台湾军情局吸收了黑帮，也吸收了中共高干子女（20181116 第164期）|url=https://www.youtube.com/watch?v=8qiz-3ONBOk|accessdate=|author=|date=2018-11-15|format=影片|publisher=明鏡火拍|language=zh-tw|archive-date=2021-03-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20210301144107/https://www.youtube.com/watch?v=8qiz-3ONBOk|dead-url=no}}</ref>。
*1985年1月10日，因[[江南案|江南案]]被捕。12日，[[蔣經國|蔣經國]]總統函[[國防部長|國防部長]][[宋長志|宋長志]]及[[參謀總長|參謀總長]][[郝柏村|郝柏村]]：
{{quote|
「情報局局長汪希苓中將、副局長胡儀敏[[少將|少將]]、副處長[[陳虎門|陳虎門]][[上校|上校]]等應予停職。汪員等是否涉及[[陳啟禮|陳啟禮]]在美謀殺[[劉宜良|劉宜良]]一案，交軍法局澈查嚴辦。情報局局長職務，暫由[[中華民國國家安全局|國家安全局]]局長[[汪敬煦|汪敬煦]][[上將|上將]]兼代。
經國
民國七十四年元月十二日」
}}
*軍法判處汪希苓無期徒刑，但為了他特別設立環境良好的景美監獄別墅專區<ref>{{cite web |title=汪希苓特區 |url=https://www.nhrm.gov.tw/information_229_80682.html |website=國家人權博物館 |accessdate=2019-09-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190930063055/https://www.nhrm.gov.tw/information_229_80682.html |archive-date=2019-09-30 |dead-url=yes }}</ref>，並有返家特權，復經兩次減刑，於1991年1月21日獲假釋出獄。

== 參考资料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang汪}}
[[Category:汪姓|Xi]]
[[Category:绍兴人|Category:绍兴人]]
[[category:中華民國海軍中將|category:中華民國海軍中將]]
[[Category:台灣謀殺犯|Category:台灣謀殺犯]]
[[Category:台灣戰後浙江移民|Category:台灣戰後浙江移民]]
[[Category:國防部軍事情報局人物|Category:國防部軍事情報局人物]]
[[Category:中華民國海軍武官|Category:中華民國海軍武官]]