{{Otheruses|other=名为汪文端的其他人物|汪文端}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =汪廷珍
|身份 =
|國家 =[[清朝|清朝]]
|時代 =清中後期
|主君 =[[清高宗|清高宗]]→[[清仁宗|清仁宗]]→[[清宣宗|清宣宗]]
|屆數 =
|最高職務 =大清 [[太子太保|太子太保]]、[[協辦大學士|協辦大學士]]、兼[[禮部尚書|禮部尚書]]、兼教習[[庶吉士|庶吉士]]，贈[[太子太師|太子太師]]
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =[[汪姓|汪姓]]
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =廷珍
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|假名 = <!--日本、琉球人用-->
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =玉粲
|號=瑟庵
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = [[漢族|漢族]]
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =[[江蘇省|江蘇省]][[淮安府|淮安府]][[山陽縣|山陽縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[淮安市|淮安市]][[淮安區|淮安區]]）人
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =清朝[[清高宗|高宗]][[乾隆|乾隆]]二十二年（[[1757年|1757年]]）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =清朝[[清宣宗|宣宗]][[道光|道光]]七年（[[1827年|1827年]]）<br>享年71歲
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 ='''文端'''
|墓葬 =
|祠廟 =入祀[[賢良祠|賢良祠]]、入祀江蘇[[鄉賢祠|鄉賢祠]]
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[給事中|吏科掌印給事中]] [[汪報原|汪報原]]<BR>護理[[吉南贛寧道|吉南贛寧道]][[道員|道員]] 江西[[南安府|南安府]][[知府|知府]] [[汪報閏|汪報閏]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->乾隆54年一甲二名進士
|功名 = 
|經歷 =
|著作 =《實事求是齋詩文集》、《欽定新疆識略》 13卷、《四種遺規摘鈔》 6卷、《作賦例言》
|注釋 =
}}
'''汪廷珍'''（{{bd|1757年||1827年|catIdx=W汪}}），[[表字|字]]'''玉粲'''，[[號|號]]'''瑟庵'''，[[江苏|江苏]][[山阳|山阳]]（今[[淮安|淮安]]）人，[[清朝|清朝]]大臣、乾隆五十四年己酉科（1789年）[[榜眼|榜眼]]，為[[道光帝|道光帝]]的老師，官至太子太保、[[協辦大學士|協辦大學士]]兼[[禮部尚書|禮部尚書]]，逝世後，諡號'''文端'''，賞加[[太子太師|太子太師]]銜、[[陀羅經被|陀羅經被]]，並入祀[[賢良祠|賢良祠]]、江蘇[[鄉賢祠|鄉賢祠]]。

== 生平 ==
十二歲喪父，由母亲[[程氏|程氏]]扶养成人。早年科考不順，[[乾隆|乾隆]]五十一年（1786年）中举，[[乾隆|乾隆]]五十四年（1789年）考中己酉科一甲第二名[[进士|进士]]（榜眼），與[[阮元|阮元]]、[[伊秉绶|伊秉绶]]同年，授[[编修|编修]]。歷官[[礼部侍郎|礼部侍郎]]。[[嘉慶|嘉慶]]二十二年（1817年）署[[翰林院|翰林院]][[掌院学士|掌院学士]]。[[任大椿|任大椿]]很看重他，稱他是國士。官至[[礼部尚书|礼部尚书]]，卒[[谥|谥]]'''文端'''。著有《实事求是斋诗文集》。

==評價==
* 《清史稿》：「汪廷珍、[[湯金釗|湯金釗]]正色立朝，清節並著。」
* 《清史稿》：「廷珍風裁嚴峻，立朝無所親附。出入內廷，寮寀見之，莫不肅然。自言生平力戒刻薄，凡貪冒諂諛有不忍為，皆守母教。」
* [[道光帝|道光帝]]：「諭內閣、協辦大學士禮部尚書汪廷珍、人品端正。學問淵博。嘉慶十七年。蒙皇考仁宗睿皇帝簡用上書房師傅。與朕朝夕講論。非法不道。迨二十三年受任總師傅。倍加勤慎。攷古證今。深資啟沃。朕親政後。畀以左都御史。禮部尚書。擢襄綸閣。晉錫宮銜。凡所陳奏。均得大體。」
== 家族 ==
曾祖汪大佺，祖汪兆锦，父汪士堂。

==參考書目==
*《清史稿》卷364

{{乾隆五十四年己酉科殿試金榜}}
{{清朝入祀賢良祠}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wang汪}}

[[Category:汪姓|T]]
[[Category:淮安人|Category:淮安人]]
[[category:清朝榜眼|category:清朝榜眼]]
[[category:清朝翰林|category:清朝翰林]]
[[Category:清朝礼部尚书|Category:清朝礼部尚书]]
[[Category:諡文端|Category:諡文端]]