'''汪利平'''（{{bd|1964年|11月||}}），[[安徽|安徽]][[黟县|黟县]]人，[[中国人民解放军少将|中国人民解放军少将]]。

曾任[[二炮工程设计研究院|二炮工程设计研究院]]政委。2014年3月，任第二炮兵[[中国人民解放军火箭军第六十五基地|51基地]]政治委员<ref>{{Cite web  |url = http://news.qq.com/a/20140530/017262.htm  |title = 二炮某旅赴高原执行夜间发射新型导弹任务  |author =   |date = 2014-05-30  |publisher = 腾讯  |language =   |accessdate = 2021-04-06  |quote =   |archive-date = 2019-05-15  |archive-url = https://web.archive.org/web/20190515034658/https://news.qq.com/a/20140530/017262.htm  |dead-url = no  }}</ref>。2016年7月，改任火箭军55基地政治委员。2017年3月，出任新调整组建的[[中国人民解放军火箭军第六十三基地|火箭军第63基地]]政治委员<ref>{{Cite web  |url =http://hn.rednet.cn/c/2017/07/29/4375350.htm  |title =湖南省庆祝中国人民解放军建军90周年军政座谈会召开  |date =2017-07-29  |publisher =红网  |language =  |accessdate =2021-04-06  |quote =  |archive-date =2017-10-10  |archive-url =https://web.archive.org/web/20171010054503/http://hn.rednet.cn/c/2017/07/29/4375350.htm  |dead-url =no  }}</ref>。同年8月，任[[中央军委政治工作部|中央军委政治工作部]]主任助理，并曾兼任[[国务院扶贫开发领导小组|国务院扶贫开发领导小组]]副组长、[[全国双拥工作领导小组|全国双拥工作领导小组]]副组长。2020年12月，升任[[中国人民解放军陆军|陆军]]副政治委员<ref>{{cite web |author1=林韵诗 |title=十九届中央纪委委员汪利平改任陆军副政委 |url=https://china.caixin.com/2021-02-06/101661255.html?NOJP |website=财新网 |accessdate=2021-04-06 |date=2021-02-06 |archive-date=2021-04-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210415021038/https://china.caixin.com/2021-02-06/101661255.html?NOJP |dead-url=no }}</ref>。2021年6月，汪利平与高伟中将对调，出任[[武警部队|武警部队]]政治工作部主任<ref>{{cite web |title=武警高层调整 汪利平、方建国履新 |url=https://china.caixin.com/2021-07-08/101737503.html |website=财新网 |accessdate=2022-04-18}}</ref>。2022年4月降职为[[宁夏军区|宁夏军区]]领导。

2015年7月晋升少将军衔<ref>{{cite web |title=1982年黑龙江高考状元晋升二炮部队女少将 |url=http://mil.news.sina.com.cn/2015-08-03/0935836297.html |website=新浪 |accessdate=2021-04-06 |date=2015-08-03 |archive-date=2021-04-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210415021032/http://mil.news.sina.com.cn/2015-08-03/0935836297.html |dead-url=no }}</ref>，2020年12月晋升中将军衔。2022年4月降为少将军衔<ref>{{cite web |title=梁言顺走访驻宁部队 进一步传承发扬军爱民民拥军光荣传统 携手继续建设美丽新宁夏续写鱼水深情新篇章 |url=http://wap.nxtv.cn/newsinfo/661592.html |website=宁夏网络广播电视台 |accessdate=2022-04-18}}</ref>。[[中国共产党第十九届中央纪律检查委员会|中共十九届中央纪委]]委员<ref>{{cite web|title=十九大受权发布：中国共产党第十九届中央纪律检查委员会委员名单|url=http://www.xinhuanet.com//politics/19cpcnc/2017-10/24/c_1121848898.htm|publisher=新华网|accessdate=2020-05-31|date=2017-10-24|archive-date=2021-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210604150637/https://res.wx.qq.com/open/js/jweixin-1.0.0.js|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-mil|pap}}
{{s-before|[[高伟_(1963年)|高伟]]}}
{{s-title|[[中国人民武装警察部队政治工作部|中国人民武装警察部队政治工作部]]主任|2021年6月至2022年4月}}
{{s-vac}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Wang}}
[[Category:汪姓|L]]
[[Category:黟縣人|Category:黟縣人]]
[[Category:中国人民武装警察部队中将|Category:中国人民武装警察部队中将]]
[[Category:中国人民解放军中将|Category:中国人民解放军中将]]
[[Category:中央军委政治工作部主任助理|Category:中央军委政治工作部主任助理]]
[[Category:中国人民解放军陆军副政治委员|Category:中国人民解放军陆军副政治委员]]
[[Category:中国人民武装警察部队政治工作部主任|Category:中国人民武装警察部队政治工作部主任]]
[[Category:中国共产党第十九届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十九届中央纪律检查委员会委员]]