{{明清人物信息框
| 姓名 = 汪在前
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸徽州府歙縣
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖十二年
| 出生地點 = <!---直隸徽州府歙縣--->
| 逝世日期 = 萬曆二十四年
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 隆慶二年戊辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''汪在前'''（{{bd|1534年||1596年|catIdx=}}），字'''雅堂'''，一字'''立伯'''，[[南直隸|直隸]][[徽州府|徽州府]][[歙縣|歙縣]]人（今安徽歙縣），民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
明世宗嘉靖十二年十二月廿二日（[[1534年|1534年]]）出生，早年為诸生。其父[[汪炎|汪炎]]與同僚不和，被誣陷得罪，下讼牒于[[嘉兴府|嘉兴府]][[知府|知府]][[徐必进|徐必进]]。汪在前請罪子代，后被徐必进辱駡。然而汪在前奮筆疾書。應天府鄉試第一百十五名舉人。隆慶二年（1568年）中式戊辰科進士。<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>筮仕即得[[嘉兴府|嘉兴府]][[推官|推官]]，但兩人仍互相詆毀被誣陷，后轉任[[南京|南京]][[刑部|刑部]][[郎中|郎中]]。<ref>《万历野获编》（补遗卷二）載：“汪雅堂名在前，歙人也，嘉靖之末，以诸生侍其父炎，为崇德县丞，其父胡明经，性迂癖，与同僚不协，被其构于上台，因得罪，下讼牒于嘉兴知府徐必进。徐亦素憎其倨，立意罗织之，谳日当受笞，雅堂蒲伏哀泣，愿代受扑，且口称生员。徐益怒，即出题，试以文，以成以献，则又呵骂，谓文理乖谬，称儒必伪，命痛箠，丞胥靡之。汪归应试，即以是年列贤书，明春戊辰举进士，筮仕即得嘉兴府推官，徐已惊怖。汪奉丞夫妇来廨舍，徐礼接殷缛，馈饷无间，汪亦伪与周旋，久之自谓忘故隙，且欢好矣。徐有吏才，但乏素丝之誉，汪潜瞰其簠簋，默籍日月，纤毫不爽，及用事之司狱与衙役，俱备侦详记，上之直指，白简纠之，时新郑高文襄兼领吏部，正加意惩贪，得旨提问追赃，则徐已升福建海道副使行矣，遂从闽中逮至对簿，则所坐皆实，锢浙江按察司狱，久之赃完始发遣，徐，庐州府六安州人也，与汪为桑梓，初处丞固无香火情，比汪报东门之役，人亦尤其已甚，汪以常调，仅转南刑部郎以去，至今上辛巳，以计典罢官。其人性慧多才，未究其用，暮年尚未忘再出也。”</ref>隆慶四年（[[1570年|1570年]]）庚午，擔任鄉試主考官，[[馮夢禎|馮夢禎]]即出其門下。<ref>《隆慶四年浙江鄉試錄》之〈中式舉人九十名〉名單：“第二十九名馮夢禎，秀水縣學附學生，《書》。”</ref>萬曆二十四年（1596年）正月十七日，卒。享年六十四歲。<ref>[[馮夢禎|馮夢禎]]〈汪雅堂座師合葬志銘〉記：“余座師新安汪雅堂先生，才識通敏，足寄大用，而扼于時，官終戶部郎，壽僅餘六十。……先生諱在前，字立伯，別號雅堂。汪故歙名族，……先生治《尚書》能精其業，……明年戊辰成進士，釋褐吾郡司理。先是平湖公爲劉尉所搆，守徐頗持之，先生儒衣冠，伏謁求解，徐不爲禮，平湖公遂去官。無何，先生以司理至，守徐郊迎，劉尉扶服請死，先生故不較，……庚午受事棘中，舉士數人，余幸出門下，先生尤器余，在官三年，四被薦剡格，當有異擢，已而中飛語，僅擢南比部郎，……先生與安人同生嘉靖癸巳，先生生十二月廿二日，卒萬曆丙申正月十七日，享年六十有四。”</ref>

==家族==
曾祖父[[汪榮富|汪榮富]]；祖父[[汪景茲|汪景茲]]，王府引禮舍人；父[[汪炎|汪炎]]，縣丞。母王氏。<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《隆慶二年戊辰科登科錄》}}</ref>

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
*[[馮夢禎|馮夢禎]]撰：《快雪堂集》卷之二十二〈祭座師汪雅堂先生洎師母江安人文〉，頁345。

{{隆慶二年戊辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wang汪}}
[[Category:明朝嘉興府推官|Category:明朝嘉興府推官]]
[[Category:南京刑部郎中|Category:南京刑部郎中]]
[[Category:歙縣人|Category:歙縣人]]
[[Category:汪姓|Z]]