{{明清人物信息框
| 姓名 = 汪可受
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 總督薊遼兵部左侍郎兼都察院右僉都御史
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 湖廣[[黃州府|黃州府]][[蘄州|蘄州]][[黃梅縣|黃梅縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字以虛，號靜峰、三盤居士
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 湖廣黃梅縣
| 逝世日期 = 萬曆四十八年（1620年）
| 逝世地點 = 湖廣黃梅縣
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆八年庚辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''汪可受'''（{{bd|？||1620年|catIdx=Wang汪}}），字'''以虛'''，號'''靜峰'''、'''三盤居士'''。[[湖北|湖北]][[黃梅縣|黃梅縣]][[独山|独山]]汪革人。[[明朝|明朝]]政治人物，從師[[石昆玉|石昆玉]]、[[李贄|李贄]]，中式萬曆八年進士。累官至[[薊遼總督|薊遼總督]]。

== 生平 ==
湖廣鄉試第八十二名。萬曆八年（1580年）庚辰科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。初授浙江[[金華縣|金華縣]]知縣，不久升禮部主事、歷員外郎、郎中。遷江西[[吉安府|吉安府]]知府，升山西提学副使，遷江西右参政、山東右參政<ref>《明神宗顯皇帝實錄·卷之三百五十七》：萬歷二十九年三月戊午 起江西右布政汪可受為山東右參政。以廣西副使吳中明調補河南提學副使。</ref>、山东按察使、陝西布政使。萬歷三十八年（1610年），升[[順天府尹|順天府尹]]<ref>《明神宗顯皇帝實錄·卷之四百六十八》：萬歷三十八年三月戊寅 升狹西右布政使汪可受為順天府府尹，南京大僕寺卿吳達可為南京光祿寺卿。</ref>。五月，陞大同巡撫<ref>《明神宗顯皇帝實錄·卷之四百七十一》：萬歷三十八年五月戊午升順天府尹汪可受為都察右副都御史敕遣巡撫大同</ref>。后来升任[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]]。萬曆四十五年（1617年），升左侍郎兼都察院右[[僉都御史|僉都御史]]、[[薊遼總督|總督薊遼保定]]等處軍務<ref>《明神宗顯皇帝實錄·卷之五百五十五》：萬歷四十五年三月乙酉 以原任都察院左副都御史許弘綱為都察院右都御史兼兵部右侍郎總督兩廣軍務巡撫廣東地方。原任兵部右侍郎汪可受為兵部左侍郎兼都察院右僉都御史總督薊遼保定等處軍務</ref>。萬曆四十七年，因[[萨尔浒之战|萨尔浒之战]]而被撤职回籍<ref>《明神宗顯皇帝實錄》：“四十七年九月已丑，汪可受回籍。丁酉，文球兵部右侍郎兼右佥都，总督蓟辽、保定。”</ref>。

== 家族 ==
曾祖父[[汪淮|汪淮]]；祖父[[汪木|汪木]]，曾任壽官；父親[[汪勳|汪勳]]。母啇氏；繼母袁氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆八年庚辰科登科錄》}}</ref>。

==文學==
《[[聊齋誌異|聊齋誌異]]·卷十一》有汪可受能記前生經歷的奇事<ref>《聊齋志異·[[s:聊齋志異/第11卷|卷十一]]》：湖廣黃梅縣汪可受，能記三生：一世為秀才，讀書僧寺。僧有牝馬產騾駒，愛而奪之。後死，冥王稽籍，怒其貪暴，罰使為騾償寺僧。既生，僧愛護之，欲死無間。稍長，輒思投身澗谷，又恐負豢養之恩，冥罰益甚，遂安之。數年，孽滿自斃，生一農人家。墮蓐能言，父母以為怪，殺之，乃生汪秀才家。秀才近五旬，得男甚喜。汪生而了了；但憶前生以早言死，遂不敢言。至三四歲，人皆以為啞。一日，父方為文，適有友人過訪，投筆出應客。汪入見父作，不覺技癢，代成之。父返見之，問：「何人來？」家人曰：「無之。」父大疑。次日，故書一題置几上，旋出；少間即返，翳行悄步而入。則見兒伏案間，稿已數行，忽睹父至，不覺出聲，跪求免死。父喜，握手曰：「吾家止汝一人，既能文，家門之幸也，何自匿為？」由是益教之讀。少年成進士，官至大同巡撫。</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==參看==
*[[邵士梅|邵士梅]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[曲遷喬|曲遷喬]]|[[黃吉士|黃吉士]]|[[明朝|明朝]][[順天府府尹列表|順天府府尹]]|<small>萬曆三十八年（1610年）上任</small>}}
{{succession box|[[薛三才|薛三才]]|[[文球|文球]]|[[薊遼總督|明朝薊遼總督]]|<small>萬曆四十五年－四十七年（1617年－1619年）</small>}}
{{end box}}

{{萬曆八年庚辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wang汪}}
[[Category:明朝金華縣知縣|Category:明朝金華縣知縣]]
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝禮部員外郎|Category:明朝禮部員外郎]]
[[Category:明朝禮部郎中|Category:明朝禮部郎中]]
[[Category:明朝吉安府知府|Category:明朝吉安府知府]]
[[Category:明朝山西按察司副使|Category:明朝山西按察司副使]]
[[Category:明朝江西布政使司參政|Category:明朝江西布政使司參政]]
[[Category:明朝山東按察使|Category:明朝山東按察使]]
[[Category:明朝陝西布政使|Category:明朝陝西布政使]]
[[Category:明朝順天府府尹|Category:明朝順天府府尹]]
[[Category:明朝大同巡撫|Category:明朝大同巡撫]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:明朝蓟辽总督|Category:明朝蓟辽总督]]
[[Category:黄梅人|Category:黄梅人]]
[[Category:汪姓|K]]