'''汪劲松'''（{{bd|1964年|}}），男，[[四川|四川]][[万县|万县]]人，中国机械专家，教授，博士生导师，中共党员。曾任[[清华大学|清华大学]]副校长，[[电子科技大学|电子科技大学]]校长，[[西北工业大学|西北工业大学]]校长。<ref>{{cite web |url=http://renshi.people.com.cn/n/2013/0117/c139617-20229623.html |language= |title=汪劲松任西北工业大学校长（副部长级） |publisher=中国共产党新闻网 |date=2013-01-17 |accessdate= |archive-date=2021-01-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210120120441/http://renshi.people.com.cn/n/2013/0117/c139617-20229623.html |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
1986年获得[[清华大学|清华大学]]机械制造专业工学学士学位。1988年和1991年先后获机械制造专业工学硕士和工学博士学位。

历任清华大学精密仪器与机械学系副系主任、系主任，机械学院副院长，清华大学教务处长、教务长，研究生院副院长、院长。2004年2月任清华大学副校长。

2009年6月，任[[电子科技大学|电子科技大学]]校长。

2013年1月15日，转任[[西北工业大学|西北工业大学]]校长。<ref>{{cite web |url=http://news.snedu.com/ywtj/2013/01-16/28427639892922.html |language= |title=汪劲松任西北工业大学校长 |publisher=西北工业大学 |date=2013-01-16|accessdate= |archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304132711/http://news.snedu.com/ywtj/2013/01-16/28427639892922.html |dead-url=yes }}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.xuebang.com.cn/teacherId35212/ 学邦网汪劲松老师主页]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{第一批“长江学者奖励计划”特聘教授}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang汪}}
[[Category:汪姓|Jin]]
[[Category:万县人|Category:万县人]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:清華大學教授|Category:清華大學教授]]
[[Category:清华大学副校长|Category:清华大学副校长]]
[[Category:电子科技大学校长|Category:电子科技大学校长]]
[[Category:西北工业大学校长|Category:西北工业大学校长]]
[[Category:长江学者特聘教授|Category:长江学者特聘教授]]


{{中国科学家小作品}}