'''汪吟龙'''（{{bd|？||？|}}）[[安徽省|安徽省]][[枞阳县|枞阳县]]人，字'''子云'''<ref name=tongcheng>方尔文、汪福来主编，桐城文化志，安徽人民出版社，1992年，第344页</ref>，别署'''江南汪大'''，室名'''铁砚斋'''，又署'''铁砚斋主人'''<ref name=qiao>乔晓军，中国美术家人名辞典 （补遗二编），三秦出版社，2007年</ref>。[[中华民国|中华民国]]儒学家、作家、官员。

==生平==
汪吟龙少年时从舅父方平学，既而师从[[梁启超|梁启超]]。<ref name=tongcheng/>1925年7月27日，[[清华国学研究院|清华国学研究院]]录取首届新生，正取30名、备取2名，其中包括汪吟龙。梁启超担任清华国学研究院教授（任至1927年辞职）。<ref>{{Cite web |url=http://book.ifeng.com/special/qinghuaguoxueyuan/list/200911/1122_8665_1446310.shtml |title=清华国学研究院学生名单，凤凰网，2009-11-22 |access-date=2015-02-17 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304124040/http://book.ifeng.com/special/qinghuaguoxueyuan/list/200911/1122_8665_1446310.shtml |dead-url=no }}</ref>入学后不久，学生汪吟龙、[[刘盼遂|刘盼遂]]、[[闻惕|闻惕]]、[[高亨|高亨]]、[[杜纲百|杜纲百]]、[[吴其昌|吴其昌]]等人创办《实学》杂志，于1926年4月问世。1927年夏，吴其昌还曾经主编出版《清华学校研究院同学录》，由梁启超题笺，师生都有照片，同学各列小传，其中吴其昌亲自为汪吟龙等十多位同学撰写了小传。<ref>[http://www.tsinghua.org.cn/alumni/messageshtml/6001/1125449251088.htm 吴令华，追忆父亲吴其昌教授，清华校友网，2004-10-31] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150217213917/http://www.tsinghua.org.cn/alumni/messageshtml/6001/1125449251088.htm |date=2015-02-17 }}</ref>

后期“[[甲寅派|甲寅派]]”因为《甲寅》周刊而得名，政治上坚持自由主义，文化上坚持保守主义。《甲寅》周刊于1925年7月18日创刊，发行45期之后于1927年4月2日停刊。除“甲寅派”的首领[[章士钊|章士钊]]之外，后期“甲寅派”的主要成员还有[[梁家义|梁家义]]、[[瞿宣颖|瞿宣颖]]、[[唐庆增|唐庆增]]、汪吟龙、[[陈筅枢|陈筅枢]]、[[杨定襄|杨定襄]]、[[陈拔|陈拔]]、[[董时进|董时进]]、[[龚张斧|龚张斧]]等人。汪吟龙在《甲寅》周刊发表了《白话与科举》、《文中子考信》等文章。<ref>郭双林，论《甲寅》杂志与“甲寅派”，载《近代文化研究的继承与创新》编写组编，近代文化研究的继承与创新，中华书局，2010年</ref><ref>贾植芳主编，中国现代文学社团流派，江苏教育出版社，1985年</ref>

1930年5月，[[中原大战|中原大战]]爆发，[[阎锡山|阎锡山]]控制华北，[[南京国民政府|南京国民政府]]任命的[[国立清华大学|国立清华大学]]校长[[罗家伦|罗家伦]]遭阎锡山势力驱逐。1930年5月22日，罗家伦辞职离开清华大学。一个月后，阎锡山派[[乔万选|乔万选]]接管清华大学，受到清华大学师生抵制。乔万选不甘失败，无视清华大学在[[冯友兰|冯友兰]]为首的校务会议领导下的正常运作，派人赴清华大学各主要部门游说，又托[[瞿国眷|瞿国眷]]、汪吟龙等人拉拢冯友兰、[[吴宓|吴宓]]等人，但是清华大学师生不为所动。<ref>[http://news.tsinghua.edu.cn/publish/news/4216/2011/20110815143955750245779/20110815143955750245779_.html 王仁宇，冯友兰代理清华校务的一段史实，清华大学新闻网，2011-8-10] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150217213748/http://news.tsinghua.edu.cn/publish/news/4216/2011/20110815143955750245779/20110815143955750245779_.html |date=2015-02-17 }}</ref>

1934年，汪吟龙等人发起成立中华儒学研究会，认为“真正中国之文明，殆非儒家学说莫属矣”。<ref>{{Cite web |url=http://gongjushu.oversea.cnki.net/crfdhtml/r201108002/r201108002.1f7dd70.html |title=鲍炳中，评孔大事年表，载《孔子大辞典》，上海辞书出版社，1993年 |access-date=2015-02-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150217214835/http://gongjushu.oversea.cnki.net/crfdhtml/r201108002/r201108002.1f7dd70.html |archive-date=2015-02-17 |dead-url=yes }}</ref>1935年4月，在1923年大地震中被毁的[[日本|日本]][[东京|东京]][[汤岛圣堂|汤岛圣堂]]重建竣工，日本政府邀请[[南京国民政府|南京国民政府]]代表、“四圣后裔”代表、中华儒学会代表、中华儒学研究会代表多人到东京参加落成典礼。1935年5月25日《[[申报|申报]]》报道，中华儒学会及中华儒学研究会的代表汪吟龙、[[王永乐_(民国)|王永乐]]等人回到中国后，商议“筹组曲阜研究院。该院以研究东方文化、儒家学说，推行世界，促进大同为宗旨，而辅以其他有关之学科，分设各研究所。如：甲、经学研究所……现此事已得河南[[刘峙|刘（峙）]]主席、山东[[韓復榘|韩（復榘）]]主席等赞助。”<ref>[http://www.literature.org.cn/Article.aspx?id=44595 袁咏红，20世纪30年代“读经”的主张和争论，史学月刊2008年07期] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150217221422/http://www.literature.org.cn/Article.aspx?id=44595 |date=2015-02-17 }}</ref>

[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，1938年日本成立傀儡政权[[中华民国维新政府|中华民国维新政府]]，下属的[[安徽省|安徽省]]省会设在[[蚌埠|蚌埠]]，成立安徽省维新政府（1940年10月10日改为安徽省政府，隶属[[汪精卫政权|汪精卫政权]]）。1938年，安徽省维新政府成立，[[倪道烺|倪道烺]]任省长，汪吟龙任教育厅长。从1938年到1941年，教育厅长先后为汪吟龙、[[吴文_(安徽)|吴文]]、[[谢学霖|谢学霖]]。<ref>[http://www.ahage.net/bengbu/8404.html 日伪时期蚌埠傀儡政权更迭情况，安徽文化网，2008-12-13] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150217234543/http://www.ahage.net/bengbu/8404.html |date=2015-02-17 }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.ahage.net/fengyun/riweianhuishengzhengfunianxuliebiaojizhiguanminglu.html |title=日伪安徽省政府年序列表及职官名录，安徽文化网，2008-06-26 |access-date=2015-02-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150217235158/http://www.ahage.net/fengyun/riweianhuishengzhengfunianxuliebiaojizhiguanminglu.html |archive-date=2015-02-17 |dead-url=yes }}</ref>

汪吟龙工诗文，擅书法。<ref name=qiao/>好写骈体文，不主[[桐城派|桐城派]]。<ref name=tongcheng/>

==著作==
*《汉赋考》二卷<ref name=tongcheng/>
*《子云文笔》<ref name=tongcheng/>
*《文中子考行录》<ref name=tongcheng/>
*《子云诗词》

==参考文献==
{{reflist}}

{{中国近现代文学}}
{{DEFAULTSORT:Wang汪}}
[[Category:中华民国作家|Category:中华民国作家]]
[[Category:枞阳人|Category:枞阳人]]
[[Category:汪姓|Y]]