'''汪孟邹'''（{{bd|1878年||1953年|}}），学名'''炼'''，行名'''邦伊'''，男，[[安徽|安徽]][[绩溪|绩溪]]人，中国出版家，[[亚东图书馆|亚东图书馆]]创办者。<ref>{{Cite book|title=安徽人物大辞典|author=戎毓明主编; 王仪之, 方平, 叶洪渠等副主编|publisher=团结出版社|year=1992|isbn=|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=安徽百科全书|author=《安徽百科全书》编纂工作委员会,《安徽百科全书》编辑委员会编|publisher=南京大学出版社|year=1994|isbn=|location=南京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=20世纪中华人物名字号辞典|author=周家珍编著|publisher=法律出版社|year=2000|isbn=9787503628320|location=北京|pages=}}</ref>与[[陈独秀|陈独秀]]为至交。<ref>{{Cite web|title=陈独秀与汪孟邹|url=http://cpc.people.com.cn/GB/85037/85038/7467800.html|accessdate=2020-12-13|work=中国共产党新闻网|archive-date=2020-02-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20200208081347/http://cpc.people.com.cn/GB/85037/85038/7467800.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=汪孟邹：行走于文化风云人物之间|url=http://www.gmw.cn/01gmrb/2007-01/27/content_542298.htm|accessdate=2020-12-13|work=光明日报|archive-date=2007-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20070514162216/http://www.gmw.cn/01gmrb/2007-01/27/content_542298.htm|dead-url=no}}</ref>
== 生平 ==
1898年，中秀才。1901年，考入[[南京江南陆师学堂|南京江南陆师学堂]]，与[[章士钊|章士钊]]的结识。1903年，在[[芜湖|芜湖]]创立[[科学图书社|科学图书社]]，任经理。销售上海出版的新书新刊，兼营文具仪器。翌年，汪孟邹和[[陈独秀|陈独秀]]、章士钊之间有了第一次合作，出版《安徽俗话报》半月刊。[[亚东图书馆|亚东图书馆]]草创初期，经营并不顺手，汪孟邹甚至一度做过杂粮的生意，以弥补出版上的亏空。1913年，到上海独资创立亚东图书馆，任经理。1915年，章士钊主编的《甲寅》杂志改归亚东图书馆发行。1917年，陈独秀北上[[北京大学|北京大学]]任文科学长。得益于他的大力推荐，亚东圖書館获得了北京大学出版部书籍在上海及南方地区的经理权。由此开始，亚东的经营出现了转机。1919年，亚东把店堂从原来逼仄的弄堂，搬到了棋盘街西首的大马路上。1923年，亞東圖書館设立编辑所。

== 家庭 ==
哥哥汪希颜，侄子[[汪原放|汪原放]]。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{中国人物小作品}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang汪}}
[[Category:汪姓|Meng]]
[[Category:绩溪人|Category:绩溪人]]
[[Category:中國出版家|Category:中國出版家]]