{{Infobox_officeholder
| name = 汪傳浦
| image name =
| width = 
| Sex = 男
| now = 通緝犯
| period =
| party = 
| date of birth ={{birth date|df=yes|1928|12|25}}
| date of death ={{death date and age|df=yes|2015|1|20|1928|12|25}}
| place of birth ={{ROC}}[[江蘇|江蘇]][[鹽城|鹽城]]
| place of death ={{UK}}[[倫敦|倫敦]]
| educate = 中央航校通訊員訓練班<br>空軍通信學校正科班九期<br>[[國立政治大學|國立政治大學]]西語系
| past = 空軍少尉→上尉退伍<br>軍火商
|children =汪君玲、汪君麗、汪家興、汪家明
}}
'''汪傳浦'''（{{lang-en|'''Andrew Wang'''}}，{{bd|1928年|12月25日|2015年|1月20日|catIdx=Wang, Chuanpu}}），[[台灣|台灣]]軍火仲介商人，因在[[拉法葉軍購案|拉法葉軍購案]]中，被控向[[中華民國海軍|中華民國海軍]]總部武獲室整後組上校組長[[郭力恆|郭力恆]]行賄650萬而遭到通緝，並被認為與[[尹清楓|尹清楓]]的死脫不了關係。2015年1月20日，汪於倫敦因血癌末期併發心臟衰竭病逝。<ref>[http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201502115003-1.aspx 汪傳浦病逝倫敦 英方證實] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201502115003-1.aspx |date=20161202232948 }}中央社，2015年2月11日</ref>

==生平==
汪傳浦係1928年12月25日出生於[[江蘇|江蘇]][[鹽城|鹽城]]，抗日戰爭勝利後，於1946年考進位於上海市，但是附屬於浙江省杭州中央航校的通訊員訓練班。1949年該校隨[[國民政府|國民政府]]遷往台灣，被併入位於[[岡山區|岡山]]的[[空軍航空技術學院|空軍通信學校]]正科班九期，並於同年畢業後服役。1957年考入[[國立政治大學|國立政治大學]]西語系進修。

1960年代早期赴[[美國|美國]][[密西西比州|密西西比州]][[比洛克西|比洛克西]]的契斯勒空軍基地接受[[美軍|美軍]][[通訊|通訊]]訓練。他在美國受訓期間，和中華民國軍方駐華盛頓武官處人員及當地僑民往來密切。回國後在位於[[台北市|台北市]]的空軍單位服役，其後以空軍上尉階級退伍，經常向空軍仲介通訊電子設備，是軍火界很活躍的商人。

1980年代，汪傳浦的公司行銷代理[[德國|德國]][[西門子公司|西門子公司]]與[[法國|法國]][[湯姆笙|湯姆笙]]的機場管制[[雷達|雷達]]設備。雖然他和當時的通信電子局局長李文寶中將熟識及多位軍方通航設備主辦單位中校主管是同學，但是採購軍用品並非空軍通訊使用單位能夠自主決定，因此汪代理的歐洲規格通訊設備尚無法順利取代軍方慣用的美軍援裝備。實際上，1970年代理荷蘭飛利浦及德國西門子公司標得來台後國防部第一個大計畫，雖順利完工，但也關過一批人。

1988年11月，汪為了湯姆笙公司代號為「BRAVO 喝彩專案」之拉法葉艦交易，設立專屬辦公室，並更進一步獨家代理歐美國家電子作戰系統，例如反潛、反電子干擾、飛彈發射、聲納等一系列高科技先進設備，預備銷售給海軍戰艦。1993年[[尹清楓命案|尹清楓命案]]發生後，隨即逃離台灣，不法財產恐怕難以追討。<ref>{{cite web|author=陳玉慧|title=拉案檢座離職 汪傳浦282億難討|url=http://news.sina.com/udn/000-000-000-000/2008-08-18/02297168442.html|accessdate=2013-10-16|work=[[聯合報|聯合報]]|date=2008-08-18|publisher=北美新浪網|archive-date=2021-03-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210302182746/http://news.sina.com/udn/000-000-000-000/2008-08-18/02297168442.html|dead-url=no}}</ref>

汪傳浦說，他根本不認識[[尹清楓|尹清楓]]，第一次聽到尹的名字是在命案發生後從媒體上看到。尹清楓八十二年五月才調到海軍武獲室，遇害時間也是八十二年，但早在八十年八月底，台、法已簽訂拉法葉艦採購案合約，「尹清楓並未參與，兩者間怎麼會有關聯？」。其實正確來說：尹是76年調總部計畫署研展組組長，經常赴美、韓、以等國參與派里、蔚山級戰艦考查與訪廠。82年初調武獲室初任副執行長，82年5月因修約改全船法造弊案後，調升執行長。9月初赴法，12月6日連兩天尹清楓主持拉法葉艦武器系統採購評估會議，參與者說：第一天一切正常，第二天尹電話特多常離席接電話，郭力恆坐立難安，這天告拉法葉艦貪污的黑函寄到總統府也立即送達海軍總部。

2017年7月21日，[[台北地方法院|台北地方法院]]裁准，單獨宣告沒收已故軍火商汪傳浦家族9億6975萬餘美元（約折合新台幣273億元）。

==家庭==

其夫妻有子女四人，包括汪君玲、汪君麗、汪家興、汪家明。其長女汪君玲（Rebecca Wang）是時裝雜誌模特兒，也是英國社交名媛，還曾與英皇孫交往<ref>{{cite news|title=英豪宅遭竊 汪傳浦長女曝光|url=http://news.epochtimes.com/b5/8/8/17/n2231753.htm|newspaper=大紀元時報|accessdate=2013-10-16|date=2008-08-17}}</ref>。據聯合新聞網報導，四名子女為 汪家興、汪家勇、汪家明、汪君玲 (https://udn.com/news/story/7321/5671055)

==參考==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

{{DEFAULTSORT:Wang, Chuanpu}}
[[Category:軍火商|Category:軍火商]]
[[Category:中華民國空軍航空技術學院校友|Category:中華民國空軍航空技術學院校友]]
[[Category:中華民國空軍軍官|Category:中華民國空軍軍官]]
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:移民英國的中華民國人|Category:移民英國的中華民國人]]
[[Category:潛逃出境的台灣通緝犯|Category:潛逃出境的台灣通緝犯]]
[[Category:國立政治大學校友|Category:國立政治大學校友]]
[[Category:台灣戰後江蘇移民|Category:台灣戰後江蘇移民]]
[[Category:鹽城人|Category:鹽城人]]
[[Category:汪姓|Chuanpu]]