{{original research|time=2015-01-14T04:37:12+00:00}}
{{cleanup-verify|time=2011-02-27}}
{{姓氏
|姓氏=汪
|拼音=Wāng
|中国大陆=Wang
|台湾=ㄨㄤ
|香港=Wong/Wang
|澳门=Vong/Wong
|新加坡=
|马来西亚=Wang/Wong/Vang
|白話字=Ong
|越南=Uông
|韩国=
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[平阳郡|平阳郡]]
}}
'''汪姓'''，中文姓氏之一，在《[[百家姓|百家姓]]》中排名第104。汪姓族人自得姓以來，經過2000多年的發展，如今已繁衍到了全國各地，而且是人口眾多。中國科學院遺傳研究所研究人員杜若甫、袁義達據中國國家統計局提供的1982年全國人口0.5Z，隨機抽樣資料，以及1970年在[[中華民國|中華民國]][[台灣|台灣]]出版的《[[台灣地區|台灣地區]]人口之姓氏分佈》一書進行統計顯示，汪姓人口約佔全國漢族人口0.38％，據此推算全國當有近500萬人姓汪，按人口多少排列為第57大姓。尤以安徽多汪姓，約佔全國漢族汪姓人口的44％；其次為湖北、四川、江蘇、湖南、浙江等省。上述6省汪姓約佔全國漢族汪姓人口的72％。對於洋人而言，“汪”与“[[王姓|王]]”的发音相近。

== 起源 ==
*[[魯成公|魯成公]]{{cn|次子「公子汪」後裔|time=2017-02-23}}，以汪為姓。
*[[秦憲公|秦憲公]]攻[[亳戎|亳戎]]，克「小汪」（今[[陝西|陝西]][[澄城|澄城]]），以[[宗室|宗室]]領兵鎮守，後人以汪為姓。
*[[夏朝|夏朝]][[防風氏|防風氏]]的後裔定居於「汪芒」（今[[浙江|浙江]][[德清|德清]]）。後為楚所滅，改為汪氏。

== 著名人物 ==
;文學
*[[汪倫|汪倫]]：唐代文人，李白好友
*[[汪元量|汪元量]]：宋代詩人
*[[汪伯彥|汪伯彥]]：南宋宰相
*[[汪藻|汪藻]]：宋代文學家
*[[汪道昆|汪道昆]]：明代文學家
*[[汪琬|汪琬]]：明末清初散文家
*[[汪士慎|汪士慎]]：好茶、善詩、工篆刻與隸書，於揚州賣畫為生。清朝「揚州八怪」之一
*[[汪中|汪中]]：清代學者。曾於鎮江文宗閣檢校《四庫全書》
*[[汪仁壽|汪仁壽]]：清代篆刻名家
*[[汪端光|汪端光]]：清代文人
*[[汪國真|汪國真]]：中國大陸當代著名詩人
*[[汪明欣|汪明欣]]：香港失明作家
*[[汪曾祺|汪曾祺]]：當代著名作家、散文家和劇作家

;政軍
*[[汪鳴鑾|汪鳴鑾]]：清末總理各國事務大臣，著名的藏書家，碑帖名家
*[[汪由敦|汪由敦]]：清代軍機大臣
*[[汪精衛|汪精衛]]：清末民初革命家，同盟會及國民黨重要領導人，抗日戰爭爆發後任南京國民政府主席
*[[汪道涵|汪道涵]]：海峽兩岸關係協會創會會長
*[[汪道淵|汪道淵]]：曾任中華民國國防部部長
*[[汪東興|汪東興]]：中國共產黨領導人，曾任中共中央政治局常委、中央委員會副主席
*[[汪洋_(政治人物)|汪洋]]：中國共產黨、中華人民共和國政治人物
*[[汪希苓|汪希苓]]：中華民國中將退役，曾任駐外武官及情報工作
*[[汪希凌|汪希凌]]：前台灣國防部委員

;科技
*[[汪大淵|汪大淵]]：元代民間航海家，著有《島夷志略》
*[[汪昂|汪昂]]：明末清初著名醫學家

;商界
*[[汪小菲|汪小菲]]：俏江南集團創始人、執行董事张蘭獨子

;演藝
*[[汪笑儂|汪笑儂]]：中國近代京劇演員、劇作家，戲劇改良的代表人物之一
*[[汪涵|汪涵]]：湖南衛視著名主持人
*[[汪東城|汪東城]]：台灣藝人組合飛輪海成員之一
*[[汪建民|汪建民]]：台灣男藝人
*[[汪琳|汪琳]]：前香港演員
*[[汪明荃|汪明荃]]：香港知名電視及粵劇演員
*[[汪用和|汪用和]]：臺灣電視新聞女主播
*[[汪苏泷|汪苏泷]]：流行音乐原创小才子，中国大陆最受欢迎男歌手之一
*[[汪峰|汪峰]]：中國大陸搖滾歌手、音樂創作人、實力派男歌手，鮑家街43號樂隊發起人

;體育
*[[汪俊良|汪俊良]]：前台灣職業棒球選手，曾經效力於中華職棒統一獅隊，中華職棒第一支全壘打的締造者
*[[汪竣泰|汪竣泰]]：台灣前職業棒球選手，曾效力於中華職棒兄弟象隊
*[[汪明輝|汪明輝]]：台灣男子划船運動員

== 參見 ==
*[[王姓|王姓]]

{{台灣首一百個姓氏}}
{{中國首一百個姓氏}}

[[Category:汪姓|*]]
[[Category:漢字姓氏|W]]