{{第二尚氏王朝君主
| 名稱=汪應祖
| 南山代數=3
| 大里代數=3
| 前任=[[汪英紫|汪英紫]]
| 繼任=[[他魯每|他魯每]]
| 畫像=
| 說明=
| 在位=1402年—1413年
| 宗主國=[[明|明]]
| 年號=[[建文|建文]]<br />[[永樂_(明朝)|永樂]]
| 冊封年=
| 冊封使=
| 正冊封使=
| 副冊封使=
| 姓名=汪應祖
| 封號=
| 童名=
| 名乘=
| 別名=
| 神號=
| 出生年=？
| 立世子=
| 逝世年=1413年
| 諡號=
| 陵墓=
| 父親=[[汪英紫|汪英紫]]
| 嫡母=
| 母親=
| 烏帽子親=
| 妃=
| 夫人=
| 妻=
| 位號不明=
| 嫡兄弟=
| 嫡姊妹=
| 庶兄弟=
| 庶姊妹=
| 同胞兄弟=
| 同胞姊妹=
| 異母兄弟=
| 異母姊妹=
| 王子=[[他魯每|他魯每]]<br />[[阿衡基|阿衡基]]
| 直王子=
| 脇王子=
| 王女=
| 嫡王女=
| 庶王女=
| 注釋=
|}}
'''汪應祖'''（{{ryu|r=汪應祖|shin=汪応祖|kn=オウヲゥース|rm=Ōwusu|f=h}}；{{Bd|？||1413年||catIdx=W汪}}）是[[琉球國|琉球國]][[三山時代|三山時代]][[大里王朝|南山王國]]的第3代國王。1402年（一作1403年）至1413年在位。

汪應祖原為[[豐見城|豐見城]][[按司|按司]]，是[[汪英紫|汪英紫]]的次子。1402年，汪應祖以山南王[[承察度|承察度]][[從弟|從弟]]的身份遣使赴明，聲稱承察度病逝，請求襲封為山南王。次年[[明朝|明朝]][[冊封使|冊封使]]至南山國，封汪應祖為王。1404年，汪應祖遣[[李傑_(琉球)|李傑]]赴[[國子監|國子監]]留學，這是[[南山國|南山國]]第一次向[[明朝|明朝]]派遣[[留學生|留學生]]。

據《[[中山世譜|中山世譜]]》記載，汪應祖曾於1405年（[[永樂|永樂]]四年）向[[明朝|明朝]]進獻[[閹人|閹者]]數人。[[明成祖|明成祖]]認為無罪而受[[宮刑|宮刑]]是一件十分殘忍的事情，因此很不高興，將這些閹人全部退還[[山南國|山南國]]。

汪應祖的長兄[[達勃期|達勃期]]，見到自己的弟弟成為[[國王|國王]]，享受榮華富貴，心中十分不滿。於是達勃期在1413年發動叛亂，殺汪應祖，自立為王。各地[[按司|按司]]隨即起兵誅滅了達勃期，立汪應祖的長子[[他魯每|他魯每]]為王。

此外，相傳汪應祖是琉球[[龍舟|龍舟]]的創始人。根據[[豐見城市|豐見城]]地區的民間傳說，汪應祖擔任豐見城按司期間，在豐見城附近的[[饒波川|饒波川]]舉辦了琉球歷史上第一場[[龍舟賽|龍舟賽]]。
== 家族 ==
*父：[[汪英紫|汪英紫]]
*母（不詳）
*兄：[[達勃期|達勃期]]

*妻（不詳）
*長子：[[他魯每|他魯每]]（南山國末代國王）
*次子：[[阿衡基|阿衡基]]（南風原按司守忠。阿姓前川家元祖。）
{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''汪應祖'''
{{s-before|[[汪英紫|汪英紫]]}}
{{s-title|第三代[[琉球君主列表#大里王朝（山南國或南山國）|南山王國國王]]|1402年（或1403年）—1413年}}
{{s-after|[[他魯每|他魯每]]}}
{{end box}}

{{琉球歷代君主}}

{{君王小作品}}

[[Category:南山王國國王|Category:南山王國國王]]