{{明清人物信息框
| 姓名 = 汪應蛟
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 戶部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[徽州府|徽州府]][[婺源縣|婺源縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字潛夫，號登原
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖二十九年（1550年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 崇禎元年（1628年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆二年甲戌科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''汪應蛟'''（{{bd|1550年||1628年||Wang}}），字'''潛夫'''，號'''登原'''，[[南直隸|直隸]][[徽州府|徽州府]][[婺源縣|婺源縣]]（今江西[[婺源縣|婺源縣]]）人。晚明政治人物。

== 生平 ==
應天府鄉試第十九名。萬曆二年（1574年），登甲戌科第二甲第三十六名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授南京兵部主事，歷南京禮部郎中。累遷福建按察司副使<ref>万历十七年十一月，升南京礼部郎中汪应蛟为福建按察司副使。</ref>、四川提學副使<ref>万历十九年九月，以福建副使汪应蛟调四川提学副使。</ref>、山东分守济南道右参政<ref>万历二十年十月丙午，升四川副使汪应蛟为山东分守济南道右参政。</ref>、[[山西|山西]][[按察使|按察使]]<ref>万历二十三年四月甲辰，升户部郎中刘兑为陕西右参政，山东右参政汪应蛟为山西按察使，原任浙江按察使调简王之屏补山东副使，原任浙江调简按察使龚勉补山东按察使。</ref>。治兵[[易州|易州]]，上報礦使王虎貪婪兇暴之事，不得報。萬曆二十五年（1597年），[[萬曆朝鮮之役#.E7.AC.AC.E4.BA.8C.E6.AC.A1.E8.A1.9D.E7.AA.81|朝鮮用兵]]，應蛟移駐[[天津|天津]]。及天津巡撫[[萬世德|萬世德]]經略朝鮮，即擢應蛟右僉都御史接替之<ref>万历二十六年六月，升陈荐为都察院左佥都御史协理院事，汪应蛟为都察院右佥都御史经理朝鲜军务。丙子，诏更万世德经略朝鲜，汪应蛟巡抚天津，以监军陈效专驻朝鲜纪察功罪，另差御史一员巡按辽东。</ref>。朝鮮戰事平定之後，移撫[[保定|保定]]。

三十年召為工部右侍郎<ref>万历三十年闰二月，升保定巡抚汪应蛟为工部右侍郎。</ref>，未上任即乞假省親歸<ref>万历三十一年四月，原任保定巡抚汪应蛟以病乞休，许之。</ref>。又進兵部左侍郎<ref>万历三十三年十一月，以蓟辽昌保四镇大阅八事，叙录文武各官：原任保定巡抚汪应蛟升兵部左侍郎，遇缺起用，荫一子入监读书，各赏银三十两、大红紵丝三表里。</ref>，以養親為由不出。親沒，竟不召。[[明光宗|光宗]]立，起為南京戶部尚書。天啟元年（1621年），改北京戶部。其人嚴於律己，視國如家。皇帝保母[[客氏|客氏]]求墓地踰制，應蛟堅持不予，結果得罪皇帝而致仕。崇禎元年（1628年）卒於家<ref>《崇禎長編·卷之六》：崇禎元年二月戊午 前戶部尚書汪應蛟卒。應蛟，字潛夫，南直婺源人。中萬曆甲戌進士，由南兵部主事，歷禮部郎中，陞福建按察司副使、四川提學、山東參政，備兵易州。旋擢天津巡撫右僉都御史，陞工部侍郎，至今官。應蛟學宗誠敬，不希頓悟，敭歷內外，著有勞績，為一時名臣-{云}-</ref><ref>《漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引》167：汪應蛟，字潛夫，婺源人。萬曆二年進士，授南京兵部主事，累遷至南京戶部尚書，天啟初改北部。為人亮貞有守，視國如家。帝保母客氏求墓地踰制，應蛟持不予，遂見忤，致仕去，陞辭猶疏陳聖學，引宋儒語以宦官宮妾為戒，久之卒於家。有古今夷語、中銓、病吟草。</ref>。

==著作==
有《古今夷語》、《中銓》、《病吟草》。

==家族==
曾祖汪存福；祖父汪希利；父汪煥祖，母江氏、繼母朱氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆二年甲戌科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[明朝七卿年表|明朝七卿年表]]

{{萬曆二年甲戌科殿試金榜}}

{{規範控制}}
{{DEFAULTSORT:Wang汪}}
[[Category:汪姓|Y]]
[[Category:婺源人|Category:婺源人]]
[[Category:南京兵部主事|Category:南京兵部主事]]
[[Category:南京禮部郎中|Category:南京禮部郎中]]
[[Category:明朝福建按察司副使|Category:明朝福建按察司副使]]
[[Category:明朝山東布政使司參政|Category:明朝山東布政使司參政]]
[[Category:明朝山西按察使|Category:明朝山西按察使]]
[[Category:明朝天津巡撫|Category:明朝天津巡撫]]
[[Category:明朝保定巡撫|Category:明朝保定巡撫]]
[[Category:南京戶部尚書|Category:南京戶部尚書]]
[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]