'''汪潮涌'''（{{Bd|1965年}}）是一位[[中國|中國]]企业家、风险投资家<ref name="sanyan">{{cite web |author1=DorAemon |title=汪潮涌夫妇往事：一个华尔街神童，一个13岁武术冠军，妻子李亦非也曾失联 |url=http://www.sycaijing.com/news/details?id=115544 |website=三言财经 |accessdate=2022-01-06}}</ref>。曾在多家知名国际金融机构任职<ref name=":0">{{Cite web|title=汪潮涌详细资料|url=http://finance.ifeng.com/people/comchief/wangchaoyong.shtml|accessdate=2020-08-04|author=|date=|format=|publisher=凤凰网财经|language=}}</ref>，信中利资本集团创始人、董事长<ref>{{Cite web|title=信中利资本集团汪潮涌：未来，独角兽阵营会由平台生态型向技术驱动型转变|url=https://pe.pedaily.cn/201908/446047.shtml|accessdate=2020-08-04|author=投资界-西安创业|date=2019-08-29|format=|publisher=投资界|language=|archive-date=2021-10-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20211015182651/https://pe.pedaily.cn/201908/446047.shtml|dead-url=no}}</ref>。被称为“中国创投教父”<ref name=":1">{{Cite web|title=陈宏、汪潮涌、干嘉伟、周宏骐等大咖开“创新小灶”，你期待已久的私密互动机会来了|url=https://news.pedaily.cn/201907/444487.shtml|accessdate=2020-08-04|author=投资界综合|date=2019-07-03|format=|publisher=投资界|language=|archive-date=2020-08-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20200814023226/https://news.pedaily.cn/201907/444487.shtml|dead-url=no}}</ref>。

==生平==
1965年出生于[[湖北省|湖北省]][[蕲春县|蕲春县]]，1980年考入[[华中理工大学|华中理工大学]]，1984年获华中理工大学管理工程学士学位<ref name=":2">{{Cite web|title=汪潮涌简介|url=https://zdb.pedaily.cn/people/show2759/|accessdate=2020-08-04|author=|date=|format=|publisher=投资界|language=|archive-date=2019-04-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190415071332/https://zdb.pedaily.cn/people/show2759/|dead-url=no}}</ref>，1985年获得[[清华大学经济管理学院|清华大学经管学院]]硕士学位，1985年[[公派留学|公派]]赴[[美国|美国]]留学，后获美国[[罗格斯大学|罗格斯大学]]商学院MBA学位<ref name=":3">{{Cite web|title=阎焱、汪潮涌、邝子平-2018年投资界都投了啥|url=https://people.pedaily.cn/u/18928/439743.shtml|accessdate=2020-08-04|author=陈姝婷|date=2019-01-09|format=|publisher=第一财经《创投风云》|language=|archive-date=2020-04-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200412235403/https://people.pedaily.cn/u/18928/439743.shtml|dead-url=no}}</ref>。1987年至1990年任职于[[大通銀行|大通銀行]]纽约总部，从事不动产融资与金融资产证券化工作。1990年至1993年在[[标准普尔|标准普尔证券评级公司]]任纽约结构融资债券部副主任。1993年受聘于[[摩根士丹利|摩根士丹利]]，在亚洲有限公司任高级经理。1995年任摩根斯坦利亚洲公司副总裁并调任北京代表处，任首席代表。1998年5月，从摩根斯坦利辞职，全职担任[[国家开发银行|国家开发银行]]的投资银行业务顾问。1999年5月创办信中利投资有限公司。2005年组建“中国之队”参加[[美洲杯帆船赛|美洲杯帆船赛]]。

其曾参与投资过[[百度|百度]]、[[搜狐|搜狐]]、[[华谊兄弟|华谊兄弟]]、[[蔚来汽车|蔚来]]、[[居然之家|居然之家]]与[[阿斯顿·马丁|阿斯顿·马丁]]、九次方大数据、天能重工、朗进科技、美年大健康、思路迪、Today便利店<ref name=":3" />等品牌。

== 被刑拘 ==
据财新网报道，2021年11月30日下午，汪潮涌被北京市朝阳分局以涉嫌职务侵占为由刑事拘留<ref name="caixin">{{cite web |author1=岳跃 |title=汪潮涌潮落 |url=https://weekly.caixin.com/2021-12-18/101819389.html |website=财新网 |accessdate=2022-01-06}}</ref>。同一天，新三板挂牌公司——信中利发布股票停牌公告，称汪超涌（汪潮涌）失联的相关情况尚待确认<ref name="w21">{{cite web |title=汪潮涌“失联”背后： PE+上市公司模式或加速消亡 |url=https://www.163.com/money/article/GRF6L1T9002580S6.html |website=21世纪经济报道 |accessdate=2022-01-06}}</ref>。相关人士分析，汪潮涌被刑事拘留与其收购惠程科技期间的资金违规占用有关，在此前募集资金杠杆收购惠程科技控股权时，汪潮涌或向出资方承诺“资产注入的最后时间”，但过去5年以来，惠程科技一直未能实现业务大幅度重组且股价下跌，导致出资方认为汪潮涌在募资时存在“欺诈”，导致相关部门介入调查。<ref name="w21" />

2022年1月6日取保候审，被羁押37天后获释<ref name="zqsb">{{cite news |author1=宋腾虎 |title=失联37天，私募大佬汪潮涌现身！公司确认：失联期间配合公安机关调查…曾杠杆并购A股公司成滑铁卢 |url=https://www.stcn.com/xw/sd/202201/t20220107_4052623.html |accessdate=2022-02-10 |work=证券时报}}</ref>。

==参考来源==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{weibo|chaoyong}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:中国投资者|Category:中国投资者]]
[[Category:湖北企业家|Category:湖北企业家]]
[[Category:华中科技大学少年班校友|Category:华中科技大学少年班校友]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:罗格斯大学校友|Category:罗格斯大学校友]]
[[Category:摩根大通人物|Category:摩根大通人物]]
[[Category:摩根士丹利人物|Category:摩根士丹利人物]]
[[Category:国家开发银行人物|Category:国家开发银行人物]]
[[Category:蘄春人|Category:蘄春人]]
[[Category:汪姓|C潮]]