{{明清人物信息框
| 姓名 = 汪煇
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 
| 最高散阶 =吏部左侍郎
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[河南|河南]][[嵩县|嵩县]]籍
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 崇禎元年
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 子汪庆余
| 出身 = 
*萬曆二十五年（1597年）丁酉科舉人
*萬曆三十二年（1604年）甲辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''汪煇'''（{{bd|？||1628年||W}}），字'''德仲'''，號'''柱河'''<ref>《万历三十二年甲辰科进士履历便览》：汪煇，柱河，书一，壬申十月十七日生，嵩县籍休宁人，丁酉十五，辛丑会二百七十四，二甲二十八，工部政，改翰林院庶吉士，丙午养病，己酉授编修，壬子升左中允，己未升左谕德，辛酉升右庶子，升少詹事，癸亥升礼部右侍郎，协理府事，甲子升南吏部侍郎，乙丑吏部左侍郎，丙寅升吏部左侍郎，管右侍郎事。</ref>，[[河南|河南]][[嵩县|嵩县]]籍[[南直隶|南直隶]][[休宁县|休宁县]]人。[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
萬曆三十二年（1604年）甲辰科進士，選[[庶吉士|庶吉士]]，三十八年授翰林院编修，于内府[[司礼监|司礼监]]书堂教书。四十三年升南京国子监司业<ref>万历四十三年七月，升翰林院编修[[公鼐|公鼐]]为国子监司业，编修汪辉为南京国子监司业。</ref>，歴官左中允兼翰林院编修<ref>万历四十四年十二月丁酉朔，升国子监司业骆从宇、南京司业汪辉为左中允，翰林院简讨丘士毅、徐光启、周炳谟、黄立极为左赞善，编修黄儒炳为右中允，简讨来宗道、韩文焕、魏广微、彭凌霄为右赞善。</ref><ref>万历四十五年二月，升翰林院编修骆从宇、汪辉左春坊左中允，简讨丘士毅、徐光启、周炳谟、黄立极俱左赞善，编修黄儒炳右春坊右中允，简讨来宗道、韩文焕、魏广微、彭凌霄俱右赞善。</ref>，四十七年为[[会试|会试]]同考试官。熹宗即位，升左諭德、右庶子兼侍读，掌右春坊印<ref>天启元年七月，升左谕德汪辉、黄儒炳俱右庶子兼侍读，辉掌右春坊印，儒炳掌司经局印。</ref>，天启二年升詹事府少詹事兼翰林院侍读学士，累官礼部右侍郎、南京吏部右侍郎兼翰林院侍读学士，充实录副总裁<ref>天启五年十一月乙丑，调南京吏部右侍郎汪辉为吏部右侍郎，升右庶子张瑞图为礼部右侍郎，各兼翰林院侍读学士，协理詹事府事，同礼部右侍郎兼翰林院侍读学士韩日缵俱充 实录副总裁。</ref>，改吏部左侍郎，六年回部管右侍郎事。會[[魏忠賢|魏忠賢]]建生祠，欲得煇文記其事，煇不可，削奪歸里<ref>天启七年正月，掌詹事府礼部尚书[[骆从宇|骆从宇]]冠带闲住，吏部左侍郎汪辉削夺，以从宇推礼部尚书而辉陪推，皆以门户处也。</ref>。忠賢敗，復官，尋卒<ref>崇禎元年六月，原任吏部左侍郎汪煇卒。煇河南嵩縣人，舉進士，以庶吉士歷今官。魏璫建生祠，欲得煇記之不可，即日削奪歸，至是卒。</ref><ref>《休宁县志》</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{萬曆三十二年甲辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wang汪}}
[[Category:汪姓|H]]
[[Category:休宁人|Category:休宁人]]
[[Category:萬曆二十五年丁酉科舉人|Category:萬曆二十五年丁酉科舉人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院编修|Category:明朝翰林院编修]]
[[Category:明朝南京国子监司业|Category:明朝南京国子监司业]]
[[Category:明朝少詹事|Category:明朝少詹事]]
[[Category:明朝礼部右侍郎|Category:明朝礼部右侍郎]]
[[Category:南京吏部右侍郎|Category:南京吏部右侍郎]]
[[Category:明朝吏部右侍郎|Category:明朝吏部右侍郎]]
[[Category:明朝吏部左侍郎|Category:明朝吏部左侍郎]]