
{{明清人物信息框
| 姓名 = 汪珊
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸池州府貴池縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =直隸池州府貴池縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正德六年辛未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}'''汪珊'''（{{bd|？||1541年}}），字'''德聲'''，[[南直隶|南直隶]][[池州府|池州府]][[貴池縣|貴池縣]]（今[[安徽省|安徽省]][[貴池市|貴池市]]）人，明朝政治人物、进士出身。

== 生平 ==
應天府鄉試第二十三名，后參加會試第一百五十二名。正德六年，登進士第二甲第一百零四名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授行人<ref name="明實錄：武宗實錄 ,87卷">明實錄：武宗實錄 ,87卷</ref>。正德七年，授南京四川道試監察御史<ref name="明實錄：武宗實錄 ,87卷"/>。后授湖廣道御史、陝西按察司副使。嘉靖八年，授浙江按察使<ref>明實錄：世宗實錄 ,103卷</ref>。嘉靖十年，授廣東右布政使<ref>明實錄：世宗實錄 ,124卷</ref>、陝西左布政使<ref name="明實錄：世宗實錄 ,136卷">明實錄：世宗實錄 ,136卷</ref>。嘉靖十一年，任都察院右副都御史、廵撫湖廣<ref name="明實錄：世宗實錄 ,136卷"/>。嘉靖十五年，任都察院右副都御史、廵撫貴州<ref>明實錄：世宗實錄 ,186卷</ref>。嘉靖十七年，任南京大理寺卿<ref>明實錄：世宗實錄 ,209卷</ref>。嘉靖十八年，任南京戶部右侍郎<ref>明實錄：世宗實錄 ,227卷</ref><ref>《明史》（卷208）：先是，有御史 汪珊 者，於嘉靖元年七月疏陳十漸。略言：「陛下初即位，天下忻然望治，邇來漸不如初。初每事獨斷，今戚里左右，或潛移陰奪。初每事咨訪大臣，今禮貌雖隆，而實意日疎。初罷諸不經淫祠，今稍稍議復。初屏絕玩好，今教坊諸司或以新聲巧伎進。初日覽奏章，今或置不省，輒令左右可否。初釐革食費，今騰驤勇士不行覈實，御馬實數不得稽察。初裁革錦衣冒濫，今大臣近侍以迎立授世廕，舊邸旗校盡補親軍。初中官有罪，懲以成法，今犯者多貸死，舉朝爭不得。初中官有過不復任用，今鎮守守備營求易置，倖門復啟。初納諫如流，今政事不便者，言官論奏，直曰『有旨』，訑訑拒人。」帝頗納其說。未幾，出為河南副使，歷官至南京戶部右侍郎。珊，字德聲，貴池人。正德六年進士。巡撫貴州時，討都勻叛苗有功。</ref>。现有[[汪珊墓石刻|汪珊墓石刻]]，为[[安徽省文物保护单位|安徽省文物保护单位]]。

曾祖父[[汪蘭森|汪蘭森]]；祖父[[汪貞|汪貞]]；父親[[汪嵩|汪嵩]]。母吳氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德六年辛未科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{正德六年辛未科殿試金榜}}

[[Category:南京戶部侍郎|Category:南京戶部侍郎]]
[[Category:明朝南京大理寺卿|Category:明朝南京大理寺卿]]
[[Category:明朝貴州巡撫|Category:明朝貴州巡撫]]
[[Category:明朝湖廣巡撫|Category:明朝湖廣巡撫]]
[[Category:明朝陝西布政使|Category:明朝陝西布政使]]
[[Category:明朝廣東布政使|Category:明朝廣東布政使]]
[[Category:明朝浙江按察使|Category:明朝浙江按察使]]
[[Category:汪姓|Category:汪姓]]