'''汪直擅政'''，又稱'''汪直亂政'''、'''汪直用事'''、'''汪直專權'''，是指[[明朝|明朝]][[成化|成化]]十三年（1477年）至十九年（1483年）間，太監[[汪直_(宦官)|汪直]]通過[[西廠|西廠]]控制、擾亂朝政的時期。雖然汪直擅政沒有像[[王振擅政|王振擅政]]一樣導致明朝政權有顛覆的危險，但其卻打開了宦官通過警察特務系統與朝廷官員勾結的先例。

== 西廠確立 ==
{{Main|西廠}}
成化十二年（1476年），當時的一名道士[[李子龍|李子龍]]以「左道」馳名一時，在朝中有極多的親信，在親信的幫助之下，李子龍有機會登[[萬歲山|萬歲山]]，觀察[[內宮|內宮]]，被[[錦衣衛|錦衣衛]]校尉所發現，傳出李子龍有弒君意圖，於是李子龍被正法。當時二十餘歲的明憲宗得知此事後，大為緊張、疑神疑鬼，認為到处都滿佈危險。為了避免類似的事再次發生，[[明憲宗|明憲宗]]朱見深十分想了解宮外的民臣動向，於是令宦官[[汪直_(宦官)|汪直]]從[[錦衣衛|錦衣衛]]中選人喬裝成平民，出宮伺察。

成化十三年正月，憲宗正式設立[[西廠|西廠]]，命太監汪直負責刺探朝廷外事務<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷37）：“憲宗成化十三年春正月，置西廠，命太監汪直詗刺外事。汪直者，大藤峽瑤獞也。瑤賊平，直以幼男入禁中，為昭德宮內使，尋堂御馬監事。年少黠譎，上寵之。先是，妖人李子龍以左道惑眾，內使鮑石、鄭忠敬信之。夤緣入內府，時引至萬歲山觀望，謀不軌。錦衣官校發其事，伏誅。自是上銳意欲知外事，乃選錦衣官校善刺事者百餘人別置廠於靈濟宮前，號西廠。永樂中，盡僇建文諸臣，懷疑不自安，始設東廠主刺奸。至是，名西廠，以別東廠也。縱直出入，分命諸校，廣刺督責，大政小事，方言巷語，悉采以聞。”</ref>。

== 擅政開始 ==
成化十三年二月，汪直心腹錦衣衛百戶[[韋瑛|韋瑛]]稱[[楊榮|楊榮]]之曾孫[[楊業|楊業]]家貲巨萬，常殺人，將招納亡命下海。汪直發兵籍沒福建都指揮楊業，詞語牽連連兵部主事[[楊仕偉|楊仕偉]]、中書舍人[[董璵|董璵]]，俱下獄瀕死。韋瑛并籍其家<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷37）：“二月，籍沒福建都指揮楊業家。業少師榮曾孫也。居鄉逃罪入京師。錦衣百戶韋瑛故無賴，冒內官韋姓者從征延綏，升百戶。至是，詣汪直報之，謂業家貲巨萬，常殺人，將招納亡命下海。直喜，發卒捕之。詞連兵部主事楊仕偉、中書舍人董璵，俱下獄瀕死。來竟斃，復遣瑛籍其家。”</ref>。

三月，左都御史[[李賓|李賓]]奏擬妄報妖言者連坐處斬，而當時西廠旗校即以捕妖言圖官賞，從而大量百姓被捕冤死<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷37）：“三月，左都御史李賓奏擬妄報妖言者坐斬。時西廠旗校以捕妖言圖官賞。無籍者多為贗書誘愚民。行事者捕之，加以法外之刑，冤死相屬，無敢言者，故賓奏之。”</ref>。同年四月，汪直令韋瑛逮捕通政使司左通政[[方賢|方賢]]、太醫院判[[蔣宗武|蔣宗武]]下西廠獄；當時禮部郎中[[樂章|樂章]]、行人[[張廷網|張廷網]]出使安南歸還，刑部郎中[[武清|武清]]從廣西勘事歸還，浙江布政使[[劉福|劉福]]起復至京師，均被汪直並令韋瑛逮捕。御史[[黃本|黃本]]在雲南、貴州清軍刷歸還，汪直令韋瑛搜得一個[[象笏|象笏]]，被逮捕送錦衣衛，被被貶為民<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷37）：“夏四月，汪直令韋瑛執左通政方賢、太醫院判蔣宗武下西廠獄。禮部郎中樂章、行人張廷網使安南還，刑部郎中武清廣西勘事還，浙江布政使劉福起復至京，汪直並令韋瑛執繫之。御史黃本雲南、貴州清軍刷卷還，汪直令韋瑛搜得象笏一，執送錦衣衛，問為民。”</ref>。

同年五月，因為當時汪直開西廠，羅織數起大獄，百姓害怕，大學士[[商輅|商輅]]上疏稱請革去西廠，罷汪直并誅韋瑛；并與憲宗發生爭執，憲宗最後批准此疏，罷免西廠。并謫韋瑛戍宣府<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷37）：“五月，罷西廠。時汪直開西廠，羅織數起大獄，臣民悚怵大學士商輅疏言：「近日伺察太繁，政令太急，刑網太密，人情疑畏，洶洶不安。蓋緣陛下委聽斷於汪直，而直又寄耳目於群小也。中外騷然，安保其無意外不測之變。往者曹欽之反，皆逯杲有以激之。一旦禍興，卒難消彌。望陛下斷自宸衷，革去西廠，罷汪直以全其身，誅韋瑛以正其罪。」疏入，上怒曰：「一內豎輒危天下乎！」太監懷恩傳旨詰責甚厲，輅曰：「朝臣無大小，有罪皆請旨收問，直敢擅逮三品以上京官。大同、宣府，北門鎖鑰，守備不可一日缺，直則一日擒械數人。南京祖宗根本重地，留守大臣，直輒收捕。諸近侍，直輒易置。直不黜，國家安得不危！」恩齧指而退，奏上，上立命去西廠。召懷恩數直罪責之，謫韋瑛戍宣府。”</ref>。

== 西廠再立 ==
西廠的廢除并沒有直接導致汪直勢力的衰弱，很快汪直恢復禦馬監職位。同年六月，御史戴縉、王億等人因多年無法升遷，於是依附汪直，進言稱汪直為官“直釐奸剔弊，允合公論”、“汪直所行，不獨可為今日法，且可為萬世法”，并請求恢復西廠。憲宗大喜，并恢復西廠<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷37）：“六月，以御史戴縉、王億言，復西廠，命汪直仍刺事。縉言：「近年災變洊臻，未聞大臣進何賢，退何不肖。惟太監汪直釐奸剔弊，允合公論。而止以官校韋瑛張皇行事，遂革西廠。伏望推誠任人，命兩京大臣自陳去留，斷自聖衷。」上悅。時縉九年不遷，以覬進，故頌直。其自陳一事，尤直所喜，蓋直常惡商輅、李賓難於施行也。億言：「汪直所行，不獨可為今日法，且可為萬世法。」天下聞而唾之。”</ref>。

此事前後，左都御史[[王越_(明朝)|王越]]因西征而與韋瑛相識，此後交往甚深，之後依附汪直。王越屢次想取代[[項忠|項忠]]的[[明朝兵部尚書|兵部尚書]]之職。恰逢當時項忠率領[[九卿|九卿]]彈劾汪直，兩人在朝堂上亦辭色甚厲。此後汪直命東廠官校，發江西都指揮[[劉江|劉江]]、指揮[[黃賓|黃賓]]等事誣陷詆毀項忠。此時給事中[[郭鏜|郭鏜]]、御史[[馮瓘|馮瓘]]因依附汪直而交相彈劾項忠。項忠在朝廷上慷慨激辯而仍然下獄，竟連坐削籍。兵部武選郎中、[[姚璧|姚璧]]（尚書[[姚夔|姚夔]]之子）亦因聯繫九卿而彈劾汪直，亦被降職調任<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷37）：“兵部尚書項忠削籍為民。初，汪直掌西廠，士大夫無與往還。左都御史王越因西征識韋瑛，遂深相結，日往伺直。吏部尚書尹旻偕諸卿貳欲詣直，屬越為介。既見直，相率諸卿貳叩頭出，直大悅。一日，項忠途遇直。既過，覺之。追及，下輿謝，忠不為禮。尋辱忠於朝，復遣校卒直上堂，辭色甚厲，忠亦不為禮。而王越謀代忠，又毀短之。直以是銜忠，日掇拾其事，危甚。忠具疏倡九卿劾奏直，令武選郎中姚璧持赴旻署名，旻曰：「本項公所撰，當以兵部為首。」璧曰：「公六卿長也。」旻怒曰：「今日亦知六卿長乎？」即遣人報韋瑛，直愈怒，思有以中忠。會千戶吳綬者，先在楚軍撓法，忠逐綬。綬從直營求書記，頗工文詞。直喜，得授錦衣副千戶。及西廠罷，上有時密召直察外間事，直因以吳綬能文事封進，遂命綬於鎮撫司問刑。直乃嗾東廠官校，發江西都指揮劉江、指揮黃賓事誣構忠。給事中郭鏜、御史馮瓘附直，交論忠違法，忠廷辯慷慨不少屈。獄成，竟坐削籍。璧亦降調。璧，故尚書夔子也。”</ref>。

不久，大學士[[商輅|商輅]]、尚書[[薛遠|薛遠]]、[[董方|董方]]，左都御史[[李賓|李賓]]一同致仕；而依附汪直的[[王越_(明朝)|王越]]擔任兵部尚書兼左都御史掌都督院事。十一月，汪直黨羽御史[[馮瓘|馮瓘]]為大理寺丞，[[戴縉|戴縉]]為尚寶司少卿，后擢升僉都御史；王億為湖廣按察副使<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷37）：“大學士商輅，尚書薛遠、董方，左都御史李賓並致仕，以王越為兵部尚書兼左都御史掌院事。時越附汪直，嗾御史馮瑾排諸大臣。輅既致仕，遠等相繼自陳去。十一月，以御史馮瓘為大理寺丞，戴縉為尚寶司少卿。縉尋擢僉都御史，王億為湖廣按察副使。”</ref>。

成化十四年五月，汪直請奏請[[武舉|武舉]]設科，鄉、會、殿試如進士例<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷37）：“十四年夏五月，汪直奏請武舉設科，鄉、會、殿試如進士例。”</ref>。

== 遼東戰事 ==
成化十四年（1478年），海西兀者都指揮[[散出哈|散出哈]]上書，言[[開原|開原]]驗放管指揮索其珍珠豹皮。憲宗命遼東守臣勘查，管指揮者懼。恰逢當時散出[[哈姪產察|哈姪產察]]入貢而指揮賄賂的事情，后經調查證明是誣陷。此後又散出產察發怒，謀聚眾入犯邊界。守臣於是翻譯番書，招散出哈來廣寧當面對峙，此後發生爭執，散出哈糾結部隊入邊，戰事一觸即發。汪直聽聞心腹王英之言，以為鎮撫遼東可以立功，於是請求前往。憲宗欲批准，而司禮監懷恩認為汪直年少喜功，於是去南閣，召集兵部尚書[[余子俊|余子俊]]、兵部侍郎[[馬文升|馬文升]]商議。隨後舉薦馬文升、詹升前往。汪直欲令王英與其一同前往，馬文升婉言拒絕了，因此招致汪直憤恨<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷37）：“秋七月，兵部右侍郎馬文升撫遼，尋還京。先是，海西兀者都指揮散出哈上書，言開原驗放管指揮索其珍珠豹皮。命遼東守臣勘之，管指揮者懼。會散出哈姪產察入貢，指揮賄之，察乃言其誣。散出哈聞之怒，謀聚眾入犯邊。守臣乃譯番書，招散出哈來廣寧面質之。散出哈遂率所部，欲由撫順關進赴廣寧。時參將周俊守開原，恐散出哈至則事泄，遣使馳報廣寧守臣，詭云：「海西人素不由撫順進，恐啟他日之患。」守臣不虞其詐也，即阻之。散出哈已入關，聞之大怒，折矢誓恨去。而遼左諸衛，故有執殺董山之怨，既藉海西之勢，遂留散出哈相煽結，合兵入邊，勢漸熾。汪直惑於王英，謂往撫可邀大功。上欲遣之，懷恩以直年少喜功，同覃昌至南閣，集尚書餘子俊、侍郎馬文升議，僉言：「彼既有使入貢，又屠其家，今若何可以消弭？」或言：「酬以大官。」文升曰：「官不足以釋其忿。且宋以李繼遷為京官，遂至西夏之患。」懷恩曰：「然則遣大臣同大通事往撫之。」眾皆曰：「諾。」既傳旨，命馬文升、詹升往。直令王英與俱，文升謝之，直深以為恨。”</ref>。

馬文升赴任巡撫后，命貢使重陽歸諭其眾，告訴明朝廷旨意。然而當時海西縱容部隊進犯，馬文升於是擊敗后再加以安撫。事情傳到朝廷中，汪直稱：“既然說安撫怎麼又來進犯邊界？”於是向朝廷請求親自前往。遼東各部聽聞汪直擅政，不肯去接受其安撫。汪直行至開源，馬文升在撫順，汪直亦不與其聯繫會合。於是馬文升招撫的兀者、野人、堵裡吉三百餘人皆怒欲歸。參將[[周俊|周俊]]恐怕此事坏了大局，於是對汪直说必須請馬文升見面，于是汪直就派人去請馬文升。此後馬文升抵達后，汪直問解決方略，馬文升稱：“太監既至，此屬即太監招出者也，何間彼此。”汪直知道此事不易解決，於是聽聞馬文升建議，一同抵達遼陽，再將事情彙報憲宗<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷37）：“文升疾馳撫順，縱貢使重陽歸諭其眾，使知朝廷德意。尋召其部長聽宣璽書，慰勞備至。已而海西復縱兵寇掠，文升擊敗之，旋撫定。事聞，直言：「既受撫，何又入寇？」終信王英言請自往。諸部聞直聲勢，久無一人出聽撫者。直至開原，文升在撫順，直不與之接。於是文升所招兀者、野人、堵裡吉三百餘人皆怒欲歸。參將周俊恐敗事，謂直曰：「不可不請馬侍郎來。」直乃遣人邀文升。文升馳至，直曰：「若之何？」文升曰：「太監既至，此屬即太監招出者也，何間彼此。」直揣知事不易，聽文升言犒之，遂與文升俱歸陽，會聞於上。”</ref>。

成化十五年（1479年），[[陳鉞|陳鉞]]擔任遼東巡撫，因不瞭解當地事務，而被馬文升調換，并約束其舉動。汪直抵達遼東后，陳鉞身著戎服伏道左邊，為其掃路裝飾廚房，并使得其住宿舒適。唯獨馬文升仍與汪直分庭抗禮，對并其隨從頤指，隨從遂詆毀馬文升。陳鉞借此再次誣陷馬文升因禁農器，不與交易，而招致外部入寇。同年六月，憲宗命汪直同刑部尚書林聰即訊遼東事，馬文升被逮捕下錦衣獄，謫戍重慶<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷37）：“十五年夏六月，命汪直同刑部尚書林聰即訊遼東事，逮兵部侍郎馬文升下錦衣獄，謫戍重慶。初，陳鉞巡撫遼東，行事乖方。文升更置之，約束不得動。汪直至遼東，鉞戎服伏道左，除道飾廚，供帳鮮麗。文升獨與直抗禮，頤指左右，左右多譽鉞毀文升。鉞又乘間譛之。會給事中張良劾鉞激變屬部，逮至京。鉞賂直，言：「海西皆以文升禁農器，不與交易，故屢寇邊。」直遂奏文升「妄啟邊釁，擅禁農器」。仍遣直同聰往訊。直繆致恭敬，深自結納於聰，聰上報竟如直言。然文升所禁鐵器，非農器也。”</ref>。

同年十月，遼東巡撫陳鉞請求討伐[[海西|海西]]，憲宗命以撫寧侯[[朱永|朱永]]為總兵，陳鉞提督軍務，汪直監軍。汪直抵達遼東后，有頭目郎秀等四十人入貢，在廣寧遇到汪直，汪直誣陷其為窺伺於是掩殺，并以捷報上報。論功，加汪直歲祿，監督十二團營；朱永進保國公，陳鉞為戶部尚書。至此，海西諸部以復仇為辭，深入雲陽、青河堡等，殺掠男婦，皆支解屍體以報仇。邊將斂兵不出，陳鉞亦隱匿不上報此事。而此時，依附汪直的太僕少卿[[王宗彝|王宗彝]]（大學士[[王文|王文]]之子）為僉都御史、擔任[[遼東巡撫|遼東巡撫]]<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷37）：“秋七月，命汪直行邊。冬十月，遼東巡撫陳鉞請討海西，以撫寧侯朱永為總兵，陳鉞提督軍務，汪直監之。直既至遼東，有頭目郎秀等四十人入貢，遇直於廣寧，直誣以窺伺，掩殺之。出塞掩不備，焚其廬帳而還，以大捷聞。論功，加汪直歲祿，監督十二團營。朱永進保國公，陳鉞戶部尚書。已而海西諸部以復仇為辭，深入雲陽、青河等堡，殺掠男婦，皆支解以徇。邊將斂兵不出，鉞隱匿不以聞。以太僕少卿王宗彝為僉都御史，巡撫遼東。宗彝故大學士文子也。以郎中督餉遼東，阿汪直，得驟進。”</ref>。

[[成化|成化]]十六年（1480年）正月，給事中[[孫博|孫博]]上疏弹劾東廠、西廠中傷大臣；卻遭到憲宗指責。同年三月，憲宗命汪直、保國公朱永、尚書王越率兵出塞，在威寧交戰，并獲勝，王越封威寧伯<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷37）：“十六年春正月，給事中孫博上言：「東、西廠緝事旗校多舉細故，中傷大臣。旗校本廁役之徒，大臣乃股肱之任，傷國體，非治世事。」疏入，切責。三月，命太監汪直、保國公朱永、尚書王越率兵出塞，襲敵於威寧，破之，越封威寧伯。”</ref>。同年四月，遼東巡按御史[[強珍|強珍]]上疏，彈劾此前太監汪直、總兵侯謙、巡撫陳鉞失機隱匿的事情。[[都給事中|都給事中]][[吳原|吳原]]、[[御史|御史]][[許進|許進]]等上奏，并將陳鉞比喻為宋朝的[[黃潛善|黃潛善]]、[[賈似道|賈似道]]。憲宗下詔罰陳鉞俸祿，陳鉞因而怨恨王越掌都督院事而縱容強珍。汪直正在巡邊還京中，陳鉞在郊外五十里相迎，訴強珍承奉王越旨意彈劾他。汪直大怒，王越亦來迓，汪直不見王越。巡撫遼東[[王宗彝|王宗彝]]遂阿汪直旨意，誣陷強珍妄奏，逮捕強珍至京，下[[錦衣衛獄|錦衣衛獄]]，戌遼東<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷37）：“夏四月，巡按遼東御史強珍上疏，劾太監汪直、總兵侯謙、巡撫陳鉞前失機隱匿罪。於是都給事中吳原、御史許進等亦以鉞為言，比之黃潛善、賈似道。詔罰鉞俸，鉞因怨王越掌院事縱珍。而汪直適巡邊還京，鉞郊迎五十里，訴珍承越意旨見劾。直怒，越亦來迓，不見越。巡撫遼東王宗彝遂阿直意，誣珍妄奏，械珍至京，下錦衣衛獄，戌遼東。”</ref>。

同年七月，汪直上議征討[[越南|安南]]，要求調取明成祖[[朱棣|朱棣]]當年征討安南的兵馬數量與圖冊。當時[[劉大夏|劉大夏]]在兵部職方司任職，故意藏匿安南的典册，并向兵部尚書[[余子俊|余子俊]]陳述出兵安南利害，并極力勸阻，此事最終不了了之<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷37）：“秋七月，汪直議征安南。時安南累歲侵擾占城，占城遣使入奏，請討之，直因獻取安南之策。郎中陸容上言：「安南臣服中國已久，今事大之禮不失，叛逆之形未著。一旦以兵加之，恐貽禍不細。」直意猶未已，傳旨索永樂中調軍數。時劉大夏在職方，故匿其籍，徐以利害告尚書餘子俊，力言沮之，事乃寢。”</ref>。

[[成化|成化]]十七年（1481年）八月，[[亦思馬因|亦思馬因]]入寇[[大同市|大同]]，憲宗以威寧伯王越佩征西前將軍印鎮守，汪直任監軍<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷37）：“十七年秋八月，亦思馬因寇大同，以威寧伯王越佩征西前將軍印鎮守，太監汪直監其軍。”</ref>。同年十月，巡撫宣府都御史[[秦紘|秦紘]]密疏汪直縱旗校擾民，憲宗竟釋放汪直<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷37）：“冬十月，巡撫宣府都御史秦紘密疏汪直縱旗校擾民，上釋之。紘既抵宣府，直以事至，聲勢烜赫，他巡撫官率屈禮，紘獨與抗，直亦不為較。紘乃密疏論直。後直還，上問各撫臣賢否，直獨稱紘廉能。上以紘疏示直，直叩頭伏罪，稱紘賢不置。”</ref>。

== 結束 ==
當時，有盜越皇城入西內，[[東廠|東廠]]較尉緝捕逮獲，太監[[尚銘|尚銘]]上報，憲宗甚喜，厚加賜賚。汪直聽後大怒稱尚銘違背其意獨擅功。尚銘恐懼，於是偷偷向憲宗上報汪直的過錯。宣宗因寵信[[李孜省|李孜省]]，加上[[萬安_(正統進士)|萬安]]勾結[[昭德宮|昭德宮]]而獨攬政權，亦稱汪直浸淫，憲宗於是漸漸疏遠汪直。成化十八年三月，科道交相彈劾西廠苛察，萬安亦稱應當罷免西廠，而[[劉珝|劉珝]]持不可。憲宗竟然罷免西廠，朝廷內外官員均欣然大喜，劉珝則有慚色<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷37）：“十八年春三月，復罷西廠。先是，有盜越皇城入西內，東廠較尉緝獲，太監尚銘以聞，上喜甚，厚賜賚。直聞怒曰：「銘吾所用，乃背吾獨擅功。」思有以傾之。銘懼，潛以直構禍事達於上。上自直行後，李孜省用事，萬安結昭德宮，頗攬權，惡直浸淫，上亦漸疏之。於是科道交章奏西廠苛察，非國體。萬安亦謂宜罷，劉珝不可。上竟罷西廠，中外欣然，珝有慚色。”</ref>。

同年八月，因萬安恐汪直為王越所誘，於是請求恢復使用王越，調任鎮守延綏，而以都督[[許寧|許寧]]取代原職<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷37）：“秋八月，調威寧伯王越守延綏，都督許寧代。時萬安恐汪直為越所誘，求復用，故有是調。”</ref>。

成化十九年（1483年）六月，汪直因為與總兵官[[許寧|許寧]]不協，巡撫[[郭鏜|郭鏜]]上報，憲宗於是調任汪直為南京[[御馬監|御馬監]]<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷37）：“十九年夏六月，調汪直任南京御馬監。直與總兵許寧不協，巡撫郭鏜以聞，故有是命。方直之貴盛也，車蓋所至，有司迎候不及，動遭棰撻，率皆預治具，夙戒以待，使僕從皆醉飽，直然後悅。至是被調，過州縣，有司皆避之。直困頓仰臥公館，孤燈熒然。有知州裴泰者，向供具甚肅具備。適迎謁上官，遇直，直喜求食，曰：「吾非復前比矣。吾南行，上意未可測。旦日發，得馬夫足矣。」泰拱手而立。”</ref>。

同年八月，御史[[徐鏞|徐鏞]]上疏彈劾汪直欺罔罪，並稱：

{{Cquote|汪直與王越、陳鉞結為腹心，自相表裡。肆羅織之文，振威福之勢，兵連西北，民困東南，天下之人但知有西廠而不知有朝廷，但知畏汪直而不知畏陛下。漸成羽翼，可為寒心。乞陛下明正典刑，以為奸臣結黨怙勢之戒。}}

憲宗表示深深贊許，於是罷免汪直，削[[王越_(明朝)|王越]]為威寧伯，追奪[[誥券|誥券]]，編管安陸州。兵部尚書[[陳鉞|陳鉞]]、工部尚書[[戴縉|戴縉]]、錦衣指揮使[[吳綬|吳綬]]被革職為民。原兵部尚書[[項忠|項忠]]恢復原職。并召還[[馬文升|馬文升]]，升任其為左[[副都御史|副都御史]]、[[遼東巡撫|巡撫遼東]]。此後逮捕[[韋瑛|韋瑛]]伏誅<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷37）：“秋八月，御史徐鏞上疏劾汪直欺罔罪，曰：「汪直與王越、陳鉞結為腹心，自相表裡。肆羅織之文，振威福之勢，兵連西北，民困東南，天下之人但知有西廠而不知有朝廷，但知畏汪直而不知畏陛下。漸成羽翼，可為寒心。乞陛下明正典刑，以為奸臣結黨怙勢之戒。」上深納其言。汪直有罪罷。削王越威寧伯，追奪誥券，編管安陸州。兵部尚書陳鉞、工部尚書戴縉、錦衣指揮使吳綬革職為民。起前兵部尚書項忠，復其官。召還馬文升，以為左副都御史，巡撫遼東。初，汪直用事久，勢傾中外，天下凜凜。有中官阿丑善詼諧，恒於上前作院本，頗有譎諫風。一日，丑作醉者酗酒狀，前遣人佯曰：「某官至。」酗罵如故。又曰：「駕至。」酗亦如故。曰：「汪太監來。」醉者驚迫帖然。旁一人曰：「駕至不懼，而懼汪太監何也？」曰：「吾知有汪太監，不知有天子。」又一日，忽效直衣冠，持雙斧趨蹌而行。或問故，答曰：「吾將兵，惟仗此兩鉞耳！」問鉞何名，曰：「王越、陳鉞也。」上微哂，自是而直寵衰矣。及其罷斥，中外莫不快之。尋尚銘亦有罪黜，籍其家，得貲數萬輦。韋瑛謫萬全衛，計要功起用，自撰妖言，誣巫人劉忠興十餘人不軌。會鞫得白，瑛伏誅。”</ref>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}
== 参见 ==
* [[刘瑾|刘瑾]]
* [[王振擅政|王振擅政]]
* [[魏忠贤|魏忠贤]]
{{-}}
{{明朝歷史事件}}

[[Category:明朝歷史事件|Category:明朝歷史事件]]
[[Category:明朝政治事件|Category:明朝政治事件]]
[[Category:明朝宦官|Category:明朝宦官]]