{{第二尚氏王朝君主
| 名稱=汪英紫
| 南山代數=2
| 大里代數=2
| 前任=[[承察度|承察度]]
| 繼任=[[汪應祖|汪應祖]]
| 畫像=
| 說明=
| 在位=1399年—1402年？
| 宗主國=[[明|明]]
| 年號=[[洪武|洪武]]<br />[[建文|建文]]
| 冊封年=
| 冊封使=
| 正冊封使=
| 副冊封使=
| 姓名=汪英紫
| 封號=
| 童名=
| 名乘=
| 別名=
| 神號=
| 出生年=？
| 立世子=
| 逝世年=1402年
| 諡號=
| 陵墓=
| 父親=
| 嫡母=
| 母親=
| 烏帽子親=
| 妃=
| 夫人=
| 妻=
| 位號不明=
| 嫡兄弟=
| 嫡姊妹=
| 庶兄弟=
| 庶姊妹=
| 同胞兄弟=
| 同胞姊妹=
| 異母兄弟=
| 異母姊妹=
| 王子=[[達勃期|達勃期]]<br />[[汪應祖|汪應祖]]
| 直王子=
| 脇王子=
| 王女=
| 嫡王女=
| 庶王女=
| 注釋=
|}}
'''汪英紫'''（{{ryu|r=汪英紫|kn=オウインジ|rm=Ooinzi|f=h}}；{{bd|？||1402年|catIdx=S汪}}）是[[琉球國|琉球國]][[三山時代|三山時代]][[南山王國|南山王國]]的第2代統治者，1399年至1402年期間統治南山國。

汪英紫是南山王[[承察度|承察度]]的叔父。原為[[南山王國|南山王國]]的[[東風平|東風平]]地區[[八重瀨|八重瀨]][[按司|按司]]，於1388年（或此之前）脫離[[南山國|南山國]]自立，割據一方，以山南王叔的身份，遣弟[[函寧壽|函寧壽]]向[[明朝|明朝]][[朝貢|朝貢]]。1397年，汪英紫與[[豐見城|豐見城]][[按司|按司]][[汪應祖|汪應祖]]（汪英紫的次子）、[[佐敷|佐敷]][[按司|按司]][[尚巴志王|巴志]]合謀，圍攻[[南山國|南山國]]的都城[[島尻大里城|島尻大里城]]（今[[沖繩縣|沖繩縣]]今[[糸滿市|糸滿市]]北部）。[[承察度|承察度]]兵敗出奔。汪英紫又擊敗了[[承察度|承察度]]的弟弟，遷都至[[島尻大里城|島尻大里城]]（今[[糸滿市|糸滿市]]北部）。

汪英紫本人並未稱王。但是[[承察度|承察度]]戰敗出奔之後，[[山南國|山南國]]出現了一段王位空缺時期。而汪英紫是這段時期內[[山南國|山南國]]的實際統治者，因此汪英紫也被一些學者當作山南王。

汪英紫在位時，保持與[[尚巴志王|巴志]]的同盟關係。死後，[[汪應祖|汪應祖]]繼位。

== 家族 ==
*父母（不詳）
*兄：大里按司
**姪：[[承察度|承察度]]
*弟：[[函寧壽|函寧壽]]
*子：
**長子：[[達勃期|達勃期]]
***孫：[[三五郎尾|三五郎尾]]
**次子：[[汪應祖|汪應祖]]

== 參考文獻 ==
*{{ja}}[http://www.ne.jp/asahi/okinawa/hiro/history3.htm {{lang|ja|仮説・琉球統一の過程}}]
{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''汪英紫'''
{{s-before|[[承察度|承察度]]}}
{{s-title|第二代[[琉球君主列表#大里王朝（山南國或南山國）|南山王國君主]]|1399年—1402年}}
{{s-after|[[汪應祖|汪應祖]]}}
{{end box}}


{{琉球歷代君主}}

{{君王小作品}}


[[Category:南山王國國王|Category:南山王國國王]]