{{明清人物信息框
| 姓名 = 汪輝祖
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 湖南永州府甯遠縣知縣
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江省_(清)|浙江]][[紹興府|紹興府]][[蕭山縣|蕭山縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字煥曾，號龍莊
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 雍正八年（1730年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 嘉慶十二年（1807年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*乾隆四十年乙未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''汪輝祖'''（{{bd|1730年||1807年|catIdx=W汪}}），字'''煥曾'''，號'''龍莊'''，[[浙江省_(清)|浙江]][[紹興府|紹興府]][[蕭山縣|蕭山縣]]人。[[清代|清代]][[乾隆|乾]][[嘉慶|嘉]]時期的良吏。

==生平==
十一岁时父汪楷客死[[廣東省_(清)|广东]]，赖继母王氏、生母徐氏抚养成人，十七岁入[[學宮|县学]]，乾隆三十三年（1768年）中举，開始赡养生母和继母。二十歲擔任[[师爷|师爷]]，历佐江浙州县[[知州#明清|牧]][[知縣|令]]凡十六年，“讲习律令，剖条发蕴，寻绎究竟，轻重之间，不爽铢黍”，“治爰书不设成见，平情静虑，易地而身处，侔境揣形，反覆求间，予以可生之路”<ref>王宗炎：《晚闻居士遗集》卷8《汪龙庄行状》。</ref>，精明-{zh-hans:干; zh-hant:幹;}-炼，博览群书，偵“童养媳非媳”案，时有“事经汪君，必无冤狱”之誉。乾隆四十年（1775年）年中[[進士|進士]]，官[[湖南省_(清)|湖南]][[永州府|永州府]][[寧遠縣|甯遠縣]][[知縣|知縣]]，曾言“親民之治，實惟州縣，州縣而上，皆以整飭州縣之治為治而已。”“州縣一官作孽易，造福亦易”<ref>汪輝祖：《學治說贅·福孽辯》</ref>。

汪輝祖同時也是一位史學家，自-{云}-“诸史年四十又八，始得内版[[二十一史|二十一史]]及《[[旧唐书|旧唐书]]》、《[[明史|明史]]》，通二十三种，五六年来佐吏余功，以读史自课”<ref>汪辉祖：《史姓韵编自序》</ref>，成就颇大，“每谓史才难得，俗学多乖”，乃“考核同异，折衷是非”。<ref>[[吴锡麒|吴锡麒]]：《有正味斋骈体文续集》卷8《汪龙庄同年诔》</ref>乾隆五十六年（1791），以足疾归里，途经宁远时，“民空邑走送境上，老幼泣拥，舆不得行”<ref>阮元：《研经室二集》卷3《循吏汪辉祖传》。</ref>

嘉慶元年（1796年）臥病，命兒輩著年譜《[[病榻夢痕錄|病榻夢痕錄]]》，後收入《[[汪龍莊遺書|汪龍莊遺書]]》。[[王宗炎|王宗炎]]曾撰《[[汪龍莊行狀|汪龍莊行狀]]》。著有《[[元史本證|元史本證]]》、《[[史姓韻編|史姓韻編]]》、《[[九史同姓名略|九史同姓名略]]》、《[[二十四史同姓名錄|二十四史同姓名錄]]》、《[[三史同名錄|三史同名錄]]》、《[[元史證字|元史證字]]》、《[[學治臆說|學治臆說]]》、《{{s|佐治藥言}}》等<ref>王宗炎《汪龙庄行状》载其作品有36种505卷，今存13种189卷。</ref>。

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
{{refbegin}}
* 《[[清史稿|清史稿]]》卷四七七《循吏傳》
* 《[[清史列傳|清史列傳]]》卷七十五
* 鲍永军：《绍兴师爷汪辉祖研究》
{{refend}}

==參見==
*[[幕友手冊|幕友手冊]]

{{乾隆四十年乙未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wang汪}}
[[Category:乾隆三十三年戊子科舉人|Category:乾隆三十三年戊子科舉人]]
[[Category:清朝寧遠縣知縣|Category:清朝寧遠縣知縣]]
[[Category:清朝法學家|Category:清朝法學家]]
[[Category:清朝歷史學家|Category:清朝歷史學家]]
[[Category:萧山人|Category:萧山人]]
[[Category:汪姓|H]]