{{Infobox Military Conflict
|conflict=汪达尔战争
|image=Vandalic War campaign map-zh.svg
|caption=汪达尔战争地图
|date=公元533年–534年
|place=今[[突尼斯|突尼斯]]
|casus=
|result=[[东罗马帝国|东罗马帝国]] 获胜, [[汪达尔-阿兰王国|汪达尔-阿兰王国]]灭亡，东罗马帝国获得原[[罗马帝国|罗马帝国]][[阿非利加行省|阿非利加行省]]
|combatant1=[[东罗马帝国|东罗马帝国]]
|combatant2=[[汪达尔-阿兰王国|汪达尔-阿兰王国]]
|commander1=[[贝利撒留|贝利撒留]]
|commander2=[[盖利默|盖利默]]
|strength1=10,000 步兵<br>5,000 骑兵
|strength2=大约30,000, 大部分为骑兵
|casualties1=
|casualties2=
|notes=
}}

'''汪达尔战争'''({{lang-en|Vandalic Wars}})是于公元533-534年发生在今[[突尼斯|突尼斯]]和[[阿尔及利亚|阿尔及利亚]]东部地区的战争。战争双方为[[东罗马帝国|东罗马帝国]]（[[拜占庭帝國|拜占庭帝國]]）和[[汪达尔-阿兰王国|汪达尔-阿兰王国]]。这是拜占庭皇帝[[查士丁尼一世|查士丁尼一世]]及其麾下猛將[[貝利撒留|貝利撒留]]进行对原[[罗马帝国|罗马帝国]]西部领土再征服的第一战，战争进展很快，结果[[汪达尔-阿兰王国|汪达尔-阿兰王国]]灭亡，东罗马帝国恢复了其在[[北非|北非]]的统治。

==背景==
公元4-6世纪[[欧洲|欧洲]][[民族大迁徙|民族大迁徙]]中的一支[[汪达尔人|汪达尔人]]和[[阿兰人|阿兰人]]联合，于409年从高卢进入[[伊比利亚半岛|伊比利亚半岛]]（今[[西班牙|西班牙]]），但在426年被[[西哥特王国|西哥特王国]]入侵打败，且国王被杀死之后就打算将国家搬迁到北非，并于429年受当时罗马帝国非洲行省将军Bonifacius的邀请从[[直布罗陀海峡|直布罗陀海峡]]进入北非。当时的Bonifacius打算利用汪达尔-阿兰人来达到他脱离罗马帝国而独立的目的，但是后来他重归罗马帝国，试图控制这些汪达尔人，但是没能成功。Bonifacius去世之后，汪达尔-阿兰人迅速发展了自己的势力，并于439年攻陷[[迦太基|迦太基]]，建立了[[汪达尔-阿兰王国|汪达尔-阿兰王国]]。汪达尔人建立起了强大的海军，并占领了[[西西里岛|西西里岛]]，[[撒丁岛|撒丁岛]]，[[科西嘉岛|科西嘉岛]]和[[巴利阿里群岛|巴利阿里群岛]]。455年6月2日，他们甚至杀掠了[[罗马|罗马]]。并击退了东罗马的一次征伐，迫使东罗马承认汪达尔-阿兰王国，而汪达尔人则承认东罗马帝国的[[宗主|宗主]]地位。之后两者维持了较长时间的和平期直到[[查士丁尼一世|查士丁尼一世]]成为东罗马帝国皇帝。

查士丁尼继位之前就把恢复罗马帝国在西部的领土作为奋斗目标。为此，532年查士丁尼不惜花重金和[[萨珊王朝|波斯]]签订停战协定。汪达尔人上层中的矛盾为他实现这一目标提供了机会。当时的汪达尔-阿兰国国王[[希尔德里克|希尔德里克]]推行的是亲罗马的政策，同时在宗教上扶持[[天主教|天主教]]而与传统的汪达尔人崇奉[[基督教|基督教]][[异端|异端]][[阿里乌教派|阿里乌教派]]的宗教政策向抵触，汪达尔人对此非常不满。由于对当地[[摩尔人|摩尔人]]作战的失利，530年，不满希尔德里克扶植天主教的王族成员乘机率众发动政变，将希尔德里克废黜并投入监狱。王位由他的堂弟[[盖利默|盖利默]]（Gelimer，530–534年在位)继承。查士丁尼为此要求汪达尔人恢复希尔德里克的王位，但是被拒绝。查士丁尼借此发动了对汪达尔-阿兰王国的战争。

==战前准备==
贝利撒留被查士丁尼任命为远征汪达尔-阿兰王国的统帅，宦官所罗门为随军参谋长，与他同行的还有罗马帝国历史学家[[凯撒利亚|凯撒里亚]]的[[普罗柯比|普罗柯比]],他当时是贝利撒留的随军秘书，记录了这场战争。在查士丁尼提出发动这场远征时，君士坦丁堡宫廷中的大多数人并不赞成，查士丁尼最终还是力排众议，但是他给贝利撒留的军队仅有1万6千人（其中包括包括约1万步兵，5千骑兵，600名赫卢利骑兵，400名匈族骑兵弓箭手）。在军队进发前，查士丁尼得到了意大利的东哥特王国的合作的保证，允许罗马军队使用其控制的西西里岛，在那里补充食品和淡水。

而另一边，盖利默正面临着两场叛乱。特里波利塔尼亚的叛乱得到了罗马军队的援助，并且成为其进攻汪达尔-阿兰王国的一个跳板。盖利默更担心在撒丁岛发生的叛乱，他立即派遣他的弟弟特萨松率领120艘战船以及一支5千人的部队去镇压。因此当罗马的军队到达西西里时，大部分的汪达尔舰队早已派往撒丁岛，这为贝利撒留在北非登陆提供了绝佳机会。

==过程==
533年9月9日，罗马部队在北非的卡普特瓦达(今日的拉斯卡布迪亚)登陆，之后贝利撒留率军向汪达尔人的首都迦太基进发。此时，盖利默则处死了希尔德里克，并把他的部队派往[[十里|十里]](Ad Decimum)，他打算在这里伏击罗马部队。他先派弟弟[[阿马塔斯|阿马塔斯]]去阻止贝利撒留的前进，同时命令他的侄子[[吉巴蒙|吉巴蒙]]德则率领2千人进攻罗马人的左翼，盖利默自己从罗马人后方进攻，来形成围攻之势。但是这一计划并未成功。9月13日，阿马塔斯先期来到作战地点，在侦察地形之时被罗马的先头部队杀死。而吉巴蒙德的军队被罗马的一支600人的匈奴雇佣骑兵拦截后击败。但盖利默却没有收到以上消息，继续前进到十里，并和罗马军队作战，甚至一度打乱罗马部队的阵型，但是当他看到他弟弟阿玛塔斯的尸体时，惊慌失措。贝利撒留利用这一机会击败了汪达尔人。

当盖利默从悲痛中醒过来后，带领他的部队向西边的努米迪亚撤退。贝利撒留于9月15日夺取了残破的迦太基城，进城之后他下令修缮迦太基的城墙以防盖利默的反攻，同时严明军纪得到了当地人民的支持。盖利默则召回了前去镇压撒丁岛暴动的弟弟查宗。当军力得到了增强，盖利默下令向迦太基发动反攻，他在围城的同时，一方面切断城内食品供应，另一方面则派遣亲信潜入迦太基试图收买贝利撒留的匈奴[[雇佣兵|雇佣兵]]。当贝利撒留得知这一情况后，决定把这场战争彻底结束。两支军队于12月中旬在[[特里卡麦伦|特里卡麦伦]][[作战|作战]]，由于大批步兵尚未到达，罗马的骑兵成为决定战局胜败的关键。罗马军队击败了汪达尔人，并杀死了查宗，盖利默因此无心恋战，逃入[[帕布亚山|帕布亚山]](Pappua)中。罗马军队乘势占领了汪达尔人的大批领土，盖利默见大势已去，于534年3月向贝利撒留投降。

==结果==
东罗马帝国收复了原罗马帝国的北非领土，汪达尔人在北非和地中海的统治被终结，东罗马帝国重新恢复了对北非的统治。

==影响==
罗马在北非统治的逐步恢复 和当地人的战争 当地人被压制 统治的巩固 希拉克略的崛起等等。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===

[[Category:533年|Category:533年]]
[[Category:534年|Category:534年]]
[[Category:530年代战争|Category:530年代战争]]
[[Category:6世纪非洲战争|Category:6世纪非洲战争]]
[[Category:突尼斯战争|Category:突尼斯战争]]
[[Category:阿尔及利亚战争|Category:阿尔及利亚战争]]
[[Category:拜占庭帝國戰爭|Category:拜占庭帝國戰爭]]
[[Category:汪达尔王国|Category:汪达尔王国]]
[[Category:查士丁尼一世|Category:查士丁尼一世]]