{{明清人物信息框
| 姓名 = 汪諧
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =礼部右侍郎兼翰林院学士
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[杭州府|杭州府]][[仁和縣|仁和縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 宣德七年
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 弘治十二年十月
| 逝世地點 =
| 墓葬 =墓在杭州风篁岭下
| 配偶 = 娶章氏，贈孺人；继娶唐氏，封淑人
| 親屬 = （子）汪登、[[汪舉|汪舉]]、[[汪賜|汪賜]]
| 出身 =
* 景泰七年丙子科舉人
* 天順四年庚辰科進士
| 經歷 =
| 著作 = 
}}'''汪谐'''（{{bd|1432年||1499年|}}），字伯諧，號寅軒，[[浙江|浙江]][[仁和县|仁和]]人，[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。[[汪澄|汪澄]]之子。

==生平==
汪谐曾冒[[顺天|顺天]][[香河|香河]]籍，景泰四年順天府鄉試中舉，后被發現革除；后又于景泰七年（1456年）丙子科浙江鄉試中舉，登天順四年（1460年）進士，改庶吉士，六年九月授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]，成化三年（1467年）八月升修撰，十二年六月升右春坊右谕德，十三年四月升右庶子，十五年五月以母喪去任，十八年四月服阕復任原职，二十二年七月与左谕德[[程敏政|程敏政]]同为应天府乡试考试官，二十三年三月教习庶吉士。孝宗即位，十一月升少詹事兼侍讲学士，弘治元年（1488年）充《憲宗实录》副总裁，三年二月充会试考试官，四年八月升礼部右侍郎兼翰林院学士，五年三月养病。十二年十月卒，年六十八<ref>《明孝宗敬皇帝实录卷之一百五十五》：弘治十二年十月己未，养病礼部右侍郎兼翰林院学士汪谐卒。谐字伯谐，浙江仁和县人。少时冒顺天香河县籍，举京闱乡试，寻被革归。复举浙江乡试，登天顺四年进士，改翰林院庶吉士，授编修，纂修 英庙实录。成化三年升修撰，九年秩满升右春坊右谕德，修续资治通鉴纲目。十三年升右庶子，侍上于东宫讲读。 上登极，升詹事府少詹事兼侍讲学士，充经筵讲官，修 宪庙实录，充副总裁。后以疾在告，久请停俸弗许。弘治四年升礼部右侍郎兼学士，遂请老，许之。至是卒，年六十八，赠礼部尚书，赐祭葬，给驿归其丧。谐仪度整洁，深中简言笑，虑事周悉，晚益慎密，方向进而困于疾疢，弗究于用。其父澄，举进士，为监察御史，坐法遣，戒诸子勿读书。谐既贵，弟篪亦举进士，及卒，子登荫中书舍人，举、赐皆继举进士。</ref>。死後贈礼部尚書<ref>《[[万历野获编|万历野获编]]》（卷16）：汪谐，浙江仁和人，少冒顺天香河籍，中景泰四年顺天乡试，寻被革；复举浙江乡试，登天顺四年进士，此谐本传所载者；谐第后，改庶吉士，授编修，历史官至礼部右侍郎兼学士，以弘治十二年卒，赠礼部尚书。其父澄，举进士为御史，以事见法，遗诫诸子，勿读书应举。谐与弟篪，俱登甲榜，子举赐，又相继成进士。以上俱载志传，余再三翻阅始得之，其他絓漏必尚多也。汪谐《登科录》，书父仲渊，想以极刑，讳其名而书字，亦异矣。</ref>。著有《寅軒稿》。

==家族==
祖汪仲仁。父[[汪士淵|汪士淵]]，贈翰林院编修。有弟[[汪篪|汪篪]]、子[[汪举|汪举]]、[[汪赐|汪赐]]均進士出身

==參考==
{{reflist}}
{{天順四年庚辰科殿試金榜}}
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝礼部右侍郎|Category:明朝礼部右侍郎]]
[[Category:景泰四年癸酉科舉人|Category:景泰四年癸酉科舉人]]
[[Category:景泰七年丙子科舉人|Category:景泰七年丙子科舉人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]
[[Category:明朝右諭德|Category:明朝右諭德]]
[[Category:明朝右庶子|Category:明朝右庶子]]
[[Category:明朝鄉試正考官|Category:明朝鄉試正考官]]
[[Category:教习庶吉士|Category:教习庶吉士]]
[[Category:明朝少詹事|Category:明朝少詹事]]
[[Category:明朝翰林院侍講學士|Category:明朝翰林院侍講學士]]
[[Category:明朝會試考官|Category:明朝會試考官]]
[[Category:汪姓|Category:汪姓]]
[[Category:仁和人|Category:仁和人]]