{{明清人物信息框
| 姓名 = 汪道昆
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 兵部左侍郎
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[歙县|歙县]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字伯玉，号南溟，又号太函
| 室名 = 大雅堂
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]四年（1525年）
| 出生地點 = [[南直隸|直隸]][[歙县|歙县]]
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]二十一年（1593年）
| 逝世地點 = [[南直隸|直隸]][[歙县|歙县]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*嘉靖二十六年丁未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''汪道昆'''（{{bd|1525年||1593年|catIdx=W汪}}），[[表字|字]]'''伯玉'''，[[号|号]]'''南溟'''，又号'''太函'''。[[南直隸|直隸]][[歙县|歙县]]（今[[安徽省|安徽省]][[歙县|歙县]]）人。[[明朝|明朝]]文學家、政治人物。

==生平==
汪道昆為[[嘉靖|嘉靖]]二十六年（1547年）[[进士|进士]]，與[[張居正|張居正]]、[[王世贞|王世贞]]等同榜。初授[[浙江|浙江]][[義烏縣|義烏縣]][[知縣|知縣]]，後升任[[福建|福建]]兵备道，[[戚繼光|戚繼光]]清剿[[倭寇|倭寇]]時，汪為之募款，以功擢[[按察使|按察使]]，曾任[[福建巡撫|福建巡撫]]<ref>《福建省志》</ref>。王世贞所作《艺苑卮》贊其“文繁而有法者于鳞，简而有法者伯玉。”道昆于是聲名大起。晚年[[张居正|张居正]]任[[首輔|首輔]]時，汪道昆官至[[兵部侍郎|兵部左侍郎]]，巡视[[西北|西北]]，卻日日召集文人吟詩作賦、[[清談|清言]][[圍棋|手談]]，不用心於軍餉帳冊，张居正對汪的作風不滿，說是：“芝蘭當路，不得不鋤。”將汪免職。

因王世贞也曾在[[兵部|兵部]]任職，天下將汪道昆與王世贞并稱“两司马”。世贞對此颇不滿意，曾懊悔稱贊道昆的违心之论。<ref>《[[明史|明史]]·[[s:明史/卷287|卷287·文苑三]]》：汪道昆，字伯玉，世貞同年進士。大學士張居正亦其同年生也，父七十壽，道昆文當其意，居正亟稱之。世貞筆之《藝苑卮》曰：「文繁而有法者於鱗，簡而有法者伯玉。」道昆由是名大起。晚年官兵部左侍郎，世貞亦嘗貳兵部，天下稱「兩司馬」。世貞頗不樂，嘗自悔獎道昆為違心之論-{云}-。</ref>

==文學成就==
汪道昆文武兼通，工詩文，與[[王世貞|王世貞]]为诗坛领袖。有《太函集》120卷。他精通音律，所作杂剧传世者有：《高唐梦》、《五湖游》、《远山戏》、《洛水悲》、《唐明皇七夕长生殿》。另有《北虏纪略》1卷、《数钱叶谱》1卷等。《[[明史|明史]]·文苑三》有传。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《清史稿》，[[張廷玉|張廷玉]]等，中華書局點校本
*《福建省志》，福建省地方誌編纂委員會編，1992年。

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[譚綸|譚綸]]}}
{{s-title|[[福建巡撫|福建巡撫]]|[[嘉靖|嘉靖]]年間上任}}
{{s-after|[[涂澤民|涂澤民]]}}
{{end box}}
{{並稱|嘉靖後五子|[[余曰德|-{余}-曰德]] - [[魏裳|魏　裳]] - [[汪道昆|汪道昆]] - [[張佳胤|張佳胤]] - [[張九一|張九一]]}}
{{嘉靖二十六年丁未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wang汪}}
[[Category:明朝義烏縣知縣|Category:明朝義烏縣知縣]]
[[Category:明朝福建巡抚|Category:明朝福建巡抚]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:明朝作家|Category:明朝作家]]
[[Category:歙县人|Category:歙县人]]
[[Category:汪姓|D]]