'''碰和'''，是中國[[清朝|清朝]][[葉子戲|葉子戲]]、[[骨牌|骨牌]]的一種玩法<ref name="中國博奕文化史"></ref>。

==葉子戲==

葉子戲的碰和，也可稱'''碰湖'''<ref>明·《[[天雨花|天雨花]]》：“ 半城笑道，这等説是个老赌脚了，但时下兴作碰湖，不知苏兄可精於此道否？”</ref>、'''碰壶'''<ref name="扬州画舫录"></ref>，是流傳於[[中國|中國]][[明末|明末]]到[[清朝|清朝]]的傳統[[牌類遊戲|牌類遊戲]]玩法，流行於清朝江浙地區，有種玩法叫[[十湖|十湖]]<ref name="扬州画舫录">清·[[李斗|李斗]]《[[扬州画舫录|扬州画舫录]]》：“画舫多作牙牌、叶格诸戏……次之碰壶，以十壶为上，四人合局，三人轮斗，每一人歇，谓之作梦。”</ref><ref>[[徐珂|徐珂]]《[[清稗類鈔|清稗類鈔]]·賭博類》：「紙牌，長二寸許，橫廣不及半寸，其製仿馬弔牌而損益之。四人合局，曰碰和，江、浙間盛行之。」</ref>。碰和為[[默和|默和]]的演變<ref name="中國賭博史">{{cite book |author=郭雙林、蕭梅花 |title=《中國賭博史》 |date=1996 |publisher=文津出版社 |location=中國 |language=zh-hans |isbn=9789576683688}}</ref><ref NAME="清稗類鈔"></REF>。後人將類似這些玩法的葉子戲叫'''碰和牌'''，後衍生出[[麻將|麻將]]前身之一[[花將牌|花將牌]]<ref>[[連雅堂|連雅堂]]《雅堂先生集外集·麻雀考原》：「花將牌，由碰和牌蛻變而來，碰和牌每具二十一色，與宣和骨牌同，惟每色五張，每具一百零五張，張數較宣和骨牌為多，此牌在光緒初年已不流行，花將牌牌色、張數、與碰和牌同，惟每色中有二張增繪花枝稱為花牌。以天、地、人和四色為將牌，故稱花將牌，亦稱花和牌。」</ref><ref>連雅堂《雅堂先生集外集·麻雀考原》：「其更蛻變為馬將牌也，則受花將牌之影響，默和牌每色可增為四張，既與馬將牌相類，么頭三色，卽馬將牌之中發白，為馬弔牌中紅千萬勝空湯之變相，惟默和牌中無東西南北四色，此四色乃花將牌中天地人和四將之變相也。其稱為馬將者，蓋取馬吊牌之馬與花將牌之將相合而成。」</ref>。

《[[紅樓夢|紅樓夢]]》第四十七回，[[賈母|賈母]]、[[王熙鳳|鳳姐]]、[[鴛鴦_(人物)|鴛鴦]]所玩的就是類似碰和的遊戲<ref name="中國賭博史"></ref>。一些地方傳統紙牌玩法類似碰和，也使用120張、150張，有些差別些增加數張百搭牌，如[[南通長牌|南通長牌]]。

===牌具===

牌具屬於[[水滸牌|水滸牌]]。牌種同默和，但每種四張或五張，共一百二十張或一百五十張。

===牌規===

玩法細節不詳，但已具有[[麻將|麻將]]的碰、槓牌規則。四到六位玩家各分二十張，其餘為公共牌堆。也有記載是四人遊戲，一人輪流當夢家<ref name="扬州画舫录"></ref>。牌要需要組成六面子為胡牌，每面子為三張同門數字相連的順子，或三張同牌的刻子<ref NAME="清稗類鈔">[[徐珂|徐珂]]《[[清稗類鈔|清稗類鈔]]·賭博類》：「又或於六十頁之外，更加一具，為一百二十頁，則每種各四頁。或更加半具為一百五十頁，則每種各五頁，可集五六人為之。每人各得二十頁以外，其餘頁皆掩覆，次第別抹以備棄取。名曰碰和，原本默和之法而推衍之。抹得三頁同色者曰坎，曰碰，四頁同色者曰開招，五頁同色者最難得，曰活招。相傳為明末人在囹圄中所製，藉以自遣者，故有此等名目。或就其中數頁間，塗以金，抹得者，以一頁代二頁，謂之碰金和。明末士大夫多好之。又有曰獻、曰闖之目，方言俚語，不能具舉，而識者以為流寇之讖，亦異聞也。」</REF><ref name="中國博奕文化史"></ref>。碰和因為和牌只需十八張，有兩張閒牌可扣住，遊戲性沒有麻將好<ref name="中國賭博史"></ref><ref name="中國博奕文化史">{{cite book |author=宋會群、苗雪蘭 |title=《中國博奕文化史》 |date=2010-08-01 |publisher=社會科學文獻出版社 |location=台灣 |language=zh-hant|isbn=9787509716854}}</ref>。

==骨牌==


==參考==
{{reflist|2}}


[[Category:錢牌|Category:錢牌]]
[[Category:骨牌|Category:骨牌]]