{{medical}}
{{Infobox disease |
  Name        = 镉中毒 |
  ICD10       = {{ICD10|T|56|3|t|51}} |
  ICD9        = {{ICD9|985.5}} |
}}
'''镉中毒'''（{{lang-en|Cadmium poisoning}}）是指过量摄入[[重金属|重金属]][[元素|化学元素]][[镉|镉]]造成的中毒性疾病，可造成[[肾|肾]]、[[骨骼|骨骼]]、[[肺|肺]]等多种器官病变。

==环境化学概要==
镉是ⅡB族亲硫重金属元素，在自然界中的镉非常稀有，常常和同族的[[锌|锌]]元素共存于硫化物中。其广泛应用于电镀、电池、染料等工业中<ref name="无机化学丛书 第六卷"> {{cite book |author= 钟兴厚 |coauthors=季振平 |title=无机化学丛书（第六卷） |year=1995 |publisher=科学出版社 |location=北京 |isbn=7-03-003647-6}}</ref>，因此，通过相关行业的生产、废弃物等环节污染空气、水、土壤<ref>{{cite journal en | author = Nriagu JO, Pacyna JM. | title = Quantitative assessment of worldwide contamination of air, water and soils by trace metals. | journal = Nature | date = 12 | year = 1988 | month = may | volume = 333 | issue = 6169 | pages = 134-9 | pmid = 3285219 | doi = 10.1038/333134a0 | url = http://www.nature.com/nature/journal/v333/n6169/pdf/333134a0.pdf | language = en | format = pdf | accessdate = 2013-06-03}}</ref>。

==代谢动力学==
===吸收===
[[皮肤|皮肤]]对镉吸收极少，主要通过[[呼吸道|呼吸道]]、[[消化道|消化道]]吸收。呼吸道吸收缓慢，吸收率在10％～40％，其中10％～50％滞留在肺。消化道吸收率在1％～6％<ref name="实用内科学第13版"> {{cite book |author=陈灏珠 |coauthors=林果为 |title=实用内科学 |year=2009 |publisher=人民卫生出版社 |location=北京 |isbn=978-7-117-11864-4}}</ref>。轻微的[[铁|铁]]缺乏即可显著增加消化道对镉的吸收，这可以部分解释女性对镉更敏感。

===转运和排泄<ref>{{cite book |author=L. Friberg |coauthors=C.G. Elinder, T. Kjellström|title=Cadmium and health: A toxicological and epidemiologic appraisal(Vol I — Exposure, dose, and metabolism) |year=1985 |publisher=CRC Press |location=Boca Raton |isbn=0849366909}}</ref>===
肝细胞合成[[金属硫蛋白|金属硫蛋白]]（metallothionein，MT），这种小分子蛋白质可以与进入体内的镉结合，减少游离镉离子的毒性。镉-金属硫蛋白（MT-Cd）可以被[[肾小球|肾小球]]滤过，然后在近端[[肾小管|肾小管]]处重吸收。肾小管[[上皮细胞|上皮细胞]]的[[溶酶体|溶酶体]]将金属硫蛋白降解后释放出游离镉离子，然后与肾小管上皮细胞自己合成的金属硫蛋白结合。当镉负荷超过肾小管上皮细胞的处理能力时，肾损害就出现了。

==毒理学<ref name="实用内科学第13版"/>==
*与酶分子中的巯基结合，置换出锌等金屬正离子，影响抗氧化酶等的酶活性，导致[[自由基|自由基]]清除能力下降。
*与钙竞争离子通道位点，以及钙相关的细胞信号转导系统，干扰细胞代谢。
*导致肾小管损害，可引起钙、磷重吸收减少，再加上[[维生素D|维生素D]]活化障碍，最终导致[[骨质疏松|骨质疏松]]。
*引起肾小球病变、肾间质炎症和肾纤维化。

==临床表现==
===急性中毒<ref name="实用内科学第13版"/>===
====吸入性急性镉中毒====
吸入高浓度含镉烟尘后，可出现上呼吸道黏膜刺激症状，经4～10小时的潜伏期后，可出现咳嗽、胸闷、呼吸困难，伴寒战、肌肉关节酸痛，胸片见肺纹理增粗和片状阴影，严重者可出现迟发性肺水肿，可死于[[呼吸衰竭|呼吸衰竭]]、[[循环衰竭|循环衰竭]]。少数病例合并肝、肾损害。急性期后，少数病例发生肺纤维化。
====食入性急性镉中毒====
[[急性肠胃炎|急性肠胃炎]]样表现。成人致死量为300mg。

===慢性中毒===
====肾毒性====
早期通常无症状，主要为肾小管重吸收功能障碍，比较早出现的是不可逆性肾小管性[[蛋白尿|蛋白尿]]<ref>{{cite journal en | author = Roels H, Djubgang J, Buchet JP, Bernard A, Lauwerys R. | title = Evolution of cadmium-induced renal dysfunction in workers removed from exposure. | journal = Scand J Work Environ Health.  | year = 1982 | month = sep | volume = 8 | issue = 3 | pages = 191-200 | pmid = 7156938 | doi = 10.5271/sjweh.2476  | language = en | format = pdf | accessdate = 2013-06-03 }}</ref>，此外还有葡萄糖尿、高氨基酸尿、高磷酸尿、高尿钙<ref name="实用内科学第13版"/>、低渗尿、氯化铵负荷能力下降等。随着疾病进展，可以出现肾小球滤过率下降，直至终末期肾病<ref>{{cite journal en | author = Järup L, Persson B, Elinder CG. | title = Decreased glomerular filtration rate in solderers exposed to cadmium. | journal = Occup Environ Med. | year = 1995 | month = dec | volume = 52 | issue = 12 | pages = 818-22 | pmid = 8563845 | url = http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1128383/pdf/oenvmed00072-0034.pdf | language = en | format = pdf | accessdate = 
2013-06-03 }}</ref><ref>{{cite journal en | author = Hellström L, Elinder CG, Dahlberg B, Lundberg M, Järup L, Persson B, Axelson O. | title = Cadmium exposure and end-stage renal disease. | journal = Am J Kidney Dis | year = 2001 | month = nov | volume = 38 | issue = 5 | pages = 1001-8 | pmid = 11684553 | url = http://www.ajkd.org/article/S0272-6386(01)96675-2/pdf | language = en | format = pdf | accessdate = 2013-06-03 }}</ref>。由于早期终止镉暴露有望阻止肾损伤进展<ref>{{cite journal en | author = Hotz P, Buchet JP, Bernard A, Lison D, Lauwerys R. | title = Renal effects of low-level environmental cadmium exposure: 5-year follow-up of a subcohort from the Cadmibel study. | journal = Lancet. | date = 1999-10-30 | volume = 354 | issue = 9189 | pages = 1508-13 | pmid = 10551497 | doi = 10.1016/S0140-6736(99)91145-5 | url = http://download.thelancet.com/pdfs/journals/lancet/PIIS0140673699911455.pdf | language = en | format = pdf | accessdate = 2013-06-03 }}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，因此，及早识别无症状的早期肾损害非常有价值。常用的标志物是尿β<sub>2</sub>微球蛋白，此外还可以使用尿视黄醇结合蛋白、N-乙酰-β-氨基葡萄糖苷酶（NAG）、肾损伤分子1（KIM-1）等。

====骨质疏松症====
严重者可发生多发性病理性骨折<ref>{{cite journal en | author = Staessen JA, Roels HA, Emelianov D, Kuznetsova T, Thijs L, Vangronsveld J, Fagard R. | title = Environmental exposure to cadmium, forearm bone density, and risk of fractures: prospective population study. Public Health and Environmental Exposure to Cadmium (PheeCad) Study Group. | journal = Lancet. | date = 1999-04-03 | volume = 353 | issue = 9159 | pages = 1140-4 | pmid = 10209978 | doi = 10.1016/S0140-6736(98)09356-8 | url = http://download.thelancet.com/pdfs/journals/lancet/PIIS0140673698093568.pdf | language = en | format = pdf | accessdate = 2013-06-03 }}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。骨质疏松、病理性骨折常使患者处于疼痛状态，故又名“'''痛痛病'''”。

====肺损害====
包括阻塞性肺疾病、肺纤维化，明显的肺功能异常通常发生在肾损害以后<ref name="实用内科学第13版"/>。吸入含镉粉尘可能诱发呼吸系统肿瘤<ref>{{cite journal en | author = IARC | title = Cadmium and cadmium compounds | journal = IARC Monogr Eval Carcinog Risks Hum. | year = 1993 | volume = 58 | pages = 119-237 | pmid = 8022055 | language = en}}</ref>。

==实验室检查==
血镉测定通常反映当前或近期的镉暴露情况，而尿镉测定则反映镉的累积程度<ref>{{cite journal en | author = Wittman R, Hu H. | title = Cadmium exposure and nephropathy in a 28-year-old female metals worker. | journal = Environ Health Perspect | year = 2002 | month = dec | volume = 110 | issue = 12 | pages = 1261-6 | pmid = 12460807 | url =http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1241115/pdf/ehp0110-001261.pdf | language = en | format = pdf | accessdate = 2013-06-03 }}</ref>。
==治疗<ref name="实用内科学第13版"/>==
*急性中毒：及时脱离有毒环境，食入者尽快洗胃、导泻。吸入中毒者可应用大剂量糖皮质激素防治肺水肿。重症者可行血液透析，并予EDTA-Ca驱镉。
*慢性中毒：以对症、支持治疗为主，如予维生素D、钙剂治疗骨质疏松。驱镉治疗容易加重肾损害，多不主张使用。

==预防==
避免镉暴露。

==參見==
*[[痛痛病|痛痛病]]
*[[2012年广西龙江镉污染事件|2012年广西龙江镉污染事件]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:镉中毒|Category:镉中毒]]
[[Category:生命化学元素|Category:生命化学元素]]