{{Infobox person
| 姓名     = 罗伊·亚历山德罗维奇·梅德韦杰夫
| 圖像     = 
| 圖像大小 = 
| 出生日期 = {{Birth date and age|1925|4|11}}
| 出生地   = {{flag|蘇聯}}
| 受洗     = 
| 死亡日期 = 
| 死亡地   = 
| 國籍     = {{flag|Russia}}
| 籍貫     = 俄罗斯
| 教育程度 = 
| 母校     =
| 職業     = [[作家|作家]]
| 知名作品 = 《让历史来审判》<br>《斯大林和斯大林主义》<br>《赫鲁晓夫的执政年代》<br>《苏联的最后一年》<br>《普京时代》
| 政黨     = [[苏联共产党|苏联共产党]]<br>[[劳动人民社会党|劳动人民社会党]]
| 宗教信仰 = [[无神论|无]]
| 配偶     = 
| 子女     = 
| 父母     = 
| 親屬     = 
}}
'''罗伊·亚历山德罗维奇·梅德韦杰夫'''（{{lang-ru|Рой Александрович Медведев}}；{{bd|1925年|11月14日||}}），[[俄罗斯|俄罗斯]]历史学家、政治作家，苏联持不同政见者和[[马克思主义|马克思主义]]者，在中国常被译为'''麦德维杰夫'''。以《让历史来审判》（{{lang|ru|К суду истории}}）而知名。他的名字来自[[印度共产党|印度共产党]]创始人[[罗易|罗易]]。

由于麦德维杰夫抨击[[苏联共产党|苏联共产党]]的极权统治和[[斯大林|斯大林]]时代的黑暗，被禁止居住在莫斯科，流放外省，言论被封杀，行动被盯梢，他的著述只能在国外出版。与苏联一般的持不同政见者不同，麦德维杰夫是一个[[马克思主义|马克思主义]]者、[[共产主义|共产主义]]者甚至[[列宁主义|列宁主义]]者，主张[[社会主义|社会主义]][[多党制|多党制]]，肯定[[十月革命|十月革命]]的历史意义，在批判[[斯大林主义|斯大林主义]]是官僚化的假[[社会主义|社会主义]]的同时也肯定这一时期苏联人民在社会主义建设方面的成就，主张“回到列宁”、恢复[[列宁主义|列宁主义]]的本来面目。<ref>《南方周末》第1699期 范福潮：麦德维杰夫兄弟和他们的书</ref>1989年，他被获准回到莫斯科，恢复了公职和党籍，并被任命为[[戈尔巴乔夫|戈尔巴乔夫]]的顾问。

1991年8月29日，苏联最高苏维埃通过决议“暂停苏共活动”，全国只有他一人起来发言，对“禁共令”表示坚决反对，指出这违反了公民[[思想自由|思想自由]]、[[结社自由|结社自由]]的[[宪法|宪法]]原则。有媒体甚至比之于当年[[第一次世界大战|第一次世界大战]]时在一片“爱国主义”喧嚣中挺身反战的左派英雄[[罗莎·卢森堡|罗莎·卢森堡]]——时称“红色罗莎”。罗伊·麦德韦杰夫因而也获得了“红色罗伊”之称。<ref>秦晖《苏共末日，尚有一人是男儿》</ref>

== 著作 ==
*《让历史来审判》
*《谁是疯子？》
*《斯大林和斯大林主义》
*《赫鲁晓夫的执政年代》
*《赫鲁晓夫政治生涯》
*《论社会主义民主》
*《一本关于社会主义民主的书》
*《政治日记》
*《布哈林的最后岁月》
*《论苏联的持不同政见者——与意大利记者皮尔罗·奥斯特林诺的谈话》
*《斯大林周围的人——六位苏联政治领导人的政治传记》
*《他们围住了斯大林》（论文集）
*《菲利浦·库兹米奇·米罗诺夫的生与死》
*《戈尔巴乔夫传》
*《普京时代》
*《俄罗斯向何处去——为什么不能走资本主义道路》
*《苏联的最后一年》

== 参考资料 ==
<references/>

{{Authority control}}

[[Category:俄罗斯历史学家|Category:俄罗斯历史学家]]
[[Category:俄羅斯馬克思主義者|Category:俄羅斯馬克思主義者]]
[[Category:俄罗斯共产主义者|Category:俄罗斯共产主义者]]
[[Category:苏联持不同政见者|Category:苏联持不同政见者]]
[[Category:聖彼得堡國立大學校友|Category:聖彼得堡國立大學校友]]