{{about|社会学家|其子经济学家|罗伯特·考科斯·默顿}}
{{Infobox person
| name = 罗伯特·金·默顿<br/>Robert King Merton
| image = Robert Merton (1965).jpg
| birth_date = {{birth date|1910|7|4}}
| birth_place = [[美国|美国]][[费城|费城]]
| death_date = {{Death date and age|2003|2|23|1910|7|4}}
| death_place = [[美国|美国]][[纽约|纽约]]
| known_for = 社会学领域的发展、犯罪社會學上的[[緊張理論|緊張理論]]
| occupation = 社会学家
| spouse = [[Harriet_Zuckerman|Harriet Zuckerman]], Suzanne Carhart
| children = Vanessa Merton, [[罗伯特·C·默顿|罗伯特·C·默顿]], Stephanie Merton Tombrello
}}

'''罗伯特·金·默顿'''（{{bd|1910年||2003年|| Merton, Robert King}}）是二十世紀最有影響力的社会学家之一。他是[[科學社會學|科學社會學]]的奠基人，同時創新了[[觀察研究|觀察研究]]法。<ref>{{cite book |author1=Craig Calhoun |title=Robert K. Merton Sociology of Science and Sociology as Science |date=2010 |publisher=Columbia University Press |location=New York |isbn=978-o-231-15II2-2 |page=perface}}</ref>

== 生平 ==
1910年，默頓出生在費城的一個工人家庭。1931年，從[[天普大學|天普大學]]畢業。1936年，獲[[哈佛大學|哈佛大學]]博士學位，並留校任教。1939年，到[[杜蘭大學|杜蘭大學]]任助理教授，後升任教授和系主任。1957年，當選[[美國社會學會|美國社會學會]]主席。1979年，[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]榮譽教授。<ref name="Robert K. Merton">{{cite web |url=http://www.columbia.edu/cu/news/03/02/robertKMerton.html |title=Robert K. Merton |accessdate=2011-09-26 |archive-date=2019-02-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190219080416/http://www.columbia.edu/cu/news/03/02/robertKMerton.html |dead-url=no }}</ref>


== 學術思想 ==
默顿提出了中层理论这一社会学理论范式，它主要是为解决此前社会学理论在宏观与微观方面极端化发展的困境。

默頓發展了[[法國|法國]][[社會學家|社會學家]][[涂爾幹|涂爾幹]]的[[失範|失範理論]]概念，提出了[[犯罪學|犯罪學]]上著名的[[緊張理論|緊張理論]]，另外提出內團體與外團體的概念，在犯罪學上加以延伸並且套用。(如內團體是幫派份子的組織，而將外團體視為社會組織。)
<ref>{{cite journal|title=Social Structure and Anomie|journal=American Sociological Review|year=1938|pages=pp. 672-682|issue=3|author=Merton, Robert King}}</ref><ref>{{cite book|author=Merton, Robert King|title=Social Theory and Social Structure|location=New York|year=1957|publisher=Free Press}}</ref>。

默顿首先提出了[[马太效应|马太效应]]和[[自证预言|自证预言]]现象。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{主要社会学家}}
{{美国社会学协会主席}}
{{美国国家科学奖章|behav-social}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Merton, Robert K.}}
[[Category:美国社会学家|Category:美国社会学家]]
[[Category:猶太社會學家|Category:猶太社會學家]]
[[Category:俄罗斯犹太裔美国人|Category:俄罗斯犹太裔美国人]]
[[Category:費城人|Category:費城人]]
[[Category:哥倫比亞大學教師|Category:哥倫比亞大學教師]]
[[Category:瑞典皇家科學院院士|Category:瑞典皇家科學院院士]]
[[Category:美国国家科学奖获奖者|Category:美国国家科学奖获奖者]]
[[Category:美國社會學會理事長|Category:美國社會學會理事長]]
[[Category:结构功能主义|Category:结构功能主义]]
[[Category:未来学家|Category:未来学家]]
[[Category:科学史家|Category:科学史家]]
[[Category:犯罪學家|Category:犯罪學家]]
[[Category:天普大學校友|Category:天普大學校友]]
[[Category:芝加哥大学荣誉博士|Category:芝加哥大学荣誉博士]]
[[Category:英国国家学术院通讯院士|Category:英国国家学术院通讯院士]]