{{blpsources|time=2016-07-09T22:32:57+00:00}}
{{Infobox writer
| name=罗伯特·奥伦·巴特勒<br />Robert Olen Butler
| image=File:Robert_Olen_Butler_2016.jpg
| image_size=200px
| caption=巴特勒于2016德州書展
| birth_date=    {{Birth date and age|1945|1|20}}
| birth_place=   [[伊利諾伊州|伊利諾伊州]]{{link-en|格拉尼特市|Granite City, Illinois}}
| occupation =   [[小說家|小說家]]
| nationality=   {{USA}}
| alma_mater   = [[西北大学_(伊利诺伊州)|西北大学]]<br/>[[爱荷华大学|爱荷华大学]]
| awards =       [[普立茲小說獎|普立茲小說獎]]（1993）
}}
'''罗伯特·奥伦·巴特勒''' （{{lang-en|Robert Olen Butler}}，{{bd|1945年|1月20日}} ），出生於[[伊利諾伊州|伊利諾伊州]]{{link-en|格拉尼特市|Granite City, Illinois}}的美国小说家。先后在[[西北大学_(伊利诺州)|西北大学]]戏剧系和[[艾奥瓦大学|艾奥瓦大学]]编剧系获学士及硕士学位。1969年毕业后参加[[越南战争|越南战争]]，在情报和翻译部门任职，这段经历对其今后的创作产生了重要影响。1987年获美国越战退伍军人协会言论自由奖。巴特勒后定居[[佛罗里达州|佛罗里达州]]卡普斯小镇。并在[[佛罗里达州立大学|佛罗里达州立大学]]讲授创意写作。<ref>{{Cite web|url=http://www.chinawriter.com.cn/news/2014/2014-08-29/216207.html|title=巴特勒：创意写作是梦想风暴的开始|date=2014-08-29|publisher=文学报|author=郑周明|language=zh-cn|work=中国作家网}}</ref>

巴特勒出版的第一部小说《[[伊甸园后街|伊甸园后街]]》（1981）讲述一个不愿随军撤退的美军士兵的故事，流露出对越南传统的赞赏。小说集《[[奇山飘香|奇山飘香]]》（1992）包括17个短篇，讲述了一群越南人移居美国南方后的故事，主人公来自越南各个阶层，表现了文化的冲突和战争留下的创伤。该书为作者赢得了[[普利策小说奖|普利策小说奖]]。他的其他作品还有《小报之梦》（1996）、《过去的好时光：美国明信片上的故事》（2004）、《身首异处》（2006）等。巴特勒认为是越南促成了他对人性的重新发现。<ref>{{Cite web|url=https://www.nfpeople.com/article/5557|title=一种关注 - 罗伯特·巴特勒 美国老兵的越南乡愁|date=2018-01-03|publisher=南方人物周刊|author=李乃清|language=zh-cn}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}
{{普立茲小說獎}}
{{DEFAULTSORT:Butler, Robert Olen}}
[[Category:美国小说家|Category:美国小说家]]
[[Category:普立茲小說獎得主|Category:普立茲小說獎得主]]
[[Category:20世紀美國小說家|B]]
[[Category:佛罗里达州立大学教师|B]]
[[Category:美国短篇小说家|B]]
[[Category:21世纪美国作家|B]]
[[Category:21世紀美國小說家|Category:21世紀美國小說家]]