{{Infobox classical
| 中文名       = 福尔克曼
| 画像         = Volkmann robert.jpg
| 附注         = 
| 原文名       = Friedrich Robert Volkmann
| 国别         = 德国
| 出生日期     = {{birth date|1815|4|6}}
| 出生地       = 萨克森州迈森县
| 逝世日期     = {{death date and age|1883|10|30|1815|4|6}}
| 逝世地       = 布达佩斯
| 所属时期     = 浪漫主义
| 所属乐派     =
| 擅长作品类型 = 交响曲，室内乐
| 代表作       = 两部交响曲，六首弦乐四重奏，两首钢琴三重奏
| 师从         =
| 学生         =
| 官方网站     =
}}

'''弗里德里希·罗伯特·福尔克曼'''（{{lang-de|Friedrich Robert Volkmann}}；{{bd|1815年|4月6日|1883年|10月30日|catIdx=V}}），又译'''沃克曼'''，德国[[浪漫主义音乐|浪漫主义]]时期[[作曲家|作曲家]]。

福尔克曼的风格被认为介于[[舒曼|舒曼]]和[[勃拉姆斯|勃拉姆斯]]之间，并且后者与之私交颇厚。他创作的出发点是[[莫扎特|莫扎特]]—[[海顿|海顿]]—[[贝多芬|贝多芬]]三位一体，另一面他的音乐具有[[匈牙利|匈牙利]]元素并对德国新学院派有一定影响。孚尔克曼整体上被视为一个保守派，然而由于他受了许多不同的影响，所以他不属于任何一种特定的风格。

== 生平 ==
福尔克曼是一个领唱的儿子，小时候就通过唱歌、[[钢琴|钢琴]]、[[管风琴|管风琴]]、[[小提琴|小提琴]]和[[大提琴|大提琴]]的练习熟悉了音乐。1832年至1833年福尔克曼从弗赖贝格高中用简短的时间毕业后，他从1833年至1835年完成了高中师范学院的学业。在同时，他又进一步深造音乐。1836年福尔克曼迁往[[莱比锡|莱比锡]]，跟随当地的圣尼古拉教堂的领唱[[卡尔·弗里德里希·贝克|卡尔·弗里德里希·贝克]]做私人学徒以继续深造。1839年学业完成的孚尔克曼在[[布拉格|布拉格]]担任一名声乐老师，不过他不太适合这份工作。1841年他移居到[[布达佩斯|布达佩斯]]<ref>http://www.editionsilvertrust.com/volkmann-piano-trio-2.htm</ref>，在那里作为私人家庭教师以及《维也纳市音乐报》的记者一直工作到1844年。经过短暂的自由创作的时间，他被迫于1848年寻求再就业，他找到了一个宗教合唱团的总监和管风琴师。在1850年间，他才博取名望（他的第二钢琴三重奏）。1854年福尔克曼前往[[维也纳|维也纳]]举行音乐会，但没有达到预期的成功。因此1858年，他返回到布达佩斯并度过余生。在19世纪60年代，他创造了他最重要的许多作品并享有了国际承认。自大约1870年，他停止创作。1875年福尔克曼终于成为了[[布达佩斯国家学院|布达佩斯国家学院]]的作曲教授，他一直从教到逝世。

== 作品 ==
福尔克曼青睐如钢琴小品和歌曲那样的小型作品，同时也创作大型作品，虽然他有的一些小作品的结构无法集中表达一个单一的思想。但是他的其他部分却因为始终使用同一结构而导致其创作的封闭性。他的6部[[弦乐四重奏|弦乐四重奏]]，后三部代表意义最大，而前三部适合家庭使用。他的第二钢琴三重奏（op.5），被他的朋友勃拉姆斯和李斯特誉为杰作，而他的第一钢琴三重奏（op.3）很好的运用了古典组曲曲式。他的2部[[交响曲|交响曲]]，其中第一部被1968《历史与当代音乐》称为“在舒曼于勃拉姆斯之间最伟大者”。福尔克曼是他那个时代重要的作曲家。不过他的作品在当代基本上被埋没了，仍然亟待发掘。  

== 參考資料 ==
<references/>

== 参见 ==
{{Portal box|古典音樂}}
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

== 外部链接 ==
* {{IMSLP|id=Volkmann, Robert}}
* {{MutopiaComposer|VolkmannR}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Volkmann, Robert}}
[[Category:德国作曲家|Category:德国作曲家]]
[[Category:匈牙利作曲家|Category:匈牙利作曲家]]
[[Category:浪漫主义作曲家|Category:浪漫主义作曲家]]
[[Category:19世紀古典音樂作曲家|Category:19世紀古典音樂作曲家]]