{{Football player infobox 
| playername = 罗尼·弗洛雷斯<br>Rony Flores
| image = 
| fullname = Rony Alberto Flores Sánchez
| height =  {{height|m=1.79}}
| dateofbirth = {{birth date and age|1984|9|28}} 
| cityofbirth = [[特拉|特拉]] 
| countryofbirth = {{HON}} 
| currentclub  = {{tsl|en|C.D. Victoria||維多利亚}}
| clubnumber = 
| position = [[前锋_(足球)|前锋]]
| youthyears = 
| youthclubs = 
| years = 2007–2008<br>2008–2009<br>2009–2010<br>2010<br>2010–2013<br> 2011–2012<br>2014-
| clubs = Universidad Choluteca <br> {{tsl|en|C.A. Bella Vista||Bella Vista}} <br> [[阿特納斯聖卡洛斯足球會|阿特納斯]] <br>→ {{tsl|en|Sud América|}} <br> {{tsl|en|C.D. Marathón||马拉松竞技}} <br>→ [[深圳红钻足球俱乐部|深圳红钻]] (租借) <br>{{tsl|en|C.D. Victoria||維多利亚}}
| caps(goals) = <br> 11 {{0}}(3) <br> 12 {{0}}(3)  <br> {{0}}7 {{0}}(1) <br> 57 (23) <br> 16 {{0}}(3) <br> 16 {{0}}(4)
| nationalyears = 2010
| nationalteam = {{fb|HON}}
| nationalcaps(goals) = {{0}}1 {{0}}(0)
| pcupdate = 2014年6月30日 
| ntupdate = 2011年7月21日
}}

'''罗尼·弗洛雷斯'''（'''Rony Flores'''，{{bd|1984年|9月28日|catidx=Rony Flores}}），是一名[[洪都拉斯|洪都拉斯]]足球运动员。

==简介==
罗尼·弗洛雷斯在回国踢球前的几个赛季曾効力于乌拉圭联赛的球队，但表现平平。2010年返回[[洪都拉斯|洪都拉斯]]効力其国內著名球队{{tsl|en|C.D. Marathón||马拉松竞技}}。2010年11月，弗洛雷斯入选[[洪都拉斯国家足球队|洪都拉斯国家队]]，並于11月17日与[[巴拿马国家足球队|巴拿马]]的一场热身赛首次为国家队出场。

弗洛雷斯在2010-11年的[[洪都拉斯足球甲级联赛|洪都拉斯甲级联赛]]为马拉松竞技队打进14球，成为联赛最佳射手。2011年7月，弗洛雷斯到[[中国|中国]]球队[[深圳红钻|深圳红钻]]试训，成功通过试训后，由于弗洛雷斯和马拉松竞技的合同尚未完结，深圳红钻宣布与弗洛雷斯签订为期一年半租借合同。同年7月10日，弗洛雷斯首次为深圳队出场就打进1球。

2012年赛季开始前，深圳红钻打算将与球队还有一年租借合同的弗洛雷斯租借到其他球队効力以腾出名额引进新外援，不过由于担心新外援不愿成为替补加上转会截止时间迫近，而弗洛雷斯最终用表现和态度已经证明他更适合球队而得到留用。

==外部链接==
* [http://sports.163.com/11/0708/15/78EUR6H700051C89.html 深圳签下洪都拉斯联赛金靴 身价32万欧租借1年半]
* [http://sports.sohu.com/20120303/n336582915.shtml 深圳红钻定12名内外援 弗洛雷斯杜龙泉搭末班车]

{{DEFAULTSORT:Flores Rony}}
[[Category:洪都拉斯足球运动员|Category:洪都拉斯足球运动员]]
[[Category:深圳足球俱乐部球员|F]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中国外籍足球运动员|Category:中国外籍足球运动员]]
[[Category:洪都拉斯旅外足球運動員|Category:洪都拉斯旅外足球運動員]]