{{文物保护单位
|级别 = 省级
|名称 = 罗店红十字纪念碑
|省名 = 上海市
|所在 = {{PRC}}[[上海市|上海市]][[羅店鎮_(上海市)|羅店鎮]]羅店鎮羅太路352弄15號陳伯吹中學內
|坐标 = {{coord|31.410668|121.339800}}
|分类 = 日本帝國主義侵略上海遺址紀念地
|时代 = 1946年
|登录 = 1984年3月19日<br />（2014年4月4日調整）
}}
{{external media
|image1=[http://www.lddaju.com/djxw/201504/W020150408484454114005.jpg 纪念碑正面外觀]
|image2=[http://bsxx.baoshan.sh.cn/bswz_website/UploadPath/editor/6360274149460801562547823.jpg?id=31830 纪念碑側面外觀]
}}
'''罗店红十字纪念碑'''，是[[上海市文物保護單位|上海市文物保護單位]]之一，位於[[中華人民共和國|中國]][[上海市|上海市]][[寶山區_(上海市)|寶山區]][[羅店鎮_(上海市)|羅店鎮]]羅太路352弄15號陳伯吹中學內。纪念碑建於1946年，後在1984年重建，用作紀念四名在[[淞滬會戰|淞滬會戰]]期間殉職的[[中國紅十字會|中國紅十字會]]上海分會戰地救護隊隊員，是中國大陸唯一一座為[[紅十字運動|紅十字運動]]烈士而建立的紀念碑（截至2016年3月）。紀念碑在1984年獲[[上海市人民政府|上海市人民政府]]宣佈為[[上海市抗日戰爭紀念地|上海市抗日戰爭紀念地]]；2014年，上海市人民政府把抗日戰爭紀念地調整為上海市文物保護單位，紀念碑亦因而成為上海市文物保護單位之一<ref>{{Cite book|title=新编上海大观|last=卢莹辉主编；吴云溥，曹宪镛，徐同甫，林路副主编|publisher=上海：[[上海社会科学院出版社|上海社会科学院出版社]]|year=1993.03|isbn=7-80515-697-2|pages=547-551}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国文物地图集 上海分册|last=国家文物局主编|publisher=北京：[[中华地图学社|中华地图学社]]|year=2017.01|isbn=978-7-80031-643-2|pages=136-140}}</ref>。

== 歷史 ==
=== 背景：红十字会救护队人員殉職經過 ===
1937年8月，[[淞沪会战|淞沪会战]]爆发，[[侵华日军|侵华日军]]进攻[[上海|上海]][[羅店鎮_(上海市)|罗店]]，[[中国红十字会|中国红十字会]]上海分会為此组织了战地救护队<ref name="甘肃红十字会"/>。同月23日，中国空军飞行员苑金函在[[空战|空战]]中弹受傷，戰機被毀，降落在罗店近郊地區<ref name="上海市宝山区规划和土地管理局"/>。红十字会上海分会第一救护队副队长苏克己率領助醫刘中武、護士谢惠贤、護士陈秀芳等队員到場抢救；四人把苑金函送至戰地醫院，並為他施行緊急手術<ref name="甘肃红十字会"/>。

手术完成後，救护队獲中國守军通知，得知阵地附近发现日军兵員，需迅速撤离；於是，苏克己、刘中武與两名工友用[[擔架床|擔架床]]抬着傷者苑金函一同撤離，匿藏至一個猪圈，陈秀芳和谢惠贤則在後方高举中国红十字会会旗<ref name="甘肃红十字会"/><ref name="青年報"/>。在距離罗店镇两-{里}-路处，三名乔装成农民的日军兵員持枪喝令一行人停步，苏克己便用日語表明他們是红十字救护队<ref name="甘肃红十字会"/>。日军兵員俘虜了救护队队员，攫去他們的臂章，迫令他們下跪，並虐打队員、凌辱女护士；在激憤之下，苏克己把药囊擲向日军兵員，被日军乱刀殺死<ref name="青年報"/>。谢惠贤和刘中武同被枪杀，陈秀芳獲救後伤重而死，亦有部分队员成功逃脱，而傷者苑金函則倖免一死<ref name="青年報"/>。

=== 纪念碑的建立、重建與保護 ===
[[抗日戰爭|抗日戰爭]]結束後的1946年2月，中国红十字会总会决定為四名殉職的救護隊人員建立纪念碑；纪念碑原名為中华民国红十字总会上海分会第一救护队抗日殉难烈士纪念碑，位於四人殉職原址，在同年10月12日落成揭幕，並举行揭幕典礼，是中國大陸唯一一座為[[红十字运动|红十字运动]]烈士而建立的纪念碑（截至2016年3月）<ref name="上海市宝山区规划和土地管理局"/><ref name="青年報"/><ref name="上海宝山罗店"/><ref name="申报"/>。纪念碑揭幕的消息獲多份報章報導<ref name="甘肃红十字会"/>。

1981年6月，由於纪念碑年久失修，宝山县民政局在罗店中学（现[[陈伯吹中学|陈伯吹中学]]）西北角重新建立一座纪念碑<ref name="上海市宝山区规划和土地管理局"/>。1984年，上海市文物管理委员会重建纪念碑，把舊有的纪念碑原样放大，另立於舊碑西侧15米外的位置，重立的纪念碑在1985年9月3日（抗日战争胜利40年周年纪念日）正式落成<ref name="甘肃红十字会"/>。纪念碑後來又在2000年进行了修缮工作<ref name="甘肃红十字会"/>。

罗店红十字纪念碑在1984年獲[[上海市人民政府|上海市人民政府]]宣佈為[[上海市抗日战争纪念地|上海市抗日战争纪念地]]<ref name="甘肃红十字会"/>。2014年，上海市人民政府把抗日战争纪念地调整为[[上海市文物保護單位|上海市文物保護單位]]，纪念碑亦因而成為上海市文物保護單位之一<ref name="上海市人民政府"/>。

== 結構及設計 ==
重建前的罗店红十字纪念碑高5.65米，碑底平台佔地229.4平方米；重建後的纪念碑高8.33米、四周边长3.3米，碑底平台长14米、宽12.7米，設計與原碑相同，為原样放大<ref name="甘肃红十字会"/><ref name="上海市宝山区人民政府"/>。纪念碑正面刻有「中华民国红十字会总会第一救护队抗战殉难烈士纪念碑」的[[隶书|隶书]][[阴刻|阴刻]]字樣，側面刻上了蘇克己、劉中武、謝惠賢、陳秀芳四人殉職的經過，東、西兩面镶有四人的瓷像<ref name="甘肃红十字会"/><ref name="上海市宝山区人民政府"/>。

== 參考資料 ==
{{reflist|2|refs=
<ref name="申报">{{cite news|title=紅十字會建塔紀念殉難隊員|agency=申报|date=1946-10-12}}</ref>
<ref name="上海市宝山区人民政府">{{cite web|title=罗店红十字纪念碑|url=http://bsxx.baoshan.sh.cn/bswz_website/html/bsmh/bsmh_gzfw_rwbs_wwbh/2016-06-28/Detail_82003.htm|website=上海市宝山区人民政府|accessdate=2016-12-03|archiveurl=https://archive.is/20161203060958/http://bsxx.baoshan.sh.cn/bswz_website/html/bsmh/bsmh_gzfw_rwbs_wwbh/2016-06-28/Detail_82003.htm|archivedate=2016-12-03|deadurl=yes|date=2016-06-28}}</ref>
<ref name="上海市宝山区规划和土地管理局">{{cite web|title=罗店红十字纪念碑|url=http://www.shbsgh.gov.cn/60/13/42/200892421025.html|website=上海市宝山区规划和土地管理局|accessdate=2016-12-03|archiveurl=https://archive.is/20161203061008/http://www.shbsgh.gov.cn/60/13/42/200892421025.html|archivedate=2016-12-03|deadurl=yes|date=2008-08-22}}</ref>
<ref name="上海宝山罗店">{{cite web|author1=中共宝山区罗店镇委员会|author2=宝山区罗店镇人民政府|title=关于罗店镇红十字烈士纪念碑解说的公告|url=http://www.jinluodian.gov.cn/140/114/201632811415264.html|website=上海宝山罗店|accessdate=2016-12-03|archiveurl=https://archive.is/20161203061113/http://www.jinluodian.gov.cn/140/114/201632811415264.html|archivedate=2016-12-03|deadurl=yes|date=2016-03-25}}</ref>
<ref name="甘肃红十字会">{{cite news|author1=朱晓明|title=血染的纪念碑——记上海淞沪抗战战地救护中的红十字四烈士|url=http://www.gsredcross.org.cn/meitibaodao/guojiajiwaishenggongzuo/20150727/14133908955cdb.htm|accessdate=2016-12-03|agency=中国红十字报|date=2015-07-27|archiveurl=https://archive.is/20161203061305/http://www.gsredcross.org.cn/meitibaodao/guojiajiwaishenggongzuo/20150727/14133908955cdb.htm|archivedate=2016-12-03|deadurl=no}}</ref>
<ref name="上海市人民政府">{{cite web|title=上海市人民政府关于核定并公布 上海市文物保护单位的通知|url=http://wgj.sh.gov.cn/Attach/Attaches/month_1604/201604130124241307.pdf|publisher=上海市人民政府|accessdate=2016-12-03|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161203061322/http://wgj.sh.gov.cn/Attach/Attaches/month_1604/201604130124241307.pdf|archivedate=2016-12-03|deadurl=no|date=2014-04-04|page=12}}</ref>
<ref name="青年報">{{cite news|author1=衣卓明 (编)|title=红十字医生救治掩护飞行员被俘 "举药囊向寇掷击"壮烈殉难|url=http://app.why.com.cn/epaper/qnb/images/2015-09/03/A08/QNBA08BQNBA08BC20150903_h.pdf|accessdate=2016-12-03|agency=青年報|date=2015-09-03|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161203061431/http://app.why.com.cn/epaper/qnb/images/2015-09/03/A08/QNBA08BQNBA08BC20150903_h.pdf|archivedate=2016-12-03|deadurl=no}}</ref>
}}
{{上海市文物保护单位}}

[[Category:上海纪念碑|Category:上海纪念碑]]
[[Category:中华人民共和国纪念碑|Category:中华人民共和国纪念碑]]
[[Category:上海市宝山区建筑物|Category:上海市宝山区建筑物]]
[[Category:中国红十字会|Category:中国红十字会]]
[[Category:淞沪会战|Category:淞沪会战]]
[[Category:上海抗日战争纪念性建筑物|Category:上海抗日战争纪念性建筑物]]