{{學術研究工作者
| 姓名     = 羅常培
| 圖像     = Luo Chang Pei.jpg
| 圖像大小 = 230px
| 職務     = [[中國科學院|中國科學院]]語言研究所所長
| 時期     = 
| 性別     = 男
| 原名     = 
| 異名     = 
| 筆名     = 
| 字       = 莘田
| 號       = 恬庵
| 籍貫     = 
| 出生     = {{birth date|1899|8|9}}
| 出生地點 = {{QING}}[[直隸省|直隸省]][[順天府|順天府]]（今[[北京市|北京市]]）
| 逝世     = {{death date and age|1958|12|13|1899|8|9}}
| 逝世地點 = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| 居處     = 
| 職業     = [[語言學家|語言學家]]
| 國籍     = {{PRC}}
| 種族     = [[滿族|滿族]][[萨克达氏|萨克达氏]]
| 語言     = [[漢語|漢語]]
| 政黨     = 
| 宗教信仰 = 
| 父母     = 
| 配偶     = 
| 子女     = 
| 親屬     = 
| 研究領域 = [[語言學|語言學]]、[[漢語音韻學|漢語音韻學]]、[[方言學|方言學]]
| 學歷     = [[北京大學|國立北京大學]]哲學系
| 經歷     = [[西北大学_(中国)|國立西北大學]]教授<br>[[廈門大學|廈門大學]]教授<br>[[中山大學|國立中山大學]]教授<br>[[中央研究院歷史語言研究所|中央研究院歷史語言研究所]]研究員<br>國立北京大學中文系教授<br>[[國立長沙臨時大學|國立長沙臨時大學]]教授<br>[[國立西南聯合大學|國立西南聯合大學]]教授<br>[[北京大學|北京大學]]中文系教授<br>[[中國科學院|中國科學院]]語言研究所所長
| 作品     = 
*《廈門音系》
*《切韻魚虞之音值及其所據方音考》
*《知徹澄娘音值考》
*《唐五代西北方音》
*《中原音韻聲類考》
*《蒙古字韻跋》
*《耶穌會士在音韻學上的貢獻》
*《蓮山擺夷語初探》
*《貢山俅語初探》
*《貢山怒語初探敘述》
| 獎項     =  
| 官方網   = 
| 簽名     = 
}}

'''羅常培'''（Lo ch'ang P'ei、{{bd|1899年|8月9日|1958年|12月13日|catIdx=L}}），[[滿族|滿族]]，本姓[[萨克达氏|萨克达氏]]，字'''莘田'''，號'''恬庵'''，[[北京|北京]]人，中國著名[[語言學|語言學]]家，與[[趙元任|趙元任]]、[[李方桂|李方桂]]同稱為早期中國語言學界的「三巨頭」。其學術成就對當代中國語言學及[[音韻學|音韻學]]研究影響極為深遠。

==生平==
羅常培於1899年8月9日生於北京，於1916年考入[[北京大學|國立北京大學]]國學門，後轉至哲學系。1921年畢業後於北京及[[天津|天津]]的中學任教，1926年至1928年間曾先後赴[[西安|西安]]的[[西北大学_(中国)|國立西北大學]]、[[廈門大學|廈門大學]]及[[廣州|廣州]]的[[中山大學|國立中山大學]]任教。1929年，[[傅斯年|傅斯年]]成立[[中央研究院歷史語言研究所|中央研究院歷史語言研究所]]，羅常培與[[趙元任|趙元任]]、[[李方桂|李方桂]]為該所語言組第一批聘用的研究員。1934年羅常培於國立北京大學中文系出任教授，1937年因戰爭爆發，隨北大轉至由北大、清華、南開共同組成的[[國立長沙臨時大學|國立長沙臨時大學]]。翌年該校遷往[[雲南|雲南]]，易名[[國立西南聯合大學|國立西南聯合大學]]，羅常培也隨校到雲南。1944年他到[[美國|美國]]講學，1948年回國，繼續於北大任教。1949年[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立，羅常培於1950年獲任命負責籌建[[中國科學院|中國科學院]]語言研究所（即今[[中國社會科學院|中國社會科學院]]語言研究所），並出任第一任所長。他還曾經擔任第一屆[[中國人民政治協商會議|中國人民政治協商會議]]代表、[[中國文字改革委員會|中國文字改革委員會]]委員、[[全國人民代表大會|全國人民代表大會]]代表等公職。1958年12月13日逝世，享年59歲。

==學術成果==
羅常培的主要成果集中在[[方言學|方言學]]、[[音韻學|音韻學]]方面，其代表作包括有《[[廈門音系|廈門音系]]》、《切韻魚虞之音值及其所據方音考》、《知徹澄娘音值考》、《唐五代西北方音》、《中原音韻聲類考》、《蒙古字韻跋》、《耶穌會士在音韻學上的貢獻》等。他於民族語言學方面亦有建樹，例如他於西南聯大時考察雲南少數民族的語言，即與李方桂同開風氣之先，使西南少數民族語言的研究正式進入中國語言學的視野。他這方面的作品包括有《蓮山擺夷語初探》、《貢山俅語初探》、《貢山怒語初探敘述》等。

==參考文獻==
{{refbegin}}
*羅常培,蔡美彪(Cai Meibiao) 1959. ''Basibazi yu Yuandai Hanyu [Ziliao Huibian]'' 八思巴字與元代漢語[資料彙編]. Beijing : Kexue Chubanshe. Revised edition, 2004.
*羅常培, [[周辨明|周辨明]]，"廈門音系及其音韻聲調之構造與性質"，祥生出版社，[[臺北市|臺北市]]，1975年3月。內版台業字：第2164號.
{{refend}}

==參見==
*[[周有光|周有光]]
*[[李方桂|李方桂]]
*[[赵元任|赵元任]]

==外部連結==
*[https://archive.is/20001119064400/http://www.cass.net.cn/y_09/y_09_01/y_09_01_11.htm Biographical sketch] (Chinese Academy of Social Sciences) {{zh icon}}
*[http://www.millionbook.net/mj/l/laoshe/zw14/095.htm A memoir of Luo Changpei (悼念羅常培先生)] by [[老舍|Laoshe]] {{zh icon}}

{{中国科学院哲学社会科学部院士}}
{{漢語音韻學}}

{{Authority control}}
[[category:1899年出生|category:1899年出生]]
[[category:1958年逝世|category:1958年逝世]]
[[Category:北京大学校友|L]]
[[Category:中国语言学家|L]]
[[Category:輔仁大學教授|L]]
[[Category:國立中山大學教授|L]]
[[Category:国立西南联合大学教授|L]]
[[Category:北京大学教授|L]]
[[Category:满洲旗人|L]]
[[Category:萨克达氏|Category:萨克达氏]]
[[Category:罗姓|C]]