{{automatic Taxobox 
| image = BasilikumGenovesergroßblättriger.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 罗勒
|taxon=Ocimum
|authority = [[卡尔·林奈|L.]]
| subdivision_ranks = [[种|种]]
| subdivision = [[罗勒属#分类|见正文]]：
}}

'''罗勒属'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Ocimum''}}），为[[唇形科|唇形科]]下面的一个[[属|属]]。它带有芳香气味，为[[一年生植物|一年生]]或[[多年生植物|多年生]][[草本植物|草本植物]]或[[灌木|灌木]]，其中大多数都生长在[[东半球|东半球]]的[[热带|热带]]和[[温带|温带]]。

== 分类 ==
*[[灰罗勒|灰罗勒]] ''{{lang|la|Ocimum americanum}}''，生长于[[非洲|非洲]]热带。
*[[罗勒|罗勒]] ''{{lang|la|Ocimum basilicum}}''，也称[[甜罗勒|甜罗勒]]，为常见的[[烹饪|烹饪]]调料。大多数烹饪用或装饰用罗勒都来自该[[种|种]]。
**罗勒原变种 ''{{lang|la|Ocimum basilicum var. basilicum}}''
**[[巨罗勒|巨罗勒]] ''{{lang|la|Ocimum basilicum var. majus}}''
**[[疏柔毛罗勒|疏柔毛罗勒]] ''{{lang|la|Ocimum basilicum var. pilosum}}''
**[[肉桂罗勒|肉桂罗勒]] ''{{lang|la|Ocimum basilicum var. cinnamon}}''
**[[泰国罗勒|泰国罗勒]] ''{{lang|la|Ocimum basilicum var. thyrsiflora}}''，是一种常见的[[泰国饭|泰国饭]]调料，其浓香味接近[[八角|八角]]，经常用于[[咖喱饭|咖喱饭]]和炒菜。
*''{{lang|la|Ocimum campechianum}}''
*[[圣罗勒|圣罗勒]] ''{{lang|la|Ocimum sanctum}}''，在[[印度|印度]]是一种宗教植物，通常用于茶饮、治疗和装饰。[[印度教|印度教]]中，[[毗湿奴派|毗湿奴派]]通常用它去朝拜[[毗湿奴|毗湿奴]]。它也用于泰式烹饪中。
*''{{lang|la|Ocimum fruticulosum}}'''
*[[丁香罗勒|丁香罗勒]] ''{{lang|la|Ocimum gratissimum}}''
**[[毛叶罗勒|毛叶罗勒]] ''{{lang|la|Ocimum gratissimum var. suave}}''
**丁香罗勒原变种 ''{{lang|la|Ocimum gratissimum var. gratissimum}}''
*''{{lang|la|Ocimum kilimandscharicum}}''
*[[柠檬罗勒|柠檬罗勒]] ''{{lang|la|Ocimum × africanum}}''，是[[灰罗勒|灰罗勒]]与[[罗勒|罗勒]]的杂交品种，它带有柠檬味，并常用于烹饪。

罗勒属植物也通常被用作[[鳞翅目|鳞翅目]][[幼虫|幼虫]]的食物，關於[[台灣羅勒|台灣羅勒]]請參見[[小冠薰|小冠薰]]。

== 外部链接 ==
*[http://www.cvh.org.cn/zhiwuzhi/page/66/559y.PDF 《中国植物志》关于罗勒属的介绍]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:唇形科|Category:唇形科]]
[[Category:罗勒属|Category:罗勒属]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Category:卡尔·林奈命名的生物分类]]


{{植物小作品}}