'''罗崇敏'''（{{bd|1952年|12月12日|}}），[[云南省|云南省]][[江川县|江川县]]人，[[汉族|汉族]]。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]地方官员、[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]云南地区代表<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref>，曾任云南[[红河州|红河州]]党委书记，[[云南省教育厅|云南省教育厅]]厅长，云南省人民政府[[参事|参事]]等职。

== 生平 ==
1985年加入中国共产党。同年进入江川县委党校工作。历任[[江川县人民政府|江川县人民政府]]办公室副主任、江川县副县长、县委副书记、政法委书记、县委党校校长。1995年起，任[[新平县|新平县]]委书记。1998年，任中共[[玉溪市|玉溪市]]委常委、市委秘书长、机关工委书记。2000年起，任中共玉溪市委副书记、[[云南民族学院|云南民族学院]]党委书记、红河州党委书记。2003年至2006年间，在[[中央民族大学|中央民族大学]]攻读中国少数民族经济专业，获经济学博士。2008年起担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-罗崇敏|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=112397|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20150417061759/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=112397|archive-date=2015-04-17|dead-url=yes}}</ref>。时任云南省教育厅厅长。2012年，因年龄原因免去教育厅厅长一职，推荐为云南省人民政府[[参事|参事]]<ref>{{Cite web |url=http://yn.yunnan.cn/html/2012-08/24/content_2370628.htm |title=何金平被提名为省教育厅厅长 |accessdate=2015-04-17 |author= |date=2012-08-24 |work= |publisher=云南网 |language=Zh-hans |archive-url=https://web.archive.org/web/20160306115942/http://yn.yunnan.cn/html/2012-08/24/content_2370628.htm |archive-date=2016-03-06 |dead-url=yes }}</ref>。2013年10月兼职第九届[[国家督学|国家督学]]，2016年1月退休<ref>{{Cite web|title=网传云南教育厅原厅长罗崇敏发表有关言论，官方已展开调查_中国政库_澎湃新闻-The Paper|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_18441673|access-date=2022-06-06|work=www.thepaper.cn}}</ref>。2017年11月，因严重违纪，被云南省纪委开除党籍，退休待遇也被降为副处级非领导职务退休待遇<ref name=":0">{{Cite web|title=云南教育厅成立工作组，调查“网传罗崇敏发表有关言论”情况|url=https://www.guancha.cn/politics/2022_06_06_643214_s.shtml|access-date=2022-06-06|work=www.guancha.cn}}</ref>。

== 争议 ==

==== 自称微博被盗事件 ====
2016年12月13日，罗崇敏的微博账号发布了一条内容为“我对不起各位家人，现在出现这样的事情。一个女孩怀了我的孩子，已经两个多月了。希望家人理解，冷静处理这件事。”的信息，但很快既被删除，随后该账号又发布一条自称微博被盗的信息<ref name=":0" />。

==== 涉嫌侮辱烈士事件 ====
2022年6月，罗崇敏在网上发表了一篇名为《端午：一个鼓励自杀的日子》的文章，被网友举报涉嫌侮辱共和国英雄烈士，引发舆论关注，不久云南省教育厅对外公布称已成立工作组调查此事<ref>{{Cite web|title=中国小康网|url=https://m.chinaxiaokang.com/wap/news/dujiazhuangao/2022/0606/1325242.html|access-date=2022-06-06|work=m.chinaxiaokang.com}}</ref><ref name=":0" />。

==參考文獻==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20130630043657/http://www.yn.xinhuanet.com/topic/2007-09/05/content_11051996.htm 罗崇敏简历]

{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[何天淳|何天淳]]}}
{{s-title|[[云南省教育厅|云南省教育厅]]厅长|2008年1月—2012年8月}}
{{s-after|[[何金平|何金平]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[杨光成|杨光成]]}}
{{s-title|[[中国共产党红河哈尼族彝族自治州委员会|中国共产党红河哈尼族彝族自治州委员会]]书记|2002年11月—2007年12月}}
{{s-after|[[刘一平|刘一平]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:云南省人民政府参事|Category:云南省人民政府参事]]
[[Category:云南省教育厅厅长|Category:云南省教育厅厅长]]
[[Category:中共紅河哈尼族彝族自治州委書記|Category:中共紅河哈尼族彝族自治州委書記]]
[[Category:中共玉溪市委副书记|Category:中共玉溪市委副书记]]
[[Category:中共玉溪市委秘书长|Category:中共玉溪市委秘书长]]
[[Category:中共新平彝族傣族自治縣委書記|Category:中共新平彝族傣族自治縣委書記]]
[[Category:县政法委书记|Category:县政法委书记]]
[[Category:中华人民共和国云南省副县长|Category:中华人民共和国云南省副县长]]
[[Category:雲南省全國人民代表大會代表|Category:雲南省全國人民代表大會代表]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]
[[Category:江川人|Category:江川人]]
[[Category:罗姓|C]]