{{blpunsourced|time=2018-10-25T12:35:25+00:00}}
{{noteta|G1=足球}}{{infobox Football biography
| playername = 罗希
| image =
| fullname = 
| englishfullname = 
| dateofbirth = {{birth date and age|1991|3|2}}
| cityofbirth = [[重庆|重庆]]
| countryofbirth = {{CHN}}
| height = {{height|m=1.80}}
| currentclub = [[梅州客家|梅州客家]]
| clubnumber = 
| position = 中场
| youthyears1 = 2002-2003   
| youthyears2 = 2003-2005
| youthyears3 = 2006-2010
| youthclubs1 = [[根宝足球基地|根宝足球基地]]
| youthclubs2 = 马明宇足球学校
| youthclubs3 = [[北京国安|北京国安]]
| years1 = 2011-2013年
| years2 = 2014-2016年
| years3 = 2014年
| years4 = 2017-
| clubs1 = [[深圳红钻|深圳红钻]]
| clubs2 = [[上海申花|上海申花]]
| clubs3 = →[[北京八喜|北京八喜]] (租借) 
| clubs4 = [[梅州客家|梅州客家]]
| caps1 = 47
| caps2 = 0
| caps3 = 6
| caps4 = 8
| goals1 = 0
| goals2 = 0
| goals3 = 0 
| goals4 = 0
| nationalyears1 =   
| nationalteam1 =   
| nationalcaps1 =      
| nationalgoals1 = 
| pcupdate =
}}
'''罗希'''{{BD|1991年|3月2日|||L}}是中国足球运动员，主要司职中场。

==职业生涯==
罗希出生于重庆，曾经获得全国U11足球比赛重庆赛区冠军。2002年罗希曾到上海[[崇明岛|崇明岛]]根宝足球基地接受训练，2003年8月又回到成都[[马明宇|马明宇]]足球学校。2005年他被[[北京国安|北京国安]]青少年部的[[洪元硕|洪元硕]]看中，经北京黑马俱乐部，次年正式进入国安三队，此后长期担任9091届梯队队长。在队伍出征参加新加坡联赛之前，罗希受伤从而错过了这次宝贵的锻炼机会。

2011年初，罗希到[[深圳红钻|深圳红钻]]试训得到[[特鲁西埃|特鲁西埃]]的钦点，被视为重点培养的新秀，他自掏腰包和北京国安买断合同，后与[[深圳红钻|深圳红钻]]签约。2011赛季第一轮，因伤有一年没踢球的罗希随[[深圳红钻|深圳红钻]]在[[天津泰达|天津泰达]]客场上演首秀。2011年罗希是[[深圳红钻|深圳红钻]]的一线主力，除赛季末期手部受伤参加了大多数的比赛，尽管作为新人有着可圈可点的表现，但无力阻止球队降级。

2012年，尽管有过来自[[江苏舜天足球俱乐部|江苏舜天]]近5百万的报价，罗希仍被[[特鲁西埃|特鲁西埃]]力主留下冲超，在赛季初尝试改打过右翼和右中卫后，一次比赛中的受伤耽误了他的发展，在此后的一年半多时间都未回到此前被看好的高度。

2013年底，合约期满的罗希自由转会上海申花，签订了三年的合约。后在绿地收购后，为召回已到[[北京八喜|北京八喜]]冬训但未签约的两名前申花球员，罗希和另一名和他同期签约的年轻球员[[刘斌|刘斌]]一同被租借给[[北京八喜|北京八喜]]一年，再战[[中甲|中甲]]。2014赛季在[[北京八喜|北京八喜]]，罗希仅有轮换机会，但仍在做客深圳的比赛中争取到了首发，一度还赢得主队球迷的掌声。

{{2011年中超分类名单深圳}}
{{2012年中甲分类名单深圳}}
{{2013年中甲分类名单深圳}}
{{2014年中甲分类名单八喜}}
{{2017年中甲分类名单梅州客家}}
{{2018年中甲分类名单梅州客家}}

{{DEFAULTSORT:LUO Xi}}
[[Category:中国男子足球运动员|Category:中国男子足球运动员]]
[[Category:北京国安球员|Category:北京国安球员]]
[[Category:深圳足球俱乐部球员|Category:深圳足球俱乐部球员]]
[[Category:上海申花球员|Category:上海申花球员]]
[[Category:重庆人|Category:重庆人]]
[[Category:罗姓|X]]