{{Otheruses|罗宁}}
'''罗宁'''（{{bd|1959年|7月||catIdx=Luo罗}}），[[汉族|汉族]]，[[贵州省|贵州]][[习水县|习水]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]地方政府官员、[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]贵州地区代表。

== 生平 ==
毕业于[[南京气象学院|南京气象学院]]大气物理专业。1982年，进入贵州省气象局系统工作。1995年1月，加入中国共产党。2009年，当选为[[安顺市|安顺市]]市长，是贵州省第一位女性市长（地级市）<ref>{{Cite web |url=http://www.gz.xinhuanet.com/zfpd/2009-03/31/content_16114950.htm |title=罗宁当选市人民政府市长，接受记者采访 |access-date=2015-05-01 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304194355/http://www.gz.xinhuanet.com/zfpd/2009-03/31/content_16114950.htm |dead-url=no }}</ref>。2011年9月，任贵州省妇女联合会主席。2013年，担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-罗宁|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=122288|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160913013315/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=122288|archive-date=2016-09-13|dead-url=yes}}</ref>。2016年1月，任贵州省民政厅厅长。2018年1月，任贵州省政协副主席。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

{{贵州省领导人}}
{{中华全国妇女联合会第十一届执行委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Luo罗}}
[[Category:罗姓|Ning宁]]
[[Category:習水人|Category:習水人]]
[[Category:南京信息工程大學校友|Category:南京信息工程大學校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1995年入党)|Category:中国共产党党员 (1995年入党)]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党女党员|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党女党员]]
[[Category:中華人民共和國貴州省氣象局局長|Category:中華人民共和國貴州省氣象局局長]]
[[Category:安顺市人民政府市长|Category:安顺市人民政府市长]]
[[Category:中華人民共和國女性市長|Category:中華人民共和國女性市長]]
[[Category:貴州省政協副主席|Category:貴州省政協副主席]]
[[Category:省政協女性副主席|Category:省政協女性副主席]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:貴州省全國人民代表大會代表|Category:貴州省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全國人大代表|Category:汉族全國人大代表]]
[[Category:女性全國人大代表|Category:女性全國人大代表]]

{{中华人民共和国官员小作品}}