{{MedalTop}}
{{MedalSport|女子[[跆拳道|跆拳道]]}}
{{MedalGold|[[2004年夏季奧林匹克運動會|2004年雅典]]|[[2004年夏季奧林匹克運動會跆拳道比賽|67公斤級]]}}
{{MedalGold|[[2010年亞洲運動會|2010年亞洲運動會]]|[[2010年亞洲運動會跆拳道比賽|73公斤以下級]]}}
{{MedalBottom}}
'''羅微'''（{{bd|1983年|5月23日|catIdx=Luo Wei}}），[[北京|北京]]人，[[中國|中國]][[跆拳道|跆拳道]]運動員。

==生涯==
羅微於1999年入讀[[北京|北京]][[什刹海|什刹海]]体校接受[[跆拳道|跆拳道]]訓練，教练為姚强。同年，羅微入選北京队，當時她的教练為姚强。3年後，羅微成為國家隊成員之一，陳立人是羅微的教练。

羅微還是在北京隊時已經獲得了全国跆拳中的道冠军赛67公斤级亚军。入選國家隊後的首年先奪得了全国跆拳道锦标赛72公斤级冠军和及後的[[2002年亞洲運動會|釜山亚运会]]中的67公斤级項目[[銅牌|銅牌]]。

羅微在2003年世界跆拳道锦标赛72公斤级冠军，又在2004年贏得了全国跆拳道锦标赛72公斤级冠军以及[[2004年夏季奧林匹克運動會|雅典奧運]]女子中量級（67公斤）項目中的[[金牌|金牌]]，為[[中國|中國]]摘下了第29面的金牌。

自2007年5月于世界跆拳道锦标赛夺得一枚铜牌后，羅微左腿被确诊为[[静脉血栓|静脉血栓]]，亦因此只能在2008年的[[北京奥运会|北京奥运会]]中成为[[陈中|陈中]]的替补。

2010年，傷癒複出的羅微獲得[[2010年廣州亞運會|2010年廣州亞運會]][[2010年亞洲運動會跆拳道比賽|73公斤以下級]]跆拳道比賽冠軍。2012年，羅微逐漸淡出賽場，并嘗試承擔國家隊的教練工作。

==参考资料==
*[http://news.xinhuanet.com/sports/2008-03/17/content_7808828.htm 罗微找回比赛的感觉]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，新华网
*[https://web.archive.org/web/20160304121612/http://sports.xinmin.cn/2011/07/15/11411406.html 跆拳道队尝试“自造血” 以后请叫罗微“罗教练”]，新民网

{{Taekwondo-stub}}

{{DEFAULTSORT:Luo Wei}}

[[category:北京籍运动员|category:北京籍运动员]]
[[Category:中國跆拳道運動員|Category:中國跆拳道運動員]]
[[Category:中国奥运跆拳道运动员|Category:中国奥运跆拳道运动员]]
[[Category:2006年亚洲运动会金牌得主|Category:2006年亚洲运动会金牌得主]]
[[category:罗姓|Wei]]
[[Category:中国奥林匹克运动会金牌得主|Category:中国奥林匹克运动会金牌得主]]
[[Category:2004年夏季奧林匹克運動會金牌得主|Category:2004年夏季奧林匹克運動會金牌得主]]
[[Category:亞洲運動會跆拳道獎牌得主|Category:亞洲運動會跆拳道獎牌得主]]
[[Category:2002年亞洲運動會銅牌得主|Category:2002年亞洲運動會銅牌得主]]
[[Category:2004年夏季奧林匹克運動會跆拳道運動員|Category:2004年夏季奧林匹克運動會跆拳道運動員]]