{{Infobox officeholder
| 图像        = OyunErdene Minister.jpg
| 图像说明    = 罗布森那木斯莱·奥云额尔登
| 职务1      = {{MNG}}第32任[[蒙古總理|總理]]
| 就任日期1   = 2021年1月27日
| 卸任日期1   = 
| 总统1       = [[哈勒特马·巴特图勒嘎|哈勒特马·巴特图勒嘎]]
| 前任1       = [[乌赫那·呼日勒苏赫|乌赫那·呼日勒苏赫]]
| 继任1       = 
| 职务2       = 蒙古国政府部长、政府办公厅主任
| 就任日期2   = 2019年2月2日
| 卸任日期2   = 2021年1月27日
| 前任2       = [[贡布扎布·赞达沙塔尔|贡布扎布·赞达沙塔尔]]
| 继任2       = 
| 职务3       = [[國家大呼拉爾|国家大呼拉尔]]委员
| 就任日期3   = 2016年7月5日
| 卸任日期3   = 
| 前任3       = 
| 继任3       = 
| 职务4       = [[蒙古民主社会主义青年联盟|蒙古民主社会主义青年联盟]]主席
| 就任日期4   = 2010年9月
| 卸任日期4   = 2015年6月21日
| 前任4       = 贡布扎布·赞达沙塔尔
| 继任4       = {{lang|en|Ganzorigiin Temüülen}}
| 姓名        = 罗布森那木斯莱·奥云额尔登
| 原名        = 
| 出生日期    = {{birth date and age|1980|6|29}}
| 出生地点    = {{MNG-1949}}[[乌兰巴托|乌兰巴托]]
| 逝世日期    = <!-- {{death date and age|}}（死亡在前，出生在后）{{death year and age| }} -->
| 逝世地点    = 
| 政党        = [[蒙古人民党|蒙古人民党]]
| 父母        = 
| 配偶        = <!--{{marriage|姓名|}} -->
| 子女        = 3
| 亲属        = 
| 信仰        = 
| 母校        = 贝尔斯大学<br>[[蒙古国立大学|蒙古国立大学]]<br>[[肯尼迪政府学院|肯尼迪政府学院]]
| 网站        = {{URL|www.oyunerdene.mn}}
| 签名        = 
| 脚注        = 
}}
'''罗布森那木斯莱·奥云额尔登'''（{{Lang-mn|Лувсаннамсрайн Оюун-Эрдэнэ}}；{{bd|1980年|6月29日|||catIdx=Ao}}），是[[蒙古国|蒙古国]]政治家。生于[[乌兰巴托|乌兰巴托]]。2016年以来，他两次当选[[國家大呼拉爾|国家大呼拉尔]]。2021年1月27日，他当选[[蒙古總理|蒙古国总理]]，之前任蒙古国政府部长、政府办公厅主任。

==生平==
===早年生涯===
1980年6月29日，罗布森那木斯莱·奥云额尔登出生在[[蒙古国|蒙古国]][[乌兰巴托|乌兰巴托]]。罗布森那木斯莱·奥云额尔登很小的时候，他的父母就离婚了，他由外祖母外祖父养大。罗布森那木斯莱·奥云额尔登的父亲是一名教育家和艺术家，一生都致力于改革蒙古国高中教育系统，并且在1996年建立了蒙格尼高级中学。罗布森那木斯莱·奥云额尔登的母亲是一名音乐家，曾在古典艺术学院剧院演奏单簧管，退休后，她创办了索约基金会，旨在支持蒙古的古典艺术。罗布森那木斯莱·奥云额尔登的外祖父是[[木伦|木伦]]一所小学的校长，并且认真指导罗布森那木斯莱·奥云额尔登学习[[藏文|藏文]]、[[蒙古文|蒙古文]]以及[[国际象棋|国际象棋]]。

罗布森那木斯莱·奥云额尔登是一个社交活跃的孩子，对许多事情充满了好奇和兴趣。他的童年朋友和同学说，罗布森那木斯莱·奥云额尔登在高中时非常活跃，擅长吹[[长笛|长笛]]、写诗、打[[篮球|篮球]]和[[排球|排球]]。同时，他还是一名运动员和一个乐队的成员。因此，他的老师鼓励他成为拥有“60种技能”的人。

罗布森那木斯莱·奥云额尔登在乌兰巴托上小学，1990年外祖母去世后，他不得不搬回[[肯特省|肯特省]]和外祖父住在一起。罗布森那木斯莱·奥云额尔登在肯特省读完了高级中学。他的外祖父对蒙古文学家巴特巴亚尔·达尔玛非常崇拜，因此，他请巴特巴亚尔·达尔玛教孙子学习蒙古文学，后来罗布森那木斯莱·奥云额尔登在巴特巴亚尔·达尔玛建立的[[贝尔斯大学|贝尔斯大学]]读书。巴特巴亚尔·达尔玛去世后，罗布森那木斯莱·奥云额尔登为了纪念他，同巴特巴亚尔·达尔玛的家人和学生一同创立了巴特巴亚尔·达尔玛基金会。

2008年，罗布森那木斯莱·奥云额尔登从[[蒙古国立大学|蒙古国立大学]]法学院毕业，获法学学士学位。2011年，他从[[蒙古国立大学|蒙古国立大学]]社会科学学院取得[[政治学|政治学]]硕士学位。2015年，罗布森那木斯莱·奥云额尔登从[[哈佛大学|哈佛大学]][[肯尼迪政府学院|肯尼迪政府学院]]毕业，获得公共政策硕士学位。

===政治生涯===
罗布森那木斯莱·奥云额尔登在农村开始了他的职业生涯。21岁时，他被任命为[[肯特省|肯特省]][[贝尔赫_(肯特省)|贝尔赫]]县政府办公室主任。当他在[[世界展望會|世界展望会]]作报告时，接受世界展望会的邀请，在里面工作了6年多，专门研究社区发展政策。罗布森那木斯莱·奥云额尔登参加了世界展望会和[[墨尔本大学|墨尔本大学]]合作举办的国际开发工作者专业培训，并且曾在[[菲律宾|菲律宾]]和[[泰国|泰国]]短期工作过。在受雇于世界宣明会期间，他帮助当地社区团体，例如社区组织和儿童组织，这份履历使他在蒙古国深受年轻一代的支持。

2008年，罗布森那木斯莱·奥云额尔登出任首都[[巴彦珠尔赫区|巴彦珠尔赫区]]社会政策处长，他在当地的竞选中得到了100%的选票。2009年，罗布森那木斯莱·奥云额尔登被任命为当时的蒙古人民革命党领导委员会办公厅主任，他发起并制定了《6号议程》改革方案，提出删除党名中的“革命”一词。这个提案使得政党领导人强烈反对，并且造成党内分裂，最终导致2012年国家大呼拉尔选举失败。选举失败之后，罗布森那木斯莱·奥云额尔登远赴美国学习，取得了肯尼迪政府学院公共管理硕士。在美国学习期间，罗布森那木斯莱·奥云额尔登结识了许多来自世界各地的年轻领导人，这对他寻求蒙古国的长远发展产生了重大影响。2015年，罗布森那木斯莱·奥云额尔登和哈佛大学校友们成立了“亚洲骏马政策研究所”（{{lang|en|Asian Steed Policy Research Institute}}）。回国后，罗布森那木斯莱·奥云额尔登出版了自己的第二本书《亚洲骏马国》，书中提出蒙古国到2050年成为亚洲经济社会发展领军国家的计划。书籍出版后在社会上引起了不小的轰动。罗布森那木斯莱·奥云额尔登还宣布蒙古国将创造自己的发展模式，包含世界最先进的发展理念并且有自己的特色，并且在30年后带来一个全新的蒙古国。罗布森那木斯莱·奥云额尔登还说他将打击腐败，因为腐败是蒙古发展的最大障碍。2018年，罗布森那木斯莱·奥云额尔登参与了两次大规模示威，这是自1992年民主革命以来蒙古国历史上第二次大规模示威。<ref>{{cite news |author1=Munkhchimeg Davaasharav |title=Mongolians protest against corruption as temperature plunges |url=https://www.reuters.com/article/us-mongolia-politics-idUSKCN1OQ0RG/ |accessdate=2021-01-27 |work=reuters.com |date=2021-01-27 |language=en |archive-date=2021-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210108034643/https://www.reuters.com/article/us-mongolia-politics-idUSKCN1OQ0RG |dead-url=no }}</ref>

2016年6月，罗布森那木斯莱·奥云额尔登当选国家大呼拉尔委员，2020年6月再次当选国家大呼拉尔委员。<ref name="chark"/>

====政府部长、政府办公厅主任====
2019年2月2日，[[乌赫那·呼日勒苏赫|乌赫那·呼日勒苏赫]]请求任命罗布森那木斯莱·奥云额尔登任政府部长、政府办公厅主任获得通过。罗布森那木斯莱·奥云额尔登上任后，领导了管理非法采矿作业的工作组，并且开始和腐败的寡头集团进行斗争。罗布森那木斯莱·奥云额尔登为蒙古宪法修正案和确保长达1年半多的稳定政府作出了重大贡献。罗布森那木斯莱·奥云额尔登发起并领导了蒙古“2050年远景”长期政策的制定，该政策概括了过去30年的成败得失，展望蒙古国未来30年的发展进程，得到了国家大呼拉尔的批准。罗布森那木斯莱·奥云额尔登提出了从2020年到2025年实现蒙古国“数字化国家”的战略，该计划的第一个项目是蒙古国电子平台，向公民提供高有181项服务的在线平台，这对打击繁冗的官僚作风、中层腐败以及支持政府更加公开透明地运作产生了重大影响。

====总理====
2021年1月22日，[[蒙古人民党|蒙古人民党]]领导委员会在[[独立宫|独立宫]]召开会议推举蒙古国政府部长、政府办公厅主任罗布森那木斯莱·奥云额尔登任总理，接替因应对[[2019冠状病毒病蒙古疫情|新冠状病毒]]不力辞职的[[乌赫那·呼日勒苏赫|乌赫那·呼日勒苏赫]]。<ref name="duck"/>1月27日下午，[[国家大呼拉尔|国家大呼拉尔]]举行全体会议，投票表决新总理的决议草案，66位委员中，58票赞成，8票反对，最终以87.9%的支持率通过决议，罗布森那木斯莱·奥云额尔登成为蒙古国第32任总理，亦是该国最年轻的总理。<ref name="lion"/>

==参考文献==
{{Reflist|refs=
<ref name="lion">{{cite news |author1=达日玛巴斯尔 |title=蒙古国国家大呼拉尔任命奥云额尔登为政府第32任总理 |url=https://finance.sina.com.cn/tech/2021-01-27/doc-ikftssap1352072.shtml |accessdate=2021-01-27 |work=新浪 |date=2021-01-27 |archive-date=2021-02-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210208100749/https://finance.sina.com.cn/tech/2021-01-27/doc-ikftssap1352072.shtml |dead-url=no }}</ref>
<ref name="duck">{{cite news |title=蒙古国总理辞职风波，“洗心革面”还是“以退为进”？ |url=https://new.qq.com/omn/20210125/20210125A002ND00.html |accessdate=2021-01-27 |work=腾讯 |date=2021-01-22 |archive-date=2021-02-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210201081245/https://new.qq.com/omn/20210125/20210125A002ND00.html |dead-url=no }}</ref>
<ref name="chark">{{cite news |author1=霍文 |title=蒙古国议会任命“80后”新总理 |url=http://world.people.com.cn/gb/n1/2021/0127/c1002-32014389.html |accessdate=2021-01-27 |work=人民网 |date=2021-01-27 |archive-date=2021-02-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210207100609/http://world.people.com.cn/gb/n1/2021/0127/c1002-32014389.html |dead-url=no }}</ref>
}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo}}
{{s-before|[[贡布扎布·赞达沙塔尔|贡布扎布·赞达沙塔尔]]}}
{{s-title|社会民主蒙古青年联盟主席|2010年9月－2015年6月}}
{{s-after|{{lang|en|Ganzorigiin Temüülen}}}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[贡布扎布·赞达沙塔尔|贡布扎布·赞达沙塔尔]]}}
{{s-title|蒙古国政府部长、政府办公厅主任|2019年2月－2021年1月}}
{{s-after|空缺}}
{{s-before|[[乌赫那·呼日勒苏赫|乌赫那·呼日勒苏赫]]}}
{{s-title|[[蒙古總理|蒙古国总理]]|2021年1月－}}
{{s-inc}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Ao罗布森那木斯莱·奥云额尔登}}
[[Category:蒙古国总理|Category:蒙古国总理]]
[[Category:蒙古国立大学校友|Category:蒙古国立大学校友]]
[[Category:肯尼迪政府学院校友|Category:肯尼迪政府学院校友]]
[[Category:乌兰巴托人|Category:乌兰巴托人]]
[[Category:蒙古人民党党员|Category:蒙古人民党党员]]