{{NoteTA|zh-cn:罗尔夫; zh-tw:洛夫 ; zh-hk:洛夫|zh-cn:巴塞罗那; zh-tw:巴塞隆納 ; zh-hk:巴塞隆拿|zh-cn:古根海姆; zh-tw:古根漢 ; zh-hk:古根漢
}}{{Infobox scientist
| name              = 洛夫·辛格
| image             =
| birth_date        = {{Birth date|1906|6|23}}
| birth_place       = [[德國|德國]][[施利爾塞|施利爾塞]]
| death_date        = {{Death date and age|1994|1|18|1906|6|23}}
| death_place       = [[美國|美國]][[伊利諾州|伊利諾州]][[芝加哥|芝加哥]]
| nationality       = [[德國|德國]]
| fields            = [[真菌學|真菌學]]
| workplaces        = 
| alma_mater        = [[維也納大學|維也納大學]]
| known_for         = [[真菌學|真菌學]]傘菌方面
}}

'''洛夫·辛格'''（{{lang-de|'''Rolf Singer'''}}，{{bd|1906年|6月23日|1994年|1月18日|S}}），[[德國|德國]]出生的真菌學家，20世紀研究真菌學傘菌方面的重要學者之一。 

1931年於[[維也納大學|維也納大學]]獲得博士學位，之后于[[慕尼黑|慕尼黑]]工作。然而，1933年，辛格面臨到[[納粹德國|納粹德國]]入侵維也納，被迫流亡。之後辛格遇見他的妻子，瑪爾塔·辛格（Martha Singer）。辛格夫妻從維也納逃亡到西班牙[[巴塞隆納|巴塞隆納]]，並被任命為[[巴塞隆納自治大學|巴塞隆納自治大學]]助理教授。1934年，辛格因遭到代表德國勢力的西班牙政府迫害，而逃亡到法國。在辛格獲得巴黎[[法國國家自然歷史博物館|法國國家自然歷史博物館]]的獎學金後，再次移居到[[列寧格勒|列寧格勒]]，擔任蘇聯[[科學院植物園|科學院植物園]]的高級科學專家。在科學院期間，辛格遠征[[西伯利亞|西伯利亞]]、[[阿爾泰山脈|阿爾泰山脈]]與[[卡累利阿|卡累利阿]]進行研究。1941年，辛格移居美國。他被任命為哈佛大學[[法洛標本館|法洛標本館]]（Farlow Herbarium）的助理研究員、助理館長，並於大衛·林德（David Linder）博士過世後，成為代理館長。他在此標本館工作了7年之久。在此期間，辛格接受了[[古根漢基金會|古根海姆獎學金]]（Guggenheim Fellowship）用於[[佛羅里達州|佛羅里達州]]的研究，並於[[維吉尼亞大學|維吉尼亞大學]][[山湖生物站|山湖生物站]]（Mountain Lake Biological Station）教學。

1948年，辛格離開哈佛大學，擔任[[阿根廷|阿根廷]][[國立圖庫曼大學|國立圖庫曼大學]]（Universidad Nacional de Tucuman）教授。1961年擔任[[布宜諾斯艾利斯大學|布宜諾斯艾利斯大學]]教授。在南美洲這段期間，辛格夫婦與女兒海蒂（Heidi）廣泛採集傘菌相關物種標本。辛格也在這段期間首次描述了''Lulesia densifolia''這個物種。辛格最後所待的學校，是在1968年—1977年於[[伊利諾大學芝加哥分校|伊利諾大學芝加哥分校]]。

{{Taxa authored|洛夫·辛格}}
{{botanist|Singer|洛夫·辛格}}

==著作==
*The Agaricales in modern taxonomy  by Rolf Singer (Koeltz Scientific Books, )
*Die Röhrlinge. by Rolf Singer (J. Klinkhardt, 1900)
*A monograph on the genus Leucopaxillus Boursier by Rolf Singer (University of Michigan Press], 1943)
*Mycoflora Australis. by Rolf Singer(J.Cramer, 1969)
*Omphalinae (Clitocybeae-Tricholomataceae Basidiomycetes). by Rolf Singer (Published for Organization of Flora Neotropica by Hafner Pub. Co., 1970)
*The Boletineae of Mexico and Central America III by Rolf Singer (J. Cramer, 1991)
*The Boletineae of Mexico and Central America by Rolf Singer (J. Cramer, 1990)
*The Agaricales in modern taxonomy by Rolf Singer (Koeltz Scientific Books, 1986)
*The ectotrophically mycorrhizal fungi of the neotropical lowlands, especially Central Amazonia by Rolf Singer (J. Cramer, 1983)
*Hydropus (Basidiomycetes, Tricholomataceae, Myceneae) by Rolf Singer(New York Botanical Garden, 1982)
*Omphalinae (Clitocybeae-Tricholomataceae Basidiomycetes). by Rolf Singer (Published for Organization for Flora Neotropica by Hafner Pub. Co., 1970)
*Strobilomycetaceae (Basidiomycetes). by Rolf Singer (Published for Organization for Flora Neotropica by Hafner Pub. Co., 1970)
*The Boletineae of Florida by Rolf Singer (J. Cramer, 1977)
*Marasmieae (Basidiomycetes-Tricholomataceae) by Rolf Singer (Published for Organization for Flora Neotropica by the New York Botanical Garden, 1976)
*The genera Marasmiellus, Crepidotus and Simocybe in the neotropics by Rolf Singer (Cramer, 1973)
*A monograph of Favolaschia by Rolf Singer (Cramer, 1974)
*The Agaricales in modern taxonomy by Rolf Singer (J. Cramer, 1975)
*Phaeocollybia (Cortinariaceae-Basidiomycetes). by Rolf Singer (Published for Organization for Flora Neotropica by Hafner Pub. Co., 1970)
*Mycoflora Australis. by Rolf Singer (Cramer, 1969)
*Die Röhrlinge. by Rolf Singer (J. Klinkhardt, 1965)


==參考文獻==
===引用===
{{Reflist}}

===書籍===
*Mueller, Gregory M. "Rolf Singer, 1906-1994." Mycologia, 87, no. 1 (1995): 144-147.
*Singer, Martha. "Glancing Back." Sydowia beiheft 8 (1979): 14-25.
*Singer, Rolf. "Curriculum Vitae"

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Singer}}
[[Category:真菌学家|Category:真菌学家]]
[[Category:德國科學家|Category:德國科學家]]