{{Infobox person
| 图像       = 
| 图像说明   = 
| 姓名       = 罗昌平
| 本名       = 
| 出生日期   = {{birth date and age|1980|12|27}}
| 出生地     = {{PRC}}[[湖南省|湖南省]][[涟源市|涟源县]]
| 死亡日期   = <!--卒年在前生年在后{{death date and age|}} 或 {{death year and age| }}  -->
| 死亡地     = 
| 政党       = 
| 政治运动   = 
| 别名       = 
| 种族       = 汉族
| 母校       = [[中欧国际工商学院|中欧国际工商学院]]
| 职业       = 记者、企业家
| 活跃时期   = 2012年至今
| 机构       = 优格网
| 研究领域   = 
| 知名作品   = 《高官反腐录》<br>《递罪：政商博弈的郴州样本》
| 宗教信仰   = 
| 配偶       = <!--{{marriage|姓名|年份}} -->
| 子女       = 
| 父母       = 
| 亲属       = 
| 受影响于   = 
| 影响于     = 
| 获奖       = [[透明国际|透明国际]]年度清廉獎（2013年）
| 网站       = <!-- {{URL| }} -->
}}
'''罗昌平'''（{{bd|1980年|12月27日|||catIdx=Luo罗昌平}}），男，汉族，[[湖南省|湖南]][[涟源市|涟源]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]前记者<ref name="hx">{{Cite web|title=罗昌平|url=http://renwu.hexun.com/figure_7913.shtml|access-date=2013-05-16|publisher=和讯|archive-url=https://web.archive.org/web/20130816141621/http://renwu.hexun.com/figure_7913.shtml|archive-date=2013-08-16|dead-url=yes}}</ref><ref name="wywy">{{Cite web|title=刘铁男落马内幕:情妇反目后提供关键举报信息|url=http://news.jcrb.com/jxsw/201305/t20130513_1108838.html|access-date=2021-10-08|date=2013-05-13|publisher=正义网}}</ref>、企业家，中德合资第三方监测平台“优格网”创始人<ref>{{cite web |author1=张志伟 |title=专访优恪网CEO罗昌平：在质疑中前行 |url=https://it.sohu.com/20150522/n413526200.shtml |website=搜狐科技}}</ref><ref>{{cite web |author1=谭缘 |title=对话罗昌平：做了15年记者后，我为什么转行了 |url=http://www.mycaijing.com.cn/news/2019/07/01/307225.html |website=深蓝财经}}</ref>、天椒法务集团董事长。2013年11月，羅昌平獲得[[透明國際|透明國際]]頒發年度清廉獎，成為第一位獲得此獎的[[中華人民共和國國籍法|中华人民共和国公民]]<ref>{{Cite web|title=中國記者羅昌平獲透明國際年度清廉獎|url=https://www.bbc.com/zhongwen/trad/world/2013/11/131108_integrity_award_luochangping|access-date=2021-10-08|date=2013-11-08|work=BBC News 中文}}</ref>。曾任《[[中国商报|中國商報]]》首席記者、《[[新京報|新京報]]》深度報導部主編，與《財經》雜誌副主編。擅長政治經濟、財經等領域，曾多次發表有關於官員貪腐的調查報導<ref name="非議">{{Cite web|title=非議《長津湖》 媒體人羅昌平傳被警方帶走|url=https://hd.stheadline.com/news/realtime/chi/2258521/即時-中國-非議-長津湖-媒體人羅昌平傳被警方帶走|access-date=2021-10-08|date=2021-10-08|work=[[頭條日報|頭條日報]]}}</ref>。

==生平==
=== 早年 ===
罗昌平生于湖南省的一个小镇，他的父亲是乡镇干部，母亲无业。初中毕业后，为早些工作，他考入了长沙市的一所水利水电行业的[[中等专业学校|中专]]<ref name="figure">{{Cite news |url=https://news.qq.com/a/20131128/007049_all.htm |title=罗昌平：扒粪者 |work=人物 |date=2013-11-28 |via=腾讯网 |accessdate=2021-10-09}}</ref>，学习水利工程建筑专业<ref name="GQ">{{Cite news |url=http://www.gq.com.cn/celebrity/news_1815d5197dc448f7-7.html |title=年度媒体人：调查记者罗昌平 |work=智族GQ |date=2013-09-08 |accessdate=2021-10-09}}</ref>。在校期间，他曾担任校报主编、校广播站站长。毕业后，他曾在湖南省的一份电力行业杂志社工作<ref name="figure" />。

=== 记者生涯 ===
2001年，罗昌平辞掉了电力专业杂志的工作，到北京市谋职。他被《[[中国商报|中国商报]]》录用<ref name="figure" />，后升任首席记者<ref name="hx" />。2004年3月，他转而加盟《[[新京报|新京报]]》，2006年被提拔为深度报道部主编。由于报道敏感题材，他不得不辞去了新京报的职务。赋闲一段时间后，他加盟《[[财经_(杂志)|财经]]》杂志，由普通记者做起，后来升为副主编。<ref name="figure" />他擅长政治经济、财经领域的独立新闻调查，发表过腐败系列案件的调查，例如[[陈良宇事件|上海社保案]]、[[刘志华_(1949年)|刘志华]][[刘志华受贿案|受贿案]]等。2012年，罗昌平进入[[中欧国际工商学院|中欧国际工商学院]]北京1班攻读企业管理硕士在职专班（[[EMBA|EMBA]]），2014年毕业。

2012年12月6日，《财经》杂志副主编罗昌平在[[新浪博客|新浪博客]]及认证[[微博|微博]]上实名举报[[中华人民共和国国家发展和改革委员会|国家发改委]]副主任兼[[国家能源局|国家能源局]]局长[[刘铁男|刘铁男]]涉嫌伪造[[学历|学历]]、结成官商同盟等问题。<ref name="hx" /><ref>{{Cite web|title=刘铁男涉嫌严重违纪被调查|url=http://wfwb.wfnews.com.cn/content/20130513/Articel12002EL.htm|access-date=2021-10-08|date=2013-05-13|publisher=潍坊晚报数字报刊}}</ref>

===被捕===
2021年10月6日，因在[[新浪微博|新浪微博]]就[[长津湖战役|长津湖战役]]发表“半个世纪之后国人少有反思这场战争的正义性，就像当年的[[冰雕连|冰雕连]]不会怀疑上峰的‘英明决策’。”并轉發另一新浪微博的账号幸福微甜1233的评论「至于这场战争，不必作过多的评价，看看现在的朝鲜和现在的韩国，所有答案一目了然」的言论<ref>{{Cite web|title=“侵害英雄烈士名誉、荣誉罪”泛滥下的罗昌平案_民生观察 关注底层民众命运|url=https://msguancha.com/a/lanmu2/2021/1011/21347.html|access-date=2021-10-11|work=msguancha.com}}</ref>，被中国内地官媒谴责。同日《[[解放軍報|解放军报]]》旗下媒体“钧正平”、[[中国共产主义青年团中央委员会|共青团中央]]官方微博等官媒发文认为罗昌平在恶意诋毁英烈<ref>{{Cite web|title=下午察：爱国电影容不得批评吗？|url=https://www.zaobao.com.sg/realtime/china/story20211007-1201127|access-date=2021-10-07|date=2021-10-07|work=[[联合早报|联合早报]]|archive-url=https://archive.vn/qzlnL|archive-date=2021-10-07|dead-url=no}}</ref>，随后其新浪微博账户被封禁<ref>{{cite web|title=微博：发布诋毁英烈错误内容，账号@罗昌平被关闭处理|url=http://finance.sina.com.cn/jjxw/2021-10-08/doc-iktzscyx8523295.shtml|website=新浪财经|publisher=@微博管理员}}</ref>。後盛傳羅昌平於7日就警方帶走調查，律師周雷稱根據「可靠消息」是下午兩點左右被帶走<ref name="非議" />。10月8日海南公安的[[新浪微博|新浪微博]]官方賬號通報，三亞吉安公安局以涉嫌「侮辱英烈」的「違法言論」，傳喚羅開展調查，同時表示「英雄烈士不容褻瀆」，指公安機關會嚴厲查處網絡上不同方式有害英烈名譽、榮譽的行為<ref>{{Cite web|title=警方：大V"罗某平"涉嫌侮辱志愿军英烈 已被依法刑拘|url=https://mil.news.sina.com.cn/china/2021-10-08/doc-iktzscyx8520480.shtml|access-date=2021-10-08|author=高楼|date=2021-10-08|work=新浪军事|publisher=[[北京日报|北京日报]]·长安街知事}}</ref>。同日三亚市城郊人民检察院以引用《[[中华人民共和国英雄烈士保护法|中华人民共和国英雄烈士保护法]]》《{{S|中华人民共和国民事诉讼法}}》《人民检察院公益诉讼办案规则》等法例為理據，宣佈以民事公益诉讼為立案性質、調查羅被逮捕時所公佈涉嫌的罪名行為<ref>{{Cite web|title=三亚检方对罗某平侵害英雄烈士名誉、荣誉违法行为进行公益诉讼立案调查|url=https://static.cdsb.com/micropub/Articles/202110/890ee16936d68e974bd9f28e7ffbf937.html|access-date=2021-10-08|date=2021-10-08|publisher=[[红星新闻|红星新闻]]}}</ref>。《人民日报》客户端同日再發出文章抨擊羅的言論<ref>{{Cite web|title=罗某平被拘，人民日报：敢公然侮辱英烈，看看迎接你的是什么|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_14816810|access-date=2021-10-08|author=郑岩|date=2021-10-08|work=澎湃新闻|publisher=|agency=[[人民日报|人民日报]]}}</ref>。

10月11日，《[[纽约时报|纽约时报]]》報道罗昌平因為批评战争电影《[[长津湖_(电影)|长津湖]]》，并在社交媒体上发表评论，质疑中国在这场战争中的角色被拘捕。而中国当局试图通过逮捕罗昌平来以儆效尤，反映出中国共产党对任何敢于挑战其历史叙事的行为有多敏感<ref>{{Cite web|title=前调查记者罗昌平因批评《长津湖》遭刑拘|url=https://cn.nytimes.com/china/20211011/luo-changping-china-battle-at-lake-changjin/|access-date=2021-10-18|date=2021-10-11|last=Myers|first=Steven Lee|work=纽约时报中文网|language=zh-hans}}</ref>。而观察者网批评《纽约时报》无视罗昌平侮辱英烈的违法事实，断章取义，移花接木，讥讽这种报道是《纽约时报》最擅长的“中国某杀人犯因逃跑时顺手盗窃路边晾晒的一件衣服而判死刑”的手法<ref>{{Cite web|title=移花接木！《纽约时报》竟称大V“罗某平”被刑拘因批评《长津湖》|url=https://www.guancha.cn/internation/2021_10_16_611103.shtml|access-date=2021-10-17|work=www.guancha.cn}}</ref>。《[[中国数字时代|中国数字时代]]》综合评论确实《纽约时报》报导所述 ，无论是罗昌平或之后因发表[[炒飯|蛋炒饭]]的博主的逮捕和拘留，以及国家互联网信息办公室设立了举报「[[历史虚无主义|历史虚无主义]]」的热线，这些都是中共对历史叙事施加更大控制权的持续运动中的最新举措，特别是在涉及到党在历史事件中的作用<ref>{{Cite web|title=Former Journalist Luo Changping Detained for Defaming “Heroes and Martyrs”|url=https://chinadigitaltimes.net/2021/10/former-journalist-luo-changping-detained-for-defaming-heroes-and-martyrs/|access-date=2021-10-18|date=2021-10-14|last=Oct 14|first=Cindy Carter {{!}}|work=China Digital Times (CDT)|language=en-US}}</ref>。

2022年2月18日，海南省三亚市城郊人民检察院向三亚市城郊人民法院提起公诉和刑事附带民事公益诉讼；報道稱檢察機關在審查起訴期間，羅昌平自願認罪認罰<ref>{{Cite web|title=海南检察机关依法对罗某平提起公诉和刑事附带民事公益诉讼|url=http://society.people.com.cn/n1/2022/0219/c1008-32355268.html|date=2022-02-19|work=人民网}}</ref>。3月30日，三亚市城郊人民法院一审公开开庭审理罗昌平涉嫌犯侵害英雄烈士名誉、荣誉罪暨刑事附带民事公益诉讼一案<ref>{{cite news |title=罗昌平涉嫌侵害英雄烈士名誉、荣誉暨刑事附带民事公益诉讼一案一审开庭 |url=https://news.cctv.com/2022/03/30/ARTIs7EKTVtAmeZuxGVLhCfT220330.shtml |accessdate=2022-05-05 |work=央视网 |date=2022-03-30}}</ref>。5月5日，三亚市城郊人民法院对罗昌平侵害英雄烈士名誉、荣誉暨刑事附带民事公益诉讼一案依法公开宣判，判处罗昌平有期徒刑7个月并承担在新浪网、《法治日报》和《解放军报》上公开赔礼道歉等民事责任<ref>{{cite news |title=侵害英烈名誉荣誉，罗昌平被判七个月并公开赔礼道歉 |url=https://www.chinanews.com.cn/sh/2022/05-05/9747001.shtml |accessdate=2022-05-05 |work=中国新闻网 |date=2022-05-05}}</ref>，宣判翌日因為拘押期扣抵刑期下出獄<ref>{{cite news |title=罗昌平刑满出狱瘦了18斤 |url=https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/9-05082022152219.html |work=自由亞洲電台 |date=2022-05-08}}</ref>。同年5月21日，罗昌平委托代理人主动联系《[[法治日报|法治日报]]》社广告部就法院判决其在《法治日报》等媒体上公开赔礼道歉等履行民事责任，其致歉信於5月23日出版《法治日报》第7版右下角刊发<ref>{{cite news |title=侮辱“冰雕连”的罗昌平在媒体上公开致歉，致歉信全文公布 |url=http://www.xhby.net/index/202205/t20220523_7552454.shtml |accessdate=2022-05-23 |work=法治日报 |date=2022-05-23}}</ref>。

==人物作品==
* 《高官反腐录》，南方日报出版社，2013年3月初版，ISBN 9787549103768
* 《递罪：政商博弈的郴州样本》，南方日报出版社，2010年1月初版，ISBN 9787806529331

==参见==
*[[仇子明|仇子明]]
==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Luo罗}}
[[Category:罗姓|Chang昌平]]
[[Category:漣源人|Category:漣源人]]
[[Category:中欧国际工商学院校友|Category:中欧国际工商学院校友]]
[[Category:中華人民共和國記者|Category:中華人民共和國記者]]
[[Category:中華人民共和國自由派|Category:中華人民共和國自由派]]
[[Category:中华人民共和国囚犯及被拘留者|Category:中华人民共和国囚犯及被拘留者]]
[[Category:中華人民共和國編輯|Category:中華人民共和國編輯]]