{{noteTA
|1=zh-cn:斯科特; zh-tw:史考特; zh-hk:史葛;
|2=zh-cn:桑福德; zh-tw:山福特; zh-hk:山佛;
}}
{{Infobox Officeholder
| name=罗杰·布鲁克·托尼<br />Roger Brooke Taney
| image=Roger B. Taney - Brady-Handy.jpg
| image_width=200px
| order=5
| title=[[美国首席大法官|美国首席大法官]]
| term_start=1836年3月15日
| term_end=1864年10月12日
| nominator=[[安德鲁·杰克逊|安德鲁·杰克逊]]
| predecessor=[[约翰·马歇尔|约翰·马歇尔]]
| successor=[[萨蒙·P·蔡斯|萨蒙·P·蔡斯]]
| order1=12
| title1=[[美国财政部长|美国财政部长]]
| president1=[[安德鲁·杰克逊|安德鲁·杰克逊]]
| term_start1=1833年9月23日
| term_end1=1834年6月25日
| predecessor1=[[威廉·约翰·杜安|威廉·约翰·杜安]]
| successor1=[[利瓦伊·伍德伯里|利瓦伊·伍德伯里]]
| order2=11
| title2=[[美国司法部长|美国司法部长]]
| president2=[[安德鲁·杰克逊|安德鲁·杰克逊]]
| term_start2=1831年7月20日
| term_end2=1833年11月14日
| predecessor2=[[约翰·M·贝里恩|约翰·M·贝里恩]]
| successor2=[[本杰明·富兰克林·巴特勒_(1795年出生)|本杰明·富兰克林·巴特勒]]
|office3      = [[美国战争部长|美国战争部长]]
|president3   = [[安德鲁·杰克逊|安德鲁·杰克逊]]
|term_start3  = 1831年6月18日
|term_end3   = 1831年8月1日
|predecessor3 = [[约翰·伊顿|约翰·伊顿]]
|successor3  = [[刘易斯·卡斯|刘易斯·卡斯]]
|office4     = [[马里兰州总检察长|马里兰州总检察长]]
|governor4  = [[Joseph_Kent|Joseph Kent]]<br>[[Daniel_Martin_(politician)|Daniel Martin]]<br>[[Thomas_King_Carroll|Thomas Carroll]]<br>[[Daniel_Martin_(politician)|Daniel Martin]]
|term_start4  = 1827年9月
|term_end4  = 1831年6月18日
|predecessor4 = [[Thomas_Kell|Thomas Kell]]
|successor4   = [[Josiah_Bayly|Josiah Bayly]]
| birth_date={{birth date|1777|3|17|mf=y}}
| birth_place=[[马里兰州|马里兰州]][[卡尔弗特县|卡尔弗特县]]
| death_date={{death date and age|1864|10|12|1777|03|17}}
| death_place=[[华盛顿特区|华盛顿特区]]
| party=[[联邦党|联邦党]]<br />[[美国民主党|美国民主党]]
| spouse=Anne Arnold Phoebe Charlton Key Taney
| profession=
| religion=[[罗马天主教会|罗马天主教会]]
| alma_mater   = [[迪金森学院|迪金森学院]]<ref>{{cite web|title = Roger Brooke Taney, class of 1795|url = http://chronicles.dickinson.edu/encyclo/t/ed_taneyR.htm|publisher = Dickinson College|accessdate = 2007-10-22|deadurl = yes|archiveurl = https://web.archive.org/web/20071113114658/http://chronicles.dickinson.edu/encyclo/t/ed_taneyR.htm|archivedate = 2007-11-13}}</ref>{{small|([[文学士|BA]])}}
|signature    = Roger B Taney Signature.svg
}}

'''罗杰·布鲁克·托尼'''（'''Roger Brooke Taney''' {{IPAc-en|ˈ|t|ɔː|n|i}} ，{{bd|1777年|3月17日|1864年|10月12日|catIdx=Taney}}），[[美国|美国]]政治家，十五歲時即入[[賓夕法尼亞州|賓夕法尼亞州]][[狄金森學院|狄金森學院]]，十八歲以成績優等畢業。曾任[[美国司法部长|美国司法部长]]（1831年-1833年）、[[美国财政部长|美国财政部长]]（1833年-1834年）和是最高法院的第五任[[美国首席大法官|美国首席大法官]]，从1836年起，直到1864年去世。

托尼，杰克逊的民主党人，被任命为首席大法官。他认为权力和自由是极其重要的，如果权力过于集中，就会对个人自由构成严重威胁。他反对国家政府试图管制或控制限制个人权利的事情，特别是个人拥有奴隶的权利。

在[[斯科特诉桑福德案|斯科特诉桑福德案]]中，一个名叫{{tsl|en|Dred Scott|德雷德·斯科特}}的奴隶向最高法院提出上诉，希望自己被主人带到自由领土上，从而获得自由。托尼法院裁定，根据美国宪法，非洲后裔不可能也不可能是美国公民，而且原告(斯科特)没有提起诉讼的法律地位。塔尼写道，宪法的制定者认为黑人“没有白人必须尊重的权利;而且，黑人可以被公正合法地沦为奴隶，为他的利益服务。他被买卖，当作商品和交通的一种普通商品，只要有利润就可以。法院还宣布[[密苏里妥协案|密苏里妥协案]](1820)违反宪法，从而允许在全国所有领土上实行奴隶制。在美国内战的最后几个月，塔尼在他的家乡马里兰州废除奴隶制的同一天去世。

托尼是個虔誠的[[羅馬公教|羅馬公教]]信徒，曾經無償[[解放|解放]]所繼承的[[黑奴|黑奴]]，被當世視為[[慈善家|慈善家]]。但震撼[[美國歷史|美國歷史]]的[[史考特訴桑福德案|史考特訴桑福德案]]中，作為[[大法官|大法官]]的托尼卻主張：「即便是自由[[黑人|黑人]]，也不是《[[美國憲法|美國憲法]]》中所謂之[[美國公民|美國公民]]，故史考特並無權在[[聯邦法院|聯邦法院]]提起訴訟。」這個判決引起軒然大波，且使時人重新思考黑奴的存廢問題，成為了[[南北戰爭|南北戰爭]]的原因。

== 早年 ==
罗杰·布鲁克·托尼1777年3月17日出生于马里兰州卡尔弗特县一个烟草种植园主的奴隶主家庭，他接受了一系列私人教师的基础教育。15岁时，他进入宾夕法尼亚州的[[狄金森学院|狄金森学院]]，1795年以优异的成绩毕业。作为一个没有希望继承家族种植园的小儿子，塔尼选择了法律这一职业。他与{{tsl|en|Jeremiah Chase|耶利米·汤利·蔡斯}}法官一起读法律，并于1799年进入律师事务所。他很快就成为马里兰州最有前途的年轻律师之一。

1806年1月7日，泰尼与{{tsl|en|Francis Scott Key|弗朗西斯·斯科特·基}}的妹妹安妮·菲比·查尔顿·基结婚。他们有七个孩子。

== 职业生涯 ==
1799年，也就是他开始当律师的那一年，他被选入马里兰众议院，在那里他担任了代表卡尔弗特县的联邦党人。他在1800年竞选连任，但失败了。回到私人诊所后，他于1810年至1815年担任马里兰州弗雷德里克市国家银行分行的董事。在搬到弗雷德里克县后，他在1803年和1811年都没有成功地竞选过众议员，1811年又竞选国会议员。

1816年，他被选为马里兰州参议院议员，任期至1821年，这一次他是民主党的共和党人，因为联邦党已经解散。1818年至1823年，他还是弗雷德里克县银行的董事。1824年的总统选举把民主党分裂成安德鲁·杰克逊的支持者和反对者，泰尼成为了一个坚定的杰克逊式的民主党人。1827年，他被任命为马里兰州的司法部长，但1831年辞职。他先是担任美国陆军的代理部长，然后接受了杰克逊总统的美国司法部长提名。1835年1月，杰克逊不顾参议院拒绝他担任财政部长，提名他为最高法院的大法官，接替即将退休的加布里埃尔·杜瓦尔。

== 首席大法官 ==
1835年休会期间，首席大法官[[约翰·马歇尔|约翰·马歇尔]]去世。1835年12月28日，杰克逊将任命托尼为首席大法官的提名递交给参议院，参议院于当月召开。1836年3月15日，在与辉格党领袖[[亨利·克莱|亨利·克莱]]、[[丹尼尔·韦伯斯特|丹尼尔·韦伯斯特]]和杰克逊的前副总统[[约翰·C·卡尔霍恩|约翰·C·卡尔霍恩]]的强烈反对下，托尼经过了漫长而激烈的斗争，并于1836年3月15日被证实，并在同一天收到了他的委托。

== 逝世 ==
1864年10月12日，泰尼去世，享年87岁。第二天早上，最高法院的书记官宣布:“伟大而善良的首席大法官不复存在了。”他担任首席大法官长达28年又198天，是任首席大法官任期第二长的任期。林肯总统没有发表公开声明。在他的内阁中，林肯和三位成员——国务卿[[威廉·H·苏厄德|威廉·H·苏厄德]]、总检察长{{tsl|en|Edward Bates|爱德华·贝茨}}和邮政局长{{tsl|en|William Dennison Jr.|威廉·丹尼森}}——参加了在华盛顿举行的托尼追悼会。只有贝茨加入了前往马里兰州弗雷德里克的科考队，参加了托尼的葬礼，并将其安葬在布道者墓地圣约翰。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{start box}}
{{succession box|[[约翰·马歇尔|约翰·马歇尔]]|[[萨蒙·P·蔡斯|萨蒙·P·蔡斯]]|[[美国首席大法官|美国首席大法官]]|1836年 - 1864年}}
{{succession box|[[威廉·约翰·杜安|威廉·约翰·杜安]]|[[利瓦伊·伍德伯里|利瓦伊·伍德伯里]]|[[美国财政部长|美国财政部长]]|1833年 - 1834年}}
{{succession box|[[约翰·M·贝里恩|约翰·M·贝里恩]]|[[本杰明·富兰克林·巴特勒_(1795年出生)|本杰明·富兰克林·巴特勒]]|[[美国司法部长|美国司法部长]]|1831年 - 1833年}}
{{end box}}

{{美国司法部长}}
{{美国财政部长}}
{{美国首席大法官}}
{{Andrew Jackson cabinet}}
{{DEFAULTSORT:Taney, Roger B.}}
[[Category:美国司法部长|Category:美国司法部长]]
[[Category:美国财政部长|Category:美国财政部长]]
[[Category:美国首席大法官|Category:美国首席大法官]]
[[Category:美國民主黨員|Category:美國民主黨員]]
[[Category:南北戰爭人物|Category:南北戰爭人物]]
[[Category:美國天主教徒|Category:美國天主教徒]]
[[Category:馬里蘭州人|Category:馬里蘭州人]]
[[Category:狄金森學院校友|Category:狄金森學院校友]]