'''罗泽洲'''（{{bd|1890年|7月1日|1950年|7月17日}}），原名'''鼎成'''，字'''平章'''，[[四川|四川]][[蒲江|蒲江]]中興場羅墩子人，[[国民革命军|国民革命军]]陆军中将。<ref name=pj>[http://www.youpj.com/html/image/culture_1134.html 罗泽洲与成都市政建设，蒲江旅游网，2011-5-26]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==生平==
罗泽洲生於光緒十六年五月十五日（西元1890年7月1日星期二），毕业于[[四川陆军军官学校|四川陆军军官学校]]第2期，畢業後任鄧錫侯部排長，歷升連長、營長、團長、旅長。此后他任川陕边防军第11混成旅旅长，兼任重庆市警察厅厅长。<ref name=pj/>

1925年9月3日，四川清乡督办[[邓锡侯|邓锡侯]]任命川军第11混成旅旅长罗泽洲为成都市政督办兼[[四川市政讲习所|四川市政讲习所]]监督。罗泽洲任命[[孙少荆|孙少荆]]为提调兼公用科长（后来任命[[林恕|林恕]]为公用科长）、[[曾孝穀|曾孝穀]]为秘书长、[[叶大鏻|叶大鏻]]为总务科长、[[周壁|周壁]]为工务科长、[[祝味菊|祝味菊]]为卫生科长、[[刘子俊|刘子俊]]为财务科长（后来[[鄢孟达|鄢孟达]]继任）、[[胥鑑澄|胥鑑澄]]为教育科长。1927年《成都市市政年鉴》载，罗泽洲任成都市政督办后，“推广[[春熙路|春熙路]]新市场，建筑全城模范马路，并计划续修第三期马路”，“其他市政范围以内诸务，亦经尽心擘画，次第举行”。经罗泽洲“锐意整顿”，“旬日之间”，成都市政“尽复旧观”，一洗此前“凌乱停滞之象”。1926年，[[春熙路|春熙路]]全部完工，罗泽洲乃于街心花园建“春熙路创建纪念碑”。1926年1月，罗泽洲升任川军第11师师长，“因公出省，乃委川军第十一混成旅旅长[[陈光藻|陈光藻]]代行督办事务。”1926年12月31日，罗泽洲卸任成都市政督办。<ref name=pj/>

民國十七年，羅軍極盛時擁有18個團。佔據南充、西充、岳池、鄰水、廣安、渠縣、蓬安、營山、大竹、墊江、長壽十一縣，有'''順慶王'''之稱。為了發展實力、進一步奪取防地．羅在其防區預征賦稅數年，設立兵工廠製造槍彈，擴軍備戰。但其軍用物資和製造槍彈之材料路經重慶時，常為劉湘截獲，羅對劉湘有切膚之恨。

此后，他任[[国民革命军|国民革命军]][[第28军|第28军]]新编23师师长。1933年，罗泽洲任四川剿匪军第3路副总指挥，参加围剿[[中国工农红军|中国工农红军]]，1935年遭撤职。其间，1933年8月1日，四川善后督办[[刘湘|刘湘]]任命罗泽洲为[[成都市|成都市]]市长。因罗泽洲在作战前线，市长职务乃由罗泽洲的高等顾问[[陈子猷|陈子猷]]代管。1934年11月1日，罗泽洲卸任成都市市长。<ref name=pj/>

[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，1937年9月，罗泽洲任[[第47军|第47军]]副军长，率部出四川参加抗日战争。1942年11月，任军事参议院中将参议，1946年退役。此后，罗泽洲任蒲江县参议会议长。<ref name=pj/>

1949年12月，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]占领蒲江，罗泽洲居於成都西玉龍街大福建巷。1950年3月被派公糧20萬斤，其時羅無存款，遂賣掉成都西玉龍街房產繳納公糧。遂無家可歸。1950年7月17日，罗泽洲于[[成都|成都]]服安眠藥自杀，葬於臥牛巷後院，得年61歲。<ref name=pj/>

羅澤洲一生，辦了不少有利於社會的公益事業。民國十三年至十四年駐防渠縣時，整修街道，修建環城馬路及渠縣至廣安公路，創辦小學、初中，舉辦通俗教育館、文武觀摩會；設立救濟院收養窮民兒童讀書學藝，創辦織布廠、印刷廠。民國二十八年（1929年）在蒲江壽安鎮開辦成平小學，捐資建校，招聘教師，為桑梓培育人材。是年起連續三年，在中興場發賑米三百石，救濟貧民。民國三十五年（1946年）在眉山縣盤熬鎮長秋山區開設硝廠，提煉化工原料，為當地部分貧民提供謀生條件<ref>「羅澤洲生平」，李觀平，本稿由羅澤洲的女兒羅玉芬、女婿葉德明(羅部團長)、侄女婿楊方俊，羅澤洲秘書萬慶元、羅部營長靳兢等提供資料，查閱《四川文史資料》校正而成。《蒲江文史資料選輯第2輯》1989年01月</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{成都市市长|ROC}}
{{DEFAULTSORT:Luo罗}}
[[Category:罗姓|Z]]
[[Category:蒲江人|Category:蒲江人]]
[[Category:中华人民共和国自杀人物|Category:中华人民共和国自杀人物]]
[[Category:川军将领|Category:川军将领]]
[[Category:国民革命军将领|Category:国民革命军将领]]