'''罗森海姆应用技术大学'''（'''Fachhochschule Rosenheim'''），位於[[德國|德國]][[巴伐利亞州|巴伐利亞州]]東南部的城市[[羅森海姆|羅森海姆]]，建于1971年。设有技术和经济类专业。20世纪70年代，增加了室内建筑装饰和经济工程两个专业。80年代，培训范围增加了生产技术和信息学专业。1995-1996学年冬季学期，电子技术专业启动；1996-1997学年冬季学期，增设了木结构与扩建专业。

==专业和特别学业服务项目== 
罗森海姆应用技术大学在技术和经济培训方向上提供的基础专业有企业管理、木材结构和装饰、木材技术、信息学、内部装修建筑学、电子与信息技术、合成材料技术、生产技术、经济工程学，进修专业有经济工程学。木材技术各专业使罗森海姆应用技术大学成为德国南部木材权威区位。信息学专业提供三个学业重点：技术、经济、普通信息学。合成材料技术专业的学业重点有：合成材料工程师环境工艺、计算机辅助工程师工作、项目管理等。
其中木材,建筑等相关专业具有相当高的水平, 特别木材被称为欧洲的麦加,常举办国际性学术会议.

==培训与实践的特别关联== 
在罗森海姆应用技术大学，各个层面上的培训都把与经济界的深入合作摆在中心地位。通过与经济界的密切接触，学习内容不断更新并适应变动的劳动市场要求。学业结束时，多数毕业论文在企业中完成。这构成了毕业生联系实际和职业预备的一个重要部分。如今，终身学习是必须的。该校因此为经济界提供职业对口的学术继续教育，以教授作为企业中的培训员和顾问，作为工商业联合会的继续教育活动或者该校研讨课中的培训员。与经济界的关系/技术转化应用技术大学的应用性研究与开发和技术转化对罗森海姆市而言，是重要的区位因素。在德国，与日本和美国相比，比较缺乏的是把学术知识转化成新产品和工艺的创新能力。罗森海姆应用技术大学通过教授与经济界的合作来履行这些任务。该校下辖应用者中心以及技术转化和继续教育研究所。

1995年建立的应用者中心从事涉及应用的研究与开发，尤其针对中小企业。重点是木材技术和合成材料技术。技术转化和继续教育研究所组织应用技术大学为经济界提供职业对口的学术继续教育服务项目。

==国际关系==
该校现与26所欧洲和欧洲外高校保持联系。
中国的苏州大学03至06年曾公派几批教师和留学生赴其深造

==展望==
该校的专业重点在木材、合成材料、信息与通信行业。木材技术各专业将进一步增强特色，以此加强罗森海姆这一国际知名的木材权威区位。

该校的发展规划旨在稳定和强化特色，加强国际化。该校木材技术各专业的雄厚实力使其在欧洲以外都享有很高声望，尤其在北美洲和南美洲。除了在欧洲联盟和东欧的多种多样协作外，企业管理和电子与信息技术系在东南亚有望成功。

在木材创新与技术中心范围内，可以预期，罗森海姆应用技术大学会进一步提高其现有能力。

==专业==
*企业管理学 Betriebswirtschaft
*电子与信息技术 Elektro- und Informationstechnik
*木结构与扩建 Holzbau und Ausbau
*木材技术 Holztechnik
*信息学 Informatik
*室内建筑装饰学 Innenarchitektur
*合成材料技术 Kunststofftechnik
*生产技术 Produktionstechnik
*[[经济工程|经济工程]] Wirtschaftsingenieurwesen 学业重点有：
**工业技术（Industrielle Technik）
**物流（Logistik）
**技术市场（Technische Vertrieb）
**信息技术（Informatik）

==其他==
*[[大学生|大学生]]人数：约3600人（2006），[[外国学生|外国学生]]人数：约130 人

==组织机构==
*校长：赖德西教授 Prof. Dr. Alfred Leidig
*副校长：考斯特教授 Prof. Heinrich Köster
*副校长：埃恩斯特教授 Prof. Dr. Hartmut Ernst
*总务长：海勒尔 Oliver Heller

*外事处 Akademisches Auslandsamt
**菲丝特女士 Frau Fest

*大学生后勤管理中心和学生宿舍和住房中介 Studentenwerk München，Studentenwohnheime und Zimmervermittlung:
**格拉德女士 Frau Grad

[[Category:德國大學|R]]
[[Category:1971年創建的教育機構|Category:1971年創建的教育機構]]