{{Infobox person
| honorific_prefix = 
| name = 罗昌秀
| honorific_suffix = 
| image = 
| image_size = 
| alt = 
| caption = 
| native_name = 
| native_name_lang = 
| pronunciation = 
| romaji = 
| english_name = 
| zi = 
| hao = 
| real_name = 
| gender = 女
| birth_name = 
| birth_date = 1923年
| birth_place = {{ROC-1912}}[[四川省|四川省]][[永宁道|永宁道]][[宜宾县|宜宾县]][[凤仪乡_(宜宾市)|凤仪乡]]张湾头
| baptised = 
| disappeared_date = 
| disappeared_place = 
| disappeared_status = 
| death_date = {{death date and age|2003|12|31|1923}}
| death_place = {{CHN}}[[四川省|四川省]][[宜宾市|宜宾市]][[宜宾县|宜宾县]]
| death_cause = [[心肌梗塞|心肌梗塞]]
| body_discovered = 
| resting_place = 
| resting_place_coordinates = 
| monuments = 
| residence = 
| nationality = {{PRC}}
| other_names = 
| ethnicity = [[汉族|汉族]]
| citizenship = 
| permanent_residency = 
| education = 
| alma_mater = 
| years_active = 
| era = 
| employer = 宜宾县政治协商委员会
| organization = 
| agent = 
| known_for = 《宜宾白毛女》原型<br/>受到[[陈毅|陈毅元帅]]接见
| research = 
| notable_works = 
| style = 
| home_town = 
| ancestor = [[四川|四川]][[宜宾|宜宾]]
| salary = 
| net_worth = 
| height = 
| height_m = 
| height_cm = 
| height_ft = 
| height_in = 
| weight = 
| weight_kg = 
| weight_lb = 
| weight_st = 
| television = 
| title = 
| term = 
| predecessor = 
| successor = 
| party = 
| movement = 
| opponents = 
| boards = 
| religion = 
| denomination = 
| criminal_charge = 
| criminal_penalty = 
| criminal_status = 
| spouse(s) = 文树荣
| partner(s) = 
| children = 文关怀<br/>文关容
| parents = 父：罗锡朋<br/>母：何氏
| relatives = 兄：罗昌宝<br/>弟：罗昌高
| family = 
| callsign = 
| awards = 
| honours = 
| website = 
| module = 
| module2 = 
| module3 = 
| module4 = 
| module5 = 
| module6 = 
| signature = 
| signature_size = 
| signature_alt = 
| footnotes = 
| influences = 
| influenced = 
| width = 
| Img_size = 
| image_upright = 
| image_caption = 
| English_name = 
| 受洗 = 
| 死因 = 
| 遗体发现地 = 
| 遺體發現地 = 
| 墓地 = 
| 墓地坐标 = 
| 墓地坐標 = 
| 墓地座標 = 
| languages = 
| 教育程度 = 
| almamater = 
| educate = 
| job2 = 
| past = 
| work = 
| award = 
| works = 
| credits = 
| label_name = 
| nocat_wdimage = 
| job = [[农民|农民]]
}}
'''罗昌秀'''（{{bd|1923年||2002年|12月31日}}），[[四川|四川]][[宜宾|宜宾]]人，[[川剧|川剧]]《宜宾白毛女》原型，因受当地[[恶霸|恶霸]]压迫，逃入深山17年，期间其头发变得全白<ref>{{cite web |title=【听秦腔】华美丽、王玉琴、李正斌《罗昌秀》选场 |url=https://www.sohu.com/a/432542864_758424 |website=搜狐网 |accessdate=2020-11-17}}</ref>，后受到[[陈毅|陈毅元帅]]接见。

== 生平<ref>{{cite journal |author1=倪良端 |title=《宜宾白毛女罗昌秀的传奇人生》 |journal=《中华魂》 |date=2004 |issue=11 |pages=24-26 |doi=10.3969/j.issn.1005-9725.2004.11.011 |url=https://d.wanfangdata.com.cn/periodical/zhh200411011}}</ref> ==
1923年生于[[四川省|四川省]][[宜宾县|宜宾县]][[凤仪乡_(宜宾市)|凤仪乡]]张湾头，其父为罗锡朋，与时任[[保安团|凤仪乡团总]]罗锡章、[[保长|保长]]罗锡联兄弟为同族同亲，兄弟俩为侵夺罗锡朋田地，先后威胁恐吓并焚烧其房屋，罗锡章去世后，罗锡联继续设法夺地，终使罗锡朋将田地尽数典当给罗锡联，并于1937年腊月去世。转年春节，在罗锡联老婆陶天珍的介绍下，哥哥罗昌宝与妹妹罗昌秀先后来到罗锡联家中做[[长工|长工]]与[[丫鬟|丫头]]，期间多次受到罗锡联与陶天珍的欺辱。1939年，一次殴打致罗昌秀通体便伤、大小便失禁，并使其逃往断头山<ref>{{cite web |author1=廖时权 |title=16岁被逼进深山--四川真实“白毛女”纪实(图) |url=http://news.sohu.com/70/21/news209882170.shtml |website=搜狐网 |accessdate=2003-06-07}}</ref>，其兄也随后赶来，罗锡联曾数次带人搜山，并曾经搜到兄妹二人，在一番毒打后，二人再次逃脱。三个月后，罗昌宝顾及山下母亲与弟弟的生存，在与罗昌秀商议后，下山回家，并在族人的干预下，罗锡联返还部分田地，并再次雇其为长工，而罗昌秀则继续在山中的三个山洞生存。

1949年底，[[凤仪乡_(宜宾市)|凤仪乡]][[解放|解放]]，[[中共|中共]]在此地进行[[土改|土改]]，罗昌秀家也得到相应土地。1950年4月，其兄罗昌宝，被陶天珍、罗昌权带领的王启平、罗云海、王世富等人枪杀。1951年，村[[农会|农会]]主席周天琴经母亲古隆珍的讲述知晓罗昌秀的事迹，并将此事上报，[[双龙镇_(宜宾市)|双龙区]]区委与[[宜宾县|宜宾县]]县委得知后，下达了将罗昌秀接下山的指示。1952年，罗锡联去世。1955年，罗昌秀母亲何氏去世，期间罗昌秀回家吊丧，后又回到山上。

1956年4月，其弟罗昌高将罗昌秀的山洞捣毁，并进行劝说，使罗昌秀终于下定决心下山回村生活，居住在柏乡社（柏乡湾村）。1957年春，在邻居晏树君的介绍下，与时任小河社（小河村）行政组长文树荣相识，并于当年[[农历|农历]]五月初二结婚<ref>{{cite journal |author1=雪峰 |title=《四川"白毛女"的今天》 |journal=《绿色大世界》 |date=1994 |issue=05 |doi=CNKI:SUN:LSSJ.0.1994-05-025 |url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-LSSJ199405025.htm}}</ref>。1958年3月，出席宜宾县先进生产者代表大会。同年4月28日，在[[自贡|自贡]]受到时任[[国务院副总理|国务院副总理]][[陈毅|陈毅]]的接见。1958年5月，列席宜宾县人大会议，下旬参加县区乡三级干部会议与县妇女代表会。1958年6月，[[宜宾川剧团|宜宾川剧团]]根据罗昌秀真实事迹改编的[[川剧|川剧]]《宜宾白毛女》首演，并邀请罗昌秀观看，同月25日在[[成都|成都]]公演，使其事迹为全川所知。1958年8月，[[宜宾专区|宜宾专区]]派出专门工作组调查此事，12月上旬将证物在[[宜宾大观楼|宜宾大观楼]]展出，中旬将展览移至[[四川博物院|四川博物院]]。1958年12月23日，其长子文关怀出生，母子健康。1959年1月6日，在宜宾县城北广场召开公审大会，罗昌秀上台作证，[[宜宾法院|宜宾法院]]判处主犯陶天珍死刑，主犯罗昌权因已经病死不予追究。而凶犯王启平、罗云海、王世富等人因攻击[[中国人民解放军|解放军]]与枪杀罗昌宝等案各按罪行大小被判处无期徒刑与有期徒刑。

在六十年代，罗昌秀多次当选先进个人、标兵、[[劳动模范|劳动模范]]，被选为四川省[[人大代表|人大代表]]与四川省妇女代表。[[文革|文革期间]]，虽多次被指定为省、市、县、乡[[革委会|革委会]]群众代表，但其个人从不参加派别活动，并对以其名号成立的各种白毛女群众组织表示反感。在文革时期担任过凤仪公社民兵连连长，1984年，担任宜宾县[[政协委员|政协委员]]，享受国家行政机关工作人员待遇。2001年7月18日18时8分，关于其事迹的专题片与中国共产党成立80周年献礼片——[[真实的白毛女|《真实的白毛女》]]在[[中国中央电视台|中央电视台]]首播。2002年12月31日，因[[心肌梗塞|心肌梗塞]]病逝于[[宜宾|宜宾]]，享年80岁。

== 家族 ==
* 父：罗锡朋，1937年腊月去世。
* 母：何氏，1952年去世。
* 兄：罗昌宝，被陶天珍、罗昌权带领的王启平、罗云海、王世富等人枪杀。
* 弟：罗昌高
* 夫：文树荣，小河村行政组长。
* 儿：文关怀，1958年12月23日生于[[宜宾市第一人民医院|川南宜宾专区人民医院]]，成年后参军，退伍后，到工商所、乡政府等单位工作，先后任[[黄格乡|黄格乡]]、[[凤仪乡_(宜宾市)|凤仪乡]]党委副书记和工商所所长，多次受上级表彰。
* 女儿：文关容，于一酒厂工作。
* 孙子：文强，毕业于[[四川交通技术学院|四川交通技术学院]]桥梁专业，于一铁路单位工作。
* 孙女：文清华，毕业于[[四川化工职业学院|四川化工职业学院]]，2009年以[[宜宾市|宜宾市]]第二名的成绩考入[[双龙镇_(宜宾市)|双龙镇]][[大学生村官|大学生村官]]，后担任红旗村村主任助理<ref>{{cite web |author1=成都商报 |author2=陈涌 |author3=徐伟 |title=“白毛女”孙女了却奶奶遗愿 到其故乡去当村官 |url=http://news.sohu.com/20090925/n266982401.shtml |website=搜狐网 |accessdate=2009-09-25}}</ref><ref>{{cite web |author1=华西都市报 |author2=罗暄田 |author3=富友文 |title=白毛女原型孙女签署大学生村官聘用书[图] |url=http://news.eastday.com/s/20090930/u1a4702969.html |website=东方网 |accessdate=2009-10-01}}</ref>。
* 外孙：王德奎，大学学历，在一工厂从事技术指导工作，现居[[浙江|浙江]][[宁波|宁波]]。
== 参考资料 ==
{{Reflist}}
{{DEFAULTSORT:Luo罗}}
[[Category:罗姓|C]]
[[Category:宜宾人|Category:宜宾人]]
[[Category:四川省人大代表|Category:四川省人大代表]]
[[Category:宜宾县人大代表|Category:宜宾县人大代表]]
[[Category:宜宾县政协委员|Category:宜宾县政协委员]]
[[Category:中华人民共和国农民|Category:中华人民共和国农民]]
[[Category:罹患心肌梗塞逝世者|Category:罹患心肌梗塞逝世者]]