{{Infobox Christian leader
|type = Bishop
| honorific-prefix = 主教
|name=羅文炤<br>Bishop Gregory Luo Wen-zao
|title = 榮休[[天主教南京教區|天主教南京教區]]主教
|image         =
|image_size    =
|birth_date= 1617年10月18日
|birth_place=[[大明|大明]][[福建等處承宣布政使司|福建等處承宣布政使司]][[福安縣|福安縣]]羅家巷村
|death_date=1691年2月27日
|death_place={{QING}}[[江蘇布政使司|江蘇布政使司]][[南京|南京]]
|education=
|occupation=[[天主教|天主教]][[主教|主教]]
|religion=[[羅馬天主教會|羅馬天主教會]]
| ordination = 1654年7月4日
| consecration = 1685年4月8日
| previous_post = [[天主教南京教區|天主教南京教區]][[主教|主教]]<br>[[天主教南京教區|天主教南京代牧區]]代牧
}}

'''羅文炤'''主教（{{lang-en|Bishop Gregory Luo Wen-zao}}，{{bd|1617年|10月18日|1691年|2月27日}}，[[表字|字]]'''宗华'''，[[号|号]]'''我存'''<ref name="《新学衡》（第一辑）"/>。[[拉丁語|拉丁]]名为'''Gregorio Lopez'''，[[福建省|福建省]][[福安县|福安县]]人。[[明|明]]末[[清|清]]初天主教人物，[[道明會|道明會]]會士也是首位[[中国|中国]]籍[[神父|神父]]和[[主教|主教]]。

== 生平 ==
=== 进教、晋铎 ===
[[明|明]][[万历|万历]][[丁巳|丁巳]]年九月十九日，1617年10月18日于[[福建省|福建省]][[福安县|福安县]]罗家巷村出生，1633年[[道明会|道明会]][[传教士|传教士]][[黎玉范|黎玉范]]神父（P.Juan B.Morales, OP）和[[方济会|方济会]][[利安当|利安当]]神父(Antonio de Santa Maria Caballero，OFM，1602-1669)到福安，当时罗文炤已是教会的望教者了。也就是约1633至1634期间，利安当神父给罗文炤付了洗。为了纪念其修会省名“[[圣额我略|圣额我略]]省”，便以“额我略”作了罗文炤的[[圣名|圣名]]。当时罗约18岁到24岁间。之后罗追随利作[[传道员|传道员]]，赴[[南京|南京]]受阻，又返回福建。1636年随利到台湾宣教，1637年6月20日与[[雅兰达|雅兰达]]（P.Gaspar Alenda）和[[马若望|马若望]]（P.Juan de San Marcos）两神父从福建出发前往[[北京|北京]]，在那里[[汤若望|汤若望]]有意动他们到[[朝鮮半島|朝鮮]]传教，但正逢当时北京教难，3人被押解回福安，还在宁德被扣留23天，最后被充军到[[澳门|澳门]]。1639年中国各省发生教难，罗随[[利安当|利安当]]转往[[菲律宾|菲律宾]][[马尼拉|马尼拉]]。經歷過[[明朝|明朝]]滅亡，[[清軍入關|清軍入關]]的戰亂，1650年罗在马尼拉加入[[道明会|道明会]]。后至1652年其间往返于中国和[[菲律宾|菲律宾]]协助教务，并在[[马尼拉|马尼拉]][[圣多玛斯学院|圣多玛斯学院]]攻读[[神学|神学]]、[[哲学|哲学]]。1654年5月29日至6月30日陆续领受了剪发礼、四小品、五品和六品，并于同年7月4日由马尼拉的[[鲍布来德|鲍布来德]]主教祝圣为[[司铎|司铎]]。翌年，返回福建老家。

=== 教难、晋牧 ===
1664年（清[[康熙|康熙]]三年）[[杨光先|杨光先]]发动教难，翌年，全国数十位西洋传教士受禁于广州，只有罗文炤神父一人行动自由。因此1665年后3年间罗文炤独撑掌起了全国的教务，行走于[[福建|福建]]、[[浙江|浙江]]、[[江西|江西]]、[[广东|广东]]、[[山西|山西]]、[[河北|河北]]、[[山东|山东]]、[[江苏|江苏]]、[[安徽|安徽]]、[[湖南|湖南]]、[[四川|四川]]诸省。授洗成年人约五千，功绩卓著。由当时的[[越南|安南]]、澳门、菲律宾等各地主教、神父上书教宗，推荐罗文炤为主教。1673年7月30日教廷传信部开了次关于中国的特别会议，其内容就是决定关于罗文炤、[[额我略|额我略]]是否应当列为宗座代牧。同年10月2日又举行另一次会议，最后的决议为请求教宗任命中国籍道明会士罗额我略为主教，委派其为直接属于圣座的代牧。1674年1月4日[[教宗|教宗]][[克勉十世|克勉十世]]委任罗文炤为南京代牧，兼掌河北、河南、[[陕西|陕西]]、山东、山西以及朝鮮半島的教务。
并送主教胸配[[十字架|十字架]]、主教[[权戒|权戒]]以示对罗神父之爱护。
在委任之初，罗神父谦辞，以至于1677年初原定是该去[[暹罗|暹罗]]接受祝圣的时候，却寄推辞信给中國和暹罗主教托其转呈[[教宗|教宗]]。但由于航路阻隔，上述主教们的回信始终无法到福安。但最终辞呈未获得[[教廷|教廷]]的批准，但祝圣因受种种原因变得越来越艰难。1679年[[教宗|教宗]][[诺森十一世|诺森十一世]]再次表明[[圣座|圣座]]的旨意，此时罗神父已接受委任，但又因教宗的任命状迟迟不到而再延误。1685年[[方济会|方济会]]的伊大任主教（Bernardinus della Chiesa）来华，同年的4月8日罗神父于[[广州|广州]]获得祝圣。

=== 晚年 ===
罗主教于1688年8月1日在[[南京|南京]]祝圣了3位中国籍司铎，分别是[[吴渔山|吴渔山]]、[[刘蕴德|刘蕴德]]、[[万其渊|万其渊]]皆为[[耶稣会|耶稣会]]士。1688年3月29日，[[罗马教廷|罗马教廷]][[传信部|传信部]]给罗主教指示，罗文炤可以自由选择继承权的[[代理主教|代理主教]]，然而拥有这项权利却并未使其选择中国籍神父作继任人，推举了意大利籍的[[余宜阁|余宜阁]]神父（Juan Francisco de Leonissa）继任。1690年教廷宣布在北京、南京分别成立独立的[[教区|教区]]，罗文炤任[[南京教区|南京教区]]主教。清[[康熙|康熙]]三十年[[辛未|辛未]]正月三十，1691年2月27日在[[江宁府|江宁]]（今南京）逝世。

== 姓名和生日的考证 ==
一直以来，罗主教以“罗文藻”的名字广为人知，出生日期则有1610年、1611年、1615年、1616年和1617年五种说法。
根据学者宋黎明对“罗主教墓志铭的抄件”的研究，认为其真实姓名为罗文炤，准确的生日为1617年10月18日(明万历丁巳年九月十九日)<ref name="《新学衡》（第一辑）"/>。

== 紀念 ==
* 位於[[台灣|台灣]][[高雄市|高雄市]]的[[文藻外語大學|文藻外語大學]]，即以紀念羅文炤主教而命名。

== 参考文献 ==
{{Reflist|35em|refs =
<ref name="《新学衡》（第一辑）">{{Cite news|url=http://www.hnhs-media.com/xingyezixun/detail30727125.htm|title=天主教第一位国籍主教罗主教之名、字与生日的新发现 ———罗马耶稣会档案馆所藏罗文炤主教墓志铭之初步研究|author=宋黎明|newspaper=《新学衡》|date=2016|accessdate=2016}}</ref>
}}

== 参见 ==
* [[明朝天主教|明朝天主教]]

{{-}}
{{中国基督教史|明}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:L罗}}
[[Category:罗姓|W文]]
[[Category:福安人|Category:福安人]]
[[Category:清朝天主教主教|Category:清朝天主教主教]]
[[Category:明朝天主教神父|Category:明朝天主教神父]]
[[Category:多明我会成员|Category:多明我会成员]]
[[Category:福建天主教人物|Category:福建天主教人物]]