{{Infobox person
|name        = 罗明远<br />Robert Baird McClure
|image       = 
|alt         = 
|caption     = 
|birth_date  = {{Birth date|1900|11|23}}
|birth_place = [[俄勒冈州|俄勒冈州]][[波特蘭_(奧勒岡州)|波特兰市]]
|birth_name  = 
|death_date  = {{Death date and age|1991|11|10|1900|11|23}}
|death_place = 
|other_names = 
|known_for   = {{link-en|加拿大联合教会主席|Moderator of the United Church of Canada}}
|occupation  = 
|nationality = 
|awards      = [[加拿大勋章|加拿大勋章]]
}}
'''罗明远'''，{{Post-nominals|country=CAN|CC}}（Robert Baird McClure，{{bd|1900年|11月23日|1991年|11月10日}}），[[加拿大|加拿大]]医生、医疗[[传教士|传教士]]。1968年至1971年期间担任第23届{{link-en|加拿大联合教会主席|Moderator of the United Church of Canada}}。

罗明远出生在[[俄勒冈州|俄勒冈州]][[波特蘭_(奧勒岡州)|波特兰市]]，是一位医疗传教士的儿子。15岁之前，他一直在[[中国|中国]]生活。

1922年，他从[[多伦多大学|多伦多大学]]毕业，并取得医学学士学位。1923年至1948年，他到中国[[河南省|河南]]从事医疗传教士。他是[[印度|印度]]和中国地区唯一能够使用[[镭|镭疗]]治疗[[癌症|癌症]]的医疗传教士。同时，他还是[[英国圣公会差会_(1799年建立)|英国圣公会差会]]医院在 巴勒斯坦[[加薩|加沙地带]] 的工作人员。

1968年至1971年，他担任加拿大联合教会主席。1971年，他获得[[加拿大勋章|加拿大勋章]]。

==参考文献==
*Munroe Scott, ''McClure: The China Years'' ; ''McClure: Years of Challenge''  (biography of Dr. Robert McClure, vols. 1 and 2), Penguin Books Canada, Toronto 1979 and 1985.
*McClure, Robert G., ''Vintage McClure'' ; (with Diane Forrest), ISBN 1-55011-055-1, Welch Publishing, Burlington, Ontario 1988.

{{start box}}
{{s-rel}}
{{succession box
| before={{tsl|en|Wilfred Lockhart|}}
| title={{link-en|加拿大联合教会主席|Moderator of the United Church of Canada}}
| years=1968–1971
| after={{tsl|en|Arthur B. B. Moore|}}
}}
{{end box}}
{{United Church of Canada}}
{{Protestant missions to China}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:McClure, Robert Baird}}
[[Category:多伦多大学校友|Category:多伦多大学校友]]
[[Category:在加拿大的美国人|Category:在加拿大的美国人]]
[[Category:在中国的美国人|Category:在中国的美国人]]
[[Category:加拿大医生|Category:加拿大医生]]
[[Category:加拿大勋章获得者|Category:加拿大勋章获得者]]
[[Category:安大略勋章获得者|Category:安大略勋章获得者]]
[[Category:加拿大联合教会主席|Category:加拿大联合教会主席]]
[[Category:波特兰人|Category:波特兰人]]
[[Category:在华基督教传教士|Category:在华基督教传教士]]
[[Category:在巴勒斯坦的基督教传教士|Category:在巴勒斯坦的基督教传教士]]
[[Category:基督教医生传教士|Category:基督教医生传教士]]
[[Category:加拿大基督教传教士|Category:加拿大基督教传教士]]