{{Infobox Officeholder
|姓名=羅夢冊
|圖像=羅夢冊.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=罗梦册, circa 1955
| 字 = 瑾南
| 號       = 
| 別名     = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = 1906年2月
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = {{dda|1991|6|21|1906|2|}}
| 逝世地點 = 
| 死因     = 
| 墓地     = 深圳大鵬灣華僑墓園
| 墓地座標 = 
| 籍貫 =[[河南|河南]][[南召|南召]] 
| 政黨     = 
| 其他政黨 = 
| parents    = 
| 配偶 = 馬德敏
| 伴侶     = 
| relatives  =  
| children  =  
| 母校     = 
| 著作     = 
| 簽名     = 
| 腳註     = 
| past     = 
}}
'''罗梦册'''（{{bd|1906年|2月|1991年|6月21日}}），字瑾南<ref>《南召文史資料》第11輯，1999.07，第45頁</ref>，[[河南|河南]][[南召|南召]]人，中国法学家、教育家，1931年毕业于[[河南大学|河南大学]]法学院，1935年取得[[国立北平师范大学|国立北平师范大学]]教育学硕士学位，之后留学[[伦敦大学|伦敦大学]]，学习研究法律学及中外法制史。1930年代30岁时当选[[英国皇家学会|英国皇家学会]]院士，为当时最年轻的华人院士。

1940年代他担任河南大学法学院院长。1948年当选为[[立法院|立法院]][[第1屆中華民國立法委員名單|第1屆立法委员]]。1949年3月辞去河大法学院院长职务，出走[[香港|香港]]。1959年应[[周恩来|周恩来]]之邀到[[北京|北京]]观光。他多次参加河大香港校友联谊活动，曾任河南大学香港校友会名誉会长。<ref >{{cite web|url=http://roll.sohu.com/20120824/n351400216.shtml | language= | title=罗梦册：享誉中西法学界的爱国教育家(组图) |publisher=河南日报 |date=2012年8月24日 |accessdate= }}</ref>著作有《现时代之思想论战》等。<ref>{{cite web |url=http://www.queshu.com/book/11851724/ |language= |title=现时代之思想论战 |publisher=缺书网 |date= |accessdate=2017年3月 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20170313220530/http://www.queshu.com/book/11851724/ |archivedate=2017-03-13 }}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{中華民國第三屆國民參政會參政員}}
{{中華民國第四屆國民參政會參政員}}
{{中華民國第一屆立法委員}}
{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:luo mengce}}
[[Category:南召人|Category:南召人]]
[[Category:罗姓|MENG]]
[[Category:河南大学校友|Category:河南大学校友]]
[[Category:北平师范大学校友|Category:北平师范大学校友]]
[[Category:伦敦大学校友|Category:伦敦大学校友]]
[[Category:河南大學教授|Category:河南大學教授]]
[[Category:第一屆立法院正選立法委員|Category:第一屆立法院正選立法委員]]
[[Category:英國皇家學會院士|Category:英國皇家學會院士]]
[[cat:中国法学家|cat:中国法学家]]