{{Infobox MLB retired
|name=羅恩·約翰遜<br/>Ron Johnson
|image= Ron Johnson 2009.jpg
|position=[[一壘手|一壘手]]
|bats=右
|throws=右
|birthdate={{Birth date|1956|3|22}}<br />[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[長灘|長灘]]
|death_date={{death date and age|2021|1|26|1956|3|22}}<br/>[[田納西州|田納西州]]{{link-en|莫里森 (田納西州)|Morrison, Tennessee|莫里森}}
|debutdate=9月12日
|debutyear=1982年
|debutteam=[[堪薩斯市皇家|堪薩斯市皇家]]
|finaldate=6月22日
|finalyear=1984年
|finalteam=[[蒙特利爾博覽會|蒙特利爾博覽會]]
|stat1label=[[打擊率|打擊率]]
|stat1value=.261
|stat2label=[[安打|安打]]
|stat2value=12
|stat3label=[[打點|打點]]
|stat3value=2
|teams=<nowiki></nowiki>
* [[堪薩斯市皇家|堪薩斯市皇家]] （{{MLBy|1982年}}－{{MLBy|1983年}}）
* [[華盛頓國民|蒙特利爾博覽會]] （{{MLBy|1984年}}）
}}

'''羅納德·大衛·「羅恩」·約翰遜'''（'''Ronald David "Ron" Johnson'''，{{bd|1956年|3月22日|2021年|1月26日|Johnson, Ron}}）出生於[[美國|美國]][[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[長灘_(加利福尼亞州)|長灘]]，是[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]][[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]的一壘教練。他曾在{{by|2005年}}至{{by|2009年}}期間擔任[[美國職棒小聯盟|小聯盟]][[波塔基特紅襪|波塔基特紅襪]]的總教練。球員時期他在{{MLBy|1982年}}至{{MLBy|1984年}}間擔任[[堪薩斯市皇家|堪薩斯市皇家]]和[[華盛頓國民|蒙特利爾博覽會]]的[[一壘手|一壘手]]。

== 球員時期 ==
高中畢業時，約翰遜拒絕了[[洛杉磯加利福尼亞大學|洛杉磯加利福尼亞大學]]和[[弗雷斯諾加州州立大學|弗雷斯諾加州州立大學]]的[[美式足球|美式足球]]獎學金，轉而選擇[[棒球|棒球]]。當時他還被[[洛杉磯安那罕天使|加州天使]]在第16輪選中，但他並未選擇簽約。在弗雷斯諾加州州立大學棒球隊期間，他曾入選全美第一隊。之後他被[[堪薩斯市皇家|堪薩斯市皇家]]在第24輪選中。{{MLBy|1982年}}9月12日，約翰遜完成了他在大聯盟的第一次亮相。{{MLBy|1983年}}12月15日，他被交易到[[華盛頓國民|蒙特利爾博覽會]]。

== 教練時期 ==
球員生涯結束後，約翰遜在皇家隊開始他的教練生涯，在球隊小聯盟擔任了6年的教練。{{by|1992年}}他擔任1A的[[棒球城皇家|棒球城皇家]]總教練。{{by|1995年}}他帶領2A的[[威其塔牧羊人|威其塔牧羊人]]進入季後賽，並獲得[[德州聯盟|德州聯盟]]年度最佳教練的榮譽。{{by|1998年}}他升上3A執教[[奧瑪哈皇家|奧瑪哈皇家]]，並在{{by|1999年}}獲得[[太平洋岸聯盟|太平洋岸聯盟]]的第一名。在皇家隊8年擔任總教練期間他贏得了6個賽季的冠軍。

{{by|2000年}}約翰遜加入[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]球團，並擔任1A[[薩拉索塔紅人|薩拉索塔紅襪]]的總教練。{{by|2002年}}他升上2A，擔任[[東方聯盟|東方聯盟]]的[[特倫頓轟雷|特倫頓轟雷]]總教練，之後他隨著紅襪轉換小聯盟所屬球隊而到了[[波特蘭海狗|波特蘭海狗]]。{{by|2005年}}他開始擔任[[波塔基特紅襪|波塔基特紅襪]]的總教練直到{{by|2009年}}。

{{MLBy|2009年}}11月23日，紅襪隊宣佈約翰遜成為球隊的一壘指導教練<ref>{{cite web | url = http://www.boston.com/sports/baseball/redsox/extras/extra_bases/2009/11/red_sox_finaliz.html | title = Red Sox finalize coaching staff | last = Abraham | first = Peter | publisher = 波士頓環球報 | date = 2009-11-23 | accessdate = 2010-03-24 | archive-date = 2016-03-03 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160303185347/http://www.boston.com/sports/baseball/redsox/extras/extra_bases/2009/11/red_sox_finaliz.html | dead-url = no }}</ref>。

==職棒生涯成績==
{|border=1 width="800px"
|- align=middle style="color:#FFFFFF; background-color:#181ea5"
||Year||Tm||G||PA||AB||R||H||2B||3B||HR||RBI||SB||CS||BB||SO||BA||OBP||SLG||OPS
|- align=middle
||1982||KCR||8||18||14||2||4||2||0||0||0||0||0||4||3||.286||.444||.429||.873
|- align=middle
||1983||KCR||9||30||27||2||7||0||0||0||1||0||0||3||1||.259||.333||.259||.593
|- align=middle
||1984||MON||5||5||5||0||1||0||0||0||1||0||0||0||2||.200||.200||.200||.400
|- align=middle
|colspan=2|3 Seasons||22||53||46||4||12||2||0||0||2||0||0||7||6||.261||.358||.304||.663
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{baseballstats|br=j/johnsro03}}

{{s-start-collapsible|header={{s-sports}}}}
{{succession box | title = [[波塔基特紅襪|波塔基特紅襪]]總教練 | years = {{by|2005年}}－{{by|2009年}} | before = [[巴迪·貝利|巴迪·貝利]] | after = [[托列伊·洛武洛|托列伊·洛武洛]]}}
{{succession box | title = [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]一壘教練 | years = {{MLBy|2010年}}－ | before = [[蒂姆·博加爾|蒂姆·博加爾]] | after = 現任}}
{{end box}}
{{Boston Red Sox roster navbox}}

{{DEFAULTSORT:Johnson, Ron}}
[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:蒙特利爾博覽會隊球員|Category:蒙特利爾博覽會隊球員]]
[[Category:堪薩斯市皇家隊球員|Category:堪薩斯市皇家隊球員]]
[[Category:加利福尼亞州人|Category:加利福尼亞州人]]
[[Category:波士頓紅襪隊教練|Category:波士頓紅襪隊教練]]
[[Category:美國職棒大聯盟一壘教練|Category:美國職棒大聯盟一壘教練]]