{{Infobox_officeholder
| name = 罗机
| image name =
| width =
| Sex = 男 
| Native place = 
| date of birth =1903年
| date of death = 1965年6月14日
| party = {{Kmt}}
| place of birth ={{QING}}[[湖南|湖南]][[邵阳市|邵陽]]
| place of death = {{ROC-TWN}}[[台北市|台北市]]
| educate = 
| past =
}}
'''罗机'''（{{bd|1903年||1965年|6月14日}}），字'''之綱'''，[[湖南|湖南]][[邵阳市|邵陽]]小溪寺乡梅州村人，[[中华民国空军|中华民国空军]]将领、曾任[[中华民国国防部|中华民国国防部]]常务次长、
二级中将军衔。

==生平==
罗机幼年在家乡读私垫。1921年，考入[[湖南省第二联合中学|湖南省第二联合中学]]第十三班，1924年以优异成绩毕业。当时[[漢陽兵工學校|汉阳兵工学校]]分别在[[北京|北京]]、汉口、广州、上海等大城市拟招收学生共40名，罗机与另一邵阳人[[吕治平|吕治平]]皆被选中。罗机在兵工学校学习两个月后并不满意，之后改考入武昌大学。1926年又离开武昌大学，考入[[中華民國陸軍軍官學校|黄埔军校]]第六期。1929年于军校毕业后，考入[[中華民國空軍軍官學校|中央航空学校]]第一期学习<ref>{{Cite book|title=民国空军的航迹|last=中国人民政治协商会议江苏省委员会文史资料委员会编；高晓星，时平编著|first=|publisher=北京：[[海潮出版社|海潮出版社]]|year=1992.12|isbn=7-80054-358-7|location=|pages=133}}</ref>。1931年毕业，授空军中尉衔，不久擢升为少校飞行员。1932年，经保送入[[中央陆军大学|中央陆军大学]]第十期深造。1935年毕业后，在航空委员会任职，历任航空委员会作战组组长、科长、副处长、参谋处处长，协助航空委员会主任周至柔，建立国军空军指挥体系<ref>{{Cite book|title=中国近代航空工业史 1909-1949|last=中国航空工业史编修办公室编|first=|publisher=北京：[[航空工业出版社|航空工业出版社]]|year=2013.11|isbn=978-7-5165-0261-7|location=|pages=224}}</ref>。

1940年，[[空军参谋学校|空军参谋学校]]创立，罗机出任教育处处长。1943年10月，空军第四路司令[[石邦藩|石邦藩]]被免职，时任航空委员会参谋处处长罗机调补<ref>{{Cite book|title=中国抗日战争大辞典|last=[[中国第二历史档案馆|中国第二历史档案馆]]，《中国抗日战争大辞典》编写组，万仁元，方庆秋，王奇生编|first=|publisher=武汉：[[湖北教育出版社|湖北教育出版社]]|year=1995.05|isbn=7-5351-1658-2|location=|pages=467}}</ref>，驻甘肃[[兰州|兰州]]；期间罗机遴选飞行员[[徐东升|徐东升]]由[[汉口机场|汉口机场]]起飞至日本东京散发传单并安全返航。1944年，他策划亲自驾机开辟由兰州起航，飞越[[喜马拉雅山脉|喜马拉雅山]]、直达印度的航线（即[[滇印航线|滇印航线]]）。之后抗日战争在最艰困阶段时，对外陆运通道[[滇缅公路|滇缅公路]]遭日军封锁之后，滇印航线仍能维持供需功能，使各进口军需物资得以维持供应<ref>{{Cite book|title=新邵文史资料 第4辑|last=湖南省新邵县政协文史委员会，中国人民政治协商会议湖南省新邵县委员会文史资料研究委员会|first=|publisher=湖南省新邵县政协文史委员会|year=1991.02|isbn=|location=|pages=163-164}}</ref>。

1945年2月，[[王叔銘|王叔铭]]升任航空委员会副主任，罗机被调往重庆接替接王叔铭原职，出任空军第三路司令。王罗宿怨甚深，罗机上任后，彻查航空委员会西安航空站站长[[尹晋卿|尹晋卿]]勾结西安黄金商人大量走私黄金的案件，并密令逮捕尹晋卿。由于走私乘用的是美军运输机，美方要求[[蒋介石|蒋介石]]彻查，尹晋卿因此被判死刑枪决<ref>{{Cite book|title=文史资料存稿选编 15 军事机构 上|last=全国政协文史资料委员会编|first=|publisher=北京：中国文史出版社|year=2002.08|isbn=7-5034-1254-2|location=|pages=676}}</ref>。同年7月，王叔铭向国防部告状，以不与美国合作、脾气执拗为由，罗机被撤销职位，调任至航空委员会人事处长。1946年航空委员会撤销，成立空军总司令部。[[周至柔|周至柔]]为空军总司令，王叔铭为副总司令。中国分为五个军区，罗机出任空军第四军区司令部司令，协助陆军在华中、华北、华东等地与中国人民解放军对战<ref>{{Cite book|title=民国空军的航迹|last=中国人民政治协商会议江苏省委员会文史资料委员会编；高晓星，时平编著|first=|publisher=北京：[[海潮出版社|海潮出版社]]|year=1992.12|isbn=7-80054-358-7|location=|pages=416}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华罗氏通谱 第2册|last=罗训森主编|first=|publisher=北京：[[中国文史出版社|中国文史出版社]]|year=2007.05|isbn=978-7-5034-1982-9|location=|pages=700}}</ref>。

1949年，由于中华民国财政金融彻底崩溃，空军四军区司令部由汉口撤至衡阳，经费极端困难，军饷连月来无力补给。罗机为维持残局，私派飞机给上海商人空运洋纱，换取银元8万余元。并按官兵两级分发，官一律发8元、兵一律发4元，部属均为之钦佩<ref name=s1 />。同年正月，因深感前途渺茫、将永别故土，罗机决定回乡探父。在返回衡阳途中，醉驾驶至近郊地段，遇到驻防士兵扬旗盘问。因煞车过急致使车翻，妻子当场去世、自己也身受重伤。同年8月，中华人民解放军攻入湖南，[[程潜|程潜]]和[[陈明仁|陈明仁]]率部起事。罗机奉命派出空军，飞临长沙、湘潭、邵阳等城市散布传单、投掷炸弹<ref>{{Cite book|title=湖南历代人名词典|last=[[杨慎之|杨慎之]]主编；《湖南历代人名词典》编委会编|first=|publisher=长沙：[[湖南出版社|湖南出版社]]|year=1993.12|isbn=7-5438-0698-3|location=|pages=557}}</ref>。

1949年冬，罗机赴台湾。1950年，调任[[中华民国空军|中华民国空军]]训练司令。1951年，任[[中华民国国防部|中华民国国防部]]常务次长，授二级中将军衔，负责筹建台湾兵役制度，建立人力动员体制。1964年6月14日上午，罗机在参加国防部的周会和处理完例行公务的午餐后散步时，在楼梯上失足跌到、当即昏迷，送往台北[[三军总医院|三军总医院]]抢救。当时国防部长[[蒋经国|蒋经国]]、參谋总长[[彭孟缉|彭孟缉]]、国防部副部长[[马纪壮|马纪壮]]等人赶赴医院，但因抢救不及，罗机于当日12时45分去世<ref name=s1>{{Cite book|title=古今中外宝庆人 上|last=[[刘维瑶|刘维瑶]]主编|first=|publisher=长沙：[[岳麓书社|岳麓书社]]|year=2005.10|isbn=7-80665-683-9|location=|pages=687-692}}</ref>。

罗机著有《陆海空军通讯教范》、《空军军制》、《空军冬季在迪化》、《盟国空军要览》、《陆空联络训练辑》、《空军沿革史》、《改革空军教育刍议》、《新印试航记》、《国军教育制度》等<ref>{{Cite book|title=中国国民党百年人物全书 下|last=[[刘国铭|刘国铭]]主编；黄晋明，陈予欢，王叔凯副主编|first=|publisher=北京：[[团结出版社|团结出版社]]|year=2005.12|isbn=7-80214-039-0|location=|pages=1544}}</ref><ref>{{Cite book|title=当代湖南人名辞典|last=[[邹华享|邹华享]]主编|first=|publisher=长沙：湖南出版社|year=1995.04|isbn=7-5438-0947-8|location=|pages=331}}</ref>。

==事迹==
1949年8月，罗机奉命出动空军轰炸湖南城市时，飞机首次起飞前，他曾亲自召来飞往邵阳的飞行员面示：“宝庆是我的胞衣地，切莫使我日后不好见父老兄弟。”因此，当时邵阳虽每日有飞机盘旋，除炸毁青龙桥头一军需仓库外，其它炸弹都投掷于[[资江|资江]]<ref>{{Cite book|title=邵阳市文史资料 第10辑|last=中国人民政治协商会议邵阳市委员会文史资料研究委员会|first=|publisher=湖南省邵阳资江印刷厂|year=1988.10|isbn=|location=|pages=146-148}}</ref>。
 
1955年，蒋经国时任中华民国国防部长时，拟议设副部长一职。时任国防次长的两人分别是罗机（空军中将）与马纪壮（海军中将）。蒋经国询问询周至柔，当时罗机追随周至柔最久，资历也比马纪壮要深。但是周至柔以罗机不善言词、讲话湘音太重，而副部长必须经常代表部长出席立法院会议报告，于是举荐马纪壮出任副部长。罗机知道后，钦佩周至柔不顾私情举才的精神<ref>{{Cite book|title=回忆周至柔|last=[[李尔昌|李尔昌]]主编|first=|publisher=北京：[[中国文史出版社|中国文史出版社]]|year=2015.05|isbn=978-7-5034-6371-6|location=|pages=115-116}}</ref>。

==参考==
{{reflist|3}}
{{Start box}}
{{S-mil}}
{{Succession box
| title  = 航空委员会参谋处处长
| years  = 第二任：1943.2 - 1944
| before = [[胡百錫|胡百錫]]
| after  = [[劉国運|劉国運]]
}}
{{Succession box
| title  = 空軍第4路司令官
| years  = 第4任：1944 - 1945.2
| before = [[石邦藩|石邦藩]]
| after  = 劉国運
}}
{{Succession box
| title  = 空軍第3路司令官
| years  = 第8任：1945.2 - 1945.8.14
| before = [[王叔銘|王叔銘]]
| after  = [[徐康良|徐康良]]
}}
{{Succession box
| title  = 空軍训练司令官
| years  = 第2任：1950.3 - 1950.12
| before = [[劉牧群|劉牧群]]
| after  = 徐康良
}}
{{End box}}
[[Category:中央航空學校校友|Category:中央航空學校校友]]
[[Category:中華民國國防部次長|Category:中華民國國防部次長]]
[[Category:中華民國空軍中將|Category:中華民國空軍中將]]
[[Category:黄埔军校第六期|Category:黄埔军校第六期]]