'''罗振江'''（{{bd|1949年|10月||catIdx=Luo罗}}），[[陕西|陕西]][[扶风|扶风]]人；[[北京大学|北京大学]]哲学系毕业。1969年3月加入[[中国共产党|中国共产党]]；曾任第十一届[[陕西省人大常委会|陕西省人大常委会]]常务副主任、党组书记，[[陕西省人民政府|陕西省人民政府]]副省长，[[中国人民解放军第三军医大学|中国人民解放军第三军医大学]]政治委员，[[中国人民解放军少将|少将]][[中国人民解放军军衔|军衔]]。
十八大代表.十届全国人大代表，陕西省九届人大委员会委员。

== 经历 ==
1968年2月，18岁的罗振江入[[中国人民解放军|中国人民解放军]]服役。1971年8月，调[[中国人民解放军第四军医大学|解放军第四军医大学]]办公室，担任秘书；1973年，被推荐到北京大学哲学系学习，成为工农兵学员；1976年大学毕业后，回到第四军医大学。

罗振江曾在'''四军大'''前后工作三十年；历任校政治部政治教研室教员、政治部宣传处处长，四军大第一附属医院（西京医院）政治部副主任、主任，四军大纪检委副书记，四军大政治部副主任、主任；1998年1月，当选第九届陕西省人大常委会委员；1999年，升任第四军医大学副政治委员(副军职)。

2001年7月，51岁的罗振江赴[[重庆|重庆]]，任解放军第三军医大学政治委员；2002年5月起，享受正军职待遇。2005年6月，返回陕西，出任副省长；2008年1月，当选第十一届省人大常委会副主任；2011年4月起，任常务副主任。2013年1月，届满退休。<ref>[http://xblu510.banzhu.co/article/xblu510-567452-6369972.html 罗振江 少将军衔] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140714145950/http://xblu510.banzhu.co/article/xblu510-567452-6369972.html |date=2014-07-14 }}</ref>

罗振江于1988年9月14日，授[[上校|上校]]军衔；1992年9月，晋升[[大校|大校]]军衔；2000年7月27日晋升少将军衔。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[杨永茂|杨永茂]]}}
{{s-title|[[陕西省人大常委会|陕西省人大常委会]]常务副主任|2011年4月-2013年1月}}
{{s-after|[[宋洪武|宋洪武]]}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Luo罗}}
[[Category:中国人民解放军少将|Category:中国人民解放军少将]]
[[Category:中华人民共和国陕西省领导人|Category:中华人民共和国陕西省领导人]]
[[Category:第十届全国人大代表|Category:第十届全国人大代表]]
[[Category:中共十八大代表|Category:中共十八大代表]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:工农兵学员|Category:工农兵学员]]
[[Category:扶风人|Category:扶风人]]
[[Category:罗姓|Zhen振]]