'''罗桑巴·赤列曲桑'''（{{bd|1945年|||}}）[[藏族|藏族]]，[[西藏|西藏]][[墨竹工卡县|墨竹工卡县]]人，[[罗桑巴活佛|罗桑巴活佛]]。<ref name=sohu>[http://news.sohu.com/20060630/n244030619.shtml 罗桑巴－赤列曲桑：从活佛到会长，搜狐，2006年06月30日]</ref>

==生平==
===小活佛===
1945年生于[[墨竹工卡县|墨竹工卡县]]一个有许多孩子的贫苦藏族农民家庭。他是带着胎衣出生的，父母被这个滚圆的东西吓坏了，后来专门请村里一位老年人使用骨头将其戳破。当天，天上出现[[彩虹|彩虹]]，家中的水井也出现一朵花纹形状。据说，他会说话不久，一天曾说：“我的喇嘛接我来了！”后来，罗桑巴回忆说，“不过，这些都是大人说的，我一点都不记得自己这么说过。”<ref name=sohu/>

4岁时，他被认定为[[罗寺|罗寺]]的[[罗桑巴活佛|罗桑巴活佛]]的[[转世灵童|转世灵童]]，由寺里派来的喇嘛将他从家中用马带走，送往寺院。因为他还太小，喇嘛怕他从马背上摔下来，所以用绳子将他捆在马上，就这样来到了寺院。当时，被选为灵童候选人的儿童还有五六位，最终报送到[[十四世达赖|十四世达赖]]处，十四世达赖指定他为转世灵童。[[藏传佛教|藏传佛教]]的活佛并非每一位都要通过[[班禅|班禅]]、[[达赖|达赖]]认定，由此可见罗桑巴活佛虽然不是大活佛，但等级不低。<ref name=sohu/>

4岁的小活佛在寺院接受严格教育，包括学习[[藏文|藏文]]与佛教知识。罗桑巴回忆说，“每天都有严格的作息时间，天不亮就起床，该念的念，该背的背，不听话时老师也会毫不留情地打一顿。”作为活佛，罗桑巴在小经堂单独接受教育，需要经常向老师汇报学习心得，还要与老师辩经。<ref name=sohu/>

每天清晨，来自寺院20余个分区的上千位喇嘛聚在寺院大经堂念诵晨经，罗桑巴此时可以混在喇嘛中间稍微放松，偶尔还可打盹，所以罗桑巴每天最盼望在大经堂念晨经。<ref name=sohu/>

罗桑巴非常想家、父母，刚来到寺院时根本无心念诵佛经。罗桑巴每月最多可见父母两、三次，寺院规定见面时间，每次见到父母时，他都痛哭流涕，寺院僧人便想办法哄罗桑巴，给他买玩具。5岁时，他曾想从寺院偷偷跑出去找父母，但想到不认识回家的路而作罢。<ref name=sohu/>

按照[[西藏和平解放|西藏和平解放]]前的规定，一旦孩子被选为活佛的[[转世灵童|转世灵童]]后，其父母当即被封为贵族，并享有供奉。但罗桑巴只知道寺院分给他家一些土地，每月定期送粮。<ref name=sohu/>

9岁时，依照惯例，罗桑巴被送往[[拉萨|拉萨]][[哲蚌寺|哲蚌寺]]学习6年。从4岁离开家到15岁结束学习，罗桑巴从未回过家。<ref name=sohu/>

===劳改与还俗===
[[1959年藏区骚乱|1959年藏区骚乱]]发生时，罗桑巴的一位老师带着他和20余名僧人逃往藏北，途中被[[中国人民解放军|中国人民解放军]]抓住。年仅15岁的罗桑巴因不知情而未受惩罚。1963年，[[中共中央统战部|中共中央统战部]]在西藏举办“拉萨青年学校喇嘛班”，专门招收20岁以下未参加“叛乱”的活佛，罗桑巴被[[帕巴拉·格列朗杰|帕巴拉·格列朗杰]]点名入该学习班。他的9位同学都是当时在西藏有声望的活佛。他们学习[[汉文|汉文]]及正规的[[藏文|藏文]]（过去学的属于寺院藏文），并且自此开始“拿工资”。两年之后，罗桑巴在[[拉萨市|拉萨市]][[公塘乡|贡唐乡]]接受[[社会主义教育运动|社会主义教育]]。<ref name=sohu/>

1966年，[[文化大革命|文化大革命]]爆发，罗桑巴被打成“[[牛鬼蛇神|牛鬼蛇神]]”，身处[[藏族|藏族]][[红卫兵|红卫兵]]的监视之下，宗教活动全部中止，即便顺嘴说出“阿弥陀佛”都会被打。当时，活佛被当作“贵族”及“剥削阶级”而遭到批斗，罗桑巴不承认自己剥削别人，但罗桑巴和一批活佛还是被[[劳动改造|劳动改造]]。罗桑巴是在自己的家乡接受劳动改造，最严厉的改造措施是拾粪。当时，另外一批大活佛在[[山南地区|山南地区]]的农场里接受[[劳动改造|劳动改造]]，改造内容包括让这些不杀生者在水库钓鱼。<ref name=sohu/>

在劳动改造中，罗桑巴开始极度嗜烟，“那时候非常寂寞，也很苦闷，因为没有人跟我交流。”罗桑巴回忆说，被批斗得最狠时，他曾想自杀，但转而想到好像从未听说活佛自杀，自己如果自杀则太不可思议。在这段时间，包括罗桑巴在内的许多活佛都还俗并娶妻生子。<ref name=sohu/>

===重入宗教界===
1978年，落实民族宗教政策，罗桑巴当选[[中国佛教协会西藏分会|中国佛教协会西藏分会]]委员、[[西藏自治区|西藏自治区]]政协委员。1987年，罗桑巴来到[[北京|北京]][[西黄寺|西黄寺]]的[[中国藏语系高级佛学院|中国藏语系高级佛学院]]，成为首批学生。该校由[[十世班禅|十世班禅]]创办，第一届学生多是藏区有地位及影响的活佛。学习两年毕业之后，罗桑巴等学生回到拉萨，其中许多成为西藏及拉萨佛教界的领导人。<ref name=sohu/>

[[文化大革命|文化大革命]]之后，罗桑巴恢复宗教活动，掌管两座寺庙，其中一座是21世纪初有30多名尼姑的尼姑寺院。虽然罗桑巴已还俗，但寺庙附近的藏民仍虔诚地信奉他。旧时，罗桑巴所在寺庙辖区面积很大，一直延伸到[[那曲地区|那曲地区]]。按照新制度，如今寺庙归所在地管理，但原来寺庙的信众仍常来找罗桑巴。罗桑巴也常到藏北。他的信徒有三、四千人。除了开展宗教活动外，罗桑巴还教育信徒让孩子到学校上学，让青年不要抽烟喝酒。为了作出表率，罗桑巴带头戒除抽了20多年的烟。<ref name=sohu/>

罗桑巴出任[[中国佛教协会西藏分会|中国佛教协会西藏分会]]副会长、[[拉萨市佛教协会|拉萨市佛教协会]]第三届会长。<ref name=sohu/>2010年11月20日，[[拉萨市佛教协会|拉萨市佛教协会]]换届，[[色拉寺|色拉寺]]管理委员会常务副主任普布次仁（法名阿旺松绕）当选拉萨市第四届佛教协会会长，前任会长罗桑巴·赤列曲桑则被聘为拉萨市第四届佛教协会名誉会长。<ref name=zgxww>[http://www.chinanews.com/gn/2010/11-20/2669642.shtml 拉萨市佛教协会选出新会长，中国新闻网，2010年11月20日]</ref>

罗桑巴因已结婚，自此不再穿袈裟，正式场合穿深色藏装，平时在佛协上班时只穿夹克。<ref name=sohu/>
	
身为西藏自治区政协委员的罗桑巴呼吁提高僧人素质，力推[[西藏佛学院|西藏佛学院]]恢复。罗桑巴说，“藏传佛教比较深奥，但现在的问题是有一些人利用它来赚钱，将佛教商业化。”他还说，有些活佛越来越富，喝酒、买车，追求享乐，破坏了活佛的社会声誉，而许多寺院为扩大影响，涌现“灵童热”，“但认定后也不教育他们就放在寺里，长时间活佛的质量肯定会下降。”<ref name=sohu/>

==家庭==
罗桑巴有两个儿子，21世纪初，小儿子在[[西藏大学|西藏大学]]学习。2001年，罗桑巴的妻子逝世，罗桑巴掌管的寺院派出一名尼姑、两名喇嘛到他家中帮忙做家务。21世纪初，罗桑巴每月工资4000多元人民币，他很知足。<ref name=sohu/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:罗桑巴活佛|Category:罗桑巴活佛]]
[[Category:墨竹工卡人|Category:墨竹工卡人]]
[[Category:藏族人|Category:藏族人]]