'''罗烽'''（{{bd|1909年||1991年|10月23日}}）原名'''傅乃琦'''。[[辽宁|辽宁]][[沈阳|沈阳]]人。[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]作家，[[中国共产党|中国共产党]]党员。<ref name=zgzjw>[http://www.chinawriter.com.cn/zxhy/member/3513.shtml 罗烽 (1909～1991)，中国作家网，于2015-03-23查阅]</ref><ref name=shishi>作家罗烽逝世，人民日报1991年10月26日</ref>

==生平==
罗烽是初中毕业。1928年参加[[中国共产党|中国共产党]]领导的革命工作。1929年加入中国共产党。<ref name=zgzjw/><ref name=shishi/>同年与[[白朗_(作家)|白朗]]结婚。<ref name=lnrb>[http://epaper.lnd.com.cn/html/lnrb/20141203/lnrb1462858.html 罗烽白朗：烈火与冰雪中的一世坚守，辽宁日报，2014-12-03]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>历任中共呼海铁路特别支部宣传干事、支书。1931年初，任中共哈尔滨东区区委宣传委员。1932年起，在中共哈尔滨市委书记[[杨靖宇|杨靖宇]]的直接领导下，在北满开展革命文艺活动。历任中共北满省委候补委员，《夜哨》文艺周刊主编。经杨靖宇同意，白朗成为罗烽的助手。1934年3月，中共满洲省委遭破坏。1934年6月，罗烽因叛徒出卖而被当局逮捕，白朗受到当局严密监视。罗烽保释出狱后，1935年和白朗离开哈尔滨赴[[上海|上海]]。罗烽加入[[左联|左联]]，担任上海文艺家协会驻会秘书。<ref name=zgzjw/><ref name=shishi/><ref name=lnrb/>罗烽从1930年代起开始发表文学作品。<ref name=zgzjw/>

1937年[[七七事变|七七事变]]后，罗烽和白朗参加了上海的文艺界战地服务团，在街头从事募捐、慰劳伤员和难民的工作。不久，罗烽和白朗撤离上海，抵达[[武汉|武汉]]。1938年夏，罗烽和白朗先后到达[[重庆|重庆]]，在[[江津|江津]]居住3个月。1941年[[皖南事变|皖南事变]]后，经[[周恩来|周恩来]]关怀，白朗以八路军办事处家属身份，同[[草明|草明]]等人乘车赴延安。不久，罗烽化装成[[榆林|榆林]][[邓宝珊|邓宝珊]]军部军政人员，与[[艾青|艾青]]、[[张什|张什]]等人也到达延安。<ref name=lnrb/>

1941年罗烽到[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]首府[[延安|延安]]后，历任陕甘宁边区文艺界抗敌协会执委会主席（之一），陕甘宁边区政府文化工作委员会委员、秘书长。<ref name=zgzjw/>1942年5月，罗烽和白朗参加了[[延安文艺座谈会|延安文艺座谈会]]。<ref name=lnrb/>

1945年[[抗日战争|抗日战争]]结束后，1945年9月罗烽和白朗离开延安回东北工作。<ref name=lnrb/>罗烽历任西满军区、吉江军区政治部宣传部副部长，中共合江省委宣传部副部长。<ref name=zgzjw/>领导新成立的中共合江省委宣传部，开展[[土地改革|土地改革]]运动，创建并整顿文教各部门的机构，最终因操劳过度而病倒。病情稍有缓解，就主动要求以《东北日报》记者身份赴“哈南前线”采访。在前方，刚发表第一篇通讯《哈南前线纪行》，便被[[中共中央东北局|中共中央东北局]]宣传部部长[[凯丰|凯丰]]电召回哈尔滨接受新任务。回到哈尔滨后，任中苏友好协会党组书记、副会长，兼任中共中央东北局文委常委，负责筹建“东北文协”。<ref name=lnrb/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，历任[[东北人民政府|东北人民政府]]文化部副部长，东北文联、[[中国作协|中国作协]]东北分会第一副主席。中国作协第一、二届理事及第四届顾问。<ref name=zgzjw/>

1952年，罗烽加入[[中国作家协会|中国作家协会]]。<ref name=zgzjw/>1952年底，罗烽到中国作协从事专业创作，赴[[青铜峡|青铜峡]]等地体验生活，创作长篇小说《两岸春秋》。<ref name=lnrb/>1955年，[[胡风反革命集团案|胡风反革命集团案]]发生，[[肃反运动|肃反运动]]开始。<ref name=wangbin/>同年，[[中国作家协会|中国作家协会]]批判了“[[丁玲|丁玲]]、[[陈企霞|陈企霞]]反党集团”，联系批了“[[舒群|舒]]、罗、[[白朗_(作家)|白]]反党小集团”，白朗被打成“舒、罗、白反党小集团”成员。后因舒群、罗烽、白朗相继提出申诉，1957年中国作家协会党组、总支发出《关于一九五五年肃反运动中批判舒群、罗烽、白朗三同志某些思想问题的处理情况的通知》，作出了“舒、罗、白不是反党集团”的决定。<ref name=wangbin>[http://www.chinawriter.com.cn/wxpl/2014/2014-01-02/187139.html 王彬，独守千秋纸上尘——舒群先生在本溪，2014-01-02]</ref><ref name=zhao>[http://www.zh61wx.com/zjzj/Class591/11732.html 赵郁秀，没有祖国的孩子 没有党籍的党员——忆念满族老作家舒群，儿童文学大本营，于2015-03-18查阅]</ref>1957年[[反右运动|反右运动]]发生，罗烽被划为“右派分子”，开除中国共产党党籍，和白朗被遣送到[[阜新|阜新]]煤矿劳动改造。<ref name=lnrb/>

罗烽和白朗抵达阜新后，罗烽到海州露天煤矿报到。矿区党委安排罗烽在地面从事辅助劳动。不久，罗烽主动申请到生产第一线的采掘场，和普通矿工同吃同住同劳动。1960年8月初，海州露天矿党委决定罗烽参加《海州露天矿矿史》编写工作。1961年初冬，罗烽和白朗摘掉“右派分子”帽子。此后，罗烽、白朗归属中国作协辽宁分会，从事专业创作。他们定居在金县（今[[大连市|大连市]][[金州区|金州区]]）金州镇。罗烽在郊区农业社果园体验生活，白朗在金州纺织厂体验生活。<ref name=lnrb/>

[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，罗烽和白朗遭到冲击。1969年，白朗的[[精神分裂症|精神分裂症]]复发。不久，罗烽带着患病的白朗回到沈阳，住在中国作协辽宁分会的办公室。又不久，白朗到[[北京|北京]]暂住女儿家，罗烽和儿子也回北京，送白朗进医院治病。这时，罗烽和白朗又被按照老弱病残安排到复县（今[[瓦房店市|瓦房店市]]）落户。1970年，罗烽在《金州再迫迁复州湾途中遇雨》一诗中写道：“春花绣半岛，迢迢靡行止，故国盛四海，孤山穷千里，细雨注金城，虚幻似游僧，故我偏飘零，苍茫浮落英。”<ref name=lnrb/>

1979年3月，罗烽、白朗获得正式平反，恢复中国共产党党籍及政治名誉，恢复原工资级别。1979年10月，罗烽、白朗到[[人民大会堂|人民大会堂]]参加第四次全国文学艺术界代表大会，罗烽拄手杖，白朗坐轮椅。1982年夏，罗烽和白朗迁到[[国务院机关事务管理局|国务院机关事务管理局]]分配的[[木樨地|木樨地]]24号楼内居住。<ref name=lnrb/>

1973年，罗烽曾发现自己两臂疼痛、半身麻痹。1980年代，罗烽因多年心情积郁以及脑软化引发精神失常，被送往[[北医三院|北医三院]]精神病研究所治疗，病情有所好转。<ref name=lnrb/>

1991年10月23日，罗烽在北京病逝，享年81岁。<ref name=zgzjw/><ref name=shishi/>

==著作==
*长篇小说《满洲的囚徒》
*短篇小说集《呼兰河边》、《横渡》、《粮食》、《故乡集》
*中篇小说集《归来》、《莫云与韩尔谟少将》
*话剧剧本《国旗飘扬》、《台儿庄》、《总动员》
*诗集《碑》（三部曲）
*《罗烽文集》<ref name=zgzjw/><ref name=shishi/>

==家庭==
*妻：[[白朗_(作家)|白朗]]
*养女：金玉良
*子：傅英
*女：白莹<ref>[http://news.xinmin.cn/shehui/2014/04/11/24020208.html 作家罗烽、白朗干女儿捐遗作 亲儿女要求返还，新民网，2014-04-11]</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{中国近现代文学}}
{{DEFAULTSORT:Luo罗}}
[[Category:傅姓|Category:傅姓]]
[[Category:沈阳人|Category:沈阳人]]
[[Category:中华民国作家|Category:中华民国作家]]
[[Category:中华人民共和国作家|Category:中华人民共和国作家]]
[[Category:右派分子|Category:右派分子]]
[[Category:中国矿工|Category:中国矿工]]