{{Infobox constellation|
name = Pyxis |
abbreviation = Pyx |
genitive = Pyxidis |
symbology = [[指南针|指南针]]盘 |
RA = 9 |
dec= −30 |
areatotal = 221 |
arearank = 第65位 |
numberstars = 0 |
starname = 罗盘座α |
starmagnitude = 3.68 |
meteorshowers = 无 |
bordering =
* [[长蛇座|长蛇座]]
* [[船尾座|船尾座]]
* [[船帆座|船帆座]]
* [[唧筒座|唧筒座]] |
latmax = 50 |
latmin = 90 |
month = 3月 |
notes=}}
'''羅盤座'''（{{lang-el|[[box|box]]}}）是在南天的一個小且暗淡的星座。它的名稱源自[[拉丁文|拉丁文]]的[[指南針|水手的指南針]]（參考英文時不要與[[圓規座|圓規座]]混淆）。在北緯53度以南的地區可以完整的看見這個星座，在黃昏觀看的最佳時間在每年的一月到三月。

羅盤座是[[尼可拉·路易·拉卡伊|尼可拉·路易·拉卡伊]]在18世紀首度介紹的，它稱之為'''船用羅盤（{{lang|en|Pyxis Nautica}}）'''，但是後來名稱被縮短了。這個星座的位置靠近古老的[[南船座|南船座]]（''阿戈爾號''），天文學家[[約翰·赫歇爾|約翰·赫歇爾]]在19世紀建議重新命名為[[船桅座|船桅座]]（{{lang|en|Mast}}），但是沒有被接受<!--編輯者請注意：羅盤座不是拉卡伊從古老的南船座分割出來的。許多人都誤解了這一部分！-->。

== 有趣的星 ==
* [[罗盘座ε|罗盘座ε]]星：这是一个[[双星|双星]]系统。两颗[[子星|子星]]的[[星等|星等]]分别是+5.5和+9.5，从[[地球|地球]]上看相距17.8[[弧秒|弧秒]]。
* [[罗盘座T|罗盘座T]]：这是一颗[[再发新星|再发新星]]，它的星等通常约为+14，但在爆发时星等可达到+7，爆发时间可能持续100[[日|日]]或更长，最近一次爆发是在1966年。

== 在大眾文化 ==
*動漫[[聖鬥士星矢_THE_LOST_CANVAS_冥王神話|聖鬥士星矢：失去的畫布]]，羅盤座被描述為臘斯克（{{lang|en|Rusk}}），[[聖鬥士星矢_THE_LOST_CANVAS_冥王神話#黃金聖鬥士|山羊座]] “艾爾熙德”（El Cid）的學生。
*動漫玩具[[爆旋陀螺|爆旋陀螺]]鋼鐵戰魂斯奧‧阿比士擁有的烈焰羅盤，為羅盤座。

== 參考資料 ==
* Source of values: http://www.astro.wisc.edu/~dolan/
* Ian Ridpath and Wil Tirion (2007). ''Stars and Planets Guide'', Collins, London. ISBN 978-0007251209. Princeton University Press, Princeton. ISBN 978-0691135564.

== 外部連結 ==
* [http://www.ianridpath.com/startales/pyxis.htm Star Tales – Pyxis]

{{Sky|09|00|00|-|30|00|00|10}}
{{ConstellationsNLDLAltered}}
{{ConstellationsByLacaille}}
{{ConstellationList}}

[[Category:星座|Luo2]]
[[Category:罗盘座|]]