{{Otheruses|罗琦}}

{{藝人
|姓名 =羅琦
|類型 =女藝人
|英文名 =
|暱稱 =
|國籍 ={{来源请求|{{GER}}}}
|出生日期 ={{birth_date_and_age|1975|6|6}}
|出生地點 ={{CHN}}[[江西省|江西省]][[南昌市|南昌市]]
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|語言 = [[普通話|普通話]]、[[德語|德語]]
|配偶 = 德國籍丈夫
|出道地點 ={{CHN}}
|出道作 =
|出道日期 =1991年
|代表作 =《回來》、《隨心所欲》、《請走人行道》
|活躍年代 =1991年-1997年、2014年
}}

'''羅琦'''{{BD|1975年|6月6日|||L}}，[[江西|江西]][[南昌|南昌]]人，中国摇滚乐队[[指南针乐队|指南针乐队]]主唱。她是中国大陆女性摇滚乐的先驱者之一，出道于1991年。代表作品《回来》《随心所欲》等。

== 生平 ==
1994年在友人聚会上被人用啤酒瓶伤及左眼，从此左眼失明。后随着事业的成功，罗琦在22歲开始吸食海洛因，并且于1997年7月在南京毒瘾发作，要求出租车司机带自己购买海洛因，从而东窗事发，成为中国娱乐圈最早公开吸毒者身份的艺人之一。后赴德国戒毒，并成功戒除毒瘾，也在當時跟楊姓德國先生閃婚<ref>{{Cite web |url=http://www.hunantv.com/c/20140116/1645175843_16.html |title=《我是歌手2》天王天后情史曝光 个个如琼瑶戏 |access-date=2014-01-18 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924041926/http://www.hunantv.com/c/20140116/1645175843_16.html |dead-url=no }}</ref>。之后罗琦重返中国娱乐圈，其嗓音保留了早期的特质，因参加2014年[[湖南卫视|湖南卫视]][[我是歌手_(第二季)|我是歌手第二季]]重新回到舞台，也透露比賽當時孕有一子，但也因為懷胎近7個月，決定在第3輪比賽後退出比賽。
德国当地时间2014年4月17日下午，羅琦誕下了兒子。<ref>{{cite web |url=http://www.js.xinhuanet.com/2014-04/18/c_1110302529.htm |title=存档副本 |accessdate=2016-05-18 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20141016160512/http://www.js.xinhuanet.com/2014-04/18/c_1110302529.htm |archivedate=2014-10-16 }}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{sinaweibo|1823954192}}

{{我是歌手|onlycontestants=yes}}
{{我们的歌}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Luo罗}}
[[Category:罗姓|Qi]]
[[Category:南昌人|Category:南昌人]]
[[Category:中国女歌手|Category:中国女歌手]]
[[Category:中國搖滾歌手|Category:中國搖滾歌手]]