{{noteta|G1=足球}}{{infobox Football biography
| name= 罗足庆
| birth_date = {{Birth date and age|1993|4|27}}
| birth_place = [[中国|中国]][[广东省|广东省]][[梅州市|梅州市]]
| height = {{height|m=1.82}}
| position = [[守门员_(足球)|守门员]]
| currentclub = [[梅州五华|梅州五华]]
| clubnumber = 
| youthyears1 = 2005 - 2011
| youthclubs1 = 梅州青年
| years1 =   2011-2013
| clubs1 =   [[广东日之泉足球俱乐部|广东日之泉]]
| caps1 =    15
| goals1 =   0
| years2 =   2014-2015
| clubs2 =   [[河南建业|河南建业]]
| caps2 =    1
| goals2 =   0
| years3 =   2016-
| clubs3 =   [[梅州五华|梅州五华]]
| caps3 =    19
| goals3 =   0
| nationalyears1 =  
| nationalteam1 =  
| nationalcaps1 =    
| nationalgoals1 = 
| pcupdate = 2016年10月22日
| ntupdate =
}}
'''罗足庆'''（{{bd|1993年|4月27日|catIdx=Luo, Zuqing}}），是一名[[中国|中国]]足球运动员，司职[[守门员_(足球)|守门员]]。

==俱乐部生涯==
罗足庆自幼开始练习足球，四年级正式进入梅州梅江区体校。2007年，他入选梅州省运队备战2010年广东省运动会，之后由于球队门将退队，他的场上位置从前锋被改造成守门员。罗足庆在2010年广东省运会帮助梅州队获得省运会季军。

2011年，罗足庆以门将身份上调到[[中国足球甲级联赛|中国足球甲级联赛]]球队[[广东日之泉足球俱乐部|广东日之泉]]，开始职业球员生涯。5月25日，他在[[2011年中国足协杯|2011年中国足协杯]]第三轮客场挑战[[延边长白虎足球俱乐部|延边长白虎]]第89分钟替补[[赵黄|赵黄]]登场，上演职业比赛首秀。但是他在这场比赛不是以守门员的身份登场，而是以中场球员的身份完成比赛。<ref>[http://cnsoccer.titan24.com/2011-05-25/115959.html 延边长白虎3-2广东日之泉 神奇门将点球战连扑4点]</ref>在2012赛季预备队联赛广东日之泉和[[武汉卓尔职业足球俱乐部|武汉卓尔]]的比赛中，他以首发前锋的身份登场，并在比赛中上演[[帽子戏法|帽子戏法]]。<ref>[http://sports.163.com/13/0417/07/8SL62IJ400051C8U.html “梅州仔”意外成名]</ref>2012年6月1日，罗足庆在[[2012年中国足协杯|2012年中国足协杯]]第二轮主场3比0击败[[河北中基足球俱乐部|河北中基]]的比赛中首发出场，上演守门员的职业比赛首秀。<ref>[http://sports.sohu.com/20120601/n344632411.shtml 足协杯-樊群霄两球 日之泉3-0河北将战贵州人和]</ref>2013赛季球队主力门将[[李伟军|李伟军]]转会离开后，罗足庆成为广东日之泉的第二门将。

2013年4月6日，在中甲联赛第四轮广东日之泉主场对阵[[河南建业足球俱乐部|河南建业]]的比赛第33分钟，罗足庆替补眼部受伤的主力门将[[余勇喆|余勇喆]]登场，第一次在职业联赛亮相。

2014年1月，[[河南建业|河南建业]]宣布签下罗足庆。<ref>{{cite news|title=罗足庆转会建业 过去3年前锋中场守门员都踢过|url=http://www.chinanews.com/ty/2014/01-06/5702074.shtml|accessdate=2014-01-06|newspaper=羊城晚报|date=2014-01-06}}</ref>

2015年5月24日，中超联赛第11轮河南建业客场0-2不敌[[长春亚泰|长春亚泰]]，罗足庆替换[[吕建军|吕建军]]出场，出任前锋完成中超联赛首秀<ref>{{cite news|title=建业93年替补门将踢前锋 曾上演帽子戏法|url=http://sports.sina.com.cn/j/2015-05-24/18577616972.shtml|accessdate=2015-05-24|newspaper= 新浪体育|date=2015-05-24}}</ref>。

2016年1月，罗足庆加盟[[中甲|中甲]]球队[[梅州五华|梅州五华]]。

==参考资料==
{{reflist}}

{{2011年中甲分类名单日之泉}}
{{2012年中甲分类名单日之泉}}
{{2013年中甲分类名单日之泉}}
{{2014年中超分类名单河南}}
{{2015年中超分类名单河南}}
{{2016年中甲分类名单梅州客家}}
{{2017年中甲分类名单梅州客家}}
{{2018年中乙分类名单深圳鹏城}}

{{DEFAULTSORT:Luo, Zuqing}}
[[Category:中国足球运动员|Category:中国足球运动员]]
[[Category:足球守门员|Category:足球守门员]]
[[Category:广东日之泉球员|Category:广东日之泉球员]]
[[Category:梅州人|Category:梅州人]]
[[Category:罗姓|Zuqing]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]
[[Category:河南建业球员|Category:河南建业球员]]
[[Category:梅州籍足球运动员|Category:梅州籍足球运动员]]