{{Infobox Writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]] -->
| name          = 罗贝托·波拉尼奥·阿巴洛斯
| image         = Roberto_bolaño.jpg
| imagesize    = 200px
| birthname     = Roberto Bolaño Ávalos
| birthdate     = {{birth date|df=yes|1953|4|28}}
| birthplace    = [[圣地亚哥|圣地亚哥]], [[智利|智利]]
| deathdate     = {{death date and age|df=yes|2003|7|15|1953|4|28}}
| deathplace    = [[巴塞罗那|巴塞罗那]], [[西班牙|西班牙]]
| occupation    = [[小说家|小说家]]，[[作家|作家]]，[[诗人|诗人]]
| influences    = [[卡洛斯·富恩特斯|卡洛斯·富恩特斯]], [[胡利奥·科塔萨尔|胡利奥·科塔萨尔]]}}

'''罗贝托·波拉尼奥·阿巴洛斯'''（[[西班牙文|西班牙文]]：Roberto Bolaño Ávalos，{{bd|1953年|4月28日|2003年|7月15日|catIdx=Bolano, Roberto}}），台譯：'''羅貝托·博拉紐'''，[[智利|智利]]著名小说家，诗人。 1999年他因小说《{{link-en|荒野侦探|The Savage Detectives}}》获得了{{link-en|罗慕洛·加列戈斯国际小说奖|Rómulo Gallegos Prize}}，并在2008年因他的著名小说《[[2666|2666]]》被授予{{link-en|美国书评人协会小说奖|National Book Critics Circle Award}}。其作品经翻译在美国出版后引起轰动，《纽约客》、《纽约时报》等媒体均以大量篇幅报道，是罕见的能在美国掀起阅读热潮的外国作者。

截止2019年2月，其已被翻译成中文并在中国大陆出版的作品包括《荒野侦探》、《2666》、《地球上最后的夜晚》、《美洲纳粹文学》、《未知大学》、《护身符》、《遥远的星辰》、《智利之夜》。

== 主要作品 ==

*《[[2666|2666]]》，长篇小说，在他去世后，于2004年出版。被形容为“全景小说，它不仅是封顶之作，而且是给长篇小说重新定性的作品，同时它把长篇小说提高到一个令人感到眩晕的全新高度。”<ref>{{cite news|author=傅小平|title=赵德明《2666》给长篇小说重新定性|url=http://www.ewen.cc/cache/books/223/bkview-222881-674868.htm|accessdate=2013-08-07|newspaper=时代报|date=2012-01-04}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 
*《{{link-en|荒野侦探|The Savage Detectives}}》（台譯：《狂野追尋》），长篇小说，出版于1998年，获得{{link-en|罗慕洛·加列戈斯国际小说奖|Rómulo Gallegos Prize}}，入选2007年{{link-en|《纽约时报书评》|The New York Times Book Review}}十佳图书。<ref>{{cite news|title=The 10 Best Books of 2007|url=http://www.nytimes.com/2007/12/09/books/review/10-best-2007.html?_r=0|accessdate=2013-08-07|newspaper=The New York Times|date=2007-12-09}}</ref> 
*《{{link-en|美洲纳粹文学|Nazi Literature in the Americas}}》，出版于1996年，是一部虚构的百科全书式的作品。
*《{{link-en|護身符 (小說)|Amulet (novel)|护身符}}》，出版于1999年，其主人公是《荒野侦探》中的一位次要角色。
*《{{link-en|遥远星辰|Distant Star}}》，1996年出版，故事基于《美洲纳粹文学》的最后一章。
*《{{link-en|地球上最后的夜晚|Last Evenings on Earth}}》，短篇小说集，出版于2006年。
*《回归》（The Return ），短篇小说集，2010年出版英译本。

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commonscat|Roberto Bolaño}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bolano, Roberto}}
[[Category:智利作家|Category:智利作家]]
[[Category:智利小说家|Category:智利小说家]]
[[Category:失读症患者|Category:失读症患者]]