{{明清人物信息框
| 姓名 = 羅芳伯
| 原名 = 羅芳柏
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 大唐總長
| 國家 = 蘭芳大統制共和國
| 前任 = 陳蘭伯
| 繼任 = 江戊伯
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[廣東省|廣東省]][[梅縣區|梅縣]]
| 族裔 = [[漢族|漢族]]
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[乾隆|乾隆]]三年(<small>1738年</small>)
| 出生地點 = {{QING}}[[廣東省|廣東省]][[嘉应直隶州|嘉应州]]
| 逝世日期 = 1795年
| 逝世地點 = 西加里曼丹
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''羅芳伯'''（{{bd|1738年||1795年||catIdx=L}}），原名'''芳柏'''，出生於[[廣東省|廣東省]][[嘉应直隶州|嘉应州]]，[[客家人|客家人]]，為世上首名[[華人|華人]][[總統|總統]]，亦是[[蘭芳共和國|蘭芳共和國]]的立國者。

==南渡==
乾隆三十七年，即公元1772年十月间，羅芳伯因鄉試不第，便「乃懷壯遊之志」，與百餘名親戚朋友经[[虎门|虎门]]出海，來到[[加里曼丹|加里曼丹]]島。羅芳伯作《遊金山賦》記其事。<ref>{{Cite news | chapter=第十章：蘭芳 | chapterurl=http://www.sinchew.com.my/qingyi85/page.php?p=page10 | title=下南洋：精彩摘錄 | publisher=《[[星洲日報|星洲日報]]》|quote=蓋聞金山之勝地，時懷仰止之私衷。地雖屬蠻夷之域，界仍居南海之中。歲值壬辰，節界應鐘。登舟自虎門而出，南征之馬首是東。}}</ref>

當時的加里曼丹已經有不少的華人在此居住。最早羅芳伯以教書爲業，但是因為羅芳伯文化背景高、有膽識並懂武術，不但能夠團結華人，又能與當地土人合作，深受當地土著以及華僑的擁戴。羅芳伯因為有較高的文化素質和出眾的組織才能，在坤甸一帶華人中享有很高的威信，所以被各地[[同鄉會|同鄉會]]推舉為領袖。但是當時婆羅洲島上不但有七個採礦公司之間互相爭鬥，外部又有[[爪哇島|爪哇島]]的[[荷蘭東印度公司|荷蘭東印度公司]]的武裝入侵，羅芳伯便積極聯絡蘇丹和當地土著頭人，成立華人與當地民衆相結合的軍隊，兩次擊退荷蘭軍隊，取得了東萬律的管轄權。羅芳伯曾与坤甸[[素檀|素檀]]联合出兵平乱。苏丹为此备酒设宴庆贺。[[温雄飞|温雄飞]]著《南洋華僑通史·羅芳伯传》對此事记有载如下：<ref>{{Cite book | author=[[温雄飞|温雄飞]]|title=《南洋華僑通史》|location=上海| publisher=東方印書館 | date=1929年}}</ref>
{{quote|「越土人谋叛，苏丹筹备军费，遗羅芳伯征之。芳伯乃用明修栈道，暗度陈仓之设，果大捷，土人死伤甚众。苏丹得报大喜，及置酒作乐，为芳伯寿，席间举酌掀起而言曰：居有大动劳我族，顾约为兄弟，世世子孙，毋相忘也。芳伯唯之。」}}

==建國==
{{main|蘭芳共和國}}
1777年，羅芳柏根據當地人民的意見，以[[東萬律|東萬律]]爲首府，著手建立[[蘭芳公司|蘭芳公司]]，並組織[[蘭芳共和國|蘭芳大總制共和國]]。羅芳伯被稱大唐總長，敬稱爲芳伯。

==政績==
羅芳伯在任內期間，領導人民改進農耕技術、並且擴大礦產的開採，發展交通事業，同時創辦學校，建立全民皆兵，組織青壯年參加軍事訓練，平時務工、務農、經商，戰時集結打仗，並設有兵工廠，製造槍炮，建立鞏固的防務，並且與中國有貿易上的往來。蘭芳大總制成立19年（1795年）後，羅芳伯因病在坤甸逝世，終年58歲，臨終前他推薦有功績且武藝超群的[[江戊伯|江戊伯]]繼任，保證了政局的平穩。

==相關古跡==
羅芳伯等人所建立的業績，一直爲後人所敬仰，東萬律有紀念他的芳伯公學，[[坤甸|坤甸]]有羅芳伯紀念廳和墓園，其家鄉梅縣石扇梅北中學內有羅芳伯紀念堂。<ref>{{Cite news | url=http://www.china.com.cn/chinese/feature/1118181.htm | title=消失的华人国家兰芳共和国 | author=赵池凹 | work=《文摘周报》|date=2006年1月27日|publisher=[[中国网|中国网]]}}</ref>

==參見==
*[[蘭芳共和國|蘭芳共和國]]

==參考文獻==
===引用===
{{reflist}}
===參考===
*{{Cite book|author=[[羅香林|羅香林]]|title=《西婆羅洲羅芳伯等所建共和國考》|url=http://books.google.com/books?id=yQeqTGa9FeYC | oclc=33472108|location=[[上海|上海]]|publisher=[[商務印書館|商務印書館]] |date=1941年}}

{{DEFAULTSORT:L羅}}
[[Category:担任国家元首或政府首脑的海外华人|Category:担任国家元首或政府首脑的海外华人]]
[[Category:在外国的清朝人|Category:在外国的清朝人]]
[[Category:印度尼西亞客家人|Category:印度尼西亞客家人]]
[[Category:廣東客家人|Category:廣東客家人]]
[[Category:梅縣區人|Category:梅縣區人]]
[[Category:罗姓|F]]
[[Category:印度尼西亚华人|Category:印度尼西亚华人]]