{{Otheruses|subject=中国大陆女歌手罗菲|other=其他同名条目|羅菲}}
{{艺人<!--导演、男演员、女演员、男歌手、女歌手、节目主持-->
| 姓名     = 罗菲
| 类型     = 女歌手
| 国籍     = {{PRC}}
| 民族     = 汉族
| 出生日期 = {{birth date and age|1981|08|12}} 
| 出生地点 = [[江西省|江西省]][[上饶市|上饶市]]
| 逝世日期 = <!--卒年在前生年在后{{death date and age|}} -->
| 逝世地点 = 
| 职业     = 歌手
| 语言     = 普通话
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = <!--  {{marriage|姓名||}}  -->
| 儿女     = 
| 父母     = 
| 活跃年代 = 2010年—2011年
| 代表作   = 
| 经纪公司 = 
| 奖项     =  <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 网站     = <!-- {{URL|www.example.com}} -->
| IMDb     = 
| 出道日期 = 
| 出道地點 = 
| 出道作   = 
| 相關團體 = 
| 現任成員 = 
| 過往成員 = 
| 唱片公司 = 
| 音樂類型 = [[聲樂|聲樂]]
| 音樂專輯 = 
| 演奏樂器 = 
}}
'''罗菲'''{{BD|1981年|8月21日|||catIdx=L罗}}，女，原[[中国铁路文工团|中国铁路文工团]]歌舞团歌唱演员、[[女高音|女高音]]歌手。自2005年到2011年长期为[[中华人民共和国铁道部|中华人民共和国铁道部]]运输局局长[[张曙光_(鐵道部)|張曙光]]的[[情妇|情妇]]，事业一路青云直上，张曙光落马之后被牵扯入案，并且被审判和判刑。

==生平==
2005年底，罗菲结识刚升任[[中华人民共和国铁道部|中华人民共和国铁道部]]运输局局长的[[张曙光_(鐵道部)|張曙光]]，张曙光很喜欢罗菲。当时，张曙光的妻子和儿女早已经移民[[美国|美国]]，张曙光自己在国内做“[[裸官|裸官]]”。<ref name="lion">{{cite web|url=http://ent.sina.com.cn/y/2014-10-18/00514226161.shtml|title=张曙光情妇涉犯罪已立案 曾是文工团歌手|accessdate=2014-10-18|date=2014-10-18|work=新浪|archive-date=2020-10-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20201025191501/http://ent.sina.com.cn/y/2014-10-18/00514226161.shtml|dead-url=no}}</ref>

2007年，张曙光为罗菲花费280万在[[北京市|北京市]]买了房子。<ref name="fish"/><ref name="tiger"/>2008年11月5日，张曙光邀请罗菲在[[山西省|山西省]][[运城市|运城市]]演出。<ref name="tiger"/>2009年1月25日，罗菲在Z67次列车上慰问并且唱歌；5月2日，中国铁路文工团在贺州大会堂演出，罗菲、[[肖大可|肖大可]]、[[张祺龙|张祺龙]]一同上台演唱。<ref name="tiger" />2010年，罗菲代表中国铁路文工团参加[[青歌赛|青歌赛]]。<ref name="tiger"/>

为了讨好张曙光和罗菲，多名商人对他们行贿。其中之一是广州中车铁路机车车辆销售租赁有限公司总裁杨建宇，2007年至2011年1月间，杨建宇在罗菲身上花费50多万元购买名车名表，并且给罗菲安排在自己企业挂职不工作每月领工资1.6万元人民币。<ref name="fish">{{cite web |url=http://news.ifeng.com/a/20141018/42233027_0.shtml |title=张曙光曾花280万在北京为33岁女演员罗菲买房 |accessdate=2014-10-18 |date=2014-10-18 |work=凤凰网 |archive-date=2014-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141201154341/http://news.ifeng.com/a/20141018/42233027_0.shtml |dead-url=no }}</ref><ref name="tiger">{{cite web |url=http://news.163.com/14/1018/00/A8Q3ARAF00014AED.html |title=张曙光曾花280万在北京为其33岁女演员情妇买房|accessdate=2014-10-18 |date=2014-10-18 |work=网易 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141020063323/http://news.163.com/14/1018/00/A8Q3ARAF00014AED.html |archive-date=2014-10-20 |dead-url=yes}}</ref>

2011年6月13日，罗菲因涉嫌受贿罪被[[北京市公安局|北京市公安局]]昌平分局监视居住。2011年6月24日，罗菲被北京市公安局东城分局刑事拘留。2012年1月，罗菲被北京市东城区人民检察院取保候审。2013年8月，北京市东城区人民检察院以涉嫌受贿罪对罗菲提起公诉。此后，检方将罗菲的罪名由受贿罪变更为掩饰、隐瞒犯罪所得罪。2013年11月7日，罗菲在[[北京市第二中级人民法院|北京市第二中级人民法院]]出庭受审，北京市人民检察院第二分院指控罗菲犯有掩饰、隐瞒犯罪所得罪。[[北京市第二中级人民法院|北京市第二中级人民法院]]经审理，改变了检察院指控的罪名，认定罗菲构成受贿罪，于2014年12月2日一审判处有期徒刑5年，宣判后罗菲即由[[取保候审|取保候审]]状态转为收监。<ref>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/a/20141202/42622770_0.shtml |title=张曙光情妇罗菲受贿198万余元被判5年 系女高音歌手，凤凰网，2014-12-02 |access-date=2014-12-02 |archive-date=2015-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150702113931/http://news.ifeng.com/a/20141202/42622770_0.shtml |dead-url=no }}</ref>宣判后，罗菲不服判决，向[[北京市高级人民法院|北京市高级人民法院]]提起上诉。2015年4月20日，北京高院二审宣判，驳回上诉并维持原判。<ref>{{cite web|url=http://china.huanqiu.com/article/2015-07/6825987.html?from=bdwz|title=铁道部贪官张曙光情妇因受贿罪终审获刑五年|accessdate=2015-07-02|date=2015-07-01|work=北京青年报|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304084320/http://china.huanqiu.com/article/2015-07/6825987.html?from=bdwz|dead-url=no}}</ref>

==作品==
*《我们就是中国》
*《中國頌》

==参考文献==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:L罗菲}}
[[Category:上饶人|Category:上饶人]]
[[Category:罗姓|F菲]]
[[Category:中国女歌手|Category:中国女歌手]]