{{unreferenced|time=2015-02-06T09:55:18+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-cn:雨果;zh-hk:于格;
}}
{{Expand|time=2014-08-14}}
{{Infobox Royalty
| type =
| consort = 
| name = 罗贝尔二世
| native name = Robert II le Pieux
| title = '''[[法国君主列表|法兰西国王]]'''
| titletext = 
| more = 
| image = Robert II of France (coloured).jpg
| imgw = 
| alt = 
| caption = 罗贝尔二世
| succession = 
| moretext = 
| reign = 
| reign-type = 
| coronation = 
| cor-type = 
| predecessor = 
| pre-type = 
| regent = 
| reg-type = 
| successor = 
| suc-type = 
| succession1 = 
| moretext1 = 
| reign1 = 
| reign-type1 = 
| coronation1 = 
| cor-type1 = 
| predecessor1 = 
| pre-type1 = 
| regent1 = 
| reg-type1 = 
| successor1 = 
| suc-type1 = 
| succession2 = 
| moretext2 = 
| reign2 = 
| reign-type2 = 
| coronation2 = 
| cor-type2 = 
| predecessor2 = 
| pre-type2 = 
| regent2 = 
| reg-type2 = 
| successor2 = 
| suc-type2 = 
| succession3 = 
| moretext3 = 
| reign3 = 
| reign-type3 = 
| coronation3 = 
| cor-type3 = 
| predecessor3 = 
| pre-type3 = 
| regent3 = 
| reg-type3 = 
| successor3 = 
| suc-type3 = 
| spouse =
| spouse-type = 
| spouse1 =
| spouse-type1 = 
| spouse2 =
| spouse-type2 = 
| spouse3 =
| spouse-type3 = 
| spouse4 =
| spouse-type4 = 
| issue = 
| issue-link = 
| issue-pipe = 
| full name = 
| era name = 
| era dates = 
| posthumous name = 
| temple name =
| house = 
| house-type = 
| father = 
| mother = 
| date of birth = 
| place of birth = 
| date of death = 
| place of death = 
| date of burial = 
| place of burial = 
| occupation = 
| signature = 
| religion =
}}

'''罗贝尔二世（虔诚者）'''（'''Robert II le Pieux'''，{{bd|972年|3月27日|1031年|7月20日|catIdx=R}}）是[[卡佩王朝|卡佩王朝]]的第二位国王（996年—1031年在位）。

他是法蘭克人的國王[[雨果·卡佩|雨果·卡佩]]的儿子，母为[[阿基坦|阿基坦]]的阿德莱德。出生于[[奥尔良|奥尔良]]。由于卡佩王朝早期极為脆弱，為了罗贝尔在其父王尚在位时即已被加冕为國王。當雨果·卡佩於987年7月當選成為法蘭克人的國王並加冕後，於同年12月羅貝爾被加冕成為共治國王<ref>Andrew W. Lewis, "Anticipatory Association of the Heir in Early Capetian France" ''The American Historical Review'' '''83'''.4 (October 1978:906–927) p. 907.</ref><ref>Robert Fawtier, ''The Capetian Kings of France'', transl. Lionel Butler and R.J. Adam, (Macmillan, 1989), 48.</ref>。

996年，由于与自己的表妹[[布戈涅之貝爾特|伯莎]]结婚，罗贝尔二世被[[教宗|教宗]][[額我略五世|格里高利五世]]处以绝罚<ref>James Palmer, ''The Apocalypse in the Early Middle Ages'', (Cambridge University Press, 2014), 215.</ref>，經過與格里高利五世的繼承人教皇[[思維二世|思維二世]]進行漫長的談判，這段婚姻最終被廢除。



1003年，羅貝爾二世入侵[[勃艮第公國|勃艮第公國]]。但是直至1016年，罗贝尔二世才得到教會支持承認合并勃艮第公國。他在1017年即已为長子[[于格大帝|于格二世]]加冕称王。

羅貝爾二世晚年與眾兒子因爭奪權力及財產而爆發內戰，于格二世於1025年或1026年，在準備發動推翻他父王的叛亂時，在[[貢比涅|貢比涅]]摔下馬來而駕崩<ref>''New Cambridge Medieval History'', IV:124.</ref>。次子[[亨利一世_(法蘭西)|亨利一世]]於1027年5月被羅貝爾二世安排加冕成為共治國王<ref>William W. Clark, ''Medieval Cathedrals'', (Greenwood Publishing, 2006), 87.</ref>。羅貝爾二世在與兒子亨利一世及[[羅貝爾一世_(勃艮第)|羅貝爾]]的內戰中被擊敗被迫退至[[博讓西|博讓西]]，他於1031年7月20日在此內戰中死於[[默倫|默倫]]，由亨利一世繼承法國及勃艮第公國。

== 家庭 ==

子女：
#阿历克斯
#[[于格大帝|于格二世]]
#[[亨利一世_(法兰西)|亨利一世]]
#阿德莱德
#[[羅貝爾一世_(勃艮第)|罗贝尔]]
#欧多
#康斯坦丝

==注釋==
{{reflist}}


{{start box}}
{{s-hou|[[卡佩王朝|卡佩王朝]]|972年|3月27日|1031年|7月20日}}
{{s-reg}}
{{s-before|[[于格·卡佩|于格·卡佩]]}}
{{s-title|[[法國君主列表|法兰克人的国王]]|996年-1031年}}
{{s-after|[[亨利一世_(法兰西)|亨利一世]]}}
{{end box}}

{{法国君主}}
{{Authority control}}

[[Category:法国君主|R]]
[[Category:卡佩王朝|R]]