'''罗荣邦'''（{{lang|en|Jung-pang Lo}}，{{bd|1912年|9月28日|1981年|4月5日|catIdx=Luo罗}}），[[美国|美国]][[戴维斯加州大学|戴维斯加州大学]]历史学教授，[[罗昌|罗昌]]与[[康同璧|康同璧]]之子，[[康有为|康有为]]之外孙。

== 生平 ==
罗荣邦早年跟随身为外交官的父亲[[罗昌|罗昌]]，曾在[[新加坡|新加坡]]、[[渥太华|渥太华]]、[[伦敦|伦敦]]等地就学。1925年14岁时就曾帮助外祖父康有为翻译英文、完成《诸天讲》一书。1934年毕业于[[燕京大学|燕京大学]]并获学士学位。后赴美国留学，1940年获[[伯克利加州大学|伯克利加州大学]]硕士学位。[[太平洋战争|太平洋战争]]期间他在[[旧金山|旧金山]]的[[战时新闻处|战时新闻处]]（Office of War Information）工作，并曾在伯克利[[美国陆军特别训练班|美国陆军特别训练班]]中任教。后来他在旧金山[[中华新闻社|中华新闻社]]（原太平洋新闻社）担任编辑，1945年时曾在出席[[联合国国际组织会议|联合国国际组织会议]]（United Nations Conference on International Organization）的中国代表团新闻部门中任职。战后新闻社改为隶属于南京政府新闻局后继续任编辑，直至[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后新闻社停办为止。<ref name="uc">{{cite web|url=http://content.cdlib.org/view?docId=hb4d5nb20m;NAAN=13030&doc.view=frames&chunk.id=div00100&toc.id=div00176&brand=calisphere|title=Jung-pang Lo, History: Davis|publisher=University of California}}</ref><ref name="mp">{{cite journal|title=羅氏兄妹，我的同學、我的朋友　記康同璧的一對兒女|author=[[喬志高|喬志高]]|journal=《明报月刊》2004年12月号}}</ref> 

1950年代，他在[[斯沃斯莫尔学院|斯沃斯莫尔学院]]（Swarthmore College）、[[宾西法尼亚大学|宾西法尼亚大学]]、[[密歇根大学|密歇根大学]]等校任访问学者，1957年时获伯克利加州大学博士学位。之后的十年时间里他一直在[[华盛顿大学|华盛顿大学]]工作，历任助理研究员、讲师、助理教授。1965年他前往戴维斯加州大学任访问学者，次年成为该校助理教授，1969年升任教授。期间，他还曾前往英国参加[[李约瑟|李约瑟]]《[[中国科学技术史|中国科学技术史]]》的编写工作。1981年因心脏病发作而逝世。<ref name="uc" /><ref name="mp" />

== 学术 ==
罗荣邦对于中国海权史颇有研究，他早年在燕京大学时的毕业论文便是研究宋、元时期中国成为海上强国的历史。后来他又撰写过多篇宋、元、明三代海权发展的论文。去世前，他还完成了一部名为《跨越西海的帝国：海上力量和明初海军》（''Empire Across the Western Ocean: Seapower and the Early Ming Navy, 1355-1449''）的书稿。而他另一大学术研究方向则是其外祖父康有为的生平，其中最重要的著作是由他编译的《康有为传记与论文集》（''K'ang-Yu-wei: A Biography and a Symposium''）一书。<ref name="uc" /><ref name="mp" />

== 家庭 ==
罗荣邦的母亲[[康同璧|康同璧]]为康有为次女，父亲[[罗昌|罗昌]]曾任中华民国外交官，后在[[北京大学|北京大学]]、[[北平师范大学|北平师范大学]]等校任外语系教授。他还有一妹妹，名[[罗仪凤|罗仪凤]]。

其妻为加拿大华侨Fern Quon Lo，他们育有一子二女，分别为Sandra Lo、Tony Lo与Vicki Lo。<ref>{{cite web|url=http://boards.ancestry.com/surnames.lo/2/mb.ashx|title=Fern Quon LO (1918-2003) (obit.)|publisher=Ancestry.com|access-date=2010-12-05|archive-date=2015-09-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20150922132522/http://boards.ancestry.com/surnames.lo/2/mb.ashx|dead-url=no}}</ref>

== 著作 ==
=== 书籍 ===
* 《康有为传记与论丛》（K'ang-Yu-wei: A Biography and a Symposium，Tucson，1967年）

=== 论文 ===
* 《宋末元初中国作为一个海上强国的崛起》（The Emergence of China as a Sea Power during the Late Sung and Early Yuan Periods，1955年）
* 《明初海军的衰落》（The Decline of the Early Ming Navy，1958年）
* 《海上商业及其与宋代海军的关系》（Maritime Commerce and Its Relations to the Sung Navy，1969年）

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Luo罗}}
[[Category:美国历史学家|Category:美国历史学家]]
[[Category:华裔美国人|Category:华裔美国人]]
[[Category:燕京大学校友|Category:燕京大学校友]]
[[Category:加利福尼亞大學柏克萊分校校友|Category:加利福尼亞大學柏克萊分校校友]]
[[Category:加利福尼亞大學戴維斯分校教師|Category:加利福尼亞大學戴維斯分校教師]]
[[Category:罗姓|Rong荣]]