{{unreferenced|time=2018-03-20T12:14:25+00:00}}
{{Infobox_President
| original_name = {{lang|it|Romano Prodi}}
| image = Prodi27marzo2007.jpg
| country = [[義大利|義大利]]
| office = 第52任[[意大利總理|意大利總理]]
| term_start = 2006年5月17日
| term_end = 2008年5月8日
| predecessor = [[西尔维奥·贝卢斯科尼|西尔维奥·贝卢斯科尼]]
| successor = [[西尔维奥·贝卢斯科尼|西尔维奥·贝卢斯科尼]]
| term_start2 = 1996年5月17日
| term_end2 = 1998年10月21日
| predecessor2 = [[蘭貝托·迪尼|蘭貝托·迪尼]]
| successor2 =[[馬西莫·達萊馬|馬西莫·達萊馬]]
| birth_date = {{birth date and age|1939|8|9}}
| birth_place = [[義大利王国|義大利王国]][[雷焦艾米利亞|雷焦艾米利亞]]
| death_date =
| death_place = 
| spouse = {{lang|it|Flavia Franzoni}}
| alma_mater = [[圣心天主教大学|圣心天主教大学]]
| profession = [[經濟學家|經濟學家]]
| party = [[民主黨_(意大利)|意大利民主黨]]
| religion = [[天主教|天主教]]
}}

'''罗马诺·普罗迪'''（'''Romano Prodi'''，{{bd|1939年|8月9日|catIdx=P}}），[[意大利|意大利]][[政治家|政治家]]，曾經兩度出任[[意大利总理|意大利总理]]，曾經擔任[[欧盟委员会|欧盟委员会]]主席。

==生平==
普罗迪从政前曾經在[[博洛尼亚大学|博洛尼亚大学]]担任教授多年。2011年11月16日罗马诺·普罗迪被德国马丁·路德 哈雷-维滕贝格大学（Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg）法律与经济系授予荣誉博士学位。

== 第一任總理：1996年至1998年 ==
1996年4月提前举行的大选中，普羅迪領導的中左联盟取得285席，首次获得胜利，擊敗[[贝卢斯科尼|贝卢斯科尼]]領導的中右聯盟，前身是[[意大利共產黨|意大利共產黨]]的[[左派民主党|左派民主党]]一跃成为议会第一大党，首次執政成為意大利的执政党，亦是第二次世界大戰後50年來，意大利第一個左翼政府。由於中左翼未過半，最終在獲得联邦共產黨的支持下，得以同人民黨等籌組聯合政府[[橄榄树联盟|橄榄树联盟]]，但聯合政府變得不穩定。而贝卢斯科尼領導的中右翼聯盟，以及北方聯盟則成為反對黨，反對派僅比執政联盟少10席。

1998年10月21日，在失去联邦共產黨的支持后，普罗迪政府以一票之差未能通过众议院信任投票而下台。這被形容是「政變」，因在普羅迪下台後不久，左民黨領袖達萊馬隨即獲总统[[奥斯卡·路易吉·斯卡尔法罗|奥斯卡·路易吉·斯卡尔法罗]]授命组建新一届内阁，达莱马其後出任總理。

== 第二任總理：2006年至2008年 ==
[[2006年意大利國會選舉|2006年意大利國會選舉]]，普罗迪領導的中左翼聯盟以微弱優勢獲勝，僅以0.07%（不到4萬票）擊敗尋求連任的贝卢斯科尼，再次出任總理。

=== 政治危機 ===
2007年2月22日，普罗迪向意大利总统[[乔治奥·纳波利塔诺|乔治奥·纳波利塔诺]]递交辞呈。据一些意大利的政治分析家表示，若普羅迪下台，[[意大利|意大利]]将处于群龙无首的状况，如果重新进行总理大选，[[贝卢斯科尼|贝卢斯科尼]]将会以微弱优势获胜。3月2日，普羅迪通過國會信任投票，繼續擔任總理。

=== 辭職 ===
2008年1月24日，在[[意大利共和黨|意大利共和黨]]倒戈後，[[意大利參議院|意大利參議院]]以161票贊成，156票反對通過對其政府的[[不信任動議|不信任動議]]，普羅迪辭職。這是他第二次因不信任動議而下台。其後的大選，中右翼取得勝利，中左翼慘敗，普羅迪辭去民主黨主席。贝卢斯科尼第三次上台執政。

== 外部链接 ==
* [http://romanoprodi.it/ 个人网站]

{{start box}}
{{succession box|[[西尔维奥·贝卢斯科尼|西尔维奥·贝卢斯科尼]]|[[西尔维奥·贝卢斯科尼|西尔维奥·贝卢斯科尼]]|[[意大利总理|意大利总理]]|2006年—2008年}}
{{succession box|[[兰贝托·迪尼|兰贝托·迪尼]]|[[马西莫·达莱马|马西莫·达莱马]]|[[意大利总理|意大利总理]]|1996年—1998年}}
{{succession box|[[曼努埃尔·马林|曼努埃尔·马林]]|[[若泽·曼努埃尔·杜朗·巴罗索|若泽·曼努埃尔·杜朗·巴罗索]]|[[欧盟委员会|欧盟委员会]]主席|1999年—2004年}}
{{end box}}

{{欧洲理事会主席}}
{{意大利總理}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Prodi, Romano}}
[[Category:意大利罗马天主教徒|Category:意大利罗马天主教徒]]
[[Category:意大利总理|Category:意大利总理]]
[[Category:欧盟委员会主席|Category:欧盟委员会主席]]
[[Category:意大利政治人物|Category:意大利政治人物]]
[[Category:義大利經濟學家|Category:義大利經濟學家]]
[[Category:博洛尼亚大学教师|Category:博洛尼亚大学教师]]
[[Category:聖心天主教大學校友|Category:聖心天主教大學校友]]
[[Category:倫敦政治經濟學院校友|Category:倫敦政治經濟學院校友]]
[[Category:歐洲理事會主席|Category:歐洲理事會主席]]
[[Category:意大利民主党党员|Category:意大利民主党党员]]