{{军人
| 姓名      =  罗青长
| 图像      = 
| 图像大小  =  
| 图片简介  = 
|job        =國務院副秘書長
|job-1      =中共中央委員、全國人大常委會委員
|job-2      =中央對台工作領導小組辦公室主任(兼任)
|job-3      =
|job-4      =
|job-5      =
|job-6      =
|job2       =
|period     =1965年3月－1966年5月
|period-1   =1978年3月－1983年6月
|period-2   =1952年3月－1975年12月
|period-3   =
|period-4   =
|period-5   =
|period-6   =
| 原名      = 
| 別名      = 
| 英文名    = 
| 性別      = 男
| 出生日期   =1918年9月
| 出生地点  = {{ROC}}四川省蒼溪縣
| 逝世日期  = 2014年4月15日
| 逝世地点  = {{PRC}}北京市
| 国籍      = {{PRC}}
| 现居地    = 北京市
| 语言      = 汉语
| 军队      = [[中国人民解放军|中国人民解放军]]
| 体重      = 
| 政党      = {{CPC}}
| 军衔      = 國民革命軍中尉(臥底)
| 配偶      = 杜希健
| 亲属      = 子  [[罗援|罗援]]、[[羅挺|羅挺]]、羅振、羅揮、羅揚、羅抗
| 学历      =蒼溪縣中學<br />中國共產主義青年團<br />延安中共中央黨校
| 战争经历  = 廣昭戰役、陝南戰役、長征<br />第二次國共內戰
| 主要作品  = 《潘漢年冤案的歷史教訓》
| 勋章奖章  =  <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 军衔记录  = 
}}
'''罗青长'''{{BD|1918年|9月|2014年|4月15日|catIdx=Luo,罗}}，[[四川省|四川省]][[苍溪县|苍溪县]]人，[[中国共产党|中国共产党]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]前官员，曾长期在情报及对台系统工作，其子為少將和軍事家[[罗援|罗援]]。

==生平==
===投身革命===
罗青长1918年9月出生于[[四川省|四川省]][[苍溪县|苍溪县]]。1931年至1934年，在苍溪县中学学习，其间从事学生运动以及农民运动。1932年，在苍溪县中学秘密加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]。1934年8月，[[红四方面军|红四方面军]][[红三十军|红三十军]]八十九师攻占苍溪县，16岁的罗青长和其他23名小同伴参加红军。1952年阔别家乡18年的罗青长回到苍溪县时，这23人中仅3人幸存。<ref name=bjwb>[http://bjwb.bjd.com.cn/html/2011-09/02/content_447062.htm?div=2 总理病中对他连写四个“托”字，北京晚报，2011年09月02日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131214102122/http://bjwb.bjd.com.cn/html/2011-09/02/content_447062.htm?div=2 |date=2013年12月14日 }}</ref><ref name=luo>[http://www.luos.org/list.asp?unid=693 总理嘱托系半生的罗青长，罗氏家园，2005-10-22]</ref><ref name=xhw/>参加红军后，罗青长正赶上[[红四方面军|红四方面军]][[川陕苏区反六路围攻|反六路围攻]]的尾声，随后又参加了[[广昭战役|广昭战役]]、[[陕南战役|陕南战役]]。<ref name=xhw>[http://news.xinhuanet.com/ziliao/2006-07/25/content_4876577.htm 罗青长：革命理想高于天——伟大的长征精神永存，新华网，2006-07-25]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

其间，1934年11月7日，罗青长在[[巴中县|巴中县]]举行的[[川陕省|川陕省]]第四次党代表会上，亲眼见到[[廖承志|廖承志]]（何柳华）被[[张国焘|张国焘]]以莫须有的罪名关押，罗青长以为廖承志被处决了。后来[[长征|长征]]途经[[北川县|北川县]]石崖下时，正躲雨的罗青长又与廖承志相遇，趁卫兵没注意，罗青长想询问廖承志的情况并安慰，廖承志倒毫不沮丧，还风趣地向罗青长吐了吐舌头。<ref name=xhw/>

===参加长征===
1935年3月，红四方面军在苍溪县开始强渡[[嘉陵江|嘉陵江]]作战，罗青长遂告别家乡，随部队开始[[长征|长征]]。红军驻[[大金川|大金川]]时，罗青长任武工队队长。一次，他和少年先锋队指挥部的[[熊作芳|熊作芳]]前去联络被[[国军|国军]]围困在[[崇化县|崇化县]]照壁山的一座喇嘛寺内的妇女独立连，他们来到该喇嘛寺时，见到的是残垣断壁及未熄的余烬，30多位红军女战士已全部遭国军枪杀。其中有位罗青长认识的[[四川省|四川省]][[达县|达县]]籍的女战士高丽生，为一16岁的中学生，牺牲时紧握手榴弹，双目圆睁。这一情景刻在了罗青长的脑中。<ref name=bjwb/>一次战斗中，罗青长和[[于桑|于桑]]在大金川[[崇化县|崇化县]]独松渡口的一条战壕内，国军向他们扫射，尘土飞扬，两人的脸上沾满鲜血，不知是谁负伤了，两人便抢着为对方包扎，于桑擦掉脸上血迹，朝罗青长微微一笑，两人又继续战斗。<ref name=xhw/>

艰苦卓绝的长征途中，罗青长十分疲劳，有时行走着便睡着了。有一次在草地短暂休息后，他又随部队出发，走到半途才发现枪丢了。他正要返回寻找，忽见干部大队指导员[[傅崇碧|傅崇碧]]帮他扛着枪，[[傅崇碧|傅崇碧]]对罗青长说：“罗青长，死人也要守着四块板板么！你这个当兵的，怎么敢把家伙丢了？ ”罗青长对此终生难忘。在[[张国焘|张国焘]]的率领下，红四方面军三次过雪山草地，每次都减员不少。有一位和罗青长同班的活泼的小战士，因总喜欢张着嘴笑而获绰号“叉口”，过草地时，这位小战士因饥寒交迫而倒下，临死前拉着罗青长的手说道：“罗青长，我不行了，你们去把红旗插遍全中国吧！”<ref name=bjwb/>过[[岷山|岷山]]时，大雪在寒风中纷飞，与罗青长同班的[[姜钟|姜钟]]因为年幼体弱，又患[[雪盲症|雪盲症]]，行动困难，但在班里战友们的帮助下终于过了岷山。[[藏族|藏族]]人天宝（[[桑吉悦希|桑吉悦希]]）也是在与战友们的相互搀扶下过了草地，日后见面时，天宝仍称罗青长为“老班长”。<ref name=xhw/>

1936年夏，罗青长率武工队完成了筹粮任务之后寻找部队，在[[丹巴县|丹巴县]][[两河口|两河口]]发现渡河桥梁遭国军烧毁，河水湍急，武工队会游泳者不过半，国军追兵将至。罗青长遂命大家解下[[绑腿|绑腿]]，连结成绳子，让会游泳者和不会游泳者交叉抓住绳子，一同下河，顺流而下，在国军追及前抵达河东岸的红九十一师师部。<ref name=xhw/>

[[红二方面军|红二]]、四方面军会师后，罗青长调往红军总政治部担任青年干事。<ref name=zhw>{{Cite web |url=http://military.china.com/zh_cn/history4/62/20100226/15830927.html |title=隐蔽战线的“黄埔军校”：“红色特工”的摇篮，中华网，2010-02-26 |accessdate=2013-12-11 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131214093245/http://military.china.com/zh_cn/history4/62/20100226/15830927.html |archivedate=2013-12-14 |deadurl=yes }}</ref>1936年10月，红一、二、四方面军会师[[甘肃省|甘肃省]][[会宁县|会宁县]]后，[[西路军|西路军]]政治部副主任[[曾传六|曾传六]]要将罗青长调到西路军担任抗日少年先锋团组织股长，但总政治部副主任[[傅钟|傅钟]]决定将罗青长留在红军总部政治处。因此罗青长躲过了随西路军覆灭的劫难。<ref name=xhw/>1936年，罗青长加入[[中国共产党|中国共产党]]。<ref name=luo/>

===情报工作===
红军到达陕北后，罗青长随[[吴德峰|吴德峰]]调往“[[东北军|东北军]]工作委员会”（简称“东工委”）工作。<ref name=zhw/>1937年至1938年，罗青长在[[延安|延安]][[中共中央党校|中共中央党校]]学习，任青年委员，教员、研究员。

1938年7月，罗青长从[[中共中央党校|中共中央党校]]毕业，当即进入[[中共中央社会部|中共中央社会部]]情报训练班第二期（办学地点在[[延安|延安]]枣园）接受为期4个月的学习，班长[[吴成|吴成]]（原是参加过[[上海工人武装起义|上海工人武装起义]]的工人），班主任[[白栋才|白栋才]]（自[[中共中央西北局|中共中央西北局]]调来的陕北干部），支部书记由罗青长兼任。1938年12月，罗青长从情报训练班第二期毕业后，便成为中共中央社会部的秘密干部（简称“秘干”），奉派前往[[西安|西安]]。<ref name=zhw/><ref name=bjwb/>

1938年底到达西安后，罗青长的公开身份是[[八路军西安办事处|八路军西安办事处]]（简称“八办”）主任[[林伯渠|林伯渠]]的机要秘书，实际他还兼任党支部书记，负责“八办”内部安全保卫工作。1939年，罗青长打入[[胡宗南|胡宗南]]的部队，任国民革命军第三十八军（原为[[杨虎城|杨虎城]]旧部）中尉书记员，随后还任[[三青团|三青团]]西京分团办事员。在[[吴德峰|吴德峰]]领导下，罗青长从事[[胡宗南|胡宗南]]军队内部以及西安的中共地下情报系统工作，并负责[[安吴训练班|安吴训练班]]的保卫工作。<ref name=zhw/><ref name=bjwb/><ref name=zgxww>[http://www.chinanews.com/gn/2011/06-30/3147220.shtml 罗援少将谈父亲罗青长在隐秘战线的传奇经历，中国新闻网，2011年06月30日]</ref>

1940年，罗青长在西安的胡宗南部队潜伏期间，遇到杜希健女士。当时，杜希健经延安的中共中央社会部报务大队培训，奉派搭乘[[周恩来|周恩来]]的卡车抵达西安，被分配到[[西安|西安]][[吴德峰|吴德峰]]情报系统担任报务员，由罗青长领导。罗青长和杜希健渐生爱情。后经中共党组织批准，二人在西安结婚。来参加婚礼的只有[[陶斯咏|陶斯咏]]及其女儿，陶斯咏当时是和罗青长单线联系的地下交通员。<ref name=bjwb/>

1941年，罗青长奉命从西安调回延安，先任中共中央社会部副部长[[李克农|李克农]]的秘书，后来进入中共中央社会部一室工作。<ref name=bjwb/>

1946年，[[第二次国共内战|第二次国共内战]]爆发，中共中央社会部的情报工作日益重要。1947年3月18日晚，[[胡宗南|胡宗南]]的国军已逼近[[延安|延安]]，[[毛泽东|毛泽东]]、[[周恩来|周恩来]]等人率中央纵队（留在陕北的中共中央前委机关实行军事编制，称“中央纵队”）离开延安，开始转战陕北。时任中共中央社会部一室主任的罗青长也是中央纵队成员，主管敌区情报工作以及联络工作，每日向毛泽东、周恩来等人报告全国各战场动态。<ref name=zhw/><ref name=bjwb/><ref name=luo/>后来，在第二次国共内战期间，罗青长升任中共中央社会部副部长。<ref name=gyxww>[http://www.gyxww.cn/GY/zhuanti/201107/99082.html 广元走出的12位中央委员和将军，广元新闻网，2011-7-4]</ref>

===中华人民共和国===
1954年，罗青长任[[周恩来|周恩来]]总理办公室副主任、[[中华人民共和国国务院副秘书长|国务院副秘书长]]，分管外交、情报、对台工作。<ref name=gyxww/>罗青长参与侦破1963年[[台湾|台湾]]方面的特务阴谋刺杀时任[[中华人民共和国主席|中华人民共和国主席]][[刘少奇|刘少奇]]的“[[湘江案|湘江案]]”。当时，国家主席刘少奇访问[[柬埔寨|柬埔寨]]，罗青长任前方安全领导小组组长。在柬埔寨，为了保证刘少奇的安全，罗青长临时和刘少奇交换了坐车。罗青长还参与破获了[[台湾|台湾]]方面特务企图谋杀[[中华人民共和国国务院总理|国务院总理]][[周恩来|周恩来]]的“[[克什米尔公主号|克什米尔公主号]]”事件。<ref name=bjwb/><ref name=zgxww/>他还参与了前中华民国副总统[[李宗仁|李宗仁]]归国等重要工作。<ref name=zhw/>

1955年，[[潘汉年|潘汉年案]]发生，按照周恩来的要求，由[[李克农|李克农]]牵头，总理办公室副主任罗青长出任组长，罗青长与其他两人组成了三人调查小组。该小组花费3个月，调查了[[潘汉年|潘汉年]]当年与中央的往来文电，整理出一份审查材料，向中央建议对此案进一步审查核实，并提出五大反证以证明潘汉年的清白。但这份报告未获重视。<ref name=bjwb/>

中华人民共和国时期，他先后任[[中共中央军委|中共中央军委]]联络部副部长，中共中央调查部副部长。<ref name=luo/>1970年代初期，[[中共中央调查部|中共中央调查部]]恢复工作后，罗青长任部长，一直任至1982年中共中央调查部并入新组建的[[中华人民共和国国家安全部|国家安全部]]。<ref name=gyxww/>

1966年[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，罗青长一度受到冲击，被打成“黑孔（原[[中共中央调查部|中共中央调查部]]部长[[孔原|孔原]]）集团黑干将”遭到关押，后又被[[康生|康生]]打成“反革命集团”。但由于罗青长的工作较为特殊，故罗青长受到周恩来的保护，其业务领导地位基本未中断。<ref name=yingpai>[http://news.ifeng.com/mainland/detail_2013_12/11/32009315_0.shtml 罗援：如果说我们是鹰派 我们是理性的鹰派，凤凰网，2013年12月11日]</ref>

1952年起，罗青长兼任[[中央对台工作领导小组|中央对台工作领导小组]]办公室主任，在总理[[周恩来|周恩来]]的领导下长期负责对[[台湾|台湾]]工作。1975年9月4日，病中的周恩来见《[[参考消息|参考消息]]》转载的《访[[蒋经国|蒋经国]]旧部[[蔡省三|蔡省三]]》一文，随即批示：“请罗青长、[[钱加栋|家栋]]对蔡省三的4篇评论的真实情况进行分析，最好找[[王昆仑|王昆仑]]、[[于右任|于右任]]的女婿[[屈武|屈武]]等人，弄清真相，以便××（两字模糊）。周恩来，九月四日，托、托、托、托。”<ref name=bjwb/>

1975年12月20日晨，病危的周恩来提出要见罗青长，工作人员请示[[中共中央政治局|中共中央政治局]]时，“[[四人帮|四人帮]]”尚未起床，迟无答复。时任[[国务院副总理|国务院副总理]]的[[邓小平|邓小平]]闻讯当即表示：“这个时候了，总理要见谁，就见谁，不用请示！”罗青长赶到医院，周恩来说：“青长同志，我的时间不多，咱们抓紧时间谈工作吧。”听完罗青长有关台湾工作的汇报后，周恩来嘱咐：“不要忘记那些为人民做出过有益事情的老朋友……”随后周恩来陷入昏迷。再度苏醒后，周恩来对罗青长说：“我实在疲倦了，让我休息10分钟再谈。”直到下午1点多，周恩来又苏醒，但是神志已不太清楚。罗青长不得不退出，他也成为周恩来最后召见的人。<ref name=bjwb/>

周恩来逝世后，罗青长出任周恩来治丧办公室副主任。按照周恩来的遗愿，在骨灰抛撒仪式中，罗青长和周恩来的两位卫士将周恩来的骨灰撒入江河湖海。<ref name=bjwb/>

1976年[[四五运动|四五运动]]时，罗青长的长子与长儿媳都被抓，罗青长身心遭重创，腹水8公斤，一度在[[北京医院|北京医院]]报了病危。<ref name=yingpai/>

[[中共十一届三中全会|中共十一届三中全会]]后，不少人提出潘汉年问题应重新审查，罗青长也就潘汉年的平反问题奔走呼吁。此时，中共中央副主席[[陈云|陈云]]宣布“潘汉年案不翻我死不瞑目。”最终潘汉年获得平反。1995年3月，罗青长发表《潘汉年冤案的历史教训》一文，回顾了潘汉年案的始末。<ref name=bjwb/>

1960年，周恩来曾托[[张学良|张学良]]之弟[[张学铭|张学铭]]及夫人朱洛筠转送一封亲笔信给张学良，信中称：“为国珍重，善自养心；前途有望，后会有期。”罗青长不知道此信是否最终转到张学良处。后来，罗青长在1992年和1996年先后两次手书，托人转送张学良。第二次转送的信终于被张学良看到。捎信人[[阎明光|阎明光]]（[[阎宝航|阎宝航]]之女）为罗青长带回了张学良捧信沉思的照片。<ref name=bjwb/>

[[2014年|2014年]][[4月16日|4月16日]][[中國共產主義青年團|中国青年网]]记者从全国[[红军小学|红军小学]]建设工程办公室理事会秘书长[[方强|方强]]处得知，「2014年[[4月15日|4月15日]]15时45分，原中共中央调查部部长罗青长同志因病在北京去世，享年96岁。」<ref>[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20140416005060-260409 中共前調查部長羅青長病逝 - 中時電子報]</ref>

罗青长是中共第十届、十一届、十二届中央委员，在[[中共十三大|中共十三大]]上当选为[[中共中央顾问委员会|中共中央顾问委员会]]委员。他是[[第三届全国人大代表|第三届全国人大代表]]、[[第五届全国人大常委会|第五届全国人大常委会]]委员。 <ref name=gyxww/>

==家庭==
*妻：杜希健
*长子：[[罗抗|罗抗]]
*次子：[[罗挺|罗挺]]，中国人民解放军海军少将
*三子：[[罗援|罗援]]，曾任[[中国人民解放军军事科学院|中国人民解放军军事科学院]]世界军事研究部副部长。现任全国政协委员、中国军事科学学会常务理事兼副秘书长、少将、研究员、博士生导师。
*四子：[[罗振|罗振]]，第一太平戴维斯（中国）公司总经理<ref>[http://www.tongze528.com/ReadNews.asp?NewsId=426 罗青长将军之子罗振先生参观我校，海城同泽中学，2010年9月28日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130226085347/http://www.tongze528.com/ReadNews.asp?NewsID=426 |date=2013年2月26日 }}</ref>，纽约华荣集团总经理，美国中国留学人员联谊会常务副会长。
*五子：[[罗挥|罗挥]]
*六子：[[罗扬|罗扬]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{罗青长家系}}
{{DEFAULTSORT:Luo罗}}
[[Category:羅姓|Q青]]
[[Category:苍溪人|Category:苍溪人]]
[[Category:中共中央社会部副部长|Category:中共中央社会部副部长]]
[[Category:中共中央调查部副部长|Category:中共中央调查部副部长]]
[[Category:中共中央调查部部长|Category:中共中央调查部部长]]
[[Category:中国共产党第十届中央委员会委员|Category:中国共产党第十届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十一届中央委员会委员|Category:中国共产党第十一届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十二届中央委员会委员|Category:中国共产党第十二届中央委员会委员]]
[[Category:中共中央顾问委员会委员|Category:中共中央顾问委员会委员]]
[[Category:中华人民共和国国务院副秘书长|Category:中华人民共和国国务院副秘书长]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国人大常委会委员|Category:第五届全国人大常委会委员]]
[[Category:第四届全国人大常委会副秘书长|Category:第四届全国人大常委会副秘书长]]
[[Category:第五届全国人大常委会副秘书长|Category:第五届全国人大常委会副秘书长]]