{{Expand|time=2011-01-15}}
{{Infobox 正教会
|show_name = 罗马尼亚正教会<br />(Romanian Patriarchy)
|image = 
|caption = Coat of arms
|founder = 
(as metropolis of Wallachia)<br />[[Iachint_of_Vicina|Iachint]],<br /> [[Nicolae_Alexandru_of_Wallachia|Nicolae Alexandru]]<br />
(as metropolis of Romania)<br />[[Nifon|Nifon]], <br />[[Carol_I_of_Romania|Carol I]]<br />
(as patriarchy of Romania)<br />[[Miron_Cristea|Miron Cristea]], <br />[[Ferdinand_I_of_Romania|Ferdinand I]]
|independence = 1872
|recognition= 1885年4月25日
|primate= [[Patriarch_Daniel_of_Romania|Patriarch Daniel]],<br /> [[Patriarch_of_All_Romania|Patriarch of All Romania]]
|headquarters= [[Dealul_Mitropoliei|Dealul Mitropoliei]], [[Bucharest|Bucharest]]
|territory= {{ROU}}<br />{{MDA}}
|possessions={{SRB}}<br />{{HUN}}<br />西欧南欧;<br />德国, 中欧北欧;<br />美国;<br />大洋洲
|language=[[罗马尼亚语|罗马尼亚语]]
|population= 罗马尼亚 18,806,428人;<br />摩尔多瓦 720,000 人
|website= http://www.patriarhia.ro/
}}

'''罗马尼亚正教会'''（{{lang-ro|'''Biserica Ortodoxă Română'''}}）是[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]的[[东正教自主教会|东正教自主教会]]，现有12个[[教区|教区]]，礼仪使用[[罗马尼亚语|罗马尼亚语]]。與其他[[東正教自治教會|東正教自治教會]]完全共融。在各自治教會中排名第七。教會首腦稱牧首。其教會轄區包括[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]全境、[[摩爾多瓦|摩爾多瓦]]、[[塞爾維亞|塞爾維亞]]以及[[匈牙利|匈牙利]]的一些教區。另外也包括[[中歐|中歐]]、[[西歐|西歐]]、[[北美|北美]]及[[大洋洲|大洋洲]]的一些移民社區。

羅馬尼亞正教會是唯一使用[[羅曼語族|羅曼語族]]語言的正教會。絕大部分羅馬尼亞的人口及一部分摩爾多瓦的人口屬於該教會。羅馬尼亞教會在東正教自治教會中僅次於[[俄羅斯正教會|俄羅斯正教會]]，規模第二大。教會首腦為[[羅馬尼亞大牧首|羅馬尼亞大牧首]]，現任大牧首為[[羅馬尼亞的丹尼爾|羅馬尼亞的丹尼爾]]。於2007年9月30日當選。<ref name="The Romanian Patriarchate">http://patriarhia.ro/administrative-organisation-5656-en.html</ref>

教會信眾有時將該教會稱為Dreapta credință（“正信”或“真信”；希臘語 ὀρθὴ δόξα，“正信”）。

==历史==
1859年，[[摩爾達維亞|摩爾達維亞]]與[[瓦拉幾亞|瓦拉幾亞]]的合併產生了現今的羅馬尼亞。1865年，罗马尼亚地區的自主教会成立。1872年，[[匈格羅-瓦拉幾亞都主教區|匈格羅-瓦拉幾亞都主教區]]與[[摩爾達維亞都主教區|摩爾達維亞都主教區]]合併為羅馬尼亞正教會。1885年，經過長時間的協商，當時的羅馬尼亞都主教區得到[[君士坦丁堡普世牧首|君士坦丁堡普世牧首]]承认。1925年罗马尼東正教会成立牧首区。<ref>Keith Hitchins, ''Rumania 1866-1947'', Clarendon Press, 1994, p. 92</ref>1950年，特兰西瓦尼亚的东仪天主教徒重返东正教。

==架構==
羅馬尼亞正教會最高權力機關為[[聖主教公會|聖主教公會]]。羅馬尼亞大牧首同時也是[[布加勒斯特大主教|布加勒斯特大主教]]、[[蒙特尼亞及多布羅加都主教|蒙特尼亞及多布羅加都主教]]。<ref name="The Romanian Patriarchate"/>

==参考文献==
{{Reflist}}
{{正教会}}

[[Category:羅馬尼亞正教會|]]
[[Category:东正教自主教会|Category:东正教自主教会]]