{{not|尤利乌斯·凯撒}}
'''塞克斯图斯·尤利乌斯·凯撒'''（{{lang-la|Sextus Julius Caesar}}）是一位[[罗马共和国|罗马共和国]]政治家，{{tsl|en|Julii Caesares|尤利乌斯·凯撒家族}}第一位担任[[罗马执政官|执政官]]的成员，他于公元前157年在任<ref name="DGRBM 536">''Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology'', vol. I, pp. 536, 537.</ref><ref name="Broughton 446">Broughton, vol. I. pp. 446, 447.</ref>。

== 家族 ==
根据其[[古罗马人命名习俗|家系]]，我们得知其父亲也叫塞克斯图斯，爷爷叫卢基乌斯<ref name="Broughton 446"/>。根据其家系重构，古典学者{{tsl|en|Wilhelm Drumann|威廉·德鲁曼}}推测其是前181年{{tsl|en|military tribune|军事护民官}}塞克斯图斯·尤利乌斯·凯撒之子，他的爷爷卢基乌斯虽然毫不知名，但后者是前208年裁判官{{tsl|en|Sextus Julius Caesar (praetor 208 BC)|塞克斯图斯·尤利乌斯·凯撒 (前208年裁判官)|塞克斯图斯}}的儿子<ref name="Drumann 113">Drumann, p. 113.</ref><ref name="DGRBM 536"/>。然而如今的更多文章开始认为这位军事护民官和执政官同为一人，而他的父亲才是208年的裁判官<ref name="Broughton 446"/>。

塞克斯图斯至少有一位兄弟，其中之一是前183年裁判官{{tsl|en|Lucius Julius Caesar (praetor 183 BC)|卢基乌斯·尤利乌斯·凯撒 (前183年裁判官)|卢基乌斯}}。可能还有一位是[[羅馬元老院|元老院]]成员盖乌斯，即后来[[独裁官|独裁官]][[尤利烏斯·凱撒|尤利烏斯·凱撒]]的曾祖父<ref name="Drumann 113"/><ref name="DGRBM 536"/>。

== 生平 ==
依照第二种说法，前181年塞克斯图斯成为[[资深执政官|资深执政官]][[卢基乌斯·埃米利乌斯·保卢斯·马其顿尼库斯|卢基乌斯·埃米利乌斯·保卢斯·马其顿尼库斯]]手下的一位军事护民官<ref>Livy, xl. 27.</ref><ref>Broughton, vol. I. p. 385.</ref>。前170年，作为[[雷加圖斯|使节]]出使[[色雷斯|色雷斯]]，以恢复{{tsl|en|Abdera, Thrace|阿夫科拉|阿德布拉}}人的自由，并搜寻遣返那些被卖做奴隶的人<ref>Livy, xliii. 4.</ref><ref name="DGRBM 536"/><ref>Broughton, vol. I, p. 421.</ref>。前165年，成为[[市政官|市政官]]之一。他还当选为裁判官，时间虽不确切，但是不晚于前160年<ref name="Broughton 446"/>。

前157年，塞克斯图斯成为尤利乌斯·凯撒家族第一位成为执政官的成员。其同事为{{tsl|en|Lucius Aurelius Orestes (consul 157 BC)|路奇烏斯·奧列利烏斯·歐列斯特斯 (前157年执政官)|路奇烏斯·奧列利烏斯·歐列斯特斯}}<ref>Fasti Capitolini.</ref><ref>Pliny, xxxiii. 17 s. 55.</ref><ref name="DGRBM 536"/><ref name="Broughton 446"/>。其任职年份基本平安无事，之前一年，[[卡帕多细亚|卡帕多细亚]]被废黜的君主[[阿里阿拉特五世|阿里阿拉特]]来到罗马寻求支持以恢复权位<ref>Polybius, xxxii. 5 s. 10.</ref>。

在其任后十年，即前147年，欧列斯特斯被派往仲裁[[亚该亚同盟|亚该亚同盟]]与[[拉科尼亚|拉科尼亚]]的争纷。他自同盟中移除了几个城镇，但却导致[[科林斯_(古希腊)|科林斯]]的暴动，以及对使者的袭击。作为回应，前同事塞克斯图斯作为团长带领了第二个代表团前往，谴责亚该亚人并继续谈判解决争端。不过其努力被亚该亚将军{{tsl|en|Critolaos of Megalopolis|克里托勞斯}}打破<ref>Polybius, xxxviii. 9–10.</ref><ref>Cassius Dio, ''fragmentum'' 72.</ref><ref>Broughton, vol. I, p. 465.</ref>。次年，同盟起事反对罗马，但在{{tsl|en|Achaean War|亚该亚战争}}中被果断击败。同盟瓦解，希腊本土的大部分地区都被并入[[罗马共和国|罗马共和国]]<ref>Broughton, vol. I, p. 466.</ref><ref>''Cambridge Ancient History'', vol. VIII<sup>2</sup>. p. 322.</ref>。

== 参见 ==
*[[儒略|儒略]]

== 参考资料 ==
=== 脚注 ===
{{reflist|2}}

=== 书籍 ===
* {{cite book|title=Ab Urbe Condita (History of Rome)|author=Titus Livius|author-link=蒂托·李维|chapter=book xl}}
* Gaius Plinius Secundus ([[老普林尼|Pliny the Elder]]), ''[[博物志_(老普林尼)|Naturalis Historia]]'' (Natural History), book xxxiii.
* [[波利比烏斯|Polybius]], ''[[歷史_(波利比烏斯)|The Histories]]'', book xxxii.
* Lucius Cassius Dio Cocceianus ([[卡西乌斯·狄奥|Cassius Dio]]), ''Roman History'', ''fragmenta''.
* Wilhelm Drumann, ''Geschichte Roms in seinem Übergang von der republikanischen zur monarchischen Verfassung, oder: Pompeius, Caesar, Cicero und ihre Zeitgenossen'', Königsberg (1834–1844).
* [https://archive.org/stream/dictionaryofgre01smituoft#page/536/mode/2up "Caesar" and "Sextus Julius Caesar" (nos. 4 & 6)]], in the ''[[希腊罗马传记与神话学辞典|Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology]]'', [[威廉·史密斯_(辞书编纂家)|William Smith]], ed., Little, Brown and Company, Boston (1849).
* {{tsl|en|Thomas Robert Shannon Broughton||T. Robert S. Broughton}}, ''The Magistrates of the Roman Republic'', American Philological Association (1952).
* ''{{tsl|en|The Cambridge Ancient History||The Cambridge Ancient History}}'', {{tsl|en|Frank Adcock||Frank Adcock}} and S. A. Cook, eds., Cambridge University Press (1924–1939), vol. VIII.

{{DEFAULTSORT:Julius Caesar, Sextus}}

[[Category:罗马共和国执政官|Category:罗马共和国执政官]]
[[Category:罗马共和国|Category:罗马共和国]]
[[Category:罗马共和国政治|Category:罗马共和国政治]]
[[Category:政治家族|Category:政治家族]]