{{noteta
|G1=laliga
|G2=uefa
|G3=Football
|G4=fcbarcelona
|T=zh-hans:塞尔希奥·布斯克茨;zh-hant:塞爾希奧·布斯克斯;zh-hk:沙治奧·布斯基斯;zh-tw:塞爾吉奧·布斯克茲;zh-mo:沙治奧·布斯基斯;
|1=zh-hans:塞尔希奥;zh-hant:塞爾希奧;zh-hk:沙治奧;zh-tw:塞爾吉奧;zh-mo:沙治奧;
|2=zh-hans:布斯克茨;zh-hant:布斯克斯;zh-hk:布斯基斯;zh-tw:布斯克茲;zh-mo:布斯基斯;
}}
{{Spanish name|布斯克茨|布爾戈斯}}
{{Football player infobox
| playername     = 布斯克茨<br />''Sergio Busquets''
| fullname       = Sergio Busquets Burgos
| image          = Sergio Busquets 2018.jpg
| dateofbirth    = {{birth date and age|1988|7|16|df=y}}
| cityofbirth    = [[萨瓦德尔|萨瓦德尔]]
| countryofbirth = {{ESP}}
| height         = {{height|m=1.89}}
| currentclub    = [[巴塞隆納足球會|巴塞隆納]]
| clubnumber     = 5
| position       = [[中場|中場]]
| youthyears1 = 1995–1996 | youthclubs1 = 巴迪亚
| youthyears2 = 1996–1999 | youthclubs2 = 安达卢西亚巴贝拉
| youthyears3 = 1999–2003 | youthclubs3 = 雷达
| youthyears4 = 2003–2005 | youthclubs4 = 雅巴茨特拉萨
| youthyears5 = 2005–2007 | youthclubs5 = [[巴塞隆納足球會|巴塞隆納]]
| years1 = 2007–2008  | clubs1 = [[巴塞隆拿B隊|巴塞隆拿B隊]] | caps1 = 25 | goals1 = 2
| years2 = 2008– | clubs2 = [[巴塞隆納足球會|巴塞隆納]]  | caps2 = 311 | goals2 = 7
| nationalyears1 = 2008–2009 | nationalteam1  = [[西班牙21歲以下國家足球隊|西班牙U21]] | nationalcaps1 = 3 | nationalgoals1 = 1
| nationalyears2 = 2009– | nationalteam2 = [[西班牙國家足球隊|西班牙]] | nationalcaps2 = 107 | nationalgoals2 = 2
| nationalyears3 = 2008– | nationalteam3  = [[加泰罗尼亚联队|加泰罗尼亚联队]] | nationalcaps3 = 8 | nationalgoals3 = 0
| pcupdate       = 2018年5月28日
| ntupdate       = 2018年7月2日
}}
{{MedalTableTop|width=280px}}
{{MedalCountry|{{SPA}}}}
{{MedalSport | 男子[[足球|足球]]}}
{{MedalCompetition|[[世界盃足球賽|世界盃足球賽]]}}
{{Medal|Winner|[[2010年世界盃足球賽|2010年南非]] | [[2010年世界盃足球賽|隊際]]}}
{{MedalCompetition|[[洲際國家盃|洲際國家盃]]}}
{{Medal|RU|[[2013年洲際國家盃|2013年巴西]]| [[2013年洲際國家盃|隊際]]}}
{{MedalCompetition|[[歐洲國家盃|歐洲國家盃]]}}
{{Medal|Winner|[[2012年歐洲足球錦標賽|2012年波蘭、烏克蘭]] | [[2012年世界盃足球賽|隊際]]}}
{{MedalBottom
}}
'''塞爾吉奧·布斯克茨·布爾戈斯'''（'''Sergio Busquets Burgos'''，{{bd|1988年|7月16日|catidx=Sergio Busquets}}），通常稱為'''布斯克茨'''（'''Busquets'''），是一名[[西班牙|西班牙]]足球運動員，擔任[[中場|中場]]，現時效力[[西甲|西甲]]豪門[[巴塞隆納足球會|巴塞隆納]]。

布斯克茨创下了從西班牙丁级联赛直升西甲超級豪門巴薩的紀錄，不久後穩居先發幫助巴塞获得史无前例的六冠王，并于两年后以22岁的年纪成为[[2010年世界杯|2010年世界杯]]冠军的主力球员。

布斯克茨速度緩慢盯防能力稍弱，但一腳出球的傳導能力世界頂級，腳下控球技術也非常出色，故能穩居重視攻擊的巴薩先發。

== 職業生涯 ==

布斯克茨于2005年被选入巴塞罗那青年队，第一个赛季便在26场比赛中攻入7球，受到教练赏识的他两年后升入巴萨B队。

2008年9月13日，布斯克茨迎来了他职业生涯的首场[[西甲|西甲]]联赛，乃主场对阵[[桑坦德竞技|桑坦德竞技]]，布斯克茨踢满了整场比赛。<ref>[http://www.soccerway.com/matches/2008/09/13/spain/primera-division/futbol-club-barcelona/real-racing-club-de-santander/659645/ Barcelona vs. Racing Santander  1 - 1]，Soccerway.</ref>在该季[[欧洲冠军联赛|欧洲冠军联赛]]巴塞罗那客场对阵[[巴塞尔足球俱乐部|巴塞尔]]的比赛中，布斯克茨攻入了代表一线队的首粒入球，协助球队以5:0大胜。12月22日，布斯克茨与俱乐部签订了一份5年的合同，持续到2013年。<ref>[http://www.tribalfootball.com/busquets-signs-new-barcelona-contract-218065 Busquets signs new Barcelona contract] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081227213332/http://www.tribalfootball.com/busquets-signs-new-barcelona-contract-218065 |date=2008-12-27 }}，TribalFootball.</ref>

随后布斯克茨逐渐坐稳了巴塞罗那的主力中场位置，2009年5月27日的欧洲冠军联赛决赛对阵[[曼联|曼联]]的比赛中，巴塞罗那以2:0击败对手夺冠，首发出战的布斯克茨和球队队长[[卡莱斯·普约尔|普约尔]]一起成为了自[[皇马|皇马]]的[[辛捷士|-{zh-hans:桑切斯;zh-hk:辛捷士;zh-tw:桑切斯;}-]]和[[AC米兰|AC米兰]]的[[保罗·马尔蒂尼|-{zh-hans:马尔蒂尼;zh-hk:馬甸尼;zh-tw:馬爾蒂尼;}-]]之后，世界足坛第三、四个父子两代人都夺得过欧洲顶级锦标赛事冠军的球员。

巴塞罗那传奇球星[[约翰·克鲁伊夫|克鲁伊夫]]曾赞扬布斯克茨，称其身材高大、脚下技术出色且位置感出色，不仅展示出了强大的制空能力和防守本领，还用数次视野颇为开阔的分球，让人领略了巴萨传统4号的风范，甚至不禁让人误以为巴萨传奇4号[[瓜迪奥拉|瓜迪奥拉]]在场上比赛。<ref>[http://www.nytimes.com/2009/11/26/sports/soccer/26iht-SOCCER.html?_r=1&partner=rss&emc=rss Barcelona Responds Like a True Champion]，纽约时报.</ref>

2014年8月1日，官方宣佈布斯基斯改穿前隊長[[佩奧爾|佩奧爾]]遺下的5號球衣。

== 國家隊 ==
2009年4月1日对阵[[土耳其国家足球队|土耳其]]的2010世界杯预选赛上，布斯克茨首次代表[[西班牙国家足球队|西班牙国家队]]出战，并协助球队2:1取胜。

2009年夏天，布斯克茨擭国家队徵召參加於[[南非|南非]]舉行的[[2009年洲際國家盃|2009年联合会杯]]，獲得季軍。2010年布斯克茨代表[[西班牙國家足球隊|西班牙]]參加[[南非世界盃|南非世界盃]]，並獲得冠軍。

布斯克茨是2010年南非世界杯冠军西班牙队中的主力後腰，由于是隊中年紀最小資歷最淺的球員，布斯克茨因此受到許多球迷的質疑是否能擔此重要大任。不过西班牙队奪冠後，球队主帅[[比森特·德尔·博斯克|博斯克]]稱讚說：如果要從這支奪冠的西班牙隊中選一個人當我偶像的話，我會選擇布斯克茨。可見其在西班牙國家隊重要之程度。

==技术特点==
布斯克茨的控球、传球能力均为世界顶级且位置感极其出色，视野极佳讓他一脚出球的能力更是冠绝足坛，此外腳下控球技術也非常出色，不會輕易因搶逼掉球，是少數具有頂級控球能力的後腰。

布斯克茨的贡献與重要性很难以数据量化，可以說是隱形的球隊核心，他的存在對攻守銜接有極大重要性。[[巴塞隆納足球俱樂部|巴塞隆納]]與西班牙國家隊教練都曾以「真核心」、「絕對主力」形容他的地位，他是[[巴塞隆納足球俱樂部|巴塞隆納]]傳控踢法的關鍵，為攻防轉換的樞紐，比賽節奏的節拍器。西班牙國家隊前主帥[[文森特·德尔·博斯克|博斯克]]曾以「看整場比賽，看不到布斯克茨；看布斯克茨，你看到整場比賽。」來形容[[布斯克茨|布斯克茨]]在比賽中的關鍵。

== 球隊榮譽 ==
'''巴塞隆納'''
* [[西甲聯賽|西甲聯賽]]冠军：2008/09、2009/10、2010/11、2012/13、2014/15、2015/16、2017/18
* [[欧洲冠军聯赛|欧洲冠军聯赛]]冠军：2009、2011、2015
* [[西班牙國王盃|西班牙國王盃]]冠军：2009、2012、2015、2016、2017、2018
* [[世俱盃|世俱盃]]冠军：2009、2011、2015
* [[歐洲超級盃|歐洲超級盃]]冠军：2009、2011、2015
* [[西班牙超級盃|西班牙超級盃]]冠军：2009、2010、2011、2013、2016、2018

'''西班牙國家隊'''
* [[世界盃足球賽|世界盃足球賽]]冠军：2010
* [[歐洲國家盃|歐洲國家盃]]冠军：2012

== 評價 ==
=== 教練 ===
* 克魯伊夫（巴塞隆納教父）：位置感優、跑位聰明、防守強硬、技術全面、風格超越傳統四號、未來10年內很難有人能超越。
* 瓜迪奧拉（巴塞隆納總教練）：布斯克茨是一名很有個性的球員，他踢得很好，將擁有一個偉大的未來。
* 比拉諾瓦（巴塞隆納助教）：他的表現始終是世界級的，正是因為知道他有聰明應對的能力，才使得我們敢大膽變陣。
* 博斯克（西班牙國家隊總教練）：在世界盃上的表現若要挑一名球員當我的偶像，我會選擇布斯克茨，西班牙未來10年在這個位置上都是可靠的。
* 博斯克（西班牙國家隊總教練）：看整場比賽，看不到布斯克茲；看布斯克茲，你看到整場比賽。(You watch the game, you don't see Busquets. You watch Busquets, you see the whole game.)
* 卡佩亞斯（巴塞隆納青訓主教練）：我目睹過布斯克茨打中衛、後腰、邊前衛甚至是中鋒，他的天賦毋庸置疑，所有位置他都打得很好，這正顯示出他在戰術方面過人的智慧。
* 阿莫爾（巴塞隆納夢一隊傳奇球員）：他個子很高，球風簡練，傳球很快。不僅如此，他的助攻能力也很強，善於進球，頭球能力也不錯。

=== 媒體 ===
* 《米蘭體育報》：布斯克茨是全世界最經典的層疊夾搶球員，是巴薩體系中的关键一環。
* 《奧斯卡-加西亞》：以控球引得對手犯規，防守則比傳統4號更具侵略性。

=== 球員 ===
*[[卡斯米路|卡塞米羅]]([[皇家馬德里|皇家馬德里]]防守中場)：在我這個位置上，能選出來的球員不多，如果非要選一个的话，那就是布斯克茨了，他是世界上最棒的防守中場。<ref>[https://www.sohu.com/a/238575473_461392 卡塞米罗：布斯克茨是最强后腰 内少能应对压力] ，搜狐.</ref>

==家庭生活==
塞爾吉奧·布斯克茨的父親[[卡路士·布斯基斯|卡路士·布斯基斯]]於1990年代擔任巴薩守門员（目前擔任守門員教練），而塞爾吉奧也繼承了父親的基因，因此他擁有1米89的身高。布斯克茨生活相當低調，近日始有使用社群軟體。

==参考文献==
{{reflist}}

{{巴塞罗那足球俱乐部球员名单}}
{{Navboxes colour
|title = 西班牙隊參賽名單
|bg = #DB000D
|fg = #FBEA0E
|bordercolor = Black
|list1 =
{{2009年聯合會盃西班牙參賽名單}}
{{Spain Squad 2010 World Cup}}
{{2012年歐洲足球錦標賽西班牙參賽名單}}
{{2013年聯合會盃足球賽西班牙參賽名單}}
{{2014年世界杯足球赛西班牙参赛名单}}
{{2016年歐洲國家盃西班牙參賽名單}}
{{2018年世界杯足球赛西班牙参赛名单}}
}}

{{DEFAULTSORT:Sergio Busquets}}
[[Category:加泰隆尼亞足球運動員|Category:加泰隆尼亞足球運動員]]
[[Category:西班牙國家足球隊球員|Category:西班牙國家足球隊球員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:巴塞隆納球員|Category:巴塞隆納球員]]
[[Category:2009年洲際國家盃球員|Category:2009年洲際國家盃球員]]
[[Category:2010年世界盃足球賽球員|Category:2010年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2012年歐洲國家盃球員|Category:2012年歐洲國家盃球員]]
[[Category:2013年洲際國家盃球員|Category:2013年洲際國家盃球員]]
[[Category:2014年世界盃足球賽球員|Category:2014年世界盃足球賽球員]]
[[Category:世界盃足球賽冠軍隊球員|Category:世界盃足球賽冠軍隊球員]]
[[Category:歐洲國家盃冠軍隊球員|Category:歐洲國家盃冠軍隊球員]]