{{Infobox officeholder
|name         = 塞尔吉奥·宾尼法利纳
|image        = 
|caption      =
|constituency1 =由[[卡洛·阿泽利奥·钱皮|卡洛·阿泽利奥·钱皮]]任命
|birth_date   = {{birth date|1926|9|8|df=y}}
|death_date   = {{death date and age|2012|7|3|1926|9|8|df=y}}
|birth_place  = [[意大利|意大利]][[都灵|都灵]]
|death_place  = [[意大利|意大利]][[都灵|都灵]]
|nationality  = [[義大利人|義大利人]]
|party        = [[無黨籍|無黨籍]]
|spouse       = 是
|children     = 儿子 安德列·宾尼法利纳<br>(Andrea Pininfarina)
|alma_mater   = [[都灵理工大学|都灵理工大学]]机型工程
|religion     = [[天主教會|罗马天主教]]
}}

'''塞尔吉奥·宾尼法利纳'''（{{lang-it|Sergio Pininfarina}}，{{bd|1926年|9月8日|2012年|7月3日|Pininfarina, Sergio}}）是一位[[義大利人|意大利]]的[[汽车设计|汽车设计师]]和[[终身参议员|终身参议员]]。他是意大利著名汽车设计公司[[宾尼法利纳|宾尼法利纳]]的第二任[[CEO|CEO]]。

== 职业生涯 ==
=== 汽车设计师 ===

塞尔吉奥·宾尼法利纳生于意大利的[[都灵|都灵]]，他从[[都灵理工大学|都灵理工大学]]毕业后就进入他父亲巴蒂斯塔·法利纳所开办的[[宾尼法利纳|宾尼法利纳]]工作。很快他便成为公司不可或缺的一部分，在他的职业生涯中所监督设计的许多车型（尤其是为[[法拉利|法拉利]]设计的车型）使公司渐渐扬名。1961年，为了匹配公司的名称，他的家族姓氏从“法利纳”（Farina）更改为“宾尼法利纳”（Pininfarina），并以意大利总统的法令宣布。1965年，塞尔吉奥·宾尼法利纳亲自说服[[恩佐·法拉利|恩佐·法拉利]]为法拉利的新型[[法拉利#.E8.A1.97.E8.BB.8A|公路赛车]]采用“中置引擎”的设计配置方案。按照此设计，赛车的引擎将被放置于在驾驶舱的后面，但在后轮的前面。

1966年，他的父亲去世后，他正式成为宾尼法利纳的主席。

2006年，他和他的儿子[[安德列·宾尼法利纳|安德列·宾尼法利纳]]共同被授予了公司的荣誉主席。2008年，他的儿子因车祸去世。

==== 设计作品 ====

* [[阿爾法·羅密歐|阿爾法·羅密歐]] 蜘蛛Duetto
* 阿尔法·罗密欧164
* [[宾利|宾利]]Azure
* [[法拉利F40|法拉利F40]]（首席设计师）
* [[法拉利|法拉利]]288 GTO
* 法拉利 328
* 法拉利 360
* 法拉利612 Scaglietti（与美国汽车设计师弗兰克·斯蒂芬森合作设计）
* 法拉利P4/5 宾尼法利纳
* [[菲亚特|菲亚特]]124
* 菲亚特130 Coupé
* [[蓝旗亚|蓝旗亚]] BETA
* 蓝旗亚 Gamma
* 蓝旗亚 Thema
* [[玛莎拉蒂|玛莎拉蒂]] 总裁（第5代）
* 玛莎拉蒂 GranTurismo
* 玛莎拉蒂 GranCabrio
* [[标致|标致]]306
* [[标致406|标致406 Coupé]]

=== 终身参议员 ===

2005年9月23日，塞尔吉奥·宾尼法利纳与[[乔治·纳波利塔诺|乔治·纳波利塔诺]]一同被时任意大利总統[[卡洛·阿泽利奥·钱皮|卡洛·阿泽利奥·钱皮]]任命为意大利的[[终身参议员|终身参议员]]。<ref>{{cite web|title=Page at Senate website|url=http://www.senato.it/leg/16/BGT/Schede/Attsen/00022414.htm |publisher= |accessdate=2005年9月23日 |date=2005年9月23日}}</ref>

== 过世 ==

2012年7月3日，塞尔吉奥·宾尼法利纳在[[都灵|都灵]]过世，享年85岁。<ref>[http://finance.sina.com.hk/news/3/2/1/5007694/1.html 法拉利設計師賓尼法利納去世 ] - 新浪香港财经 - Retrieved 2012-07-03 21:04:01.</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20120217172846/http://www.pininfarina.com/index/storiaModelli/biografie/sPinin Pininfarina.it上的传记]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Pininfarina, Sergio}}
[[Category:意大利终身参议员|Category:意大利终身参议员]]
[[Category:意大利罗马天主教徒|Category:意大利罗马天主教徒]]
[[Category:意大利设计师|Category:意大利设计师]]
[[Category:汽车设计师|Category:汽车设计师]]
[[Category:都灵人|Category:都灵人]]
[[Category:都靈理工大學校友|Category:都靈理工大學校友]]