{{Infobox flag
|Name = 塞内加尔
|Image = Flag of Senegal.svg
|Nickname = 
|Use = 111111
|Symbol =
|Proportion = 2:3
|Adoption = 1960年8月20日
|Design = 由綠、黃、紅三條直條組成的[[三色旗|三色旗]]，中間有一顆綠色五角星。
|Designer = 
|Type = National 
|Name2 = 
|Image2 = Flag-senegal-1958.svg
|Nickname2 = 塞内加尔1958-1959年的舊國旗
|Use2 = 111111
|Symbol2 =
|Proportion2 = 2:3
|Adoption2 = 1958年-1959年
|Design2 = 由綠、黃两色組成的[[国旗|国旗]]，中間有一顆黄色五角星。
|Designer2 = 
|Type2 = National
|Name3 = 
|Image3 = Flag of Mali (1959-1961).svg
|Nickname3 = [[马里联邦|马里联邦]]国旗
|Use3 = 111000
|Symbol3 =
|Proportion3 = 2:3
|Adoption3 = 1959年4月4日-1961年3月1日
|Design3 =  一面由綠、黃、紅三條垂直长方形組成的[[三色旗|三色旗]]；旗幟中間有黑色人形圖案
|Designer3 = 
|Type3 = National
}}

'''[[塞內加爾|塞內加爾]]國旗'''是一面由綠、黃、紅三條直條組成的[[三色旗|三色旗]]，中間有一顆綠色五角星，1960年8月20日启用。

== 国旗含义 ==
绿、黄、红自古以来是传统的[[泛非颜色|泛非颜色]]。绿色象征农业、植物和森林；黄色象征丰富的自然资源；红色象征为独立自由而斗争的战士鲜血。绿色五角星象征非洲的自由。

== 历史沿革 ==
法国殖民当局一直禁止殖民地使用自己独特的殖民地旗帜，因为他们担心这样会增加民族主义情绪并导致要求独立。随着非殖民化运动的兴起，法国不得不向塞内加尔提供有限的自治权，作为[[法兰西共同体|法兰西共同体]]内的一个自治国家，塞内加尔于1958年7月采用了一面绿底黄星旗。

1959年4月4日，塞内加尔与[[法属苏丹|法属苏丹]]（即现在的[[马里|马里]]）合并，结成[[马里联邦|马里联邦]]，采用了一面图案为绿、黄、红垂直三色旗，国旗中心绘有黑人形状风格描绘（当地称为kanaga）。及后马里联邦于1960年6月20日从法国独立。

由于内部分歧，马里联邦于同年8月20日解体，塞内加尔共和国宣布独立。塞内加尔新国旗保留了原马里联邦的国旗的整体样式，唯一的变化是用绿色五角星代替kanaga人形图案。

== 類似國旗 ==
{{Gallery|width=180|height=110
|File:Flag of Ghana.svg|{{flag|Ghana}}
|File:Flag of Mali.svg|{{Flag|Mali}}
|File:Flag of Guinea.svg| {{Flag|Guinea}}
|File:Flag of Cameroon.svg|{{Flag|Cameroon}}
}}

因历史上同属马里联邦，故塞内加尔国旗易同[[马里国旗|马里国旗]]混淆，两国旗均为自左至右绿、黄、红三色竖条，区别是塞内加尔国旗中间有一颗绿五角星，而马里国旗则是纯三色旗。

{{非洲题目|国旗}}

[[Category:塞內加爾|Category:塞內加爾]]
[[Category:國旗|S]]
[[Category:1960年面世的旗幟|Category:1960年面世的旗幟]]
[[分类:三色旗|分类:三色旗]]
[[分类:垂直三条旗|分类:垂直三条旗]]