'''塞姆·西奧多·科恩'''（{{lang-en|Samuel Theodore Cohen}}，{{bd|1921年|1月25日|2010年|11月28日|catIdx=Cohen}}），暱稱'''山姆·科恩'''（{{lang|en|Sam Cohen}}<ref name="华尔街日报 科恩">{{cite web |url=http://online.wsj.com/article/SB10001424052748703994904575647123407618324.html |title=Neutron Bomb Was His Life's Mission |publisher=[[华尔街日报|华尔街日报]] |date=2010-09-07 |author=Stephen Miller |format=html |accessdate=2010年10月2日 |language=en |archive-date=2012-11-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121111045706/http://online.wsj.com/article/SB10001424052748703994904575647123407618324.html |dead-url=no }}</ref>），生於美國[[紐約|紐約]][[布魯克林|布魯克林]]區，[[核物理学|核物理学]]家，被称为是“[[中子弹|中子弹]]之父”<ref name="华尔街日报 科恩"/>。

==生平==
科恩的父母来自[[英国|英国]][[伦敦|伦敦]]，但科恩在美国[[纽约|纽约]]的[[布鲁克林|布鲁克林]]出生。科恩曾獲得[[洛杉磯加利福尼亞大學|洛杉磯加利福尼亞大學]]（UCLA）的[[物理学|物理学]][[博士学位|博士学位]]。

二次大戰期間，科恩曾参與美國的“[[曼哈顿计划|曼哈顿计划]]”，協助設計了美國首顆[[原子彈|原子彈]]。戰後，科恩在位于[[加州|加州]][[圣莫尼卡|圣莫尼卡]]的[[兰德公司|兰德公司]]从事咨询工作，并在20世纪50年代首次提出了“[[中子弹|中子弹]]”的概念。1958年，美國開始研發中子彈，1962年研發成功。

20世纪70年代，科恩曾是[[洛斯阿拉莫斯|洛斯阿拉莫斯]]战略核武器小组（''Los Alamos Tactical Nuclear Weapons Panel''）的成员，曾建议[[美军|美军]]在[[越戰|越戰]]中使用小型中子弹。

[[里根|里根]][[美国总统|总统]]任上，科恩据称曾说服他下令制造了高达700颗中子弹。

==代表著作==
* 《耻辱：中子弹之父的自白》（“''Shame: Confessions of the Father of the Neutron Bomb''”）

科恩在其自传中声称“中子弹已然是所发明的最为道德的武器”（“''The neutron bomb has to be the most moral weapon ever invented ...''”）<ref name="华尔街日报 科恩"/>。

==主要参考链接==
{{reflist}}

==外部链接==
* [[科学网|科学网]]：[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2010/12/240944.shtm “中子弹之父”塞姆·科恩逝世] {{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2010/12/240944.shtm |date=20200930033828 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Cohen, Samuel}}
[[Category:美國核物理學家|Category:美國核物理學家]]
[[Category:猶太科學家|Category:猶太科學家]]
[[Category:曼哈頓計畫人物|Category:曼哈頓計畫人物]]
[[Category:加利福尼亞大學洛杉磯分校校友|Category:加利福尼亞大學洛杉磯分校校友]]
[[Category:奥地利犹太裔美国人|Category:奥地利犹太裔美国人]]
[[Category:紐約市人|Category:紐約市人]]
[[Category:兰德公司人物|Category:兰德公司人物]]