{{noteta
|G1=意甲
|T=zh-cn:塞巴斯蒂安·乔文科;zh-hans:塞巴斯蒂安·吉奥文科;zh-hk:施巴斯坦·基奧雲高;zh-tw:塞巴斯蒂安·吉奧文科;
|1=zh-cn:塞巴斯蒂安·乔文科;zh-hans:塞巴斯蒂安·吉奥文科;zh-hk:施巴斯坦·基奧雲高;zh-tw:塞巴斯蒂安·吉奧文科;
|2=zh-cn:乔文科;zh-hans:吉奥文科;zh-hk:基奧雲高;zh-tw:吉奧文科;
|3=zh-hans:帕拉迪诺;zh-hk:柏拿甸奴;zh-tw:帕拉迪諾;
}}
{{Infobox Football biography
| playername  = 塞巴斯蒂安·吉奥文科<br />''Sebastian Giovinco''
| fullname    = Sebastian Giovinco
| nickname    = 原子螞蟻、核能螞蟻
| image       = Sebastian_Giovinco_BGR-ITA_2012.jpg
| height      = {{height|metres=1.60}}<ref>{{Cite web |url=http://www.soccerbase.com/players/player.sd?player_id=48935 |title=存档副本 |accessdate=2017-12-10 |archive-date=2017-12-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171210124028/http://www.soccerbase.com/players/player.sd?player_id=48935 |dead-url=no }}</ref>
| dateofbirth = {{birth date and age|1987|01|26}}
| cityofbirth = [[都靈|都靈]]
| countryofbirth = {{ITA}}
| clubnumber  = 21
| currentclub = [[桑普多利亚足球俱乐部|森多利亞]]
| position    = [[中場|進攻中場]]、影子[[前鋒|前鋒]]
| youthyears  = 2001-2006
| youthclubs  = [[祖雲達斯|祖雲達斯]]
| years       = 2006-2011<br />2007-2008<br />2010-2011<br />2011-2012<br />2012-2015<br />2015-2019<br />2019-2021<br />2022-
| clubs       = [[祖雲達斯|祖雲達斯]]<br />→ [[恩波利足球俱樂部|恩波利]] ''(外借)''<br />→ [[帕爾馬足球俱樂部|帕爾馬]] ''(外借)''<br />[[帕爾馬足球俱樂部|帕爾馬]]<br /> [[祖雲達斯|祖雲達斯]]<BR>[[多倫多足球俱樂部|多倫多]]<br /> [[沙特希拉爾足球俱樂部|希拉爾]]<br /> [[桑普多利亚足球俱乐部|森多利亞]]
| caps(goals) = {{0}}37 (3)<br /> {{0}}35 (6)<br /> {{0}}30 (7)<br /> {{0}}36 (15)<br /> {{0}}55 (9)<br /> {{0}}114 (68)<br /> {{0}}57 (12)<br /> {{0}}0 (0)
| nationalyears = 2003<br />2003–2004<br />2005<br />2006<br />2006–2007<br />2007–2009<br />2008<br />2011-2015
| nationalteam = 意大利U16 <br /> 意大利U17 <br /> 意大利U18 <br /> 意大利U19 <br /> 意大利U20 <br /> [[意大利U21|意大利U21]] <br /> 意大利U23<br /> [[義大利國家足球隊|意大利]]
| nationalcaps(goals) = {{0}}7 (3)<ref name="figc">{{cite web |url=http://www.figc.it/nazionali/DettaglioConvocato?codiceConvocato=2655&squadra=1 |publisher=FIGC.it |language=it |accessdate=2008-08-07 |title=GIOVINCO SEBASTIAN |archive-url=https://web.archive.org/web/20120322070432/http://www.figc.it/nazionali/DettaglioConvocato?codiceConvocato=2655&squadra=1 |archive-date=2012-03-22 |dead-url=yes }}</ref><br />{{0}}7 (1)<ref name="figc" /><br />{{0}}4 (0)<ref name="figc" /><br />{{0}}1 (1)<ref name="figc" /><br />{{0}}4 (0)<ref name="figc" /><br />{{0}}9 (0)<ref name="figc" /><br />10 (3)<ref name="figc" /><br />{{0}}23 (1)
| pcupdate = 2022年2月9日
| ntupdate = 2015年10月13日
}}{{中文譯名
| english    = Sebastian '''Giovinco'''
| putonghua  = 吉奥文科<br />乔文科<br />乔温科<small>（[[足球週刊|足球週刊]]）</small>
| taiwan     = 吉奧文科
| cantonese  = 基奧雲高
|}}

'''塞巴斯蒂安·吉奥文科'''（{{lang-it|'''Sebastian Giovinco'''}}，{{bd|1987年|1月26日|catidx=Giovinco, Sebastian}}），[[意大利|意大利]]足球运动员，司职進攻[[中场|中场]]，現效力於[[意甲|意甲]]球隊[[桑普多利亚足球俱乐部|森多利亞]]。

== 生平 ==
=== 早期 ===
基奧雲高出生於意大利北部的[[都靈|都靈]]，他的父母來自意大利南部，母親來自[[卡拉布里亞|卡拉布里亞]]的[[卡坦扎羅|卡坦扎羅]]，父親來自[[西西里|西西里]]的[[巴勒摩|巴勒摩]]<ref>{{cite web|url=http://www.j1897.com/forum/index.php?showtopic=81175&pid=2972035&st=0&#entry2972035|publisher=J1897.com|accessdate=2007-09-15|title=Sebastian Giovinco Complete Interview|date=2007-04-01|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090106230636/http://www.j1897.com/forum/index.php?showtopic=81175&pid=2972035&st=0&#entry2972035|archivedate=2009-01-06}}</ref>。14歲時，基奧雲高的天分吸引了[[意大利|意大利]]豪門球隊[[祖雲達斯|祖雲達斯]]的注意，於2001年把他吸納入其青訓系統。

=== 祖雲達斯 ===
祖雲達斯2007年在[[意乙|意乙]]作賽時，年輕球員得到不少上陣機會，基奧雲高因此受惠。他開始獲一隊上陣機會，2007年5月12日對[[博洛尼亞足球俱樂部|博洛尼亞]]的意乙聯賽中，基奧雲高首度代表祖雲達斯上陣，後備入替[[拉菲尔·帕拉迪诺|柏拿甸奴]]，表現出色。

2007年7月4日，基奧雲高被外借至[[意甲|意甲]]球隊[[恩波利足球俱樂部|恩波利]]，2007年9月30日基奧雲高射入他的首個[[意甲|意甲]]進球，助恩波利以3-1擊敗[[巴勒莫足球俱樂部|巴勒莫]]。

=== 帕爾馬 ===
2010–2011賽季基奧雲高外借至[[帕爾馬|帕爾馬]]。2011–2012賽季尤文圖斯和帕爾馬雙方簽署，在本賽季結束後帕爾馬可以選擇購買50％的球員的轉會權。基奧雲高轉投帕爾馬後， 當季攻入15個進球和11次助攻。

=== 祖雲達斯 ===
2012年6月21日，尤文圖斯宣布已經從帕爾馬以1100萬[[歐元|歐元]]購買並收回了另外50％的轉讓權，基奧雲高和尤文圖斯簽下3年合約<ref>{{cite web|url=http://www.juventus.com/juve/en/news/21giu2012_giovinco_eng|title=Giovinco returns to Juventus|date=2012-06-21|accessdate=2012-06-21|publisher=Juventus FC|archive-date=2012-06-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20120623195907/http://www.juventus.com/juve/en/news/21giu2012_giovinco_eng|dead-url=no}}</ref>。

=== 多倫多FC ===
2014年冬天，由於苦無上陣機會，他決定離開尤文圖斯，加盟[[美職聯|美職聯]]的[[多倫多FC|多倫多FC]]。2015年11月，基奧雲高在[[美職|美職]]常規賽中出場33次，攻入22粒入球並取得了16次助攻。榮膺美職聯最佳新援，大聯盟MVP這一最高個人獎項。基奧雲高創造了大聯盟的紀錄，成為首位在單個賽季同時達到入球20+和助攻10+的球員，除了獲得最佳新人獎，基奧雲高還入選了大聯盟2015年度最佳陣容。

== 國家隊 ==

基奧雲高入選意大利國奧隊參加[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奧運]]，在小組賽首輪比賽中，他憑一球遠射協助意大利以3-0擊敗洪都拉斯，這也是本屆奧運會男子足球比賽的首粒進球<ref>[http://china.goal.com/hk/Articolo.aspx?ContenutoId=812872 雲尼亞利對基奧雲高寄與厚望 Goal.com 10/8/2008] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080813230541/http://china.goal.com/hk/Articolo.aspx?ContenutoId=812872 |date=2008-08-13 }}</ref>，2009年代表義大利出征歐洲U21錦標賽。

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 參考資料 ==
*{{Soccerway}}

{{U.C. Sampdoria squad}}
{{2008年奧運會男子足球意大利參賽名單}}
{{2009年歐洲U21足球錦標賽意大利U21參賽名單}}
{{2012年欧洲足球锦标赛意大利参赛名单}}
{{2013年聯合會盃足球賽意大利參賽名單}}

{{DEFAULTSORT:Giovinco, Sebastian}}
[[Category:意大利男子足球运动员|Category:意大利男子足球运动员]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:祖雲達斯足球會球員|Category:祖雲達斯足球會球員]]
[[Category:安玻里球員|Category:安玻里球員]]
[[Category:帕爾馬球員|Category:帕爾馬球員]]
[[Category:多倫多FC球員|Category:多倫多FC球員]]
[[Category:希拉爾球員|Category:希拉爾球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:美職球員|Category:美職球員]]
[[Category:義大利國家足球隊球員|Category:義大利國家足球隊球員]]
[[Category:沙特阿拉伯外籍足球運動員|Category:沙特阿拉伯外籍足球運動員]]
[[Category:2008年夏季奧林匹克運動會足球運動員|Category:2008年夏季奧林匹克運動會足球運動員]]
[[Category:2012年歐洲國家盃球員|Category:2012年歐洲國家盃球員]]
[[Category:2013年洲際國家盃球員|Category:2013年洲際國家盃球員]]