{{unreferenced|time=2020-05-31T04:15:15+00:00}}
{{Infobox royalty
| name         = 塞利姆三世
| title        = [[奥斯曼帝国苏丹列表|苏丹]]<br>{{link-en|穆民的长官|Amir al-Mu'minin}}<br>[[凯撒_(头衔)|凱薩]]<br>[[两圣地监护人|两圣地监护人]]<br>[[奥斯曼帝国哈里发|哈里发]]
| titletext    = 
| more         = 
| type         = 
| image        = Joseph Warnia-Zarzecki - Sultan Selim III - Google Art Project.jpg
| alt          = 
| caption      = 
| succession   = 第28任[[奥斯曼帝国苏丹列表|奥斯曼帝国苏丹]]
| reign        = 1789年4月7日 – 1807年5月29日
| coronation   = 
| cor-type     = 
| predecessor  = [[阿卜杜勒·哈米德一世|阿卜杜勒哈米德一世]]
| regent       = 
| reg-type     = 
| successor    = [[穆斯塔法四世|穆斯塔法四世]]
| spouse       = 
| spouse-type  = 
| issue        = 
| full name    = 塞利姆·本·穆斯塔法<br>Selim bin Mustafa
| house        = [[奥斯曼王朝|奥斯曼]]
| house-type   = 王朝
| father       = [[穆斯塔法三世|穆斯塔法三世]]
| mother       = 
| birth_date   = {{birth date|1761|12|24}}
| birth_place  = 
| death_date   = {{death date and age|1808|7|28|1761|12|24}}
| death_place  = 
| burial_date  = 
| burial_place = 
| signature_type = [[花押_(奥斯曼帝国苏丹)|花押]]
| signature    = Tughra of Selim III.JPG
| religion = 伊斯兰教
}}
'''塞利姆三世'''（{{lang-ota|سليم ثالث}}，{{lang-tr|III. Selim}}，{{bd|1761年|12月24日|1808年|1月28日|}}）是[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]][[苏丹_(称谓)|苏丹]]，1789年至1807年在位。他是[[穆斯塔法三世|穆斯塔法三世]]之子，生于[[伊斯坦布尔|伊斯坦布尔]]，继其叔父[[阿卜杜勒-哈米德一世|阿卜杜勒-哈米德一世]]为苏丹。

塞利姆三世感情豐富，能作曲寫詩歌，政治上銳意改革，亟思現代化與學習當時歐洲的國際觀，並建立一支與禁衛軍平行的武力[[新秩序軍|新秩序軍]]，初期頗有成效，新秩序軍第一次出戰就在敘利亞擊敗法國的[[拿破崙|拿破崙]]。

1805年，被迫任命阿爾巴尼亞軍團指揮官[[穆罕默德·阿里帕夏|穆罕默德·阿里帕夏]]為埃及總督，穆罕默德·阿里帕夏在埃及建立王朝，承認鄂圖曼為宗主國，事實上半獨立。

1807年[[土耳其禁卫军|土耳其禁卫军]]暴乱而被废黜，其堂弟[[穆斯塔法四世|穆斯塔法四世]][[继位|继位]]，塞利姆三世和后来的[[马哈茂德二世|马哈茂德二世]]一同被幽禁于[[托普卡帕宫|托普卡帕宫]]。期间曾多次试图自杀未果。

1808年，支持塞利姆三世的{{link-en|阿萊姆達爾·穆斯塔法帕夏|Alemdar Mustafa Pasha}}從巴爾幹前線率領軍隊攻回伊斯坦堡，企图拥护塞利姆三世复位。穆斯塔法四世为保住皇位，于7月28日将塞利姆三世杀死。

==疆土上的变化==

1783年，俄国兼并克里米亚。但奥斯曼帝国没有放弃夺回克里米亚。重新进攻克里米亚。结果大败而归，1792年簽訂<Treaty of Jassy>，被迫放弃格鲁吉亚。

{{s-start}}
{{s-hou|[[奥斯曼王朝|奥斯曼王朝]]|1761年|12月24日|1808年|1月28/29日}}
{{s-reg|}}
{{s-rel|su}}
{{s-bef|before=[[阿卜杜勒-哈米德一世|阿卜杜勒-哈米德一世]]}}
{{s-ttl|title=[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]][[哈里發列表|哈里發]]<br>[[奧斯曼帝國|奧斯曼帝國]][[奥斯曼帝國蘇丹列表|蘇丹]]|years=1789年－1807年}}
{{s-aft|after=[[穆斯塔法四世|穆斯塔法四世]]}}
{{s-end}}

{{奥斯曼帝国苏丹}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Selim III}}

[[Category:奥斯曼帝国苏丹|Category:奥斯曼帝国苏丹]]
[[Category:土耳其音乐家|Category:土耳其音乐家]]
[[Category:遇刺身亡者|Category:遇刺身亡者]]