'''塞尔维亚公路网'''介绍东南欧国家[[塞尔维亚|塞尔维亚]]的公路交通信息。塞尔维亚当局把境内公路分为公共公路和暂不分类公路两部分。公路网主要指的是公共公路。塞尔维亚公路网分为[[一级国道|一级国道]]、[[二级国道|二级国道]]、市政道路和普通街道四个部分。<ref name="Закон">{{Cite web |url=http://www.mgsi.gov.rs/sites/default/files/Zakon%20o%20javnim%20putevima.pdf |title=Закон о јавним путевима |access-date=2021-02-02 |archive-date=2020-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201025223035/https://www.mgsi.gov.rs/sites/default/files/Zakon%20o%20javnim%20putevima.pdf }}</ref><ref name="Уредба">{{Cite web |url=http://www.mgsi.gov.rs/sites/default/files/Uredba%20o%20kategorizaciji%20drzavnih%20puteva.pdf |title=Уредба о категоризацији државних путева |access-date=2021-02-02 |archive-date=2016-09-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160910092230/http://www.mgsi.gov.rs/sites/default/files/Uredba%20o%20kategorizaciji%20drzavnih%20puteva.pdf }}</ref>负责公路日常维修和建设的为[[塞尔维亚道路公司|塞尔维亚道路公司]]。

==简介==
塞尔维亚的公路系统比较发达，有超过45000公里的公路，但是有2/5的公路由[[砾石|砾石]]或泥土制成。公路交通最重要的枢纽是首都[[贝尔格莱德|贝尔格莱德]]。塞尔维亚境内最大的山脉[[帕奥尼克山|帕奥尼克山]]上有其海拔最高的公路。塞尔维亚的公路网包括2960座在国道上的桥梁，这些桥梁的46%处在一级国道上，54%处在二级国道上。一级国道和二级国道有85个隧道，总长度为14公里。<ref name="Путеви - О нама">{{Cite web |url=http://www.putevi-srbije.rs/index.php/%D0%BE-%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D0%B0/%D0%BE-%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D0%B01 |title=Путеви Србије — О нама |access-date=2022-06-16 |archive-date=2020-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201030162933/https://www.putevi-srbije.rs/index.php/%D0%BE-%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D0%B0/%D0%BE-%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D0%B01 }}</ref>
==相关条目==
*[[塞尔维亚道路公司|塞尔维亚道路公司]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}
[[Category:塞尔维亚交通|Category:塞尔维亚交通]]
{{transp-stub}}