{{Infobox religious building
|building_name = 塞利米耶清真寺
|image = Nicosia 01-2017 img20 View from Shacolas Tower.jpg
|image_size = 300px
|caption = 
|map_type = Cyprus
|map_size = 300
|map_caption = 塞利米耶清真寺在塞浦路斯的位置
|location = [[尼科西亚|尼科西亚]]
|geo = 
|latitude = 35.176496
|longitude = 33.364478
|coord_region = 
|religious_affiliation = [[伊斯兰教|伊斯兰教]]<br>([[天主教|天主教]][[大教堂|大教堂]] - 1209-1570)
|province = 
|district = [[尼科西亚区|尼科西亚区]]
|website = 
|architect = 
|architecture_type = 
|architecture_style = [[哥特式建筑|哥特式]]
|year_completed = 1209
|construction_cost = 
|capacity = 
|minaret_quantity = 2
|minaret_height = 
}}

'''塞利米耶清真寺'''（{{lang-tr|Selimiye Camii}}），也被称作 '''阿基亚索非亚大教堂'''（{{lang-el|Καθεδρικός Αγίας Σοφίας}}），前身为''圣索非亚大教堂''，是一座在[[塞浦路斯|塞浦路斯]]的[[清真寺|清真寺]]，位于塞浦路斯北部土耳其控制区域，是[[尼科西亚|尼科西亚]]城内一座主要的清真寺以及主要古迹之一。

==历史==
塞利米耶清真寺是塞浦路斯国内现存最古老及最宏大的[[哥特式建筑|哥特式]]教堂，据信是早期[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]教堂的组成部分。该教堂建筑风格属于典型的12世纪初哥特式建筑。由于建设规模庞大、资金缺乏以及不同的历史事件，该教堂建设了150年时间，然而即使到现在它也没有完全建成，因为没有构建西南塔和门廊的楼梯。

随着奥斯曼帝国在1570年占领尼科西亚，阿基亚索非亚大教堂变成了一座清真寺，教堂西部加入两个清真寺标志性的塔尖。大教堂中描述旧约和新约场景的丰富的壁画、雕塑和[[花窗玻璃|花窗玻璃]]被破坏。各种吕西尼昂国王和王子的丧葬墓碑也被毁坏。

1954年8月，为纪念[[塞利姆二世|塞利姆二世]]这位在奥斯曼帝国征服塞浦路斯期间统治尼科西亚的[[苏丹_(称谓)|苏丹]]，该教堂改名为塞利米耶清真寺。

==图集==
<gallery perrow="5">
File:Nicosia 01-2017 img22 View from Shacolas Tower.jpg|远眺塞利米耶清真寺
File:Nicosia Selimiye Mosque 02.jpg|圣索菲亚大教堂，东观
File:Nicosia Selimiye Mosque 03.jpg
</gallery>

==相关条目==
* [[賽普勒斯問題|賽普勒斯問題]]
* [[塞浦路斯#历史|塞浦路斯#历史]]
==外部链接==
* [http://www.stwing.upenn.edu/~durduran/drnic1.html#selim UPenn Website]
* [http://www.mcw.gov.cy/mcw/DA/DA.nsf/All/BC8DB498E39DA650C2257276003EA4CD?OpenDocument]

[[Category:歐洲清真寺|Category:歐洲清真寺]]
[[Category:賽普勒斯|Category:賽普勒斯]]