{{Infobox Former Subdivision
|native_name = 塞浦路斯行省
|conventional_long_name = {{aut|Cyprus}}
|common_name = 塞浦路斯
|continent = 西亚
|region    = 地中海
|image_map = Roman Empire - Cyprus (125 AD).svg
|image_map_caption = 塞浦路斯行省
|era = [[古典时期|古典时期]]
|subdivision  = 行省
|nation     = [[罗马帝国|罗马帝国]]
|year_start  = 前58年
|event_start  = 罗马共和国兼并
|year_end    = 293年
|event_end  = 东西罗马分治
|capital     = [[帕福斯|帕福斯]]
}}

公元前58年，[[罗马共和国|罗马共和国]]兼并了原属[[托勒密王朝|托勒密王朝]]的塞浦路斯，并设置了'''塞浦路斯行省'''。塞浦路斯居民以[[希腊人|希腊人]]为主，是罗马帝国东部重要的经济贸易中心。

== 历史 ==
前1世纪初，塞浦路斯由埃及托勒密王朝统治。前58年，罗马共和国以[[奇里乞亚|奇里乞亚]]海盗问题为借口兼并了塞浦路斯<ref name="Badian 1965 110–121">{{cite journal|last=Badian|first=E.|title=M. Porcius and the Annexation and Early Administration of Cyprus|journal=The Journal of Roman Studies|year=1965|volume=55|pages=110–121|doi=10.2307/297434}}</ref>。同年的罗马公民大会上，塞浦路斯行省建立，[[小加图|小加图]]任首任总督<ref name="Badian 1965 110–121"/>。[[西塞罗|西塞罗]]之子{{le|小西塞罗|Cicero Minor}}在前50年在这里任总督，他的政策比前任更加宽容<ref name="Hill 1940 226–231">{{cite book|last=Hill|first=George|title=A History of Cyprus|url=https://archive.org/details/historyofcyprus0000hill|year=1940|publisher=Cambridge University Press|location=Cambridge|pages=[https://archive.org/details/historyofcyprus0000hill/page/226 226]–231}}</ref>。三年后，由于混乱的局势，罗马失去了对塞浦路斯的实际控制。前40年，[[马克·安东尼|马克·安东尼]]将塞浦路斯赠送给埃及女王[[克娄巴特拉七世|克里奥帕特拉]]<ref name="Mitford 1980 1289–1297">{{cite journal|last=Mitford|first=Terence|title=Roman Cyprus|journal=Aufstieg und Niedergang der römischen Welt|year=1980|pages=1289–1297}}</ref>。前31年，罗马内战结束，在[[亚克兴角战役|亚克兴角战役]]后，[[屋大维|屋大维]]占领埃及，一并占领了塞浦路斯。前22年，塞浦路斯恢复行省地位。

公元70年，[[耶路撒冷|耶路撒冷]]被毁后，大批犹太人涌入塞浦路斯。115至117年，犹太人起义（{{lang-la|Tumultus Iudaicus}}, {{lang-he|מרד הגלויות}}）在塞浦路斯爆发，波及整个帝国东部<ref>{{cite book|last=Hill|first=George|title=A History of Cyprus|url=https://archive.org/details/historyofcyprus0000hill|year=1940|publisher=Cambridge University Press|location=Cambridge|pages=[https://archive.org/details/historyofcyprus0000hill/page/242 242]–243}}</ref>。269年，罗马与[[哥特人|哥特人]]进行[[纳伊苏斯战役|纳伊苏斯战役]]，塞浦路斯是战场之一。293年，[[戴克里先|戴克里先]]分治东西罗马时，塞浦路斯成为东罗马的一部分。

塞浦路斯行省分为萨拉米斯（{{lang-grc|Σαλαμίς}}）、帕福斯（{{lang-grc|Παφος}}）、阿马苏斯（{{lang-grc|Ἀμαθοῦς}}）、拉佩索斯（{{lang-grc|Λαπηθος}}）四区，首府是[[帕福斯|帕福斯]]<ref>{{cite book|last=Karageorghis|first=Vassos|title=Cyprus From the Stone Age to the Romans: The Roman Period|url=https://archive.org/details/cyprusfromstonea0000kara|year=1982|publisher=Thames & Hudson|page=[https://archive.org/details/cyprusfromstonea0000kara/page/n181 178]}}</ref>。

== 经济 ==
罗马统治时期塞浦路斯经济十分繁荣。帕福斯和萨拉米斯等城市建起了大型公共建筑和奢华的私人住宅。在经济基本自给自足的同时，塞浦路斯是帝国东部贸易网络重要的一部分。塞浦路斯商人的足迹遍及[[叙利亚_(罗马行省)|叙利亚]]和[[犹太_(罗马行省)|巴勒斯坦]]，本地城市规模也大大扩张<ref>{{cite book|last=Michaelides|first=D|title=The Development of the Cypriot Economy from the Prehistoric Period to the Present Day|year=1996|publisher=Liphographica}}</ref>。

罗马帝国在塞浦路斯建立起了一套完善的道路系统。[[斯特拉波|斯特拉波]]、[[老普林尼|老普林尼]]、[[托勒密|托勒密]]等人都曾较为精确地记载过塞浦路斯的地理和交通<ref name="Bekker-Nielsen 2004">{{cite book|last=Bekker-Nielsen|first=Tønnes|title=The Roads of Ancient Cyprus|year=2004|publisher=Museum Tusculanum Press|location=Copenhagen}}</ref>。许多罗马时代的道路延续使用了十几个世纪，许多里程碑至今尚可找到<ref name="Mitford 1980 1332–1337">{{cite journal|last=Mitford|first=T. B.|title=Roman Cyprus|journal=Aufstieg und Niedergang der römischen Welt|year=1980|volume=7|issue=2|pages=1332–1337}}</ref>。

塞浦路斯是罗马帝国主要的铜矿区之一，铜矿的开采由帝国直接控制，阿马苏斯等矿业城市因而兴起。考古资料显示塞浦路斯的铜矿工人先将铜矿运出，再进行熔炼等流程，这在当时是一大革新<ref name="Davies 1928 74–85">{{cite journal|last=Davies|first=O.|title=The Copper Mines of Cyprus|journal=The Annual of the British School of Athens|year=1928|volume=30|pages=74–85|doi=10.1017/s0068245400011497}}</ref>。

== 社会和文化 ==
塞浦路斯居民以希腊人为主，少有罗马移民。在并入罗马前，塞浦路斯各城市在托勒密王朝治下获得了很大的自治权；各城市以宗教纽带为基础建立起了一个同盟，共同的圣地帕福斯阿芙罗狄忒神庙是同盟关系的核心要素之一。这一体系逐渐具有了类似神权政治的特征，并在罗马统治下被用于加强罗马皇帝的权威，持续到3世纪末<ref name="Mitford 1990 2177–2209">{{cite journal|last=Mitford|first=T.B.|title=The Cults of Roman Cyprus|journal=ANRW|year=1990|volume=18|issue=3|pages=2177–2209}}</ref>。

这一阶段的塞浦路斯艺术具有鲜明的罗马特征，也保留了一定本地特色。例如雕塑，与罗马雕塑相比，塞浦路斯雕塑多用石灰石而非大理石，在内容上少有半身像，也不常陈列于公众场所<ref name=Vessberg>{{cite book|last=Vessberg|first=O.|title=The Swedish Cyprus Expedition: The Hellenistic and Roman Periods in Cyprus|year=1956|publisher=Lund|location=Stockholm|page=264|author2=Westholm, A. }}</ref>。

== 参见 ==
* [[塞浦路斯历史|塞浦路斯历史]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{罗马帝国行省}}
{{罗马帝国管区}}

[[Category:罗马行省|Category:罗马行省]]
[[Category:塞浦路斯历史|Category:塞浦路斯历史]]