'''塞拉亚省'''（[[西班牙語|西班牙语]]：Departamento de Zelaya）曾经是[[尼加拉瓜|尼加拉瓜共和国]]的一个[[一级行政区|一级行政区]]，其[[首府|首府]]位于[[布盧菲爾茲|布卢菲尔兹]]<ref>{{cite web|url=http://legislacion.asamblea.gob.ni/normaweb.nsf/($All)/5400FBB4884B0CBF06257471005F3BF5?OpenDocument|title=Departamento de Zelaya cambia de nombre|access-date=2018-01-16|author=Asamblea Nacional de la República de Nicaragua|archive-date=1911-04-25}}</ref>。

塞拉亚省得名于[[尼加拉瓜总统列表|尼加拉瓜共和国前总统]]{{link-en|何塞·桑托斯·塞拉亚|José Santos Zelaya}}。[[1894年|1894年]]，塞拉亚总统命令{{link-en|里戈韦托·卡贝萨斯·菲格罗亚|Rigoberto Cabezas Figueroa}}将军率军占领[[蚊子海岸|蚊子海岸]]，并将其重新纳入尼加拉瓜[[领土|领土]]<ref>{{cite web |url=http://sajurin.enriquebolanos.org/vega/docs/726.pdf |title=Monografía y proyectos a realizarce en el Departamento de Zelaya |access-date=2018-01-16 |author=Comisión de Desarrollo de la Costa Atlántica (CODECA)|archive-date=1965}}</ref> 。该地多年来一直作为[[英国|英国]]保护国，其主要由尼加拉瓜[[加勒比海|加勒比海]]沿岸组成，包括[[马伊斯群岛|马伊斯群岛]]（大马伊斯岛和小马伊斯岛）、{{link-en|珍珠潟湖|Laguna de Perlas}}（包括{{link-en|珍珠珊瑚礁群|Cayos Perlas}}）和{{link-en|米斯基托斯群岛|Cayos Miskitos}}。 

[[1986年|1986年]]，“[[加勒比地区自治法|加勒比地区自治法]]”颁布后，行政重组得到巩固，塞拉亚省被分为两个自治区：

* [[北加勒比海岸自治區|北大西洋自治区]]（简称'''RAAN'''，现名北加勒比海岸自治区，其首府位于[[卡貝薩斯港|卡贝萨斯港]]）。
* [[南加勒比海岸自治區|南大西洋自治区]]（简称'''RAAS'''，现名南加勒比海岸自治区，其首府位于[[布盧菲爾茲|布卢菲尔兹]]）。

== 地理 ==

=== 位置 ===
塞拉亚省位于尼加拉瓜加勒比海沿岸，面积达59,094平方公里(约占全国领土面积的45.5％)。该省北接[[洪都拉斯|洪都拉斯]]，东临[[加勒比海|加勒比海]]，南靠[[圣胡安河省|圣胡安河省]]，西与[[瓊塔萊斯省|琼塔莱斯省]]、[[博阿科省|博阿科省]]、[[馬塔加爾帕省|马塔加尔帕省]]和[[希諾特加省|希诺特加省]]毗邻。

=== 水文和气候 ===
[[科科河|科科河]]、[[库卡雷亚河|库卡雷亚河]]<font color="#222222">、</font>[[华华河|华华河]]、[[彭塔戈尔达河|彭塔戈尔达河]]、[[马伊斯河|马伊斯河]]、[[普林萨波卡河|普林萨波卡河]]、[[馬塔加爾帕大河|马塔加尔帕大河]]和[[埃斯孔迪多河|埃斯孔迪多河]]流经塞拉亚省。该省气候温暖，气温在25°C至30°C之间波动。河流年降水量达4000毫米，年平均降水量为3000毫米。

== 行政区划 ==
[[1965年|1965年]]，塞拉亚省被划分为八个城镇：

[[布盧菲爾茲|布卢菲尔兹]]、[[马伊斯群岛|马伊斯群岛]]、[[拉克魯斯德里奧格蘭德|拉克鲁斯德里奥格兰德]]、[[普林薩波卡|普林萨波卡]]、[[卡貝薩斯港|卡贝萨斯港]]、[[埃爾拉馬|埃尔拉马]]、[[格拉西亞斯-阿迪奧斯角|格拉西亚斯-阿迪奥斯]]和[[瓦斯潘|瓦斯潘]]。

[[1965年|1965年]]时该省约有88,963名居民，当时各城镇的人口数据如下：
{| align="center" border="1" class="wikitable" style="margin-bottom: 34px;"
!城镇名称
!人口
!城区人口
!乡村人口
|-
| [[布盧菲爾茲|布卢菲尔兹]] 
| 17,706 
| 9,758 
| 7,948
|-
|[[马伊斯群岛|马伊斯群岛]]
| 1,896 
| 1,896 
| 0
|-
|[[拉克魯斯德里奧格蘭德|拉克鲁斯德里奥格兰德]]<br />
| 7,150 
| 155 
| 6,993
|-
|[[普林薩波卡|普林萨波卡]]
| 16,619 
| 7,740 
| 8,879
|-
|[[卡貝薩斯港|卡贝萨斯港]]
| 11,621 
| 5,983 
| 5,638
|-
|[[埃爾拉馬|埃尔拉马]]
| 17,219 
| 690 
| 16,619
|-
|[[格拉西亞斯-阿迪奧斯角|格拉西亚斯-阿迪奥斯]]<br />
| 5,655 
| 511 
| 5,144
|-
|[[瓦斯潘|瓦斯潘]]
| 11,097 
| 973 
| 5,144
|-
|'''总计'''
| 88,963 
| 27,616 
| 61,347
|}

该省境内的居民主要为[[米斯基托人|米斯基托人]]、[[拉姆金人|拉姆金人]]和[[苏莫人|苏莫人]]。

== 经济 ==
塞拉亚省北部分布着松树林，其南部森林的树木多为木材（桃花心木、雪松等）。 该省东部地区适合种植香蕉、可可、甘蔗、椰子、非洲棕榈和谷物等作物。由于当地土壤条件优越，因此养牛效果极佳。土壤的底土富含金、银、铜和铁矿床。在海岸和邻近海湾捕捞虾和贝类也是一项重要的经济活动。

== 教育和医疗 ==
[[1963年|1963年]]时塞拉亚省共有139所[[小学|小学]]，其中20.8％是[[私立|私立]]的。当时该省的[[教室|教室]]总数为343间，其中[[城区|城区]]有140间，[[乡村|乡村]]有203间。当时该省共有381名小学[[教师|教师]]，其中177人在城区任教，204人在乡村任教。那年该省的入学人数为11,772人。

[[1963年|1963年]]时全省只有3处保健站、2家诊所、7家药房、16个卫生站和3个移动医疗单位，其中大部分位于其首府[[布盧菲爾茲|布卢菲尔兹]]。医务工作者包括23名[[医生|医生]]、63名[[护士|护士]]、2名教育工作者、7名实验室技术人员、1名牙医以及9名卫生检查员，按照这个比例，每名医生平均要给3.87个居民看病。

== 交通和通信 ==
塞拉亚省的主要港口有[[卡貝薩斯港|卡贝萨斯港]]、[[布盧菲爾茲|布卢菲尔兹]]和[[伊莎贝尔港|伊莎贝尔港]]，其他沿海港口有[[格拉西亞斯-阿迪奧斯角|格拉西亚斯-阿迪奥斯]]、[[桑迪湾|桑迪湾]]、[[普林薩波卡|普林萨波卡]]、[[布拉夫|布拉夫]]、[[聖胡安德尼加拉瓜|圣胡安德尼加拉瓜]]、[[珍珠潟湖|珍珠潟湖]]和[[蓬塔米科|蓬塔米科]]。该省的[[卡貝薩斯港|卡贝萨斯港]]、[[布盧菲爾茲|布卢菲尔兹]]、[[休納|休纳]]、[[博南扎|博南扎]]、[[马伊斯群岛|马伊斯群岛]]、[[聖卡洛斯_(尼加拉瓜)|圣卡洛斯]]、[[拉特隆格拉|拉特隆格拉]]、[[瓦斯潘|瓦斯潘]]、[[奥罗菲诺|奥罗菲诺]]和[[卡拉瓦拉|卡拉瓦拉]]建有机场以及其他小型机场。

当时该省内部与外部的通信都是通过无线电报进行的，尽管在一些城镇有电话网络，但并未连接到其他系统。

== 相关条目 ==

* [[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]
* [[蚊子海岸|蚊子海岸]]
* [[米斯基托王国|米斯基托王国]]
* [[何塞·桑托斯·塞拉亚|何塞·桑托斯·塞拉亚]]<br />
* [[里戈韦托·卡贝萨斯·菲格罗亚|里戈韦托·卡贝萨斯·菲格罗亚]]<br />

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:尼加拉瓜省份|Category:尼加拉瓜省份]]