{{NoteTA
|G1 = Math
}}
{{Infobox Scientist
|box_width         = 
|name              = 塞缪尔·艾伦伯格<br />Samuel Eilenberg
|image             = Samuel Eilenberg MFO.jpeg
|image_size        = 
|caption           = 塞缪尔·艾伦伯格 (1970年)
|birth_date        = {{birth date|1913|9|30}}
|birth_place       = [[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]][[华沙|华沙]]
|death_date        = {{death date and age|1998|1|30|1913|9|30}}
|death_place       = [[美國|美國]][[紐約州|紐約州]][[紐約|紐約]]
|residence         = 
|citizenship       = 
|nationality       = 
|ethnicity         = 
|fields            = 
|workplaces        = [[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]
|alma_mater        = [[华沙大学|华沙大学]]
|doctoral_advisor  = [[Karol_Borsuk|Karol Borsuk]]
|academic_advisors = 
|doctoral_students = 
|notable_students  = 
|known_for         = [[艾伦伯格-斯廷罗德公理|艾伦伯格-斯廷罗德公理]]<br>[[Eilenberg_swindle|Eilenberg swindle]]
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = 
|influenced        = 
|awards            = 
|religion          =
|signature         =  <!--(filename only)-->
|footnotes         = 
}}

'''塞缪尔·艾伦伯格'''（{{lang|pl|Samuel Eilenberg}}，{{bd|1913年|9月30日|1998年|1月30日}}）是一个[[波兰|波兰]]-[[美国|美国]]数学家，[[犹太人|犹太]]血统。他出生于[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]时期的[[华沙|华沙]]（现在为[[波兰|波兰]]），逝于[[美国|美国]][[纽约市|纽约市]]，他是纽约[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]的教授，在那里度过了大部分职业生涯。

他于1936年在[[华沙大学|华沙大学]]获得[[哲学博士|哲学博士]]学位。他的论文导师是[[Karol_Borsuk|Karol Borsuk]]。他主要研究兴趣是[[代数拓扑|代数拓扑]]。他与[[诺曼·斯廷罗德|诺曼·斯廷罗德]]一起建立了[[同调论|同调论]]的公理化，与[[桑德斯·麦克兰恩|桑德斯·麦克兰恩]]合作公理化了[[同调代数|同调代数]]。在这个过程中，艾伦伯格与 Mac Lane 创立了[[范畴论|范畴论]]。 

艾伦伯格加入了[[尼古拉·布尔巴基|尼古拉·布尔巴基]]小组，与[[昂利·嘉当|昂利·嘉当]]合作，1956年著有《同调代数 ''Homological Algebra''》，这是一部经典著作。

其后他主要工作是纯粹[[范畴论|范畴论]]，是该领域的奠基者之一。[[Eilenberg_swindle|Eilenberg swindle]]（或 ''telescope''）是将[[裂项消元法|裂项消元法]]想法运用于[[投射模|投射模]]的一个构造。 

艾伦伯格也写了一部关于[[自动机理论|自动机理论]]的重要著作。[[X-机器|X-机器]]（{{le|X-machine}}），是由艾伦伯格1974年引进的一种形式的自动机。

==著作列表==
* Samuel Eilenberg, ''Automata, Languages and Machines''. ISBN 0-12-234001-9
* Samuel Eilenberg & Tudor Ganea,  [http://links.jstor.org/sici?sici=0003-486X%28195705%292%3A65%3A3%3C517%3AOTLCOA%3E2.0.CO%3B2-J ''On the Lusternik-Schnirelmann category of abstract groups''], ''Annals of Mathematics'', 2nd Ser., '''65''' (1957), no. 3, 517 – 518.   {{MathSciNet|id=0085510}}
* Samuel Eilenberg & Saunders Mac Lane, "Relations between homology and homotopy groups of spaces", ''[[Annals_of_Mathematics|Annals of Mathematics]]'' '''46''' (1945), 480–509.
* Samuel Eilenberg & Saunders Mac Lane, "Relations between homology and homotopy groups of spaces. II", Annals of Mathematics '''51''' (1950), 514–533.
* {{Citation | last1=Eilenberg | first1=Samuel | last2=Moore | first2=John C. | title=Limits and spectral sequences | year=1962  | journal=Topology | issn=0040-9383 | volume=1 | issue=1 | pages=1–23 | doi=10.1016/0040-9383(62)90093-9 }}
* Samuel Eilenberg & Norman E. Steenrod, ''Axiomatic approach to homology theory'', Proc. Nat. Acad. Sci. U. S. A. 31, (1945). 117--120. 
* Samuel Eilenberg & Norman E. Steenrod, ''Foundations of algebraic topology'', [[Princeton_University_Press|Princeton University Press]], Princeton, New Jersey, 1952. xv+328 pp.

==另见==
*[[斯特凡·巴拿赫|斯特凡·巴拿赫]]
*[[斯塔尼斯拉夫·乌拉姆|斯塔尼斯拉夫·乌拉姆]]
*[[Eilenberg-Ganea_conjecture|Eilenberg-Ganea conjecture]]
*[[Eilenberg-MacLane_space|Eilenberg-MacLane space]]
*[[Eilenberg-Moore_spectral_sequence|Eilenberg-Moore spectral sequence]]

==外部链接==
* {{MathGenealogy |id=7643}}
*{{MacTutor Biography|id=Eilenberg}}
* [https://archive.is/20060831114317/http://newton.nap.edu/html/biomems/seilenberg.html Eilenberg's biography] − from the [[National_Academies_Press|National Academies Press]], by [[Hyman_Bass|Hyman Bass]], [[Henri_Cartan|Henri Cartan]], [[Peter_Freyd|Peter Freyd]], Alex Heller and [[Saunders_Mac_Lane|Saunders Mac Lane]].
{{沃尔夫数学奖}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Eilenberg, Samuel}}
[[Category:范畴论学家|Category:范畴论学家]]
[[Category:拓扑学家|Category:拓扑学家]]
[[Category:20世纪数学家|Category:20世纪数学家]]
[[Category:美国数学家|Category:美国数学家]]
[[Category:波兰数学家|Category:波兰数学家]]
[[Category:布尔巴基|Category:布尔巴基]]
[[Category:沃尔夫数学奖得主|Category:沃尔夫数学奖得主]]
[[Category:尼古拉·布爾巴基|Category:尼古拉·布爾巴基]]
[[Category:華沙大學校友|Category:華沙大學校友]]