{{Infobox Flag
| Name = 塞舌爾
| Article = 国旗
| Type = International
| Image = Flag of the Seychelles.svg
| Image_size = 250px
| Use = 111111
| Symbol = {{FIAV|normal}}
| Proportion = 1:2
| Adoption = 1996年6月18日至今
| Design = 國旗是一面由藍 （象徵海洋）、黃 （太陽）、紅 （人民及其在愛與團結中奮鬥的決心）、白 （社會正義與和諧）、綠 （土地與自然）組成的旗幟，各色呈放射状排列，象徵國家以新的面貌步向未來。
| Designer =
| Image2 = Flag of the Seychelles 1977.svg
| Nickname2 =
| Morenicks2 =
| Use2 = 110110
| Symbol2 =
| Proportion2 =
| Adoption2 = 1977年到1996年
| Design2 = 由红、白、绿三色组成。比例为1:2，为红绿相间波浪线
| Designer2 =
| Image3 = Flag of the Seychelles 1976.svg
| Nickname3 =
| Morenicks3 =
| Use3 =
| Symbol3 =
| Proportion3 =
| Adoption3 =1976年6月至1977年6月
| Design3 = 红蓝交叉的交叉线，1:2版本
| Designer3 =
}}

现今的'''[[塞舌尔|塞舌尔]]國旗'''啟用於1996年6月18日，为该国独立后的第三版国旗。國旗是一面由藍 （象徵海洋）、黃 （太陽）、紅 （人民及其在愛與團結中奮鬥的決心）、白 （社會正義與和諧）、綠 （土地與自然）組成的旗幟，各色呈放射状排列，象徵國家以新的面貌步向未來。颜色以前两版国旗（1976.6.29-1996.6.17）颜色加上代表太阳的黄色组合而成。在同日启用的新国歌中亦有提及。

== 歷代國旗 ==

塞舌尔第一版国旗于1976年6月29日自[[英国|英国]]独立后启用，当时国旗图案是交叉的两个蓝三角形和红三角形，中间形成白色的X。巧合的是，这面国旗几乎与澳大利亚联合蒸汽导航公司旗帜雷同。

1977年，当[[詹姆斯·曼卡姆|詹姆斯·曼卡姆]]总统被[[弗朗斯-阿尔贝·勒内|弗朗斯-阿尔贝·勒内]]发动[[政变|政变]]推翻后，第一版国旗被废除，同时塞舌尔启用新的国旗（即第二版国旗）。图案以[[人民党_(塞舌尔)|塞舌尔人民进步阵线]]标志为蓝本，为上红下绿，中间有一条白色波浪条纹贯穿。当时国旗和塞人阵标志不同的是后者上有太阳图案。该旗帜与[[苏联|苏联]]统治下的[[立陶宛苏维埃社会主义共和国国旗|立陶宛]]、[[拉脱维亚苏维埃社会主义共和国国旗|拉脱维亚]]、[[爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国国旗|爱沙尼亚国旗]]非常相似。当塞人阵在选举中失去多数席位时，其他党派要求更换国旗，1996年6月18日塞舌尔议会批准新的国旗设计，是为第三版国旗。

{{Gallery
|File:Flag of Seychelles 1903-1961.gif|1903-1961
|File:Flag of Seychelles 1961-1976.gif|1961-1976
|File:Flag of the Seychelles 1976.svg|1976.6.29-1977.6
|File:Flag of the Seychelles 1977.svg|1977.6-1996.6
|File:Flag of the Seychelles.svg|1996.6.18-至今
}}

== 总统旗 ==
{{Gallery
|File:Flag of the President of Seychelles (1977–1996).svg|1977.6-1996.6
|File:Flag of the President of Seychelles.svg|1996.6.18-至今
}}

{{非洲題目|国旗}}

[[Category:塞舌尔|Category:塞舌尔]]
[[Category:國旗|S]]
[[Category:1996年面世的旗幟|Category:1996年面世的旗幟]]