'''塞謬爾·斯邁爾斯'''或譯為'''賽謬爾·斯邁爾斯'''（{{lang-en|Samuel Smiles}}，{{bd|1812年|12月13日|1904年|4月16日}}）是[[英國|英國]][[蘇格蘭|蘇格蘭]]作家與政府改革者。他曾經參與[[憲章運動|憲章運動]]，並稱新態度比新法律更能讓憲章運動有更多成果。他的文學創作[[自勵|自勵]]提倡節儉、並宣稱貧窮絕大部分源自於不負責任的態度；書中也抨擊物質主義與[[自由放任|自由放任]]政府；這本書被稱為[[維多利亞時代|維多利亞時代]]中期的聖經，並讓'''塞謬爾·斯邁爾斯'''一夜成名。

== 學歷 ==
1826年'''塞謬爾·斯邁爾斯'''在蘇格蘭[[哈丁敦|哈丁敦]]當地學校畢業。1829年'''塞謬爾·斯邁爾斯'''在[[愛丁堡大學|愛丁堡大學]]研讀醫學，並對[[政治|政治]]產生興趣。

== 著作 ==
===自助系列===
* '''自勵'''，1859
* 品格，1871
* 節儉，1875
* 責任，1880
* 生活與勞動，1887

[[自勵|自勵]]一書起源於塞謬爾·斯邁爾斯在1845年3月獲得 Mutual Improvement Society 邀約進行的演講，並以{{tsl|en|The Education of the Working Classes|勞工的教育}}一文出版。1855年間塞謬爾·斯邁爾斯向英國出版社[[羅德里奇|羅德里奇]]要求出版'''自勵'''一書遭到拒絕<ref>Peter W. Sinnema, 'Introduction', in Samuel Smiles, ''Self-Help'' (Oxford: Oxford University Press, 2002), p. xvi.</ref>，隨後在1859年自行出版，並且支付英國出版商[[約翰·默里公司|約翰·默里公司]]10%的佣金<ref name="Smiles, p. 88">Smiles, p. 88.</ref>。本書出版後第一年銷售達到20,000冊，在塞謬爾·斯邁爾斯過世時銷售量達到250,000冊<ref name="Sinnema, p. vii">Sinnema, p. vii.</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

===參考書目===
{{refbegin}}
*{{citation |last=Briggs |first=Asa |title=Victorian People. A Reassessment of Persons and Themes. 1851–67 |year=1985 |publisher=Penguin}}.
*{{cite book
|title=The Great Democracies
|first=Winston S.
|last=Churchill
|date=1958
|series=A History of the English-Speaking Peoples
|volume=4
}}
* Sinnema, Peter W.: 'Introduction', in Samuel Smiles, ''Self-Help'' (Oxford: Oxford University Press, 2002).
*{{citation |last=Smiles |first=Aileen |title=Samuel Smiles and His Surroundings |year=1956 |publisher=Robert Hale}}
{{refend}}

== 外部連結 ==
* [https://www.britannica.com/biography/Samuel-Smiles Samuel Smiles] [[大英百科全書|大英百科全書]] {{en icon}}
* [https://www.bl.uk/collection-items/self-help-by-samuel-smiles Self Help by Samuel Smiles] [[大英圖書館|大英圖書館]] {{en icon}}

{{Commons category|Samuel Smiles}}

[[分類:新思維作家|分類:新思維作家]]
[[分類:蘇格蘭作家|分類:蘇格蘭作家]]