{{Automatic Taxobox
| taxon = Sacisaurus
| fossil_range = [[三疊紀|三疊紀]]晚期,{{fossil_range|225.42}}
| image = Sacisaurus NT small.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 塞龍與人類（藍色）的體型比較
| authority = Ferigolo & Langer, 2006
| type_species = '''阿古多塞龍<br>''Sacisaurus agudoensis'''''
| type_species_authority = Ferigolo & Langer, 2006 
}}

'''塞龍屬'''（[[屬|屬]]名：{{lang|la|''Sacisaurus''}}）是[[恐龍形類|恐龍形類]]的一屬，是[[恐龍|恐龍]]的最近親之一，化石發現於[[巴西|巴西]][[南里奧格蘭德州|南里奧格蘭德州]]的Caturrita組地層，地質年代為[[三疊紀|三疊紀]]晚期，約2億2500萬年前<ref name=FL06>{{cite journal |last=Ferigolo |first=J. |coauthors=and Langer, M.C. |year=2006 |url=http://www.journalsonline.tandf.co.uk/(ciigzuqwmoomny2lspjqn155)/app/home/contribution.asp?referrer=parent&backto=issue,3,14;journal,1,8;linkingpublicationresults,1:300240,1 |title=A Late Triassic dinosauriform from south Brazil and the origin of the ornithischian predentary bone |journal=Historical Biology |volume=19 |issue=1 |pages=1–11 |access-date=2010-02-04 |archive-date=2019-09-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190919070422/http://www.journalsonline.tandf.co.uk/(ciigzuqwmoomny2lspjqn155)/app/home/contribution.asp?referrer=parent&backto=issue,3,14;journal,1,8;linkingpublicationresults,1:300240,1 |dead-url=yes }}</ref>。塞龍是目前唯一在巴西發現的[[恐龍形類|恐龍形類]]，曾被推測與[[西里龍|西里龍]]同為最原始的[[鳥臀目|鳥臀目]]恐龍。

[[模式種|模式種]]是'''阿古多塞龍'''（''S. agudoensis''），屬名則是以巴西民間傳說中的單腳[[精靈|精靈]]「Saci」為名，因為塞龍的化石缺少一個後肢；種名則是以化石發現處的阿古多自治市（Agudo）為名。

==特徵==
根據古動物學家Jorge Ferigolo的估計，塞龍的身長約1.5公尺，高度約70公分。塞龍具有長而健壯的後肢，顯示牠們能夠快速地奔跑。

塞龍的最大牙齒，約有3公厘長。塞龍是種[[草食性|草食性]]動物，嘴部前端的兩塊骨頭，類似[[鳥臀目|鳥臀目]]的單一塊[[前齒骨|前齒骨]]，因此曾經被推測可能是最原始的[[鳥臀目|鳥臀目]]恐龍。根據[[種系發生學|種系發生學]]研究，塞龍與[[波蘭|波蘭]]的[[西里龍|西里龍]]（''Silesaurus''）有許多類似特徵，兩者互為最近親，都屬於[[恐龍形類|恐龍形類]]<ref name=FL06/>。

==發現歷史==
在2001年，巴西[[南里奧格蘭德州|南里奧格蘭德州]]的[[阿古多_(南里奧格蘭德州)|阿古多自治市]]（Agudo）發現了塞龍的化石，該地區屬於著名的{{link-en|Paleorrota|Paleorrota}}地質公園。目前已經發現50件骨頭，這些化石在2005年的第二次拉丁美洲古動物學會議上公開。在2006年，由[[聖保羅大學|聖保羅大學]]的Jorge Ferigolo、[[麥克斯·朗格|麥克斯·朗格]]（Max C. Langer）等人正式敘述、命名<ref name=FL06/>

塞龍是個非常重要的發現，有助於科學家研究恐龍近親的地理分佈、以及恐龍演化過程中的食性發展。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{en}}[http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=9441&Itemid=67 塞龍的基本資料（附想像圖）] {{Wayback|url=http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=9441&Itemid=67 |date=20110912165327 }} Dinodata
*{{pt}}[https://web.archive.org/web/20070312063007/http://ecofalante.terra.com.br/sub/noticias.old.php?set=680 巴西發現新恐龍]
*{{pt}}[http://www1.folha.uol.com.br/folha/ciencia/ult306u13588.shtml 巴西發現2億2000萬年前的恐龍] {{Wayback|url=http://www1.folha.uol.com.br/folha/ciencia/ult306u13588.shtml |date=20171014234924 }}
*{{pt}}[https://web.archive.org/web/20080127175240/http://www.royalsul.com.br/paleo/galeria.asp 南里奧格蘭德州的恐龍]
*{{zh}}[http://www.uua.cn/news/show-8551-1.html http://www.uua.cn/news/show-8551-1.html]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{主龍形下綱|A.}}
{{Taxonbar|from=Q2700764}}

[[分類:西里龍科|S]]
[[Category:三疊紀爬行動物|S]]