{{Infobox Settlement
| name                    = 塞里托斯
| native_name             = {{lang|en|Cerritos}}
| official_name           = 塞里托斯市<br>{{lang|en|City of Cerritos}}
| settlement_type         = [[加利福尼亚州市镇列表|市]]
|nickname               = 「南加州中心」、「公路之城」
|motto                  = 「有遠見的城市」、「有名望的地方」<br />「自信中求進步」、「進步中寫歷史」
<!-- images and maps  ----------->
|image_skyline          = 
|imagesize              = 
|image_caption          = 
|image_flag             = 
|flag_size              =
|image_seal             = 
|seal_size              =
|image_shield           = 
|shield_size            =
|city_logo              =
|citylogo_size          =
|image_map              = LA County Incorporated Areas Cerritos highlighted.svg
|mapsize                = 
|map_caption            = 塞里托斯市位于[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[洛杉矶郡|洛杉矶郡]]的位置
|image_map1             = 
|mapsize1               = 
|map_caption1           = 
|image_dot_map          =
|dot_mapsize            =
|dot_map_caption        =
|dot_x =  |dot_y =
|pushpin_map            = <!-- the name of a location map as per http://en.wikipedia.org/wiki/Template:Location_map -->
|pushpin_label_position = <!-- the position of the pushpin label: left, right, top, bottom, none -->
|pushpin_map_caption    =
|pushpin_mapsize        =
<!-- Location ------------------>
|subdivision_type       = 國家
|subdivision_name       = [[美國|美國]]
|subdivision_type1      = 州
|subdivision_name1      = [[加利福尼亚州|加利福尼亚州]]
|subdivision_type2      = 郡
|subdivision_name2      = [[洛杉磯郡|洛杉磯郡]]
|subdivision_type3      = 
|subdivision_name3      = 
|subdivision_type4      = 
|subdivision_name4      =
<!-- Politics ----------------->
|government_footnotes   =
|government_type        =
|leader_title           = 市長
|leader_name            = '''陈金凯莉（Carol K. Chen）'''
|leader_title1          = 副市長
|leader_name1           = '''Jim Edwards'''
|leader_title2          = 市議員
|leader_name2           = Carol K. Chen<br />Jim Edwards<br />Bruce W. Barrows<br />Joseph Cho, Ph.D.<br />Mark E. Pulido
|leader_title3          = 
|leader_name3           = 
|leader_title4          =
|leader_name4           =
|established_title      =  <!-- Settled -->
|established_date       = 
|established_title2     =  <!-- Incorporated (town) -->
|established_date2      = 
|established_title3     =  <!-- Incorporated (city) -->
|established_date3      =
<!-- Area    --------------------->
|area_magnitude         = 
|unit_pref                = <!--Enter: Imperial, if Imperial (metric) is desired-->
|area_footnotes           =
|area_total_km2           = 23.0
|area_land_km2            = 22.3
|area_water_km2           = 0.7
|area_total_sq_mi         = 8.9
|area_land_sq_mi          = 8.6
|area_water_sq_mi         = 0.3
|area_water_percent       =
|area_urban_km2           =
|area_urban_sq_mi         =
|area_metro_km2           =
|area_metro_sq_mi         =
|area_blank1_title        =
|area_blank1_km2          =
|area_blank1_sq_mi        =
<!-- Population   ----------------------->
|population_as_of               = 2010 Census
|population_footnotes           =
|population_note                =
|population_total               = 49,041 
|population_density_km2         = 2,100 
|population_density_sq_mi       = 5,500
|population_metro               =
|population_density_metro_km2   =
|population_density_metro_sq_mi =
|population_urban               =
|population_density_urban_km2   =
|population_density_urban_sq_mi =
|population_blank1_title        =
|population_blank1              =
|population_density_blank1_km2 =   
|population_density_blank1_sq_mi =
<!-- General information  --------------->
|timezone               = PST
|utc_offset             = -8
|timezone_DST           = PDT
|utc_offset_DST         = -7
|latd=33 |latm=52 |lats=6 |latNS=N
|longd=118 |longm=4 |longs=3 |longEW=W
|elevation_footnotes    =  <!--for references: use <ref> </ref> tags-->
|elevation_m            = 
|elevation_ft           = 34
<!-- Area/postal codes & others -------->
|postal_code_type       =  <!-- enter ZIP code, Postcode, Post code, Postal code... -->
|postal_code            =
|area_code              =
|blank_name             =
|blank_info             =
|blank1_name            =
|blank1_info            =
|website                = http://www.ci.cerritos.ca.us/
|footnotes              = 
}}

'''塞里托斯'''<ref>{{Cite web|title=世界地名翻译大辞典|url=https://mall.cnki.net/reference/ref_search.aspx?bid=R200807101&inputText=Cerritos|access-date=2021-09-20|work=mall.cnki.net|archive-date=2021-09-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210920212036/https://mall.cnki.net/reference/ref_search.aspx?bid=R200807101&inputText=Cerritos|dead-url=no}}</ref>（{{lang-en|City of Cerritos}}）是一個位於[[美國|美國]][[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[洛杉磯郡|洛杉磯郡]]、中上階層家庭聚居的小城市。根據2010年人口普查，該市共有49,041人，逾六成為[[亞裔美國人|亞裔]]，其中又以[[華裔美國人|華裔]]、[[韓裔美國人|韓裔]]居多；該市「家庭年收入'''中間數'''」估值達'''103,338'''[[美元|美元]]（2010年）。

喜市曾於2008年獲「全美公民聯盟」選為十大（最佳）美國城市，並於2009年因該市「廢水再利用」環保計畫獲「全美市長會議」選為美國最適宜居住小型城市，另自2008年起連續五年蟬聯非營利組織評選「全美最適宜孩童寓教於樂城市」之殊榮。

== 交通與經濟 ==
塞里托斯座落於洛郡及亞裔聚居的[[橙縣_(加利福尼亞州)|橘郡]]之交界處，能快速往返兩地；周邊有三條高速公路經過，無論到市區（Downtown）、濱海南灣（South Coast）或內陸地區（[[聖博納迪諾郡|聖博納迪諾郡]]、[[河濱郡|河濱郡]]）等，交通皆相當便捷。

喜市商業相當活絡，根據[[加利福尼亞州公平委員會|加州平稅局]]統計，塞里托斯市的零售花費是全州第二名，僅次於[[比佛利山|比佛利山]]。在八○年代初興建的「塞里托斯汽車廣場」，目前仍為洛郡、乃至加州最大的汽車展售商場之一，擁有將近30家汽車經銷商，每年為該市帶來近一千萬[[美元|美元]]的稅收。 

「洛斯塞里托斯購物中心」（Los Cerritos Center Mall）則是該市第二大稅收來源，擁有多元化商家及大型百貨公司進駐。另一個受矚目的零售中心是「塞里托斯城市中心」（Cerritos Towne Center），它結合商辦大樓、喜來登飯店和包括[[Wal-Mart|Wal-Mart]]在內的主流商家，再加上電影院及表演藝術中心，提供居民消費和娛樂場所。 

此外，塞里托斯市擁有[[奧運|奧運]]水準的游泳中心、提供年長者各項活動的老人中心、具有先進科技設備的「洛郡警局喜市分局」暨社區安全中心、價格低廉又方便的公車服務（Cerritos On Wheels）和大大小小的公園等。喜市於2003年提供居民範圍龐大的[[無線網路|無線網路]]服務，受到全國性的矚目。而值得一提的是，喜市投入許多資源照顧[[身心障礙者|身心障礙者]]福利，並且維護其權益，該市設有「身心殘障休閒互動專項」（Adaptive Recreation Program）。

塞里托斯曾於2009年被[[美國環保署|聯邦環保署]]列為[[空氣汙染|空氣汙染]]城市，引發鄰近居民恐慌，以及各層級官員的質疑，惟經「南加州空氣品質管理局」重啟調查後承認，環保署稍早釋出的報告資訊有誤，喜市的空氣根本無原先所謂健康風險問題，最終環保署也對塞里托斯全體居民致歉，並刊登於報章和該市網站供民眾查詢。

== 教育與文化 ==
喜瑞都居民極為重視教育，該市絕大部分區域隸屬於'''[[ABC聯合學區|ABC聯合學區]]'''，此學區的表現在加州一直排名頂尖。特別是位於該學區內、「考試入學」的公立[[惠特尼完全中學|惠特尼完全中學]]（又譯「維尼中學」），是許多亞裔學生就讀的學校，多年來持續蟬聯「全美最佳中學」（根據 US News Ranking、LA Times Report 等）；依加州教育廳 2011年 Academic Performance Index 學業成就調查，該校獲得高達993分的佳績（滿分為1000分）。

目前ABC學區總監（Superintendent）為華裔教育博士蕭麗卿（Mary Sieu, Ph.D.），蕭博士是該學區47年來首位女性總監、也是第一位華裔總監，更是「大洛杉磯地區」首位華裔出任學區總監。而七席的教育委員（School Board Members）中，華裔教委包括陳歐陽蓉（兼主席）、謝苗家貞（兼秘書長）。

此外，該市於2002年改建完成的「喜瑞都公共圖書館」匠心獨具，有別於傳統[[圖書館|圖書館]]形式，是全美首座外觀上以「[[鈦|鈦]]金屬」包覆的圖書館，而其古典藝術風格和現代感也融合於室內閱讀空間。圖書館落成後屢獲殊榮，包括[[讀者文摘|讀者文摘]]、「全美公立圖書館評鑑」等多份全國性期刊，將其評為「全美最佳圖書館」、「五星級圖書館」，而「洛杉磯雜誌」則稱其為「最佳兒童圖書館」。惟圖書館对于「非该市居民」收取较高额的办卡费用，是它受爭議的焦点。

== 歷史與政治 ==
喜瑞都原名「酪農谷」（Dairy Valley，或「乳坊谷」），這與當時該地擁有四百多家酪農莊有關。隨著經濟發展，當地居民於1963年投票通過允許興建大型住宅區的開發計畫，並於1967年正式更名為「喜瑞都」。 

故總統[[尼克森|尼克森]]（[[共和黨_(美國)|共和黨]]）的夫人[[帕特·尼克松|帕特·尼克松]]女士便是成長於喜瑞屋一帶，而總統本人則在臨近的橘郡[[約巴林達|約巴林達]]及洛郡[[惠提爾|惠提爾]]度過童年時光。

喜瑞都市議會共有五位市議員，依資歷相互推選出兩人，各兼任正、副市長（榮譽職），實際的行政工作則交由[[議會-經理制政府|市政經理]]（City Manager）所帶領的團隊負責。值得一提的是，喜市產生全美首位華裔市長[[黃錦波|黃錦波]]（出生於[[英屬香港|英屬香港]]），此後又有三位來自[[臺灣|臺灣]]的女性，胡張燕燕（共和黨）、李欒復青（[[民主黨_(美國)|民主黨]]）以及陳金凱莉（共和黨）擔任過市長。

現在的市議會中有三位亞裔市議員，分別是來自臺灣、兼任市長的胡張燕燕（共和黨）、日本裔的 Yokoyama（民主黨）以及菲律賓裔的 Pulido（民主黨）。

== 姐妹城市 ==
* {{ROC}}[[新北市|新北市]][[板橋區_(新北市)|板橋區]]

== 外部链接 ==
* [http://www.ci.cerritos.ca.us/ 塞里托斯]{{Wayback|url=http://www.ci.cerritos.ca.us/ |date=20091008082503 }}
{{洛杉磯縣 (加利福尼亞州)}}
[[Category:洛杉矶县|C]]
[[category:洛杉矶县城市|category:洛杉矶县城市]]