'''朔州'''，又名'''北朔州'''，[[中国|中国]][[南北朝|南北朝]]时设置的[[州|州]]。

[[北齐|北齐]][[天保_(北齐)|天保]]六年（555年）置，[[治所|治所]]在[[新城县|新城县]]（今[[山西省|山西省]][[朔州市|朔州市]]东北）。八年徙治马邑城，另置[[招远县_(北齐)|招远县]]（隋朝改[[善阳县|善阳县]]，唐朝改[[鄯阳县|鄯阳县]]，今朔州市）。辖境约当今山西省朔州市一带。[[隋朝|隋朝]][[大业_(年号)|大业]]初年，改为[[代郡|代郡]]，寻改为[[马邑郡|马邑郡]]。[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]四年（621年）复为朔州，[[天宝_(唐朝)|天宝]]元年（742年），又改为马邑郡。[[乾元_(唐朝)|乾元]]初年，仍改为朔州。[[五代|五代]][[后晋|后晋]][[天福_(后晋)|天福]]初年，其地属[[契丹|契丹]]。[[北宋|北宋]][[雍熙|雍熙]]三年（986年），宋将[[杨业|杨业]]为[[辽朝|辽朝]]所败，遇伏被俘于此。辽朝时，朔州属[[西京道|西京道]]。统[[武州|武州]]及三县：鄯阳县、[[宁远县|宁远县]]、[[马邑县|马邑县]]。

[[明朝|明朝]]初年，以州治[[都阳县|都阳县]]省入。[[清朝|清朝]]时，不辖县，1912年改为[[朔县|朔县]]。

{| align=center class="wikitable" style="width:600px; text-align:center"
|-
!colspan="2" style="background:#ccccff"|'''唐朝朔州辖县'''
|-
|618年||[[善阳县|善阳县]]、[[开阳县|开阳县]]（改为[[常宁县|常宁县]]）、[[云内县|云内县]]<ref>今[[山西省|山西省]][[大同市|大同市]]</ref>（[[神武县|神武县]]<ref name="#1">今[[山西省|山西省]][[朔州市|朔州市]][[朔城区|朔城区]][[神头镇|神头镇]]马邑村</ref>改属[[应州|应州]]）
|-
|621年||[[善阳县|善阳县]]（废除[[常宁县|常宁县]]，[[云内县|云内县]]改属[[北恒州|北恒州]]）
|-
|717年||[[善阳县|善阳县]]（新设[[马邑县|马邑县]]<ref name="#1"/>）
|-
|780年||[[马邑县|马邑县]]（改治）、[[善阳县|善阳县]]
|-
|787年||[[善阳县|善阳县]]（改治）、[[马邑县|马邑县]]
|-
|907年||[[善阳县|善阳县]]、[[马邑县|马邑县]]（新设[[金城县|金城县]]<ref>今[[山西省|山西省]][[应县|应县]]</ref>，改属[[应州|应州]]）
|-
|}

;唐朝朔州刺史
*[[张孝先|张孝先]]（武德年间）
*[[高满政|高满政]]（623年）
*[[秦武通|秦武通]]（623年—624年）
*[[姜世师|姜世师]]（626年）
*[[张俭|张俭]]（627年—630年）
*[[衡长孙|衡长孙]]（贞观年间）
*[[匹娄武彻|匹娄武彻]]（贞观年间）
*[[令孤修穆|令孤修穆]]（唐高宗时）
*[[赵师立|赵师立]]（唐高宗时）
*[[张玄爱|张玄爱]]（唐高宗时）
*宁某（678年）
*[[唐休璟|唐休璟]]（唐高宗末年）
*[[宋祯|宋祯]]（695年—698年）
*[[杨献|杨献]]（712年）
*[[刘元楷|刘元楷]]（713年）
*[[刘承庆|刘承庆]]（开元年间）
*[[崔偘|崔偘]]（开元末年）
*[[马邑郡|马邑郡]]太守
*[[田仁俊|田仁俊]]（唐肃宗、唐代宗时）
*[[窦及|窦及]]（贞元年间）
*[[石璟|石璟]]（元和年间）
*[[乐璘|乐璘]]（元和末年—长庆年间）
*[[张经|张经]]（唐文宗时）
*[[石雄|石雄]]（842年—843年）
*[[李国昌|李国昌]]（844年—849年）
*[[李诚元|李诚元]]（851年）
*[[段威|段威]]（858年）
*[[李德成|李德成]]（869年）
*[[高文集|高文集]]（880年）
*[[米海万|米海万]]（880年）

== 注释 ==
{{reflist}}
== 参考资料 ==
*《唐刺史考全编》
*《[[中国行政区划通史|中国行政区划通史]]·唐代卷》
*《[[辽史|辽史]] 第四十一卷 志第十一 地理志五》

{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{五代行政區劃|nocat}}
{{辽朝行政区划|nocat}}
{{金朝行政区划|nocat}}
{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:北齐的州|Category:北齐的州]]
[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]]
[[Category:辽朝的州|Category:辽朝的州]]
[[Category:金朝的州|Category:金朝的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:清朝的州|Category:清朝的州]]
[[Category:山西的州|Category:山西的州]]
[[Category:朔州行政区划史|Category:朔州行政区划史]]
[[Category:555年建立的行政区划|Category:555年建立的行政区划]]
[[Category:1913年废除的行政区划|Category:1913年废除的行政区划]]