{{郡
|地望= 內蒙古[[巴彥淖爾市|巴彥淖爾市]]與<br />[[鄂爾多斯市|鄂爾多斯市]]西部
|治所= 朔方縣（西漢、唐）<br />臨戎縣（東漢）<br />魏平縣（北魏）<br />巖綠縣（隋）
|始置年代= 前127年（西漢）
|廢置年代= 758年（唐）
|別名 =夏州
}}
'''朔方郡'''，[[中國|中國]]古[[郡|郡]]名。

[[秦代|秦代]]為[[新秦中|新秦中]]，屬[[九原郡|九原郡]]。[[西漢|漢]][[漢武帝|武帝]][[元朔|元朔]]二年（前127年）破[[匈奴|匈奴]]，以河南地置[[五原郡|五原郡]]、朔方郡。朔方郡[[治所|治所]]在[[朔方縣|朔方縣]]（縣治在今[[內蒙古|內蒙古]][[鄂爾多斯|鄂爾多斯]][[杭錦旗|杭錦旗]]北）。隸屬于'''朔方刺史部'''。[[東漢|東漢]]時移治'''臨戎縣'''，屬[[并州|并州]]，後僑置于[[五原郡|五原郡]]內。[[建安_(东汉)|建安]]二十年（215年）廢。[[北魏|北魏]]、[[隋代|隋]]于[[夏州|夏州]]（今[[陝西|陝西]]境內）復置朔方郡。[[唐代|唐]]廢。

==郡名起源==
朔方，北方之意。《[[尚書|尚書]]》堯典：“申命和叔，宅'''朔方'''。”[[蔡沈|蔡沈]]傳：“朔方，北荒之地。”《[[詩經|詩經]]》小雅：“天子命我，城彼朔方”。《[[爾雅|爾雅]]》云：“朔，北方也。”

==建置沿革==

===先秦===
朔方郡所在的内蒙古[[河套|河套]]地區，[[戰國|戰國]]時稱為'''河南地'''以及'''北假'''，原為古國[[樓煩|樓煩]]所在地，後趙國擴張勢力，佔領此地。[[趙武靈王|趙武靈王]]二十六年（前300年），趙國“攘地北至燕、代，西至雲中、九原”<ref>《[[史記|史記]]》趙世家</ref>，置[[九原郡|九原郡]]，此為河套地區建置之始。其後趙國衰落，河南地被[[匈奴|匈奴]]佔據。

===秦代===
[[秦始皇|秦始皇]]三十三年（前214年），遣將軍[[蒙恬|蒙恬]]“發兵三十萬人北擊胡，略取河南地”<ref>《史記》秦始皇本紀</ref>，「以為三十四縣，城河上為塞」<ref>《史記》秦始皇本紀</ref>，號為“'''新秦'''”，即漢代之朔方、五原二郡。秦末戰亂，邊地戍卒被調回中原，河南地又為匈奴所據。秦代後期所置郡名不可考，可能領有渠搜、臨河、昫衍道、朐衍、高望、富平六縣<ref>后曉榮《秦代政區地理》</ref>。

===西漢===
漢武帝時國力轉盛，開始收復秦代邊地。元朔二年（前127年），匈奴侵入[[漁陽郡|漁陽]]、[[上谷郡|上谷]]，殺千餘人。武帝令車騎將軍[[衛青|衛青]]“出[[雲中郡|雲中]]以西，至高闕，遂略河南地，至於[[隴西郡|隴西]]”<ref>《史記》衛將軍驃騎列傳</ref>。[[主父偃|主父偃]]進言朔方土地肥饒，宜屯田駐守，“內省轉輸戍漕，廣中國、滅胡之本也”<ref>《[[漢書|漢書]]》主父偃傳</ref>。武帝從其言，遂“收河南地，置朔方、五原郡”<ref>《漢書》武帝紀。漢書地理志謂元朔二年，九原郡更名為五原郡</ref>。

西漢時，朔方郡轄境大致相當於今内蒙古河套西北部及後套一帶（[[鄂爾多斯|鄂爾多斯]]西部及[[巴彥淖爾|巴彥淖爾]]西南部），即秦代九原郡的西半部，時稱“'''新秦中'''”，郡治在朔方縣。其東為五原郡，西、北與匈奴為鄰。郡西有'''雞鹿塞'''（今巴彥淖爾[[磴口县|磴口县]]沙金套海蘇木太陽廟山哈隆格乃山口），北有'''高闕塞'''（今巴彥淖爾[[烏拉特後旗|烏拉特後旗]]呼和温都爾鎮[[狼山|狼山]]大巴圖溝口<ref>王治国，《高阙塞考辨》，載于《河套文化》2006年第十一期；舒振邦，《赵长城终点高阙地望考》，載于《河套文化》2007年第三期</ref>），是[[陰山|陰山]]一帶漢與匈奴來往的重要通道。[[昭君出塞|昭君出塞]]的故事就發生于此。[[漢成帝|漢成帝]][[竟寧|竟寧]]元年（前33年），[[王昭君|王昭君]]出雞鹿塞北入匈奴。

漢武帝曾多次徙民移居朔方、五原、[[上郡|上郡]]、[[北地郡|北地]]諸郡，並穿鑿河渠，[[屯田|屯田]]戍守，修築[[長城|長城]]、要塞。元朔二年，遷十萬人於朔方。三年（前126年）秋，[[蘇建|蘇建]]修復秦代蒙恬所築要塞，築朔方城。五年，築臨戎城。[[元狩|元狩]]二年（前121年），徙數十萬貧民居朔方以南“新秦中”一帶。三年，又築沃野城、三封城。[[元鼎|元鼎]]六年（前111年），“上郡、朔方、[[西河郡|西河]]、河西開田官，斥塞卒六十萬人戍田之”<ref>《漢書》食貨志</ref>。[[元封|元封]]元年（前110年）武帝巡遊北邊，親至朔方。四年，“遣拔胡將軍郭昌屯朔方”<ref>《漢書》武帝紀</ref>。大規模的移民屯田導致河套地區的漢民人口迅速增加。[[漢平帝|漢平帝]][[元始_(漢平帝)|元始]]二年（2年），朔方郡有34338戶，136628人<ref>《漢書》地理志</ref>。

[[漢成帝|漢成帝]][[元延|元延]]、[[綏和|綏和]]之際（約前8年），朔方郡領十縣：

{| class="wikitable" |align=center
|-
|align="center" ! width=9% |'''縣名'''
|align="center" ! width=9% |'''守尉治所'''
|align="center" ! width=26% |'''縣治所在地'''
|align="center" ! width=9% |'''築城年代'''
|align="center" ! width=9% |'''王莽改名'''
|align="center" ! width=19% |'''備註'''
|-
|align="center"|朔方縣
|align="center"|郡治
|杭錦旗獨貴塔拉鎮
|align="center"|前126年
|align="center"|武符
|其南有金連鹽澤、青鹽澤
|-
|align="center"|三封縣
|
|磴口縣哈騰套海蘇木
|align="center"|前120年
|
|
|-
|align="center"|脩都縣
|
|
|
|
|
|-
|align="center"|臨河縣
|
|巴彥淖爾市[[臨河區|臨河區]]八一鄉
|
|align="center"|監河
|其北有高闕塞
|-
|align="center"|呼遒縣
|
|
|
|
|
|-
|align="center"|窳渾縣
|align="center"|西部都尉
|磴口縣沙金套海蘇木西南土城子
|
|align="center"|極武
|其東有'''屠申澤'''，西有雞鹿塞
|-
|align="center"|渠搜縣
|align="center"|東部都尉
|
|
|align="center"|溝搜
|
|-
|align="center"|沃野縣
|
|
|align="center"|前120年
|align="center"|綏武
|置有[[鹽官_(官职)|鹽官]]
|-
|align="center"|廣牧縣
|align="center"|中部都尉
|
|
|align="center"|鹽官
|
|-
|align="center"|臨戎縣
|
|磴口縣補隆淖尔鎮河拐子村西<ref>《巴彦淖尔盟志》，1997，内蒙古人民出版社</ref>
|align="center"|前124年
|align="center"|推武
|
|-
|}

===東漢===
[[王莽|王莽]]改朔方為'''溝搜'''。東漢[[建武_(漢光武帝)|建武]]初年，朔方、五原、雲中等郡為'''盧芳'''所據。建武七年（31年），盧芳所置朔方太守田颯、雲中太守喬扈降漢。十一年，省朔方刺史部入并州。二十六年，[[南匈奴|南匈奴]]內附，并、朔邊郡居民遷回本土。自此南匈奴徙居于幽、并諸郡內，[[右賢王|右賢王]]部屯戍朔方。其後，以西河郡大城縣屬朔方郡，又徙郡治於臨戎。[[漢明帝|明帝]][[永平_(汉明帝)|永平]]中，多次徵發囚犯至朔方、五原屯戍。[[永和_(漢順帝)|永和]]五年（140年）之前，朔方郡領六縣：臨戎縣、三封縣、朔方縣、沃野縣、廣牧縣、大城縣<ref>《[[後漢書|後漢書]]》郡國志。大城，《漢書》地理志作大成。</ref>。修都、臨河、呼遒、窳渾、渠搜五縣當于東漢初省併<ref>李曉傑，《東漢政區地理》第七章第四節</ref>。

由於南匈奴內附，[[北匈奴|北匈奴]]對朔方等邊郡的威脅大為降低，故“朔方以西障塞多不修復”<ref name="南匈奴傳">《後漢書》南匈奴傳</ref>。[[漢和帝|和帝]]以後，[[鮮卑|鮮卑]]佔據漠北，常南下鈔寇，並殺南匈奴漸將王。[[漢順帝|順帝]]時應南單于要求，增兵邊郡，修復障塞。永和五年（140年），南匈奴左部'''句龍吾斯'''、'''車紐'''叛亂，殺朔方、[[代郡|代郡]]長史及上郡都尉，寇略幽、冀、并、涼四州，邊郡殘破。乃以朔方郡僑置於五原郡內。《續漢書》郡國志載朔方郡有1987戶，7843人，未知為何年之數<ref>《後漢書》郡國志</ref>。

[[漢獻帝|獻帝]][[建安_(东汉)|建安]]二十年（215年）春，因胡羌侵擾，[[曹操|曹操]]“省雲中、[[定襄郡|定襄]]、五原、朔方郡”<ref>《[[三國志|三國志]]》魏志武帝紀</ref>，割[[太原郡|太原郡]]北部設立[[新興郡|新興郡]]，以安置四郡人口。四郡各置一縣領其民，原朔方郡民被安置于新興郡廣牧縣<ref>吳增僅《三國郡縣表》卷五</ref>。魏青龍三年正月己亥日（235年2月24日），[[魏明帝|魏明帝]]曹叡复置朔方郡<ref>《三國志》魏志明帝紀</ref>。

===十六國至隋唐===
十六國[[後趙|後趙]]於漢代朔方縣故地復置朔方郡、朔方縣，[[前秦|前秦]]以後廢。[[北魏|北魏]][[始光|始光]]四年（427年）滅[[夏_(十六国)|夏]]，以其都城[[統萬城|統萬]]（今[[陝西|陝西]][[榆林|榆林]][[靖邊縣|靖邊縣]]白城子）置統萬鎮。[[太和_(北魏)|太和]]十一年（487年），改統萬鎮為'''夏州'''。後于夏州南部置朔方郡，治魏平縣（在今陝西[[延安|延安]]一帶），領魏平、政和、朔方三縣。[[延昌_(北魏宣武帝)|延昌]]二年（513年）屬'''東夏州'''。

[[隋|隋]][[開皇|開皇]]三年（583年）廢天下諸郡。[[大业_(年号)|大業]]三年（607年），改夏州為朔方郡，治巖綠縣，領三縣：
* 巖綠縣
* 寧朔縣
* 長澤縣

大業五年，有11673戶。大業十三年（617年），[[梁师都|梁师都]]據朔方郡反隋，建國號曰'''梁'''。[[唐|唐]][[貞觀_(唐朝)|貞觀]]二年（628年）滅梁师都，置夏州，改巖綠縣為朔方縣，為夏州治所<ref>《[[舊唐書|舊唐書]]》地理志</ref>。[[天宝_(唐朝)|天寶]]元年（742年）又改夏州為朔方郡，領朔方、德靜、長澤三縣。天寳年閒，有9213戶，53104人。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年）復為夏州。

==[[太守|太守]]==
* 劉它人，漢[[宗室|宗室]]。成帝[[永始|永始]]中為朔方太守，永始三年（前14年）遷[[宗正|宗正]]。<ref>《漢書》百官公卿表</ref>
* □譚，姓失載，平帝元始中為朔方太守，上奏廣牧縣女子死而復生事。<ref>《漢書》五行志</ref>
* 田颯，朔方縣人。東漢初盧芳所置朔方太守，建武七年（31年）降漢。<ref>《後漢書》光武紀、盧芳傳</ref>
* 賈宗，字武孺，[[南陽郡|南陽]]冠軍人，[[賈復|賈復]]之子。[[漢章帝|章帝]][[建初|建初]]中為朔方太守，後為長水校尉。<ref>《後漢書》賈復傳</ref>
* 王彪，[[漢和帝|和帝]][[永元_(汉和帝)|永元]]中為朔方太守，十二年（100年）行度遼將軍。<ref name="南匈奴傳">《後漢書》南匈奴傳</ref>
* 仇□，上郡人。[[漢桓帝|桓帝]][[永寿_(汉桓帝)|永壽]]（156年）二年在任。<ref>[[洪适|洪适]]《隷釋》蒼頡廟碑</ref>
* 董援，[[單超|單超]]外孫，桓帝[[延熹|延熹]]中為朔方太守。<ref>《後漢書》第五種傳</ref>

== 參考文獻 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
; 书籍
* [[王先謙|王先謙]]，《漢書補注》，中華書局影印虛受堂本
* 王先謙，《後漢書集解》，中華書局影印虛受堂本
* 《[[魏書|魏書]]》，中華書局點校本
* 《[[隋書|隋書]]》，中華書局點校本
* 《[[舊唐書|舊唐書]]》，中華書局點校本
* [[嚴耕望|嚴耕望]]，1948，《兩漢太守刺史表》，上海，商務印書館
* [[譚其驤|譚其驤]] 等，1974，《[[中國歷史地圖集|中國歷史地圖集]]》，北京：中国地图出版社
* [[周振鶴|周振鶴]]，1987，《西漢政區地理》，北京：人民出版社
* 李曉傑，1999，《東漢政區地理》，濟南：山東教育出版社
* 周振鶴，2006，《漢書地理志匯釋》，合肥，安徽教育出版社
{{refend}}

{{-}}
{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政区划|nocat}}
{{隋朝行政区划|nocat}}

[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:北朝的郡|Category:北朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:内蒙古的郡|Category:内蒙古的郡]]
[[Category:陕西的郡|Category:陕西的郡]]
[[Category:前120年代建立的行政区划|Category:前120年代建立的行政区划]]
[[Category:前2世纪中国|Category:前2世纪中国]]