{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:楠久站;zh-hk:楠久站;zh-tw:楠久車站;
|1=zh-hans:楠久站;zh-hk:楠久站;zh-tw:楠久車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = orange
|站名 = 楠久
|圖片 =Mr kusuku station.jpg
|圖片說明 = 月台（2008年5月）
|日文原名 = 楠久
|平假名 = くすく
|羅馬拼音 = Kusuku
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[佐賀縣|佐賀縣]][[伊萬里市|伊萬里市]]山代町楠久
|座標 = {{coord|33|17|29.43|N|129|49|35.73|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1930年（昭和5年）3月21日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 39
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2017
|轉車 = 
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=松浦鐵道|line=西九州線|left=里|right=鳴石|note-left=1.1km|note-mid=距離[[有田站|有田]]18.6km|note-right=1.4km}}
}}
'''楠久站'''（{{jpn|j=楠久駅|hg=くすくえき|rm=Kusuku eki|f=y}}）是位於[[佐賀縣|佐賀縣]][[伊萬里市|伊萬里市]]山代町楠久，[[松浦鐵道|松浦鐵道]]的[[西九州線|西九州線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1930年（昭和5年）3月21日 - 車站啟用。
* 1962年（昭和37年）10月1日 - 結束貨物起卸業務。
* 1970年（昭和45年）10月1日 - 成為無人車站。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）營運<ref>{{Cite book |  editor=九州鉄道百年祭実行委員会・百年史編纂部会 | title=九州の鉄道100年記念誌 鉄輪の轟き | edition=初版 | year=1988 | publisher=九州旅客鉄道 | language=ja |page=181 }}</ref><ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref><ref name="privatization-ntt-jr-1997-8">今村都南雄 『民営化の效果と現実NTTとJR』 中央法規出版，1997年8月。ISBN 978-4805840863</ref>，成為JR九州松浦線車站。
* 1988年（昭和63年）4月1日 - 松浦鐵道接管松浦線，成為松浦鐵道西九州線車站。
* 1992年（[[平成|平成]]4年） - 增設月台，使車站設有2面2線月台<ref>{{Cite news |title=松浦鉄道も |newspaper={{Translink|ja|交通新聞}} |publisher=交通新聞社 |date=1992-03-09 |page=1 }}</ref>。

==車站構造==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]。此站是[[無人車站|無人車站]]，沒有車站大樓，只有候車室和廁所。兩月台之間設有站內平交道連接。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 北邊
| rowspan="2"|{{Color|orange|■}}西九州線
| 上行
|[[伊萬里站|伊萬里]]方向
|-
! 南邊
| 下行
|[[松浦站|松浦]]、[[田平平戶口站|田平平戶口]]、[[佐佐站|佐佐]]、[[佐世保站|佐世保]]方向
|}

==使用狀況==
以下為1日平均乘車人次列表：
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人員變化<ref>佐賀縣統計年鑑</ref>
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|1998
|169
|-
|1999
|175
|-
|2000
|165
|-
|2001
|123
|-
|2002
|109
|-
|2003
|86
|-
|2004
|111
|-
|2005
|83
|-
|2006
|81
|-
|2007
|78
|-
|2008
|81
|-
|2009
|77
|-
|2010
|83
|-
|2011
|83
|-
|2012
|83
|-
|2013
|61
|-
|2014
|60
|-
|2015
|61
|-
|2016
|39
|-
|2017
|39
|}

== 車站周邊 ==
* [[國道204號|國道204號]]
* 楠久郵局
* 荒熊稻荷神社
* 賢海寺

== 相鄰車站 ==
; 松浦鐵道
: 西九州線
:: [[里站|里]]－'''楠久'''－[[鳴石站|鳴石]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ku|日本鐵路車站列表 Ku]]
== 外部連結 ==
* [http://matutetu.com/publics/index/71/ 楠久站時間表] {{Wayback|url=http://matutetu.com/publics/index/71/ |date=20160304072131 }}{{ja icon}} - 松浦鐵道
{{西九州線}}
{{DEFAULTSORT:Kusuku}}
[[Category:日本鐵路車站_Ku|suku]]
[[Category:1930年啟用的鐵路車站|Category:1930年啟用的鐵路車站]]
[[Category:松浦鐵道車站|Category:松浦鐵道車站]]
[[Category:伊萬里市鐵路車站|Category:伊萬里市鐵路車站]]
[[Category:九州旅客鐵道廢站|Category:九州旅客鐵道廢站]]