{{unreferenced|time=2016-06-27T13:01:59+00:00}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 楠梓
| hanji      = 湳仔坑
| poj        = Làm-á-kheⁿ/Làm-á-khiⁿ
| hanlo      = 
| tl         = Làm-á-khenn/Làm-á-khinn
| bp         = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''楠梓'''，舊名'''湳仔坑'''，是[[楠梓區|楠梓區]]三大部落之一，亦是區名由來。包括[[五常里|五常里]]、[[中陽里|中陽里]]、[[享平里|享平里]]、[[東寧里|東寧里]]、[[惠民里|惠民里]]、[[惠豐里|惠豐里]]、[[惠楠里|惠楠里]]，廣義包括[[清豐里|清豐里]]（塗庫、芎焦腳）。

== 地名沿革 ==
楠梓最早叫作「湳仔坑」，指「楠梓橋」至「興楠橋」一帶，地勢低窪。湳仔是閩南語中形容低地之說法，如[[鳥松區|鳥松區]]之坔埔（湳埔）、[[南投縣|南投縣]][[名間鄉|名間鄉]]（湳仔埔）、[[台北市|台北市]][[士林區|士林區]]「湳雅」（湳仔）、[[新北市|新北市]][[板橋區_(台灣)|板橋區]]湳興里、[[雲林縣|雲林縣]][[虎尾鎮|虎尾鎮]]各有一處稱作湳仔、[[桃園市|桃園市]][[八德區|八德區]]「[[大湳_(桃園市)|大湳]]」……等。後因改寫為「楠仔坑」，而有溪畔遍植[[楠木|楠木]]（即[[柟木|柟木]]）望文生義之說。自[[明鄭時期|明鄭時期]]開始漸有[[明代|明代]][[泉州|泉州]]、[[漳州|漳州]]一帶移民來此開墾，至[[清領時期|清領時期]]漸成聚落。

以天后宮為信仰中心。地名俚語：「三山歸一坑」（旗山、鳳山、岡山）是指楠梓坑在大高雄地區之交通、位置之重要性。

== 行政區沿革 ==

[[鳳山廳|鳳山廳]]'''觀音中里楠梓坑街：'''[[清治時期|清治時期]]至[[台灣日治時期|日治]]初期（1901年-1913年），合併了觀音里之楠仔阬、中埔庄、外埔庄。清豐里另屬於'''觀音中里土庫庄'''。

[[臺南廳|臺南廳]]'''楠梓坑支廳楠梓區楠梓坑街：日治'''（1913年-1920年）。此時本區轄觀音中里之楠梓坑街、土庫庄、三奶壇庄、大社庄、觀音下里的林仔邊庄、後庄等。

'''高雄州[[高雄郡|高雄郡]][[楠梓庄|楠梓-{庄}-]]：日治（'''1920年－1924年），1920年成立。註：庄轄區包括楠梓、土庫、後勁（1909年設庄）、'''橋子頭'''、'''中崎'''、'''林子頭'''、'''仕隆'''、'''九甲圍'''、'''頂塩田'''、'''五里林'''、'''白樹子、'''鳳山厝、中路林等地。

'''高雄州[[岡山郡|岡山郡]]楠梓-{庄}-：日治（'''1924年－1943年）1924年高雄郡廢止，改隸岡山郡。 1943年楠梓庄廢庄。

高雄市楠梓大字：日治（1943年－1945）楠梓庄廢庄後，'''楠梓'''、'''土庫'''、'''後勁'''劃入高雄市，'''橋子頭'''、'''中崎'''、'''林子頭'''、'''仕隆'''、'''九甲圍'''、'''頂塩田'''、'''五里林'''、'''白樹子'''劃入[[岡山街|岡山街]]（戰後組成橋頭區），'''鳳山厝'''、'''中路林'''劃入[[燕巢庄|燕巢庄]]。

高雄市第19區（楠梓區）、高雄市楠梓區：戰後，1945年楠梓、土庫兩大字先整併為高雄市第19區（楠梓區）。1946年2月併入第18區（後勁區，原後勁大字），3月併入第11區（右昌區，含'''右沖'''、'''援中港'''、'''下塩田'''等[[大字|大字]]）、左營區之'''下蚵仔寮'''（後勁溪出海口、援中港西側一帶）。

== 庄內小聚落 ==
*楠梓地區
**楠梓坑
***街仔：清領時期觀音里一百零八庄之一之楠仔阬街，東寧里、享平里，以及五常里西部。最狹義之楠仔坑（街）。除了[[楠梓天后宮|楠梓天后宮]]外，部分以東門宮為信仰中心。楠梓興起於起源於[[舖舍|舖舍]]制度。是古時台南府城之[[南路|南路]]，即通往與鳳山縣治之間的公文傳遞之中繼站之一，康熙58年（1719）崛起為「楠梓坑街」。《鳳山縣志》：「東屬觀音山莊，西屬仁壽里」。《重修鳳山縣志》：「楠仔坑街，在仁壽里，為觀音山 、阿猴林要地」。《鳳山縣采訪冊》載：「楠梓坑街，在觀音里，縣北二十里，逐日為市。」地名俚語：「三山歸一坑、前街透後巷」（三山指旗山、鳳山、岡山，一坑是楠仔坑）是指楠子坑在大高雄地區之交通、位置之重要性。
****楠梓舊街（街道名）及鹹瓜仔巷：楠梓舊街是整個楠梓坑街之起源地，跨越[[楠梓坑溪|楠梓坑溪]]處，有楠梓橋。楠梓舊街（街道名）乃至鹹瓜仔巷（即興楠橫巷）是最古老初期發展之街市，後往北發展至楠梓東街。
****楠梓橋，古稱楠仔坑橋、大橋。橋頭立著三座重修石碑：乾隆39年，道光8年、光緒14年。旁有南無[[阿彌陀佛|阿彌陀佛]]石碑、溪底公祠（對聯「溪岸有神人供奉；底水無濁民平安。」）
****舊街仔：楠梓東街（街道名）。由天后宮後方之鹹瓜仔巷一路發展而來。
****中街仔：即昔之「後街仔」，現楠梓路（街道名），不含旗楠路以北。
****楠和宮：即[[楠梓天后宮|楠梓天后宮]]，所在地現為屬五常里。楠仔坑之大廟，位於楠梓路1號，二進式、兼有左右[[護龍|護龍]]。正殿供奉[[媽祖|媽祖]]，後殿供奉[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]及[[觀音佛祖|觀音佛祖]]等。民國80年間更名為「楠梓天后宮」。經高雄市古蹟委員會的實勘審議，成為高雄市第22個古蹟、為三級古蹟。
***外埔：清領時期觀音里一百零八庄之一之外埔庄，現全屬五常里。除了楠梓天后宮外，目前以福德宮為信仰中心。鄰接大社。日治初期，外埔及中埔二庄一同併入楠梓坑街。
***中埔：清領時期觀音里一百零八庄之一之中埔庄，現中陽里，以代天府為信仰中心。鬧區為楠都市場。鄰接大社。日治初期，外埔及中埔二庄一同併入楠梓坑街。
***青埔：青仔埔、菁仔埔。傳統地名是指楠仔坑至橋仔頭（以楠梓溪為界）之間一片廣播之荒蕪地，清領時期仁壽里五十七庄之一之青埔庄，實際上青埔庄之中心是在[[橋頭區|橋頭區]]之新庄里、橋南里，[[高雄捷運|高捷]][[青埔站|青埔站]]位於橋頭區，車上廣播發音少了一個音節。楠梓區目前所轄是該莊南端部分，清代就已成為楠梓坑街之一部分，《鳳山縣志》：「東屬觀音山莊，西屬仁壽里」。本區包括惠民里、惠楠里、惠豐里，三個里名為「惠」字頭之里，早期[[台南州|台南州]][[北門郡|北門郡]]所遷入開墾之農，結成「車頭寮」社區，後外來人口另結成「伍佰戶」社區。有極大之部分後來被[[台糖公司|台糖公司]]作為蔗田，後來西菁埔垃圾掩埋場改建為都會公園。
****惠民里：此地區三里，光復後先為惠民里，民國68年底，縱貫鐵路以東（站前）劃為惠楠里（東青埔，餘稱西青埔），民國79年高楠公路（省道1號，縱貫公路於於楠梓段之稱呼）以西劃出惠豐里。
*****車頭寮仔：又稱移民寮，由台南州北門郡[[西港庄|西港-{庄}-]]黃見智等人率領25戶牛車隊遷入，以為[[橋頭糖廠|橋頭糖廠]]提供甘蔗運送及承租糖廠土地耕種之方式維生。
****惠楠里：台鐵縱貫線以東、[[楠梓車站|楠梓車站]]前，至楠梓溪旁，主要鬧區是站前至楠梓新路一帶。
****惠豐里：高楠公路以西部分。原西菁埔垃圾掩埋場舊址已改建都會公園。
**'''土庫'''：分為土庫窟、芎蕉腳二-{庄}-，清領時期觀音里一百零八庄的其中二個。以清水祖師廟為信仰中心，全屬清豐里。
***土庫窟：土庫即穀倉。穀倉北部稱「穀亭」，南部稱「土庫」，大致為典寶溪以南之部分。
***芎蕉腳：意指蕉林下的聚落，大致為典寶溪以北之部分。

== 參考資料 ==

{{高雄郡}}
{{高雄市舊町名}}

[[Category:高雄郡大字|Category:高雄郡大字]]
[[Category:高雄市大字|Category:高雄市大字]]