{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 楠梓
| hanji      = 湳仔坑
| poj        = Làm-á-kheⁿ/Làm-á-khiⁿ
| hanlo      = 
| tl         = Làm-á-khenn/Làm-á-khinn
| bp         = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''楠梓'''，舊名'''湳仔坑'''、'''楠仔坑'''，是[[臺灣|臺灣]][[高雄市|高雄市]][[楠梓區|楠梓區]]的一個傳統地域名稱，為全區行政中心所在地及區名由來。相較於今日行政區，其範圍大致包括五常里、中陽里、惠楠里、享平里、東寧里、惠民里、惠豐里。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="楠梓區地圖">{{cite book |title=高雄市楠梓區行政區域圖 |date=2007年8月 |publisher=內政部}}</ref>

== 歷史 ==
台灣日治初期，楠梓地區為一街庄，稱為「楠仔坑街」，隸屬於[[觀音中里|觀音中里]]。該庄北與[[仕隆庄|仕隆庄]]、[[橋仔頭庄|橋仔頭庄]]、[[土庫_(高雄市楠梓區)|土庫庄]]為鄰，東與[[三奶壇庄|三奶壇庄]]為鄰，東南邊為[[後庄子_(高雄市)|後庄仔庄]]、[[竹仔門庄|竹仔門庄]]，西南邊為[[後勁庄|後勁庄]]，西北邊為[[九甲圍庄|九甲圍庄]]。<ref name="臺灣堡圖">{{cite book |title=臺灣堡圖 |date=1904年 |publisher=臺灣總督府}}</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[鳳山廳|鳳山廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「楠仔坑區」（1906年改名楠梓坑區）<ref name="楠仔坑區改名">{{cite journal |title=楠仔坑區改稱為「楠梓坑區」 |journal=鳳山廳廳令 |date=1906-02-03 |volume=明治三十九年第四號}}</ref>，隸屬於鳳山廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，楠梓坑區改隸屬於[[臺南廳|臺南廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並改名為「楠梓」[[大字|大字]]，隸屬於[[高雄州|高雄州]][[高雄郡|高雄郡]][[楠梓庄|楠梓庄]]。<ref>{{cite book |editor=台灣總督府、台灣日日新報社合編 |title=新舊對照管轄便覽 |date=1921年 |publisher=成文出版社}}</ref>1924年（大正十三年）12月，高雄郡廢郡，楠梓庄併入[[岡山郡|岡山郡]]。<ref>{{Cite journal|author=莊忠山 |title= 〈日治時期高雄街及高雄市之政界人物 （上）〉|journal=《高市文獻》|volume=22 |issue=3 |publisher=高雄市文獻委員會 |location=  |pages=127－130頁 |date=2009年9月}}</ref>1943年10月，楠梓庄廢庄，楠梓、土庫、後勁三個大字併入[[高雄市_(州轄市)|州轄高雄市]]，其餘大字併入[[岡山街|岡山街]]、[[燕巢庄|燕巢庄]]。

戰後楠梓、土庫兩大字整併為[[高雄市_(省轄市)|省轄高雄市]]的第19區（[[楠梓區|楠梓區]]），大字亦改制為里。1946年2月，楠梓區併入第18區（後勁區，原後勁大字），3月再併入第11區（右昌區，含原[[右沖|右沖]]、[[援中港|援中港]]、[[下塩田|下塩田]]等大字）及[[左營區|左營區]]之[[下蚵仔寮|下蚵仔寮]]。1979年7月1日，高雄市合併[[高雄縣|高雄縣]][[小港鄉|小港鄉]]升格為[[高雄市_(1979年－2010年)|直轄市]]。2010年12月25日，高雄縣、市合併。

== 地名沿革 ==
楠梓最早叫作「湳仔坑」，指「楠梓橋」至「興楠橋」一帶，地勢低窪。湳仔是閩南語中形容低地之說法，如[[鳥松區|鳥松區]]之坔埔（湳埔）、[[南投縣|南投縣]][[名間鄉|名間鄉]]（湳仔埔）、[[台北市|台北市]][[士林區|士林區]]「湳雅」（湳仔）、[[新北市|新北市]][[板橋區_(台灣)|板橋區]]湳興里、[[雲林縣|雲林縣]][[虎尾鎮|虎尾鎮]]各有一處稱作湳仔、[[桃園市|桃園市]][[八德區|八德區]]「[[大湳_(桃園市)|大湳]]」……等。後因改寫為「楠仔坑」，而有溪畔遍植[[楠木|楠木]]（即[[柟木|柟木]]）望文生義之說。自[[明鄭時期|明鄭時期]]開始漸有[[明代|明代]][[泉州|泉州]]、[[漳州|漳州]]一帶移民來此開墾，至[[清領時期|清領時期]]漸成聚落。

以天后宮為信仰中心。地名俚語：「三山歸一坑」（旗山、鳳山、岡山）是指楠梓坑在大高雄地區之交通、位置之重要性。

== 聚落 ==
本地區發展較早的聚落有楠仔坑、中埔、外埔等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

*街仔：清領時期觀音里一百零八庄之一之楠仔坑街，東寧里、享平里，以及五常里西部。最狹義之楠仔坑（街）。除了[[楠梓天后宮|楠梓天后宮]]外，部分以東門宮為信仰中心。楠梓興起於起源於[[舖舍|舖舍]]制度。是古時台南府城之[[南路|南路]]，即通往與鳳山縣治之間的公文傳遞之中繼站之一，康熙58年（1719）崛起為「楠梓坑街」。《鳳山縣志》：「東屬觀音山莊，西屬仁壽里」。《重修鳳山縣志》：「楠仔坑街，在仁壽里，為觀音山 、阿猴林要地」。《鳳山縣采訪冊》載：「楠梓坑街，在觀音里，縣北二十里，逐日為市。」地名俚語：「三山歸一坑、前街透後巷」（三山指旗山、鳳山、岡山，一坑是楠仔坑）是指楠子坑在大高雄地區之交通、位置之重要性。
**楠梓舊街（街道名）及鹹瓜仔巷：楠梓舊街是整個楠梓坑街之起源地，跨越[[楠梓坑溪|楠梓坑溪]]處，有楠梓橋。楠梓舊街（街道名）乃至鹹瓜仔巷（即興楠橫巷）是最古老初期發展之街市，後往北發展至楠梓東街。
**楠梓橋，古稱楠仔坑橋、大橋。橋頭立著三座重修石碑：乾隆39年，道光8年、光緒14年。旁有南無[[阿彌陀佛|阿彌陀佛]]石碑、溪底公祠（對聯「溪岸有神人供奉；底水無濁民平安。」）
**舊街仔：楠梓東街（街道名）。由天后宮後方之鹹瓜仔巷一路發展而來。
**中街仔：即昔之「後街仔」，現楠梓路（街道名），不含旗楠路以北。
**楠和宮：即[[楠梓天后宮|楠梓天后宮]]，所在地現為屬五常里。楠仔坑之大廟，位於楠梓路1號，二進式、兼有左右[[護龍|護龍]]。正殿供奉[[媽祖|媽祖]]，後殿供奉[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]及[[觀音佛祖|觀音佛祖]]等。民國80年間更名為「楠梓天后宮」。經高雄市古蹟委員會的實勘審議，成為高雄市第22個古蹟、為三級古蹟。
*中埔：清領時期觀音里一百零八庄之一之中埔庄，現中陽里，以[[中埔代天府|代天府]]為信仰中心。鬧區為楠都市場。鄰接大社。日治初期，外埔及中埔二庄一同併入楠梓坑街。
*外埔：清領時期觀音里一百零八庄之一之外埔庄，現全屬五常里。除了楠梓天后宮外，目前以福德宮為信仰中心。鄰接大社。日治初期，外埔及中埔二庄一同併入楠梓坑街。

== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{高雄郡}}
{{岡山郡}}
{{高雄市舊町名}}

[[Category:觀音中里|Category:觀音中里]]
[[Category:高雄郡大字|Category:高雄郡大字]]
[[Category:岡山郡大字|Category:岡山郡大字]]
[[Category:高雄市大字|Category:高雄市大字]]
[[Category:楠梓區|Category:楠梓區]]