{{日本武士
| 名稱 =楠木正行
| 時代 = [[南北朝時代_(日本)|南北朝時代]]
| 出生 = 不詳
| 逝世 = [[正平_(後村上天皇)|正平]]3年/[[貞和|貞和]]4年1月5日（1348年2月4日）
| 改名 = 多聞丸（幼名）→正之（初名）→正行
| 別名 = 小楠公
| 諡号 =
| 神号 =
| 戒名 = 文光寺靈山升龍仙海
| 墓所 = [[寶筐院|寶筐院]]、[[#墓所|他]]
| 朝廷官位 = [[檢非違使|檢非違使]]尉、[[衛門府|左衛門少尉]]、[[從五位|從五位]]下、[[攝津國|攝津]]守、[[河內守|河內守]]、[[贈從三位|贈從三位]]、[[贈從二位|贈從二位]]
| 主君 = [[後醍醐天皇|後醍醐天皇]]
| 氏族 = [[楠木氏|楠木氏]]
| 父母 = 父：[[楠木正成|楠木正成]]、母：[[南江久子|久子]]（[[南江正忠|南江正忠]]之女）
| 兄弟 = '''正行'''、[[楠木正時|正時]]、[[楠木正儀|正儀]]
| 妻   = [[富士義勝|富士義勝]]之女
| 子   = [[楠木多聞丸|多聞丸]]、[[楠木正綱|正綱]]、[[若江三人眾|池田教正]]（有諸說）
}}
{{japanese|japanese=楠木 正行|kana=くすのき まさつら|romaji=Kusunoki Masatsura}}
'''楠木正行'''（{{Bd|？||1348年|2月4日|Kusunoki, Masatsura}}），是[[南北朝時代_(日本)|南北朝時代]]的[[武將|武將]]。[[楠木正成|楠木正成]]之[[嫡子|嫡男]]。相對於尊稱為「大楠公」的正成，被稱為「'''小楠公'''」。繼承父之意志，和[[足利尊氏|足利尊氏]]作戰。

== 生涯 ==
[[河內國|河內國]]出身。幼名多聞丸。生年不詳。『[[太平記|太平記]]』中和父正成的「[[櫻井之別|櫻井之別]]」之時是11歲，所以推測[[嘉曆|嘉曆]]元年（1326年），但是多數史家抱持疑問。有其他諸說，但是都無確証。

[[延元|延元]]元年/[[建武_(後醍醐天皇)|建武]]3年（1336年），[[湊川之戰|湊川之戰]]後，繼承亡父的遺志，成為楠木家的棟梁，作為[[南朝_(日本)|南朝]]方和足利方作戰。在[[攝津國|攝津國]]天王寺・[[住吉濱|住吉濱]]擊破足利幕府的[[山名時氏|山名時氏]]・[[細川顯氏|細川顯氏]]連合軍。

=== 四條畷之戰 ===
{{See also|四條畷之戰}}
[[正平_(後村上天皇)|正平]]3年/[[貞和|貞和]]4年（1348年），在河內國北條（現在的[[大阪府|大阪府]][[四條畷市|四條畷市]]）的[[四條畷之戰|四條畷之戰]]（四條繩手）和足利側的[[高師直|高師直]]・[[高師泰|師泰]]兄弟作戰敗北，和弟[[楠木正時|正時]]共同[[切腹|切腹]]自盡。

赴戰之際，刻在[[吉野|吉野]][[如意輪寺|如意輪寺]]門扉的[[辭世|辭世]]之句相當有名。
{{Quotation|かへらじと　かねて思へば梓弓　なき数にいる　名をぞとどむる}}

=== 之後 ===
[[明治維新|明治維新]]，作為[[尊王思想|尊王思想]]的模範，[[明治|明治]]9年（1876年），[[追贈|追贈]][[從三位|從三位]]。明治23年（1890年），經過地元有志的請願，在殉節地創建以正行為[[主祭神|主祭神]]的[[別格官幣社|別格官幣社]][[四條畷神社|四條畷神社]]。明治30年（1897年），追贈[[從二位|從二位]]。

=== 墓所 ===
* 京都市右京區的[[寶筐院|善入山寶筐院]]有墓（首塚）。
* 大阪府東大阪市六萬寺町的[[往生院六萬寺|往生院六萬寺]]有墓，葬胴體。
* 大阪府四條畷市雁屋南町有[[小楠公御墓所|墓]]，植有巨大楠木。
* [[京都府|京都府]][[宇治市|宇治市]][[六地藏|六地藏]][[柿之木町|柿之木町]]的[[正行寺|正行寺]]（首塚）
* 大阪府東大阪市山手町有首塚。
* [[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[薩摩川內市|薩摩川內市]][[上甑町|上甑町]]付近有甑島墓所。

== 關連項目 ==
{{Commonscat|Kusunoki Masatsura}}
* [[千早神社|千早神社]]
* [[如意輪寺|如意輪寺]]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kusunoki Masatsura}}
[[Category:楠木氏|Category:楠木氏]]
[[Category:室町和安土桃山時代武士|Category:室町和安土桃山時代武士]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]
[[Category:日本戰爭身亡者|Category:日本戰爭身亡者]]