{{unreferenced|time=2015-04-11T08:07:46+00:00}}
{{大陸法系刑法}}
'''罰金'''或'''罰款'''，是[[中國大陸|中國大陸]]、[[中華民國|中華民國]]、[[中國澳門|中國澳門]]、[[日本|日本]]、[[大韓民國|大韓民國]]的[[財產刑|財產刑]]處罰的一種，常用於較輕微的罪行或違法行爲，例如交通、環境衛生和吸煙等。當一個人觸犯法例，執法人員會向該人發告票，並登記個人資料，需要以指定方式繳交罰款。在[[新加坡|新加坡]]，[[罚款|罚款]]及罚金是同义词，英文都作fine。[[香港|香港]]的[[罰款|罰款]]能直接用作財產刑。

廣義的罰款可以表示各種罰錢，但在法律術語，不同的[[漢字|漢字]]使用國家和地區對於不同性質的罰款有不同的稱呼：

{| class="wikitable"
|-
! 國家或地區
! 漢字名稱
|-
| [[中華民國|中華民國]]（臺灣） || '''罰金'''（[[刑事罰|刑事罰]]）；罰鍰（[[行政罰|行政罰]]）
|-
| [[中出人民共和國|中出人民共和國]]（大陆） || '''罚金'''（刑事罰）；罚款（行政罰）
|-
| [[香港|香港]] || 罰款 
|-
| [[澳門|澳門]] || '''罰金'''（刑事罰）；罰款（行政罰） 
|-
| [[新加坡|新加坡]] || 罚款 
|-
| [[日本|日本]] || <font lang="ja">-{'''罰金'''（ばっきん），[[科料|科料]]（かりょう）}-</font>（刑事罰）；<font lang="ja">-{[[反則金|反則金]]（はんそくきん）}-</font>（行政罰）
|-
| [[大韓民國|大韓民國]] || <font lang="ko">-{'''罰金'''（벌금），[[科料|科料]]（과료）}-</font>（刑事罰）
|}

==中華民國==
依據[[s:中華民國刑法|中華民國刑法]]第33條，'''罰金'''是主刑的一種。民國23年（1934年）10月31日制定刑法時，規定的金額是1元（[[銀元|銀元]]）以上。現行的中華民國刑法對於罰金之計算，改成[[新臺幣|新臺幣]]1000元以上，以百元計算之。中華民國刑法對於罰金的其他重要規定有：

*第35條 (主刑之重輕標準)：罰金比其他主刑輕。
*第41條第1項 (易科罰金)：犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科罰金。但易科罰金，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。
*第42條第1項 (易服勞役)：罰金應於裁判確定後2個月內完納。期滿而不完納者，強制執行。其無力完納者，易服勞役。但依其經濟或信用狀況，不能於2個月內完納者，得許期滿後1年內分期繳納。遲延一期不繳或未繳足者，其餘未完納之罰金，強制執行或易服勞役。
*第43條 (易以訓誡)：受拘役或罰金之宣告，而犯罪動機在公益或道義上顯可宥恕者，得易以訓誡。
*第51條 (數罪併罰之方法)：宣告多數罰金者，於各刑中之最多額以上，各刑合併之金額以下，定其金額。
*第58條 (罰金之酌量)：科罰金時，應審酌犯人之資力及犯罪所得之利益。如所得之利益超過罰金最多額時，得於所得利益之範圍內酌量加重。

===中華民國刑法第41條易科罰金及第42條易服勞役折算率的沿革===
#中華民國刑法最早制定時，易科罰金及易服勞役以1（銀）元以上3（銀）元以下折算一日。
#1962年制定的[[s:罰金罰鍰提高標準條例|戡亂時期罰金罰鍰裁判費執行費公證費提高標準條例]]第2條規定，易科罰金及易服勞役，均得就其原定金額提高1倍至2倍折算一日。
#1983年的戡亂時期罰金罰鍰提高標準條例（取代戡亂時期罰金罰鍰裁判費執行費公證費提高標準條例）第2條規定，易科罰金及易服勞役，均就其原定數額提高為10倍折算1日（也就是10-30銀元，合新臺幣30-90元，折算一日）。
#1991年，戡亂時期罰金罰鍰提高標準條例修正為罰金罰鍰提高標準條例時，易科罰金及易服勞役，仍就其原定數額提高為10倍折算一日。
#1993年起的現行條文規定，易科罰金及易服勞役，均就其原定數額提高為100倍折算一日（也就是100-300銀元，合新臺幣300-900元，折算一日）。
#2006年7月1日起，易科罰金及易服勞役改為以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日。

===特別法的特別易服勞役折算率===
中華民國刑法第11條 (本總則對於其他刑罰法規之適用) 規定：“本法總則於其他法律有刑罰或保安處分之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此限。”有些特別法對於易服勞役折算率有不同於刑法的特別規定。[[s:金融控股公司法|金融控股公司法]]第67條之2、[[s:信用合作社法|信用合作社法]]第48條之2、[[s:信託業法|信託業法]]第五十八條之二、[[s:保險法|保險法]]第168條之5、[[s:票券金融管理法|票券金融管理法]]第71條之2、[[s:農業金融法|農業金融法]]第58條、[[s:銀行法|銀行法]]第136條之2、[[s:證券交易法|證券交易法]]第180條之1、[[s:證券投資信託及顧問法|證券投資信託及顧問法]]第119條都規定：

“犯本法之罪，所科罰金達新臺幣5000萬元以上而無力完納者，易服勞役期間為2年以下，其折算標準以罰金總額與2年之日數比例折算；所科罰金達新臺幣一億元以上而無力完納者，易服勞役期間為3年以下，其折算標準以罰金總額與3年之日數比例折算。”

{{中華民國刑罰}}

==中华人民共和国==
依据[[s:中华人民共和国刑法|中华人民共和国刑法]]第34条，'''罚金'''是附加刑的一种，也可以独立适用。中华人民共和国刑法对於罚金的重要规定有：

*第36条：承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。
*第52条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
*第53条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。
*第64条：罚金一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

{{中华人民共和国刑罚}}

==澳門==
依據澳門[https://web.archive.org/web/20080408145443/http://www.imprensa.macau.gov.mo/bo/i/95/46/codpencn/codpen0001.asp 刑法典]第1卷第3編第2章，罰金是主刑。刑法典第45條規定罰金一般最低限度為10日，最高限度為360日，日額為[[澳門幣|澳門幣]]75元至10000元，由法院按被判刑者之經濟及財力狀況以及其個人負擔訂定之。

{{澳門刑罰}}

==日本==
依據[[s:ja:刑法|日本刑法]]第15條，'''罰金'''（<font lang="ja">-{罰金}-, ばっきん</font>）是1萬[[日圓|日圓]]以上，但減輕其刑時，可減至1萬日圓未滿，所以當日本某法條規定某犯罪處10萬圓以下罰金時，一般就是指處1萬至10萬日圓罰金。

依據日本刑法第18條，罰金不繳納者，留置於勞役場所1日至2年，類似中華民國的易服勞役。

{{日本刑罰}}

==大韓民國==
依據大韓民國刑法第45條，'''罰金'''（<font lang="ko">벌금, -{罰金}-</font>）是5萬[[韓圓|韓圓]]以上，但減輕其刑時，可減至5萬韓元未滿。依據韓國刑法第69條，罰金不繳納者，留置於勞役場所1日至3年。

{{大韓民國刑罰}}

{{Authority control}}
[[Category:刑罰|Category:刑罰]]
[[Category:附加刑_(中华人民共和国刑法)|Category:附加刑 (中华人民共和国刑法)]]