{{otheruses|楊不悔 (藝人)|subject=[[金庸小說|金庸小說]]《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]》中的人物|other=[[香港有線衛視新知台|香港有線衛視新知台]]女主播}}
{{金庸人物
|称呼=杨不悔
|姓名=杨不悔
|法號=
|小说=[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]
|门派=[[明教|明教]]
|头衔=
|师父=
|徒弟=
|血缘=[[杨逍|杨逍]] (父)<br>[[紀曉芙|紀曉芙]] (母)<br>[[殷梨亭|殷梨亭]] (夫)
|内功=
|轻功=
|武功=
|兵器=[[劍|劍]]
}}

'''杨不悔'''是[[金庸小说|金庸小说]]《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]》中的人物。杨不悔是[[杨逍|杨逍]]和[[纪晓芙|纪晓芙]]之女。當初因纪曉芙失身於楊逍而生下的，但紀曉芙對英俊瀟灑的楊逍也有情意，故取名「不悔」表示不後悔這段關係。

紀曉芙隱瞞師門在[[甘州区|甘州]]暗地裡生下她，紀曉芙委託別人照顧她，直到不悔大約五歲時紀曉芙離開峨嵋後才開始親自撫養。童年時的杨不悔天真活潑，甚是可愛。在蝴蝶谷與[[張無忌|張無忌]]情同兄妹，以「不悔妹妹」和「無忌哥哥」相稱。

不幸的是因為[[滅絕師太|滅絕師太]]杀死[[纪晓芙|纪晓芙]]而幼年喪母。纪晓芙臨死前託張無忌送不悔到楊逍身邊。因此與[[張無忌|張無忌]]有一段冒險犯難，互相扶持之過去。 

父女倆人因纪晓芙的死，所以互相珍惜，相依為命。不悔也因此對滅絕師太十分仇恨，寧願承認自己是[[明教|明教]]弟子而拒與峨嵋派有任何瓜葛，更懷疑任何潛在的敵人。即使不悔仍然心地善良卻養成了她獨斷獨行的個性，認為於保護自己和親朋好友必須對人心硬，絕不能允許自己像母親一樣軟心腸。 她只信自己，父親和張無忌。 

直到十七歲，不悔已是俏麗少女，與其亡母有些相似。 

她的武功是其父所授，能使劍術，雖未達能與人對戰的程度但足以自保。

因為不悔自己的疑心以及父親發現婢女[[小昭|小昭]]暗地裡懷有武功，對她處處刁難，父女兩人用明教的玄鐵銬鐐將她銬住。不悔怕小昭對父親和自己不利，找機會想先下手為強殺她。後來不悔見小昭待自己一向視為兄長的張無忌很好，不悔便信任小昭。

光明頂一戰， 曾與紀曉芙有婚約的[[殷梨亭|殷梨亭]]欲殺情敵楊逍，楊不悔挺身而出為父親辯護，當眾把母親死亡的真相告訴殷梨亭，想借他的手殺死滅絕師太，也告訴他誰才是她母親的摯愛。不料殷梨亭聽後大受打擊，情緒低落失去戰意。

後來失意的殷梨亭未與眾人一同離開光明頂，獨自下山時遭五名西域少林金剛門高手打到幾乎癱瘓，杨不悔為贖母悔婚之過便親自服侍他。最後因殷梨亭對自己亡母之痴情所感動，對他由憐生愛，嫁給了他。

不悔婚後幸福，後來懷有一胎。

==世系图==
{{楊逍家族}}

==影视形象==
===電視劇===
*[[楊盼盼|楊盼盼]]：1978香港無綫電視《倚天屠龙记》
*[[謝宜純|謝宜純]]、童年：[[蔡燦得|蔡燦得]]：1984台灣電視公司《倚天屠龙记》
*[[吳茜薇|吳茜薇]]：1986香港無綫電視《倚天屠龙记》
*[[潘儀君|潘儀君]]：1994台灣電視公司《倚天屠龙记》
*[[滕麗名|滕麗名]]：2001香港無綫電視《倚天屠龙记》
*[[鮑逸琳|鮑逸琳]]、童年：[[张懿婧|张懿婧]]：2003北京亞環影音製作《倚天屠龙记》
*[[路晨|路晨]]、童年：[[陸子藝|陸子藝]]：2009華誼兄弟電視節目事業有限公司製作《倚天屠龙记》
*[[孫安可|孫安可]]、童年：[[張婉兒|張婉兒]]：2019[[華夏視聽|華夏視聽]]和[[企鵝影視|企鵝影視]]出品《[[倚天屠龍記_(2019年電視劇)|倚天屠龍記]]》

===電影===
*[[呂悅萍|呂悅萍]]：1965香港粵語電影《倚天屠龙记》
*[[陳嘉儀|陳嘉儀]]：1978香港邵氏電影《倚天屠龙记》

{{射鵰三部曲}}
[[category:金庸筆下虛構角色|Y楊]]
[[Category:倚天屠龍記角色|Y楊]]
[[Category:虛構女勇士|Category:虛構女勇士]]