'''杨伯箴'''{{BD|1919年|1月5日|1989年|7月15日}}，原名杨宝琛，曾用名杨英，贵州省[[镇远县|镇远县]]人。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、外交官。第五、六届[[全国政协委员|全国政协委员]]。
==生平==
出身书香门第。祖父杨国栋，号云升，是光绪年间恩科举人，曾任云南[[弥勒县|弥勒县]]知县等职，因参加清代末年[[公车上书|公车上书]]，而被贬职。父亲杨嗣荣是留日学生，毕业于日本[[庆应大学|庆应大学]]经济系，回国后曾在[[北京大学|北京大学]]、[[中国大学|中国大学]]任教。他在《[[顺天时报|顺天时报]]》当过编辑，也曾在[[北洋政府|北洋政府]][[中华民国财政部|财政部]]任职<ref>{{cite book |title=《中共北京党史人物传·第4卷》 |date=1994年 |publisher=中共党史出版社 |isbn=9787800239939 |page=第263页}}</ref>。

1936年2月在[[北京师范大学附属中学|北平师范大学附属中学]]参加[[中华民族解放先锋队|中华民族解放先锋队]]。1936年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]，历任该校党支部书记。1937年底奔赴延安，先后在[[抗日军政大学|抗日军政大学]]和[[延安马列学院|马列学院]]学习。1939年9月任晋察冀边区[[华北联合大学|华北联合大学]]党委委员、政治经济学教研室主任。1942年底任[[晋察冀分局|晋察冀分局]]机关总支部副书记。

1946年2月任中共北平学生工作委员会委员、代理书记，中共北平中学工作委员会书记等职。1949年1月任[[中国新民主主义青年团|中国新民主主义青年团]]北平市筹备委员会副主任、书记。

中华人民共和国成立后，1953年2月任北京市委宣传部副部长。1954年任北京市委教育部副部长。1958年9月任北京市西城区委第一书记兼区委党校校长、西城区武装部党委书记，1962年至1964年[[北京师范学院|北京师范学院]]党委书记兼院长。

1964年，接替[[董越千|董越千]]，担任[[中国驻瑞典大使列表|中华人民共和国驻瑞典大使]]<ref>{{cite web|author=中华人民共和国外交部|title=中国驻瑞典历任大使|url=http://www.fmprc.gov.cn/chn/gxh/xsb/xw/t812089.htm|publisher=中华人民共和国外交部|accessdate=2012-03-07}}</ref>。1969年，由[[王栋_(外交官)|王栋]]接任。回国后，担任[[北京外语学院|北京外语学院]]党委书记兼第二院长，1980年任第三届[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]执行局成员（1980年-1985年）<ref>{{cite news |title=教科文组织选出新的执行局成员 |work=人民日报 |date=1985年10月21日 |page=第6版}}</ref>、副主席（1983年-1985年）<ref>{{cite news |title=联合国教科文组织执行局选出新主席 |work=人民日报 |date=1983年12月3日 |page=第6版}}</ref>，中国联合国教科文组织全国委员会副主任。1981年任中国联合国教科文组织全国委员会副主任。1983年当选为联合国教科文组织执行局副主席。第五、六届全国政协委员。突发脑溢血去世。<ref>{{cite news |title=杨伯箴遗体告别仪式在京举行 |work=[[人民日报|人民日报]] |date=1989年7月29日 |page=第2版}}</ref>。
== 参考 ==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-dip}}
{{succession box|[[董越千|董越千]]|[[王栋_(外交官)|王栋]]|[[中国驻瑞典大使列表|中华人民共和国驻瑞典大使]]|1964年2月-1969年5月}}
{{s-edu|prc}}
{{s-before|[[鲍成吉|鲍成吉]]}}
{{s-title|[[北京师范学院|北京师范学院]]院长|1962年－1964年}}
{{s-after|[[冯佩之|冯佩之]]}}
{{end box}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yang杨}}
[[Category:中华人民共和国驻瑞典大使|Category:中华人民共和国驻瑞典大使]]
[[Category:{{Str_left|杨伯箴}}姓]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:中国共产党党员_(1936年入党)|Category:中国共产党党员 (1936年入党)]]
[[Category:中共北京市西城区委书记|Category:中共北京市西城区委书记]]
[[Category:中國共產主義青年團北京市委員會書記|Category:中國共產主義青年團北京市委員會書記]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:第六屆全國政協委員|Category:第六屆全國政協委員]]