'''杨世光'''（{{bd|1956年|8月||catIdx=Y}}），[[浙江省|浙江]][[宁海县|宁海]]人，[[中国人民解放军海军中将|中国人民解放军海军中将]]。

==生平==
1974年12月参加中国人民解放军，1976年11月加入[[中国共产党|中国共产党]]。曾任班长、文书、干事、驱逐舰政委、护卫舰大队政委、机关处长。2008年8月，任[[中国人民解放军海军航空大学|海军航空工程学院]][[政治委員|政委]]。至迟在2013年3月，接替改任[[中国人民解放军南部战区海军|南海舰队]]航空兵政委的[[刘明利|刘明利]]，任[[中国人民解放军东部战区海军|东海舰队]]政治部主任。2014年12月，任海军政治部主任。2016年，任[[中国人民解放军海军政治工作部|海军政治工作部]]主任<ref>{{cite news|title=海军将领调整到位|url=http://china.caixin.com/2015-01-03/100770355.html|accessdate=2016-08-03|newspaper=财新网|archive-date=2016-09-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20160911172124/http://china.caixin.com/2015-01-03/100770355.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=胡中明少将履新海军参谋长助理，曾参加海军首次环球航行|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1318375|accessdate=2016-08-03|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2020-01-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20200114050608/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1318375|dead-url=no}}</ref>。

2010年7月，晋升海军少将军衔。2016年7月，晋升[[中国人民解放军中将|中国人民解放军中将]]军衔<ref>{{cite news|title=海军举行晋衔仪式，王海杨世光康非沈金龙刘明利晋升中将|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1506079|accessdate=2016-08-03|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2016-08-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20160803183749/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1506079|dead-url=no}}</ref>。

2017年4月，香港媒体报道，海军政治工作部主任杨世光中将因涉嫌严重违纪，于四月初接受[[中央军事委员会纪律检查委员会|中央军委纪委]]调查<ref>{{cite web|url=http://prd.zaobao.com/special/report/politic/cnpol/story20170414-748322|title=海军政治工作部主任 杨世光涉严重违纪落马|publisher=联合早报|accessdate=2017-04-14|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170805142411/http://prd.zaobao.com/special/report/politic/cnpol/story20170414-748322|archivedate=2017年8月5日|df=}}</ref>。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中国人民解放军海军政治工作部|中国人民解放军海军政治工作部]]主任|2016年1月-2017年4月}}
{{s-after|[[陈学斌|陈学斌]]}}
{{s-before|[[丁海春|丁海春]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军海军政治部|中国人民解放军海军政治部]]主任|2014年12月-2015年12月}}
{{s-none|机构撤销}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Yang杨}}
[[Category:杨姓|Sh]]
[[Category:中国人民解放军中将|Category:中国人民解放军中将]]
[[Category:中国人民解放军海军中将|Category:中国人民解放军海军中将]]
[[Category:中国人民解放军海军政治部主任|Category:中国人民解放军海军政治部主任]]
[[Category:中国人民解放军海军政治工作部主任|Category:中国人民解放军海军政治工作部主任]]
[[Category:宁海人|Category:宁海人]]