{{Football player infobox
| playername = 杨一虎
| fullname = 杨一虎
| englishfullname = Yang Yihu
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[广东省|广东省]][[陆丰县|陆丰县]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1991|9|16}}
| height = {{height|m=1.75}}
| position = 前锋/边前卫
| currentclub = [[梅州客家|梅州客家]]
| clubnumber =  17
| youthyears = 
| youthclubs = 沙湾亿达足球学校<br>[[广州医药|广州医药]]
| years = 2009-2011<br>2012-2019<br>2018<br>2020-
| clubs = [[广州恒大|广州恒大]]<br>[[北京人和|北京人和]]<br>→[[黑龙江火山鸣泉|黑龙江火山鸣泉]]（租借）<br>[[梅州客家足球俱乐部|梅州客家]]
| caps(goals) = {{0}}5 (0)<br>88 (13)<br>14 (1)<br>2(1)
| nationalyears = 2009-2010<br>2012
| nationalteam = [[中国国家青年足球队|中国国青队]]<br>中国U22
| nationalcaps(goals) = {{0}}8 (7)<br>{{0}}3 (2)
| pcupdate = 2021年5月29日 |
| ntupdate = 2016年12月20日 |
|}}

'''杨一虎'''{{BD|1991年|9月16日|||Yang, Yihu}}，是中国[[足球|足球]]运动员，目前效力于[[中国足球协会超级联赛|中超联赛]]球队[[梅州客家足球俱乐部|梅州客家]]。

==俱乐部生涯==
===早期经历===
杨一虎出生于[[广东省|广东省]][[汕尾市|汕尾市]][[陆丰县|陆丰县]]，很小就随父母移居[[深圳|深圳]]，之后在[[广州|广州]]沙湾亿达足球学校踢球，并凭借其出色表现进入广州医药三队<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/c/2009-06-18/16254439438_4.shtml |title=传统三青少赛明年启动 广州职业球员怎样炼成 |access-date=2011-02-04 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304140348/http://sports.sina.com.cn/c/2009-06-18/16254439438_4.shtml |dead-url=no }}</ref>。

===广州恒大===
2009年，杨一虎被提升到广州医药一线队并报名参加[[中超|中超]]联赛，但由于受到中国足协的年龄限制、国青队集训以及教练用人的影响，整个赛季没有为球队出场比赛。2010年4月3日，他在主场3比1击败[[北京理工大学足球俱乐部|北京理工大学]]的中甲联赛中替补[[冯俊彦|冯俊彦]]出场，完成在广州队的首秀<ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/10/0403/21/63CGMIIV000146BB.html |title=3换人都留给90后 铁帅重用本土新人压过沈祥福 |access-date=2010-04-06 |archive-date=2016-10-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161001212123/http://news.163.com/10/0403/21/63CGMIIV000146BB.html |dead-url=no }}</ref>。在广州恒大队夺冠的2010赛季，杨一虎在中甲联赛总共获得4次出场机会，其中在5月29日替补出场，主罚角球助攻前锋[[查尔斯·格贝克|比奇]]打进球队的第二个进球，广州队最终2比1击败[[广东日之泉|广东日之泉]]，积分首次升至联赛第一位。

杨一虎被视为是球队的希望之星，但在2011年春节假期在香港举行的[[2011年亞洲超級球會挑戰盃|2011年亞洲超級球會挑戰盃]]中，他的表现低迷，错过了数次破门机会。之后由于广州恒大队引进了数名实力较强的攻击型内外援，杨一虎仅数次出现在替补名单中，大部分时间都在预备队。2011年8月3日，杨一虎在广州恒大1比7不敌[[皇家马德里|皇家马德里]]的友谊赛中为广州队打进唯一的进球。8月21日，他在广州恒大客场1比1战平[[河南建业|河南建业]]的比赛中替补[[杨昊_(足球运动员)|杨昊]]出场，第一次在中超联赛亮相。在2011赛季中，杨一虎仅在联赛出场一次，但他在[[2011年中国足球超级联赛预备队联赛|预备队联赛]]中打进11球，是广州队在预备队联赛的头号射手，个人位列射手榜第四位。

===贵州人和/北京人和===
2012年1月5日，中超球队[[貴州人和足球俱樂部|貴州人和]]和广州恒大达成协议，杨一虎以100万元的价格转会加盟。<ref>{{Cite web |url=http://sports.163.com/12/0105/23/7N1TQGPA00051C89.html |title=高洪波苦追恒大小将 前国青快马杨一虎加盟陕西 |access-date=2012-01-05 |archive-date=2012-02-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120210230720/http://sports.163.com/12/0105/23/7N1TQGPA00051C89.html |dead-url=no }}</ref> 3月10日，他在2012赛季中超联赛揭幕战贵州人和主场2比1击败[[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]的比赛中替补登场，首次代表贵州在正式比赛中出场。6月17日，杨一虎在贵州人和主场对阵[[杭州绿城|杭州绿城]]的比赛中射进职业生涯的首个联赛进球。他在这场比赛中梅开二度，帮助球队5比0击败对手。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/j/2012-06-17/21266104218.shtml |title=曲波婚后首球杨一虎独中两元 贵州5-0杭州 |access-date=2012-06-17 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303215809/http://sports.sina.com.cn/j/2012-06-17/21266104218.shtml |dead-url=no }}</ref> 在2012赛季，杨一虎在联赛出场16次，射进2球，跟随贵州人和获得联赛第四名，并取得[[2013年亚足联冠军联赛|2013年亚足联冠军联赛]]的参赛资格。

2016年9月29日，杨一虎在[[深圳|深圳]][[罗湖|罗湖]]涉嫌[[醉酒驾驶|醉酒驾驶]]，被警方[[刑事拘留|刑事拘留]]，此后他缺席当赛季余下比赛。在球队失去位置后，杨一虎于2018年被租借到[[中乙|中乙]]球队[[黑龙江火山鸣泉|黑龙江火山鸣泉]]，并于2020年自由转会[[中甲|中甲]]球队[[梅州客家足球俱乐部|梅州客家]]。

==国家队生涯==
2009年6月，杨一虎入选由[[宿茂臻|宿茂臻]]执教的[[中国国家青年足球队|中国国青队]]<ref>{{cite web | title ="广药三小将入选国奥集训队 广州再出国字号球员" | url =http://gpcfootball.163.com/09/0610/16/5BF8KFA700052JBN.html | access-date =2009-11-01 | archive-date =2016-03-04 | archive-url =https://web.archive.org/web/20160304035600/http://gpcfootball.163.com/09/0610/16/5BF8KFA700052JBN.html | dead-url =no }}</ref>并担任主力球员。他在[[2010年亚洲U19青年足球锦标赛预选赛|亚青赛预赛]]表现出色，5场比赛打进7个进球，帮助中国国青队晋级正选赛<ref>{{cite web | title ="亚足联盛赞国青惊艳表现 称宿家军表现能得满分" | url =http://news.xinmin.cn/rollnews/2009/11/12/2903147.html | access-date =2009-11-15 | archive-date =2016-03-03 | archive-url =https://web.archive.org/web/20160303195718/http://news.xinmin.cn/rollnews/2009/11/12/2903147.html | dead-url =no }}</ref>。2010年10月，杨一虎代表国青队参加在[[山东|山东]][[淄博|淄博]]展开的[[2010年亚洲U19青年足球锦标赛|2010年亚洲U19青年足球锦标赛]]，但国青队在八强战中不敌朝鲜，无缘世青赛。

2012年4月，杨一虎首次入选[[中国国家奥林匹克足球队|中国U22国家队]]，并在5月9日2比2战平[[马拉维国家足球队|马拉维]]的友谊赛中首次为U22国家队出场。6月10日，杨一虎在代表U22国家队出场的第二场比赛即取得进球，帮助中国队1比0击败马来西亚U22国家队。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sohu.com/20120610/n345224979.shtml |title=杨一虎半场补时绝杀 U22国足1-0小胜马来 |access-date=2012-06-24 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304114613/http://sports.sohu.com/20120610/n345224979.shtml |dead-url=no }}</ref> 6月23日，杨一虎在[[2013年亞足聯U22錦標賽資格賽|2013年亞足聯U22錦標賽資格賽]]第一场比赛再次进球，中国队2比0击败东道主老挝U22取得开门红。<ref>{{Cite web |url=http://sports.163.com/12/0623/22/84NG669F00051C8M.html |title=U22亚锦赛-杨一虎毕津浩建功 国青首战2-0老挝 |access-date=2012-06-24 |archive-date=2013-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131019162853/http://sports.163.com/12/0623/22/84NG669F00051C8M.html |dead-url=no }}</ref> 但他因伤错过了资格赛后面几场的比赛。

==轶事==
杨一虎在亿达足球学校踢球时，曾经和学校校长[[赵达裕|赵达裕]]一起在[[广东电视台|广东电视台]]制作的[[电视剧|电视剧]]《[[外来媳妇本地郎|外来媳妇本地郎]]》中“真假赵达裕”一集客串出演。

==参考资料==
{{reflist}}

{{2009年广州医药名单}}
{{2010年广州恒大名单}}
{{2011年中超分类名单广州}}
{{2012年中超分类名单貴州}}
{{2013年中超分类名单贵州}}
{{2014年中超分类名单贵州}}
{{2015年中超分类名单贵州}}
{{2016年中甲分类名单北京人和}}
{{2017年中甲分类名单北京人和}}
{{2018年中甲分类名单黑龙江}}
{{2019年中超分类名单北京人和}}
{{2020年中甲分类名单梅州客家}}
{{2021年中甲分类名单梅州客家}}
{{2022年中超分类名单梅州客家}}

{{DEFAULTSORT:Yang Yihu}}
[[Category:中国男子足球运动员|Category:中国男子足球运动员]]
[[Category:广州足球俱乐部球员|Category:广州足球俱乐部球员]]
[[Category:陆丰人|杨]]
[[Category:深圳人|杨]]
[[Category:杨姓|P]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]