{{Infobox Buddhist
| name = 杨仁山
|image= Yang_wenhui.jpg
|box_width= 
|occupation= 
| period = 
|birth_name=
| other_names =
| Sex =男
|birth_date= {{QIN}}1837年
|birth_place= 安徽石埭（今[[安徽|安徽]][[池州|池州]][[石台|石台]]）
|death_date= {{QING}}1911年
|death_place= 
| nationality ={{QIN}}
| residence =
| height =
| weight =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives = 父：[[楊樸庵|楊樸庵]]<br>孙女：[[杨步伟|杨步伟]]
|education= 
| past = 
| work =
|awards=
}}

'''杨仁山'''（{{bd|1837年||1911年|catIdx=Y杨}}），名'''文会'''，[[表字|字]]'''仁山'''，[[安徽|安徽]]石埭（今安徽[[池州|池州]][[石台|石台]]）人。清朝末年[[佛教|佛教]]居士，中国近代佛教复兴运动的奠基人，被尊称为“近代中国佛教复兴之父”。

==年谱==
楊仁山出身官宦世家，其父[[楊樸庵|楊樸庵]]，與[[曾國藩|曾國藩]]是同年的[[進士|進士]]。但是楊自小不喜歡舉業，喜愛擊刺任俠，[[太平天國|太平天國]]之亂時，曾襄助[[曾國藩|曾國藩]]辦理軍糧事務。精於工程事業，但富於民族情感，不願為官，[[曾國藩|曾國藩]]、[[李鴻章|李鴻章]]「咸以國士目之」，後服職於江寧籌防局。

同治年間，楊仁山移居[[杭州|杭州]]時，曾想娶一名杭州姑娘為妻，但受到母親及正室的反對，只同意讓他納為妾，後遂作罷。但經此事後，楊終日悶悶不樂，漫步西湖。在杭州書店中，見到《[[大乘起信論|大乘起信論]]》，大為激賞，從此嗜讀佛教經典，開始他的佛教事業。

同治五年（1866年），移居南京，創立[[金陵刻經處|金陵刻經處]]。

光緒二年（1878年）受聘[[曾紀澤|曾紀澤]]幕府，1880年（光緒四年）隨曾紀澤出使歐洲。

光緒12年（1886年），隨[[劉芝田|劉芝田]]出使英法，Holmes Welch 說他是第一個到過歐洲的中國佛教徒。在光緒12年的出使中，他在倫敦結識了日本學者[[南條文雄|南條文雄]]，歸國後與他密切合作，將在中國已失傳的佛教經典，重新自日本傳回中國，並編印出版。希望振興佛教<ref>楊仁山《等不等觀雜錄》〈般若波羅蜜多會演說一〉：「本朝初年，禪宗鼎盛，著述家純疵間出。近世以來，僧徒安於固陋，不學無術，為佛法入支那後第一墮壞之時。」</ref><ref>楊仁山《等不等觀雜錄》〈般若波羅蜜多會演說四〉：「支那國中，自試經之例停，傳戒之禁馳，漸至釋氏之徒，不學無術，安於孤陋，今欲振興，必自開學堂始。五印度境為佛教本源，大乘三藏所存無幾。欲興正法，必從支那藏經重譯梵文。先須學習語言、文字，方可成此大業也。」</ref>，以佛教振興中國，作〈支那佛教振興策〉<ref>楊仁山《等不等觀雜錄》〈支那佛教振興策二〉：「欲以宗教傳於各國，當以何為先？統地球大勢論之，能通行而無悖者，莫如佛教。」「從印度入手，然後遍及全球。庶幾支那聲名文物，為各國所器重，不至貶為野蠻之國矣。」</ref>。

{{fact|光緒34年（1908年），在金陵刻經處之下，建立[[祇洹精舍|祇洹精舍]]，這是中國第一所現代化的佛學教育機構。但因經費短缺，兩年後停辦。}}

死於宣統辛亥年（1911年）陰曆八月十七日，[[武昌起義|武昌起義]]前數日，享壽七十八歲。

==佛學思想==
以「行在彌陀，教尊賢首」知名，平生志在諸宗並弘<ref>{{cite journal|author1=姚彬彬|title=現代佛學思想系譜之分野 ──以《大乘起信論》真偽之爭為契機|journal=中華佛學研究|date=2011|url=http://www.chibs.edu.tw/ch_html/chbs/12/chbs1203.pdf|access-date=2017-11-05|archive-date=2019-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20190828190756/http://www.chibs.edu.tw/ch_html/chbs/12/chbs1203.pdf|dead-url=no}}</ref>。

==貢獻及影響==

==著作==
*《杨仁山居士遗著》 [[金陵刻经处|金陵刻经处]] 1919年印行，臺灣文海出版社影印出版二冊。其書計含「大宗地玄文本論略註」、「佛教初學課本」、「十宗略說」、「觀無量壽佛經略論」、「論語發隱」、「孟子發隱」、「陰符經發隱」、「道德經發隱」、「沖虛經發隱」、「南華經發隱」、「等不等觀雜錄」、「闡教編」共十二種。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
關於楊仁山的生平，經[[藍吉富|藍吉富]]整理，可見的文獻資料如下：
*（一）楊仁山居士事略：作者不詳，載在「楊仁山居士遺書（一）」，文海出版社。 
*（二）楊居士塔銘（簡稱「塔銘」：沈曾植撰，閔爾昌「碑傳集補」逸民類，卷卅七。
*（三）楊仁山居士別傳（簡稱「別傳」）：張爾田撰，閔爾昌「碑傳集補」卷卅七。
*（四）清代七百名人傳（簡稱「名人傳」）：蔡冠洛編，世界書局。
*（五）楊仁山居士傳（簡稱「歐傳」）：[[歐陽漸|歐陽漸]]撰，載在蘇淵雷所編之「學思文粹」中。
*（六）先祖仁山公之生平：趙楊步偉撰，菩提樹月刊九十五期。
*{{cite book 
|author1=于凌波 
|title=楊仁山居士評傳
|date=1994 
|publisher=新文豐出版社 
|isbn=9571713023
|ref={{sfnRef|于凌波|y=1994}}
}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20070213000419/http://www.buddhism.com.cn/dzqk/fayin/dharma/9706/g9706f06.htm  杨仁山与金陵刻经处 ]
*[http://www.chibs.edu.tw/ 楊仁山與現代中國佛教] {{Wayback|url=http://www.chibs.edu.tw/ |date=20210226194008 }}
*[http://www.chibs.edu.tw/ch_html/chbj/13/chbj1313.htm 楊文會的編藏思想] {{Wayback|url=http://www.chibs.edu.tw/ch_html/chbj/13/chbj1313.htm |date=20200809031239 }}
*[http://tripitaka.cbeta.org/mobile/index.php?index=B28n0157_017 楊仁山著佛學書目表] {{Wayback|url=http://tripitaka.cbeta.org/mobile/index.php?index=B28n0157_017 |date=20200809031231 }} 
*[http://www.chinabuddhism.com.cn/a/fxyj/2004/2004f57.htm 于凌波《杨仁山居士评传》补正] {{Wayback|url=http://www.chinabuddhism.com.cn/a/fxyj/2004/2004f57.htm |date=20130620073559 }}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:楊姓|R仁]]
[[Category:石台人|Category:石台人]]
[[Category:清朝佛教居士|Category:清朝佛教居士]]