'''杨庆育'''（{{bd|1956年|3月|}}），[[湖南|湖南]][[常德|常德]]人。男，[[汉族|汉族]]。1977年6月参加工作，1987年9月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[渝州大学|渝州大学]]经济管理系工商企业管理专业毕业，[[西南农业大学|西南农业大学]]农业经济管理专业在职管理学博士学位。

1977年6月，在重庆嘉陵仪表厂工作。1981年9月，在[[渝州大学|渝州大学]]经济管理系工商企业管理专业学习，获经济学学士学位。1985年8月，任[[四川省|四川省]][[重庆市|重庆市]]经济信息中心干事，经济分析预测室主任，中心主任助理。1990年7月，任四川省重庆市政府政策研究室副处级研究员。1992年6月，任四川省重庆市计划委员会外经处副处级干事。1993年3月，任四川省重庆市计划委员会外经处副处长。1994年8月，任重庆市计划委员会资金平衡处处长。2000年5月，任[[重庆市发展计划委员会|重庆市发展计划委员会]]副主任。2004年5月，任[[重庆市发展和改革委员会|重庆市发展和改革委员会]]副主任、党组副书记（正厅局级）（2001年9月-2005年6月，在[[西南农业大学|西南农业大学]]农业经济管理专业博士研究生学习，获管理学博士学位）。2006年5月，任重庆市发展和改革委员会主任、党组书记。2013年1月，任[[重庆市人大常委会|重庆市人大常委会]]副主任、党组成员<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201612/27/t20161227_19150305.shtml|title=杨庆育辞去重庆市人大代表职务 人大常委会副主任职务终止(简历)|publisher=中国经济网|accessdate=2016-12-26|archive-date=2019-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190811025954/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201612/27/t20161227_19150305.shtml|dead-url=no}}</ref>。2016年12月，辞去重庆市人大代表，重庆市人大常委会副主任职务相应终止<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1587989|title=杨庆育辞去重庆市人大代表，市人大常委会副主任职务相应终止|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-12-26|archive-date=2019-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190811165414/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1587989|dead-url=no}}</ref>。

2008年，当选[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]重庆地区代表<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-杨庆育|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=112077|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20120305103043/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=112077|archive-date=2012-03-05|dead-url=yes}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[]]}}
{{s-title|[[重庆市发展和改革委员会|重庆市发展和改革委员会]]主任|2006年5月－2013年1月}}
{{s-after|[[沈晓钟|沈晓钟]]}}
{{end box}}

{{全国人大代表/11/渝}}

[[Category:杨姓|Category:杨姓]]
[[Category:常德人|Category:常德人]]
[[Category:渝州大学校友|Category:渝州大学校友]]
[[Category:西南农业大学校友|Category:西南农业大学校友]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:重庆市发展和改革委员会主任|Category:重庆市发展和改革委员会主任]]
[[Category:重庆市人大常委会副主任|Category:重庆市人大常委会副主任]]