'''杨志今'''（{{bd|1957年|5月||}}），男，[[甘肃|甘肃]][[民勤|民勤]]人，生于[[内蒙古|内蒙古]][[杭锦后旗|杭锦后旗]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
1978年9月，入[[内蒙古大学|内蒙古大学]]汉语言文学系学习。1982年9月，改入[[中国人民大学|中国人民大学]]中文系。1985年，历任文艺局副局长、局长。2010年2月，任文化部副部长。2011年，兼任全国双拥工作领导小组成员<ref>{{cite news|title=中国共产党第十八届中央纪律检查委员会委员名单|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2012-11/14/c_113690850.htm|accessdate=2015-01-30|newspaper=新华网|archive-date=2013-03-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20130311041302/http://news.xinhuanet.com/politics/2012-11/14/c_113690850.htm|dead-url=no}}</ref>。2012年11月14日，当选中国共产党第十八届中央纪律检查委员会委员<ref>{{cite news|title=文化部副部长杨志今介绍情况|url=http://gb.cri.cn/42071/2015/01/21/6611s4848671.htm|accessdate=2015-01-30|newspaper=CRI|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304111523/http://gb.cri.cn/42071/2015/01/21/6611s4848671.htm|dead-url=no}}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{中国电视艺术家协会第四届理事会}}
{{中国文学艺术界联合会第八届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第九届全国委员会}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Yang杨}}
[[Category:杨姓|Zhi]]
[[Category:民勤人|Category:民勤人]]
[[Category:杭锦后旗人|Category:杭锦后旗人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中国共产党第十八届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十八届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:中华人民共和国文化部副部长|Category:中华人民共和国文化部副部长]]
[[Category:中国电视艺术家协会会员|Category:中国电视艺术家协会会员]]
[[Category:全国人大教科文卫委员会副主任委员|Category:全国人大教科文卫委员会副主任委员]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]


{{中国政治人物小作品}}