'''杨弘武'''（{{bd|？||668年|6月12日|catIdx=Y}}），[[华州_(太和)|华州]][[华阴县|华阴县]]（今[[陕西省|陕西省]][[华阴市|华阴市]]）人，[[唐朝|唐朝]]官员，[[唐高宗|唐高宗]]年间为[[宰相|宰相]]。

== 家世 ==
杨弘武是[[隋朝|隋朝]]宰相越国公[[杨素|杨素]]弟弟[[杨岳_(苍山县公)|杨岳]]之子。杨弘武年少时谨慎守礼。[[隋炀帝|隋炀帝]]年间，杨岳为[[万年|万年]]令。杨素于[[仁寿_(隋朝)|仁寿]]四年（604年）过世后，杨岳与杨素之子[[杨玄感|杨玄感]]不合，秘密上表炀帝称杨玄感必将作乱。[[大业|大业]]九年（613年），杨玄感果然作乱，杨岳作为其叔被拘于[[长安|长安]]。炀帝当时正在东都[[洛阳|洛阳]]，派使者释放杨岳，但使者到长安时，杨岳已被长安留守所杀。杨岳诸子即杨弘武及其兄[[杨弘礼|杨弘礼]]等因而被赦免。[[唐高祖|唐高祖]]于十三年（617年）反隋，于[[义宁|义宁]]二年（618年）建立唐朝，杨弘武成为左千牛备身。

== 唐高宗年间 ==
唐高宗[[永徽|永徽]]（650年-655年）年间，杨弘武为吏部郎中。[[显庆|显庆]]元年（656年），高宗子[[李弘_(唐朝)|李弘]]被立为太子，杨弘武被任为他的中舍人。[[麟德|麟德]]二年（665年），高宗准备封禅[[泰山|泰山]]时，杨弘武正任[[荆州|荆州]]司马，高宗擢他为司戎少常伯。[[乾封|乾封]]元年（666年）封禅礼成，杨弘武随驾回长安，尽管他已不在吏部任职，高宗让他帮吏部补选五品以上官员。从此他日益得高宗信任。[[武则天|武皇后]]的母亲荣国夫人[[杨氏_(武则天母)|杨氏]]和杨弘武同宗，因而称赞并推荐杨弘武，他因而被提拔至西台侍郎。<ref name=BT5>[[:s:旧唐书/卷5|《旧唐书》卷五]]</ref><ref name=NBT3>[[:s:新唐书/卷3|《新唐书》卷三]]</ref>一次，高宗问他：“你在戎司推荐的官员大多无才，这是怎么回事？”杨弘武答：“我妻子凶悍，我只能听从她的意思。”他意在讽刺高宗总听从武后的意思。高宗察觉了，一笑置之。

二年（667年）六月，杨弘武被授同东西台三品，为实质宰相。作为宰相，杨弘武无才，但谦虚谨慎，行事清简。[[总章|总章]]元年四月辛巳（668年6月12日），杨弘武去世<ref>《旧唐书·卷五·本纪第五》：辛巳，西台侍郎杨武卒。</ref><ref>《新唐书·卷三·本纪第三》：辛巳，杨武薨。</ref><ref>《资治通鉴·卷第二百一》：辛巳，西台侍郎、同东西台三品杨弘武薨。</ref>，赠[[汴州|汴州]]刺史，谥'''恭'''。

==家庭==
===父母===
*[[杨岳_(苍山县公)|杨岳]]，隋朝万年县县令、苍山县开国公
*[[京兆韦氏|京兆韦氏]]，西魏尚书右仆射、大司空，隋朝太傅、雍州牧、相卫十二州总管、郧襄公[[韦孝宽|韦孝宽]]孙女，隋朝毛恒二州刺史、滑国定公[[韦寿|韦寿]]之女

===兄弟姐妹===
*[[杨弘礼|杨弘礼]]，唐朝金紫光禄大夫、太府卿、清河质公
*[[杨弘义|杨弘义]]，唐朝鲁王府司马、隆州长史
*[[杨弘文|杨弘文]]，唐朝祠部屯田郎中

===夫人===
*韦氏<ref>《隋唐嘉话·卷中》：杨弘武为司戎少常伯，高宗谓之：“某人何因辄受此职。”对曰：“臣妻韦氏性刚悍，昨以此人见嘱。臣若不从，恐有后患。”帝嘉其不隐，笑而遣之。</ref><ref>《太平广记·卷第二百七十二·妇人三》：杨弘武为司戎少常伯，高宗谓之曰：“某人何因，辄授此职。”对曰：“臣妻韦氏性刚悍，昨以此见属，臣若不从，恐有后患。”帝嘉不隐，笑而遣之。</ref>

===子女===
*[[杨元亨|杨元亨]]，庫部郎中、[[睦州_(仁寿)|睦州]]刺史	　  	　  	　  	　  	　  	　 
*[[杨元裕|杨元裕]]，[[博州|博州]]刺史  	　  	　  	　  	　 
*[[杨元禧|杨元禧]]，[[臺州|臺州]]刺史	　  	　  	　  	　  	　  	　 
*[[杨元禕|杨元禕]]，[[宣州|宣州]]刺史	　  	　  	　  	　  	　  	　 
*[[杨元咸|杨元咸]]，[[安州_(西魏)|安州]]都督
*杨氏，嫁唐朝中大夫、使持节、箕州诸军事、守箕州刺史、上护军[[韦知艺|韦知艺]]<ref>{{Citation| last=| first=| author-link=| year=2014年| title=《唐韦知艺墓志》考释》| periodical=《兰州大学学报(社会科学版)》 | volume=| issue=06期| pages=14-18| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-LDSK201406004.htm| doi=| oclc=}}</ref>

== 注释及参考文献 ==
*[[:s:旧唐书/卷77|《旧唐书》卷七十七]]
*[[:s:新唐书/卷106|《新唐书》卷一百零六]]
*[[:s:资治通鉴/卷201|《资治通鉴》卷二百零一]]
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:弘农杨氏|H]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:谥恭|Category:谥恭]]