{{姓氏
|姓氏=杨
|繁體=楊
|簡體=杨
|拼音=Yáng
|注音={{Pinyin-zhuyin|y|ang|2}}
|中国大陆=Yang
|台灣=國語:Yang<br />臺語:Iûnn<br />客語:Iong/<br />Rhong/Rhiong
|香港=Yeung
|澳门=Ieong
|日本=Yanagi（作為日本人姓氏使用時） 音读=YŌ（作為華人姓氏使用時）
|新加坡=Yeo<br />Yeoh<br />Yong
|马来西亚=Yong<br />Yeo<br />Yeoh<br />Eow<br />Yeong<br />Yew<br />Jong
|白話字=Iûⁿ
|越南=Dương
|韩国=양(Yang)
|闽南语白话字=Iûⁿ
|闽东语罗马字=Iòng
|反切=
|同音字=
|堂号=关西堂、四知堂
|郡望=弘农郡、天水郡、河内郡
}}

'''楊姓'''是现时[[中国|中国]][[百家姓#当代百家姓|第六大姓氏]]，在「[[百家姓|百家姓]]」中排第16。根據[[户籍|户籍]]管理部门的“全国公民身份信息系统”（NCIIS），楊姓也是第六大姓。根據1977年中國史學家在《東方雜誌》發表的一篇有涉「姓」的論文上指出，楊姓是全球[[華人|華人]]十大姓之一。此姓氏全球都有广泛分布，此外，杨姓也是隋朝君主的姓氏（隋文帝杨坚，隋炀帝杨广）。

杨姓起源于古[[杨国_(姬姓)|杨国]]（今[[山西省|山西省]][[洪洞县|洪洞县]]）。[[周康王|周康王]]六年(約前1040年)首封[[唐叔虞|唐叔虞]]次子为杨侯，食採於[[杨国_(姬姓)|杨国]](今[[山西省|山西省]][[洪洞县|洪洞县]])，其后裔以杨为姓。此说之杨姓起源矩今已近3060年历史。其后特别是唐叔虞另一重要支脉第十三世孙、[[晋武公|晋武公]]次子杨[[伯侨|伯侨]]之后代子孙立足华阴弘农，开基各地，成为杨氏繁衍发展的主流。

在做自我介紹時，通常會將「楊」稱作「木易楊」；但實際上「楊」字的右邊並非「易」，而是「昜」（音同陽）。

== 來源 ==
#出自「[[姬姓|姬姓]]」。以國為氏。[[稱|晋武公]]次子、[[佹諸|晋献公]]之弟 [[伯侨|伯侨]]的孙子[[羊舌突|羊舌突]]，羊舌突的孙子[[叔向|楊譽]]（字'''叔向'''）被封在杨邑（今[[山西|山西]][[洪洞|洪洞]]），以邑为氏，遂为杨氏。
#[[少数民族|少数民族]]姓，如[[五胡十六國|五胡十六國]]時[[氐族|氐族]]姓氏，據《[[晉書|晉書]]》云；氐有楊氏，世居仇池（[[甘肅|甘肅]][[仇池山|仇池山]]）。如《[[魏書|魏書]]·官氏誌》所載，[[北魏|北魏]]有[[胡人|胡人]]姓「莫胡蘆」氏，後改為[[漢字|漢字]]單姓「楊」氏。
#出自「揚」姓，古时杨扬不分，以邑為氏，古時有「[[揚氏|揚氏]]邑」。
#他姓改姓。

== 各族杨姓 ==
=== 汉族杨姓 ===
杨姓出自姬姓。先后有三：
# 出自[[叔虞|叔虞]]次子抒。[[周康王|周康王]]六年(約前1040年)封抒为杨侯，食採於[[杨国_(姬姓)|杨国]](今[[山西省|山西省]][[洪洞县|洪洞县]])，始以楊為姓。此为杨姓首次受姓。
# [[周宣王|周宣王]]（ ～前782年）将儿子长父封于杨国，为杨侯，春秋时杨为晋所灭，其后裔以杨为姓。
# 出自[[叔虞|叔虞]]13世孙，[[晋武公|晋武公]]次子[[伯僑|伯侨]]。[[周襄王|周襄王姬郑]]五年(公元前647年)，敕封[[伯僑|伯侨]]于杨国为杨侯。之后晋再封杨地为[[伯僑|伯侨]]四世孙[[羊舌肸|叔向]]之食邑。至晋顷公十二年（前514年），因栾盈祸起，晋灭羊舌氏，杀叔向之子[[杨食我|伯石(食我)]], 伯石之子道遁逃华山。遂居弘农华阴，以祖宗封地杨为姓，尊伯侨为杨姓一世祖。其后代开基各地，成为杨氏繁衍发展的主流，史称杨氏正宗。

=== 日本族杨姓 ===
日本族的楊，假名是やなぎ，罗马字是Yanagi，为日本人的姓氏。例如楊 智森、楊 瀧清。

=== 朝鲜族杨姓 ===
朝鲜族姓氏一般都存在不同的本贯，本贯既[[祖籍|祖籍]]，指本家族认定的祖先曾居住的地方。朝鲜族杨氏主要有[[南原杨氏|南原杨氏]]、[[密阳杨氏|密阳杨氏]]、[[昔城杨氏|昔城杨氏]]、[[安岳杨氏|安岳杨氏]]、[[中和杨氏|中和杨氏]]、[[清州杨氏|清州杨氏]]、[[通川杨氏|通川杨氏]]等。
*南原杨氏（{{lang|ko|남원양씨}}）
**南原杨氏始祖为杨敬文。

== 杨姓政权 ==
* [[杨国_(姬姓)|周代杨国]]
* [[仇池|仇池]]
* [[隋朝|隋朝]]
* [[杨吴|吴]]
* [[耽羅國|耽羅國]]
* [[果敢|果敢]]
* 越南陳朝[[楊日禮|楊日禮]]
* 交趾[[楊廷藝|楊廷藝]]、[[楊三哥|楊三哥]]
* [[卓尼土司|卓尼土司]]
* [[播州杨氏|播州土司]]
* [[大義寧|大義寧]]
* [[杜文秀|杜文秀政权]]（[[云南回变|云南回变]]），杜文秀本姓杨

== 名人 ==
=== 古代名人 ===
*[[楊朱|楊朱]]：[[春秋战国|春秋战国]]时代的[[道家|道家]]学派領導人之一
*[[楊敞|楊敞]]：西汉大臣，[[弘农杨氏|弘农杨氏]]的始祖
*[[楊寶|楊寶]]：西汉末、[[東漢|東漢]]初年的[[儒士|儒士]]，是成語「結草銜環」的「銜環」典故的主人公
*[[楊震|楊震]]：楊寶之子，是「銜環」典故所指的「四世太尉，德業相繼」的第一代
*[[楊彪|楊彪]] : 楊修父親
*[[楊修|楊修]]：楊震的玄孫，[[東漢|東漢]]末年[[丞相|丞相]][[曹操|曹操]]的[[主薄|主薄]]
*[[楊訓|楊訓]] : 崔琰推介給曹操的官員
*[[楊俊_(三國)|楊俊 (三國)]] : 曹魏官員
*[[楊阜|楊阜]] : 曹魏官員
*[[楊儀|楊儀]] : 蜀漢大臣
*[[楊孚|楊孚]]：[[漢代|漢代]]傳奇人物。
*[[楊艷|楊艷]]、[[楊芷|楊芷]]：[[西晉|西晉]][[司馬炎|晉武帝]]皇后
*[[楊大眼|楊大眼]]：[[南北朝|南北朝]]時期[[北魏|北魏]]名將
*[[楊堅|楊堅]]：[[隋朝|隋朝]]開國[[皇帝|皇帝]]
*[[楊廣|楊廣]]：[[隋朝|隋朝]]亡國皇帝
*[[楊國忠|楊國忠]]：[[唐朝|唐朝]][[唐玄宗|唐玄宗]]期間大臣，[[貴妃|貴妃]][[楊太真|楊太真]]堂兄
*[[楊太真|楊太真]]：[[唐玄宗|唐玄宗]]的[[貴妃|貴妃]]，人稱[[楊貴妃|楊貴妃]]
*[[楊義中|楊義中]]：[[唐朝|唐朝]]著名[[禪|禪]]僧，在[[閩南|閩南]][[漳州|漳州]]三坪山開宗立寺
*[[楊行密|楊行密]]：[[五代|五代]][[吳國|吳國]]開國君主
*[[楊時|楊時]]：[[南宋|南宋]][[洛學|洛學]]大家
*[[楊業|楊業]]：[[宋代|宋代]]名將，[[楊家將|楊家將]]之首
*[[楊延昭|楊延昭]] :[[北宋|北宋]]抗[[遼|遼]]名將
*[[楊再興|楊再興]] :[[南宋|南宋]]抗[[金|金]]名將
*[[楊士奇|楊士奇]]：[[明英宗|明英宗]]時[[首輔|首輔]]
*[[楊榮|楊榮]]：明英宗時[[首輔|首輔]]
*[[杨溥_(明朝)|楊溥]]：明英宗時首輔
*[[楊廷和|楊廷和]]：明朝[[正德|正德]]、[[嘉靖|嘉靖]]年間[[內閣|內閣]]首輔
*[[杨慎|杨慎]]：杨廷和之子，明朝三大才子之首
*[[楊維聰|楊維聰]]：明朝[[正德|正德]]年間[[狀元|狀元]]
*[[楊繼盛|楊繼盛]]: 被处死[[明世宗|明世宗]]
*[[楊露禪|楊露禪]]：[[清|清]]代武術家，[[太極拳|太極拳]]一代宗師，楊式太極拳奠基人
*[[楊名時|楊名時]]：清朝[[雍正|雍正]]年間雲貴[[總督|總督]]
*[[楊承湛|楊承湛]]：清朝[[嘉慶|嘉慶]]年間川沙、常州松江、江寧[[知府|知府]]
*[[楊秀清|楊秀清]]：[[太平天國|太平天國]]東王
*[[楊深秀|楊深秀]]：[[戊戌六君子|戊戌六君子]]之一
*[[楊士芳|楊士芳]]：清朝[[光緒|光緒]]年間[[臺灣|臺灣]][[宜蘭廳|宜蘭廳]][[參事|參事]]

=== 近代名人 ===
*[[楊景閎|楊景閎]]：台灣最會扛大學生
*[[楊衢雲|楊衢雲]]：中國近代革命家
*[[楊子榮|楊子榮]]：[[東北人民解放軍|東北人民解放軍]][[牡丹江|牡丹江]]軍分區軍官
*[[楊虎城|楊虎城]]：[[国民革命军|国民革命军]]陆军元帥
*[[楊靖宇|楊靖宇]]：[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]革命烈士
*[[楊尚昆|楊尚昆]]：已故中共元老，中國前任國家主席、中央軍委副主席
*[[楊白冰|楊白冰]]：楊尚昆之弟，中央軍委秘書長、總政治部主任 
*[[楊傳廣|楊傳廣]]：已故[[台灣|台灣]]十項全能運動冠軍得主，[[阿美族|阿美族]]
*[[楊開慧|楊開慧]]：已故領導人[[毛澤東|毛澤東]]第二任妻子
*[[楊雲萍|楊雲萍]]：已故知名作家
*[[楊英風|楊英風]]：已故台灣知名雕刻家
*[[楊日然|楊日然]]：已故台灣大法官
*[[楊日松|楊日松]]：已故台灣法醫

=== 現代名人 ===
====演藝界====
*[[楊寶玲|楊寶玲]]：前[[無綫電視|無綫電視]]演員
*[[楊振龍|楊振龍]]：香港著名唱片騎師
*[[楊宗緯|楊宗緯]]：臺灣著名華語流行音樂男歌手。
*[[杨紫琼|杨紫琼]]：马来西亚华人影星
*[[楊麗菁|楊麗菁]]：臺灣女演員
*[[楊钰莹|楊钰莹]]：中國大陆歌手
*[[楊駿文|楊駿文]]：臺灣男演員。
*[[楊永聰|楊永聰]]：臺灣男歌手
*[[楊幂|楊幂]]：大陆影视演员
*[[楊善諭|楊善諭]]：香港配音員
*[[楊婉儀|楊婉儀]]：香港藝人，前任香港小姐
*-{[[楊采妮|楊采妮]]}-：香港歌手
*[[楊謹華|楊謹華]]：臺灣演員
*[[楊千嬅|楊千嬅]]：香港歌手
*[[楊恭如|楊恭如]]：香港藝人，前任[[亞洲小姐|亞洲小姐]]
*[[楊玉梅|楊玉梅]]：香港藝人，前任[[亞洲小姐|亞洲小姐]]
*[[楊怡|楊怡]]：香港藝人
*[[楊思琦|楊思琦]]：香港藝人，前任[[香港小姐|香港小姐]]
*[[楊愛瑾|楊愛瑾]]：香港歌手，偶像樂隊[[Cookies_(組合)|Cookies]]前任成員
*[[楊丞琳|楊丞琳]]：臺灣女演員、女歌手、主持人
*[[楊崢|楊崢]]：香港著名模特兒，國際模特兒。喜愛飲食,人稱美女廚神。
*[[楊祐寧|楊祐寧]]：臺灣演員
*[[楊一展|楊一展]]：臺灣演員
*[[楊盼盼|楊盼盼]]：香港演員
*[[杨时贤|杨时贤]]：美国华裔女演员
*[[Angelababy|楊穎]]：藝名Angelababy，香港知名模特兒及演員
*{{tsl|yue|楊民翠|楊民翠}}：香港節目主持、[[YouTuber|YouTuber]]、於[[ViuTV|ViuTV]]節目《2蚊遊2》當其中一位主持開始為人所知
*[[楊紫|楊紫]]：本名楊妮奧,中國女演員。
*[[楊洋|楊洋]]：中國演員
*[[楊千霈|楊千霈]]：臺灣女演員、女主持人
*[[楊蓉|楊蓉]]：中國雲南白族女演員，暱稱蓉蓉、蓉兒
*[[杨沛宜|楊沛宜]]：中國女童星、歌手
*[[楊晴|楊晴]]：臺灣女演員

====政界、外交界====
*[[楊鐵樑|楊鐵樑]]：前[[香港首席大法官|香港首席大法官]]
*[[楊志良|楊志良]]：前[[中華民國|中華民國]][[衛生署|衛生署]]署長
*[[楊帆|楊帆]]：中共党员，解放初[[上海|上海]]市公安局局长
*[[楊潔篪|楊潔篪]]：前任[[中華人民共和國外交部|中國外交部]]部長、現任國務委員、中央外事辦主任
*[[楊森_(香港)|楊森]]：前[[香港立法會|香港立法會]]議員，[[香港民主黨|香港民主黨]]成員
*[[楊孝華|楊孝華]]：前任[[香港立法會|香港立法會]]議員，[[香港自由黨|香港自由黨]]成員
*[[楊永強|楊永強]]：香港[[衛生福利及食物局|衛生福利及食物局]]前任局長
*[[楊元慶|楊元慶]]：[[聯想集團|聯想集團]]董事局主席和首席執行官
*[[楊瓊瓔|楊瓊瓔]]：臺灣政治人物，現任立法委員。
*[[楊耀忠|楊耀忠]]：前香港立法會議員
*[[楊岳橋|楊岳橋]]：香港大律師、立法會議員
*[[楊偉雄|楊偉雄]]：香港[[創新及科技局|創新及科技局]]首任局長
*[[楊光_(鬥委會)|楊光]]：香港工會聯合會前會長
*[[楊孫西|楊孫西]]：前全國政協常委
*[[楊實秋|楊實秋]]：前臺北市議員
*[[楊尚謙|楊尚謙]]：時代力量政策委員
*[[楊昌洙|楊昌洙]]，[[韓國|韓國]]外交官，第10任[[駐台北韓國代表部|駐台北-{}-韓國代表部]]代表。
*[[楊昭璧|楊昭璧]]:已故前[[南投縣縣長|南投縣縣長]]
*[[楊請|楊請]]:已故前[[台南市市長|台南市市長]]

====其他====
*[[楊致遠|楊致遠]]：台灣籍美國人，互聯網[[入口網站|入口網站]][[雅虎|雅虎]]的創始人
*[[楊受成|楊受成]]：香港企業家，[[英皇集團|英皇集團]]董事局主席
*[[楊振寧|楊振寧]]：著名[[物理學家|物理學家]]，曾獲[[諾貝爾物理學獎|諾貝爾物理學獎]]
*[[楊晨|楊晨]]：著名足球運動員
*[[楊利偉|楊利偉]]：中國第一位進入太空的航天員
*[[楊潔恩|楊潔恩]]：香港外電記者兼主播
*[[楊敬敏|楊敬敏]]：臺灣籃球運動員
*[[楊文蔚|楊文蔚]]：香港女子跳高運動員
*[[楊貫一|楊貫一]]：香港富臨飯店創辦人及總廚
*[[楊匡|楊匡]]：流亡加拿大的香港社運人士
*[[楊家誠|楊家誠]]：香港商人

=== 神話名人 ===
*[[二郎神|楊戩]]：二郎神，中国民间和道教的神祇人物。

==虛構人物==
*[[楊鐵心|楊鐵心]]：[[金庸|金庸]]小說[[射雕英雄傳|射雕英雄傳]]人物
*[[楊康|楊康]]：[[金庸|金庸]]小說[[射鵰英雄傳|射鵰英雄傳]]人物
*[[楊過|楊過]]：[[金庸|金庸]]小說[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]男主角
*[[楊逍|楊逍]]：[[金庸|金庸]]小說[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]人物

==地名==
{{PRC admin/disambig|42/06/25/101/233}}

==參見連結==
* [[百家姓|百家姓]]
* [https://web.archive.org/web/20100122161522/http://www.chinaemperorhall.com/index.asp 黃帝祠-百家姓]
* [https://web.archive.org/web/20061106185827/http://www.chinayangs.com/ 中華楊氏網站]
* [http://www.yangjiajiang.com/ 楊氏寻根網]
* [https://web.archive.org/web/20070110225120/http://www.lajiaocity.com/publishhtml/33/2006-11-04/20061104072334.html 中国姓氏排行榜（2006年11月）]

{{中國首一百個姓氏}}

[[Category:杨姓|]]
[[Category:漢字姓氏|Y杨]]
[[Category:越南姓氏|Category:越南姓氏]]
[[Category:柬埔寨姓氏|Duong 杨]]
[[Category:柬埔寨华人姓氏|Category:柬埔寨华人姓氏]]
[[Category:朝鮮語姓氏|Category:朝鮮語姓氏]]
[[Category:國名姓氏|Category:國名姓氏]]