'''杨岳'''（{{bd|1968年|7月||catIdx=Y杨}}），男，汉族，[[辽宁|辽宁]]省[[兴城|兴城]]市人。1986年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]，1996年3月参加工作。[[清华大学|清华大学]]精密仪器与机械专业毕业，[[研究生|研究生]]学历，工学[[博士|博士]]学位，副教授。现任[[中共江苏省委|中共江苏省委]]常委、统战部长，[[中国共产党第十八届中央委员会|中国共产党第十八届中央委员会]]候补委员<ref>{{cite web|accessdate=2012-11-15|url=http://news.xinhuanet.com/18cpcnc/2012-11/14/c_113690803.htm|title=中国共产党第十八届中央委员会候补委员名单|publisher=[[新华网|新华网]]}}</ref>。

== 工作经历 ==
=== 清华岁月 ===
1986年6月，18岁的杨岳在[[高中|高中]]毕业前便正式加入[[中国共产党|中国共产党]]，成为一名中学生党员，之后不久便以优异的成绩考上了全国顶尖的[[清华大学|清华大学]]。同年9月开始在[[清华大学|清华大学]]精密仪器与机械学系精密仪器专业学习，期间任清华大学学生会主席。1991年7月考上清华大学精密仪器与机械专业博士研究生，毕业后留校任[[政治辅导员|政治辅导员]]。1990年8月至1995年7月任全国学生联合会主席。1996年3月，28岁的杨岳任清华大学团委副书记。1997年3月，任清华大学团委书记。

=== 从团中央到福建 ===
在清华大学工作五年之后，杨岳于1999年12月任中共[[北京市通州区|北京市通州区]]委副书记。两年后，2001年12月任[[共青团中央|共青团中央]]书记处书记，2004年1月兼任[[全国青联|全国青联]]副主席。2005年12月任共青团中央书记处常务书记，兼任全国青联主席、全国[[少先队|少先队]]工作委员会主任，年仅37岁便成为副省级官员。

2008年12月，40岁的杨岳离开团中央，任[[中共福建省委|中共福建省委]]常委，次年1月兼任省委秘书长。2011年9月15日，杨岳接替[[袁荣祥|袁荣祥]]，兼任中共[[福州市|福州市]]委书记<ref>{{cite web|url=http://news.ifeng.com/mainland/special/dangweihuanjie/content-3/detail_2011_09/16/9237268_0.shtml|title=杨岳任中共福州市委书记|publisher=凤凰网|accessdate=2011-09-16}}</ref>，成为中国最年轻的[[省会|省会]]市委书记。2012年11月14日，在[[中国共产党第十八次全国代表大会|中国共产党第十八次全国代表大会]]上当选[[中央候补委员|中央候补委员]]。

在杨岳主政福州五年的时间里，福州的经济水平不断提高，[[国内生产总值|gdp]]总量稳居福建省第二位。城市发展日新月异，人民的生活水平得到了很大的改善，福州的政治、经济、文化、交通、旅游业等各个方面都得到了显著的提高，杨岳也受到福州各地干部群众的爱戴与称赞。

2016年6月22日，杨岳在《福州日报》头版“乌山新语”专栏刊登了一篇题为《感恩福地》的文章，他在文中表示自己将结束在福州的任职，不管自己身处何地，都将永远感恩这片钟灵毓秀的美丽福地。

=== 江苏工作 ===
2016年6月23日，在福建工作八年之后，48岁的杨岳调任[[中共江苏省委|中共江苏省委]]常委<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1401161|publisher=澎湃新闻网|accessdate=2016-06-23|title=福建省福州市委原书记杨岳调任江苏省委常委}}</ref>、省政府党组成员。2016年7月29日任[[江苏省人民政府|江苏省人民政府]]副省长<ref>{{cite web|url=http://finance.ifeng.com/a/20160725/14634882_0.shtml|publisher=中国经济网|accessdate=2016-07-25|title=杨岳被提请任命江苏省副省长 李云峰同时被提请免职}}</ref>，任职一年半。2018年1月31日，杨岳不再担任江苏省副省长职务。4月9日，任江苏省委常委、统战部部长<ref>{{cite web|url=http://m.thepaper.cn/newsDetail_forward_2066654|publisher=澎湃新闻网|accessdate=2018-04-09|title=杨岳任江苏省委统战部部长，王燕文不再担任}}</ref>。

作为被聚焦的政治新星，杨岳此前曾受传言困扰。2017年3月，超过一个月没有露面的杨岳被传出跳楼的消息，不过仅两天之后亮相于一次官方会议，基本否定了早前的传言。由于杨岳长期在清华大学团委与[[共青团中央|共青团中央]]工作，被广泛认为是[[团派|团派]]的成员之一，所以在近年一直以来仕途不顺。尽管已经有十三年的副省级工作经历，职务却一直难以提升，在[[中共十九大|中共十九大]]上也没有继续留任中央候补委员。这次地方换届甚至连副省长职务都没有继续保留，直到两个多月后才被调任江苏省委统战部长职务，与同属团派的[[秦宜智|秦宜智]]、[[赵勇|赵勇]]、[[王晓_(官员)|王晓]]等人一样饱受中央高层的压制与排挤。

==参考文献==
{{reflist|3}}
==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20140508042742/http://fj.ce.cn/n02/201403/24/t20140324_1419805.shtml 杨岳：大力弘扬焦裕禄精神 ] 中国经济网 2014-05-07

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[王燕文|王燕文]]}}
{{s-title|[[中国共产党江苏省委员会|中国共产党江苏省委员会]]统一战线工作部部长|2018年4月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[袁荣祥|袁荣祥]]}}
{{s-title|[[中国共产党福州市委员会|中国共产党福州市委员会]]书记|2011年9月15日－2016年6月23日}}
{{s-after|[[倪岳峰|倪岳峰]]}}
{{s-before|[[郑道溪|郑道溪]]}}
{{s-title|[[中国共产党福建省委员会|中国共产党福建省委员会]]秘书长|2009年1月－2011年11月}}
{{s-after|[[叶双瑜|叶双瑜]]}}
{{s-civ}}
{{s-before|[[赵勇_(官员)|赵　勇]]}}
{{s-title|[[中华全国青年联合会|中华全国青年联合会]]主席|2006年1月－2008年12月}}
{{s-after|[[王晓_(官员)|王　晓]]}}
{{s-before|[[赵勇_(官员)|赵　勇]]}}
{{s-title|[[中国少年先锋队全国工作委员会|中国少年先锋队全国工作委员会]]主任|2006年1月－2008年12月}}
{{s-after|[[罗梅|罗　梅]]}}
{{end box}}

{{团中央书记处书记}}

{{DEFAULTSORT:Yang楊}}
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员|Y]]
[[Category:全国青联主席|Category:全国青联主席]]
[[Category:中共福建省委常委|Category:中共福建省委常委]]
[[Category:中共福建省委秘书长|Category:中共福建省委秘书长]]
[[Category:中共福州市委书记|Category:中共福州市委书记]]
[[Category:中共江苏省委常委|Category:中共江苏省委常委]]
[[Category:中华人民共和国江苏省副省长|Category:中华人民共和国江苏省副省长]]
[[Category:中国共产党党员_(1986年入党)|Category:中国共产党党员 (1986年入党)]]
[[Category:清华大学校友|Y]]
[[Category:兴城人|Y]]
[[Category:杨姓|Y]]
[[Category:全国青联副主席|Category:全国青联副主席]]