'''楊冠卿'''字'''梦锡'''，江陵（今属四川）人。

楊季洪之子<ref>四庫館臣引刘季岑（刘岑）《手帖》云：“绍兴初，假守南徐，杨君季洪为理掾。后三十年，见其子梦锡。”</ref>。绍兴八年（1139年）出生<ref>四庫館臣引《纪梦》诗序云：“戊戌年四十。”（《客亭类稿》卷七）又說：“戊戌为淳熙五年，上推四十年，则冠卿当生于绍兴八年己未”《全宋词》作者小传谓杨冠卿“生于绍兴八年（1138）。尝举进士，知广州”</ref>。一說曾舉進士<ref>四庫館臣引《与傅漕》诗有“乡书忆昔献贤能，姓氏曾叨天府登”。亦有學者引《客亭类稿》卷一二《崧高诗为九江赵使君寿》小序署“门下贡士杨冠卿”，認為淳熙十年之前楊冠卿只是舉人。赵使君即[[趙善悉|趙善悉]]。</ref>，为文精深雄健，四六尤流丽浑雅<ref>《四库提要》載：“冠卿才华清隽，四六尤流丽浑雅。……知其以是体擅长矣。”</ref>，以诗文游各地幕府，擔任九江戎司掾<ref>[[张端义|张端义]]《贵耳集》卷上：“杨冠卿馆于九江戎司。赵温叔罢相帅荆南，道由九江。守帅合宴，杨作致语云：‘相公倦台鼎，喜看衮绣之东归；浔阳无管弦，且听琵琶之旧曲。’温叔再三称道。……要作骈俪，当如此用事。”</ref>，一生未仕，又一說曾知廣州，不久因事罷官<ref>四庫館臣引《祭广东主管衙土地文》（《客亭类稿》卷一○）有學者引《[[宋会要辑稿|宋会要辑稿]]·选举》三四之二三、雍正《广东通志》卷二六等皆無其知廣州的事蹟，且當時廣州地方官有龚茂良、吴南老、程佑之等皆可考。</ref>。乾道六年，離開廣州北還<ref>《诸老先生惠答客亭书启编》記载有《于湖张舍人》二帖</ref>。乾道八年(1172年)，在湖州参加增置生员考试，未中<ref>《客亭类稿》卷一三有“顷岁如番禺，与庆传十六兄遇上饶。后五年，胥会于霅。时太学增置生试，竟不遂志。将别去理朱方棹，因咏昔人风雨对床之语，慨然有感，作是诗”之語。</ref>。淳熙十一年，在荆湖北路鄂州依江陵都统制[[郭杲|郭杲]]<ref>《客亭类稿》卷三《谢中隐先生授馆客启》载：“挟策远游，尚记从军之乐；曳裾旅进，兹联入幕之宾。”</ref>。工於詩，[[刘岑|刘岑]]称其“文章超诣，议论宏博”，晚年寓居临安，与[[姜夔|姜夔]]等相倡和<ref>四庫館臣說[[姜夔|姜夔]]《赠冠卿》诗有“长安城中择幽栖，静退不愿时人知”句，断定杨冠卿“解官以后，又尝侨寓临安者也”。</ref>。绍熙四年仍在<ref>《客亭类稿》卷一三《癸丑生朝舟行有感》诗，为绍熙四年作</ref>。[[范成大|范成大]]评其詩：“杨君诗词，趣高有韵，甚不易得。”[[罗点|罗点]]称其“议论精到，具有本末”。著有《客亭類稿 》十四卷<ref>傅增湘作《宋刊残本客亭类稿跋》云：“《客亭类稿》，宋杨冠卿撰，宋巾箱本，卷数不详，存《四六编》四卷、《杂著编》三卷、《古律编》二卷、《诸老先生惠答客亭书启编》一卷，凡十卷。……每卷标名大字占双行，下题‘江陵杨冠卿梦锡’，以阁本校之，编次颇有差异。……据《提要》言，所据为浙江采进巾箱小字本，与此本正同。第馆臣检《永乐大典》所收笺表词，重为编订，于是有增有并有省，成为十四卷，而宋刊面目遂渺然不可复识矣。”</ref>。

== 注釋 ==
{{reflist|2}}

== 參考書目 ==
{{refbegin}}
*《四库全书总目》卷一六○《客亭类稿提要》
*祝尚书《宋人别集叙录》卷二二
*辛更儒：《杨冠卿生平及其〈客亭类稿〉考》
{{refend}}
[[category:宋朝政治人物|Y]]