{{Otheruses|other=名为杨勉的其他人物|杨端六}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 楊勉
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 刑部右侍郎
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[應天府|應天府]][[江寧縣|江寧縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字宗勖
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 宣德六年（1431年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*永樂二年甲申科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''楊勉'''（{{bd|？||1431年||Yang楊}}），字'''宗勖'''，[[江寧|江寧]]人。明朝政治人物。

== 生平 ==
永樂二年（1404年）甲申科進士，選為翰林院[[庶吉士|庶吉士]]，編撰《[[永樂大典|永樂大典]]》<ref>{{Cite book|title=翰林与明代政治 A RESEARCH ON HANLIN AND ITS POLITICAL ROLE IN THE MING DYNASTY|last=包诗卿著|first=|publisher=上海：上海古籍出版社|year=2015.07|isbn=978-7-5325-7636-4|location=|pages=189-192}}</ref>。授刑部主事，升郎中。得尚書[[吴中_(明朝尚书)|吳中]]推薦，升[[刑部|刑部]]右侍郎。永樂十九年（1421年），[[明成祖|成祖]]設立巡撫一職，楊勉成為首任[[福建巡撫|福建巡撫]]<ref>《福建省志》，福建省地方誌編纂委員會編，1992年。</ref>。因事下獄。

仁宗登極，復職。降山東參政，改廣東。宣德六年（1431年）卒<ref>《大明宣宗章皇帝實錄·卷之八十一》：宣德六年秋七月丙寅 廣東布政司右參政楊勉卒。勉，字宗勖，舉進士。太宗皇帝選進士曾棨等二十八人於翰林進學，勉預焉。後授刑部主事。未幾，升郎中。治獄明察，而謟事上官，尚書吳中薦之。太宗升本部右侍郎。勉修儀容，善應對，既得君，即背中。每事不白中，徑聞於上。後奉命守山東，既還，坐放其弟私罪下獄，遇赦複職。明年，命巡撫福建。藩憲及郡縣官之貪濁者，悉奏黜之，民稱快焉。既還，複以前罪下獄。仁宗皇帝登極，遇赦複職。後數日，有言勉系獄時嘗教罪人林茂飾詐訴冤，勉代書狀，遂降山東參政。又有言勉志不莊慮與高煦□火交通為非者，遂改廣東，自是貪濁之行蓋著。勉有幹才而懷市心。初為進士時，鄉僧道衍為僧錄司左善世，以守城舊勞承禮遇，勉傾心事之。未幾，賜衍名廣孝，授太子少師，勉謟事為父。廣孝沒，躬為服喪，士類鄙之。</ref>。

== 事跡 ==
楊勉為進士時，僧道衍（[[姚廣孝|姚廣孝]]）為僧錄司左善世，得太宗眷顧。後賜名廣孝，授太子少師。楊勉以父事之。廣孝卒，楊勉竟為其父喪，為士論所鄙。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|職務首創}}
{{s-title|[[福建巡撫|福建巡撫]]|<small>永樂十九年（1421年）上任</small>}}
{{s-after|[[徐初|徐初]]}}
{{end box}}

{{永樂二年甲申科殿試金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yang楊}}
[[Category:楊姓|Mian勉]]
[[Category:南京人|Category:南京人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝刑部侍郎|Category:明朝刑部侍郎]]
[[Category:明朝福建巡抚|Category:明朝福建巡抚]]
[[Category:明朝山東布政使司參政|Category:明朝山東布政使司參政]]
[[Category:明朝廣東布政使司參政|Category:明朝廣東布政使司參政]]