{{Otheruses|other=名为杨军的其他人物|杨军}}

'''杨军'''（{{bd|1959年|11月||catIdx=Yang杨}}），男，[[汉族|汉族]]，[[云南|云南]][[陆良|陆良]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[山东经济学院|山东经济学院]]干部专修科财经专业毕业，[[南开大学|南开大学]]经济学专业硕士毕业，[[北京大学|北京大学]]经济学院金融学专业博士学位。

== 生平 ==
1976年11月参加工作，在[[青岛市|青岛市]]财政局财政干部培训班学习。1977年3月，进入青岛市财政局，任市北分局一股专管员。1977年10月，任企业财务科办事员、科员。1983年3月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1983年9月，在[[山东经济学院|山东经济学院]]干部专修科财经专业学习。1985年7月，任企业财务科副科长。1986年4月，任调研室主任。1987年1月，任[[青岛市人民政府|青岛市人民政府]]财贸办公室副主任、党组成员（其间：1993年9月至1996年8月，在[[南开大学|南开大学]]经济学专业研究生班学习，获经济学硕士学位）。1993年12月，任青岛证券交易中心总经理、党组副书记。

1998年2月，任青岛市副市长。1998年4月，兼任[[中共青岛市委|中共青岛市委]]建设工委书记。1999年11月，再兼任青岛市土地管理局局长、市规划局局长直到2001年4月。2003年2月，任中共青岛市委常委、市委建设工委书记。2003年4月，任中共青岛市委常委、市委宣传部部长（2003年6月，兼第二十九届奥运会组委会帆船委员会（青岛）副主席；其间：1999年9月至2003年7月，在[[北京大学|北京大学]]经济学院金融学专业学习，获经济学博士学位）。

2006年2月，任[[中共日照市委|中共日照市委]]副书记、代市长、市政府党组书记（6月当选市长）。2008年2月，任中共日照市委书记、市委党校校长<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-08|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201203/26/t20120326_23187290.shtml|title=杨军当选日照市人大主任 黄金华、梁云爱等为副主任|publisher=中国经济网|archive-date=2019-05-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190508205802/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201203/26/t20120326_23187290.shtml|dead-url=no}}</ref>。2008年，当选[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]山东地区代表<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-杨军|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=111285|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140424094438/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=111285|archive-date=2014-04-24|dead-url=yes}}</ref>。

2016年9月，回到青岛，出任中共青岛市委副书记<ref>{{cite web|accessdate=2016-09-20|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201609/20/t20160920_16089159.shtml|title=日照市委书记杨军转任青岛市委副书记|publisher=中国经济网|archive-date=2019-05-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190509234752/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201609/20/t20160920_16089159.shtml|dead-url=no}}</ref>。2017年4月，任青岛市政协主席<ref>{{cite news|title=山东青岛市委副书记杨军当选市政协主席|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1666066|accessdate=2017-04-19|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2021-03-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210320132113/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1666066|dead-url=no}}</ref>。直到2022年4月卸任<ref>{{cite web |author1=中国经济网 |title=青岛新一届市政协主席、副主席、秘书长名单 汲斌昌当选主席 |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202204/18/t20220418_37504485.shtml |website=中国经济网地方党政领导资料库 |accessdate=2022-04-18 |archive-date=2022-04-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220419021731/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202204/18/t20220418_37504485.shtml }}</ref>


2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://views.ce.cn/view/ent/201211/12/t20121112_23838344.shtml 杨军：山东日照“蓝色经济”正发力] {{Wayback|url=http://views.ce.cn/view/ent/201211/12/t20121112_23838344.shtml |date=20190508114754 }} 中国经济网 2014-05-09

{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-lcppcc}}
{{s-before|[[张少军|张少军]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议青岛市委员会|中国人民政治协商会议青岛市委员会]]主席|2017年4月－2022年4月}}
{{s-after|[[汲斌昌|汲斌昌]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[李兆前|李兆前]]}}
{{s-title|[[中国共产党日照市委员会|中国共产党日照市委员会]]书记|2008年2月－2016年9月}}
{{s-after|[[刘星泰|刘星泰]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[于建成|于建成]]}}
{{s-title|[[日照市人民政府|日照市人民政府]]市长|2006年6月－2008年2月<br><small>2006年2月－2006年6月代理}}
{{s-after|[[赵效为|赵效为]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国青岛市正职领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yang杨}}
[[Category:杨姓|Jun]]
[[Category:陆良人|Category:陆良人]]
[[Category:山东经济学院校友|Category:山东经济学院校友]]
[[Category:南开大学校友|Category:南开大学校友]]
[[Category:中共中央党校校友|Category:中共中央党校校友]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1983年入党)|Category:中国共产党党员 (1983年入党)]]
[[Category:青岛市人民政府副市长|Category:青岛市人民政府副市长]]
[[Category:中共青岛市委常委|Category:中共青岛市委常委]]
[[Category:中共日照市委副书记|Category:中共日照市委副书记]]
[[Category:日照市人民政府市长|Category:日照市人民政府市长]]
[[Category:中共日照市委书记|Category:中共日照市委书记]]
[[Category:中共青岛市委副书记|Category:中共青岛市委副书记]]
[[Category:青岛市政协主席|Category:青岛市政协主席]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:山東省全國人民代表大會代表|Category:山東省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]