'''杨嘉·格桑图旦夏珠'''（{{bd|1931年|||}}）原俗名“双喜福”，[[土族|土族]]人，[[青海省|青海省]][[民和回族土族自治县|民和回族土族自治县]][[中川乡_(民和回族土族自治县)|中川乡]]杨家庄人，第三世[[杨嘉活佛|杨嘉活佛]]。<ref name=qhmh>[http://www.qhigo.com/News/NewsShow-679.html 三川文化及土族的历史根源，青海GO门户网，2013-01-08] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140504230438/http://www.qhigo.com/News/NewsShow-679.html |date=2014-05-04 }}</ref>

==生平==
1931年，生于[[民和回族土族自治县|民和回族土族自治县]]三川一个[[土族|土族]]家庭。3岁被认定为第二世杨嘉活佛的[[转世灵童|转世灵童]]。6岁[[坐床|坐床]]，取名“格桑图旦夏珠”，正式继任为第三世杨嘉活佛。<ref name=qhmh/>

1951年任中川[[文家寺|文家寺]]法台，1955年任[[塔尔寺|塔尔寺]]曼巴扎仓法台，1958年在平叛扩大化中蒙冤入狱，1979年平反，恢复塔尔寺曼巴扎仓法台职务。入狱期间，他学会了建筑技术，后来成为青海省唯一一位获得古建筑工程师资格的活佛。平反后，他曾担任塔尔寺民主管理委员会委员、[[湟中县|湟中县]]政协委员、[[青海省佛教协会|青海省佛教协会]]理事、[[中国藏语系高级佛学院|中国藏语系高级佛学院]]副处级教研员等职务。1987年经[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]批准，调到北京协助[[十世班禅|十世班禅]]筹建[[中国藏语系高级佛学院|中国藏语系高级佛学院]]。在北京的[[中国藏语系高级佛学院|中国藏语系高级佛学院]]任职期间，负责学院的搬迁、校舍建设、活佛登记招生、学员管理的工作，获有关部门肯定。<ref name=qhmh/>

十世班禅圆寂后，杨嘉活佛在北京主持了圆寂法会。此后他在[[中国藏语系高级佛学院|中国藏语系高级佛学院]]工作一段时间之后回到塔尔寺。<ref name=qhmh/>1992年时，他和[[西纳·洛桑旦贝坚赞|西纳活佛]]都是塔尔寺民管会副主任。王惕在文中说：<ref>王惕，君不见青海头……——塔尔寺奇遇记，佛教文化1992年第4期，第43页</ref>

{{引用|还有两位活佛，一位是杨嘉活佛，一位是西纳活佛，都是寺管会的副主任，因为我常常去寺管会谈工作，便也常常见到他们。他们参与寺庙的管理，主持宗教活动，尤其是被称作“火供”的活动，他们在法座上一坐就是四个小时（后面有详述）真是非常辛苦，不过因为这种活动是为了众生祈祷吉祥幸福，所以他们十分认真和虔诚，自始至终一丝不苟。除了很多佛事，他们有时主持对僧人的学习成绩的考核，有时又要过问寺庙的修缮和整顿，乃至塔尔寺艺术三绝的实践活动，总之，在寺主外出开会或在家时，他们都有很好的分工合作。}}

1992年12月5日，[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]副总理[[田纪云|田纪云]]一行到[[塔尔寺|塔尔寺]]视察。塔尔寺的[[阿嘉·洛桑图旦·久美嘉措|阿嘉活佛]]、[[西纳·洛桑旦贝坚赞|西纳活佛]]、杨嘉活佛、[[夏格日·昂旺图旦坚措|夏格日活佛]]向田纪云副总理献[[哈达|哈达]]，阿嘉活佛汇报了塔尔寺以寺养寺、文物保护方面的工作，青海省副省长[[蔡竹林|蔡竹林]]就塔尔寺自办养寺企业进行了说明。<ref>田纪云副总理视察青海塔尔寺，法音1993年02期</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:杨嘉活佛|Category:杨嘉活佛]]
[[Category:民和人|Category:民和人]]
[[Category:土族人|Category:土族人]]