'''楊師道'''（{{bd|6世纪|568年后|647年|catIdx=Y楊}}），字'''景猷'''，封爵'''安德懿公'''，[[唐太宗|唐太宗]]时期的[[宰相|宰相]]，[[桂陽公主|桂陽公主]]之夫，[[趙節|趙節]]繼父。

<!-- 生年没有记载，有新发现，请提供来源。 -->楊師道是[[隋文帝|隋文帝]]族侄观王[[杨雄_(隋)|楊雄]]的儿子，楊雄和[[高熲|高熲]]、[[虞慶則|虞慶則]]、[[苏威|苏威]]在[[隋朝|隋朝]]初年并称四贵。楊師道的哥哥[[楊恭仁|楊恭仁]]历事隋唐二朝，并且是[[唐高祖|唐高祖]]的宰相。

隋末大乱，楊師道在[[东都|东都]][[洛阳|洛阳]]曾一度被[[王世充|王世充]]扣留。之后，楊師道离开洛阳，投奔在[[长安|长安]]建立[[唐朝|唐朝]]的李渊。621年九月，[[东突厥|东突厥]]入侵[[靈州|靈州]]（今[[宁夏|宁夏]][[灵武|灵武]]），楊師道为靈州[[總管|總管]]，击破东突厥的进攻。622年九月，交州[[刺史|刺史]]權士通、弘州總管宇文歆、靈州總管楊師道在三觀山擊破突厥。加之楊恭仁是唐高祖的老友，所以唐高祖加授楊師道上儀同，為備身左右，将第五女[[桂陽公主|桂陽公主]]嫁给了他。624年，[[太子|太子]][[李建成|李建成]]的部将[[楊文幹|楊文幹]]造反，唐高祖遣左武卫将军[[钱九陇|钱九陇]]与灵州[[都督|都督]]（623年，唐高祖改總管为都督）杨师道去讨伐。之后，楊師道历任[[吏部|吏部]][[侍郎|侍郎]]、[[太常|太常]][[卿|卿]]，封'''安德郡公'''（楊雄曾经担任过）。[[貞觀_(唐朝)|贞观]]十年（636年），楊師道接替[[魏征|魏征]]任[[門下省|門下省]]的首长[[侍中|侍中]]，成为宰相。楊師道为人谨慎，从没有泄露过禁中语。他说：“在我年幼时曾读过《[[汉书|汉书]]》，上面说[[孔光|孔光]]不言溫室之樹，我非常钦佩他的风度。”退朝后，常邀请才俊之士到他家里讨论[[文学|文学]]；宴集園池，品评文坛，切磋[[书法|书法]]。639年，楊師道任[[中書省|中書省]]的首长[[中書令|中書令]]。

643年，太子[[李承乾|李承-{乾}-]]谋反，同谋的[[趙節|趙節]]是桂陽公主和前夫[[趙慈景|趙慈景]]所生的儿子。楊師道负责处理这个案子，他力图为繼子[[趙節|趙節]]说情，触怒了[[唐太宗|唐太宗]]，他被解除中書令职务，為吏部[[尚書|尚書]]，趙節也被处决。唐太宗亲自去姐姐家，桂陽公主“泣谢子罪”，唐太宗哭着说国法为重不能徇私，所以辜负了姐姐。由于楊師道出身高贵，与世家贵族熟识。为避嫌疑，他常常提拔他不认识的人为官。然而舆论还是抨击他，用人不公，无识人之才。

644年，唐太宗评价国家重臣时提到楊師道：

{{Cquote 2|楊師道性行純善，自無愆過。而情實怯懦，未甚更事，緩急不可得力。}}

645年，[[唐太宗征讨高句丽|唐太宗征讨高句丽]]，楊師道随驾并攝中書令。战争结束后，有人说他的坏话，貶為[[工部|工部]]尚書，尋轉太常卿。647年楊師道去世，贈吏部尚書、[[并州|并州]]都督，陪葬[[唐昭陵|昭陵]]，[[谥号|谥号]]'''懿'''，賜東園祕器，并為立碑。

== 家庭 ==
夫人长广公主李氏（？—648），唐高祖李渊第五女。

子[[杨豫之|杨豫之]]（？—648），尚[[巢剌王|巢剌王]]女[[寿春县主|寿春县主]]。居母丧，与[[永嘉公主|永嘉公主]]淫乱，为主婿[[窦奉节|窦奉节]]所擒，具五刑而杀之。

一女杨氏（625年～668年），桂阳公主所生，嫁太子左卫率府中郎将五原郡公贺兰某，生子贺兰元琰，亦為[[武則天|武則天]]的表姐。<ref>《唐故太子左卫率府中郎将五原郡公贺兰府君夫人弘农郡君杨氏墓志》：父师道……唐长广大长公主，即夫人之先妣也.......夫人即圣神皇帝之表姊也。</ref>

==相关条目==
*[[贞观之治|贞观之治]]
*[[唐太宗征讨高句丽|唐太宗征讨高句丽]]

== 传记资料 ==
*《[[旧唐書|旧唐書]]》[[s:旧唐书/卷62|卷六十二·列传第十二·楊師道传]] 
*《[[新唐書|新唐書]]》[[s:新唐书/卷100|卷一百·列传第二十五·楊師道传]] 
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》[[s:資治通鑑/卷189|卷189]]、[[s:資治通鑑/卷190|卷190]]、[[s:資治通鑑/卷191|卷191]]，[[s:資治通鑑/卷194|卷194]]、[[s:資治通鑑/卷195|卷195]]、[[s:資治通鑑/卷197|卷197]]、[[s:資治通鑑/卷198|卷198]]

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:隋朝人|Category:隋朝人]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝驸马|Category:唐朝驸马]]
[[Category:唐朝郡公|Category:唐朝郡公]]
[[Category:弘农杨氏|S]]
[[Category:杨姓|S]]
[[Category:谥懿|Category:谥懿]]