{{Infobox Biography
| subject_name   = 楊守厚
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  =
| date_of_birth  = 9世纪
| place_of_birth = [[唐朝|唐朝]]
| date_of_death  = 894年
| place_of_death = [[唐朝|唐朝]][[巴州_(北魏)|巴州]]
| occupation     = 唐朝将领
}}

'''杨守厚'''（{{bd|9世纪||894年|catIdx=Y}}），本名'''常厚'''，[[唐朝|唐朝]]末年武将。

== 生平 ==
=== 效力秦宗权 ===
本名'''常厚'''，为叛唐的[[奉国军节度使|奉国军节度使]][[秦宗权|秦宗权]]在[[上蔡|上蔡]]的别将。常厚从[[均州|均州]]、[[房州|房州]]发兵攻[[夔州|夔州]]，[[阆州|阆州]]防御使[[王建_(前蜀)|王建]]遣将屯[[忠州_(唐朝)|忠州]]，<ref>[[:s:新唐书/卷190|《新唐书·成汭传》]]误作“西川节度使王建”。当时西川节度使为[[陈敬瑄|陈敬瑄]]。</ref>与夔州刺史[[毛湘|毛湘]]呼应。[[文德_(唐朝)|文德]]元年（888年）十二月，秦宗权败亡。同月，毛湘弃城奔白帝城，常厚占据夔州，<ref>[[:s:新唐书/卷010|《新唐书·昭宗纪》]][[:s:资治通鉴/卷257|《资治通鉴》卷二百五十七]]误作“山南西道节度使杨守厚”。当时山南西道节度使应为杨守亮。</ref>围白帝城。[[荆南|荆南]]留后[[郭禹|郭禹]]率其将[[许存|许存]]等以十櫂子兵寨攻常厚于南山，常厚派部下辱骂郭禹，其中夔州军校韩楚言骂得尤其厉害，郭禹放言抓到他就要肢解他。许存请求以壮士夜袭常厚营寨，获准，当夜上赤甲山，用巨石投击常厚营寨，常厚害怕，与一百人逃走，于是郭禹破常厚八寨，收复夔州。常厚奔[[万州_(重庆)|万州]]，遭刺史[[张造|张造]]抵抗，逃到[[绵州|绵州]]。韩楚言妻李氏说：“你曾经为常司空骂郭尚书（司空、尚书为朝廷分别授予常厚和郭禹的荣衔），现在早晚要被肢解了。”杀了韩楚言及二子一女后自杀。<ref>[[:s:新唐书/卷190|《新唐书》卷一百九十]]</ref><ref>《九国志·[[王宗播|王宗播]]传》</ref>

常厚后来成为当权[[宦官|宦官]][[杨复恭|杨复恭]]养子，改名杨守厚，被杨复恭任为绵州刺史。<ref name=NBT186>[[:s:新唐书/卷186|《新唐书》卷一百八十六]]</ref>

=== 效力杨守亮 ===
[[大顺_(唐朝)|大顺]]二年（891年）十月，[[唐昭宗|唐昭宗]]攻打杨复恭官邸，杨复恭兵败出奔[[兴元府|兴元府]]投靠养堂侄[[山南西道节度使|山南西道节度使]][[杨守亮|杨守亮]]，与杨守亮和自己的其他养子[[武定军节度使|武定军节度使]][[杨守忠|杨守忠]]、[[龙剑节度使|龙剑节度使]][[杨守贞|杨守贞]]及杨守厚一同举兵反抗朝廷，声称讨伐原为杨复恭养子但当时已投靠昭宗的天威都将[[李顺节|李顺节]]（前名[[杨守立|杨守立]]）。十二月，李顺节即因跋扈被昭宗诛杀。<ref name=ZZTJ258>[[:s:资治通鉴/卷258|《资治通鉴》卷二百五十八]]</ref>

同月，昭宗以[[东川军|东川军]][[留后|留后]][[顾彦晖|顾彦晖]]为[[东川节度使|东川节度使]]，遣中使宋道弼赐予旌节（节度使标志），杨守亮指使杨守厚劫夺之，囚禁宋道弼，并发兵攻东川军部[[梓州|梓州]]。<ref name=WCM>[[:s:灵应庙记|韦昌谋《灵应庙记》]]</ref><ref>《九国志·王宗弼传》误作“岐将常厚”。</ref>顾彦晖求救于时任[[西川节度使|西川节度使]]王建，王建遣其将[[华洪|华洪]]、[[李简|李简]]、[[王宗侃|王宗侃]]、[[王宗弼|王宗弼]]救东川，王宗侃破杨守厚七寨，与王建养子左威猛都知兵马使[[王宗瑶|王宗瑶]]等打败杨守厚，<ref>《九国志·王宗瑶传》</ref>杨守厚逃归绵州。王建密令诸将趁机劫持顾彦晖夺取东川，未果。<ref name=NBT186/><ref name=ZZTJ258/><ref name=NHFD63>[[:s:新五代史/卷63|《新五代史》卷六十三]]</ref>

[[景福_(唐朝)|景福]]元年（892年），[[威戎节度使|威戎节度使]][[杨晟_(唐朝)|杨晟]]与杨守亮兄弟及[[感义军节度使|感义军节度使]][[满存|满存]]、利阆观察使席俦等相约攻王建，二月，杨晟派其将吕尧（一作吕荛、李荛）率兵二千会合杨守厚攻梓州，王建遣时任行营都指挥使李简击杀吕尧，连克七寨，杨守厚遁走，王建献捷于朝廷。三月，杨晟被王建围攻，给杨守贞、杨守忠、杨守厚写信，让他们攻东川以解威戎军军部[[彭州|彭州]]之围，杨守贞等从之。<ref>[[:s:新唐书/卷010|《新唐书》卷十]]</ref><ref>《九国志·李简传》误作诸杨出兵帮助正被王建攻打的西川节度使陈敬瑄。当时王建已为西川节度使，陈敬瑄已无势力。</ref>杨守厚秘密诱导戍守梓州的神策督将窦行实做内应，但杨守厚到[[涪城|涪城]]时，窦行实暴露，被顾彦晖斩杀。顾彦晖出兵击退杨守厚。杨守贞、杨守忠军无所依靠，在绵、剑二州之间徘徊，<ref name=WCM/>王建遣牙将[[吉谏|吉谏]]袭杨守厚军，杨守厚军还没组成队列就败走。杨守贞、杨守忠闻王建出兵，率众奔绵州，合兵攻东川，不能胜。李简又在钟阳打败杨守忠。四月，李简又在铜鉾打败杨守厚，斩获三千余人，收降一万五千人。华洪以一万军队屯绵州郊，打败杨守忠、杨守厚，二人兵分两路逃回阆州。<ref name=NBT186/><ref name=NHFD63/><ref name=ZZTJ259>[[:s:资治通鉴/卷259|《资治通鉴》卷二百五十九]]</ref>

后来诸杨被王建和[[凤翔节度使|凤翔节度使]][[李茂贞|李茂贞]]攻打。李茂贞上表提及顾彦晖旌节被杨守厚所夺，为顾彦晖再求得一份旌节。<ref>[[:s:请再降东川节度使顾彦晖制命表|:s:请再降东川节度使顾彦晖制命表]]，其中杨守厚误作“杨守宽”</ref>次年（893年），华洪克绵州，杨守厚出奔，将顾彦晖的旌节还给宋道弼并释放了他，旌节于是被华洪所得。<ref name=NHFD63/>李茂贞攻克山南西道军部兴元府，杨复恭、杨守亮等奔[[阆州|阆州]]。[[乾宁|乾宁]]元年（894年）七月，李茂贞又攻克阆州，杨复恭、杨守亮等出奔。当月（《十国春秋·前蜀高祖世家上》作八月），杨守厚卒于[[巴州_(北魏)|巴州]]，部将常再荣举城投降王建，<ref name=ZZTJ259/>杨守厚麾下士兵也多投降王建。<ref name=NBT186/>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:常姓|H]]
[[Category:杨姓|S]]
[[Category:唐朝绵州刺史|Category:唐朝绵州刺史]]