{{otheruses|杨子}}
{{Infobox football biography
| playername= 杨子
| image =
| fullname = 杨子
| dateofbirth = {{Birth date and age|1989|8|6}}
| cityofbirth = [[辽宁省|辽宁省]][[沈阳市|沈阳市]]
| countryofbirth = [[中国|中国]]
| currentclub = [[沈阳中泽足球俱乐部|沈阳中泽]]
| clubnumber = 35
| height = {{height|m=1.93}}
| position = [[前锋_(足球)|前锋]]
| youthyears1 = 2000-2009
| youthclubs1 = [[杭州绿城足球俱乐部|浙江绿城]]
| years1 = 2007-2009
| clubs1 = [[杭州三超足球俱乐部|杭州三超]]
| years2 = 2010-2013
| clubs2 = [[杭州绿城足球俱乐部|杭州绿城]]
| years3 = 2014-
| clubs3 = [[沈阳中泽足球俱乐部|沈阳中泽]]
| caps1 = 
| goals1 = 
| caps2 = 20
| goals2 = 2
| caps3 = 0
| goals3 = 0
|      nationalyears1 = 
|       nationalteam1 = 
|       nationalcaps1 = 
|      nationalgoals1 = 
| pcupdate = 2013年11月4日
| ntupdate = 
}}
'''杨子'''{{BD|1989年|8月6日|||Yang, Zi}}，是一名中国足球运动员，现效力[[中国足球甲级联赛|中国足球甲级联赛]]球队[[沈阳中泽足球俱乐部|沈阳中泽]]，司职[[前锋_(足球)|前锋]]。

==俱乐部生涯==
2000年，杨子进入[[杭州绿城足球俱乐部|浙江绿城]]的青训体系，并在2007年入选由浙江绿城青年队组成的[[杭州三超足球俱乐部|杭州三超]]征战中乙联赛，并帮助杭州三超在2009赛季进入四强。2010年进入[[杭州绿城足球俱乐部|杭州绿城]]一线队，并在5月22日杭州绿城主场2比1击败[[江苏舜天足球俱乐部|江苏舜天]]的比赛第52分钟替补[[谈杨|谈杨]]登场，上演中超联赛首秀。<ref>[http://cnsoccer.titan24.com/2010-05-22/69635.html 中超-李彦角球直接破门拉米建功 绿城逆转2-1江苏]</ref> 2010赛季他还在9月12日杭州绿城1比2不敌[[大连实德足球俱乐部|大连实德]]的伤停补时阶段替补登场，总共得到2次出场机会。2011赛季，他在前26轮仅替补出场一次，但在最后4轮由于主教练[[吴金贵|吴金贵]]被队委会架空，队中的外援全部沦为替补，他替代[[路易斯·艾尔弗雷多·拉米雷斯|路易斯·拉米雷斯]]，全部首发登场并打满全场，但没有进球。2012年8月11日，杨子在杭州绿城主场对阵联赛领头羊[[广州恒大足球俱乐部|广州恒大]]替补登场，并在比赛末段连进两球，这也是他第一次在中超联赛中破门。虽然最终杭州绿城以2比3不敌对手，但杨子的表现还是得到主教练[[冈田武史|冈田武史]]和广州恒大主教练[[马尔切洛·里皮|里皮]]的称赞。<ref>[http://news.xinhuanet.com/sports/2012-08/11/c_123568901.htm 教练评球：冈田武史“中国年轻球员如无根之草”]</ref><ref>[http://sports.163.com/12/0812/17/88NMNAJJ00051C89.html 顽强绿城输球两小将出彩 里皮气敲桌子大赞新人]</ref> 但在9月份的联赛间歇期中，他在北京香河集训时右脚跖骨骨折，伤停3个月，提前终结2012赛季的征程。<ref>[http://sports.163.com/12/0926/07/8CAFKSBR00051C89.html#p=8C3RT65E0B6P0005 冈田武史:绿城降级或继续执教 扣工资承担责任]</ref> 2013年，杨子伤愈回归球场，但赛季仅得到4次出场机会。

2014年2月，杨子转会加盟家乡的[[中国足球甲级联赛|中国足球甲级联赛]]球队[[沈阳中泽足球俱乐部|沈阳中泽]]。<ref>[http://sports.qq.com/a/20140206/004718.htm 恒大前国门离队转战中甲 另一年轻锋将同加盟]</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{2010年中超分类名单杭州}}
{{2011年中超分类名单杭州}}
{{2012年中超分类名单杭州}}
{{2013年中超分类名单杭州}}
{{2014年中甲分类名单沈阳}}
{{2016年中乙分类名单丽江嘉云昊}}
{{2017年中乙分类名单深圳人人}}
{{2018年中乙分类名单四川隆发}}

{{DEFAULTSORT:Yang, Zi}}
[[Category:沈阳籍足球运动员|Category:沈阳籍足球运动员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]
[[Category:杭州绿城球员|Category:杭州绿城球员]]
[[Category:足球前锋|Category:足球前锋]]
[[Category:杨姓|Zi]]