{{明清人物信息框
| 姓名 = 楊循吉
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 禮部主事
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[吳縣|吳縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字君謙，號南峰
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[天順|天順]]二年（1458年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]二十五年（1546年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*成化二十年甲辰科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''杨循吉'''（{{bd|1458年||1546年||Y杨}}），[[表字|字]]'''君卿'''，一作'''君謙'''。[[南直隶|直隶]][[吳縣|吳縣]]（今屬[[江蘇|江蘇]][[苏州市|苏州市]]）人。[[明朝|明朝]]官员。

==生平==
[[成化|成化]]二十年（1484年）甲辰科进士。授[[礼部|礼部]]主事，累官[[郎中|郎中]]<ref>《[[明史|明史]]》載官至[[礼部|礼部]][[主事|主事]]，有誤。《献徵录》卷35《礼部郎中杨循吉生圹碑》：“成化甲辰科幸叨黄杨，擢拜仪曹。”</ref>。不久以病辭歸，结庐於支硎山（今[[观音山|观音山]]）下，專事著述。自言:“君以我樂山林耶？我非忘世愛隴畝。[[衙門|衙門]]晨入酉始出，力不能支空嘆愀。”[[明世宗|明世宗]][[嘉靖|嘉靖]]年間，曾獻《九廟頌》和《華陽求嗣齋儀》。卒于[[嘉靖|嘉靖]]二十三年（1544年），年八十九岁。<ref>《明史·卷286》：楊循吉，字君謙，吳縣人。成化二十年進士。授禮部主事。善病，好讀書，每得意，手足踔掉不能自禁，用是得顛主事名。一歲中，數移病不出。弘治初，奏乞改教，不許。遂請致仕歸，年纔三十有一。結廬支硎山下，課讀經史，旁通內典、稗官。父母歿，傾貲治葬，寢苫墓側。性狷隘，好持人短長，又好以學問窮人，至頰赤不顧。清寧宮災，詔求直言，馳疏請復建文帝尊號，格不行。武宗駐蹕南都，召賦打虎曲，稱旨，易武人裝，日侍御前為樂府、小令。帝以優俳畜之，不授官。循吉以為恥，閱九月辭歸。既復召至京，會帝崩，乃還。嘉靖中，獻九廟頌及華陽求嗣齋儀，報聞而已。晚歲落寞，益堅癖自好。尚書顧璘道吳，以幣贄，促膝論文，歡甚。俄郡守邀璘，璘將赴之，循吉忽色變，驅之出，擲還其幣。明日，璘往謝，閉門不納。卒，年八十九。其詩文，自定為松籌堂集，他所作又十餘種，幾及千卷。</ref>

==著作==
著作頗豐，有《松籌堂集》﹑《都下贈僧詩》﹑《菊花百詠》﹑《齋中拙詠》﹑《南峰樂府》等。

==佚事==
杨循吉少年中進士，任禮部主事，即欲上疏請求釋放[[建庶人|建庶人]]子孫，被同鄉[[吳寬|吳寬]]勸阻。自以為不得志，棄官歸里<ref>《四友齋叢說·[[s:四友齋叢說/卷15|卷十五·史十一]]》：楊南峰少年舉進士，除儀制主事，即欲上疏請釋放高墻建庶人子孫。匏庵知之，語南峰曰：「汝安得為此族滅事耶？」奪其疏不得上。南峰以誌不得行，即日棄官歸。徑往小金山讀書，數年不入城。其陳義甚高，如此舉措，即古人何遠。至晚年騷屑之甚，武宗南巡時，因徐髯仙進打虎詞以希進用，竟不得誌。此正所謂血氣既衰，戒在茍得者耶。</ref>。

==注釋==
{{reflist}}

{{成化二十年甲辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yang杨}}
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝禮部郎中|Category:明朝禮部郎中]]
[[Category:苏州人|Category:苏州人]]
[[Category:杨姓|D]]