'''杨善林'''（{{bd|1948年|10月5日||}}），男，[[安徽省|安徽]][[怀宁县|怀宁]]人，中国管理科学与信息系统工程专家，[[中国工程院院士|中国工程院院士]]。

== 生平 ==
1966年7月，毕业于安徽省[[桐城中学|桐城中学]]。后入学[[合肥工业大学|合肥工业大学]]计算机应用专业。之后留学澳大利亚墨尔本大学、德国德罗斯顿工业大学。1994年，担任合肥工业大学管理学院院长，1996年7月至2006年6月，任合肥工业大学副校长。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 奖项和荣誉 ==
2008年获评国家级高等学校教学名师奖。2013年当选为中国工程院院士。2014年被授予[[全国五一劳动奖章|全国五一劳动奖章]]。2015年获复旦管理学杰出贡献奖。2017年获[[全国创新争先奖|全国创新争先奖]]。2018年10月获[[中国系统工程学会|中国系统工程学会]]“系统科学与系统工程终身成就奖。<ref>{{cite web|url=http://www.cae.cn/cae/html/main/colys/41706688.html|title=杨善林|publisher=中国工程院|access-date=2019-04-15|archive-date=2020-10-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20201021182409/http://www.cae.cn/cae/html/main/colys/41706688.html|dead-url=no}}</ref>

== 学术贡献 ==
长期从事智能决策理论与技术、信息系统理论与技术、发展战略规划与系统管理理论等基础理论研究，先后获国家科技进步二等奖2项，省部级科学技术一等奖6项，教育部自然科学一等奖1项。

== 社会兼职 ==
[[国务院学位委员会|国务院学位委员会]]管理科学与工程学科评议组召集人，教育部科技委战略咨询委员会副主任及管理学部常务副主任，中国质量协会副会长，中国管理现代化研究会轮值理事长，中国机械工程学会工业工程分会主任委员，中国优选法统筹法与经济数学研究会副理事长，《预测》杂志主编等。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{中国工程院工程管理学部院士}}
{{国务院学位委员会第七届学科评议组/管理科学与工程}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Yang}}
[[Category:杨姓|Shan]]
[[Category:怀宁人|Category:怀宁人]]
[[Category:合肥工业大学校友|Category:合肥工业大学校友]]
[[Category:合肥工业大学教授|Category:合肥工业大学教授]]
[[Category:合肥工业大学副校长|Category:合肥工业大学副校长]]
[[Category:中国工程院工程管理学部院士|Category:中国工程院工程管理学部院士]]
[[Category:国务院学位委员会第七届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第七届学科评议组成员]]
[[Category:全国五一劳动奖章获得者|Category:全国五一劳动奖章获得者]]
[[Category:全国创新争先奖获得者|Category:全国创新争先奖获得者]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:安徽省桐城中学校友|Category:安徽省桐城中学校友]]