'''杨尚希'''（{{bd|534年||590年||}}），中国南北朝时期弘农华阴（今陕西华阴市）人。出身[[弘农杨氏|弘农杨氏]]，历仕[[北周|北周]]、[[隋朝|隋朝]]，官至礼部尚书、蒲州刺史、高都公。

==家族==
东汉太尉[[杨震|杨震]]的16代孙<ref>其玄孙《唐吏部尚书杨仲昌碑》，席豫撰，邬繇篆额。仲昌，汉太尉震二十代孙。</ref>。
* 祖；杨真，魏天水太守。
* 父：杨承宾，周冠军将军、商浙直三州刺史。

==生平==
杨尚希幼年丧父，十一岁就告别母亲到[[长安|长安]]求学，受到涿郡[[卢辩|卢辩]]的赏识，被送入[[太学|太学]]为学生。他学业专精，同学都很推崇。十八岁时，周太祖[[宇文泰|宇文泰]]亲临太学举行[[释奠|释奠]]，杨尚希所讲述的《[[孝经|孝经]]》得到宇文泰的认可，被赐姓普六茹氏，擢为国子博士。累迁至舍人。

北周立国后，杨尚希历任太学博士、太子宫尹、计部中大夫，赐爵高都县侯，东京司宪中大夫。[[北周宣帝|北周宣帝]]时（大象二年，580年），令杨尚希抚慰山东、河北，到[[相州|相州]]时宣帝驾崩，他与相州总管[[尉迟迥|尉迟迥]]一同在驿馆为皇帝发丧。出去后杨尚希认为尉迟迥哭丧时无心哀痛，神情不安，隐隐要发动大事的样子。自己作为与丞相[[杨坚|杨坚]]同族的人，如果还待在这里，必将有祸事及身，遂连夜从捷径逃走。次日天明后，尉迟迥方才察觉，立即派数十骑兵去追赶，但已来不及。回到长安后，杨坚让他带领杨氏族兵三千人镇守[[潼关|潼关]]，不久授司会中大夫。

581年，杨坚即位为皇帝，杨尚希升任度支尚书，进爵位为高都县公。一年后，外任为河南道行台兵部尚书，加[[银青光禄大夫|银青光禄大夫]]。他认为天下设置的州郡过多，上表请求合并裁减。皇帝接受了他的表章，将全国的[[郡|郡]]改为州，不久任命他为[[瀛州|瀛州]]刺史。还未上任，又派遣他巡视淮南。回京后，任兵部尚书，不久，改任礼部尚书，授勋上仪同。

杨尚希作为隋朝宗室族人，生性弘厚，甚有雅望，朝廷很看重他。杨坚作为开国皇帝，辛勤大小朝政，日夜不倦。杨尚希谏议皇帝捉大放小，将繁碎之务交给宰辅处理。杨坚很高兴，认为他是爱戴自己的忠臣。杨尚希腿脚有病，不良于行，杨坚就对他说：“[[蒲州|蒲州]]盛产美酒，你脚有病，就委屈到那里养病，政务躺着处理就可以了。”于是出拜蒲州刺史，仍领本州宗团骠骑。在蒲州时，杨尚希治理水利，开发稻田数千顷，百姓得到了实惠。开皇十年（590年），杨尚希卒于任上，时年五十七。[[谥号|谥号]]曰平。

==后代==
*夫人元保宜<ref>《大隋礼部尚书高都公夫人元氏殡志》：夫人讳保宜，姓元氏，戎州刺史河阴公烋祐第二女。为弘农华阴高都公杨君之夫人，春秋六十五，以大业十二年岁次丙子九月甲寅朔十一日庚午遘疾，薨於河南郡河南县永丰乡永丰里宅正寝。粤十月甲申朔二日乙酉权窆於雒阳县之三川乡原。</ref>，戎州刺史、河阴公元烋祐第二女。卒于大业十二年（616年），年六十五。
*子：杨旻，袭封高都县公，后改封丹水县公，官至安定郡丞。
*子：杨涛运，随宗卫司功、相州[[临漳|临漳]]县令。
**孙：杨暕<ref>《大唐故荆州长林县令杨府君墓志铭并序》：君讳暕，字怀方，弘农华阴人也。曾祖承宾，周冠军将军、商浙直三州刺史。祖尚希，随礼部尚书、蒲州刺史、高都公。父涛运，随宗卫司功、相州临漳县令。解褐益州新津县丞，寻除魏州司仓秩满，授延州金城县令。又转荆州长林县令。以显庆元年七月四日终於官舍。夫人陇西李氏，随朔州总管武阳公（李充）之孙，皇朝大理卿狄道公之妹。以大唐垂拱元年岁次乙酉十月癸酉朔十三日乙酉合葬於虢州閿乡县全节里之平原，礼也。子元珪、元琰等。</ref>，字怀方，延州金城、荆州长林二县令。卒于唐显庆元年（656年）。夫人陇西李氏，有子元珪、元琰。
***曾孙：杨元珪
***曾孙：[[杨元琰|杨元琰]]（640年—718年），参与[[神龙政变|神龙政变]]，官至刑部尚书，封魏国公。
****玄孙：杨仲嗣，密州刺史。
****玄孙：[[杨仲昌|杨仲昌]]，吏部郎中。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:弘农杨氏|Category:弘农杨氏]]
[[Category:北周县侯|Category:北周县侯]]
[[Category:隋朝县公|Category:隋朝县公]]
[[Category:隋朝兵部尚书|Category:隋朝兵部尚书]]
[[Category:隋朝银青光禄大夫|Category:隋朝银青光禄大夫]]
[[Category:隋朝刺史|Category:隋朝刺史]]
[[Category:隋朝礼部尚书|Category:隋朝礼部尚书]]
[[Category:諡平|Category:諡平]]