'''杨少桥'''（{{bd|1913年||1996年|2月13日}}），出生于山西省[[清徐县|清徐县]]。中华人民共和国政治人物。

== 生平==
=== 民国时期 ===
早年就读于[[太原国民师范|太原国民师范]]。1937年，参加革命。1938年，历任洪洞县政府秘书、一科科长、河东办事处主任，赵城县县长等职。[[晋西事变|晋西事变]]后，任太岳专署第二办事处主任、[[晋冀鲁豫边区|晋冀鲁豫边区]]太岳区第八专员公署专员、安泽县县长、[[太岳行署|太岳行署]]财经处秘书及建设处副处长。

抗日战争胜利后，任[[太岳军区|太岳军区]]后勤司令部政委、太岳行署办事处主任，参加上党战役和晋南保卫战。后随[[陈谢兵团|陈谢兵团]]挺进豫西，任豫陕鄂区后勤司令部副政委、豫陕鄂区行署副主任。1948年3月，解放军攻占[[洛阳|洛阳]]，担任洛阳市第一任市长兼洛阳市{{Link-de|城防司令|Stadtkommandant}}<ref>{{Cite book|title=洛阳文史资料 第17辑 名人与洛阳|last=梁书学主编；吉长荣顾问，王德俊编|first=|publisher=中国人民政治协商会议洛阳市委员会文史学习处|year=1996.08|isbn=|location=|pages=157-158}}</ref>。1949年1月后，历任豫西行署副主任、中原临时人民政府交通部副部长、河南省人民政府委员、中原和华中支前司令部参谋长。后随军南下组织人民群众，参加淮海战役、解放华中和海南岛战役<ref>{{Cite book|title=河南当代人物辞典|last=林英海，葛纪谦主编|first=|publisher=河南当代人物辞典编辑委员会 ,|year=2006.07|isbn=|location=|pages=116}}</ref>。

=== 共和国时期===
中华人民共和国建立后，先后担任[[中原临时人民政府|中原临时人民政府]]财政部副部长、中南军政委员会财政部副部长、[[中央人民政府财政部|中央人民政府财政部]]中南财政管理局局长、中南行政委员会财经委员会委员、中南行政委员会财政局局长。1955年，任[[中华人民共和国财政部|中华人民共和国财政部]]部长助理、预算司司长。1960年，任[[中华人民共和国粮食部|中华人民共和国粮食部]]副部长、党组副书记。1964年，当选第三届全国人民代表大会代表。1966年6月，任[[北京市副市长|北京市副市长]]，10月任中共北京市委常委。1967年后历任[[北京市革委会|北京市革委会]]委员、财贸组长，北京市革委会石油化工区办事处副主任，北京市石油化工总厂党委常委<ref>{{Cite book|title=山西通志 第48卷 人物志|last=山西省史志研究院编|first=|publisher=北京：中华书局|year=2001.05|isbn=7-101-02011-9|location=|pages=757-758}}</ref>。

[[文化大革命|文化大革命]]期间受到迫害。1977年当选北京市第七届人民代表大会代表、中国人民政治协商会议北京市第五届委员会常务委员。次年任商业部顾问。1979年任[[粮食部|粮食部]]副部长、党组副书记。1980年底当选为中国共产党第十二次全国代表大会代表。1984年任中央整党指导委员会财贸口领导成员。1990年2月离休后，担任中国粮油学会理事长、中国粮食经济学会顾问、中国商业经济学会顾问<ref>{{Cite book|title=洛阳市志 第18卷 人物附录|last=洛阳市地方史志编纂委员会编；李贵基，郭俊民总纂；来学斋，姬铁成，陆新朔副总纂|first=|publisher=郑州：中州古籍出版社|year=2002.09|isbn=7-5348-1341-7|location=|pages=267}}</ref>。

1996年2月13日，因病在北京去世<ref>{{Cite book|title=中国国内贸易年鉴 1997|last=中国国内贸易年鉴社|first=|publisher=《中国国内贸易年鉴》社|year=1997.12|isbn=|location=|pages=621}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}
{{洛阳市市长}}

[[Category:中华人民共和国粮食部副部长|Category:中华人民共和国粮食部副部长]]
[[Category:中华人民共和国北京市副市长|Category:中华人民共和国北京市副市长]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:北京市人大代表|Category:北京市人大代表]]
[[Category:清徐人|Category:清徐人]]
[[Category:中国共产党党员_(1938年入党)|Category:中国共产党党员 (1938年入党)]]