{{Infobox_Person
| name =杨国忠
|image=
| caption=
|box_width=170px
|occupation= 政治人物
| period = 8世紀
|birth_name=楊釗
| other_names =
| Sex =男
|birth_date=710年代
|birth_place= 
|death_date= 756年7月15日
|death_place=[[馬嵬驛|馬嵬驛]]（今[[陝西|陝西]][[興平|興平]]）
| nationality =唐朝
| residence =
| spouse = 裴柔
| relatives =堂妹 [[楊貴妃|楊貴妃]]<br>子 杨晞、杨朏、杨曉、杨暄<br>女 杨氏等至少六人
| educate =私塾
| past =供奉官、[[宰相|宰相]]兼文部尚書
| work =
| award = 
}}
'''楊國忠'''（{{bd|700年代||756年|7月15日|catIdx=Y}}），本名'''楊釗'''，[[唐玄宗|唐玄宗]]賜名「國忠」，[[蒲州_(北周)|蒲州]][[永乐|永乐]]（在今[[山西省|山西省]][[永济市|永济市]]和[[芮城县|芮城县]]）人，是與唐玄宗貴妃[[楊太真|楊太真]]同一個曾祖父（另一說同一個祖父）的堂兄，因而受到玄宗重用，成為[[宰輔|宰輔]]。番將[[安祿山|安祿山]]、[[史思明|史思明]]以「誅國忠、[[清君側|清君側]]」為名，發動[[安史之亂|安史之亂]]，士兵恨之入骨，[[馬嵬之變|馬嵬之變]]中被士兵诛杀。

==生平==
===出身===
史书未记载杨国忠生年，父楊珣因为杨国忠后来得宠的缘故，一度担任[[兵部尚书|兵部尚书]]。此外《旧唐书》记载[[武则天|武则天]]的幸臣[[张易之|张易之]]是杨国忠的舅舅，而《新唐书》甚至认为杨国忠就是“张易之之出”，即张的儿子。[[胡三省|胡三省]]在其校注的《资治通鉴》中说：“《考异》曰：郑审《天宝故事》云：杨国忠本张易之之子”，是张和其母的女奴蠙珠所生。不过胡三省本人认为这只是谣言。天宝九年（750年）杨国忠为张易之、张昌宗兄弟翻案，并请求追封其后人<ref>余迎，刘振峰，张易之与杨国忠父子关系考证，《兰台世界》2009年15期</ref>。楊國忠早年在鄉間，以不學無術，酗酒好鬥見稱，為[[宗族|宗族]]所鄙視。楊國忠乃因此投身軍旅。

===得宠===
[[天宝_(唐朝)|天宝]]初年，其族妹[[楊太真|楊太真]]得宠于唐玄宗，获封[[贵妃|贵妃]]。楊國忠由杨贵妃的显贵而任官，天寶九載（750年）請求改名，玄宗[[賜名|賜名]]「國忠」，以[[樗蒲|樗蒲]]為供奉官，被拔擢為[[金吾|金吾]]兵曹參軍閑廄判官，累遷[[京兆尹|京兆尹]]兼[[兵部侍郎|兵部侍郎]]。自請領[[劍南節度使|劍南節度使]]，俄加本道兼山南西道采訪處置使。

楊國忠最早與[[李林甫|李林甫]]聯手打擊舊世族，玄宗如此信任楊國忠，主要是為了牽制李林甫的專權。後拜御史大夫，領吏部。天寶十一年（752年）李林甫死後，代李林甫為[[宰相|右相]]兼[[文部尚書|文部尚書]]、集賢院大學士、監修國史、崇元館大學士、太清太微宮使、並身兼四十餘職，封魏國公，徙封衛，冊拜司空。執政期間，曾兩次發動了征討[[南詔|南詔]]的戰爭<ref>有一次是出自私心，欲昔日恩人[[鮮于仲通|鮮于仲通]]立功</ref>，天寶十載（751年）陣亡六萬人，結果被打敗，南詔投附[[吐蕃|吐蕃]]，天寶十三載（754年）六月，楊國忠又命令[[李宓|李宓]]攻打南詔，結果又遭慘敗。兩度出兵折損近20萬人。

楊國忠不斷憑藉楊貴妃擴張自己的權力，蒐羅天下奇才，迸拔淹滯，也不斷打擊[[安祿山|安祿山]]，他認為安祿山必反，並剝奪其權力，導致安祿山決定提前叛變。

===被殺===
天寶十四載（755年），爆發了[[安史之亂|安史之亂]]，安祿山發動叛亂以誅殺楊國忠為名討伐。[[潼關|潼關]]本来天险足恃，而楊國忠逼迫守将哥舒翰出戰<ref>出自私心恐其回軍入相</ref>，進退失措。同年六月，潼關遂陷，哥舒被俘，長安危殆。[[唐玄宗|唐玄宗]]欲禅让太子，楊國忠大恐，又遊說玄宗逃往[[四川|四川]]；在逃往[[四川|四川]]的[[马蒐驿之变|馬嵬驛]]（今[[陝西|陝西]][[興平|興平]]）途中，將士疲憊飢餓，拒絕繼續前進，太子[[李亨|李亨]]和宦官[[李輔國|李輔國]]、[[高力士|高力士]]等策劃鼓動[[士兵|士兵]]，[[大将军_(东亚)|大將軍]][[陳玄禮|陳玄禮]]說：「今日天下崩離、陛下震盪，難道不是楊國忠侵害、剝削民眾，導致朝野怨恨，才這樣子的嗎？如果不殺他以謝天下，怎麼塞阻四海人心的怨憤呢？」於是請殺楊家兄弟，楊國忠逃進西門內，諸[[軍士|軍士]]蜂擁而入，爭相亂刀砍死。杨国忠的妻子[[裴柔|裴柔]]、儿子[[杨晞|杨晞]]等试图逃跑，也被斬殺。

==逸事==
張九齡見世人依附楊國忠，謂人曰：「此輩乞兒皆對火聚暖，火滅當凍死耳」。

==子女==
*[[杨暄_(唐朝)|杨暄]]，[[太常卿|太常卿]]，被乱箭射死
*[[杨曉_(唐朝)|杨曉]]，殿中少監，被汉中王[[李瑀|李瑀]]所杀
*[[杨昢|杨昢]]，[[鴻臚卿|鴻臚卿]]、駙馬都尉，娶玄宗女[[万春公主_(唐玄宗)|万春公主]]，被安禄山俘杀
*[[楊晞|楊晞]]，幼子，被殺
*第六女，嫁绛州刺史李萱

==注釋==
{{reflist}}

==參考==
*《舊唐書·卷一百零六·列传第五十六》
*《新唐书·列传第一百三十一·外戚》
{{start box}}
{{s-before|[[李守礼|李守礼]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[司空|司空]]|754年—756年}}
{{s-after|[[郭子仪|郭子仪]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝軍事人物|Category:唐朝軍事人物]]
[[Category:唐朝赐名字者|Category:唐朝赐名字者]]
[[Category:唐朝三公|Category:唐朝三公]]
[[Category:弘农杨氏|G]]
[[Category:永济人|Category:永济人]]
[[Category:芮城人|Category:芮城人]]
[[Category:楊姓|G]]