'''杨卫'''（{{bd|1954年|2月}}），[[北京|北京]]人，现任[[国家自然科学基金委员会|国家自然科学基金委员会]]主任、党组书记。<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/renshi/2013-02/25/c_124384834.htm | language= | title=杨卫任国家自然科学基金委员会主任（简历） |publisher=新华网 |date=2013年2月25日 |accessdate= }}</ref>2006年8月至2013年2月任中国[[浙江大学|浙江大学]]校长。[[教授|教授]]，[[中国科学院|中国科学院]]院士，[[世界科学院|世界科学院]]院士。<ref>{{cite web|url=http://www.fe.zju.edu.cn/chinese/redir.php?catalog_id=2765&object_id=2926 | language= | title=杨卫 |publisher=浙江大学工学部 |date=2009-11-16 |accessdate= }}</ref>

==生平==
*1954年2月生于[[北京|北京]]。
*1976年5月加入[[中国共产党|中国共产党]]。
*1969年1月至1973年8月在[[陕西省|陕西省]]延川县冯家坪公社聂家坪大队[[插队落户|插队]]。
*1973年9月至1976年12月于[[西北工业大学|西北工业大学]]材料与热加工系锻压专业本科学习。
*1976年12月至1978年5月在[[江西省|江西省]]上饶地区景波机械厂担任工艺员。
*1978年5月至2004年8月先后在清华大学机械工程系、工程力学系任教。
*1981年获[[清华大学|清华大学]]工程力学系工学硕士。
*1984年获美国[[布朗大学|布朗大学]]工学院博士学位。
*1989年12月晋升教授。
*1997年至2004年任清华大学工程力学系主任。
*1999年至2004年任[[教育部|教育部]][[长江学者|长江学者]]特聘教授。
*2003年入选[[中国科学院院士|中国科学院院士]]。
*2004年4月至8月担任清华大学航天航空学院常务副院长。
*2004年至2006年任清华大学校学术委员会主任。
*2004年9月至2006年7月担任[[国务院|国务院]][[学位委员会|学位委员会]]办公室主任，教育部学位管理与研究生教育司司长。
*2006年8月起担任[[浙江大学|浙江大学]]党委常委、校长。
*2011年11月兼任浙江省科协主席。
*2013年2月起担任[[国家自然科学基金委员会|国家自然科学基金委员会]]党组书记、主任。
*现为[[中国科学院|中国科学院]]院士以及[[世界科学院|世界科学院]]院士。[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]代表、第十二届全国人民代表大会代表<ref>{{cite web|url=http://news.zj.com/detail/1435697.shtml | language= | title=浙江省出席第十二届全国人民代表大会代表 |publisher=浙江新闻网 |date=2013-02-01 |accessdate= }}</ref>。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易}}</ref>。

== 主要成就 ==
杨卫长期从事宏微观[[断裂力学|断裂力学]]、细观与纳米力学、力电耦合失效等领域的研究。出版了一系列论著。其中《细观塑性力学及其应用》和《力电失效学: 电致失效, 力电耦合, 区位转换, 质流失稳》为Springer出版社出版。在断裂力学研究中，得到准三维裂纹尖端场的解析解，证明界面裂纹扩展可能超越下瑞利波，激发了超高速界面断裂的研究。在细观与纳观力学研究中提出细观塑性理论。发展了连续介质力学与分子动力学之间的跨层次算法，并模拟了从裂尖发射的原子点阵位错运行转变为连续介质位错群的现象。提出准解理断裂理论，解释了裂纹钝化后再出现解理的现象。提出电致断裂的非线性力学机理模型、畴变增韧模型以及畴变电致疲劳模型，可用于计算电场循环的裂纹扩展量，提出电致质流失稳模型。

==家庭==
弟，杨凯，美国密歇根州[[韦恩州立大学|韦恩州立大学]]工业工程教授，顾问。

==传闻==
由于杨卫升迁到教育领域的主要时间与陈至立主政教育领域的时间一致，有传闻说杨卫也是江派重要官员。{{来源请求|reason = 何处传闻？|time = 2017-10-01}}
（道听途说，希望删除）

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-edu}}
{{s-before|[[潘雲鶴|潘雲鶴]]}}
{{s-title|[[浙江大學|浙江大學]]校長|2006年8月—2013年2月}}
{{s-after|[[林建华_(化学家)|林建华]]}}
{{end box}}
{{浙江大學}}
{{中国科学院技术科学部院士}}{{周培源力学奖获得者}}

{{DEFAULTSORT:YANG}}
[[Category:中华人民共和国工程师|Category:中华人民共和国工程师]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:清华大学教授|Category:清华大学教授]]
[[Category:长江学者特聘教授|Category:长江学者特聘教授]]
[[Category:布朗大学校友|Category:布朗大学校友]]
[[Category:浙江大學校長|Category:浙江大學校長]]
[[Category:西北工业大学校友|Category:西北工业大学校友]]
[[Category:中华人民共和国科学家|Category:中华人民共和国科学家]]
[[Category:香港理工大學榮譽博士|Category:香港理工大學榮譽博士]]
[[Category:世界科学院院士|Category:世界科学院院士]]
[[Category:国家自然科学基金委员会主任|Category:国家自然科学基金委员会主任]]
[[Category:周培源力学奖获得者|Category:周培源力学奖获得者]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:北京科学家|Category:北京科学家]]
[[Category:浏阳人|Category:浏阳人]]
[[Category:杨姓|WEI]]