'''杨冠军'''（{{bd|1963年|4月||catIdx=Yang杨}}），男，[[回族|回族]]，[[河南|河南]][[禹州|禹州]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。原[[中南工业大学|中南工业大学]]毕业，[[东北大学|东北大学]]材料科学与工程专业博士。曾任[[陕西省|陕西省]][[商洛市|商洛市]][[市长|市长]]。现任[[陕西省人民政府|陕西省住房和城乡建设厅]]厅长；是享受政府特殊津贴的专家，陕西省有突出贡献专家。 

== 生平 ==
1984年，杨冠军自[[中南工业大学|中南工业大学]]（今[[中南大学|中南大学]]）材料科学与工程专业毕业，被分配到位于[[陕西|陕西]][[西安|西安]]的[[西北有色金属研究院|西北有色金属研究院]]工作。此后，历任钛合金研究所助理工程师、工程师，研究所副所长。1992年8月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1999年12月，出任西北有色金属研究院党委副书记；2001年，任研究院副院长、兼党委副书记；2005年，任党委书记、副院长。

在研究所任职20多年后，2007年6月，杨冠军出任[[商洛市|商洛市]][[市长|市长]]；2013年2月，被任命为[[陕西省人民政府|陕西省住房和城乡建设厅]]厅长<ref>{{cite news|title=杨冠军任住建厅长|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/06/t20130206_24102026_1.shtml|accessdate=2013-12-31|newspaper=中国经济网|archive-date=2019-05-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190519113810/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/06/t20130206_24102026_1.shtml|dead-url=no}}</ref>。2018年1月，任[[中国人民政治协商会议陕西省委员会|陕西省政协]]副主席。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[李子青_(1954年)|李子青]]}}
{{s-title|[[陕西省住房和城乡建设厅|陕西省住房和城乡建设厅]]厅长|2013年2月－}}
{{s-inc|}}
{{s-before|[[魏增军|魏增军]]}}
{{s-title|[[商洛市人民政府|商洛市人民政府]]市长|2007年6月－2013年2月}}
{{s-after|[[陈俊_(市长)|陈  俊]]}}
{{end box}}


{{陕西省领导人}}
{{中华人民共和国官员小作品}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yang杨}}
[[Category:杨姓|Guan]]
[[Category:禹州人|Category:禹州人]]
[[Category:东北大学校友_(中国)|Category:东北大学校友 (中国)]]
[[Category:中南工业大学校友|Category:中南工业大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1992年入党)|Category:中国共产党党员 (1992年入党)]]
[[Category:中华人民共和国建立后的回族中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的回族中国共产党党员]]
[[Category:中華人民共和國工程師|Category:中華人民共和國工程師]]
[[Category:商洛市人民政府市长|Category:商洛市人民政府市长]]
[[Category:陕西省人民政府厅长|Category:陕西省人民政府厅长]]
[[Category:陝西省政協副主席|Category:陝西省政協副主席]]
[[Category:回族政協委員|Category:回族政協委員]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:陝西省全國人民代表大會代表|Category:陝西省全國人民代表大會代表]]
[[Category:回族全國人大代表|Category:回族全國人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]