'''杨开慧故居和纪念馆'''位于[[湖南省|湖南省]][[长沙县|长沙县]][[开慧镇|开慧镇]]，是中国[[国家4A级旅游景区|国家4A级旅游景区]]、全国百家红色旅游经典景区<ref>{{cite web|url=http://www.crt.com.cn/ybgjq.html|title=一百个红色旅游经典景区|access-date=2020-08-24|archive-date=2020-02-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200215000550/http://www.crt.com.cn/ybgjq.html|dead-url=no}}</ref>、[[全国重点烈士纪念建筑物保护单位|国家级烈士纪念设施保护单位]]<ref>{{cite web|url=http://news.changsha.cn/html/187/20160921/460910_m.html|title=长沙3处列入我国公布的第六批国家级烈士纪念设施}}</ref>和[[全国爱国主义教育示范基地|全国爱国主义教育示范基地]]<ref>{{cite web|url=https://hn.rednet.cn/content/2019/09/18/5982258.html|title=杨开慧故居入选全国爱国主义教育示范基地|access-date=2020-08-24|archive-date=2019-09-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190920102853/https://hn.rednet.cn/content/2019/09/18/5982258.html|dead-url=no}}</ref>。
占地126亩，建筑面积9600平方米<ref name=hnchinanews>{{cite web|url=http://www.hn.chinanews.com/news/2018/0326/329664.html|title=杨开慧故居及纪念馆|access-date=2020-08-24|archive-date=2021-03-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210302014548/http://www.hn.chinanews.com/news/2018/0326/329664.html|dead-url=no}}</ref>，由'''杨开慧故居'''、'''杨开慧烈士陵园'''、'''杨开慧生平业绩陈列馆'''、'''杨公庙'''四部分组成，1966年对外开放<ref name=dswxyjy>{{cite web|url=http://www.dswxyjy.org.cn/n/2013/0812/c222137-22534269.html|title=杨开慧故居和纪念馆（湖南篇）}}</ref>
。

==杨开慧==
{{main|杨开慧}}
杨开慧，名霞，字云锦，[[杨昌济|杨昌济]]之女，[[毛泽东|毛泽东]]之妻。1901年11月6日出生于此，1930年被捕后11月14日刑决。

==杨开慧故居==
始建于1795年，故居瓦房为土砖木质结构，坐西朝东，分上、中、下三栋、东西两厢，中间有天井，共有大小房间36间<ref name=dswxyjy/>。

==杨开慧烈士陵园==
杨开慧墓位于故居旁的棉花坡，始建于1930年，墓前有其三个儿子的名义立的墓碑。上方修建了纪念亭，墓后立有石碑，书“光辉长照后人心”

1969年新建杨开慧烈士陵园，并改迁了她与母亲的墓地，同穴安葬于陵园<ref name=dswxyjy/>。墓穴背后是一座黑色大理石的词碑，上刻的是毛泽东手书《[[蝶恋花·答李淑一|蝶恋花·答李淑一]]》。

杨开慧的全身[[汉白玉|汉白玉]]像立于陵园中央，基座刻有“骄杨”等字。

==杨开慧生平业绩陈列馆==
2008年开始新建，2010年11月开馆。纪念馆建筑面积5800平方米，正面题“'''杨开慧纪念馆'''”。分三层，一层为杨开慧烈士生平业绩陈列，内陈列有生前手稿及书信，为1982年和1990年维修故居时发现的<ref>{{cite web|url=http://www.hunantoday.cn/article/202004/202004030648111962.html|title=杨开慧故居：“牺牲我小，成功我大”}}</ref>。二层为杨昌济生平事迹展览和[[毛岸英|毛岸英]]、[[毛岸青|毛岸青]]生平事迹展览。

==杨公庙==
原为祭奉[[杨泗将军|杨泗将军]]{{notetag|民间传说斩孽龙的英雄}}的[[庙宇|庙宇]]。后改为[[私塾|私塾]]和学校，1908年杨开慧，1929年毛岸英曾在此读书，2006年公布为湖南省文物保护单位。<ref>{{cite web|url=http://www.txhn.net/hnzt/csjz/201107/t20110704_10939.htm|title=杨公庙|access-date=2020-08-24|archive-date=2015-04-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20150407014404/http://txhn.net/hnzt/csjz/201107/t20110704_10939.htm|dead-url=no}}</ref>

==参考来源==
{{reflist}}
==注解==
<references group="註" />
{{长沙文物}}
{{长沙市境内的湖南省文物保护单位}}

[[Category:湖南省文物保护单位|Category:湖南省文物保护单位]]
[[Category:长沙文物保护单位|Category:长沙文物保护单位]]
[[Category:长沙县|Category:长沙县]]