{{otheruses|subject=唐朝宰相杨再思|other=五代飛山蛮的首長杨再思|杨再思 (五代)}}
'''楊再思'''（{{bd|634年||709年|8月3日|catIdx=Y}}），名'''綝'''，中国[[唐朝|唐朝]]的大臣，封'''鄭恭公'''，在[[武则天|武则天]]的[[武周|武周]]时代和[[唐中宗|唐中宗]]时担任[[宰相|宰相]]，史家多批评他的阿谀。
==早年==
杨再思生年不详，他是鄭州原武（今[[河南|河南]][[原陽縣|原陽縣]]）人。他少年时通过[[科举|科举]]考试，为玄武（今[[四川|四川]][[德阳|德阳]]）[[县尉|县尉]]。一次他到京城[[长安|长安]]办公时，住在一个客舍里，有个贼偷了他的行李。小偷逃走的时候被杨再思撞倒，小偷认罪把行李还给杨再思。他对小偷说 "你犯罪可能是因为贫穷没有财物，你悄悄的走吧，别被被人抓到。只给我留下公文就行，钱你拿走吧。”小偷走后，杨再思借钱回到玄武县。杨再思累迁天官[[员外郎|员外郎]]，历任左右肃政台[[御史大夫|御史大夫]]。<ref>《[[s:舊唐書/卷90|舊唐書·杨再思傳]]》：少举明经，授玄武尉。充使诣京师，止于客舍。会盗窃其囊装，再思邂逅遇之，盗者伏罪，再思谓曰：“足下当苦贫匮，至此无行。速去勿作声，恐为他人所擒。幸留公文，余财尽以相遗。”盗者斋去，再思初不言其事，假贷以归。累迁天官员外郎，历左右肃政台御史大夫。</ref>

==武周时代==
694年[[七月十八|七月十八]]，杨再思任鸞臺[[侍郎|侍郎]]（鸞臺即唐朝的[[门下省|门下省]]）、同鳳閣鸞臺平章事，成为[[宰相|宰相]]之一。<ref>《[[s:資治通鑑/卷205|資治通鑑·則天后延載元年]]》：“左肃政中丞原武杨再思为鸾台侍郎，洛州司马杜景俭为凤阁侍郎，并同平章事。”</ref>

697年，在[[契丹|契丹]]可汗[[孙万荣|孙万荣]]叛乱期间，[[后突厥汗国|后突厥汗国]][[可汗|可汗]][[默啜|默啜]]当时和[[武则天|武则天]]的武周王朝时盟时叛，就是说他和武周联盟对抗契丹的条件是归还突厥逃到中原的人口和财物粮食。杨再思、[[姚璹|姚璹]]强调继续与突厥联盟的必要性。武则天接受杨再思、姚璹的意见认为契丹未平，继续交好突厥，[[突厥|突厥]]日益强大。<ref>《[[s:資治通鑑/卷206|資治通鑑·則天后神功元年]]》：“姚璹、杨再思以契丹未平，请依默啜所求给之。……再思固请与之，乃悉驱六州降户数千帐以与默啜，并给谷种四万斛，杂彩五万段，农器三千事，铁四万斤，并许其昏。默啜由是益强。”</ref>

699年[[八月十九|八月十九]]，杨再思罢相，为左臺大夫（唐朝的御史大夫）。<ref>《[[s:資治通鑑/卷206|資治通鑑·則天后圣历二年]]》：“鸾台侍郎、同平章事杨再思罢为左台大夫。”</ref>

704年，关于地方官不能尽职尽责，武则天询问宰相。[[李峤|李峤]]和[[唐休璟|唐休璟]]认为官场上都重视中央官员而轻视地方官。他们建议派中央各部门的官员去主持大州的政务。武则天把上疏的人的姓名写在纸条上，抽取了其中二十个人。保持他们中央的职务，同时命他们主持大州的事务。杨再思和[[韋嗣立|韋嗣立]]等人名列其中。<ref>《[[s:資治通鑑/卷207|資治通鑑·則天后长安四年]]》：“太后命书名探之，得韦嗣立及御史大夫杨再思等二十人。癸巳，制各以本官检校刺史。”</ref>在武则天在长安的时候，杨再思作为神都[[洛阳|洛阳]]的副留守，[[七月初三|七月初三]]，杨再思被任命为[[内史_(官制)|內史]]，鳳閣（鳳閣即唐朝的[[中书省|中书省]]）的长官，再次成为宰相。<ref>《[[s:資治通鑑/卷207|資治通鑑·則天后长安四年]]》：“秋，七月，丙戌，以神都副留守杨再思为内史。”</ref>

史称在武则天时作宰相的杨再思，以谄媚阿谀知名。一次，武则天的男宠[[张易之|张易之]]、[[张昌宗|张昌宗]]的哥哥司礼少卿張同休举办宴会，張同休在席间戏弄杨再思说他长得像[[高句丽|高句丽]]人。杨再思为之欣然，剪纸帖巾，反披紫袍，跳起了高丽舞，宴会上满座大笑。当时，有人赞美张昌宗长得英俊，说：“六郎（张昌宗的小名）面似[[莲花|莲花]]。”杨再思不以为然，张昌宗问他为什么，他回答说：“六郎不是面似莲花，而是莲花面似六郎。” <ref>《[[s:新唐書/卷109|新唐書·杨再思傳]]》：易之兄司礼少卿同休，请公卿宴其寺，酒酣，戏曰：“公面似高丽。”再思欣然，翦谷缀巾上，反披紫袍，为高丽舞，举动合节，满坐鄙笑。昌宗以姿貌倖，再思每曰：“人言六郎似莲华，非也；正谓莲华似六郎耳。</ref>有人問他官居宰輔，爲什麽這樣低聲下氣。他說，世道艱難，剛直的人招災禍，不諂媚，怎麼保全自己？當時，城內有積水，關閉坊門辟邪。楊再思上朝的時候，有輛牛車陷在泥中，車夫叱牛不前，抱怨說：“笨宰相不能調和阴阳，卻關闭坊门，讓我難於行走！”楊再思讓小吏對他說：“你的牛勁小，不能全責怪宰相啊。” <ref>《[[s:新唐書/卷109|新唐書·杨再思傳]]》：或曰：“公位尊，何自屈折？”答曰：“世路孔艰，直者先祸。不尔，岂全吾躯？”于时水沴，闭坊门以禳。再思入朝，有车陷于泞，叱牛不前，恚曰：“痴宰相不能和阴阳，而闭坊门，遣我艰于行！”再思遣吏谓曰：“汝牛自弱，不得独责宰相。” </ref>

[[七月十二|七月十二]]，張同休和他弟弟[[汴州|汴州]][[刺史|刺史]]张昌期、尚方少监張昌儀因犯貪污罪下獄，张昌宗也卷進了此案。[[七月廿二|七月廿二]]，御史大夫[[李承嘉|李承嘉]]、[[御史中丞|御史中丞]][[桓彦范|桓彦范]]以張氏兄弟贪赃四千余缗钱，應該將张昌宗免官。张昌宗反對，認為自己對國家有大功，犯的罪不至于被免職。武则天問宰相，张昌宗有什麽功勞。楊再思回答：“张昌宗调制神丹，陛下服用后确實有效，沒有比這再大的功勞了。”武则天以為皇帝调制神丹，作為张昌宗 出入宮禁的借口。武則天非常高興，赦免了张昌宗。但這讓人清楚的看到了楊再思的諂媚，[[左补阙|左补阙]]戴令言寫了一篇《兩腳狐賦》，諷刺楊再思是一隻兩隻腳的[[狐狸|狐狸]]。杨再思看到這首賦，将戴令言外放为长社[[县令|县令]]。<ref>《[[s:資治通鑑/卷207|資治通鑑·則天后长安四年]]》：乙未，司礼少卿张同休、汴州刺史张昌期、尚方少监张昌仪皆坐赃下狱，命左右台共鞫之；丙申，敕，张易之、张昌宗作威作福，亦命同鞫。辛丑，司刑正贾敬言奏：“张昌宗强市人田，应征铜二十斤。”制“可”。乙巳，御史大夫李承嘉、中丞桓彦范奏：“张同休兄弟赃共四千余缗，张昌宗法应免官。”昌宗奏：“臣有功于国，所犯不至免官。”太后问诸宰相：“昌宗有功乎？”杨再思曰：“昌宗合神丹，圣躬服之有验，此莫大之功。”太后悦，赦昌宗罪，复其官。左补阙戴令言作《两脚狐赋》以讥再思，再思出令言为长社令。</ref>在[[宋璟|宋璟]]彈劾張昌宗兄弟一案中，楊再思想斥退宋璟。宋璟厲聲道：“圣明天子在此，不用麻烦你这个宰相擅自宣布敕命！” <ref>《[[s:資治通鑑/卷207|資治通鑑·則天后长安四年]]》：杨再思恐其忤旨，遽宣敕令出，曰：“圣主在此，不烦宰相擅宣敕命！” </ref>這些年裡他的爵位由弘农县男、郑县侯、弘农郡公，一直升到到郑国公。<ref>《[[s:舊唐書/卷90|舊唐書·杨再思傳]]》：寻迁内史，自弘农县男累封至郑国公。</ref><ref>《[[s:新唐書/卷109|新唐書·杨再思傳]]》：延载初，擢鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，加兼左肃政御史大夫，封郑县侯，迁内史。……中宗立，拜户部尚书、同中书门下三品、京师留守，封弘农郡公，加兼扬州长史，检校中书令。改侍中，郑国公</ref>

==唐中宗时代==
705年，武则天退位。[[唐朝|唐朝]]復辟，原來曾被她廢黜的兒子[[太子|太子]][[李显|李显]]重新復位。他改換了許多宰相，但楊再思依然保持相位。[[二月初五|二月初五]]，他官拜[[戶部尚書|戶部尚書]]、[[同中書門下三品|同中書門下三品]]，京师[[長安|長安]]留守。[[三月廿五|三月廿五]]，楊再思检校[[揚州|揚州]]都督府（今[[江苏省|江苏省]][[扬州市|扬州市]]）长史，但他依然在朝中作宰相不用到揚州上任。 [[六月十五|六月十五]]，楊再思检校[[中書令|中書令]]。[[十月廿五|十月廿五]]，杨再思为[[侍中|侍中]]。<ref>《[[s:資治通鑑/卷208|資治通鑑·中宗神龙元年]]》：二月乙卯，凤阁侍郎、同平章事韦承庆贬高要尉；正谏大夫、同平章事房融除名，流高州；司礼卿崔神庆流钦州。杨再思为户部尚书、同中书门下三品、西京留守。……三月甲戌，以魏元忠为兵部尚书，韦安石为吏部尚书，李怀远为右散骑常侍，唐休璟为辅国大将军，崔玄暐检校益府长史，杨再思检校杨府长史，祝钦明为刑部尚书，并同中书门下三品。……六月癸亥，……又以韦安石为中书令，魏元忠为侍中，杨再思检校中书令。</ref>他也充任了[[唐中宗|唐中宗]]顺天皇后（[[韦后|韦后]]）的奉册使。<ref>《[[s:舊唐書/卷90|舊唐書·杨再思傳]]》：又为册顺天皇后使，赐物五百段，鞍马称是。</ref>

706年，唐中宗的女婿[[光禄卿|光禄卿]]、[[驸马都尉|驸马都尉]][[王同皎|王同皎]]被[[宋之問|宋之問]]的弟弟宋之遜控告和[[洛阳|洛阳]]人張仲之、祖延慶、[[武当|武当]][[縣丞|縣丞]][[寿春县|寿春县]]人周璟[[謀反|謀反]]，要殺掉静德王[[武三思|武三思]]，帶兵入宮廢黜[[韋皇后|韋皇后]]。张仲之历数武三思之罪，涉及到武三思与韋皇后的私情。審理此案的宰相楊再思和[[韦巨源|韦巨源]]假裝打盹沒聽見，最後王同皎等人被[[處死|處死]]。<ref>《[[s:資治通鑑/卷208|資治通鑑·中宗神龙二年]]》：上命御史大人李承嘉、监察御史姚绍之按其事，又命杨再思、李峤、韦巨源参验。仲之言三思罪状，事连宫壶。再思、巨源阳寐不听</ref>

707年，唐中宗的太子[[李重俊|李重俊]]是后宫所生，被韋后的女兒[[安乐公主|安乐公主]]李裹儿和李裹儿的丈夫[[武崇訓|武崇訓]](武三思的儿子)所忌。安乐公主李裹儿一直想做皇太女取代太子。太子發動了[[重俊之變|重俊之變]]，起兵殺死武三思和武崇訓，然後圍宮要抓韋后、李裹儿和[[上官婉儿|上官婉儿]]。杨再思、[[蘇瓌|蘇瓌]]、李峤与[[兵部尚书|兵部尚书]][[宗楚客|宗楚客]]、左卫将军纪处讷拥兵二千余人，聚集在[[太极殿|太极殿]]前闭门坚守，反對李重俊。最後，李重俊兵敗被殺。之後宰相宗楚客、[[纪处讷|纪处讷]]陷害[[魏元忠|魏元忠]]參與[[重俊之變|重俊之變]]，因為魏元忠的儿子魏升參加了李重俊的起事。楊再思附和宗楚客、纪处讷，最後魏元忠被貶為[[務川|務川]]縣尉，死在途中的[[涪陵|涪陵]]。九月，楊再思重任中书令。<ref>《[[s:資治通鑑/卷208|資治通鑑·中宗景龙元年]]》：杨再思、蘇瓌、李峤与兵部尚书宗楚客、左卫将军纪处讷拥兵二千余人屯太极殿前，闭门自守。……宗楚客令给事中冉祖雍奏言：“元忠既犯大逆，不应出佐渠州。”杨再思、李峤亦赞之。……以杨再思为中书令，韦巨源、纪处讷并为侍中。</ref>
708年春[[二月十五|二月十五]]，杨再思升职为[[尚書右僕射|尚書右僕射]]（[[尚書省|尚書省]]长官），同中書門下三品，<ref>《[[s:資治通鑑/卷207|資治通鑑·則天后长安四年]]》：</ref>[[景龙|景龙]]三年夏六月二十三日（709年8月3日），楊再思去世，年七十六<ref>《[[全唐文|全唐文]]补遗》第7辑页27《大唐故特进尚书右仆射赠特进并州大都督郑国公杨恭公口口并序》：春秋七十有六，以景龙三年岁次己酉六月戊申,薨于胜口里之私第。</ref>，赠特进、并州大都督，陪葬[[乾陵|乾陵]]，[[谥号|谥号]]恭。<ref>《[[s:資治通鑑/卷209|資治通鑑·中宗景龙二年]]》：二月壬寅，韦巨源为左仆射，杨再思为右仆射，并同中书门下三品。……六月，右仆射、同中书门下三品杨再思薨。</ref>

前夫人河东裴氏，新都县主，后夫人清河张氏，合葬陪于乾陵。弟[[杨季昭|杨季昭]]为考功郎中，[[杨温玉|杨温玉]]为户部侍郎。子[[杨禎|杨禎]]，司勳員外郎；孙[[杨獻|杨獻]]，[[汝南|汝南]]太守；曾孙[[杨和|杨和]]。

==传记文献==
*《[[舊唐書|舊唐書]]·[[s:舊唐書/卷90|卷九十 杨再思傳]]》
*《[[新唐書|新唐書]]·[[s:新唐書/卷109|卷一百零九·杨再思傳]]》
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]·卷205、卷206、卷207、卷208、卷209》
==注释==
{{Reflist|2}}

==外部連接==
*[https://udn.com/news/story/7332/2411266?from=udn-hotnews_ch2 陝西唐代李承嘉墓] {{Wayback|url=https://udn.com/news/story/7332/2411266?from=udn-hotnews_ch2 |date=20170419104430 }}

{{start box}}
{{s-before|[[魏元忠|魏元忠]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书右仆射|尚书右仆射]]|709年}}
{{s-after|[[蘇瓌|蘇瓌]]}}
{{end box}}

[[Category:唐朝宰相|Y杨]]
[[Category:杨姓|Z再]]
[[Category:原陽人|Y杨]]
[[Category:唐朝尚书右仆射|Category:唐朝尚书右仆射]]
[[Category:唐朝御史大夫|Category:唐朝御史大夫]]