{{Otheruses|other=名为杨维新的其他人物|杨维新}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 楊守陳
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 吏部右侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[寧波府|寧波府]][[鄞縣|鄞縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字維新，號鏡川
| 諡號 = 文懿
| 出生日期 = 洪熙元年（1425年）
| 出生地點 = [[浙江|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]
| 逝世日期 = 弘治二年（1489年）
| 逝世地點 = [[浙江|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 弟[[杨守阯|杨守阯]]、從弟[[杨守随|杨守随]]、[[杨守隅|杨守隅]]
| 出身 =
* 景泰元年庚午科浙江鄉試第一名舉人
* 景泰二年辛未科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}

'''杨守陈'''（{{bd|1425年||1489年|catIdx=Y杨守陈}}），[[表字|字]]'''维新'''，[[号|号]]'''鏡川'''，[[鄞县|鄞县]]（今[[浙江|浙江]][[宁波市|宁波市]]）栎社人，[[明朝|明朝]]大臣。

==生平==
[[景泰_(年號)|景泰]]元年（1450年）庚午科浙江鄉試第一名舉人，景泰二年（1451年）聯捷辛未科二甲[[进士|进士]]。擢[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]，授[[翰林院|翰林院]]编修。[[成化|成化]]初年，授[[经筵讲官|经筵讲官]]。[[成化|成化]]八年（1472年），迁[[侍读学士|侍读学士]]。进[[少詹事|少詹事]]，兼侍读学士。[[明孝宗|明孝宗]]即位后，授[[南京|南京]][[吏部右侍郎|吏部右侍郎]]。[[弘治|弘治]]二年（1489年），请辞不准，兼任詹事府府丞。逝世于京（今北京）吏部右侍郎任上。卒[[谥|谥]]'''文懿'''，赠[[礼部尚书|礼部尚书]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷184）：“楊守陳，字維新，鄞人。祖範，有學行，嘗誨守陳以精思實踐之學。舉景泰二年進士，改庶吉士，授編修。成化初，充經筵講官，進侍講。《英宗實錄》成，遷洗馬。尋進侍講學士，同修《宋元通鑒綱目》。母憂服闋，起故官。孝宗出閣，為東宮講官。時編《文華大訓》，事涉宦官者皆不錄。守陳以為非，備列其善惡得失。書成，進少詹事。”</ref>。

==家族==
弟[[杨守阯|杨守阯]]，亦仕至尚书。从弟[[杨守随|杨守随]]（1434年－1518年）。杨守陈、杨守阯、杨守随、[[杨守隅|杨守隅]]、[[杨茂元|杨茂元]]五人系同出一门，固有“一门五进士”之谓。

==遗迹==
*明吏部右侍郎杨守陈墓

==著作==
*《大明一统志》（参编）
*《宋元通鉴纲目》（[[校對|参校]]）
*《英宗实录》（参修）
*《宪宗实录》（参修，任副总裁）
*《读易私钞》
*《三礼私钞》
*《五经考证》
*《杨文懿全集》（三十卷，后人编，1499年（弘治十二年））

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷184}}
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.nbdaj.gov.cn/dandt/ysrw/mc/200712/t20071226_6266.html 甬上人物档案 - 杨守陈] {{Wayback|url=http://www.nbdaj.gov.cn/dandt/ysrw/mc/200712/t20071226_6266.html |date=20110904135211 }}
* [https://web.archive.org/web/20080829211806/http://www.sach.gov.cn/tabid/300/InfoID/12272/Default.aspx 宁波石碶西杨惊现明代尚书第]

{{景泰二年辛未科殿試金榜}}

{{規範控制}}

{{DEFAULTSORT:Yang楊}}
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:鄞县杨氏|守陈]]
[[Category:楊姓|S]]
[[Category:景泰元年庚午科舉人|Category:景泰元年庚午科舉人]]
[[Category:明朝浙江鄉試解元|Category:明朝浙江鄉試解元]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝少詹事|Category:明朝少詹事]]
[[Category:明朝翰林院侍讀學士|Category:明朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:南京吏部右侍郎|Category:南京吏部右侍郎]]
[[Category:明朝詹事府府丞|Category:明朝詹事府府丞]]
[[Category:明朝吏部右侍郎|Category:明朝吏部右侍郎]]
[[Category:明朝追赠礼部尚书|Category:明朝追赠礼部尚书]]
[[Category:諡文懿|Category:諡文懿]]