{{東亞女性歷史人物
| 名稱=楊氏
| 身份=[[隋朝|隋朝]][[皇女|皇女]]、[[唐朝|唐朝]][[妃嬪|嬪妃]]
| 畫像=
| 說明=
| 姓= [[杨姓|楊]]
| 名=
| 封爵=[[妃|妃]]
| 位號=
| 封號=
| 出生年=
| 逝世年=
| 諡號=
| 墳墓=
| 父親=[[隋炀帝|隋炀帝]]楊廣
| 夫=[[唐太宗|唐太宗]]李世民
| 夫之父=[[李渊|唐高祖]]李渊
| 夫之母=[[太穆皇后|太穆皇后]]竇氏
| 同胞兄弟=
| 母親=
|子=吳王[[李恪_(吴王)|李恪]]、蜀王[[李愔|李愔]]
|}}
'''杨妃'''，[[隋炀帝|隋炀帝]]的女儿，[[唐太宗|唐太宗]]的[[妃嫔|妃嫔]]，生吴王[[李恪_(吴王)|李恪]]、蜀王[[李愔|李愔]]。

== 生平 ==
杨氏的生年不详，生母不明。史书亦未記录她是否获得[[公主|公主]]的[[封号|封号]]，以及公主和[[妃嬪|妃嬪]]的具体[[徽號|徽號]]。[[大业_(年号)|大业]]末年天下大乱，隋政权动摇。史书中对其的生平遭遇记载甚少，仅在其子吴王[[李恪_(吴王)|李恪]]的立传提及，唯有寥寥数语。

大业十四年（618年），父亲[[隋炀帝|隋炀帝]]在江都被叛军所杀。而根据她儿子李恪的生年（[[武德|武德]]二年，619年）推测，她在至少應出生於大業初年甚至更早，但最晚應不晚於大業三年，以及在武德初年或之前成为[[李世民|李世民]]的[[妾室|妾室]]。

武德九年（626年），政变成功后的李世民登基为帝。从“杨妃”这一称谓推测，杨氏应当在李世民登基后获得了正式的“[[妃|妃]]”的封号，属于[[四夫人|四夫人]]（四妃）之一。在唐朝后妃中，四夫人是仅次于皇后的等级，但她的具体封号不详，何时获得亦不可考。四夫人分别是“[[贵妃|贵妃]]”、“[[淑妃|淑妃]]”、“[[德妃|德妃]]”、“[[贤妃|贤妃]]”，除“贵妃”外<ref>唐太宗后宫中，至少有七位四夫人，即[[韋珪|韦贵妃]] 、[[杨贵妃_(唐太宗)|杨贵妃]] 、[[燕德妃|燕德妃]] 、[[郑贤妃_(唐太宗)|郑贤妃]] 、[[徐惠|徐贤妃]]、 杨妃和[[阴妃|阴妃]]。除韦氏在太宗朝一直为贵妃，燕氏从[[貞觀_(唐朝)|贞观]]元年（627年）为贤妃至十八年（644年）册为德妃外，其余四夫人的情况不明。所以无从断定杨氏的封号。</ref>，其它都有可能是杨氏的封号。

杨氏的墓葬不明，何时逝世亦不详。仅知未陪葬[[唐昭陵|昭陵]]。

==影视作品==
{| class="wikitable"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|年份
|劇名
|演員
|剧中稱謂
|-
|1993||[[新隋唐演义|唐太宗李世民]]||[[傅艺伟|傅艺伟]]||杨吉儿、杨妃
|-
|2001||[[大唐情史|大唐情史]]||[[颜丹晨|颜丹晨]]||杨妃
|-
|2004||[[秦王李世民传奇|秦王李世民传奇]]||[[高圆圆|高圆圆]]||若惜公主
|-
|2006||[[开创盛世|开创盛世]]||[[孙菲菲|孙菲菲]]||月容公主
|-
|2007||[[贞观长歌|贞观长歌]]||[[席与立|席与立]]||杨妃
|-
|2012||[[隋唐英雄|隋唐英雄1、2]]||[[孫耀琦|孫耀琦]]||如意公主
|-
|2014||[[隋唐英雄_(2014年电视剧)|隋唐英雄3、4]]||[[蒋林静|蒋林静]]||杨妃
|-
|2014||[[武媚娘传奇|武媚娘传奇]]||[[周海媚|周海媚]]||杨淑妃
|-
|2020||[[天下长安|天下长安]]||[[侯亞辰|侯亞辰]]||杨曦、杨妃
|-
|2021||[[驪歌行|驪歌行]]||[[刘敏_(演员)|刘敏]]||杨氏、顏妃
|-
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist|25em}}

{{唐太宗皇室}}
{{隋炀帝皇室}}
[[Category:唐太宗妃|Y]]
[[Category:隋煬帝皇女|Category:隋煬帝皇女]]