{{Infobox_Person
| name = 楊子榮
|image=
|box_width= 楊子榮
|occupation= 
| period = 
|birth_name=
| other_names =楊宗貴
| Sex =男
|birth_date= 1917年
|birth_place= {{ROC1}}[[山東|山東]][[牟平|牟平]]
|death_date= 1947年2月23日
|death_place= {{ROC}}[[绥宁省|绥宁省]][[海林縣|海林縣]]
| nationality ={{ROC}}
| residence =
| party = {{CPC}}
| religion =
| spouse = 
| relatives = 
|education= 
| past = 
| work =
|awards=
}}
'''楊子榮'''（{{bd|1917年||1947年|2月23日|catIdx=Yang,杨}}），本名'''楊宗貴'''，字'''子榮'''，[[山東|山東]][[牟平區|牟平]]（現[[煙台市|煙台市]][[牟平區|牟平區]]）人。1945年參加[[八路軍|八路軍]]，歷任[[戰士|戰士]]、[[班長|班長]]、團偵察[[排長|排長]]等職。為[[東北人民解放軍|東北人民解放軍]]牡丹江軍分區干部。

== 生平 ==
=== 早年 ===
父親楊世恩是個[[泥瓦匠|泥瓦匠]]，母親宋學芝是個農村婦女。1929年，楊子榮一家因生活所迫，遷往[[丹東市|安東]]謀生，當時其於安東一家[[私營|私營]]的[[繅絲廠|繅絲廠]]當[[童工|童工]]。1931年，[[九一八事變|九一八事變]]爆發，[[日軍|日軍]]侵佔安東，楊子榮的父親染病身亡。母親領著兩個妹妹回[[山東|山東]]老家，留他在安東繼續謀生。 

1932年，工廠裁人，楊子榮被趕出工廠大門。楊子榮不得已而到碼頭做搬木頭、扛大包等苦工，時年方15歲。

1935年，與友人結夥到[[鴨綠江|鴨綠江]]上當[[船工|船工]]。後來，被日軍抓去當[[勞工|勞工]]，被指派去採礦。1943年，他因不滿[[日本|日本]][[監工|監工]]的欺凌，帶頭打了為日本人服務的[[工頭|工頭]]，從[[中国东北地区|东北]]逃至了山東老家。從12歲待在東北至26歲，總共於東北過了14年的苦日子，但亦結交了不少朋友，影響其後來之軍旅生活。

=== 軍旅生涯 ===
在山東，其秘密加入村中的[[民兵組織|民兵組織]]，積極參與[[中國抗日戰爭|抗日鬥爭]]，打擊日偽軍。1945年8月，他參與八路軍攻占[[牟平城|牟平城]]的戰伇。同年9月，報名參加八路軍，編入[[膠東海軍|膠東海軍]]支隊。同年10月，膠東海軍支隊赴牡丹江地區剿匪，因年數較其餘參軍者大，而被編為炊事員。同年11月，部隊於此時重新編制，楊子榮被編在牡丹江軍區二團三營七連一排一班。隨後開赴[[龍口港|龍口港]]，朝東北邁進，沿途攻占了[[吉北哈南|吉北哈南]]一帶的[[烏拉街|烏拉街]]、[[朝陽|朝陽]]、[[舒蘭|舒蘭]]、[[榆樹|榆樹]]、[[五常|五常]]等城鎮。

在當時，牡丹江地區治安極差，盜匪四起，楊子榮所在之部隊，擔負著[[东北剿匪|剿匪]]、[[土地改革|土地改革]]的重任。1946年，首長派楊子榮等30多人，化裝成海林鎮居民，先行到達[[海林鎮|海林鎮]]。同年1月，楊子榮加入[[中國共產黨|中國共產黨]]。同年2月2日，成功佔領海林鎮。

=== 東北剿匪 ===
1946年3月20日，三營在[[杏樹溝|杏樹溝]]追擊[[李開江|李開江]]，其所率之部隊正面佯攻，進行火力偵察，楊子榮帶領一班人迂迴至敵人陣地之側後，{{Fact|威逼400餘名敵人放下武器，迫使匪首李開江、[[張德振|張德振]]等人投降。|time=2013-02-07T02:04:51+00:00}}

經此一伇，楊子榮被評為「團戰鬥模範」。後來，[[部隊首長|部隊首長]]組建[[武裝偵察|武裝偵察]]小分隊（團偵查排），小分隊負責人由楊子榮擔任。武裝偵察小分隊組建沒多久，首先生擒了許家四虎（[[許福|許福]]、[[許祿|許祿]]、[[許禎|許禎]]、[[許祥|許祥]]），消滅了[[李發林|李發林]]、[[馬希山|馬希山]]等匪徒，立下不少功績。其後，楊子榮帶領四名[[戰士|戰士]]，化妝成匪徒，深入[[林海雪原|林海雪原]]，探查敵情。1947年2月7日活捉牡丹江一帶匪首「座山雕」[[張樂山|張樂山]]。東北軍區司令部給楊子榮記了三等功，授予他「特級偵察英雄」之[[榮譽|榮譽]]。

=== 犧牲 === 
1947年2月23日，楊子榮在追殲頑匪[[鄭三炮|鄭三炮]]、[[丁煥章|丁煥章]]等人之時，因天寒而導致所持之槍被凍住，遭遇匪徒時因此反應不及，中彈身亡，時年31歲。為紀念楊子榮，其生前所領導的偵查排，更名為「楊子榮排」。

其遺體現安葬在[[海林縣烈士陵園|海林縣烈士陵園]]（今[[杨子荣烈士陵园|杨子荣烈士陵园]]）。1981年4月，海林縣建起了[[楊子榮紀念館|楊子榮紀念館]]。

== 家族 ==
=== 長輩 ===
*父：楊世恩，泥瓦匠，於1931年逝世。
*母：宋學芝，農村婦女。

=== 妻子 ===
*許萬亮，[[邵家溝|邵家溝]]人，為其生一女，但僅6個月即夭折。於1952年病故。

=== 子女 ===
*女兒：名杨克武，出生僅6個月即夭折。
*養子：[[杨克武|杨克武]]，杨子荣的侄子，為其母宋學芝於其妻許萬亮死後為他領養。

== 文藝作品 ==
*小說《[[林海雪原|林海雪原]]》
*京劇《[[智取威虎山|智取威虎山]]》

== 參考 ==
*《東北解放戰爭紀實：1945－1948》，[[劉統|劉統]]著，人民出版社，出版日期：2004年5月1日
*《中國革命戰爭紀實：解放戰爭·東北卷》

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20050211043930/http://www.cnhan.com/big5/content/2004-03/31/content_348075.htm 《林海雪原》侵犯楊子榮名譽權？]
*[https://web.archive.org/web/20120503173245/http://www.sd.xinhuanet.com/sdsq/2005-08/09/content_4838224.htm 楊子榮：戰鬥英雄]

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:中國人民解放軍人物|Category:中國人民解放軍人物]]
[[Category:中华民国大陆时期中共烈士|Category:中华民国大陆时期中共烈士]]
[[Category:牟平人|Category:牟平人]]
[[Category:楊姓|Z]]