'''杨大利'''（又名'''杨大力'''；英文名：'''Dali L. Yang'''，{{bd|1964年|||}}），美籍华人政治学家。美国[[芝加哥大学|芝加哥大学]]政治科学系William C. Reavis讲席教授， 校长全球事务高级顾问。

==生平==
杨大利教授此前任芝加哥大学北京中心创始主任<ref>{{Cite news |url=http://sspress.cssn.cn/2010n/9y_33620/16_33713/d1b_33714/201508/t20150827_2667025.shtml |title=芝加哥大学北京中心成立 |date=2010-09-17 |work=中国社会科学报 |accessdate=2019-10-10 |archive-date=2019-10-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191010143735/http://sspress.cssn.cn/2010n/9y_33620/16_33713/d1b_33714/201508/t20150827_2667025.shtml |dead-url=no }}</ref>(2010-2016)。曾任芝加哥大学政治科学系主任 (2004-2007)、东亚研究中心主任（2008-2010）及国际关系委员会主任（1999-2004）。  

2007－2008年，任[[新加坡国立大学|新加坡国立大学]]东亚研究所（East Asian Institute）长。

== 主要著作 ==
* Calamity and Reform in China : State, Rural society, and Institutional Change since the Great Leap Famine（中国的灾难与改革：大跃进饥荒与制度变迁）。 [[斯坦福大学出版社|斯坦福大学出版社]]， 1996年。
* Beyond Beijing: Liberalization and the Regions in China（自由化与中国的区域）。 Routledge, 1997年。
* Remaking the Chinese Leviathan: Market Transition and the Politics of Governance（重塑中国巨龙： 市场转型与治理政治）。 斯坦福大学出版社， 2004年版。
* [[魏后凯|魏后凯]]、[[刘凯|刘凯]]、[[周民良|周民良]]、杨大利、[[胡武贤|胡武贤]]：《中国地区发展——经济增长、制度变迁与地区差异》。[[经济管理出版社|经济管理出版社]]，1997.6； 2007.
* （与[[Barry_Naughton|Barry Naughton]]合编）Holding China Together: Diversity and National Integration in the Post-Deng Era。 [[剑桥大学出版社|剑桥大学出版社]]， 2004年。

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20080914154658/http://political-science.uchicago.edu/faculty/yang.shtml 芝加哥大学政治科学系 Dali Yang]
* [http://news.sina.com.cn/w/2006-12-31/084010903816s.shtml "中国空间有限？NO!" 东方早报 2006年12月31日] {{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/w/2006-12-31/084010903816s.shtml |date=20160304102859 }}

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:芝加哥大学教师|Category:芝加哥大学教师]]
[[Category:华裔美国人|Category:华裔美国人]]
[[Category:百人会会员|Category:百人会会员]]
[[Category:北京科技大學校友|Category:北京科技大學校友]]
[[Category:波特蘭州立大學校友|Category:波特蘭州立大學校友]]
[[Category:普林斯頓大學校友|Category:普林斯頓大學校友]]
[[Category:华人政治学家|Category:华人政治学家]]