'''杨剑'''（{{bd|1960年||}}），[[江西|江西]][[南昌|南昌]]人。[[汉族|汉族]]。[[中国人民解放军少将|中国人民解放军少将]]军衔。

==生平==
[[中国共产党|中国共产党]]党员。[[国防大学|国防大学]]联合战役指挥专业毕业。曾任[[济南军区|济南军区]]54军127师师长、济南军区20军副军长等职。至晚于2014年1月28日前，出任[[中国人民解放军总政治部|总政]]直工部部长。2016年，任[[中央军事委员会训练管理部|中央军事委员会训练管理部]]副部长<ref>{{cite web|title=杨剑出任中央军委训练管理部副部长，曾任原总政直工部部长|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1477283|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-06-05|archive-date=2019-07-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20190726071638/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1477283|dead-url=no}}</ref>。

2010年7月，晋升为[[中国人民解放军少将|中国人民解放军少将]]。

2008年，当选[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]解放军代表<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-杨剑|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=112840|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140527213319/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=112840|archive-date=2014-05-27|dead-url=yes}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{中央军委|部}}
{{DEFAULTSORT:Yang}}
[[Category:杨姓|J]]
[[Category:南昌人|Category:南昌人]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:中国人民解放军少将|Category:中国人民解放军少将]]
[[Category:中央军委训练管理部副部长|Category:中央军委训练管理部副部长]]
[[Category:中国人民解放军陆军第二十集团军副军长|Category:中国人民解放军陆军第二十集团军副军长]]