{{Infobox gymnast
|name= 杨小燕<br />Kathie Wei-Sender
|image=
|imagesize=
|caption=
|fullname= 杨小燕
|altname= 
|nickname=
|country= {{USA}}
|formercountry=
|birth_date= {{Birth date and age|1930|10|4}}
|birth_place= {{ROC}}[[北京|北京]]
|hometown=
|height= 
|discipline= 
|level= 
|natlteam=
|club= 
|gym=
|collegeteam=
|headcoach= Randy Jepson
|assistcoach= Slava Boiko
|formercoach=
|choreographer=
|music=
|eponymousskills=
|retired=
|medaltemplates=

}}

'''杨小燕'''（{{bd|1930年|10月4日|catIdx=Y杨}}），女，祖籍[[湖南|湖南]][[新化县|新化]]，生于[[北京|北京]]，[[美籍华裔|美籍华裔]][[桥牌|桥牌]]大师，现任[[中国桥牌协会|中国桥牌协会]]顾问。<ref>{{Cite web|title=杨小燕——桥牌女皇的传奇人生|url=http://www.2008red.com/member_pic_108/files/bridge123456/html/article_4603_1.shtml|accessdate=|work=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304094511/http://www.2008red.com/member_pic_108/files/bridge123456/html/article_4603_1.shtml|archivedate=2016-03-04}}</ref>

== 生平 ==
杨祖籍[[湖南|湖南]][[新化县|新化县]]，出生于[[北京|北京]]，其父是[[燕京大学|燕京大学]]教授[[杨开道|杨开道]]，1949年移居[[美国|美国]]。不久，杨在父母安排下与[[沈昌瑞|沈昌瑞]]（[[沈昌焕|沈昌焕]]之弟）结婚，婚后开始学习桥牌。1967年杨与沈离婚，转而嫁给美籍华人企业家[[魏重庆_(1914年)|魏重庆]]。魏也是桥牌高手，以[[精準制|精确叫牌法]]的发明者闻名国际牌坛。在魏的鼓励下，杨师从多位名师，很快成为国际高手。

1969年，魏重庆和杨小燕代表[[中華民國|中華民國]]出战[[百慕大杯|百慕大杯]]，一举击败美国队，最终夺得亚军。1971年，杨辞去工作，成为专职牌手。此后，杨曾经三次代表美国国家桥牌队获得[[威尼斯杯|威尼斯杯]]世界冠军，两次获得世界队式锦标赛冠军，成为[[世界桥牌联合会|世界桥牌联合会]]的终身大师。

1987年，魏重庆去世，1992年，杨与现任丈夫建筑师桑德结婚，婚后随丈夫皈依[[犹太教|犹太教]]。杨在1981年首次访问[[中华人民共和国|中华人民共和国]]，此后又多次访华，与[[邓小平|邓小平]]、[[万里|万里]]等中国领导人成为密友。后来并成为中国女桥牌队的教练和[[中国桥牌协会|中国桥牌协会]]的顾问。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{China-bio-stub}}
{{Navboxes
| title  = 杨小燕在[[欧美同学会|欧美同学会]]的职务
| list1  =
{{欧美同学会第二届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yang杨}}
[[Category:杨姓|Xiao]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:新化县人|Category:新化县人]]
[[Category:中国桥牌选手|Category:中国桥牌选手]]
[[Category:美国运动员|Category:美国运动员]]
[[Category:歸化美國公民的中華民國人|Category:歸化美國公民的中華民國人]]
[[Category:美国华裔运动员|Category:美国华裔运动员]]
[[Category:美国改信犹太教者|Category:美国改信犹太教者]]
[[Category:中国桥牌协会顾问|Category:中国桥牌协会顾问]]
[[Category:欧美同学会海外名誉副会长|Category:欧美同学会海外名誉副会长]]