{{Unreferenced|time=2014-07-07T03:05:10+00:00}}
'''杨宝森'''（{{bd|1909年|10月9日|1958年|2月10日|catIdx=Y杨}}），[[京劇|京劇]]演員，工生行。字钟秀。原籍[[安徽|安徽]][[合肥|合肥]]，祖居[[北京|北京]]。
曾祖父[[杨贵庆|杨贵庆]]工[[刀马旦|刀马旦]]。祖父[[杨桂云|杨桂云]]，藝名朵仙，是[[清朝|清朝]]末年与[[谭鑫培|谭鑫培]]同时代的著名京剧演员，为“[[四喜班|四喜班]]”的著名[[花旦|花旦]]，其长子[[杨小朵|杨孝亭]]，艺名小朵，亦演花旦；次子[[杨幼朵|杨孝方]]（毓麟），艺名幼朵，长于[[武生|武生]]，兼工铜锤[[花脸|花脸]]，中年因病退离舞台。杨宝森系孝方的长子，堂兄[[杨宝忠|杨宝忠]]（孝亭之子）后来成为著名琴师。

==生平==
杨宝森秀逸拔俗，温文尔雅，谦逊好学，肯于钻研，他的[[书法|书法]]、绘画俱见功夫。他自幼喜爱京剧老生行当，而未能依从其祖父让他继学旦角之愿。杨宝森幼年师事[[裘桂仙|裘桂仙]]，开蒙学戏，练习[[毯子功|毯子功]]，后拜[[鲍吉祥|鲍吉祥]]学习老生，宗[[余叔岩|余派]]。他10岁左右便“带艺搭班”，长期在[[俞振庭|俞振庭]]的[[斌庆社|斌庆社]]求艺并演出。

杨宝森在童年时期嗓音明亮，12、13岁时专攻余派，16岁时演出《打渔杀家》，效果很好。他还在《上天台》中饰演过[[刘秀|刘秀]]，《断密涧》中饰演过王伯党。在《珠帘寨》“收威”中的起霸，功架一丝不苟。偶尔演出的《定军山》、《阳平关》、《战太平》等戏，也博得北京、上海等地观众的赞赏。在此时期，他所演的《捉放曹》、《击鼓骂曹》、《洪羊洞》、《失街亭、空城计、斩[[马谡|马谡]]》、《桑园寄子》、《卖马》、《碰碑》、《汾河湾》等剧，均获得很好声誉，有“小[[余叔岩|余叔岩]]”之称。在他童年时期就擅长演出《文昭关》一剧，与[[于连泉|于连泉]]合作时间较长，也曾佐[[程砚秋|程砚秋]]、[[荀慧生|荀慧生]]演出。杨宝森在青年时期，因身体关系，使得变声期拖长，因此曾有一较长时期的休养未登舞台。在此期间，他以乐观的态度和勤奋的精神坚持练功、吊嗓、习字、绘画、练琴，甚至傍晚散步时还边走边哼唱唱腔，一声一字地推敲，逐字逐句地揣摩，潜心研习余派的演唱技巧。杨宝森虽未正式拜在余叔岩门下，但遇有机会便登门求教。他多方求师访友，拓宽学习之路，曾得到名师[[陈秀华|陈秀华]]及堂兄[[杨宝忠|杨宝忠]]的许多指点，他曾向名票、余派研究家[[张伯驹|张伯驹]]先生问艺，也曾向[[王凤卿|王凤卿]]、[[王瑶卿|王瑶卿]]求教，力求不断提高自己的艺术修养。当其健康得到恢复而重登舞台时，他在唱、念及表演等方面，都有了明显的长进。在继承余派艺术的基础上，他根据本人倒仓后的嗓音条件，并结合他多年的艺术实践、创出一种崭新的唱法，自成一家，成为杨派艺术的创始人。在20世纪30年代末，他与[[马连良|马连良]]、[[谭富英|谭富英]]、[[奚啸伯|奚啸伯]]一起并称为“四大须生”。1939年，他曾组织[[宝兴社|宝兴社]]挑班演出。在20世纪50年代，其艺术造诣日臻完美，杨派艺术渐渐流行。

杨宝森的演唱，颇具余派稳健含蓄、韵味醇厚的特点，在吐（咬）字、发声、行腔等方面的技巧，也体现了余派那种“刚柔相济”、“曲中有直”、“圆而不滑”、“平中见奇”的艺术特色。然而，在倒仓后其歌喉拙于立音，声音发出时爆发点位置偏低，且带沙哑之音，表现不出余派的脑后音，听来感觉宽厚有余而尖音不足，而且缺少清脆、刚亮之音。对此，杨宝森能扬长避短，就玉塑型，充分利用自己嗓音偏低、音域宽广、嗓子坚韧耐久、胸腔共鸣较好的长处，竭力调动鼻音，使声音听起来不觉干涩，并且其头腔的共鸣使用得当，泣音的运用也收到良好效果。至于“绷音”、“衬音”、“闷音”、“趴音”以及大幅度的“擞音”，在他的唱法当中也表现得非常明显，尤其是“水擞”、“疙瘩腔”、“哭腔”的运用十分巧妙。各种演唱技巧配合得当，使其声音甜美隽永，柔和圆润，宽畅饱满。他以那醇浓的韵味、低回婉转的旋律及稳健的节奏来表现苍凉、悲哀、凄惨、沉郁的感情，有很好的艺术效果。杨宝森重视四声的运用和喷口的展现，以及复音字的字头、字腹、字尾的处理，收声、归韵十分讲究。他吐字坚实有力，实中有虚而不轻飘，使得每个字、每个音听起来都十分饱满、醇厚。他在唱腔处理方面更有新意：高低音的变化幅度虽然不大，但是把抑扬、强弱、虚实、大小等种种关系表得错落有致、柔中见刚，其旋律与节奏舒展流畅，气口处理巧妙得当，有时一气呵成，声情并茂，振奋人心。

杨宝森的演唱注重从人物性格出发，在他的代表作中，许多剧中人物的音乐形象和舞台形象都十分出色，如：《[[伍子胥|伍子胥]]》中悲愤、落魄的伍员，《[[杨家将|杨家将]]》中大义凛然的[[杨继业|杨继业]]和正直、机智的[[寇准|寇准]]，《失街亭、空城计、斩马谡》中足智多谋的[[诸葛亮|诸葛亮]]，《击鼓骂曹》中傲然不屈的[[祢衡|祢衡]]，《洪羊洞》中忠心为国的[[杨延昭|杨延昭]]以及《捉放宿店》中悔恨交加的[[陈宫|陈宫]]等等，都给人们留下了深刻的印象。杨派艺术所以能取得很大成就与其密切的文武场面上的配合是分不开的：常为[[余叔岩|余叔岩]]司鼓的[[杭子和|杭子和]]与名琴师[[杨宝忠|杨宝忠]]，都是宝森亲密的合作者。

杨宝森曾任[[天津市京剧团|天津市京剧团]]团长，其门徒和追随者有[[汪正华|汪正华]]、[[梁庆云|梁庆云]]、[[马长礼|马长礼]]、[[李鸣盛|李鸣盛]]、[[蒋慕萍|蒋慕萍]]、[[程正泰|程正泰]]、[[朱云鹏|朱云鹏]]、[[叶蓬|叶蓬]]等人。 


{{京剧名角}}
[[Category:中国男演员|Category:中国男演员]]
[[Category:京劇演員|Category:京劇演員]]
[[Category:生行演员|Category:生行演员]]
[[Category:楊姓|Category:楊姓]]
[[Category:葬于北京市福田公墓|Category:葬于北京市福田公墓]]