{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 杨文琦
|身份 = 明末抗清志士
|國家 = 中国
|時代 = 明朝
|前任 =
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|字 = 瑶仲
|號 = 楚石
|職官 = 监纪推官<br>兵科都给事中<small> 追赠</small>
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|尊號 =
|族裔 = 汉族
|籍貫 = 浙江宁波府鄞县
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 = 1605年
|出生地點 = 浙江宁波府鄞县
|婚年 =
|逝世日期 = 1648年6月22日
|逝世地點 = 浙江宁波府鄞县
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 = 忠义祠
|父親 = 杨秉鼐
|嫡母 =
|母親 =
|元配 = 
|正室 =
|妻 = 沈贞莲
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|兄弟 =杨文琮<br>杨文瑛<br>杨文瓒<br>杨文球<br>杨文珽<br>杨文玠
|姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|其他親屬 =
|出身 = 生员
|功名 = 
|經歷 =
|著作 =
|注釋 =
}}
'''杨文琦'''（{{bd|1605年||1648年|6月22日}}），字瑶仲，号楚石，浙江宁波府鄞县人。明末抗清人物，官拜监军推官。“宁波五君子”<ref>[[顾诚|顾诚]]《南明史》第十五章第二节：“‘五君子’是史籍中一个不十分准确的概念，它实际上指的是华夏、王家勤、屠献宸、杨文琦、[[杨文瓒|杨文瓒]]、董德钦、董志宁等人在宁波策划的反清密谋。”</ref>之一，又与弟杨文琮、[[杨文瓒|杨文瓒]]、杨文球皆为明朝而死，被称为“甬上杨氏四忠”。“五君子”曾联合部分反正清军，密谋光复浙东，因人告密而失败，杨文琦等皆被捕處決。鲁监国追赠兵科都给事中，乾隆时，清廷令入祀忠义祠。

==生平==
===家世背景===
杨文琦出身于浙江鄞县名门[[鄞县杨氏|杨氏]]，是嘉靖年间太仆寺卿[[杨美益|杨美益]]的玄孙<ref>《同治鄞县志·卷三十九·人物传十四》：“杨文琦，字瑶仲，号楚石，美益元孙。”</ref>。其先世有弘治、正德年间的名臣[[杨守陈|杨守陈]]、[[杨守随|杨守随]]、[[杨守阯|杨守阯]]等<ref>《忠义录》卷5《两杨传》：“其先文懿公守陈，与守随、守阯并进士，历位尚书，天下称‘浙江三杨’。”</ref>。

===抗清活动===
杨文琦初入县学，为生员，他虽然出身门阀世家，却喜欢结交江湖上的豪杰之士，仗义疏财，以至家贫<ref>《鲒埼亭集外编》卷10《杨氏四忠双烈合状》：“推官尤喜交当世豪杰，以引进其诸弟，然家贫甚。”</ref>。弘光元年（1645年），清军南下，随父杨秉鼐从军<ref>《南疆绎史摭遗·卷十二·舟山尽节江上殉事诸臣列传》：“截江之役，太公亲帅诸子从军。”</ref>。后与弟弟[[杨文瓒|杨文瓒]]一起前往福建谒见隆武帝[[朱聿键|朱聿键]]，隆武帝以其奏对称旨，命为泉州府惠安县训导，不久升为监纪推官<ref>《同治鄞县志·卷三十九·人物传十四》：“而同弟文瓒入闽，唐王临轩试之，对言：‘今日宜作马上天子，未可狃承平积习。’王奇之，以明经上等即授惠安训导，寻加监纪推官。”</ref>。清军入闽后，隆武帝被害，杨氏兄弟知事不可为，返回故里<ref>《忠义录》卷5《两杨传》：“清兵负胜深入，而闽之悍将弃险退走，纵火大掠。文瓒知不可为，遂归；文琦亦奔归，兄弟相对哭。”</ref>。

===翻城之役===
鲁监国二年（1647年），华夏、[[王家勤|王家勤]]、杨文琦、[[董德钦|董德钦]]等反清人物，齐聚于[[屠献宸|屠献宸]]家中，联络打算反正的清军将领陈天宠、仲谟等，商量反清。杨文琦等潜入舟山，往见鲁王监国[[朱以海|朱以海]]，请求派兵协助，鲁王命为监军佥事，令[[张名振|张名振]]等率兵往助<ref>《忠义录》卷5《两杨传》：“丁亥秋，文琦潜入海谒监国。监国与语，奇其才，授监军佥事，令定西将军张名振，吏部尚书张肯堂，于腊月进兵，文琦与文瓒及山中诸帅为应。”</ref>；杨文琦又与抗清軍事人物[[王翊|王翊]]有旧交，专门负责接应该路明军<ref>《南疆绎史摭遗·卷十二·舟山尽节江上殉事诸臣列传》：“文琦与大兰寨主王翊最善，于是有五君子之难，而文琦独主西南一道。”</ref>。但被居乡的降臣[[谢三宾|谢三宾]]等告发<ref>《南疆绎史摭遗·卷十二·舟山尽节江上殉事诸臣列传》：“夏疏不甚防，己而果为三宾所告；陈、仲二将犹秣马待应，而诸道兵已尽为官军所截。”</ref>，与事者皆被捕，被称为“五君子翻城之狱”<ref>《小腆纪年附考》卷14：“文琦就讯，但言文瓒不与谋，请释之养父，而自请速死。与夏、家勤、献宸、德钦同就辟，所谓五君子翻城之狱也。”</ref>。鲁监国三年五月初二（1648年6月22日），杨文琦等被清廷杀害，鲁王闻之，追赠兵科都给事中<ref>《同治鄞县志·卷三十九·人物传十四》：“文琦遂与华夏同死，时戊子夏五月二日也，鲁王赠文琦兵科都给事中。”</ref>，乾隆四十一年（1776年），清廷下令将杨文琦入祀忠义祠<ref>《钦定胜朝殉节诸臣录》卷9。</ref>。

==家庭==
杨文琦父亲杨秉鼐，曾率四个儿子一道从军抗清。弟弟杨文琮、[[杨文瓒|杨文瓒]]、杨文球三人，都为国而死，被合称为“甬上杨氏四忠”<ref>《小腆纪年附考》卷14：“杨文瓒得释归，三宾复构之，乃复逮辟；文琮以通海上赵彪事，死；文球以福宁之不守，与阁部刘中藻偕死：世又谓‘甬上杨氏四忠’云。”</ref>，两幼弟杨文珽、杨文玠遭清廷流放而死<ref>《继甬上耆旧诗》卷10：“又其二文珽、文玠皆以四忠故遣戍，毙于道。”</ref>。生母陈氏于崇祯十五年（1642年）病故，妻沈贞莲，弟媳张玉如（杨文瓒妻），闻夫死皆自尽。后人赞其满门忠烈，不坠家风<ref>《鲒埼亭集外编》卷10《杨氏四忠双烈合状》：“而四忠双烈出焉，遂以收三百年世臣之局。迹其一门被歼，不可谓不惨，然而为故国增重矣。”</ref>。

==诗词==
===杨文琦绝命诗===

生为大明臣，死为大明鬼。<br>铁石磷可磨，贞心良独伟。<br>七尺有根源，未肯自卑菲。<br>松柏吹寒风，矫然异凡卉。

===他人诗作===
《挽杨瑶仲广文》<ref>《张忠烈公集》卷4。</ref>

明·[[张煌言|张煌言]]

泽国由来已坠天，敢云补缺有青毡。<br>欲逃东海波难挽，纵饿西山蕨亦膻。<br>屋上几时曾集鵩，堂前从此不升鳣。<br>相遭犹记言珍重，岂意归吟薤露篇。

==引用==
{{Reflist|2}}
{{寧波五君子}}
{{DEFAULTSORT:Y杨}}
[[Category:鄞县人|Y]]
[[Category:鄞县杨氏|W]]
[[Category:明朝推官|Category:明朝推官]]
[[Category:杨姓|Category:杨姓]]
[[Category:明朝追赠兵科都给事中|Category:明朝追赠兵科都给事中]]