'''杨永清'''，{{BD|1891年||1956年|3月|catIdx=Yang楊}}，[[中国|中国]][[教育家|教育家]]、[[外交家|外交家]]，为[[东吴大学|东吴大学]]首任中國籍[[校长|校长]]。[[字|字]]'''惠庆'''，[[浙江省|浙江省]][[镇海|镇海]]县（[[宁波|宁波]]）人，生于[[江苏省|江苏省]][[无锡市|无锡市]]。

==家庭==
杨永清[[父亲|父亲]]杨维翰，为[[医生|医生]]，曾就读于[[苏州|苏州]]博习医院，学习西医。毕业后，在[[苏州|苏州]]博习医院短期工作，后在[[无锡|无锡]]等地行医看病。杨维翰信奉[[基督教|基督教]]，并为一名[[传教士|传教士]]。

杨永清在子女中排行最大，并有弟妹五人。妹[[杨锡珍|杨锡珍]]，为教育工作者，曾担任[[上海|上海]][[中西女校|中西女校]]的[[校长|校长]]，并曾创办锡珍女子中学。

==生平简介==

1902年，杨永清入读[[东吴大学|东吴大学]]。1909年，于[[东吴大学|东吴大学]]毕业，获得[[文学|文学]][[学士|学士]][[学位|学位]]。[[东吴大学|东吴大学]]毕业后，杨永清先后曾任教于清心中学和东吴大学附属中学。后杨永清考入[[清华大学|清华大学]]。1914年，杨永清获得清华大学选派资格，赴[[美国|美国]]留学，入读[[美国|美国]][[威斯康星大学|威斯康星大学]]，并曾任职于[[华盛顿大学|华盛顿大学]]。1918年，杨永清获得[[美国|美国]]威斯康星大学[[法学|法学]][[学士|学士]][[学位|学位]]。1919年，杨永清获得美国威斯康星大学[[文学|文学]][[硕士|硕士]][[学位|学位]]。

杨永清在[[美国|美国]]留学期间，曾担任《中国学生月刊》的主编。1917年，杨永清出任美国中国学生会会长。1919年－1922年，杨永清就职于[[英国|英国]]的中国驻英公使馆，担任随员[[秘书|秘书]]。杨永清同时兼任有[[国际联盟|国际联盟]]第一届大会中国代表团秘书和[[华盛顿|华盛顿]]太平洋裁军会议中国代表团的[[秘书|秘书]]。1922年－1927年，杨永清曾就职于[[北京|北京]][[外交部|外交部]]，担任秘书和条约司等职务。在此期间，杨永清负责起草取消不平等条约的照会，是时任[[外交部长|外交部长]][[顾维钧|顾维钧]]的得力助手。

1922年，杨永清被举荐为[[东吴大学|东吴大学]]的副校长，但未能成行。1927年，杨永清出任[[东吴大学|东吴大学]][[校长|校长]]，是为[[东吴大学|东吴大学]]校史上第一任中國籍[[校长|校长]]。

1930年，[[美国|美国]]佛罗里达南方大学授予杨永清荣誉[[法学|法学]][[博士|博士]][[学位|学位]]。1935年起，应[[美国|美国]][[夏威夷大学|夏威夷大学]]，埃默里大学，[[杜克大学|杜克大学]]，鲍登大学的大学邀请，杨校长出任上述美国大学的客座[[教授|教授]]，主讲[[中国文化|中国文化]]。

[[抗日战争|抗日战争]]期间，杨永清主持[[东吴大学|东吴大学]]的内迁工作。

1945年－1946年，杨永清曾先后就职于[[美国|美国]][[旧金山|旧金山]][[联合国|联合国]]国际秘书处和[[英国|英国]][[伦敦|伦敦]][[联合国|联合国]]国际秘书处。在[[美国|美国]]工作期间，巴德温大学授予杨永清荣誉人文学博士学位，一同被授予荣誉博士学位的还有时[[英国|英国]][[首相|首相]][[丘吉尔|丘吉尔]]。

1956年3月，杨永清因病辞世，享年六十五岁。

==著作==
* 《学道爱人》（[[英文|英文]]），[[美国|美国]]出版

== 参见 ==
* [[东吴大学|东吴大学]]

{{DEFAULTSORT:Yang楊}}
[[Category:中国籍联合国国际公务员|Category:中国籍联合国国际公务员]]
[[Category:威斯康辛大學校友|Category:威斯康辛大學校友]]
[[Category:中華民國外交官|Category:中華民國外交官]]
[[Category:東吳大學校長|蘇]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:國立清華大学校友|Category:國立清華大学校友]]
[[Category:东吴大学校友_(苏州)|Category:东吴大学校友 (苏州)]]
[[Category:镇海县人|Category:镇海县人]]
[[Category:无锡人|Category:无锡人]]
[[Category:杨姓|Y永]]