'''楊恭仁'''（{{bd|568年||639年|12月30日|catIdx=Y}}），名'''綸'''（墓志上名为'''温'''），[[以字行|以字行]]，爵位'''觀孝公'''，[[中国|中国]][[隋唐|隋唐]]时期政治人物、[[唐高祖|唐高祖]]的[[宰相|宰相]]。

== 家世 ==
曾祖，北魏新兴、雁门太守，光禄大夫。祖父[[杨绍_(北周)|杨绍]]，大将军、傥城信公。父[[杨雄_(隋朝)|杨雄]]，隋雍州牧、司徒、观德王。

== 生平 ==

他是[[隋文帝|隋文帝]]族侄观德王[[杨雄_(隋朝)|楊雄]]的长子，楊雄在[[隋朝|隋朝]]初年与[[高熲|高熲]]、[[苏威|苏威]]、[[虞慶則|虞慶則]]号称四贵。

北周大象二年（580年），楊恭仁以功臣子赐爵武阳县开国公，寻授仪同大将军。隋文帝开皇元年，进封成安郡开国公，後授左宗卫车骑将军。

隋文帝[[仁寿_(隋朝)|仁寿]]三年（603年），楊恭仁为[[甘州|甘州]][[刺史|刺史]]。他为政不纠缠细节，戎人、汉人各得其所。隋文帝对楊雄说：“恭仁在州，甚有善政，非唯朕举得人，亦是卿义方所致也。”同年征召回朝任宗正少卿。

[[隋炀帝|隋炀帝]][[大业_(年号)|大业]]五年（609年），迁工部侍郎。六年，楊恭仁转任[[吏部侍郎|吏部侍郎]]。九年，授谒者大夫。613年，[[杨玄感|杨玄感]]造反，炀帝命恭仁率兵经略，恭仁于破陵大败杨玄感。杨玄感兄弟挺身逃走，杨恭仁与[[屈突通|屈突通]]等追至阌乡将其擒获。军队凯旋，炀帝召杨恭仁入内殿，说：“我闻破陵之阵，唯卿力战，功最难比。虽知卿奉法清慎，都不知勇决如此也。”[[纳言|纳言]][[苏威|苏威]]也说：“仁者必有勇，固非虚也。”

大业十一年（615年），授辽东道行军总管，跟随[[隋与高句丽的战争|隋炀帝征讨高句丽]]，破高丽军三万人，拜银青光禄大夫。苏威及左卫大将军[[宇文述|宇文述]]、[[御史大夫|御史大夫]][[裴蕴|裴蕴]]、[[黄门侍郎|黄门侍郎]][[裴矩|裴矩]]等受诏参与官员任免，多受贿赂。楊恭仁正直不阿附裴蕴，于是被排挤出中央，出任[[河南道|河南道]]黜陟大使，讨捕农民起义。他在谯郡（今[[安徽|安徽]][[亳州|亳州]]）被[[朱粲|朱粲]]打败，奔还[[江都|江都]]。

618年春，[[宇文化及|宇文化及]]杀害隋炀帝，立他的侄子秦王[[杨浩|杨浩]]为帝。宇文化及杀害了大批的隋朝高官和宗室，但是没杀楊恭仁，反而任命他为[[吏部尚书|吏部尚书]]。宇文化及率驍果军北返，败于[[李密_(隋朝)|李密]]，宇文化及派楊恭仁守魏县（今[[河北|河北]][[邯郸|邯郸]]）。当时[[元宝藏|元宝藏]]据有魏郡，619年，[[唐朝|唐朝]]大臣[[魏徵|魏徵]]劝说元宝藏，捉住楊恭仁送于[[京师|京师]]，献给唐高祖。唐高祖[[李渊|李渊]]在隋朝时和楊恭仁就是朋友，遂封楊恭仁为[[上柱国|上柱国]]，承袭'''觀国公'''爵位。

[[武德|武德]]二年（619年）春三月，楊恭仁被任命为[[門下省|門下省]][[黄门侍郎|黄门侍郎]]。因为楊恭仁熟悉西北军情，唐高祖任命楊恭仁为河西道安抚大使、检校[[涼州|涼州]][[总管|总管]]，参与平定割据凉州的[[李轨|李轨]]。楊恭仁很有治绩，自[[葱岭|葱岭]]已东，都向唐朝朝贡。楊恭仁治下，[[东突厥|东突厥]]未敢犯境。 619年冬十月，遥授楊恭仁門下省[[納言|納言]]，他仍在涼州主持军务。又平定逆贼[[贺拔威|贺拔威]]，请功时转授第六弟杨威为骑都尉。

武德三年（620年），改任[[侍中|侍中]]。武德六年（623年）四月，唐高祖召他回[[长安|长安]]为[[中書令|中書令]]、吏部尚书，不久又回涼州主持军务。武德九年（626年）六月，唐高祖次子秦王[[李世民|李世民]]发动[[玄武门之变|玄武门之变]]，杀死了太子[[李建成|李建成]]、齐王[[李元吉|李元吉]]，唐高祖被迫立他为太子。楊恭仁被解除宰相职位，转任右卫大将军、鼓旗将军，领京城以西六十余府。

八月，唐高祖传位给唐太宗李世民，唐太宗以楊恭仁为[[雍州|雍州]][[牧|牧]]（首都最高行政长官），加左光禄大夫，行[[扬州|扬州]]大都督府[[长史|长史]]（扬州大都督是皇子越王[[李泰|李泰]]，李泰年幼没有上任）。贞观五年（631年），任检校左领军大将军事。以年老请求致仕退休，皇帝给他加勋位至[[特进|特进]]。贞观八年（634年），任河北道大使，考察吏治。不久被任为使持节、都督洛怀郑汝四州诸军事、[[洛州|洛州]]（隋朝和[[唐高宗|唐高宗]]以后的[[东都|东都]][[洛阳|洛阳]]）刺史，但随即称病归家。楊恭仁为人谦恭，时人把他比成[[汉朝|汉朝]]的[[石慶|石慶]]。他的幼弟[[杨师道|杨师道]]娶唐高祖之女[[桂陽公主|桂阳公主]]，侄女[[杨婕妤_(唐)|杨氏]]为唐太宗婕妤，从侄女为[[巢王妃杨氏|巢剌王李元吉妃]]，侄子[[楊思敬|楊思敬]]娶唐高祖之女[[安平公主_(唐高祖)|安平公主]]。贞观十三年（639年）十二月，楊恭仁去世，年七十二，被追赠[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、使持节、[[潭州|潭州]]等七州都督、潭州刺史，陪葬[[唐昭陵|昭陵]]，[[谥号|谥号]]'''孝'''。

==家庭==
从武德年间到[[武则天|武则天]]时期，楊恭仁一族之内，有驸马三人，王妃五人，赠皇后一人，任三品已上官员二十余人，号称盛族。
*弟：[[杨师道|杨师道]]，灵州总管
*子：[[杨思誼|杨思誼]]
**孙：[[杨嘉賓|杨嘉賓]]，[[晉州|晉州]]刺史
*子：[[杨思訓|杨思訓]]，左屯衛將軍，袭观国公爵。因为右卫大将军[[慕容宝节|慕容宝节]]之妻打抱不平，被宝节爱妾在酒宴上毒死
**孙：[[杨嘉本|杨嘉本]]，左衛將軍
***曾孙：[[杨慎交|杨慎交]]，祕書監，袭爵观国公，娶[[唐中宗|唐中宗]]女[[長寧公主_(唐中宗)|长宁公主]]
****玄孙：[[杨洄|杨洄]]，衛尉卿，娶[[唐玄宗|唐玄宗]]女[[咸宜公主|咸宜公主]]
*****[[杨悦|杨悦]]，娶唐玄宗女[[卫国公主_(唐玄宗)|卫国公主]]
****玄孙：[[杨沐|杨沐]]
*子：[[杨思訥|杨思訥]]，[[鳳州|鳳州]]刺史。夫人郑氏，沛公[[郑元璹|郑元璹]]女

==传記資料==
*《[[隋書|隋書]]》卷四十三 列传第十一 观德王传
*《[[新唐書|新唐書]]》卷一百 列传第二十五 楊恭仁传 
*《[[旧唐書|旧唐書]]》卷六十二 列传第十二 楊恭仁传
*《[[资治通鉴|资治通鉴]]》卷187, 188, 189, 190 

[[Category:隋朝官员|Y]]
[[Category:唐朝宰相|Y]]
[[Category:弘农杨氏|G恭仁]]