{{Football player infobox
| playername = 杨朋锋
| fullname = 杨朋锋
| englishfullname = Yang Pengfeng
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[广东|广东]][[广州|广州]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1979|2|9}}
| height = {{height|m=1.76}}
| position = [[前锋_(足球)|前锋]]
| currentclub = 退役
| clubnumber = 
| youthyears = 
| youthclubs = 
| years = 1998-1999<br>2000-2005<br>2006-2008<br>2009
| clubs = [[广州松日足球俱乐部|广州松日]]<br>[[四川冠城足球俱乐部|四川冠城]]<br>[[广州足球俱乐部|广州医药]]<br>[[澳门炮兵足球会|炮兵]]
| caps(goals) = {{0}}6 {{0}}(1) <br> 93 {{0}}(9) <br> 45 (15)<br>{{0}}5 {{0}}(5)
| nationalyears =
| nationalteam = 
| nationalcaps(goals) =
| pcupdate =  |
| ntupdate =  |
|}}
'''杨朋锋'''（{{bd|1979年|2月9日|catIdx=Y}}），[[中国|中国]]退役[[足球|足球]]运动员，司职[[前锋_(足球)|前锋]]，现为[[广东省足球协会联赛|粤超联赛]]球队[[肇庆恒泰足球俱乐部|肇庆恒泰]]主教练兼球员。

== 俱乐部生涯 ==
杨朋锋是广州足坛名宿[[杨霏荪|杨霏荪]]的侄子，曾先后效力于[[广州松日足球俱乐部|广州松日]]和[[四川冠城足球俱乐部|四川冠城]]。四川冠城解散后，[[中国足球甲级联赛|中甲]]球队[[广州足球俱乐部|广州医药]]队以80万元收购了杨朋锋<ref>[http://sports.sina.com.cn/b/2006-03-06/01202084860.shtml 杨朋锋正式加盟广州队 身价80万元回到家乡效力]</ref>。他在[[2007年中国足球甲级联赛|2007赛季]]，打进10个进球，帮助广州队以联赛第一的成绩升上[[中国足球超级联赛|中超联赛]]。但他在[[2008年中国足球超级联赛|2008赛季]]只获得7次出场机会，赛季结束后被挂牌出售<ref>[http://sports.qq.com/a/20090117/000277.htm 广药敲定7人挂牌 高明上榜1人留学主动离开]</ref>。尽管有球队表达兴趣，但他2009年1月宣布在家乡球队退役。

==退役后的发展==
退役后的杨朋锋加盟[[澳门甲组足球联赛|澳门甲组足球联赛]][[澳门炮兵足球会|炮兵]]，以半职业联赛保持状态。2009年10月19日，加盟五人制足球联赛—[[珠三角职业足球超级联赛|珠三角职业足球超级联赛]]球队[[江门千色花足球俱乐部|江门千色花队]]<ref>[http://news.dayoo.com/sports/200910/20/54253_100230370.htm 前广药球员加盟珠超球队 为江门千色花披挂征战] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140109184119/http://news.dayoo.com/sports/200910/20/54253_100230370.htm |date=2014-01-09 }}</ref>。2010年起担任[[广东广播电视台体育频道|广东广播电视台体育频道]]足球嘉宾评论员。2014年加盟粤超联赛球队肇庆恒泰，担任主教练兼球员至今，并率队参加[[中国足协杯|中国足协杯]]。

==参考资料==
<references />

{{Template:2006年广州医药名单}}
{{Template:2007年广州医药名单}}
{{Template:2008年广州医药名单}}
{{DEFAULTSORT:YANG Pengfeng}}
[[Category:中国足球运动员|Category:中国足球运动员]]
[[Category:四川全兴球员|Category:四川全兴球员]]
[[Category:广州足球俱乐部球员|Category:广州足球俱乐部球员]]
[[Category:广州籍足球运动员|Category:广州籍足球运动员]]
[[Category:广州人|Category:广州人]]
[[Category:杨姓|P]]