{{Otheruses|other=名为杨洁的其他人物|杨洁}}
{{艺人
| 姓名 = 杨洁
| 类型 = 导演
| 图片 = <!--建议使用自由版权图像-->
| 图片尺寸 = 
| 图片简介 = 
| 國籍 = {{PRC}}
| 出生日期 = {{birth date|1929|4|7}}
| 出生地点 = [[河南|河南]][[信阳|信阳]]
| 逝世日期 = {{death date and age|2017|4|15|1929|4|7}}
| 逝世地点 = [[北京市|北京市]]
| 职业 = 导演、制片人
| 教育程度 = 
| 配偶 = {{marriage|[[王崇秋|王崇秋]]|1969}}<ref>{{Cite web|title=揭秘《西游记》导演杨洁与相差14岁摄影师的姐弟恋|author=申鹏|url=https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD00002017051737522.html|access-date=2022-01-25|date=2017-05-17|work=[[南方都市报|南方都市报]]|archive-date=2022-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20220124175520/https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD00002017051737522.html|dead-url=no}}</ref>
| 代表作 = 《[[西游记_(1986年电视剧)|西游记]]》
}}

'''杨洁'''（{{bd|1929年|4月7日|2017年|4月15日|catIdx=Y}}）<ref name=qingdao>{{Cite web |url=http://zaobao.qingdaonews.com/html/2009-05/05/content_2100045.htm |title=《西游记》导演首播，青岛早报2009年5月5日，第06版 |access-date=2010-11-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304080253/http://zaobao.qingdaonews.com/html/2009-05/05/content_2100045.htm |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{cite web|url=http://ent.ifeng.com/a/20170417/42910663_0.shtml|title=86版《西游记》导演杨洁逝世 十天前才过完88岁生日|publisher=凤凰网|date=2017-04-17|access-date=2017-04-17|archive-date=2017-06-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20170620133716/http://ent.ifeng.com/a/20170417/42910663_0.shtml|dead-url=no}}</ref>，女，汉族。籍贯[[四川省|四川]][[营山县|营山]]，出生于河南信阳，儿时成长于上海，少年时期生活在四川成都。中国第一代电视导演、制片人、国家一级导演。<ref>{{Cite web |url=http://ent.sina.com.cn/s/2010-03-15/14272897761.shtml |title=资料：导演杨洁个人简介，新浪娱乐，2010年3月15日 |access-date=2010-11-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111015134825/http://ent.sina.com.cn/s/2010-03-15/14272897761.shtml |archive-date=2011-10-15 |dead-url=yes }}</ref>

==生平==
杨洁是[[杨伯恺|杨伯恺]]、[[危淑元|危淑元]]夫妇的长女。杨伯恺是[[中国共产党|中国共产党]]党员，后又参加[[中国民主同盟|中国民主同盟]]，任中国民主同盟中央委员。1947年6月2日被[[国民政府|国民政府]]逮捕，关押于[[成都|成都]]将军衙门的[[四川省特种委员会|四川省特种委员会]]监狱，1949年12月8日和其他[[中共|中共]]、[[民盟|民盟]]、[[民革|民革]]等党派的政治犯一起被屠杀于成都十二桥，即[[成都十二桥惨案|成都十二桥惨案]]<ref>[http://www.zgdazxw.com.cn/NewsView.asp?ID=7053 胡剑，铁骨铮铮的杨伯恺，档案大观2009年7月24日425期，第2版]</ref>。

杨洁从小就喜欢看书电影，还在《[[华西日报|华西日报]]》上发表过小说《禁闭室的女性》和《他有什么罪》<ref name=jiumeng/>。1945年被父亲杨伯恺委托[[張友漁_(法學家)|张友渔]]送到[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]首府[[延安|延安]]<ref>{{Cite web |url=http://book.sina.com.cn/longbook/1074234602_houyuan/53.shtml |title=六小龄童，杨洁“用兵”如神，载六小龄童·猴缘，北京：京华出版社，2004年 |access-date=2010-11-10 |archive-date=2005-04-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20050405120201/http://book.sina.com.cn/longbook/1074234602_houyuan/53.shtml |dead-url=no }}</ref>。后杨洁转赴[[张家口|张家口]]，进入[[华北联合大学|华北联合大学]]，并参加了[[中国人民解放军|中国人民解放军]]，被组织分配到文工队当演员<ref name=jiumeng>[http://www.qikan.com.cn/Article/bgwx/bgwx200802/bgwx20080201.html 杨洁，旧梦重温，报告文学2008年第2期]</ref>。此后她先后在晋察冀新华广播电台、陕北新华广播电台、济南广播电台担任播音员，曾负责济南解放的播音任务。[[中国人民解放军青岛市军事管制委员会|青岛市军管会]]成立“胶研会”后，组建了“广播电台班组”，杨洁被调入该班组。1949年6月2日[[中国人民解放军|中国人民解放军]]攻占[[青岛市|青岛市]]，当天即将原青岛广播电台更名为[[青岛人民广播电台|青岛人民广播电台]]，杨洁担任该台播音员。1949年6月2日晚，杨洁向青岛市人民发出了第一条“青岛解放”的消息<ref name=qingdao/>。

1953年底，杨洁因[[肺病|肺病]]住进医院。1954年她从青岛人民广播电台调至设在[[北京|北京]]的[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]，既为养病，也为照顾住在北京的母亲<ref name=qingdao/>。

1958年，杨洁由中央人民广播电台调到北京电视台（即[[中国中央电视台|中国中央电视台]]的前身）。自1961年起，她专门负责电视戏曲节目。她执导的[[京剧|京剧]]《[[香罗帕|香罗帕]]》曾被评选为全国优秀电视艺术加工文艺节目。1976年曾参加过[[中国中央电视台|中国中央电视台]]参与的[[为毛主席录制传统戏曲曲艺节目|为毛主席录制传统戏曲曲艺节目]]行动中的录像部分，在[[湖南省|湖南省]]拍摄过[[湘剧|湘剧]]传统戏《[[追鱼记|追鱼记]]》等上百个湘剧剧目<ref>{{Cite web |url=http://cpc.people.com.cn/GB/68742/106364/106365/7535018.html |title=黄禹康，“观世音”与毛泽东的忘年交——记著名湘剧表演艺术家左大玢，于2010-11-10查阅 |access-date=2010-11-10 |archive-date=2020-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201030200934/http://cpc.people.com.cn/GB/68742/106364/106365/7535018.html |dead-url=no }}</ref><ref name=jiumeng/>。

在杨洁的电视生涯中，从黑白到彩色、从实况到录象、从大型晚会到小型专题节目，她共创作和播出了数以千计不同题材、不同形式、不同规模的电视节目。

1980年，杨洁开始导演[[电视剧|电视剧]]。1981年，中央电视台副台长[[洪民生|洪民生]]在文艺部会议上宣布由[[王扶林|王扶林]]、杨洁分别负责《[[红楼梦_(1987年电视剧)|红楼梦]]》和《西游记》的开拍计划。此后杨洁完成了电视连续剧《[[西游记_(1986年电视剧)|西游记]]》25集的拍摄。该剧在1980年代由中国中央电视台分集陆续播出，并在1988年全播出，获得空前成功。但是，杨洁为了此剧的顺利拍摄，多次顶撞中央电视台领导，中央电视台在此后很长时间排挤杨洁，並因為出國表演一事與劇組四人關係陷入冰點。1998年至1999年，杨洁又执导了《西游记》续集<ref name=kongli>{{Cite web |url = http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1664338 |title = 杨洁导演最喜欢的不是《西游记》，而是《司马迁》 |author = 孔鲤 |date = 2017-04-17 |publisher = 澎湃新闻 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2017-04-18 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170418162631/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1664338 |dead-url = no }}</ref>。

2017年4月15日，杨洁因[[心脏病|心脏病]]在[[北京|北京]]逝世，享年88岁。习近平、李克强等党和国家领导人敬献花圈和挽联。<ref>{{Cite web |url = http://news.163.com/17/0417/11/CI7JJNLF00018AOR.html |title = 86版西游记导演杨洁因心脏病在京逝世 |author =  |date = 2017-04-17 |publisher = 网易 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20170418000027/http://news.163.com/17/0417/11/CI7JJNLF00018AOR.html |archive-date = 2017-04-18 |dead-url = yes }}</ref>。

==电视作品==
===戏曲艺术片===
*1974年至1976年，在为毛泽东录制的传统戏曲节目中，录制了湘剧、京剧、花鼓戏百余部，包括《追鱼》《百花记》等。
*1979年，[[京剧|京剧]]《[[卖水|卖水]]》（[[中国京剧院|中国京剧院]][[刘长瑜|刘长瑜]]主演，外景为[[颐和园|颐和园]]）
*1981年，[[京剧|京剧]]《[[香罗帕|香罗帕]]》（[[中国京剧院|中国京剧院]][[刘秀荣|刘秀荣]]、[[张春孝|张春孝]]主演，外景为[[颐和园|颐和园]]）
*1981年，[[评剧|评剧]]《[[恩与仇|恩与仇]]》（[[中国评剧院|中国评剧院]][[刘淑萍|刘淑萍]]、[[张淑桂|张淑桂]]、[[张德福|张德福]]主演，外景为[[避暑山庄|避暑山庄]]）
*1981年，[[评剧|评剧]]《[[小院风波|小院风波]]》（[[沈阳评剧院|沈阳评剧院]][[筱俊亭|筱俊亭]]主演）


===电视剧===
*1980年，单本剧《[[崂山道士|崂山道士]]》
*1982年至1988年，电视剧《[[西游记_(1986年电视剧)|西游记]]》
*1988年，电视剧《[[回流|回流]]》
*1989年，单本剧《[[春阿氏|春阿氏]]》
*1989年，单本剧《[[济公活佛|济公活佛]]》
*1991年，单本剧《[[坊城传奇|坊城传奇]]》
*1991年，电视剧《[[土家第一军|土家第一军]]》
*1992年，单本剧《[[父老乡亲|父老乡亲]]》
*1992年，单本剧《[[父老乡亲|父老乡亲]]》
*1992年，单本剧《[[人情风雨|人情风雨]]》
*1993年，电视剧《[[朱元璋_(1993年电视剧)|朱元璋]]》
*1993年，单本剧《[[板桥轶事|板桥轶事]]》
*1994年，电视剧《[[武夷仙凡界|武夷仙凡界]]》
*1996年，电视剧《[[西施_(1995年电视剧)|西施]]》
*1997年，电视剧《[[司马迁_(电视剧)|司马迁]]》
*2000年，电视剧《[[西游记_(1986年电视剧)|西游记]]》续集<ref name=kongli/>

===电视晚会===
*1979年[[中国中央电视台春节联欢晚会|中国中央电视台春节联欢晚会]]，任导演
*1987年齐天乐晚会，任导演

==获奖==
*1988年，获第六届“[[金鹰奖|金鹰奖]]”优秀连续剧奖，第八届“[[飞天奖|飞天奖]]”连续剧特别奖 （西游记）。
*1988年，获新时期全国影视十佳导演称号，在十佳电视导演中名列榜首。
*2010年，获首届中国电视剧导演工作委员会“杰出贡献奖”。<ref>{{Cite web |url=http://ent.sina.com.cn/v/m/2010-02-08/12252871229.shtml |title=导演委员会颁“杰出贡献奖” 晚会开场成高潮，新浪娱乐，2010年2月8日 |access-date=2010年11月10日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100219035740/http://ent.sina.com.cn/v/m/2010-02-08/12252871229.shtml |archive-date=2010年2月19日 |dead-url=yes }}</ref>
*2019年，获新时代国际电视节全国十佳电视导演金奖

== 著作 ==
* 杨洁，忆我的父亲——杨伯恺烈士，光明日报1951年7月15日，第2版<ref>{{cite news |author=闻立树 |title=血溅西仓坡　魂归八宝山 ——闻一多骨灰保存和安葬记略 |url=http://cpc.people.com.cn/GB/64162/64172/85037/85038/6500749.html |accessdate=2019-03-08 |work=《北京党史》 |publisher=中国共产党新闻 |archive-date=2019-06-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190608022931/http://cpc.people.com.cn/GB/64162/64172/85037/85038/6500749.html |dead-url=no }}</ref>
* [http://www.qikan.com.cn/Article/bgwx/bgwx200802/bgwx20080201.html 杨洁，旧梦重温，报告文学2008年第2期]
* 《敢问路在何方：我的30年西游路》（ISBN 9787539957883，江苏文艺出版社）
* 《杨洁自述：我的九九八十一难》（ISBN 9787300183961，中国人民大学出版社）

==家庭==
*父：[[杨伯恺|杨伯恺]] 
*母：[[危淑元|危淑元]]，妹妹是[[危拱之|危拱之]]（危拱之的前夫是[[叶剑英|叶剑英]]）
*妹：杨宁
*第一任丈夫：[[周传基|周传基]]
*第二任丈夫：[[王崇秋|王崇秋]]<ref name=kongli/>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{新中国成立70周年全国十佳电视导演}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yang杨}}
[[Category:杨姓|J洁]]
[[Category:营山人|Category:营山人]]
[[Category:麻城人|Category:麻城人]]
[[Category:四川导演|Category:四川导演]]
[[Category:中华人民共和国女导演|Category:中华人民共和国女导演]]
[[Category:中国电视剧导演|Category:中国电视剧导演]]
[[Category:中央人民广播电台人物|Category:中央人民广播电台人物]]
[[Category:中华人民共和国播音员|Category:中华人民共和国播音员]]