'''杨思'''（{{bd|1882年||1956年|10月27日}}），字'''慎之'''，[[甘肃|甘肃]][[会宁|会宁]]县城东关人。[[清朝|清朝]]、[[中华民国|中华民国]]、[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。<ref name=xhw>[http://www.gs.xinhuanet.com/hn/2007-12/12/content_11916492.htm 杨思，新华网，2007-12-12] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120510180106/http://www.gs.xinhuanet.com/hn/2007-12/12/content_11916492.htm |date=2012-05-10 }}</ref>

==生平==
清朝光绪二十九年（1903年），杨思中癸卯科三甲第四十五名进士。通过[[殿试|殿试]]之后，同年闰五月，改[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷五百十七）：光绪二十九年。癸卯。闰五月甲申朔。……○引见新科进士。得旨。王寿彭、左霈、杨兆麟、业经授职外。黎湛枝、胡嗣瑗、朱国桢、胡炳益、金兆丰、曹典初、徐谦、张恕琳、王大钧、范之杰、张濂、郭宗熙、李庆莱、杨渭、商衍瀛、张家骏、刘凤起、衷冀保、胡大勋、高毓浵、朱笃庆、陆鸿仪、郭则澐、郭立山、区大典、邵章、李坤、陈敬第、孙智敏、胡藻、郑家溉、史宝安、王鸿翔、周蕴良、彭世襄、张之照、陈善同、袁嘉谷、李效儒、汪昇远、刘焜、夏寿康、王震昌、李海光、赖际熙、顾承曾、陈云诰、陈树勋、龚元凯、蓝文锦、吴增甲、胡骏、朱寿朋、方履中、杨廷纶、于君彦、顾视高、温肃、华宗智、周杰、陈国华、张祖荫、路士桓、吴璆、杨思、水祖培、解荣辂、马君实、张书云、延昌、林步随、班吉本、周廷干、区大原、俱著改为翰林院庶吉士。</ref>。后授[[翰林院|翰林院]]检讨。光绪三十二年（1906年），杨思作为甘肃省第一批留学生（共5名）之一，赴[[日本|日本]]留学，入[[东京|东京]][[法政大学|法政大学]]，未毕业便回到中国，参加[[中国同盟会|中国同盟会]]并参加[[辛亥革命|辛亥革命]]。<ref name=xhw/>

[[中华民国|中华民国]]成立后，民国元年（1912年）杨思任[[会宁县|会宁县]]议会议长，民国2年（1913年）任[[甘肃省议会|甘肃省第一届议会]]副议长，民国7年（1918年）任[[安肃道|安肃道]]道尹，民国10年（1921年）10月任[[甘肃省议会|甘肃省第三届议会]]议长，民国11年（1922年）9月任[[兰山道|兰山道]]道尹，民国14年（1925年）护理甘肃省省长。其间，民国12年（1923年）他捐款创建会宁县桃花山魁星阁。[[甘肃省|甘肃省]]归属[[南京国民政府|南京国民政府]]后，民国20年（1931年）杨思任甘肃省民政厅厅长，民国21年（1932年）任[[甘肃省通志馆|甘肃省通志馆]]馆长，民国23年（1934年）任[[甘肃造币厂|甘肃造币厂]]总办。民国36年（1947年）10月，杨思当选[[第一届国民大会代表|第一届国民大会代表]]，民国37年（1948年）3月参加了在[[南京|南京]]召开的[[行宪国民大会|行宪国民大会]]。<ref name=xhw/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，杨思任[[西北军政委员会|西北军政委员会]]委员、西北区监察委员会副主任。其间，1951年杨思捐款支援[[抗美援朝|抗美援朝]]。1955年2月任第一届[[甘肃省政协|甘肃省政协]]副主席。<ref name=xhw/>

1956年10月27日，杨思在兰州病逝。杨思病逝后，[[邓宝珊|邓宝珊]]、[[王治岐|王治岐]]、[[蒋云台|蒋云台]]、[[高健君|高健君]]、[[裴建准|裴建准]]、[[万良才|万良才]]、[[水梓|水梓]]等四十三人组成了治丧委员会，为其治丧。同年11月3日，[[甘肃省政协|甘肃省政协]]在[[兰州|兰州]]的[[文化会堂|文化会堂]]为杨思举办了追悼会，[[国务院总理|国务院总理]]、[[全国政协主席|全国政协主席]][[周恩来|周恩来]]等献花圈，甘肃省政协副主席[[马悖靖|马悖靖]]致悼词，甘肃省省长邓宝珊讲话。杨思葬在[[兰州|兰州]]西柳沟。 <ref name=xhw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{光緒二十九年癸卯科殿試金榜}}
{{甘肃行政长官|北省}}
{{DEFAULTSORT:Yang杨}}
[[Category:杨姓|S]]
[[Category:会宁人|Category:会宁人]]
[[Category:法政大学校友|Category:法政大学校友]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:中华民国安肃道道尹|Category:中华民国安肃道道尹]]
[[Category:中华民国兰山道道尹|Category:中华民国兰山道道尹]]
[[Category:第1屆中華民國國民大會代表|Category:第1屆中華民國國民大會代表]]
[[Category:甘肃省政协副主席|Category:甘肃省政协副主席]]