{{Otheruses|杨洪波}}

'''杨洪波'''（{{bd|1960年|8月||catIdx=Yang杨}}），男，[[汉族|汉族]]，[[四川|四川]][[邻水|邻水]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[同济大学|同济大学]]建筑系城市规划专业本科毕业，英国[[威尔士大学|威尔士大学]]城市规划专业硕士研究生。

== 生平 ==
1978年10月至1982年7月，在[[同济大学|同济大学]]建筑系城市规划专业学习。1982年7月参加工作，任职于[[四川省建筑勘测设计院|四川省建筑勘测设计院]]。1983年7月，在[[四川省城乡规划设计研究院|四川省城乡规划设计研究院]]工作。1988年8月加入中国共产党。1990年8月，在英国[[威尔士大学|威尔士大学]]城市规划专业学习。

1992年2月，任四川省城乡规划设计研究院风景园林室主任。1992年6月，任四川省城乡规划设计研究院副院长（期间：1994年12月至1995年12月下派[[南充市|南充市]][[嘉陵区|嘉陵区]]任副区长）。1995年12月，任[[四川省建设委员会|四川省建设委员会]]主任助理。1996年12月，任四川省建设委员会党组成员、副主任。2000年5月，任[[四川省建设厅|四川省建设厅]]党组成员、副厅长。2003年1月，任四川省建设厅党组书记、副厅长。2003年3月，任四川省建设厅党组书记、厅长。2009年12月，任[[四川省住房和城乡建设厅|四川省住房和城乡建设厅]]党组书记、厅长。2012年11月，任中共[[遂宁市|遂宁市]]委书记<ref>{{cite news|title=杨洪波任遂宁市委书记|url=http://renshi.people.com.cn/n/2012/1109/c139617-19532772.html|accessdate=2016-06-05|newspaper=中国共产党新闻网|archive-date=2019-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190924025025/http://renshi.people.com.cn/n/2012/1109/c139617-19532772.html|dead-url=no}}</ref>。2016年6月，当选[[四川省人民政府|四川省人民政府]]副省长<ref>{{cite news|title=遂宁市委书记杨洪波、宜宾市委书记王铭晖出任四川省副省长|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1477504|accessdate=2016-06-05|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2016-06-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20160601153009/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1477504|dead-url=no}}</ref>，负责环境保护、住房城乡建设、交通运输（含公路、水运、邮政、铁路、航空）、旅游等工作<ref>{{cite news|title=四川三名新任副省长分工明确：朱鹤新负责金融商务等工作|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1478215|accessdate=2016-06-05|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2016-08-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160804074129/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1478215|dead-url=no}}</ref>。2021年2月，当选为[[四川省人大常委会|四川省人大常委会]]副主任<ref>{{cite news|title=王一宏、杨洪波、彭琳、宋朝华、王菲当选四川省人大常委会副主任|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202102/02/t20210202_36283483.shtml|accessdate=2021-02-05|publisher=中国经济网|archive-date=2021-02-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210212153207/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202102/02/t20210202_36283483.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2008年，当选[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]四川地区代表<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-杨洪波|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=112180|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140522092616/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=112180|archive-date=2014-05-22|dead-url=yes}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[崔保华|崔保华]]}}
{{s-title|[[中国共产党遂宁市委员会|中国共产党遂宁市委员会]]书记|2012年11月-2016年6月}} 
{{s-after|[[赵世勇|赵世勇]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-new}}
{{s-title|[[四川省住房和城乡建设厅|四川省住房和城乡建设厅]]厅长|2009年12月-2012年10月}} 
{{s-after|[[何健|何健]]}}
{{s-before|[[]]}}
{{s-title|[[四川省建设厅|四川省建设厅]]厅长|2003年3月-2009年12月}} 
{{s-after|机构撤销}}
{{end box}}
{{四川省领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yang杨}}
[[Category:杨姓|HONG]]
[[Category:邻水人|Category:邻水人]]
[[Category:同济大学校友|Category:同济大学校友]]
[[Category:威尔士大学校友|Category:威尔士大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1988年入党)|Category:中国共产党党员 (1988年入党)]]
[[Category:四川省建设厅厅长|Category:四川省建设厅厅长]]
[[Category:四川省住房和城乡建设厅厅长|Category:四川省住房和城乡建设厅厅长]]
[[Category:中共遂寧市委書記|Category:中共遂寧市委書記]]
[[Category:四川省人民政府副省长|Category:四川省人民政府副省长]]
[[Category:四川省人大常委会副主任|Category:四川省人大常委会副主任]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:四川省全國人民代表大會代表|Category:四川省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:中共十八大代表|Category:中共十八大代表]]