{{citation style|time=2013-06-20T18:38:04+00:00}}
{{no footnotes|time=2013-06-20T18:38:04+00:00}}
'''江国太妃杨氏'''（{{bd|602年||658年|2月6日|catIdx=Y}}），[[弘农郡|弘農]][[华阴县|華陰]]（治今[[陝西|陝西]]華陰）人。隋朝越国公[[楊素|楊素]]之女。入宫为[[唐高祖|唐高祖]]李渊为嫔妃，称杨嫔，生江安王[[李元祥|李元祥]]。

==墓志铭==
{{Quotation|
大唐江国太妃杨氏墓志铭并序
<br>夫纤御毓灵，湛升槎之清汉；巽象摛秘，镜飞昴之沦漪。故有柔情体於宸耀，秀气资於地节。誉馥新荍，登凤墀之九御；质华春榯，接鸾掖之四妃。缉道掞於彤笔，宣慈洽於朱邸。当年特立见之於太妃焉。'''太妃，弘农华阴人也'''。原夫帝武开祥树梓，蔚其遥胄；夫文肇贶翦桑，构其绵绪。衔鱣疏庆，乘烛水之灵津；缘鹤增荣，资莲峰之宝气。尽区中之缨冕，穷海内之膏腴，掩西第之林泉，轶南邻之钟磬。可以荣镜千古，晋烛九流。'''曾祖暄，魏辅国将军、谏议大夫、赠殿内尚书、华州刺史'''；理识淹通，风器闲远。翊宸阶而奉丹扆，排帝阍而俯青蒲。宾实道优，哀荣礼缛。'''大父敷，周开府仪同三司、临贞公、汾州刺史，赠大将军、淮广复三州刺史，諡曰忠壮'''；职茂调饪，仪亚升槐；誉美宣风，望华分竹。'''显考素，周开府仪同、大将军、安成县公、楚州总管；隋御史大夫、纳言、尚书左右仆射、尚书令、太子太师、司徒、郢楚越三国公，赠光禄大夫、太尉、弘农等十郡太守，諡曰景武'''。备九德于-{珪}-黻，总百行于彝伦。嶷断山之奇姿，矫抟风之逸势。传而流其广润，程日奉其曾辉。衡马前施，丰鼲左映，清览之上，损益万机。肃成之端，审喻三善。太妃圆胎寫质，方折含辉。灵蛇表祥，散天彩于文褓；华鲂可-{詠}-，流绚景于雕梁。飘-{珮}-滋兰，含薰雅性，碧圭明月，引照闲襟。习茂范于中闺，宪柔仪於内傅。玉梭初弄，御春机而发响；金燧先严，照晨扄而动色。岁躔青陆，椒花开其艳藻；气升玄管，柳絮腾其丽词。既而漆室之中，情深余叹；九天之上，迹庇后庭。'''隋炀帝欣加礼异，特超恒序'''。洎镛箢革文，华光旦启。乘让辇之清尘，袭当熊之胜躅。耀掌珠於丹掖，摛庭玉於紫霄。爰发玺汗，式光典实。'''以贞观十一年九月五日从许国太妃册命为江国太妃，仍听随王之国'''。鱼轩饬驾，翟衣振彩；光华棣屏，烛耀藩宫。江王载宣高义，聿昭大雅。杨史齐其风律，申白接其徽尘。汉台穷繇象之端，魏室杳天人之际。咸禀明训，式彰斯道。及皇移晓鬓，柳变春姿。高行克勤，炯试逾勖。疲疴遽积，砭药靡廖。绛河之灵迹不归，金魄之仙姿遂远。唐山可望，逸奏方沉，鲋隅在想，徽风已戢。呜呼哀哉，'''以显庆二年十二月廿八日薨于邓州之官舍，春秋年五十有六。粤以三年岁次戊午十二月已酉朔十二日庚申窀穸于献陵之隅'''，葬事所湏，随由官给。惟太妃性叶中和，心符上德。芳姿松茂，贞操霜霏。游艺靡褰于紃组，约已怀于荆布。含章内映，率礼外昭。言行夙成，德容先备。陋窥墉之前鉴，蔑听车之往识。俄而风枝不静，日及旋凋。四照之菀非春，十枝之谷永晦。繁笳引思，叠鼓凝哀。霰委糓林之兆，雾黯桥山之地。慕黄绢而惭华，寄玄楚而旌懿。乃为铭曰：
<br>赤泉开赋，践机成务。白环贻祉，象贤济美。葳蕤张叶，蝉联班纪。绚迹瑶图，凝华缃史。其一
<br>列祖人杰，显孝天英。崧祇衍贶，昂纬飞精。道优商饪，业茂周桢。光沙恧价，润木惭荣。其二
<br>芝田发彩，桂林扬茜。顾此德门，挺兹明媛。翠羽均缛，虹光比绚。命草绝伦，织紝孤擅。其三
<br>爰在羁日，税影椒风。舟沉江派，椟毁汉东。还移戚里，更表仙宫。凝辉黼弈，振彩金釭。其四
<br>庆发-{乾}-柯，慈深藩梓。鎋移晨凤，褧含春雉。形体云谧，燕余霞起。方慰长簟，翻嗟阅水。其五
<br>颂琴初命，〇席行舒。羁雌思断，骑欢哀余。苍云积而严野翳，白日暮而寒山虚。骖騑顾而徐躅，宾卫参而涟如。其六
}}

==家族==
《新唐书》宰相世系表云：“越公房本出中山相结次子继。生晖，洛州刺史，谥曰简。生河间太守恩，恩生越恭公钧，号越公房。”
<center>
{{chart/start|style=font: 80% sans-serif;}}
{{chart | Yj |Yj=[[杨结|杨结]]}}
{{chart | |!|}}
{{chart | Yj |Yj=中山相<br>[[杨继|杨继]]}}
{{chart | |!|}}
{{chart | Yh |Yh=弘农简公<br>[[杨晖_(北魏)|杨晖]]}}
{{chart | |)|-|-|-|.|}}
{{chart | Yen | | Yy |Yen=河间太守<br>[[杨恩_(北魏)|杨恩]]<br>(杨宥)|Yy=长宁男<br>[[杨佑|杨佑]]}}
{{chart | |!| | | |!|}}
{{chart | Yj | | Yy |Yj=临贞文恭公<br>[[杨钧|杨钧]]|Yy=长宁男<br>[[杨胤|杨胤]]}}
{{chart | |)|-|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|.| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.|}}
{{chart | Yx | | Ym | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yj | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yk | | Yyc | | Yxx | | Yjn |Yx=临贞忠公<br>[[杨暄|杨暄]]|Ym=[[杨穆|杨穆]]|Yj=夏阳安侯<br>[[杨俭|杨俭]]|Yk=华山元公<br>[[杨宽_(北周)|杨宽]]|Yyc=[[杨宜成|杨宜成]]|Yxx=[[杨熙仙|杨熙仙]]|Yjn=[[杨季女|杨季女]]}}
{{chart | |)|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|.| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|.| | | |)|-|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|.| }}
{{chart | Yf | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yy | | Yj | | Ywy | | Mo | | Ywx2 | | Yb | | Yy2 | | Ywx | | Ywj | | Ywl | | Ywy2 | | Ywr | | Drd | | Yws | | Yws2 | | Ywj2 | | | | | | Ywj3 | | Ywx3 |Yf=临贞忠壮公<br>[[杨旉|杨-{旉}-]]|Yy=同昌县男<br>[[杨原|杨原]]|Yj=华阴伯<br>[[杨济_(北周)|杨济]]<br>字文立|Ywy=[[杨升_(北周)|杨升]]<br>字文义|Mo=杨〇|Ywx2=[[杨休|杨休]]|Yb=[[杨褒|杨褒]]|Yy2=乐昌县侯<br>[[杨异|杨异]]<br>字文殊|Ywx=广平县公<br>[[杨勰|杨勰]]<br>字文邕|Ywj=[[杨文举|杨文举]]|Ywl=义兴县公<br>[[杨朏|杨朏]]<br>字文朗|Ywy2=[[杨文雅|杨文雅]]|Ywr=[[杨文若|杨文若]]|Drd=[[窦荣定|窦荣定]]妻|Yws=永平公<br>[[杨伟_(北周)|杨伟]]|Yws2=正平定公<br>[[杨文思|杨文思]]|Ywj2=上明恭公<br>[[杨文纪|杨文纪]]|Ywj3=[[杨文矩|杨文矩]]|Ywx3=普安县男<br>[[杨文愻|杨文-{愻}-]]}}
{{chart | |)|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|.| | | |!| | | |!| | | | | | | |!| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.| | | |!|}}
{{chart | Ysu | | Yy | | Yx | | Ysh | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yy2 | | Yli | | Yca | | Ys | | Yh | | | | | | Yqx | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yxm | | Yxz | | Yxy | | Yxy2 |Ysu=楚景武公<br>[[杨素|杨素]]|Yy=修武县公<br>[[杨约|杨约]]|Yx=[[杨询|杨询]]|Ysh=义安侯<br>[[杨慎_(隋朝)|杨慎]]|Yy2=临贞县公<br>[[杨岳_(隋朝)|杨岳]]|Yli=[[杨戾|杨戾]]<br>(越勤戾)|Yca=[[杨操|杨操]]<br>(越勤操)|Ys=[[杨实|杨实]]|Yh=[[杨宏|杨宏]]|Yqx=[[杨虔逊|杨虔逊]]|Yxm=[[杨孝謩|杨孝-{謩}-]]|Yxz=[[杨孝偡|杨孝偡]]|Yxy=[[杨孝俨|杨孝俨]]|Yxy2=[[杨孝仪|杨孝仪]]}}
{{chart | |!| | | |L|~|~|7| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!|}}
{{chart | |)|-|-|-|v|-|-|t|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|.| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!|}}
{{chart | Yxg | | Yxz | | Yxt | | Yxj | | Yws | | Ymx | | Yjs | | Yp | | Yhl | | Ylw | | Yhw | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yhr |Yxg=楚国公<br>[[杨玄感|杨玄感]]|Yxz=淮南郡公<br>[[杨玄纵|杨玄纵]]|Yxt=[[杨玄挺|杨玄挺]]|Yxj=清河郡公<br>[[杨玄奖|杨玄奖]]|Yws=[[杨万石|杨万石]]|Ymx=[[杨仁行|杨仁行]]|Yjs=[[杨积善|杨积善]]|Yp=[[唐高祖|唐高祖]]嫔妃<br>杨嫔|Yhl=[[杨弘礼|杨弘礼]]|Ylw=[[杨弘文|杨弘文]]|Yhw=[[杨弘武_(隋朝)|杨弘武]]|Yhr=[[杨弘让|杨弘让]]}}
{{familytree/end}}
</center>

==參考書目==
* 《[[旧唐书|旧唐书]]》
* 《[[新唐书|新唐书]]》

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:唐高祖嫔|Category:唐高祖嫔]]
[[Category:唐朝太妃|Category:唐朝太妃]]
[[Category:弘农杨氏|~]]
[[Category:隋朝女性皇胤|Category:隋朝女性皇胤]]
[[Category:杨姓|~]]