'''杨{{ruby|恽|-{zh-tw:ㄩㄣˋ;zh-cn:yùn;zh-hk:}-}}'''（{{bd|?||前54年||catIdx=Y楊}}），字'''子幼'''。[[西漢|西漢]][[華陰|華陰]]（今屬[[陝西|陝西]]）人。

== 生平 ==
[[司馬遷|司馬遷]]的外孫。[[丞相|丞相]][[楊敞|楊敞]]之次子。兄長[[楊賁|楊賁]]。

汉宣帝时，以[[父荫|父荫]]补常侍郎。好史學，读司馬遷《[[史记|史记]]》，认为其价值可比《[[春秋_(书)|春秋]]》<ref>《[[汉书|汉书]]·杨敞传》载：“惲始讀外祖《太史公記》，頗為《春秋》，以材能稱，好交英俊诸儒。”</ref>，遂公布此书，《史记》得以广泛流传。<ref>《[[汉书|汉书]]·司马迁传》记载：“迁既死后，其书稍出。宣帝时，迁外孙平通侯杨恽祖述其书，遂宣布焉。”</ref>初為[[中郎將|中郎將]]，[[漢宣帝|漢宣帝]][[神爵|神爵]]元年（前61年），為諸吏[[光祿勳|光祿勳]]<ref>《[[汉书|汉书]]·百官公卿表》：“神爵元年，中郎将杨恽为诸吏光禄勳，五年免。”</ref>，因告發[[霍禹|霍禹]][[謀反|謀反]]有功，封平通侯。

楊惲廉洁无私，却好告发人短，招致人怨。與[[太僕|太僕]][[戴長樂|戴長樂]]失和，戴長樂檢舉他：“以主上為戲，語近悖逆”，下獄後釋放，免為庶人。<ref>《[[汉书|汉书]]·景武昭宣元成功臣表》“平通侯杨恽，……五凤三年，坐为光禄勳诽谤政治免。”</ref>楊恽失勢家居，以豪奢自娱。[[安定郡|安定郡]][[太守|太守]][[孙会宗|孙会宗]]，寫信給杨恽，告訴他“大臣廢退，當闔門惶懼”。楊惲复书《[[wikisource:zh:報孫會宗書|報孫會宗書]]》，信中多牢骚不平之語。

不久，楊賁之子[[楊譚|楊譚]]勸楊惲應耐心等候，朝廷或許將再次任用，楊惲有怨言，被馬吏（管理馬廄的官吏）<u>成</u>聽說，<u>成</u>上書密告杨恽骄奢。汉宣帝派遣[[廷尉|廷尉]]按验《[https://zh.wikisource.org/zh-hans/報孫會宗書 報孫會宗書] {{Wayback|url=https://zh.wikisource.org/zh-hans/%E5%A0%B1%E5%AD%AB%E6%9C%83%E5%AE%97%E6%9B%B8 |date=20170113095805 }}》，以[[大不敬|大逆不道]]的罪名處以[[腰斬|腰斬]]。<ref>《汉书·宣帝纪》：“（五凤二年）十二月，平通侯杨恽……不悔过，怨望，大逆不道，要斩。”</ref>其妻子[[流放|流放]]到[[酒泉郡|酒泉郡]]。

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
* 《[[漢書|漢書]]·楊惲傳》
* 贾涤非：《汉制造：古代中国的少年性情》

== 外部連結 ==
* [http://news.ifeng.com/history/minjianshuoshi/hemufeng/detail_2010_01/07/320049_0.shtml  中国历史上首个文字狱：司马迁外孙杨恽之狱] {{Wayback|url=http://news.ifeng.com/history/minjianshuoshi/hemufeng/detail_2010_01/07/320049_0.shtml |date=20200608114533 }}

{{wikisource|楊惲}}
{{漢朝人小作品}}
[[Category:西汉官员|Y]]
[[Category:漢朝被處決者|Y]]
[[Category:西汉列侯|Y]]
[[Category:华阴人|Y]]
[[Category:楊姓|Y]]
[[Category:被腰斩者|Category:被腰斩者]]
[[Category:弘农杨氏|Category:弘农杨氏]]