{{Infobox_Politician
| name = 杨洪新
| image name = 
| width =
| now = [[新疆电视台|新疆电视台]]台长
| period = 2008年4月－
| 性别 =男 
| Native place =
| place of birth =
| date of birth = {{birth year and age|1962|11}}
|逝世日期 =
|逝世地點 = 
|別名     = 
| nationality ={{PRC}}
| spouse =
| relatives =
| party ={{CPC|19px}} 
| educate = [[北京广播学院|北京广播学院]]
| past =
}}
'''杨洪新'''（{{bd|1962年|11月}}），[[满族|满族]]人，[[吉林省|吉林]][[九台县|九台]]人，[[新疆电视台|新疆电视台]]台长，[[职称|职称]]为[[高级记者|高级记者]]。

== 生平 ==
杨洪新1982年进入[[北京广播学院|北京广播学院]]就读，1986年7月毕业并获法学学士学位。毕业后，他加入[[新疆电视台|新疆电视台]]新闻中心，担任记者。1995年，他被提拔为新闻中心副主任<ref name=a2/>。1996年5月，加入中国共产党<ref name=a1/>。2001年4月升任新闻中心主任。2006年7月，他改往[[中共新疆维吾尔自治区党委|中共新疆维吾尔自治区党委]]宣传部新闻出版处处长，2009年1月卸任此职。2008年4月，杨洪新成为新疆电视台台长<ref name="a2">{{cite news|title=资料：《中国电视》理事会 理事——杨洪新|url=http://yule.sohu.com/20110425/n306428211.shtml|accessdate=2016-08-21|agency=搜狐娱乐|date=2011-04-25|archive-date=2016-09-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20160915102207/http://yule.sohu.com/20110425/n306428211.shtml|dead-url=no}}</ref>。2016年5月新疆维吾尔自治区政府明确其职级为正厅长级<ref>{{cite news|title=近期干部任免(2016年5月6日)|url=http://mt.sohu.com/20160506/n448199772.shtml|accessdate=2016-08-21|agency=搜狐公众平台|date=2016-05-06|archive-date=2017-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170305045310/http://mt.sohu.com/20160506/n448199772.shtml|dead-url=no}}</ref>。2018年1月起，任新疆维吾尔自治区政协常委，自治区政协教科文卫体委员会主任<ref name="a1">{{Cite web |url=https://yjsc.xjart.edu.cn/2018/1122/c559a3459/page.psp |title=杨洪新 |accessdate=2020-08-10 |author= |date=2018-11-26 |work= |publisher=新疆艺术学院网站 |language=Zh-hans }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[施生田|施生田]]}}
{{s-title|[[新疆电视台|新疆电视台]]台长|2014年1月14日－}}
{{s-inc}}
{{end box}}

{{中国电视艺术家协会第五届理事会}}
{{中国电视艺术家协会第六届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yang Hongxin}}
[[Category:高级记者|Category:高级记者]]
[[Category:中共新疆维吾尔自治区党委宣传部成员|Category:中共新疆维吾尔自治区党委宣传部成员]]
[[Category:新疆维吾尔自治区政协常务委员|Category:新疆维吾尔自治区政协常务委员]]
[[Category:滿族政協委員|Category:滿族政協委員]]
[[Category:中华人民共和国建立后的满族中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的满族中国共产党党员]]
[[Category:中国共产党党员_(1996年入党)|Category:中国共产党党员 (1996年入党)]]
[[Category:中国电视艺术家协会会员|Category:中国电视艺术家协会会员]]
[[Category:北京广播学院校友|Category:北京广播学院校友]]
[[Category:九台人|Category:九台人]]
[[Category:杨姓|Hongxin]]