'''杨泽柱'''（{{bd|1954年|1月|2016年|1月26日}}）[[湖北|湖北]][[松滋|松滋]]人，第十一、十二届全国人民代表大会湖北地区代表。

==生平==
1970年12月参加工作，1973年10月加入中国共产党，[[华中科技大学|华中科技大学]]西方经济学专业毕业，在职研究生学历，经济学博士。早年长期在[[湖北省|湖北省]][[松滋县|松滋县]]工作，历任县八宝供销社办事员、副主任；县商业局政工股办事员、县委办公室秘书；县老城公社党委副书记、书记；县检察院检察长；县委常委、常务副县长等职。1990年9月，转任[[湖北省|湖北省]][[巴东县|巴东县]]委副书记、县长。1993年8月，调任[[湖北省|湖北省]][[荆州|荆州]]地区（[[荆沙市|荆沙市]]）计委主任、党组副书记。1995年6月，任中共荆州市委常委、副市长；后升任常务副市长，兼市行政学院院长、荆门市高新技术开发区党委第一书记。2002年12月，升任中共[[荆门市|荆门市]]委副书记，兼荆门市高新技术开发区党委第一书记。2004年2月，调任湖北省委台湾工作办公室、省政府台湾事务办公室主任。2006年3月，转任湖北省国资委主任、党委书记。2008年，担任第十一届全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-杨泽柱|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=111597|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140505053127/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=111597|archive-date=2014-05-05|dead-url=yes}}</ref>。2008年9月，兼任[[湖北联合发展投资有限公司|湖北联合发展投资有限公司]]董事长。2009年5月，兼任湖北省鄂西生态文化旅游圈投资有限公司董事长。2013年，担任第十二届全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-杨泽柱|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121584|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140505053314/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=121584|archivedate=2014-05-05}}</ref>。2013年12月，当选为[[长江证券|长江证券]]第七届董事会董事长。

==身亡==
2013年，网上传出一份名为《湖北省原国资委主任杨泽柱贪腐传奇》的网帖，其中详细列举了杨泽柱买官卖官，利用关系网大肆敛财，到下属公司拿高额薪水等贪污腐败及其子[[杨奔|杨奔]]的违法乱纪行为；还曾有多名企业家联名向中央巡视组实名举报杨泽柱父子涉嫌诈骗，诈骗金额约8000万港币，并递交了详细的举报材料<ref>{{cite web|url=http://www.chinanews.com/stock/2016/01-27/7734415.shtml|title=长江证券原董事长坠亡 被查原因仍然待解|publisher=中国新闻网|accessdate=2016-01-27|archive-date=2019-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190901214839/http://www.chinanews.com/stock/2016/01-27/7734415.shtml|dead-url=no}}</ref>。2016年1月6日，[[长江证券|长江证券]]发布公告称，公司1月5日收到中共湖北省纪律检查委员会的《立案调查书》，公司党委书记、董事长杨泽柱因个人原因涉嫌违纪，正在接受组织调查<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/finance/2016-01/06/c_128600330.htm|title=长江证券董事长杨泽柱涉嫌违纪 正接受组织调查|publisher=新华网|accessdate=2016-01-06|archive-date=2017-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170305062756/http://news.xinhuanet.com/finance/2016-01/06/c_128600330.htm|dead-url=no}}</ref>。据《21世纪经济报道》报道，杨泽柱事发原因或出自其任职于湖北省国资系统时的违法违纪行为，并或与已落马的前“副手”原湖北省国资委副主任[[鲁力军|鲁力军]]案存在关联；亦可能因其子[[杨奔|杨奔]]“坑爹”，当地有传言称杨泽柱利用其子[[杨奔|杨奔]]收受贿赂，本人及家族拥有巨额财产<ref>{{cite web|url=http://m.21jingji.com/article/20160106/herald/f0f82a8023995588df9e89837fe22862.html|title=长江证券杨泽柱被调查 或祸起政府任职期间|publisher=21世纪经济报道|accessdate=2016-01-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20160204075257/http://m.21jingji.com/article/20160106/herald/f0f82a8023995588df9e89837fe22862.html|archive-date=2016-02-04|dead-url=yes}}</ref>，其子[[杨奔|杨奔]]还曾涉嫌巨额诈骗<ref>{{cite web|url=http://news.163.com/16/0129/15/BEGPHG030001124J.html|title=长江证券原董事长杨泽柱之子曾涉嫌巨额诈骗|publisher=网易|accessdate=2016-01-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20160130090807/http://news.163.com/16/0129/15/BEGPHG030001124J.html|archive-date=2016-01-30|dead-url=yes}}</ref>。

2016年1月26日，杨泽柱从[[武汉市|武汉市]]一住宅小区12楼坠楼身亡<ref>{{cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-01-26/doc-ifxnurxp0052402.shtml|title=长江证券原董事长杨泽柱坠亡 被立案调查20天|publisher=新浪网|accessdate=2016-01-26|archive-date=2019-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190901181122/http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-01-26/doc-ifxnurxp0052402.shtml|dead-url=no}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}
{{中共十八大以来的反腐败工作}}
{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:华中科技大学校友|Category:华中科技大学校友]]
[[Category:湖北省国资委主任|Category:湖北省国资委主任]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:中华人民共和国自杀政治人物|Category:中华人民共和国自杀政治人物]]
[[Category:从高空跳下自杀身亡者|Category:从高空跳下自杀身亡者]]
[[Category:松滋人|Category:松滋人]]
[[Category:杨姓|Z]]
[[Category:自殺企業家|Category:自殺企業家]]