{{noteTA
|G1=物理學
|T=zh-cn:杨氏模量;zh-hk:楊氏模量;zh-tw:楊氏模數;
|1=zh-cn:杨氏模量;zh-hk:楊氏模量;zh-tw:楊氏模數;
}}
'''楊氏模數'''，也称'''-{zh-cn:杨氏模量;zh-hk:楊氏模量;zh-tw:楊氏模量;}-'''（{{lang-en|Young's modulus}}），是[[材料力學|材料力學]]中的名詞。彈性材料承受正向[[應力|應力]]時會產生正向[[应变_(物理学)|應變]]，在形变量没有超过对应材料的一定弹性限度时，定義正向應力與正向應變的比值为这种材料的楊氏模數。公式記為
:<math>
E = \frac {\sigma } {\epsilon}
</math>
其中，<math> E </math> 表示楊氏模數，<math>\sigma </math> 表示正向應力，<math>\epsilon </math> 表示正向應變。

杨氏模量以英國科學家[[托马斯·杨|托马斯·杨]]命名。

== 各種材料的楊氏模數約值 ==
楊氏模數取決於材料的組成。舉例來說，大部分金屬在合金成分不同、熱處理在加工過程中的應用，其楊氏模數值會有5％或者更大的波動。正如以下的很多材料的楊氏模數值非常接近。

{|class=wikitable
|+ 不同固體的楊氏模數約值
|-
! 材料
! 楊氏模數 (E) / [[國際單位制詞頭|G]][[帕斯卡|Pa]]
! 楊氏模數 (E) / lbf/in²
|- 
| [[橡膠|橡膠]]（微小应变）
| 0.01-0.1
| 1,500-15,000
|-
| 低密度[[聚乙烯|聚乙烯]]
| 0.2
| 30,000
|-  
| [[聚丙烯|聚丙烯]]
| 1.5-2
| 217,000-290,000
|-
| [[聚对苯二甲酸乙二酯|聚对苯二甲酸乙二酯]]
| 2-2.5
| 290,000-360,000
|-  
| [[聚苯乙烯|聚苯乙烯]]
| 3-3.5
| 435,000-505,000
|- 
| [[尼龍|尼龍]]
| 2-4
| 290,000-580,000
|- 
| [[木材|橡木]]（颗粒表面）
| 11
| 1,600,000
|- 
| 高强度[[混凝土|混凝土]]（受到压缩）
| 30
| 4,350,000
|-
| [[金屬鎂|金屬鎂]]
| 45
| 6,500,000
|- 
| [[玻璃|玻璃]]（所有种类）
| 71.7
| 10,400,000
|- 
| [[鋁|鋁]]
| 69
| 10,000,000
|- 
| [[黄銅|黄銅]]和[[青銅|青銅]]
| 103-124
| 17,000,000
|-
| [[鈦|鈦]] (Ti)
| 105-120
| 15,000,000-17,500,000
|- 
| [[碳纤维|碳纤维强化塑料]]（单向，颗粒表面）
| 150
| 21,800,000
|- 
| [[合金|合金]]与[[鋼|鋼]]
| 190-210
| 30,000,000
|-
| [[鎢|鎢]] (W)
| 400-410
| 58,000,000-59,500,000
|-
| [[碳化硅|碳化硅]]（SiC）
| 450
| 65,000,000
|-
| [[碳化鎢|碳化鎢]]（WC）
| 450-650
| 65,000,000-94,000,000
|-
| [[碳納米管|單碳納米管]]<ref>[http://ipn2.epfl.ch/CHBU/papers/ourpapers/Forro_NT99.pdf ELECTRONIC AND MECHANICAL PROPERTIES OF CARBON NANOTUBES]</ref>
| approx. 1,000
| approx. 145,000,000
|-
| [[鑽石|鑽石]]
| 1,050-1,200
| 150,000,000-175,000,000
|}

== 单位 ==
楊氏模數的[[因次|因次]]同[[壓強|壓強]]，在[[SI單位制|SI單位制]]中，壓强的單位為[[帕斯卡|Pa]]也就是帕斯卡。

但是通常在工程的使用中，因各材料楊氏模數的量值都十分的大，所以常以百萬帕斯卡（MPa）或十億帕斯卡（GPa）作為其單位。
* <math>1\ \mathrm{MPa}=\mathrm1\times10^6\ \mathrm{Pa}=1\ \begin{matrix} \frac{\mathrm{N}}{\mathrm{mm}^2} \end{matrix}</math> (1牛顿每平方毫米为1MPa)
* <math>1\ \mathrm{GPa}=\mathrm1\times10^9\ \mathrm{Pa}=1\ \begin{matrix} \frac{\mathrm{kN}}{\mathrm{mm}^2} \end{matrix}</math> (1千牛顿每平方毫米为1GPa)

== 參看 ==
* [[固體力學|固體力學]]
* [[連續介質力學|連續介質力學]]
* [[機械設計|機械設計]]
* [[剛度|剛度]]
* [[硬度|硬度]]
* [[扰曲|撓度]]（Deflection）
* [[形變|形變]]（Deformation）
* [[應變_(物理学)|應變]]
* [[應力|應力]]
* [[抗拉強度|抗拉強度]]（Tensile strength）
* [[韌性_(科學)|韌性]]（Toughness）
* [[降伏強度|降伏強度]]
* [[胡克定律|虎克定律]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}


{{弹性模量}}
{{连续介质力学}}
[[Category:固体力學|Category:固体力學]]
[[Category:物理量|Category:物理量]]