{{藝人
|姓名 = 杨沛宜
|類型 = 女歌手
|圖片 = Yang Peiyi.JPG
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 2009年，楊沛宜在香港[[apm_(香港)|APM商場]]表演
|本名 = 
|外文名 = 
|外文 =  
|羅馬拼音 = Yang Peiyi
|英文名 = Camelia Yang
|暱稱 = Cam（卡梅）
|其他藝名 = 
|國籍 = {{PRC}}
|民族 = [[汉族|汉族]]
|籍貫 = 
|出生日期 = {{birth date and age|2001|2|21}}
|出生地點 = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = 大学生
|語言 = 普通话，英语
|教育程度 = 本科
|宗教信仰 =
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 杨慧松（父）
|音樂類型 = 儿歌，摇滚乐
|演奏樂器 = 吉他
|出身地 = 
|出道作 = 歌唱祖国
|出道日期 = 
|代表作 = 歌唱祖国，左手右手
|活躍年代 = 2009-2012
|唱片公司 = 金牌大风公司（2009-2012）
|經紀公司 = 
|博客 = 
|网站 = 
|相關團體 = 北京爱乐合唱团暨中国交响乐团附属少年及女子合唱团
|獎項 = 2008年北京市海淀区中小学生声乐比赛 一等奖
2008中国娇子新锐榜 “2008年最美的声音”
}}

'''杨沛宜'''（{{bd|2001年|2月21日||}}），中國女[[童星|童星]]、歌手，以其獨特優美的童聲聞名。2012年以後淡出樂壇，现於[[美國|美國]]就读大學。

==简介==
杨沛宜声音甜美，曾在2008年北京市海淀区中小学生声乐比赛（独唱比赛）中获得一等奖<ref>{{Cite web |url=http://www.hdac.cn/qsng01/cjgg-wt08shengyue123.xls |title=2008年海淀区中小学生声乐比赛获奖名单 |accessdate=2008-08-20 |archive-date=2008-12-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081230143318/http://www.hdac.cn/qsng01/cjgg-wt08shengyue123.xls |dead-url=yes }}</ref>。该校老师也对杨沛宜同学赞誉有加<ref>{{Cite web |url=http://bdfx.jjtang.com/blog/blog-htm-do-read-uid-248627-tid-173207.html |title=王丽萍Blog-开幕式，我校杨沛宜演唱了《歌唱祖国》 |access-date=2008-08-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080820001101/http://bdfx.jjtang.com/blog/blog-htm-do-read-uid-248627-tid-173207.html |archive-date=2008-08-20 |dead-url=yes }}</ref>。

而让她成名的事件是在2008年8月8日[[2008年夏季奥林匹克运动会开幕式|北京奥运会开幕式]]上的“奥运开幕式假唱事件”，开幕式上的《[[歌唱祖国|歌唱祖国]]》一曲是她的原声，但是出现在舞台上的是[[假唱|对口型]]的另外一个小女孩[[林妙可|林妙可]]，这一安排招致众多非议<ref name="cctv_back">{{cite web|url=http://ent.cctv.com/20080813/102456.shtml|title=林妙可身后有个“幕后小英雄”|date=2008-08-13|accessdate=2008-08-15|archive-date=2008-08-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20080816090142/http://ent.cctv.com/20080813/102456.shtml|dead-url=no}}</ref><ref name="sina_vote">{{cite web|url=http://eladies.sina.com.cn/news/2008/0813/1143753397.shtml|title=投票：林妙可VS杨沛宜谁人气更旺|date=2008-08-13|accessdate=2008-08-15|archive-date=2008-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20080820102326/http://eladies.sina.com.cn/news/2008/0813/1143753397.shtml|dead-url=no}}</ref>，並為國外媒體所報道。

2008年12月，中国娇子新锐榜，获封“年度最美声音”。2009年签约唱片公司[[金牌大风|金牌大风]]。

2009年9月19日，杨沛宜发表个人音乐专辑《歌唱祖国（Ode To The Motherland）》EP，包括之前发表的《歌唱祖国》、《[[别看我只是一只羊|别看我只是一只羊]]》、《[[送别|送别]]》、《[[鲁冰花_(歌曲)|鲁冰花]]》、《[[蜗牛与黄鹂鸟|蜗牛与黄鹂鸟]]》五首歌曲。同年10月2日，杨沛宜參與香港的60周年國慶文藝晚會，與香港歌手[[張學友|張學友]]，音樂家[[高世章|高世章]]以及著名小提琴家[[姚珏_(小提琴家)|姚珏]]合作表演由[[溫家寶|溫家寶]]的詩作《[[仰望星空|仰望星空]]》改編的歌曲<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=Y11YElSxUzI |title=《仰望星空 / 愛是永恆》 |access-date=2009-10-05 |archive-date=2014-05-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140512062410/https://www.youtube.com/watch?v=Y11YElSxUzI |dead-url=no }}</ref>。

2010年6月，楊沛宜的《别看我只是一隻羊》被[[原创动力|廣州原創動力]]採用，成為《羊羊快樂的一年（新一輯[[喜羊羊與灰太狼|喜羊羊與灰太狼]]）》的主題曲，首次取代[[古倩敏|古倩敏]]所主唱的《别看我只是一隻羊》。

2012年演唱的《[[北京祝福你|北京祝福你]]》，是最後一次有紀錄的公開發表作品。2012年以後，楊沛宜逐漸淡出樂壇，但仍然在學校的比賽和各種儀式有演出，如歌舞嘉年華、星塵音樂節等，演唱了《[[Lemon_(米津玄師歌曲)|Lemon]]》，《[[夜空中最亮的星|夜空中最亮的星]]》，原創歌曲《Say》等歌曲。同時亦有在社交平臺放出自己翻唱的歌曲供粉絲和朋友收聽。

==相关作品==
*个人EP
**《[[歌唱祖国/别看我只是一只羊|歌唱祖国/别看我只是一只羊]]》（2009年9月9日）
*单曲
**《[[仰望星空|仰望星空]]》（2009年）
**《左手右手》（《[[喜羊羊与灰太狼之虎虎生威|喜羊羊与灰太狼之虎虎生威]]》电影插曲）（2010年）

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://eladies.sina.com.cn/news/2008/0813/1143753397.shtml  新浪女性：08最红奥女郎] {{Wayback|url=http://eladies.sina.com.cn/news/2008/0813/1143753397.shtml |date=20080820102326 }}  
* [http://news.sina.com.cn/o/2008-08-13/072114304343s.shtml 《歌唱祖国》非林妙可所唱 网友热捧原唱杨沛宜] {{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/o/2008-08-13/072114304343s.shtml |date=20210320234346 }}
* [http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/7556058.stm China Olympic ceremony star mimed] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/7556058.stm |date=20210320234346 }}，BBC
* [http://www.cnn.com/2008/WORLD/asiapcf/08/12/oly.kids/index.html  Olympic girl seen but not heard] {{Wayback|url=http://www.cnn.com/2008/WORLD/asiapcf/08/12/oly.kids/index.html |date=20210320234330 }}，CNN

{{DEFAULTSORT:Yang peiyi}}
[[Category:中國兒童歌手|Category:中國兒童歌手]]
[[Category:中國女歌手|Category:中國女歌手]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:杨姓|Pei]]
[[Category:中国人民大学附属中学校友|Category:中国人民大学附属中学校友]]