'''杨泰波'''（{{bd|1951年|11月||catIdx=Y杨}}），[[湖南|湖南]][[宁乡|宁乡]]人。1971年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]。湖南省高等教育自学考试党政干部基础科文化。

历任中共益阳地委办公室干事、秘书科副科长，调研室副主任、主任，政策研究室主任，地委副秘书长、秘书长，中共[[益阳县|益阳县]]委书记等职。1991年2月起任[[湖南省人民政府|湖南省人民政府]]办公厅副主任，研究室、经济研究信息中心副主任，研究室主任等职。1995年10月，任中共[[怀化|怀化]]地委书记，1998年4月怀化地改市后继续担任书记。2000年4月，任湖南省人民政府秘书长兼办公厅主任。2003年任副省长。2007年12月，任[[中共湖南省委|中共湖南省委]]常委、秘书长、办公厅主任兼省直机关工委书记<ref>{{Cite web |url=http://cpc.people.com.cn/GB/67481/94156/231710/233596/233597/16337856.html |title=存档副本 |access-date=2012-02-02 |archive-date=2019-06-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190602144646/http://cpc.people.com.cn/GB/67481/94156/231710/233596/233597/16337856.html |dead-url=no }}</ref>。2011年12月退二线<ref>{{Cite web |url=http://hunan.voc.com.cn/article/201112/20111223143326678.html |title=存档副本 |access-date=2012-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120204103303/http://hunan.voc.com.cn/article/201112/20111223143326678.html |archive-date=2012-02-04 |dead-url=yes }}</ref>，2012年1月当选[[湖南省人民代表大会常务委员会|湖南省人民代表大会常务委员会]]副主任<ref>{{Cite web |url=http://hn.rednet.cn/c/2012/01/16/2494497.htm |title=存档副本 |access-date=2012-02-02 |archive-date=2012-01-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120120015041/http://hn.rednet.cn/c/2012/01/16/2494497.htm |dead-url=no }}</ref>，2013年2月卸任。

==参考文献==
<references />

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo}}
{{s-before|[[于来山|于来山]]}}
{{s-title|[[中国共产党湖南省委员会|中国共产党湖南省委员会]]秘书长|2007年12月—2011年11月}}
{{s-after|[[易炼红|易炼红]]}}
{{s-before|[[于来山|于来山]]}}
{{s-title|[[中国共产党湖南省委员会|中国共产党湖南省委员会]]办公厅主任|2007年12月—2010年1月}}
{{s-after|[[罗海艳|罗海艳]]}}
{{s-before|？}}
{{s-title|[[中国共产党湖南省委员会|中国共产党湖南省委员会]]直属机关工作委员会书记|2007年12月—2011年11月}}
{{s-after|[[易炼红|易炼红]]}}
{{s-before|地改市后首任}}
{{s-title|[[中国共产党怀化市委员会|中国共产党怀化市委员会]]书记|1998年4月—2000年4月}}
{{s-after|[[欧阳斌_(1954年)|欧阳斌]]}}
{{s-before|[[戚和平|戚和平]]}}
{{s-title|[[中国共产党怀化地区委员会|中国共产党怀化地区委员会]]书记|1995年10月—1998年4月}}
{{s-after|地改市}}
{{s-before|？}}
{{s-title|[[中国共产党益阳县委员会|中国共产党益阳县委员会]]书记|1990年1月—1991年2月}}
{{s-after|[[于来山|于来山]]}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[谢康生|谢康生]]}}
{{s-title|[[湖南省|湖南省]][[湖南省人民政府|人民政府]]秘书长|2000年4月—[[2003年1月|2003年1月]]}}
{{s-after|[[袁建尧|袁建尧]]}}
{{s-before|？}}
{{s-title|[[湖南省|湖南省]][[湖南省人民政府|人民政府]]办公厅主任|2000年4月—[[2003年1月|2003年1月]]}}
{{s-after|[[袁建尧|袁建尧]]}}
{{end box}}

[[Category:宁乡县人|Category:宁乡县人]]
[[Category:杨姓|Category:杨姓]]
[[Category:中共怀化地委书记|Category:中共怀化地委书记]]
[[Category:中共怀化市委书记|Category:中共怀化市委书记]]
[[Category:湖南省人民政府秘书长|Category:湖南省人民政府秘书长]]
[[Category:湖南省人民政府副省长|Category:湖南省人民政府副省长]]
[[Category:中共湖南省委常委|Category:中共湖南省委常委]]
[[Category:中共湖南省委秘书长|Category:中共湖南省委秘书长]]
[[Category:湖南省人大常委会副主任|Category:湖南省人大常委会副主任]]