{{Redirect|楊梅|t}}
{{distinguish|樹莓|覆盆子}}
{{Taxobox 
| color = lightgreen
| name = 楊梅
| image =
| image_width = 210px|
| image_caption = 楊梅成熟的果實
| domain = [[真核域|真核域]] Eukarya
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| phylum = [[被子植物門|被子植物門]] Magnoliophyta
| classis = [[雙子葉植物綱|雙子葉植物綱]] Magnoliopsida
| ordo = [[壳斗目|壳斗目]] Fagales
| familia = [[楊梅科|楊梅科]] Myricaceae
| genus = [[楊梅屬|楊梅屬]] ''Myrica''
| species = '''楊梅 ''M. rubra''
| binomial = ''Myrica rubra''
| binomial_authority=  (Lour.) S. et Zucc.
| synonyms = 
''Morella rubra'' Lour.
}}

'''杨梅'''（[[学名|学名]]：''{{sname|Myrica rubra}}''），又稱為'''樹梅'''，[[杨梅科|杨梅科]][[杨梅属|杨梅属]][[喬木|喬木]]植物，亦是[[水果|水果]]树种。喜湿，耐阴寒，生長於[[溫帶|溫帶]]、[[亚热带|亚热带]]。<ref name="農訓304-p52"/>

==分布==
产于[[中国西南地区|中国大陸西南]]、[[华东地区|华东]]、[[臺灣|台灣]]、[[日本|日本]]、[[朝鲜|朝鲜]]、[[韓國|韓國]]、[[菲律宾|菲律宾]]等地<ref name="農訓304-p52"/><ref>{{cite book|title=中国植物志|volume=21|page=4}}</ref>。

产于廣東[[汕头市|汕头市]][[潮阳区|潮阳区]][[西胪镇|西胪镇]]的[[西胪乌酥杨梅|西胪乌酥杨梅]]为中国优稀品种，是潮阳杨梅的代表。产于[[广西壮族自治区|广西]][[贺州市|贺州市]][[昭平县|昭平县]][[黄姚镇|黄姚镇]]的杨梅，每年5至6月份就是新鲜上市的时间，可以加工製作成杨梅干、杨梅酒等。

台灣原生種有銳葉楊梅（Myrica rubra (Lour.) S. et Zucc.）及[[特有種|固有種]]恆春楊梅（Myrica adenophora Hance）。

== 產期 ==
一般在4月中下旬会剪枝剪果。[[小满|小满]]前后当季，一般在[[端午节|端午节]]後过季。

以台灣為例，每年則在5月底至6月，產期稍短。<ref name="農訓304-p52" />

== 特性 ==
=== 營養成分 ===
其樹葉、根及枝幹表皮，富含[[單寧|單寧]]，可提煉[[黃酮類|黃酮類]]和香精油。<ref name="農訓304-p52"/>

其果仁，含[[維生素B17|維生素B17]]，具高蛋白、高油脂。<ref name="農訓304-p52"/>

其果實，含[[維生素C|維生素C]]、有機酸。<ref name="農訓304-p52"/>

===药用===
《[[本草纲目|本草纲目]]》记载：“鹽藏食，去痰止嘔噦，消食下酒。乾作屑，臨飲酒時服方寸匕，止吐酒。止渴，和五臟，能滌腸胃，除煩憒惡氣。燒灰服，斷下痢，甚驗。鹽者常含一枚，咽汁，利五臟下氣。”<ref>{{cite wikisource |title=本草綱目 |chapter=果之二|article=楊梅|wslink=本草綱目 |wslanguage=zh |author=李時珍|authorlink= 李時珍 |year= 1596|location=南京 }}</ref>

==形态==
[[常绿|常绿]][[乔木|乔木]]；树皮灰色；叶革质，倒披针形或倒卵状椭圆形，全缘或先端稍有钝锯齿；雌雄异株，雄花序圆柱形，红黄色葇荑[[花序|花序]]，雌花序卵状长椭圆形，穗状花序；2月开花结果，5月成熟，球形核果状果实，密生多数囊状体，果子有[[红色|红]]、[[白色|白]]、[[紫色|紫]]三色，根据不同品种有不同种类的上品杨梅，一般鲜红色的比较酸甜，最为成熟的标志是紫红色。

{{Gallery
|width = 300
|height = 
|lines = 1
|File:Myrica rubra3.jpg|常绿乔木
|File:Yamamomo-hyouhi.JPG|树皮灰色
|File:Myrica rubra1.jpg|叶革质，倒披针形或倒卵状椭圆形
|File:Myrica rubra4.jpg|穗状花序
|File:Myrica rubra5.jpg|結出果實
|File:Morella rubra - Leping, Jiangxi, China 2014.06.15 11-43-07.jpg|果实球形核果状，密生多数囊状体
}}

== 歷史 ==
楊梅最早的人工栽培，在中國[[西汉|西漢]]<ref>{{cite wikisource|title=上林賦|author=司馬相如|authorlink=司馬相如|quote=於是乎盧橘夏熟，黃甘橙榛，枇杷橪柿，樗棗楊梅，櫻桃蒲陶。}}</ref>。

== 文化 ==
李白的詩多次提及楊梅。

[[臺灣|臺灣]][[楊梅區|楊梅區]]舊名「楊梅壢」，「壢」在[[客家語|客家語]]裡是「坑谷」的意思，[[台灣清治時期|清代]][[客家人|客家人]]先後移民到這裡，看到滿山遍野都是野生的楊梅樹，所以把這裡稱為楊梅壢，而楊梅樹因此也理所當然成為楊梅區的「區樹」。

==参考文献==
{{reflist|1| refs=
<ref name="農訓304-p52">{{cite journal|title= 艷紅楊梅 品嚐趁早 | author= 羅德禎 | coauthors= 李俊賢（攝影） | work = 農訓雜誌Vol.304 | volume = 32|issue=6 | page= 52 |date=2015-06-01}}</ref>
}}

==外部連結==
{{wikispecies|Morella rubra}}
{{commonscat|Morella rubra}}
*{{FRPS|杨梅}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00843 楊梅 Yangmei] 藥用植物圖像資料庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00619 葉綠醇 Phytol] 中草藥化學圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}

{{Authority control}}
[[Category:藥用植物|樹]]
[[Category:杨梅科|Category:杨梅科]]
[[Category:水果|Category:水果]]