'''杨春元'''（{{bd|1582年||1616年||Yang}}），字仁甫，号明宇。中国[[明朝|明朝]]人，[[明神宗|明神宗]]朱翊钧皇长女[[荣昌公主|荣昌公主]]朱轩媖的[[驸马|驸马]]都尉。河北固安县西辛里（今[[河北省|河北省]][[廊坊市|廊坊市]][[固安县|固安县]]大辛庄）人，祖籍河南林县（今[[河南省|河南省]][[林州市|林州市]]）。治家严谨，富贵而不忘守礼，尤孝父母。

==人物生平==

===出身===
杨春元的祖上原本是河南林县人，其先祖[[杨景和|杨景和]]跟随[[明太祖|明太祖]]朱元璋起兵，受命驻守北京附近的固安县，所以全家迁移至此。杨春元的祖父即杨景和的五世孙[[杨维聪|杨维聪]]在[[正德_(明朝)|正德]]十六年中了状元，历任数官，为太仆寺卿。而杨春元之父杨继只是一个秀才<ref>见外部链接1</ref>。

===选尚公主===

万历二十四年（1596年）十二月，杨春元因容止端庄、家教严整以及家住在京城而被选为明神宗和[[孝端显皇后|王皇后]]所生的皇长女[[荣昌公主|荣昌公主]]的驸马<ref>《明神宗实录》：万历二十四年十一月○敕礼部：册封朕长女荣昌公主。其选中驸马南城兵马司副指挥杨继男春元。成婚先期合用册诰仪仗及一应礼仪都依旧例行。</ref>。万历二十四年（1597年）正月，同为16岁（虚岁）的二人完婚，杨春元得[[诰命|诰命]]，特进[[荣禄大夫|荣禄大夫]]、上柱国。

===人格高尚===
杨春元成为驸马后，身份尊贵，却并不忘家乡父老。有一年，固安县发生饥荒，杨春元拿出粟米百石赈济灾民。县中学生，每人赐穀一石。同时，他为人正直，乐于助人。大城县的王生因某事被抓紧监狱，即将问斩。杨春元得知其有怨情，为此多方奔走，终于替王生解脱了罪名。容城县一位节妇老年无所依靠，杨春元给她送去银两，每月都支米粮接济<ref name="#1">《固安县志》</ref>。

杨春元一生不近声色，更无狎妓之举。贵戚中有人请驸马赴宴，提前藏妓女于一侧，酒至半酣时让妓女出台，杨春元见后立刻起身离席，主人苦留不住。

杨春元同时也一生尊师重道，对每位老师都尊崇有加。他的一位老师田大年逝世后，杨春元为其郑重祭奠。为让寡居的师母生活无忧，他还为师母购置良田。他的书架上也全部都是圣贤之书<ref name="#1"/>。

===忠孝两全===
杨春元是个孝子。荣昌公主拜见公婆，驸马坐在公主的右边，一切都依礼行事<ref name="#2">《孙奇逢集》</ref>。万历三十七年（1609年）七月，杨春元的父亲杨继在北京逝世，杨春元哀痛不已，徒步百余里，扶棺椁归葬，并在墓侧修建草庐，在草庐中守孝。杨春元又为其亡父请追赠，使杨继得封文林郎，母亲李氏得封孺人。

杨春元也是个忠义之人。他与客人谈论时，必以忠孝二字开头，当时的人有的认为他迂腐，有的人认为他执拗，还有的人认为他矫情、沽名釣譽，但春元都不在乎，仍这么做，所以当时朝士之间的正人君子都愿意和他做朋友。在[[万历|万历]]年间的[[国本之争|国本之争]]中，杨春元拥护皇长子[[朱常洛|朱常洛]]<ref name="#2"/>。

===夫妇争执===
杨春元与荣昌公主婚后育有五个儿子。万历三十二年（1604年），在长子杨光夔4岁时，驸马与公主口角，公主父亲明神宗大怒，传旨责骂杨春元。后[[东厂|东厂]]来报明神宗，杨春元突然只乘坐二人小轿回了原籍固安县。怒极的明神宗革了杨春元父亲杨继的职，让[[锦衣卫|锦衣卫]]追赶并护送驸马回京<ref>《明神宗实录》卷三百九十四：庚辰大学士沈一贯等言：今日该文书官刘宣传出圣谕：朕览东厂所奏事件，驸马杨春元不知何故于二十八日小帽青衣朝府门行礼毕，坐用二人小轿回原籍固安县去。讫驸马何官，不奉明旨擅自离任，狂肆无礼，即差锦衣卫官赶伴回京，奏请定夺。伊父教子无方，教习部官鲍应鳌训示安在都，禠职为民，卿等可传示遵行。钦此。</ref>。几日后，杨春元自行奉旨回京。万历皇帝见杨春元有悔悟之意，于是让驸马到[[国子监|国子监]]学习礼法百日<ref>《明神宗实录》卷三百九十四：锦衣卫千户李如林奏访：驸马杨春元已于三月三十日回府奉旨。杨春元今既自行来京还府，显有畏惧省悟之意。姑着礼部宫伴送国子监交付堂上官教习礼仪百日。具奏。</ref>。百日过后，杨春元父子官复原职<ref>《明神宗实录》卷三百九十四：甲申○礼部署部事侍郎李廷机奏：驸马杨春元悔过读书，胄监之钦期已满。圣意之释然可知。惟是部臣鲍应鳌原任兵部武选司主事，去年差往江西。虽调仪制补，教习实未到任。乞免溺职之罚。诏杨春元复任朝参回府居住。</ref>。

===余生===
万历四十四年（1616年）七月，杨春元之母李氏病逝。至孝的杨春元极度伤心，竟七日不食，于七月九日去世，年仅35岁<ref>谈迁 - 《枣林杂俎》：驸马都尉杨春元……母丧，七日不食，衣不解带者三月，竟羸瘠而亡</ref>。朝廷赐驸马和驸马母祭葬，葬于今固安县大辛庄驸马坟，祀乡贤祠<ref>见外部链接2</ref>。其妻荣昌公主在明亡后仍存活，[[甲申之變|甲申之變]]时，他们的三个儿子死于这次劫难，一个儿子夭亡，只有四子杨光益存活下来<ref>见台湾藏顺治时期奏折</ref>。

==家庭==
*祖父：[[杨维聪|杨维聪]] – 正德十六年状元，太仆寺卿
*父：杨继（？ - 1609年） – 以子贵封南城兵马司副指挥
*母：李氏（？ - 1616年）
*兄弟：杨春华、杨春茂、杨春秀、杨春英
*岳父：[[明神宗|明神宗]]朱翊钧（1563 - 1620）
*岳母：[[孝端显皇后|孝端显皇后]]王喜姐（1564 - 1620）
*妻：[[荣昌公主|荣昌公主]]朱轩媖（1582 - 1647）
*子：
**长子：杨光夔（字允谐） – 太子太师、左都督，进荣禄大夫
**次子：杨光皋（字允直） – 后军都督府右都督，进荣禄大夫
**三子：杨光旦（字允谦） – 中军都督府同知，进荣禄大夫
**四子：杨光益（字允烈） – 前军都督府佥事
**五子：杨光龙（字允纳） – 中府都督佥事
*孙：
**杨庆余 – 锦衣卫都指挥使 
等

==人物评价==
明代学者[[孙奇逢|孙奇逢]]评杨春元：公之生平诚好名，然所好者，忠孝节义之名，至于好孝之名，竟以毁而灭性，过诚过矣！谁能有此过者，得之戚畹更难。

==其他==
*明代[[鹿善继|鹿善继]]所做诗《挽杨明宇都尉》诗两首：
:其一
:咄怪繁华队，何来清冷云。
:圣朝高物色，甥馆焕人文。
:感慨君亲重，从容生死分。
:山阳掩耳过，有笛不堪闻。
<br/>
:其二
:竟是执丧死，谁云灭性宜。
:盖棺人品定，观过寸心知。
:世为时中误，道从合处离。
:何如偏执者，犹近始生时。
<br/>
*贾廷琳作《明驸马杨明宇先生遗像赞》：
:烈烈都尉，主尚荣昌。巍峨甥馆，车服辉煌。
:公睇富贵，藐若秕糠。维忠维孝，立身之纲。
:庭帏侍养，笃念不忘。明垂祖制，主拜姑嫜。
:据礼固争，批鳞抗章。国学示罚，屈辱弥强。
:羽翼光庙，委屈周详。功钜迹隐，国史弗彰。
:孤贞为性，踽踽凉凉，遍交贤哲，鹿孙颉顽。
:解推故旧，粗粝自尝，手扶植者，礼义纲常。
:父丧莫奔，累疏琅琅。再遭母忧，竟死哀伤。
:呜呼公乎，名教之坊。孝悌无间，曾闵齐光。
:拜公遗墓，大辛之庄。瞻公遗像，正气寒芒。
:摹傅奕世，荣我梓桑。卢沟灏森，德并流长。

==脚注==
<references />

==参考文献==
*《明神宗实录》
*《固安县志》
*《孙奇逢集》

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20100515021815/http://www.lfguan.gov.cn/new/Html/news/zhaoshangyinzi/rwlszk/lswh/wwgj000.html 《固安名人秩事之明朝驸马都尉杨春元》]
*[https://web.archive.org/web/20100515021815/http://www.lfguan.gov.cn/new/Html/news/zhaoshangyinzi/rwlszk/lswh/wwgj000.html 固安县文物古迹]

[[Category:明朝驸马都尉|Y]]
[[Category:固安人|Y]]
[[Category:杨姓|Category:杨姓]]