'''杨敏曾'''（1858年—1939年）[[清朝|清]]末[[民国|民国]][[教育家|教育家]]、文史学者。[[字|字]]'''逊斋'''，[[浙江|浙江]][[慈溪|慈溪]]人。先后在[[京师大学堂|京师大学堂]]（今[[北京大学|北京大学]]）、[[求是書院|求是書院]]（今[[浙江大学|浙江大学]]）教授[[国文|国文]]和[[历史|历史]]。

==生平==

杨生于慈溪书香世家，先祖[[楊守勤|楊守勤]]，[[明朝|明朝]][[万历|万历]]三十二年（1604年）连中[[会试|会试]][[會元|會元]]、[[殿试|殿试]][[状元|状元]]。曾祖父[[楊九畹|楊九畹]]，[[清朝|清朝]][[嘉慶|嘉慶]]二十四年（1819年）己卯恩科一甲第二名進士（[[榜眼|榜眼]]）<ref name="杨敏曾生平简介">{{cite web|url=http://www.jbsz.gov.cn/detail.asp?xw_id=1023|title=杨敏曾|publisher=宁波江北区史志网|date=2011-12-05|accessdate=2012年1月10日}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

杨于[[光绪|光绪]]五年（1879年）考中[[举人|举人]]。1898年，出任[[宁波|宁波]]儲才学堂（今[[宁波中学|宁波中学]]）的首任监堂（即今日之[[校长|校长]]）。杨在儲才学堂讲授多种科目，包括[[经学|经学]]、[[史学|史学]]、[[文学|文学]]和舆地（即今[[地理学|地理学]]）<ref name="杨敏曾生平简介"/>。

1900年，杨赴[[北京|北京]]，入[[京师大学堂|京师大学堂]]（今[[北京大学|北京大学]]）译学馆，讲授历史并著述<ref name="杨敏曾生平简介"/>。后回到浙江，先后在[[杭州|杭州]][[求是書院|求是書院]]和浙江高等学堂（均为今[[浙江大学|浙江大学]]前身）担任教员，教授国文<ref name="杨敏曾生平简介"/>。1917年时，杨担任国立北京大学文科预科教授，讲授历史。杨在[[上海|上海]]担任过澄衷蒙学堂（今上海[[澄衷中学|澄衷中学]]）的教务长。

[[辛亥革命|辛亥革命]]之后，1912年，杨敏曾出任中华民国之第一任慈溪县县长<ref name="杨敏曾生平简介"/>。

1933年，支持创办慈溪县立初中（今宁波慈湖中学）<ref name="杨敏曾生平简介"/>。

==家庭==
杨有六子二女。其中长女[[杨品仙|杨品仙]]，曾任[[效实中学|效实中学]]教师，1902年嫁与[[蒋介石|蒋介石]]之“文胆”[[陈布雷|陈布雷]]。

==代表著作==
* 《中国史讲义》（上世史、中世史），京师大学堂刊印
* 《镇海县志》，45卷首1卷，为杨在1918年至1923年间编撰
* 《镇海县志序例》，发表于1935年《浙江图书馆馆刊》第二期
* 《自怡宝诗文稿》，杨的诗文集，因[[抗日战争|抗日战争]]而未刊印
* 《禹贡三江考》，载于《地学杂志》、《史地杂志》、《中国古代科技史论文索引》（1986年）
* 《皮锡瑞经学通论书后》，载于《国风半月刊》1934年第5期
* 《黄梨洲先生遗书书后》，载于《文澜学报》第1卷第1期
* 《范柳堂先生传》，载于《文澜学报》第3卷第2期
* 《林晋霞先生传》，载于《文澜学报》第2卷第2期

==参考链接==
{{reflist}}

[[Category:1858年出生|Y杨敏曾]]
[[Category:1939年逝世|Y杨敏曾]]
[[Category:慈溪人|Y杨敏曾]]
[[Category:中国教育家|Y杨敏曾]]
[[Category:北京大学校友|Y杨敏曾]]
[[Category:浙江大学校友|Y杨敏曾]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Y杨敏曾]]
[[Category:杨姓|M杨敏曾]]
[[Category:陈布雷家族|M杨敏曾]]