{{otheruses|杨晨}}
{{Football player infobox |
playername = 杨晨|
image = |
fullname = 杨晨|
nickname = |
dateofbirth ={{birth date and age|1991|11|1}} |
cityofbirth = [[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]] |
countryofbirth = {{flagicon|CHN}} [[中华人民共和国|中国]] |
height = {{height|meters=1.73}} |
currentclub = {{flagicon|China}} [[山东滕鼎|山东滕鼎]] |
clubnumber = 17|
position = [[前锋_(足球)|前锋]] |
youthyears = |
youthclubs = [[鲁能足球学校|鲁能足球学校]]|
years1 = 2011 - 2013 |
clubs1 = [[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]] |
caps1 = 1 |
goals1 = 0 |
years2 = 2013 - |
clubs2 = [[山东滕鼎|山东滕鼎]] |
caps2 = 20 |
goals2 = 1 |
nationalyears = |
nationalteam = |
nationalcaps(goals) =  |
pcupdate = 2016年7月10日 |
ntupdate =  |
}}

'''杨晨'''{{BD|1991年|11月1日|}}，男，[[江苏省|江苏]][[南京市|南京]]人，中国[[足球|足球]]运动员。现效力[[山东滕鼎|山东滕鼎]]，司职[[前锋_(足球)|前锋]]。

== 生平 ==
=== 职业生涯 ===
杨晨出自[[鲁能足球学校|鲁能足球学校]]。2011年，山东鲁能泰山俱乐部官网报道杨晨从鲁能U19梯队赴一线队试训<ref>{{cite news|title=鲁能足校六小将试训泰山队|url=http://www.lnts.com.cn/news/2011/1/10/201111037718080.htm|accessdate=2012-03-23|newspaper=鲁能泰山官方网站|date=2011-01-10}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，随后杨晨进入了鲁能2011年中超的报名名单。2012年，[[荷兰|荷兰]]教练[[亨克·滕卡特|亨克·滕卡特]]执掌山东鲁能，重用年轻球员。这年6月16日山东鲁能客场0比1输给[[辽宁宏运|辽宁宏运]]的比赛中，杨晨在下半场最后阶段替补出场<ref>{{cite news|title=中超联赛第十三轮 鲁能客场0:1不敌辽宁宏运|url=http://roll.sohu.com/20120616/n345800715.shtml|accessdate=2014-05-08|newspaper=山东鲁能官网|date=2012-06-16|archive-date=2019-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20190828220148/http://roll.sohu.com/20120616/n345800715.shtml|dead-url=no}}</ref>，首次在中超联赛亮相。6月28日，足协杯第三轮主场与[[东莞南城|东莞南城]]的比赛中，杨晨首发出场并罚入一粒任意球，帮助球队首开纪录，最终比分为4比0。<ref>{{cite news|title=鲁能大胜中乙队两小将成亮点 杨晨电梯球破门|url=http://sports.163.com/12/0628/08/852TO4OS00051C89.html|accessdate=2014-05-08|newspaper=山东商报|date=2012-06-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20140508135942/http://sports.163.com/12/0628/08/852TO4OS00051C89.html|archive-date=2014-05-08|dead-url=yes}}</ref>

2013年，山东鲁能没有为杨晨报名中超联赛。这年夏天，乙级球队山东滕鼎宣布杨晨加盟。<ref>{{cite news|title=王栋转会山东滕鼎战中乙 鲁能小将杨晨同加盟|url=http://sports.qq.com/a/20130723/008618.htm|accessdate=2014-05-08|newspaper=腾讯体育|date=2013-07-23|archive-date=2019-12-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20191205002711/https://sports.qq.com/a/20130723/008618.htm|dead-url=no}}</ref>

== 出场纪录 ==
最后更新：2014年3月1日
{| class="wikitable" style="text-align: center;"  
|-
!rowspan="2"|赛季
!rowspan="2"|球队
!rowspan="2"|联赛
!colspan="2"|联赛
!colspan="2"|[[中国足协杯|足协杯]]
!colspan="2"|[[中国超级联赛杯|中超杯]]
!colspan="2"|[[亚洲冠军联赛|亚冠]]
!colspan="2"|总计
|-
!出场
!进球
!出场
!进球
!出场
!进球
!出场
!进球
!出场
!进球
|-
|[[2011年中国足球超级联赛|2011]]
|rowspan=2|[[山东鲁能|山东鲁能]]
|rowspan=2|[[中国足球超级联赛|中超]]
|0||0||0||0||-||-||-||-||0||0
|-
|[[2012年中国足球超级联赛|2012]]
|1||0||1||1||-||-||-||-||2||1
|-
|[[2013年中国足球超级联赛|2013]]
|[[山东滕鼎|山东滕鼎]]
|[[中国足球乙级联赛|中乙]]
|11||0||-||-||-||-||-||-||11||0
|-
!colspan="3"|总计
!12!!0!!1!!1!!0!!0!!0!!0!!13!!1
|}

==参考==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{sinaweibo|1890243785|杨晨}}

{{2011年中超分类名单山东}}
{{2012年中超分类名单山东}}
{{2013年中乙分类名单山东滕鼎}}
{{2014年中乙分类名单山东滕鼎}}
{{2016年中乙分类名单海南}}
{{2016年中乙分类名单梅县客家}}
{{2017年中乙分类名单梅县铁汉}}
{{2018年中甲分类名单梅县铁汉}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yang Chen}}
[[Category:杨姓|Chen]]
[[Category:南京人|Category:南京人]]
[[Category:中国男子足球运动员|Category:中国男子足球运动员]]
[[Category:足球前锋|Category:足球前锋]]
[[Category:山东鲁能泰山球员|Category:山东鲁能泰山球员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]