{{Football player infobox
| playername = 杨昊
| image =
| fullname = 杨昊
| height = {{height|meters=1.76}}
| nickname =耗子
| dateofbirth = {{Birth date and age|year=1983|month=8|day=19}}
| cityofbirth = [[北京|北京]]
| countryofbirth = {{flagicon|CHN}}[[中国|中国]]
| currentclub =  [[陕西长安竞技足球俱乐部|陕西长安竞技足球俱乐部]]
| clubnumber = 20
| position = [[中场|中场]]
| youthyears =1998-2000
| youthclubs =[[北京国安|北京国安]]
| years =2001-2010<br>2011<br>2012-2014<br>2014-2017<br>2017-
| clubs = [[北京国安|北京国安]]<br>[[广州恒大|广州恒大]]<br>[[貴州人和足球俱樂部|貴州人和]]<br>[[江苏舜天足球俱乐部|江苏舜天]]<br>[[陕西长安竞技足球俱乐部|陕西长安竞技]]
| caps(goals) = 139 (12) <br> {{0}}22 (0) <br> {{0}}58 (1) <br> {{0}}25 (1)
| nationalyears = 2009-2011
| nationalteam = {{flagicon|CHN}}[[中国国家足球队|中国]]
| nationalcaps(goals) = 37 (2)
| pcupdate = 2018年7月16日
| ntupdate = 2015年11月30日 
| manageryears =
| managerclubs =
}}

'''杨昊'''（{{bd|1983年|8月19日|catIdx=Y}}），中国[[足球|足球]]运动员，司职[[中场|中场]]，现效力于[[中乙|中乙]]球队[[陕西长安竞技足球俱乐部|陕西长安竞技]]。

==职业生涯==
===青年队===
杨昊是北京国安青训系统培养的球员，曾担任1983年龄组的队长。2000年，杨昊入选了当时由高洪波执掌的中国U17国少队，并随队在亚洲少年足球锦标赛小组赛中淘汰韩国队。2002年，作为当时王宝山率领的U19国青队队长，杨昊未能带领球队杀入四强。他青年队生涯也随即结束。

===俱乐部===
2003年，杨昊在北京国安队逐步获得了主力替补的地位。他的一脚直接任意球攻门成为了北京国安队当时有效的进攻手段。在2003年[[中国足协杯|中国足协杯]]半决赛中，杨昊先是在本方禁区犯规，送给对手[[沈阳金德|沈阳金德]]扳平的[[点球|点球]]，随即他在加时赛中将功补过，一脚直接任意球洞穿沈阳队球门，以[[金球|金球]]将北京国安队送入决赛。在决赛中，杨昊又攻入一球，帮助北京国安队以3：0的比分战胜[[大连实德|大连实德队]]，捧得该季足协杯冠军。

随后的几年，杨昊由于自身的伤病以及国安队中场人员的冗余，出场机会并不太多。但是在有限的时间里，他的拼抢和插上意识还是打动了中国国家男子足球队主教练高洪波。2009年他首次为国家队出战，并在随后的几场比赛中收获进球，奠定了自己先发主力的位置。同年，杨昊也随北京国安队夺得了该赛季[[中超联赛|中超联赛]][[冠军|冠军]]。

2011年1月，杨昊随国家队出征[[亚洲杯足球赛|亚洲杯足球赛]]失利后，选择不与北京国安队续约成为自由球员<ref>{{cite web|url=http://sports.sina.com.cn/j/2011-01-24/02545426022.shtml | language=zh-cn | title=杨昊发公开信：再见国安感谢球迷 最终去向未透露 |publisher=新浪体育 |date=2011-01-24 |accessdate=2011-01-25 }}</ref>。1月底，杨昊和[[中超|中超]]升班马[[广州恒大|广州恒大]]签约。

2011年12月26日，[[广州恒大足球俱乐部|广州恒大]]相中[[赵旭日|赵旭日]]，遂以杨昊加上现金与[[贵州人和足球俱乐部|贵州人和]]作出交换，于是杨昊加盟[[贵州人和足球俱乐部|贵州人和]]。

2014年7月8日，[[江苏舜天足球俱乐部|江苏舜天]]官方微博宣布杨昊正式转会，加盟[[江苏舜天足球俱乐部|江苏舜天]]，合同期两年半，球衣号码37号。

2017年7月14日，中乙联赛球队[[陕西长安竞技足球俱乐部|陕西长安竞技]]在其官方微博上宣布，杨昊与胥栩两名内援加盟球队，两人将分别身披20与22号球衣。

==国家队==
*2009年杨昊入选中国国家队<ref>{{cite web|title=中国国家男子足球队集训名单|url=http://www.fa.org.cn/ggzl/jxtz/2009-05-21/248911.html|publisher=中国足协}}</ref>。
*2009年6月1日友谊赛对阵[[伊朗國家足球隊|伊朗]]是他的第一场国际A级赛。
*2009年7月18日友谊赛对阵[[巴勒斯坦足球代表队|巴勒斯坦]]，他在天津球迷的“嘘声”中<ref>{{cite web|url=http://sports.sina.com.cn/n/2009-07-18/22534488243.shtml | title=天津球迷倒戈狂嘘国安国脚 京津恩怨竟演国足版本 |publisher=新浪体育 |date=2009-07-18 |accessdate=2009-07-20 }}</ref>攻入本队第三粒入球，这粒入球也是他为中国国家队打入的首粒入球。
*2010年随国家队夺得[[东亚足球锦标赛|东亚足球锦标赛]][[冠军|冠军]]。
*2011年随国家队出战[[亚洲杯足球赛|亚洲杯足球赛]]，三场比赛均为先发球员。

==国家队进球==
*仅列出国际A级比赛进球
{|width=70% class="wikitable"  style="text-align: center; font-size: 90%"
!时间!!地点!!对手!!比分!!赛事!!进球(累计)
|-
|2009年7月18日||align=left|{{flagicon|CHN}} [[天津市|天　津]]||align=left|{{fb|PLE}}||3-1||友谊赛||1( 1)
|-
|2009年8月12日||align=left|{{flagicon|SIN}} [[新加坡|新加坡]]||align=left|{{fb|SIN}}||1-1<span style="font-size:smaller;">([[点球|点球]]4-3)</span>||友谊赛||1( 2)
|}
==参考==
*[https://web.archive.org/web/20110718020748/http://data.sports.163.com/athlete/home/0005000EBRIb.html 杨昊资料]
==注释==
{{reflist}}

{{2002年甲A分类名单北京}}
{{2003年甲A分类名单北京}}
{{2004年中超分类名单北京}}
{{2005年中超分类名单北京}}
{{2006年中超分类名单北京}}
{{2007年中超分类名单北京}}
{{2008年中超分类名单北京}}
{{2009年北京国安名单}}
{{2010年中超分類名单北京}}
{{2011年中超分类名单广州}}
{{2012年中超分类名单貴州}}
{{2013年中超分类名单贵州}}
{{2014年中超分类名单贵州}}
{{2014年中超分类名单江苏}}
{{2015年中超分类名单江苏}}
{{2016年中超分类名单江苏}}
{{2017年中乙分类名单陕西}}
{{2018年中乙分类名单陕西}}
{{2019年中甲分类名单陕西}}
{{2011年亞洲杯足球賽中國參賽名單}}

{{DEFAULTSORT:YANG Hao}}

[[Category:中国足球运动员|Category:中国足球运动员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:北京国安球员|Category:北京国安球员]]
[[Category:广州足球俱乐部球员|Category:广州足球俱乐部球员]]
[[Category:杨姓|H]]
[[Category:2011年亞洲盃足球賽球員|Category:2011年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]