{{cleanup-jargon|time=2017-03-29T04:00:43+00:00}}
{{Infobox Biography
| subject_name   = 楊晟
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  =
| date_of_birth  = 9世纪
| place_of_birth = [[唐朝|唐朝]]
| date_of_death  = 894年6月21日
| place_of_death = [[唐朝|唐朝]][[彭州|彭州]]
| occupation     = 唐朝将领
}}

'''杨晟'''（{{bd|9世纪||894年|6月21日|catIdx=Y}}），[[唐朝|唐朝]]末年[[军阀|军阀]]。

== 生平 ==
=== 早期仕途 ===
家世不详。本是[[凤翔军|凤翔军]]士兵，节度使[[李昌符_(凤翔节度使)|李昌符]]畏其勇，欲杀之，李昌符妾周氏指使杨晟逃亡，杨晟加入[[神策军|神策军]]为都校。<ref name=NBT186>[[:s:新唐书/卷186|《新唐书》卷一百八十六]]</ref>

=== 为节度使 ===
[[光启|光启]]元年（885年），左右神策十军使[[宦官|宦官]][[田令孜|田令孜]]与[[邠宁节度使|邠宁节度使]][[朱玫_(唐朝)|朱玫]]和李昌符结盟讨伐[[河东节度使|河东节度使]][[李克用|李克用]]和[[护国军节度使|护国军节度使]][[王重荣|王重荣]]，兵败，挟持[[唐僖宗|唐僖宗]]出奔[[陈仓|陈仓]]。朱玫、李昌符也与田令孜决裂，朱玫遣一万骑兵会合李昌符追赶僖宗。二年（886年）正月，杨晟与朱玫战于潘氏，大败，战鼓之声传到行宫，内外无固守之心。僖宗在[[兴州|兴]]、[[凤州|凤]]二州设置[[感义军|感义军]]，提拔杨晟为[[感义军节度使|感义军节度使]]、检校[[司空|司空]]，守[[大散关|大散关]]。五月，朱玫派将[[王行瑜|王行瑜]]率邠宁、河西兵五万追僖宗乘舆，杨晟数战数退，僖宗出奔[[兴元府|兴元府]]，杨晟弃大散关西奔，朱玫克凤州。七月，王行瑜攻兴州，杨晟弃感义军而走，<ref>[[:s:新唐书/卷208|《新唐书》卷二百零八]]</ref>十月，袭[[文州_(北周)|文州]]，逐[[刺史|刺史]]，<ref>[[:s:新唐书/卷009|《新唐书》卷九]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷256|《资治通鉴》卷二百五十六]]</ref>据[[成州_(西魏)|成]]、[[龙州_(唐朝)|龙]]、[[茂州|茂]]等州。<ref name=NBT186/><ref name=ZZTJ257>[[:s:资治通鉴/卷257|《资治通鉴》卷二百五十七]]</ref>

后田令孜辞职为[[西川军|西川军]]监军，朱玫、李昌符亦败亡，周氏为杨晟所得，杨晟事她如母，周氏请求做杨晟的妻子，杨晟坚辞，早晚问候完了才处理事务。<ref name=NBT186/>

==== 对抗王建 ====
[[永平军节度使|永平军节度使]][[王建_(前蜀)|王建]]奉朝廷之令讨伐田令孜兄[[西川节度使|西川节度使]][[陈敬瑄|陈敬瑄]]，攻[[西川军|西川军]]军部[[成都|成都]]，田令孜因杨晟是自己旧将，与其联合，授其[[威戎军节度使|威戎军节度使]]（一作观察使），守[[彭州_(垂拱)|彭州]]。<ref name=NBT186/>[[文德_(唐朝)|文德]]元年（888年）十二月，王建攻彭州，陈敬瑄派[[眉州|眉州]]刺史[[山行章|山行章]]率后兵五万屯[[新繁|新繁]]以相救。<ref name=ZZTJ257/>龙纪元年（889年）正月，王建大破山行章，杀获近万人，杨晟害怕，改屯兵于三交，山行章屯濛阳，与王建相持。杨晟不时给陈敬瑄送粮，但王建用军队占据新都后，杨晟援救陈敬瑄的道路断绝。[[大顺_(唐朝)|大顺]]二年（891年）二月，[[唐昭宗|唐昭宗]]下诏停止讨伐西川、恢复陈敬瑄官爵时，提到杨晟已归顺朝廷。<ref>[[:s:复陈敬瑄官爵诏|:s:复陈敬瑄官爵诏]]</ref>但王建仍然继续攻打西川。七月，陈敬瑄向王建投降。<ref>[[:s:资治通鉴/卷258|《资治通鉴》卷二百五十八]]</ref>

杨晟攻打王建，无功而还，又害怕王建暗算自己，就与[[山南西道节度使|山南西道节度使]][[杨守亮|杨守亮]]兄弟、[[感义军节度使|感义军节度使]][[满存|满存]]、利阆观察使席俦等合谋对抗王建。[[景福_(唐朝)|景福]]元年（892年）二月，杨晟劫掠新繁，火焚[[汉州|汉州]]，派将吕尧（一作吕荛）率兵二千会合杨守亮养兄[[绵州|绵州]]刺史[[杨守厚|杨守厚]]攻[[东川节度使|东川节度使]][[顾彦晖|顾彦晖]]治所[[梓州|梓州]]，王建遣行营都指挥使[[李简|李简]]败杀吕尧。王建派族子[[嘉州|嘉州]]刺史[[王宗裕|王宗裕]]、养子[[雅州|雅州]]刺史[[王宗侃|王宗侃]]、威信都指挥使[[华洪|华洪]]、茂州刺史[[王宗瑶|王宗瑶]]率五万骑兵攻彭州，杨晟迎战，被王宗瑶等败于城下，<ref>《十国春秋·王宗瑶传》</ref>彭州被围。王建军吃彭州郊外的麦子，掠夺百姓资产。杨守亮遣其将[[符昭|符昭]]救杨晟，符昭直奔成都，王建急召华洪回，华洪施计吓退符昭。三月，杨守亮养子左神策勇胜三都都指挥使杨子实、杨子迁、杨子钊从[[渠州|渠州]]引兵救杨晟，知杨守亮必败，率其众二万降于王建。杨晟给杨守亮的养兄弟们[[龙剑节度使|龙剑节度使]][[杨守贞|杨守贞]]、[[武定节度使|武定节度使]][[杨守忠|杨守忠]]、杨守厚写信，让他们攻东川以解彭州之围，杨守贞等从之。杨晟养子杨实以八千骑兵投降王建，王建分奇兵袭杨守厚等，四月，杨守厚等都逃走。<ref name=NBT186/><ref name=ZZTJ259>[[:s:资治通鉴/卷259|《资治通鉴》卷二百五十九]]</ref>

七月，王建久攻彭州不下，百姓都逃到山谷中躲起来，王建诸寨白天出去抓人、劫掠，称之为“淘虏”，都将先选择好的，再由士卒瓜分，以为常例。军士[[王先成|王先成]]游说王宗侃，指出杨晟是陈敬瑄、田令孜所命，百姓不从杨晟，等的是王建的招安，但王建一直不招安，军士还和盗贼一样掠夺，只能使民心倒向杨晟，又说：“更有甚者，现在诸寨每天白天出六七百人，入山淘虏，薄暮才回来，无守备之意，只是依赖城中无人，万一有智者为之画策，让对方乘虚奔突，先在门内伏精兵千人，登城望见淘虏者稍走远，出弓弩手、炮手各百人，攻寨的一面，以役卒五百相随，背着柴草泥土填壕造路，然后出精兵奋击，焚寨；再于三面城下各自出兵，诸寨都只能自守而无暇相救，城中得以增兵继续杀出，如此，能不败吗！”然后列出七条建议，王建采纳，百姓果然归附王建。<ref name=ZZTJ259/>

二年（893年），王建密令左右告发陈敬瑄、田令孜养死士，与杨晟等相约谋反，于是杀了陈敬瑄、田令孜。<ref>[[:s:新唐书/卷224下|《新唐书》卷二百二十四下]]</ref>

===== 败亡 =====
杨晟开门决战，大败，于是约定投降。王建给杨晟十只羊，杨晟说：“把我当作砧板上的肉吗？”不出降。[[乾宁|乾宁]]元年（894年）五月，内外都指挥使[[王宗勉|赵章]]率众出降王建。<ref>《十国春秋·王宗勉传》</ref>彭州刚被围时，米每斗五千，第二年涨到十千，这时粮尽了，百姓互相吃。王建听从王先成建议，在彭州矮墙下筑龙尾道，登城，杨晟仍然率众力战，王建军刀子都虞候[[王茂权|王茂权]]斩杨晟首级。<ref name=NBT186/><ref name=ZZTJ259/><ref>[[:s:新唐书/卷010|《新唐书》卷十]]</ref><ref name=SGCQ35>《十国春秋·前蜀高祖本纪上》</ref><ref name=SGCQ42>《十国春秋·王先成传》</ref><ref>《[[锦里耆旧传|锦里耆旧传]]》作五月庚申杨晟自刎，城门开。当月无庚申日，《十国春秋》亦不取。</ref>

杨晟有仁心，部下感怀其恩情，虽然城中粮食吃完了，也没有叛离的。爱将彭州马步使安师建勇敢而有礼，被擒后，王建看着他说：“你足够回报杨司徒了，能跟从我吗？”安师建道歉：“发誓与司徒同死生，不忍复戴日月。”王建劝降三次他都不答，于是王建处决了他，<ref name=NBT186/>礼葬并祭祀。<ref name=ZZTJ259/>

王茂权因斩杀杨晟，论功受上赏，被王建收为养子赐名[[王宗训|王宗训]]。<ref>《十国春秋·王宗训传》</ref>王先成也因功升迁，后官至[[夔州|夔州]]刺史。<ref name=SGCQ42/>

杨晟败亡后，王建开始图谋东川。<ref name=SGCQ35/>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:杨姓|S]]
[[Category:感义军节度使|Category:感义军节度使]]
[[Category:威戎军节度使|Category:威戎军节度使]]
[[Category:唐朝战争身亡者|Category:唐朝战争身亡者]]