{{Otheruses|other=名为杨溥的其他人物|杨溥}}
{{Otheruses|other=名为杨文定的其他人物|杨文定}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 楊溥
| 原名 =
| 圖片名稱= Yang Pu.png
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 明《[[三才圖會|三才圖會]]》載《少保楊文定公像》
| 最高職務 = 少保禮部尚書兼武英殿大學士
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖廣等處行中書省|湖廣等處行中書省]][[荊州府|荊州府]][[石首縣|石首縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字弘濟，號澹庵
| 諡號 = 文定
| 出生日期 = [[洪武|洪武]]五年（1372年）
| 出生地點 = [[湖廣|湖廣]][[石首縣|石首縣]]
| 逝世日期 = [[正统_(年号)|正統]]十一年（1446年）七月十四日
| 逝世地點 = [[北京市|京師]]
| 墓葬 =
| 配偶 =配彭氏，累赠夫人
| 親屬 = 楊國禎（祖）<br />楊文憲（父）<br />詹氏（母）<br />彭氏（妻）<br />楊旦（子）<br /> [[楊壽|楊壽]]、[[楊孝|楊孝]]、[[楊泰|楊泰]]（孫）<br />[[楊耀宗|楊耀宗]]（曾孫）
| 出身 = 
*建文元年湖广乡试第一名
*建文二年庚辰科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''楊溥'''（{{bd|1372年||1446年|catIdx=Y杨}}），[[表字|字]]'''弘濟'''，[[號|號]]'''南楊'''，一號'''澹庵'''，[[湖廣等處行中書省|湖廣等處行中書省]][[荊州府|荊州府]][[石首縣|石首縣]]（今[[湖北省|湖北省]][[石首|石首]]）人。[[明朝內閣首輔|明朝內閣首輔]]、[[禮部尚書|禮部尚書]]兼[[武英殿|武英殿]][[大學士|大學士]]，與[[楊榮|楊榮]]、[[楊士奇|楊士奇]]共稱“[[三楊_(明朝)|三楊]]”，是[[仁宣之治|仁宣之治]]的締造者之一。[[谥|谥]]'''文定'''。

== 生平 ==
=== 建文、永樂年間 ===
楊溥自幼家贫勤學。[[建文|建文]]元年，考中湖廣鄉試第一名（[[解元|解元]]）；次年，中庚辰科[[進士|進士]]二甲十八名，與[[楊榮|楊榮]]同授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“楊溥，字弘濟，石首人。與楊榮同舉進士。授編修。”</ref>。[[靖難之役|靖難之役]]后，明成祖即位，楊溥改授洗馬、侍奉皇太子[[朱高炽|朱高炽]]。一日太子讀《[[漢書|漢書]]》時，稱[[張釋之|張釋之]]有賢才。楊溥曰：“張釋之誠然有賢才，但若非[[漢文帝|漢文帝]]寬仁，他也無法行志”，此後楊溥特意編撰漢文帝的事編呈上。朱高炽讀後大悅。之後，楊溥因喪歸鄉。恰逢朱棣北征、太子監國，命其赴任<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“永樂初，侍皇太子為洗馬。太子嘗讀《漢書》，稱張釋之賢。溥曰：「釋之誠賢，非文帝寬仁，未得行其志也。」採文帝事編類以獻。太子大悅。久之，以喪歸。時太子監國，命起視事。”</ref>。永樂十二年，因為朱棣回朝后，太子迎接遲緩，招致朱棣大怒。[[黃淮|黃淮]]、楊溥等侍奉東宮的官員均因此下[[詔獄|詔獄]]。當時家人供食屢次斷絕，而明成祖之意又難測，楊溥性命旦夕不保。然而在這樣惡劣情況下，楊溥更加勤奮地閱讀各類經史子集書籍，十年牢獄仍不輟<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“十二年，東宮遣使迎帝遲，帝怒。黃淮逮至北京系獄。及金問至，帝益怒曰：「問何人，得侍太子！」下法司鞫，連溥，逮系錦衣衛獄。家人供食數絕。而帝意不可測，旦夕且死。溥益奮，讀書不輟。系十年，讀經史諸子數周。”</ref>。

=== 洪熙、宣德年間 ===
[[明仁宗|明仁宗]]即位后，楊溥得釋，并升任[[翰林學士|翰林學士]]。朱高炽因為念及楊溥是因他而受十年詔獄之災，對他尤其憐惜。次年，仁宗在思善門旁建造[[弘文閣|弘文閣]]，并選拔文臣中有學行的人擔任。楊士奇舉薦侍講[[王進|王進]]、儒士[[陳繼|陳繼]]，[[蹇義|蹇義]]舉薦學錄[[楊敬|楊敬]]、訓導[[何澄|何澄]]。仁宗還命楊溥掌管弘文閣事，并親授閣印。之後，擢升[[太常寺|太常寺]]寺卿，仍兼職弘文閣事務<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“仁宗即位，釋出獄，擢翰林學士。嘗密疏言事。帝褒答之，賜鈔幣。已，念溥由己故久困，尤憐之。明年建弘文閣於思善門左，選諸臣有學行者侍值。士奇薦侍講王進、儒士陳繼，蹇義薦學錄楊敬、訓導何澄。詔官繼博士，敬編修，澄給事中，日值閣中。命溥掌閣事，親授閣印，曰：「朕用卿左右，非止學問。欲廣知民事，為治道輔。有所建白，封識以進。」尋進太常卿，兼職如故。”</ref>。

次年，朱高炽駕崩，[[明宣宗|明宣宗]]即位。其罷免弘文閣，并召楊溥進入[[內閣|內閣]]，與[[楊士奇|楊士奇]]等人共同處理機務。[[宣德|宣德]]四年，他回石首奔母丧，之後再次起用。宣德九年，晋升[[禮部尚書|禮部尚書]]，仍然兼任其翰林學士與內閣的事務<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“宣宗即位，弘文閣罷，召溥入內閣，與楊士奇等共典機務。居四年，以母喪去，起複。九年遷禮部尚書，學士值內閣如故。”</ref>。

=== 正統年間 ===
[[明英宗|明英宗]]即位后，杨溥與杨士奇、杨榮共同請開經筵，在選擇講官時候，必須是學識平正、言行端謹、老成達大體者，並且上奏請謹慎選擇宮中內臣，[[誠孝昭皇后|太皇太后]]見奏后大喜。一日，太皇太后在便殿而坐，明英宗面朝西而立，召見英國公[[張輔|張輔]]及杨士奇、杨榮、杨溥、[[胡濙|胡濙]]等人進入。她對眾人說：“你們都是老臣。現在嗣君年幼，希望你們同心共安社稷。”又召杨溥向前說：“仁宗皇帝經常念及您的忠誠，屢次嘆息，未曾想到我現在還能見到您。”杨溥聽後感動落淚，太皇太后也哭泣，左右眾人均倍感悲慟。當時仁宗還為太子監國時，備受漢王[[朱高煦|朱高煦]]讒言，東宮多位大臣被牽連入詔獄，杨溥與[[黃淮|黃淮]]等人一進就是十年，且數次瀕臨死難。仁宗時常在宮中叨念諸臣，長久后張太后亦因此憐惜。太皇太后隨後對英宗說：“此五臣，三朝簡任，俾輔後人。皇帝萬幾，宜與五臣共計”<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：英宗初立，與士奇、榮請開經筵。豫擇講官，必得學識平正、言行端謹、老成達大體者數人供職。且請慎選宮中朝夕侍從內臣。太后大喜。一日，太后坐便殿，帝西向立，召英國公張輔及士奇、榮、溥、尚書胡濙入。諭曰：「卿等老臣，嗣君幼，幸同心共安社稷。」又召溥前曰：「仁宗皇帝念卿忠，屢加嘆息，不意今尚見卿。」溥感泣，太后亦泣，左右皆悲愴。始仁宗為太子，被讒，宮僚多死詔獄，溥及黃淮一系十年，瀕死者數矣。仁宗時時於宮中念諸臣，太后亦久憐之，故為溥言之如此。太后復顧帝曰：「此五臣，三朝簡任，俾輔後人。皇帝萬幾，宜與五臣共計。」</ref>。正統三年，《明宣宗實錄》製成，杨溥晋升為[[太子少保|太子少保]]、[[武英殿|武英殿]][[大學士|大學士]]。杨溥又因為繼楊士奇、杨榮二十年后入內閣，於是三人共稱“[[三楊_(明朝)|三楊]]”<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“正統三年，《宣宗實錄》成，進少保、武英殿大學士。溥後士奇、榮二十餘年入閣，至是乃與士奇、榮並。</ref>。正統六年，請求歸鄉省墓<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：六年歸省墓，尋還。</ref>。

當時，宦官[[王振|王振]]尚未敢蠻橫，天下清平，朝廷無失政，三楊的美名也傳至朝廷內外。當時以稱楊士奇為“西楊”，杨榮為“東楊”，杨溥則為“南楊”。其中杨溥為人廉直寬靜、沒有城府。性情恭謹，每次上朝均沿牆而走。諸位大臣論事發生爭議，杨溥則平心處之，眾人皆嘆服。當時人稱楊士奇有學行，杨榮有才識，杨溥有雅操，均为他人所不及<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：是時，王振尚未橫，天下清平，朝無失政，中外臣民翕然稱「三楊」。以居第目士奇曰「西楊」，榮曰「東楊」，而溥嘗自署郡望曰南郡，因號為「南楊」。溥質直廉靜，無城府。性恭謹，每入朝，循牆而走。諸大臣論事爭可否，或至違言。溥平心處之，諸大臣皆嘆服。時謂士奇有學行，榮有才識，溥有雅操，皆人所不及雲。”</ref>。然而，杨榮、楊士奇相繼去世，內閣中的新人[[馬愉|馬愉]]、[[高谷|高谷]]、[[曹鼐|曹鼐]]都為後進之人，杨溥日益孤立，王振卻更加干預朝政。正統十一年（1446年），杨溥去世，贈[[太子太師|太子太師]]，諡'''文定'''。三年，王振誘導年少的英宗北征蒙古，在[[土木之變|土木之變]]中被[[也先|也先]]俘獲，朝野陷入混亂。人們追思若三楊尚在，肯定不至于此<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：比榮、士奇相繼卒，在閣者馬愉、高谷、曹鼐皆後進望輕。溥孤立，王振益用事。十一年七月，溥卒，年七十五。贈太師，諡文定。官其孫壽尚寶司丞。後三年，振遂導英宗北征，陷土木，幾至大亂。時人追思此三人者在，當不至此。而後起者爭暴其短，以為依違中旨，釀成賊奄之禍，亦過刻之端也。</ref>。

==家族==
高祖杨英，宋茶陵学正。曾祖杨佑，始居荆州蒙城，又遷石首，遂为石首人。祖父杨國桢，父亲杨文憲，皆贈光禄大夫柱國少保礼部尚书兼武英殿大学士。母詹氏，贈夫人。

杨溥有三子：杨曒、杨昱、杨旦。长子、次子皆先卒。女兒四人：嫁医学训科郭學本、吴卓、國子生李年皋、邑庠生何纯。孫男有杨寿、杨孝等人。孫女婿有正统十年进士[[毛珎|毛珎]]等人。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷148}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{並稱|明代石首縣“三閣老”|[[杨溥_(明朝)|杨溥]] · [[袁宗皋|袁宗皋]] · [[張璧_(明朝)|張璧]]}}
{{並稱|三楊|<small>西楊</small> [[楊士奇|楊士奇]] · <small>東楊</small> [[楊榮|楊榮]] · <small>南楊</small> [[楊溥_(明朝)|楊溥]]}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[楊士奇|楊士奇]]|[[曹鼐|曹鼐]]|[[明朝內閣|明朝內閣]][[明朝內閣首輔|首輔]]|1444年—1446年}}
{{end box}}

{{明朝首輔}}
{{建文二年庚辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Yang楊}}
[[Category:杨姓|P溥]]
[[Category:石首人|Category:石首人]]
[[Category:明朝湖廣鄉試解元|Category:明朝湖廣鄉試解元]]
[[Category:明朝翰林院學士|Category:明朝翰林院學士]]
[[Category:明朝礼部尚书|Category:明朝礼部尚书]]
[[Category:明朝大學士|Category:明朝大學士]]
[[Category:明朝武英殿大学士|Category:明朝武英殿大学士]]
[[Category:明朝內閣首輔|Category:明朝內閣首輔]]
[[Category:明朝追赠太师|Category:明朝追赠太师]]
[[Category:明朝少保|Category:明朝少保]]
[[Category:明朝太子少保|Category:明朝太子少保]]
[[Category:諡文定|Category:諡文定]]
[[Category:建文元年己卯科舉人|Category:建文元年己卯科舉人]]