{|align="right" 
|{{Infobox Biography
| subject_name   = 杨格非
| image_name     = Griffith-John-China.jpg
| image_caption  = 来华传教士
| date_of_birth  = 1831年12月14日
| place_of_birth = 南威尔士斯温西
| date_of_death  = 1912年7月25日
| place_of_death = 英格兰
}}
|-
|}
'''杨格非'''（'''格里菲斯·约翰'''，'''{{lang|en|Griffith John}}'''，{{bd|1831年||1912年|catIdx=J}}）又译杨约翰、杨笃信，[[英国|英国]][[伦敦会|伦敦会]]著名的来华[[传教士|传教士]]之一，[[中国|中国]][[华中|华中]]地区[[基督教|基督教]]事业的开创者。 

1831年12月14日，杨格非出生于[[英国|英国]]威尔士斯温西一个[[公理会|公理会]]基督徒的家庭，家境比较贫穷。在8岁时被公理会教堂接纳为正式成员，14岁时在一次祷告聚会中进行了第一次讲道，16岁就开始正式在教堂里定期讲道。随后进入威尔士和英格兰学习神学。

1850年自学考入大学，后来学习神学。1853年，杨格非加入了最早来华的[[伦敦会|伦敦会]]。1855年被按立为[[牧师|牧师]]，同年，他和一位传教士的女儿Jane Griffith结婚。他准备前往[[马达加斯加|马达加斯加]]传教，但是[[伦敦会|伦敦会]][[差会|差会]]说服了他，前往中国传教。

1855年9月，新婚夫妇航海到达中国，先在[[上海|上海]]附近活动。1857年进入太平天国辖区考察，1860年8月到[[苏州|苏州]]会见[[太平天国|太平天国]]忠王[[李秀成|李秀成]]，后又见干王[[洪仁玕|洪仁玕]]，然后前往南京，获得在太平天国境内自由传教的权利<ref>[http://books.google.cn/books?id=Su-N4vpLvRQC&pg=PA82&lpg=PA82&dq=%E6%9D%A8%E6%A0%BC%E9%9D%9E%E8%BF%9B%E5%85%A5%E5%A4%AA%E5%B9%B3%E5%A4%A9%E5%9B%BD&source=bl&ots=-SIY34yPr8&sig=bCvr0JDMX5kMG71o1JHQCD5RJ0E&hl=zh-CN&ei=FyCsScazJ8-_kAXypbHXDQ&sa=X&oi=book_result&resnum=5&ct=result#PPA83,M1 基督敎敎育与中国社会变迁]</ref>。

1860年，[[北京条约|北京条约]]签订，规定中国内地（通商口岸以外的地方）向传教士开放。杨格非是最早进入中国内地省份的传教士之一。1861年，他从上海出发，6月21日，来到[[汉口|汉口]]，成为第一个进入华中地区的基督教传教士，在沈家庙金庭公店的住宅开展布道工作。此后直到1912年离开，汉口一直是他的工作基地。他在这里创办了学校、医院和训练中心。只是在1863年住在武昌，而1867年住在汉阳。
 
1862年，英国[[循道会|循道会]]传教士[[郭修理|郭修理]]自[[广东|广东]]来汉，杨格非将金庭公店房屋以及[[汉正街|汉正街]]一带让给循道会布道，自己去下游的[[花楼街|花楼街]]购地，建造花楼总堂（后来迁往模范区，名[[格非堂|格非堂]]，即今日黄石路口的荣光堂），创办仁济医院（汉口协和医院的前身）。1863年，在汉口夹街建造华中第一所教堂——首恩堂。1864年7月，在当时尚未列为商埠的[[武昌|武昌]]戈甲营建造了[[湖北|湖北]]省城的第一所教堂（崇真堂，2000年恢复使用），在附近的[[昙华林|昙华林]]，也建造了一所仁济医院。不久，又先后在[[孝感|孝感]]、[[天门|天门]]、皂市以及黄陂、汉阳等地建立教堂。他和他的同事在湖北省建立了至少100个传教站,被称为“街头布道家”。

杨格非以在广阔的中国内地旅行布道而知名，有时旅行距离远达3000英里以上。他是第一个进入湖北、[[湖南|湖南]]、[[四川|四川]]3个省份的新教传教士。

杨格非对于中国教会的另一项主要贡献是写作和翻译。杨格非通过努力，能够熟练地使用中文，说、写都非常流利。他雄辩的口才，使得他在中国人中深受欢迎，吸引了大批群众来听他的讲道。1876年，杨格非在汉口创办了华中圣教书会，专门编印布道单张与小册子，供外出传教散发，以补外国传教士运用汉语不便之弱点（据1899年统计，全国基督教所用的街头布道文字材料80％以上为该会印刷）。杨格非不仅多年担任圣教书会的负责人，他自己也是一个多产的小册子作者，写作了难以计数的广受欢迎的福音小册子。他还从事[[圣经|圣经]]的翻译工作，曾经将[[新约|新约]]和部分旧约翻译成一种以上的中国方言，又将[[新约|新约]]、[[诗篇|诗篇]]和[[箴言|箴言]]翻译成[[杨格非文理新约|浅文理译本]]，1885年出版。他也曾翻译了官话新约，在1889年出版。杨格非在训练和指导众多的中国传道人方面做得特别成功，他在[[长江流域|长江流域]]创办了一所以他名字命名的培养本地传道人的神学院。1899年，他在汉口后花楼居巷（今交通巷）创办博学书院（英文校名：Griffith John College 杨格非学院，[[武汉市第四中学|武汉市第四中学]]的前身）。

1905年在主日讲道时突然中风，偏瘫卧床。1911年10月武昌首义爆发，由其女婿施伯珩等护送乘英轮离开汉口，1912年1月返回英国。这时杨格非已经在中国定居了55年，其间回国只有3次。

1889年，杨格非被选为[[英格兰与威尔士公理会全国协会|英格兰与威尔士公理会全国协会]]主席，但他拒绝了这个荣誉，继续留在汉口，住在他所热爱的中国人中间。同年，出于对他在中国传教工作的赏识，[[爱丁堡大学|爱丁堡大学]]授予他神学博士学位。

<!-- Jane died in [[1873|1873]]。 -->

== 参考==
{{1911}}
*R. Wardlaw Thompson，杨格非：the story of fifty years in China, London, 1906
*Noel Gibbard，杨格非：华中的使徒，1998年
*[[戴德生|戴德生]] & China’s Open Century Volume Six: Assault On The Nine; [[Alfred_James_Broomhall|Alfred James Broomhall]]；Hodder and Stoughton and Overseas Missionary Fellowship, 1988

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{Wikisource author}}

{{Authority control}}
[[Category:在华基督教传教士|Y]]
[[Category:英國基督徒|Y]]
[[Category:1831年出生|Y]]
[[Category:1912年逝世|Y]] 
[[Category:武汉宗教|Category:武汉宗教]]