'''杨瑞六'''（{{bd|1885年||1966年|9月6日}}），[[湖南|湖南]][[长沙|长沙]]人，中华人民共和国经济学家、武汉大学教授。

==生平==
1903年，毕业于[[湖南省师范学堂|湖南省师范学堂]]。1906年赴日本留学，加入[[中国同盟会|中国同盟会]]。辛亥革命期间回国，担任海军陆战队秘书长，后在《[[长沙日报|长沙日报]]》担任撰述。1913年3月，到英国[[伦敦大学政治经济学院|伦敦大学政治经济学院]]攻读货币银行专业。1920年回国后，在吴淞[[中国公学|中国公学]]兼任经济学、会计学教授，在[[商务印书馆|商务印书馆]]担任会计主任。1926年，任[[中央研究院|中央研究院]]经济研究所所长、社会科学研究所研究员<ref>{{cite news|title=“风雨中研院”之一　建院伊始的日子|url=http://www.lhrbszb.com/baoshow.php?id=15338|accessdate=2015-01-25|newspaper=联合日报|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304105724/http://www.lhrbszb.com/baoshow.php?id=15338|archivedate=2016-03-04}}</ref>。1930年起任[[武汉大学|武汉大学]]教授，曾任经济系主任、法学院院长、教务长、文科研究所经济学部主任<ref>{{cite news|title=以《巨流河》和《上学记》为例|url=http://roll.sohu.com/20140714/n402190287.shtml|accessdate=2015-01-25|newspaper=搜狐网|archive-date=2019-08-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190824202616/http://roll.sohu.com/20140714/n402190287.shtml|dead-url=no}}</ref>。1938年，武汉大学迁往四川乐山，杨端六任迁校委员会主任<ref>{{cite news|title=抗战烽火中迁川高校最多 华西坝五大学名噪一时|url=http://news.163.com/14/0905/16/A5D3JO0300014AED.html|accessdate=2015-01-25|newspaper=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305032122/http://news.163.com/14/0905/16/A5D3JO0300014AED.html|archive-date=2016-03-05|dead-url=yes}}</ref>。中华人民共和国成立后，曾任[[中南军政委员会|中南军政委员会]]委员，此后在[[武汉大学|武汉大学]]任教授<ref>{{cite news|title=抗战烽火中48所高校内迁入川 谱写艰苦却辉煌的办学历程|url=http://sichuan.scol.com.cn/sczh/content/2014-09/04/content_8809915.htm?node=967|accessdate=2015-01-25|newspaper=四川在线}}</ref>。1966年去世。
1966年，五月文革發生。楊端六因歷史反革命身份而遭到批判打擊。女兒楊靜遠自美國留學於1948年回國後到北京工作。兒子楊弘遠於1954年在武大畢業後留校任教，早因受到壓力而與父母分居以劃清界限，此時又決定斷絕一切關係。9月5日，楊端六病逝。

==参考==
{{reflist}}
{{中国政治人物小作品}}

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:中国经济学家|Category:中国经济学家]]
[[Category:商务印书馆人物|Category:商务印书馆人物]]
[[Category:武汉大学教授|Category:武汉大学教授]]
[[Category:中国公学教授|Category:中国公学教授]]
[[Category:中国同盟会会员|Category:中国同盟会会员]]
[[Category:倫敦政治經濟學院校友|Category:倫敦政治經濟學院校友]]
[[Category:长沙人|Category:长沙人]]
[[Category:杨姓|R]]
[[Category:文革被迫害学者|Category:文革被迫害学者]]