'''杨约'''（{{bd|550年||609年|11月27日|}}），字'''惠伯'''，[[杨素|杨素]]异母弟，[[弘农郡|弘农郡]][[华阴|华阴]]人。性情沉静，内心狡诈，好学强记。幼时因爬树摔伤失去生育能力。杨素与他感情很好，有事总是和他商量后才办。北周大象初年（580年），以杨素军功，受封为'''安成县开国公'''。[[隋朝|隋朝]]建立，[[杨坚|隋文帝]]任命他为长秋卿，升任大理少卿。他跟随兄长杨素平定江南、高智惠、泉州贼帅王国庆等，以功授[[开府仪同三司|开府仪同三司]]，封修武县开国公，食邑一千二百户。后出任使持节鄀州诸军事、[[鄀州|鄀州]]刺史。不久迁任[[伊州|伊州]]刺史，任内伊州民杨陀罗为他立碑，歌功颂德。[[隋炀帝|杨广]]想谋求太子之位，贿赂杨约，通过他说服杨素废黜[[杨勇_(隋)|杨勇]]，杨广被立为太子后，杨约任太子左庶子，进位大将军，为宗正卿。杨广即位为[[隋炀帝|隋炀帝]]，拜他为[[内史令|内史令]]，进位[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]，炀帝在洛阳召见他去京师享庙，行至华阴，去其兄杨素墓哭拜，因错过日期被免官，后复官为[[淅阳郡|淅阳郡]][[太守|太守]]，大业五年，天下各郡国刺史、太守至洛阳朝见隋炀帝，杨约也被征入[[京师|京师]]，同年十月二十五日在洛阳游艺里家去世，年六十。以杨素之子[[杨玄挺|杨玄挺]]为后。<ref>《[[隋书|隋书]]》卷四十八·列传第十三</ref> 

==家族==
《新唐书》宰相世系表云：“越公房本出中山相结次子继。生晖，洛州刺史，谥曰简。生河间太守恩，恩生越恭公钧，号越公房。”
<center>
{{chart/start|style=font: 80% sans-serif;}}
{{chart | Yj |Yj=[[杨结|杨结]]}}
{{chart | |!|}}
{{chart | Yj |Yj=中山相<br>[[杨继|杨继]]}}
{{chart | |!|}}
{{chart | Yh |Yh=弘农简公<br>[[杨晖_(北魏)|杨晖]]}}
{{chart | |)|-|-|-|.|}}
{{chart | Yen | | Yy |Yen=河间太守<br>[[杨恩_(北魏)|杨恩]]<br>(杨宥)|Yy=长宁男<br>[[杨佑|杨佑]]}}
{{chart | |!| | | |!|}}
{{chart | Yj | | Yy |Yj=临贞文恭公<br>[[杨钧|杨钧]]|Yy=长宁男<br>[[杨胤|杨胤]]}}
{{chart | |)|-|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|.| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.|}}
{{chart | Yx | | Ym | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yj | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yk | | Yyc | | Yxx | | Yjn |Yx=临贞忠公<br>[[杨暄_(北魏)|杨暄]]|Ym=澄城县伯<br>[[杨穆|杨穆]]|Yj=夏阳安侯<br>[[杨俭|杨俭]]|Yk=华山元公<br>[[杨宽_(北周)|杨宽]]|Yyc=[[杨宜成|杨宜成]]|Yxx=[[杨熙仙|杨熙仙]]|Yjn=[[杨季女|杨季女]]}}
{{chart | |)|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|.| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|.| | | |)|-|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|.| }}
{{chart | Yf | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yy | | Yj | | Ywy | | Mo | | Ywx2 | | Yb | | Yy2 | | Ywx | | Ywj | | Ywl | | Ywy2 | | Ywr | | Drd | | Yws | | Yws2 | | Ywj2 | | | | | | Ywj3 | | Ywx3 |Yf=临贞忠壮公<br>[[杨敷_(北朝)|杨-{旉}-]]|Yy=同昌县男<br>[[杨原|杨原]]|Yj=华阴伯<br>[[杨济_(北周)|杨济]]<br>字文立|Ywy=[[杨升_(北周)|杨升]]<br>字文义|Mo=杨〇|Ywx2=[[杨休|杨休]]|Yb=[[杨褒|杨褒]]|Yy2=乐昌县侯<br>[[杨异|杨异]]<br>字文殊|Ywx=广平县公<br>[[杨勰|杨勰]]<br>字文邕|Ywj=[[杨文举|杨文举]]|Ywl=义兴县公<br>[[杨朏|杨朏]]<br>字文朗|Ywy2=[[杨文雅|杨文雅]]|Ywr=[[杨文若|杨文若]]|Drd=[[窦荣定|窦荣定]]妻|Yws=永平公<br>[[杨伟_(北周)|杨伟]]|Yws2=正平定公<br>[[杨文思|杨文思]]|Ywj2=上明恭公<br>[[杨文纪|杨文纪]]|Ywj3=[[杨文矩|杨文矩]]|Ywx3=普安县男<br>[[杨文愻|杨文-{愻}-]]}}
{{chart | |)|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|.| | | |!| | | |!| | | | | | | |!| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.| | | |!|}}
{{chart | Ysu | | Yy | | Yx | | Ysh | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yy2 | | Yli | | Yca | | Ys | | Yh | | | | | | Yqx | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yxm | | Yxz | | Yxy | | Yxy2 |Ysu=楚景武公<br>[[杨素|杨素]]|Yy=修武县公<br>杨约|Yx=[[杨询|杨询]]|Ysh=义安侯<br>[[杨慎_(隋朝)|杨慎]]|Yy2=临贞县公<br>[[杨岳_(隋朝)|杨岳]]|Yli=[[杨戾|杨戾]]<br>(越勤戾)|Yca=[[杨操|杨操]]<br>(越勤操)|Ys=[[杨实|杨实]]|Yh=[[杨宏|杨宏]]|Yqx=[[杨虔逊|杨虔逊]]|Yxm=[[杨孝謩|杨孝-{謩}-]]|Yxz=[[杨孝偡|杨孝偡]]|Yxy=[[杨孝俨|杨孝俨]]|Yxy2=[[杨孝仪|杨孝仪]]}}
{{chart | |!| | | |L|~|~|7| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!|}}
{{chart | |)|-|-|-|v|-|-|t|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|.| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!|}}
{{chart | Yxg | | Yxz | | Yxt | | Yxj | | Yws | | Ymx | | Yjs | | Yp | | Yhl | | Ylw | | Yhw | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yhr |Yxg=楚国公<br>[[杨玄感|杨玄感]]|Yxz=淮南郡公<br>[[杨玄纵|杨玄纵]]|Yxt=[[杨玄挺|杨玄挺]]|Yxj=清河郡公<br>[[杨玄奖|杨玄奖]]|Yws=[[杨万石|杨万石]]|Ymx=[[杨仁行|杨仁行]]|Yjs=[[杨积善|杨积善]]|Yp=[[唐高祖|唐高祖]]嫔妃<br>[[杨氏_(江国太妃)|杨嫔]]|Yhl=[[杨弘礼|杨弘礼]]|Ylw=[[杨弘文|杨弘文]]|Yhw=[[杨弘武_(隋朝)|杨弘武]]|Yhr=[[杨弘让|杨弘让]]}}
{{familytree/end}}
</center>

==注释==
{{Reflist}}

==参考==
* 《[[隋书|隋书]]》卷四十八·列传第十三
* 《全唐文补遗》·《大隋故内史令金紫光禄大夫杨公墓志铭》

[[Category:隋朝政治人物|Y]]
[[Category:杨姓|Y约]]