'''杨绪松'''（{{bd|1962年|2月|}}），男，汉族，[[湖北|湖北]][[荆州|荆州]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[西安交通大学|西安交通大学]]管理科学与工程专业毕业，在职研究生学历，管理学博士学位，副编审，广东省十二届人民代表大会代表。现任[[深圳市人大常委会|深圳市人大常委会]]党组成员（保留正厅职）<ref name=":1">{{Cite web|title=杨绪松|url=http://www.szrd.gov.cn/szrd_zjrd/szrd_zjrd_cwhld/202004/t20200413_19164655.htm|accessdate=2020-04-18|work=深圳市人大常委会|archive-date=2021-01-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210120012510/http://www.szrd.gov.cn/szrd_zjrd/szrd_zjrd_cwhld/202004/t20200413_19164655.htm|dead-url=no}}</ref>。

== 生平 ==
1979年9月，在[[湖北大学|武汉师范学院]]中文系中文专业学习。1983年7月参加工作，历任湖北省教育委员会文字改革委员会办公室干部、中国教育报湖北记者站记者。

1991年5月，到深圳市教育部门工作。1994年6月加入中国共产党。历任深圳《特区教育》杂志社副主任科员、中国教育报社深圳记者站副站长、深圳市教育局《特区教育》杂志社总编辑、党委办公室调研员、党委办公室主任。

2000年1月，任深圳市委办公厅综合处处长。2001年8月，任深圳市委办公厅副主任。2005年11月，任深圳市委副秘书长（2008年12月明确为正局级）。

2009年8月，任深圳市[[坪山新区|坪山新区]]管理委员会主任、党工委副书记。2010年6月，任深圳市坪山新区党工委书记。

2015年6月，任深圳市政协常务副主席，党组副书记。

2015年8月，任汕尾市委副书记，市政府副市长、代理市长。同年9月，正式成为市政府市长。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。2020年1月，辞去汕尾市人民政府市长职务<ref name=":0">{{Cite web|title=逯峰任汕尾市代市长 杨绪松辞去市长职务(图{{!}}简历)_中国经济网——国家经济门户|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202001/29/t20200129_34198211_1.shtml|accessdate=2020-03-29|work=district.ce.cn|archive-date=2020-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20200329084917/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202001/29/t20200129_34198211_1.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2020年2月，任深圳市人大常委会党组成员（保留正厅职）<ref name=":1" />。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[吴紫骊|吴紫骊]]}}
{{s-title|[[汕尾市人民政府|汕尾市人民政府]]市长|2015年8月－2020年1月}} 
{{s-after|[[逯峰|逯峰]]}}
{{s-par|prc-lcppcc}}
{{s-before|[[王毅(深圳)|王毅]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议深圳市委员会|中国人民政治协商会议深圳市委员会]]常务副主席|2015年6月－2015年8月}}
{{s-after|[[刘润华|刘润华]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[刘子先|刘子先]]}}
{{s-title|[[中国共产党深圳市坪山新区工作委员会|中国共产党深圳市坪山新区工作委员会]]书记|2010年6月－2015年6月}} 
{{s-after|[[张备|张备]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Yang杨}}
[[Category:杨姓|Xu]]
[[Category:荆沙人|Category:荆沙人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:深圳市政协副主席|Category:深圳市政协副主席]]
[[Category:汕尾市人民政府市长|Category:汕尾市人民政府市长]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]