'''杨绵绵'''（{{bd|1941年|8月29日|catIdx=Y杨}}），[[中华人民共和国|中国]][[上海市|上海]]人；[[山东大学|原山东工学院]]内燃机专业毕业，高级工程师。曾任[[海尔|青岛电冰箱总厂]]副厂长、兼总工程师，是知名品牌[[海尔|海尔]]的主要创始人之一。现任[[海尔集团|海尔集团]][[总裁|总裁]]、党委副书记、董事局常务副主席，上市公司[[青岛海尔股份有限公司|青岛海尔]][[董事长|董事长]]。

自2004年至今，连续入选[[美国|美国]]《[[财富|财富]]》杂志发布的“美国以外世界50位商界女强人”名单；还曾获得全国劳动模范、全国优秀女企业家、全国优秀管理工作者、国家有突出贡献人才等荣誉称号。

==早年经历==
1958年，杨绵绵考入[[山东大学|原山东工学院]]内燃机系学习。毕业后曾经当过技校老师、国有压铸厂的技术员。1982年调入青岛家电公司工作，任引进项目办公室主任。

==创办海尔==
1984年，[[德国|德国]]“利勃海尔”来中国投资。时任青岛家电公司副总经理的[[张瑞敏|张瑞敏]]为公司争取到了这个投资项目。杨绵绵在张瑞敏的力邀下，一起参与[[海尔|海尔]]的前身——“青岛电冰箱总厂”的建设，并出任青岛电冰箱总厂副厂长、总工程师。<ref>[http://www.dzwww.com/caijing/cjrw/200602/t20060222_1362789.htm 杨绵绵：我在海尔20年]</ref>

此后，杨绵绵一直在海尔工作。历任海尔集团副总裁、常务副总裁、执行总裁、总裁，是张瑞敏的重要助手，以及战略政策的执行者。2002年。成为海尔集团总裁；2005年1月起，一直担任上市公司[[青岛海尔|青岛海尔]]的董事长。<ref>[http://finance.ifeng.com/money/wealth/millionaire/20090916/1246283.shtml 商界女强人：海尔总裁杨绵绵]</ref>

==所获荣誉==
*1988年获，[[青岛市|青岛市]]劳动模范，青岛市女企业家称号；
*1989年获，[[山东省|山东省]]“三八”红旗手，全国优秀质量管理工作者称号；
*1990年获，山东省企业管理现代化优秀成果一等奖；
*1994年获，国务院“有突出贡献人才”政府特殊津贴，山东省专业技术拔尖人才称号；
*1995年获，国家科技成果奖，全国优秀女企业家，山东省劳动模范，“齐鲁巾帼十杰”，青岛市贡献突出科技人才称号；
*1997年获，[[美国|美国]]“国际优秀企业家贡献奖”；
*2001年获，中国女企业家协会授予的“杰出创业女性”、[[全国妇联|全国妇联]]授予的“巾帼建功标兵”两项称号；
*2004年，首次入选《[[财富|财富]]》杂志首次发布的“全球最值得关注的50位商界女性”名单，列第8位；
*2005年，再次获得全国优秀女企业家称号；
*2006年获，“中国十大卓越首席品牌官”称号；
*从2004年至今，杨绵绵一直名列“全球最值得关注的50位商界女性”名单中。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{start box}}
{{s-bus}}
{{s-before|[[张瑞敏|张瑞敏]]|rows=2}}
{{s-title|[[海尔集团|海尔集团]][[总裁|总裁]]|2002年 - 至今}}
{{s-inc|rows=2}}
{{s-title|[[青岛海尔股份有限公司|青岛海尔股份有限公司]][[董事长|董事长]]|2005年1月 - 至今}}
{{end box}}

[[Category:中国企业家|Y杨]]
[[Category:劳动模范|Y杨]]
[[Category:山东大学校友|Y杨]]
[[Category:上海人|Y杨]]
[[Category:杨姓|M]]