{{Infobox_officeholder
|name           = 杨立三
|image_name     = Yang Lisan.jpg
|image_size     = 200px
|office            = {{中華人民共和國國徽}} [[中央人民政府人民革命军事委员会|中央人民政府人民革命军事委员会]][[总后方勤务部|总后方勤务部]]部长
|term_start     = 1949年11月
|term_end       = 1952年10月
|office2        = {{中華人民共和國國徽}} [[中央人民政府食品工业部|中央人民政府食品工业部]]部长
|term_start     = 1949年10月
|term_end       = 1950年12月
|sex            = 
|different name = 
|party          = {{CPC}}
|nationality    = {{PRC}}
|date of birth  = {{Birth date|1900|11|18}} 
|place of birth = {{QING|湖南省}}[[長沙府|長沙府]][[长沙县|长沙县]]
|date of death  = {{Death date and age|1954|11|28|1900|11|18}} 
|place of death = {{USSR}}[[莫斯科|莫斯科]]
|spouse         = 
|relatives      = <!-- 親屬姓名 --> 
|children       = 
|profession     = 
|religion       = [[無神論|無]]
|signature      = <!-- 簽名图片（只填写文件名） --> 
|sig width      = <!-- 签名图片宽度（不須加“px”） --> 
|website        = <!-- 個人網站 --> 
|educate        = [[抗日军政大学|抗日军政大学]]
|past           = <!-- 過往經歷 --> 
|work           =
}}

'''杨立三'''（{{bd|1900年|11月8日|1954年|11月28日|catIdx=Yang Lisan}}），[[湖南|湖南]][[长沙|长沙]]人，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]后勤工作的开创者，主要领导人之一。

== 生平 ==
=== 早期投身革命 ===
杨立三出身[[佃农|佃农]]，11岁入[[私塾|私塾]]，后改入小学。20岁时投身[[湘军|湘军]]谋生。进入湘军后，即在团部当[[司务长|司务长]]，后来做过军需官<ref name="jlz"/>。1922年，杨立三不愿在[[军阀|军阀]]军队中从事工作，遂潜回家乡。在[[国民革命|国民革命]]的大潮中，杨立三加入[[中国国民党|中国国民党]]，在[[长沙|长沙]]国民党地方党部担任监察委员，集资创办了长沙县县立高等小学和尊阳女校<ref>{{cite book|language=zh-hans|author=蒋胜祥主编|title=杨立三年谱 1900-1954|location=北京|publisher=金盾出版社|year=2004|pages=11}}</ref>。[[五卅惨案|五卅惨案]]后，组织进步教师救国巡回演讲团。1925年，杨立三参加[[广州农民运动讲习所|农民运动讲习所]]，多次听[[毛泽东|毛泽东]]的演讲，受到[[共产党|共产党]]的影响。1926年，组织迎接[[国民革命军|国民革命军]]北伐军进入湖南。北伐军到湖南后，杨立三被委任为[[国民革命军|国民革命军]]长岳游击区第二纵队第二支队长，重新回到军队。1927年1月，杨立三加入[[中国共产党|中国共产党]]<ref name="a1">{{cite book|language=zh-hans|title=湘籍开国人物传略 Volume1|editor=夏远生|pages=229-240|location=长沙|publisher=湖南人民出版社|year=2009|isbn=7-5438-5788-X}}</ref>。

1927年9月，杨立三跟随[[毛泽东|毛泽东]]参加[[秋收起义|秋收起义]]，此后追随毛泽东进军[[井冈山|井冈山]]，担任中国工农红军第一师第一团副官<ref>{{cite book|language=zh-hans|title=井冈山红军人物志|author=饶道良|pages=76|location=南昌|publisher=江西人民出版社|year=2010|isbn=978-7-210-04457-4}}</ref>。参与包括废除薪饷制、实行官兵待遇平等和经济民主制度、打土豪筹款、建立根据地财政工作、开展后勤建设等工作<ref name="jlz">{{cite book|language=zh-hans|author1=中国人民解放军《中国人民解放军高级将领传》编审委员会|author2=中国中共党史人物研究会《中国人民解放军高级将领传》编撰委员会|title=中国人民解放军高级将领传 第20卷|location=北京|publisher=解放军出版社|year=2013|pages=513-574|isbn=978-7-5065-6612-4}}</ref>。1928年起，历任红三十一团辎重队长、[[红十二军|红十二军]]军需处长，随红军转战赣南闽西。1930年10月，他担任[[红一方面军|红一方面军]]副官长兼经理处长，主持制定并正式颁发了红军第一部供应标准制度<ref>{{cite web|url=http://cpc.people.com.cn/GB/69112/157796/157799/9500231.html|title=后勤雄才 风范昭人——纪念杨立三同志诞辰95周年|author=杨尚昆;宋任穷;戎子和;周文龙|date=1996-01-22|accessdate=2015-11-01|publisher=人民日报|language=zh-hans|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304080908/http://cpc.people.com.cn/GB/69112/157796/157799/9500231.html|dead-url=no}}</ref>。

1932年，杨立三任军委后方办事处主任兼兵站部部长、政委，领导后方的军事机关，创办军工生产、被服厂与医院等，形成部队后方供应基地，并建立了大站、中站、小站相连接的兵站运输线<ref name="jlz"/>。1934年，杨立三跟随中央红军[[长征|长征]]。在[[松潘草地|松潘草地]]，[[周恩来|周恩来]]病重，高烧不退，奄奄一息。杨立三亲自为周恩来抬担架，将病重中的周恩来抬出了草地<ref>{{cite journal|language=zh-hans|author=魏大庆|title=周恩来与杨立三的情谊|url=http://wuxizazhi.cnki.net/Search/FLDS603.018.html|journal=湘潮(上半月)|year=1996|issue=3|access-date=2015-11-01|archive-date=2019-06-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190613015430/http://wuxizazhi.cnki.net/Search/FLDS603.018.html|dead-url=no}}</ref>。长征到达[[陕北|陕北]]后，继续领导后勤部门工作，历任军需保管处处长、红军总医院院长、兵站部部长兼政委，参与组织[[东征战役|东征战役]]的后方保障工作。1936年5月，入红军大学一期一科学习，后任[[抗日军政大学|抗日军政大学]]校务处处长等职<ref name="a1"/>。

=== 抗日战争时期 ===
[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，杨立三任军委总后勤部副部长、部长兼政委。1939年2月，调任[[八路军|八路军]]前方总部后勤部长。后任八路军前总副参谋长兼后勤部长，兼任[[晋冀鲁豫边区|晋冀鲁豫边区]]政府财政委员会主任、冀南银行董事长<ref name="jlz"/>。1939年6月起，参与领导军工生产工作<ref>{{cite web|language=zh-hans|url=http://cpc.people.com.cn/GB/67481/85913/85916/5919194.html|title=杨立三――新中国首任总后部长|author=陈占卿;李朝亮;董广存|date=2007-06-27|accessdate=2015-11-01|publisher=中国共产党新闻网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304060504/http://cpc.people.com.cn/GB/67481/85913/85916/5919194.html|dead-url=no}}</ref>。在此期间，共产党抗日根据地受到日军、国军的双重封锁，杨立三为解决军人供给问题，创造了“饻”字，作为实物单位计算工资。1944年，和[[滕代远|滕代远]]提出了节约物资的“滕杨方案”<ref>{{cite web|language=zh-hans|url=http://dangshi.people.com.cn/n/2013/0424/c85037-21259110.html|title=抗日战争时期《滕杨方案》生产节约渡难关|date=2013-04-24|accessdate=2015-11-01|publisher=人民网|archive-date=2019-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190605154656/http://dangshi.people.com.cn/n/2013/0424/c85037-21259110.html|dead-url=no}}</ref>。

=== 第二次国共内战时期 ===
1945年，成立[[总后勤部|总后勤部]]，杨立三任部长<ref>{{cite book |author1=张明金|author2=赵功德|title=中国人民解放军历史上的70个军|year=2006 |publisher=解放军文艺出版社|location=北京|pages=111|isbn=978-7-5033-1940-2 |language = zh-hans}}</ref>，兼[[中共晋冀鲁豫中央局|中共晋冀鲁豫中央局]]常委兼经济部长。后兼华北后勤部外线司令、华北财经办事处副主任等职。他卓有成效地领导了解放军军工生产，并到山东共同部署了[[淮海战役|淮海战役]]的后勤工作<ref name="jlz"/>。

=== 中华人民共和国成立后 ===
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，杨立三担任[[中央人民政府人民革命军事委员会|中央人民政府人民革命军事委员会]]总后方勤务部部长、[[中央人民政府食品工业部|中央人民政府食品工业部]]部长等职务<ref name="a1"/>。1954年1月，任[[总财务部|总财务部]]部长。1954年秋，因患[[脑癌|脑癌]]无法继续工作，被派往[[苏联|苏联]][[莫斯科|莫斯科]]治病。1954年11月28日病逝于[[莫斯科|莫斯科]][[克里姆林宫|克里姆林宫]]医院，年仅54岁<ref>{{Cite book|title=中国工农红军第一方面军人物志|last=中国工农红军第一方面军史编审委员会编|first=|publisher=北京：解放军出版社|year=1995.03|isbn=7-5065-2383-3|location=|pages=240}}</ref>。杨立三遗体在苏联被火化，骨灰运回[[北京|北京]]后，[[周恩来|周恩来]]亲自主持了杨立三的追悼大会，悲痛万分，亲自送灵，以报答当年抬担架之恩<ref>{{cite book|language=zh-hans|author=宋国涛|title=开国第一任部长|location=北京|publisher=人民日报出版社|year=2013|pages=175|isbn=978-7-5115-1829-3}}</ref>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中央人民政府人民革命军事委员会|中央人民政府人民革命军事委员会]][[中国人民解放军总后勤部|总后方勤务部部长]]|1949年—1952年}}  
{{s-after|[[黄克诚|黄克诚]]}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]][[中国人民解放军总后勤部|总后方勤务部部长]]|1947年—1949年}}  
{{s-none|机构更名}}
{{s-gov|prc}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中央人民政府食品工业部|中央人民政府食品工业部]]部长|1949年10月－1950年12月}}
{{s-none|机构撤销}}
{{end box}}

{{中央人民政府政务院}}
{{中国人民解放军总后勤部部长}}
{{DEFAULTSORT:Yang}}
[[Category:中央人民政府政务院组成部门负责人|Category:中央人民政府政务院组成部门负责人]]
[[Category:中国工农红军将领|Category:中国工农红军将领]]
[[Category:八路军将领|Category:八路军将领]]
[[Category:中国共产党党员_(1927年入党)|Category:中国共产党党员 (1927年入党)]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:死在苏联的中华人民共和国人|Category:死在苏联的中华人民共和国人]]
[[Category:罹患腦癌逝世者|Category:罹患腦癌逝世者]]
[[Category:长沙县人|Y]]
[[Category:杨姓|Li立三]]
[[Category:中国人民解放军总后勤部部长|Category:中国人民解放军总后勤部部长]]