{{Infobox_Person
|name        = 杨福家
|image       = 
|box_width   = 
|occupation  = 
|period      = 
|birth_name  =
|other_names =
|Sex         = 男
|birth_date  = {{Birth year and age|1936|6}}
|birth_place = {{ROC|上海市}}
|death_date  = 
|death_place = 
|nationality = {{PRC}}
|residence   =
|party       =
|religion    =
|spouse      = 
|relatives   = 兄：[[杨福愉|杨福愉]]（生物化学家）<ref>{{Cite web|title=甬籍院士再增两位 总数达120位|url=http://www.ningbo.gov.cn/art/2021/11/19/art_1229099769_59040220.html|access-date=2021-11-23|work=www.ningbo.gov.cn|archive-date=2021-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20211123115311/http://www.ningbo.gov.cn/art/2021/11/19/art_1229099769_59040220.html|dead-url=no}}</ref>
|education   = 
|past        = 
{{Infobox_People_CAS
|学部 = 数学物理学部
|专业 = 核物理
|当选年 = 1991年
}}
|work        =
|awards      =
}}

'''杨福家'''（{{bd|1936年|6月|catIdx=Y杨}}），男，原籍[[浙江|浙江]][[镇海县|镇海]]，生于[[上海|上海]]，中国[[核物理|核物理]]学家，[[中国科学院院士|中国科学院院士]]，[[第三世界科学院|第三世界科学院]]院士，[[英国|英国]][[诺丁汉大学|诺丁汉大学]]第六任[[校監|校監]]。

== 生平 ==
1936年出生于[[上海|上海]]，原籍[[浙江|浙江]][[镇海县|镇海]]。中学就读于上海格致中学。1958年毕业于[[复旦大学|复旦大学]]。曾在[[丹麦|丹麦]][[哥本哈根大学|哥本哈根大学]][[尼尔斯·玻尔研究所|尼尔斯·玻尔研究所]]、[[拉特格斯大学|-{zh-hans:罗格斯大学; zh-hant:羅格斯大學;}-]]、[[纽约州立大学石溪分校|纽约州立大学石溪分校]]和[[东京大学|东京大学]]作[[访问学者|访问学者]]。同时，他还是[[东京|东京]][[创价大学|创价大学]]、[[纽约州立大学|纽约州立大学]]、[[香港大学|香港大学]]、诺丁汉大学和[[康涅狄格大学|康涅狄格大学]]的名誉博士。

1987年至2001年担任[[中国科学院上海应用物理研究所|中国科学院上海应用物理研究所]]所长。1992年至1996年[[上海市科学技术协会|上海市科学技术协会]]主席。1993年至1999年任[[复旦大学|复旦大学]]校长。

2000年12月12日,在杨福家卸任复旦大学校长一年之际,英国诺丁汉大学董事会宣布:选举中国科学家杨福家先生为下一届校长。从2001年1月1日起,任期3年<ref>{{Cite web |url = http://elite.youth.cn/zt/201209/t20120907_2419652.htm |title = 中国青年报：做人第一，修业第二——专访英国诺丁汉大学前校长杨福家 |publisher = 中国青年报 |access-date = 2018-07-12 |archive-date = 2018-07-12 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180712154706/http://elite.youth.cn/zt/201209/t20120907_2419652.htm |dead-url = no }}</ref>。

2001年6月，中国科学技术协会第六次全国代表大会召开<ref>{{Cite book|title=企业科协工作手册|last=本书编委会编|publisher=北京：[[科学普及出版社|科学普及出版社]]|year=2008.10|isbn=978-7-110-06976-9|pages=2-3}}</ref>，并选举其出任第六届全国委员会副主席<ref>{{Cite book|title=中国科学技术协会年鉴 2003|publisher=北京：[[中国科学技术出版社|中国科学技术出版社]]|year=2003.12|isbn=7-5046-3485-9|pages=23, 123}}</ref>。2001年7月4日，杨福家被正式任命为[[英国诺丁汉大学|英国诺丁汉大学]]第六任校監，他也是第一位担任英国大学校監的中国人。
2004年开始，兼任[[寧波諾丁漢大學|寧波諾丁漢大學]]校長<ref>{{Cite web |url = http://cpc.people.com.cn/n/2015/1023/c83084-27732294.html |title = 中国教育打败了英国教育吗——对话宁波诺丁汉大学校长杨福家 |publisher = 解放日报 |access-date = 2018-07-12 |archive-date = 2018-07-12 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180712153346/http://cpc.people.com.cn/n/2015/1023/c83084-27732294.html |dead-url = no }}</ref>。2006年5月，中国科学技术协会第七届全国代表大会召开，选举产生第七届委员会，他当选为副主席<ref>{{Cite web|title=中国科协选出新一届领导机构 韩启德当选主席|url=http://tech.sina.com.cn/d/2006-05-26/0907957611.shtml|access-date=2021-06-01|work=新浪网|archive-date=2006-06-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20060626125443/http://tech.sina.com.cn/d/2006-05-26/0907957611.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=中国科协第七届全国代表大会|url=http://scitech.people.com.cn/GB/25509/56813/63493/index.html|access-date=2021-06-01|work=人民网|archive-date=2019-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20190806055230/http://scitech.people.com.cn/GB/25509/56813/63493/index.html|dead-url=no}}</ref>。

2012年年底，[[英国诺丁汉大学|英国诺丁汉大学]]4届校长任期期满，杨福家卸任[[英国诺丁汉大学|英国诺丁汉大学]]校长，继续担任[[寧波諾丁漢大學|寧波諾丁漢大學]]校長至今<ref>{{Cite web |url = https://www.nottingham.edu.cn/cn/news/2013/yang-fujia-interview.aspx |title = 杨福家　出发,是为了回归 |author = 杨晓钗 |publisher = 中华儿女报刊社 |access-date = 2018-07-12 |archive-date = 2019-06-11 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190611044823/https://www.nottingham.edu.cn/cn/news/2013/yang-fujia-interview.aspx |dead-url = no }}</ref>。

杨福家也是[[拉曼大学|拉曼大学]]国际顾问委员会成员之一<ref name="拉曼大学国际顾问委员会">{{cite web|title=UTAR International Advisory Council|url=https://utar.edu.my/International-Advisory-Council.php|website=Universiti Tunku Abdul Rahamn (UTAR)|date=5 January 2022|access-date=2022-01-05|archive-date=2022-01-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20220105073007/https://utar.edu.my/International-Advisory-Council.php|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-edu}}
{{succession box|[[华中一|华中一]]|[[王生洪|王生洪]]|[[复旦大学|复旦大学]]校长|1993年11月 - 1998年12月}}
{{succession box|迪尔英勋爵|安伟杰<br />（[[葛兰素史克|葛兰素史克]]CEO）|[[诺丁汉大学|诺丁汉大学]][[校監|校監]]|2001年7月4日 - 2013年1月1日}}
{{end box}}

{{中央文史研究馆馆员}}
{{中国科学院数学物理学部院士}}
{{Navboxes 
| title  = 杨福家在[[中国物理学会|中国物理学会]]的职务
| list1  =
{{中国物理学会第四届理事会}}
{{中国物理学会第五届理事会}}
{{中国物理学会第六届理事会}}
{{中国物理学会第七届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 杨福家在[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]的职务
| list1  =
{{中国科学技术协会第六届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第七届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第八届全国委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yang杨}}
[[Category:杨姓|Fu福]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:宁波人|Category:宁波人]]
[[Category:镇海县人|Category:镇海县人]]
[[Category:寧波裔上海人|Category:寧波裔上海人]]
[[Category:寧波裔英國人|Category:寧波裔英國人]]
[[Category:复旦大学学者|Category:复旦大学学者]]
[[Category:复旦大学校友|Category:复旦大学校友]]
[[Category:哥本哈根大學校友|Category:哥本哈根大學校友]]
[[Category:中华人民共和国核物理学家|Category:中华人民共和国核物理学家]]
[[Category:中华人民共和国物理教育家|Category:中华人民共和国物理教育家]]
[[Category:香港大學名譽博士|Category:香港大學名譽博士]]
[[Category:香港中文大學榮譽博士|Category:香港中文大學榮譽博士]]
[[Category:中央文史研究馆馆员|Category:中央文史研究馆馆员]]
[[Category:中国物理学会理事|Category:中国物理学会理事]]
[[Category:中国物理学会常务理事|Category:中国物理学会常务理事]]
[[Category:中国科学技术协会副主席|Category:中国科学技术协会副主席]]
[[Category:中国科学技术协会荣誉委员|Category:中国科学技术协会荣誉委员]]