{{Infobox_officeholder
| name = 杨焕宁
| honorific-suffix = [[副总警监|副总警监]]
| image name = 
| width = 
| now = [[国家安全生产监督管理总局|国家安全生产监督管理总局]]局长
| term_start = 2015年10月30日
| term_end = 2017年8月22日
| predecessor = [[杨栋梁_(1954年)|杨栋梁]]
| successor = [[王玉普|王玉普]]
| now1 = {{PRC}}[[中华人民共和国公安部|公安部]]常务副部长
| term_start1 = 2008年4月
| term_end1 = 2015年10月
| predecessor1 = [[白景富|白景富]]
| successor1 = [[傅政华|傅政华]]
| sex = 男
| different name = 
| party = {{CPC|22px}}
| Native place = [[山东省|山东省]][[安丘市|安丘市]]
| date of birth = {{Birth date and age|1957|3|3}}
| place of birth = {{PRC}}[[山东省|山东省]][[安丘市|安丘县]]
| date of death = 
| place of death = 
| spouse = 
| relatives = 
| educate = * [[西南政法大学|西南政法学院]]刑侦专业毕业
* [[北京大学|北京大学]]法学博士
| past = * <span style="color: blue;">[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]部长助理<br />（1996年5月－2001年1月）</span>
* <span style="color: blue;">[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]副部长<br />（2001年1月－2005年1月）</span>
* <span style="color: blue;">[[中国共产党黑龙江省委员会|中共黑龙江省委]]常委、政法委书记<br />（2005年1月－2008年4月）</span>
* <span style="color: blue;">[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]常务副部长<br />（2008年4月－2015年10月）</span>
* <span style="color: blue;">[[国家安全生产监督管理总局|国家安全生产监督管理总局]]局长<br>（2015年10月－2017年7月）</span>
| work = *《禁毒知识手册》，1991年5月，ISBN 7810113127
*《犯罪发生机理研究》，2001年，ISBN 7503635142
}}

'''杨焕宁'''（{{bd|1957年|3月3日|catIdx=Y}}），[[山东省|山东省]][[安丘市|安丘市]]人。[[中国共产党|中国共产党]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员，曾任[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]常务副部长（[[省部级正职|正部长级]]，[[副总警监|副总警监]][[中华人民共和国人民警察警衔|警衔]]）、党委副书记，[[中央维护稳定工作领导小组办公室|中央维护稳定工作领导小组办公室]]主任，[[国家安全生产监督管理总局|国家安全生产监督管理总局]]局长、党组书记。[[中国共产党第十七届中央委员会|中国共产党第十七届中央委员会]][[中国共产党第十七届中央委员会候补委员列表|候补委员]]、[[中国共产党第十八届中央委员会|第十八届中央委员会]][[中国共产党第十八届中央委员会委员列表|委员]]<ref name="ifeng">{{Cite web|title=反恐专家杨焕宁任公安部副部长|url=http://news.ifeng.com/mainland/200806/0616_17_598084.shtml|date=2008-06-16|website=凤凰网|archive-url=https://web.archive.org/web/20171010122351/http://news.ifeng.com/mainland/200806/0616_17_598084.shtml|archive-date=2017-10-10|dead-url=no}}</ref>。

==早年==
1975年10月参加工作，在[[山东省|山东省]][[聊城县|聊城县]]朱老庄[[人民公社|人民公社]][[插队落户|插队]]三年。1977年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1978年6月到1979年9月，任[[中国人民解放军济南军区空军|中国人民解放军济南军区空军]]四站修理厂工人<ref name="ifeng" />。

1979年9月，22岁的杨焕宁通过[[普通高等学校招生全国统一考试|高考]]进入[[西南政法大学|西南政法学院]]（今[[西南政法大学|西南政法大学]]）刑事侦查专业学习，并担任79级刑侦系的总班长，同班同学中包括其山东老乡[[何挺|何挺]]。1983年8月大学毕业后，他和[[何挺|何挺]]被直接分配到[[公安部刑事侦查局|公安部刑事侦查局]]工作<ref name="ifeng" />。

==仕途==
===公安部===
1983年8月到1989年12月，杨焕宁任公安部刑事侦查局办公室干部、副主任科员。其间，1986年9月到1989年7月在[[中共中央党校|中共中央党校]]培训部研究生班学习。1989年12月到1993年2月，任公安部刑事侦查局办公室副主任、主任。其间，1992年2月到1993年2月挂职担任[[哈尔滨市|哈尔滨市]]公安局副局长。1993年2月到1996年5月，任公安部办公厅副主任。1996年5月到2001年1月，任公安部部长助理、公安部党委委员兼公安部办公厅主任。2001年1月到2003年3月，任公安部副部长、党委委员。1997年9月到2001年7月，在[[北京大学法学院|北京大学法学院]][[刑法学|刑法学]]专业学习，取得在职研究生学历，获得[[法学博士|法学博士]]学位<ref name="ifeng" />。2001年4月5日，公安部举行授予和晋升副总警监警衔仪式，[[刘京_(1944年)|刘京]]被授予[[副总警监|副总警监]]警衔，杨焕宁、[[孙明山|孙明山]]、[[李顺桃|李顺桃]]的警衔由一级警监晋升为副总警监<ref>{{Cite web|title=公安部举行授予和晋升副总警监仪式|url=http://www.chinanews.com/2001-04-06/26/83826.html|date=2001-04-06|publisher=中国新闻网|archive-url=https://web.archive.org/web/20170801003155/http://www.chinanews.com/2001-04-06/26/83826.html|archive-date=2017-08-01|dead-url=no}}</ref>。

2003年3月到2005年1月，任公安部副部长、党委委员，中央新疆工作协调小组成员，中央西藏工作协调小组成员，中央对外宣传工作领导小组成员（2004年5月任）<ref name="ifeng" />。被外界认为具有丰富的处理“[[东突厥斯坦独立运动|疆独]]”、“[[西藏独立运动|藏独]]”及国际[[公共关系|公关]]经验，是中国“反恐专家”。2003年10月，他曾率中国代表团出席在[[塔什干|塔什干]]举行的“[[上海合作组织|上海合作组织]]地区反恐机构理事会”第一次会议；2004年2月，又率团出席了在[[印度尼西亚|印尼]][[巴厘岛|巴厘岛]]举办的“亚太区域反对恐怖主义部长级会议”；在其主管任内，中国于2004年10月首次向国外派遣了成建制维和警察防暴队执行任务<ref>{{Cite web|title=杨焕宁任公安部副部长 对付疆独藏独经验丰富|url=http://news.qq.com/a/20080612/000717.htm|date=2008-06-12|publisher=中国网|archive-url=https://web.archive.org/web/20170731231900/http://news.qq.com/a/20080612/000717.htm|archive-date=2017-07-31|dead-url=no}}</ref>。

为补足杨焕宁的地方工作经验，2005年1月，他被调往[[黑龙江省|黑龙江省]]工作，出任[[中国共产党黑龙江省委员会|中共黑龙江省委]]常委、政法委书记。2008年5月，[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奥运会]]临近，中央将杨焕宁召回，升任公安部常务副部长、党委副书记（正部长级），专门负责奥运期间的安保工作，特别是防范“藏独”、“疆独”的恐怖袭击活动<ref name="shuji">{{Cite web|title=杨焕宁任国家安全生产监督管理总局党组书记|url=http://finance.ifeng.com/a/20151014/14019056_0.shtml|date=2015-10-14|publisher=凤凰网|archive-url=https://web.archive.org/web/20190606004321/http://finance.ifeng.com/a/20151014/14019056_0.shtml|archive-date=2019-06-06|dead-url=no}}</ref>。2008年6月20日，公安部举行公安机关副总警监警衔授衔仪式，杨焕宁、[[舒晓琴|舒晓琴]]、[[吴永文|吴永文]]、[[李文喜_(1950年)|李文喜]]、[[张学兵|张学兵]]被授予[[副总警监|副总警监]]警衔<ref>{{Cite web|title=公安部举行副总警监授衔仪式 为杨焕宁等五位同志颁发警衔命令证书|url=http://news.sohu.com/20080621/n257643203.shtml|date=2008-06-21|publisher=搜狐|archive-url=https://web.archive.org/web/20190610034206/http://news.sohu.com/20080621/n257643203.shtml|archive-date=2019-06-10|dead-url=no}}</ref>。2009年，杨焕宁兼任[[中央维护稳定工作领导小组办公室|中央维护稳定工作领导小组办公室]]主任<ref name="shuji" />。

===安监总局===
2015年10月，杨焕宁调任[[国家安全生产监督管理总局|国家安全生产监督管理总局]]党组书记、局长，接替已经因为严重违纪被免职的[[杨栋梁_(1954年)|杨栋梁]]<ref>{{cite news|title=公安部常务副部长杨焕宁接替杨栋梁任安监总局党组书记|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1384991|date=2015-10-14|newspaper=澎湃新闻|dead-url=yes|accessdate=2015-10-14|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151014212626/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1384991|archivedate=2015-10-14}}</ref>。

2016年6月到8月，[[中央巡视组|中央第十巡视组]]对国家安全生产监督管理总局开展了专项巡视，在反馈意见中指出该局“贯彻落实党的路线方针政策和中央决策部署不够到位，对[[习近平|习近平]]总书记关于安全生产工作重要批示的落实情况跟踪检查不及时。”<ref name="feidao">{{Cite web|title=杨焕宁这把“飞刀”，落在了意想不到的地方|url=http://news.ifeng.com/a/20170731/51536654_0.shtml|date=2017-07-31|publisher=凤凰网|archive-url=https://web.archive.org/web/20190611224804/http://news.ifeng.com/a/20170731/51536654_0.shtml|archive-date=2019-06-11|dead-url=no}}</ref>

==落马==
2017年7月，国家安全生产监督管理总局官网领导信息一栏，党组书记、局长杨焕宁的个人信息被撤下，此时此时距离他在2017年5月2日[[成貴客運專線|成贵高铁]]在建工程七扇岩隧道发生瓦斯爆炸事故上最后一次公开露面已经过去了{{age in years and days|2017|5|2|2017|7|31|age=no}}<ref>{{cite news|title=杨焕宁被免去国家安监总局局长职务|url=http://news.takungpao.com/hkol/headline/2017-08/3485698.html|work=大公网|date=2017-08-22|accessdate=2022-04-01|archive-date=2022-04-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20220401144104/http://news.takungpao.com/hkol/headline/2017-08/3485698.html}}</ref><ref>{{cite web|title=安监总局局长杨焕宁名字被从官网撤下|url=http://www.sina.com.cn/midpage/mobile/index.d.html?docID=fyinvyk1570589&url=news.sina.cn/gn/2017-07-28/detail-ifyinvyk1570589.d.html|access-date=2020-01-05|date=2017-07-28|publisher=新浪|archive-url=https://web.archive.org/web/20190610071945/http://www.sina.com.cn/midpage/mobile/index.d.html?docID=fyinvyk1570589&url=news.sina.cn%2Fgn%2F2017-07-28%2Fdetail-ifyinvyk1570589.d.html|archive-date=2019-06-10|dead-url=yes}}</ref>。

2017年7月31日，[[中央纪委国家监委网站|中央纪委监察部网站]]发布消息称：杨焕宁严重违纪，“严重违反政治纪律和政治规矩，在大是大非问题上背离党性原则；违反廉洁纪律，利用职权谋取私利”，受到留党察看二年处分（待召开[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]全体会议时予以追认），由[[中华人民共和国监察部|中华人民共和国监察部]]报[[中华人民共和国国务院|国务院]]批准给予其行政撤职处分，降为副局级非领导职务；终止其[[中国共产党第十八次全国代表大会|中共十八大]]代表资格；收缴其违纪所得<ref>{{cite web|title=国家安全生产监督管理总局原党组书记、局长杨焕宁因严重违纪受到留党察看二年、行政撤职处分|url=http://www.ccdi.gov.cn/scdc/zggb/djcf/201707/t20170731_116070.html|accessdate=2017-07-31|publisher=中央纪委监察部网站|archive-url=https://web.archive.org/web/20190130024346/http://www.ccdi.gov.cn/scdc/zggb/djcf/201707/t20170731_116070.html|archive-date=2019-01-30|dead-url=no}}</ref>。由该通报可见，杨焕宁的主要问题是严重违反政治纪律和政治规矩，未能做到对党忠诚、自觉维护中共中央权威、与中央的重大决策保持高度一致<ref name="feidao" />。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[杨栋梁_(1954年)|杨栋梁]]}}
{{s-title|[[国家安全生产监督管理总局|国家安全生产监督管理总局]]局长（[[省部级正职|省部级正职]]）|2015年10月－2017年7月}}
{{s-after|[[王玉普|王玉普]]}}
{{s-before|[[白景富|白景富]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]常务副部长（[[正部长级|正部长级]]）|2008年4月－2015年10月}}
{{s-after|[[傅政华|傅政华]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[杜宇新|杜宇新]]}}
{{s-title|[[中国共产党黑龙江省委员会|中国共产党黑龙江省委员会]][[政法委员会书记|政法委员会书记]]（[[省部级副职|省部级副职]]）|2005年1月－2008年4月}}
{{s-after|[[黄建盛|黄建盛]]}}
{{end box}}
{{国务院/12|直属机构首长}}
{{国家安全生产监督管理总局局长}}
{{中共十八大到十九大期间的反腐败工作}}

{{DEFAULTSORT:Yang杨}}
[[Category:国家安全生产监督管理总局局长|Category:国家安全生产监督管理总局局长]]
[[Category:降为副局级非领导职务|Category:降为副局级非领导职务]]
[[Category:落马的中华人民共和国公安部原副部长|Category:落马的中华人民共和国公安部原副部长]]
[[Category:中华人民共和国公安部常务副部长|Category:中华人民共和国公安部常务副部长]]
[[Category:中华人民共和国公安部正部长级副部长|Category:中华人民共和国公安部正部长级副部长]]
[[Category:副总警监|Category:副总警监]]
[[Category:中华人民共和国公安部部长助理|Category:中华人民共和国公安部部长助理]]
[[Category:公安部办公厅主任|Category:公安部办公厅主任]]
[[Category:公安部办公厅副主任|Category:公安部办公厅副主任]]
[[Category:中共黑龙江省委政法委书记|Category:中共黑龙江省委政法委书记]]
[[Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会委员]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:西南政法学院校友|Category:西南政法学院校友]]
[[Category:安丘人|Category:安丘人]]
[[Category:杨姓|H]]