'''杨益民'''（{{bd|1957年|9月||}}），男，[[汉族|汉族]]，[[福建|福建]][[南安|南安]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[中共福建省委党校|中共福建省委党校]]哲学专业毕业。

== 生平 ==
1974年7月参加工作，1980年10月加入[[中国共产党|中国共产党]]。曾任中共[[泉州市|泉州市]]委党校副校长、中共[[安溪县|安溪县]]委副书记，中共[[德化县|德化县]]委副书记、代县长、县长，中共[[晋江市|晋江市]]委副书记、代市长、市长、市委书记，中共泉州市委常委等职务。2010年5月，任中共[[福州市|福州市]]委常委、市政府常务副市长。2011年9月，任中共福州市委副书记、代市长（2012年1月当选市长）<ref name="水母网">{{Cite web|title=杨益民当选福州市长 曾任晋江市市长|url=http://news.shm.com.cn/2012-01/08/content_3673584.htm|accessdate=|work=水母网|archive-date=2016-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20160818195310/http://news.shm.com.cn/2012-01/08/content_3673584.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|accessdate=2014-06-07|url=http://district.ce.cn/zt/zlk/bg/201401/29/t20140129_2232742.shtml|title=福州市政府工作报告 (2014年1月5日 杨益民)|publisher=中国经济网|archive-date=2016-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160817120941/http://district.ce.cn/zt/zlk/bg/201401/29/t20140129_2232742.shtml|dead-url=no}}</ref>。2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]福建地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-杨益民|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121053|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140714150142/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=121053|archive-date=2014-07-14|dead-url=yes}}</ref>。2016年7月，不再担任中共福州市委副书记<ref>{{cite web|publisher=澎湃新闻|title=福建省福州市长杨益民不再担任福州市委副书记|accessdate=2016-07-31|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1506793|archive-date=2017-11-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20171124051945/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1506793|dead-url=no}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/zt/rwk/sf/fj/rs/201205/23/t20120523_23348446.shtml 杨益民简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/zt/rwk/sf/fj/rs/201205/23/t20120523_23348446.shtml |date=20160304195136 }} 中国经济网 2014-05-07

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[苏增添|苏增添]]}}
{{s-title|[[福州市人民政府|福州市人民政府]]市长|2011年9月－2016年8月}} 
{{s-after|[[尤猛军|尤猛军]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yang楊}}
[[Category:楊姓|Yi益]]
[[Category:南安人|Category:南安人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:德化县人民政府县长|Category:德化县人民政府县长]]
[[Category:福州市人民政府副市长|Category:福州市人民政府副市长]]
[[Category:福州市人民政府市长|Category:福州市人民政府市长]]
[[Category:晋江市人民政府市长|Category:晋江市人民政府市长]]
[[Category:中共晉江市委書記|Category:中共晉江市委書記]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:福建省全國人民代表大會代表|Category:福建省全國人民代表大會代表]]