{{金庸人物
|稱呼=獨臂神俠 / 神鵰大俠 /
|姓名=楊過 
|绰号=[[西狂|西狂]]<br>[[神鵰大俠|神鵰大俠]]<br>傻蛋<br>過兒
|小説=《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》
|门派=[[古墓派|古墓派]]
|师父=[[小龍女|小龍女]]（师父兼妻子）<br>[[神雕|神雕]]<br>[[獨孤求敗|獨孤求敗]] (間接)<br>[[黃藥師|黃藥師]]<br>[[歐陽鋒|歐陽鋒]]（義父）<br>[[洪七公|洪七公]]<br>[[黃蓉|黃蓉]]（義伯母）<br>[[赵志敬|赵志敬]]（挂名师傅未曾传过武功）
|血缘=[[杨再兴|杨再兴]]（曾祖父）<br>[[楊鐵心|楊鐵心]]（祖父）<br>[[包惜弱|包惜弱]] (祖母) <br>[[楊康|楊康]]（父親）<br>[[穆念慈|穆念慈]](新版) / [[秦南琴|秦南琴]](舊版)（母親）<br>[[歐陽鋒|歐陽鋒]]（義父）<br>[[小龍女|小龍女]]（师父兼妻子）<br>[[程英|程英]]（義妹）<br>[[陸無雙|陸無雙]]（義妹）<br>[[郭靖|郭靖]]（义伯父）<br>[[黄蓉|黄蓉]]（義伯母）<br>[[郭襄|郭襄]]（小妹妹/義妹）<br>[[黄衫女子|黄衫女子]]（後裔或再傳弟子）
|內功=[[歐陽鋒|「西毒」]]：<br>[[蛤蟆功|蛤蟆功]]<br>[[逆轉經脈|逆轉經脈]]<br>[[古墓派|古墓派]]：<br>[[玉女心經|玉女心經]]<br>[[王重陽#武俠小說裡的王重陽|「中神通」]]：<br>[[全真心法|全真心法]]<br>[[九陰真经|九陰真经]]：<br>[[移魂大法|移魂大法]]<br>[[解穴秘訣|解穴秘訣]]<br>[[閉氣秘訣|閉氣秘訣]]<br>[[易筋锻骨篇|易筋锻骨篇]]<br>[[飛絮勁|飛絮勁]]<br>[[蛇行狸翻|蛇行狸翻]]<br>[[療傷篇|療傷篇]]<br>[[收筋縮骨法|收筋縮骨法]]<br>[[點穴篇|點穴篇]]<br>[[九陰真經總綱|九陰真經總綱]]
|轻功=[[天羅地網勢|天羅地網勢]]<br>[[金雁功|金雁功]]
|武功=[[歐陽鋒|「西毒」]]：<br>[[打蛇絕技|打蛇絕技]]<br>[[破打狗棒法|破打狗棒法]]<br>[[王重陽#武俠小說裡的王重陽|「中神通」]]：<br>[[全真劍法|全真劍法]]<br>[[一劍化三清|一劍化三清]]<br>[[破玉女心經|破玉女心經]]<br>[[古墓派|古墓派]]：<br>[[柔網勢|柔網勢]]<br>[[夭矯碧空|夭矯碧空]]<br>[[玉女劍法|玉女劍法]]<br>[[美女拳法|美女拳法]]<br>[[天羅地網勢|天羅地網勢]]<br>[[銀索金鈴索法|銀索金鈴索法]]<br>[[玉女素心劍法|玉女素心劍法]]<br>[[黃藥師|「東邪」]]：<br>[[彈指神通|彈指神通]]<br>[[玉簫劍法|玉簫劍法]]<br>[[洪七公|「北丐」]]：<br>[[打狗棒法|打狗棒法]]<br>[[打狗棒法心法|打狗棒法心法]]<br>[[獨孤求敗|「劍魔」]]:<br>[[玄鐵劍法|玄鐵劍法]]<br>[[木劍劍法|木劍劍法]]<br>[[九陰真經|九陰真經]]：<br>[[手揮五弦|手揮五弦]]<br>[[大伏魔拳|大伏魔拳]]<br>[[自創|自創]]:<br>[[黯然銷魂掌|黯然銷魂掌]]
|兵器=[[金絲手套|金絲手套]]<br>[[銀索金鈴|銀索金鈴]]<br>[[君子劍|君子劍]]<br>[[玄鐵重劍|玄鐵重劍]]<br>[[木劍|木劍]]<br>[[劍|劍]]<br>[[衣袖|衣袖]]<br>[[打狗棒|打狗棒]]<br>[[大剪刀|大剪刀]]<br>[[柳枝|柳枝]]<br>
}}
'''楊過'''，[[表字|字]]'''改之'''，出生[[江南|江南]]籍貫[[山東省|山東省]]。[[金庸|金庸]][[武俠小说|武俠小说]]虛構人物，《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》中的男主角，為金庸小說中武功最絕頂的高手之一。其父母是金庸另一部武俠小說《[[射鵰英雄傳|射鵰英雄傳]]》中的[[楊康|楊康]]与[[穆念慈|穆念慈]]（連載版（舊版）中生母為[[秦南琴|秦南琴]]），祖父母分别為[[楊鐵心|楊鐵心]]及[[包惜弱|包惜弱]]夫婦。自幼喪父，由母親獨自養大，绰号“'''西狂'''”，又被尊称为“'''神雕侠'''”。

在書中初期雖不到二十歲，但因資質奇佳，武功在平輩之中屬最高者。中期斷臂之後屢遇奇緣，武功進步神速。與[[小龍女|小龍女]]分開十六年後武藝大成，加上部分[[九陰真經|九陰真經]]、[[玉女心經|玉女心經]]、[[蛤蟆功|蛤蟆功]]的修為，山洪海潮練成的剛猛內勁，自創奇功[[黯然銷魂掌|黯然銷魂掌]]。為金庸小說中武功最絕頂的高手之一。

登場回數:(射)40,(神)2-24,27-32,34-40

==生平==

===[[射雕英雄傳|射雕英雄傳]]===

楊過乃[[楊康|楊康]]的遺腹子，生母為[[穆念慈|穆念慈]]（舊版《[[射鵰英雄傳|射鵰英雄傳]]》中楊過的生母是被楊康強姦成孕的[[秦南琴|秦南琴]]，其在杨过五岁时因保护杨过被毒蛇咬死）。在《[[射鵰英雄傳|射鵰英雄傳]]》曾短暫提及穆念慈與楊過與之事：[[郭靖|郭靖]]與[[黃蓉|黃蓉]]救了險遭[[彭長老|彭長老]]侮辱的穆念慈，並且由郭靖替楊康之子取名「'''過'''」、字「'''改之'''」，盼望楊過在日後能夠知錯能改，勿踏入父親的歧途。

===[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]===
自幼便由母親[[穆念慈|穆念慈]]於[[太湖|太湖]][[長興縣|長興]]郊外獨立撫養。十一歲那年，穆念慈因病逝去，楊過按母親遺願將其骨灰安葬於[[嘉興|嘉興]]鐵槍廟外，其後獨自流落街頭混日子，直到十四歲拜逆練《[[九陰真經|九陰真經]]》而走火入魔以致瘋癲的「[[西毒|西毒]]」[[歐陽鋒|歐陽鋒]]為義父，並習得[[蛤蟆功|蛤蟆功]]，後來又遇上[[郭靖|郭靖]]夫婦並被帶到[[桃花島_(金庸小說)|桃花島]]居住。並與武氏兄弟、[[郭芙|郭芙]]四人拜[[郭靖|郭靖]]、[[黃蓉|黃蓉]]為師，然而在島上黃蓉只教他讀書並沒教他武功。

在島上寄住數月後，因與[[武修文|武修文]]、[[武敦儒|武敦儒]]兩兄弟及郭靖黃蓉之女[[郭芙|郭芙]]不合，後來在一次爭端中施展蛤蟆功打昏武修文，引起[[柯鎮惡|柯鎮惡]]極度不悅，要求將楊過送離桃花島。楊過隨郭靖乘船回至中原，到終南山重陽宮拜入[[全真派|全真派]]門下，不幸被[[丘處機|丘處機]]派到奸險小人趙志敬門下而受盡欺凌，也完全沒被授與全真教武功。在一次比試中，楊過因沒學任何全真武功危急之下施展出蛤蟆功打傷同門師兄而急忙逃走，得[[終南山|終南山]]古墓裏居住的[[孫婆婆|孫婆婆]]救出，而孫婆婆也在與全真派衝突中，不幸被[[郝大通|郝大通]]所殺，在孫婆婆臨死前的懇請下，[[小龍女|小龍女]]收楊過為徒，成為[[古墓派|古墓派]]創派以來第一位男弟子。其後数年，杨过与小龙女同住古墓之內，兩人漸生情愫，卻因二人為師徒關係，不受當時世俗禮教所認同，不過他和小龍女的戀情卻得到「[[東邪|東邪]]」[[黃藥師|黃藥師]]的支持和贊同，杨过也因而與他成為忘年之交。

楊過從小就想像父親是英雄好漢，卻不幸遭仇敵殺害；楊過一直懷疑他父親的死與郭靖、黃蓉有關，便假裝自己為父親的鬼魂迫問[[曲傻姑|曲傻姑]]，然而她不明確的答案致使楊過誤以為郭靖乃殺害父親的兇手。本來打算向郭靖報復，但在[[襄陽城|襄陽城]]牆上看到郭靖領導群雄與蒙古軍作戰時所表現出的光明磊落、大仁大義之作風後，便猜想傻姑的話或有不實之處，似乎另有隱情，更在[[蒙古|蒙古]]大營中力救郭靖回襄陽城。

後來楊過被[[郭芙|郭芙]]斬斷右臂，卻因祸得福遇到[[神鵰|神鵰]]，餵服多枚菩斯曲蛇的胆臟，內力大進，并在[[神鵰|神鵰]]指引下習得已故前辈「[[剑魔|剑魔]]」[[独孤求败|独孤求败]]的内功和玄鐵劍法，在武學修为方面更上一層樓，更因此在[[終南山|終南山]]擊退[[金輪法王|金輪法王]]，救下小龍女，並在[[重陽宮|重陽宮]]中和她成親。但楊過在古墓為小龍女逆運經脈療傷時，小龍女又被郭芙以冰魄銀針射中，導致無藥可救。

小龍女墮入[[絕情谷|絕情谷]]底，楊過苦候十六年。自從与小龙女在绝情谷分手後，楊過潛心修練武功。数年后因心中思念小龙女，領悟出威力驚人的「[[黯然銷魂掌|黯然銷魂掌]]」。在這十六年間的前七年，楊過都隱居於東海之濱，修練內功和劍術，及後自覺劍法大成，某日心有所感，便與[[神鵰|神鵰]]一起行走[[江湖|江湖]]，憑[[独孤求败|独孤求败]]的剑法和黯然銷魂掌行俠仗義，人稱「'''神鵰俠'''」。期間楊過偶遇郭靖、黃蓉之次女[[郭襄|郭襄]]，並得郭襄的愛慕。

在[[嘉興|嘉興]]鐵槍廟中，楊過從[[柯鎮惡|柯鎮惡]]等人的對話得知當年郭楊兩家與[[金國|金國]]趙王[[完顏洪烈|完顏洪烈]]之恩怨情仇、以及他父親卑劣的過去和死因後，便託柯鎮惡將[[丘處機|丘處機]]所立的墓碑撤去，換上新的石碑。碑上刻著「先父楊府君康之墓，不肖子楊過謹立」，矢志要以人子之身替父親洗雪生前的恥辱及贖罪，並決定與郭家和解，不讓過去的仇恨持續下去。 

在绝情谷底與小龍女重聚後，二人趕到襄陽城與郭靖等人會合，共同抵禦蒙古軍進襲。在戰場上與[[金輪國師|金輪國師]]決鬥，幾經艱苦，最終使出「[[黯然銷魂掌|黯然銷魂掌]]」將其擊倒，救回郭襄。接著給[[耶律齊|耶律齊]]及其殘餘部隊解圍，又以擲長矛的方式殺死敵方大將數十人，直衝到[[蒙古|蒙古]][[皇帝|皇帝]][[蒙哥|蒙哥]]親兵附近，蒙哥見情勢不好，跳上坐騎欲逃至數里外之己方陣地，卻差臨門一腳，被追擊的楊過以飛石貫胸而死。蒙古軍陡然大亂而被迫撤退，襄陽得以暫保十三年。襄陽一役後，不但楊過的俠名遠播，「神鵰俠」的傳奇故事也在民間廣為流傳。

在第三次[[華山論劍|華山論劍]]中，楊過取代义父[[歐陽鋒|歐陽鋒]]成為「[[天下五絕|天下五絕]]」之一，號稱「'''[[西狂|西狂]]'''」，和[[東邪|東邪]]、[[南僧|南僧]]、[[北俠|北俠]]、[[中頑童|中頑童]]等齊名。其後與[[小龍女|小龍女]]隱居[[終南山|終南山]]，從此絕跡江湖。

==武功==

楊過生平所學武功之雜，可能乃金庸武俠小說中第一人；單是天下五絶高手當中，除南帝一燈大師外，其餘四大高手即東邪西毒北丐中神通一派絶世武學，楊過皆曾涉獵修習過，且跟隨妻子小龍女練就一身古墓派絶學，其武功之淵博堪稱當世第一人。

;逆轉經脈
所有經脈顛倒移位，免疫封穴。由[[歐陽鋒|歐陽鋒]]逆練《[[九陰真經|九陰真經]]》意外練成，雖功力大增，但使人走火入魔、神智不清，楊過只練得皮毛故未傷身。

;全真劍法
七剑七式，共七七四十九式，變化精微，穩重端嚴。

;一劍化三清
全真派上乘劍術，片刻之間，已連刺二九一十八劍，每一劍都是一分為三，刺出時只有一招，手腕抖處，劍招卻分而為三。

;玉女劍法
剑招凌厉，而且讲究丰神脱俗，姿式娴雅，飘身而进，姿态飘飘若仙。因古墓第一代掌門[[林朝英_(金庸小說)|林朝英]]所創，原為克制全真劍法而生。可與全真劍法雙劍合壁成[[玉女素心劍法|玉女素心劍法]]
。
;美女拳法
拳法每一招都是模拟一位古代美女，将千百年来美女变幻莫测的神韵仪态化入其中。招数名称极有诗意，每一招都出自一个历史典故，施展出来或步步生莲，或依依如柳，于婀娜妩媚中击敌制胜。

;蛤蟆功
西域白駝山嫡傳的神功，西毒[[歐陽鋒|歐陽鋒]]的絕技。发功时蹲在地下，双手弯与肩齐，嘴里发出咯咯叫声，宛似一只大青蛙作势相扑，此功纯系以静制动，全身蓄劲涵势，韵力不吐，只要敌人一施攻击，立时便有猛烈无比的劲道反击出来，威力極大。

;玉簫劍法
剑式潇洒俊雅，是一路自手持玉箫中演化出的剑法。受「東邪」黃藥師所傳。

;彈指神通
右手中指曲起，扣在拇指之下彈出，手法精微奧妙，射程甚遠，速度勁急之極，力道強勁異常，破空之聲異常響亮，可用於彈落敵兵器，及彈敵穴道。受「東邪」黃藥師所傳。

;打狗棒法
丐幫鎮幫之寶，是丐幫主代代相傳的三十六路棒法，輕動靈便，變化精微，招術奇妙，共有絆、劈、纏、戳、挑、引、封、轉八訣。楊過在雪山上受[[洪七公|洪七公]]傳授棒法，後由[[黃蓉|黃蓉]]授其口訣，成為除新修版《天龍八部》的虛竹外，第一名非丐幫幫主而習得打狗棒法之人。

;玄鐵劍法
劍魔獨孤求敗傳下的劍法，威力銳不可當。若能達到口訣所言「重剑无锋，大巧不工」的境界，实远胜世上诸般巧妙的剑招，其招式樸實而無半分花招，厲害處全仗劍手的雄厚內力，加上玄鐵重劍的威力來取勝。當練者內力增強至某程度時，即可以使用普通鐵劍而達玄鐵重劍之威力，並且功力隨日而增則所使之劍可漸輕，由鐵劍以至木劍，再至草、木、竹、石等物隨手拈來即可成劍，最終達至無劍更勝有劍之境。

;《[[九陰真經|九陰真經]]》
射鵰三部曲第一神功，王重陽賴以成為天下第一的獨門絕學，周伯通、郭靖、黃蓉等人先後習得全篇而成超越舊五絕的高手，後來由楊過、小龍女夫婦共同習得一部分，並將全篇傳授予後人。

;黯然銷魂掌
集楊過所識武學之大成的一十七招掌法，在思念小龍女的悲戚情緒下創作而成，獲周伯通推崇為「近年最厲害的武功」。在生離死別、黯然銷魂之時，能發揮出絕大威力。當襄陽城外營救郭襄一役，楊過於敵陣火台上再遇宿敵金輪法王時，法王已練就龍象般若功第十層，自信單打獨鬥世上無人能敵，而較早時周伯通也承認無人能勝得過他。其時楊過以空手對敵五輪本已漸感不支，但當使出黯然銷魂掌後，只三招即能取勝並且重創法王，將其打下高台，其威力之強達匪夷所思之境！反之若無黯然銷魂之心情則威力大大減弱，失去實用性，故楊過與小龍女重逢之後便很少施展。

==影視形象==
===電視劇===
* [[羅樂林|羅樂林]]：[[佳藝電視|香港佳藝電視]]（1976年），童年演員為[[徐家霖|徐家霖]]
* [[劉德華|劉德華]]：[[無綫電視|香港無綫電視]]（1983年），童年演員為[[馮志豐|馮志豐]]，金庸曾說是其最為喜愛的演繹者
* [[孟飛|孟　飛]]：[[中國電視公司|臺灣中國電視公司]]（1984年）
* [[古天樂|古天樂]]：[[無綫電視|香港無綫電視]]（1995年）
* [[任賢齊|任賢齊]]：[[台灣電視公司|台灣電視公司]]（1998年），香港版由[[陳廷軒|陳廷軒]]配音 (香港亞洲電視播放)
* [[李铭顺|李铭顺]]：[[新傳媒|新加坡新视]]（1998年），香港版由[[羅偉傑|羅偉傑]]配音 (香港有線電視播放)
* [[黃曉明|黃曉明]]：[[中央电视台|中國中央電視台]]（2006年），香港版由[[蘇強文|蘇強文]]配音 (香港無線電視播放)
* [[吳磊|吳　磊]]、[[陈晓|陳　曉]]：华夏视听环球传媒/[[于正工作室|-{于}-正工作室]]（2014年）香港版由[[李凱傑|李凱傑]]配音 (香港無線電視播放)
* [[佟梦实|佟梦实]]（2019年）

===電影===
* [[謝賢|謝　賢]]：香港粵語長片，峨嵋電影公司（1960年），童年演員為[[黎小田|黎小田]]
* [[傅聲|傅　聲]]：邵氏公司（1982年）
* [[張國榮|張國榮]]：《楊過與小龍女》，邵氏公司（1982年）
* [[梁家仁|梁家仁]]：《神鵰英雄》，藝登影業（香港）有限公司（1984年）

===動畫===
*[[何志威|何志威]]配音
*[[蘇強文|蘇強文]]配音：《神鵰俠侶》（2003年）
*[[蘇強文|蘇強文]]配音：《神鵰俠侶II襄陽風雲》（2004年）
*[[蘇強文|蘇強文]]配音：《神鵰俠侶III相約十六年》（2007年）

== 相關人物 ==
{{杨康和穆念慈家族}}

* 祖父母：[[楊鐵心|楊鐵心]]、[[包惜弱|包惜弱]]
* 繼祖父: [[完顏洪烈|完顏洪烈]]
* 父親：[[楊康|楊康]]
* 母親：[[秦南琴|秦南琴]]（第一版）、[[穆念慈|穆念慈]]（第二、三版）
* 師承：妻子[[小龍女|小龍女]]、母親[[穆念慈|穆念慈]]、義父[[歐陽鋒|歐陽鋒]]、[[黃藥師|黃藥師]]、招式[[洪七公|洪七公]]、理論[[獨孤求敗|獨孤求敗]]、陪練[[神鵰|神鵰]]、口訣[[黃蓉|黃蓉]]、皮毛[[趙志敬|趙志敬]]
* 義父：[[歐陽鋒|歐陽鋒]]
* 義妹：[[程英|程英]]、[[陸無雙|陸無雙]]
* 東邪：[[黃藥師|黃藥師]]
* 南僧：[[一燈大師|一燈大師]]
* 北俠：[[郭靖|郭靖]]
* 中頑童：[[周伯通|周伯通]]
* 故事最后一回中，杨过被誉为[[西狂|西狂]]，为新五绝之一，与黄药师、一灯大师、周伯通、郭靖齐名。

==註釋==
<references />
{{神鵰俠侶}}


[[Category:射鵰英雄傳角色|Y]]
[[Category:神鵰俠侶角色|Y]]
[[Category:金庸筆下虛構角色|Y]]
[[Category:倚天屠龍記角色|Y]]
[[Category:虛構截肢者|Category:虛構截肢者]]
[[Category:虚构被收养者|Y]]
[[Category:虚构孤儿|Category:虚构孤儿]]
[[Category:虛構男性動漫角色|Y]]
[[Category:虛構男性電視劇角色|Y]]
[[Category:虛構男性電影角色|Y]]