'''杨茂元'''（{{bd|1450年||1516年|catIdx=Y杨}}），[[表字|字]]'''誌仁'''，[[號|號]]'''麟洲'''，[[浙江|浙江]][[鄞县|鄞县]]（今[[宁波|宁波]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物，[[進士|進士]]出身。

==生平==
[[禮部尚書|禮部尚書]][[楊守陳|楊守陳]]之子。[[成化|成化]]十一年（1475年）登乙未科[[进士|进士]]，授[[刑部|刑部]][[主事|主事]]，历任[[刑部|刑部]][[郎中|郎中]]，[[成化|成化]]二十二年（1486年）出為[[湖廣|湖廣]][[按察使|按察使]]副使<ref>[[明|明]]·[[劉吉|劉吉]]等，《大明憲宗純皇帝實錄》（卷283）：“○升刑部郎中楊茂元楊光溥張撫監察御史閻仲宇徐舟楊純大理寺右寺正李遜南京刑部郎中吳洪南京監察御史孫需江西按察司僉事莊恭福建僉事楊峻廣東僉事翁晏山東僉事劉寅劉璋河南僉事董齡云南僉事劉福陝西僉事翁遂紹興府知府李延雲南府知府陳揆河間府知府顧佐漳州府知府劉瀚福州府知府陸珩俱為按察司副使茂元湖廣光溥璋山西光溥管屯田撫舟需齡佐四川齡撫民仲宇山東純遜福遂瀚珩狹西純撫民洪揆貴州恭晏寅本司峻浙江延廣西。”</ref>，改[[山东|山东]]副使。[[弘治_(明朝)|弘治]]七年（1494年）治理[[黄河|黄河]]决口，因与[[中官|中官]]对抗被[[弹劾|弹劾]]，[[明孝宗|明孝宗]]下诏逮捕。当地[[百姓|百姓]]遮道訴節，乞求归还。朝议上，杨茂元坚持不跪，明孝宗大怒，置之入[[诏狱|诏狱]]。当地百姓多次訴冤，加上[[言官|言官]]论救，改为[[长沙|长沙]][[同知|同知]]，之后謝病归还。数年后，起用为[[安庆府|安庆府]][[知府|知府]]，升[[广西|广西]][[左参政|左参政]]。[[正德_(明朝)|正德]]四年（1509年）[[刘瑾|刘瑾]]派[[监察御史|监察御史]]孫迪索贿不成，被勒令[[致仕|致仕]]。刘瑾被诛杀后，起任为[[云南|云南]][[左布政使|左布政使]]，再以[[右副都御史|右副都御史]]担任[[贵州巡抚|贵州巡抚]]，改负责[[南京|南京]][[都察院|都察院]]，官至[[刑部右侍郎|刑部右侍郎]]<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷184）：茂元，字誌仁。成化十一年進士。授刑部主事。歷郎中，出為湖廣副使，改山東。弘治七年，河決張秋，詔都御史劉大夏治之，復遣中官李興、平江伯陳銳繼往。興威虐，縶辱按察使。茂元攝司事，奏言：「治河之役，官多而責不專。有司供億，日費百金。諸臣初祭河，天色陰晦，帛不能燃。所焚之余，宛然人面，具耳目口鼻，觀者駭異。鬼神示怪，夫豈偶然？乞召還興、銳等，專委大夏，功必可成。且水者陰象，今後戚家威權太盛，假名姓肆貪暴者，不可勝數，請加禁防，以消變異。畫工、藝士，宜悉放遣。山東既有內臣鎮守，復令李全鎮臨清，宜撤還。」疏入，下山東撫、按勘，奏言：「焚帛之異誠有之，所奏供億，多過其實。」於是興、銳連章劾茂元妄，詔遣錦衣百戶胡節逮之。父老遮道訴節，乞還楊副使。及陛見，茂元長跪不伏，帝怒，置之詔獄。節遍叩中官，備言父老訴冤狀，中官多感動。會言者交論救，部擬贖杖還職，特謫長沙同知。謝病歸。久之，起安慶知府，遷廣西左參政。正德四年，劉瑾遣御史孫迪校勘錢谷，索賄不予。瑾又惡茂元從父守隨，遂勒致仕。瑾誅，起官江西，尋遷雲南左布政使。以右副都御史巡撫貴州，改蒞南京都察院，終刑部右侍郎。</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[劉吉|劉吉]]等，《大明憲宗純皇帝實錄》
*[[張廷玉|張廷玉]]等，《明史》，中華書局點校本

{{成化十一年乙未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yang杨}}

[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝湖廣按察使司副使|Category:明朝湖廣按察使司副使]]
[[Category:明朝山東按察使司副使|Category:明朝山東按察使司副使]]
[[Category:明朝同知|Category:明朝同知]]
[[Category:明朝安慶府知府|Category:明朝安慶府知府]]
[[Category:明朝廣西布政使司參政|Category:明朝廣西布政使司參政]]
[[Category:明朝雲南布政使|Category:明朝雲南布政使]]
[[Category:明朝右副都御史|Category:明朝右副都御史]]
[[Category:明朝貴州巡撫|Category:明朝貴州巡撫]]
[[Category:明朝刑部右侍郎|Category:明朝刑部右侍郎]]
[[Category:鄞县杨氏|Category:鄞县杨氏]]