'''杨苏'''（{{bd|1927年||catIdx=Yang,杨}}），[[中华人民共和国|中国]][[白族|白族]]作家，笔名'''赵灯'''，1957年发表第一篇散文，迄今共发表了短篇小说四十多篇，中篇小说三部，散文三十篇，报告文学四篇，电影文学剧本两部，及长篇传记文学一篇。《[[没有织完的统裙|没有织完的统裙]]》是其代表作，被译成[[英文|英文]]和[[俄文|俄文]]。<ref>吴重阳,杨苏.《中国大百科全书·中国文学》.第一版.</ref>

== 生平 ==

杨苏生于[[云南省|云南省]][[剑川县|剑川县]]。他在[[剑川|剑川]]、[[丽江|丽江]]、[[鹤庆|鹤庆]]的中学读书时，就接受了革命思想并组织“读书会”。他喜爱文学，阅读了[[鲁迅|鲁迅]]、[[马克西姆·高尔基|高尔基]]等人作品。1946年加入[[中国共产党|中国共产党]]。返回家乡后, 他担任过党总支副书记、特区党委副书记，组织了一支农民武装队伍，曾给当局以沉重打击。中共滇西地下工委领导的剑川起义成功后，他们特区派了四百多人的武装，与兄弟部队配合，攻占了乔后盐矿。随后调入[[中国人民解放军|中国人民解放军]]滇桂黔边区纵队，杨苏任团政委、团长，带领指战员同[[国民党|国民党]]部队、地霸和土匪武装进行战斗，直到解放军占领云南全境。解放军占领云南后，曾任[[龙陵|龙陵]]、[[腾冲县|腾冲县]]委书记、副书记, 中共[[德宏傣族景颇族自治州|德宏傣族景颇族自治州]]委宣传部长和[[保山|保山]]地委宣传部长。亲身参加了边疆民族地区的清匪、反霸、[[土改|土改]]、农业合作化和[[社会主义|社会主义]]建设。<ref name=zcy>张承源,石韫玉而山晖 水怀珠而川媚——记白族老作家杨苏.民族文学.1987年01期.</ref>

1957年，杨苏的第一篇散文发表在《萌芽》上，从此他开始了业余创作，连续发表了不少小说、散文。1961年，中国青年出版社出了他的第一本短篇集《没有织完的统裙》，老作家[[茅盾|茅盾]]、[[叶圣陶|叶圣陶]]、[[冰心|冰心]]曾撰文给予热情评介。1962年，杨苏被吸收为中国作家协会会员。1980年，[[云南人民出版社|云南人民出版社]]出了他的第二个短篇集《求婚》。他的不少优秀作品被选人《全国少数民族短篇小说选》、《当代小说选》、《中国当代少数民族文学作品选讲》，列入高校教材，及三十年《云南小说选》、《云南散文选》，荣获全国少数民族文学创作奖。<ref name=zcy/>

五十年代和六十年代前期, 是杨苏创作的第一个丰收季节。短篇小说《求婚》、《票牛》、《没有织完的统裙》、《春雨满山寨》、《梅恩莎》，散文《响吧，象脚鼓》、《山庄夜语》，电影剧本《景颇姑娘》都是这一时期的作品。

[[十一届三中全会|十一届三中全会]]以后，杨苏发表了十多篇描写云南解放前各族儿女进行革命斗争生活的短篇《同心结》、《送粮》、《撤退途中》、《乌黑海的血迹》、《少将特务和他的警卫》、《带血的腊梅》、电影文学剧本《藏民骑兵队》和中篇《绿林新传奇》、《石钟山的故事》、《一块白杨木的墓碑》等。<ref name=zcy/>

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Yang su}}
[[Category:云南作家|Category:云南作家]]
[[Category:白族人|Category:白族人]]
[[Category:剑川人|Category:剑川人]]
[[Category:杨姓|S]]