'''杨芝芳'''（{{bd|1905年|12月|2001年|5月1日}}），[[陕西|陕西]][[米脂|米脂]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[高岗|高岗]]前妻。

== 生平 ==
和儿子高毅在老家陕西[[横山区|横山]]差点被地主卖掉，杨芝芳的哥哥得知后把母子送走。
1935年参加[[刘志丹|刘志丹]]领导的[[中国工农红军|中国工农红军]]，在[[瓦窑堡|瓦窑堡]]同年加入[[中国共产党|中国共产党]]，并任瓦窑堡被服厂厂长。[[抗日战争|抗日战争]]时期在延安工作，先后任[[中国战时儿童保育会|中国战时儿童保育会]]陕甘宁边区分会主任兼延安保育院院长，陕甘宁边区民政厅保育科科长，陕甘宁边区政府托儿所长，并当选为陕甘宁边区妇联副主任<ref>{{Cite book|title=工青妇大辞典|last=王虹生等主编|first=|publisher=北京：中国经济出版社|year=1990.06|isbn=7-5017-0215-2|location=|pages=1049}}</ref>。1938年，在[[王子宜_(1907年)|王子宜]]劝说下，与高岗离婚<ref>{{Cite book|title=高岗传|last=戴茂林，赵晓光著|first=|publisher=西安：陕西人民出版社|year=2011.04|isbn=978-7-224-09634-7|location=|pages=93}}</ref>。

中华人民共和国成立后，任西安第一保育院院长，第一届[[全国妇联|全国民主妇女联合会]]执行委员。1954年，当选[[第一届全国人民代表大会代表名单|第一届全国人民代表大会代表]]<ref>{{cite book|author=全国人民代表大会常务委员会办公厅|title=中华人民共和国第一届全国人民代表大会代表名单|year=1955年|publisher=全国人民代表大会常务委员会办公厅|url=http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|access-date=2015-01-28|archive-date=2019-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190124105450/http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|dead-url=no}}</ref>。1978年离休。2001年5月1日，在北京去世，享年96岁<ref>{{Cite book|title=榆林人物志|last=《榆林人物志》编纂委员会编|first=|publisher=西安：陕西人民出版社|year=2007.09|isbn=7-224-08100-0|location=|pages=302-303}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{中华全国民主妇女联合会第一届执行委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yang杨}}
[[Category:杨姓|Zhi]]
[[Category:米脂人|Category:米脂人]]
[[Category:中国共产党党员_(1935年入党)|Category:中国共产党党员 (1935年入党)]]
[[Category:陕甘宁边区政府官员|Category:陕甘宁边区政府官员]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:女性全國人大代表|Category:女性全國人大代表]]