{{Infobox person
| 姓名        = 杨进先
| 出生日期    = {{birth year and age|1957|3}}
| 出生地      = {{CHN}}[[黑龙江省|黑龙江省]]
| 国籍        = {{PRC}}<br>{{NZL}}<ref group="注">《中华人民共和国国籍法》规定：中华人民共和国不承认其公民具有[[双重国籍|双重国籍]]。由于未注销中国国籍，杨进先属于隐性双重国籍之人士。</ref>
| 籍贯        = [[黑龙江省|黑龙江省]]
| 教育程度    = [[研究生|研究生]]
| 职业        = [[企业家|企业家]]、[[共产党员|共产党员]]
| 配偶     = 聂维军
| 子女      = 女儿：杨紫
| 政党        = {{CPC}}
| 宗教信仰    = 无
| 知名原因       = 前[[龙江银行|龙江银行]]董事长
}}
'''杨进先'''（{{bd|1957年|3月}}），[[黑龙江省|黑龙江省]]人，[[研究生|研究生]]学历，中共黨員、企业家、[[高级经济师|高级经济师]]，持有中国和[[新西兰|新西兰]]'''隐性'''[[双重国籍|双重国籍]]。他是前[[龙江银行|龙江银行]][[董事长|董事长]]，2013年10月退为党委副书记、[[监事长|监事长]]。2014年9月10日，因涉嫌严重违纪违法接受[[中纪委|中纪委]]调查。<ref>[http://www.ccdi.gov.cn/ajcc/201409/t20140910_27343.html 龙江银行党委副书记、监事长杨进先接受调查]，中纪委监察部</ref>

==简历==
1957年3月生于黑龙江，曾任[[中国工商银行|中国工商银行]]黑龙江省分行计划财务处处长、行长助理、副行长、副行长兼省行营业部总经理，常务副行长、党委委员。<ref>[http://news.ifeng.com/a/20140910/41925911_0.shtml 龙江银行党委副书记、监事长杨进先被调查]</ref>2009年12月25日，龙江银行挂牌成立，杨进先出任龙江银行首任董事长、党委书记。2013年10月退为党委副书记、监事长。<ref name="金融厅官杨进先身家起底">[http://news.sina.com.cn/o/2014-09-12/083030834186.shtml 金融厅官杨进先身家起底]，京华时报</ref>

==涉嫌违法被查==
2013年底，杨进先的近亲属展秀玲多次向中纪委和黑龙江省纪委举报违法行为，这些行为包括“裸官”、“为亲属经商提供便利”、“权钱交易”、“以权谋私”、“巨额财产”等。<ref>[http://news.xinhuanet.com/video/2014-09/11/c_133635169.htm 银行官员遭亲属举报:全家双国籍其女5个身份证]，新华网</ref>2014年7月30日，中央第八巡视组进驻黑龙江。2014年9月10日，中纪委通报，杨进先因涉嫌严重违纪违法被调查，同时被控制的还有其妻子聂维军以及女儿杨紫。<ref name="金融厅官杨进先身家起底"/>

据媒体报道称，杨进先及其妻女名下共有6套房产，其中不乏别墅和高级住宅，总房价高达2300余万元人民币。杨进先还在[[哈尔滨|哈尔滨]][[松北区|松北区]]还另有一套高档住宅。<ref name="金融厅官杨进先身家起底"/>

==家庭==
杨进先妻子名为聂维军，两人育有一女儿杨紫，曾在[[澳大利亚|澳大利亚]]和新西兰留学10年。2010年回国前加入新西兰国籍，但她未注销中国国籍。杨紫还有4个名字，分别是杨子、杨倩、杨桥溪、杨荞溪，并分别以这些名字办理了[[身份证|身份证]]，合共5张。杨紫称改名是父亲要求，方便买房和存钱。杨紫还自曝全家拥有中国和新西兰[[双重国籍|双重国籍]]。在2012年5月，杨进先的妻女与其他4名合伙人开办了哈尔滨市乾亨小额贷款有限责任公司。<ref name="金融厅官杨进先身家起底"/>

==注释==
<references group="注"/>
== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{中共十八大以来的反腐败工作}}
{{DEFAULTSORT:Yáng Jìnxiān}}
[[Category:中华人民共和国贪腐官员|Category:中华人民共和国贪腐官员]]
[[Category:中华人民共和国企业家|Category:中华人民共和国企业家]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:归化新西兰公民的中华人民共和国人|Category:归化新西兰公民的中华人民共和国人]]
[[Category:黑龙江人|Category:黑龙江人]]
[[Category:杨姓|J]]