'''杨邨人'''（{{bd|1901年|6月8日|1955年||Y杨}}）谱名'''启源'''，学名'''望-{甦}-'''，化名'''其-{甦}-'''，笔名'''柳丝'''、'''文坛小卒'''、'''巴人'''、'''曼之'''等等。[[广东省|广东省]][[潮安县|海阳县]]（今[[潮安县|潮安县]]）[[庵埠镇|庵埠镇]]外文村人。[[中华民国|中华民国]]作家，前[[中国共产党|中国共产党]]党员，[[太阳社|太阳社]]的创建者之一，曾任[[中国左翼戏剧家联盟|中国左翼戏剧家联盟]]第一任党团书记。<ref name=czwh>潮州市文化志编写组编，潮州市文化志 第四篇传略，潮州市文化志编写组，1989年</ref><ref name=ab>[http://www.ab.chaoan.gov.cn/abfc/Peoplelist3.asp?newsid=764&parentid=47 杨村人，庵埠镇人民政府，于2013-06-28查阅] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20050428091845/http://www.ab.chaoan.gov.cn/abfc/Peoplelist3.asp?newsid=764&parentid=47 |date=2005-04-28 }}</ref><ref name=chaonan>[http://www.chaonan.gov.cn/cnNews.aspx?newsid=6017 潮汕乃至中国现代文学史一个不应回避也不能遗忘的名字——杨村人（上），汕头市潮南区人民政府，2009-4-29]</ref>

==生平==
===加入中共===
1901年6月8日，杨邨人生于海阳县庵埠镇外文村一个破落工商地主家庭。杨邨人的继母受到同乡、[[中共|中共]]早期党员[[许苏魂|许苏魂]]的影响，参加革命。杨邨人从小便受到继母的启蒙教育。<ref name=chaonan/>

1916年，杨邨人自家乡的小学毕业后，入[[英国|英国]]传教士办的[[汕头|汕头]]华英中学，1918年肄业。1919年[[五四运动|五四运动]]爆发后，在家乡参加“爱国同志会”。1920年，先后在[[澄海县|澄海县]]月浦小学（今属[[汕头市|汕头市]][[金平区|金平区]]）以及外文村永思学堂担任小学教师，并且兼任汕头《尾声日报》记者。1921年，入读[[福建|福建]][[厦门|厦门]]的[[集美学校|集美学校]]中学部。1922年，经在[[汉口|汉口]]经商的堂叔父资助，杨邨人考入[[湖北|湖北]][[武昌高等师范学校|武昌高等师范学校]]（[[武汉大学|武汉大学]]的前身）国文系，1926年毕业。在校期间，参加[[中国共产党|中国共产党]]领导的学生运动，后加入《星野》文艺社。1925年，经该校中共党支部书记[[李守章|李守章]]介绍，杨邨人加入[[中国共产党|中国共产党]]。<ref name=czwh/><ref name=ab/><ref name=chaonan/>

===《太阳》与太阳社===
1926年毕业后，杨邨人由中共党组织介绍到[[广州|广州]]，先后任[[广东省立第一中学|广东省立第一中学]]和[[广东省立第二中学|广东省立第二中学]]教导主任。1927年[[广州|广州]][[四一五事件|四一五事件]]后，杨邨人在广州遭到通缉，逃往[[武汉|武汉]]，在武汉出任[[中华全国总工会|中华全国总工会]]宣传部编辑科干事，与[[钱杏邨|钱杏邨]]（阿英）、[[孟超|孟超]]是同事，并且一同参加了在汉口召开的第四次全国劳动大会（1927年6月19日至23日举行），且一同参与此次会议的文秘及宣传工作。<ref name=czwh/><ref name=ab/><ref name=chaonan/>

在武汉，杨邨人通过钱杏邨结识了[[蒋光慈|蒋光慈]]。蒋光慈来到武汉前，在上海期间，[[中共中央|中共中央]]领导[[瞿秋白|瞿秋白]]、[[李立三|李立三]]、[[邓中夏|邓中夏]]向蒋光慈提出创办一份提倡无产阶级革命文学的刊物，蒋光慈在武汉将该情况告诉了杨邨人、钱杏邨、孟超。由此这四人开始筹办日后的文艺杂志《太阳》。1927年7月，[[武汉|武汉]][[汪精卫|汪精卫]]发动[[七一五事件|七一五事件]]，武汉政局骤变，四人离开武汉来到上海，继续商议筹办刊物之事。随后，杨邨人赴[[日本|日本]]就读[[明治大学|明治大学]]政治经济科，数月之后返回[[上海|上海]]。1927年12月，杨邨人与[[蒋光慈|蒋光慈]]、[[钱杏邨|钱杏邨]]、[[孟超|孟超]]合办春野书店。1928年1月1日，这四个人共同筹办的文艺杂志《太阳》创刊，杨邨人与钱杏邨同任该杂志的编辑，该刊名义上由蒋光慈主持，实际上由杨邨人与钱杏邨负责。<ref name=czwh/><ref name=ab/><ref name=chaonan/>

《太阳》创刊本已达到原来中共中央领导人的要求，起初也没有成立“[[太阳社|太阳社]]”的计划。但是，按日后杨邨人为纪念蒋光慈而发表在1933年8月出版的《现代》杂志第3卷第4期上的《太阳社与蒋光慈》一文的说法，成立“太阳社”“是在受到[[创造社|创造社]]的袭击以后，才感到光有联合战线的队伍不足以迎敌，便标明了旗帜招引同志充实战斗的力量，于是乎成立了‘太阳社’”。<ref name=chaonan/>春野书店、《太阳》、太阳社均是蒋光慈、杨邨人等向中共中央主要负责人[[瞿秋白|瞿秋白]]请示后，经批准才成立的。“太阳社”可称中国现代文学史上经中共中央领导人批准，并在中共领导下的首个文学团体。“太阳社”的发起人是蒋光慈、杨邨人、钱杏邨、孟超四个人。当时，[[中共中央|中共中央]]领导人[[瞿秋白|瞿秋白]]、[[李立三|李立三]]、[[杨匏安|杨匏安]]、[[罗绮园|罗绮园]]等人出席了太阳社的成立会。太阳社成立后，四位发起人分别介绍相识的文化人士加入该社。潮汕籍作家[[洪灵菲|洪灵菲]]（中共党员）、[[戴平万|戴平万]]（中共党员）、林伯修（[[杜国庠|杜国庠]]，即将加入中共）三人经杨邨人介绍加入太阳社。<ref name=czwh/><ref name=ab/><ref name=chaonan/>

1928年春，春野书店遭到查封。不久，仅出版七期的《太阳》也被查封。此时，杨邨人创办并主编了革命文艺杂志《新星》，但仅出版了一期。1928年10月，《太阳》改名《时代文艺》继续出版（仅出一期，1929年3月又改名《新流月报》，到1929年12月共出四期）。1929年1月，太阳社编印《海风周报》（至1929年4月共出四期）。1929年7月，杨邨人主编《新星》文艺半月刊。1929年秋，杨邨人受中共党组织委派，在上海参与创建中共领导的“[[艺术剧社|艺术剧社]]”。艺术剧社成立之后，杨邨人任艺术剧社组织部负责人兼戏剧训练班的工作，艺术剧社借[[中华艺术大学|中华艺术大学]]开办戏剧训练班。[[陈波儿|陈波儿]]（潮安县庵埠镇人）便在此时经杨邨人介绍参加艺术剧社，由此崭露头角。1930年，《新流月报》改组为《拓荒者》，从第四、五期合刊成为[[左联|左联]]的机关刊物之一。<ref name=czwh/><ref name=ab/><ref name=chaonan/>

===左联工作===
1930年1月，杨邨人赴[[四川|四川]][[成都|成都]]任私立[[西南大学|西南大学]]教授兼教务长。1930年5月，因该校被查封，部分师生遭到杀害，杨邨人逃回上海。1930年6月，杨邨人正式参加[[中国左翼作家联盟|中国左翼作家联盟]]（左联）的工作，并与[[鲁迅|鲁迅]]接触。1930年8月，根据中共党组织的指示，在艺术剧社的基础上成立了“左翼剧团联盟”，杨村人被中共党组织任命为左翼剧团联盟第一任党团书记。1930年9月25日，杨邨人参加“左联”主办的庆祝鲁迅五十寿辰的活动，在会上杨邨人与鲁迅、[[郁达夫|郁达夫]]亲切交谈，但事后杨邨人以笔名“文坛小卒”在自己主编的《白话小报》上发表《鲁迅大开汤饼会》一文，声称“鲁迅大师领到当今国民政府教育部大学院的奖赏，于是乎汤饼会便开成了。”这是杨邨人第一次撰文攻击鲁迅。文中又拿[[郁达夫|郁达夫]]带到此次庆祝会上的一个孩子大作文章。<ref name=czwh/><ref name=ab/><ref name=chaonan/>

1932年1月，杨邨人担任[[中国左翼戏剧家联盟|中国左翼戏剧家联盟]]第一任党团书记。同年10月，调入[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]文化工作委员会。1932年2月，化名“杨柳丝”，与[[鲁迅|鲁迅]]、[[矛盾|矛盾]]等四十多人签署《上海文化界告世界书》，抗议日军发动[[一·二八事变|一·二八事变]]。<ref name=czwh/><ref name=ab/>

===脱离中共===
1932年2月，杨邨人到[[湘鄂西苏区|湘鄂西苏区]]，接替[[谢觉哉|谢觉哉]]主编《工农日报》。同年9月，在[[国军|国军]]发动的第四次围剿中，该苏区失守，杨邨人逃往[[武汉|武汉]]，躲藏在堂叔父杨静吾的太古祯糖栈，自此脱离[[中国共产党|中国共产党]]。<ref name=czwh/><ref name=ab/>1932年11月15日，杨邨人写成自白《脱离政党生活的战壕》，于1933年1月在《读书杂志》第3卷第1期发表，宣布“揭起小资产阶级革命文学之旗”，要做“第三种人”。1933年6月17日，在《大晚报·火炬》化名“柳丝”写作《新儒林外史》攻击[[鲁迅|鲁迅]]。其作品大部分发表于《现代》、《矛盾》、《[[申报|申报]]》等刊物。杨邨人脱离中共之后，攻击鲁迅更加猛烈，直到1936年10月鲁迅逝世为止。其中，1933年12月，杨邨人在《文化列车》第3期发表《致鲁迅先生的公开信》，猛烈攻击鲁迅。鲁迅随后撰写了《答杨邨人先生公开信的公开信》，驳斥杨邨人，并称杨邨人“虽是革命场中的一位小贩，却不是奸商。”<ref name=czwh/><ref name=ab/><ref name=da>鲁迅，答杨邨人先生公开信的公开信，载 鲁迅，南腔北调集，上海：同文书局，1934年</ref><ref name=chaonan/>

1934年至1936年初，在上海《社会月报》主编、[[揭阳|揭阳]]人[[陈灵犀|陈灵犀]]的引荐下，杨邨人任该月报的编辑，并在《申报》上发表许多文章。1935年，杨邨人担任刚创刊的《星火》杂志编辑。1937年3月至4月，任[[河南省|河南省]][[广武县|广武县]]第二区代理区长一个多月。1937年6月至1938年2月，经广东绥靖主任公署秘书[[左恭|左恭]]介绍，任广东绥靖主任公署党政处科员。1937年9月至1940年1月，经[[左恭|左恭]]介绍，任[[抗日战争第四战区|第四战区]]政治部组员，其间曾经兼任广东省文化界抗敌协会委员，[[广州|广州]]《民族日报》副刊主编，参加[[中华全国文艺界抗敌协会|中华全国文艺界抗敌协会]]。后来，杨邨人到[[重庆|重庆]][[中国国民党|中国国民党]]中央训练团受训三个星期。受训结束后，留在[[重庆|重庆]]出任[[中国电影制片厂|中国电影制片厂]]编导委员，后赴[[遂宁县|遂宁县]]明耻中学任教。<ref name=czwh/><ref name=ab/><ref name=chaonan/>

[[抗日战争|抗日战争]]胜利后，经中华全国文协成都分会负责人[[侯枫|侯枫]]（广东[[澄海|澄海]]人）介绍，杨邨人到成都南虹艺术职业学校担任教员。1945年8月至1949年4月，杨邨人历任[[四川省|四川省]][[松潘县|松潘县]]、[[绵阳县|绵阳县]]、[[剑阁县|剑阁县]]政府秘书。1949年7月至1951年2月，历任理县中学、南充高级中学教员，后来任[[川北大学|川北大学]]文学院教授。1952年，该校改为[[四川师范学院|四川师范学院]]，杨邨人出任中文系教授。1955年，杨邨人在[[肃反运动|肃反运动]]中因历史问题被列为重点审查对象，在审查期间跳楼自杀身亡。<ref name=czwh/><ref name=ab/><ref name=chaonan/>

==著作==
*中篇小说《失踪》
*短篇小说集《战线上》、《狂澜》、《苦闷》
*话剧《新鸳鸯谱》
*《近代中国艺术发展史》

==参考文献==
{{reflist}}

{{中国近现代文学}}
{{DEFAULTSORT:Yang杨}}
[[Category:中华民国大陆时期作家|Category:中华民国大陆时期作家]]
[[Category:前中國共產黨黨員|Category:前中國共產黨黨員]]
[[Category:中华人民共和国自杀人物|Category:中华人民共和国自杀人物]]
[[Category:潮安人|Category:潮安人]]
[[Category:杨姓|C]]