'''杨重勋'''（{{bd|？||975年||catIdx=Y}}），[[麟州|麟州]][[新秦|新秦]]（今[[陕西省|陕西省]][[榆林市|榆林市]][[神木县|神木县]]）人，[[北宋|北宋]]名将[[杨业|杨业]]之弟。

== 生平 ==

父[[杨信|杨信]]，是[[五代|五代]]时[[麟州|麟州]][[新秦|新秦]]的[[地方|地方]][[豪强|豪强]]，称雄一方<ref>《[[欧阳文忠公集|欧阳文忠公集]]》：“<杨琪墓志>：‘姓杨氏，麟州新秦人也。新秦近胡，以战射为俗，而杨氏世以武力雄其一方。’”</ref>。兄[[杨业|杨业]]，本名重贵<ref>《[[续资治通鉴长编|续资治通鉴长编]]》：“（宋太祖开宝元年）继业本名重贵，姓杨氏，重勋之兄。幼事北汉世祖，遂更赐以姓名。”</ref>，[[北汉世祖|北汉世祖]][[刘崇|刘崇]]为[[麟州|麟州]][[刺史|刺史]]<ref>《[[旧五代史|旧五代史]]·僭伪列传》：“刘崇，太原人，汉高祖之从弟也。……汉祖镇并、汾，奏为河东步军都指挥使。逾年，授麟州刺史。”</ref>时，其父命[[杨业|杨业]]事之。杨信后[[割据|割据]][[麟州|麟州]]，自称[[刺史|刺史]]，得到[[后周|后周]]承认。杨重勋本名重训，在其父死后继称[[麟州刺史|麟州刺史]]，依附[[北汉|北汉]]<ref>《[[资治通鉴|资治通鉴]]》：“（后周太祖广顺二年）初，麟州土豪杨信自为刺史，受命于周。信卒，子重训嗣，以州降北汉。”</ref>。[[后周世宗|后周世宗]][[显德|显德]]四年（957年），杨重训重新归附[[后周|后周]]，授[[麟州|麟州]][[防御使|防御使]]<ref>《[[资治通鉴|资治通鉴]]》：“（后周世宗显德四年）北汉麟州刺史杨重训举城降，以为麟州防御使。”</ref>。[[后周恭帝|后周恭帝]][[即位|即位]]，杨重训[[避讳|避讳]]改名重勋。[[宋太祖|宋太祖]][[建隆|建隆]]二年（961年），[[北汉|北汉]]进犯[[麟州|麟州]]，被杨重勋击退<ref>《[[续资治通鉴长编|续资治通鉴长编]]》：“（宋太祖建隆二年）北汉寇麟州，防御使杨重勋击走之。重勋即重训也，避周恭帝讳改焉。”</ref>。[[乾德|乾德]]五年（967年），在[[麟州|麟州]]设置[[建宁军|建宁军]]，以杨重勋为建宁军[[留后|留后]]<ref>《[[续资治通鉴长编|续资治通鉴长编]]》：“（宋太祖乾德五年）置建宁军于麟州。……以防御使杨重勋为留后。”</ref>。[[开宝|开宝]]二年（969年），宋太祖亲征[[北汉|北汉]]，杨重勋主动到[[行在|行在]]朝见，受到厚赐<ref>《[[续资治通鉴长编|续资治通鉴长编]]》：“（宋太祖开宝二年）时御勋与建宁留后杨重勋皆不俟诏来诣行在，上善其意，故有是命，仍并加厚赐遣还。”</ref>。[[开宝|开宝]]五年（972年），在[[宿州|宿州]]设置[[保静军|保静军]]，以杨重勋为保静军[[留后|留后]]<ref>《[[续资治通鉴长编|续资治通鉴长编]]》：“（宋太祖开宝五年）建保静军于宿州。……徙建宁留后杨重勋为保静军留后。”</ref>，调离[[麟州|麟州]]。开宝八年（975年），保静军[[节度使|节度使]]杨重勋死，赠[[侍中|侍中]]<ref>《[[宋会要辑稿|宋会要辑稿]]》：“保静军节度使杨重勋，（宋太祖开宝）八年七月卒，赠侍中。”</ref>。

== 家庭 ==

子：[[杨光扆|杨光扆]]，官至[[西头供奉官|西头供奉官]]、[[麟州|麟州]][[兵马监押|兵马监押]]<ref>《[[欧阳文忠公集|欧阳文忠公集]]》：“<杨琪墓志>：‘父讳光扆，以西头供奉官监麟州兵马，卒于官。”</ref>。

孙：杨琪，字宝臣，官至[[供备库副使|供备库副使]]、同提点[[河东|河东]][[京西|京西]][[淮南|淮南]]三路刑狱公事<ref>《[[欧阳文忠公集|欧阳文忠公集]]》：“<杨琪墓志>：‘君讳琪，字宝臣，……累官至供备库副使……同提点[[河东|河东]][[京西|京西]][[淮南|淮南]]三路刑狱公事。”</ref>。

曾孙：[[杨畋|杨畋]]，字乐道，官至[[龙图阁|龙图阁]][[直学士|直学士]]、[[吏部员外郎|吏部员外郎]]兼[[侍讲|侍讲]]、[[知谏院|知谏院]]<ref>《[[续资治通鉴长编|续资治通鉴长编]]》：“（宋神宗嘉祐七年）龙图阁直学士、吏部员外郎兼侍讲、知谏院杨畋卒，赠右谏议大夫。”</ref>。
== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:宋朝军事人物|Y]]
[[Category:神木人|Y]]
[[Category:杨姓|C]]