{{NoteTA
|1=zh:衆; zh-hans:众; zh-hant:眾;
}}
'''楊駿'''（{{bd|？||291年|catIdx=Y}}），字'''文長'''，[[弘农郡|弘农]][[华阴县|华阴]]（今[[陕西省|陕西省]][[华阴市|华阴市]]），太尉[[楊震|楊震]]幼子杨奉的后裔，东莱太守、蓩亭侯[[杨众|杨众]]的孙子<ref> 孙大英 《汉晋时期弘农杨氏研究》 四川大学2002年硕士论文</ref>，[[晉武帝|晉武帝]]武悼皇-{后}-[[楊芷|楊芷]]之父。

== 生平 ==
以-{后}-父超居重位，自鎮軍將軍遷[[車騎將軍|車騎將軍]]，封臨晋侯。楊駿為人小器，大臣奏請[[晉武帝|晉武帝]]不可以[[社稷|社稷]]之重任交給楊駿。武帝不從。[[晉武帝|晉武帝]]自[[太康_(司馬炎)|太康]]以後，天下無事，不復留心萬機，耽於酒色，開始寵信-{后}-黨，請謁公行。而楊駿及弟[[楊珧|楊珧]]、[[楊濟|楊濟]]勢傾天下，時人有“三楊”之號。<ref>《晋书·杨骏传》：“帝自太康以后，天下无事，不復留心万机，惟躭酒色，始宠后党，请謁公行，而骏与珧、济势倾天下，时人有三杨之号。”</ref>

到了武帝疾篤，未有下詔顧命大臣，佐命功臣都相繼已死去，朝臣惶惑，計無所從。武帝乃詔中書，以汝南王[[司馬亮|司馬亮]]與楊駿共輔王室。楊駿懼怕失勢，曾經從[[中書省|中書省]]借出詔書，看後不歸還。當時的中書監[[華廙|華廙]]恐懼，還親自向楊駿索取詔書，但楊駿始終不還。晉武帝病情加重時，楊駿要求晉武帝讓他單獨輔政，晉武帝點頭默許。楊駿招來中書監華暠、中書令[[何劭|何劭]]，口宣帝旨作遺詔，讓楊駿單獨輔政。詔成後華廙、何劭二人拿給[[晉武帝|晉武帝]]看，晉武帝視而無言，兩日後就駕崩了。

[[晉惠帝|晉惠帝]]即位，升楊駿爲[[太傅|太傅]]、[[大都督|大都督]]。楊駿輔政時期，凡有詔令，晉惠帝過目後交於[[楊芷|楊太后]]；然後直接下發執行。楊駿知[[賈南風|賈南風]]難以控制，為防[[賈南風|賈南風]]礙其擅權，則任命其親信掌管禁軍，此舉引起皇親國戚及某些大臣的不滿。楊駿的二位弟弟[[楊珧|楊珧]]、[[楊濟|楊濟]]常對他的做法不以為然，勸其小心禍患，楊駿不納。

楊駿自知素無美望，懼不能得眾大臣支持，乃依[[魏明帝|魏明帝]]即位故事，遂大開封賞，欲以取悅衆人。但其人爲政嚴碎，愎諫自用，不允衆心。

賈南風不讓楊駿獨攬政權，秘密派人與汝南王[[司馬亮|司馬亮]]和楚王[[司馬瑋|司馬瑋]]聯絡，要他們帶兵進京，討伐楊駿。楚王[[司馬瑋|司馬瑋]]從[[荊州|荊州]]帶兵進了[[洛陽|洛陽]]。楊駿向來恐懼楚王[[司馬瑋|司馬瑋]]，對此事不加阻止。

賈皇后有了楚王[[司馬瑋|司馬瑋]]的支持，在291年3月，賈皇后設計讓[[晉惠帝|晉惠帝]]下詔書，宣稱楊駿謀反，洛陽全城戒嚴，要楚王[[司馬瑋|司馬瑋]]領軍保衛皇宮，圍攻楊駿府第。段广跪谏：“杨骏受恩于先帝，竭心辅政，又没有儿子，岂有反的道理？愿陛下审之。”晋惠帝不答。

楊駿為人膽小懦弱，事件發生時謀而不決，司馬瑋軍火燒其府第，楊駿逃到府中馬廄被殺，外甥中护军[[张邵|张邵]]、散骑常侍[[段广|段广]]、河南尹[[李斌_(西晉)|李斌]]、女婿[[裴瓒|裴瓒]]等也被乱兵杀死。杨芷写了悬赏救杨骏的信射箭到城外，被贾后得知，賈后又以晉惠帝名義下詔書，以与杨骏同谋为由，廢除楊芷的皇太后位置，貶為平民，囚禁在洛陽郊外的[[金墉城|金墉城]]（292年，楊太后因沒有食物8天後餓死）。又誅滅楊駿三族，杨骏姨表弟[[武茂|武茂]]等也被诬为杨骏同党被杀，株連而死的共有數千人，至此楊駿政治勢力被消滅。

杨骏曾征召隐士[[孙登_(隐士)|孙登]]，遗以布被，孙登截被于门，大呼：“斫斫刺刺！”十天后托病装死。杨骏大约此时即在政变中被杀。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:晋朝太傅|Y]]
[[Category:弘农杨氏|J]]
[[Category:西晋被杀害人物|Category:西晋被杀害人物]]
[[Category:晋朝外戚|Category:晋朝外戚]]