{{noteTA|G1=Badminton}}
{{Infobox Badminton player
| playername              = 杨阳
| image                   = 
| size                    =
| caption                 = 
| birth_name              = 
| date_of_birth           = {{birth date and age|1963|12|9}}
| place_of_birth          = {{CHN}}[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]
| height                  = 176
| weight                  = 
| event                   = 男子单打
| country                 = {{CHN}}
| years_active            = 
| handedness              = 左手
| coach                   = 
| highest_ranking         = '''第1位'''
| date_of_highest_ranking = 
| current_ranking         = 已退役
| date_of_current_ranking = 
| played                  = 
| titles                  = 
| bwf_profile             = DDA097BB-B2B9-4572-A6D6-B25CDB3A8A7A
| bwf_id                  = 642
}}
'''杨阳'''（{{bd|1963年|12月9日|catIdx=Y杨}}），[[江苏|江苏]][[南京|南京]]人，[[中国|中国]]著名[[羽毛球|羽毛球]]手，以步伐灵活見稱，是一位进攻型选手。

==簡歷==
杨阳于1975年开始接受羽毛球训练，1983年进入中国国家队。

杨在职业生涯中多次获得中国男子单打全国冠军，并于1987年、1989年两度获得[[世界羽毛球锦标赛|世界羽毛球锦标赛]]男单冠军，亦曾代表[[中国国家羽毛球队|中国羽毛球队]]两次夺得[[汤姆斯杯|汤姆斯杯]]。其职业生涯几乎囊括了所有羽毛球国际大赛冠军，只缺少一座[[奥运会|奥运会]]羽毛球正式比赛冠军（杨阳曾于[[1988年汉城奥运会|1988年汉城奥运会]]上，夺得羽毛球比赛男单冠军。由于羽毛球在当时只是表演项目，故这个冠军不会列入官方的正式统计）和一座苏迪曼杯冠军（杨阳曾作为中国羽毛球队一员参加第一届[[1989年苏迪曼杯|苏迪曼杯赛事]]，但球队在半决赛2：3负于[[韩国国家羽毛球队|韩国队]]出局）。杨阳与[[印尼|印尼]][[伊萨克·苏吉亚托|伊萨克·苏吉亚托]]、[[丹麦|丹麦]][[莫滕·弗罗斯特|莫滕·弗罗斯特]]和中国的[[赵剑华|赵剑华]]并称为男单四大天王。杨阳更被推举为“四大天王”中的“王中王”。

杨于1990年退役，当年赴[[马来西亚|马来西亚]]执教，次年率马来西亚队一举夺得[[汤姆斯杯|汤姆斯杯]]。其后，杨长期留在马来西亚经商，2000年后回国，在南京开设了以自己命名的羽毛球俱乐部。

==外部链接==
*[http://v.titan24.com/html/2009/05/16/13/18496.html 我的奥林匹克－杨阳]

{{世界羽毛球錦標賽男單冠軍}}
{{DEFAULTSORT:Yang Yang}}
[[Category:南京籍运动员|Category:南京籍运动员]]
[[Category:中國羽毛球教練|Category:中國羽毛球教練]]
[[Category:马来西亚外籍教练|Category:马来西亚外籍教练]]
[[Category:中国退役羽毛球运动员|Category:中国退役羽毛球运动员]]
[[Category:杨姓|Y]]