{{automatic Taxobox
| name = 瓶尔小草属
| image = Ophioglossum closeup.jpg
| image_caption = [[瓶尔小草|瓶尔小草]]
| taxon = Ophioglossum
| authority = [[L.|L.]], 1753 
| subdivision_ranks = [[种|种]]
| subdivision = 见文中
}}
'''瓶尔小草属'''([[学名|学名]]：''Ophioglossum'')是一种陆生小型植物。它的名字来源于[[希腊语|希腊语]]，意思為蛇舌。

形態直立，根壮茎短，有1-2片[[营养叶|营养叶]]。有柄，通常为单叶，全缘，为披针形或卵形，叶脉网状，网眼内没有内藏小脉，而中脉并不明显。[[孢子|孢子]]囊穗从营养叶的基部生出，有长柄。本属有28种，变异性较大。其主要分布在[[北半球|北半球]]，而[[中国|中国]]目前分布有6种，可做药用。

瓶尔小草属是[[染色体|染色体]]最多的已知植物，有高达1,260条<ref>Raven, Peter H. Biology of plants. 7th ed. New York, NY: W.H. Freeman, 2005. Print. p. 329</ref>，僅次於原生生物 Oxytricha trifallax 的約16，000條。<ref>{{Cite web |url=https://journals.plos.org/plosbiology/article/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pbio.1001473 |title=存档副本 |access-date=2021-06-05 |archive-date=2021-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210609040010/https://journals.plos.org/plosbiology/article/info:doi%2F10.1371%2Fjournal.pbio.1001473 |dead-url=no }}</ref>

属名''Ophioglossum''来源于希腊语ophis（蛇）与glossa（舌头）的合成词，指本属植物孢子囊穗的形状如蛇舌。

==部分物种==
* ''[[Ophioglossum_austroasiaticum|Ophioglossum austroasiaticum]]'' 
* ''[[Ophioglossum_azoricum|Ophioglossum azoricum]]'' 
* ''[[Ophioglossum_californicum|Ophioglossum californicum]]'' 
* ''[[Ophioglossum_costatum|Ophioglossum costatum]]'' 
* ''[[Ophioglossum_crotalophoroides|Ophioglossum crotalophoroides]]'' 
* ''[[Ophioglossum_engelmanii|Ophioglossum engelmanii]]'' 
* ''[[Ophioglossum_lusitanicum|Ophioglossum lusitanicum]]'' 
* ''[[Ophioglossum_nudicaule|Ophioglossum nudicaule]]'' 
* [[小叶瓶尔小草|小叶瓶尔小草]] ''Ophioglossum parvifolium'' 
* [[尖头瓶尔小草|尖头瓶尔小草]] ''Ophioglossum pedunculosum'' 
* [[钝头瓶尔小草|钝头瓶尔小草]] ''Ophioglossum petiolatum'' 
* ''[[Ophioglossum_polyphyllum|Ophioglossum polyphyllum]]'' 
* ''[[Ophioglossum_pusillum|Ophioglossum pusillum]]'' 
* ''[[Ophioglossum_pycnosticum|Ophioglossum pycnosticum]]'' 
* [[心脏叶瓶尔小草|心脏叶瓶尔小草]] ''Ophioglossum reticulatum'' 
* ''[[Ophioglossum_tenerum|Ophioglossum tenerum]]'' 
* [[狭叶瓶尔小草|狭叶瓶尔小草]] ''Ophioglossum thermale'' 
* [[瓶尔小草|瓶尔小草]] ''Ophioglossum vulgatum''

==参考书目==
*{{cite book|author=秦仁昌 |title=《中国植物志·第二卷》 |year=1959年 |publisher=科学出版社 |location=北京市 |isbn=7030174178 }}

==脚注==
<references/>
{{Taxonbar|from=Q781270}}

[[Category:瓶尔小草科|P]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|P]]
[[Category:1753年描述的分类群|P]]