{{speciesbox
| image = Ophioglossum vulgatum Saarland 01.jpg
| image_caption = 
| status = G5
| status_system = TNC
| genus = Ophioglossum
| species = vulgatum
| authority = 
| synonyms = 
|}}
'''瓶尔小草'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Ophioglossum vulgatum'''''}}），为[[瓶尔小草科|瓶尔小草科]][[瓶尔小草属|瓶尔小草属]]下的一个[[植物|植物]]种。<ref>{{cite web | url=http://db.kib.ac.cn/eflora/view/search/chs_contents.aspx?CPNI=CPNI-032-48382 | title=瓶尔小草 Ophioglossum vulgatum L. | publisher=中国植物物种信息数据库 | accessdate=2013-01-15}}</ref>根肥厚肉質，莖短而直立，葉片單葉全緣肉質，有時葉片上同時著生[[孢子囊|孢子囊]]枝，地生型的[[蕨類|蕨類]]，可見於台灣低海拔地區，有時公園中空曠的草地上也可見到。整個葉片湯匙狀一片片挺出地面，因此又俗稱為[[一葉草|一葉草]]，是一種治瘡的中藥材，在公園或學校綠油油的草地上偶見有人彎腰採草藥，他們多半就是在尋覓瓶爾小草。<ref>蕨類入門，郭城孟，遠流出版 2008/04/15 二版七刷 P.104、105</ref>

==型態==
[[多年生草本|多年生草本]]，直立，株高12~26 cm。<ref>[http://kplant.biodiv.tw/%E7%93%B6%E7%88%BE%E5%B0%8F%E8%8D%89/%E7%93%B6%E7%88%BE%E5%B0%8F%E8%8D%89.htm]</ref>
===根===
肉質不分枝的根向四面橫走，在先端發生新植物。<ref>[http://kplant.biodiv.tw/%E7%93%B6%E7%88%BE%E5%B0%8F%E8%8D%89/%E7%93%B6%E7%88%BE%E5%B0%8F%E8%8D%89.htm]</ref>
===莖===
莖短而直立淡黃褐色，幾乎埋於土中不露出地表。<ref>[https://pkblog0438.blogspot.tw/2016/04/blog-post_51.html]</ref>
===葉===
葉柄長4~8 cm，葉片卵形或心形長約8 cm，寬約3 cm，葉片網眼中常有游離小脈(included veinlets)或小網眼(smaller areolae)。<ref>Flora of Taiwan, 1st edition Vol.1 p.71</ref>
===孢子囊枝===
孢子囊枝約20 cm長，末端孢子囊著生處長約2~5 cm，<ref>Flora of Taiwan, 1st edition Vol.1 p.71</ref>孢子囊半埋於孢子囊枝中，形成穗狀的外觀。<ref>蕨類入門，郭城孟，遠流出版 2008/04/15 二版七刷 P.104</ref>

<gallery>
File:Flora of Taiwan, 1st edition vol.1 p.72.png|thumb|瓶爾小草手繪圖<ref>Flora of Taiwan, 1st edition Vol.1 p.72</ref>
</gallery>

==生長習性==
瓶爾小草屬於[[瓶爾小草科|瓶爾小草科]]，此科植物植株肉質狀，可生長於相對乾燥處，但因肉質的組織不具[[厚壁細胞|厚壁細胞]]，生長環境的空氣濕度仍不能過低，因此瓶爾小草雖可生長於空曠草地上，但只可適應土壤濕潤的草地，無法存活於土壤相當乾燥之處。<ref> 蕨類入門，郭城孟，遠流出版 2008/04/15 二版七刷 P.105 生態視窗 </ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Ophioglossum vulgatum}}
[[Category:瓶尔小草属|Category:瓶尔小草属]]