{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-01-22T17:45:06+00:00}}
{{Primarysources|time=2017-01-22T17:45:06+00:00}}
}}
{{NoteTA|G1=Games}}
{{japanese|japanese=舛成 孝二|kana=ますなり こうじ|romaji=Masunari Kōji}}
'''舛成孝二'''{{BD|1965年|1月1日||}}，[[日本|日本]]男性[[動畫|動畫]][[導演|導演]]、[[電影導演|電影導演]]、[[戲劇|演出家]]、[[編劇|編劇]]。出身於[[島根縣|島根縣]][[津和野町|津和野町]]。{{lang|ja|スタジオゑびす}}所屬。

== 簡介 ==
{{link-ja|島根縣立津和野高等學校|島根県立津和野高等学校}}商業科、{{link-ja|國際動畫學院|国際アニメーション研究所}}畢業<ref>[https://www.b-ch.com/contents/feat_creators_selection/backnumber/v46/p03.html 後藤隆幸{{lang|ja|インタビュー}}] Creators Selection（[[萬代頻道|萬代頻道]]），取材、構成{{link-ja|冰川龍介|氷川竜介}}，2017年8月25日公開 [2018年11月2日閱覽] {{ja icon}}。</ref>。代表作是擔任導演的《[[R.O.D_-READ_OR_DIE-|R.O.D -READ OR DIE-]]》、《[[神是中學生|神樣中學生]]》（第9回[[文化廳媒體藝術祭|文化廳媒體藝術祭]]動畫部門優秀奬）、《[[歡迎來到宇宙劇場|歡迎來到宇宙秀]]》（[[柏林國際影展|柏林國際影展]]入圍作品）。

=== 來歷、人物 ===
舛成從出道開始別名'''{{lang|ja|ますなりこうじ}}'''參加動畫製作。除了參加各話的分鏡和演出之外，也有擔任片頭曲和片尾曲的分鏡和演出。2001年，舛成首次擔任導演的[[OVA|OVA]]作品《[[R.O.D_-READ_OR_DIE-|R.O.D -READ OR DIE-]]》因為獲得廣大迴響和相當高的評價，之後在2003年播出續篇的電視版動畫《[[R.O.D_-THE_TV-|R.O.D -THE TV-]]》繼續擔任導演。

《R.O.D -THE TV-》播畢之後，舛成決定與[[倉田英之|倉田英之]]、[[落越友則|落越友則]]共3人組成'''{{lang|ja|ベサメムーチョ}}'''，2005年的原創電視動畫《[[神是中學生|神樣中學生]]》就是由{{lang|ja|ベサメムーチョ}}所企劃，確保舛成有屹立不搖的動畫導演地位。並在接受專訪時曾說「R.O.D系列主角的工作對男生而言是無法接受的」。

舛成除了在動畫業界發展之外，曾和[[漫畫家|漫畫家]]{{lang|ja|{{link-ja|いづなよしつね|いづなよしつね}}}}參加[[同人誌|同人創作]]，主要發表{{link-ja|竹本泉|竹本泉}}作品的二次創作。

== 主要參加作品 ==
=== 電視動畫 ===
* 1985年：[[六三四之劍|六三四之劍]]（動畫）
* 1985年：{{link-ja|排球傳說|ラブ・ポジション ハレー伝説}}（動畫）
* 1986年：{{link-ja|楓葉鎮物語|メイプルタウン物語}}（動畫）
* 1987年：[[肥牛牛布斯|肥牛牛布斯]]（分鏡、演出）
* 1988年：{{lang|ja|{{link-ja|どんどんドメルとロン|どんどんドメルとロン}}}}（分鏡、演出）
* 1988年：{{link-ja|光頭騙子禿丸|つるピカハゲ丸}}（分鏡<!--第52、56話-->、演出<!--第52、56話-->）
* 1989年：[[偶像英里子傳說|偶像英里子傳說]]（分鏡<!--第35話-->、演出<!--第35話-->）
* 1989年：[[天空戰記|天空戰記]]（演出）
* 1990年：[[小俏妞|偶像天使陽子]] （分鏡<!--第5話-->）
* 1990年：[[NG騎士檸檬汽水&40|NG騎士檸檬汽水&40]]（分鏡、演出）
* 1990年：[[冒險少女娜汀亞|海底兩萬哩]] （演出<!--第5話-->）
* 1994年：[[非常偶像Key|非常偶像Key]]（分鏡<!--第9話-->、演出<!--第9話-->）
* 1995年：[[天地無用！|天地無用！]] （分鏡<!--第6、12話-->、OP&ED演出）
* 1995年：[[神秘的世界|異次元的世界]]（ED分鏡&演出）
* 1996年：[[魔法少女砂沙美|魔法少女砂沙美]]（ED分鏡&演出）
* 1998年：[[大運動會|大運動會]]（ED演出）
* 1998年：{{link-ja|MAICO2010|MAICO2010|機器人播音員 MAICO2010}}（'''導演'''）
* 1999年：{{link-ja|南海奇皇|南海奇皇}}（演出）
* 1999年：[[D4公主|D4朵莉絲]] （分鏡<!--第7話-->）
* 1999年：[[進化戰記|進化戰記]] （分鏡<!--第9話-->）
* 1999年：{{link-ja|臣士魔法劇場 利斯基☆塞夫提|臣士魔法劇場 リスキー☆セフティ}}（'''導演'''）
* 1999年：{{link-ja|平行世界物語|デュアル!ぱられルンルン物語}}（ED演出）
* 2001年：[[心之圖書馆|心之圖書馆]]（'''導演'''）
* 2002年：[[尋找滿月|尋找滿月]]（OP分鏡&演出）
* 2002年：[[笑園漫畫大王|笑園漫畫大王]]（分鏡<!--第4話-->、演出<!--第4話-->）
* 2003年：[[Milkyway|Milkyway]]（分鏡<!--第1話-->）
* 2003年：[[R.O.D_-THE_TV-|R.O.D -THE TV-]]（'''導演'''）
* 2004年：[[火影忍者|火影忍者]]（ED分鏡）
* 2005年：[[蜂蜜與四葉草|蜂蜜與四葉草]] （分鏡<!--第7話-->、演出<!--第7話-->）
* 2005年：[[神是中學生|神樣中學生]]（'''導演'''）
* 2006年：[[鍊金三級魔法少女|鍊金三級魔法少女]] （第11話A章節分鏡）
* 2010年：[[火影忍者疾風傳|火影忍者疾風傳]]（ED分鏡&演出）
* 2010年：[[我的妹妹哪有這麼可愛！_(動畫)|我的妹妹哪有這麼可愛！]]（分鏡<!--第9話-->）
* 2011年：[[偶像大師_(動畫)|偶像大師]]（分鏡<!--第7、23話-->）
* 2012年：[[魔奇少年|魔奇少年]]（'''導演'''、分鏡）
* 2015年：[[偶像大師_灰姑娘女孩_(動畫)|偶像大師 灰姑娘女孩]]（分鏡<!--第2、9、23話-->）
* 2017年：[[碧藍幻想|GRANBLUE FANTASY The Animation]]（ED分鏡&演出）
* 2018年：[[Slow_Start|Slow Start]]（分鏡<!--第7話-->）
* 2018年：[[DARLING_in_the_FRANXX|DARLING in the FRANXX]]（分鏡<!--第16話-->）
* 2019年：[[天使降臨到我身邊！|天使降臨到我身邊！]]（分鏡<!--第7話-->）

=== OVA ===
* 1986年：Bavi Stock 2（動畫）
* 1986年：{{link-ja|加州危機 追擊的槍火|カリフォルニア・クライシス 追撃の銃火}}（動畫）
* 1987年：賽道天使 決意{{lang|ja|のスターティング·グリッド}}（演出助手）
* 1990年：{{link-ja|1加2等於樂園|1+2=パラダイス}}（演出）
* 1991年：[[NG騎士檸檬汽水&40|NG騎士檸檬汽水&40 EX 畢克龐貝達城冒險 愛的狂瀾大作戰]]（'''導演'''）
* 1993年：[[幸運女神|幸運神OVA]]（分鏡、演出）
* 1993年：[[星塵鬥士|JoJo的奇妙冒險]]（分鏡<!--第3話-->、演出<!--第3話-->）
* 1994年：[[蘭斯系列|Rance ～沙漠的加緹安〜]]（OP分鏡）
* 1994年：[[KO世紀三獸士|KO世紀三獸士]]（OP演出）
* 1995年：[[機械女神#機械女神R|機械女神R]]（'''導演'''）
* 1997年：[[神秘的世界|神秘的世界2]]（ED分鏡&演出）
* 1997年：{{link-ja|妙筆小呆|フォトン (OVA)}}（'''導演'''）
* 2001年：[[R.O.D_-READ_OR_DIE-|R.O.D -READ OR DIE-]]（'''導演'''）
* 2004年：{{link-ja|御行者|Get Ride! アムドライバー}}（第2期OP&ED分鏡&演出）

=== 電影動畫 ===
* 1996年：[[天地無用！#天地無用！in_LOVE|劇場版 天地無用！in LOVE]]（演出）
* 2006年：[[火影忍者劇場版：大興奮！三日月島上的動物騷亂|劇場版 火影忍者：大興奮！三日月島上的動物騷亂]]（分鏡、演出協力）
* 2010年：[[歡迎來到宇宙劇場|歡迎來到宇宙秀]]（'''導演'''）

== 外部連結 ==
* {{Twitter|attotama}} {{ja icon}}

{{舛成孝二執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Masunari Kōji}}
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:日本電影導演|Category:日本電影導演]]
[[Category:日本編劇|Category:日本編劇]]
[[Category:動畫編劇|Category:動畫編劇]]
[[Category:島根縣出身人物|Category:島根縣出身人物]]
[[Category:1965年出生|Category:1965年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]