{{古籍
|image =
|全名 =新刻逸田叟女仙外史大奇书
|原名 = 
|別名 = 石头魂、大明女仙传
|撰者 = 吕熊
|託名作者 =
|編集者 = 
|輯錄者 = 
|文字 = [[漢文|漢文]]
|國家 = 
|成書年代 = 康熙四十二年
|亡佚年代 = 
|偽託年代 =
|注解者 = 
|篇數 = 
|原書篇數 = 
|今本篇數 = 
|卷數 = 
|原書卷數 =
|今本卷數 = 
|章回 = 一百回
|最初著錄 =
|版本 = 钧璜轩刻本
|分類 = 子部小說家類
}}
《'''女仙外史'''》又名《'''石头魂'''》，全名《'''新刻逸田叟女仙外史大奇书'''》，日译本题名《'''通俗大明女仙传'''》，[[神魔小说|神魔小说]]，[[清代|清代]][[吕熊|吕熊]]著。以明初「[[靖难之役|靖难之役]]」为背景，叙述山东[[唐赛儿起义|唐赛儿起义]]的故事。[[唐赛儿|唐赛儿]]此人正史有记载，<ref>《明太宗實錄》卷222，〈永樂十八年二月巳酉〉載：“山東蒲臺縣妖婦唐賽兒作亂。賽兒，縣民林三妻，少好佛誦経，自稱佛母。詭言能知前後成敗事，又云能剪紙為人馬相戰鬪。往來益都、諸城、安丘、莒州、即墨、壽光諸州縣，扇誘愚民。”</ref>但本书情节为虚构，前二十回尚有史可徵，后“八十回，全是空中楼阁”。<ref>《江西廉使刘廷玑在园品题二十则》说: “迨建行阙、取中原、访故主、迎复辟、旧臣遗老先后来归，八十回全是空中楼阁，然书中大旨，却在于此。”</ref>此书约成于康熙四十二年（1703年），康熙五十年（1711年）刊行。清廷因其中有一些“淫亵书”，把它划入淫书之列，被列入[[禁書|禁毁之书]]。

== 简介 ==
唐赛儿的事迹，還见于《[[万历野获编|万历野获编]]》、《[[九朝野记|九朝野记]]》、《[[通俗编|通俗编]]》、《[[明史纪事本末|明史纪事本末]]》等书。《明史》等记载唐赛儿为“妖妇”，本书则为其翻案，赋予了她神话色彩“女仙，唐赛儿也，就是月殿嫦娥降世”。本书选材新颖，主旨为声讨燕王[[朱棣|朱棣]]篡位，唐赛儿起义也被纳入封建正统轨道之内。<ref>吕熊在《女》自叙中说:“夫建文帝君临四载，仁風洋溢；失位之日，深山童叟，莫不涕下。熊生于数百年之后，读其书，考其事，不禁酸心髮指，故为之作《外史》。”</ref>靖難之役爆發，赛儿起兵勤王，尊奉建文帝位号二十馀年，不斷與永樂朝進行抗爭，並派人訪求建文帝下落。而唐赛儿与朱棣的斗争则归结为[[嫦娥|嫦娥]]与[[天狼星|天狼星]]的夙怨，至于魔﹑仙﹑佛之间仙灵幻化、称兵斗法的描述与明代神魔小说无异，文筆亦不高明。本書結局，明成祖在榆木川中，被女剑仙鲍芳以剑刺死。成祖死后，太子[[朱高炽|朱高炽]]继位，唐赛儿解散人马，天下恢復太平。

《女仙外史》甫刊行曾得[[刘廷玑|刘廷玑]]、[[葉旉|葉旉]]、[[陈奕禧|陈奕禧]]和[[洪昇|洪昇]]等的赏识，但流傳不廣。書末附有《江西南安郡守陈奕禧香泉序言》、《江西廉使刘廷玑在园品题二十则》、《江西学使杨颙念亭评论七则》、《广州府太守叶敷南田跋语》。

== 注釋 ==
{{reflist}}

{{维基文库}}
== 外部链接 ==
*劉瓊云：〈[http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Bulletin/38/38-43-94.pdf 人、天、魔——《女仙外史》中的歷史缺憾與「她」界想像]〉。
* [http://book.douban.com/subject/1116085/ 女仙外史]于[[豆瓣|豆瓣]]
* [http://guji.artx.cn/Article/24281.html 女仙外史]于中国古籍全录

{{丁日昌禁书单}}

{{DEFAULTSORT:N女}}
[[Category:清朝小說|Category:清朝小說]]
[[Category:嘉靖時期背景小說|Category:嘉靖時期背景小說]]
[[Category:清朝禁书|Category:清朝禁书]]
[[Category:神魔小说|Category:神魔小说]]
[[Category:文言小說|Category:文言小說]]