{{Infobox film
| name                          = 女人不坏
| original_name <!-- 英文名 --> = ''{{lang|en|All About Women}}''
| image                         = All About Women.jpg
| caption                       = 
| director<!-- 导演 -->         = [[徐克|徐克]]
| producer <!-- 制片 -->        = [[施南生|施南生]]、徐克
| producer_2                    = 吳小健、劉道南
| writer  <!-- 编剧 -->         = 徐克、[[郭在容|郭在容]]
| screenplay<!-- 剧本 -->       = 
| based on <!-- 原著著作 -->    = 
| starring <!-- 主演 -->        = [[周迅|周迅]]<br> [[桂纶镁|桂纶镁]]<br> [[张雨绮|张雨绮]]
| music <!-- 配乐 -->           = [[李偲菘|李偲菘]]、[[李伟菘|李伟菘]]、[[阿鲲|阿鲲]]
| cinematography <!-- 摄影 -->  = [[蔡崇辉|蔡崇辉]]
| editing <!-- 剪辑 -->         = 徐克、[[真子英之|真子英之]]、[[陈祺合|陈祺合]]
| studio  <!-- 制片商 -->       = 北京保利博纳电影发行有限公司<br />北京吉安永嘉影视文化传媒有限公司
| distributor <!-- 发行商 -->   = 吉安永嘉影视文化传媒公司<br />东阳环宇影视文化传媒公司<br />保利博纳电影发行有限公司
| released  <!-- 上映日期 -->   = {{flagicon|HK}}{{flagicon|SIN}}　{{Film date|2008|12|4}}<br>{{flagicon|CHN}}　{{film date|2008|12|11}}<br>{{flagicon|TWN}}　{{film date|2008|12|12}}
| runtime  <!-- 片长时间 -->    = 120分钟
| country  <!-- 产地 -->        = {{flagicon|China}} [[中国大陸|中国大陸]]<br>{{flagicon|Hong Kong}} [[香港|香港]]
| language                      = [[普通话|-{zh-tw:國語 ;zh-cn:普通話}-]]
| budget  <!-- 预算花费 -->     = 
| gross  <!-- 票房 -->          =
| imdb_id = tt1037146
}}
{{engname|《女人不坏》|''All About Women''}}是[[徐克|徐克]]執導的2008年華語電影，由[[周迅|周迅]]、[[桂纶镁|桂纶镁]]、[[张雨绮|张雨绮]]领衔主演，于2008年1月8日举行开机发布会<ref>{{cite news | title=徐克《女人不坏》启动 周迅桂纶镁张雨琦被改造 | url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2008-01-09/02271867325.shtml | publisher=[[新浪|新浪]] | date=2008-01-09}}</ref>，1月底正式开拍，4月下旬杀青，同年12月11日在中国大陆正式上映<ref>{{cite news | title=《女人不坏》11日公映 主创赴上海宣传造势(图) | url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2008-12-11/01492290877.shtml | publisher=新浪 | date=2008-12-11}}</ref>。

== 剧情 ==
本片讲述唐露、欧泛泛、铁菱，四位男人三位女人在[[北京|北京]]的爱情冒险故事。

這是發生在北京，關於愛情、女性、時尚的21世紀新喜劇。

三個不壞的女人，一個號稱「無敵」── 三十一歲的唐露(張雨綺飾)。她的美貌讓男人飛蛾撲火，也是她事業成功的利器。她不信愛情，也不信IQ不如三圍賣錢。偏偏她遇上了對她絕緣的男教授巫農古(方中信飾)。她不婚卻因工作向教授求愛，竟慘遭拒絕，首嘗敗績。她想追究原因，真相卻讓人出乎意外… 

第二個女人泛泛(周迅飾)，體檢中心的驗身員，長相平凡之外還是個四眼蛙，直腸觸檢的技術比追男仔的功夫好上一萬倍。她利用對男人的瞭解和科學實驗的精神，找到她的真命天子司馬小剛(馮德倫飾)。但她追男成功的秘密，也成了她這段戀情的最大危機… 

樂團主唱兼拳擊手十項全能的鐵菱(桂綸鎂飾)是第三個女人。她擁有完美的男友巨星X(高以翔飾)，但他只活在她的幻想中。鐵菱的追求者莫啟彥(彭于晏飾)想盡辦法想把她拉回現實，但她只想留在幻想世界。直到有一天，她發現幻想中的男人就在她眼前。她要不要跟著完美男人走？她猶豫了… 

三個女人，三種遭遇，發生在引領中國風尚的北京。這是一場浪漫、喜趣又充滿時尚魅力的愛情冒險

== 演员 ==
{| class="wikitable sortable"
|-
! 姓名 !! 角色  !! 备注
|-
|  [[周迅|周迅]]  || 欧泛泛 || 
|-
|  [[张雨绮|张雨绮]]  || 唐露 || 
|-
|  [[桂纶镁|桂纶镁]]  || 铁菱 || 
|-
|  [[馮德倫|馮德倫]]  || 司馬小剛 ||
|-
|  [[方中信|方中信]]  || 巫農古 ||  
|-
|  [[彭于晏|彭于晏]]  || 莫啟彥 || 
|-
|  [[高以翔|高以翔]]  || 巨星X || 
|-
|  [[戚迹|戚迹]]     ||張明  ||
|}

== 评价 ==
*《[[新京报|新京报]]》评价：还不坏的[[徐克|徐克]]电影。<ref>{{cite web |url=http://ent.sina.com.cn/r/m/2008-12-16/02052297403.shtml |title= 新京报：还不坏的徐克电影|accessdate= 2008年12月16日 |work=|publisher=新浪网 |language= zh-hans}}</ref>

*《[[三秦都市报|三秦都市报]]》评价：影片里充满了夸张的情节和笑料，整部电影充满了[[科幻|科幻]]色彩，处处体现了浓烈的[[超现实主义|超现实主义]]。影片非常的卡通化，夸张至极，演员的表现基本到位，给人耳目一新。<ref>{{cite web |url=http://ent.sina.com.cn/r/i/2008-12-11/08152291111.shtml |title= 三秦都市报：看了才知道《女人不坏》|accessdate= 2008年12月11日 |work=|publisher= 新浪网|language= zh-hans}}</ref>

==獎項==
*第4屆[[香港電影導演會年度大獎|香港電影導演會年度大獎]] 年度新晋演员(铜)张雨绮

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部链接 ==
*{{Yahoomovie id|2704}}
*{{MSN movie|684}}
*{{@movies|fshk41037146}}
*{{hkmdb title|13545}}
*{{douban|3230462}}
*{{Mtime|57801}}
*{{Amg movie|492017}}
*{{rotten-tomatoes|all_about_women}}
*{{imdb title|1037146}}
* [http://ent.sina.com.cn/f/m/allaboutwomen/ 《女人不坏》新浪专题]

{{徐克}}
[[Category:徐克電影|Category:徐克電影]]
[[Category:2000年代香港電影作品|8]]
[[Category:中国剧情片|Category:中国剧情片]]
[[Category:北京背景电影|Category:北京背景电影]]
[[Category:北京市取景电影|Category:北京市取景电影]]
[[Category:香港浪漫喜劇片|Category:香港浪漫喜劇片]]
[[Category:华语电影|Category:华语电影]]