{{Otheruses|subject=台灣中視教育文化類節目|other=其他同名作品|女人女人}}
{{Infobox television
| 名稱 = 女人女人
| 圖片 = Women Women.jpg
| 圖說 = 《女人女人》錄影現場照片
| 分類 = [[教育|教育]][[文化|文化]]類、談話型節目
| 主持 = [[趙寧_(台灣)|趙寧]]、[[崔麗心|崔麗心]]
| 標語 = 
| 國家 = {{ROC}}
| 語言 = [[現代標準漢語|國語]]為主
| 主題曲 = [[馬玉芬|馬玉芬]]〈男人不要看〉
| 製作人 = 黃建福、胡齡之
| 製作公司 = 奧瑞傳播事業有限公司
| 集數 = 205集
| 每集長 = 90分鐘
| 頻道 = [[中視頻道|中視頻道]]
| 開始 = 1989年10月17日
| 結束 = 1993年9月28日
| 晚於 = 
| 早於 = 
| 官方網站 = 
}}
{{NoteUTC+8}}
《'''女人女人'''》是[[中國電視公司|中國電視公司]]（中視）的[[教育|教育]][[文化|文化]]類[[電視節目|電視節目]]，[[製作單位|製作單位]]是[[奧瑞傳播|奧瑞傳播]]，[[主持人|主持人]]是[[趙寧_(台灣)|趙寧]]與[[崔麗心|崔麗心]]，1989年10月17日開播，1993年9月28日停播，共205集。

==提要==
1989年10月17日（星期二）21:30，《女人女人》開播，標榜完全屬於女人的節目，被歸類為教育文化類節目而非[[綜藝節目|綜藝節目]]。長期以來，《女人女人》這一類節目的播出時間通常被放在冷門的午間時段；由於在《女人女人》之前從來沒有一個電視節目敢以女人為特定觀眾，中視節目部看好《女人女人》的潛力，才會願意將《女人女人》播出時間擺在星期二晚間九點半檔（21:30開播）。為了《女人女人》的內容，奧瑞傳播在《女人女人》第一集首播之前就進[[攝影棚|攝影棚]]錄影6至7次。負責撰寫《女人女人》[[腳本|腳本]]的企劃人員有楊琴玲、徐孝美、曾進芬等人，都是女人<ref name="「女人·女人」告訴您如何抓住女人的心">貝比，〈「女人·女人」告訴您如何抓住女人的心〉，《[[掃描綫周刊|掃描綫周刊]]》第198期（[[中視文化公司|中視文化公司]]1989年10月20日-{出}-版）第29頁。</ref>，其中楊琴玲曾任中視綜藝節目《[[綜藝大亨_(中視)|綜藝大亨]]》製作人<ref>林林，〈-{面}-子、裡子都稱頭 「綜藝大亨」張菲又耍新花招〉，《掃描綫周刊》第73期（中視文化公司1987年5月15日-{出}-版）第20頁。</ref>。

《女人女人》製作群以一群「電視新鮮人」為班底，他們來自各個不同的環境，而且全都是[[單身貴族|單身貴族]]，對兩性之間的問題也相當陌生；他們吸納觀眾提供的許多點子與主題，融合各方不同意見，使《女人女人》能跳脫綜藝節目固有模式如歌唱、瞎掰、短劇等。節目名稱連用兩個「女人」，揭示了其設定的基本觀眾群是女性觀眾，而所有關懷女人、想了解女人的男性觀眾也是其觀眾群。<ref>古新，〈「女人女人」為兩性間溝通搭起友誼的橋樑〉，《掃描綫周刊》第245期（中視文化公司1990年9月14日-{出}-版）第26至27頁。</ref>奧瑞傳播表示：「我們的理想是要做-{出}-兼具娛樂性和教育意義的內容，而且每一個單元都儘量用心去做。對不同的特別來賓，就要做-{出}-特別的效果。」奧瑞傳播並以「三中時間」一詞說明《女人女人》的理想：鼓勵觀眾撤除心中藩籬，勇敢表白心意，讓兩性之間的情感交流更加清晰；「把心中話說給意中人聽，讓他（或她）感動得流下眼中淚」，這就是「三中時間」。<ref name="「女人女人」為兩性間溝通搭起友誼的橋樑">古新，〈「女人女人」為兩性間溝通搭起友誼的橋樑〉，《掃描綫周刊》第245期（中視文化公司1990年9月14日-{出}-版）第27頁。</ref>

《女人女人》[[主題曲|主題曲]]是[[馬玉芬|馬玉芬]]主唱的〈男人不要看〉，但《女人女人》的定位是女人要看、男人也要看的節目。<ref name="「女人、女人」為綜藝節目寫下多項新紀錄">劉慧鈴，〈「女人、女人」為綜藝節目寫下多項新紀錄〉，《掃描綫周刊》第232期（中視文化公司1990年6月15日-{出}-版）第27頁。</ref>《女人女人》甫開播時，由於當時趙寧任教的[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]認為趙寧主持《女人女人》有損他的形象，所以堅持趙寧必須退出《女人女人》；礙於校規，趙寧只能退出《女人女人》，專心任教[[廣播|廣播]][[電視|電視]]課程。<ref name="「女人·女人」告訴您如何抓住女人的心" />但趙寧退出一段時間後，還是繼續主持《女人女人》。趙寧的氣質與學養搭配崔麗心的嬌俏與聰慧，調和了整個節目的氣氛。<ref name="「女人女人」為兩性間溝通搭起友誼的橋樑" />

《女人女人》塑造的談話型節目風格曾是當時[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]與[[中華電視公司|中華電視公司]]仿效的對象：台視仿效《女人女人》的節目有《甄妮會客室》，華視仿效《女人女人》的節目有《今晚有約》與《婚姻婚姻》，但[[收視率|收視率]]都無法與《女人女人》抗衡；《甄妮會客室》的收視率低迷導致台視曾經積極籌備的談話型節目《今夜見真章》宣告[[流產|流產]]，[[高信譚|高信譚]]與[[傅薇|傅薇]]主持的《婚姻婚姻》收視率始終未能超過20%。<ref>蕙惠，〈「女人女人」積極籌劃新單元〉，《掃描綫周刊》第238期（中視文化公司1990年7月27日-{出}-版）第26至27頁。</ref>另外，《甄妮會客室》有極濃的[[甄妮|甄妮]]個人色彩，甄妮尖銳率直的表現擋住了男主持人[[李純恩|李純恩]]的丰采；《婚姻婚姻》在話題的選擇上落後《女人女人》，節目型態太近似《女人女人》，走不-{出}-自己的風格，最後黯然停播。<ref name="「女人女人」為兩性間溝通搭起友誼的橋樑">古新，〈「女人女人」為兩性間溝通搭起友誼的橋樑〉，《掃描綫周刊》第245期（中視文化公司1990年9月14日-{出}-版）第27頁。</ref>

==單元簡介==
;〈女人老實說〉<ref name="「女人·女人」告訴您如何抓住女人的心" />
:每集邀請48位女性觀眾與4位男性來賓參加的現場討論與電子投票。主持人每發布一個問題，48位女性觀眾以按鈕選擇4個答案中最接近自己想法的答案，然後[[電腦|電腦]]迅速統計答案，觀眾能從電視螢幕上顯示的數字得知大多數女人心中的想法。4位男性來賓也會被問同樣的問題，然後4位男性來賓與48位女性觀眾的答案都將顯示在螢幕上，以印證究竟有多少男人了解女人。
;〈圍攻男人〉<ref name="「女人·女人」告訴您如何抓住女人的心" />
:4位男性來賓與48位女性觀眾在每集特定主題內展開尖銳討論。敢來參加本單元的男性來賓，一定要有膽量、清晰的頭腦、敏銳的反應。本單元與〈女人老實說〉的主景是可以用軌道移動的觀眾席，這是奧瑞傳播耗資[[新台幣|新台幣]]五十萬元打造的道具，中間可以分開以推出另一個小景。奧瑞傳播表示，像這類上軌道的道具，大多用於拍攝[[電影|電影]]、[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]或較精緻的戲劇節目，很少用於一般節目，而這次是首次用於社教節目。
;〈性不性由你〉<ref name="「女人·女人」告訴您如何抓住女人的心" />
:邀請來賓向當時[[聖保祿醫院_(臺灣)|聖保祿醫院]]副院長兼[[婦產科|婦產科]]主治醫師[[丁大田|丁大田]]請教[[性别|性]]知識，主旨是在[[性氾濫|性氾濫]]的社會中提供正確的性知識給觀眾。
;〈女性-{出}-招〉<ref name="「女人·女人」告訴您如何抓住女人的心" />
:介紹各行各業傑-{出}-女性，並邀請她們談談自己在成功的背後所付-{出}-的心血。
;〈茶房與茶包〉<ref name="「女人·女人」告訴您如何抓住女人的心" />
:每集邀請女藝人與趙寧閒聊，主題多與女人有關，以一個男人的觀點牽引-{出}-女人的內心深處。「茶房」係指趙寧，「茶包」係指女藝人。「茶房」一名源自趙寧的自號「趙茶房」；「趙茶房」一名來自趙寧在《[[大華晚報|大華晚報]]》發表的一幅[[自畫像|自畫像]]，是一個戴著方帽子的茶房，題字是「風蕭蕭兮易水寒，壯士一去兮洗碗盤」。「茶包」一名源自[[香港電影|香港電影]]《[[秋天的童話|秋天的童話]]》。
:趙寧被國立臺灣師範大學要求退出《女人女人》以前，受邀與趙寧閒聊的女藝人是[[蔡琴|蔡琴]]、[[黃鶯鶯|黃鶯鶯]]與[[葉璦菱|葉璦菱]]。
;〈精緻歌曲〉<ref name="「女人·女人」告訴您如何抓住女人的心" />
:每集開放歌星演唱有關女人的歌曲，例如與女人的心情或女人的愛情有關的歌曲。導播[[白汝珊|白汝珊]]對本單元的要求格外嚴格，曾經為了錄一首歌而耗費一個下午。
;〈老實說〉<ref>劉慧鈴，〈「女人、女人」為綜藝節目寫下多項新紀錄〉，《掃描綫周刊》第232期（中視文化公司1990年6月15日-{出}-版）第26至27頁。</ref>
:〈女人老實說〉改版而成的單元，每集邀請30至40位男性觀眾或30至40位女性觀眾在每集特定主題內展開現場討論與電子投票。邀請男性觀眾者稱為〈男人老實說〉，邀請女性觀眾者稱為〈女人老實說〉，兩者交互播出。
;〈相對論〉<ref name="「女人、女人」為綜藝節目寫下多項新紀錄" />
:〈圍攻男人〉改版而成的單元，討論「[[家庭|家庭]]」、「[[婚姻|婚姻]]」之類的看似簡單、其實卻是一門複雜學問的大題目，受邀參加對談者各自擁有一套兩性之間的哲理。曾經受邀者有當時[[立法委員|立法委員]][[朱高正|朱高正]]、鼓吹[[離婚|離婚]]的作家[[施寄青|施寄青]]、《仕女雜誌》發行人[[丹扉|丹扉]]、[[加拿大|加拿大]]嘉年泰國際企業集團董事長[[戴照煜|戴照煜]]、著有小說《[[殺夫|殺夫]]》的作家[[李昂_(作家)|李昂]]、著有小說《沙豬傳奇》的作家[[張系國|張-{系}-國]]、著有小說《油蔴菜籽》的作家[[廖輝英|廖輝英]]、旅居[[美國|美國]][[加州|加州]]並擔任報社編輯的[[戴文采|戴文-{采}-]]、自稱「中國一千年才-{出}-一個」的作家[[李敖|李敖]]……等，個個有著高知名度與好口才，討論熱烈；例如被稱為「[[立法院|立法院]]大砲」的朱高正，在與施寄青對談〈妻子無用？丈夫無用？〉這個主題時，就出現了「談妻、談子、談家庭」的另一面，溫柔與細膩的形象完全不同於平日[[電視新聞|電視新聞]]中的朱高正。
;〈新女性舊課題〉<ref name="「女人、女人」為綜藝節目寫下多項新紀錄" />
:是《女人女人》在1990年[[第25屆金鐘獎|第25屆金鐘獎]]獲獎以後開播的單元，以座談會方式邀請婦女團體的領導者共同討論女人問題，儘可能完整而深入地探討「舊課題」。內容並非只是攤開來談「舊課題」，而是同時請參加座談者提-{出}-建設性的建議，以使「舊課題」能獲得解決之道，而不是天馬行空的漫天亂談。
;〈議論紛紛〉<ref name="「女人、女人」為綜藝節目寫下多項新紀錄" />
:是《女人女人》在1990年第25屆金鐘獎獲獎以後開播的單元，以趣味性的「[[法官|法官]]審[[被告|被告]]」方式來進行。趙寧擔任法官，來賓擔任被告，趙寧向來賓逼問「罪狀」。20位現場觀眾組成[[陪審團|陪審團]]，認定被告的「罪名」是否成立。
:第一集的來賓[[黃霑|黃霑]]自稱有一名曾經發生非法[[性行為|性行為]]的女朋友，在[[香港|香港]]備受爭議，所以被請來受審。另外，當時已與台視簽約主持綜藝節目的[[巴戈|巴戈]]也曾被請來受審，巴戈被趙寧要求「招供」自己的事業與家庭。
;〈他的B-{面}-〉<ref name="「女人女人」積極籌劃新單元">蕙惠，〈「女人女人」積極籌劃新單元〉，《掃描綫周刊》第238期（中視文化公司1990年7月27日-{出}-版）第27頁。</ref>
:邀請[[政治人物|政治人物]]暢談自己在觀眾印象中較不為人知的另一-{面}-，例如：[[謝東閔|謝東閔]]談他生命中的三個女人——太太、母親與祖母。
:命名之原因是[[卡式錄音帶|卡式錄音帶]]分為A-{面}-與B-{面}-，而A-{面}-是第一-{面}-，故以「B-{面}-」一詞代指另一-{面}-。
;〈我夫我妻〉<ref name="「女人女人」積極籌劃新單元" />
:邀請在〈老實說〉裡表現優異的觀眾及其[[配偶|配偶]]接受訪問，流露平凡夫妻真摯溫馨的情感。
;〈女人之美〉<ref name="「女人女人」為兩性間溝通搭起友誼的橋樑" />
:固定在每集片尾播出的單元，直接描繪女人。
;〈女人語錄〉<ref name="「女人女人」為兩性間溝通搭起友誼的橋樑" />
:固定在每集片尾播出的單元，直接描繪女人。
;〈我的心情故事〉<ref name="「女人女人」為兩性間溝通搭起友誼的橋樑" />
:固定在每集片尾播出的單元。以比〈女人之美〉與〈女人語錄〉更感性的手法，寫下兩性之間永世的夾纏。

==紀錄==
1990年[[第25屆金鐘獎|第25屆金鐘獎]]，《女人女人》獲得[[電視金鐘獎|電視金鐘獎]]綜藝節目獎與綜藝節目主持人獎（趙寧、崔麗心），這是非純綜藝節目首次獲得綜藝節目獎項。<ref>劉慧鈴，〈「女人、女人」為綜藝節目寫下多項新紀錄〉，《掃描綫周刊》第232期（中視文化公司1990年6月15日-{出}-版）第26頁。</ref>1992年[[第27屆金鐘獎|第27屆金鐘獎]]，《女人女人》獲得電視金鐘獎綜藝節目獎。

1992年11月13日，藝人[[張小燕_(臺灣)|張小燕]]參加《女人女人》錄影，同時拜會中視[[總經理|總經理]][[朱宗軻|朱宗軻]]及中視各相關單位主管；這是張小燕宣布主持《[[娛樂星聞_小燕有約|娛樂星聞 小燕有約]]》以來首次現身中視。<ref>江聰明 台北報導，〈千呼萬盼 新生命發射-{升}-空〉，《[[聯合報|聯合報]]》1992年11月14日第22版。</ref>

1993年1月27日，中視頒獎給14個節目的製作單位，10個綜藝、戲劇及社教節目獲得績優獎，4個節目獲得特別獎，各獲頒一[[台兩|台兩]]重的一面[[黃金|黃金]]獎牌；獲得績優獎的10個節目是《[[青青河邊草|青青河邊草]]》、《-{[[一代皇后大玉兒|一代皇后大玉兒]]}-》、《[[三八親姆憨親家|三八親姆憨親家]]》、《[[大唐風雲錄|大唐風雲錄]]》、《[[歡樂一百點|歡樂一百點]]》、《[[中視劇場|中視劇場]]》、《[[黃金劇場|黃金劇場]]》、《女人女人》、《[[大陸尋奇|大陸尋奇]]》、《[[歡樂傳真|歡樂傳真]]》。<ref>江聰明 台北報導，〈中視開春有「獎」〉，《聯合報》1993年1月28日第22版。</ref><ref>李韶明 報導，〈中視昨頒獎表揚優良節目〉，《[[民生報|民生報]]》1993年1月28日第12版。</ref>

==注釋==
{{reflist}}
{{金鐘獎綜藝節目獎}}
[[Category:中視電視節目|N女]]
[[Category:台灣社教節目|N女]]