{{电影信息框
| 片名     = 女人不坏
| 电影原名 = ''{{lang|en|All About Women}}''
| 图像     = All About Women.jpg
| 图像说明 = 海报
| 导演     = [[徐克|徐克]]
| 监制     = [[施南生|施南生]]、徐克
| 制片     = 吳小健、劉道南
| 编剧     = 徐克、[[郭在容|郭在容]]
| 原著     = 
| 主演     = [[周迅|周迅]]<br>[[桂纶镁|桂纶镁]]<br>[[张雨绮|张雨绮]]
| 配乐     = [[李偲菘|李偲菘]]、[[李伟菘|李伟菘]]、[[阿鲲|阿鲲]]
| 摄影     = [[蔡崇辉|蔡崇辉]]
| 剪辑     = 徐克、[[真子英之|真子英之]]、[[陈祺合|陈祺合]]
| 制片商   = 北京保利博纳电影发行有限公司<br>北京吉安永嘉影视文化传媒有限公司
| 发行商   = 吉安永嘉影视文化传媒公司<br>东阳环宇影视文化传媒公司<br>保利博纳电影发行有限公司
| 上映日期 = {{Film date|2008|12|4|香港和新加坡|2008|12|11|中国大陆|2008|12|12|台湾}}
| 片长     = 120分钟
| 产地     = {{CHNML}}<br>{{HK}}
| 语言     = [[普通话|-{zh-tw:國語 ;zh-cn:普通話}-]]
| 预算     = 
| 票房     = 
| 前集     = 
| 续集     = 
}}
《'''女人不坏'''》（{{lang-en|''All About Women''}}）是[[徐克|徐克]]執導的2008年華語電影，由[[周迅|周迅]]、[[桂纶镁|桂纶镁]]、[[张雨绮|张雨绮]]领衔主演，于2008年1月8日举行开机发布会<ref>{{cite news | title=徐克《女人不坏》启动 周迅桂纶镁张雨琦被改造 | url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2008-01-09/02271867325.shtml | work=[[新浪|新浪]] | accessdate=2012-02-04 | date=2008-01-09 | archive-date=2020-10-29 | archive-url=https://web.archive.org/web/20201029051601/http://ent.sina.com.cn/m/c/2008-01-09/02271867325.shtml | dead-url=no }}</ref>，1月底正式开拍，4月下旬杀青，同年12月11日在中国大陆正式上映<ref>{{cite news | title=《女人不坏》11日公映 主创赴上海宣传造势(图) | url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2008-12-11/01492290877.shtml | work=新浪 | accessdate=2012-02-04 | date=2008-12-11 | archive-date=2019-06-07 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190607053056/http://ent.sina.com.cn/m/c/2008-12-11/01492290877.shtml | dead-url=no }}</ref>。

== 剧情 ==
本片讲述唐露、欧泛泛、铁菱，四位男人三位女人在[[北京|北京]]的爱情冒险故事。

這是發生在北京，關於愛情、女性、時尚的21世紀新喜劇。

三個不壞的女人，一個號稱「無敵」── 三十一歲的唐露(張雨綺飾)。她的美貌讓男人飛蛾撲火，也是她事業成功的利器。她不信愛情，也不信IQ不如三圍賣錢。偏偏她遇上了對她絕緣的男教授巫農古(方中信飾)。她不婚卻因工作向教授求愛，竟慘遭拒絕，首嘗敗績。她想追究原因，真相卻讓人出乎意外… 

第二個女人泛泛(周迅飾)，體檢中心的驗身員，長相平凡之外還是個四眼蛙，直腸觸檢的技術比追男仔的功夫好上一萬倍。她利用對男人的瞭解和科學實驗的精神，找到她的真命天子司馬小剛(馮德倫飾)。但她追男成功的秘密，也成了她這段戀情的最大危機… 

樂團主唱兼拳擊手十項全能的鐵菱(桂綸鎂飾)是第三個女人。她擁有完美的男友巨星X(高以翔飾)，但他只活在她的幻想中。鐵菱的追求者莫啟彥(彭于晏飾)想盡辦法想把她拉回現實，但她只想留在幻想世界。直到有一天，她發現幻想中的男人就在她眼前。她要不要跟著完美男人走？她猶豫了… 

三個女人，三種遭遇，發生在引領中國風尚的北京。這是一場浪漫、喜趣又充滿時尚魅力的愛情冒險

== 演员 ==
{| class="wikitable"
|-
! 姓名 !! 角色  !! 备注
|-
| [[周迅|周迅]] || 欧泛泛 ||
|-
| [[张雨绮|张雨绮]] || 唐露 ||
|-
| [[桂纶镁|桂纶镁]] || 铁菱 || 
|-
| [[馮德倫|馮德倫]] || 司馬小剛 ||
|-
| [[方中信|方中信]] || 巫農古 ||  
|-
| [[彭于晏|彭于晏]] || 莫啟彥 || 
|-
| [[高以翔|高以翔]] || 巨星X || 
|-
| [[戚迹|戚迹]] ||張明  ||
|}

== 评价 ==
*《[[新京报|新京报]]》评价：还不坏的[[徐克|徐克]]电影。<ref>{{cite web |url=http://ent.sina.com.cn/r/m/2008-12-16/02052297403.shtml |title=新京报：还不坏的徐克电影 |accessdate=2012-02-04 |date=2008-12-16 |work=新浪 |archive-date=2019-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190610080336/http://ent.sina.com.cn/r/m/2008-12-16/02052297403.shtml |dead-url=no }}</ref>

*《[[三秦都市报|三秦都市报]]》评价：影片里充满了夸张的情节和笑料，整部电影充满了[[科幻|科幻]]色彩，处处体现了浓烈的[[超现实主义|超现实主义]]。影片非常的卡通化，夸张至极，演员的表现基本到位，给人耳目一新。<ref>{{cite web |url=http://ent.sina.com.cn/r/i/2008-12-11/08152291111.shtml |title=三秦都市报：看了才知道《女人不坏》 |accessdate=2012-02-04 |date=2008-12-11 |work=新浪 |archive-date=2019-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190609175853/http://ent.sina.com.cn/r/i/2008-12-11/08152291111.shtml |dead-url=no }}</ref>

==獎項==
*第4屆[[香港電影導演會年度大獎|香港電影導演會年度大獎]] 年度新晋演员(铜)张雨绮

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{Yahoomovie id|2704}}
*{{MSN movie|684}}
*{{@movies|fshk41037146}}
*{{hkmdb title|13545}}
*{{douban}}
*{{Mtime|57801}}
*{{Amg movie|492017}}
*{{rotten-tomatoes|all_about_women}}
*{{imdb title|1037146}}
* [http://ent.sina.com.cn/f/m/allaboutwomen/ 《女人不坏》新浪专题] {{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/f/m/allaboutwomen/ |date=20190611234240 }}

{{徐克}}
{{DEFAULTSORT:Nü女人不坏}}
[[Category:徐克電影|Category:徐克電影]]
[[Category:2008年香港電影作品|Category:2008年香港電影作品]]
[[Category:中国剧情片|Category:中国剧情片]]
[[Category:北京背景电影|Category:北京背景电影]]
[[Category:北京市取景电影|Category:北京市取景电影]]
[[Category:香港浪漫喜劇片|Category:香港浪漫喜劇片]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]