{{Otheruses|女媧補天 (消歧義)|other=同名或類似名的其它條目描述}}


{{no footnotes|time=2014-03-30T02:24:15+00:00}}
{{Infobox Film
|片名          = 女蜗补天
|其他名称      = 
|图像          = 
|图像说明      = 
|导演          = [[钱运达|钱运达]]
|监制          = 
|制片          = 刘桂美
|编剧          = [[钱运达|钱运达]]、[[凌纾|凌纾]] 
|剧本          = 
|故事          = 
|原著          = 
|旁白          = 
|统筹          = 
|主演          = 
|分级          = 
|副标题        = 
|主题曲        = 
|片头曲        = 
|片尾曲        = 
|配乐          = 金复载
|摄影          = 吴华荣
|剪辑          = 李开基
|制片商        = [[上海美术电影制片厂|上海美术电影制片厂]]
|发行商        = 
|上映日期      = 1985年
|发行日期      = 
|片长          = 10分钟
|产地          = {{CHNML}}
|语言          = [[汉语普通话|汉语普通话]]
|官方网站      = 
|预算          = 
|票房          = 
|前集          = 
|续集          = 
|中国大陆片名  = 
|香港片名      = 
|澳门片名      = 
|台湾片名      = 
|新马片名      = 
|sarft_id    = <!-- 公映许可号码 -->
|amg_id      = <!-- AMG（All Media Guide）ID -->
|imdb_id     = <!-- IMDB（互联网电影数据库）ID -->
}}

'''女娲补天'''，是[[上海美术电影制片厂|上海美术电影制片厂]]于1985年出品的一部水墨[[动画片|动画片]]。该片根据中国上古神话传说改编而成，描述了上古时期女蜗为拯救人类舍身补天的故事。
==剧情简介==
[[上古时代|上古时代]]，[[女娲|女娲]]端坐水边，空旷的原野，使她感到非常孤独。于是女娲用泥巴照着水中自己的倒影捏土为人，泥人做好后立刻有了生命，并且繁衍生息，在女娲的守护下过着幸福快乐的生活。某日，火神[[祝融|祝融]]和水神[[共工|共工]]大打出手，各不相让。两人打得天昏地暗，最后水火交加，同归于尽。两人的争斗将天撞破了一个大窟窿，顿时天河之水倾泻而下地面的小人被洪水卷走......

==职员表==
*导演：钱运达
*编剧：钱运达、凌纾
*美术设计：胡永凯
*作曲：金复载
*摄影：吴华荣
*动画设计：王进、沈加清、陈玉清、彭戈
*绘景：叶歌
*录音：詹磊
*剪辑：李开基
*拟音：张元浩
*制片：刘桂美
*演奏：上影乐团
*指挥：王永吉

注：以上来自影片片头

==荣誉==
该片于1985年在[[日本|日本]]第一届'''广岛国际动画电影节'''放映时，受到世界[[动漫|动漫]]同行家们的好评。并于1986年获法国'''圣罗马国际儿童电影节'''特别奖。

==参考==
{{reflist}}
*[http://guoxue.kids21.cn/gxdm/201107/t20110726_68167.htm 经典动画：女娲补天]
*[http://movie.douban.com/subject/1815504/ 女娲补天 (1985) ]
{{上海美术电影制片厂1980年代作品}}
[[分类:1985年电影|分类:1985年电影]]
[[分类:上海美术电影制片厂作品|分类:上海美术电影制片厂作品]]
[[Category:中國神話題材電影|Category:中國神話題材電影]]