{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 女僕養成學園！～中林校長的野望～
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= メイドをねらえ! 〜中林校長の野望〜
|english= 
|kana= めいどをねらえ！なかばやしこうちょうのやぼう
|romaji= Meido wo Nerae! Nakabayashi-kōchō no Yabō
|genre= 搞笑
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[まっつー|まっつー]]
|作畫= [[椿あす|椿あす]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[角川書店|角川書店]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[台灣角川|台灣角川]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[Dragon_Age_Pure|Dragon Age Pure]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 
|結束= 
|冊數= 全1卷
|話數= 全3話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''女僕養成學園！～中林校長的野望～'''》（{{lang|ja|メイドをねらえ! 〜中林校長の野望〜}}）是由[[まっつー|まっつー]]担当原作、[[椿あす|椿あす]]负责作画的搞笑漫画。

== 简介 ==

本作在2006年1月30日发售的《[[月刊Dragon_Age|月刊Dragon Age]]》的增刊《[[Dragon_Age_Pure|Dragon Age Pure]]》上开始连载，并于2007年6月发售的《Dragon Age Pure》Vol.5上表示停止连载。2008年6月，在作者的官网和[[2ch|2ch]]上，公布了まっつー与椿あす离婚的消息（于6月27日正式离婚）；当中椿あす表示不会再和まっつー一同工作，连载形同结束。7月2日，在作者的官网和2ch上，公布了决定正式结束连载的消息。中文[[单行本|单行本]]上虽然标有「第1卷」的字样，但实际上为「全1卷」。

2006年6月29日发售的《Dragon Age Pure》Vol.2附录有名为《超图解女仆进化论》（{{lang|ja|超図解メイドさん進化論}}）的企划小册子，内容是以该作品的学校为舞台，让不同出版社的漫画家来画漫画；分别有[[桜瀬みつな|桜瀬みつな]]、[[氷川へきる|氷川へきる]]、[[竹内元紀|竹内元紀]]、[[荒井チェリー|荒井チェリー]]、[[古賀亮一|古賀亮一]]、[[爆天童|爆天童]]、[[ヒロユキ|ヒロユキ]]、[[くろがねぎん|くろがねぎん]]、[[桑原ひひひ|桑原ひひひ]]、[[大内たか道|大内たか道]]、[[三宅大志|三宅大志]]、[[松林悟|松林悟]]、[[仏さんじょ|仏さんじょ]]、[[赤衣丸步郎|赤衣丸步郎]]，并由まっつー、椿あす执笔。

== 故事 ==

'''听说有个30岁男子凭藉庞大财力创立[[单性别教育|女子学校]]，利用世人眼光不及的优势，顺着自身欲望，营造符合自己兴趣的世界，在广大校园里，豢养女老师与女学生，要她们服侍自己。'''故事舞台以这间对外号称是一所家政科高中的学校「私立百合姬女子学园」为中心展开。虽然学校名字上有「[[百合_(同人)|百合]]」二字，不过作品类型只是搞笑漫画而已。

主角是[[萝莉控|萝莉控]]、[[制服|制服]]狂、超级爱[[Cosplay|角色扮演]]、[[美少女游戏|美少女游戏]]的狂热玩家的「普通女孩子」饼田菜摘。故事由她转学到私立百合姬女子学园开始。她的目的是来找人当「妹妹」的，却遇上了找人当「奴隶」的转学生北村雾子，自此命运发生了180度大转变。

== 主要登场人物 ==
; {{Nihongo|餅田菜摘|餅田菜摘／もちだ なつみ}}
: 本作品的'''主角'''。自称是个萝莉控、制服狂、超级爱角色扮演、美少女游戏的狂热玩家的「普通女孩子」。转学生一个。
: 表面上是女生，内心却是男孩。
: 该角色的原型，是跟作者まっつー关系不错的国中女生（2006年4月成为高中生），其性格跟漫画所描写的并没有多大差异。是九州第一间女仆咖啡厅的头一个客人（实话）。
; {{Nihongo|北村雾子|北村きりこ／きたむら きりこ}}
: 乍一看是个妹妹角色，其实却是个萝莉控、制服狂、超级爱角色扮演、美少女游戏的狂热玩家。跟主角饼田菜摘同一个班级、同一栋宿舍、同一个房间。为了找人当「奴隶」才来就读私立百合姬女子学园。跟饼田菜摘同时转学而来。
: 装备的[[巨乳|巨乳]]拥有特殊能力。
: 年仅9岁就從女仆王国国立大学毕业。突破了王国三十六房，还拿过年度最佳女仆、全明星古典女仆、日本超级古典女仆的冠军。
: 能够跟[[假面男仆|假面男仆]]寒风对等谈话。
; {{Nihongo|中林義元|中林義元／なかばやし よしもと}}
: 凭藉庞大财力创立私立百合姬女子学园的罪魁祸首，同时也是学园的校长。另外还在[[秋叶原|秋叶原]]、[[池袋|池袋]]、[[大阪市|大阪]]、[[福冈|福冈]]等全国大城市经营着女仆咖啡厅。
: 为了实现自己的野望（欲望）而不择手段。
: 跟中林义贵（《[[我的主人爱作怪|我的主人爱作怪]]》的登场人物）是堂兄弟关系。

== 用语解说 ==
; {{Nihongo|私立百合姬女子學園|私立百合姫女学園／しりつゆりひめじょがくえん}}
: 以本作品的主角为首的学生们所上的私立高中。对外号称是一所家政科高中的学校，实际上却是为了满足校长的兴趣和爱好而建设的女仆养成学校。
: 一般的学校设备大多都理所当然地成了用来培养女仆的。室外有「眼镜鳄鱼神」和「仓鼠神」的雕像。
: 另外还有由学园所管理的宿舍。由于是校长野望的一环，所以宿舍都是双人房。饼田菜摘和北村雾子同一个房间。还有就是，饼田菜摘所入住的宿舍，其管理员是个21岁的寡妇，最近对5号房从新泻来的女孩子很感兴趣。
: 这个学园的学生、老师、甚至打扫的阿姨也是属于校长的，所以饼田和北村被盯上了。
; {{Nihongo|我的主人愛作怪|これが私のご主人様／これがわたしのごしゅじんさま}}
: 简称为「我的主人」。是本作里虚构的漫画作品，跟《[[我的主人爱作怪|我的主人爱作怪]]》（{{lang|ja|これが私の御主人様}}）并不相同，然而，内容可以认为是一样的。
; {{Nihongo|下乳|下乳／したちち}}
: 意指女性的下半部乳房。原作者非常喜欢，所以作品里频繁出现。
; {{Nihongo|普斯|プスー／ぷすー}}
: 饼田、北村所住宿舍的学生饲养的宠物。形状却不像是动物，灵感应该是来自{{link-ja|Goo Choco Lantan|ぐ〜チョコランタン}}。

== 单行本 ==
{| class=wikitable
|-align=center
!rowspan="2"|期数
!colspan="2"|日文版
!colspan="2"|中文版
|-
!发售日!!ISBN!!发售日!!ISBN
|-
|1
|2007年5月9日||ISBN 9784047124943
|2008年7月2日||ISBN 9789861747095
|-
|}

== 外部链接 ==
* [http://members.jcom.home.ne.jp/fusianasan/ {{lang|ja|まっつー公式サイト 俺専用うpろ〜だ〜}}]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}（原作者官方网页）

{{DEFAULTSORT:Meido wo Nerae! Nakabayashi Kouchou no Yabou}}
[[Category:Dragon_Age_Pure|Category:Dragon Age Pure]]
[[Category:搞笑漫画|Category:搞笑漫画]]
[[Category:女僕題材作品|Category:女僕題材作品]]