{{infobox television |
  | show_name = 女巫
  | original_name      = Churails
  | image =
  | caption = 
  | format = [[驚悚片|驚悚片]]、[[戲劇|戲劇]]
  | runtime =
  | creator = Asim Abbasi
  | starring = [[莎瓦·吉拉尼|莎瓦·吉拉尼]]<br>{{link-en|梅赫·班奴|Mehar Bano}}<br> {{link-en|妮姆拉·布查|Nimra Bucha}} <br>{{link-en|雅絲拉·里茲維| Yasra Rizvi}}
  | country = {{PAK}}
  | network = Zindagi TV
  | first_aired = 2020年8月11日
  | last_aired =
  | num_episodes = 10
  | imdb_id =12803682  
  | tv_com_id = }}

《'''女巫'''》（{{lang-en|Churails}}，{{Lang-ur|چڑیلز}}）是一套[[巴基斯坦|巴基斯坦]][[网络剧|网络剧]]，在印度电视台Zindagi的[[OTT服务|OTT服务]]平台上播映。這齣電視劇的背景是巴基斯坦城市[[卡拉奇|卡拉奇]]，主角是四名来自不同社经地位的女人开设偵探社调查不忠男人的故事。《女巫》的主题有别于一般的巴基斯坦电视剧，因此得到不少好评。<ref>[https://www.thenews.com.pk/tns/amp/700926-the-fair-foul-of-feminine-content “The ‘fair & foul’ of feminine content”] {{Wayback|url=https://www.thenews.com.pk/tns/amp/700926-the-fair-foul-of-feminine-content |date=20210128153657 }} The News [16-08-2020]</ref>但因其[[LGBTQ|LGBTQ]]角色和大胆的题材而一度在巴基斯坦被禁播。<ref>[https://www.bbc.com/news/amp/world-asia-54629439 “ Churails: Why a feminist detective show was banned in Pakistan”] {{Wayback|url=https://www.bbc.com/news/amp/world-asia-54629439 |date=20210128071752 }} BBC [02-11-2020]</ref>

== 演員與角色 ==
=== 主要角色 ===
* [[莎瓦·吉拉尼|莎瓦·吉拉尼]] 飾演 莎拉·汗（Sara Khan）
* {{link-en|梅赫·班奴|Mehar Bano}} 飾演 祖拜达（Zubaida）。
* {{link-en|妮姆拉·布查|Nimra Bucha}} 飾演 巴图（Batool Jan）。
* {{link-en|雅絲拉·里茲維| Yasra Rizvi}} 飾演 贾格奴·乔杜里（Jugnu Chaudhry）。

=== 常設角色 ===
* {{le|奧馬爾·拉納|Omair Rana}} 飾演 贾米尔·汗（Jameel Khan）。
* {{le|阿德南·馬力克|Adnan Malik}} 飾演 KK。
* {{le|伊曼·蘇萊曼|Eman Suleman}} 飾演 梅赫·侯赛恩（Mehak Hussain）。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{小作品|电视剧}}
{{DEFAULTSORT: Churails}}
[[Category:巴基斯坦電視劇|Category:巴基斯坦電視劇]]