{{Unreferenced|time=2012-05-15T08:38:26+00:00 }}
{{Infobox Single
| Name           = 女子喧嚷物語
| Cover          = Joshi Kashimashi Monogatari LECD.jpg
| Artist         = [[早安少女組。|早安少女組。]]
| Album          = [[愛的第6感|愛的第6感]]
| A-side         = 女子喧嚷物語
| B-side         = 加油 日本 足球 戰鬥!
| Released       = 2004年7月22日
| Format         = [[单曲|单曲]]
| Recorded       = 2004年<br/>{{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Lenght         =
| Label          = [[zetima|zetima]]
| Writer         = [[淳君|淳君]]
| Producer       = [[淳君|淳君]]
| Certification  = 
| Chart position = * 週間最高排名第3位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
| Last single    = [[浪漫_～MY_DEAR_BOY～|浪漫 ～MY DEAR BOY～]]<br/>（2004年）
| This single    = '''女子喧嚷物語'''<br/>（2004年）
| Next single    = [[淚流不止的放學後|淚流不止的放學後]]<br/>（2004年）
| Misc           =
}}

「'''女子喧嚷物語'''」（{{lang|ja|女子かしまし物語}}）是[[日本|日本]]的女子偶像組合「[[早安少女組。|早安少女組。]]」的第24张[[单曲|单曲]]，於2004年7月22日由[[zetima|zetima]]发售。

== 概要 ==
* 「女子喧嚷物語」是[[早安少女組。|早安少女組。]]四期成員[[辻希美|辻希美]]和[[加護亞依|加護亞依]]的畢業單曲。
* 「女子喧嚷物語」的歌詞部份加插成員的名字，次序為[[石川梨華|石川梨華]]→[[藤本美貴|藤本美貴]]→[[高橋愛|高橋愛]]→[[道重沙由美|道重沙由美]]→[[辻希美|辻希美]]→[[加護亞依|加護亞依]]→[[小川麻琴|小川麻琴]]→[[田中麗奈_(早安少女組)|田中麗奈]]→[[飯田圭織|飯田圭織]]→[[矢口真里|矢口真里]]→[[吉澤瞳|吉澤瞳]]→[[紺野朝美|紺野朝美]]→[[新垣里沙|新垣里沙]]→[[龜井繪里|龜井繪里]]
* 隨着成員畢業、離隊，以及新成員加入，「女子喧嚷物語」的歌詞內容隨之改變
**「'''女子喧嚷物語2'''」：隨着成員[[辻希美|辻希美]]和[[加護亞依|加護亞依]]畢業，以十二人形式演唱，收錄在第6枚原創專輯「[[愛的第6感|愛的第6感]]」。
**「'''女子喧嚷物語3'''」：成員[[飯田圭織|飯田圭織]]、[[石川梨華|石川梨華]]畢業和[[矢口真里|矢口真里]]離隊、七期成員[[久住小春|久住小春]]加入後的十人版本，收錄在第7枚原創專輯「[[Rainbow_7|Rainbow 7]]」。
**「'''女子喧嚷物語（2009 Ver.）'''」：八期成員[[光井愛佳|光井愛佳]]、[[李純_(歌手)|純純]]和[[錢琳|琳琳]]加入後的九人版本，於「[[早安少女組。_Concert_Tour_2009秋_～Nine_Smile～|早安少女組。 Concert Tour 2009秋 ～Nine Smile～]]」裏演唱。
**「'''女子喧嚷物語（2011夢幻。Ver.）'''」：由[[夢幻早安少女組。|夢幻早安少女組。]]主唱，收錄在第1枚原創專輯「[[夢幻。①|夢幻。①]]」。
**「'''女子喧嚷物語（2012 Ver.）'''」：九期成員[[譜久村聖|譜久村聖]]、[[生田衣梨奈|生田衣梨奈]]、[[鞘師里保|鞘師里保]]、[[鈴木香音|鈴木香音]]和十期成員[[飯窪春菜|飯窪春菜]]、[[石田亞佑美|石田亞佑美]]、[[佐藤優樹|佐藤優樹]]、[[工藤遙|工藤遙]]加入後的十二人版本，於「[[早安少女組。_Concert_Tour_2012春_～Ultra_Smart～_新垣里沙_光井愛佳_畢業Special|早安少女組。 Concert Tour 2012春 ～Ultra Smart～ 新垣里沙 光井愛佳 畢業Special]]」裏演唱。
**「'''女子喧嚷物語（早安少女組。'15 Ver.）'''」：十一期成員[[小田櫻|小田櫻]]和十二期成員[[尾形春水|尾形春水]]、[[野中美希|野中美希]]、[[牧野真莉愛|牧野真莉愛]]、[[羽賀朱音|羽賀朱音]]加入後的十三人版本，於「[[早安少女組。'15_Concert_Tour_2015_春～GRADATION～|早安少女組。'15 Concert Tour 2015 春～GRADATION～]]」裏演唱。
* 此單曲有2個版本，分別是「初回生産限定盤」和「CD ONLY」。
* 在8月2日於公信榜单曲週排行榜取得第3位。

== 收錄内容 ==
=== CD ===
#'''女子喧嚷物語'''<br />（作詞・作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[鈴木Daichi秀行|鈴木Daichi秀行]]）
#'''加油 日本 足球 戰鬥!'''（がんばれ 日本 サッカー ファイト!）<br />（作詞・作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[小西貴雄|小西貴雄]]）
#女子喧嚷物語 (Instrumental)

{{早安少女組。}}

{{DEFAULTSORT:Joshi Kashimashi Monogatari}}
[[Category:2004年單曲|Category:2004年單曲]]
[[Category:早安少女組。歌曲|Category:早安少女組。歌曲]]