{{Unreferenced|time=2021-02-08T16:55:55+00:00}}
{{電視節目資訊框
| 顏色       = #30D5C8;color:#DE3163
| 圖片       =
| 名稱       = 女子的生活
| 原名       = {{lang|ja|女子的生活}}
| 類型       =  
| 原作       = 《女子的生活》<br />原作：[[坂木司|坂木司]]
| 導演       = 新田真三<br />中野亮平
| 編劇       = 坂口理子<br />
| 國家       = {{JPN}}
| 地區       = {{JPN}}
| 語言       = [[日語|日語]]
| 演出       = [[志尊淳|志尊淳]]<br />[[町田啓太|町田啓太]]<br />[[玉井詩織|玉井詩織]]<br />[[玄理|玄理]]<br />[[小芝風花|小芝風花]]<br />[[羽場裕一|羽場裕一]]
| 季數       = 
| 集數       = 全4集
| 外景       = {{JPN}}
| 每集長     = 48分鐘
| 頻道       = [[NHK總合|NHK總合]]
| 電視網     = 
| 視訊制式   = 
| 音訊制式   = 
| 開始       = 2018年1月5日
| 結束      = 1月26日
| 頻道1     = 
| 開始1      = 
| 結束1      = 
| 中國大陸名稱= 
| 台灣名稱     = 
| 港澳名稱     = 
| 馬新名稱     = 
| 官方網站   = https://www.nhk.or.jp/drama10/joshiteki/
| 片頭曲     = 
| 片尾曲     = 
| imdb_id    = 
| tv_com_id  = 
}}
《'''女子的生活'''》為坂木司所寫的日本文藝輕小説。作爲參與文藝誌《yom yom》的第3屆單篇競作企劃「雙人同居」，而在2013年春季所刊登的短編小説「女子的生活」大受好評、2014年冬季至2015年秋季、並在2016年春季全6回連載化、2016年8月在新潮社合集出版。描述自稱跨性別的「みき」╴小川幹生和後藤的共居生活。
該小說被NHK改編，並在NHK總合「電視劇10」時段播放的連續電視劇，由志尊淳所主演、於2018年1月播放。

== 簡介 ==
外觀像一位漂亮的女性，實質是男兒身、性取向為女性的跨性別人士的美紀是一名在時尚雜誌工作的白領。與同事薰和仲村一起，享受忙碌但充實的「女子的生活」。有天，高中同學的後藤到訪她的房間。看見她的樣子而震驚的後藤表示「身上沒有錢亦沒有可以依賴的人，希望她可以幫助自己」、她以協助她準備聯誼爲設定條件收留後藤。聯誼當日，在美紀面前，一名叫唯的心機女性出現。美紀和唯，產生「女性」同士之間戰爭…(取至公式網站)

== 登場人物 ==
; 小川幹生
: 故事主角。在專門學校畢業後，在アパレルメーカー工作。常以「美紀」（日語：みき）作爲稱呼。
; 後藤
: 小川的兒時朋友。
; 仲村
: 小川的同事。
; かおり
: 小川的同事。
; とも
: 美紀在專門學校時期的同學和親友。美紀的前室友。
; ケンイチ
: 聯誼對象。
== 書籍 ==
* 『與你在這房間』（日文：この部屋で君と）「女子的生活」（2014年9月1日發售）、新潮文庫nex、ISBN 978-4-10-180005-9
* 『女子的生活』2016年8月20日初版發行（2016年8月22日發售）、新潮社、ISBN 978-4-10-312052-0

== 電視劇 ==
由NHK大阪電視台所制作的連續電視劇，在NHK總合「電視劇10」時段，於2018年1月5日至1月26日播放。全4集。主演爲[[志尊淳|志尊淳]]、而本作亦是他初次擔任NHK電視劇主角。跨性別模特兒、寫作等活動的[[西原さつき|西原さつき]]作爲跨性別角色指導，並負責指導主角的說話演譯。
NHK總合在2018年3月12日（11日深夜）和13日（12日深夜）連續2夜再度播放全劇。
=== 角色 ===
==== 主要人物 ====
* 小川幹生（みき） - [[志尊淳|志尊淳]]
* 後藤忠臣 - [[町田啓太|町田啓太]]　
* 薰 - [[玉井詩織|玉井詩織]]（[[桃色幸運草Z|桃色幸運草Z]]）
* 仲村 - [[玄理|玄理]]
* 唯 - [[小芝風花|小芝風花]]
* 板倉 - [[羽場裕一|羽場裕一]]
* [[鈴木慶一|鈴木慶一]]
* [[楠見薫|楠見薫]]
* [[小松健悦|小松健悦]]

==== 客串 ====
* 第2集
** 高山田（迷你先生） - [[中島廣稀|中島廣稀]]
** ともちゃん - [[西原さつき|西原さつき]]（第4話）
**銚子導演‐ [[夙川アトム|夙川アトム]]（第3話）
* 第3集
** 柳原美穂 - [[前田亜季|前田亜季]]
** 美穗母親 - [[山村紅葉|山村紅葉]]
** 小川敏生 - [[鈴木裕樹|鈴木裕樹]]
**小川多恵子 ‐ [[小牧芽美|小牧芽美]]
** 小川富生 - [[本田博太郎|本田博太郎]]
* 第4集
** マナミ - [[土村芳|土村芳]]
** 高田健一 - [[山口翔悟|山口翔悟]]
=== 工作人員 ===
* 原作 - 坂木司『女子的生活』
* 編劇 - [[坂口理子|坂口理子]]
* 音效 - [[鈴木慶一|鈴木慶一]]
* 跨性別角色指導 - [[西原さつき|西原さつき]]
* 製作統籌 - 三鬼一希
* 製作人ー - 木村明廣
* 導演 - 新田真三、中野亮平
=== 放送日程 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!集數!!播放日期!!標題!!導演
|-
|第1回||1月{{0}}5日||||rowspan="2"|新田真三
|-
|第2回||1月12日||
|-
|第3回||1月19日||||rowspan="2"|中野亮平
|-
|最終回||1月26日||
|}
=== 獎項 ===
* [[銀河賞|銀河賞]] 2018年1月度月間獎
* 第11回 [[CONFiDENCE日劇大獎|CONFiDENCE日劇大獎]] 主演男主角獎（志尊淳）

== 外部連結 ==
* [http://www.shinchosha.co.jp/book/312052/ 坂木司 『女子的生活』] {{Wayback|url=http://www.shinchosha.co.jp/book/312052/ |date=20180211215849 }} - [[新潮社|新潮社]]
* [http://www.nhk.or.jp/drama10/joshiteki/ 女子的生活] {{Wayback|url=http://www.nhk.or.jp/drama10/joshiteki/ |date=20171210111844 }} - [[日本放送協會|NHK]] [[電視劇10|電視劇10]]
* {{Allcinema title|362846}}

[[Category:2013年日本小說|Category:2013年日本小說]]
[[Category:東京背景小說|Category:東京背景小說]]
[[Category:2018年開播的日本電視劇集|Category:2018年開播的日本電視劇集]]
[[Category:電視劇10|Category:電視劇10]]
[[Category:小說改編電視劇|Category:小說改編電視劇]]
[[Category:LGBT相關電視劇|Category:LGBT相關電視劇]]
[[Category:時尚題材電視劇|Category:時尚題材電視劇]]