{{Unreferenced|time=2018-12-01T22:08:25+00:00}} 
'''女子音樂組合'''（Girls Group），指由兩名或以上女[[歌手|歌手]]所組成的[[流行音樂|流行音樂]][[流行樂團|團體]]。成員的主要表演項目包括歌唱和舞蹈等，音樂類型較為[[主流|主流]]及大眾化，並迎合當時市場主流變更造型以及擁有華麗的舞台表演等。

[[英語|英語]]「Girls group」通常不用來形容除了歌唱之外通常也演奏樂器的[[女子樂團|女子樂團]]和只有女性的音樂演奏團體。

== 發展歷史 ==
=== 雛型 ===
在[[音樂廳|音樂廳]]和[[歌舞雜耍表演|輕歌舞劇]]時代，女子音樂組合主要是一種新式的表演方法、其中包括用奇怪而且愚蠢的聲音來演唱一些歌詞胡謅的歌。其中第一個例外是[[紀傳姊妹|紀傳姊妹]]（{{link-en|Boswell Sisters|Boswell Sisters}}）、一個擁有超過二十首名作、活耀於1930年至1936年的歌唱團體。紀傳姊妹引人注目的特色有她們的[[藝術|藝術]]效果和自行設計的表演和樂器演奏。1937年成立的[[安德魯斯姐妹|安德魯斯姐妹]]藉由模仿紀傳姊妹的表演方式，並迅速的在紀傳姊妹解散後佔領市場。

=== 早期 ===
第一個現代女子音樂組合一般認為是[[錢特女孩|錢特女孩]]（{{link-en|the Chantels|The Chantels}}）、她們的合音表演和1950年代的男子[[合聲重唱|合聲重唱]]（{{link-en|doo wop|}}）團體類似。

== 各國（地區）女子團體 ==
<!--不列出已解散團體-->
{{Col-begin}}
{{col-5}}
:{{flagicon|Japan}}'''日本''' 
*[[I☆Ris|I☆Ris]]
* [[Afilia_Saga|Afilia Saga]]
* [[Aice5|Aice5]]
* [[AKB48|AKB48]]
* [[BRW108|BRW108]]
* [[E-Girls|E-Girls]]
* [[Fairies|Fairies]]
* [[HKT48|HKT48]]
* [[Juice=Juice|Juice=Juice]]
* [[Kalafina|Kalafina]]
* [[MAX|MAX]]
* [[NGT48|NGT48]]
* [[NMB48|NMB48]]
* [[No3b|No3b]]
* [[帕妃|PUFFY]]
* [[Perfume|Perfume]]
* [[S/mileage|S/mileage]]
* [[SKE48|SKE48]]
* [[SUPER☆GiRLS|SUPER☆GiRLS]]
* [[STU48|STU48]]
* [[乃木坂46|乃木坂46]]
* [[欅坂46|欅坂46]]
* [[櫻花學院|櫻花學院]]
* [[早安少女組。|早安少女組。]]
* [[東京女子流|東京女子流]]
* [[桃色幸運草Z|桃色幸運草Z]]
* [[電波組.inc|電波組.inc]]

{{col-5}}
<!--僅列出知名度較高且長期活躍之組合-->
:{{flagicon|South Korea}}'''韓國'''
* [[AOA|AOA]]
* [[Apink|Apink]]
* [[BLACKPINK|BLACKPINK]]
* [[臉紅的思春期|BOL4]]
* [[宇宙少女|Cosmic Girls]]
* [[CLC|CLC]]
* [[Dreamcatcher|Dreamcatcher]]
* [[EXID|EXID]]
* [[fromis_9|fromis_9]]
* [[F(x)|F(x)]]
* [[少女時代|Girls' Generation]]
* [[GFRIEND|GFRIEND]]
* [[(G)I-DLE|(G)I-DLE]]
* [[IZ*ONE|IZ*ONE]]
* [[ITZY|ITZY]]
* [[本月少女|LOONA]]
* [[Mamamoo|MAMAMOO]]
* [[MOMOLAND|MOMOLAND]]
* [[Oh_My_Girl|Oh My Girl]]
* [[Red_Velvet|Red Velvet]]
* [[TWICE|TWICE]]
* [[T-ara|T-ara]]

{{col-5}}
:{{flagicon|ROC}}'''中華民國（台灣）'''
* [[A'N'D|A'N'D]]
* [[Popu_Lady|Popu Lady]]
* [[S.H.E|S.H.E]]
* [[Sweety|Sweety]]
* [[TWINKO|TWINKO]]
* [[晨悠|晨悠]]
* [[無双樂團|無双樂團]]
* [[喬紫喬|喬紫喬]]

:{{flagicon|Indonesia}}'''印尼'''
* [[JKT48|JKT48]]
* Princess
* Vanilla
* Blink

:{{flagicon|Singapore}}'''新加坡'''
* [[BY2|BY2]]

{{col-5}}
:{{flagicon|China}}'''中國大陸'''
* [[SNH48|SNH48]]
* [[L.I.K.E_Girls组合|L.I.K.E Girls组合]]
* [[火箭少女101|火箭少女101]]

:{{flagicon|HK}}'''香港'''、{{flagicon|Macau}}'''澳門'''
* [[Twins|Twins]]

:{{flagicon|Thailand}}'''泰國'''
* [[BNK48|BNK48]]
* [[Candy_Mafia|Candy Mafia]]
* [[Neko_Jump|Neko Jump]]

:{{flagicon|AUS}}'''澳洲'''
* [[The_Veronicas|The Veronicas]]

:{{flagicon|CAN}}'''加拿大'''
* {{link-en|The DeFranco Family|The DeFranco Family}}

:{{flagicon|USA}}'''美國'''	
* [[Pussycat_Dolls|Pussycat Dolls]]
* [[天命真女|天命真女]]
* [[五佳人|五佳人]]

:{{flagicon|UK}}'''英國'''
* [[Spice_Girls|Spice Girls]] 
* [[混合甜心|混合甜心]]

:{{flagicon|RUS}}'''俄羅斯'''
* [[t.A.T.u.|t.A.T.u.]]

:{{flagicon|NOR}}'''挪威'''  	
* [[M2M_(組合)|M2M]]

:{{flagicon|UKR}}'''烏克蘭'''  	
* [[聖女天團|聖女天團]]

{{Col-end}}

== 相關 ==
* [[男子音樂組合|男子音樂組合]]

[[Category:音樂團體種類|女]]
[[Category:女性組織|Category:女性組織]]