{{noteTA
|G1=JP}}
{{影集資訊
| 顔色 = Khaki; color:#000000
| 名稱 = 女城主 直虎
| 原名 = おんな城主 直虎
| image = Onna jōshu Naotora.png
| caption  = 日本放送協會官方海報
| 原創者 = 
| 分類 = 歷史劇
| camera = 
| picture_format = 
| 每集長度 = 45分
| 製作人 = 松川博敬
| 編劇 = [[森下佳子|森下佳子]]
| 導演 = 渡邊一貴
| 配樂 = [[菅野洋子|菅野洋子]]
| 演出 = [[柴咲幸|柴咲幸]]
| 旁白 = [[中村梅雀|中村梅雀]]
| 主題曲 = 
| 拍攝地 = {{JPN}}
| 執行製作 = 
| 國家 = {{JPN}}
| 頻道 = {{flagicon|JPN}} [[NHK|NHK]]
| first_aired = {{start date|2017|1|8}}
| last_aired = {{end date|2017|12|17}}
| 集數 = 50
| 官方網站 = http://www.nhk.or.jp/naotora/
}}
{{japanese|japanese=おんな城主 直虎|kana=おんなじょうしゅ なおとら|romaji=Onnajōshu naotora}}
《'''女城主 直虎'''》，2017年1月8日起，于日本时间每週日晚間八點在[[日本广播协会|NHK電視台]]播出的第56部[[NHK大河劇|大河劇]]，由[[柴咲幸|柴咲幸]]主演。

==簡介==
故事發生在[[遠江國|遠江國]]，即今[[靜岡縣|靜岡縣]]西部，從[[濱名湖|濱名湖]]往內陸延伸可以抵達一個名為井伊谷的小山谷，正如其名，此地為井伊一族世代生活的土地，然而[[駿河國|駿河國]]的今川氏入侵後，井伊一族被迫臣服，就在這紛亂之際，該族誕生了一位足以扭轉命運的公主，日後她更以這片土地的女領導者之姿聞名天下，此人乃[[井伊直虎|井伊直虎]]也。

==登場人物==
===主角===
*阿永 → 次郎法師 → [[井伊直虎|井伊直虎]]
:演出：{{tsl|ja|新井美羽}}（幼年）→ [[柴咲幸|柴咲幸]]
:直盛獨生女。在一族男性橫死之下，還俗擔起傳續的大任，並盡心養育直親遺子[[井伊直政|虎松]]。

===井伊家===
====井伊一門====
*[[井伊直平|井伊直平]]
:演出：{{tsl|ja|前田吟}}
:井伊家先代當主。盛年隱居，雖降伏今川家卻仍懷強烈敵意。

*[[井伊直盛|井伊直盛]]
:演出：[[杉本哲太|杉本哲太]]
:井伊家當主，{{tsl|ja|武家官位}}「信濃守」。長年與威勢烜赫的今川家費心周旋。

*千賀 → {{tsl|ja|祐椿尼}}
:演出：[[財前直見|財前直見]]
:今川家臣・新野左馬助之妹。作為與今川同盟之證而嫁入井伊家，深憾沒有誕下男子，是個剛毅的母親兼妻子。

*佐名
:演出：[[花總真理|花總真理]]
:直平之女，後成為今川家人質，[[築山殿|瀨名]]之母。

*[[井伊直滿|井伊直滿]]
:演出：{{tsl|ja|宇梶剛士}}
:直平三子，直親之父。涉嫌謀叛今川之舉而被殺。

*龜之丞 → [[井伊直親|井伊直親]]
:演出：[[藤本哉汰|藤本哉汰]]（幼年）→ [[三浦春馬|三浦春馬]]
:直滿之子，武家官位「肥後守」。幼年作為直盛的養嗣子且與直虎訂婚，在生父遇害後，流亡[[信濃|信濃]]十年。

*{{tsl|ja|奥山ひよ|篠（しの）}}
:演出：[[貫地谷栞|貫地谷栞]]
:奥山朝利之女，直親正室。

*{{tsl|ja|高瀬姫|高瀨}}
:演出：[[高橋光|高橋光]]（少女）→ [[朝倉禮生|朝倉禮生]]
:直親之女，直政異母姐。

*虎松 → 萬千代 → [[井伊直政|井伊直政]]
:演出：佐藤戀和（嬰兒）→ {{tsl|ja|鈴木楽|鈴木樂}}（幼年） → [[寺田心|寺田心]]（童年）→ [[菅田將暉|菅田將暉]]
:直親之子，為直虎所收養。「德川四天王」之一。

====井伊家家臣====
=====小野家=====
*[[小野政直|小野政直]]
:演出：[[吹越滿|吹越滿]]
:井伊家筆頭家老，武家官位「和泉守」。出身京都，力陳依存於今川家而受井伊一族擯斥。

*{{tsl|ja|小野道好|小野政次}}
:演出：{{tsl|ja|小林颯}}（幼年）→ [[高橋一生|高橋一生]]
:政直之長子，幼名'''鶴丸'''，武家官位「但馬守」，龜之丞總角交。因目睹孤立無援的父親而懷持矛盾成人，繼承家老後，卻被迫步上父親的老路。

*{{tsl|ja|小野朝直|小野玄蕃}}
:演出：[[井上芳雄|井上芳雄]]
:政次之弟，也是他唯一能傾吐心聲的親人。

*夏（なつ）
:演出：[[山口紗彌加|山口紗彌加]]
:朝利之次女，玄蕃之妻，以搭起夫家與本家的溝通橋樑為己任。

*亥之助 → {{tsl|ja|小野朝之|小野萬福}}
:演出：佐藤一和（嬰兒）→ 荒井雄斗（幼年）→ [[井之脇海|井之脇海]]
:玄蕃之子。

=====中野家=====
*{{tsl|ja|中野直由}}
:演出：{{tsl|ja|筧利夫}}
:井伊家的分家，對自身的血統深以為榮，反小野氏的急先鋒。

*{{tsl|ja|中野直之}}
:演出：[[矢本悠馬|矢本悠馬]]
:直由之子。性烈如火，深肖其父。

*中野直久
:演出：{{tsl|ja|山田瑛瑠}}（少年）→ {{tsl|ja|冨田佳輔|富田佳輔}}
:直由之次子。

=====奧山家=====
*{{tsl|ja|奥山朝利|奧山朝利}}
:演出：{{tsl|ja|でんでん|緒方義博}}
:篠、夏之父。

*奧山孫一郎
:演出：{{tsl|ja|平山祐介}}
:朝利長子，隨主君參與[[桶狹間之戰|桶狹間之戰]]而倖存，後與直親一同遇害。

*{{tsl|ja|奥山朝忠|奧山六左衛門}}
:演出：{{tsl|ja|田中美央|田中美央 (演員)|田中美央}}
:朝利之子，繼兄長之位而打理井伊家的大小事務。

=====其他家臣=====
*{{tsl|ja|瀬戸方久|瀨戶方久}}
:演出：[[室剛|室剛]]
:白手起家、唯利是圖且財富足以撼動井伊家的豪商。

*{{tsl|ja|今村正実|今村藤七郎}}
:演出：{{tsl|ja|芹澤興人}}
:直滿之家老。在主君罹禍時，保護幼主不受牽連。

*{{tsl|ja|木俣守勝}}
:演出：{{tsl|ja|柾賢志}}
:直政之家老。

*{{tsl|ja|鈴木重好}}
:演出：下川恭平（幼年）→ 安達優
:重時之子。

*竹（たけ）
:演出：{{tsl|ja|梅沢昌代|梅澤昌代}}
:直虎之乳母。

*梅
:演出：{{tsl|ja|梅沢昌代|梅澤昌代}}（二役）
:竹之姪女。

*松
:演出：{{tsl|ja|梅沢昌代|梅澤昌代}}（三役）
:高瀨之侍女。

*彌吉
:演出：藏本康文
:直盛之家臣。

*辰
:演出：{{tsl|ja|山本圭祐}}
:瀨戶方久的僕從。

====龍潭寺====
*{{tsl|ja|南渓瑞聞|南溪和尚}}
:演出：[[小林薰|小林薰]]
:直平次子，井伊家的[[菩提寺_(日本)|菩提寺]]・龍潭寺住持，看似拓落不羈，實則為直虎的智囊。

*{{link-ja|傑山|傑山宗俊}}
:演出：[[市原隼人|市原隼人]]
:龍潭寺僧侶，武藝出眾，默默支持著直虎。

*{{link-ja|昊天宗建|昊天宗建}}
:演出：{{tsl|ja|小松和重}}
:龍潭寺僧侶，南溪和尚的左右手。

*自然
:演出：{{tsl|ja|田中レイ}}
:光秀幼子。受直虎庇護而出家，法名「悅岫」。

====井伊谷百姓====
*甚兵衛
:演出：{{tsl|ja|山本學}}
:痛切村子深受離亂之苦而懇請直虎施行德政的長老。

*八助
:演出：{{tsl|ja|山中崇}}
:甚兵衛助手。

*角太郎
:演出：{{tsl|ja|前原滉}}
:對新城主不拘一格的作風深感興趣的青年農民。

*富介／福藏
:演出：{{tsl|ja|木本武宏}}／{{tsl|ja|木下隆行}}
:慕直虎之賢名而來的鄰村村民。

*茜（あかね）
:演出：[[桃瀬美咲|桃瀬美咲]]
:富介之女。

*又吉
:演出：{{tsl|ja|すわ親治|諏訪園親治}}
:以其豐富的棉紡知識而使村內奉若至寶的流民。

*五平
:演出：{{tsl|ja|おかやまはじめ|岡山一}}
:受直虎之託打造[[火繩槍|種子島]]的鐵匠。

*{{tsl|ja|祝田禰宜|禰宜}}
:演出：{{link-ja|鄧肯|ダンカン (お笑い芸人)}}
:蜂前神社的[[牌位|神主]]。遵政次之意，煽動村民依從今川家之德政令。

===今川家===
====今川一門====
*[[今川義元|今川義元]]
:演出：{{tsl|ja|春風亭昇太}}
:今川家全盛時期當主，才略過人而使勢力遠及[[駿河國|駿河]]、[[遠江國|遠江]]及[[三河國|三河]]之地，後與[[上洛|上洛]]之際遭[[織田信長|信長]]討死於[[桶狹間之戰|桶狹間]]。

*龍王丸 → [[今川氏真|今川氏真]]
:演出：[[中川翼|中川翼]]（幼年）→ {{tsl|ja|尾上松也 (2代目)|尾上松也}}
:義元嫡男，今川家末代當主。臨政庸闇，卻擅[[蹴鞠|蹴鞠]]。

*[[壽桂尼|壽桂尼]]
:演出：[[淺丘琉璃子|淺丘琉璃子]]
:義元之母，有著「女戰國大名」之譽的女傑，義元死後力圖重振委靡的今川家，是直虎師法的榜樣。

*{{tsl|ja|早川殿|阿春}}
:演出：{{tsl|ja|西原亜希|西原亞希}}
:[[北條氏康|北條氏康]]之女，為締結{{tsl|ja|甲相駿三国同盟|甲相駿同盟}}而嫁與氏真。

====今川家家臣====
*[[太原雪齋|太原雪齋]]
:演出：[[佐野史郎|佐野史郎]]
:今川家股肱之臣，於內政或軍事皆厥功至偉。

*{{tsl|ja|関口氏経|關口氏經}}
:演出：{{tsl|ja|矢島健一}}
:井伊家之[[目付|目付]]，連署了直虎的德政令。

*{{tsl|ja|庵原忠胤}}
:演出：{{tsl|ja|志村東吾}}
:今川家家臣，於{{tsl|ja|薩た峠の戦い (戦国時代)#第一次合戦|薩埵山之戰}}不敵武田侵攻。

*小倉資久
:演出：{{tsl|ja|関貴昭}}
:今川家家臣，與庵原忠胤一同阻擊武田侵攻。

*{{tsl|ja|庵原朝昌}}
:演出：[[山田裕貴|山田裕貴]]
:雪齋的親族。在今川家滅亡後幾經輾轉，終為井伊直政之家老。

*{{tsl|ja|朝比奈泰勝}}
:演出：{{tsl|ja|ヨシダ朝|吉田朝}}
:今川家家臣，後歸降家康。於[[長篠之戰|長篠之戰]]時擊殺武田家大將[[內藤昌豐|內藤昌豐]]。

*{{tsl|ja|水野忠勝|水野彌平大夫}}
:演出：{{tsl|ja|長江英和}}
:[[尾張國|尾張國]][[知多郡|知多郡]]的豪族，家康母舅。密通武田，事泄被殺。

*岩松
:演出：{{tsl|ja|木村祐一}}
:檢地奉行。

*刀傷男
:演出：{{tsl|ja|星田英利}}
:今川家家臣，受今川氏真之命冒充松平元康誘殺井伊直親。

*[[日根野弘就|日根野弘就]]
:演出：{{tsl|ja|本間剛}}
:原[[美濃齋藤氏|美濃齋藤氏]]家臣，後改仕今川家。

=====新野家=====
*{{tsl|ja|新野親矩|新野左馬助}}
:演出：{{tsl|ja|苅谷俊介}}
:千賀之兄，身為今川家的監察卻因敦厚的性情而受井伊一族愛戴。

*菖蒲
:演出：[[光浦靖子|光浦靖子]]
:新野左馬助之長女。

*桔梗
:演出：{{tsl|ja|吉倉あおい|吉倉葵}}
:新野左馬助之次女，依直虎之政略，嫁與[[後北條氏|北條家]]家臣・狩野主膳為妻。

*櫻
:演出：{{tsl|ja|真凛}}
:新野左馬助之三女，庵原朝昌之妻。

=====大澤家=====
*[[大澤基胤|大澤基胤]]
:演出：{{tsl|ja|嶋田久作}}
:今川配下的{{tsl|ja|堀江城}}城主，後歸降家康。

*{{tsl|ja|中安定安|中安兵部}}
:演出：{{tsl|ja|吉見一豊|吉見一豐}}
:大澤家家臣。

*山村修理
:演出：{{tsl|ja|相島一之}}
:大澤麾下的武將。

*尾藤主膳
:演出：{{tsl|ja|朝倉伸二}}
:大澤麾下的武將。

*竹田高正
:演出：{{tsl|ja|長尾卓磨}}
:大澤麾下的武將。

=====井伊谷三人眾=====
*{{tsl|ja|鈴木重時}}
:演出：{{tsl|ja|菅原大吉}}
:井伊谷三人眾之一，山吉田的國人，被今川家任命為井伊家之[[目付|目付]]，和井伊直親的母親同族。

*[[近藤康用|近藤康用]]
:演出：[[橋本潤|橋本潤]]
:井伊谷三人眾之一，宇利的國人，被今川家任命為井伊家之[[目付|目付]]。

*{{tsl|ja|菅沼忠久}}
:演出：{{tsl|ja|阪田マサノブ|阪田雅信}}
:井伊谷三人眾之一，和德川家臣{{tsl|ja|菅沼定盈}}同族，被今川家任命為井伊家之[[目付|目付]]。

===德川家===
====德川一門====
*竹千代 →松平元康→[[德川家康|德川家康]]
:演出：[[阿部貞夫|阿部貞夫]]
:今川家的人質，義元死後獨立。井伊家投效的主君。

*[[於大之方|於大之方]]
:演出：[[栗原小卷|栗原小卷]]
:家康之母。

*瀨名 → [[築山殿|築山殿]]
:演出：丹羽聖羅（幼年）→ [[菜菜緒|菜菜緒]]
:家康正室。

*[[松平信康|德川信康]]
:演出：吉田大輝（嬰兒）→ 吉田海斗（幼年）→ 山田羽久利（童年）→ {{tsl|ja|小美野来希|小美野來希}}（少年）→ {{tsl|ja|平埜生成}}（成人）
:家康長男。

*[[龜姬_(德川家康長女)|龜姬]]
:演出：尻引結馨（幼年）
:家康長女。

====德川家家臣====
*[[酒井忠次|酒井忠次]]
:演出：塚本幸男 → {{tsl|ja|みのすけ}}
:德川家重臣，與井伊直政並列為[[德川四天王|德川四天王]]之一。

*[[榊原康政|榊原康政]]
:演出：[[尾美利德|尾美利德]]
:德川家重臣，與井伊直政並列為[[德川四天王|德川四天王]]之一。

*[[本多忠勝|本多忠勝]]
:演出：[[高嶋政宏|高嶋政宏]]
:德川家重臣，與井伊直政並列為[[德川四天王|德川四天王]]之一。

*[[本多正信|本多正信]]
:演出：{{tsl|ja|六角精児|六角精兒}}
:德川家謀臣，在[[三河一向一揆|三河一向一揆]]中一度背離家康。

*[[大久保忠世|大久保忠世]]
:演出：{{tsl|ja|渡辺哲|渡邊哲}}
:德川家重臣，令本多正信回歸德川家的居間人。

*[[石川數正|石川數正]]
:演出：[[中村織央|中村織央]]
:德川家重臣，負責內政與外交。

*[[平岩親吉|平岩親吉]]
:演出：{{tsl|ja|モロ師岡|茂呂師岡}}
:德川家重臣，信康傅役。

*{{tsl|ja|松下常慶}}
:演出：[[和田正人|和田正人]]
:遍遊諸國以收集情報之[[山伏|山伏]]，而後出仕家康。

*{{tsl|ja|松下清景|松下源太郎}}
:演出：{{tsl|ja|古舘寛治|古館寬治}}
:常慶之兄，直政之繼父。

*{{tsl|ja|菅沼定盈}}
:演出：吉見幸洋
:德川配下的{{tsl|ja|野田城 (三河国)|野田城}}城主，[[駿河侵攻|駿河侵攻]]時成功誘降族人{{tsl|ja|菅沼忠久}}。

*[[酒井家次|酒井小五郎]]
:演出：{{tsl|ja|タモト清嵐|田本清嵐}}
:忠次之子，小姓頭。

*犬丸／釜吉／彌七郎
:演出：{{tsl|ja|三村和敬}}／{{tsl|ja|百瀬朔}}／{{tsl|ja|長村航希}}
:德川家小姓。

*近藤武助
:演出：{{tsl|ja|福山翔大}}
:暗謀弒主的德川家小姓。

===武田家===
====武田一門====
*[[武田信玄|武田信玄]]
:演出：[[松平健|松平健]]
:挾「甲斐之虎」之威名滅今川、破德川、懾織田而揮斥天下的一代雄主。

*[[武田義信|武田義信]]
:演出：{{tsl|ja|オレノグラフィティ}}
:信玄的嫡長子，今川氏真的妹夫，因謀反而被廢嫡。

*[[武田勝賴|武田勝賴]]
:演出：{{tsl|ja|奥野瑛太}}
:武田家末代當主，繼承信玄未竟之志而與信長爭衡未果，最終淒然自盡於[[天目山之戰|天目山]]。

*{{tsl|ja|嶺松院|阿鈴}}
:演出：岸茉莉
:[[今川義元|今川義元]]之女，為締結{{tsl|ja|甲相駿三国同盟|甲相駿同盟}}而嫁與義信，在丈夫被廢後返回本家。

*[[龍勝院|龍勝院]]
:演出：黑川心
:信長的甥女兼養女，[[武田勝賴|武田勝賴]]正室。

====武田家家臣====
*[[山縣昌景|山縣昌景]]
:演出：[[山本龍二|山本龍二]]
:率所向披靡之[[赤備|赤備]]勁旅，名列「[[武田四天王|武田四天王]]」之一的勇將。

*[[穴山信君|穴山信君]]
:演出：{{tsl|ja|田中要次}}
:武田家重臣，后倒戈織田。

===北條家===
====北條一門====
*[[北條氏康|北條氏康]]
:演出：{{tsl|ja|鶴田忍 (俳優)|鶴田忍}}
:北条家当主，以「相模之狮」之名與武田、今川兩家分庭抗禮。

*[[北條幻庵|北條幻庵]]
:演出：{{tsl|ja|品川徹}}
:北條一族的[[宿老|宿老]]。

====北條家家臣====
*[[小笠原康廣|小笠原康廣]]
:演出：{{tsl|ja|横堀悦夫}}
:北條家重臣。

===織田家===
====織田一門====
*[[織田信長|織田信長]]
:演出：[[市川海老藏_(11代目)|市川海老藏]]
:以一介地方大名之姿於桶狹間發動弱勝強的奇襲而震駭天下，被喚為「第六天魔王」並逐步囊括四海，大業垂成時卻死於[[本能寺之變|本能寺之變]]。

*[[德姬|德姬]]
:演出：植原星空（少女）
:信長的長女，松平信康正室。與築山殿不合，將寫著丈夫與婆婆的十二條罪狀寄到娘家，導致母子二人被賜死。

====織田家家臣====
*[[佐久間信盛|佐久間信盛]]
:演出：{{tsl|ja|坂西良太}}
:织田家重臣，[[三方原之战|三方原之战]]时出兵支援德川家。

*[[明智光秀|明智光秀]]
:演出：[[光石研|光石研]]
:以發動[[本能寺之變|本能寺之變]]而舉世驚遽的織田家重臣。

*[[水野忠重|水野忠重]]
:演出：{{tsl|ja|上杉祥三}}
:織田家家臣，家康母舅。[[高天神城之戰|高天神城之戰]]時被命為德川軍軍監。

*[[長谷川秀一|長谷川秀一]]
:演出：{{tsl|ja|木下政治}}
:信長側近。

===其他===
*住持
:演出：{{link-ja|不破萬作 (俳優)|不破万作 (俳優)}}
:向直虎質問佛像失竊一事的僧人。

*龍雲丸之父
:演出：{{tsl|ja|唐橋充}}
:城池失陷仍頑抗至死的武將。

*{{tsl|ja|茶屋四郎次郎}}
:演出：{{tsl|ja|辰巳琢郎}}
:協助家康{{tsl|ja|伊賀越え|橫越伊賀}}的京都豪商。

====龍雲黨====
*龍雲丸
:演出：能浦航汰（幼年）→ [[柳樂優彌|柳樂優彌]]
:幼年因戰亂失去雙親，與相同境遇的遺孤們嘯聚山林，盜伐井伊谷被捕之際，與直虎相遇。

*鼴（モグラ）
:演出：{{tsl|ja|マキタスポーツ|槙田運動}}
:因擅挖掘而有此名，由於年長頗得龍雲丸敬重。

*楫（カジ）
:演出：吉田健悟
:幼年受邀入夥，因擅駕船而有此名。

*力也（りきや）
:演出：{{tsl|ja|真壁刀義}}
:擅長伐木，相當自負其力，故以此名喚之。

*吾空（ゴクウ）
:演出：[[前田航基|前田航基]]
:幼年曾被作驚濤駭浪的活祭品卻大難不死，是團體中如福神一般的存在。

====氣賀町眾====
*中村與太夫
:演出：{{tsl|ja|本田博太郎}}
:{{tsl|ja|気賀町|氣賀町}}的商人領袖，致力與武家折衝樽俎以維護町的自治權。

*伊勢屋／熊野屋／舞坂屋／鈴木屋
:演出：{{tsl|ja|松尾貴史}}／{{tsl|ja|小倉一郎}}／{{tsl|ja|春海四方}}／{{tsl|ja|前田淳}}
:氣賀町的商人。

== 播出日程及收視率 ==
*{{color|#E60000|'''紅色粗體字'''}}標示的為劇集播放至今關東及關西地區收視率最高值，{{color|#0000FF|'''藍色粗體字'''}}標示的為最低值。
{|class=wikitable border=1
|-align=center
!集數!!播放日期!!標題!!導演!!紀行!!收視率
|-align=center
|1|| {{dts|2017|1|8}} ||井伊谷的少女<br/><small>（{{lang|ja|井伊谷の少女}}）</small>||rowspan=3|渡邊一貴||{{tsl|ja|井伊谷城}}遺址（[[靜岡縣|靜岡縣]][[濱松市|濱松市]]）<br/>[[彥根城|彥根城]]（[[滋賀縣|滋賀縣]][[彥根市|彥根市]]）||{{color|#E60000|'''16.9%（關東地區）'''}}<br/>17.3%（關西地區）
|-align=center
|2|| {{dts|2017|1|15}} ||懸崖邊的公主<br/><small>（{{lang|ja|崖っぷちの姫}}）</small>||井殿之塚（靜岡縣濱松市）||15.5%（關東地區）<br />17.6%（關西地區）
|-align=center
|3|| {{dts|2017|1|22}} ||阿永千鈞一髮<br/><small>（{{lang|ja|おとわ危機一髪}}）</small>||[[駿府城|駿府城]]公園（靜岡縣[[靜岡市|靜岡市]]）||14.3%（關東地區）<br/>17.8%（關西地區）
|-align=center
|4|| {{dts|2017|1|29}} ||雖為女子仍喚次郎法師<br/><small>（{{lang|ja|女子にこそあれ次郎法師}}）</small>||福井充廣||[[龍潭寺|龍潭寺]]（靜岡縣濱松市）||16.0%（關東地區）<br/>{{color|#E60000|'''18.2%（關西地區）'''}}
|-align=center
|5|| {{dts|2017|2|5}} ||龜之丞歸來<br/><small>（{{lang|ja|亀之丞帰る}}）</small>||rowspan=2|渡邊一貴||松源寺（[[長野縣|長野縣]][[高森町_(長野縣)|高森町]]）<br/>寺野六所神社（靜岡縣濱松市）||16.0%（關東地區）<br />16.7%（關西地區）
|-align=center
|6|| {{dts|2017|2|12}} ||初戀的殊途<br/><small>（{{lang|ja|初恋の別れ道}}）</small>||奧山方廣寺（靜岡縣濱松市）||14.5%（關東地區）<br/>15.5%（關西地區）
|-align=center
|7|| {{dts|2017|2|19}} ||檢地終至<br/><small>（{{lang|ja|検地がやってきた}}）</small>||rowspan=2|福井充廣||[[靜岡淺間神社|靜岡淺間神社]]（靜岡縣靜岡市）||12.9%（關東地區）<br/>14.2%（關西地區）
|-align=center
|8|| {{dts|2017|2|26}} ||還沒懷上孩子<br/><small>（{{lang|ja|赤ちゃんはまだか}}）</small>||{{tsl|ja|清見寺}}（靜岡縣靜岡市）||13.4%（關東地區）<br/>14.5%（關西地區）
|-align=center
|9|| {{dts|2017|3|5}} ||魂斷桶狹間<br/><small>（{{lang|ja|桶狭間に死す}}）</small>||rowspan=2|藤並英樹||{{tsl|ja|桶狭間|桶狹間}}古戰場公園（[[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]]）<br/>龍潭寺（靜岡縣濱松市）||14.0%（關東地區）<br/>14.3%（關西地區）
|-align=center
|10|| {{dts|2017|3|12}} ||奔跑吧龍宮小僧<br/><small>（{{lang|ja|走れ竜宮小僧}}）</small>||[[岡崎城|岡崎城]]（愛知縣[[岡崎市|岡崎市]]）||12.5%（關東地區）<br/>12.1%（關西地區）
|-align=center
|11|| {{dts|2017|3|19}} ||再會了心愛之人<br/><small>（{{lang|ja|さらば愛しき人よ}}）</small>||rowspan=3|渡邊一貴||左馬武神社（靜岡縣[[御前崎市|御前崎市]]）||13.7%（關東地區）<br/>15.7%（關西地區）
|-align=center
|12|| {{dts|2017|3|26}} ||女城主直虎<br/><small>（{{lang|ja|おんな城主直虎}}）</small>||[[掛川城|掛川古城]]（靜岡縣[[掛川市|掛川市]]）<br />井伊直親之墓（靜岡縣濱松市）||12.9%（關東地區）<br/>15.8%（關西地區）
|-align=center
|13|| {{dts|2017|4|2}} ||當城主真難<br/><small>（{{lang|ja|城主はつらいよ}}）</small>||滿光寺（愛知縣[[新城市|新城市]]）||13.1%（關東地區）<br/>11.2%（關西地區）
|-align=center
|14|| {{dts|2017|4|9}} ||德政令的进展<br/><small>（{{lang|ja|徳政令の行方}}）</small>||rowspan=2|福井充廣||蜂前神社（靜岡縣濱松市）||12.9%（關東地區）<br/>13.3%（關西地區）
|-align=center
|15|| {{dts|2017|4|16}} ||女城主對陣女大名<br/><small>（{{lang|ja|おんな城主対おんな大名}}）</small>||龍雲寺（靜岡縣靜岡市）||14.4%（关东地区）<br/>14.1%（关西地区）
|-align=center
|16|| {{dts|2017|4|23}} ||棉毛草案<br/><small>（{{lang|ja|綿毛の案}}）</small>||rowspan=3|藤並英樹||{{tsl|ja|天竹神社}}（愛知縣[[西尾市|西尾市]]）||13.7%（關東地區）<br/>12.4%（關西地區）
|-align=center
|17|| {{dts|2017|4|30}} ||消失的火繩槍<br/><small>（{{lang|ja|消された種子島}}）</small>||{{link-ja|蓮華寺 (静岡県森町)|蓮華寺 (静岡県森町)|蓮華寺}}（靜岡縣[[森町_(靜岡縣)|森町]]）||11.0%（關東地區）<br/>13.9%（關西地區）
|-align=center
|18|| {{dts|2017|5|7}} ||叛徒或是阿鶴<br/><small>（{{lang|ja|あるいは裏切りという名の鶴}}）</small>||{{tsl|ja|二俣城|二俁城}}遺址（靜岡縣濱松市）||14.3%（關東地區）<br/>15.2%（关西地区）
|-align=center
|19|| {{dts|2017|5|14}} ||罪與罰<br/><small>（{{lang|ja|罪と罰}}）</small>||渡邊一貴||{{tsl|ja|東光寺 (甲府市)|東光寺}}（[[山梨縣|山梨縣]][[甲府市|甲府市]]）||13.6%（關東地區）<br/>13.3%（关西地区）
|-align=center
|20|| {{dts|2017|5|21}} ||第三位女子<br /><small>（{{lang|ja|第三の女}}）</small>||藤並英樹||松岡城遺址（長野縣高森町）<br/>龍門寺（長野縣[[飯田市|飯田市]]）||14.5%（關東地區）<br/>14.6%（关西地区）
|-align=center
|21|| {{dts|2017|5|28}} ||主君之名<br/><small>（{{lang|ja|ぬしの名は}}）</small>||rowspan=2|渡邊一貴||{{tsl|ja|気賀関所|氣賀關所}}（靜岡縣濱松市）||13.2%（關東地區）<br/>14.4%（關西地區）
|-align=center
|22|| {{dts|2017|6|4}} ||虎與龍<br/><small>（{{lang|ja|虎と龍}}）</small>||[[秋葉山本宮秋葉神社|秋葉山本宮秋葉神社]]上社（靜岡縣濱松市）||12.1%（關東地區）<br/>13.2%（關西地區）
|-align=center
|23|| {{dts|2017|6|11}} ||盜賊再盜佛像<br/><small>（{{lang|ja|盗賊は二度仏を盗む}}）</small>||rowspan=2|深川貴志||宇利城遺址（愛知縣新城市）||12.3%（關東地區）<br/>12.6%（關西地區）
|-align=center
|24|| {{dts|2017|6|18}} ||揮別此生？<br/><small>（{{lang|ja|さよならだけが人生か？}}）</small>||光鏡院（靜岡縣靜岡市）<br/>築山稻荷（愛知縣岡崎市）||12.4%（關東地區）<br/>14.0%（關西地區）
|-align=center
|25|| {{dts|2017|6|25}} ||木材不翼而飛<br/><small>（{{lang|ja|材木を抱いて飛べ}}）</small>||藤並英樹||身延道起點的指標（靜岡縣靜岡市）||12.3%（關東地區）<br/>13.3%（關西地區）
|-align=center
|26|| {{dts|2017|7|2}} ||城池為誰而立<br/><small>（{{lang|ja|誰がために城はある}}）</small>||rowspan=2|渡邊一貴||{{tsl|ja|堀江城}}遺址（靜岡縣濱松市）||12.4%（關東地區）<br/>13.2%（關西地區）
|-align=center
|27|| {{dts|2017|7|9}} ||氣賀入我手<br/><small>（{{lang|ja|気賀を我が手に}}）</small>||{{tsl|ja|堀川城}}遺址（靜岡縣濱松市）<br/>{{tsl|ja|宇津山城}}遺址（靜岡縣[[湖西市|湖西市]]）||12.4%（關東地區）<br/>11.7%（關西地區）
|-align=center
|28|| {{dts|2017|7|16}} ||死亡之本<br/><small>（{{lang|ja|死の帳面}}）</small>||村橋直樹||[[北條幻庵|北條幻庵]]屋敷遺址（[[神奈川縣|神奈川縣]][[小田原市|小田原市]]）||12.0%（關東地區）<br/>12.1%（關西地區）
|-align=center
|29|| {{dts|2017|7|23}} ||女人們的輓歌<br/><small>（{{lang|ja|女たちの挽歌}}）</small>||福井充廣||龍雲寺（靜岡縣靜岡市）||11.9%（關東地區）<br/>12.3%（關西地區）
|-align=center
|30|| {{dts|2017|7|30}} ||潰敗的人們<br/><small>（{{lang|ja|潰されざる者}}）</small>||rowspan=2|藤並英樹||清水寺（靜岡縣[[藤枝市|藤枝市]]）<br/>[[富士山本宮淺間大社|富士山本宮淺間大社]]（靜岡縣[[富士宮市|富士宮市]]）||11.3%（關東地區）<br/>12.6%（關西地區）
|-align=center
|31|| {{dts|2017|8|6}} ||虎松的首級<br/><small>（{{lang|ja|虎松の首}}）</small>||井伊谷城遺址（靜岡縣濱松市）||{{color|#0000FF|'''10.6%（關東地區）'''}}<br/>12.6%（關西地區）
|-align=center
|32|| {{dts|2017|8|13}} ||復活之火<br/><small>（{{lang|ja|復活の火}}）</small>||村橋直樹||{{tsl|ja|野田城 (三河国)|野田城}}遺址（愛知縣新城市）<br/>菅沼忠久的供養塔（靜岡縣濱松市）||12.0%（關東地區）<br/>11.3%（關西地區）
|-align=center
|33|| {{dts|2017|8|20}} ||令人討厭的政次的一生<br/><small>（{{lang|ja|嫌われ政次の一生}}）</small>||rowspan=3|渡邊一貴||傳 小野但馬守的供養塔（靜岡縣濱松市）||12.4%（關東地區）<br/>13.5%（關西地區）
|-align=center
|34|| {{dts|2017|8|27}} ||隱藏港灣的龍雲丸<br/><small>（{{lang|ja|隠し港の龍雲丸}}）</small>||獄門畷（靜岡縣濱松市）||11.2%（關東地區）<br/>12.9%（關西地區）
|-align=center
|35|| {{dts|2017|9|3}} ||重生的人們<br/><small>（{{lang|ja|蘇えりし者たち}}）||[[掛川城|掛川城]]（靜岡縣掛川市）||11.3%（關東地區）<br/>12.7%（關西地區）
|-align=center
|36|| {{dts|2017|9|10}} ||井伊家最後的一天<br/><small>（{{lang|ja|井伊家最後の日}}）||福井充廣||{{tsl|ja|鳳来寺|鳳來寺}}（愛知縣新城市）||12.1%（關東地區）<br/>{{color|#0000FF|'''11.0%（關西地區）'''}}
|-align=center
|37|| {{dts|2017|9|17}} ||武田來襲開啟戰火<br/><small>（{{lang|ja|武田が来たりて火を放つ}}）||rowspan=2|藤並英樹||濱松八幡宮（靜岡縣濱松市）||13.3%（關東地區）<br/>16.6%（關西地區）
|-align=center
|38|| {{dts|2017|9|24}} ||不會丟下井伊不管<br/><small>（{{lang|ja|井伊を共に去りぬ}}）||{{tsl|ja|恵林寺|惠林寺}}（山梨縣[[甲州市|甲州市]]）||11.7%（關東地區）<br/>12.8%（關西地區）
|-align=center
|39|| {{dts|2017|10|1}} ||虎松的野心<br/><small>（{{lang|ja|虎松の野望}}）||rowspan=2|渡邊一貴||[[濱松城|濱松城]]公園（靜岡縣濱松市）||11.7%（關東地區）<br/>13.8%（關西地區）
|-align=center
|40|| {{dts|2017|10|8}} ||天正的草履鞋<br/><small>（{{lang|ja|天正の草履番}}）||松下屋敷遺址（靜岡縣濱松市）<br/>[[箕輪城|箕輪城]]遺址（[[群馬縣|群馬縣]][[高崎市|高崎市]]）||11.6%（關東地區）<br/>13.6%（關西地區）
|-align=center
|41|| {{dts|2017|10|15}} ||在這玄關的角落<br/><small>（{{lang|ja|この玄関の片隅で}}）||安藤大祐||{{tsl|ja|本證寺 (安城市)|本證寺}}（愛知縣[[安城市_(日本)|安城市]]）||11.8%（關東地區）<br/>13.1%（關西地區）
|-align=center
|42|| {{dts|2017|10|22}} ||立於長篠的柵欄<br/><small>（{{lang|ja|長篠に立てる柵}}）||福井充廣||設樂原決戰場（愛知縣新城市）||11.9%（關東地區）<br/>16.2%（關西地區）
|-align=center
|43|| {{dts|2017|10|29}} ||賞賜該給誰<br/><small>（{{lang|ja|恩賞の彼方に}}）||rowspan=2|藤並英樹||{{tsl|ja|諏訪原城}}遺址（靜岡縣[[島田市|島田市]]）||12.9%（關東地區）<br/>13.7%（關西地區）
|-align=center
|44|| {{dts|2017|11|5}} ||井伊谷的玫瑰<br/><small>（{{lang|ja|井伊谷のばら}}）||{{tsl|ja|田中城}}本丸遺址（靜岡縣藤枝市）||11.4%（關東地區）<br/>15.3%（關西地區）
|-align=center
|45|| {{dts|2017|11|12}} ||魔王的犧牲<br/><small>（{{lang|ja|魔王のいけにえ}}）||深川貴志||大泉寺（愛知縣岡崎市）<br/>坂部城遺址（愛知縣[[阿久比町|阿久比町]]）||10.7%（關東地區）<br/>15.3%（關西地區）
|-align=center
|46|| {{dts|2017|11|19}} ||關於惡女<br/><small>（{{lang|ja|悪女について}}）||rowspan=2|渡邊一貴||{{tsl|ja|清瀧寺 (浜松市)|清瀧寺}}（靜岡縣濱松市）||12.0%（關東地區）<br/>13.1%（關西地區）
|-align=center
|47|| {{dts|2017|11|26}} ||決戰高天神<br/><small>（{{lang|ja|決戦は高天神}}）||{{tsl|ja|高天神城}}遺址（靜岡縣掛川市）||11.3%（關東地區）<br/>14.5%（關西地區）
|-align=center
|48|| {{dts|2017|12|3}} ||信長，終究來到濱松<br/><small>（{{lang|ja|信長、浜松来たいってよ}}）||福井充廣||富士山本宮淺間大社（靜岡縣富士宮市）<br/>濱松城公園（靜岡縣濱松市）||11.9%（關東地區）<br/>14.4%（關西地區）
|-align=center
|49|| {{dts|2017|12|10}} ||本能寺之變<br/><small>（{{lang|ja|本能寺が変}}）||藤並英樹||小川城遺址（滋賀縣[[甲賀市|甲賀市]]）<br/>德永寺（[[三重縣|三重縣]][[伊賀市|伊賀市]]）||12.0%（關東地區）<br/>16.9%（關西地區）
|-align=center
|50|| {{dts|2017|12|17}} ||傳承石頭的人<br/><small>（{{lang|ja|石を継ぐ者}}）||渡邊一貴||彥根城（滋賀縣彥根市）<br/>靜岡縣濱松市||12.5%（關東地區）<br/>15.0%（關西地區）
|-align=center
! colspan="6" |平均收視率12.8%（收視率由[[Video_Research|Video Research]]於日本[[關東地區|關東地區]]統計<ref>{{cite web|url=http://www.videor.co.jp/data/ratedata/top10.htm|title=視聴率データ：週間高世帯視聴率番組10|accessdate=2017-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20150927032111/http://www.videor.co.jp/data/ratedata/top10.htm|archive-date=2015-09-27|dead-url=yes}}</ref>）
|}

==幕後人員==
{{Portal box|電視劇|历史|日本}}
*編劇：[[森下佳子|森下佳子]]
*音樂：[[菅野洋子|菅野洋子]]
*片頭音樂演奏：[[NHK交響樂團|NHK交響樂團]]
*片頭音樂指揮：[[帕沃·耶尔维|帕沃·耶尔维]]
*鋼琴獨奏：[[郎朗|郎朗]]
*製作統籌：岡本幸江
*製作人：松川博敬
*導演：渡邊一貴、福井充廣、藤並英樹、深川貴志
*旁白：[[中村梅雀|中村梅雀]]
*副音聲解説：{{tsl|ja|宗方脩}}
*標題影像：古屋遙
*題字：Maaya Wakasugi
*時代考證：{{tsl|ja|小和田哲男}}、大石泰史
*風俗考證：佐多芳彦
*建築考證：{{tsl|ja|平井聖}}
*衣裳考證：小泉寛明
*殺陣武術指導：{{tsl|ja|久世浩}}
*所作指導：{{tsl|ja|橘芳慧}}
*馬術指導：田中光法
*禪宗指導：細川晉輔
*藝能考證・指導：友吉鶴心
*遠州方言指導：{{tsl|ja|小杉幸彦}}
*三河方言指導：柴田浩味
*信州方言指導：{{tsl|ja|丸山明恵|丸山明惠}}
*京都方言指導：井上裕季子
*和歌山方言指導：池谷量子
*笛指導：稻葉明德
*立花指導：豐田光政、石渡雅史
*和裁指導：小林操子
*農業指導：梅室英夫
*鼓指導：田中傳一郎
*蹴鞠指導：上田恒弘、山本隆史
*書道指導：金敷駸房
*香道指導：井関宗脩
*茶道指導：鈴木宗卓
*圍棋指導：{{tsl|ja|鈴木伸二}}、{{tsl|ja|奥田あや}}、{{tsl|ja|田尻悠人}}、河合將史
*雕刻指導：吉川瑞慶
*漢方藥指導：星野卓之
*算木指導：太田敏幸
*醫事指導：{{tsl|ja|酒井シヅ}}
*針灸指導：小林潤一郎
*助産指導：三宅はつえ
*水墨畫指導：劉煐杲
*鐵砲指導：高橋一美
*刺繡指導：宮崎静花
*連珠指導：{{tsl|ja|岡部寛}}
*鍛冶指導：吉原莊二
*綿加工指導：小倉三枝子
*林業考証：白水智
*伐採指導：萩原信一
*草木染指導：{{tsl|ja|山崎和樹}}
*操船指導：國枝佳明
*盆石指導：井関宗脩
*相撲指導：室伏涉
*特殊化妝：{{tsl|ja|江川悦子}}
*資料提供：{{tsl|ja|小和田泰経|小和田泰經}}、{{tsl|ja|夏目琢史}}、[[東京農業大學|東京農業大學]]

==紀行==
*小提琴演奏：[[五嶋綠|五嶋綠]]
*旁白：{{tsl|ja|徳永圭一|德永圭一}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20180107122437/http://www.nhk.or.jp/naotora/ 官方網站]
* {{Twitter|nhk_naotora}}
* {{Instagram|nhk_taiga_naotora}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Japan}}[[NHK综合频道|NHK综合频道]]
|播放檔次=[[NHK大河劇|週日20:00 - 20:45]]
|節目名稱='''女城主 直虎'''<br/>（2017.01.08 - 2017.12.17）
|上一節目=[[真田丸_(大河劇)|真田丸]]<br />（2016.01.10 - 2016.12.18）
|下一節目=[[西鄉殿|西鄉殿]]<br />（2018.01.07 - 2018.12.16）
}}
{{NHK大河劇}}
{{2017年日本時代電視劇}}
<!--{{2017年日本時代電視劇}}-->
{{DEFAULTSORT:On'na Jōshu Naotora}}
[[Category:NHK大河劇|Category:NHK大河劇]]
[[Category:2017年開播的日本電視劇集|Category:2017年開播的日本電視劇集]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:戰國時代背景電視劇_(日本)|Category:戰國時代背景電視劇 (日本)]]
[[Category:森下佳子劇本作品|Category:森下佳子劇本作品]]
[[Category:井伊氏|Category:井伊氏]]