{{Infobox Film
|片名          = 女校風雲之邪教入侵
|電影原名      = ''{{lang|en|Angel Hunter}}''
|圖像          = 
|圖像說明      = 
|導演          = [[孙仲_(导演)|孙仲]]
|監製          = [[石天|石天]]
|製片          = 古愛英、陳勇
|編劇          = 李新業、張文威
|劇本          = 
|故事          = 
|原著          = 
|旁白          = 
|統籌          = 
|主演          = [[周慧敏|周慧敏]]<br>[[吳孟達|吳孟達]]<br>[[吳家麗|吳家麗]]<br>[[劉青雲|劉青雲]]<br>[[黃秋生|黃秋生]]
|副標題        = 
|片尾曲        = 
|配樂          = [[黎小田|黎小田]]
|攝影          = 李新業
|剪輯          = 梁永燦
|製片商        = 星王影業有限公司
|發行商        = 金公主娛樂有限公司
|上映日期      = {{BHKG}}：{{film date|1992|12|10}}
|發行日期      = 
|片長          = 97 分鐘
|產地          = {{英屬香港電影}}
|語言          = 粵語
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = HK $2,335,996.00
|amg_id      = 268045
|imdb_id     = tt0102563
}}
{{engname|《女校風雲之邪教入侵》|''Angel Hunter''}}<ref>[http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=7493&display_set=big5 女校風雲之邪教入侵 (1992)]</ref> 是於1992年上映的[[香港電影|香港電影]]，導演為[[孙仲_(导演)|孙仲]]，由[[周慧敏|周慧敏]]、[[吳家麗|吳家麗]]、[[劉青雲|劉青雲]]、[[黃秋生|黃秋生]]和[[吳孟達|吳孟達]]主演。此電影以[[邪教|邪教]]入侵校園事件道出1990年代初[[香港人|香港人]]在面臨未來[[香港社會|香港社會]]之驚慌和軟弱。<ref>[http://www.qingren.tv/html/mov/detail/53EEE1F87F8D483C.html]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

[[劇情|劇情]]以1980年代未期至1990年代初期的[[香港|香港]]為場景，片中不時帶過[[香港回歸|香港回歸]]、[[香港移民潮|香港移民潮]]及[[政治|政治]][[洗腦|洗腦]]等[[社會|社會]]問題。

==劇情簡介==
女學生 Maggie 離奇被殺，社工周文傑懷疑 Maggie 之死與邪教有關，遂與姓張的「宗教博士」進行調查。傑與博士成功混入邪教後，赫然遇見 Maggie 生前好友 May。原來 May 為 Maggie 之死而傷心過度，並被邪教中人文瑛乘機誘騙 May 入會，意志薄弱的 May 漸被教主洗腦和控制。

傑與博士決意救出 May，惜其行動被教主發現。教主遂下令追殺二人，博士終被殺。另外，教主為將傑置諸死地，先以 May 引其出現，但傑為救 May 還隻身赴會，並血戰邪教。教主在危急情況下，命 May 槍殺傑......<ref>[http://app.atmovies.com.tw/movie/movie.cfm?action=filmdata&film_id=fahk90102563 女校風雲之邪教入侵電影介紹]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==參見==
<references/>

==外部連結==
*{{@movies|fahk90102563}}
*{{hkmdb title|7493}}
*{{Mtime|25038}}
*{{douban|1307252}}
*{{Amg movie|268045}}
*{{imdb title|0102563}}

[[分類:1990年代香港電影作品|2]]
[[分類:香港驚悚片|分類:香港驚悚片]]