{{Infobox airport
| name         = 女滿別機場<br /><small>Memanbetsu Airport</small>
| nativename   = {{lang|ja|女満別空港}}
| photo        = Memanbetsu Airport02n.jpg
| photosize    = 250px
| caption      = 
| IATA         = MMB
| ICAO         = RJCM
| type         = 民用
| operator     = {{Link-ja|北海道廳|北海道庁}}
| city-served  = [[北見市|北見市]]、[[網走市|網走市]]
| location     = {{JPN}}[[北海道|北海道]][[網走郡|網走郡]][[大空町|大空町]]
| opened       = {{start date|1935|03}}
| closed       = <!-- {{end date|YYYY|MM|DD}} -->
| elevation-m  = 33.1
| metric-elev  = yes
| coordinates  = {{Coord|43|52|50|N|144|09|51|E|type:airport_region:JP|display=inline,title}}
| latd  =  43 | latm  = 52 | lats  = 50 | latNS  = N
| longd = 144 | longm = 09 | longs = 51 | longEW = E
| website                = {{URL|http://www.mmb-airport.co.jp/}}
| pushpin_map            = Japan
| pushpin_mapsize        = 250
| pushpin_map_caption    = 機場在日本的位置
| pushpin_label          = MMB/RJCM
| pushpin_label_position = left
| r1-number    = 18/36
| r1-length-m  = 2,500
| r1-surface   = 混凝土/瀝青
| metric-rwy   = yes
| stat-year    = 2014
| stat1-header = 客運量
| stat1-data   = 737,504 人次
| stat2-header = 貨運量
| stat2-data   = 1,853 公噸
| stat3-header = 起降架次
| stat3-data   = 5,044 架次
}}

'''女滿別機場'''（{{jpn|j=女満別空港|hg=めまんべつくうこう|rm=Memanbetsu kūkō|f=y}}，{{airport codes|MMB|RJCM}}）是位於[[北海道|北海道]][[網走郡|網走郡]][[大空町|大空町]]，根據日本空港整備法，被分成地方管理機場。

== 概要 ==
* 機場主要服務[[北見市|北見市]]和[[網走市|網走市]]。
* 2005年，使用機場的旅客人數有1,015,350人。
* 機場前身是[[大日本帝國海軍|大日本帝國海軍]]的美幌第二航空基地，當年設施(包括壕溝等)至今仍存在於機場週邊。

== 歷史 ==
* 1935年3月：中央氣象台設置飛行場作為跑馬場氣象觀測用(跑道長500公尺)。
* 1936年6月：跑道延長650公尺。
* 1942年：飛行場改為海軍航空隊的「美幌第二飛行基地」。
* 1945年：[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]結束，[[軸心國|軸心國]]不能使用此基地。
* 1952年11月：[[美軍|美軍]]接管基地。
* 1956年4月：美軍歸還部分設施。
* 1956年6月：北日本航空開辦不定期航線往札幌飛行場。
* 1957年7月：北日本航空開辦由札幌飛行場至計根別飛行場，途經女滿別機場。
* 1958年7月：美軍歸還所有設施，由[[女滿別町|女滿別町]]接管。
* 1958年12月：機場定為第三種機場F級。
* 1959年9月：北日本航空的航線由札幌飛行場至計根別飛行場，途經女滿別機場，改為札幌飛行場至中標津機場，途經女滿別機場。
* 1961年4月：由[[北海道|北海道]]接管。
* 1963年4月：機場定為第三種機場，跑道長1,200公尺。
* 1964年4月：北日本航空合併成為日本國內航空。
* 1965年6月：日本國內航空開辦定期航線往札幌飛行場。同時札幌飛行場至中標津機場，途經女滿別機場的航線取消。
* 1970年：日本國內航空開辦航線往東京國際機場經札幌飛行場。
* 1971年5月：北日本航空合併成為東亞國內航空。
* 1972年4月：機場全年運作。
* 1974年12月：航線往札幌飛行場改為新千歲機場。航線往東京國際機場經札幌飛行場也改為經新千歲機場。
* 1977年8月：東亞國內航空使用[[YS-11|YS-11]]型機升降女滿別機場。
* 1980年5月：航線往東京國際機場不經新千歲機場。這條航線是[[YS-11|YS-11]]型機之中最長的航線。
* 1981年9月：朝向到噴氣式飛機化。新女満別機場開始動工。
* 1985年4月：於女滿別機場南面的新女満別機場啟用2,000公尺，可供噴氣式飛機升降。女満別機場停用。
* 1987年4月：新女滿別機場改名為女滿別機場。
* 1988年4月：東亞國內航空改名為[[日本佳速航空|日本佳速航空]](JAS)。
* 1992年7月：全日本空輸開辦航線往大阪國際機場。
* 1993年7月：全日本空輸開辦航線往名古屋飛行場。
* 1994年4月：[[航站樓|航站樓]]增建部分啟用。
* 1994年9月：隨著關西國際機場啟用，航線往大阪國際機場改為往關西國際機場。
* 1995年6月：日本佳速航空開辦季節性航線往褔岡機場(6月-10月)。
* 1996年6月：日本佳速航空新增航線往廣島機場經褔岡機場，日本佳速航空開辦季節性航線往新潟機場(6月-10月)。
* 1996年7月：日本佳速航空開辦航線往仙台機場。
* 1997年7月：舊日本航空和全日本空輸開辦航線往東京國際機場，開始了三間航空公司同一航線的競爭(舊日本航空、全日本空輸和日本佳速航空)。
* 1997年8月：日空航空開辦航線往新千歲機場，開始了兩間航空公司同一航線的競爭(日空航空和日本佳速航空)。
* 1997年10月：日本佳速航空停辦航線往褔岡機場。日本佳速航空把往仙台機場改為只限6月-8月季節性航行。
* 1997年11月：日本佳速航空停辦航線往廣島機場經褔岡機場。
* 1997年12月：1997年使用人數突破100萬人(1,045,531人)。
* 1999年4月：全日本空輸把往東京國際機場改為只限6月-10月季節性航行。
* 1999年10月：北海道空中系統開辦航線往函館機場。
* 1999年11月：日空航空開辦航線往札幌飛行場。
* 2000年1月：使用人數突破1,000萬人。
* 2000年2月：跑道延長至2,500公尺，日本佳速航空位往東京國際機場的飛機改為[[波音777|波音777]]-200。
* 2000年4月：全日本空輸把往東京國際機場改為只限7月-9月季節性航行；日本佳速航空把往仙台機場改為只限7月中-8月季節性航行。
* 2000年7月：由日空航空接管全日本空輸航線往關西國際機場。
* 2000年9月：全日本空輸取消航線往東京國際機場。變為兩間航空公司同一航線的競爭(舊日本航空和日本佳速航空)。
* 2000年10月：日空航空取消航線往札幌飛行場。
* 2001年3月：巨型客機首次降落女滿別機場(舊日本航空由[[檀香山國際機場|檀香山國際機場]]飛來的[[波音747|波音747-246B]]客機)
* 2001年8月：日本佳速航空停辦航線往仙台機場。
* 2003年4月：日本佳速航空新增航線往大阪國際機場。開始了兩間航空公司同一地區的競爭(日空航空和日本佳速航空)
* 2003年7月：日本佳速航空重開季節性航線往仙台機場(7、8月)。
* 2003年8月：日空航空的[[YS-11|YS-11]]型機，班次454號往新千歲機場為[[YS-11|YS-11]]的最後一班機。
* 2003年9月：[[Air_Nippon_Network|Air Nippon Network]]開辦航線往新千歲機場和札幌飛行場。
* 2003年9月：日本佳速航空停辦航線往仙台機場。
* 2003年10月：舊日本航空和日本佳速航空準備合併，航線往東京國際機場就變為由日本佳速航空獨自經營。日本佳速航空停辦航線往新潟機場。
* 2003年11月：日空航空往關西國際機場的航線改為2月-3月，6月-10月季節性航運。
* 2004年4月：舊日本航空和日本佳速航空合併，改名為日本航空。Air Nippon Network、[[Air_Japan|Air Japan]]和全日本空輸都統一呼號全日本空輸。
* 2005年2月：隨著中部國際機場啟用，航線往名古屋飛行場改為往中部國際機場。
* 2005年4月：日本航空把航線往大阪國際機場改為往關西國際機場。全日本空輸往關西國際機場的航線由季節性航運改為全年航運。
* 2005年7月：開設[[美幌側道|美幌側道]][[女滿別機場IC|女滿別機場IC]]。
* 2005年9月：由[[JR北海道|JR北海道]]開發的雙用交通試驗由北見站 - 西女滿別站 - 女滿別空港路線運行。
* 2005年12月：機場擴建部分完成。包括[[空橋|空橋]]3個，隨身行李轉盤2座。
* 2006年2月：北海道國際航空、全日本空輸共同經營航線往東京國際機場，重現三間航空公司同一航線的競爭(日本航空、全日本空輸和北海道國際航空)。
* 2006年3月：北海道空中系統停辦航線往函館機場。
* 2006年4月：Airtransse Inc.開辦航線往函館機場。停車場開始收費。
* 2006年6月：Airtransse Inc.開辦航線往新千歲機場。開始了三間航空公司同一航線的競爭(全日本空輸、日本航空和Airtransse Inc.)。
* 2007年2月：Airtransse Inc.停辦航線往新千歲機場。回復了兩間航空公司同一航線的競爭(全日本空輸和日本航空)。
* 2007年3月：Airtransse Inc.改辦不定期航線往函館機場。
* 2007年4月：全日本空輸停辦航線往新千歲機場。由日本航空獨自運營一條航線。
* 2008年11月：全日本空輸往關西國際機場的航線由全年航運改為7、8月季運性營運。

== 航空管制 ==
{| class="wikitable"
!種類
!頻率
!運用時間(JST)
|-
|TWR
|118.85 MHz,126.2 MHz
|8:00～21:00
|}

== 航空無線保安設施 ==
{| class="wikitable"
!局名
!種類
!頻率
!識別信號
|-
|女滿別
|VOR
|110.85 MHz
|TBE
|-
|女滿別
|DME
|1132.0 MHz
|TBE
|-
|女滿別
|ILS
|110.1 MHz
|ITB
|}

== 航空公司與航點 ==
===現今航點===
{{Airport-dest-list
| {{flagicon|JPN}} [[Air_Do|Air Do]]（HD）| [[東京國際機場|東京/羽田]]  
| {{flagicon|JPN}} [[日本航空|日本航空]]（JL）| [[東京國際機場|東京/羽田]]
| {{flagicon|JPN}} [[日本航空|日本航空]]（JL）<br><small>由[[J-Air|J-Air]]營運</small>| [[新千歲機場|札幌/新千歲]]<br>'''季節性：'''[[大阪國際機場|大阪/伊丹]]
| {{flagicon|JPN}} [[全日本空輸|全日本空輸]]（NH） | [[中部國際機場|名古屋/中部]]<br>'''季節性：'''[[關西國際機場|大阪/關西]]
| {{flagicon|JPN}} [[全日本空輸|全日本空輸]]（NH） <br><small>由[[全日空之翼|全日空之翼]]營運</small>| [[新千歲機場|札幌/新千歲]]
| {{flagicon|KOR}} [[韓亞航空|韓亞航空]]（OZ）|'''季節性包機'''：[[仁川國際機場|首爾/仁川]]
}}
===歷史航點===
* {{flagicon|JPN}} [[日本航空|日本航空]]：[[關西國際機場|大阪/關西]]
* {{flagicon|JPN}} [[全日本空輸|全日本空輸]]：[[東京國際機場|東京/羽田]]、[[大阪國際機場|大阪/伊丹]]、[[名古屋飛行場|名古屋/小牧]]
* {{flagicon|JPN}} [[北海道空中系統|北海道空中系統]]：[[札幌飛行場|札幌/丘珠]]、[[新千歲機場|札幌/新千歲]]、[[函館機場|函館]]
* {{flagicon|JPN}} {{link-ja|Airtransse|エアトランセ}}：[[新千歲機場|札幌/新千歲]]、[[函館機場|函館]]
* {{flagicon|JPN}} [[日本航空網絡|日本航空網絡]]：[[札幌飛行場|札幌/丘珠]]、[[新千歲機場|札幌/新千歲]]
* {{flagicon|JPN}} [[日空航空|日空航空]]：[[札幌飛行場|札幌/丘珠]]、[[新千歲機場|札幌/新千歲]]、[[關西國際機場|大阪/關西]]
* {{flagicon|JPN}} [[日本佳速航空|日本佳速航空]]<small>（原[[日本佳速航空|東亞國內航空]]）</small>：[[札幌飛行場|札幌/丘珠]]、[[新千歲機場|札幌/新千歲]]、{{link-ja|千歳基地|札幌/千歳}}、[[東京國際機場|東京/羽田]]、[[大阪國際機場|大阪/伊丹]]、[[福岡機場|福岡]]、[[广岛机场|廣島]]、[[新潟機場|新潟]]、[[仙台機場|仙台]]
* {{flagicon|JPN}} [[日本佳速航空|日本國內航空]]：[[札幌飛行場|札幌/丘珠]]、[[東京國際機場|東京/羽田]]
* {{flagicon|JPN}} {{link-ja|北日本航空|北日本航空}}：[[札幌飛行場|札幌/丘珠]]、{{link-ja|計根別飛行場|西春別}}、[[中標津機場|中標津]]

== 航站樓設施 ==
* 1/F：航空公司櫃台，到達處。
* 2/F：出發處，[[商店|商店]](土產貨品)、[[餐館|餐館]]、[[ATM|ATM]]
* 3/F：觀景台(免費)

== 如何前往 ==
* 距離網走市約22公里，北見市約32公里。

=== [[巴士|巴士]] ===
* 由2008年4月28日至現在
* '''[[網走巴士|網走巴士]]'''
** 由[[網走巴士總站|網走巴士總站]]出發，經女滿別役場、[[呼人站|呼人站]]、[[網走監獄|網走監獄]]、[[網走站|網走站]]、[[網走支廳|網走支廳]]，到女滿別機場。
* '''[[網走巴士|網走巴士]]‧[[斜里巴士|斜里巴士]]'''
** 由ウトロ温泉出發，經網走站、[[網走巴士總站|網走巴士總站]]、[[小清水原生花園|小清水原生花園]]、[[知床斜里站|知床斜里站]]，到女滿別機場。
* '''[[北海道北見巴士|北海道北見巴士]]'''
** 由[[北見巴士總站|北見巴士總站]]出發，經美幌高野、端野郵局，到女滿別機場。
* '''[[阿寒巴士|阿寒巴士]]'''
** 由美幌北2丁目出發，經[[美幌站|美幌站]]，到女滿別機場。
** 由[[阿寒湖溫泉|阿寒湖溫泉]]出發，經[[摩周站|摩周站]]、[[摩周湖|摩周湖]]、[[川湯溫泉_(北海道)|川湯溫泉]]、[[屈斜路湖|屈斜路湖]][[美幌峠|美幌峠]]，到女滿別機場。

=== 鐵路 ===
* '''[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]](JR北海道)[[石北本線|石北本線]]'''
** [[西女滿別站|西女滿別站]](步行25分鐘)

== 相關條目 ==
*[[日本機場列表|日本機場列表]]
*[[機場|機場]]

== 參考來源 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>
* {{Cite web|publisher=国土交通省航空局航空ネットワーク企画課 |title=暦年・年度別空港管理状況調書 |date= |url=http://www.mlit.go.jp/common/001101030.pdf |accessdate=2015-09-30 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150923142025/http://www.mlit.go.jp/common/001101030.pdf |archivedate=2015-09-23 }}

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Memanbetsu Airport}}
* [http://www.mmb-airport.co.jp/  官方網站]{{ja}}
{{-}}
{{日本機場}}

[[Category:北海道機場|Category:北海道機場]]
[[Category:大空町|Category:大空町]]