{{noteTA
|T=zh-tw:致命巧克力; zh-hk:女拳霸;
|G1=Show
|G2=Movie
}}

{{Infobox Film
| name               = 女拳霸
| original_name      = {{lang|th|ช็อคโกแลต}}
| image              = HKFilm JiJaYanin1.jpg
| caption            = 
| director           = [[柏治也·平寇|柏治也·平寇]]（Prachya Pinkaew）
| producer           = 柏治也·平寇<br>Sukanya Vongsthapat
| writer             = [[楚克薩克瑞科|楚克薩克瑞科]]<br>Nepali
| narrator           = 
| starring           = [[琴嘉|琴嘉]]<br>[[阿部寬|阿部寬]]<br>Pongpat Wachirabunjong
| music              = 
| cinematography     = 
| editing            = 
| production_company = 
| distributor        = 
| released           = 泰國：2008年2月6日<br>香港：2008年4月17日<br>台灣：2008年9月26日
| runtime            = 
| country            = {{泰國電影產地}}
| language           = 泰語、日語(部份)
| budget             = 
| gross              =
| preceded_by        = 
| followed_by        = [[致命巧克力2|致命巧克力2]]
| website            = 
| amg_id             = 
| imdb_id            = 
| cn_name            = 
| hk_name            = 女拳霸
| tw_name            = 致命巧克力
}}
'''致命巧克力'''（{{lang-th|ช็อคโกแลต}}，{{lang-en|Chocolate}}）是一套[[泰國|泰國]][[武術|武術]][[视频|影片]]，由知名《[[拳霸|拳霸]]》的[[導演|導演]][[柏治也·平寇|柏治也·平寇]]（{{le|Prachya Pinkaew}}）製作，風格一致，拍攝時使用[[泰拳|泰拳]]真[[功夫|功夫]]，因此大量演員受傷。[[主角|主角]]是[[泰國|泰國]]女演員[[琴嘉|琴嘉]]，和[[日本|日本]]男演員[[阿部寬|阿部寬]]。

==劇情概要==

[[自闭症|自闭症]]少女雪（Sen，[[琴嘉|琴嘉]]饰）自小与母亲珊本（Sin）相依为命。珊本為泰國黑幫頭目八哥的手下，因与日本黑帮头目岸本（Masashi，阿部宽饰）相恋，两人被泰国黑道中人视为眼中钉，誓要除之而后快。岸本为保性命，不得已回归日本。珊本母女四处逃避，却依然难逃黑帮魔掌。

雪是先天[[自闭症|自闭症]]患者，不懂与人沟通，却拥有灵敏听觉，而且对复杂动作过目不忘。她目睹母亲常被欺凌，于是凭着超越常人的武术天份，无师自通，练成一副强劲身手。

珊本患上[[癌症|癌症]]，急需巨款求医，雪为让母亲活命，决意从黑帮份子手上，用拳头取回母亲昔日借予他们的钱。另一方面，珊本唯恐女儿遭黑帮毒手，只好向身在日本的岸本求助。岸本为救妻女，决定重回泰国，而憑著過人的身手，以及在朋友穆的協助下，雪雖終能討回債款及重見生父，卻得與八哥及其手下展開生死決戰！

==演员==
{|class=wikitable
!演员!! 角色
|-
|[[琴嘉|琴嘉]]||Sen
|-
|[[阿部寬|阿部寬]]||Masashi 
|-
|Ammara Siripong|| Sin 
|-
|Pongpat Wachirabunjong ||No. 8
|}

==幕后花絮==
Yanin Vismitananda， 从小经常生病而且有[[哮喘|哮喘]]，后来母亲让她去学习[[跆拳道|跆拳道]]，练了之后，身体一直很好。泰国《拳霸》导演几年前就想找她拍电影，为了这个电影她也练习了很久。影片依然延续《拳霸》风格，不用[[替身|替身]]，不用[[特效|特技]]。在电影片尾，有花絮可以让观众了解到当时的拍摄情况。

==外部連結==
*{{imdb_title|1183252|Chocolate}}{{en}}
*[http://www.chocolate-movie.com/ 電影《女拳霸》官方網址]{{Wayback|url=http://www.chocolate-movie.com/ |date=20080509064049 }}{{th}}
*[https://web.archive.org/web/20080301235218/http://hk.movies.yahoo.com/movie.html?id=mcl_chocolate 電影《女拳-{}-霸》雅虎網]{{zh-hk}}
*[http://www.im.tv/myvlog/chocolate-movie 【致命-{}-巧克力】電影官方影音部落格]{{Wayback|url=http://www.im.tv/myvlog/chocolate-movie |date=20090831060144 }}{{zh-tw}}
{{Portal box|泰國|电影}}

{{DEFAULTSORT:Chocolate}}
[[Category:泰國電影作品|Category:泰國電影作品]]
[[Category:2008年电影作品|Category:2008年电影作品]]
[[Category:冒險片|Category:冒險片]]
[[Category:動作片|Category:動作片]]
[[Category:自閉症題材電影|Category:自閉症題材電影]]
[[Category:沙哈蒙空電影|Category:沙哈蒙空電影]]
[[Category:北九州市背景電影|Category:北九州市背景電影]]