{{NoteTA
| G1=Games
}}

{{vgname|女神异闻录Persona|ja=女神異聞録ペルソナ|en=Revelations: Persona|diff=yes}}是一款由[[Atlus|Atlus]]制作和发行的[[角色扮演类游戏|角色扮演类游戏]]<ref name="mobygames">[http://www.mobygames.com/game/nes/digital-devil-story-megami-tensei ''tensei''] game overview at [[MobyGames|MobyGames]]</ref>，副標題為「Be Your True Mind」。《[[女神异闻录系列|女神异闻录系列]]》的首作。本游戏于1996年9月20日在日本地区[[PlayStation_(游戏机)|PlayStation]]首先发行。<ref name="gamefaqs">{{cite web | url = http://www.gamefaqs.com/ps/198277-persona/data| title = Release information | publisher = [[GameFAQs|GameFAQs]]| date = | accessdate = 2015-11-19}}</ref>

本作是角色扮演类游戏，玩家在其中控制一些高校学生。

《[[Fami通|Fami通]]》对于本作的剧情和设置给予正面评价。

== 概要 ==
:《女神异闻录Persona》是一款角色扮演类游戏，玩家控制着一群高校学生。游戏中使用了混合的视角方式。学生家乡的视角使用了头顶模式。诸如外部区域和故事位置的标准模式使用了第三人物角度模式。

:1996年當時，PlayStation上流行《[[鐵拳2|鐵拳2]]》及《[[生化危機|生化危機]]》等遊戲，而優質的角色扮演遊戲非常少，所以發表《女神轉生系列》的新作《女神異聞錄 Persona》時很受注目，雖然最初說所有年齡層的玩家都能享受遊戲，但系列的難易度、戰鬥時動畫的長度及系統複雜度，可說是不適合初學者的遊戲。但是「PERSONA育成」深奧的合體法則，個性豐富而有親近感的人物設定，及人的心理為主題及深厚的故事而深受歡迎，總共售出50萬套遊戲。
:其後於2006年12月1日開始發售《女神異聞錄 Persona 異空之塔篇》。

== 遊戲系統 ==

== 故事劇情 ==
<!-- 
主人公は御影町という街にある学園「聖エルミン学園」に通っており、文化祭の準備中、「ペルソナ様」（部屋の四隅に四人が立ち、最初の人は次の角に向かって走り角の人にタッチする。タッチされた人は次の角の人へ向かって走りタッチするを繰り返す遊びだが、この遊びを四人でやると最後の角に人がいないのでそこで終わりとなる）と呼ばれる儀式により意識を失ってしまった主人公達はクラスメイトの園村麻希の見舞いを兼ねて精密検査のために御影総合病院に赴く。

しかしその見舞いの最中、地震に襲われ病院は迷宮と化す。蘇った死体に襲われる絶体絶命の状況の中、少年達の体から湧き出る不思議な力、ペルソナがあった。ペルソナを使いやっとのことで病院を脱出した少年達であったが異変は病院だけでなかった。街全体が不思議な力場に覆われ街から出ることも入ることもできなくなっており、しかも悪魔達があちこちに出現していた。少年達は「ペルソナ」を使いこの異変に立ち向かっていくことになる。

本作は異変の発端として2種類の原因が用意されている。聖エルミン学園での行動内容の結果でどちらかのシナリオを選ぶことになる。

セベク編
最近この街には「佐伯エレクトロニクス&バイオロジカル&エネルギー・コーポレーション」通称「SEBEC（セベク）」と呼ばれる怪しい雰囲気を持つ会社が進出しており、住民達はその存在を不審に思っていた。少年達はセベクが事件の発端だと睨みセベク本社へ侵入、神取と対峙するが御影町とよく似た異界へ飛ばされてしまう。異界を駆け抜け再び神取と対峙すると、セベクは若い少年少女たちの願望をエネルギー源に世界を改変する装置を開発しており、園村麻希の強大な願望により異界と化した御影町が誕生したという真相を知る。神取を倒し、アウディア界にてパンドラを倒したことで園村麻希の病気が快復。御影町はいつもの姿を取り戻したのだった。

雪の女王編
異変に襲われ一旦学園に戻った少年達は学園で「雪の女王」にまつわる情報を知り、体育館で「スノークイーンマスク」を手に入れた。高見冴子が昔を懐かしんで仮面をつけた瞬間、学園は異界に閉ざされ、冴子は仮面に取り付かれてしまう。仮面を外すには鏡の破片が必要となるが3つの塔に行って鏡の破片を集めなければならず、少年たちはヒュプノス・ネメシス・タナトスの3つの塔へ潜入する。集めた鏡を冴子に見せると仮面が外れたが最後には氷の城からの脱出が待ち構えている。夜の女王に勝利した少年達は異界と化した学園を抜け平和な世界に戻るのだった。
-->
== 登場人物 ==

: 主條目：[[女神異聞錄Persona與女神異聞錄2系列角色列表|女神異聞錄Persona與女神異聞錄2系列角色列表]]

=== 主要人物 ===
'''{{nihongo|主角|主人公}}'''（配音：[[石塚堅|石塚堅]]/ [[石田彰|石田彰]]/ [[谷山紀章|谷山紀章]]）
: 遊戲：沒有預設名稱 / 漫畫版：'''{{nihongo|藤堂尚也|藤堂 尚也/ とうどう なおや}}''' / 小説版：'''{{nihongo|朱雀院慈平|朱雀院 慈平/ すざくいん じへい}}''' / 廣播劇CD：'''{{nihongo|鳴海優也|鳴海 優也/ なるみ ゆうや}}'''
:* Persona：{{nihongo|[[青面金剛|青面金剛]]|セイメンコンゴウ}}→{{nihongo|[[阿蒙|阿蒙]]．[[拉|拉]]|アメン・ラー}} / 秘儀：皇帝
: 綽號「'''{{nihongo|藤堂君|なおりん}}'''（漫畫版）」、「{{nihongo||ジェイ}}（小説版）」，聖白貂學園2年4班學生。

'''{{nihongo|園村麻希|園村 麻希/ そのむら まき}}'''（配音：水沢潤）
:* Persona：{{nihongo|[[媽祖|媽祖]]|マソ}}→{{nihongo|[[薇兒丹蒂|薇兒丹蒂]]|ヴェルザンディ}} / 秘儀：女教皇
: 綽號「'''{{nihongo|麻希|マキ}}'''」，主角的同班同學。因體弱多病學期大部分時間在御影町綜合病院療養。
: 在校時的課余愛好是繪畫，和同屬繪畫部的稻葉正男（マーク）關系甚好，但真正喜歡的人是足球部的健將內藤陽介。
: 入院後班級內常去探望她的除了マーク就只有同樣愛好幻想的女生姬野由子。因為大部分時間在病床上發呆，因而幻想也成為了生活的一部分。由子給她帶去的空想小說《樂園之門》成為了麻希的現實與空想開始混淆的導火線。

'''{{nihongo|南條圭|南条 圭/ なんじょう けい}}'''（配音：山野井仁）
:* Persona：{{nihongo|[[愛染明王|愛染明王]]|アイゼンミョウオウ}}→{{nihongo|山岡|ヤマオカ}} / 秘儀：教皇→審判
: 主角的同學，綽號「'''{{nihongo|南條君|なんじょうくん}}'''」，大型聯合企業南條會社的公子，典型的精英人士，頭腦聰明才能出眾，但也因為自負高傲外加愛說教人而被同學敬而遠之。
: 脖子上醒目的「1」字圍巾，是南條家的老管家山岡從幼兒園開始就給他佩戴的個性標志，代表了希望他將來成為日本第一男兒的願望，南條本人也以此為目標努力。

'''{{nihongo|稻葉正男|稲葉 正男/ いなば まさお}}'''（配音：石塚堅）
:* Persona：{{nihongo||オグン}}→{{nihongo|[[須佐之男|須佐之男]]|スサノオ}} / 秘儀：戰車
: 2年4班學生，綽號「{{nihongo||マーク}}」，性格熱血直爽的男孩，雖然長相平凡但因為仗義的性格和直爽的言行在班級裡有不小人氣。
: 興趣愛好是街頭塗鴉（背包裡裝著的是顏料噴管），也是學園裡美術部和舞蹈部的成員。

'''{{nihongo|黛雪野|黛 ゆきの/ まゆずみ ゆきの}}'''（配音：半場友恵）
:* Persona：{{nihongo|[[維斯塔|維斯塔]]|ヴェスタ}}→{{nihongo|[[難近母|難近母]]|ドゥルガー}} / 秘儀：女皇
: 學校有名的大姐頭，綽號「{{nihongo||ゆきのさん}}」。
: 家庭貧寒，母親在酒吧做陪酒女郎。
: 曾經有一段時間是不良少女頭目，在冴子老師幫助下回到了正途，因而一直懷有感恩之情，在雪之女王篇裡為了救回被冰封的老師而奔走。

'''{{nihongo|桐島英理子|桐島 英理子/ きりしま えりこ}}'''（配音：半場友恵）
:* Persona：{{nihongo|[[尼克|尼克]]|ニケー}}→{{nihongo|[[米迦勒|米迦勒]]|ミカエル}} / 秘儀：審判
: 主角的同學，綽號「{{nihongo||エリー}}」，有1/4白人血統的混血女生，小時候在海外長大因而說話習慣夾帶英語。
: 出身上流家庭的千金小姐，父親是國際航班飛行員，在班級裡對任何人都報以微笑的處世方式博得了廣泛的人氣但也私下遭到非議。不為人知的私下愛好是超常現像研究，因而全部人裡只有她為超能力的覺醒而狂喜。

'''{{nihongo|上杉秀彥|上杉 秀彦/ うえすぎ ひでひこ}}'''（配音：吉川虎範）
:* Persona：{{nihongo|[[尼曼|尼曼]]|ネヴァン}}→{{nihongo|[[提爾|提爾]]|ティール}} / 秘儀：正義
: 主角的同學，綽號「{{nihongo||ブラウン}}」，有很強的表演欲，喜歡嘩眾取寵和說冷笑話，因而在學園內相當為人注目。但其實這種希望被他人注視的表演欲源自自卑感。也因此從內心裡羨慕能夠自然而然得到同學人氣的稻葉，因而時常以哥們身份與稻葉混在一起，但稻葉並沒有將他看做哥們，加上在一旁說教的南條，被女生稱為傻瓜三人組。

'''{{nihongo|綾瀨優香|綾瀬 優香/ あやせ ゆか}}'''（配音：倉田雅世）
:* Persona：{{nihongo||フーリー}}→{{nihongo|[[弗雷|弗雷]]|フレイ}} / 秘儀：魔術師
: 有「照相帖紙機女王」的稱號，綽號「{{nihongo||アヤセ}}」，死語（已經過氣的流行語）連發的元氣明快的女生，典型的1996年流行的コギャル，是相當反映作品時代風貌的設計。
: 追求新潮與流行，無拘無束地生活。雖然這種天真有時候表現為任性但也暗地裡為人羨慕。

'''{{nihongo|城戸玲司|城戸 玲司/ きど れいじ}}'''（配音：山野井仁）
:* Persona：{{nihongo||ブレス}}→{{nihongo||モト}} / 秘儀：惡魔→死神
: 主角的同學，綽號「{{nihongo||レイジ}}」，半年前轉入的學生，性情孤僻待人冷淡因此在班上沒有什麼朋友，在校外據說是不良番長但都是獨來獨往。
: 實際是神取鷹久的同父異母的弟弟。作為神取家的私生子，從出生起就不被允許公開亮相，和母親二人被父親送到御影町過著隱姓埋名的生活。生活在神取的陰影裡，並把向神取一族復仇作為自己的動力。

<!--
=== 其他人物 ===
高見 冴子（たかみ さえこ）
声 - 住友優子
主人公達の担任。担当は英語。明るくさばさばとした性格で、気さくさから生徒達からは高い人気がある。エルミンOG。『2』で七姉妹学園に異動。
吉野 夏美（よしの なつみ）
保健室の先生。料理はあまり得意ではないらしく、雪の女王篇ではその一面が垣間見える。
大石（おおいし）
聖エルミン学園の校長。生徒思いで柔和な女性。雪の女王編の冒頭で、ある過去を主人公たちに話してくれる。
ハンニャ / 反谷 孝志（はんや たかし）
声 - 町田政則
聖エルミン学園の教頭。理由も聞かずに一方的に説教するなど、生徒に非常に厳しくあたるので生徒の人気はかなり低い。モデルはアトラスの半谷孝志[4]。『2』で七姉妹学園に異動し、校長となる。
トロ / 横内 健太（よこうち けんた）
声 - 太田真一郎
聖エルミン学園2年生。肥満体の内気な少年。かなりの食いしん坊だが、乳製品は大の苦手。アヤセに告白したが手酷く振られたことがある。実は彼もペルソナ使いで、雪の女王篇ではペルソナの暴走を引き起こした。モデルはアトラスの藤岡一樹[4]。『2』でも噂屋として登場する。
悪魔君（あくまくん） / 黒瓜 勉（くろうり つとむ）
声 - 吉本収一朗 / 野村勝人
聖エルミン学園2年生。オカルトに詳しいが、その知識はあまり正確ではない。運動が大の苦手。『真・女神転生デビルサマナー』に登場する磯野刑事の甥にあたる。モデルはアトラスの磯貝正吾[4]。
姫野 由子（ひめの ゆうこ）
聖エルミン学園2年生。麻希の友人。家計のためにバイトをしているけなげな少女。
ただしくん
聖エルミン学園2年生。「サトミタダシ」の店主（声 - 西脇保）の息子。フェンシング部所属。たまきちゃんとはいつもケンカばかりしている。モデルはシナリオ担当の里見直[4]。
たまきちゃん / 内田 たまき（うちだ たまき）[5]
『真・女神転生if...』の主人公。聖エルミン学園2年生。悪魔が出現した後の話から軽子坂高校で起こった事件にも関わっていたらしい。フェンシング部所属。モデルは女優の内田有紀[6]。フェンシング部は内田有紀が所属していた部でもある。また、シナリオ担当の里見直氏は内田有紀の大ファンである。
内藤 陽介（ないとう ようすけ）
聖エルミン学園2年生。麻希の片想いの相手。2ヶ月前から香西千里と共に行方不明になっている。
香西 千里（かさい ちさと）
聖エルミン学園2年生。麻希の親友。2ヶ月前から内藤陽介と共に行方不明になっている。セベク編のイベントで彼女の抱える闇が明らかになる。
藤森 知美（ふじもり ともみ）
声 - 住友七絵
聖エルミン学園の生徒。冴子の親友。8年前にとある事件で亡くなっている。
広瀬 久美（ひろせ くみ）
声 - 青山美帆
聖エルミン学園の生徒。ヒュプノスの塔の管理人。気弱な性格でクラスからいじめを受けたり、父親から「テストの点数が良くない」と言われた事にうんざりしていた。
松平 美智子（まつだいら みちこ）
声 - 溝上真紀子
聖エルミン学園の生徒。ネメシスの塔の管理人。非常にプライドの高い性格で主人公達を「小犬ちゃん達」と呼んでおり、他人を見下している。
山本 百合子（やまもと ゆりこ）
声 - 小松里賀
聖エルミン学園の生徒。タナトスの塔の管理人。他の二人とは異なり、優しくて明るい性格をしている。
神取 鷹久（かんどり たかひさ）
声 - 小杉十郎太 / 同左
御影町に進出し始めた「セベク」の支社長。エルミンOBでオックスフォード大学卒。主人公達と初対峙する以前からペルソナ使いとして覚醒していた。自分に懐くあきと共に鏡の力で現実世界に新たな居城「デヴァ・ユガ」を作りだし、世界中の人々を洗脳し、人類抹殺を企てようとしていた。しかし、彼自身も自分の存在意義を見出せず屈折していた。その心の闇をつけ込まれ、ペルソナに精神を乗っ取られてしまうが主人公達に倒される。死の間際に自身のことと麻希に関する事実を言い残した。
武多（たけだ）
声 - 今村直樹
神取の腹心。セベクの非合法活動を担う男。ペルソナも使いこなせる。作中では触れられていないが、実は歌手になりたいという願望を抱いていたようで、当初の予定では鏡の力を使ってリサイタルを開くというイベントが用意されていたらしい。
ニコライ
デヴァ・システムを開発した天才科学者。本人は世界平和のためにシステムを開発していたが、神取に騙されていたことを知り、システムを暴走させて神取共々消滅しようとしたが、あきによって阻止されてしまう。
園村 節子（そのむら せつこ）
麻希の母親。セベクのエリートエンジニアとしてデヴァ・システムの開発に関わっていたが、神取の非道なやり方に反発して会社を脱走する。

山岡（やまおか）
声 - 麻生智久
南条の幼少時から面倒を見てきた南条家の執事。両親と金品での繋がりしか持てなかった南条にとって、唯一心を開くことのできる人物だった。異変発生時に御影総合病院で看護婦をかばい、命を落とす。

=== 非人之人 ===
まい
白い服を着た女の子。物語冒頭、主人公達が「ペルソナ様遊び」をしている時に姿を現す。どことなく麻希に似ている。
あき
黒い服を着た女の子。悪魔を召喚し、様々な騒動を起こす。神取を「パパ」と呼び慕っている。まいとは対立関係。
テディベア
まいが持っているぬいぐるみ。セベク編において、まいの質問に対する回答の結果によってはボスとして襲い掛かってくる。
レディスノー
雪の女王の仮面が冴子先生に取り憑いた姿。当初は雪の女王と名乗る。雪の女王編で集めた鏡の破片の枚数によってレディスノーとして戦闘をするか仮面単体のレディマスカレードとして戦闘をするかが変化する。

; {{Nihongo||パンドラ}}
本作のセベク編のラストボス。

; {{Nihongo||アシュラ女王}}
本作の雪の女王編のラストボス。

; {{Nihongo||フィレモン}}
声 - 堀内賢雄
意識と無意識の狭間に住まう、蝶をかたどった仮面をつけた謎の人物。人間界に現れる時は金色の蝶の姿をとる。試練の与え手であり導く者。渾然とした無意識の世界で、自分という存在を見失わずに名前を答えることが第一の試練であり、ペルソナ能力を開花させる鍵となる（彼自身がペルソナを与えるというわけではない）。『2』でも容姿を大幅に変えて登場する。

; {{Nihongo|伊格爾|イゴール|Igor}}
フィレモンの従者で、ベルベットルームの管理者。イビルホンを行使し、ペルソナを作成する能力を持つ。『ペルソナ3』以降にも登場する。
-->

== 設定及用語 ==
; {{Nihongo|Persona|ペルソナ|Persona}}

; {{Nihongo|Persona 大人|ペルソナ様}}
<!-- 部屋の四隅に四人が立ち、最初の人は次の角に向かって走り角の人にタッチする。タッチされた人は次の角の人へ向かって走りタッチするを繰り返す遊びだが、この遊びを四人でやると最後の角に人がいないのでそこで終わりとなる -->
;{{Nihongo|SEBEC|セベク}}

== PSP版 ==
於2009年4月29日發售。

== 手機版 ==
{{vgname|女神異聞錄Persona 異空之塔篇|ja=女神異聞録ペルソナ 異空の塔編|diff=yes}}

== 出版書籍 ==
=== 漫畫版 ===
作者{{link-ja|上田信舟|上田信舟}}於[[月刊GFantasy|月刊GFantasy]]1996年11月號開始連載，2000年3月號完結，全8集。2009年6月25日由[[一迅社|一迅社]]推出新裝版。
* GFantasy Comic
*# ISBN 4-87025-582-0
*# ISBN 4-87025-593-6
*# ISBN 4-87025-286-4
*# ISBN 4-87025-378-X
*# ISBN 4-87025-489-1
*# ISBN 4-7575-0095-5
*# ISBN 4-7575-0218-4
*# ISBN 4-7575-0288-5
* Comic ZERO-SUM
*# ISBN 978-4-7580-5422-5
*# ISBN 978-4-7580-5428-7
*# ISBN 978-4-7580-5439-3
*# ISBN 978-4-7580-5446-1
*# ISBN 978-4-7580-5455-3
*# ISBN 978-4-7580-5465-2
*# ISBN 978-4-7580-5474-4
*# ISBN 978-4-7580-5481-2

=== 小説版 ===
; {{lang|ja|女神異聞録ペルソナ シャドウメイズ}}
: 作者:是方那穂子 
: 1997年4月發行初版 ISBN 4-893667-11-4

; {{lang|ja|女神異聞録ペルソナ 神取の野望}}
: 作者:南原順 
: 1997年5月發行初版 ISBN 4-893891-46-4

;{{lang|ja|ペルソナ・アナザービジョン 明日出会う自分へ}}
: 作者:[[甲斐透|甲斐透]] 
: 2001年4月發行初版 ISBN 4-921066-86-8

; {{lang|ja|Persona スノークイーン}} 
: 作者:藤原健市 
: 2009年6月發行初版 ISBN 4-757749-71-6

== 相關條目 ==
* 《[[女神異聞錄系列|女神異聞錄系列]]》

== 註釋 ==
<references group= "註"/>

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20111117025139/http://www.atlus.co.jp/cs/game/pstation/others/pe.html 《女神異聞錄 Persona》介紹網頁]

{{女神转生系列}}

{{DEFAULTSORT:Megami Ibunroku Persona}}
[[Category:1996年电子游戏|Category:1996年电子游戏]]
[[Category:PlayStation_(游戏机)游戏|Category:PlayStation (游戏机)游戏]]
[[Category:女神異聞錄系列電子遊戲|1, Persona]]
[[Category:高中題材電子遊戲|Category:高中題材電子遊戲]]