{{Unfinished}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 女神候補生
|圖像= The Candidate for Goddess.jpg 
|尺寸= 240px
|說明= 
|日文名稱=女神候補生
|英文名稱= The Candidate for Goddess
|假名= めがみこうほせい
|羅馬字= Megami Kōhosei
|類型=[[機械人動畫|機械人動畫]]、[[科幻|SF]]、[[冒險|冒險]]、[[戰爭|戰爭]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 女神候補生
|作者= [[杉崎由綺琉|杉崎由綺琉]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[Wani_Books|Wani Books]]<br>{{flagicon|ROC}} [[尖端出版|尖端出版]]
|其他出版社= {{flagicon|KOR}} [[Samyang_Publishing|Samyang Publishing]]<br>{{flagicon|Canada}} {{flagicon|United States}} [[Tokyopop|Tokyopop]]<br>{{flagicon|Australia}} {{flagicon|New Zealand}} [[Madman_Entertainment|Madman Entertainment]]<br>{{flagicon|France}} Editions Ki-oon <br>{{flagicon|Germany}} [[Carlsen_Comics|Carlsen Comics]]<br>{{flagicon|Spain}} [[Editorial_Ivréa|Editorial Ivréa]]
|連載雜誌= [[Comic_Gun|Comic Gun]]
|標籤= Gun Comics Plus
|發售日= 
|開始= 1997年
|結束= 
|冊數= 5 (連載暫停中)
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 女神候補生
|原作= 杉崎由綺琉
|導演= [[本郷みつる|本郷みつる]]
|系列構成= 桶谷顕
|腳本= 
|人物原案= 
|人物設定= [[山岡信一|山岡信一]]
|機械設定= 武半慎吾、石垣純哉
|音樂= [[朝川朋之|朝川朋之]]
|動畫製作= [[XEBEC|XEBEC]]
|製作= [[Bandai|Bandai]]、[[Production_I.G|Production I.G]]
|代理發行= {{flagicon|Japan}} [[Bandai_Visual|Bandai Visual]]<br>{{flagicon|ROC}} [[木棉花國際|木棉花國際]]
|其他代理發行= {{flagicon|USA}} [[Bandai_Entertainment|Bandai Entertainment]]
|播放電視台=[[NHK衛星第2頻道|NHK衛星第2頻道]]、[[Animax|Animax]]
|其他電視台={{flagicon|Hong Kong}} [[亞洲電視|亞洲電視]][[本港台|本港台]]、Animax<br>{{flagicon|ROC}} [[華視|華視]]、Animax、[[超視|超視]]<br>{{flagicon|KOR}} {{flagicon|Philippines}} {{flagicon|Venezuela}} Animax<br>
{{flagicon|Germany}} [[VIVA|VIVA]]<br>{{flagicon|United States}} [[Cartoon_Network|Cartoon Network]] ([[Adult_Swim|Adult Swim]])
|播放開始= {{flagicon|Japan}} 2000年1月11日
|播放結束= 3月27日<br>{{flagicon|ROC}} 2002年2月3日－3月3日
|話數= 12 (包括 OVA)
|其他= 
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/OVA
|標題= 女神候補生
|原作= 杉崎由綺琉
|導演= Shinichi Yamaoka
|系列構成= 
|演出= 
|人物原案= 
|人物設定= 
|機械設定= 
|音樂= 
|動畫製作= 
|製作= [[Bandai|Bandai]]
|發售日= 2002年5月25日
|話數= 1
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''女神候補生'''》（'''{{lang|ja|めがみこうほせい}}'''）是[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[杉崎由綺琉|杉崎由綺琉]]在1997年於《[[Comic_Gum|Comic Gum]]》月刊所連載的漫畫。《女神候補生》於2000年時改編成[[電視動畫|電視動畫]]，雖然一開始時預定製作26話，不過因為許多緣故，最後只製作12話。

==故事背景==
星曆4088年，由於人類犯錯而引起星系危機，人類喪失了大多數的行星；人類只能居住在[[宇宙|宇宙]][[殖民地|殖民地]]，唯一殘留下來的行星「ZION」是人類最後的希望，但是ZION遭受神秘生物「威克提姆」的侵略。為了對抗威克提姆的侵略，人類製造了巨大人型武器「英格利德」來保護ZION。五架英格利德被尊稱為「女神」，只有具備「特殊能力」（簡稱「EX」）者才能成為女神的駕駛員。為了培養女神駕駛員，人類在宇宙中建造了養成機構「G.O.A.」。

星曆5030年，傑洛·苑名（Zero Enna）從偏遠的殖民地前往G.O.A.，成為候補生。當天正是五架女神及其駕駛員齊聚G.O.A.的日子。在G.O.A.中迷路的傑洛來到機庫，看見了女神伊娃·莉娜（Eeva Leena）。在正常情形下，女神們的配備與維修都只能配合各自的專屬駕駛員，不是專屬駕駛員的人無法搭乘女神；但不知何故，伊娃·莉娜竟然認同初次見面的傑洛為其駕駛員，將傑洛吸進駕駛艙內開始「連接」。在「連接」過程中痛苦不堪的傑洛，在朦朧的意識中聽見了伊娃·莉娜的聲音……

==主要人物==
[[配音員|配音員]]順序為動畫版/CD版。
===女神候補生===
*'''傑洛·苑名'''/'''苑名 零'''（'''Zero Enna'''、配音員：[[小尾元政|小尾元政]]/[[福山潤|福山潤]]）
: 男主角，15歲，是一位「女神」候補生，編號88號，個性開朗直率，夢想成為「女神」的駕駛者。
: 有「無重力恐懼症」，在拍擋的幫助下慢慢克服。
: 在身體檢查中，被發現完全沒有用原子修補的部分，是「完全體」。
*'''克雷·克里夫·佛特蘭'''（'''Clay Cliff Fortran'''、配音員：[[吉野裕行|吉野裕行]]/[[白石稔|白石稔]]）
: 15歲，是一位「女神」候補生，編號89號，帶著眼鏡個性冷靜，雖然體力不如其他的候補生，不過頭腦相當發達。
*'''希多·古那'''（'''Hiead Gner'''、配音員：[[千葉進步|千葉進步]]/[[小野坂昌也|小野坂昌也]]）
: 15歲，是一位「女神」候補生，編號87號，個性陰沉冷酷，對其他人的態度相當冷漠，企圖成為「女神」的駕駛者。
*'''山義·櫛田'''（'''Yamagi Kushida'''、配音員：[[陶山章央|陶山章央]]/[[田中一成|田中一成]]）
: 15歲，是一位「女神」候補生，編號86號，由於很在意自己的身高，因此不喜歡被叫矮子。
*'''路茲·澤村'''（'''Roose Sawamura'''、配音員：[[大本命|大本よしみち]]/[[保志總一朗|保志總一朗]]）
: 15歲，是一位「女神」候補生，編號85號
: 開始時被判別為「超重」十五公斤，接受了拍擋的特別減肥課程，回復標準體重，同時發現自己的特殊能力。
*'''亞次·威爾尼·寇克多'''（'''Erts Virny Cocteau'''、配音員：[[野島健兒|野島健兒]]）
: 14歲，是一位上級生，編號05號，也是候補生中成績最好的一位，爾尼斯特·科雷的弟弟。

===候補維修師===
*'''基娜·涂利克'''（'''Kizna Towryk'''、配音員：[[長澤美樹|長澤美樹]]）
: 15歲，為女神的候補維修師，獸耳是其特徵，搭配的駕駛員是傑洛·苑名。
*'''早紀·御森'''（'''Saki Mimori'''、配音員：[[千葉千恵巳|千葉千恵巳]]）
: 為女神的候補維修師，紅髮雙馬尾，搭配的駕駛員是克雷·克里夫·佛特蘭。
*'''伊克妮·亞歷克多'''（'''Ikhny Allecto'''、配音員：[[釘宮理惠|釘宮理惠]]）
: 為女神的候補維修師，帶著眼鏡的內向少女，搭配的駕駛員是希多·古那。
*'''塚沙·庫夏'''（'''Tukasa Kuscha'''、配音員：[[天野由梨|天野由梨]]）
: 為女神的候補維修師，黑色長髮，身高較其他人還高，搭配的駕駛員是山義·櫛田。
*'''蕾卡·多辛格'''（'''Wrecka Toesing'''、配音員：[[涌澤利香|涌澤利香]]）
: 為女神的候補維修師，藍色短髮，搭配的駕駛員是路茲·澤村。

===女神駕駛員===
*'''蒂拉·札因·愛爾梅斯'''（'''Teela Zain Elmes'''、配音員：[[天野由梨|天野由梨]]（OVA版改為[[井上喜久子|井上喜久子]]）/[[冬馬由美|冬馬由美]]）
: 15歲，為女神的駕駛員，也是唯一一位女性駕駛員，在5位駕駛員中地位最高。
*'''加爾伊斯·艾利多'''（'''Gareas Elidd'''、配音員：[[高木涉|高木涉]]/[[岸尾大輔|岸尾大輔]]）
: 17歲，為女神的駕駛員，自信心相當強烈。
*'''優·緋座'''/'''緋座 優'''（'''Yu Hikura'''、配音員：[[石田彰|石田彰]]）
: 16歲，為女神的駕駛員，相當沉默寡言。
*'''里歐利特·威爾吉那'''（'''Rioroute Vilgyna'''、配音員：[[遠近孝一|遠近孝一]]）
: 16歲，為女神的駕駛員，行動能力相當強。
*'''爾尼斯特·科雷'''（'''Ernest Cuore'''、配音員：[[柏倉つとむ|柏倉つとむ]]/[[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]）
: 17歲，為女神的駕駛員，具有強烈的精神感應能力。

===維修師===
*'''莉娜·藤村'''（'''Leena Fujimura'''、配音員：[[嘉數由美|嘉數由美]]）
: 18歲，為女神的維修師，搭配的駕駛員是加爾伊斯·艾利多。
*'''妃·緋座'''/'''緋座 一妃'''（'''Kazuhi Hikura'''、配音員：[[川澄綾子|川澄綾子]]）
: 15歲，為女神的維修師，搭配的駕駛員是優·緋座，也是他的妹妹。
*'''芙爾弗雷拉·蒂德'''（'''Philphleora Deed'''、配音員：[[半場友惠|半場友惠]]）
: 17歲，為女神的維修師，搭配的駕駛員是里歐利特·威爾吉那。
*'''丘恩·優格'''（'''Tune Youg'''、配音員：[[白鳥由里|白鳥由里]]）
: 14歲，為女神的維修師，搭配的駕駛員是爾尼斯特·科雷。

===G.O.A.人士===
*'''東·肘方'''（'''Azuma Hijikata'''、配音員：[[藤原啓治|藤原啓治]]）
: G.O.A.的第1級教官。
*'''莉魯醫生'''（Rill、配音員：[[小山茉美|小山茉美]]）
: G.O.A.的醫生，負責管理候補生的身體狀況。
*'''校長'''（配音員：[[田中正彥|田中正彥]]）

===其他===
*'''[[旁白|旁白]]'''（配音員：[[小山茉美|小山茉美]]）

==女神==
*耶恩·拉提艾絲（Errn Laties）：為女神的原型機，駕駛員為蒂拉·札因·愛爾梅斯。
*伊娃·莉娜（Eeva Leena）：駕駛員為加爾伊斯·艾利多。
*泰利雅·卡利斯托（Tellia Kallisto）：駕駛員為優·緋座。
*露瑪·克雷因（Luhma Klein）：駕駛員為爾尼斯特·科雷。
*亞姬·基邁雅（Agui Keameia）：駕駛員為里歐利特·威爾吉那。

==名詞==
*'''GOA'''
:Goddess Operator Academy，訓練女神駕駛員的地方，收容了三千多人。
在GOA內使用EX及吵架動粗的，與在旁觀看的人同樣有罪，會被扣五分，當扣至五十分的時候有機會受到退學的處分。
候補生剛進入GOA時，需接受各種身體的檢查。首先是運動能力的極限檢查，以嚴苛運動中的身體異常，來調查整個人的綜合運動能力。檢查內容分為九個階段，包括﹕瞬間爆發力、持久力、跳躍力、反射神經、握力、腕力、背肌、仰臥起坐、韻律感。
*'''EX中和系統'''
:在GOA中，用作壓制各候補生的EX。
*'''括巴爾'''
:實戰測驗用的模擬裝置，是一種體感模擬的作戰模式。

==書籍==
;《女神候補生設定資料集》（女神候補生ビジュアルブック）
:【日文版：】Wani Books編輯部著，Wani Books 2000年4月發行，ISBN 4847025660
:【全球中文版：】Wani Books編輯部著，-{游}-若琪譯，[[尖端出版|尖端出版]]2002年11月1版1刷，EAN 4719863040462

==動畫版==
===製作人員===
* 原作：[[杉崎由綺琉|杉崎由綺琉]]
* [[系列構成|系列構成]]：[[桶谷顯|桶谷顯]]
* 科幻設定：堺三保
* [[人物設計|人物設計]]：山岡信一
* 主要[[機械設計_(動畫)|機械設計]]：武半慎吾、[[石垣純哉|石垣純哉]]
* 總作畫監督：山岡信一
* 特技監修：前田明寿
* 美術監督：小山俊久
* 色彩設定：金丸ゆう子
* 音響監督：[[三間雅文|三間雅文]]
* 音樂：[[朝川朋之|朝川朋之]]
* 助監督：星合貴彦
* [[監督|監督]]：[[本郷みつる|本郷みつる]]
* 製作群：石田智巳、佐藤徹、高梨實
* 3D制作：IKIF+、[[Production_I.G|Production I.G]]
* 動畫制作: [[XEBEC|XEBEC]]
* [[製作|製作]]：[[Bandai_Visual|Bandai Visual]]、[[Wani_Books|Wani Books]]、ING、[[XEBEC|XEBEC]]

===主題曲===
; 片頭曲『希望の星をめざせ！』
: 作曲・編曲：[[朝川朋之|朝川朋之]]
; 片尾曲『チャンス』
: 作詞：[[富田京子|富田京子]]／作曲：小泉恒平／編曲：小野澤篤／歌：[[小泉恒平|小泉恒平]]
; 第12話片尾曲『かがやき』
: 作詞：桶谷顕／作曲・編曲：朝川朋之／歌：小泉恒平

===各話列表===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!話數!!日文標題!!中文標題!!腳本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!播放日期
|-
|CURRICULUM 00||{{lang|ja|接続}}||接續||rowspan="9"|[[桶谷顯|桶谷顯]]||colspan="2" style="text-align:center"|[[本鄉滿|本鄉滿]]||山岡信一||'''2000年'''<br/>1月10日
|-你
|CURRICULUM 01||{{lang|ja|同調}}||同調||[[西村博之_(插畫家)|西村博之]]||金容範||岸本誠司<br/>金容範||1月17日
|-
|CURRICULUM 02||EX||EX||colspan="2" style="text-align:center"|星合貴彥||[[本橋秀之|本橋秀之]]||1月24日
|-
|CURRICULUM 03||{{lang|ja|自覚}}||自覺||colspan="2" style="text-align:center"|[[木村真一郎|木村真一郎]]||植田實||1月31日
|-
|CURRICULUM 04||{{lang|ja|パートナー}}||搭檔||原博||佐土原武之||日向正樹||2月7日
|-
|CURRICULUM 05||{{lang|ja|コンビネーション}}||默契||西村博之||[[真野玲|真野玲]]||[[玉川達文|玉川達文]]||2月14日
|-
|CURRICULUM 06||PRO-ING||PRO-ING||colspan="2" style="text-align:center"|星合貴彥||本橋秀之||2月21日
|-
|CURRICULUM 07||{{lang|ja|陸戦}}||陸戰||rowspan="2" style="text-align:center"|西村博之||[[成田歲法|成田歲法]]||伊東克修||2月28日
|-
|CURRICULUM 08||{{lang|ja|死}}||死||須藤隆||河野利幸||3月6日
|-
|CURRICULUM 09||{{lang|ja|夢}}||夢||[[堺三保|堺三保]]||colspan="2" style="text-align:center"|星合貴彥||[[日向正樹|日向正樹]]||3月13日
|-
|CURRICULUM 10||{{lang|ja|妬み}}||嫉妒||rowspan="3"|桶谷顯||[[志水淳兒|志水淳兒]]||colspan="2" style="text-align:center"|[[玉川達文|玉川達文]]||3月20日
|-
|CURRICULUM 11||{{lang|ja|漂流}}||漂流||rowspan="2"|西村博之||rowspan="2"|成田歲法||rowspan="2"|伊東克修||3月27日
|-
|CURRICULUM 12||{{lang|ja|仲間}}||夥伴||（OVA）
|}

== 相關商品 ==
=== 雜誌書 ===
アニメビジュアルブックス。やむなく中断した製作者の無念が伝わるインタビューを收錄。
* 「女神候補生ビジュアルブック」 ワニブックス ISBN 4-8470-2566-0 2000年4月發售

=== CD ===
ビクターエンタテインメントより發售。
* 「チャンス」 小泉恒平 2000年2月2日發售
* 「女神候補生 サントラ」 2000年3月23日發售
* 「発進前夜 〜Get a dream!〜」 2000年1月21日發售
** 出演声優によるイメージソング。
* 「女神候補生 ドラマアルバム」 2000年7月26日發售
* 「decade 〜Yukiru Sugisaki 10th Anniversary〜」2005年
** 杉崎ゆきるの10周年記念に発売された。ほかにもDNANGELやりぜるまいん、ラグーンエンジンのキャラが登場。ゼロ役が福山潤になったり、他の登場声優が兼ね役をやるなど 一部キャストが変わっている。

=== DVD ===
バンダイビジュアルより發售。「スペシャルカリキュラム」は、最終13話をOVAとしてリリースしたもの。
* 「女神候補生 Vol.1」 2000年4月25日發售
* 「女神候補生 Vol.2」 2000年5月25日發售
* 「女神候補生 Vol.3」 2000年6月25日發售
* 「女神候補生 Vol.4」 2000年7月25日發售
* 「女神候補生 スペシャルカリキュラム」 2002年5月25日發售

==外部連結==
* {{ann anime|id=194|title=女神候補生}}

{{XEBEC}}
{{本鄉滿監督作品}}
{{DEFAULTSORT:Megami Kouhosei}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:Comic_Gum|Category:Comic Gum]]
[[Category:科幻漫畫|Category:科幻漫畫]]
[[Category:2000年日本電視動畫|Category:2000年日本電視動畫]]
[[Category:衛星動畫劇場|Category:衛星動畫劇場]]
[[Category:2002年日本OVA動畫|Category:2002年日本OVA動畫]]
[[Category:華視外購動畫|Category:華視外購動畫]]
[[Category:超視電視節目|Category:超視電視節目]]
[[Category:机器人动画|Category:机器人动画]]
[[Category:未來題材作品|Category:未來題材作品]]
[[Category:架空專校背景作品|Category:架空專校背景作品]]