'''《女神頌》'''（{{lang-sa|देवीमाहात्म्यम्}}，拉丁字母轉寫：{{IAST|Devi Mahatmyam}}，又稱為《'''女神的榮光'''》，乃[[古印度|古印度]]的一部講述[[难近母|難近母]]杜爾迦大戰阿修羅軍的故事，成書於西元前4世紀至西元5世紀之間。{{Sfn|Cheever Mackenzie Brown|1998|p=77 note 28}}{{Sfn|Coburn|1991|pp=13}}{{Sfn|Coburn|2002|p=1}}

該文包含700節經文，分為13章，{{Sfn|Coburn|1991|pp=27-31}}{{Sfn|Tracy Pintchman|2014|p=86}}這是了解印度降魔女神難近母功績的重要作品{{Sfn|June McDaniel|2004|pp=215-216}}{{Sfn|David Kinsley|1988|pp=101-102}}，對於印度女神的信仰也有推波助瀾之功。《女神頌》也是印度某些瑜伽教派每日修行的功課，信徒相信只要每日持誦《女神頌》，就能打通身體的輪穴，潔淨自身的精神和體魄，享有人間的安樂，袪除一切災病。

== 第一個故事 ==
首先出場的是戰敗的國王蘇羅達，他被迫離開自己的國土，孤獨地進入森林的一間修道院。他在那裡遇到了一個經商失敗、名叫三摩地的[[吠舍|吠舍]]，他們同樣都失去所有，同樣都被「我執」操控，痛苦不堪卻又無法自拔，在相同境遇下他們相知相惜，一起去請修道院的聖者開示。
聖者開示說:「所有萬物都被操縱在「摩訶摩耶」的大能之下，由於「摩訶摩耶」的力量，這個世界才能運作，所有生物都受到痛苦，所有生物也都享受歡樂，就算是多聞之士也被「摩訶摩耶」的力量所操縱，充滿了謬見，「摩訶摩耶」是宇宙的創造者，如果得她歡喜，她便會給人類永恆的救贖。「摩訶摩耶」是一切束縛與解脫的原因，她便是一切，她是永恆的，她是最高力量的顯現，她是為了諸神的褔祉才出世的。關於她如何出世有好幾個故事。」
接下來，聖者開始娓娓道來女神「摩訶摩耶」的故事。當天地初開，勞累的毗濕奴陷入沉睡時，從祂的耳垢出現了兩個惡魔，他們想趁機將[[梵天|梵天]]吃掉。梵天便向太初之母禱告，這位宇宙之母是整個宇宙的支援者，是一切的創造者、持護者和毀滅者。一聽到[[梵天|梵天]]的祈禱，「摩訶摩耶」便從四面八方進入[[毗濕奴|毗濕奴]]的身體將衪喚醒，而毗濕奴也立刻消滅這兩個惡魔。這便是摩訶摩耶出世的故事。

== 第二個故事 ==
聖者接著述說很久以前，天神和[[阿修羅|阿修羅]]之間發生了一場百年大戰，天神被[[阿修羅|阿修羅]]打得大敗，還被趕出天界，淪落凡間。天神跑去哀求[[梵天|梵天]]、[[濕婆|濕婆]]、[[毗濕奴|毗濕奴]]，請祂們出面，怒不可抑的三相神各自從眼睛射出怒火，怒火中誕生了降魔女神[[難近母|難近母]]，眾天神高興之餘紛紛將自己的武器交給她去降服阿修羅。
難近母和以牛魔王馬希沙為首的[[阿修羅|阿修羅]]，展開天地變色的激戰，[[阿修羅|阿修羅]]魔軍精銳盡出、難近母兵來將擋地悉數將百萬魔軍殲滅。看到折騰百年的戰爭終於獲得勝利，天神落下興奮的眼淚，撒下如人雨般的花朵，而難近母也允諾一旦天神再遇到魔軍，她必將再度降臨斬妖除魔。<ref>{{cite book|url=https://books.google.com/books?id=PM_TNDu8NHUC&pg=PA5|title=Goddess Durga and Sacred Female Power|author=Laura Amazzone|publisher=University Press of America|year=2012|isbn=978-0-7618-5314-5|pages=5–10}}</ref><ref name="Coburn">{{cite book|url=https://books.google.com/books?id=zaTtIQguKYIC|title=Encountering the Goddess: A Translation of the Devi-Mahatmya and a Study of Its Interpretation|author=Thomas B. Coburn|publisher=State University of New York Press|isbn=978-0-7914-9931-3|pages=29–86 (Complete translation)|chapter=3. The Text in Translation}}</ref>

== 第三個故事 ==
這次同樣是天神被[[阿修羅|阿修羅]]殺得慘敗，眾神於是到雪山向「摩訶摩耶」祈禱，希望她能夠再次出面降服[[阿修羅|阿修羅]]，恰好[[雪山女神|雪山女神]]到此準備沐浴，聽聞天神泣訴，憤怒之下讓[[難近母|難近母]]再次出現。而這次的正邪纏鬥更加激烈，當[[難近母|難近母]]快無法招架時，從她的額頭誕生了[[黑天女卡莉|黑天女卡莉]]，在[[難近母|難近母]]和[[黑天女|黑天女]]聯手力戰之下，阿修羅最後終於不敵這兩位凶暴善戰的女神。
獲得勝利的[[難近母|難近母]]這次受到天神更熱烈的讚美，她說:「我的故事要向每一個人傳頌，這是一項極大的祝福。唱頌我榮光的家庭會得到平安和祝福、保護我信眾的人，我會為他們消滅所有的疾病和憂慮。」
聽聞聖者所說的《女神的榮光》，國王和吠舍開始念誦《女神頌》並勤修苦行，[[難近母|難近母]]果然允諾他們的心願，國王鼓起勇氣再度向敵人宣戰，最後收復失土。吠舍向女神要求的是智慧，而他最後也成為一個大智慧者。

== 參考文獻 ==

<references />

[[Category:印度教文献|Category:印度教文献]]