{{Proofreader needed|en|Megami Tensei|time=2015-11-21T14:26:55+00:00}}
{{NoteTA
| G1 = Games
}}
{{Infobox VG series
| title = 女神转生
| japanese = 女神転生
| english = Megami Tensei
| image = File:Megami Tensei logo.png
| caption = 女神转生日版Logo
| creator = 冈田耕始、鈴木銀一郎、铃木一也
| developer = [[Atlus|Atlus]]、[[Arc_System_Works|Arc System Works]]、[[CAVE_(公司)|CAVE]]、Multimedia Intelligence Transfer、Lancarse、[[Nex_Entertainment|Nex Entertainment]]
| publisher = Atlus、[[万代南梦宫娱乐|南梦宫]]、[[Aeria_Games|Aeria Games]]、[[光榮公司|光榮]]、[[Ghostlight|Ghostlight]]、[[日本一软件|美国日本一软件]]、[[世嘉|世嘉]]、[[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]、Zen United
| genre = [[電子角色扮演遊戲|角色扮演]]
| platform of origin = [[FC游戏机|FC游戏机]]
| platforms = [[Android|Android]]、[[Game_Boy|Game Boy]]、[[Game_Boy_Color|Game Boy Color]]、[[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]、[[iOS|iOS]]、[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[MSX|MSX]]、[[FC游戏机|FC游戏机]]、[[任天堂DS|任天堂DS]]、[[任天堂3DS|任天堂3DS]]、[[任天堂Switch|任天堂Switch]]、[[PC_Engine|PC Engine]]、[[PlayStation_(遊戲機)|PlayStation]]、[[PlayStation_2|PlayStation 2]]、[[PlayStation_3|PlayStation 3]]、[[PlayStation_4|PlayStation 4]]、[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]、[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]、[[世嘉CD|世嘉CD]]、[[世嘉土星|世嘉土星]]、[[超級任天堂|超級任天堂]]、[[Virtual_Boy|Virtual Boy]]、[[Wii|Wii]]、[[Wii_U|Wii U]]、[[Xbox_(遊戲機)|Xbox]]、[[Xbox_360|Xbox 360]]
| spinoffs = [[魔神转生系列|魔神转生]]<br />恶魔召唤者<br/>最后的圣经<br />[[女神異聞錄系列|女神異聞錄]]<br />[[真·女神轉生_惡魔之子|恶魔之子]]
| first release version = [[数字恶魔物语_女神转生|数字恶魔物语 女神转生]]
| first release date = 1987年9月11日
| latest release version = [[女神异闻录5|女神异闻录5]]
| latest release date = 2016年9月15日
}}

{{Vgsname|女神转生|ja=女神転生|en=Megami Tensei}}是由冈田耕始、鈴木銀一郎和铃木一也开创的[[跨媒体制作|系列]]。系列主要由[[Atlus|Atlus]]开发，现由[[世嘉飒美控股|世嘉飒美控股]]持有。系列首作是1987年的《[[数位恶魔物语_女神转生|数位恶魔物语 女神转生]]》，迄今已衍生出多款子系列。系列以[[电子角色扮演游戏|角色扮演游戏]]为主，但也涵盖[[战略角色扮演游戏|战略角色扮演]]、[[动作角色扮演游戏|动作角色扮演]]和[[大型多人在线角色扮演游戏|大型多人角色扮演]]等[[电子游戏类型|游戏类型]]。系列前两作由[[南梦宫|南梦宫]]（今[[万代南梦宫娱乐|万代南梦宫娱乐]]）发行，而Atlus从《[[真·女神转生|真·女神转生]]》起接手系列发行权。日本和北美地区作品由Atlus发行，欧洲地区作品由第三方公司代理发行。

系列首作改编自西谷史的科幻连载小说《[[数位恶魔物语|数位恶魔物语]]》，标题“女神转生”为该小说第一卷的副标题。各游戏的情节和角色往往互相独立，但在许多方面有相同之处，如情节旋律阴暗、故事发展会受玩家选择影响、游戏机制类似、可以将生物（恶魔、Persona）招收参战。系列采用了多种哲学宗教，融入了神秘主义、朋克及早期科幻要素。

在西方國家早年因考量宗教禁忌，故系列早期游戏多未英文化。出於Atlus對西方市场的营销考量，从《[[真·女神轉生III－Nocturne|真·女神轉生III－Nocturne]]》起會为子系列遊戲的西方版本冠上日版標題所沒有的“真·女神转生”名称。系列以艺术路线、系统挑战性和配乐闻名，但因成年内容、阴暗主题和宗教意象而引发争议。系列有改编漫画、动画电影、电视连续剧等跨媒体作品。

== 作品 ==
{{main|女神转生系列作品列表}}

=== 游戏 ===

系列首作是《[[数位恶魔物语_女神转生|数位恶魔物语 女神转生]]》，于1987年9月11日发行<ref name="DDS1release" />。而作品除了主旋律和游戏要素外，基本都没有关联。系列核心作品为女神转生和之后的真·女神转生，女神异闻录和恶魔召唤者等子系列属系列衍生作品。系列亦有独立延伸作品<ref name="Guide1" /><ref name="TechSMT" />。

==== 主系列 ====

{| class="infobox" style="float: right"
|-
! 女神转生/真·女神转生
|-
|
* [[数位恶魔物语_女神转生|数位恶魔物语 女神转生]]（1987年）
* [[数位恶魔物语_女神转生II|数位恶魔物语 女神转生II]]（1990年）
* [[真·女神转生|真·女神转生]]（1992年）
* [[真·女神转生II|真·女神转生II]]（1994年）
* [[真·女神轉生III－Nocturne|真·女神轉生III－Nocturne]]（2003年）
* [[真女神转生_奇妙之旅|真女神转生 奇妙之旅]]（2009年）
* [[真·女神转生IV|真·女神转生IV]]（2013年）
** [[真·女神转生IV_Final|真·女神转生IV Final]]（2016年）
*[[真·女神转生V|真·女神转生V]]（未定）
|}

系列前两作为1987年的《数位恶魔物语 女神转生》和《[[数位恶魔物语_女神转生II|数位恶魔物语 女神转生II]]》，皆对应[[红白机|红白机]]平台<ref name="DDS1release" /><ref name="DDS2release" />。两款作品虽无情节联系，但所创的游戏元素和故事机制，奠定了系列的基础<ref name="ItoInterview" />。《[[真·女神转生|真·女神转生]]》和《[[真·女神转生II|真·女神转生II]]》分别于1992和1994年发行，两款皆为[[超级任天堂|超级任天堂]]作品<ref name="ItoInterview" />。

系列在沉寂9年后，于2003年在[[PlayStation_2|PlayStation 2]]上推出《[[真·女神轉生III－Nocturne|真·女神轉生III－Nocturne]]》。导演剪辑的“狂热版”于2004年在日本和北美发行，2005在年欧洲发行。美版游戏标题删去了作品编号，欧版标题则改名“真·女神转生：路西法的呼唤”<ref name="NocturneJapan" /><ref name="NocturneManiax" /><ref name="NocturneNA" /><ref name="NocturneEuro" /><ref name="GamaList" />。系列下一部作品[[任天堂DS|任天堂DS]]游戏《[[真·女神转生_奇妙之旅|真·女神转生 奇妙之旅]]》，于2009年在日本发行，2010年在北美发行<ref name="SMTSTrelease" />。《[[真·女神转生IV|真·女神转生IV]]》为[[任天堂3DS|任天堂3DS]]游戏，于2013在日本和北美发行，欧洲区则只有次年推出下载版<ref name="SMT4JPrelease" /><ref name="SMT4NArelease" /><ref name="SMT4EUrelease" />。《[[真·女神转生IV_Final|真·女神转生IV Final]]》延续了前作世界观，于2016年2月发行<ref name="FamSMTIVF" />。

除了上述的主要作品外，真·女神转生还有三款衍生游戏。第一款是游戏《[[真·女神转生if…|真·女神转生if…]]》，和《真·女神转生II》同年在同平台发行<ref name="SMTif" />。第二款为《[[真·女神轉生NINE|真·女神轉生NINE]]》，于2002年在[[Xbox_(遊戲機)|Xbox]]发行<ref name="SMTnine" />。《NINE》起初按[[大型多人在线角色扮演游戏|大型多人在线角色扮演游戏]]（MMORPG）设计，但后拆成单机和网络两版，并先行推出单机版。因开发者无力维护[[Xbox_Live|Xbox Live]]联机功能，网络版游戏在延期后取消<ref name="RPGnine" /><ref name="NINEcancelled" />。[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]上的《[[真·女神转生Imagine|真·女神转生Imagine]]》是真正的MMORPG，先后于2007年和2008年在日本和北美运营<ref name="SMTIjapan" /><ref name="SMTIwest" />。时任北美运营商[[Marvelous_USA|Marvelous USA]]在2014年关闭PC在线部门，北美区《Imagine》随之停运<ref name="ImagineEnd" />。

==== 女神異聞錄 ====
{{main|女神異聞錄系列}}

女神转生系列中，最大也最具人气的一支是[[女神异闻录系列|女神异闻录系列]]<ref name="GIpersona" />。系列首作《[[女神异闻录Persona|女神异闻录Persona]]》于1996年在日本和北美发行（美版称“Revelations: Persona”）<ref name="SoejimaInterview" /><ref name="TechRevelations" />。女神异闻录2的第一部《[[女神异闻录2_罪|罪]]》于1999年在日本发行<ref name="SoejimaInterview" />，第二部《[[女神异闻录2_罚|罚]]》于2000年在日本和北美发行<ref name="SoejimaInterview" /><ref name="IGNpunishment" />。《[[女神异闻录3|女神异闻录3]]》于2006年在日本发行，2007年在北美发行，2008年在欧洲发行<ref name="P3jp" /><ref name="P3na" /><ref name="P3eu" />。续作《[[女神异闻录4|女神异闻录4]]》于2008年在日本和北美发行，2009年在欧洲发行<ref name="P4jp" /><ref name="P4na" /><ref name="P4eu" />。系列第六款游戏《[[女神异闻录5|女神异闻录5]]》2016年在日本發行，2017年在北美和歐洲發行<ref name="P5release" />。女神异闻录亦有衍生游戏，当中以《女神异闻录3》和《4》的相关作品居多，这些作品有：正典衍生作《[[女神異聞錄Q_暗影迷宫|女神異聞錄Q 暗影迷宫]]》、格斗游戏《[[女神異聞錄4_終極深夜鬥技場|女神異聞錄4 終極深夜鬥技場]]》与续作《[[女神異聞錄4_終極深夜鬥技場|無敵究極背橋摔]]》，以及节奏游戏《{{link-ja|女神異聞錄4 通宵热舞|ペルソナ4 ダンシング・オールナイト}}》<ref name="P4arena" /><ref name="PolyPersona" />。西方版《女神异闻录3》和《4》皆冠主标题“真·女神转生”，但《女神異聞錄4 終極深夜鬥技場》两部曲和《女神异闻录4 黄金版》为压缩标题长度而例外<ref name="GIpersona" /><ref name="FamitsuTitles" />。

==== 其他旁系游戏 ====

系列除《女神异闻录》外，还有多款类型各异的衍生系列。Atlus在发行《真·女神转生II》后，开始关注制作系列旁系作品<ref name="Guide1" />。子系列恶魔召唤師首发于1995年，首作为《{{link-ja|真·女神轉生 惡魔召喚師|真・女神転生デビルサマナー
}}
》<ref name="ItoInterview" />。之后《{{link-ja|惡魔召喚師 靈魂駭客|デビルサマナー ソウルハッカーズ
}}
》于1997年发行<ref name="SoejimaInterview" />；《[[惡魔召喚師_葛葉雷道_對_超力兵團|惡魔召喚師 葛葉雷道 對 超力兵團]]》和《[[惡魔召喚師_葛葉雷道_對_亞巴頓王|惡魔召喚師 葛葉雷道 對 亞巴頓王]]
》则为前传游戏，两款作品设定于1920年代的东京，讲述恶魔召唤师葛叶雷道的故事<ref name="NocturneJapan" />。

在《真·女神转生III》发行后不久，Atlus推出《[[數位惡魔傳說_天魔變|數位惡魔傳說 天魔變]]》两部曲，《天魔变》系统类似《真·女神转生III》，设计目标为游戏体验亲和化<ref name="RPGdds" />。Atlus在任天堂DS上以“惡魔倖存恶魔召唤师”为题，制作了两款策略角色扮演游戏——《[[女神異聞錄_惡魔倖存者|女神異聞錄 惡魔倖存者]]》和《[[惡魔倖存者2|惡魔倖存者2]]》<ref name="DSfirst" /><ref name="DSsecond" />。两作后皆强化移植于任天堂3DS<ref name="3DSfirst" /><ref name="3DSsecond" />。其他子系列有{{link-ja|女神转生外传 最后的圣经|女神転生外伝 ラストバイブルシリーズ
}}
、[[真·女神轉生_惡魔之子|惡魔之子]]和[[魔神转生系列|魔神转生]]。主要独立衍生游戏如《[[杰克兄弟|杰克兄弟]]》和《[[幻影异闻录♯FE|幻影异闻录♯FE]]》，后者为女神转生和[[Intelligent_Systems|Intelligent Systems]]系列[[火焰之纹章系列|火焰之纹章]]的跨界作品<ref name="RPGhistory" /><ref name="SMTfireemblem" />。

=== 跨媒体 ===

系列多款游戏已改编为[[动漫|动漫]]。《女神异闻录3》有四部剧场版电影<ref name="P3movie1" /><ref name="P3movie2" /><ref name="P3movie3" /><ref name="P3movie4" />，外加一部非正典动画连续剧《[[女神异闻录_～三位一体之魂～|女神异闻录 ～三位一体之魂～]]》<ref name="P3trinity" />。《女神异闻录4》有两部改编作品：改编自原版的《女神异闻录4 动画》，以及改编自[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]强化移植游戏的《女神异闻录4 黄金版 动画》<ref name="P4anime1" /><ref name="P4anime2" />。《恶魔召唤者》有一部真人电视剧，在1997至1998年间播映<ref name="DevilTV" />。《恶魔幸存者2》有一部同名改编动画，《恶魔之子》有两部改编动画<ref name="TechSMT" /><ref name="DSanime" />。多款真·女神转生和女神异闻录作品改编为漫画和CD广播剧<ref name="TechSMT" /><ref name="P3manga" /><ref name="P4manga" /><ref name="PQmanga" /><ref name="DSmanga" /><ref name="NocturneCD" /><ref name="DSdrama" />。女神异闻录还有活动人偶等周边产品<ref name="P3figures" /><ref name="P4figures" />。

== 共通元素 ==

系列大多数游戏没有情节关系，不过一些元素是共通的。系列舞台多设定于当代都市，其中又以现代东京为主<ref name="FamOrigins" />。开发者原是想和当时的奇幻作品差别化，如当时在游戏中，出现的东京多是古东京，现代东京很鲜见<ref name="FamOrigins" /><ref name="4Ginfo" />。《真·女神转生II》是早期作品中较特别的一款，虽设定于科幻风的未来，却仍融入了幻想元素<ref name="Kaneko3" />。近期比较例外的作品是《奇幻之旅》和《真·女神转生IV》，前者讲述在南极洲发生的全球威胁，后者中的东京的社会风俗设定为中世纪而非现代<ref name="EshidaInterview" /><ref name="Polygon" />。

系列标题中的“[[輪迴_(古希臘)|转生]]”是指代，束缚诸多女神转生故事的轮回圈。标题里转生女神则一语双关，既指各游戏中视作女神角色，又指涉游戏中激变的世界<ref name="Guide1" /><ref name="ItoInterview" />。游戏故事和系统亦体现了转生的理念<ref name="ItoInterview" />。

=== 玩法 ===

系列系统以高难度而闻名，部分机制在多年中延续了下来<ref name="EscapeInterview" />。玩家可将怪物编入参战队伍，还可将两只不同怪物融合，得到强力的新怪物。这套关键要素早在《女神转生》就已出现<ref name="ItoInterview" />，后来的女神异闻录也有类似系统<ref name="1UPpersona" />。进攻式回合系统是系列的标志系统，首度出现于《真·女神转生III》。在这套回合制战斗系统中，玩家或敌人若击中对方弱点，就能会获得1轮奖励回合<ref name="RPGdds" /><ref name="SMTmoon" /><ref name="InterviewDS" />。多款游戏都有月相或类似系统，敌人行为会月相的改变而改变<ref name="SMTmoon" /><ref name="Silicon1" />。

女神转生前两作和续作界面差异明显：《女神转生》采用第一人称3D视角，《女神转生II》战斗为第一人称3D，地图界面为俯视2D。开发者不希望玩家迷失于巨大3D迷宫，故改用2D地图<ref name="ItoInterview" />。直到《真·女神转生III》发行前，女神转生作品都沿用2D第一人称视角。《真·女神转生III》制作时，日本出现“3D眩晕症”——玩家游玩第一人称射击时，会有近似晕车的感觉——开发者希望玩家能专注游戏，故改用第三人视角<ref name="Guide1" />。之后的《奇幻之旅》改回第一人称视角，而《IV》在战斗画面为第一人称，场景地图为第三人称3D<ref name="SJgameplay" /><ref name="GSpot" />。

=== 情节与主题 ===

女神转生系列着重描写神魔侵入凡人世界，不过真·女神转生和女神异闻录两大系列侧重不同：前者着重描写主角获得力量，拯救由专制的神统治的世界，后者集中于人际关系和人类心理<ref name="EshidaInterview" />。真·女神转生作品主角多为男性，虽然领队性别为女、或由玩家决定并非不可，但开发者认为男性角色更适合系列<ref name="Silicon1" />。系列采用过[[諾斯底主義|諾斯底主義]]、各地神话、基督教和佛教等宗教、早期科幻、[[分析心理学|分析心理学]]和原型教育学、神秘学、[[龐克文化|龐克]]，以及赛博朋克中的元素<ref name="Guide1" /><ref name="ItoInterview" /><ref name="Polygon" /><ref name="EscapeInterview" /><ref name="Guide3" /><ref name="1upinter" />。游戏用哲学概念，将科幻与奇幻结合统一，同时实现很难共存概念与美学<ref name="EscapeInterview" />。

在真·女神转生的核心作品中，常有和专制之神抗争的情节<ref name="Guide2" />。有些作品以过场动画和语音叙事（女神异闻录、数位恶魔传说），有些作品则以简约的文字强调氛围（《真·女神转生III》）。按核心真·女神转生游戏的惯例，故事围绕玩家角色一人，而非整支队伍展开<ref name="1upinter" />。堕天使路西法是一名反神者，在多款游戏中都有登场，游戏以各种方式，将他描绘成无所不能<ref name="KanekoDesign" />。系列从《女神转生II》起使用取向判断系统，玩家的行动会影响故事走向<ref name="ItoInterview" />。《女神转生II》将取向分为“秩序”（神）和“混乱”（路西法）<ref name="FamOrigins" />。后续作品中加入了“中立”路线，即玩家要和双方为敌<ref name="EshidaInterview" />。部分游戏已经设好主题，或是已为主角设定了阵营。有背景故事的《真·女神转生II》聚焦于秩序阵营，而《真·女神转生III》所有角色基本都属于混乱阵营。此举既能让系列多样化，又方便开发团队发挥创作自由<ref name="OtakuKaneko" /><ref name="Guide4" />。《真·女神转生IV Final》限定于中立阵营，但仍有多重结局<ref name="SilNico" />。《奇幻之旅》和《真·女神转生IV》采用三分阵营<ref name="EshidaInterview" /><ref name="Silicon2" />。

== 开发与历史==

=== 发端 ===

[[德间书店|德间书店]]从1986年起，开始出版西谷史的科幻系列小说《[[数位恶魔物语|数位恶魔物语]]》。出版商在跨媒體计划下，于1987年出版改编[[OVA|OVA]]（原创动画录影带）。德间书店还与[[日本通讯网络|日本通讯网络]]合作，制作了[[动作角色扮演游戏|动作角色扮演游戏]]《數位惡魔物語 女神轉生》，“女神轉生”为小说第一册的副标题。该游戏从1987年7月起，在[[PC-8801|PC-8801]]、[[MSX|MSX]]、[[X1|X1Turbo]]和[[FM-77|FM-77]]四个[[个人电脑|个人电脑]]平台发行。而Atlus也在[[红白机|红白机]]平台，以同名开发了一款角色扮演游戏，并由[[南梦宫|南梦宫]]（今[[万代南梦宫娱乐|万代南梦宫]]）于9月发行。游戏由冈田耕始、鈴木銀一郎及其子铃木一也创立<ref name="ItoInterview" /><ref name="KoujiSMT" />。虽然「女神转生」系小说第一冊副标题，但情节改编自小说第一册和第三册《转生的终焉》<ref name="FamOrigins" /><ref name="FamMobile" /><ref name="ANNdigital" />。游戏本想尽量纳入原著情节，但此目標就红白机容量而言幾乎無法實現<ref name="ItoInterview" /><ref name="FamOrigins" /><ref name="ANNdigital" />。游戏在日本获得欢迎，为后续的系列化打下基础<ref name="ItoInterview" /><ref name="ANNdigital" />。系列第二作《數位惡魔物語 女神轉生II》于1990年发行。团队在开发《真·女神转生》时，抱持在超级任天堂上开发公司品牌的态度，逐渐决定以美学和内涵打破当时的游戏现状<ref name="Kaneko1" />；但制作人也称《真·女神转生》可说是重制版《女神转生II》<ref name="ItoInterview" />。许多早期游戏中都有Atlus员工的客串<ref name="ItoInterview" />。女神转生系列主要由Atlus的研发1部开发<ref name="SMTdeveloper" />。系列其他开发商有：Multimedia Intelligence Transfer（最后的圣经系列）、Lancarse （《奇幻之旅》）、Cave（《Imagine》）、[[Nex娱乐|Nex娱乐]]（《Nine》）和[[Arc_System_Works|Arc System Works]]（《女神异闻录4 竞技场》）<ref name="SMTnine" /><ref name="SMTIjapan" /><ref name="SMTIwest" /><ref name="EshidaInterview" /><ref name="BibleDeveloper1" /><ref name="BibleDeveloper2" /><ref name="IGNinterview" />。

2003年前的大多数作品由冈田经营，但在他离开Atlus，自建公司Gaia后，[[金子一马|金子一马]]接任了系列总监<ref name="KanekoDesign" /><ref name="KoujiSMT" />。系列主编剧为磯貝正吾和伊藤龍太郎两人<ref name="ItoInterview" /><ref name="CubedSMT" />。伊藤最早参与的作品是《女神转生II》，他当时除了编写剧本外，还参与游戏调试<ref name="ItoInterview" />。磯貝最早编剧的作品是《真·女神转生II》<ref name="CubedSMT" />。之后的《if…》再度由伊藤编剧，该游戏和前作大规模的设定不同，只将场景设定在封闭学校。伊藤最后参与的作品是初代《恶魔召唤者》<ref name="ItoInterview" />。磯貝除参与《真·女神转生II》和《if…》外，还参与了多款恶魔召唤者游戏、《女神转生III》和《奇幻之旅》<ref name="CubedSMT" />。前五款女神转生主篇由[[增子司|增子司]]配乐<ref name="ItoInterview" /><ref name="RPGmusic" />。《真·女神转生III》由[[目黑将司|目黑将司]]作曲，他在本作中使用了早期为旁系作品创作的乐曲。他后因为女神异闻录配乐而知名<ref name="1upMusic" /><ref name="ShojiInterview" /><ref name="PersonaBlog" />。

=== 艺术设计 ===

真·女神转生的艺术风格由金子一马确立，女神异闻录的则由副岛成记勾画<ref name="SoejimaInterview" /><ref name="OtakuKaneko" />。金子自初代《女神转生》其就参与系列设计<ref name="OtakuKaneko" />。他为《真·女神转生》创作角色和恶魔的点绘图和宣传画，这也是他在系列中的成名作。他还为游戏提出许多黑暗要素，描绘了系列的最后特征<ref name="Kaneko1" />。金子在设计恶魔前，会先查阅所选题材的神话背景，再将之用于设计。金子笔下的许多恶魔设计，都参考了各地神话中的生物神明，或是[[哥斯拉|哥斯拉]]等流行文化中的怪物<ref name="EscapeInterview" /><ref name="OtakuKaneko" />。他还参与《真·女神转生II》、《if…》和《III》的设计，并为前三款女神异闻录游戏设计角色<ref name="Kaneko3" /><ref name="OtakuKaneko" /><ref name="Kaneko1" /><ref name="Kaneko2" />。评论称金子的设计“冷酷苦修”，她的原画随着时间推移，变得尽可能贴近游戏渲染<ref name="OtakuKaneko" />。

副岛最早参与的系列作品是初代《恶魔召唤者》，他当时是数位着色团队的一员。他之后在《女神异闻录 Persona》和《灵魂黑客》，担任原画和角色设计的次要职务。在此后的《女神异闻录2》两部曲中，他参与次要角色设计；在前三款真·女神转生的PlayStation移植版中，他参与了核对团队，同时他在《III》中负责了小工作<ref name="SoejimaInterview" />。金子指定副岛为《女神异闻录3》的总设计，希望年轻的制作团队能积累经验<ref name="OtakuKaneko" />。副岛需要改善画风并考虑系列爱好者的期望，故《女神异闻录3》对他很有挑战性。他之后继续设计《女神异闻录3 FES》和《Portable》、《女神异闻录4》，以及《女神异闻录5》<ref name="SoejimaInterview" /><ref name="P5details" />。评论认为较之于金子的真·女神转生，副岛的画风色调更为光明<ref name="OtakuKaneko" />。

亦有其他设计师参与系列。《NINE》的开发者希望以新画风展示游戏的原味，故请动画师[[梅津泰臣|梅津泰臣]]设计角色<ref name="GIWnine" />。以超执刀系列闻名[[土居政之|土居政之]]也多次参与系列，其中包括设计《真·女神转生IV》的角色。他按金子的设计，融入[[星球大战|星球大战]]系列的设计元素，让主角服装融合日本和西方时尚<ref name="GIinsight" /><ref name="USGinterview" /><ref name="SMTIVstaff" />。Atlus要求恶魔幸存者扩大用户群并振兴系列，故请[[安田典生|安田典生]]设计角色。《恶魔幸存者2》的部分怪物由漫画家[[鬼頭莫宏|鬼頭莫宏]]设计<ref name="DSartbook" /><ref name="SilDS2" />。

=== 本地化 ===

尽管西方市场是公认的，但女神转生系列推出很久后才在此发行。起初因原因是游戏宗教内容浓重，而西方游戏市场禁忌宗教，任天堂亦对海外作品要求严格<ref name="FamOrigins" /><ref name="DengTaboo" /><ref name="1UPcontroversy" />。之后大多数作品又因年龄限制，无法在海外推出，使公司在现代游戏市场中地位不利<ref name="Guide2" />。美国索尼按当时的审查政策，封锁了PlayStation上的早期作品<ref name="1upinter" />。第一款出西方版的作品是支系动作游戏《杰克兄弟》<ref name="RPGhistory" />；第一款角色扮演游戏则是《女神异闻录Persona》。至此北美Atlus有了旗舰PRG系列品牌，可以和[[最终幻想|最终幻想]]、[[幻想水浒传|幻想水浒传]]和[[龙战士|龙战士]]竞争<ref name="GIpersonaA" />。冈田称为方便海外玩家接受，游戏里物种和魔物名称都有过修改<ref name="FamOrigins" />。虽然系列可以在海外发行，但本地化的任务繁重。这一是因为人手少，二是要为北美玩家多方面修改游戏，如删除日本文化引用，或将日本角色改为非裔美国人。《女神异闻录2》的首作《罪》因人手短缺，加上第二作《罚》为重点开发对象，而跳过本地化<ref name="GIpersonaA" />。

《真·女神转生III》是首部在海外推出的真·女神转生游戏<ref name="GZinfo" />。Atlus海外部门在《真·女神转生III》发行时，决定此后都为作品冠上“真·女神转生”名号，便于以女神转生品牌打开销路。虽然许多游戏的原名不带女神转生，但Atlus最终决定，系列美版游戏一律加上主标题真·女神转生<ref name="GIpersonaA" /><ref name="DSinterview" />。而在此之前，系列作品的翻译标题采用“Revelations”，如《Persona》和《最后的圣经》<ref name="RPGhistory" /><ref name="DSinterview" />。此外英文标题亦因雅观原因而修改，如日版标题“葛葉雷道 對 超力兵團”直译英语显得可笑，故修改为“Raidou Kuzunoha vs. The Soulless Army”（葛葉雷道 对 无魂兵团）<ref name="Guide2" />。系列到《奇妙之旅》开发时，已在海外有相当名气，故开发团队已经决定好了制作海外版：一是游戏设定在南极而非现代日本，二是作品标题没有代数编号<ref name="SilLocal" />。公司从《真·女神转生IV》起，决定在北美、大陆和亚洲大力推广游戏<ref name="DengTaboo" />。Atlus只在日本和北美发行女神转生，而因在欧洲部门，故交给[[Ghostlight|Ghostlight]]和[[日本一软件|美国日本一软件]]等第三方厂商发行<ref name="P4Arights" /><ref name="SilGhostlight" /><ref name="NISsurvivor" />。Atlus有时在欧洲发行数位版作品<ref name="PersonaPSN" /><ref name="P4Anetwork" />。

在中文市场，《女神转生》系列并没有发售过中文化的《真·女神转生》系列作品。第一款中文化的游戏是在2012年发售的《女神异闻录4》在PlyStation Vita上的资料片《女神异闻录4 黄金版》，该作是Atlus的首部中文化的游戏作品。<ref>[https://gnn.gamer.com.tw/0/144480.html ATLUS「平岡直人」專訪 談論《女神異聞錄 5》繁體中文版開發契機].巴哈姆特电玩站.2017-03-10.[2017-03-27].</ref>游戏由索尼台北中文化中心负责进行中文化，翻译的文本达到约220万字，是该中心译制的文本中字數最高的游戏。<ref>[http://ps4.tgbus.com/news/201502/20150209105301_3.shtml 电玩巴士探访SCEJA台湾中文化中心 了解中文化背后的故事].电玩巴士.2015-02-09.[2017-03-27].</ref>在获得正面反响后，Atlus在2016年12月宣布《女神异闻录5》将于2017年发售繁体中文版；而中文版的发售时间早于欧美地区。《女神异闻录5》的中文本地化工作由世嘉台湾本地化团队完成，这也该团队成立后的首个中文化游戏。<ref>[http://www.vgtime.com/topic/603118.jhtml 游戏中文化：一场没有正确答案的考试].游戏时光.2017-05-27.[2017-05-31].</ref>

== 评价 ==

女神转生在西方知名前，就已是日本的主要游戏系列，其累計销量在2003年时已超过400万份<ref name="GZinfo" />。全系列截至2017年全球累計销量達1,570万份，其中含女神转生系列720万，女神异闻录系列850万<ref>http://www.ign.com/articles/2017/10/31/persona-series-tops-85-million-units-sold</ref>。本系列是Atlus旗下最畅销也最主要的系列作<ref name="SMTdeveloper" />。

日本网站[[4Gamer.net|4Gamer.net]]称女神转生为日本一大角色扮演系列<ref name="4Ginfo" />。[[UGO网络|UGO网络]]编辑K·托尔·詹森称，初代《女神转生》是最早成功应用赛博朋克美学的电子游戏，系列将科幻元素与神秘学结合，“营造出真正意义上独特的虚构赛博朋克世界”<ref name="STMcyber" />。《[[任天堂力量|任天堂力量]]》称Atlus在制作系列游戏时，总是将“熟悉的玩法”和惊异的设定结合起来，《女神异闻录》的“当代恐怖故事”和“日本高中孩子团队”是完美的例子。该编辑还称，系统类似的《奇妙之旅》是系列的“科幻变革”<ref name="NintendoShin" />。[[1UP.com|1UP.com]]在一篇有关日本和西方游戏文化互相影响的文章中，提到了真·女神转生子系列和[[日本一软件|日本一软件]]的[[魔界戰記系列|魔界戰記系列]]，作者库尔特·卡拉塔称，“它们未必大卖，但却获得隐秘成功，吸引了以千计的忠实粉丝”<ref name="1UPtensei" />。[[GameSpot|GameSpot]]编辑安德鲁·维斯塔将系列評为日本第三大RPG系列，仅次于[[最终幻想|最终幻想]]和[[勇者斗恶龙|勇者斗恶龙]]<ref name="GSpersona" />。[[IGN|IGN]]的[[马特·科尔曼|马特·科尔曼]]在“主机RPG历史”一文中，该类游戏内容曾充斥着“救公主、灭邪恶”，而《真·女神转生III》是对此的挑战<ref name="IGNhistory" />。

在《[[Fami通|Fami通]]》2006年的“史上100大最喜爱游戏”读者票选中，《数位恶魔物语 女神转生II》和《真·女神转生》入选，并分获58和59名<ref name="Top100-famitsu" />。在RPGFan的“上年代20大RPG”名单中，前两位为《数位恶魔传说》和《女神异闻录3》，《女神异闻录4》名列第四<ref name="RPGFlist" />。卡拉塔在为[[Gamasutra|Gamasutra]]撰写的文章中称，《真·女神转生III》是RPG中必备的20款游戏之一<ref name="GamaList" />。[[GameTrailers|GameTrailers]]称Press Turn系统是迄今最佳的JRPG战斗系统之一，其中特别是《真·女神转生IV》的版本<ref name="GTjrpg" />。

系列虽然获得赞扬，在日本内外也同时有争议<ref name="1UPcontroversy" /><ref name="RPGcontroversy" />。系列批评之处包括恶魔对话机制、自杀与自相残杀描写、[[宗教#宗教的批判|宗教批判]]、基督教与神秘意象的结合、政治影射、同性恋描写，以及间或怪异的恶魔设计<ref name="1UPcontroversy" /><ref name="GRcontroversy" />。西方媒体人举出了一些例子。《女神异闻录 Persona》因作品标题影射而引发关注<ref name="GIpersona" />。1UP.com在2007年游戏奖中，颁给《女神异闻录3》“没有争议的最具争议游戏”奖，《[[电子游戏月刊|电子游戏月刊]]》2008年3月刊报道了该游戏奖并评论称，“Rockstar的[[热咖啡|热咖啡性丑闻]]和《[[惡霸魯尼|惡霸魯尼]]》的男孩间亲吻，在这款PS2角色扮演游戏的自杀引发战斗、或是师生恋支线情节面前，都算不得什么”<ref name="EdgeControversy" />。[[GamesRadar|GamesRadar]]将系列选入“等着起争议”榜单，称公众之所以没有抗议系列，是因为其比其他有类似内容的系列小众<ref name="GRcontroversy" /> 。卡拉塔之后在1UP.com中写道，这类争议内容可以追溯回《数位恶魔物语》小说，小说中就有恶魔的暴力和强夺描写，他称“这类暴力在日本动画界不算罕见，但在《女神转生II》中却更令人不安”<ref name="1UPcontroversy" />。也有评论认为这款游戏虽然将各种西方文化以及现代元素都杂糅在内，但是和很多其它日本游戏一样，事实上只是知其皮毛而并不是真正了解了其精髓之后再进行演绎。

== 参考資料 ==

{{reflist|25em|refs=

<!-- Games -->

<ref name="TechSMT">{{cite web|url=http://www.technologytell.com/gaming/50862/important-importables-shin-megami-tensei/|title=Important Importables: Shin Megami Tensei|author=Lada, Jenny|publisher=Technology Tell|date=2009-11-13|accessdate=2015-09-13|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150913100228/http://www.technologytell.com/gaming/50862/important-importables-shin-megami-tensei/|archivedate=2015-09-13|deadurl=no}}</ref>

<ref name="DDS1release">{{cite web|url=http://www.rpgamer.com/games/megten/megten1/megten1.html|title=Digital Devil Monogatari: Megami Tensei|publisher=[[RPGamer|RPGamer]]|accessdate=2015-05-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150402035840/http://www.rpgamer.com/games/megten/megten1/megten1.html|archivedate=2015-04-02|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="DDS2release">{{cite web|url=http://www.rpgamer.com/games/megten/megten2/megten2.html|title=Digital Devil Monogatari: Megami Tensei II|publisher=[[RPGamer|RPGamer]]|accessdate=2015-05-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150402043844/http://www.rpgamer.com/games/megten/megten2/megten2.html|archivedate=2015-04-02|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="FamMobile">{{cite web|url=http://www.famitsu.com/game/mobile/1148341_1115.html|title=『デジタルデビル物語 女神転生』の無料体験版が配信！|publisher=''[[Fami通|Famitsu]]''|language=ja|date=2004-03-31|accessdate=2015-05-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150505083853/http://www.famitsu.com/game/mobile/1148341_1115.html|archivedate=2015-05-05|deadurl=no}}</ref>

<ref name="SMTif">{{cite web|url=http://www.famitsu.com/cominy/?m=pc&a=page_h_title&title_id=579|title=真・女神転生if... (SFC)|publisher=''[[Fami通|Famitsu]]''|language=ja|accessdate=2015-05-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131012025511/http://www.famitsu.com/cominy/?m=pc&a=page_h_title&title_id=579|archivedate=2013-10-12|deadurl=no}}</ref>

<ref name="NocturneJapan">{{cite web|url=http://www.atlusnet.jp/game_title.html|title=Atlus Products|publisher=[[Atlus|Atlus]]|accessdate=2012-05-28|language=ja|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150426081222/http://www.atlusnet.jp/game_title.html|archivedate=2015-04-26|deadurl=no}}</ref>

<ref name="NocturneManiax">{{cite web|url=http://www.rpgamer.com/news/Q4-2004/122804b.html|title=Atlus to Re-release Shin Megami Tensei III: Nocturne|author=Guisinger, Elliot|publisher=[[RPGamer|RPGamer]]|date=2004-12-28|accessdate=2015-04-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150401075619/http://www.rpgamer.com/news/Q4-2004/122804b.html|archivedate=2015-04-01|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="NocturneNA">{{cite web|url=http://www.rpgamer.com/news/Q4-2004/100204a.html|title=Shin Megami Tensei: Nocturne Sees Another Delay|author=Young, Billy|publisher=[[RPGamer|RPGamer]]|accessdate=2004-10-02|date=2014-03-12|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150401085849/http://www.rpgamer.com/news/Q4-2004/100204a.html|archivedate=2015-04-01|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="NocturneEuro">{{cite web|url=http://www.eurogamer.net/articles/news210405shinmegamitensei|title=Shin Megami Tensei: Nocturne gets Euro release|author=Gibson, Ellie|publisher=[[Eurogamer|Eurogamer]]|date=2005-04-24|accessdate=2015-04-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150505202429/http://www.eurogamer.net/articles/news210405shinmegamitensei|archivedate=2015-05-05|deadurl=no}}</ref>

<ref name="SMTSTrelease">{{cite web|url=http://www.rpgamer.com/games/megten/smtsj/smtsj.html|title=Shin Megami Tensei: Strange Journey|publisher=[[RPGamer|RPGamer]]|accessdate=2015-05-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150402041432/http://www.rpgamer.com/games/megten/smtsj/smtsj.html|archivedate=2015-04-02|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="SMT4JPrelease">{{cite web|url=http://gematsu.com/2013/02/shin-megami-tensei-iv-japanese-release-date-set|title=Shin Megami Tensei IV Japanese release date set|author=Romano, Sal|publisher=Gematsu|date=2013-02-19|accessdate=2014-10-20|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131012212952/http://gematsu.com/2013/02/shin-megami-tensei-iv-japanese-release-date-set|archivedate=2013-10-12|deadurl=no}}</ref>

<ref name="SMT4NArelease">{{cite web|url=http://www.rpgamer.com/news/Q3-2013/071013b.html|title=Club Nintendo Offers Special RPG Deal|author=Cunningham, Becky|publisher=[[RPGamer|RPGamer]]|date=2013-07-10|accessdate=2015-05-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150402074949/http://www.rpgamer.com/news/Q3-2013/071013b.html|archivedate=2015-04-02|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="SMT4EUrelease">{{cite web|url=http://www.nintendolife.com/news/2014/10/shin_megami_tensei_iv_dated_for_30th_october_in_europe|title=Shin Megami Tensei IV Dated for 30th October in Europe|author=Karen Halloran|publisher=Nintendo Life|date=2014-10-18|accessdate=2014-10-20|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141202091209/http://www.nintendolife.com/news/2014/10/shin_megami_tensei_iv_dated_for_30th_october_in_europe|archivedate=2014-12-02|deadurl=no}}</ref>

<ref name="FamSMTIVF">{{cite journal |title=ヒトは, "神殺し"の速具なのか? |journal=[[Fami通|Famitsu]]|publisher=[[Enterbrain|Enterbrain]]|language=ja|issue=1401 |pages=14–23 |date=2015-10-08}}</ref>

<ref name="SMTnine">{{cite web|url=http://www.famitsu.com/cominy/?m=pc&a=page_h_title&title_id=573|title=真・女神転生 NINE （スタンドアローン版）|publisher=''[[Fami通|Famitsu]]''|language=ja|accessdate=2015-05-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130524051747/http://www.famitsu.com/cominy/?m=pc&a=page_h_title&title_id=573|archivedate=2013-05-24|deadurl=no}}</ref>

<ref name="RPGnine">{{cite web|url=http://www.rpgamer.com/news/Q3-2002/080502c.html|title=Atlus Splices Shin Megami Tensei Nine|author=Long, Andrew|publisher=[[RPGamer|RPGamer]]|date=2002-08-05|accessdate=2015-05-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150402065144/http://www.rpgamer.com/news/Q3-2002/080502c.html|archivedate=2015-04-02|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="NINEcancelled">{{cite web|url=http://uk.ign.com/articles/2003/08/11/shin-megami-tensei-nine-online-cancelled|title=Shin Megami Tensei Nine Online Cancelled|author=IGN Staff|publisher=[[IGN|IGN]]|date=2003-08-11|accessdate=2015-05-06|archiveurl=https://www.webcitation.org/6ZHz4eclI?url=http://www.ign.com/articles/2003/08/11/shin-megami-tensei-nine-online-cancelled|archivedate=2015-06-14|deadurl=no}}</ref>

<ref name="SMTIwest">{{cite web|url=http://pc.gamespy.com/pc/shin-megami-tensei-online/|title=Shin Megami Tensei: Imagine Online overview|publisher=[[GameSpy|GameSpy]]|accessdate=2015-05-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090404120139/http://pc.gamespy.com/pc/shin-megami-tensei-online|archivedate=2009-04-04|deadurl=no}}</ref>

<ref name="SMTIjapan">{{cite web|url=http://www.4gamer.net/review/megatenonline/megatenonline.shtml|title=数々の困難を乗り越えて新生した，オンライン専用版“メガテン”の実力と可能性 女神転生IMAGINE|language=ja|author=Ōji, Masashi|publisher=4Gamer.net|date=2007-04-13|accessdate=2015-05-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120524191843/http://www.4gamer.net/review/megatenonline/megatenonline.shtml|archivedate=2012-05-24|deadurl=no}}</ref>

<ref name="ImagineEnd">{{cite web|url=http://steamcommunity.com/app/106010/discussions/0/540732347032546962/?insideModal=1|title=Closure: Marvelous USA, PC Online Division|publisher=[[Steam|Steam Community]]|date=2014-01-28|accessdate=2015-05-05|archiveurl=https://www.webcitation.org/6YJ6Y0M1N?url=http://steamcommunity.com/app/106010/discussions/0/540732347032546962/?insideModal=1|archivedate=2015-05-05|deadurl=no}}</ref>

<ref name="IGNpunishment">{{cite web|url=http://uk.ign.com/articles/2000/12/05/the-games-of-december|title=The Games of December|author=IGN Staff|publisher=[[IGN|IGN]]|date=2000-12-04|accessdate=2015-05-06|archiveurl=https://www.webcitation.org/6ZHzsloyR?url=http://www.ign.com/articles/2000/12/05/the-games-of-december|archivedate=2015-06-14|deadurl=no}}</ref>

<ref name="P3na">{{cite web |url=http://www.1up.com/news/persona-3-date-august-14 |title=Persona 3 Gets a New Date: August 14 |date=2007-07-25 |accessdate=2009-08-23 |author=Hayward, Anthony |publisher=[[1UP.com|1UP.com]] |archiveurl=https://www.webcitation.org/69aYtlLRO?url=http://www.1up.com/news/persona-3-date-august-14 |archivedate=2012-08-01 |deadurl=yes }}</ref>

<ref name="P3jp">{{cite web |title=Sony PS2 Japanese Ranking |url=http://www.japan-gamecharts.com/ps2.php |date=2008-11-02 |publisher=Japan-GameCharts |accessdate=2012-02-10 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20081230005343/http://www.japan-gamecharts.com/ps2.php |archivedate=2008-12-30 |deadurl=yes }}</ref>

<ref name="P3eu">{{cite web|url=http://www.eurogamer.net/articles/koei-to-bring-persona-3-to-europe|title=Koei to bring Persona 3 to Europe|author=Purchese, Robert|publisher=[[Eurogamer|Eurogamer]]|date=2008-01-29|accessdate=2015-05-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110829061035/http://www.eurogamer.net/articles/koei-to-bring-persona-3-to-europe|archivedate=2011-08-29|deadurl=no}}</ref>

<ref name="P4jp">{{cite web|url=http://www.famitsu.com/cominy/?m=pc&a=page_h_title&title_id=558|title=ペルソナ4 (PS2)|publisher=''[[Fami通|Famitsu]]''|language=ja|accessdate=2015-05-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140627195351/http://www.famitsu.com/cominy/?m=pc&a=page_h_title&title_id=558|archivedate=2014-06-27|deadurl=no}}</ref>

<ref name="P4na">{{cite web|url=http://www.1up.com/news/anime-expo-persona-4-release|title=Anime Expo: Persona 4 Release Date Announced|author=Fitch, Andrew|publisher=[[1UP.com|1UP.com]]|date=2008-07-05|accessdate=2015-05-06|archiveurl=https://www.webcitation.org/6JOrBlTjF?url=http://www.1up.com/news/anime-expo-persona-4-release|archivedate=2013-09-05|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="P4eu">{{cite web|url=http://www.eurogamer.net/articles/persona-4-dated-for-early-march|title=Persona 4 dated for early March|author=Purchese, Robert|publisher=[[Eurogamer|Eurogamer]]|date=2009-01-13|accessdate=2015-05-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130313003239/http://www.eurogamer.net/articles/persona-4-dated-for-early-march|archivedate=2013-03-13|deadurl=no}}</ref>

<ref name="P5release">{{cite web|url=http://www.siliconera.com/2015/09/17/persona-5-director-shares-a-message-about-the-games-development-and-delay/|title=Persona 5 Director Shares A Message About The Game's Development And Delay|author=Sato|publisher=Siliconera|date=2015-09-17|accessdate=2015-09-17|archiveurl=https://www.webcitation.org/6bbyCe5JL?url=http://www.siliconera.com/2015/09/17/persona-5-director-shares-a-message-about-the-games-development-and-delay/|archivedate=2015-09-17|deadurl=no}}</ref>

<ref name="P4arena">{{cite web|url=http://uk.ign.com/articles/2012/02/21/persona-4-arena-confirmed-for-north-american-launch|title=Persona 4 Arena Confirmed for North American Launch|publisher=[[IGN|IGN]]|date=2012-02-21|accessdate=2012-08-10|author=Clements, Ryan|archiveurl=https://www.webcitation.org/6ZHywoQNv?url=http://www.ign.com/articles/2012/02/21/persona-4-arena-confirmed-for-north-american-launch|archivedate=2015-06-14|deadurl=no}}</ref>

<ref name="PolyPersona">{{cite web|author=Farokhmanesh, Megan|title=Persona 5 coming to Japan winter 2014, spin-off titles announced|url=http://www.polygon.com/2013/11/24/5139762/persona-5-coming-to-japan-winter-2014-spin-off-titles-announced|work=[[Polygon|Polygon]]|date=2013-11-24|accessdate=2013-11-24|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141006085407/http://www.polygon.com/2013/11/24/5139762/persona-5-coming-to-japan-winter-2014-spin-off-titles-announced|archivedate=2014-10-06|deadurl=no}}</ref>

<ref name="TechRevelations">{{cite web|url=http://www.technologytell.com/gaming/49264/gamertell-review-shin-megami-tensei-persona-for-psp/|title=Gamertell Review: Shin Megami Tensei: Persona for PSP|author=Leda, Jenni|publisher=Technology Tell|date=2009-09-01|accessdate=2015-05-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150506110201/http://www.technologytell.com/gaming/49264/gamertell-review-shin-megami-tensei-persona-for-psp/|archivedate=2015-05-06|deadurl=no}}</ref>

<ref name="GIpersona">{{cite web|url=http://www.gameinformer.com/b/features/archive/2012/08/04/what-is-shin-megami-tensei-persona.aspx|title=What Is Shin Megami Tensei: Persona?|author=Hilliard, Kyle|publisher=''[[Game_Informer|Game Informer]]''|date=2012-08-04|accessdate=2015-05-05|archiveurl=https://www.webcitation.org/6YJ5FRjV1?url=http://www.gameinformer.com/b/features/archive/2012/08/04/what-is-shin-megami-tensei-persona.aspx|archivedate=2015-05-05|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="FamitsuTitles">{{cite web|url=http://www.famitsu.com/news/201302/02028096.html|title=『ペルソナ4 ザ・ゴールデン』が北米でも大人気の理由・前編【翻訳担当者インタビュー】|publisher=''[[Fami通|Famitsu]]''|language=ja|date=2013-02-02|accessdate=2015-05-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141024074917/http://www.famitsu.com/news/201302/02028096.html|archivedate=2014-10-24|deadurl=no}}</ref>

<ref name="DSfirst">{{cite web|url=http://www.rpgamer.com/features/2009/road2e3/devilsurvivorint.html|title=RPGamer Feature - The Road to E3 - Shin Megami Tensei: Devil Survivor Interview|publisher=[[RPGamer|RPGamer]]|date=2009|accessdate=2014-03-10|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150403145240/http://www.rpgamer.com/features/2009/road2e3/devilsurvivorint.html|archivedate=2015-04-03|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="DSsecond">{{cite web | url = http://www.vg247.com/2011/03/23/devil-survivor-2-announced-for-ds/ | title = Devil Survivor 2 announced for DS | publisher = [[VG247|VG247]] | author = Brenna, Hillier | date = 2011-03-22 | accessdate = 2011-03-22 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20150403181444/http://www.vg247.com/2011/03/23/devil-survivor-2-announced-for-ds/ | archivedate = 2015-04-03 | deadurl = no }}</ref>

<ref name="3DSfirst">{{cite web|url=http://www.siliconera.com/2011/03/04/devil-survivor-overclocked-has-the-most-voiced-dialogue-of-any-atlus-game/|title=Devil Survivor Overclocked Has The Most Voiced Dialogue Of Any Atlus Game|author=Sahdev, Ishaan|publisher=Siliconera|date=2011-03-04|accessdate=2014-03-12|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150403150210/http://www.siliconera.com/2011/03/04/devil-survivor-overclocked-has-the-most-voiced-dialogue-of-any-atlus-game/|archivedate=2015-04-03|deadurl=no}}</ref>

<ref name="3DSsecond">{{cite web|author=Sahdev, Ishaan|url=http://www.siliconera.com/2013/03/02/report-devil-survivor-2-break-code-announced-has-new-story-content/|title=Report: Devil Survivor 2: Break Code Announced, Has New Story Content|publisher=Siliconera|date=2013-03-02|accessdate=2013-11-14|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150419110353/http://www.siliconera.com/2013/03/02/report-devil-survivor-2-break-code-announced-has-new-story-content/|archivedate=2015-04-19|deadurl=no}}</ref>

<ref name="RPGhistory">{{cite web|title=Ask Wheels: History of the World Pt. 2|url=http://www.rpgamer.com/ask/wheels/ma02242012.html|publisher=[[RPGamer|RPGamer]]|date=2012-02-24|accessdate=2013-09-22|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150415033006/http://www.rpgamer.com/ask/wheels/ma02242012.html|archivedate=2015-04-15|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="SMTfireemblem">{{cite web |url=http://www.nintendolife.com/news/2015/04/shin_megami_tensei_and_fire_emblem_wii_u_crossover_is_finally_shown |title=Shin Megami Tensei and Fire Emblem Wii U Crossover is Finally Shown |author=Whitehead, Thomas |publisher=Nintendo Life |date=2015-04-01 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150402064628/http://www.nintendolife.com/news/2015/04/shin_megami_tensei_and_fire_emblem_wii_u_crossover_is_finally_shown |archivedate=2015-04-02 |deadurl=no |accessdate=2015-05-01 }}</ref>

<!-- Related media -->

<ref name="P3movie1">{{cite web|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150317061015/http://www.p3m.jp/news/index.html#news28404|archivedate=2015-03-17|url=http://www.p3m.jp/news/index.html#news28404|title=第2章キービジュアル＆サブタイトルを公開！|deadurl=yes|publisher=[[Aniplex|Aniplex]]|language=ja|date=2013-12-05|accessdate=2013-12-05}}</ref>

<ref name="P3movie2">{{cite web|url=http://www.animenewsnetwork.com/news/2014-02-14/2nd-persona-3-film-1st-trailer-cast-and-staff-unveiled|title=2nd Persona 3 Film's 1st Trailer, Cast, & Staff Unveiled|publisher=[[動畫新聞網|Anime News Network]]|date=2014-02-14|accessdate=2014-02-17|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150429052314/http://www.animenewsnetwork.com/news/2014-02-14/2nd-persona-3-film-1st-trailer-cast-and-staff-unveiled|archivedate=2015-04-29|deadurl=no}}</ref>

<ref name="P3movie3">{{cite web|url=http://www.animenewsnetwork.com/news/2014-06-06/3rd-persona-3-film-titled-falling-down/.75294|title=3rd Persona 3 Film Titled 'Falling Down'|publisher=[[動畫新聞網|Anime News Network]]|date=2014-07-06|accessdate=2014-07-09|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150415082018/http://www.animenewsnetwork.com/news/2014-06-06/3rd-persona-3-film-titled-falling-down/.75294|archivedate=2015-04-15|deadurl=no}}</ref>

<ref name="P3movie4">{{cite web|url=http://gematsu.com/2015/07/persona-3-movie-4-dated-january-23|title=Persona 3 the Movie #4 dated for January 23|author=Sal, Romano|publisher=Gematsu|date=2015-07-01|accessdate=2015-07-01|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150701154915/http://gematsu.com/2015/07/persona-3-movie-4-dated-january-23|archivedate=2015-07-01|deadurl=no}}</ref>

<ref name="P3trinity">{{cite web|title=Persona 3 Game Adapted as Television Anime for January|url=http://www.animenewsnetwork.com/news/2007-11-07/persona-3-game-adapted-as-television-anime|publisher=[[動畫新聞網|Anime News Network]]|date=2007-11-07|accessdate=2007-11-07|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150412151131/http://www.animenewsnetwork.com/news/2007-11-07/persona-3-game-adapted-as-television-anime|archivedate=2015-04-12|deadurl=no}}</ref>

<ref name="P4anime1">{{cite web|url=http://www.animenewsnetwork.com/news/2011-04-11/persona-4-role-playing-game-gets-tv-anime|title=News: Persona 4 RPG Gets TV Anime by AIC ASTA|publisher=[[動畫新聞網|Anime News Network]]|date=2011-04-11|accessdate=2011-07-21|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150409164534/http://www.animenewsnetwork.com/news/2011-04-11/persona-4-role-playing-game-gets-tv-anime|archivedate=2015-04-09|deadurl=no}}</ref>

<ref name="P4anime2">{{cite web |url=http://www.animenewsnetwork.com/news/2014-05-02/persona-4-golden-the-animation-promo-story-unveiled |title=Persona 4: The Golden Animation's Promo Video, Story Unveiled - News |publisher=[[動畫新聞網|Anime News Network]] |date=2014-05-02 |accessdate=2014-06-05 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150322221325/http://www.animenewsnetwork.com/news/2014-05-02/persona-4-golden-the-animation-promo-story-unveiled |archivedate=2015-03-22 |deadurl=no }}</ref>

<ref name="DevilTV">{{cite journal |title=宇宙船 Year Book 1999|trans_title=Uchūsen Year Book 1999|publisher=[[Asahi_Sonorama|Asahi Sonorama]]|ASIN=B00J8NE588|pages=101|date=1999-05-01|language=ja}}</ref>

<ref name="DSanime">{{cite web|url=http://www.animenewsnetwork.com/news/2013-04-18/sentai-filmworks-adds-devil-survivor-2-the-animation-tv-anime|title=Sentai Filmworks Adds Devil Survivor 2 the Animation TV Anime|publisher=[[動畫新聞網|Anime News Network]]|date=2013-04-18|accessdate=2013-09-08|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141022070933/http://www.animenewsnetwork.com/news/2013-04-18/sentai-filmworks-adds-devil-survivor-2-the-animation-tv-anime|archivedate=2014-10-22|deadurl=no}}</ref>

<ref name="P3manga">{{cite web |title=Persona 3 Game-Based 4-Panel Manga Serialized Online |url=http://www.animenewsnetwork.com/news/2008-01-31/persona-3-game-based-4-panel-manga-serialized-online |publisher=[[動畫新聞網|Anime News Network]] |date=2008-01-31 |accessdate=2009-09-08 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150519020500/http://www.animenewsnetwork.com/news/2008-01-31/persona-3-game-based-4-panel-manga-serialized-online |archivedate=2015-05-19 |deadurl=no }}</ref>

<ref name="P4manga">{{cite web|url=http://www.enterbrain.co.jp/product/comic/comic_blosex/08463401.html|title=ペルソナ4 アンソロジーコミック|publisher=[[Enterbrain|Enterbrain]]|language=ja|date=2008-10-01|accessdate=2009-10-01|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150209233402/http://www.enterbrain.co.jp/product/comic/comic_blosex/08463401.html|archivedate=2015-02-09|deadurl=no}}</ref>

<ref name="PQmanga">{{cite web|url=http://www.animenewsnetwork.com/news/2014-07-24/persona-q-shadow-of-the-labyrinth-3ds-game-gets-manga-adaptation/.76995|title=Persona Q: Shadow of the Labyrinth 3DS Game Gets Manga Adaptation|date=2014-07-24|publisher=[[動畫新聞網|Anime News Network]]|accessdate=2014-07-25|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150530064344/http://www.animenewsnetwork.com/news/2014-07-24/persona-q-shadow-of-the-labyrinth-3ds-game-gets-manga-adaptation/.76995|archivedate=2015-05-30|deadurl=no}}</ref>

<ref name="P3figures">{{cite web|url=http://kotaku.com/5803421/another-day-another-action-figure-of-personas-aegis/|title=Another Day, Another Action Figure of Persona's Aegis|publisher=[[Kotaku|Kotaku]]|accessdate=2015-06-14|date=2011-05-19|author=Plunkett, Luke|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150614220106/http://kotaku.com/5803421/another-day-another-action-figure-of-personas-aegis/|archivedate=2015-06-14|deadurl=no}}</ref>

<ref name="P4figures">{{cite web|author=Ashcraft, Brian|url=http://kotaku.com/5251366/hey-who-wants-another-persona-4-figure|title=Hey, Who Wants Another Persona 4 Figure?|publisher=[[Kotaku|Kotaku]]|date=2009-05-12|accessdate=2009-10-02|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150209233119/http://kotaku.com/5251366/hey-who-wants-another-persona-4-figure|archivedate=2015-02-09|deadurl=no}}</ref>

<ref name="DSmanga">{{cite web|url=http://www.animenewsnetwork.com/news/2012-05-27/shin-megami-tensei/devil-survivor-manga-launched|title=Shin Megami Tensei: Devil Survivor's Manga Launched|publisher=[[動畫新聞網|Anime News Network]]|date=2012-05-27|accessdate=2014-03-13|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150426085801/http://www.animenewsnetwork.com/news/2012-05-27/shin-megami-tensei/devil-survivor-manga-launched|archivedate=2015-04-26|deadurl=no}}</ref>

<ref name="NocturneCD">{{cite web|url=http://www.cdjapan.co.jp/product/KICA-1289|title=Shin Megami tensei III NOCTURNE: Drama CD|publisher=CDJapan|accessdate=2014-03-08|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150518074630/http://www.cdjapan.co.jp/product/KICA-1289|archivedate=2015-05-18|deadurl=no}}</ref>

<ref name="DSdrama">{{cite web|url=http://www.cdjapan.co.jp/product/FCCT-102|title=Drama CD "Shin Megami Tensei: Devil Survivor"|publisher=CDJapan|accessdate=2014-03-27|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150404035748/http://www.cdjapan.co.jp/product/FCCT-102|archivedate=2015-04-04|deadurl=no}}</ref>

<!-- Common elements -->

<ref name="Guide1">{{cite book|chapter=An Interview By You |title=Shin Megami Tensei Nocturne: The Official Strategy Guide |publisher=DoubleJump Publishing |isbn=978-0974170046|pages=384–387|date=2004}}</ref>

<ref name="Guide2">{{cite book|title=Shin Megami Tensei: Devil Summoner: Raidou Kuzunoha vs. The Soulless Army Official Strategy Guide |publisher=DoubleJump Publishing |isbn=978-0761554479|pages=384–387|date=2006-10-10}}</ref>

<ref name="Guide3">{{cite book |title=Megami Ibunroku Persona Digital Collection: Persona World |publisher=[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]|isbn=978-4757200142|pages=6–11|date=1993|language=ja}}</ref>

<ref name="Guide4">{{cite book|title=真・女神転生悪魔事典|trans_title=Shin Megami Tensei Demon Encyclopedia|publisher=Shinkigensha|language=ja|pages=511–516|isbn=978-4775301494|date=2003}}</ref>

<ref name="EshidaInterview">{{cite journal | author= Loe, Cassy |date=February 2010 | title=The Demon Whisperer | journal=[[任天堂力量|Nintendo Power]]| issue=251 | pages=70–72 | publisher=[[Future_US|Future US]]}}</ref>

<ref name="SilNico">{{cite web|url=http://www.siliconera.com/2015/10/11/shin-megami-tensei-iv-final-will-follow-a-neutral-route-with-multiple-endings/|title=Shin Megami Tensei IV: Final Will Follow A Neutral Route With Multiple Endings|author=Sato|publisher=Siliconera|date=11 October 2015|accessdate=11 October 2015|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151011121310/http://www.siliconera.com/2015/10/11/shin-megami-tensei-iv-final-will-follow-a-neutral-route-with-multiple-endings/|archivedate=2015-10-11|deadurl=no}}</ref>

<ref name="1UPpersona">{{cite web |url=http://www.1up.com/news/anime-expo-atlus-talks-persona |title=Anime Expo: Atlus Talks Persona 4, Trauma Center's Future |author=Fitch, Andrew |publisher=[[1UP.com|1UP.com]] |date=2008-07-08 |accessdate=2009-08-19 |archiveurl=https://www.webcitation.org/6JOrE1tSh?url=http://www.1up.com/news/anime-expo-atlus-talks-persona |archivedate=2013-09-05 |deadurl=no }}</ref>

<ref name="Polygon">{{cite web|url=http://www.polygon.com/2013/4/24/4260254/shin-megami-tensei-ivs-director-talks-about-the-series-and-its-punk|title=Shin Megami Tensei 4's director talks about the series and its 'punk' ethos|author=Gifford, Kevin|publisher=[[Polygon|Polygon]]|date=2013-04-24|accessdate=2014-10-19|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130710170722/http://www.polygon.com/2013/4/24/4260254/shin-megami-tensei-ivs-director-talks-about-the-series-and-its-punk|archivedate=2013-07-10|deadurl=no}}</ref>

<ref name="Silicon1">{{cite web|url=http://www.siliconera.com/2013/04/27/shin-megami-tensei-iv-developers-answer-fan-questions/|title=Shin Megami Tensei IV Developers Answer Fan Questions|author=Sato|publisher=Siliconera|date=2013-04-27|accessdate=19 October 2014|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131229125902/http://www.siliconera.com/2013/04/27/shin-megami-tensei-iv-developers-answer-fan-questions|archivedate=2013-12-29|deadurl=no}}</ref>

<ref name="ItoInterview">{{cite book|chapter=CHAPTER.04 Ryutaro Ito |title=ゲーム職人 第1集 だから日本のゲームは面白い|author=Shigihara, Moriyuki|publisher=Micro Magazine Inc.|isbn=978-4896372670|date=2007-11-06|language=ja}}</ref>

<ref name="RPGdds">{{cite web|url=http://www.rpgamer.com/games/megten/ddsat/ddsatinterview.html|title=RPGamer Feature - Interview with Atlus USA|publisher=[[RPGamer|RPGamer]]|accessdate=2015-05-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150402072041/http://rpgamer.com/games/megten/ddsat/ddsatinterview.html|archivedate=2015-04-02|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="Silicon2">{{cite web|url=http://www.siliconera.com/2013/06/21/shin-megami-tensei-iv-interview-making-law-and-chaos-heroes|title=Shin Megami Tensei IV Interview: Making Law And Chaos Heroes|author=Yip, Spencer|publisher=Siliconera|date=2013-06-21|accessdate=2014-10-19|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131220175139/http://www.siliconera.com/2013/06/21/shin-megami-tensei-iv-interview-making-law-and-chaos-heroes|archivedate=2013-12-20|deadurl=no}}</ref>

<ref name="SMTmoon">{{cite web|url=http://www.rpgamer.com/games/persona/persona4/reviews/persona4strev1.html|title=Persona 4 - Staff Review|author=Den Ouden, Adriaan|publisher=[[RPGamer|RPGamer]]|accessdate=2015-05-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141116150513/http://www.rpgamer.com/games/persona/persona4/reviews/persona4strev1.html|archivedate=2014-11-16|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="InterviewDS">{{cite web|url=http://www.siliconera.com/2009/06/15/the-e3-2009-shin-megami-tensei-interview-part-2/|title=The E3 2009 Shin Megami Tensei Interview Part 2|author=Yip, Spencer|publisher=Siliconera|date=2009-06-15|accessdate=2014-03-19|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150403170444/http://www.siliconera.com/2009/06/15/the-e3-2009-shin-megami-tensei-interview-part-2/|archivedate=2015-04-03|deadurl=no}}</ref>

<ref name="SJgameplay">{{cite web|url=http://www.joystiq.com/2009/07/22/shin-megami-tensei-strange-journey-is-a-first-person-rpg-for-ds/|title=Shin Megami Tensei: Strange Journey is a first-person RPG for DS|date=2009-07-22|author=Fletcher, JC|publisher=[[Joystiq|Joystiq]]|accessdate=2009-07-28|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150128152928/http://www.joystiq.com/2009/07/22/shin-megami-tensei-strange-journey-is-a-first-person-rpg-for-ds/|archivedate=2015-01-28|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="GSpot">{{cite web|url=http://www.gamespot.com/reviews/shin-megami-tensei-iv-review/1900-6411458/|title=Shin Megami Tensei IV Review|author=Brown, Peter|publisher=[[GameSpot|GameSpot]]|date=2013-07-15|accessdate=2013-07-15|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141129041025/http://www.gamespot.com/reviews/shin-megami-tensei-iv-review/1900-6411458/|archivedate=2014-11-29|deadurl=no}}</ref>

<!-- Development -->

<ref name="EscapeInterview">{{cite web|url=http://www.escapistmagazine.com/articles/view/video-games/editorials/interviews/8280-Interview-Behind-the-Scenes-of-Shin-Megami-Tensei|title=Interview: Behind the Scenes of Shin Megami Tensei|author=The Escapist Staff|publisher=''[[The_Escapist_(magazine)|The Escapist]]''|date=2010-11-10|accessdate=2015-05-04|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150504153947/http://www.escapistmagazine.com/articles/view/video-games/editorials/interviews/8280-Interview-Behind-the-Scenes-of-Shin-Megami-Tensei|archivedate=2015-05-04|deadurl=no}}</ref>

<ref name="KoujiSMT">{{cite web | author=Ronaghan, Neal | date=2010-10-06 | title=Cosmic Walker Developer Possibly Closed | url=http://www.nintendoworldreport.com/rumor/24221/cosmic-walker-developer-possibly-closed | publisher=Nintendo World Report | accessdate=2012-05-04 | archiveurl=https://web.archive.org/web/20150505152846/http://www.nintendoworldreport.com/rumor/24221/cosmic-walker-developer-possibly-closed | archivedate=2015-05-05 | deadurl=no }}</ref>

<ref name="4Ginfo">{{cite web|url=http://www.4gamer.net/games/017/G001723/20091217021/|title=【PR】新たな戦慄がここから始まる。「真・女神転生IMAGINE」2nd wave Chain of Curse（チェインオブカース）の魅力を大紹介|author=Mafia, Kajita|language=ja|publisher=4Gamer.net|date=2009-12-17|accessdate=2015-05-04|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140815105804/http://www.4gamer.net/games/017/G001723/20091217021/|archivedate=2014-08-15|deadurl=no}}</ref>

<ref name="FamOrigins">{{cite web|url=http://www.famitsu.com/game/news/1215408_1124.html|title=東京大学”五月祭”で岡田耕始氏が『女神転生』誕生秘話を語った|publisher=''[[Fami通|Famitsu]]''|language=ja|date=2008-05-25|accessdate=2015-05-04|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140524071325/http://www.famitsu.com/game/news/1215408_1124.html|archivedate=2015-04-02|deadurl=no}}</ref>

<ref name="ANNdigital">{{cite web|url=http://www.animenewsnetwork.com/buried-treasure/2013-04-30/pile-of-shame-megami-tensei/digital-devil-story|title=Pile of Shame - Megami Tensei: Digital Devil Story|author=Sevakis, Justin|publisher=[[動畫新聞網|Anime News Network]]|date=2013-04-30|accessdate=2015-05-04|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150402122403/http://www.animenewsnetwork.com/buried-treasure/2013-04-30/pile-of-shame-megami-tensei/digital-devil-story|archivedate=2015-04-02|deadurl=no}}</ref>

<ref name="1upinter">{{cite web|url=http://www.1up.com/features/shin-megami-tensei-nocturne|title=Shin Megami Tensei Nocturne Interview|publisher=[[1UP.com|1UP.com]]|accessdate=2014-02-21|archiveurl=https://www.webcitation.org/6XoZEgLJh?url=http://www.1up.com/features/shin-megami-tensei-nocturne|archivedate=2015-04-15|deadurl=no}}</ref>

<ref name="SMTdeveloper">{{cite web|url=http://www.atlus.com/corporate.php|title=Atlus Corporate|publisher=[[Atlus|Atlus]]|accessdate=2015-05-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150315001715/http://atlus.com/corporate.php|archivedate=2015-03-15|deadurl=no}}</ref>

<ref name="RPGmusic">{{cite web|url=http://www.rpgfan.com/soundtracks/megaten/|title=RPGFan Music - Megami Tensei I•II|author=Schweitzer, Ben|publisher=RPGFan|accessdate=2015-05-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150505204338/http://www.rpgfan.com/soundtracks/megaten/|archivedate=2015-05-05|deadurl=no}}</ref>

<ref name="1upMusic">{{cite web|url=http://www.1up.com/features/night-music|title=A Little Night Music: A Conversation with Shoji Meguro on the Sounds of Shin Megami Tensei: Nocturne|publisher=[[1UP.com|1UP.com]]|accessdate=2014-04-29|archiveurl=https://www.webcitation.org/6XoZNZCtl?url=http://www.1up.com/features/night-music|archivedate=2015-04-15|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="ShojiInterview">{{cite web|title=Shoji Meguro interview|url=http://interviews.rocketbaby.net/interviews_meguro_2.html|publisher=RocketBaby|accessdate=2012-12-21|archiveurl=https://web.archive.org/web/20020826234017/http://interviews.rocketbaby.net/interviews_meguro_2.html|archivedate=2002-08-26|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="PersonaBlog">{{cite web|url=http://p-ch.jp/news/detail/?nid=195|title=『ペルソナ５』開発チームより|author=Hashino, Katsura|language=ja|publisher=Persona Channel News Blog|date=2014-09-01|accessdate=2014-09-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150318172250/http://p-ch.jp/news/detail/?nid=195|archivedate=2015-03-18|deadurl=no}}</ref>

<ref name="BibleDeveloper1">{{cite web |url=http://www.mitjapan.com/works/index.html |title=MIT / 作品紹介 |publisher=Multimedia Intelligence Transfer |accessdate=2015-09-12 |language=ja |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150722091600/http://www.mitjapan.com/works/index.html |archivedate=2015-07-22 |deadurl=no }}</ref>

<ref name="BibleDeveloper2">{{cite web |url=http://www.siliconera.com/2012/09/05/megami-tensei-gaiden-last-bible-ii-headed-to-3ds-virtual-console-in-japan/ |title=Megami Tensei Gaiden: Last Bible II Headed To 3DS Virtual Console In Japan |author=Sahdev, Ishaan |date=2012-09-05 |publisher=Siliconera |accessdate=2015-09-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130109215404/http://www.siliconera.com/2012/09/05/megami-tensei-gaiden-last-bible-ii-headed-to-3ds-virtual-console-in-japan/ |archivedate=2013-01-09 |deadurl=no }}</ref>

<ref name="IGNinterview">{{cite web|url=http://uk.ign.com/articles/2011/09/01/persona-mania-developer-reveals-new-details|title=Persona Mania: Developer Reveals New Details|author=McNeice, Kiera|publisher=[[IGN|IGN]]|date=2011-09-01|accessdate=2011-12-04|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150618105149/http://www.ign.com/articles/2011/09/01/persona-mania-developer-reveals-new-details|archivedate=2015-06-18|deadurl=no}}</ref>

<!-- Design -->

<ref name="Kaneko1">{{cite book |title=金子一馬画集 I|trans_title=Kazuma Kaneko Art Book I|chapter=Kazuma Kaneko Art Book I Plus Booklet|publisher=Shinkigensha|isbn=978-4775303153|pages=1–4|date=2004|language=ja}}</ref>

<ref name="Kaneko2">{{cite book |title=金子一馬画集 II|trans_title=Kazuma Kaneko Art Book II|chapter=Kazuma Kaneko Art Book II Plus Booklet|publisher=Shinkigensha|isbn=978-4775303504|pages=1–4|date=2006-05-29|language=ja}}</ref>

<ref name="Kaneko3">{{cite book |title=金子一馬画集 III|trans_title=Kazuma Kaneko Art Book III|chapter=Kazuma Kaneko Art Book III Plus Booklet|publisher=Shinkigensha|isbn=978-4775306093|pages=2–4|date=2008-02-28|language=ja}}</ref>

<ref name="OtakuKaneko">{{cite journal | author= Kemps, Heidi |date=August 2008 | title=Game King: An Interview with Kazuma Kaneko | journal=[[Otaku_USA|Otaku USA]]| issue=Vol. 2, Issue 1 | pages=120–123 | publisher=Sovereign Media}}</ref>

<ref name="SoejimaInterview">{{cite book|chapter=Shigenori Soejima Interview |title=Shigenori Soejima Art Works 2004-2010 |publisher=Udon Entertainment |isbn=978-1926778327|pages=145–153|date=2010-07-01}}</ref>

<ref name="KanekoDesign">{{cite web|url=http://www.1up.com/features/in-character|title=In Character: Kazuma Kaneko|author=Maragos, Nich|publisher=[[1UP.com|1UP.com]]|date=2004-09-20|accessdate=2015-04-28|archiveurl=https://www.webcitation.org/6XoZMxi2q?url=http://www.1up.com/features/in-character|archivedate=2015-04-15|deadurl=no}}</ref>

<ref name="CubedSMT">{{cite web|url=http://www.cubed3.com/news/12834/1/5th-shin-megami-tensei-rpg-for-nintendo-ds.html|title=5th Shin Megami Tensei RPG for Nintendo DS|author=Riley, Adam|publisher=Cubed3|date=2009-03-08|accessdate=2015-05-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150505085424/http://www.cubed3.com/news/12834/1/5th-shin-megami-tensei-rpg-for-nintendo-ds.html|archivedate=2015-05-05|deadurl=no}}</ref>

<ref name="GIinsight">{{cite web|url=http://www.gameinformer.com/b/features/archive/2013/06/28/blending-realism-and-fantasy-insight-into-smt-ivs-character-design.aspx|title=Blending Realism and Fantasy – Insight Into SMT IV's Character Design|author=Wallace, Kimberley|publisher=''[[Game_Informer|Game Informer]]''|date=2013-06-28|accessdate=2014-10-20|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131114214410/http://www.gameinformer.com/b/features/archive/2013/06/28/blending-realism-and-fantasy-insight-into-smt-ivs-character-design.aspx|archivedate=2013-11-14|deadurl=no}}</ref>

<ref name="P5details">{{cite web|url=http://gematsu.com/2015/02/persona-5-protagonist-first-persona-detailed-famitsu|title=Persona 5 protagonist, first Persona, and more detailed in Famitsu|author=James, Thomas|publisher=Gematsu|date=2015-02-09|accessdate=2015-02-10|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150406034219/http://gematsu.com/2015/02/persona-5-protagonist-first-persona-detailed-famitsu|archivedate=2015-04-06|deadurl=no}}</ref>

<ref name="USGinterview">{{cite web|url=http://www.usgamer.net/articles/the-fashionable-apocalypse-of-shin-megami-tensei-iv|title=The Stylish Apocalypse of Shin Megami Tensei IV|author=Parish, Jeremy|publisher=USGamer|date=2013-06-14|accessdate=2014-10-20|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131023093001/http://www.usgamer.net/articles/the-fashionable-apocalypse-of-shin-megami-tensei-iv|archivedate=2013-10-23|deadurl=no}}</ref>

<ref name="SMTIVstaff">{{cite web|url=http://nintendoeverything.com/shin-megami-tensei-iv-details/|title=Shin Megami Tensei IV details|author=Brian|publisher=Nintendo Everything|date=2012-09-18|accessdate=2014-10-20|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141020091912/http://nintendoeverything.com/shin-megami-tensei-iv-details/|archivedate=2014-10-20|deadurl=no}}</ref>

<ref name="DSartbook">{{cite book|page=164|title=Devil Survivor: Official Material Collection Art Book|date=2013-08-13|isbn=978-1926778730|publisher=Udon Entertainment}}</ref>

<ref name="SilDS2">{{cite web|url=http://www.siliconera.com/2011/03/23/devil-survivor-2-has-many-more-main-characters-than-the-last-game/|title=Devil Survivor 2 Has Many More Main Characters Than The Last Game|author=Yip, Spencer|publisher=Siliconera|date=2011-03-23|accessdate=2015-09-12|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141017063853/http://www.siliconera.com/2011/03/23/devil-survivor-2-has-many-more-main-characters-than-the-last-game/|archivedate=2014-10-17|deadurl=no}}</ref>

<ref name="GIWnine">{{cite web|url=http://game.watch.impress.co.jp/docs/20021205/atlus.htm|title=アトラス、秋葉原で「真・女神転生 NINE」発売記念イベント開催岡田耕始氏と金子一馬氏が登場|publisher=Game Impress Watch|date=2002-12-05|accessdate=2015-09-12|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130629024357/http://game.watch.impress.co.jp/docs/20021205/atlus.htm|archivedate=2013-06-29|deadurl=no}}</ref>

<!-- Localization -->

<ref name="DSinterview">{{cite web|url=http://www.digitaldevildb.com/archived.php?url=/tony/games/shin_megami_tensei_devil_summoner/devil_summoner_interview.php|title=Shin Megami Tensei: Devil Summoner Interview|publisher=Digital Devil Database|accessdate=2015-05-04|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100211090448/http://www.digitaldevildb.com/archived.php?url=%2Ftony%2Fgames%2Fshin_megami_tensei_devil_summoner%2Fdevil_summoner_interview.php|archivedate=2010-02-11|deadurl=no}}</ref>

<ref name="DengTaboo">{{cite web|url=http://dengekionline.com/elem/000/000/632/632422/|title=『真・女神転生IV』でもマッカビームが脅威となる!? インデックスのステージで開発者がファンからの質問に回答【ニコニコ超会議2】|language=ja|author=Makoto, Satsuki|publisher=''[[ASCII_Media_Works|Dengeki Online]]''|date=2013-04-28|accessdate=2015-05-04|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150317182819/http://dengekionline.com/elem/000/000/632/632422/|archivedate=2015-03-17|deadurl=no}}</ref>

<ref name="GZinfo">{{cite web|url=http://www.gamezone.com/news/07_29_04_09_56AM.htm|title=Devils May Cry when Dante Enters the World of "Shin Megami Tensei: Nocturne"|publisher=[[GameZone|GameZone]]|accessdate=2014-02-21|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100224070228/http://www.gamezone.com/news/07_29_04_09_56AM.htm|archivedate=2010-02-24|author=Bedigian, Louis|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="GIpersonaA">{{cite web|url=http://www.gameinformer.com/b/features/archive/2013/09/17/perfecting-persona-how-atlus-usa-bloomed.aspx|title=Perfecting Persona: How Atlus USA Bloomed|author=Wallace, Kimberley|publisher=[[Game_Informer|Game Informer]]|date=2013-09-17|accessdate=2015-05-03|archiveurl=https://www.webcitation.org/6YJ533LwP?url=http://www.gameinformer.com/b/features/archive/2013/09/17/perfecting-persona-how-atlus-usa-bloomed.aspx|archivedate=2015-05-05|deadurl=no}}</ref>

<ref name="SilLocal">{{cite web|url=http://www.siliconera.com/2009/10/02/why-is-shin-megami-tensei-strange-journey-set-in-antarctica/|title=Why Is Shin Megami Tensei: Strange Journey Set In Antarctica?|author=Yip, Spencer|publisher=Siliconera|date=2009-10-02|accessdate=2009-10-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130613044924/http://www.siliconera.com/2009/10/02/why-is-shin-megami-tensei-strange-journey-set-in-antarctica/|archivedate=2013-06-13|deadurl=no}}</ref>

<ref name="P4Arights">{{cite web|url=http://www.engadget.com/2014/06/03/persona-4-arena-digital-rights-in-europe-back-with-atlus/|title=Persona 4 Arena digital rights in Europe back with Atlus|author=Kubba, Sinan|publisher=[[Engadget|Engadget]]|date=2014-06-03|accessdate=2015-06-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150606103410/http://www.engadget.com/2014/06/03/persona-4-arena-digital-rights-in-europe-back-with-atlus/|archivedate=2015-06-06|deadurl=no}}</ref>

<ref name="SilGhostlight">{{cite web|url=http://www.siliconera.com/2011/01/11/ghostlight-bringing-persona-3-portable-plus-a-collectors-edition-to-europe/|title=Ghostlight Bringing Persona 3 Portable Plus A Collector’s Edition To Europe|author=Yip, Spencer|publisher=Siliconera|date=2011-01-11|accessdate=2015-06-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141229040837/http://www.siliconera.com/2011/01/11/ghostlight-bringing-persona-3-portable-plus-a-collectors-edition-to-europe/|archivedate=2014-12-29|deadurl=no}}</ref>

<ref name="NISsurvivor">{{cite web|url=http://www.nintendolife.com/news/2015/05/nis_america_confirms_euro_launch_dates_for_etrian_mystery_dungeon_andnshin_megami_tensei_devil_survivor_2_record_breaker|title=NIS America Confirms Euro Launch Dates For Etrian Mystery Dungeon And Shin Megami Tensei Devil Survivor 2: Record Breaker|author=McFerran, Damien|publisher=Nintendo Insider|date=2015-05-29|accessdate=2015-06-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150606200848/http://www.nintendolife.com/news/2015/05/nis_america_confirms_euro_launch_dates_for_etrian_mystery_dungeon_andnshin_megami_tensei_devil_survivor_2_record_breaker|archivedate=2015-06-06|deadurl=no}}</ref>

<ref name="PersonaPSN">{{cite web|url=http://www.technologytell.com/gaming/60070/atlus-shin-megami-tensei-persona-europe-and-australia-psn-playstation-store/|title=Atlus releases Shin Megami Tensei: Persona in Europe and Australia|author=Lada, Jenni|publisher=Technology Tell|date=2010-08-12|accessdate=2015-06-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150606111645/http://www.technologytell.com/gaming/60070/atlus-shin-megami-tensei-persona-europe-and-australia-psn-playstation-store/|archivedate=2015-06-06|deadurl=no}}</ref>

<ref name="P4Anetwork">{{cite web|url=https://www.playstation.com/en-gb/games/persona-4-arena-ps3/|title=Persona 4 Arena|publisher=[[PlayStation|PlayStation]]|accessdate=2015-06-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150605163249/https://www.playstation.com/en-gb/games/persona-4-arena-ps3/|archivedate=2015-06-05|deadurl=no}}</ref>

<!-- Reception -->

<ref name="SeriesSales">{{cite web|url=http://www.segasammy.co.jp/english/ir/library/pdf/printing_annual/2014/all_ar2014_e.pdf|title=Anual Report 2014|format=PDF|author=[[世嘉飒美控股|Sega Sammy Holdings]]|publisher=Sega Sammy Holdings|accessdate=2015-05-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141225224941/http://www.segasammy.co.jp/english/ir/library/pdf/printing_annual/2014/all_ar2014_e.pdf|archivedate=2014-12-25|deadurl=no}}</ref>

<ref name="Top100-famitsu">{{cite web|author=Campbell, Colin|date=2006-03-03|title=Japan Votes on All Time Top 100|url=http://www.next-gen.biz/features/japan-votes-all-time-top-100|page=2|publisher=''[[Edge_(杂志)|Edge]]''|accessdate=2009-10-27|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120223200621/http://www.edge-online.com/features/japan-votes-all-time-top-100|archivedate=2012-02-23|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="NintendoShin">{{cite journal | author= |date=March 2010 | title=Preview: Shin Megami Tensei: Strange Journey | journal=[[任天堂力量|Nintendo Power]]| issue=252| page=30 | publisher=[[Future_US|Future US]]}}</ref>

<ref name="RPGFlist">{{cite web|title=Top 20 RPGs of the Past Decade|publisher=RPGFan|url=http://www.rpgfan.com/features/Top_20_RPGs_of_the_Last_Decade/2.html|pages=2–4|accessdate=2011-02-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141007220315/http://www.rpgfan.com/features/Top_20_RPGs_of_the_Last_Decade/index.html|archivedate=2014-10-07|deadurl=no}}</ref>

<ref name="GamaList">{{cite web|url=http://www.gamasutra.com/view/feature/131985/a_japanese_rpg_primer_the_.php|title=A Japanese RPG Primer: The Essential 20|page=8|author=Kalata, Kurt|publisher=[[Gamasutra|Gamasutra]]|date=2008-03-19|accessdate=2014-03-14|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141111040047/http://www.gamasutra.com/view/feature/131985/a_japanese_rpg_primer_the_.php|archivedate=2014-11-11|deadurl=no}}</ref>

<ref name="1UPtensei">{{cite web|url=http://www.1up.com/features/clash-cultures|title=Clash of the Cultures|page=8|author=Kalata, Kurt|publisher=[[1UP.com|1UP.com]]|date=2007-01-18|accessdate=2015-06-02|archiveurl=https://www.webcitation.org/6YzO0zxIR?url=http://www.1up.com/features/clash-cultures|archivedate=2015-06-02|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="STMcyber">{{cite web|author=Jensen, K. Thor|title=A History Of Cyberpunk In Games|url=http://www.ugo.com/games/history-of-cyberpunk-in-games-digital-devil-story-megami-tensei|publisher=[[UGO_Networks|UGO Networks]]|accessdate=18 September 2011|date=August 23, 2011|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120910193545/http://www.ugo.com/games/history-of-cyberpunk-in-games-digital-devil-story-megami-tensei|archivedate=2012-09-10|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="GSpersona">{{cite web|url=http://www.gamespot.com/features/vgs/universal/rpg_hs/ps1.html|title=The History of Console RPGs - Persona|publisher=[[GameSpot|GameSpot]]|author=Vestal, Andrew|date=1999|accessdate=2015-05-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20031022005326/http://www.gamespot.com/features/vgs/universal/rpg_hs/ps1.html|archivedate=2003-10-22|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="IGNhistory">{{cite web|url=http://uk.ign.com/articles/2011/10/25/a-history-of-console-rpgs|title=A History of Console RPGs|author=Coleman, Matt|page=4|publisher=[[IGN|IGN]]|date=2011-10-25|accessdate=2015-05-05|archiveurl=https://www.webcitation.org/6ZHzzDQBO?url=http://www.ign.com/articles/2011/10/25/a-history-of-console-rpgs|archivedate=2015-06-14|deadurl=no}}</ref>

<ref name="GTjrpg">{{cite web|url=http://www.gametrailers.com/videos/07srt8/gt-countdown-top-5-jrpg-battle-systems|title=GT Countdown - Top 5 JRPG Battle Systems|publisher=[[GameTrailers|GameTrailers]]|date=26 February 2014|accessdate=2 August 2014}}</ref>

<ref name="GRcontroversy">{{cite web|url=http://www.gamesradar.com/the-top-7-controversies-waiting-to-happen/|title=The Top 7... Controversies Waiting to Happen|publisher=[[GamesRadar|GamesRadar]]|date=2007-09-04|accessdate=2015-05-04|archiveurl=https://www.webcitation.org/6YHYgcnM4?url=http://www.gamesradar.com/the-top-7-controversies-waiting-to-happen/|archivedate=2015-05-04|deadurl=no}}</ref>

<ref name="1UPcontroversy">{{cite web|url=http://www.1up.com/features/devil-details|title=Devil in the Details: MegaTen's Controversial History|author=Kalata, Kurt|publisher=[[1UP.com|1UP.com]]|date=2006-04-10|accessdate=2015-05-04|archiveurl=https://www.webcitation.org/6YHVp3gMT?url=http://www.1up.com/features/devil-details|archivedate=2015-05-04|deadurl=yes}}</ref>

<ref name="RPGcontroversy">{{cite web|url=http://www.rpgfan.com/previews/smt-nocturne/|title=RPGFan Previews - Shin Megami Tensei: Nocturne|author=Tjan, Mark P.|publisher=RPGFan|date=2004-08-17|accessdate=2015-05-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20071020021204/http://www.rpgfan.com/previews/smt-nocturne/|archivedate=2007-10-20|deadurl=no}}</ref>

<ref name="EdgeControversy">{{cite journal |title= 2007 1UP Network Editors' Choice Awards |author= |date=March 2008 |journal=[[电子游戏月刊|Electronic Gaming Monthly]] |publisher=[[Ziff_Davis|Ziff Davis Media]] |issn=1058-918X |issue=226 |page=65}}</ref>

}}

== 參考文獻 ==
{{refbegin}}
* {{cite web |url= http://gnn.gamer.com.tw/1/80741.html | title = 《女神轉生》系列回顧專欄 跨越世代的異色經典角色扮演遊戲 | publisher = 巴哈姆特電玩資訊站 | author=王中龍 | date=2013-05-09 | accessdate=2015-11-21}}
{{refend}}

== 外部链接 ==

* {{Official websites|Atlus官方网站|http://www.atlusnet.jp/|日本|http://www.atlus.com/|美国}}

{{女神转生系列}}
{{世嘉飒美控股系列}}

{{DEFAULTSORT:Megami Tensei}}
[[Category:Atlus電子遊戲系列|Category:Atlus電子遊戲系列]]
[[Category:赛博朋克电子游戏|Category:赛博朋克电子游戏]]
[[Category:女神轉生系列|]]
[[Category:電子角色扮演遊戲|Category:電子角色扮演遊戲]]
[[Category:電子遊戲系列|Category:電子遊戲系列]]
[[Category:1987年首发的电子游戏系列|Category:1987年首发的电子游戏系列]]