{{unreferenced|time=2011-07-31T09:53:59+00:00}}
{{Infobox Single
| Name           = 女與男的搖籃曲遊戲
| Cover          = Morning Musume - Onna to Otoko no Lullaby Game.jpg
| Artist         = [[早安少女組。|早安少女組。]]
| Album          = [[Fantasy!_拾壹|Fantasy! 拾壹]]
| A-side         = 女與男的搖籃曲遊戲
| B-side         = 沒有被愛太多這回事
| Released       = 2010年11月17日
| Format         = [[单曲|单曲]]
| Recorded       = 2010年<br/>{{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Lenght         =
| Label          = [[zetima|zetima]]
| Writer         = [[淳君|淳君]]
| Producer       = [[淳君|淳君]]
| Certification  = 
| Chart position = * 週間最高排名第6位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
| Last single    = [[好讚回轉壽司！|好讚回轉壽司！]]<br/>（2010年）
| This single    = '''女與男的搖籃曲遊戲'''<br/>（2010年）
| Next single    = [[真的真的嗎!|真的真的嗎!]]<br/>（2011年）
| Misc           =
}}

「'''女與男的搖籃曲遊戲'''」（女と男のララバイゲーム）是[[日本|日本]]的女子偶像組合[[早安少女組。|早安少女組。]]的第44张[[单曲|单曲]]。2010年11月17日由[[zetima|zetima]]发售。

== 概要 ==
* 「女與男的搖籃曲遊戲」是[[早安少女組。|早安少女組。]]六期成員[[龜井繪里|龜井繪里]]、八期留學生[[李純_(歌手)|純純]]和[[錢琳|琳琳]]的畢業單曲。
* 此單曲有4個版本，分別有「初回生産限定盤A - C」和「CD ONLY」。「初回生産限定盤A - C」收錄了「女與男的搖籃曲遊戲」的PV。
* 在11月29日於公信榜单曲週排行榜取得第6位。

== 收錄内容 ==
===CD（初回生産限定盤A - C, CD ONLY）===
;CD
# '''女與男的搖籃曲遊戲'''<br/>（作詞・作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[平田祥一郎|平田祥一郎]]）
# '''沒有被愛太多這回事'''（愛され過ぎることはないのよ）<br/>（作詞・作曲：[[淳君|淳君]]  編曲：[[大久保薫|大久保薫]]）
# 女與男的搖籃曲遊戲(Instrumental)


===DVD（初回生産限定盤A）===
# 女與男的搖籃曲遊戲（White Dance Shot Ver.）

===DVD（初回生産限定盤B）===
# 女與男的搖籃曲遊戲（Close-up Ver.）

===DVD（初回生産限定盤C）===
# 女與男的搖籃曲遊戲（Black Dance Shot Ver.）

{{早安少女組。}}

{{DEFAULTSORT:Onna to Otoko no Lullaby Game}}
[[Category:早安少女組。歌曲|Category:早安少女組。歌曲]]
[[Category:2010年單曲|Category:2010年單曲]]