'''渡边正义'''（{{jpn|j=渡邉 正義|rm=Watanabe Masayoshi}}，{{bd|1954年|12月20日}}），日本[[高分子化学|高分子化学]]家和[[电化学|电化学]]家，日本{{link-ja|电气化学会|電気化学会}}会长，生于[[日本|日本]][[神奈川县|神奈川县]]。

==生平== 
1983年于日本[[早稻田大学|早稻田大学]]获得工学博士学位。1988年至1990年在美国[[北卡罗莱纳大学|北卡罗莱纳大学]]进行访问研究。1992年加入日本[[横滨国立大学|横滨国立大学]]任讲师，1994年升为副教授, 1998年升为教授。1999–2002年曾受聘[[东京大学|东京大学]]客座教授。

==研究工作== 
*基于锂离子电池、燃料电池、太阳能电池和致动器的电解液研究和材料设计，包括离子液体和聚合物电解质。
*离子液体中聚合物和纳米材料的超分子自组装。
*纳米结构材料，包括三维多孔有序电极和刺激响应变色的智能水凝胶。
*基于生物界面与生物传感的蛋白质电化学。

==荣誉== 
===日本勋章奖章===
* [[紫绶褒章|紫绶褒章]]（2022年4月29日公布<ref>{{ja}}{{cite web |url=https://www8.cao.go.jp/shokun/hatsurei/r04haru/meibo_hosho/hosho-14kanagawa.pdf |title=令和4年春の褒章受章者名簿 神奈川県 |publisher=[[内阁府|内阁府]] |date=2022-04-29 |accessdate=2022-05-05 |archive-date=2022-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220503025234/https://www8.cao.go.jp/shokun/hatsurei/r04haru/meibo_hosho/hosho-14kanagawa.pdf |dead-url=no }}</ref>）

===奖项===
*2006年：日本电化学会 学术奖。 
*2006年：日本高分子学会 学术奖。

==参考资料==
{{reflist}}
*[https://web.archive.org/web/20150824161218/http://er-web.jmk.ynu.ac.jp/html/WATANABE_Masayoshi/ja.html 横浜国立大学大学院工学研究院渡边正义教授]
*[https://web.archive.org/web/20160403073204/http://www.chemistryviews.org/details/ezine/2200901/Border_Between_Ionic_Liquids_and_Electrolyte_Solutions.html 渡边正义接受Chemistry Views专访]

==外部链接== 
*[http://mwatalab.xsrv.jp/english/ 横浜国立大学渡边正义课题组] {{Wayback|url=http://mwatalab.xsrv.jp/english/ |date=20200820210416 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Watanabe Masayoshi}}
[[Category:早稻田大學校友|Category:早稻田大學校友]]
[[Category:日本化學家|Category:日本化學家]]
[[Category:横滨国立大学教师|Category:横滨国立大学教师]]
[[Category:东京大学教师|Category:东京大学教师]]
[[Category:神奈川县出身人物|Category:神奈川县出身人物]]
[[Category:紫綬褒章獲得者|Category:紫綬褒章獲得者]]