{{Japanese|japanese=わたなべ 志穂|kana=わたなべ しほ|romaji=Watanabe Shiho}}
{{漫畫}}
'''渡邊志穗'''（{{lang-ja|わたなべ 志穂}}）（{{bd||11月9日}}）是日本女性[[漫畫家|漫畫家]]，出生於[[日本|日本]][[岐阜縣|岐阜縣]]。天蠍座。血型o型。興趣是彈鋼琴。

處女作『レ・ン・ア・イレシピ』在[[1999年|1999年]]4月15日刊於《[[少女COMIC|少女COMIC]]增刊》<ref group="註">2019年至今名為《Sho-ComiX》，屬《[[Sho-Comi|Sho-Comi]]》之增刊。</ref>4月号，曾活躍於《[[Cheese!|Cheese!]]》、《Sho-Comiねっと-》。

==作品==
作品在日本皆於[[小學館|小學館]]出版<ref>[https://www.shogakukan.co.jp/author/7349?sort=old&num=80 わたなべ志穂 | 著者 | 小学館]</ref>、[[台灣|台灣]]多於[[長鴻出版社|長鴻出版社]]出版<ref>{{Cite web |url=https://www.egmanga.com.tw/series/series.jsp?id1=0&id2=%E6%B8%A1%E9%82%8A%E5%BF%97%E7%A9%97 |title=渡邊志穗｜長鴻出版社 |access-date=2022-01-10 |archive-date=2021-09-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210912074607/https://www.egmanga.com.tw/series/series.jsp?id1=0&id2=%E6%B8%A1%E9%82%8A%E5%BF%97%E7%A9%97 |dead-url=no }}</ref>。
<!--依日本出版順序-->
*男公關遊戲系列（{{lang-ja|ホスト遊戯シリーズ}}）
*#戀愛調教~男公關遊戲~（{{lang-ja|恋愛調教〜ホスト遊戯〜}}）(全)
*#男公關遊戲（{{lang-ja|裏恋愛調教～ホスト遊戯～}}）(全)
*#(秘)~戀愛調教~男公關遊戲（{{lang-ja|マル秘 恋愛調教～ホスト遊戯～}}）(全)
*純愛女僕（{{lang-ja|先生は生娘がお好き。}}）(全)
*初戀男公關（{{lang-ja|初恋～ホスト～}}）(全)
*爆走 !! 戀愛衝擊（{{lang-ja|爆走！！ラブアタック}}）(全)
*愛的誓言~帶給妳幸福~（{{lang-ja|ヤンキー愛を誓う}}）(全)
*男公關教師J（{{lang-ja|ご指名！ホスト教師J}}）(全2冊)
*17歲、夏。~制服的情事~（{{lang-ja|17歳、夏。～制服の情事～}}）(全)
*純愛★網路男公關（{{lang-ja|純愛★ログイン}}）(全)
*放學後的角落、熱吻的餘溫（{{lang-ja|放課後の片隅、キスの残像。}}）(全)
*剎那的樂園（{{lang-ja|セツナの楽園}}）(《[[Cheese!|Cheese!]]》－2007年8月号、全)
*愛人~愛到心痛~（{{lang-ja|愛人〜痛いほど愛して〜}}）(全)
*愛想人~SEX FRIEND~（{{lang-ja|愛想人〜SEX Friend〜}}）(全)
*我的純樸男公關（{{lang-ja|天然彼氏ホスト仕様}}）(全)
*老師和我的第一次。（{{lang-ja|先生と、私と、初めて。}}）(《Cheese!》2008年8月号－10月号、全)
*初戀男×初戀女（{{lang-ja|初カレ×初カノ}}）(全)
*華姬-茶茶物語-（{{lang-ja|華の姫 茶々ものがたり}}）(2009－2011、《[[Cheese!增刊|Cheese!增刊]]》、全6冊)
*對不起，我還是好喜歡你（{{lang-ja|ごめん、それでもキミが好き}}）(全)
*Bye Bye!心愛的人（{{lang-ja|バイバイ、好きな人}}）(全)
*江～戰國公主～（{{lang-ja|お江ものがたり}}）(全)（華姬-茶茶物語- 外傳）、[[東立出版社|東立出版社]]<ref group="註">至今唯一一部非長鴻代理的單行本，東立將作者名以『-{渡辺志穂}-』<!--封面上-->表示。</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.tongli.com.tw/BooksDetail.aspx?Bd=SC0913001 |title=江～戰國公主～ {{!}} 東立漫遊網｜東立出版社 - 台灣漫畫小說讀者心目中的第一品牌 |access-date=2021-09-12 |archive-date=2021-09-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210912052544/https://www.tongli.com.tw/BooksDetail.aspx?Bd=SC0913001 |dead-url=no }}</ref>
*初戀像把利刃（{{lang-ja|初恋はまるで刃のように}}）(《Cheese!》2011年12月号－、全)
*快樂協定（{{lang-ja|快楽協定}}）(全)
*27歲─我想談戀愛。─（{{lang-ja|27歳－あたし、恋が、したい。－}}）(《[[Petit_comic|Petit comic]]》、全)
*童貞教師的輕佻生活（{{lang-ja|童貞教師のふまじめな日常}}）(2013－2015、《Cheese!增刊》－2015年1月号、全4冊)
*獻給國王的無名指（{{lang-ja|王様に捧ぐ薬指}}）(2014－2018、《Petit comic》、全8冊)
*王子大人的婚前憂鬱（{{lang-ja|王子様はマリッジブルー}}）(《Cheese!增刊》2014年11月号－2016年5月号→《[[Premium_Cheese!|Premium Cheese!]]》2016年6月号－2017年4月号、全3冊)
*妳、宣誓愛我吧（{{lang-ja|汝、オレに愛を誓え}}）(《Petit comic》、全)（獻給國王的無名指 番外編）
*親吻之前就開始（{{lang-ja|キスより先に、始めます}}）(《Premium Cheese!》2017年8月号－2021年4月號、全6冊)
*影子不需要戀愛。（{{lang-ja|黒子に恋は、いりません。}}）(2018－2019、《Petit comic》、全4冊)
*18歲、新妻、不倫。（{{lang-ja|18歳、新妻、不倫します。}}）(2020－、《Petit comic》、既刊5冊)

;註釋
{{reflist|group="註"|2}}
==參考==
{{reflist}}
==外部連結==
*[https://cheese.shogakukan.co.jp/category/watanabe_shiho/ わたなべ志穂 | チーズ！ネット] {{Wayback|url=https://cheese.shogakukan.co.jp/category/watanabe_shiho/ |date=20210912080725 }}
*[https://petitcomic.com/author/146/ わたなべ志穂 作品一覧 | プチコミック 公式サイト｜小学館] {{Wayback|url=https://petitcomic.com/author/146/ |date=20210912080725 }}
{{DEFAULTSORT:Watanabe Shiho}}
{{Authority control}}
[[Category:日本漫画家|Category:日本漫画家]]
[[Category:岐阜縣出身人物|Category:岐阜縣出身人物]]
[[Category:少女漫畫家|Category:少女漫畫家]]