{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-08-24T14:27:56+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-08-24T14:27:56+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=渡辺 はじめ|kana=わたなべ はじめ|romaji=Watanabe Hajime}}
'''渡邊一'''，本名相同{{BD|1957年|||}}，[[日本|日本]]資深男性[[動畫師|動畫師]]、[[人物設計|人物設計師]]。出身於[[新潟縣|新潟縣]]。參加動畫製作以來大多別名'''渡邊{{lang|ja|はじめ}}'''（{{lang-ja|渡辺はじめ}}）<ref>將本名名字後面的漢字轉換成平假名。</ref>。

== 人物簡介 ==
現在是[[自由職業|自由身]]。早年進入動畫公司[[土田製作公司|土田製作公司]]開始從事動畫師的工作，從土田製作公司離職後<ref>於1986年7月倒閉之前離職。</ref>，加入[[GALLOP_(動畫工作室)|STUDIO GALLOP（今GALLOP）]]，長年下來為GALLOP製作過許多動畫作品。其中為人熟悉的是擔任[[人物設計|人物設定]]、[[作畫監督|總作畫監督]]作品《[[奇天烈大百科|奇天烈大百科]]》、《[[反斗小王子|丸少爺]]》、《[[校園迷糊大王|校園迷糊大王]]》等。

不僅如此，[[動畫|動畫]][[導演|導演]][[大地丙太郎|大地丙太郎]]經常跟渡邊合作。目前在[[德間書店|德間書店]]的動畫情報雜誌《[[Animage|Animage]]》連載OVA改編[[四格漫畫|四格漫畫]]《{{link-ja|動畫製作進行黑美|アニメーション制作進行くろみちゃん}}》。

此外，和1972年[[EIKEN|EIKEN]]的電視動畫《{{link-ja|背負妖怪|おんぶおばけ|隆一漫畫劇場 背負妖怪}}》的首席總監渡邊一是同姓同名不同人<ref>日文原名一樣叫「'''渡{{lang|ja|辺はじめ}}'''」，舊名渡邊米彥，後來改名叫渡邊一。</ref>。

== 主要參加作品 ==
=== 電視動畫 ===
* {{link-ja|野球狂之詩|野球狂の詩}}（1977年－1979年，動畫）※'''渡邊一'''名義。
* {{link-ja|漫畫諺語事典|まんがことわざ事典}}（1980年－1982年，動畫）※'''渡邊一'''名義。
* {{lang|ja|{{link-ja|おじゃまんが山田くん|おじゃまんが山田くん}}}}（1980年－1982年，[[原畫|原畫]]）※'''渡邊一'''名義。
* [[電子神童|電子神童]]（1982年，原畫）※後半季為止，'''渡邊一'''名義。
* {{link-ja|漫畫日本史|まんが日本史 (日本テレビ)}}（1983年－1984年，原畫）※'''渡邊一'''名義。
* [[足球小將|足球小將翼 (昭和版)]]（1983年－1986年，原畫）
* [[棒球英豪|鄰家女孩]]（1986年－1987年，[[作畫監督|作畫監督]]）
* {{link-ja|陽光普照|陽あたり良好!}}（1987年－1988年，作畫監督）
* [[奇天烈大百科|奇天烈大百科]]（1988年 - 1996年，'''總作畫監督'''）
* [[緞帶魔法姬|緞帶魔法姬]]（1992年－1993年，'''[[人物設計|人物設定]]'''、'''總作畫監督'''）
* [[小紅帽恰恰|小紅帽恰恰]]（1994年－1995年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''）
* [[守護天使莉莉佳|守護天使莉莉佳]]（1995年－1996年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''）
* [[孩子們的遊戲|玩偶遊戲]]（1996年－1998年，'''人物設定'''、作畫監督、原畫）
* {{lang|ja|{{link-ja|ケロケロちゃいむ|ケロケロちゃいむ}}}}（1997年，'''主要人物設定'''<ref>人物設定由[[野田康行|野田康行]]擔任。</ref>）
* [[反斗小王子|丸少爺]]（1998年－，'''人物設定'''）
* [[十兵衛|十兵衛 -心形眼罩的秘密-]]（1999年，原畫）
* [[此時此刻的我|此時此刻的我]]（1999年－2000年，原畫）
* {{link-ja|隨風飄的月影蘭|風まかせ月影蘭}}（2000年，'''人物設定'''）
* [[第一神拳|第一神拳]]（2000年－2001年，第1期OP作畫）
* [[星之卡比_(動畫)|星之卡比]]（2001年－2003年，原畫）
* [[幻影天使|幻影天使]]（2001年，原畫）
* {{link-ja|狐狸秀丸|フォルツァ!ひでまる}}（2002年，'''人物設定'''）
* [[百變之星|萬花筒之星]]（2003年－2004年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''）<ref name="oizaki">與[[追崎史敏|追崎史敏]]共同。</ref>
* 校園迷糊大王系列
** [[校園迷糊大王|校園迷糊大王]]（2004年－2005年，'''人物設定'''、作畫監督）
** [[校園迷糊大王|校園迷糊大王 二學期]]（2006年，'''人物設定'''、作畫監督）
* [[光速蒙面俠21|光速蒙面俠21]]（2005年，第1期OP原畫）
* [[悲慘世界_少女珂賽特|悲慘世界 少女珂賽特]]（2007年，'''人物設定'''<ref>與[[吉松孝博|吉松孝博]]共同。</ref>、作畫監督）
* [[藥師寺涼子怪奇事件簿|藥師寺涼子怪奇事件簿]]（2008年，作畫監督）
* [[浪漫追星社|浪漫追星社]]（2009年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''）
* [[學生會長是女僕！|學生會長是女僕！]]（2010年，原畫）
* [[幸福光暈|幸福光暈 ～hitotose～]]（2011年，'''總作畫監督'''、OP&ED作畫監督）
* [[向銀河開球|向銀河開球]]（2012年－2013年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''）
* [[寶石寵物_Happiness|寶石寵物 Happiness]]（2013年，ED原畫）
* [[聖劍使的禁咒詠唱|聖劍使的禁咒詠唱]]（2015年，配角設定、'''總作畫監督'''）
* [[我們這一家|新我們這一家]]（2015年，作畫監督、原畫）
* [[海螺小姐|海螺小姐]]（年份不詳，原畫）
* [[烏龍派出所#40周年記念動畫|烏龍派出所 THE FINAL 兩津勘吉 最後的一天]]（2016年，原畫）
* [[足球小將|-{zh-cn:足球小将 (2018年版);zh-tw:隊長小翼;zh-hk:足球小將 (2018年版);}-]]（2018年－2019年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''）

=== OVA ===
* {{link-ja|動畫製作進行黑美|アニメーション制作進行くろみちゃん}}（第1卷：2001年／第2卷：2003年，'''人物設定'''、作畫監督）
* [[百變之星|萬花筒之星 嶄新的羽翼 -EXTRA STAGE-]]（2004年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''）<ref name="oizaki" />
* [[校園迷糊大王|校園迷糊大王 一學期補習]]（2005年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''）
* [[百變之星|萬花筒之星 Legend of phoenix ～蕾拉·漢米頓物語～]]（2005年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''）
* [[校園迷糊大王|校園迷糊大王 三學期]]（2008年，'''人物設定'''、作畫監督）
* [[異世界聖機師物語|異世界聖機師物語]]（2009年－2010年，'''人物設定'''、'''總作畫監督）
* [[幸福光暈|幸福光暈]]（2010年，作畫監督）

=== 電影動畫 ===
* [[反斗小王子|丸少爺：約定之夏 邪留與瀨見羅]]（2000年，'''人物設定'''）

== 小說插圖 ==
* 今日{{lang|ja|からアニメなお}}仕事！（擔任插圖，著：安藤{{lang|ja|ねい}}，{{link-ja|講談社X文庫White Heart|講談社X文庫ホワイトハート}}刊）ISBN 978-4-06-255951-5

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[GALLOP_(動畫工作室)|GALLOP]]
* [[土田製作公司|土田製作公司]]　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
* [[日本動畫師列表|日本動畫師列表]]

{{DEFAULTSORT:Watanabe Hajime}}
[[Category:GALLOP人物|Category:GALLOP人物]]
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:動畫人物設計師|Category:動畫人物設計師]]
[[Category:新潟縣出身人物|Category:新潟縣出身人物]]
[[Category:1957年出生|Category:1957年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]