'''渡邊'''（{{jpn|j=渡辺|hg=わたなべ|rm=Watanabe|kyu=渡邊}}），常見的[[日本|日本]]地名或[[日本姓氏|姓氏]]。

渡邊現為日本的第5大姓氏，總人數約1,135,000人。除此以外在[[美国|美国]]、[[墨西哥|墨西哥]]和[[秘鲁|秘鲁]]也有一些移民的姓氏为“渡边”，在英语和西班牙语中渡边均写为“Watanabe”。

==起源==
[[渡边氏|渡边氏]]起源於第52代日本的君主[[嵯峨天皇|嵯峨天皇]]之苗裔。
*[[日本|日本]][[攝津國|攝津國]][[西成郡|西成郡]][[渡邊村|渡邊村]]（現[[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]][[中央区_(大阪市)|中央区]]久太郎町四丁目渡邊）發祥的[[日本姓名|本姓]]則是來自[[源氏|源氏]]（[[嵯峨源氏|嵯峨源氏]]），其特徵是[[諱|諱]]為一字。

===歷史名人===
*[[渡邊綱|渡邊綱]]，[[平安時代|平安時代]]傳說曾斬下茨木童子的鬼手。
*[[渡邊糺|渡邊糺]]，[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]名將。

==近代人物==

===日本===

*[[渡邊武|渡邊武]]，[[亞洲開發銀行|亞洲開發銀行]]創始人。
*[[渡邊龜作|渡邊龜作]]，日本動物學者/警察官，在[[北埔事件|北埔事件]]當中遇害
*[[渡邊鐘|渡邊鐘]]（[[放送作家|放送作家]]、[[搞笑藝人|搞笑藝人]]）
*[[渡邊謙|渡邊謙]]（[[演員|演員]]）
*[[渡邊恆雄|渡邊恆雄]]（[[實業家|實業家]]）
*[[渡邊宜嗣|渡邊宜嗣]]（[[新聞主播|主播]]）
*[[渡邊正行|渡邊正行]]（[[演員|演員]]）
*[[渡邊一惠|渡邊一惠]]（[[演員|演員]]）
*[[渡邊篤史|渡邊篤史]]（[[演員|演員]]）
*[[渡邊久信|渡邊久信]]（[[棒球|棒球]]選手）
*[[渡邊滿里奈|渡邊滿里奈]]（[[演員|演員]]）
*[[渡邊真理|渡邊真理]]（[[主持人|主持人]]）
*[[渡邊久江|渡邊久江]]（[[格闘家|格闘家]]）
*[[渡邊俊介|渡邊俊介]]（[[棒球|棒球]]選手）
*[[渡邊和洋|渡邊和洋]]（[[新聞主播|主播]]）
*[[渡邊麻友|渡邊麻友]]（[[演員|演員]], 前[[AKB48|AKB48]]成員）
*[[渡邊直美|渡邊直美]]（[[演員|演員]]）
*[[渡邊美優紀|渡邊美優紀]]（[[NMB48|NMB48]]成員）
*[[渡辺友美子|渡辺友美子]] ([[模特兒|模特兒]])
*[[渡邊劍|渡邊劍]] ([[演員|演員]])
*[[渡邊理佐|渡邊理佐]]([[欅坂46|欅坂46]]成員)
*[[渡邊梨加|渡邊梨加]]([[欅坂46|欅坂46]]成員)
*[[渡邊翔太|渡邊翔太]]([[Snow_Man|Snow Man]]成員)

===秘鲁===
*[[何塞·渡邊|何塞·渡邊]]（[[作家|作家]]）

===菲律宾===
*[[渡边圣未|渡边圣未]]（[[运动员|运动员]]）

==地名==
渡邊地名的來源，可能是來自於渡口或由渡部（わたのべ）轉音而來。
===概說===

===渡邊地名列表===
* 以下記載日本全國渡邊相關之地名。
** [[福島縣|福島縣]]福島市在庭坂渡邊
** [[福島縣|福島縣]]福島市宮代渡邊墓
** [[福島縣|福島縣]]磐城市渡邊町
** [[栃木縣|栃木縣]]那須塩原市渡邊
** [[愛知縣|愛知縣]]幡豆郡吉良町荻原渡邊
** [[大阪府|大阪府]]大阪市中央區久太郎町四丁目渡邊
** [[福岡縣|福岡縣]]福岡市中央區渡邊通
** [[秋田縣|秋田縣]]男鹿市払戸渡部
** [[福島縣|福島縣]]磐城市渡邊町田部渡部
** [[新潟縣|新潟縣]]燕市渡部

==相關條目==
* [[渡邊氏|渡邊氏]]
* [[松浦氏|渡邊黨松浦氏]]
* [[渡邊黨蒲池氏|渡邊黨蒲池氏]]
* [[渡邊太太|渡邊太太]]（商業用語）


[[Category:日本姓氏|Watanabe]]