{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 渡邊由紀
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 渡邉 由紀
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1981
|生月= 4
|生日= 22
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= A型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[I'm_enterprise|I'm enterprise]]（最終）
|宗教信仰= 
|配偶= 有
|活躍年代= 1998年－2004年
|出道作= 宮澤月野（[[男女蹺蹺板|男女蹺蹺板]]）
|代表作= 宮澤月野（男女蹺蹺板）
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|渡邉 由紀|わたなべ ゆき|Watanabe Yuki}}
}}
'''渡邊由紀'''（{{lang-ja|渡邉 由紀}}，{{bd|1981年|4月22日<ref>《{{link-ja|Oricon Week The Ichiban|オリコン・エンタテインメント}}》Vol.21 1999年3月29日號，[[Oricon|Oricon]]，第85頁。</ref><ref name="blog">{{Cite web|publisher=渡邊由紀的個人部落格|url=http://yaplog.jp/mamekanayuki/profile/|script-title=ja:【Profile】その内決めるって。|accessdate=2016-09-14|language=ja}}</ref>||}}），[[日本|日本]]女性前[[配音員|配音員]]。出身於[[東京都|東京都]]。[[身高|身高]]168cm。A型[[血型|血]]<ref name="blog" />。已婚<ref name="blog" />。

== 簡介 ==
2004年退出配音界之前所屬的經紀公司是[[I'm_enterprise|I'm enterprise]]，現在是一般主婦兼動物醫院的[[護理人員|護士]]<ref name="blog" />。

曾在退出配音界之後以嘉賓的身分，參加和她同期的聲優[[榎本溫子|榎本溫子]]與[[山本麻里安|山本麻里安]]舉辦的演出活動，同時與榎本、山本共3人一起獻唱之前共演的動畫《[[男女蹺蹺板|男女蹺蹺板]]》歌曲。

=== 人物 ===
興趣有打[[高爾夫球|高爾夫]]、海外電影鑑賞，特長是自小開始學習的[[鋼琴|鋼琴]]彈奏<ref name="blog050623">{{Cite web|date=2005-06-23|publisher=渡邊由紀的個人部落格|url=http://yaplog.jp/mamekanayuki/archive/8|script-title=ja:【ピアノのせんせいのこと。】その内決めるって。|accessdate=2016-09-14|language=ja}}</ref>，即使長大之後彈奏的次數頻繁減少，至今仍然還是有繼續學習<ref name="blog050623" /><ref>{{Cite web|date=2009-02-24|publisher=渡邊由紀的個人部落格|url=http://yaplog.jp/mamekanayuki/archive/906|script-title=ja:【じゃくねんせい…】その内決めるって。|accessdate=2016-09-14|language=ja}}</ref>。

現在溜狗散步已經成為她每天要做的課題。另外偶爾會前往她的童年玩伴現在開的公司幫忙或者是打工。

從小很喜歡看漫畫，但因為用眼過度所以視力不是很好。

== 演出作品 ==
=== 電視動畫 ===
; 1998年
* [[男女蹺蹺板|男女蹺蹺板]]（宮澤月野）
; 2000年
* [[幻影死神|幻影死神]]（鈴木康子）
* [[第一神拳|第一神拳]]（女孩子）
; 2001年
* {{link-ja|學園戰記無量|学園戦記ムリョウ}}（進藤秋美、中島碧、森村由香梨）
* [[花右京女侍隊|花右京女侍隊]]（御用隊三人娘／珊瑚）
; 2003年
* [[急救超人兵團|急救超人兵團]]（歐姬瓦拉）
; 2004年
* [[妄想代理人|妄想代理人]]（女高中生）

=== 廣播 === 
* {{link-ja|VOICE CREW|VOICE CREW}}（2000年4月9日－10月1日為止與[[鈴村健一|鈴村健一]]共同擔任第6代節目主持人）

=== CD ===
* {{lang|ja|大学入試 ゴロで憶える古文単語ゴロ}}565 增補改訂版（旁白）

== 來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{lang|ja|[http://yaplog.jp/mamekanayuki/ その内決めるって。]}} {{ja icon}}－渡邊由紀的個人部落格。

{{DEFAULTSORT:Watanabe Yuki}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:日本護理師|Category:日本護理師]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:1981年出生|Category:1981年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]