{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-12-25T12:51:15+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-12-25T12:51:15+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 渡邊智美
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 渡辺 智美
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[福島縣|福島縣]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 
|生月= 1
|生日= 31
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= 
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[Sigma_Seven|Sigma Seven]]
|宗教信仰= 
|配偶= 
|活躍年代= 2004年－
|出道作= 
|代表作= 黑部朋與（[[真實之淚_true_tears_(動畫)|true tears]]）<br />倉賀野百華<br />（[[櫻蘭高校男公關部|櫻蘭高校男公關部]]）
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|渡辺 智美|わたなべ ともみ|Watanabe Tomomi}}
}}
'''渡邊智美'''（{{lang-ja|渡辺 智美}}，{{bd||1月31日<ref name="sigma-pro">{{Cite web|url=http://www.haikyo.co.jp/profile/profile.php?ActorID=12396|title=Sigma Seven公式官網的聲優簡介|publisher=[[Sigma_Seven|Sigma Seven]]|accessdate=2016-12-20|language=ja}}</ref>||}}），[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]。隸屬於[[Sigma_Seven|Sigma Seven]]（2004年起<ref name="sigma-pro" />）。出身於[[福島縣|福島縣]]<ref name="sigma-pro" />。[[身高|身高]]170cm<ref name="sigma-pro" />。

== 演出作品 ==
=== 電視動畫 ===
; 2004年
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（女性客人）
; 2006年
* [[櫻蘭高校男公關部|櫻蘭高校男公關部]]（倉賀野百華、女僕B、房東、店內廣播、紅薔薇會幹部A、女性、學生的母親）
* [[攻殼機動隊_S.A.C._Solid_State_Society|攻殼機動隊 S.A.C. Solid State Society]]（無線） 
* [[天保異聞_妖奇士|天保異聞 妖奇士]]（女孩）
* [[怪俠佐羅利|怪傑佐羅利]]（客人）
; 2007年
* [[Keroro軍曹_(動畫)|Keroro軍曹]]（上級生）
* [[守護者系列|精靈守護者]]（店內女性、侍女、惡童大將）
* [[甜點兔|甜點兔]]
* [[DARKER_THAN_BLACK|DARKER THAN BLACK -黑之契約者-]]（山下、EPR部下、EPR隊員）
; 2008年
* [[水星領航員#電視動畫第三季（ARIA_The_ORIGINATION）|ARIA The ORIGINATION]]（男孩子A、夫人）
* 甜點兔 巧克拉！
* [[真實之淚_true_tears_(動畫)|true tears]]（黑部朋與）
* [[×××HOLiC|xxxHOLiC◆繼]]（靈能力者D）
; 2009年
* 甜點兔 呼嚕嚕
; 2011年
* [[白兔糖|白兔玩偶]]（葬儀屋）
; 2016年
* [[路人超能100|路人超能100]]（花子）

=== OVA ===
; 2007年
* [[水星領航員#電視動畫第三季（ARIA_The_ORIGINATION）|ARIA The ORIGINATION]]（男孩子）
* [[Hellsing|HELLSING]]（北春日部老人會會員）

=== 電影動畫 ===
; 2006年
* [[地海傳說|地海傳說]]
; 2008年
* [[空中殺手#劇場版|空中殺手 The Sky Crawlers]]（娼婦）
; 2011年
* [[永恆的永遠|永恆的永遠]]（敦）

=== 遊戲 ===
; 2003年
* {{link-ja|OVER THE MONOCHROME RAINBOW featuring SHOGO HAMADA|OVER THE MONOCHROME RAINBOW featuring SHOGO HAMADA}}（同僚）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 電影 ====
* {{link-en|寡居的一年|The Door in the Floor}}（Glory）
* {{link-en|野蠻城市 (1997年電影)|Jungle 2 Jungle|野蠻城市}}（Karen Kempster〈Leelee Sobieski 飾演〉）

==== 電視影集 ====
* {{link-en|A Nero Wolfe Mystery|A Nero Wolfe Mystery}}
* [[CSI犯罪現場|CSI犯罪現場 (第3、4季)]]
* [[CSI犯罪現場：邁阿密|CSI犯罪現場：邁阿密 (第2、3季)]]（Pola）

=== 其它 ===
* [[Megami_MAGAZINE|Megami MAGAZINE]] MegaTen！（{{link-ja|亞莉珊卓·盧森柏格|クレア・フレーベル#クレア以外の登場人物}}）
* {{link-ja|The！世界驚人新聞|ザ!世界仰天ニュース}}（[[日本電視台|日本電視台]]）旁白
* [[麵包超人|麵包超人放送局]]（[[Kids_Station|Kids Station]]）旁白
* [[天才兒童MAX|大！天才兒童]]「札式足壘球」（2011年－2012年，[[NHK教育頻道|NHK教育]]）旁白

== 來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.sigma7.co.jp/profile/w_47.html Sigma Seven公式官網的聲優簡介] {{ja icon}}

{{Sigma Seven}}
{{DEFAULTSORT: Watanabe Tomomi}} 
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:Sigma_Seven|Category:Sigma Seven]]
[[Category:福島縣出身人物|Category:福島縣出身人物]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]