'''飫肥藩'''（{{jpn|j=飫肥藩|hg=おびはん|rm=Obi han|f=y}}）是[[日本|日本]][[江戶時代|江戶時代]]的一個[[藩|藩]]。位於[[日向國|日向國]]那珂郡南部，藩廳在飫肥城（今[[宮崎縣|宮崎縣]]日南市），藩主是[[伊東氏|伊東氏]]，家格屬於[[外樣大名|外樣大名]]，於江戶城[[詰席|詰席]]時份在柳之間。

==歷史==
伊東氏乃鐮倉時代以來的名門，一度敗給島津氏而失去領地，後來因[[伊東祐兵|伊東祐兵]]投效於[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]建立功勞而在[[九州征伐|九州征伐]]後重新回到日向國，領有飫肥城5萬7千石的封地，後於[[關原之戰|關原之戰]]時，由西軍改投東軍，因而在元和3年（1617年）獲得將軍德川秀忠頒發所領安堵的朱印狀。

3代藩主[[伊東祐久|伊東祐久]]在寬永13年（1636年）分給擔任[[旗本|旗本]]的弟弟伊東祐豐3千石領地，4代藩主[[伊東祐由|伊東祐由]]在明暦3年（1657年）同樣給予擔任[[旗本|旗本]]的弟弟祐春3千石領地，飫肥藩的石高因此降至5萬1千石。

飫肥藩由於領內耕地稀少，地勢為山林和海濱包圍，加上氣候溫暖濕潤，所以杉木、檜木品質優良，林業十分發達，時至今日仍有留有「飫肥杉」的美名，10代藩主[[伊東祐鐘|伊東祐鐘]]著手藩政改革時，確立了名為「杉方部一法」的山林、植林制度。為因應天明大飢饉更創立救濟農民的財政制度。由於臨海，漁業也是藩內重要財源。13代藩主伊東祐相為擴展財源，也獎勵藩內的養蠶業和交通運輸業。

11代藩主[[伊東祐民|伊東祐民]]於享和元年（1801年）時設置學問所，13代藩主[[伊東祐相|伊東祐相]]更在天保元年（1830年）建立藩校振徳堂，培育出阿萬豐藏、落合双石等人才。但飫肥藩也因此財政日益困難，在嘉永4年（1851年）減少藩士三分之一的俸祿，更在安政4年（1857年）發佈儉約令。

飫肥藩在明治時代隨[[薩摩藩|薩摩藩]]參與新政府方，在[[戊辰戰爭|戊辰戰爭]]中負責[[二條城|二條城]]和[[甲府城|甲府城]]的守備。明治2年（1869年）時，13代藩主[[伊東祐相|伊東祐相]]引退，由長男[[伊東祐歸|伊東祐歸]]繼為第14代藩主，在明治4年（1871年）[[廢藩置縣|廢藩置縣]]時，飫肥藩被改為飫肥縣，伊東祐歸遷往[[東京|東京]]居住，在明治17年（1884年）被列為子爵，而飫肥縣又和都城縣、宮崎縣、鹿兒島縣再置重編，被合入宮崎縣中。

== 歷任藩主 ==
#[[伊東祐兵|伊東祐兵]] 
#[[伊東祐慶|伊東祐慶]] 
#[[伊東祐久|伊東祐久]] 
#[[伊東祐由|伊東祐由]]
#[[伊東祐実|伊東祐実]] 
#[[伊東祐永|伊東祐永]] 
#[[伊東祐之|伊東祐之]] 
#[[伊東祐隆|伊東祐隆]] 
#[[伊東祐福|伊東祐福]] 
#[[伊東祐鐘|伊東祐鐘]] 
#[[伊東祐民|伊東祐民]] 
#[[伊東祐丕|伊東祐丕]] 
#[[伊東祐相|伊東祐相]] 
#[[伊東祐歸|伊東祐歸]] 

==參考資料==
*[http://www.asahi-net.or.jp/~me4k-skri/han/kyushu/obi.html 飫肥藩]
*[http://www1.parkcity.ne.jp/sito/177.html 飫肥藩]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
==相关条目==
* [[藩列表|藩列表]]
{{江戶時代的藩}}
[[Category:藩|Category:藩]]
[[Category:日向伊東氏|Category:日向伊東氏]]
[[Category:日向國|Category:日向國]]
[[Category:飫肥藩|Category:飫肥藩]]