{{NoteTA
|G1=Butterfly
|1=zh-cn:姐妹群; zh-tw:姊妹群;
}}
{{Automatic taxobox
| name = 絹蝶亞科
| fossil_range = {{fossilrange|58.9|0|earliest=0}}從古近紀[[古新世|古新世]]中期至今<sub><ref name=n2019>Chazot, N., Wahlberg, N., Freitas, A. V. L., Mitter, C., Labandeira, C., Sohn, J. C., ... & Heikkilä, M. (2019). Priors and Posteriors in Bayesian Timing of Divergence Analyses: the Age of Butterflies Revisited. ''Systematic biology.'' https://doi.org/10.1093/sysbio/syz002</ref></sub>
| image = Altmühltal Apollofalter.jpg
| image_upright = 1.15
| image_caption = [[阿波羅絹蝶|阿波羅絹蝶]] ''Parnassius apollo''
| taxon = Parnassiinae
| subfamilia_authority = Duponchel, 1835
| subdivision_ranks = 族
| subdivision = 
* [[虎鳳蝶族|虎鳳蝶族]] Luehdorfiini
* [[絹蝶族|絹蝶族]] Parnassiini
* [[鋸鳳蝶族|鋸鳳蝶族]] Zerynthiini
| synonyms =
* 絹蝶科 Parnassiidae <small>Swainson, 1840</small>
}}

'''絹蝶亞科'''（[[學名|學名]]：Parnassiinae）是[[鳳蝶科|鳳蝶科]]的一個[[亞科|亞科]]，次級分類中有3個[[族_(生物)|族]]，8個屬，有95個物種（2個已絕滅）。分佈於[[全北界|全北界]]，主要為歐、亞及北美三大洲。

== 分佈 ==
廣泛分佈於[[古北界|古北界]]至[[北美洲|北美洲]]西部，物種多樣性較高的區域位於[[土耳其|土耳其]]、[[中亞|中亞]]、[[喜馬拉雅山脈|喜馬拉雅山脈]]至中國及日本一帶<ref name=f2018/>。在中國記錄了4屬44種<ref>周堯. 中國蝶類志 上冊. 中國河南：河南科學技術出版社，2000: 144-193.</ref>。在中国已知的绢蝶种类，有许多是特有种，如元首绢蝶、天山绢蝶、君主绢蝶和珍珠绢蝶等。

== 形態 ==
卵呈扁圓形。幼蟲顏色較深，有臭角。蛹橢圓形，表面光滑。成蟲翅膀以[[白色|白色]]或[[黃色|黃色]]為主，形狀寬闊，薄而透明。前翅有4條徑脈，2條臀脈；後翅後緣內凹，有一條臀脈。

== 生態 ==
幼蟲的[[寄主|寄主]]植物包括<ref name=f2018>Condamine, F. L. (2018). Limited by the roof of the world: mountain radiations of Apollo swallowtails controlled by diversity-dependence processes. Biology letters, 14(3), 20170622.</ref><ref>Allio, R., Nabholz, B., Wanke, S., Chomicki, G., Pérez-Escobar, O. A., Cotton, A. M., ... & Condamine, F. L. (2020). Genome-wide macroevolutionary signatures of key innovations in butterflies colonizing new host plants. bioRxiv.</ref>：
* [[馬兜鈴科|馬兜鈴科]]（[[虎鳳蝶族|虎鳳蝶族]]和[[鋸鳳蝶族|鋸鳳蝶族]]）
* [[蒺藜科|蒺藜科]]（[[絹蝶族|絹蝶族]]：[[雲絹蝶|雲絹蝶屬]]）
* [[景天科|景天科]]（絹蝶族：[[絹蝶屬|絹蝶屬]]）
* [[虎耳草科|虎耳草科]]（絹蝶族：絹蝶屬）
* [[罌粟科|罌粟科]]（絹蝶族：絹蝶屬）

== 種系發生 ==
=== 外類群 ===
絹蝶亞科是鳳蝶科中的一個亞科級[[演化支|演化支]]，在約[[古新世|5890萬年前]]演化而成，是[[鳳蝶亞科|鳳蝶亞科]]的姊妹群，[[寶鳳蝶亞科|寶鳳蝶亞科]]則是二者之共同演化支的姊妹群<ref name=n2019/><ref name=c2018>{{Cite journal|title=Mitochondrial phylogenomics, the origin of swallowtail butterflies, and the impact of the number of clocks in Bayesian molecular dating|author=|url=http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/syen.12284/abstract|last=Condamine|first=Fabien L.|last2=Nabholz|first2=Benoit|journal=Systematic Entomology|issue=|doi=10.1111/syen.12284|others=|year=|volume=|page=|pages=|language=|issn=1365-3113|pmid=|last3=Clamens|first3=Anne-Laure|last4=Dupuis|first4=Julian R.|last5=Sperling|first5=Felix a. H.|access-date=2018-03-16|archive-date=2018-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20180304054650/http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/syen.12284/abstract|dead-url=no}}</ref>。
{{clade
|label1=[[鳳蝶科|鳳蝶科]]
|1={{clade
|1=[[寶鳳蝶亞科|寶鳳蝶亞科]] Baroniinae
|2={{clade
|2='''絹蝶亞科 Parnassiinae'''
|1=[[鳳蝶亞科|鳳蝶亞科]] Papilioninae
}}}}}}

=== 內類群 ===
絹蝶亞科裡面主要有3個族級演化支，首先[[絹蝶族|絹蝶族]]是餘下兩族之演化支的姊妹群，[[虎鳳蝶族|虎鳳蝶族]]和[[鋸鳳蝶族|鋸鳳蝶族]]則是相互的姊妹群；另外[[化石|化石]]個體[[絕滅|†]]''Thaites ruminiana''<ref>Scudder, S.H., 1875. Fossil butterflies. Memoirs of the American Association for the Advancement of Science I: I-XI, 1-99. Salem, Massachusetts.</ref>是絹蝶族的姊妹群<ref name=f2018/>。
{{clade
|label1='''絹蝶亞科'''
|1={{clade
|2={{clade
|1=[[絹蝶族|絹蝶族]] Parnassiini
|2=<small>[[絕滅|†]]''Thaites ruminiana''</small>}}
|1={{clade
|1=[[虎鳳蝶族|虎鳳蝶族]] Luehdorfiini
|2=[[鋸鳳蝶族|鋸鳳蝶族]] Zerynthiini}}}}}}

== 腳註 ==
{{reflist|2}}

== 參考文獻 ==
* Nazari, Vazrick and Felix A. H. Sperling. 2006. Parnassiinae Duponchel, [1835]. Version 07 July 2006. http://tolweb.org/Parnassiinae/65387/2006.07.07 {{Wayback|url=http://tolweb.org/Parnassiinae/65387/2006.07.07 |date=20191129223118 }} in The Tree of Life Web Project, http://tolweb.org/ {{Wayback|url=http://tolweb.org/ |date=20110515100516 }}
* 寿建新, 周尧, 李宇飞. 《世界蝴蝶分类名录》. 陕西科学技术出版社. 2006. ISBN 7536936761.
* Nazari V., Sperling F.A.H. 2007. Mitochondrial DNA divergence and phylogeography in western Palaearctic Parnassiinae (Lepidoptera: Papilionidae): how many species are there? Insect. Syst. Evol.  38:121–138.
* Bollino M., Racheli T. 2012. Parnassiinae (Partim). Parnassiini (Partim), Luehdorfiini, Zerynthiini. In: Bauer E., Frankenbach T., editors. Butterflies of the World, Part 36, Supplement 20. Keltern, Germany: Goecke und Evers. p. 64.
* Frankenbach T., Bollino M., Racheli T. 2012. Papilionidae XIV: Hypermnestra, Luehdorfiini, Zerynthiini. In: Bauer E., Frankenbach T., editors. Butterflies of the World, Part 36. Keltern, Germany: Goecke und Evers. p. 26.
* Condamine, F. L., Rolland, J., Hohna, S., Sperling, F. A., & Sanmartin, I. (2017). Testing the role of the Red Queen and Court Jester as drivers of the macroevolution of Apollo butterflies. bioRxiv, 198960.

== 外部連結 ==
* {{Commonscat-inline| Parnassiinae}}
* {{Wikispecies-inline| Parnassiinae}}

{{蝴蝶分類}}
{{絹蝶亞科|state=expanded}}
{{Taxonbar|from=Q773859}}

[[Category:絹蝶亞科|*]]
[[Category:鳳蝶科|Category:鳳蝶科]]