{{refimprove|time=2017-08-05T04:39:42+00:00}}
{{佛教}}
'''贤劫'''（[[梵语|梵语]]：bhadrakalpa，巴利语：bhaddakappa），也称'''现在[[劫_(時間)|劫]]'''，是[[大乘佛教|大乘佛教]]的专有名词，指包括释迦佛在内的千佛出现的现在劫。其与過去[[庄严劫|庄严劫]]、未來[[星宿劫|星宿劫]]相对应。

== 解释 ==
过去的[[庄严劫|庄严劫]]，未来的[[星宿劫|星宿劫]]也会各有千尊佛降世。在《阿含經》中有數處提到過去、現在佛<ref>《長阿含經》卷1：「佛告諸比丘：「過去九十一劫，時，世有佛名毘婆尸如來．至真，出現于世。復次，比丘！過去三十一劫，有佛名尸棄如來．至真，出現於世。復次，比丘！即彼三十一劫中，有佛名毘舍婆如來．至真，出現於世。復次，比丘！此賢劫中有佛名拘樓孫，又名拘那含，又名迦葉。我今亦於'''賢劫'''中成最正覺。」」(CBETA, T01, no. 1, p. 1, c19-25) </ref>，其中有一部經名為《七佛經》。

[[过去七佛|过去七佛]]中，[[毗婆尸佛|毗婆-{尸}-佛]]、[[尸弃佛|-{尸}-弃佛]]、[[毗舍婆佛|毗舍婆佛]]是[[庄严劫|庄严劫]]的最后三尊佛；[[拘楼孙佛|拘楼孙佛]]、[[拘那含佛|拘那含佛]]、[[迦叶佛|迦叶佛]]、[[释迦牟尼佛|释迦牟尼佛]]，已经在这一贤劫出现<ref>《佛学次第统编》[[杨卓|杨卓]]：“现在之世，时当贤劫。谓此劫大千世界初欲成时，大水弥满，有千枝莲华出现，金光普照。净居天见，乃曰：‘稀有此瑞！当有千佛出兴于世。’以是因缘，遂以此劫，号为贤劫。释迦牟尼佛，乃贤劫第四佛也。”</ref>；贤劫还会有以[[弥勒佛|弥勒佛]]为首的996尊佛在未来出现，其中最后一位是[[韋馱菩薩|楼至如來]]。

==賢劫諸佛==
《[[華嚴經|華嚴經]]》提到，彌勒佛後將次第成佛的有：

師子如來、大法光幢如來、妙眼如來、清淨拘蘇摩華如來、妙華吉祥如來、提舍如來、弗沙如來、妙意如來、金剛如來、離垢如來、大月光如來、持炬如來、名稱如來、金剛楯如來、清淨義如來、見一義如來、紺身如來、超彼岸如來、寶焰光如來、寶焰山如來、持大炬如來、勝蓮華如來、出生蓮華如來、名稱聲如來、無量功德財如來、最勝燈吉祥如來、莊嚴身如來、妙稱量如來、慈吉祥如來、妙威儀如來、變化如來、無住如來、勝威光如來、無邊聲如來、勝怨敵如來、除疑惑如來、清淨如來、廣博光如來、出現清淨名稱如來、雲吉祥如來、種種色莊嚴頂髻如來、大樹王如來、一切寶如來、種種色如來、寶耳璫如來、堅牢智如來、大海慧如來、淨妙寶如來、蓮華冠如來、勝力士如來、願樂圓滿如來、蓮華鬘如來、大自在如來、吉祥主如來、最超勝如來、白栴檀雲如來、紺青廣博眼如來、微妙智如來、殊勝慧如來、觀察慧如來、熾盛王如來、堅固慧如來、莊嚴王如來、具足吉祥如來、喜師子王如來、自在天如來、自在師子王如來、最勝頂吉祥如來、金剛智吉祥如來、山光明如來、妙德藏如來、妙寶網如來、莊嚴身如來、住妙慧如來、智自在如來、大自在天王如來、無得相吉祥如來、清淨喜如來、善施惠如來、妙焰慧如來、水天吉祥如來、清淨智如來、得上味如來、乘高峯如來、自在功德如來、護世怨如來、興世語言如來、功德自在如來、威德幢如來、毘盧遮那妙幢如來、觀身性如來、離有香如來、修習香如來、種種分別妙身如來、妙廣博身如來、一切香焰王如來、種種色金剛摩尼嚴如來、微笑眼如來、離塵染如來、增長身如來、善變化聚集人天如來、廣大天如來、財天如來、無上天如來、順寂滅如來、開敷覺悟智如來、洗滌惑垢如來、大焰光王如來、寂諸有如來、毘舍佉天如來、金剛山如來、智焰光如來、大焰光身如來、作安樂如來、寂靜師子如來、圓滿清淨如來、清淨妙賢如來、名稱吉祥如來、勇猛精進如來、第一義行如來、寂靜光如來、最勝增上如來、甚深聲如來、一切大地主如來、紺青光如來、莊嚴王如來、妙音聲吉祥如來、殊勝如來、尊勝吉祥如來、最勝自在如來、無上醫王如來、功德月如來、微笑光如來、無礙光如來、功德聚如來、月高現如來、日天如來、無畏稱如來、出諸有如來、勇猛名稱如來、焰光面如來、娑羅王如來、名稱聚如來、最勝如來、藥王如來、寶勝如來、金剛慧如來、白淨吉祥如來、寂靜住處如來、摩尼王如來、無能勝如來、無能映蔽如來、眾會王如來、大名稱如來、速疾受持如來、無量光如來、大願光如來、不空自在王如來、法自在王如來、高勝焰光如來、不退轉地如來、清淨天如來、妙善天如來、堅固行毀譽不動如來、一切善友如來、解脫音如來、遊戲王如來、滅邪曲如來、薝蔔淨光如來、最勝德如來、極勝月如來、執明炬如來、殊妙身如來、不可說如來、最清淨如來、友安眾生如來、無量光明如來、無畏音聲如來、水天功德如來、不動慧光如來、拘蘇摩華勝如來、寶月焰光如來、不退轉慧如來、離愛染如來、無著慧如來、集功德蘊如來、滅惡趣如來、不怯怖如來、普散華如來、師子吼如來、得第一義如來、得種種義如來、見無障礙如來、摧伏他眾如來、疾風行如來、不動性如來、離分別海如來、無能勝如來、端嚴海如來、須彌山如來、香風智如來、無邊座如來、鬪戰勝如來、無能行如來、清淨住如來、最上施如來、隨順慈悲生如來、常月如來、饒益王如來、不動蘊如來、極妙意如來、隨順攝智如來、極高受如來、焰光身如來、無比名如來、饒益慧如來、持壽如來、滅我慢如來、種種色相如來、具足名稱如來、大威德力如來、無滅如來、不動天如來、不思議吉祥如來、解脫月如來、最上王如來、滿月蘊如來、梵供養如來、不動眼如來、希有身如來、無相慧如來、愛境界如來、極超過如來、高上事業如來、寶法慧如來、順先古如來、無上吉祥如來、無勝梵天如來、不思議功德光如來、無上法境界如來、無邊際賢如來、普順自在如來、極尊勝天如來，如是乃至樓至如來<ref>{{Cite book|url=http://tripitaka.cbeta.org/T10n0293_031|title=大方廣佛華嚴經|last=|first=|work=大正新脩大藏經|publisher=大藏出版株式會社,|year=1988|isbn=|volume=T10n0293|location=東京|pages=|chapter=卷三十一}}</ref>

== 相关条目 ==
*[[劫_(時間)|劫 (時間)]]
*[[星宿劫|星宿劫]]
*[[庄严劫|庄严劫]]

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{佛}}
{{佛教主题}}
[[Category:佛教术语|Category:佛教术语]]