'''賢妃'''，中國、朝鮮半島[[妃嬪|妃嬪]]的[[等级|等级]]之一。中國唐、宋、金、明、清等皇朝都有賢妃這個封號。[[高麗|高麗]]模仿中國唐朝與[[淑妃|淑妃]]、[[德妃|德妃]]、[[貴妃|貴妃]]同為[[四夫人|四夫人]]。

== 曾封賢妃者 ==
===中國===
*唐朝贤妃
#[[燕德妃|燕德妃]]，曾封贤妃，唐太宗妃。
#[[郑贤妃_(唐太宗)|郑贤妃]]，[[唐太宗|唐太宗]]妃。
#[[徐惠|徐　惠]]，追封贤妃，[[唐太宗|唐太宗]]妃。
#[[王芳媚|王芳媚]]，[[唐睿宗|唐睿宗]]妃。
#[[武贤妃|武贤妃]]，[[唐玄宗|唐玄宗]]妃<ref>武贤妃见于《[[全唐文|全唐文]] [[s:全唐文/卷0019|卷十九]]》册封皇帝良娣董氏等诰。</ref>。
#[[韋賢妃_(唐朝)|韦贤妃]]，[[唐德宗|唐德宗]]妃。
#[[杨贤妃_(唐穆宗)|杨贤妃]]，[[唐穆宗|唐穆宗]]妃。
#[[楊賢妃_(唐文宗)|杨贤妃]]，[[唐文宗|唐文宗]]妃。
#[[王贤妃_(唐宪宗)|王贤妃]]，唐宪宗妃<ref>《[[唐会要|唐会要]] 卷二十一 列传第二十一》</ref>。
#[[刘贤妃|刘贤妃]]，[[唐武宗|唐武宗]]妃<ref>《全唐文 卷0076》</ref>。
#[[王才人_(唐武宗)|王才人]]，追封贤妃，唐武宗妃。

*五代十国
**大闽
#[[李春鷰|李春鷰]]，曾封贤妃。[[閩康宗|閩康宗]]皇后。
#[[賢妃尚氏|尚贤妃]]，[[閩景宗|閩景宗]]妃。

*宋朝贤妃
#[[陈贤妃_(宋真宗)|陈司寝]]，追尊贤妃，宋真宗妃。
#[[曹贤妃|曹修媛]]，追尊贤妃，宋真宗妃。
#[[馮賢妃|冯修容]]，追尊贤妃，[[宋仁宗|宋仁宗]]妃。
#林婕妤，追尊贤妃，宋神宗妃。
#[[刘清菁|刘清菁]]，曾封贤妃，宋哲宗皇后。
#[[杨贤妃_(宋徽宗)|杨修容]]，追封贤妃，[[宋徽宗|宋徽宗]]妃。
#[[韦贤妃_(宋徽宗)|韋賢妃]]，[[宋徽宗|宋徽宗]]妃。

*金朝贤妃
#贤妃某氏，[[金熙宗|金熙宗]]妃，[[完颜道济|完颜道济]]母
#[[石抺贤妃|石抺贤妃]]，[[金世宗|金世宗]]妃。

*明朝贤妃
#[[李贤妃_(明太祖)|李贤妃]]，[[朱元璋|朱元璋]]妃。
#[[恭献贤妃|权贤妃]]，[[明成祖|明成祖]]妃。
#[[李贤妃_(明仁宗)|李贤妃]]，[[明仁宗|明仁宗]]妃。
#[[孝翼太后|吴贤妃]]，[[明宣宗|明宣宗]]妃，[[明代宗|明代宗]]之母。
#[[赵贤妃_(明宣宗)|赵　氏]]，追尊贤妃，[[明宣宗|明宣宗]]妃嫔。
#[[柏贤妃_(明宪宗)|柏贤妃]]，[[明宪宗|明宪宗]]妃。
#[[郑贤妃_(明世宗)|郑贤妃]]，追封贤妃，[[明世宗|明世宗]]妃。
#[[江贤妃|江贤妃]]，[[明穆宗|明穆宗]]妃。
#[[孝纯太后|刘淑女]]，追尊贤妃，[[明光宗|明光宗]]妃，[[明思宗|明思宗]]之母。
*清朝贤妃
#[[科爾沁次妃|科爾沁次妃博禮]]，[[科爾沁部|科爾沁部]][[貝勒|貝勒]][[寨桑_(人物)|寨桑]]之妻，[[孝庄文皇后|孝庄文皇后]]之母，[[順治|順治]]十二年由其外孫[[順治帝|順治帝]]追封為賢妃。
#[[孝獻端敬皇后|董鄂妃]]，[[順治帝|順治帝]]妃，初封賢妃，後晉皇貴妃，追封孝獻端敬皇后。

===朝鮮===
*高麗
#[[敬穆賢妃|賢妃王氏]]，[[高麗德宗|高麗德宗]]妃。
#[[仁敬賢妃李氏|仁敬賢妃李氏]]，[[高麗文宗|高麗文宗]]妃。
#[[仁節賢妃李氏|仁節賢妃李氏]]，[[高麗文宗|高麗文宗]]妃。
===越南===
*阮朝
#[[吳氏政|吳氏政]]，[[明命帝|明命帝]]妃。

== 参考资料 ==
{{wikisource|旧唐书/卷51}}
#《[[旧唐书|旧唐书]] 卷五十一 列传第一》
#《[[清史稿|清史稿]] 卷二百十四 列传一》
#[[中国皇后及妃嫔列表_(隋以后)|中国皇后及妃嫔列表 (隋以后)]]
== 注释 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:賢妃|*]]
[[Category:中国妃的位号|X]]
[[Category:朝鮮妃的位號|X]]
[[Category:高麗嬪御|Category:高麗嬪御]]
[[Category:越南妃的位號|X]]