{{Infobox television
| show_name            = 蜥蜴女孩
| original_name        = {{lang|ja|'''イグアナの娘'''}}
| image                =  
| caption              = 
| bgcolour             = #FFFFC0
| format               = 
| camera               = 
| picture_format       = 
| runtime              = 
| creator              =  
| starring             =  [[菅野美穗|菅野美穗]]
| director             = 
| developer            = 
| writer               = 
| country              = {{JAP}}
| 語言                  = [[日語|日語]]
| channel              = [[朝日电视台|朝日电视台]]
| first_run            = {{JAP}}
| first_aired          = 1996年4月15日
| last_aired           = 1996年6月24日
| num_episodes         = 12
| website              = 
| imdb_id              = 
| tv_com_id            = 
| 台灣名稱              = 變身
}}
《'''蜥蜴女孩'''》（{{lang-ja|イグアナの娘}}）是1996年4月15日至6月24日在[[日本|日本]][[朝日电视台|朝日电视台]]播出的[[电视连续剧|电视连续剧]]，改編自[[萩尾望都|萩尾望都]]的同名漫畫，由[[菅野美穗|菅野美穗]]主演，共十二集。平均收视率为11.5%。首集收视率7.9%，大结局收视率19.4%，是收视率上升最多的日本电视剧之一。

==剧情梗概==
麗佳（菅野美穗飾）出生時在母親百合子（[[川島直美|川島直美]]飾）眼中是一隻蜥蜴的形象，百合子因此十分厭惡麗佳，不久次女麻美（榎本加奈子飾）誕生，百合子便將所有的寵愛都給了麻美，而百般針對麗佳。
麗佳八歲那年，百合子生日時麗佳用盡自己的儲蓄買了一條絲巾送給媽媽，卻遭到責罵，傷心欲絕的麗佳投河自盡，恰好被路過的同班同學岡崎昇（岡田義德飾）救起。麗佳驚恐地發現，自己在鏡子中是蜥蜴的形象！從那天起，理佳把內心封閉起來，變得沉默寡言。
自己是個“怪物”的意識無時無刻不影響著麗佳，長大後，面對愛情和未來，麗佳始終無法相信自己能夠獲得幸福。

==出演列表==
*[[菅野美穗|菅野美穗]] 饰 青岛莉香
*[[冈田义徳|冈田义徳]] 饰 冈崎升
*[[小岭丽奈|小岭丽奈]] 饰 桥本春织
*[[佐藤仁美|佐藤仁美]] 饰 三上伸子

==制作人员==

==播映==
*日本：朝日电视台（首播），1996年4月15日至6月24日每周一晚上八点（20:00）播出。

==参见==
 
{{DEFAULTSORT:Iguana no Musume}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:日本漫畫改編日本電視劇|Category:日本漫畫改編日本電視劇]]
[[Category:朝日電視台電視劇|Category:朝日電視台電視劇]]
[[Category:1996年日本電視劇集|Category:1996年日本電視劇集]]
[[Category:爬行動物主角題材故事|Category:爬行動物主角題材故事]]