
{{Infobox Officeholder
|name	          = 優素福·查希德
|image            = Youssef Chahed.jpg
|native_name      = يوسف الشاهد
|native_name_lang = ar
|office         = [[突尼西亞總理|突尼西亞總理]]
|president      = [[贝吉·凯德·埃塞卜西|贝吉·凯德·埃塞卜西]]
|term_start     = 2016年8月27日
|term_end       = 
|predecessor    = {{le|哈比卜·埃西德|Habib Essid}}
|successor      = 
|birth_date     = {{Birth date and age|mf=yes|1975|9|18}}
|birth_place    = {{TUN}}[[突尼斯市|突尼斯市]]
|death_date     = 
|death_place    = 
|nationality    = 
|alma_mater     = [[突尼西亞大學|突尼西亞大學]]
|party          = [[突尼斯呼声|突尼斯呼声]]
|spouse         = 
|children       = 
|religion       = [[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]
}}



'''優素福·查希德'''（{{lang-ar|يوسف الشاهد}}；{{bd|1975年|9月18日|}}）    現任[[突尼西亞|突尼西亞]][[總理|總理]]



===教育和事業===


優素福 Chahed 于[[1975年|1975年]]在突尼斯出生, 在突尼斯國家農業研究所擔任[[農業工程師|農業工程師]] 並于1998年畢業。

隨後, 他加入了法國國家農藝研究所巴黎-Grignon 的研究所。他于1999年畢業, 獲得環境經濟學和資源方面的研究生文憑 (DEA), 並于2003年在Jean-Christophe Bureau的指導下攻讀農業經濟學博士學位。他的 DEA 的標題是 "測量對關稅削減的福利的影響對農產品: 貿易限制性指數的應用 (三) 對歐共體的經濟"  並且他的博士論文是 "測量農業的衝擊貿易和福利貿易自由化 "。

直到 2009, 他還在法國和其他國家的高等農業學院教授農業經濟學, 作為客座教授。他流利地講[[阿拉伯文|阿拉伯文]]、[[法語|法語]]、[[英語|英語]]和[[義大利文|義大利文]]。

===總理 ===

在 2016年8月6日, 在總理 Essid 壓倒性地失去了對議會的信心投票後,他 被 Nidaa Tounes 党提名接替哈比卜·埃西德 擔任總理。在 2016年8月26日, 他的政府得到了人民代表大會的批准, 167票贊成、22票反對、5票棄權, 因此由突尼斯總統 Beji Caid Essebsi 任命。

===緊縮 ===


在 2018年, 抗議活動爆發為對新通過的《金融法》的反應, 該法案于1月1日生效, 提高了汽油、電話卡、住房、互聯網使用、酒店客房和食品等水果和蔬菜的稅收。 在化妝品和一些農業產品關稅也被上升了。

左翼反對黨聯盟的流行陣線呼籲繼續抗議政府的 不公正 緊縮措施, 而他譴責暴力並呼籲冷靜, 聲稱他和他的政府認為, 2018 將是突尼斯人最後的艱難一年。
==參考資料==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-bef|before={{le|哈比卜·埃西德|Habib Essid}}}}
{{s-ttl|title=[[突尼西亞總理|突尼西亞總理]]|years=2016年－}}
{{s-inc}}
{{s-end}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chahed, Youssef}}

[[Category:突尼斯总理|Category:突尼斯总理]]
[[Category:突尼西亞穆斯林|Category:突尼西亞穆斯林]]