'''庾文君'''（{{bd|297年||328年|catIdx=Yu,庾}}），[[颍川郡|颍川郡]][[鄢陵县|鄢陵县]]（今[[河南省|河南省]][[许昌市|许昌市]][[鄢陵县|鄢陵县]]）人，左将军[[庾琛|庾琛]]第三女，[[晋明帝|晋明帝]]司马绍的皇后<ref>《[[太平御览|太平御览]]·卷一百三十八·皇亲部四》：《晋中兴书》曰：明穆皇后庾氏，讳文君，左将军琛第三女也。后少以珪璋特异，令仪淑美。故中宗为肃祖纳焉。初为世子妃，仁和有礼，深见敬重。后生显宗成皇帝，显宗即位，尊后曰皇太后。群臣奏“天子幼冲，宜依汉和熹皇后故事”后辞让数四，不得已遂临朝摄万机。苏峻作逆，王师败绩，后以忧逼，崩，时年三十三。</ref>，長兄即[[东晋|东晋]]权臣[[庾亮|庾亮]]，還有另外的兩位哥哥[[庾懌|庾懌]]和[[庾冰|庾冰]]及兩個弟弟[[庾條|庾條]]和[[庾翼|庾翼]]，妹婿為[[何充|何充]]。

==生平==
庾文君少年时以[[珪|珪]][[璋|璋]]特异，令仪淑美，所以[[晋元帝|晋元帝]]为太子司马绍纳为[[世子妃|世子妃]]。[[太兴|太兴]]四年（321年）庾妃生司马衍，即后来的[[晋成帝|晋成帝]]，次年生司馬岳，即後來的[[晉康帝|晉康帝]]。322年，晋元帝去世，司马绍即位，于[[太宁_(晋)|太宁]]元年（323年）六月立庾妃为[[皇后|皇后]]。赠庾琛为[[车骑将军|车骑将军]]，其夫人毌丘氏封[[安阳|安阳]][[县君|县君]]，[[从母|从母]]荀氏永宁县君，何氏为建安县君（有一位名茂<ref>《晉書·[[s:晉書/卷082#虞預|虞預傳]]》：[[虞預|虞預]]，字叔甯，征士喜之弟也，本名茂，犯'''明穆皇后'''母諱，故改焉。</ref>）。

[[咸和_(東晉)|咸和]]元年（325年），晋明帝去世，晋成帝司马衍即位，尊庾皇后为皇太后，大臣因为成帝年幼请她临朝<ref>《[[晉書|晉書]]·[[:s:晉書/卷007|卷七·帝紀第七 成帝 康帝]]》：「成皇帝諱衍，字世根，明帝長子也。太寧三年三月戊辰，立爲皇太子。閏月戊子，明帝崩。己丑，太子卽皇帝位，大赦，增文武位二等，賜鰥寡孤老帛，人二匹，尊皇后庾氏爲皇太后。秋九月癸卯，皇太后臨朝稱制。」</ref>，庾太后以东汉和熹皇后[[邓绥|邓绥]]的故事多次辞让，不得已才临朝摄政。

咸和三年（328年），[[苏峻|苏峻]]、[[祖约|祖约]]叛乱（[[蘇峻之亂|蘇峻之亂]]），占领宫城。同年三月，庾太后因忧而亡<ref>《[[晉書|晉書]]·[[:s:晉書/卷007|卷七·帝紀第七 成帝 康帝]]》：「咸和元年春……三年春正月，平南將軍溫嶠帥師救京師，……三月丙子，皇太后庾氏崩。夏四月，石勒攻宛，南陽太守王國叛，降於勒。壬申，葬明穆皇后於武平陵。五月乙未，峻逼遷天子於石頭，帝哀泣升車，宮中慟哭。」</ref><ref>《[[魏书|魏书]]·卷九十六·列傳第八十四》：紹死，子衍僭立，號年曰咸和。衍歷陽太守蘇峻不順於衍……蘇峻屯於於湖。衍母庾氏憂怖而死。</ref>，时年三十二岁，谥号'''明穆皇后'''。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{晉朝皇后}}
{{start box}}
{{s-before|[[梁蘭璧|梁蘭璧]]}}
{{s-title|[[:category:晋朝皇后|晋朝皇后]]|323年—325年}}
{{s-after|[[杜陵陽|杜皇后]]}}
{{end box}}

[[Category:中國女性攝政者|Y庾]]
[[Category:東晉皇后|Y庾]]
[[Category:東晉皇太后|Y庾]]
[[Category:颍川庾氏|Category:颍川庾氏]]