'''庾蓽'''（{{bd|449年|<ref>《[[:s:宋書|宋書]]·[[:s:宋書/卷79|卷七十九·列傳第三十九]]》：大明二年，以（海陵王劉休茂）為使持節、都督雍、梁、南北秦四州、郢州之竟陵、隨二郡諸軍事、北中郎將、寧蠻校尉、雍州刺史……夜挾伯超及左右黃靈期、蔡捷世、滕穆之、王寶龍、來承道、彭叔兒、魏公子、陳伯兒、張駟奴、楊興、劉保、餘雙等，率夾轂隊，於城內殺典籤楊慶，出金城，殺司馬庾深之、典籤戴雙。</ref><ref name=Lb/>|502年}}），[[表字|字]]'''休野'''，[[新野郡|新野]]人<ref name=Lb>《[[:s:梁書|梁書]]·[[:s:梁書/卷53|卷五十三·列傳第四十七]]》：庾蓽字休野，新野人也。父深之，宋應州刺史。蓽年十歲，遭父憂，居喪毀瘠，爲州黨所稱。弱冠，爲州迎主簿，舉秀才，累遷安西主簿、尚書殿中郎、驃騎功曹史。博涉羣書，有口辯。齊永明中，與魏和親，以蓽兼散騎常侍報使，還拜散騎侍郎，知東宮管記事。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷49|卷四十九·列傳第三十九]]》：庾杲之，字景行，新野人也。祖深之，位義興太守，以善政聞。……蓽字休野，杲之叔父也。仕齊為驃騎功曹史。博涉群書，有口辯。永明中與魏和親，以蓽兼散騎常侍，報使還，拜散騎侍郎、知東宮管記事。</ref>，[[南北朝|南北朝]][[南齊|南齊]]、[[南梁|南梁]]官員。

庾蓽是[[劉宋|劉宋]]應州刺史[[庾深之|庾深之]]的兒子，南齊尚書吏部郎[[庾杲之|庾杲之]]則是他的侄子。庾蓽十歲時父親被殺，他服喪哀傷得非常瘦弱，獲鄉里稱頌。成年後得州迎主簿，舉薦秀才，擔任安西[[主簿|主簿]]、尚書[[殿中郎|殿中郎]]、驃騎[[功曹|功曹]]史。庾蓽涉獵不同書籍，有口才。南齊[[永明|永明]]年間朝廷與[[北魏|北魏]]和親，任命他兼任散騎常侍出使北魏，回國後拜授[[散騎侍郎|散騎侍郎]]，主持東宮管記事務<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。鬱林王[[蕭昭業|蕭昭業]]時期，庾蓽負責中書詔誥，後來外任[[荊州_(古代)|荊州]][[別駕|別駕]]，改任西中郎[[諮議參軍|諮議參軍]]，又再次任職荊州別駕。他秉持法制令地區富庶，又保持節操，拒絕他人請託，清茶淡飯，妻兒免不了饑寒，[[齊明帝|齊明帝]]得知後嘉獎他，親自寫下敕文褒美，地方人民都感到光榮<ref>《梁書·卷五十三·列傳第四十七》：鬱林王卽位廢，掌中書詔誥，出爲荊州別駕。仍遷西中郎諮議參軍，復爲州別駕。前後綱紀，皆致富饒。蓽再爲之，清身率下，杜絕請託，布被蔬食，妻子不免饑寒。明帝聞而嘉焉，手敕褒美，州里榮之。</ref><ref>《南史·卷四十九·列傳第三十九》：後為荊州別駕，前後紀綱皆致富饒，蓽再為之，清身率下，杜絕請托，布被蔬食，妻子不免饑寒。齊明帝聞而嘉焉，手敕褒美，州里榮之。</ref>。

之後庾蓽遷任司徒[[諮議參軍|諮議參軍]]、[[通直|通直]][[散騎常侍|散騎常侍]]；[[梁武帝|蕭衍]]平定京邑，建立[[霸府|霸府]]，任用為驃騎[[功曹|功曹]]參軍，遷[[尚書左丞|尚書左丞]]；又外任輔國長史、[[會稽郡|會稽]][[郡丞|郡丞]]、代理郡府事。其時百姓困苦，地方糧食貴達數千，人民流散，他整治安撫當地，又唯廉潔奉公，幾天沒有生火做飯。太守[[蕭伯游|蕭伯游]]聽聞後饋贈物資給他，他辭謝不受。[[天監|天監]]元年（502年）他去世，屍體無法殮葬，靈柩不能入土。武帝得知就下詔賜百匹絹布、五十斛米<ref>《梁書·卷五十三·列傳第四十七》：遷司徒諮議參軍、通直散騎常侍。高祖平京邑，霸府建，引爲驃騎功曹參軍，遷尚書左丞。出爲輔國長史、會稽郡丞、行郡府事。時承凋弊之後，百姓凶荒，所在穀貴，米至數千，民多流散，蓽撫循甚有治理。唯守公祿，清節逾厲，至有經日不舉火。太守、襄陽王聞而饋之，蓽謝不受。天監元年，卒，停屍無以殮，柩不能歸。高祖聞之，詔賜絹百匹、米五十斛。</ref><ref>《南史·卷四十九·列傳第三十九》：累遷會稽郡丞，行郡府事。時承雕弊之後，百姓凶荒，米斗至數千，人多流散。蓽撫循甚有理，唯守公祿，清節愈厲，至有經日不舉火。太守永陽王聞而饋之，蓽謝不受。天監元年卒，停屍無以斂，柩不能歸。梁武帝聞之，詔賜絹百疋，穀五百斛。</ref>。當初庾蓽是西楚地方的望族，很早就擔任顯要官位，鄉人[[樂藹|樂藹]]有才能，不滿庾蓽，二人互相競爭。樂藹在齊朝豫章王[[蕭嶷|蕭嶷]]下任職，蕭嶷去世，樂藹仕途不得志，自步兵校尉求助希望防守荊州，庾蓽時任荊州別駕，忽略樂藹。蕭衍即位，樂藹作為西朝勳獲任名為御史中丞，而庾蓽才代理會稽郡府事，覺得是個恥辱；不久因職內小事被斥責，蕭衍以樂藹為他的同鄉宣旨教誨，庾蓽非常憤慨，因此發病去世<ref>《梁書·卷五十三·列傳第四十七》：初，蓽爲西楚望族，早歷顯官，鄉人樂藹有幹用，素與蓽不平，互相陵競。藹事齊豫章王嶷，嶷薨，藹仕不得志，自步兵校尉求助戍歸荊州，時蓽爲州別駕，益忽藹。及高祖踐阼，藹以西朝勳爲御史中丞，蓽始得會稽行事，旣恥之矣；會職事微有譴，高祖以藹其鄉人也，使宣旨誨之，蓽大憤，故發病卒。</ref><ref>《南史·卷四十九·列傳第三十九》：初，蓽為西楚望族，兄子杲之又有寵于齊武帝，蓽早曆顯官。鄉人樂藹有幹用，素與蓽不平，互相陵競。藹事齊豫章王嶷，嶷薨，藹仕不得志，自步兵校尉求助戍歸荊州。時蓽為州別駕，益忽藹。及梁武帝踐阼，藹以西朝勳，為御史中丞，蓽始得會稽行事，既恥之矣；會職事微有譴，帝以藹其鄉人也，使宣旨誨之。蓽大憤，故發病卒。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[宋書|宋書]]》·卷七十九·列傳第三十九
*《[[梁書|梁書]]》·卷五十三·列傳第四十七
*《[[南史|南史]]》·卷四十九·列傳第三十九

[[Category:邓州人|Y庾]]
[[Category:南齐地方官员|Y庾]]
[[Category:南齊散騎常侍|Y庾]]
[[Category:南梁地方官员|Y庾]]