{{Link style|time=2015-12-12T06:12:50+00:00}}
{{質點}}
'''质点'''（英文：Sephirot 或 Sephiroth；[[希伯来文|希伯来文]]：סְפִירוֹת），中文又译作“源质”（单数）或“源体”（复数），本意“计数”，是[[卡巴拉|卡巴拉]]思想中的十种属性/流溢。透过这些质点，[[无限_(卡巴拉)|无限]]（{{link-en|Ein Sof|Ein Sof}}，即自我显现前的[[:en:God_in_Judaism|上帝]]）彰显自身，又接连不断地创造物质领域以及一连串更高的[[形而上学|形而上学]]领域。（这一演化顺序又称为{{link-en|Seder hishtalshelus|Seder hishtalshelus}}，链状进程。）英文质点中亦可译为''Sefirot/Sefiroth''，单数形式''Sephirah/Sefirah''等。

在卡巴拉的历史发展中，不同学派对质点提出了不同的构成结构，表达了不同的灵性层面。计数到十的传统始于《[[:en:Sefer_Yetzirah|创世之书]]》，“虚无的十位质点，既非九，也非十一”。<ref>"Ten sephirot of nothingness, ten and not nine, ten and not eleven"</ref> 虽然不同学派总共列出了十一个质点，但其中的两个质点（[[Keter|Keter]]与[[Da'at|Da'at]]）被看作是同一本质的潜意识表现与意识的表现，所以这十一个质点归为十个类别。卡巴拉思想描述了质点的功能结构，这种结构既引导了神的创造生命的力量，又向被创造之物彰显未知的神的本质。

位于智慧之上的第一位质点描述了神的意志。第二位质点描述了意识中的神的智慧，第三位质点描述了主次意识中的神的感情。[[Binah|Binah]]与[[Malchut|Malchut]]这两位质点都是阴性的，它们作为卡巴拉中的阴性法则被描绘为一个接受外部阳性之[[:en:Ohr|光]]的容器，继而在内部培育诞生下一级质点。卡巴拉将人的灵魂视为神的反映（[[创世纪|创世纪]]1：27提及，“神就照着自己的形像造人，乃是照着他的形像造男造女 。”）<ref>{{cite web | title=o-bible.com | work= 创世纪 1：27: "God created man in His own image, in the image of God He created him, male and female He created them" | url=http://www.o-bible.com/cgibin/ob.cgi?version=hgb&version=kjv&version=bbe&book=gen&chapter=1}}</ref>，更广泛地说，所有的创造之物都可视为质点中其生命源的反映。因此质点也描绘了人的心灵活动，并构成了卡巴拉中理解万物的概念[[范式|范式]]。卡巴里中存在两个核心隐喻来描述神性以及伴随其存在的光（{{link-en|Ohr|Ohr}}），其中光的隐喻就来源于上述的人的灵魂与神的关系。然而虽然卡巴拉反复地强调需要避免所有有形的解释，但质点还是与人的身体结构产生了联系，并被重组演化为[[角色_(卡巴拉)|角色]]（[[:en:Partzufim|Partzufim]]）。在质点结构中，每个质点下都潜藏着一种推动力，通过与人的心灵体验中相应的心理状态做对比，就能更好地理解这种推动力。

哈西德犹太教派哲学（{{link-en|Hasidic philosophy|Hasidic philosophy}}）一直力图将犹太教神秘主义的体验内化到每天的灵感（{{link-en|Devekut|Devekut}}）中，以探索质点的内在活动——质点在人事奉神时所起的作用。

== 十个质点 ==


质点，字面意义为“计数”，但早期的[[卡巴拉|卡巴拉]]学者从同样的[[希伯来文|希伯来文]]词根中提出若干其它的词源的可能性 ：sefer（文献），sippur （讲故事），sappir（天蓝色的，光辉，大师），separ（边界）以及safra（作家）。所以质点这个术语在卡巴拉中含有复杂的含义。<ref>Scholem, Kabbalah, p. 100, cited on [[Kabbalah|Kabbalah]] page, note 14.</ref>

质点被认为与造物主的意志相关，这些质点不应被视为十个不同的“上帝”，而应视为同一上帝通过流溢来彰显意志的十种不同方式。在Cordoveran Kabbalah中，[[Keter|Keter]]（神圣意志；王冠）被列入第一个质点中，它居于意识之上，是介于上帝与其他意识质点之间的媒介物。质点由神圣意志发散流出，卡巴拉认为[[Keter|Keter]]内的不同层级反映了上帝内在与外在的意志。[[Keter|Keter]]最深处的隐藏层级，在一些文献中也被称为“未知的太初”，<ref>See the discourse "On the Essence of Chassidus", Kehot Publication Society, described on the [[Hasidic_philosophy|Hasidic philosophy]] page. The acronym "RADLA" for this level is identified as the origin of the Torah of Hasidus.</ref> 。Keter最深处及其以上的质点，则与无限（即[http://en.wikipedia.org/wiki/Ein_Sof Ein Sof]，神圣本质）相统一。[[Keter|Keter]]并不是能够带来改变的上帝，而是一种感知上帝要带来的改变的能力。卡巴拉强调了这种“发光体”（“[http://en.wikipedia.org/wiki/Ma%27Ohr Ma'Ohr]”，即本质）与它散发流出的 “光”（“[http://en.wikipedia.org/wiki/Ohr Ohr]”）之间的不同，就是为了避免神性中的许多异教主张。在12世纪早期的宣传中，卡巴拉受到了来自拉比（''Rabbis''）犹太教的彻底批判，拉比服从于“Hakirah”（一种中世纪的犹太哲学），其中所谓的多元性入门简介实为犹太[[一神论|一神论]]，并认为彰显出的流溢的多元性，源于造物，而非源于无限（[http://en.wikipedia.org/wiki/Ein_Sof Ein Sof]）的神圣本质。<ref>See for example the classic passage from the [[Zohar|Zohar]] beginning "Elijah opened his discourse.." that is read every Friday afternoon to prepare for the Sabbath, in the [[Habad|Habad]] [[Siddur|Siddur]] "[[Tehillat_HaShem|Tehillat HaShem]]".</ref>

=== 列表 ===

十个质点是一个逐步彰显神性计划的过程，这就如同在造物中展现自身。在中世纪的[[卡巴拉|卡巴拉]]的文献中，例如在卡巴拉的核心著作《[[光辉之书|光辉之书]]》（''[http://en.wikipedia.org/wiki/Zohar Zohar]''）中，十个质点已被全部发现。卡巴拉中质点名称的的[[希伯来语|希伯来语]]词源，被认为涉及到每个质点的词汇意义的细微差别方面。精神的与物质的创造之间的直接关联，以及它们的希伯来文名称，都反映了卡巴拉宗教体系中，造物是由上帝隐喻性的言辞构成的，而这正如创世纪第一章所述。卡巴拉详细说明了质点。在第一个完整的卡巴拉系统中，通过16世纪Moshe Cordovero（即Cordoveran Kabbalah）的理性综合，质点由高至低被列述如下：<ref>''Mystical Concepts in Chassidism'' by [[Jacob_Immanuel_Schochet|Jacob Immanuel Schochet]]. Kehot Publications. Chapter on the Sephirot. Available separately, or printed at back of Bilinguel Hebrew-English edition [[Tanya|Tanya]]</ref>
{| class="wikitable"
|-
!  rowspan = "2" | 类别  !! colspan = "4" | 质点
|-
! 編號 !! 名稱 !! 希伯來文 !!意義
|-
| '''高于意识''' || 1 ||  {{Tsl|en|Keter|Keter}} || כתר || 王冠（Crown）
|-
| rowspan = "2" | '''意识的智慧''' || 2  || {{Tsl|en|Chokhmah|Chokhmah}} || תתמה || 智慧（Wisdom）
|-
|3  || {{Tsl|en| Binah (Kabbalah) | Binah}} || בינה || 理解（Understanding）
|-
| rowspan = "11" | '''意识的情感'''
|-
| colspan = "4" style="text-align: center; font-weight: bold" | 首要的情感 
|-
| 4 || {{Tsl|en| Chesed | Chesed }}   ||חסד|| 慈悲（Kindness） 
|-
| 5 || {{Tsl|en| Geburah | Geburah }} ||גברה|| 严厉（Severity）
|-
| 6 || {{Tsl|en|  Tifereth| Tifereth}}  ||תפארת|| 美丽（Beauty）
|-
| colspan = "4" style="text-align: center; font-weight: bold" |次要的情感
|-
| 7 || {{Tsl|en| Netzach | Netzach }} ||נצח ||胜利（Eternity）
|-
| 8 || {{Tsl|en| Hod | Hod }}         || הוד ||宏伟（Splendor）
|-
| 9 || {{Tsl|en| Yesod | Yesod }}     ||סוד' ||基础（Foundation）
|-
| colspan = "4" style="text-align: center; font-weight: bold" | 驱动活动的容器
|-
| 10 ||[[Malkuth|Malkuth]] ||מלכות ||王国（Kingship）
|}


16世纪，Isaac Luria的卓越的卡巴拉方案——[[鲁利安体系的卡巴拉|鲁利安体系的卡巴拉]]（''[http://en.wikipedia.org/wiki/Lurianic_Kabbalah Lurianic Kabbalah]''）中，列表中质点有些许的不同——取出了[[Keter|Keter]]并加入了[[Da'at|Da'at]]，所以[[Da'at|Da'at]]被视为非意识的[[Keter|Keter]]的意识表现。这种观点的不同反映了中世纪早期的争论——[[Keter|Keter]]能否被认为与[[无限光|无限光]]（''Ohr Ein Sof''）自身等同，或者说[[Keter|Keter]]能否作为第一个被显现的质点。仅当涉及到质点的内在之光时，Isaac Luria才将[[Keter|Keter]]添加进质点列表。而在那些只作为形成属性（容器）的普通的质点列表中 ，Isaac Luria认为[[Kete|Kete]]r过于崇高，并不会其加入列表：<ref>''Mystical Concepts in Chassidism'' by [[Jacob_Immanuel_Schochet|Jacob Immanuel Schochet]]. Kehot Publications. Chapter on Sephirot. Available separately or printed at back of bilingual Hebrew-English [[Tanya|Tanya]]</ref>
{| class="wikitable"
|-
!  rowspan = "2" | 类别  !! colspan = "4" | 质点
|-
! 編號 !! 名稱 !! 希伯來文 !! 意義
|-
| rowspan = "3" |  '''意识的智慧''' || 1 || {{Tsl|en|Chokhmah|Chokhmah}} || תתמה || 智慧（Wisdom）
|-
| 2  || {{Tsl|en| Binah (Kabbalah) | Binah}} || בינה || 理解（Understanding）
|-
|3  || [[知識_(卡巴拉)|知識 (卡巴拉)]] || דעת|| 知识（Knowledge）
|-
| rowspan = "11" | '''意识的情感'''
|-
| colspan = "4" style="text-align: center; font-weight: bold"  | 首要的情感 
|-
| 4 || {{Tsl|en| Chesed | Chesed }}   ||חסד|| 慈悲（Kindness） 
|-
| 5 || {{Tsl|en| Geburah | Geburah }} ||גברה|| 严厉（Severity）
|-
| 6 || {{Tsl|en|  Tifereth| Tifereth}}  ||תפארת|| 美丽（Beauty）
|-
| colspan = "4" style="text-align: center; font-weight: bold" |次要的情感
|-
| 7 || {{Tsl|en| Netzach | Netzach }} ||נצח || 胜利（Eternity）
|-
| 8 || {{Tsl|en| Hod | Hod }}         ||הוד || 宏伟（Splendor）
|-
| 9 || {{Tsl|en| Yesod | Yesod }}     ||סוד' || 基础（Foundation）
|-
| colspan = "4" style="text-align: center; font-weight: bold" |将光带入行动之界的容器
|-
| 10 ||[[Malkuth|Malkuth]] ||מלכות || 王国（Kingship）
|}

=== 描述 ===

* ''[[Keter|Keter]]''-"Crown"-王冠：创世的神圣意志/造物者的[[无限光|无限光]]/上帝的希伯来文名“Ehyeh Asher Ehyeh - 我自有而永有”
* ''[[Chokhmah|Chokhmah]]''-"Wisdom"-智慧：在直觉性洞察力被限制为某种意识前，最初的无限闪光/阳性之光/最初的启示/从无中创造
* ''[[Binah|Binah]]''-"Understanding"-理解：将智慧的无限闪光带入理解的容器中，给智慧以广度和深度上的理解/诞生感情的阴性容器/原因/为自身的原罪悔改从而回归上帝
* ''[[Da'at|Da'at]]''-"Knowledge"-知识: 十质点统一体的中心，也称为[[生命树_(卡巴拉)|生命之树]]
* ''[[Chesed|Chesed]]''-"Kindness"-慈悲：无私给予的慈爱恩典/上帝的慈爱/鼓舞人心的观点
* ''[[Gevurah|Gevurah]]''-"Severity"-严厉：力量/审判/目的/克制/敬畏神
* ''[[Tiferet|Tiferet]]''-"Beauty"-美丽：对称/怜悯心中慈悲与严厉的平衡
* ''[[Netzach|Netzach]]''-"Eternity"-胜利
* ''[[Hod|Hod]]''-"Splendor"-宏伟：威严/光辉/赞颂
* ''[[Yesod|Yesod]]''-"Foundation"-基础：与[[Malchut|Malchut]]的接触、连接及交流/完全记住/连贯的知识
* ''[[Malchut|Malchut]]''-"Kingship"-王国：阴性容器，它培育了感情质点的阳性之光，并使之进入[[行动之界|行动之界]]/在创世中，成为后继世界里[[Keter|Keter]]意志的起源/神圣计划的实现

=== 质点的内涵 ===


{| class="wikitable"
|-
! [[贺梅珥倒数|贺梅珥倒数]]的天数：
! 分化的子质点：
|-
| [[逾越节|逾越节]]的第一天<br />逃离埃及
|
|-
| 1
| {{Tsl|en| Chesed | Chesed}} 的 {{Tsl|en| Chesed | Chesed}}
|-
| 2
| {{Tsl|en| Chesed | Chesed}} 的 {{Tsl|en| Gevurah| Gevurah}}
|-
| 3
| {{Tsl|en| Chesed | Chesed}} 的 {{Tsl|en| Tiferet| Tiferet}}
|-
| colspan = "2" |……
|-
| 47
| [[Malchut|Malchut]] 的 {{Tsl|en| Hod| Hod}}
|-
| 48 
| [[Malchut|Malchut]] of [[Yesod|Yesod]]
|-
| 49
| [[Malchut|Malchut]] of [[Malchut|Malchut]]
|-
| [[七七节|七七节]]<br />在[[西奈山|西奈山]]接受[[摩西五经|摩西五经]]
| 
|}

== 质点的两种结构：Iggulim型圆 与 Yosher型柱 ==

存在两种形式用来描绘质点的性灵排列，这两种形式被比喻为“圆”和“柱”。两者出自中世纪的[[卡巴拉|卡巴拉]]与《[[光辉之书|光辉之书]]》（“[http://en.wikipedia.org/wiki/Zohar Zohar]”）。其后16世纪的[[鲁利安体系的卡巴拉|鲁利安体系的卡巴拉]]（[http://en.wikipedia.org/wiki/Lurianic_kabbalah Lurianic kabbalah]）中，在初始的宇宙造物的演变期间，两者被系统化为质点演变中的两个连续的阶段。在Isaac Luria的学说中，这种演化是形而上学的修复世界（[http://en.wikipedia.org/wiki/Tikkun_olam tikkun]）的过程的核心。

=== Iggulim型圆 ===
<!--下面的Ein sof.png这张图片，来自英文维基，但在中文维基下似乎不能显示 :( -->

图示将质点比喻为相继减小的同心圆，且质点从周围无所不在的神性向内辐射。链状进程（[http://en.wikipedia.org/wiki/Seder_hishtalshelus Seder hishtalshelus]，此卡巴拉术语指上帝从自身到创造世间万物的进程）中的[[四世界|四世界]]，或者再加上更高的第五个世界——[[亚当·卡蒙|亚当·卡蒙]]（[http://en.wikipedia.org/wiki/Adam_Kadmon Adam Kadmon]），可以以此图示表示：始自最高处，一直向圆心行进，直至最低处——人类所属的物质世界。每个世界中，十个质点的辐射就像一条分为连续十级的下降链条，一步步地向下一个较低的领域流动。这个表述说明了十个质点中每一个的连续的性质，就如同一个下降链，一个比一个远离无所不在的神性。

图示中周围的空间是[[无限|无限]]（[http://en.wikipedia.org/wiki/Ein_Sof Ein Sof]）。在[[鲁利安体系的卡巴拉|鲁利安体系的卡巴拉]]（[http://en.wikipedia.org/wiki/Lurianic_kabbalah Lurianic kabbalah]）学说中，最外侧的圆是由[[限制|限制]]（[http://en.wikipedia.org/wiki/Tzimtzum Tzimtzum]）所制成的“空间”，而在外侧圆内，万物开始被创造。世界一个接一个地远离神的启示，这可以比喻为收缩成为更小的圆。每个世界中的流溢都会形成十个质点，在一个世界形成后，它的最后一个质点（[[Malchut|Malchut]] - 神性计划的实现）会被共享到下一个较低的领域，成为那里的第一个质点（[[Keter|Keter]] - 神的意志）。图中延伸到圆心的竖直线，Lurianic kabbalah的学说中，代表流溢从第一束光下降和收缩的路径。

=== Yosher型柱 ===
[[圖像:Sefiroticky_strom.jpg|thumb]]
描画质点的最为重要且广为知晓的图表，将之绘为树状且分为三列。右列代表扩张的灵性力量。左列代表它的对立面，限制。中间一列是这两个对立趋势的的平衡与综合。图表中的连接线显示了质点之间灵性流动的独特连接，“22条连接路径”，这与希伯来字母表的22个字母的灵性通道相一致。[[卡巴拉|卡巴拉]]将希伯来字母视为灵性生命力的通道。《[[创世纪|创世纪]]》对此解释为，创世是通过上帝的10个希伯来语所言进行的（“Let there be..”）。在卡巴拉理论中，这些字母依然保持了内在灵力，来不断地再造万物。在图中依所在列的不同，这些路径分为三类，而这与字母的三种样式一致。

== 角色(''Partzufim'') - 重新配置的质点 ==
{{Main|角色 (卡巴拉)}}

{| class="wikitable"
|-
! 质点：<br /><small>演化前的原始质点</small>
! 角色：<br /><small>已演化的完全“角色”形态</small>
|-
| 意识王冠之上：<br />[[Keter|Keter]]
| 内在的王冠： [[Atik_Yomin|Atik Yomin]]<br />“亘古的神”（"Ancient of Days"）<br /><br />外在的王冠： [[Arich_Anpin|Arich Anpin]]<br />“伟容”（"Long Face/Visage"）<br />（巨面者）(Macroprosopus)
|-
| 智力上的智慧：<br />[[Chochma|Chochma]]
| [[Abba|Abba]]<br />“父”
|-
| 智力上的理解：<br />[[Binah|Binah]]
| [[Imma|Imma]]<br />"母"
|-
| 6个感情质点：<br />[[Chesed|Chesed]]<br />[[Gevurah|Gevurah]]<br />[[Tiferet|Tiferet]]<br />[[Netzach|Netzach]]<br />[[Hod|Hod]]<br />[[Yesod|Yesod]]
| [[Zeir_Anpin|Zeir Anpin]]<br />“细貌”（"Small Face/Visage"）<br />（小脸者）(Microprosopus)<br />阳性 儿子
|-
| 最后的感情质点：<br />[[Malchut|Malchut]]
| [[Nukvah|Nukvah]]<br />"阴性"<br />Zeir Anpin的对应体<br />隐性 女儿
|}

== 质点与四世界 ==
{{main|四世界}}
十质点象征着[[卡巴拉|卡巴拉]]（《[[光辉之书|光辉之书]]》）的四个不同的“世界”，或者不同的存在层面，其中的主要部分源自下降的“[[链状进程|链状进程]]”观点（即[http://en.wikipedia.org/wiki/Seder_hishtalshelus Seder hishtalshelus]，指上帝由自身到创造世间万物的过程），而这种观点则将神圣[[无限|无限]]（[http://en.wikipedia.org/wiki/Ein_Sof Ein Sof]）与人类有限的物质领域联系起来。在所有世界中，十质点都放着光。这些质点形成神圣的渠道，每个世界都通过这渠道相继地从无中被创造出来。透过十个特质，未知而无限的神圣本质显现于造物过程中，由此十个神圣特质也就发散到了每个世界。但[[四世界|四世界]]结构的出现，则是由于在每个世界中都存在某个质点，它在对应世界中占据了主导位置。[[四世界|四世界]]的每一个都是灵性的，但[[四世界|四世界]]中的最后一个世界（即“[[行动之界|行动之界]]”）的下一层级——物化的行动之界（ "Asiyah Gashmi"，即物理世界 ）——并非灵性。每个世界都相继远离神性意识，直至我们的世界，上帝可能已被否认。四世界依下降顺序排列如下：

#[[圣光之界|圣光之界]]（Atzilut-World of "Emanation"，希伯来文：אֲצִילוּת）：无限光照耀着这个世界，且与起源相连。神圣质点[[Chokhmah|Chokhmah]]——超越理解层面的无限的智慧之光——在[[圣光之界|圣光之界]]占主导地位。
#[[创造之界|创造之界]]（Beriah-World of "Creation"，希伯来文：בְּרִיאָה 或<ref>{{cite web |url=http://www.ohalah.org/seidenberg/1pagehagga.pdf |title=存档副本 |accessdate=2014-03-11 |0=2012-04-22 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100729001617/http://www.ohalah.org/seidenberg/1pagehagga.pdf |archivedate=2010-07-29 }}</ref>  בְּרִיָּה）：此世界是[[从无中创造|从无中创造]]（[http://en.wikipedia.org/wiki/Creation_ex_nihilo creation ex nihilo]）的开端。在此世界，灵魂和天使拥有自身的意识，但无具体形态。神圣质点[[Binah|Binah]]——智力上的理解——在[[创造之界|创造之界]]占主导地位。
#[[形成之界|形成之界]]（Yetzirah-World of "Formation"，希伯来文：יְצִירָה）： 在此世界，造物涉及到了形态层面。神圣质点从[[Chesed|Chesed]]到[[Yesod|Yesod]]在[[形成之界|形成之界]]站主导地位。
#[[行动之界|行动之界]]（Asiyah-World of "Action"，希伯来文：עֲשִׂיָּה）：在此世界，造物向下涉及到物质层面、物质领域。神圣质点[[Malchut|Malchut]]在[[行动之界|行动之界]]占主导地位。

[[光辉之书|光辉之书]]（[http://en.wikipedia.org/wiki/Zohar Zohar]）提及了以上[[四世界|四世界]]或四个存在层面。而在[http://en.wikipedia.org/wiki/Lurianic_Kabbalah Lurianic Kabbalah]中，则计算了五个世界。其中除了以上[[四世界|四世界]]，还包含了更高的第五个世界——[[亚当·卡蒙|亚当·卡蒙]]（[http://en.wikipedia.org/wiki/Adam_Kadmon Adam Kadmon]），这个世界彰显了神性的一个层面，它居于[[无限|无限]]（[http://en.wikipedia.org/wiki/Ein_Sof Ein Sof]）与其下的[[四世界|四世界]]之间，居间调和。

由于[[四世界|四世界]]将无限与人类领域关联，这能得使灵魂能够向着神性所在，上升到虔诚而神秘的状态。每个世界都可理解为对人的本性——“渴望获取”——这种意图性的空间划分，也可理解为使灵魂向上回归造物主，或与之统一的方法。

== 图片库 ==

<gallery>
圖像:RoyLindmanTenSephirot.jpg|西班牙科尔多瓦犹太教堂东墙处的十质点
</gallery>

== 注释 ==
<references/>

== 参考资料 ==
早期文献：
* ''The Sefer Yetzirah the book of creation: In theory and practice'', translated and explained by [[Aryeh_Kaplan|Aryeh Kaplan]] (1997). [[Samuel_Weiser,_Inc.|Samuel Weiser, Inc.]] (ISBN 0-87728-855-0)
* ''The Bahir'', translated by [[Aryeh_Kaplan|Aryeh Kaplan]] (1995). Aronson. (ISBN 1-56821-383-2)
现代指导：
* ''The Mystical Qabalah'', [[Dion_Fortune|Dion Fortune]] (Originally published: [[London|London]], Williams & Norgate 1935; Revised edition published in 2000 by [[Red_Wheel_Weiser_Conari|Red Wheel/Weiser, LLC]]) (ISBN 1-57863-150-5)
* ''Qabalistic Concepts: Living the Tree'', William G Gray (1997). [[Samuel_Weiser,_Inc.|Samuel Weiser, Inc.]] (ISBN 1-57863-000-2)
*''The Secret Teaching of All Ages'' by Manly P. Hall (October 27, 2003). Tarcher. (ISBN 1-58542-250-9)
* ''The Decad of Creation'' by Aaron Leitch (Journal of the Western Mystery Tradition, http://www.jwmt.org/v2n13/doc.html)
学术研究：
* ''Mystical Concepts in Chassidism: An Introduction to Kabbalistic Concepts and Doctrines'', [[Jacob_Immanuel_Schochet|Jacob Immanuel Schochet]] (3rd edition 1998). Kehot. (ISBN 0826604129)
* ''On The Kabbalah and its Symbolism'', [[Gershom_Scholem|Gershom Scholem]] (1996). Schocken. (ISBN 0-8052-1051-2)

== 外部链接 ==
<!--======================== {{No more links}} ============================
    | PLEASE BE CAUTIOUS IN ADDING MORE LINKS TO THIS ARTICLE. Wikipedia  |
    | is not a collection of links nor should it be used for advertising. |
    |                                                                     |
    |           Excessive or inappropriate links WILL BE DELETED.         |
    | See [[Wikipedia:External_links|Wikipedia:External links]] & [[Wikipedia:Spam|Wikipedia:Spam]] for details.  |
    |                                                                     |
    | If there are already plentiful links, please propose additions or   |
    | replacements on this article's discussion page, or submit your link |
    | to the relevant category at the Open Directory Project (dmoz.org)   |
    | and link back to that category using the {{dmoz}} template.         |
    ======================= {{No more links}} =============================-->
* {{dmoz|Society/Religion_and_Spirituality/Judaism/Mysticism|Kabbalah}}
* [http://www.acs.ucalgary.ca/~elsegal/Sefirot/Sefirot.html Diagram of 10 Sephirot and Attributes]
* [http://www.psyche.com/psyche/qbl/comparative_sephirot.html Sephirotic Systems in the Sepher Yetsira, Bahir and Post-Zohar Kabbalah]

[[Category:质点|K]]
[[Category:卡巴拉|S]]
[[Category:神话傳說中的树|S]]