{{Infobox book 
| name          = 質量效應：啟示<br />''Mass Effect: Revelation''
| title_orig    = 
| translator    = 
| image         = Mass Effect cover.jpg
| caption = 原版封面
| author        = {{link-en|Drew Karpyshyn|Drew Karpyshyn}}
| cover_artist  = 
| country       = 加拿大
| language      = 英語
| series        = [[質量效應系列|質量效應系列]]
| genre         = [[科學幻想|科學幻想]]
| publisher     = {{link-en|Del Rey Books|Del Rey Books}}
| release_date  = 2007年5月1日
| media_type    = 印刷（[[平裝書|平裝書]]）
| pages         = 323頁
| isbn          = 978-0-345-49816-8
| oclc= 150381260
| preceded_by   = 
| followed_by   = ''Mass Effect: Ascension''
}}
《'''质量效应：启示'''》（Mass Effect: Revelation）是由[[Drew_Karpyshyn|Drew Karpyshyn]]撰写的[[科幻小说|科幻小说]]，于2007年出版。该小说是[[质量效应系列|质量效应系列]]的前传，Drew Karpyshyn亦是游戏《[[质量效应|质量效应]]》的主要[[编剧|编剧]]之一。

此书主旨在填补游戏的背景细节，如星区划分、议会政治和外星种族等等，从人物和文明两方面补充了游戏中未介绍的历史。针对游戏里人机对抗的情节，小说大篇幅的描写了不同[[银河|银河]]种族对[[人工智能|人工智能]]的看法。

== 故事 ==
小说从公元2157年开始，Jon Grissom少将正前往大角星空间站参加星联军队N7特种训练计划的毕业典礼，在他指挥新德里号（SSV New Delhi）驶向目的地的途中，回忆起短短数年间人类所取得的进步——

2148年，科学家发现了埋藏在[[火星|火星]]上的外星技术。他们将其发明者称作“普洛仙”（Prothean）。即使发达如普洛仙5万年前因未知原由灭绝，但人类还是打开了[[潘多拉之盒|潘多拉之盒]]。盒中的技术使光速和超光速旅行之梦得以实现，藉此，探索者的脚步迅速踏遍了[[太阳系|太阳系]]。

2149年，一支星际勘探队发现靠近太阳系边缘的[[冥王星|冥王星]]的一颗卫星——[[卡戎|卡戎]]（Charon），其真身竟是被停止运作的远古人造遗迹。科学家在研究后发现，利用此遗迹可能使飞船在瞬间跨越数千光年，故命名为质量中继站（Mass Relay）。Grissom带领一群勇敢的人首次成功穿越了质量中继站，成为世界的新偶像。地球欣喜若狂，宇宙大发现的时代就在眼前，继普洛仙秘藏后，全人类再次联合起来，一齐朝着新的目标迈进。

快进到2157年，Grissom在大角星空间站的毕业典礼上遇见了还是少尉的David Edward Anderson，Grissom很赏识Anderson，告诉少尉他来大角星空间站的真正目的是为了招募战士，应对突然出现的未知外星势力。就在不久前，星联殖民地“山西”（Shanxi）被未知飞船袭击，此次事件是“第一次接触战争”（Frist Contact War）的导火索，战斗的双方分别是突锐帝国（Turian Hierarchy）与星联军队。之后双方又数次交手，互有伤亡。直到神堡议会，一个致力维护银河和平稳定的多种族联合政府，进行干预，冲突才告结束。

8年后，西历2165年，人类在神堡（Citadel）设立大使馆的要求被神堡议会认可，人类势力得到了承认。

同年，Anderson在Skyllian Verge巡逻时收到了一个紧急求救信号，来自星联势力范围最边缘的孤立星域。Anderson和他的船员跟踪信号来到了一个名叫西顿（Sidon）的研究设施，但设施里已空无一人，仔细搜索后他们发现了一个通往地下部分的[[电梯|电梯]]。降入地下，他们发现了科学家们的尸体，也发现了基地内部产生了一个間隙，通过这个間隙，入侵者进入机要区域得到了某些资料。就在调查进行时，Anderson一行遭到了雇佣军的袭击。一场枪林弹雨后，战败的佣兵启动了安置好的炸弹，企图摧毁基地与Anderson同归于尽。Anderson与他的船员设法逃出。

在Camala星球, ，一个叫Edan Had'dah的Batarian大亨找到了“青阳佣兵团”（Blue Sun），一个在Skyllian Verge臭名昭著的组织，正是此人雇佣青阳袭击了西顿基地。现在他又找了个[[赏金猎人|赏金猎人]]，名为Skarr的Krogan战斗大师，暗杀西顿基地的幸存者Kahlee Sanders。

此时，Anderson抵达神堡，遇见了星联驻神堡的大使Anita Goyle。大使告诉他西顿设施正在研究人工智能，该技术因为300前的“桀斯叛乱”被神堡议会禁止。大使一再向Anderson保证，人类的研究只在万无一失的情况下进行。在说服Anderson后，她派遣其寻找Kahlee Sanders上尉，此女可能掌握着袭击幕后黑手的信息，也可能知道天才科学家Shu Quian博士的下落。Quian博士是西顿计划领导者，鉴于他所掌握的知识的价值，大使相信他不会被幕后者杀死。

Saren被派来与Anderson一起执行任务，考察其是否能成为一个“幽灵”（Spectre）。在Had'dah提炼厂，Anderson杀死了 Skarr。与此同时，Saren也找到了Quian博士，他杀害了博士并引爆了工厂，数百无辜平民因此死亡。Saren检查了博士留下的资料后发现一艘被称之为“霸主”（Sovereign）的无畏舰的信息，他按图索骥找了到这艘无畏舰，计划利用它好好教训下人类。

== 注释 ==
* 游戏里提到，小说结束后，Saren报告议会Anderson搞砸了他的计划，导致Anderson失去了成为第一个人类“幽灵”的机会。
* 小说解释了Saren是怎么找到主宰，以及他在试图掌握主宰时是怎样被控制的。
* 小说提供了一个Saren对人类蔑视的解释。
* “幽灵”（Spectres）是“特种战术与侦察部”（Special Tactics and Reconnaissance）的特工，只听命于神堡议会。他们是军队中的精英，有权以任何自认为必要的方式消除对和平与稳定的威胁。

{{Mass Effect}}

[[Category:2007年小说|M]]
[[Category:科幻小说|M]]
[[Category:质量效应系列|Revelation]]