{{佛教}}
'''畜生'''（[[梵語|梵語]]：Tiryagyoni），又稱'''傍生'''（古字写作'''旁生'''）或'''橫生'''（梵语：tiryañc；巴利语：tiracchāna；音译'''底栗車'''）、'''畜生道'''、'''傍生趣'''，為[[六道|六道]]之一，指的是[[鸟|飛禽]][[哺乳动物|走獸]]、[[孑孓|蜎]][[蠕虫|蠕]][[昆虫|蟲]][[蚂蚁|蟻]]等所有實存[[動物|動物]]，亦包含[[那伽|龍]]等俱動物外型的傳說生物，與[[地獄_(佛教)|地獄道]]、[[餓鬼|餓鬼道]]合稱[[三惡道|三惡道]]。<ref name="佛光">{{cite book|author=慈怡法師主編|date=1988|title=〈畜生〉|work=《佛光大辭典》|location=高雄縣大樹鄉|publisher=佛光|isbn=9789575433307|language=zh-tw}}</ref>

在民間用語上主要是指禽、獸，或寫作'''畜牲'''、'''禽牲'''。

==概論==
畜生即指动物身，亦云-{{{zy|傍|bàng}}生}-（[[古今字|古字]]-{旁生}-），稱其形“傍”（横行或爬行），以及行為也“傍”（心不正，歪横）爲故，<ref name="佛學">{{cite wikisource|editor=[[丁福保|丁福保]]|chapter=傍生|wslink=佛學大辭典|wslanguage=zh|plaintitle=《[[佛學大辭典|佛學大辭典]]》|year=1922}}</ref>也有觀點說因為依傍人類等所生存故得名。不过，和人们通常认为的“动物”有些不同，畜生道有情未必是智力低下、受制於人的普通动物。《[[大毗婆沙論|大毗婆沙論]]》認為有些[[印度神話|印度神話]]中的鬼神，如[[緊那羅|緊那羅]]（kiṃnara）、[[畢舍遮|畢舍遮]]（piśāca）等，為傍生趣所攝，因為其具有傍生的外相。<ref>《阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百七十二‧定蘊第七中攝納息第三之七》：「如緊捺落、畢舍遮、醯盧索迦、婆路尼、折羅頗勒窶羅等皆傍生趣攝。彼形雖上立而猶有傍生相，謂或有耳尖，或有戴角，或執險杖，或作諸鳥獸頭，或作傍生蹄具，是故皆是傍生趣攝。」（《阿毘曇毘婆沙論》：諸毘舍遮神、緊那羅神、醯樓索迦神、婆樓尼神、奢羅破仇羅神，盡畜生趣所攝）</ref>

《[[順正理論|順正理論]]》提到有些傍生鬼神，威德自在遠勝天人，如[[八大龍王|難陀]]（Nanda）、[[八大龍王|跋難陀]]（upananda）等[[龍王|龍王]]<ref>《順正理論》：「曾聞曼馱多王。威德勝於天故。難陀跋難陀等。雖是傍生。然其威德自在。勝諸天眾。」</ref>。雖部分傍生有大[[神通|神通]]，但畜生道代表著[[三不善根|三不善根]]中的[[癡_(佛教)|愚癡无明]]（[[饿鬼|饿鬼]]爲[[贪_(佛教)|贪]]），[[五道|五道]]之中[[無明|無明]]多者莫若畜生，故畜生道仍是[[惡趣|惡趣]]。{{來源請求}}

[[佛陀|佛陀]]允許畜生道的眾生[[皈依|皈依]][[受戒|受戒]]，但不聽許[[出家|出家]]。[[釋迦摩尼佛|釋迦摩尼佛]]住世時有善現龍王幻化成人的模樣出家，但被人發現龍身，而被驅逐出僧團的[[公案|公案]]。<ref>《[[四分律|四分律]]卷第三十五‧受戒揵度之五》：「爾時佛遊[[迦尸國|波羅(木+奈)國]]。善現龍王壽極長……變身作一年少外道形……出家受具足戒……時諸比丘以此因緣往白佛，佛言：『畜生者，於我法中無所長益。若未出家，不得與出家受具足戒；若已與出家受具足戒者，當滅擯。』」</ref>

==種類==
據佛教經論記載，傍生可分為[[胎生_(佛教)|胎]]、[[卵生_(佛教)|卵]]、[[濕生|濕]]、[[化生|化]][[四生|四生]]（出生方式），與人相同<ref>《[[俱舍論|俱舍論]]》卷八：「人、傍生趣各具四種。」</ref>，除出生方式外尚有數種分類法：
*六分法：若依住處，可分空行、陸行、水行3種；若依晝夜，則有晝行、夜行、晝夜行3類。（出自《[[大智度論|大智度論]]》卷第三十）<ref name="佛光"/>
*依《[[大樓炭經|大樓炭經]]》說，畜生大約有3種類型：魚，鳥，獸。於此3種中各有無量類別，如魚有6400種，鳥有4500種，獸有2400種。{{來源請求}}

而傍生的壽命長短也依種類而不盡相同，差別極大。短者或一日一夜、或幾日，如[[蚍蜉|蚍蜉]]，也有長者如[[龍王|龍王]]等，可達一中[[劫簸|劫]]。<ref name="佛光"/>

==民俗文化==
民间写作「畜牲」，但具体含义有细微区别，民间自然不以怪力乱神爲常见，故一般畜牲指[[家畜|家畜]]，并不包含鬼神精怪。而“牲”字实际上起源於[[牺牲|牺牲]]中的'''牲禮'''，即用固定的肉食搭配祭祀天地祖先。{{來源請求}}

==參考文獻==
{{reflist}}

{{六道}}

[[Category:六道|Category:六道]]
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]