'''彌子瑕'''，中国[[春秋時期|春秋時期]][[衛国|衛国]]君主[[衛靈公|衛靈公]]的男寵。[[韓非|韓非]]所作《[[韓非子|韓非子]]·説難篇》有提及。

卫灵公三十一年（前504年），[[鲁定公|鲁定公]]攻打[[郑國|郑國]]，占領匡地（今[[河南省|河南省]][[长垣县|长垣县]]北），出兵時不向衛國借道，回國时[[魯國|魯國]][[阳虎|阳虎]]让鲁军在卫都中穿行，卫灵公大怒，派弥子瑕追擊鲁军。後來，[[公叔文子|公叔文子]]將事情平息下來<ref>《[[左传|左传]]》</ref>。

当時私自駕駛衛国君主[[馬車|馬車]]要受者斬足之刑。一日弥子瑕的母親得病，弥子瑕假稱君主之命，乘國君馬車出宮。衛靈公沒有處罰他，反而褒揚弥子瑕的孝行。弥子瑕與衛靈公出遊果園，弥子瑕吃一個美味的[[桃|桃]]子，吃到一半再給衛靈公吃。衛靈公認為弥子瑕忍住不吃完好吃的桃子是愛他的表現<ref>《[[韩非子|韩非子]]》</ref>，這就是'''斷袖分桃'''中'''分桃'''的典故。

衛國大夫[[史魚_(衛)|史魚]]不願看見彌子瑕這種人受重用，他要推薦賢臣[[蘧伯玉|蘧伯玉]]。於是病重時命兒子在自己死後不下葬，屍諫衛靈公<ref>《[[孔子家语|孔子家语]]》</ref>。

[[孔子|孔子]]到[[衛國|衛國]]，曾因嬖臣彌子瑕而得見到衛夫人[[南子|南子]]<ref>《[[鹽鐵論|鹽鐵論]]·論儒》:「孔子適衛，因嬖臣彌子瑕以見衛夫人，子路不說。」<br/></ref>。

此時，彌子瑕年長色衰，衛靈公愛弛，開始記恨他私自乘馬車、把吃剩下的桃給自己，於是聽從史魚屍諫。衛靈公便重用了蘧伯玉，接着又辞退了弥子瑕并疏远他。這就是'''余桃之罪'''的典故<ref>《[[史记|史记]]》</ref>。

==寓言==
=== 韓非子 ===
衛靈公寵信彌子瑕。有一個[[侏儒|侏儒]]去拜見衛靈公，說：“臣的夢應驗了。”衛靈公說：“夢到甚麼？”侏儒說：“夢見灶，然後就見到您了。”衛靈公怒曰：“我聽說要見人主，就夢見太陽，怎麼見到寡人說是夢見灶呢？”侏儒說，太陽遍照天下，沒有一樣東西可擋住日光；所以君王能遍照一國，可能您就像灶一樣，被一個烤火的人擋住了。靈公理解了侏儒的比喻，所以罷免了[[雍鉏|雍鉏]]、[[彌子瑕|彌子瑕]]，而改用[[司空狗|司空狗]]。 <ref>《韩非子·难四》卫灵公之时，弥子瑕有宠于卫国。侏儒有见公者曰：“臣之梦浅矣。”公曰：“奚梦？”“梦见灶者，为见公也。”公怒曰：“吾闻见人主者梦见日，奚为见寡人而梦见灶乎？”侏儒曰：“夫日兼照天下，一物不能当也。人君兼照一国，一人不能壅也。故将见人主而梦日也。夫灶，一人炀焉，则后人无从见矣。或者一人炀君邪？则臣虽梦灶，不亦可乎？”公曰：“善。”遂去雍鉏，退弥子瑕，而用司空狗。 </ref>

=== 郁离子 ===
一次，衛靈公鞭打了彌子瑕，彌子瑕三天沒敢來上朝。衛靈公很擔心，問[[祝鮀|祝鮀]]（子鱼），彌子瑕會怨恨他嗎。祝鮀說彌子瑕就像圈養的[[狗|狗]]一樣，怎麼會怨恨主人呢<ref>《[[郁离子|郁离子]]》</ref>。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:卫国官员|Category:卫国官员]]
[[Category:春秋时代官员|Category:春秋时代官员]]
[[Category:中國男同性戀者|Category:中國男同性戀者]]