'''弥谤索朗旺秋札巴朗杰巴桑'''（{{bo|z=མི་ཕམ་བསོད་ནམས་དབང་ཕྱུག་གྲགས་པ་རྣམ་རྒྱལ་དཔལ་བཟང|w=mi pham bsod nams dbang phyug grags pa rnam rgyal dpal bzang}}），17世纪初[[西藏|西藏]][[帕竹|帕竹]]政权（1354年到17世纪早期）[[第巴|第司]]（[[阐化王|阐化王]]），他是末代第司。<ref>Sarat Chandra Das, 'Contributions on the religion history &c, of Tibet', ''Journal of the Asiatic Society of Bengal'' 1881, p. 242.</ref>

弥谤索朗旺秋札巴朗杰巴桑是前统治者[[札释藏卜|噶举·朗巴嘉哇]]的长子。他在1600年左右继承了父亲。1601年，他派了一个代表团来到[[蒙古|蒙古]]迎接年轻格鲁派第四世[[达赖喇嘛|达赖喇嘛]][[云丹嘉措|云丹嘉措]]（蒙古王子，[[乞庆哈|乞庆哈]]的孙子）到西藏。<ref>David Snellgrove & Hugh Richardson, ''A Cultural History of Tibet''. New York 1968, p. 184-93.</ref>帕竹政权长期以来，一直被其他的[[政治|政治]][[宗教|宗教]]中心（[[仁蚌巴|仁蚌巴]]、[[藏巴汗|藏巴汗]]）架空。此时，在17世纪的早期，帕竹政权的权威在[[前藏|前藏]]（乌思、卫，西藏东部地区）有所恢复。这是由于他们和[[格鲁派|格鲁派]]保持良好的联系。<ref name="#1">David Snellgrove & Hugh Richardson, 1968, p. 193.</ref>此时的主要政治分歧在蒙古支持的格鲁派和藏巴王朝支持的[[噶玛巴|噶玛巴]]之间。帕竹政权和格鲁派领导人达赖喇嘛保持传统友好。

1611年，[[明朝|明朝]]颁给[[乌思藏|乌思藏]]阐化王贡使坚锉朵尔等十五名各缎、绢、[[银|银]]、钞。1617年，乌思藏阐化王派[[国师|国师]]锁南坚参等一千名向[[明神宗|明神宗]]进献[[珊瑚|珊瑚]]、氆氇等物。[[万历帝|万历帝]]给赴[[北京|京]]并在边番僧各贡赏绢、钞。1618年，乌思藏阐化王派番僧三旦朵尔只等一十五名，向明朝进献珊瑚、[[犀角|犀角]]、氆氇等物。<ref>《[[明实录|明神宗实录]]》</ref>

帕竹政权的地位仍然是脆弱的。在1610年帕竹军队突袭[[拉萨|拉萨]]山谷，这引发了藏巴王朝的迅速报复。藏巴王朝从基地[[后藏|后藏]]（藏，西藏西部地区），多次入侵前藏。<ref name="#1"/>1616年,他征服契硕（Kyishod）区域接近拉萨，征服帕竹首府[[乃东|乃东]]。之后，前藏后藏大多数地区属于藏巴王朝的[[彭措南杰|彭措南杰]]，他成为西藏的真正的统治者。<ref>Giuseppe Tucci, ''Tibetan Painted Scrolls''. Rome 1949, pp. 55–6.</ref>1618年藏巴王朝入侵了拉萨，格鲁派在卫藏失去了他们最重要的寺庙。<ref>Laurent Deshayes, ''Histoire du Tibet''. Paris 1997, p. 142.</ref>弥谤索朗旺秋札巴朗杰巴桑情况模糊，但是幸存下来了。1635年，格鲁派-[[夏玛巴|夏玛巴]]斗争中，他被赶出拉萨。<ref>Günther Schulemann, ''Geschichte der Dala-Lamas''. Leipzig 1958, p. 230.</ref>[[第五世达赖喇嘛|第五世达赖喇嘛]]的著作说，他在1643年仍然活着。<ref>Giuseppe Tucci, 1949, p. 641.</ref>无论如何，1642年达赖喇嘛借助[[固始汗|固始汗]]战胜藏巴汗的时候，帕竹政权是一个过去的政权。1657年，[[清世祖|清世祖]]下诏书给达赖喇嘛，让阐化王把明朝赐予的印信交给达赖喇嘛[[甘丹颇章|甘丹颇章]]的[[第巴|第巴]]：{{Cquote 2|朕自即位以来，阐化王曾三遣人进贡，每次约千人，因其归化效力，诚捆可嘉，故两踢敕印以示奖劝。今复遣坚错那卜来贡，兼持旧玉印一颗，并故明所给敕书求换。及览该部奏称：阐化王原系图白忒国主，后为图白忒藏巴汗所破，隶其属下。明季藏巴汗又为厄鲁特国顾实汗所破，以阐化王给与达赖喇嘛转给第巴，阐化王遂于达赖喇嘛处授格隆萨喜尔为喇嘛，第巴因为阐化王敕印，遂以边内安岛人为阐化王人，遣之以来。及问及来使坚错那卜等，言阐化王久隶第巴。而此次奏章复言皆为阐化王所奏，贡赋亦称阐化王。夫阐化王即属第巴，而屡次进贡仍称阐化王原名，今番进贡请换赖印，又不奏明，前后甚属不符。可将原委具实备书，付存问使人两喇布喇嘛萨木坦格隆具奏。}}<ref>《[[清实录|清世祖实录]]》</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-before|rows=3|[[札释藏卜|札释藏卜]]}}
{{s-title|[[帕竹王朝|帕竹王朝]]统治者|第十三任<br />阐化王<br />1600年代─1640年代}}
{{s-after|帕竹政权灭亡}}
{{s-title|[[西藏|西藏]]第司|1600年代─1618年}}
{{s-after|[[彭措南杰|彭措南杰]]}}
{{s-title|[[西藏|西藏]]政教领袖|（名义上）<br />1600年代─1642年}}
{{s-after|[[第五世达赖喇嘛|第五世达赖喇嘛]]}}
{{end box}}

[[Category:西藏君主|帕木竹巴]]
[[Category:明朝吐蕃人|M]]