{{noteTA|G1=Math}}
{{About|數字||六 (消歧義)}}
{{整数
| 花碼 = 丄
| 罗马数字 = Ⅵ
}}
'''6'''（六）是[[5|5]]与[[7|7]]之间的[[自然数|自然数]]。

== 数学性质 ==
{{數字性質|use math=yes
|全哈沙德數={{參數|default}}同時也是最大的{{參數|property}}。
|半質數=*{{{number}}}是第{{{order}}}個{{{property}}}，前一個為{{{last}}}、下一個為{{{next}}}。
**連續2個質數的乘積：{{計算結果|2*3}}。下一個為[[15|15]]。<ref>{{cite OEIS|A006094}}</ref>}}
* 第3個不含1和2的所有因數減一都是質數的數字，前一個是[[4|4]]，下一個是[[8|8]]。
* 第[[3|3]]個[[三角形數|三角形數]]，第[[2|2]]個[[六邊形數|六邊形數]]
* 最小的非[[阿貝爾群|阿貝爾群]]是[[對稱群|對稱群]]<math>S_3</math>，有6個元素。
* <math>S_6</math>是唯一一個有外自同構群的有限對稱群。
* 6階[[希臘拉丁方陣|希臘拉丁方陣]]不存在。
* 除了6的兩個[[質因數|質因數]]2與3，所有質數都可表達為6k±1（k是[[正整數|正整數]]）的形式。
* 有6邊相等、6角相等的[[正多邊形|正多邊形]]為[[正六邊形|正六邊形]]。
* [[自守數|自守數]]
* <math>6=1\times 2\times 3=3!</math>（參見[[階乘|階乘]]）
* <math>6=1\times 2\times 3=1+2+3 </math>

=== 基本运算 ===
{|class=wikitable
{{運算樣例|title=[[乘法|乘法]]|head=yes
|1~10||style2=width="5px"|head2=yes|11~20||style4=width="5px"|head4=yes|21~25||style6=width="5px"|head6=yes|30|100|1000}}
{{運算樣例|expr=6*x|format=[[{{參數|數字}}]]
|1~10||style2=width="5px"|head2=yes|11~20||style4=width="5px"|head4=yes|21~25||style6=width="5px"|head6=yes|30|100|1000}}
|}

{|class="wikitable" style="text-align: center; background: white;"
|-
!width="105px"|[[除法|除法]]
!1
!2
!3
!4
!5
!6
!7
!8
!9
!10
!width="5px"|
!11
!12
!13
!14
!15
|-
|<math>6 \div x</math>
|'''6'''
|3
|2
|1.5
|1.2
|1
|<math>0.\overline{8}5714\overline{2}</math>
|0.75
|<math>0.\overline{6}</math>
|0.6
!
|<math>0.\overline{5}\overline{4}</math>
|0.5
|<math>0.\overline{4}6153\overline{8}</math>
|<math>0.\overline{4}2857\overline{1}</math>
|0.4
|-
|<math>x \div 6</math>
|<math>0.1\overline{6}</math>
|<math>0.\overline{3}</math>
|0.5
|<math>0.\overline{6}</math>
|<math>0.8\overline{3}</math>
|1
|<math>1.1\overline{6}</math>
|<math>1.\overline{3}</math>
|1.5
|<math>1.\overline{6}</math>
!
|<math>1.8\overline{3}</math>
|2
|<math>2.1\overline{6}</math>
|<math>2.\overline{3}</math>
|2.5
|}

{|class=wikitable
{{運算樣例|title=[[乘方|乘方]]|head=yes
|1~10||style2=width="5px"|head2=yes|11~13}}
{{運算樣例|expr=6 ^ x|format=<nowiki>{{Ifexist not redirect{{!}}{{{數字}}}{{!}}[[{{{數字}}}|{{{數字}}}]]{{!}}{{{數字}}}}}</nowiki>|delnowiki=yes
|1~10||style2=width="5px"|head2=yes|11~13}}
{{運算樣例|expr=x ^ 6|format=<nowiki>{{Ifexist not redirect{{!}}{{{數字}}}{{!}}[[{{{數字}}}|{{{數字}}}]]{{!}}{{{數字}}}}}</nowiki>|delnowiki=yes
|1~10||style2=width="5px"|head2=yes|11~13}}
|}

== 在科学中 ==
* [[碳|碳]]的[[原子序數|原子序數]]<ref>{{Cite web |url=http://www.rsc.org/periodic-table |title=Royal Society of Chemistry - Visual Element Periodic Table |accessdate=2012-10-14 |archive-date=2016-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160410112333/http://www.rsc.org/periodic-table |dead-url=no }}</ref>
* [[南斗六星|南斗六星]]

== 在時間和曆法上 ==
*在公曆紀年方面，人類對公元[[前6年|前6年]]、公元[[6年|6年]]，公元[[前6世纪|前6世纪]]及公元[[6世纪|6世纪]]均有記載。
*現代國際通用的[[公历|西曆]]將1[[年|年]]分成12个[[月|月]]。12个月每月長度不一，但都有6日，分別為[[1月6日|1月6日]]、[[2月6日|2月6日]]、[[3月6日|3月6日]]、[[4月6日|4月6日]]、[[5月6日|5月6日]]、[[6月6日|6月6日]]、[[7月6日|7月6日]]、[[8月6日|8月6日]]、[[9月6日|9月6日]]、[[10月6日|10月6日]]、[[11月6日|11月6日]]和[[12月6日|12月6日]]。

== 在自然界中 ==
* [[蜜蜂|蜜蜂]]建造的蜂房是[[六边形|六边形]]。

== 在歷史中 ==
* [[秦始皇|秦始皇]]滅六國，完成[[中國統一|中國統一]]
* [[三省六部|三省六部]]中的的六部：[[吏部|吏部]]、[[户部|户部]]、[[礼部|礼部]]、[[兵部|兵部]]、[[刑部|刑部]]、[[工部|工部]]

== 在體育中 ==
*在[[棒球|棒球]]中，6是[[游擊手|游擊手]]的代號。

== 在人类文化中 ==
* 在漢語，6和「祿」字同音，又有成语「六六大顺」，有吉祥的意思。大寫為「陸」，有陸續的意思，如168、163等。
* 在[[樂理|樂理]]中，[[簡譜|簡譜]]上的la音用6表示。
* 在[[塑膠分類標誌|塑膠分類標誌]]中，代表[[聚苯乙烯|聚苯乙烯]]。
* 古人有「[[六畜|六畜]]興旺」的說法。
* [[六姓|六姓]]，中文姓氏。
* [[莊子|莊子]]提出[[齊物論|齊物論]]：[[六合|六合]]（上、下、東、南、西、北）。
* [[儒家|儒家]]提出[[六藝|六藝]]：禮、樂、射、御、書、數。
* [[易經|易經]]：[[六爻|六爻]]
* [[武術|武術]]有[[六合拳|六合拳]]。

== 在佛教中 ==
[[佛教|佛教]]：
* [[六根|六根]]：眼、耳、鼻、舌、身、意。
* [[六尘|六尘]]：色、声、香、味、触、法。
* [[六识|六识]]：眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。
* [[七情六慾|七情六慾]]：六慾指色欲、形貌欲、威信姿態欲、言語音聲欲，細滑欲、人想欲。
* [[六道輪迴|六道輪迴]]：的六道分別是指天道、阿修羅道、人道、畜生道、餓鬼道、地獄道。

== 在[[中醫學|中醫學]]上 ==
* [[六腑|六腑]]：膽、胃、膀胱、三焦（脊神經）、大腸和小腸。
* [[六鬱|六鬱]]：氣鬱、濕鬱、痰鬱、熱鬱、血鬱、食鬱。

== 在其它领域中 ==
* 東南亞及大洋洲地區的[[國際電話區號列表|電話區號]]開首數字
* [[美國|美國]][[情景喜劇|情景喜劇]]《[[六人行|六人行]]》
* 《[[死神来了|死神来了]]》系列电影中危险的数之一
* 上帝於第6天創造了生物，因此制訂了6天工作，第7天是休息日
* 在中國大陸網路用语中，为“某一操作或某一动作十分熟练、顺畅”，“一个人在某一事件中表现得极为出彩”的意思。<ref>『6』音近『溜』，有滑溜、順暢，進而有熟練之義</ref>
* 在聖經中的意思是撒旦的數字。
* [[六君子|六君子]]
* [[六和塔|六和塔]]
* [[三六九|三六九]]
* [[六芒星|六芒星]]
* 香港恆常舉行的彩票項目[[六合彩|六合彩]]。

== 另見 ==
* {{Lookfrom}}
*{{Lookfrom|六}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{wiktionary|六|六}}

[[Category:有形數列表|三角形數]]
[[Category:完全数|Category:完全数]]
[[Category:6|Category:6]]