{{yearTOC|663|唐'''[[龙朔|龙朔]]三年'''}}

== 大事记 ==
*[[吐蕃|吐蕃]]攻占[[吐谷浑|吐谷浑]]全境，吐谷浑灭亡，[[唐朝|唐朝]]與[[吐蕃|吐蕃]]交惡。吐蕃与吐谷浑互相攻伐，都向唐遣使陈述理由，向唐求援。高宗不答应。吐谷浑的大臣素和贵畏罪逃到吐蕃，将吐谷浑的情况详细报告给吐蕃，吐蕃发兵击吐谷浑，大破之，吐谷浑可汗曷钵与弘化公主率领几千帐弃国逃到凉州（今甘肃武威），向唐请求迁徙到内地。高宗以郑仁泰为青海道行军大总管，率领独孤卿云、辛文陵等分别屯驻在凉、鄯二州，以防备吐蕃。又以苏定方为安集大使，节度诸军，为吐谷浑的后援。吐蕃禄东赞在青海屯兵，并派使节论仲琮到唐朝，表陈吐谷浑的罪过，请求与唐和亲，高宗不准。遣左卫郎将刘文祥出使吐蕃，责备其进攻吐谷浑。
*[[燕然都護府|燕然都護府]]改稱[[瀚海都護府|瀚海都護府]]，治所遷移到[[回紇|回紇]]本部（今[[蒙古國|蒙古國]][[哈爾和林|哈爾和林]]）；[[單于都護府|單于都護府]]改名[[雲中都護府|雲中都護府]]，移置雲中故城（今[[內蒙古|內蒙古]][[托克托縣|托克托縣]]古城鄉）。
*[[8月17日|8月17日]]——[[白江口之战|白江口之战]] [[唐朝|唐朝]]、[[新罗|新罗]]联军胜利，[[日本|日本]]、[[百济|百济]]慘敗。
*九月七日 [[百濟|百濟]]王子餘忠、勝忠等率守軍投降。百濟被新羅和唐朝的聯軍滅亡。
*[[疏勒|疏勒]]和[[西突厥|西突厥]]弓月部招引[[吐蕃|吐蕃]]軍圍攻[[于闐|于闐]]，唐朝的安西都護[[高賢|高賢]]率軍支援，無功而返。

== 各国领袖 ==
===美洲===
*'''[[玛雅文明|玛雅]]''' - [[巴加尔二世|巴加尔二世]], [[帕伦克|帕伦克君主]] (615–683)

===亚洲===
*'''中国''' ([[唐朝|唐朝]]) - [[唐高宗|唐高宗]]，[[中国皇帝|中国皇帝]] (649–683)
*'''日本''' ([[飞鸟时代|飞鸟时代]]) - [[天智天皇|天智天皇]]，[[日本天皇|日本天皇]] (661–672)
*'''[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]''' ([[朝鲜三国|朝鲜三国]]) -
**'''[[高句丽|高句丽]]''' - [[宝藏王|宝藏王]]，[[高句丽君主列表|高句丽王]] (642–668)
**'''[[新罗|新罗]]''' - [[文武王|文武王]]，[[新罗君主列表|新罗王]] (661–681)
*'''[[吐蕃|吐蕃]]''' - [[芒松芒赞|芒松芒赞]]，[[吐蕃君主列表|吐蕃赞普]] (650–677)
*'''[[高棉帝国|高棉帝国]]''' - [[阇耶跋摩一世|阇耶跋摩一世]]，[[柬埔寨君主列表|高棉王]] (657–681)
*'''[[印度|印度]][[帕拉瓦王朝|巴拉瓦王朝]]''' - Narasimhavarman I (630–668)

===中东===
*'''[[阿拉伯帝国|阿拉伯帝国]]''' - [[穆阿威叶一世|穆阿威叶一世]]，[[倭马亚王朝|倭马亚王朝]][[哈里发|哈里发]] (661–680)
===欧洲===
*'''[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]''' - [[君士坦斯二世|君士坦斯二世]] (641–668)
*'''[[法兰克王国|法兰克王国]]''' - 
**'''[[奥斯特拉西亚|奥斯特拉西亚]]''' - [[希尔德里克二世|希尔德里克二世]], 奥斯特拉西亚王 (662–675)
**'''纽斯特里亚和勃根地王国''' - [[克洛泰尔三世|克洛泰尔三世]], 纽斯特里亚王 (655–673)
*'''[[西哥特王国|西哥特王国]]''' - {{link-en|拉斯文思|Recceswinth}} (649–672)
*'''[[大保加利亚_(中世纪)|大保加利亚]]''' - {{tsl|en|Kubrat|库勃拉特}} (632–665)
*'''[[伦巴底人|伦巴底王国]]''' - {{link-en|格里摩尔德|Grimoald, King of the Lombards}} (662–671)
*'''英格兰''' ([[七国时代|七国时代]]) - {{link-en|俄斯维乌|Oswiu of Northumbria}}, 不列颠的统治者（Bretwalda）
**'''[[东盎格利亚|东盎格利亚]]''' - {{link-en|艾泽雷德|Aethelwold of East Anglia}} (655–664)
**'''[[埃塞克斯王国|埃塞克斯王国]]''' - Swithhelm of Essex (660–664)
**'''[[肯特王国|肯特王国]]''' - {{link-en|厄尔肯伯特|Eorcenberht of Kent}} (640–664)
**'''[[默西亚王国|默西亚王国]]''' - {{link-en|伍尔夫赫尔|Wulfhere of Mercia}}, 默西亚王 (658–675)
**'''[[诺森布里亚|诺森布里亚]]''' -
***'''[[伯尼西亞|伯尼西亚]]''' - {{link-en|俄斯维乌|Oswiu}}, {{link-en|伯尼西亚王|King of Northumbria}} (642–670)
***'''[[德伊勒|德伊勒]]''' - Alhfrith, {{link-en|德伊勒王|King of Northumbria}} (655–664)
**'''[[萨塞克斯王国|萨塞克斯王国]]''' -
**'''[[韦塞克斯|韦塞克斯]]''' - {{link-en|森沃尔赫|Cenwalh of Wessex}}, 韦塞克斯王 (643–674)
*'''苏格兰'''
**'''达尔里阿达''' - Domangart mac Domnaill, 达尔里阿达（Dál Riata）王 (660–673)
**'''斯特拉斯克莱德王国''' - Elfin of Alt Clut (658–693)
*'''威尔士''' -
**'''格威尼德王国''' - Cadwaladr (655–682)
**'''波伊斯王国'''

== 出生 ==
*

== 逝世 ==
{{Wikisource year mention}}
*

[[Category:663年|*]]
[[Category:660年代|3年]]
[[Category:7世纪各年|6]]