{{noteTA
|1=zh-hans:龙珠;zh-hk:龍珠;zh-tw:七龍珠;
|2=zh-hans:比克大魔王;zh-hk:笛子魔王;zh-tw:比克大魔王;
|3=zh-hans:弗利薩;zh-hk:菲利;zh-tw:弗利沙;
|4=zh-hans:乌龙;zh-hk:八戒;zh-tw:烏龍;
|5=zh-hans:路飞;zh-hk:路飛;zh-tw:魯夫;
|6=zh-hk:古勒比加;zh-tw:酷拉皮卡;
|7=zh-hans:梵高;zh-hk:梵高;zh-tw:梵谷;
}}
《'''賣火柴小女孩'''》是由[[臺灣大學卡通漫畫研究社|臺灣大學卡通漫畫研究社]]出身的[[楊士葆|楊士葆]]（網名[[蘭堂血多|蘭堂血多]]）於2008年開始，改編自[[童話故事|童話故事]]《[[賣火柴的小女孩|賣火柴的小女孩]]》的動畫短片，一共有十七集。另外該作者也畫了許多短篇動畫，例如《[[黑暗界拍賣王|黑暗界拍賣王]]》的《[[搞笑漫畫血多|搞笑漫畫血多]]》和《[[女神之謎|女神之謎]]》<ref>為得瑞克科技代理的 4 story 的廣吿</ref>等。<ref>{{Cite web |url=http://m.nownews.com/n/2010/04/07/718733 |title=存档副本 |access-date=2014-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141208153937/http://m.nownews.com/n/2010/04/07/718733 |archive-date=2014-12-08 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{cite web |url=http://sh.sina.com.cn/citylink/en/wl/2010-07-26/131059436_2.html?from=wap |title=存档副本 |accessdate=2016-09-27 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304190637/http://sh.sina.com.cn/citylink/en/wl/2010-07-26/131059436_2.html?from=wap |archivedate=2016-03-04 }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.newspeople.com.tw/2014/04/n_12.html?m=1 |title=不賣火柴大男孩「血多」 工作外的動畫惡搞世界 |access-date=2014-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141208155248/http://www.newspeople.com.tw/2014/04/n_12.html?m=1 |archive-date=2014-12-08 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web|title=郭書齊今成立「敗衣網」 創一日一物新行銷風潮 {{!}} ETtoday新聞雲|url=https://www.ettoday.net/news/20120625/64755.htm|accessdate=2020-04-29|last=https://www.facebook.com/ETtoday|work=www.ettoday.net|language=zh-Hant|archive-date=2017-03-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20170308175732/http://www.ettoday.net/news/20120625/64755.htm|dead-url=no}}</ref>

== 特色 ==
每一集都有不同的惡搞內容和畫風，大多數以[[黑色幽默|黑色幽默]]為主。第一集是最貼近原著劇情的版本，第二至第十六集均有不同的畫風和惡搞，大部份劇情為小女孩賣火柴時遇到的事情，也有完全無關的劇情。

== 人物 ==
=== 主要角色 ===
*'''小女孩（麥這樣）'''（配音：慧子/MINA(英文版)）
:本故事主角，本名'''麥這樣'''，小名'''樣樣'''，雙子座，血型O型，體重38[[公斤|kg]]，年紀推測約6到15歲之間，其实每一话的外表年龄都有些不一样，且作者也没讲详细年龄。出生於一個貧窮的家庭，有著一個脾氣不好的暴躁爸爸，會強迫她出去賣火柴。每一集的最後都會因為火柴全部熄滅而死亡，然後在下一話復活，每次死亡，頭上都會增加一個光環，在最後一話因為光環太多暴走。在麥卡西回到過去後，雖然不小心喝醉而叫女兒賣火柴，但剛好被大姊麥阿捏用技巧將火柴的擁有者換成湖中女神，得救及後被麥阿捏所撫養。
:持有物：火柴
:可以實現任何願望，但全是幻覺，而且當火柴全部熄滅，持有的人就會死。Shadox複製某花瓶的能力製造的失敗品。會自行判斷持有人，所以有兩次麥卡西點燃火柴而小女孩死掉。
*'''小女孩的父親（麥卡西）'''（配音：NEKO/Jim Wu(英文版)）
:小女孩的父親，脾氣很不好，會強迫女兒去賣火柴。以前的綽號為「盜寶獵人」。因為妻子患了重病，為了尋找某寶物（劇情暗示為火柴）治好妻子而離開家庭。曾化名「Jimmy」，為了得到可以實現願望的火柴而當Shadox的保鑣。最後於2003年，在法國巴黎鐵塔上與其交手，即使使用「全屬性楓橋夜泊劍」，出盡全力都無法打敗他，但得其施捨而獲得火柴。拿到火柴後才得知是失敗品，實現的願望全是幻覺，而且火柴熄滅會導致持有人死亡。回家後發現妻子已死，灰心的他開始酗酒。後來，麥卡西在喝醉時不經意地叫小女孩把失敗品的火柴賣掉，導致故事的展開。最終話因為不忍心看小女孩痛苦而點燃火柴終結她的性命。
:持有物：楓橋夜泊劍
:傾家蕩產加上保護Shadox的契約金從中國買的
:以前會的技能：大預言家之槍、角川旋刃。搭配楓橋夜泊劍時的技能：月落(闇)、烏啼(音)、霜(冰)滿天(光)、江(水)楓(木)、漁(水)火(炎)。
*'''小女孩的阿嬤'''（配音：NYSSA/血多(英文版)）
:小女孩的阿嬤。在81歲時歸西，興趣:織毛衣、打魔獸和帶人去天國，有時候會在小女孩點燃火柴時出現並帶著她一起上西天。
*'''令人羨慕的一家人'''
:在每一話於家裏吃着聖誕大餐。在最終話爸爸、兒子和女兒先後被暴走的小女孩的光環斬下腦袋。而第十三話可見到全家除了媽媽都被斷頭，媽媽上吊自殺。

=== 主角一家人 ===
*'''麥阿捏'''（演出：小香）
:麥家大姊，於最終話（上）的回憶中帶麥冬昕走，並於最終話（下）從湖中女神救了即將再度無限輪迴的麥這樣，及後撫養其。
*'''麥冬晰'''
:《搞笑漫畫血多》的角色（叫麥冬昕），在本故事以麥家二姊的身份客串，在最終話的回憶中被麥阿捏帶走。

=== 其他角色 ===
*'''一對穿胸罩的肌肉猛男''' 
:初登場於第二話。小女孩在觀看令人羨慕的一家人時，他們倆就在往窗口出現，使小女孩大吃一驚。而在最終話（下），Shadox回顧之前在其他話的偽裝身分的最後畫面，不小心對到那對猛男的右邊那位。
*'''湖中女神'''（配音：NYSSA）
:影射童話故事《[[誠實的樵夫|誠實的樵夫]]》。登場於第二話及最終話(下)，於小女孩點燃火柴時出現(燒一根)，並問小女孩燒掉的是木頭爛火柴還是紅心檜木製高級火柴，在最終話被大姐擺了一道，沒收了小女孩的爛火柴，成為了本故事火柴的最終主人。在最終話（下）Shadox表示一次燒完最後三根才會出現，與第二話出現的條件不同，而被不少網友吐槽。
*'''神龍'''（配音：NEKO）
:登場於第三話及最終話(下)，於小女孩點燃火柴時出現，並聲稱能實現小女孩的願望，在最終話（下）Shadox表示一次燒完最後七根才會出現（仿七顆龍珠），如果是神龍的話願望就不是幻覺，真的會是實現。
*'''比●大魔王'''（配音：哈先生）
:登場於第三話及最終話(下)，影射《[[龍珠|龍珠]]》的角色[[比克大魔王|比克大魔王]]。於小女孩點燃火柴時出現，搶先小女孩一步許願，但最後還是沒成功許到願望。
*'''弗●沙'''（配音：施公）
:登場於第三話及最終話(下)，影射《龍珠》的[[弗利沙|弗利沙]]。於小女孩點燃火柴時出現，搶先小女孩一步許願，但最後還是沒成功許到願望。
*'''烏●'''（配音：血多）
:僅登場於第三話及最終話(下)，影射《龍珠》的[[七龍珠|烏龍]]。烏龍於小女孩點燃火柴時出現，搶先小女孩一步許願，成功許到願望一條內褲。
*'''蘭堂瞎斗'''（配音：血多）
:初登場於第五話，《搞笑漫畫血多》的角色，在本故事客串。失森購物的業務經理，介紹了新商品──一盒火柴（其實那就是每次都害小女孩死掉的火柴），於第十話再度出現。
*'''五樓自婊·血助'''（配音：史萊姆）
:初登場於第六話，影射《[[火影忍者|火影忍者]]》的[[宇智波佐助|佐助]]。某個軍團的老大，最強鍊瞳(戀童?)術繼承人，擁有《菊花筒血輪眼》，招式為《天罩》，與小女孩戰鬥時被召喚出來的究極阿嬤（THE·GRANDMA）打倒了。在第八話與第十二話的背景中再次登場，而頭頂上多了一個光環。在最終話(下)，與血拉皮卡等人協助麥卡西能順利向神龍許願。
*'''血拉皮卡'''（配音：佳人）
:初登場於第六話，影射《[[HUNTER×HUNTER|HUNTER×HUNTER]]》的[[酷拉皮卡|酷拉皮卡]]。某個軍團的成員，庫庫掃族倖存者擁有《火虹眼》，與小女孩戰鬥時被召喚出來的玩具打倒了。在最終話(下)，與血助等人協助麥卡西能順利向神龍許願。
*'''麻糬·G·血夫'''（配音：施景仁）
:初登場於第六話，影射《[[ONE_PIECE|ONE PIECE]]》的[[魯夫|魯夫]]。某個軍團的成員，吃過惡魔狗食的船長，擁有長[[針眼|針眼]]，招式口香糖(ガンムガンム)-血槍亂打，與小女孩戰鬥時被召喚出來的大餐打倒了。在最終話(下)，與血助等人協助麥卡西能順利向神龍許願。
*'''賣女孩小火柴'''（配音：餅子）
:初登場於第七話，一根有生命的火柴。性別、賣的東西都與小女孩相反，最終話(下)2:29的畫面扮演Marco，惡搞《夜市人生》麥克被撞飛，之後變成怪物小火柴和潘麗娟聯手綁走了阻止別人賣火柴的小女孩 
*'''蘿莉控三人組'''（配音：哈先生、血多）
:初登場於第七話，變態的三人小團體，於第十話與最終話再度登場。
*'''陳文材'''（配音：奈奈）
:初登場於第八話，依照真人而畫出來的角色。於第十三話曾被變成怪物的潘麗娟殺掉了。 
*'''潘麗娟'''（配音：TINA）
:初登場於第八話，依照真人而畫出來的角色。於第十三話曾變成怪物並將陳文材殺掉了，最終話和怪物小火柴聯手綁走了阻止別人賣火柴的小女孩。 
*'''血弟'''
:僅登場於第十一話，血多的弟弟。他覺得以英文教學式的第十一話會讓觀眾不耐煩。
*'''傑克與珍妮佛'''（配音：血多）
:僅出現在第十一話，影射《[[OH!_Mikey|OH! Mikey]]》主角麥奇的父母。當賣火柴小女孩點到大餐時，他們就來湊熱鬧。
*'''阻止別人賣火柴的小女孩/买火柴的小女孩'''（配音：[[錢欣郁|錢欣郁]]）
:初登場於第十二話，小女孩的黑暗面，個性與本尊完全相反，被小女孩認為應該改名叫「買火柴小女孩」，於第16話再度出現但只有幾秒而已。最終話已被變成怪物的小火柴和潘麗娟聯手殺了或賣了，不得而知。
*'''變態黑暗王'''(配音:血多) 
:僅登場於第十三話，影射《[[奪魂鋸|奪魂鋸]]》的[[xx|xx]]。小女孩就是被他綁架的。
*'''拔蔔蘿·血卡索'''（配音：血多）
:僅登場於第十四話，虛構體育節目──「火柴生死鬥」的主播。樣貌為西班牙藝術家[[畢卡索|畢卡索]]的自畫像。
*'''紋身·梵谷多'''（配音：瀨田）
:初登場於第十四話，虛構體育節目──「火柴生死鬥」的主播，於最終話再度出現，但僅只有3秒，被小女孩割掉左耳。樣貌為荷蘭畫家[[梵谷|梵谷]]的自畫像。
*''' 黑暗界拍賣王診所 廣告女'''（演出：小香）
:初登場於第十四話，虛構體育節目──「[[火柴生死鬥|火柴生死鬥]]」中途穿插廣告片段，以傻眼的破台語演出，於十六話再度出現，但僅只有不到1秒。
*'''DJ'''
:僅登場於第十六話。
*'''麥火柴的小女孩'''
:在一開始的時候其實是作者打錯字
*'''Shadox（影達斯）'''（配音：玉風令）
:本作終極大反派，近乎於最終魔王的存在，曾雇麥卡西來作為保鑣。性格（語氣？）十分囂張冷酷。由番外篇003可得知火柴即是他複製一個花瓶的神祕力量而得出的產物。
:技能：闇蛛網、血綻影衣、血绽影衣全開
*'''冻豆腐宝宝、frozontofubob'''
:影射[[海綿寶寶|海綿寶寶]]，于11话登场，在血多_-_虧一下中文配音也有登场。
*'''咪朵、mecdo'''
:于09话登场，余11話也有出現。

== 各集集數 ==
{| class="wikitable" align="center" style="text-align:center"
|-
! 話數
! 中文標題
! 英文標題
! 備註
|-
| 1
| 
| Go! Little Match Girl
| 
|-
| 2
| 
| Crazy Woman in the Lake
| 影射童話故事：誠實的樵夫
|-
| 3
| 
| The Dragon with Balls
| 影射日本動畫：七龍珠
|-
| 4
| 
| Let the Father Do the Talking
| 
|-
| 5
| 
| The old Fashion Way
| 影射作者之前所著的動畫：黑暗界拍賣王
|-
| 6
| 
| Pop! Hot! & Bloody
|日式漫畫風，影射日本動畫：[[HUNTER×HUNTER|猎人]]、[[火影忍者|火影忍者]]，[[海贼王|海贼王]]，[[JoJo的奇妙冒险|JOJO的奇妙冒險]]
|-
| 7
| 
| Go! The Little Match
| 分色無漸層flash風格
|-
| colspan=2| 賣火柴小女孩第一話修正版
| 
| 愚人節特別篇
|-
| 8
| 
| Taiwan Thunder Fire
| 影射台灣鄉土劇：[[台灣霹靂火|台灣霹靂火]]
|-
| 9
| 
| 3 Dimensional Inocent
| 設有立體視覺版與普通3D版
|-
| 10
| 
| SaBiSu 4 U
| 大放送
|-
| 11
| 凍豆腐寶寶
| Lesson 11
|美国動畫風格，影射美国動畫：[[海綿寶寶|海綿寶寶]]
|-
| 12
| 
| The Villain Attack?
| 悲苦無奈腫下巴風
|-
| colspan=2| 賣火柴小女孩週年紀念MV
| 
| 慶祝作者部落格人氣滿百萬以及賣火柴小女孩動畫滿週歲
|-
| 13
| 
| SAW The Horror
| 含恐怖血腥暴力   吃飯時請勿觀賞 ，影射美国電影：[[奪魂鋸|奪魂鋸]]
|-
| 14
| 火柴生死鬥
| Everybody Loves Sport
| 體育節目：火柴生死鬥
|-
| 15
| 
| In The China White
| 水墨畫風，對白引自細說新語等文言文經典，字幕讀法為右至左
|-
| 16
| 
| The Super Remix
| 電音舞曲風
|-
| colspan=2| 麥卡西的隱藏回憶003
| 
| 為了怕最終話時間太長而先分開製作的其中一段番外篇。
|-
| 17
| 來龍
| Hate Me
| 最終話（上）
|-
| 18
| 去脈
| It's not Over
| 最終話（下）
|}

==注釋==
<references />
== 外部連結 ==
*[http://www.youtube.com/user/shadox64 YouTube - Shadox' bloody-cold Channel] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/user/shadox64 |date=20210413010636 }}
*[http://www.wretch.cc/blog/Shadox 從前從前 我叫做蘭堂血多] {{Wayback|url=http://www.wretch.cc/blog/Shadox |date=20131227160057 }}
*[http://www.nownews.com/2010/01/15/91-2559106.htm 搞笑賣火柴女孩 youtube去年點閱第一] {{Wayback|url=http://www.nownews.com/2010/01/15/91-2559106.htm |date=20130109045649 }}
*[http://kaori.pixnet.net/blog/post/25940618 從前從前 他叫做蘭堂血多~] {{Wayback|url=http://kaori.pixnet.net/blog/post/25940618 |date=20191210145605 }}
*[http://kaori.pixnet.net/blog/post/26673574 我是賣火柴的小女孩這樣！] {{Wayback|url=http://kaori.pixnet.net/blog/post/26673574 |date=20191216114223 }}
*[http://kaori.pixnet.net/blog/post/28259535 我是麥這樣的姐姐麥阿捏~] {{Wayback|url=http://kaori.pixnet.net/blog/post/28259535 |date=20191213222703 }}

[[Category:臺灣網路動畫|Category:臺灣網路動畫]]
[[Category:安徒生童话题材作品|Category:安徒生童话题材作品]]
[[Category:动画短片|Category:动画短片]]