'''链接性'''（linkage）是程序[[编译|编译]]时，程序中的名字（name，也可称标识符identifier）在[[作用域_(C++)|作用域]]中不同位置的出现能够绑定到同一对象或函数。<ref name="C99">[http://www.open-std.org/JTC1/SC22/WG14/www/standards ISO/IEC 9899].C99语言标准官方文档. As of 2007 the latest version of the standard is {{PDFlink|[http://www.open-std.org/JTC1/SC22/WG14/www/docs/n1256.pdf ISO/IEC 9899:TC3]|3.61 [[Mebibyte|MiB]]<!-- application/pdf, 3788603 bytes -->}}</ref>[[C++语言|C++语言]]中，链接性描述了名字在整个程序或单独[[编译单元|编译单元]]中能否绑定到同一实体（entity）。 
==静态链接性==
静态链接性（static linkage）也称为内部链接性（internal linkage）。{{tsl|en|Static (keyword)|static关键字}}在C/C++中限定名字在一个函数内或一个编译单元内可见。（C++ 98/C++03废弃这一用法，用匿名命名空间取代。但C++11又恢复了这一用法）。

C++隐式把具有<code>const</code>限定的命名空间中的变量处理为内部链接性，除非在<code>const</code>限定声明之时或之前已经声明为<code>extern</code>。这与C语言完全不同。

具有内部链接性的：
*所有的声明
*命名空间(包括全局命名空间)中的静态自由函数、静态友元函数、静态变量的定义、const常量定义
*enum定义
*inline函数定义(包括自由函数和非自由函数)
*类(class、struct、union)的定义 

具有内部链接性的名字，在编译后不会产生链接符号（或者称[[名字修饰|修饰名字]]），因此不与链接器打交道。
==外部链接性==
外部链接性（external linkage）也称为全局链接性（global linkage）。具有全局链接性的名字可以在不同编译单元声明并绑定到同一实体。

具有外部链接性的：
*非inline函数。包括命名空间中非静态函数、类成员函数和类静态成员函数
*类静态成员变量总有外部链接。
*命名空间(不包括无名命名空间)中非静态变量
==无链接性==
无链接性（no linkage）的名字具有局部作用域。如局部变量、函数形参等。 
==跨语言链接==
不同编程语言对同一名字编译后得到的[[名字修饰|修饰名字]]可能不同。为了让C++语言写的程序能使用C语言程序，需要使用<code>[[extern_"C"|extern "C"]]</code>使得这段代码可链接。 
 
==示例==
<source lang="c">
/* file demo1.c */
  
/* extern */ void foo(void); /* extern optional - it's the default */
  
int main(void)
{
  foo();
  return 0;  
}
</source>

<source lang="c">  
/* file demo2.c */
  
void foo(void)
{
  /* ... */
}
</source>
 
 

==参考文献==
<references/>

[[Category:C语言|Category:C语言]]
[[Category:编译|Category:编译]]
[[Category:C++|Category:C++]]