{{noteTA
|1=zh-cn:发热; zh-hk:發燒; zh-tw:發燒;
|2=zh-cn:对乙酰氨基酚; zh-hk:乙醯胺酚; zh-tw:乙醯胺酚;
|3=zh-cn:非甾体抗炎药; zh-hk:非類固醇消炎止痛藥; zh-tw:非類固醇消炎止痛藥;
}}
{{ Medical }}
{{Infobox disease
| Name = 链球菌性咽炎
| Image = Pos strep.JPG
| Caption = 一例被确诊的16岁链球菌性咽炎患者，扁桃体上有特征性的[[分泌液|分泌液]]
| Alt = 咽喉后部的肿大的扁桃体，覆有白色脓液
| DiseasesDB = 12507
| ICD10 = {{ICD10|J|02|0|j|00}}
| ICD9 = {{ICD9|034.0}}
| ICDO =
| OMIM =
| MedlinePlus = 000639
| eMedicineSubj = med
| eMedicineTopic = 1811
| MeshID =
}}

'''鏈球菌性咽炎'''（streptococcal pharyngitis、strep throat）是一種[[咽|喉部後方]]含[[扁桃腺|扁桃腺]]感染{{le|化膿鏈球菌|Streptococcus pyogenes}}的疾病<ref name=CDC21015>{{cite web|title=Is It Strep Throat?|url=http://www.cdc.gov/Features/StrepThroat/|website=CDC|accessdate=2 February 2016|date=October 19, 2015}}</ref>，是[[咽炎|咽炎]]中的一種，常見症狀有[[發燒|發燒]]、[[喉嚨痛|喉嚨痛]]、扁桃腺發紅、以及頸部[[淋巴結|淋巴結]]腫大<!-- <ref name=CDC21015/> --> ，有時也會頭痛或噁心想吐。<!-- <ref name=CDC21015/> --> 有些人的舌頭會出現[[猩红热|猩紅熱]]患者般的砂紙狀紅疹<ref name=Tor2011/>。通常症狀會在接觸病原後1到3天出現，至少維持7到10天。<ref name=Tor2011/><ref>{{cite book|last1=Jr|first1=[edited by] Allan H. Goroll, Albert G. Mulley|title=Primary care medicine : office evaluation and management of the adult patient|date=2009|publisher=Wolters Kluwer Health/Lippincott Williams & Wilkins|location=Philadelphia|isbn=9780781775137|page=1408|edition=6th ed.|url=https://books.google.ca/books?id=bIZvJPcSEXMC&pg=PA1408}}</ref>

链球菌性咽喉炎通常藉由患者的飛沫傳染<!-- <ref name=CDC21015> -->，直接接觸飛沫，或觸摸沾有飛沫的物品後觸摸自己的口鼻眼也可能感染<!-- <ref name=CDC21015> -->，跟化膿鏈球菌患者有肌膚接觸亦同。有些人不會出現症狀<!-- <ref name=CDC21015> -->，但會成為帶原者。如有相關症狀者，可接受{{le|快速抗原檢定|Rapid antigen test}}或{{le|咽拭子細菌培養|Throat culture}}協助診斷<ref name=Ann2016/>。

預防方法有[[洗手|洗手]]、不與他人共用餐具，目前尚無疫苗可供接種。[[抗细菌药|抗生素]]僅建議用於治療確診病患<ref name=Ann2016>{{cite journal|last1=Harris|first1=AM|last2=Hicks|first2=LA|last3=Qaseem|first3=A|title=Appropriate Antibiotic Use for Acute Respiratory Tract Infection in Adults: Advice for High-Value Care From the American College of Physicians and the Centers for Disease Control and Prevention.|journal=Annals of internal medicine|date=19 January 2016|pmid=26785402}}</ref>；患者在第一次接受治療後，至少須隔離24小時<ref name=CDC21015/>。止痛可使用[[对乙酰氨基酚|对乙酰氨基酚]]或[[布洛芬|布洛芬]]等[[非甾体抗炎药|非甾体抗炎药]]<ref>{{cite journal|last1=Weber|first1=R|title=Pharyngitis.|journal=Primary care|date=March 2014|volume=41|issue=1|pages=91-8|pmid=24439883}}</ref>。

链球菌性咽喉炎是孩童中常見的細菌感染病症<ref name=Tor2011>{{cite book|last1=Török|first1=edited by David A. Warrell, Timothy M. Cox, John D. Firth ; with guest ed. Estée|title=Oxford textbook of medicine infection|date=2012|publisher=Oxford University Press|location=Oxford|isbn=9780191631733|page=280-281|url=https://books.google.ca/books?id=qkLibW2ZikYC&pg=PA280}}</ref> ，占兒童喉嚨痛病因的 15-40%<ref name="Peds2010"/><ref name=Review09/>，在成人則佔有5-15%<ref name=IDSA2012>{{cite journal|last=Shulman|first=ST|author2=Bisno, AL |author3=Clegg, HW |author4=Gerber, MA |author5=Kaplan, EL |author6=Lee, G |author7=Martin, JM |author8= Van Beneden, C |title=Clinical Practice Guideline for the Diagnosis and Management of Group A Streptococcal Pharyngitis: 2012 Update by the Infectious Diseases Society of America.|journal=Clinical infectious diseases : an official publication of the Infectious Diseases Society of America|date=Sep 9, 2012|pmid=22965026|doi=10.1093/cid/cis629|volume=55|issue=10|pages=e86–102}}</ref>。發病多見於晚冬與初春<ref name=Review09/>，潛在併發症有[[风湿热|風濕熱]]及{{le|扁桃體周圍膿瘍|Peritonsillar abscess}}。<ref name=CDC21015/><ref name=Tor2011/>

== 症状和体征 ==
链球菌性咽炎的常见症状是喉咙痛、[[发热|发烧]]超过38°C，扁桃体[[化脓|化脓]]，以及淋巴结肿大。<ref name="Review09">{{cite journal |author=Choby BA |title=Diagnosis and treatment of streptococcal pharyngitis |journal=Am Fam Physician |volume=79 |issue=5 |pages=383–90 |pmid=19275067 |doi=|url=http://www.aafp.org/afp/2009/0301/p383.html|date=March 2009}}</ref>

其它症状还有：

* [[头痛|头痛]]<ref name="Review06">{{cite journal |author=Brook I, Dohar JE |title=Management of group A beta-hemolytic streptococcal pharyngotonsillitis in children |journal=J Fam Pract |volume=55 |issue=12 |pages=S1–11; quiz S12 |pmid=17137534 |doi= |url=|date=December 2006}}</ref>
* [[恶心|恶心]]<ref name="Review06" />
* [[腹痛|腹痛]]<ref name="Review06" />
* [[肌痛|肌痛]]<ref name="Review2001" />
* [[皮疹|皮疹]]（位于体表、口腔或咽喉内）及[[软颚|软颚]]上的[[瘀點|瘀點]]，其中后者虽然罕见，但具有很高的[[特异度|特异度]]<ref name="Review09" />.


被传染者症状一般会在与患者接触的一至三天后出现。<ref name="Review09" />

<center><gallery widths="200px" heights="175px">
File:StrepAug2010.JPG|链球菌咽喉炎病例。请注意肿大带白色脓液的扁桃体。
File:Streptococcal pharyngitis.jpg|链球菌咽喉炎病例。请注意红色的瘀點。
File:Strep throat2010.JPG|一例8岁儿童的链球菌咽喉炎。请注意咽喉后部的肿大的扁桃体，覆有白色脓液。
</gallery></center>

== 病因 ==
链球菌性咽炎是由一类名为A组β-溶血性链球菌（简称GAS，又名A族链球菌或化脓链球菌）的细菌引起。<ref name="Review10">{{cite journal |author=Baltimore RS |title=Re-evaluation of antibiotic treatment of streptococcal pharyngitis |journal=Curr. Opin. Pediatr. |volume=22 |issue=1 |pages=77–82 |pmid=19996970 |doi=10.1097/MOP.0b013e32833502e7 |url=|date=February 2010}}</ref>其它细菌或病毒也可以引起喉咙痛。<ref name="Review09" /><ref name="Review2001" />该病一般通过与患者的直接密切接触传播，因此在密集的人群中（例如[[军队|军队]]或[[学校|学校]]）疾病会更容易地扩散。<ref name="Review2001">{{cite journal|author=Hayes CS, Williamson H |title=Management of Group A beta-hemolytic streptococcal pharyngitis |journal=Am Fam Physician |volume=63 |issue=8|pages=1557–64 |pmid=11327431 |doi= |url=http://www.aafp.org/afp/20010415/1557.html|date=April 2001}}</ref><ref name="pmid15765640">{{cite journal |author=Lindbaek M, Høiby EA, Lermark G, Steinsholt IM, Hjortdahl P |title=Predictors for spread of clinical group A streptococcal tonsillitis within the household |journal=Scand J Prim Health Care |volume=22 |issue=4 |pages=239–43 |year=2004 |pmid=15765640 |doi=10.1080/02813430410006729}}</ref>空气中的细菌可以干燥存在于[[灰塵|尘土]]中，但这种形式的细菌并不具有致病性及传染性；潮湿的细菌（可与于[[牙刷|牙刷]]及类似物品上存活至15日）则能够使人生病。<ref name="Review2001" />罕见的情况下，这些细菌能存活在食物中，并引起疾病爆发。<ref name="Review2001" /> 在没有链球菌咽喉炎症状的儿童中，通常有约12%的喉咙内存在GAS。<ref name="Peds2010">{{cite journal |author=Shaikh N, Leonard E, Martin JM |title=Prevalence of streptococcal pharyngitis and streptococcal carriage in children: a meta-analysis |journal=Pediatrics |volume=126 |issue=3 |pages=e557–64 |pmid=20696723 |doi=10.1542/peds.2009-2648 |url=|date=September 2010}}</ref>

== 诊断 ==
{| class="wikitable" style="float:right;margin-left:15px;text-align:center"
|+ 改良Centor评分
! 分数||链球菌感染概率||治疗
|-
| 小于或等于1 || <10% || 无需抗生素或细菌培养
|-
| 2 || 11-17% ||  rowspan="2"|在细菌培养或RADT结果的基础上使用抗生素
|-
| 3 || 28-35%
|-
| 4或5 || 52% || 使用抗生素（无需细菌培养）
|}

改良Centor评分（modified Centor score）的检查表可协助医生决定如何治疗患链球菌咽喉炎的患者。Centor评分有五项[[診所|临床]]评价或观察指标。它能够显示患者患链球菌咽喉炎的可能性有多大。

下列标准每项算一分：<ref name="Review09" />
*无咳嗽
*淋巴结肿大或淋巴结触痛
*体温超过38℃
*扁桃体化脓或水肿
*15岁以下（如果年龄超过44岁，则去掉一分）

=== 实验室检查 ===
「[[咽喉拭子培養|咽喉拭子培養]]」是檢驗链球菌性咽炎的標準方法，<ref>{{Cite book|author1=Smith, Ellen Reid |author2=Kahan, Scott |author3=Miller, Redonda G. |title=In A Page Signs & Symptoms |series=In a Page Series |publisher=Lippincott Williams & Wilkins |location=Hagerstown, Maryland|year=2008 |pages=312 |isbn=0-7817-7043-2 |oclc=}}</ref>在良好的採樣與培養技術下，其[[靈敏度和特異度|靈敏度]]通常在90%至95%之间。除此之外，也可以使用「[[快速鏈球菌檢查法|快速鏈球菌檢查法]]」（又稱為快速抗原檢測法），快速链球菌检查法所需時間比培養法短，但是其靈敏度受到所使用的套組影響，若是套組使用舊式的[[乳膠凝集法|乳膠凝集法]]則靈敏度僅有70%，較新的套組採用[[酶联免疫吸附试验|酶联免疫吸附试验]]、免疫光化學法或是化學冷光DNA探針法則靈敏度介於90–99%之間，然而新式的套組通常比較貴，並且並非所有新式套組都符合[[美國臨床實驗室改善修正法案|美國臨床實驗室改善修正法案]]的要求。<ref name=Review09/>

對於有症狀懷疑為链球菌性咽炎的患者，咽喉拭子培養或快速鏈球菌檢查法的陽性結果即可以確立診斷。但是快速鏈球菌檢查法為陰性結果的兒童患者，則建議必須加做咽喉拭子培養；而快速鏈球菌檢查法呈現陰性的成人患者則不必加做咽喉拭子培養，這是因為成人較少發生链球菌性咽炎，並且即使是链球菌性咽炎的成人患者，也很少像链球菌性咽炎的兒童一樣接著發生急性風濕熱。某些人的咽喉内常有链球菌存在而无任何坏处，因此对于没有症状的人，不应进行咽喉拭子培养或快速链球菌检查。这些人并不需要任何治疗。<ref name="IDSAGuideline2002"/>

=== 类似症状的病因 ===
链球菌咽喉炎的某些症状也见于其它疾病。正因为如此，如果没有做咽拭子培养或快速链球菌检查，难以确定是否患链球菌咽喉炎。如果患者出现发烧和喉咙痛，伴有[[咳嗽|咳嗽]]、[[流鼻涕|流鼻涕]]、[[腹泻|腹泻]]，和[[结膜炎|眼睛泛红发痒]]，则更可能是由[[病毒|病毒]]引起的喉咙痛。<ref name="Review09" /> 例如[[传染性单核细胞增多症|传染性单核细胞增多症]]亦可引起颈部淋巴结肿大、喉咙痛、发烧、扁桃体肿大，<ref name="pmid15508538">{{cite journal |author=Ebell MH |title=Epstein-Barr virus infectious mononucleosis |journal=Am Fam Physician|volume=70 |issue=7 |pages=1279–87 |year=2004 |pmid=15508538 |doi= |url=http://www.aafp.org/afp/20041001/1279.html}}</ref>需要通过验血确诊并区分。

== 预防 ==
有些人会比其他人更常患链球菌咽喉炎。[[扁桃体切除|扁桃体切除]]是防止这些人患链球菌咽喉炎的其中一条途径。<ref name="Old84">{{cite journal |author=Paradise JL, Bluestone CD, Bachman RZ, ''et al.'' |title=Efficacy of tonsillectomy for recurrent throat infection in severely affected children. Results of parallel randomized and nonrandomized clinical trials |journal=N. Engl. J. Med. |volume=310 |issue=11 |pages=674–83 |pmid=6700642 |doi= 10.1056/NEJM198403153101102|url=|date=March 1984}}</ref><ref>{{cite journal |author=Alho OP, Koivunen P, Penna T, Teppo H, Koskela M, Luotonen J |title=Tonsillectomy versus watchful waiting in recurrent streptococcal pharyngitis in adults: randomised controlled trial |journal=BMJ |volume=334 |issue=7600 |pages=939|pmid=17347187 |pmc=1865439 |doi=10.1136/bmj.39140.632604.55 |url=|date=May 2007}}</ref>一年患链球菌咽喉炎三次或以上，可被认为是切除扁桃体的合理原因。<ref>{{cite journal |author=Johnson BC, Alvi A |title=Cost-effective workup for tonsillitis. Testing, treatment, and potential complications|journal=Postgrad Med |volume=113 |issue=3 |pages=115–8, 121 |pmid=12647478 |doi= |url=|date=March 2003}}</ref>等待也是恰当的措施。<ref name="Old84" />

== 治疗 ==
链球菌咽喉炎若不予治疗通常会持续数天；如用抗生素治疗则能提前16小时去除症状。用抗生素治疗的主要原因是为了降低[[并发症|并发症]]的发生几率。<ref name="Review09" />在症状开始的9天内使用抗生素效果较好。<ref name="Review10" />

=== 止痛药 ===
[[止痛药|止痛药]]可以减轻链球菌咽喉炎引起的疼痛。<ref name="Review00">{{cite journal |author=Thomas M, Del Mar C, Glasziou P |title=How effective are treatments other than antibiotics for acute sore throat? |journal=Br J Gen Pract |volume=50 |issue=459 |pages=817–20 |pmid=11127175 |pmc=1313826|doi=|date=October 2000}}</ref>这些药物通常包括[[非甾体抗炎药|非甾体抗炎药]]或[[扑热息痛|扑热息痛]]（对乙酰氨基酚）。[[类固醇|类固醇]]<ref name="Review10" /><ref>{{Cite web |url=http://www3.interscience.wiley.com/journal/123372200/abstract |title=Effectiveness of Corticosteroid Treatment in Acute Pharyngitis: A Systematic Review of the Literature. |work=Andrew Wing. 2010; Academic Emergency Medicine |accessdate= }}{{Dead link|date=2019年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>以及粘性[[利多卡因|利多卡因]]<ref>{{Cite web|url=http://www.medicinenet.com/lidocaine_viscous/article.htm |title=Generic Name: Lidocaine Viscous (Xylocaine Viscous) side effects, medical uses, and drug interactions |work=MedicineNet.com |accessdate=2010-05-07}}</ref>也有疗效。[[阿司匹林|阿司匹林]]可用于[[成人|成人]]；但由于儿童服用阿司匹林会更容易患[[瑞氏综合征|瑞氏综合征]]，因此不应服用。<ref name="Review10" />

=== 抗生素 ===
在[[美国|美国]]，[[青霉素V|青霉素V]]是最常用于链球菌咽喉炎的抗生素，因为它安全、有效且花费不高。<ref name="Review09" /> [[阿莫西林|阿莫西林]]则在[[欧洲|欧洲]]更常使用。<ref>{{cite journal |author=Bonsignori F, Chiappini E, De Martino M|title=The infections of the upper respiratory tract in children |journal=Int J Immunopathol Pharmacol |volume=23 |issue=1 Suppl |pages=16–9 |year=2010|pmid=20152073 |doi=}}</ref>在[[印度|印度]]，人们更容易患[[风湿热|风湿热]]，因此通常的治疗方式是肌肉注射[[苄星青霉素|苄星青霉素]]G。<ref name="Review10" />

正确使用抗生素可降低症状的平均持续时间：症状平均持续时间为三至五天，而抗生素可将其缩短约一天。除此之外，它们还能减少疾病的传播。<ref name="IDSAGuideline2002" />不过，抗生素实际上主要是用于尽量预防罕见的并发症的发生。这些并发症包括了风湿热、[[扁桃体周围脓肿|扁桃体周围脓肿]]和[[咽后脓肿|咽后脓肿]]。<ref name="InternalMedPosition2001">{{cite journal |author=Snow V, Mottur-Pilson C, Cooper RJ, Hoffman JR|title=Principles of appropriate antibiotic use for acute pharyngitis in adults |journal=Ann Intern Med |volume=134 |issue=6 |pages=506–8 |pmid=11255529 |doi= |url=http://www.annals.org/cgi/reprint/134/6/506.pdf|date=March 2001}}</ref>

当使用抗生素时，必须综合考虑其益处与可能产生的副作用，<ref name="Review2001" />且不应将其用于对药物有不良反应的健康成人。<ref name="InternalMedPosition2001" /> 对[[青霉素|青霉素]]有严重[[过敏|过敏]]反应的人，应使用[[红霉素|红霉素]]和其他[[大环内酯类|大环内酯类]]药物；[[头孢菌素|头孢菌素]]可用于过敏反应较轻的人。<ref name="Review09" /> 链球菌感染也可能导致[[急性增殖性肾小球肾炎|急性增殖性肾小球肾炎]]，且抗生素无法降低发生该情况的几率。<ref name="Review10" />

在链球菌性咽炎的治疗中，抗生素常被过度使用，使用率甚至超过了疾病本身的发病率。<ref>{{cite journal |author=Linder JA, Bates DW, Lee GM, Finkelstein JA |title=Antibiotic treatment of children with sore throat |journal=J Am Med Assoc |volume=294 |issue=18 |pages=2315–22 |pmid=16278359|doi=10.1001/jama.294.18.2315 |url=http://jama.ama-assn.org/cgi/content/full/294/18/2315|date=November 2005}}</ref> 一项研究显示，在中国，[[抗生素滥用|抗生素滥用]]使得绝大部分的化脓链球菌对大环内酯和[[四环素|四环素]]具有[[抗药性|抗药性]]。<ref>{{cite journal|url=http://doi.wiley.com/10.1002/ppul.20976|pages=436–441|title=High macrolide resistance inStreptococcus pyogenesstrains isolated from children with pharyngitis in China|journal=Pediatric Pulmonology|volume=44|issue=5|date=2009-05-01|issn=1099-0496|language=en|accessdate=2018-04-02|doi=10.1002/ppul.20976|author=Xiaorong Liu, Xuzhuang Shen, Hesheng Chang, Guoying Huang, Zhou Fu, Yuejie Zheng, Libo Wang, Chengrong Li, Lan Liu, Ying Shen, Yonghong Yang}}</ref>

== 预后 ==
无论治疗或不治疗，链球菌咽喉炎的症状通常在三至五天后消退。<ref name="IDSAGuideline2002">{{cite journal|author=Bisno AL, Gerber MA, Gwaltney JM, Kaplan EL, Schwartz RH |title=Practice guidelines for the diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis. Infectious Diseases Society of America |journal=Clin. Infect. Dis. |volume=35 |issue=2 |pages=113–25 |pmid=12087516 |doi=10.1086/340949 |last3=Gwaltney|date=July 2002}}</ref>抗生素治疗可降低疾病恶化与扩散的风险。儿童在首次服用抗生素的24小时后，即可返回[[学校|学校]]。<ref name="Review09" />

链球菌咽喉炎的并发症包括但不限于：

* 风湿热<ref name="Review06" />
* [[猩红热|猩红热]]<ref name="Uptodate" />
* [[中毒性休克综合征|中毒性休克综合征]]<ref name="Uptodate">{{Cite web|url=http://www.utdol.com/online/content/topic.do?topicKey=upp_resp/4610 |title=UpToDate Inc. |work= |accessdate=}}</ref><ref>{{cite journal |author=Stevens DL, Tanner MH, Winship J, ''et al.''|title=Severe group A streptococcal infections associated with a toxic shock-like syndrome and scarlet fever toxin A |journal=N. Engl. J. Med.|volume=321 |issue=1 |pages=1–7 |pmid=2659990 |doi= 10.1056/NEJM198907063210101|url=|date=July 1989}}</ref>
* [[肾小球肾炎|肾小球肾炎]]<ref name="Review05" />
* [[链球菌感染相关的小儿自身免疫性神经精神障碍|链球菌感染相关的小儿自身免疫性神经精神障碍]]（PANDAS）<ref name="Review05">{{cite journal |author=Hahn RG, Knox LM, Forman TA |title=Evaluation of poststreptococcal illness|journal=Am Fam Physician |volume=71 |issue=10 |pages=1949–54 |pmid=15926411 |doi= |url=|date=May 2005}}</ref>

== 流行病学 ==

在美国每年有1100万人患上喉炎。尽管大多数情况下喉咙痛是由病毒感染引起，A组β-溶血性链球菌引起的链球菌性咽炎仍是15%至30%的儿童，及5%到20%的成年人喉咙痛的原因。发病时节通常在冬末和早春。<ref name="Review09" />

每年全世界有超过6.16亿的链球菌性咽炎新病例，其中发达国家约有6200万例，发展中国家约有5.54亿。<ref>{{cite journal|url=http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S147330990570267X|pages=685–694|title=The global burden of group A streptococcal diseases|journal=The Lancet Infectious Diseases|volume=5|issue=11|accessdate=2018-04-02|doi=10.1016/s1473-3099(05)70267-x|author=Jonathan R Carapetis, Andrew C Steer, E Kim Mulholland, Martin Weber}}</ref>

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* C. Smith, Tara; Babcock, Hilary (2010). Infobase Publishing, ed. Streptococcus (Group A). p. 112. ISBN 9781438132884.
* J ones & Bartlett Learning, ed. (2010). Antibiotic Essentials. p. 732. ISBN 9780763792145.
*Gardiner, Mark; Eisen, Sarah; Murphy, Catherine (2009). Oxford University Press, ed. Training in Paediatrics. p. 496. ISBN 9780199227730.
* R. Black, Edgar (1999). ACP Press, ed. Diagnostic Strategies for Common Medical Problems. p. 674. ISBN 9780943126746.
* Edward Alcamol, I. (2003). Facts On File, Incorporated, ed. Deadly Diseases and Epidemics. Chelsea House Publishers. ISBN 9780791073018.
{{refend}}

== 外部連結 ==
{{offline|med}}

{{-}}
{{Gram-positive firmicutes diseases}}
{{Respiratory pathology}}

[[Category:链球菌|Category:链球菌]]
[[Category:咽炎|Category:咽炎]]
[[Category:细菌性疾病|Category:细菌性疾病]]
[[Category:传染病|Category:传染病]]

{{Good article}}