{{Infobox Single
|Name=每個人都是英雄<br />（{{lang|ja|みんながみんな英雄}}）
|Artist=[[AI_(歌手)|AI]]
|Album=THE BEST DELUXE EDITION
|A-side=
|B-side=
|Released=[[2016年|2016年]][[1月5日|1月5日]]
|Format=[[单曲|单曲]]
|Recorded=
|Genre=[[J-POP|J-POP]]
|Length=
|Label=[[環球音樂_(日本)|環球音樂 (日本)]]
|Writer=
|Producer=
|Certification=
*金唱片（完整版（Single Track），[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）<ref>RIAJ 2016年4月度</ref> 
*白金唱片（100秒版本（Single Track），日本唱片協會） <ref>RIAJ 2016年3月度</ref>
|Last single=Story (English Version)<br />（2014年）
|This single='''每個人都是英雄'''<br />（2016年）
|Next single=
|Misc=
}}

「'''每个人都是英雄'''」（{{lang-ja|みんながみんな英雄}}）是[[AI_(歌手)|AI]]於2016年1月5日发售的[[數位音樂下載|數位音樂下載]]单曲。

== 概述 ==
樂曲的旋律取自[[19世紀|19世紀]]初的[[美國|美國]][[民謠|民謠]]「{{link-en|稻草裏的火雞|Turkey in the Straw}}」（Turkey in the Straw）。最先於2016年隨[[流動電話|流動電話]]商{{link-ja|Au (通信)|Au_(通信)|au}}播出的「三太郎系列」電視廣告中的「每個人都是英雄」篇播放，同年1月5日起於au的數位音樂下載服务平台「utapass」（{{lang|ja|うたパス}}）及「LISMO Store」中首先推出；1月18日开始於[[iTunes|iTunes]]、[[RecoChoku|RecoChoku]]等其他數位音樂下載商店贩售。並在iTunes和RecoChoku等10個音乐下载網站中取得了初入榜便排名第1的成绩。

最初版本的總長度只有100秒，是專為廣告製作之用。後來因大受歡迎，繼而創作了完整版本。完整版於2月19日首先於「utapass」及「LISMO Store」中首先發行，2月26日開始在其他數位音樂下載服务平台販售，並在同一日於[[朝日电视台|朝日电视台]]的「[[Music_Station|Music Station]]」中首次作电视播出。

及後因收到了不少意見，希望能將歌曲收錄於CD內，故在2015年11月發售的精選專輯「THE BEST」的基礎下，於2016年5月再發行了「THE BEST (DELUXE EDITION)」中加插了包括這曲在內的4首歌。本曲亦是AI於2015年8月誕下女兒後的首個錄音。

=== 翻唱 ===
2017年4月1日，au為配合[[愚人節|愚人節]]而推行了特別企畫，推出了限定販賣的[[惡搞|惡搞]]版「每個人都是大家的英語」（{{lang|ja|みんながみんな英語}}）<ref>[https://www.barks.jp/news/?id=1000140330 WANIMA、菅田偽暉ら熱唱、au新CM曲が4曲同時公開]、BARKS音楽ニュース、2017年4月1日 00:00:00。</ref><ref>[https://mantan-web.jp/2017/04/01/20170331dog00m200041000c.html au三太郎CM：新CMソングに「グミの声」? 前野朋哉が「ニセ太郎」として歌声披露]、まんたんウェブ、2017年4月1日。</ref>，並由美日[[混血兒|混血兒]] Marina Aicholtz（{{lang|ja|マリナ・アイコルツ}}，藝名為 AICHOLTZ）擔任演唱，全曲以日式[[英語|英語]]發音唱出。此曲只限於2017年4月1日至7日在特設的網頁下公開發放。

== 曲目 ==
=== CD ===
# '''每个人都是英雄'''
#* 作詞：篠原誠 作曲：美国民谣歌曲 <ref>[http://www2.jasrac.or.jp/eJwid/main.jsp?trxID=F20101&WORKS_CD=71418687&subSessionID=001&subSession=start 作品コード 714-1868-7 みんながみんな英雄]</ref>

== 注釋 ==
<references />

{{DEFAULTSORT:Minnagaminnaeiyō}}

[[Category:2016年單曲|Category:2016年單曲]]
[[Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲|Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲]]