{{Infobox television
| 名稱 = 每日一星
| 原名 = 
| 圖片 = 
| 圖說 = 
| 分類 = [[綜藝節目|綜藝節目]]
| 演出 = [[中國電視公司|中國電視公司]]簽約藝人
| 主持 = 不同歌星輪流主持
| 國家 = {{Flagicon|Taiwan}} [[臺灣|臺灣]]
| 語言 = [[現代標準漢語|現代標準漢語]]、[[閩南語|閩南語]]（視節目需求）
| 製作人 = 杜弘毅、詹小屏
| 每集長 = 每集約30分鐘，共1048集
| 製作公司 = 中國電視公司節目部
| 視頻制式 = [[NTSC制式|NTSC制式]]
| 頻道 = [[中視主頻|中視主頻]]
| 開始 = 1969年11月3日
| 結束 = 1978年6月3日
| 官方網站 = 
}}
{{NoteUTC+8}}
《'''每日一星'''》是1970年代[[中國電視公司|中國電視公司]]著名[[綜藝節目|綜藝節目]]之一，中視節目部製作，中視簽約藝人演出，[[製作人|製作人]][[杜弘毅|杜弘毅]]（曾任中視節目部副理）、[[詹小屏|詹小屏]]，[[導播|導播]]王中強。此節目每天介绍一位[[歌星|歌星]]或[[影星|影星]]，是台湾第一个[[彩色電視|彩色電視]]综艺节目。

==歷史==
1969年10月12日19點45分，中視播映《每日一星》宣傳片，由歌星[[刘家昌|刘家昌]]现场演唱。《每日一星》由從[[英屬香港|英屬香港]]歸國的製作人杜弘毅與[[香港無綫電視|香港無綫電視]]綜藝節目《[[欢乐今宵|欢乐今宵]]》主持人詹小屏共同擔任製作人，預定播出時間為每星期一至六20點10分至20點30分，每天的主持人不同，一位歌星主持，邀请其他歌星参加演唱。第一周的主持人已分别排定为[[紫薇_(歌手)|紫薇]]、刘家昌、[[彭荣煌|彭荣煌]]、[[邓丽君|邓丽君]]、詹小屏等。《每日一星》每天分别演唱国语歌曲、闽南语歌曲及西洋歌曲，每星期六邀请外籍特别来宾演唱，預定每月推出一支英语新歌<ref>〈收看中视试播节目 注意调整频道　今晚介绍每日一星〉，《[[聯合報|聯合報]]》1969年10月12日第3版。</ref>。

中視開播之前，《每日一星》在杜弘毅的策劃之下，已經先錄製了一部分歌唱錄影，當時負責伴奏的是1970年4月成立的[[中視大樂隊|中視大樂隊]]的幾個成員；當時[[林家慶_(音樂人)|林家慶]]邀集了幾位曾經一起在[[台北美軍招待所|台北美軍招待所]]及各大[[夜總會|夜總會]]表演的職業樂師，組成一個不到10人的小型樂隊；這些成員都是當時各大夜總會樂隊的領班級人物，而他們與林家慶交情不壞，毅然放下當時各自享有的優渥待遇，跟林家慶出來「冒險」<ref>陶倩，〈中視大樂隊〉，《[[中國電視週刊|中國電視週刊]]》第72期（1971年3月7日出版）第22至23頁。</ref>。

1969年12月24日，《每日一星》六位主持人紫薇、劉家昌、[[左豔蓉|左豔蓉]]、[[郭金發|郭金發]]、鄧麗君、[[李健美|李健美]]同時在本集節目中出現，演唱[[耶誕節|耶誕節]]歌曲<ref>[[中央社|中央社]]訊，〈中視今起播出 耶誕特別節目〉，《[[經濟日報_(台灣)|經濟日報]]》1969年12月21日第8版。</ref>。1970年1月4日，《每日一星》六位主持人从本日起，携手在中視每星期日13點15分至14點15分播出的新节目《银河星光》中演出<ref>〈中视六星 携手演出〉，《聯合報》1970年1月4日第5版。</ref>。1970年6月30日，《每日一星》本星期的內容已經排定，從本日（星期二）至星斯六的歌星有[[陳淑芬|陳淑芬]]、[[憶如|憶如]]、鄧麗君、[[李雅芳|李雅芳]]、[[顧媚|顧媚]]、左豔蓉等<ref>程川康，〈每日一星 主持歌星排定　藍色兵團 今晚高奏凱歌〉，《經濟日報》1970年6月30日第8版。</ref>。

==曾參加的藝人==
*[[劉家昌|劉家昌]]
*[[鳳飛飛|鳳飛飛]]
*[[尤雅|尤雅]]
*[[甄妮|甄妮]]

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:停播台灣綜藝節目|M每]]
[[Category:中視電視節目|M每]]