{{Infobox award
|name           = 每日電影獎
|current_awards = 
|image          = 
|imagesize      = 
|caption        = 
|description    = 優秀之日本及外語電影作品、在日本電影有優秀表現之演職員
|presenter      = [[每日新聞社|每日新聞社]]、[[體育日本|體育日本]]
|country        = {{JPN}}
|year           = 1946年
|host           = 
|holder         = 
|website        = 
}}
{{Japanese
|japanese = 毎日映画コンクール
|kana = まいにちえいがコンクール
|romaji = Mainichi Eiga Konkūru
}}

'''每日電影獎'''（{{lang-ja|'''毎日映画コンクール'''}}）於1946年設立，為日本歷史最悠久的獎項之一，由[[每日新聞社|每日新聞社]]和[[體育日本|體育日本]]主辦，對象為前一年的12月1日到該年的11月30日公開上映的影片。每年一月揭曉結果，二月中旬舉行頒獎儀式。第65屆由[[神奈川電視台|神奈川電視台]][[現場直播|現場直播]]頒獎典禮；翌年（第66屆）的直播部分為開幕儀式，正式典禮為錄影播出。<ref>{{Cite web |url=https://mainichi.jp/mfa/past/ |title=毎日映画コンクールの歴史 |access-date=2022-02-12 |archive-date=2022-02-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220212115259/https://mainichi.jp/mfa/past/ |dead-url=no }}</ref>。

== 評選方式 ==
第一階段：由約共80位影評人及電影線記者投票產出入圍者。

第二階段：由不同於第一階段之評審進行評選，並經討論後進行投票，最高票者為獲獎者。最佳作品獎評審5位、演員個人獎7位、技術獎項11位。若前兩位最高票者僅差一票，即再進行新的一輪投票。

== 獎項 ==
; 作品部門
* {{link-ja|每日電影獎日本電影大獎|毎日映画コンクール日本映画大賞|日本電影大獎}}
* {{link-ja|每日電影獎日本優秀電影|毎日映画コンクール日本映画大賞|日本優秀電影}}
* {{link-ja|每日電影獎外國優秀電影|毎日映画コンクール外国映画ベストワン賞|外國優秀電影獎}}

; 演員部門
* {{link-ja|每日電影獎最佳男主角|毎日映画コンクール男優主演賞|男主角獎}}
* {{link-ja|每日電影獎最佳女主角|毎日映画コンクール女優主演賞|女主角獎}}
* {{link-ja|每日電影獎最佳男配角|毎日映画コンクール男優助演賞男配角獎|男配角獎}}
* {{link-ja|每日電影獎最佳女配角|毎日映画コンクール女優助演賞|女配角獎}}
* Sponichi Grand Prix 新人獎
**各選出一名男女新進演員
* [[田中絹代|田中絹代]]獎

; 職員部門
* 導演獎
* 劇本獎
* 攝影獎
* 美術獎
* 音樂獎
* 錄音獎
* 技術獎

; 動畫部門
* 動畫電影獎
* 大藤信郎獎

; TSUTAYA電影愛好者獎
* 日本電影愛好者獎
* 外國電影愛好者獎

== 另见 ==
*[[電影旬報#電影旬報十佳獎|電影旬報]]獎
*[[橫濱電影節|橫濱電影節]]
*[[藍絲帶獎_(電影)|藍絲帶獎]]
*[[日刊體育電影大獎|日刊體育電影大獎]]
*[[東京國際電影節|東京國際電影節]]
*[[日本電影影評人大獎|日本電影影評人大獎]]
*[[日本電影學院獎|日本電影學院獎]]
*[[山路文子電影獎|山路文子電影獎]]
*[[大阪電影節|大阪電影節]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Portal box|日本|电影}}
*{{ja}}{{Official website|http://mainichi.jp/mfa/}}
*{{en}}[http://www.imdb.com/Sections/Awards/Mainichi_Film_Concours/ IMDb: Mainichi Film Concours] {{Wayback|url=http://www.imdb.com/Sections/Awards/Mainichi_Film_Concours/ |date=20100402194144 }}

{{-}}
{{每日電影獎日本電影大獎}}
{{每日電影獎最佳導演}}
{{每日電影獎最佳男主角}}
{{每日電影獎最佳女主角}}
{{每日電影獎最佳男配角}}
{{每日電影獎最佳女配角}}
{{每日電影獎最佳新人}}
{{田中絹代獎}}
[[Category:日本电影奖项|Category:日本电影奖项]]
[[Category:每日電影獎|]]
[[Category:每日新聞社|Category:每日新聞社]]
[[Category:日本年度活動|Category:日本年度活動]]