{{Infobox Buddhist
| 姓名            = 釋佛印
| 图像            = Su Shi, Foyin Huang Tingjian at Long Corridor.jpg
| 图像大小        = 240px
| 图像说明        = [[苏轼|苏轼]]、佛印与[[黄庭坚|黄庭坚]]
| 原名            =
| 字              =  觉老
| 号              =  
| 法号            =  佛印
| 出生            = 1032年 
| 出生地点        = 
| 逝世            = 1098年
| 逝世地点        = 
| 居住地          = 
| 获奖            = 
| 公民权          = 
| 国籍            = 
| 著名成就        = 
| 宗派            = [[禅宗|禅宗]]南宗清源法系[[云门宗|云门宗]]
| 呼号            = 
| 头衔            = 
| 修行法门        = 
| native_lang1    = 
| native_lang1_name1 = 
| 教育程度        = 
| 驻锡于          = 淮山斗方寺、庐山开先寺、归宗寺，丹阳金山寺、焦山寺、江西大仰山寺
| 师承            = 三世善暹禅师、居讷禅师
| 徒弟与学生      = 
| 著作            = 
| 译作            = 
| 何者的化身与转世= 
| 转世为          = 
| 传人            = 
| 签名            = 
| 备注            = 
}}
 
'''佛印'''（{{bd|1032年||1098年|}}）俗姓林，名了元，字觉老，一說姓謝名端卿，[[北宋|北宋]][[饶州_(隋朝)|饒州]][[浮梁县|浮梁]]（今[[江西省|江西]][[景德鎮|景德鎮]]）人。

生於[[明道_(北宋)|明道]]元年，幼聰慧，三歲诵《[[論語|論語]]》 ，五歲能誦詩三千首<ref>宋惠洪《禅林僧宝传》卷二十九〈了元传〉</ref>。在竹林寺读《[[楞严经|楞严经]]》，不久出家，至[[庐山|庐山]]开先寺礼云门下三世善暹禅师为师，十九岁时又到庐山圆通寺参谒[[居讷|居讷]]禅师，历任淮山[[斗方寺|斗方寺]]、庐山[[开先寺|开先寺]]、[[归宗寺|归宗寺]]，[[丹阳市|丹阳]][[金山寺|金山寺]]、[[焦山寺|焦山寺]]、江西[[大仰山寺|大仰山寺]]住持。

與[[周敦颐|周敦颐]]、[[苏轼|苏轼]]友善，苏轼谪居[[黄州|黄州]]時，佛印住[[廬山|廬山]]，兩人常有唱酬，其往来事迹，可見於《禅林僧宝传·了元传》、《居士分灯录》卷上等。佛印说法讲究用词，有“人间寒食，洞里花开。游蜂与蝴蝶争飞，鹭子共黄鹂对语。”之名句<ref>宋惟白《建中靖国续灯录》卷六〈了元章〉</ref>。野史中常有佛印與蘇軾鬥智的故事，[[馮夢龍|馮夢龍]]的《[[醒世恒言|醒世恒言]]》第十二卷有《佛印師四調琴娘》。

[[宋哲宗|哲宗]][[元符|元符]]元年圓寂，享壽六十七歲。

==注釋==
{{reflist}}
==參考書目==
*《續傳燈錄》
==外部連結==
*[http://si.secda.info/chinese_literature/?p=6024 佛印與東坡| 中國古典文學] {{Wayback|url=http://si.secda.info/chinese_literature/?p=6024 |date=20211110123345 }}

[[Category:宋朝僧人|Category:宋朝僧人]]
[[Category:云门宗僧人|Category:云门宗僧人]]
[[Category:景德镇人|Category:景德镇人]]
[[Category:林姓|Category:林姓]]