{{noteTA
|G1=Transport}}
{{Future public transportation}}
{{Infobox rail system-route
|rail_name=佛山地铁11号线
|other_name=
|banner_color={{佛山地铁标志色|11}}
|image=
|caption=
|system_map=
|mapimage_width=
|locale={{CHN}}[[广东省|广东省]][[佛山市|佛山市]]、[[廣州市|廣州市]]
|service_type=[[城市轨道交通系统|城市轨道交通系统]]
|network=[[佛山地铁|佛山地铁]]
|status=規劃中
|start=[[容奇渡口站|容奇渡口]]（未来发展：[[細滘站|細滘]]）
|end=[[鶴洞東站|鶴洞東]]
|begin_operation=
|system_length=36.3公里
|lines=[[双线铁路|双线]]
|character=地下、高架
|stations=18座
|rollingstock=
|fleet_size=6节B型编组
|max_speed=100km/h
|track_gauge={{标准轨}}
|block_signal=
|engine=交流旋转电机
|electrified=
|depot=
|owner=佛山市鐵路投資建設集團
|operator=
|route_map={{佛山地铁RDT/11}}
|box_width=auto
}}
'''佛山地铁11号线'''是[[佛山地铁|佛山地铁]]的一条規劃线路，屬於城市軌道交通系統。全长36.3公里，设站18座。全程大致呈南北走向，連接[[佛山市|佛山市]][[順德區|順德區]]、[[南海區|南海區]]和[[廣州市|廣州市]][[荔灣區|荔灣區]]。

现时11號線列入佛山市城市轨道交通第二期建設規劃（2021至2026年）方案當中<ref>{{Cite web |url=http://www.fmetro.net/Item/1626.aspx |title=佛山市城市轨道交通建设规划（2017～2022年）环境影响评价公众意见征询公示 |accessdate=2016-10-27 |archive-date=2016-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160923051640/http://www.fmetro.net/Item/1626.aspx |dead-url=no }}</ref>，並於2021年1月26日獲批<ref>[http://www.foshan.gov.cn/gzjg/fssgdjtj/zwdt/gzdt/content/post_4689144.html 3条线115.8公里！佛山市城市轨道交通第二期建设规划获批]</ref>。

==概要==
11號線起於順德區容桂大道北容奇大道中路口的容奇渡口站，線路下穿容桂水道之後進入金沙大道、環市東路行進。隨後線路轉入雲良路往東北方向前進，之後再次轉向西北偏北，大致與[[廣珠西線高速公路|廣珠西線高速]]和[[廣珠城際鐵路|廣珠城際鐵路]]平行行走。下穿順德水道後進入工業大道北，然後再次平行廣珠西線高速北上。線路在陳村鎮北部轉向正北，進入南海區。線路沿港口路繼續北上，下穿珠江支流後進入廣州市荔灣區。線路經過廣鋼新城內部轉向東北，最終以位於芳村大道南的[[鶴洞東站|鶴洞東站]]為終點。11號線设车辆段和停车场各一处。

佛山地鐵11號線规划时容奇渡口站仅为中途站，线路沿容桂大道继续南下，沿途设桂洲大道和桂新西路（或红旗路）两站，至南堤四路口设细滘站为终点站。但在列入第二期建设方案报批时却未包含容奇渡口以南至细滘的一段。

2022年，[[中山市|中山市]]政府工作报告中提到，将谋划佛山地铁11号线继续南延至中山。<ref>{{Cite web|title=2022年中山市政府工作报告|url=http://www.zs.gov.cn/zwgk/ghzj/zfgzbg/content/post_2066432.html|access-date=|date=2022-01-12|work=|publisher=中山市人民政府|archive-url=https://web.archive.org/web/20220523073821/http://www.zs.gov.cn/zwgk/ghzj/zfgzbg/content/mpost_2066432.html|archive-date=2022-01-12|dead-url=no}}</ref>

==車站==
11號線共設18座車站，其中地下站14座，高架站4座。同時有9站與已知在建或規劃線路換乘。

{{佛山地鐵11號線車站列表}}

===換乘站===
* '''[[東樂路站|東樂路站]]'''：换乘[[佛山地铁3号线|3号线]]。兩線十字交叉，3號線建設時已作出預留。
* '''[[永豐市場站|永豐市場站]]'''：换乘[[佛山地铁13号线|13号线]]。兩線均為規劃線路，預留情況未知。
* '''[[順德站_(地鐵)|順德站]]'''：换乘[[佛山地铁9号线|9号线]]和[[廣州地铁17号线|廣州地铁17号线]]。三線均為規劃線路，預留情況未知。
* '''[[陳村北站|陳村北站]]'''：换乘[[广州地铁7号线|广州地铁7号线]]。兩線十字交叉，廣州7號線建設時會作出相應預留。
* '''[[林岳東站|林岳東站]]'''：换乘[[佛山地铁2号线|2号线]]和[[南海有轨电车1号线|南海有轨电车1号线]]。2号线和11号线十字交叉，2號線建設時已作出預留。由于2号线和11号线分别位于地下一层和地下三层，预计为站台节点换乘（需经过缓冲层）及站厅换乘<ref>{{Cite web |url=https://mp.weixin.qq.com/s/v22pp6AjJZkVLHGokv9Y2g |title=佛山地铁2号线林林明挖区间换乘节点顺利封顶 |date=2020-05-06 |access-date=2021-01-06 |archive-date=2021-01-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210109022238/https://mp.weixin.qq.com/s/v22pp6AjJZkVLHGokv9Y2g |dead-url=no }}</ref>；南海有轨电车1号线车站建造时已预留换乘11号线的条件，未来将增建连接11号线地下站厅的换乘通道。
* '''[[港口路站|港口路站]]'''：换乘[[佛山地铁4号线|4号线]]。兩線統一設計，為月台節點式轉乘。預計兩線車站將同步建成。
* '''[[三山新城站|三山新城站]]'''：换乘[[广州地铁19号线|广州地铁19号线]]。广州19號線為遠期規劃線路，但建設時亦会作出預留。
* '''[[廣鋼新城站|廣鋼新城站]]'''：换乘[[广州地铁10号线|广州地铁10号线]]。兩線十字交叉，廣州10號線建設時將會作出預留，預計為月台節點換乘及站廳換乘。
* '''[[鶴洞東站|鶴洞東站]]'''：换乘[[广州地铁11号线|广州地铁11号线]]。兩線大致平行，廣州11號線建設時已預留部分結構。
====剩余段换乘站====
* '''[[桂洲大道站|桂洲大道站]]'''：换乘[[佛山地铁9号线|9号线]]。兩線均為規劃線路，預留情況未知。

==列車==
根据[[国家发展改革委|国家发展改革委]]批复的《佛山市城市轨道交通第二期建设规划（2021-2026）》，11号线拟采用B型车6辆编组，速度目标值100公里/小时<ref>{{cite web|url=https://www.ndrc.gov.cn/xxgk/zcfb/tz/202101/P020210126513043557768.pdf|title=佛山市城市轨道交通第二期建设规划（2021-2026 年）|date=2021-01-26|accessdate=2021-01-27|website=中华人民共和国国家发展和改革委员会|archive-date=2021-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20211214100828/https://www.ndrc.gov.cn/xxgk/zcfb/tz/202101/P020210126513043557768.pdf|dead-url=no}}</ref>。
== 爭議 ==

==参考资料==
{{Reflist}}
{{佛山地铁11号线|Nocat}}
{{佛山轨道交通}}
{{广州轨道交通}}

[[Category:佛山地铁路线|Category:佛山地铁路线]]