'''佛勞洛斯'''（英文：'''Flauros'''），是[[所羅門王|所羅門王]]72柱魔神中排第64位的魔神，位階公爵，統帥36個軍團。別名「豪瑞斯」（Haures）。外型是強壯且兇猛的豹，也能依照召喚者的意思化成人形，通常會帶著灼熱的眼眸以及可怕的面孔。

他能回答所有事物的答案，但必定說謊。要使他吐實必須讓他站在特別的魔法三角陣中，他將會樂於談論關於神聖、創世、自己乃至於其他墮落天使。

他能通過焚毀來消滅追隨者的敵人，也能使追隨者不受精神或是任何物質的誘惑。據說，也能通過召喚他來對其他惡魔進行復仇。

== 流行文化 ==
* 在[[日本|日本]][[动画|动画]]《[[機動戰士GUNDAM_鐵血的孤兒|机动战士高達 铁血的孤兒]]》中為铁华团偶然間挖掘出土的机体，後成為諾爾巴·西諾最新驾驶的座機並得到「四代目流星號」之名，机体编号（ASW-G-64）亦对应其在七十二柱魔神之中的排名，在所属方为铁华团。

== 参考文献 ==
* {{Cite book <!--|和書 -->|author=グスタフ・ディヴィッドスン |others=吉永進一訳 |year=2004 |title=天使辞典 |publisher=[[創元社|創元社]] |isbn=4-422-20229-4 }} 
* {{Cite book <!--|和書 -->|author=[[フレッド・ゲティングズ|フレッド・ゲティングズ]] |others=大瀧啓裕訳 |year=1992 |title=悪魔の事典 |publisher=[[青土社|青土社]] |isbn=4-7917-5185-X  }} 
* {{Cite book <!--|和書 -->|author=[[コラン・ド・プランシー|コラン・ド・プランシー]] |others=床鍋剛彦訳 |year=1990 |title=[[地獄の辞典|地獄の辞典]] |publisher=[[講談社|講談社]] |isbn=4-06-201297-9  }} 
* Mathers, S.L. MacGregor and Crowley, Aleister, [http://www.sacred-texts.com/grim/lks/ ''The Lesser Key of Solomon'']{{Wayback|url=http://www.sacred-texts.com/grim/lks/ |date=20100829022514 }}(1904), [http://www.sacred-texts.com/index.htm The Internet Sacred Text Archive]{{Wayback|url=http://www.sacred-texts.com/index.htm |date=20170923093157 }} 内の文書（英文）
* Waite, A.E., [http://www.sacred-texts.com/grim/bcm/index.htm ''The Book of Ceremonial Magic'']{{Wayback|url=http://www.sacred-texts.com/grim/bcm/index.htm |date=20101202152057 }}(1913), The Internet Sacred Text Archive 内の文書（英文）
* Weyer, Johann, [http://www.esotericarchives.com/solomon/weyer.htm ''Pseudomonarchia Daemonum'']{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6IGSsvZjr?url=http://www.esotericarchives.com/solomon/weyer.htm |date=20130721000243 |dateformat=iso }}, [http://www.esotericarchives.com/ Twilit Grotto: Archives of Western Esoterica]{{Wayback|url=http://www.esotericarchives.com/ |date=20101217020748 }} 内の文書（ジョゼフ・H・ピーターソン編集・解題・注釈、ラテン語原文、[[レジナルド・スコット|レジナルド・スコット]]の英訳）
* ''[http://www.esotericarchives.com/solomon/goetia.htm Goetia]{{Wayback|url=http://www.esotericarchives.com/solomon/goetia.htm |date=20070523204557 }}'', Twilit Grotto: Archives of Western Esoterica 内の文書（ジョゼフ・H・ピーターソン編集、英文）

{{所羅門七十二柱魔神}}

[[Category:所羅門七十二柱魔神|F]]