{{not|華英字典|華英通語|培英中學|英華中學|萃華英文書院|嶺英中學}}
{{otheruses|華英學校|subject=[[佛山市|佛山市]]教育局主辦，1999年從[[佛山市第一中學|佛山市第一中學]]初中部獨立復辦的華英學校|other=其他華英學校}}

{{Infobox School
  | name        = 佛山华英学校
  | other_name  = Foshan Huaying School
  | image       = 
  | motto       = 科学与人文并举，规范与个性共存
  | established = 1913年 <br>（1999年独立复办）
  | type        = 三年制初级中学，高中国际班 
  | language    = [[中文|中文]]（普通话）
  | religion    = 
  | affiliation =
  | district    =[[广东省|广东省]][[佛山市|佛山市]][[禅城区|禅城区]]
  | principal   = 邓超祥
  | vice_principal = 李文康  霍毅愫  卜文
  | dean        = 
  | college     = 
  | house       = 
  | sc          =
  | cs          =
  | faculty     = 
  | staff       = 224人
  | students    = 3100人
  | athletics   = 
  | conference  = 
  | colors      = 蓝色
  | mascot      = 
  | magazine    = 《华英》
  | free_label  = 
  | free_text   = 
  | free_label2 = 占地面积
  | free_text2  = 约160亩
  | free_label3 = 建筑面积
  | free_text3  = 10.36万平方米
  | free_label4 = 
  | free_text4  = 
  | free_label5 = 
  | free_text5  = 
  | free_label6 = 
  | free_text6  = 
  | address     = 广东省佛山市禅城区湖景路39号<br>(528000)
  | tel         = 0757-83969115<br>83969106<br>(''招生''）
  | fax         = 
  | mail        = 18902562373@189.cn（''校长信箱''）
  | website     = http://www.fshyschool.net/
}}

'''佛山华英学校'''的前身是[[英國循道会|英國循道公会]]于1913年创办的[[佛山|佛山]][[华英中学|华英中学]]，1999年从[[佛山市第一中学|佛山市第一中学]]初中部分离出来独立办学，是一所[[公有民办二级学院|国有民办]]性质的新型[[初级中学|初级中学]]。

== 歷史 ==
1999年，佛山市第一中学初中部脱离办学，改制为国有民办，由佛山市教育局主管，并復名「華英」，稱「佛山市华英学校」。<ref name=schoolhomepage>{{cite web|url=http://www.fshyschool.net|title=佛山市华英学校|date=2013-07-17|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20101230144759/http://www.fshyschool.net/|archivedate=2010-12-30|accessdate=2011-02-08}}</ref>而華英原本的英文名是粵式[[郵政式拼音|郵政式拼音]]「{{lang|en|Wa Ying College}}」，新校卻使用了[[汉语拼音|漢語拼音]]「{{lang|en|Hua Ying}}」。

新校园于2005年9月正式落成，此前（1999年9月至2005年7月）一直與[[佛山市第一中學|佛山市第一中學]]共用一個校園。新校園位于佛山市[[禅城区|禅城区]]湖景路39号，占地160亩，建筑面积10.36万平方米，现有64个教学班，学生约2890人，教职工209人，拥有外籍教师5人。学校拥有行政楼、教学楼、实验楼、音美楼、图书馆、学生宿舍、教师宿舍、食堂、体育馆、400米标准运动场、两个游泳池，建有完善的校园网、广播网、多媒体教学网，形成一个数字化、人文化的校园网络，为学生提供一流的教育服务。<ref name="sci">{{cite web|url = http://www.fshyschool.net/index2.asp?ClassID=1874&ColumnID=89|title = 佛山市华英学校简介|date = |accessdate = 2014-11-24|archive-date = 2016-12-14|archive-url = https://web.archive.org/web/20161214191556/http://fshyschool.net/index2.asp?ClassID=1874&ColumnID=89|dead-url = yes}}</ref>

2013年12月举行百年校庆。

=== 历任校长 ===
* 冯瑞烘（1999.9-2005.12）
* 杜尚强（2005.12-2013.1）
* 邓超祥（2013.1-至今）

== 成绩和荣誉 ==
华英学校注重学生科学人文素质的培养，特长与个性的发展和综合素质的提高。
=== 中考成绩 ===
2002年首届学生毕业。
*2002年，共有333名学生参加中考，达到佛山一中正取分数线有108人，占学校参加中考总人数的32.4%。
*2003年，共有406名学生参加中考，达到佛山一中正取分数线有180人，占学校参加中考总人数的44.3%。
*2004年，共有542名学生参加中考，达到佛山一中正取分数线有177人，占学校参加中考总人数的32.7%。
*2005年，共有553名学生参加中考，达到佛山一中正取分数线有249人，占学校参加中考总人数的45.0%。
*2006年，共有679名学生参加中考，达到佛山一中正取分数线有323人，占学校参加中考总人数的47.6%。<ref name="sci" />
*2007年，共有633名学生参加中考，达到佛山一中正取分数线有323人，占学校参加中考总人数的51.0%。<ref>{{Cite web|url = http://www.fshyschool.net/xiaoqing/detail.asp?ClassID=519&ColumnID=129|title = 华英学校2007年大事记|accessdate = 2009-11-03|author = |date = |publisher = |archive-date = 2016-10-11|archive-url = https://web.archive.org/web/20161011144847/http://www.fshyschool.net/xiaoqing/detail.asp?ClassID=519&ColumnID=129|dead-url = yes}}</ref>
*2008年，共有945名学生参加中考，达到佛山一中正取分数线有394人，占学校参加中考总人数的41.7%；共有2人获得佛山市中考总分状元，6人位列佛山市前10名。<ref>{{Cite web|url =http://fshyschool.net/index2.asp?ClassID=118&ColumnID=101|title =佛山市华英学校中考喜讯|accessdate =2008-07-11|author =|date =|publisher =|archive-date =2016-10-11|archive-url =https://web.archive.org/web/20161011144837/http://fshyschool.net/index2.asp?ClassID=118&ColumnID=101|dead-url =yes}}</ref>
*2009年，共有967名学生参加中考，达到佛山一中正取分数线有266人，占学校参加中考总人数的27.6%；有1人获得佛山市中考总分状元，6人位列佛山市前10名。<ref>{{Cite web|url = http://fshyschool.net/index2.asp?ClassID=381&ColumnID=145|title = 热烈祝贺我校陈柘同学荣获2009年佛山市中考总分状元|accessdate = 2009-07-03|author = |date = |publisher = |archive-date = 2016-10-11|archive-url = https://web.archive.org/web/20161011144831/http://fshyschool.net/index2.asp?ClassID=381&ColumnID=145|dead-url = yes}}</ref><ref>{{Cite web|url = http://www.fshyschool.net/xiaoqing/detail.asp?ClassID=521&ColumnID=129|title = 华英学校2009年大事记|accessdate = 2009-11-03|author = |date = |publisher = |deadurl = yes|archiveurl = https://web.archive.org/web/20160203040931/http://www.fshyschool.net/xiaoqing/detail.asp?ClassID=521&ColumnID=129|archivedate = 2016-02-03}}</ref>
*2010年，共有986名学生参加中考，达到佛山一中正取分数线有284人，占学校参加中考总人数的28.9%；共有2人获得佛山市中考总分状元，20人获得佛山市中考单科状元，8人位列佛山市前10名。<ref>{{Cite web|url = http://fshyschool.net/index2.asp?ClassID=705&ColumnID=145|title = 热烈祝贺华英学校2010届初三中考再创辉煌|accessdate = 2010-07-02|author = |date = |publisher = |deadurl = yes|archiveurl = https://web.archive.org/web/20160203070241/http://fshyschool.net/index2.asp?ClassID=705&ColumnID=145|archivedate = 2016-02-03}}</ref>
*2011年，共有1068名学生参加中考，达到佛山一中正取分数线有455人，占学校参加中考总人数的42.7%；共有1人获得佛山市中考总分状元，20人获得佛山市中考单科状元，6人位列佛山市前10名。<ref>{{Cite web|url = http://fshyschool.net/index2.asp?ClassID=972&ColumnID=145|title = 热烈祝贺华英学校2011届初三中考再创辉煌|accessdate = 2011-07-09|author = |date = |publisher = |deadurl = yes|archiveurl = https://web.archive.org/web/20160203040713/http://fshyschool.net/index2.asp?ClassID=972&ColumnID=145|archivedate = 2016-02-03}}</ref>
*2012年，共有1050名学生参加中考，达到佛山一中正取分数线有362人，占学校参加中考总人数的34.5%；共有16人获得佛山市中考单科状元，2人位列佛山市前10名。<ref name=":4">{{Cite web|url = http://fshyschool.net/index2.asp?ClassID=1235&ColumnID=101|title = 热烈祝贺佛山华英学校2012年中考再创佳绩|accessdate = 2012-07-05|author = |date = |publisher = |archive-date = 2016-03-26|archive-url = https://web.archive.org/web/20160326213050/http://fshyschool.net/index2.asp?ClassID=1235&ColumnID=101|dead-url = yes}}</ref>
*2013年，参加中考学生人数不详，达到佛山一中正取分数线有392人，占学校参加中考总人数不详；囊括禅城区总分前12名。<ref name=":1">{{Cite web|url = http://fshyschool.net/index2.asp?ClassID=1482&ColumnID=101|title = 华英学校2013年中考再创辉煌|accessdate = 2013-07-05|author = |date = |publisher = |archive-date = 2016-12-12|archive-url = https://web.archive.org/web/20161212002409/http://fshyschool.net/index2.asp?ClassID=1482&ColumnID=101|dead-url = yes}}</ref>
*2014年，参加中考学生人数不详，达到广东省实验中学正取分数线人数有67人 ；达到佛山一中、石门中学、顺德一中正取分数线有497人 ；达到提前批八所佛山名校录取分数线人数有832人；2人位列佛山市前10名，8人位列禅城区前10名。<ref name=":2">{{Cite web|url = http://fshyschool.net/index2.asp?ClassID=1787&ColumnID=101|title = 佛山市华英学校2014年中考喜报|accessdate = 2014-07-12|author = |date = |publisher = |deadurl = yes|archiveurl = https://web.archive.org/web/20150209105314/http://fshyschool.net/index2.asp?ClassID=1787&ColumnID=101|archivedate = 2015-02-09}}</ref>
*2015年，参加中考学生人数不详，达到佛山一中、石门中学、顺德一中正取分数线有620人，达到提前批九所佛山名校录取分数线人数有832人，囊括禅城区总分前12名。。<ref name=":3">{{Cite web|url = http://fshyschool.net/index2.asp?ClassID=2040&ColumnID=101|title = 2015年华英中考再创辉煌|accessdate = 2015-07-02|author = |date = |publisher = |deadurl = yes|archiveurl = https://web.archive.org/web/20160115230906/http://fshyschool.net/index2.asp?ClassID=2040&ColumnID=101|archivedate = 2016-01-15}}</ref>
[*]<small>''据所公开数据计算而得，下同。''</small>

=== 教师 ===
华英教师在教研科研方面取得了较好成果，九年来，共获得国家级奖励189人次，省级奖励61人次，市级奖励196人次。目前，学校有教职工209人，中学高级教师63人，有硕士学位的教师25人，外籍教师5人。<ref name="sci"/>

迄今为止学校教师所获重要荣誉称号如下：<ref name="sci" />
*全国五一劳动奖章
*全国优秀教师
*全国师德标兵（以上各一人次）
*广东省劳动模范
*南粤优秀教师
*佛山市名教师
*佛山市优秀教师
*佛山市优秀班主任
*佛山德育先进工作者（以上共42人次）

=== 荣誉 ===
迄今为止学校所获重要荣誉称号如下：<ref>{{Cite web|url =http://www.fshyschool.net/index2.asp?ClassID=1872&ColumnID=89|title =华英学校集体荣誉|accessdate =2014-11-24|author =|date =|publisher =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20160128023228/http://www.fshyschool.net/index2.asp?ClassID=1872&ColumnID=89|archivedate =2016-01-28}}</ref>
* 国家级网络课程研究实验学校
* 全国地理科普教育基地
* 广东省一级学校 
*  广东省现代教育技术实验学校 
*  广东省德育示范学校
* 广东省先进基层党组织 
*  广东省绿色学校
* 广东省依法治校示范校
* 广东省中小学校长培训实践基地
* 广东省中小学教师培训实践基地
* 广东省中小学心理健康教育先进学校
* 佛山市先进集体 
*  佛山市首批教科研示范学校

== 校园 ==
=== 文化 ===
华英学校以“以绿育人”为办学理念，以“科学与人文并举，规范与个性共存”为办学目标，以“追求卓越，争创一流”为办学方向，以“轻负高质”为教学特色。<ref name="sci"/>

==== 《华英学校教育思想精粹》 ====
* 培养目标：培养有中国灵魂，有国际意识，综合素质强，具备[[可持续发展|可持续发展]]能力的现代中学生。
* 办学理念：科学与人文并举，规范与个性共存。
* 办学思路（校训）：以人为本，依法治校，科研兴校，文化强校。办学特色：重素质，讲规律，活教活学，走“轻负担，高质量”的办学之路。
* 华英精神：追求卓越，争创一流。
* 华英校风：爱校尊师，勤学苦练，动静分明，立志成才。
* 领导作风：勤奋、自律、团结、高效。
* 华英教风： “三个热爱”：热爱事业、热爱学校、热爱学生。 “三种意识”：责任意识、合作意识、创新意识。“三心”：爱心、细心、恒心。华英学风：勤奋，自主，严谨，活泼。<ref>{{Cite web|url =http://www.fshyschool.net/index2.asp?ClassID=1880&ColumnID=89|title =华英学校教育思想精粹|accessdate =2014-11-24|author =|date =|publisher =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20160128024324/http://www.fshyschool.net/index2.asp?ClassID=1880&ColumnID=89|archivedate =2016-01-28}}</ref>

=== 校徽 ===
标志以“华英”首位字母H、Y和打开的书本、翱翔的[[鹏|大鹏]]以及“人”字形等元素经过艺术造型整合而来。标志中的色彩，红色体现华英师生积极进取的精神；桔红色体现华英师生的热情品格；绿色体现出华英师生富有生机与活力，并寓意学校“以绿育人”的办学理念。校方稱“整个标志造型优美，有静有动，富有韵律，呈升腾之势，寓意着华英人动静相宜，积极向上，勇于探索，开拓进取的华英精神。”

=== 校服 ===
华英学校[[校服|校服]]分为秋、冬装，均以蓝为底色，而冬装校服的蓝色要更深。校徽缝于左胸下部，胸部以上为白色，与下方蓝色交界处设有年级线，共有白、绿、黄三种颜色。
*黄色：2010级(已毕业)、2013级
*绿色：2011级(已毕业)、2014级
*白色：2012级(已毕业)、2015级

== 争议 ==

=== 拆分双语班事件 ===
2015年初，华英学校高层在违背原先[[合同|合同]]约定的情况下，作出了拆分当时的双语班（2013级5班、2014级18班）的决定，使得上述两个班的学生随机分散到所在年级的各个班接受国内课程，而国际课程则集中在自习课和周末上课。该决定没有得到大部分家长和学生的支持，部分家长联名抵制，但学校高层执意执行，称“这是正常的课程调整，是双语课程探索课程中的优化，并非取消或拆班，并且得到了大部分家长的同意”，导致双语班学生及家长的严重不满。有家长认为这是学校为了降低教育成本而作出的决定，变相取消了双语班，把双语班变成了补习班；学生更是认为这会导致他们“不属于任何一个集体”。<ref name=":0">{{Cite web|url =http://www.fstv.com.cn/333702|title =华英取消双语班？家长拍桌学生痛哭！|accessdate =2015-02-04|author =|date =|publisher =佛山电视台}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

华英学校并未在其网站及公众媒体上主动公布此决定<ref name="schoolhomepage" />，随后此事件不了了之，双语班在2015年3月开学时被正式拆分，学生随机分散到所在年级的各个班接受国内课程。

该事件亦引起了社会的广泛关注，[[佛山電視台|佛山电视台]]的热门节目《[[小强热线|小强热线]]》专门报道了此次事件，并给予了“违背合同约定，没有征得学生和家长集体同意，霸王硬上弓”的评价。<ref name=":0" />

== 参考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20101230144759/http://www.fshyschool.net/ 官方网站]

[[Category:佛山中等学校|Category:佛山中等学校]]
[[Category:1999年創建的教育機構|Category:1999年創建的教育機構]]
[[Category:佛山教育史|Category:佛山教育史]]