{{Future public transportation}}
{{Infobox rail system-route
|rail_name=佛山地铁6号线
|other_name=
|banner_color=#{{佛山地铁标志色|6}}
|image=
|caption=
|system_map=
|mapimage_width=
|locale=[[中国|中国]][[广东省|广东省]][[佛山市|佛山市]]、[[廣州市|廣州市]]
|service_type=[[城市轨道交通系统|城市轨道交通系统]]
|network=[[佛山地铁|佛山地铁]]
|status=規劃中
|start=[[南村站_(佛山)|南村]]<br>[[石圍塘站_(地鐵)|石圍塘]]
|begin_operation=
|system_length=約38公里
|lines=[[双线铁路|双线]]
|character=地下：全線
|stations=23
|rollingstock=6節B型編組
|fleet_size=
|max_speed=
|track_gauge={{标准轨}}
|block_signal=
|engine=交流旋转电机
|electrified=
|depot=
|owner=佛山市鐵路投資建設集團
|operator=
|route_map=
|box_width=auto
}}
'''佛山地铁6号线'''（{{lang-en|'''Line 6'''}}）是[[佛山地铁|佛山地铁]]的一条規劃线路，屬於城市軌道交通系統。首期線路全长約38公里，设站23座。全程大致呈南北走向，連接佛山市順德區、禪城區、南海區以及廣州市荔灣區。

目前6號線的[[世紀蓮站|世紀蓮]]至[[新城東站|新城東]]段作為[[廣佛地鐵|廣佛地鐵]]二期的一段，已於2016年12月28日開通運營。延長段則作為6號線一期（南村─小布、新城東─石圍塘）已被列入佛山市城市轨道交通（2017至2022年）建设规划方案當中<ref>[http://www.fmetro.net/Item/1626.aspx 佛山市城市轨道交通建设规划（2017～2022年）环境影响评价公众意见征询公示]</ref>。

==概要==
6號線一期南起順德區樂從鎮南村，沿佛山大道南往北行進，然後大致轉向東，進入裕和路。隨後在華陽橋腳附近轉向東北偏北，下穿潭洲水道進入陳村鎮。穿過花卉世界後轉為西北，下穿東平水道進入桂瀾路，經過禪城區奇槎後隨即進入南海區。隨後在佛平二路口附近斜穿𧒽崗公園進入燈湖西路繼續往北，下穿佛山水道後轉入聯河路行走。在廣佛路口轉向東，沿廣佛路一直行走，進入廣州市荔灣區。最終沿芳村大道抵達終點站石圍塘。一期全線均在地下敷設，设车辆段一处。

同時遠期亦有規劃6號線二期，屆時將會把一期線路在廣佛路口拆解，並繼續沿嶺南路、桂和路大致往北延長。而廣佛路口至石圍塘站一段則大致往西南延長，成為[[佛山地鐵5號線|5號線]]獨立運營。
==歷史==
在早期規劃中，6號線起始於南海九江，經順德龍江大致往東北方向延伸，進入樂從。經過現佛山新城和陳村花卉世界之後進入桂瀾路行走。再轉入佛平路、南港路進入南海區平洲。

2014年下半年，佛山市軌道交通線網重新修編，因[[南海新交通|南海新交通]]定線行經佛平路，6號線故而放棄佛平路及以東一段的原規劃走線，改為繼續往北延伸進入里水鎮，取代原規劃5號線至里水鎮的支線，並最終經潯峰洲延長至廣州市白雲區西部的同德圍地區。南端則縮短至樂從鎮南村，佛山大道以南至九江一段轉交予5號線。其後遠期線網規劃繼續作出調整，里水鎮至廣州段截出作為8號線的一部分，6號線另外往北延長。

另外因應近期客流需求，現時把規劃中6號線南村至廣佛路口段以及5號線廣佛路口至石圍塘段組合成6號線一期進行建設和運營，遠期再予以拆解延長，回復線網規劃。

==車站==
6號線一期共設23座車站，皆為地下車站。同時有8站與已知在建或規劃線路換乘。
===換乘站===
* '''[[樂從大道站|樂從大道站]]'''：换乘[[佛山地铁14号线|14号线]]。7號線為遠期規劃線路，預留情況未知。
* '''[[小布站|小布站]]'''：换乘[[廣佛地鐵|廣佛地鐵（1號線）]]。兩線十字交叉，而且本站將是廣佛地鐵拆解後與6號線的換乘站，預計兩線車站將統一設計和建設。
* '''[[東平站_(佛山)|東平站]]'''：换乘[[佛山地鐵3號線|3號線]]。兩線十字交叉，本站作為廣佛地鐵二期車站建造時已經作出相應預留。
* '''[[花卉世界站|花卉世界站]]'''：换乘[[佛山地铁2号线|2号线]]。兩線十字交叉，2號線建造時將會作出相應預留。
* '''[[石肯站|石肯站]]'''：换乘[[佛山地铁4号线|4号线]]。兩線均為規劃線路，預留情況未知。
* '''[[南桂路站|南桂路站]]'''：换乘[[廣佛地鐵|廣佛地鐵（1號線）]]。兩線大致平行，因廣佛地鐵建造时未作预留，预计需经过站廳通道换乘。
* '''海五路站'''：换乘[[佛山地铁7号线|7号线]]。7號線為遠期規劃線路，預留情況未知。
* '''[[聯河路站|聯河路站]]'''：换乘[[佛山地铁10号线|10号线]]和[[廣州地鐵19號線|廣州地鐵19號線]]。10號線和廣州19號線均為遠期規劃線路，預留情況未知。
* '''[[滘口站|滘口站]]'''：换乘[[廣州地鐵5號線|廣州地鐵5號線]]。兩線十字交叉，廣州5號線建造時未作預留，預計需經過站廳換乘。
* '''[[石圍塘站_(地鐵)|石圍塘站]]'''：换乘[[廣州地鐵11號線|廣州地鐵11號線]]。兩線大致平行，廣州11號線建造時預留情況未知。

===車站概況===
{{佛山地鐵6號線車站列表}}

==列車==
因6號線是由廣佛地鐵二期拆解延長所得，相關車站土建已按照6節B型列車編組規模進行施工。因此6號線列車編組將維持6節B型編組不變。
==參考==
{{Reflist}}

[[Category:佛山地铁路线|Category:佛山地铁路线]]