{{noteTA
|G1 =Transport}}
{{Future public transportation}}
{{Infobox rail system-route
|rail_name=佛山地铁6号线
|other_name=
|banner_color=#{{佛山地铁标志色|6}}
|image=
|caption=
|system_map=
|mapimage_width=
|locale=[[中国|中国]][[广东省|广东省]][[佛山市|佛山市]]、[[廣州市|廣州市]]
|service_type=[[城市轨道交通系统|城市轨道交通系统]]
|network=[[佛山地铁|佛山地铁]]
|status=規劃中
|start=[[南村站_(佛山)|南村]]
|end=[[白云东平站|白云东平]]
|begin_operation=
|system_length=
|lines=[[双线铁路|双线]]
|character=
|stations=
|rollingstock=6節B型編組
|fleet_size=
|max_speed=
|track_gauge={{标准轨}}
|block_signal=
|engine=交流旋转电机
|electrified=
|depot=
|owner=佛山市鐵路投資建設集團
|operator=
|route_map=
|box_width=auto
}}
'''佛山地铁6号线'''是[[佛山地铁|佛山地铁]]的一条規劃线路，屬於城市軌道交通系統。全程大致呈南北走向，連接[[佛山市|佛山市]][[順德區|順德區]]、[[禪城區|禪城區]]、[[南海區|南海區]]以及[[廣州市|廣州市]][[白雲區|白雲區]]。

目前6號線的[[世紀蓮站|世紀蓮]]至[[新城東站|新城東]]段作為[[廣佛地鐵|廣佛地鐵]]二期的一段，已於2016年12月28日開通運營。延長段則作為6號線一期（南村─世纪莲、新城東─石圍塘），曾作为佛山市城市轨道交通第二期建设规划方案的候选线路之一<ref>{{Cite web |url=http://www.fmetro.net/Item/1626.aspx |title=佛山市城市轨道交通建设规划（2017～2022年）环境影响评价公众意见征询公示 |accessdate=2016-09-23 |archive-date=2016-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160923051640/http://www.fmetro.net/Item/1626.aspx |dead-url=no }}</ref>。惟最终未能进入第二期建设规划（2021至2026年）当中。

==概要==
6號線南起順德區樂從鎮南村，沿佛山大道南往北行進，然後大致轉向東，進入裕和路。隨後在華陽橋腳附近轉向東北偏北，下穿潭洲水道進入陳村鎮。穿過花卉世界後轉為西北，下穿東平水道進入桂瀾路，經過禪城區奇槎後隨即進入南海區。隨後在佛平二路口附近斜穿𧒽崗公園進入燈湖西路繼續往北，下穿佛山水道後轉入聯河路、嶺南路、桂和路大致往北延長，經里水鎮进入广州市，再经[[槎头站|槎头站]]进入国铁白云站，之后转入齐心路、金园路往东，再转入白云大道往东北行走，至白云东平站为终点。

==歷史==
在早期規劃中，6號線起始於南海九江，經順德龍江大致往東北方向延伸，進入樂從。經過現佛山新城和陳村花卉世界之後進入桂瀾路行走。再轉入佛平路、南港路進入南海區平洲。

2014年下半年，佛山市軌道交通線網重新修編，因[[南海新交通|南海新交通]]定線行經佛平路，6號線故而放棄佛平路及以東一段的原規劃走線，改為繼續往北延伸進入里水鎮，取代原規劃5號線至里水鎮的支線，並最終經潯峰洲延長至廣州市白雲區西部的同德圍地區。南端則縮短至樂從鎮南村，佛山大道以南至九江一段轉交予5號線。其後遠期線網規劃进一步調整，里水鎮至广州一段截出作為8號線的一部分，6號線另外往北延長。但目前的线网规划再一次调整后，梳理了5、6、8号线在南海北部的走线，里水鎮至广州一段重新划归6号线。

而广州段的岗贝至白云公园一段曾为广州12号线的规划线位，后来因广州12号线改经广州白云站（棠溪站）而不再使用，该线位后来转交由佛山6号线使用。同时广州段亦继续行走白云大道往东北延伸，填补沿线云溪公园站至白云东平站之间的地铁覆盖空白。

另外，在第二期建设规划上报前，曾计划把規劃中6號線南村至廣佛路口段以及现属8號線的廣佛路口至石圍塘段組合成6號線一期進行建設和運營，遠期再予以拆解延長，回復線網規劃。

==車站==
6號線屬於規劃線路，目前尚未有可靠資料能提供它的車站列表。目前已知该线有16站與已知在建或規劃線路換乘。
===換乘站===
* '''[[樂從大道站|樂從大道站]]'''：换乘[[佛山地铁14号线|14号线]]。14號線為遠期規劃線路，預留情況未知。
* '''[[小布站|小布站]]'''：换乘[[廣佛地鐵|廣佛地鐵]]。兩線十字交叉，而且本站將是廣佛地鐵拆解後與6號線的換乘站，預計兩線車站將統一設計和建設。
* '''[[東平站_(佛山)|東平站]]'''：换乘[[佛山地铁3号线|3號線]]和[[广州地铁28号线|廣州地鐵28號線]]。本站作為廣佛地鐵二期車站建造時已經为3号线作出相應預留。
* '''[[花卉世界站|花卉世界站]]'''：换乘[[佛山地铁2号线|2号线]]。兩線十字交叉，2號線建造時已经作出相應預留。
* '''[[石肯站|石肯站]]'''：换乘[[佛山地铁4号线|4号线]]。兩線十字交叉，4號線建造時将作出相應預留。
* '''[[南桂路站|南桂路站]]'''：换乘[[廣佛地鐵|廣佛地鐵]]。兩線大致平行，因廣佛地鐵建造时没有作出预留，预计需经过站廳通道换乘。
* '''海五路站'''：换乘[[佛山地铁7号线|7号线]]。7號線為遠期規劃線路，預留情況未知。
* '''[[穗盐西路站|穗盐西路站]]'''：换乘[[广州地铁28号线|廣州地鐵28號線]]。廣州28號線為遠期規劃線路，預留情況未知。
* '''[[槎头站|槎头站]]'''：换乘[[广州地铁12号线|广州地铁12号线]]和[[廣州地鐵13號線|廣州地鐵13號線]]。目前槎头站建设时将预留条件，供未来6号线进行扩建，实现站厅换乘。
* '''[[石潭站|石潭站]]'''：换乘[[廣州地鐵8號線|廣州地鐵8號線]]。
* '''[[棠溪站_(地鐵)|棠溪站]]'''：换乘[[广州地铁12号线|广州地铁12号线]]、[[广州地铁22号线|广州地铁22号线]]和[[广州地铁24号线|广州地铁24号线]]。车站将设于国铁白云站东广场，地鐵樞紐車站隨國鐵車站統一設計，同步建成。本站在广州12號線和24號線的站台预留L型節點与佛山6号线換乘；以及與位於国铁白云站西廣場的广州22号线以及預留規劃新線進行站廳換乘。
* '''[[岗贝站|岗贝站]]'''：换乘[[廣州地鐵14號線|廣州地鐵14號線]]。
* '''[[白云公园站|白云公园站]]'''：换乘[[廣州地鐵2號線|廣州地鐵2號線]]。广州2号线建设时预留了下层岛式站台部分结构，预计6号线可能会扩建并使用该结构。
* '''[[云溪公园站|云溪公园站]]'''：换乘[[廣州地鐵12號線|廣州地鐵12號線]]。广州12号线建设时已预留位置，供未来与6号线实现平行站厅换乘。
* '''[[白云大道北站|白云大道北站]]'''：换乘[[廣州地鐵3號線|廣州地鐵3號線]]。
* '''[[白云东平站|白云东平站]]'''：换乘[[廣州地鐵14號線|廣州地鐵14號線]]和[[廣州地鐵18號線|廣州地鐵18號線]]。

==列車==
因6號線是由廣佛地鐵二期拆解延長所得，相關車站土建已按照6節B型列車編組規模進行施工。因此6號線列車編組將維持6節B型編組不變。
==参考资料==
{{Reflist}}

{{佛山轨道交通}}
{{广州轨道交通}}

[[Category:佛山地铁路线|Category:佛山地铁路线]]