'''《佛本行集經》'''（梵名：Abhiniṣkramaṇa sūtra），共六十卷。又稱《本行集經》。[[隋朝|隋代]][[开皇|開皇]]七年到十一年（587～591）闍那崛多譯。收於《[[大正新脩大藏經|大正藏]]》本緣部第三冊。 {{佛教}}

== 特色 ==
《佛本行集經》以[[曇無德|曇無德部]]所傳的佛傳為主，集合[[摩訶僧祇|摩訶僧祇]]、[[薩婆多|薩婆多]]、[[迦葉惟|迦葉惟]]、[[弥沙塞律|彌沙塞]]四部，加上《[[佛说譬喻经|譬喻經]]》而成，並以[[曇無德|曇無德部]]的《釋迦牟尼佛本行》的經名為名，因而稱作《集經》。

此經為佛傳中最詳盡者，異於其他佛傳文學的四項特色為：初揭佛統譜、次出王統譜、含有多數本生譚、雜糅各種異傳，因此《佛本行集經》又為研究印度古代社會與佛教史之重要資料。

== 內容 ==
《佛本行集經》內容敘述世尊誕生、出家、成道等事蹟，及佛弟子歸化之因緣，集佛傳之大成者，內容分三部六十品。

=== 第一部 ===
從《發心供養品》到《賢劫王種品》，敘述關於釋迦牟尼佛出身的世系，即發菩提心生於兜率天，託胎於摩耶夫人，計有五章。

=== 第二部 ===
從《上托兜率品》乃至《阿難因緣品》，敘述佛陀誕生、學習、結婚生子生平事蹟。略分為懷抱出世思想之在俗期、出家後，訪仙苦行之出家修行期、以及成道後初轉法輪之成道期。以上三期計有三十二章。

=== 第三部 ===
第三部則是記傳道、教化生活，即記弟子列傳之傳道期，計有十五章。

== 品目 ==

* 發心供養品 （第一卷）
* 受決定記品 （第三卷）
* 賢劫王種品 （第四卷）
* 上託兜率品 （第五卷）
* 俯降王宮品 （第七卷）
* 樹下誕生品
* 從園還城品 （第八卷）
* 相師占看品 （第九卷）
* 私陀問瑞品 （第十卷）
* 姨母養育品 （第十一卷）
* 習學技藝品
* 遊戲觀矚品 （第十二卷）
* 捔術爭婚品
* 常飾納妃品 （第十三卷）
* 空聲勸厭品 （第十四卷）
* 出逢老人品
* 淨飯王夢品 （第十五卷）
* 道見病人品
* 路逢死屍品
* 耶輸陀羅夢品
* 捨宮出家品 （第十六卷）
* 剃髮染衣品 （第十七卷）
* 車匿等還品 （第十八卷）
* 觀諸異道品 （第二十卷）
* 王使往還品
* 問阿羅邏品 （第二十一卷）
* 答羅摩子品 （第二十二卷）
* 勸受世利品
* 精進苦行品 （第二十四卷）
* 向菩提樹品 （第二十五卷）
* 魔怖菩薩品 （第二十七卷）
* 菩薩降魔品 （第二十九卷）
* 成無上道品 （第三十卷）
* 昔與魔競品 （第三十一卷）
* 二商奉食品
* 梵天勸請品 （第三十二卷）
* 轉妙法輪品 （第三十三卷）
* 耶輸陀因緣品 （第三十四卷）
* 耶輸陀宿緣品 （第三十六卷）
* 富樓那出家品 （第三十七卷）
* 那羅陀出家品
* 娑毘耶出家品 （第三十八卷）
* 教化兵將品 （第三十九卷）
* 迦葉三兄弟品 （第四十卷）
* 優波斯那品 （第四十二卷）
* 布施竹園品 （第四十四卷）
* 大迦葉因緣品 （第四十五卷）
* 跋陀羅夫婦因緣品 （第四十七卷）
* 舍利目連因緣品
* 五百比丘因緣品 （第四十九卷）
* 斷不信人行品
* 說法儀式品
* 尸棄佛本生地品 （第五十卷）
* 優陀夷因緣品 （第五十二卷）
* 優波離因緣品 （第五十三卷）
* 羅睺羅因緣品 （第五十五卷）
* 難陀出家因緣品 （第五十六卷）
* 婆提唎迦等因緣品 （第五十七卷）
* 摩尼婁陀品 （第五十九卷）
* 阿難因緣品 （第六十卷）

== 異說 ==
《佛本行集經》保存了各部律藏有關佛傳的異說。

* 《佛所行贊》：摩耶夫人見所生子端正如天童，過喜不自勝，命終生天上，可在《佛本行集經》卷一中查見。
* 《過去現在因果經》：知優婁頻螺迦葉心念，往詣北鬱單越七日七夜停彼不現，可見於本經卷四。
* 《中本起經》：迦蘭陀施佛竹園，則和《佛本行集經》迦葉維師說相似。

== 譯本 ==
《佛本行集經》原典至今尚未發現，而漢譯本之修辭文飾甚少。

歷史記載原有彥瓊制序，今已佚失。
{{Wikisource|佛本行集經=}}
{{China-buddhism-book-benyuan}}

[[Category:佛經|Category:佛經]]
[[Category:本緣部|Category:本緣部]]
[[Category:藏传佛教经文|Category:藏传佛教经文]]