{{expand|time=2015-11-22T09:22:53+00:00}}
{{佛教}}
《'''佛所行讚'''》（梵語：Buddhacarita，[[天城文|天城文]]：बुद्धचरितम्）是古[[印度|印度]]以[[梵文|梵文]]所寫有關[[释迦牟尼|释迦牟尼]]生平傳記的一部[[史詩|史詩]]，傳統上認為由[[馬鳴|馬鳴]]所著<ref>《出三藏記集》：「佛所行讚五卷(一名馬鳴菩薩讚或-{云}-佛本行讚六合山寺出) 」<br/> 義淨《南海寄歸內法傳》：「又尊者馬鳴，亦造歌詞及莊嚴論，並作佛本行詩。」 </ref>，成文於公元200年代，題作[[曇無讖|曇無讖]]譯，出三藏記集作[[釋寶雲|寶雲]]譯，經考證應當是寶雲譯<ref>{{cite web|title=《無量壽經》譯者考 ——以佛經語言學為研究主軸|url=http://nhuir.nhu.edu.tw/retrieve/30170/094NHU05183001-001.pdf|quote=我們私下嘗試從語言上來逐一檢視的結果證明，本文對《行讚》與《行經》譯出時代及譯者的判定，與梁．僧祐《出三藏記集》的記載相一致，也與小野玄妙《佛教經典總論》中的說法吻合……我們的立場是：《佛所行讚》（No.192）寶雲所譯；《佛本行經》（No.193）應是西晉末代的譯經，但譯者不詳。|access-date=2022-03-21|archive-date=2021-07-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210718082359/http://nhuir.nhu.edu.tw/retrieve/30170/094NHU05183001-001.pdf}}</ref><ref>{{cite web|title=邱冰《〈佛所行贊〉詞匯研究》|url=https://www.sohu.com/a/462028510_488717|quote=漢譯本《佛所行贊》的譯者在佛經文獻經錄的記載中存在分歧，一為寶雲，一為曇無讖。本書基於內部和外部雙重語言學證據，對《佛所行贊》的譯者進行考察和判定。語言學證據顯示，《佛所行贊》為寶雲所譯|access-date=2021-07-30|archive-date=2021-07-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20210730142633/https://www.sohu.com/a/462028510_488717|dead-url=no}}</ref>。另一譯本，名為《'''佛本行經'''》，題作寶雲譯，出三藏記集作失譯。

==版本==
現存[[梵文|梵文]]版本《佛所行讚》，有17章，其中只有頭14章被確認為[[馬鳴|馬鳴]]所著，當中記載佛陀前生的生活至覺悟之時。中文譯本則有28章，記載了佛陀一生的完整故事，頭14章與梵文版本吻合。梵文版本原本亦有28章，但後來缺失了，現存的15至17章，乃後人所加。

現今常用之英譯本（Buddhacarita 或 Life of Buddha），為Edward Hamilton Johnston之譯本（1928年及1936年）。

==比較漢譯《[[長阿含經|長阿含經]]》==
相比漢譯的《[[長阿含經|長阿含經]]》，'''佛所行讚'''的記載一般被認為比較溫和平實，較少誇張描寫。

==參考文獻==
{{reflist|2}}

==參見==
*[[本生經|本生經]]
*[[释迦牟尼|释迦牟尼]]

[[Category:佛教诗歌|Category:佛教诗歌]]
[[Category:梵語史詩|Category:梵語史詩]]