{{佛教}}
'''佛滅日'''，是[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]][[滅度|滅度]]之日，相傳為{{tsl|en|Hindu calendar|印度曆法}}{{tsl|en|Vaisakha|吠舍佉月}}後半八日，即是華人[[農曆|農曆]]四月八日。[[上座部佛教|上座部佛教]]謂是吠舍佉月後半十五日，即是華人[[農曆|農曆]]四月十五日<ref name="印順">{{cite book |author1=印順 |title=佛教史地考論：紀念佛誕說佛誕 |url=https://cbetaonline.dila.edu.tw/zh/Y0022_005 |access-date=2022-04-01 |archive-date=2022-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220418145224/https://cbetaonline.dila.edu.tw/zh/Y0022_005 }}</ref>。據說，釋迦牟尼佛[[佛誕|誕生]]、[[出家_(佛教)|出家]]、[[釋迦牟尼佛成道日|成道]]、[[滅度|滅度]]都是同一日<ref name="遊行經"/><ref name="般泥洹經"/><ref>《灌佛經》（又名灌佛形像經、灌洗佛形像經、灌經、四月八日灌經、摩訶剎頭經）：「十方諸佛皆用四月八日夜半時生，十方諸佛皆用四月八日夜半時出家入山學道，十方諸佛皆用四月八日夜半時成佛，十方諸佛皆用四月八日夜半時而般涅槃。」</ref>。

==佛滅==
相傳[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]的[[滅度|滅度]]之日，是{{tsl|en|Hindu calendar|印度曆法}}{{tsl|en|Vaisakha|吠舍佉月}}（梵語：Vaiśākha，巴利語：Vesākha、Visākhā，又譯薜舍佉、毘舍佉、陛舍佉、衛塞）後半八日<ref name="印順"/>。

吠舍佉月是印度曆法的二月，據[[玄奘|玄奘]]所說，吠舍佉月後半八日，是對應至華人[[農曆|農曆]]的三月八日。[[印順法師|印順法師]]據近代的年月對照，認為「二月吠舍佉，實為陰曆三月十六日到四月十五日」，採用傳統說法[[農曆|農曆]]的四月八日<ref name="印順"/>。因此佛經中說二月八日<ref name="遊行經">《[[長阿含經|長阿含經]]·遊行經》：八日如來生。八日佛出家。八日成[[菩提|菩提]]。八日取[[滅度|滅度]]。……二月如來生。二月佛出家。二月成菩提。二月取涅槃。</ref>，是指印度曆法的日期，說四月八日<ref name="般泥洹經">《[[佛般泥洹經|佛般泥洹經]]》：經曰佛以四月八日生。八日棄國。八日得道。八日滅度。《[[般泥洹經|般泥洹經]]》：佛從四月八日生。四月八日捨家出。四月八日得佛道。四月八日般泥洹。</ref>，或許是譯者對照至華人[[農曆|農曆]]而制定。

若按南傳上座部[[義註|義註]]所傳及玄奘之見聞，[[上座部|上座部]]是以吠舍佉月後半十五日為佛滅日，大乘佛教[[大般涅槃经_(大乘)|大般涅槃經]]亦載此日<ref>《大般涅槃經》：「二月十五日臨涅槃時」<br/>《大般泥洹經》：「二月十五日臨[[般泥洹|般泥洹]]」</ref><ref>《[[善見律毘婆沙|善見律毘婆沙]]》：「二月十五日平旦時，入無餘涅槃。」（一切善見律註序：於吠舍佉月之滿月日黎明，visākha puṇṇamadivase paccūsasamaye）</ref><ref>《巴利三藏·經藏·小部·本生》註釋：“爾時優樓頻螺地方之將軍村，於賽那尼長者之家有名善生之成年少女，彼女向一大榕樹祈願：『若予嫁入同血統之良家，初胎得男，每年予將以十萬兩金供養！』彼女作如是之祈願。而正值大士苦行滿六年時，彼女思於毘舍佉月滿月之日，捧獻供物。”</ref>。[[南傳上座部|南傳上座部]]的[[衛塞節|衛塞節]]，是佛誕日，亦是佛成道日、佛滅日<ref>《島王統史》：「於吠舍佉月滿月之日，正覺者出生。」<br/>《大王統史》：「彼大牟尼〔座〕於摩竭陀國，優樓頻羅〔村〕之菩提樹下，於吠舍佉月滿月之日，達無上菩提。……於拘-{尸}-那羅雙生之沙羅樹間殊勝之〔處〕，於吠舍佉月、滿月之日，世彼燈明（釋尊）入於涅槃。」</ref>，為[[泰國陰曆|泰國陰曆]]的六月十五日（[[緬曆|緬曆]]{{link-en|格絨月|Kason}}，約在[[格里曆|西曆]]五月），對應至華人[[農曆|農曆]]是四月十五日。若據玄奘，吠舍佉月後半十五日對應至華人[[農曆|農曆]]，是三月十五日。

又據[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]及薩婆多律論，[[說一切有部|說一切有部]]是以{{tsl|en|Kārtika (month)|迦剌底迦月}}（梵語：Kārtika，巴利語：Kattika）後半八日為佛滅日，和說一切有部的[[轉法輪經|轉法輪]]日是同一日。迦剌底迦月是印度曆法八月，其後半八日，若據玄奘則對應至華人[[農曆|農曆]]的九月八日<ref>[[玄奘|玄奘]]《大唐西域記》：「聞諸先記曰：佛以生年八十，吠舍佉月後半十五日入般涅槃，當此三月十五日也。說一切有部則佛以迦剌底迦月後半八日入般涅槃，當此九月八日也。」<br/>
《阿毘達磨大毘婆沙論》：「於迦栗底迦月白半八日，如來為彼轉正法輪，時憍陳那最初見法。……有說：佛欲令大眾於生死黑闇起大厭怖故。謂佛於迦栗底迦月白半八日中夜而般涅槃。爾時月輪沒於山頂。如是佛正遍知月，亦隱靜慮大涅槃山，即時二種黑闇俱起，謂色性闇及無明闇。時諸大眾覩斯事已，便於生死起大厭怖，故於中夜而般涅槃。」<br/>
《薩婆多毘尼毘婆沙》：「佛以二月八日[[弗沙|沸星]]（puṣya）現時初成等正覺，亦以二月八日沸星出時生，以八月八日沸星出時轉法輪，以八月八日沸星出時取般涅槃。佛初得道，於七七日中遊諸法門及觀眾生。初七日八喜法門，第二七日入樂法門，第三七日入諸解脫，第四七日遊入大捨，第五七日入逆順觀十二因緣，第六七日重復遊歷前諸法門，第七七日觀諸眾生應受化者。」</ref><ref>[[道宣|道宣]]《四分律刪繁補闕行事鈔》：「僧祇佛生日乃至涅槃日為大眾說法稱揚佛德。薩婆多-{云}-二月八日成佛，亦以此日生。八月八日轉法輪，亦以此日取涅槃。若依瑞應等經多-{云}-四月八日生。涅槃初-{云}-二月十五日臨涅槃，復度十仙，-{云}-過三月已入涅槃。月德太子經八月十五日入滅。此並由眾生見聞不同，故時節不等。」</ref>。

[[西藏佛教|西藏佛教]]以[[藏曆|藏曆]]四月十五日為佛陀誕辰、成道及圓寂之日，稱為薩嘎達瓦日（藏語： ས་ག་ཟླ་བ་དུས་ཆེན་, Wyl. sa ga zla ba dus chen）<ref>[https://www.rigpawiki.org/index.php?title=Saga_Dawa_D%C3%BCchen Saga Dawa Düchen]</ref><ref>[https://www.kagyubuddhism.org/buddha-day/ Buddha Days at Kagyu Ling]</ref>。

==日本[[六曜|六曜]]==
[[六曜|六曜]]是中國傳統曆法的一種注文，用以標示每日吉凶。後來傳至[[日本|日本]]，於當地流行，有多種版本，後代通行的[[六曜|六曜]]{{tsl|ja|暦注|暦注}}是：{{lang|ja|先勝・友引・先負・仏滅・大安・赤口}}。六曜中的大凶日，稱作佛滅。

===日本動畫===
於六曜暦注佛滅大凶之日有關的動畫作品：
*《[[名偵探柯南|名偵探柯南]]2005年TV版動畫》，「出現在佛滅之日的惡靈」。
*《[[福星小子|福星小子]]》，男主角「諸星當」出生於[[13日星期五|13日星期五]]的佛滅日。
*《[[行運超人|行運超人]]》，男主角「追手內洋一 / 永丸一洋黑」也是出生於[[13日星期五|13日星期五]]的佛滅日。
*《[[佐賀偶像是傳奇|佐賀偶像是傳奇]]》，已知七位女主角當中有六位都是佛滅日逝世或喪生。

==相關條目==
*[[佛誕日|佛誕日]]
*[[佛顯日|佛顯日]]
* {{tsl|en|Asalha Puja|轉法輪日}}
*[[大般涅槃經_(上座部)|大般涅槃經]]

== 參考文獻==
{{reflist|2}}
[[Category:佛教节日|Category:佛教节日]]