{{Multiple issues|
{{Refimprove|time=2020-08-27T23:36:46+00:00}}
{{Citation style|time=2020-08-27T23:36:46+00:00}}
}}
{{Other uses
|subject = 运行于[[广东省|广东省]]内[[深圳市|深圳市]]至[[佛山市|佛山市]][[南海区|南海区]]的动车组列车
|佛深高速动车组列车
}}

{{Infobox CHNTrain
| 国铁列车 = 佛深动车组列车
| name_bgcolor = #0033C9
| Photo = 
| Photoname = 
| 开行 = 2020年7月1日
| 铁路局 = [[广州局集团|广州局集团]]
| 客运段 = 广九客运段
| 等级 = [[普通动车组列车|普通动车组列车]]
| 曾用车次 = D7101-D7112
| 目前车次 = C7100/7097、C7099/7098、<br>C7114/7111、C8079/8
| 运行区间 = [[佛山西站|佛山西站]] ↔ [[深圳站|深圳站]]
| 途径线路 = [[南广铁路|南广铁路]]、[[广茂铁路|广茂铁路]]、[[广深铁路|广深铁路]]
| 发车时间 = 佛山西：09:48、16:03<br />深圳：07:06、13:22
| 终到时间 = 佛山西：09:01、15:27<br />深圳：11:56、18:10
| 全程时间 = 1小时55分-2小时07分
| 停靠 = [[广州站|广州站]]、[[广州东站|广州东站]]、[[东莞站|东莞站]]、<br />[[常平站|常平站]]、[[樟木头站|樟木头站]]等
| 车体 = [[和谐号CRH1型电力动车组|CRH1A]]
}}

'''佛深动车组列车'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[中国铁路高速|中国铁路高速]]所运营的一条客运路线，往来[[佛山西站|佛山西站]]及[[深圳站|深圳站]]，列车经由[[南广铁路|南广铁路]]、[[广茂铁路|广茂铁路]]和[[广深铁路|广深铁路]]。现由[[广州局集团|广州局集团]]广九客运段负责客运任务。

目前佛山西站至深圳站间每天开行2对动车组列车，列车采用的车次为'''D7101/4/1、D7105/8/5、D7109/12/09'''（佛山西往深圳）和'''D7102/3/2、D7106/7/6、D7110/1/0'''（深圳往佛山西），列车在广州站和三眼桥线路所切换上下行车次。

往来佛山西站与广深铁路沿线，还可以选择在广州站中转，另外也有从佛山西站始发或途径佛山西站的高速动车组列车经广州南站前往深圳北站/福田站。

==背景==
当前，大部分经停佛山西站前往广州的动车组列车会抵达广州南站，但是前往广州站的动车服务却相对较少，如要沿广深铁路前往沿线城镇，则大部分情况下需要选择在广州站转乘城际动车组，相对不便。与此同时，虽然广深动车组列车班次频密，但是受普速列车、广深港高铁、高速公路大巴和城际公交竞争，需要开拓新的客源提高动车上座率。

春运期间，部分广州南站往广西、贵州方向的动车组列车会调整到佛山西站始发终到，以缓解广州南站的人流压力。但佛山西站离广深城镇仍有距离，在2020年春运期间，广州局集团加开了佛山西站往深圳站的C9XXX次临时城际动车组疏导春运客流，在7月调图时正式将春运临时往返佛山西站和深圳站间的动车组列车常态化开行，变相拓宽广深动车组列车部分班次的服务范围。

==历史==
2020年7月1日，配合全国范围内2020年度第三次铁路调图，广铁集团增开了往返佛山西站和深圳站的普通动车组3对<ref>[https://www.sohu.com/a/405036225_162758?_trans_=000013_sjcl_zsmh 各车站部分列车有新调整] {{Wayback|url=https://www.sohu.com/a/405036225_162758?_trans_=000013_sjcl_zsmh |date=20210427175123 }} 搜狐 2020-07-01</ref>。

2021年4月10日，配合新一轮铁路调图，往返佛山西站与深圳的动车组减少为对开2班，并调整列车车次为C字头。

==时刻表==
*以下数据截至2021年4月10日：
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
! rowspan="2"|里程
! colspan="2"|C7100/097/100次
! colspan="2"|C7114/1/4次
! rowspan="2"|停靠站
! colspan="2"|C7099/8/9次
! colspan="2"|C8079/8/9次
! rowspan="2"|里程
|-
!到点!!开点!!到点!!开点!!到点!!开点!!到点!!开点
|-
|177||09:01||－||15:27||－||{{站|佛山西}}||－||09:48||－||16:03||0
|-
|147||08:35||08:41||14:58||15:06||{{站|广州}}||10:10||10:19||16:32||16:38||30
|-
|139||08:18||08:25||14:40||14:48||{{站|广州东}}||10:29||10:39||16:48||17:00||38
|-
|76||07:41||07:43||14:02||14:04||{{站|东莞}}||11:06||11:08||↓||↓
|101
|-
|57||↑||↑
|13:49||13:51||{{站|常平}}||11:19||11:21||↓||↓
|120
|-
|0||－||07:06||－||13:22||{{站|深圳}}||11:56||－||18:10||－||177
|}

==使用列车==
佛深动车组列车使用配属[[广州局集团|广州局集团]]广州动车段广州东动车运用所的[[和谐号CRH1型电力动车组|CRH1A]]，编组如下：
{| class="wikitable" style="text-align: center; font-size: small;"
!车厢编号
|1||2-4||5||6-7||8
|-
! style="width: 5%;" | 车型
| style="width: 5%;" | ZY<br />一等座车
| style="width: 5%;" | ZE<br />二等座车
| style="width: 5%;" | ZEC<br />二等座车/餐车
| style="width: 5%;" | ZE<br />二等座车
| style="width: 5%;" | ZY<br />一等座车
|}

所有往返佛山西站和深圳站的动车组列车均与[[广深动车组列车|广深动车组列车]]套跑。

==参见==
*[[广深动车组列车|广深动车组列车]]
*[[广深高速动车组列车|广深高速动车组列车]]
*[[怀深动车组列车|怀深动车组列车]]
*[[怀深高速动车组列车|怀深高速动车组列车]]
*[[郁深动车组列车|郁深动车组列车]]
*[[郁广动车组列车|郁广动车组列车]]

==備註==
{{NoteFoot}}

==参考资料==
{{Reflist}}
[[Category:中国铁路动车组列车车次|D]]
[[Category:中国铁路广州局集团有限公司|D]]