{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}

{{Speciesbox
|image = Kelabit Highlands N. vogelii 28.jpg
|image_caption = 佛氏猪笼草的[[上位捕虫笼|上位笼]]
|taxon=Nepenthes vogelii
|authority = [[安德烈·舒特曼|Schuit.]] & [[爱德华·费迪南德·德·沃格尔|de Vogel]] (2002)
}}

'''佛氏猪笼草'''<ref name="夏洛特2007">{{cite book | title=[[食蟲植物觀賞&栽培圖鑑|食蟲植物觀賞&栽培圖鑑]] | publisher=商周出版 | author=夏洛特 | year=2007 | location=台北 | pages=71-72 | isbn=978-986-124-850-9}}</ref>（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Nepenthes vogelii}}''）是[[婆罗洲|婆罗洲]][[特有种|特有的]][[热带|热带]][[食虫植物|食虫植物]]，生长于[[海拔|海拔]]1000米至1500米的地区。其[[下位捕虫笼|下位笼]]的腹面无[[笼翼|笼翼]]，[[上位捕虫笼|上位笼]]一般为漏斗形。其与[[暗色猪笼草|暗色猪笼草]]{{small|（''N. fusca''）}}之间存在着密切的近缘关系。佛氏猪笼草的[[种加词|种加词]]来源于[[莱顿植物园|莱顿植物园]]温室经理的[[植物学家|植物学家]][[阿特·沃格尔|阿特·沃格尔]]{{small|（Art Vogel）}}。

== 植物学史 ==
{{multiple image
 | align     = left
 | footer    = 佛氏猪笼草的下位笼（左）及上位笼
 | width     = 200
 | image1    = Kelabit Highlands N. vogelii 34.jpg
 | image2    = Kelabit Highlands N. vogelii 25.jpg
}}

1961年，森林植物学家[[J·A·R·安德森|J·A·R·安德森]]{{small|（J. A. R. Anderson）}}在[[姆鲁山国家公园|姆鲁山国家公园]]的[[阿比山|阿比山]]上首次采集到了佛氏猪笼草。该[[标本|标本]]被标记为[[暗色猪笼草|暗色猪笼草]]，并存放于[[沙捞越林业部|沙捞越林业部]]{{small|（Sarawak Forestry Department）}}[[植物标本馆|植物标本馆]]中。<ref name=P&L2008>Phillipps, A., A. Lamb & C.C. Lee 2008. ''[[婆罗洲的猪笼草|Pitcher Plants of Borneo]]''. Second Edition [[自然历史出版社_(婆罗洲)|Natural History Publications (Borneo)]], Kota Kinabalu.</ref>1969年，[[植物学家|植物学家]][[仓田重夫|仓田重夫]]研究了这个标本，并注意到其形态特征并不处于暗色猪笼草已知的变化范围中。<ref name=P&L2008 />

2002年，[[安德烈·舒特曼|安德烈·舒特曼]]{{small|（Andre Schuiteman）}}和[[爱德华·费迪南德·德·沃格尔|爱德华·费迪南德·德·沃格尔]]{{small|（Eduard Ferdinand de Vogel）}}正式描述了佛氏猪笼草。该描述基于编号为“''A.Vogel, A.Schuiteman & T.Roelfsema 981037'' （SAR）”的单一栽培植株标本作出<ref name=database>Schlauer, J. 2006. [http://www.omnisterra.com/bot/cp_home.cgi?name=Nepenthes ''Nepenthes''] {{Wayback|url=http://www.omnisterra.com/bot/cp_home.cgi?name=Nepenthes |date=20110617120416 }}. Carnivorous Plant Database.</ref>，并刊登于《[[布卢姆－植物分类学与植物地理学杂志|布卢姆]]》<ref name=vogelii>Schuiteman, A. & E.F. de Vogel 2002. ''Nepenthes vogelii'' (Nepenthaceae): a new species from Sarawak. ''[[布卢姆－植物分类学与植物地理学杂志|Blumea]]'' '''47'''(3): 537–540.</ref>。该标本植株来源于1997年于[[沙捞越|沙捞越]][[可拉必高原|可拉必高原]]采集的幼株。之后由身为[[莱顿植物园|莱顿植物园]]温室经理的[[植物学家|植物学家]][[阿特·沃格尔|阿特·沃格尔]]培养长大。佛氏猪笼草也就是得名于他。<ref name=vogelii />

在其正式描述发表之前，佛氏猪笼草已进入-{[[李乾|李乾]]}-的“Malesiana Tropicals”苗圃中栽培，其被称为“''Nepenthes'' spec. 4”。<ref>Fleischmann, A. 2003. [http://carnivorousplants.org/cplist/MsgDetails.php?id=41104 ''Drosera peruensis'' spec. nov. from Peru] {{Wayback|url=http://carnivorousplants.org/cplist/MsgDetails.php?id=41104 |date=20110725142724 }}. Carnivorous Plant Mailing List, January 12, 2003.</ref>

可能由于该物种附生的生活习性，在野外若没有望远镜是很难发现的，所以其在植物标本馆中的标本较少。<ref name=P&L2008 />

== 形态特征 ==
{{multiple image
 | align     = right
 | footer    = '''左：'''产自[[可拉必高原|可拉必高原]]的佛氏猪笼草上位笼。<br>'''右：'''佛氏猪笼草的[[捕虫笼|捕虫笼]]比暗色猪笼草的体型更小，颜色更鲜艳。
 | width     = 200
 | image1    = Kelabit Highlands N. vogelii 8.jpg
 | image2    = Kelabit Highlands N. vogelii 20.jpg
}}

佛氏猪笼草的[[下位捕虫笼|下位笼]]通体为圆柱形，[[笼口|笼口]]水平。<ref name=Sarawak />其腹面无[[笼翼|笼翼]]。[[笼盖|笼盖]]为宽三角形，无附属物。<ref name=vogelii />下位笼为黄色，并具有深色的斑点。唇具条纹。<ref name=P&L2008 />

佛氏猪笼草的[[上位捕虫笼|上位笼]]一般为漏斗形，其形状可能为窄漏斗形至上部为明显的球形。球状的部分对应的内表面为蜡质区。<ref name=P&L2008 />

== 生态关系 ==
尽管仅在[[婆罗洲|婆罗洲]]几个零星的地区记录到佛氏猪笼草，但其分布可能比想象的更为广泛。<ref>Lee, C.C. 2004. New records and a new species of ''Nepenthes'' (Nepenthaceae) from Sarawak. ''Sandakania'' '''15''': 93–101. [http://www.cababstractsplus.org/abstracts/Abstract.aspx?AcNo=20053084227 Abstract] {{Wayback|url=http://www.cababstractsplus.org/abstracts/Abstract.aspx?AcNo=20053084227 |date=20120215105339 }}</ref>最初只认为其是[[沙捞越|沙捞越]]北部特有的[[物种|物种]]<ref name="夏洛特2007" /><ref name=Sarawak>Clarke, C.M. & Lee, C.C. 2004. ''[[沙捞越的猪笼草|Pitcher Plants of Sarawak]]''. [[自然历史出版社_(婆罗洲)|Natural History Publications (Borneo)]], Kota Kinabalu.</ref>，但之后在[[沙巴|沙巴]]南部和[[西加里曼丹|西加里曼丹]]也有发现<ref name=P&L2008 />。佛氏猪笼草生长于海拔1000米<ref name=Sarawak />至1500米<ref name=P&L2008 />的地区。

佛氏猪笼草通[[附生植物|附生]]于山麓或低地山林中。[[模式标本|模式标本]]植株生长于[[荒原森林|荒原森林]]潮湿地面的[[苔藓|苔藓]]上。其与[[窄叶猪笼草|窄叶猪笼草]]{{small|（''N. stenophylla''）}}{{refn|部分学者认为[[假猪笼草|假猪笼草]]{{small|（''Nepenthes fallax''）}}是[[窄叶猪笼草|窄叶猪笼草]]的一个[[同物异名|同物异名]]，<ref name=J&C>Jebb, M.H.P. & M.R. Cheek 1997. [[猪笼草属（猪笼草科）的框架性修订|A skeletal revision of ''Nepenthes'' (Nepenthaceae)]]. ''[[布卢姆－植物分类学与植物地理学杂志|Blumea]]'' '''42'''(1): 1–106.</ref><ref name=Clarke1997>Clarke, C.M. 1997. ''[[婆罗洲的猪笼草属植物|Nepenthes of Borneo]]''. [[自然历史出版社_(婆罗洲)|Natural History Publications (Borneo)]], Kota Kinabalu.</ref>而其他的学者认为它们是两个独立的[[物种|物种]]，一般所称为[[窄叶猪笼草|窄叶猪笼草]]的植株，实际上为所谓的假猪笼草。<ref name=database />在[[马修·杰布|马修·杰布]]和[[马丁·奇克|马丁·奇克]]1997年的专著，<ref name=J&C />及[[查尔斯·克拉克_(植物学家)|查尔斯·克拉克]]1997年的专著中，<ref name=Clarke1997 />他们都支持第一个观点。|name=fallax|group="注"}}和[[维奇猪笼草|维奇猪笼草]]{{small|（''N. veitchii''）}}同域分布。<ref name=P&L2008 />尽管如此，还未发现关于佛氏猪笼草的[[自然杂交种|自然杂交种]]。<ref name=P&L2008 /><ref name=McPherson>McPherson, S.R. 2009. ''[[旧大陆的猪笼草|Pitcher Plants of the Old World]]''. 2 volumes. Redfern Natural History Productions, Poole.</ref>

在[[姆鲁山|姆鲁山]]上，佛氏猪笼草分布于海拔1200米至1500米处，但并没有与类似附生的[[暗色猪笼草|暗色猪笼草]]和[[胡瑞尔猪笼草|胡瑞尔猪笼草]]{{small|（''N. hurrelliana''）}}同域分布，它们分别生长于海拔1200米以下和1500米以上的地区。<ref name=P&L2008 />

== 相关物种 ==
佛氏猪笼草被归入“大猪笼草系”中，其中还包括[[博世猪笼草|博世猪笼草]]{{small|（''N. boschiana''）}}、[[陈氏猪笼草|陈氏猪笼草]]{{small|（''N. chaniana''）}}、[[附生猪笼草|附生猪笼草]]{{small|（''N. epiphytica''）}}、[[艾玛猪笼草|艾玛猪笼草]]{{small|（''N. eymae''）}}、[[法萨猪笼草|法萨猪笼草]]、[[暗色猪笼草|暗色猪笼草]]、[[克洛斯猪笼草|克洛斯猪笼草]]{{small|（''N. klossii''）}}、[[大猪笼草|大猪笼草]]{{small|（''N. maxima''）}}、[[宽唇猪笼草|宽唇猪笼草]]{{small|（''N. platychila''）}}和[[窄叶猪笼草|窄叶猪笼草]]。<ref name=epiphytica>Robinson, A.S., J. Nerz & A. Wistuba 2011. ''Nepenthes epiphytica'', a new pitcher plant from East Kalimantan. In: McPherson, S.R. ''[[新猪笼草：卷一|New Nepenthes: Volume One]]''. Redfern Natural History Productions, Poole. pp. 36–51.</ref>

佛氏猪笼草被认为与[[暗色猪笼草|暗色猪笼草]]之间存在着密切的近缘关系。<ref name="夏洛特2007" />它们的区别在于佛氏猪笼草的捕虫笼较小，且笼盖下表面无附属物。<ref name=vogelii />此外，佛氏猪笼草的笼盖为宽三角形，而暗色猪笼草的为窄三角形。<ref name=P&L2008 /><ref name=Sarawak />此外，佛氏猪笼草捕虫笼的颜色为浅色深斑。<ref name=Sarawak />这些形态特征也可以将其与[[豹斑猪笼草|豹斑猪笼草]]{{small|（''N. burbidgeae''）}}和窄叶猪笼草区分开来。{{Ref_label|注1|注1|none}}<ref name=P&L2008 />

佛氏猪笼草也与[[宽唇猪笼草|宽唇猪笼草]]近缘。<ref name=P&L2008 />但宽唇猪笼草的下位笼具有[[笼翼|笼翼]]和相对宽达的[[猪笼草#形态特征|唇]]。<ref name=P&L2008 /><ref>Lee, C.C. 2002. ''Nepenthes platychila'' (Nepenthaceae), a new species of pitcher plant from Sarawak, Borneo. ''The Gardens' Bulletin Singapore'' '''54''': 257-261.</ref>

== 注释 ==
{{reflist|group="注"}}

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}
{{refbegin|2}}
* Bonhomme, V., H. Pelloux-Prayer, E. Jousselin, Y. Forterre, J.-J. Labat & L. Gaume 2011. Slippery or sticky? Functional diversity in the trapping strategy of ''Nepenthes'' carnivorous plants. ''New Phytologist'' '''191'''(2): 545–554. {{DOI|10.1111/j.1469-8137.2011.03696.x}}
* Bourke, G. 2007. Trekking to Gunung Mulu. ''[[维多利亚食虫植物协会杂志|Victorian Carnivorous Plant Society Journal]]'' '''83''': 9–11.
* Bourke, G. 2010. {{PDFlink|[http://captiveexotics.com.au/wp-content/uploads/2009/12/Captive-Exotics-Newsletter-Vol-1-No-1-May-2010.pdf The climbing pitcher plants of the Kelabit highlands.]}} ''Captive Exotics Newsletter'' '''1'''(1): 4–7. <!--http://www.webcitation.org/6Jdnv1sM7-->
* Bourke, G. 2011. The ''Nepenthes'' of Mulu National Park. ''[[澳大利亚食虫植物|Carniflora Australis]]'' '''8'''(1): 20–31.
* Lee, C.C. 2000. [http://www.youtube.com/watch?v=Wn3Jr20mySk Recent ''Nepenthes'' Discoveries]{{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=Wn3Jr20mySk |date=20140605173342 }}. [video] The 3rd Conference of the International Carnivorous Plant Society, San Francisco, USA.
* McPherson, S.R. & A. Robinson 2012. ''[[婆罗洲的猪笼草野外指南|Field Guide to the Pitcher Plants of Borneo]]''. Redfern Natural History Productions, Poole.
{{refend}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin|2}}
* WildBorneo：[https://web.archive.org/web/20110721000125/http://www.wildborneo.com.my/species.php?r1=species%20profiles&u1=profiles.php&s=Nepenthes%20vogelii 佛氏猪笼草的信息]
* 食虫植物照片搜寻引擎中[https://web.archive.org/web/20110519165805/http://cpphotofinder.com/nepenthes-vogelii-498.html 佛氏猪笼草的照片]
{{commons-inline|Nepenthes vogelii|佛氏猪笼草}}
{{wikispecies-inline|Nepenthes vogelii|佛氏猪笼草}}
{{refend}}

{{猪笼草属}}
{{Taxonbar|from=Q1087508}}

[[Category:猪笼草属|vogelii]]
[[Category:婆罗洲植物|Category:婆罗洲植物]]
[[Category:亚洲食虫植物|Nepenthes vogelii]]