佛朗明哥小酒館(Tablao)是[[佛朗明哥|佛朗明哥]]藝術家表演的小酒館，也提供飲料或晚餐服務，通常於晚間十點到十二點之間表演兩場。

== 發展 ==

在20世紀60年代發展在西班牙發展，取代了[[歌唱咖啡廳|歌唱咖啡廳]] "cafés cantantes" 這種表演場地。
相對於比較不公開的佛朗明哥同好會(Peña)，Tablao 的客層主要是外國觀光客。
=== 較有歷史的 Tablao ===
[[賽維亞|賽維亞]]的 Los Gallos(意思為：公雞) Tablao 1966 年開業，是當地最古老的 Tablao 之一，曾經在 92 年巴塞隆納奧運開幕式上獨舞的 Cristina Hoyos ，就是在此 Tablao 開始職業生涯。

[[馬德里|馬德里]] 的 Corral de la Moreria(意思為：[[摩爾人|摩爾人]]的莊園) 於 1965 年開業，主演法雅[[魔幻之愛|魔幻之愛]]的的女舞者  Pastora Imperio、[[馬力歐·馬雅|馬力歐·馬雅]]、[[安東尼奧·佳德斯|安東尼奧·佳德斯]]都在那邊表演過。經營者是女舞者 Blanca del Rey，她曾經兩度受邀到台灣台北市表演，第一次在國家音樂廳，第二次是1993年在國父紀念館。

=== 日本的發展 ===
日本東京的 Tablao 'El Flamenco'1967 年在新宿區開業，許多西班牙佛朗明哥舞者、歌手、吉他手都在那邊駐點表演過，包括舞者 Cristina Hoyos, Manolete, Manolo Soler, Joaquín Grilo, [[Sara_Baras|Sara Baras]], Javier Barón, Eva Yerbabuena, [[貝蓮·馬雅|貝蓮·馬雅(Belén Maya)]], Rafael Amargo 等, 吉他手 Pepe Habichuela, Enrique de Melchor 等, 歌手  Jarrito, José Mercé 跟 Enrique Ortega。

== 批評 ==
因為 Tablao 的主要客層是觀光客，表演費加上晚餐往往超過五十歐元的消費，有著"過於昂貴"<ref>{{cite web | url=http://www.andalucia.com/flamenco/tablaos.htm | title="If it is pure jondo style flamenco you are looking for, then with the odd exception, you will not find it in the tablaos." | accessdate=2012-01-22 | archive-date=2020-09-22 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200922103309/https://www.andalucia.com/flamenco/tablaos.htm | dead-url=no }}</ref>、"觀光化"、"不夠純正跟深沈"的缺失。<ref>{{cite web | url=http://www.flamenco.com.tw/story/story.php?sy_no=6 | title=林耕 原載於民國八十九年五月七日自由時報文化藝術特區版："「搭不牢（tablao）」要承受「觀光化的佛拉明哥」這種污名，實在是太沉重了。" | accessdate=2012-01-22 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20100622043836/http://www.flamenco.com.tw/story/story.php?sy_no=6 | archivedate=2010-06-22 }}</ref>

== 引用 ==

<references/>

[[Category:弗拉明戈|Category:弗拉明戈]]
{{Flamenco}}