{{otheruses list|佛教的修行主张和制度|東方文化中的修正品行和宗教修行制度|修行|西方文化中的修正品行和宗教修行制度|西方修行制度}}
{{佛教}}
佛教的'''修行制度'''或'''修學制度'''（{{lang-en|Buddhist monasticism}}），是指[[佛教|佛教]]關於[[修行|修行]]、學習的各項主张、體系和制度，主要圍繞佛教[[佛寺|寺院]]及[[出家_(佛教)|出家]]文化展开叙述，包括僧伽、戒律、儀軌、傳承、寺院道場、機構、政府的宗教管理制度等。

佛教的修行制度，必须以[[佛|佛]]、[[佛法|法]]、[[僧伽|僧]][[三宝_(佛教)|三宝]]爲[[南无|依止]]，缺一不可。其中，佛陀的[[应化身|应化身]]已经[[般涅槃|般涅槃]]，故以[[佛像|佛像]]、[[佛足石|佛足石]]、[[佛經|佛經]]、[[佛舍利|佛舍利]]等爲佛陀的{{link-en|佛教的象征符号|Buddhist symbolism|表征}}，而佛法和僧伽尚在住世弘傳。

==四眾弟子==
{{main|僧伽|出家 (佛教)|出家眾|在家众}}
{{seealso|佛教#信徒与称谓}}
這裡的[[僧伽|僧伽]]（僧团），意爲集合、团体，通常指[[出家众|出家众]]，即[[比丘|比丘]]、[[比丘尼|比丘尼]]、[[沙弥|沙弥]]、[[沙弥尼|沙弥尼]]四众，或加上[[式叉摩那|式叉摩那]]，稱爲五內眾；少数时候也可以包括[[優婆塞|優婆塞]]、[[優婆夷|優婆夷]]二者[[在家众|在家众]]（[[居士|居士]]）。出家內五眾與在家二眾也稱爲'''[[七部眾|七部眾]]'''，也可按出家男女二眾、在家男女二眾稱爲'''四眾弟子'''。这七众是佛教信徒的集合，是所有佛教流派共遵的祖制。

===出家眾===
佛教的[[出家_(佛教)|出家]]，即離開俗世，到寺院修行的制度。但出家并不是佛教独有的制度，古印度[[沙門|沙門]]傳統都有出家的制度，[[天主教|天主教]]也有类似的[[西方修行制度|独修主义]]。佛教出家众爲[[比丘|比丘]]（男性正式僧人）、[[比丘尼|比丘尼]]（女性正式僧人）、[[沙弥|沙弥]]（男性非正式僧人）、[[沙弥尼|沙弥尼]]（女性非正式僧人）四众，或加上[[式叉摩那|式叉摩那]]（近事女），稱爲五內眾，即[[僧伽|僧伽]]（僧团）通常所指的意义。

出家众，最顯著有別于俗人的特征是剔除頭髮、著[[袈裟|袈裟]]、出家後不得婚配生子，早期還有不蓄財產，托[[缽|缽]][[乞食|乞食]]。初出家者，男称[[沙弥|沙弥]]，女称[[沙弥尼|沙弥尼]]，受[[沙弥十戒|十戒]]，着无田相[[缦衣|缦衣]]；合格得许正式出家者，则受[[具足戒|具足戒]]，男称[[比丘|比丘]]，女称[[比丘尼|比丘尼]]，著佛制[[袈裟|三衣]]。

出家众以[[比丘|比丘]]爲上首。所谓比丘，意译作乞士男。须受具足戒者才能称作比丘，故也叫比丘戒、比丘尼戒；依照不同的[[部派佛教|部派]]傳承，该戒會有一些區別，但其核心是相同的。如比丘具足戒在部派佛教中，[[上座部|上座部]]傳承是227條，[[法藏部|法藏部]]傳承是250條，[[說一切有部|說一切有部]]傳承是253條；現代南傳上座部227條，漢傳250條，藏傳253條<ref>{{cite|title=藏传佛教是藏文化的重要体现——专访中国社会科学院世界宗教研究所研究员尕藏加|author=陈飚|publisher=人民畫報|url=http://www.chinapictorial.com.cn/ch/se/txt/2012-10/31/content_495072_2.htm}}</ref>。

佛教的经典常赞叹出家的功德，对于佛教徒而言，“出家人”是个光荣的身份，同时也是种责任，需要勤加[[修行|修行]]，统领、度化众生，“荷担如来事业”。

====頭銜與僧職====
{{seealso|佛教#信徒与称谓|Category:佛教頭銜}}
对于出家众，有多種稱呼。因佛教誕生古印度於“沙門思潮”，故佛教出家人亦稱[[沙門|沙門]]（{{lang-sa|śramaṇa}}，{{lang-pi|samaṇa}}）；因是[[出家_(佛教)|出家]]求道，故稱[[出家人_(佛教)|出家人]]（{{lang-pi|anagarika}}）；因是[[僧團|僧伽團體]]之一員，故稱[[僧|僧]]、[[僧伽|僧伽]]（{{lang-pi|Saṅgha}}，{{lang-sa|Saṃgha}}）等。一般尊称爲[[法师|法师]]（{{lang-sa|dharma-bhāṇaka}}，{{lang-pi|dhamma-kathika}}；原是一類僧職，義爲說法教授的僧師，後成爲僧人的尊稱）、[[长老|长老]]或[[上座_(佛教)|上座]]（{{lang-sa|Sthavira}}，{{lang-pi|Thera}}，戒腊高者）、[[圣人#佛教|聖者]]或[[尊者|尊者]]（{{lang-sa|ārya}}，{{lang-pi|ariya}}，義爲尊聖的；或{{le|尊者 (南傳佛教)|Bhante|Bhante}}）、[[大德|大德]]（{{lang-sa|bhadanta}}）、[[佛爷|佛爷]]，这在各个佛教宗派都爲常见称谓，尤其在南傳上座部更為常用。

在汉地，也称[[和尚|和尚]]（本是教授师之意，现已变爲僧人的代称）、師父（不作師傅）、[[出家人|出家人]]、[[僧人|僧人]]、[[僧侣|僧侣]]，还有称呼如大师（原指佛陀，後指高僧，現代爲俗称，不独用於佛教）、[[高僧|高僧]]、[[行者|行者]]（谓修行人，一般指僧人，在俗居士也可自称）、[[上人|上人]]等。在佛道相互吸收影響的過程中，也有僧人自稱[[真人|真人]]、[[道人|道人]]（義爲修道之人）等；另有[[執事|執事]]和吸收自[[道教|道教]]的[[住持|住持]]、[[方丈|方丈]]、監院、[[知客|知客]]等教職稱呼。

在藏傳佛教流行的藏地、蒙古地区，也有[[喇嘛|喇嘛]]（義爲[[上师|上師]]）、[[堪布|堪布]]（教授師的藏譯，即等於漢地的和尚本意，一般為寺院住持）、[[仁波切|仁波切]]（寧波車，義爲珍寶）、[[达赖|达赖]]、[[班禅|班禅]]、[[活佛|活佛]]（祖古，高僧轉世）、[[瑜伽師|瑜伽師]]、[[瑜伽士|瑜伽士]]等稱呼。

;基本頭銜
一般通曉經、論或律之行者，分別稱為[[經師|經師]]、[[論師|論師]]或[[律師_(佛教)|律師]]，皆精通者稱爲[[三藏法師|三藏法師]]。

在[[有部|有部]]《[[毗奈耶雜事|毗奈耶雜事]]·卷一三》中，[[比丘|比丘]]分為經師（經藏精通者）、[[律師_(佛教)|律師]]（律藏精通者）、論師（論藏精通者）、[[法師_(佛教)|法師]]（善於講法者）、[[禪師|禪師]]（精通[[禪修|禪修]]者），一共五類；不過在漢傳佛教中，[[經師|經師]]與[[論師|論師]]，未能成為顯著的類別，[[律師_(佛教)|律師]]、[[法師_(佛教)|法師]]及[[禪師|禪師]]，較為風行<ref>{{cite book|author1=聖嚴法師|title=正信的佛教：禪師、律師、法師是甚麼？|url=http://www.book853.com/show.aspx?id=9&cid=14&page=70}}</ref>。

;其他頭銜與僧職
* [[阿闍梨|阿闍梨]]，上首教导师
* [[阿姜|阿姜]]，泰國佛教頭銜
* [[西亞多|西亞多]]，緬甸佛教頭銜
* [[三藏持者|三藏持者]]，緬甸佛教頭銜
*{{le|上首大班智達|Agga Maha Pandita}}，緬甸上座部佛教頭銜
* {{lj|老师 (佛教)|老師|老師}}、師家，漢傳佛教[[禪宗|禪宗]]的禪師
* [[方丈|方丈]]、[[住持|住持]]，漢地的寺院住持主
* [[天台座主|天台座主]]，漢傳佛教[[天台宗|天台宗]]住持主头衔
* [[班智達|班智達]]，藏傳佛教頭銜
* [[格西|格西]]，藏傳佛教頭銜
* [[行者_(佛教)|行者]]，依照佛陀的教誨進行修行的人，稱爲修行人、行者、行人，[[宋朝|宋朝]]時在漢傳佛教裡也可指在寺院工作的義工。

===在家眾===
在家弟子称为[[优婆塞|优婆塞]]、[[优婆夷|优婆夷]]；合稱[[居士|居士]]，其梵文“迦罗越”（{{lang-sa|gṛhapati}}，{{lang-pi|gahapati}}）原指多财富的在家信徒，因早期佛教发展得到很多富人的资助，後转而为居家信徒的称呼。蒙古男居士叫“鸟巴什”。

须受[[居士戒|居士戒]]者才能称作居士，一般是[[五戒|五戒]]，也有[[八戒|八戒]]、[[十善|十戒]]等。五戒是[[佛教戒律|佛教戒律]]的最基础，分别爲：不杀生、不妄语、不邪淫、不偷盗、不饮酒；五戒具足者，称五戒居士，若受一条则爲一分居士，若受三条则爲多分居士，以此类推。在[[北传佛教|北传佛教]]地区，大乘發心信徒也可以受[[菩萨戒|菩萨戒]]，依照出家、在家，戒条有少数差异，凡受戒者，須生生世世守持。

在家居士的一大责任就是护持佛教，供养僧伽，同时自己也要依照佛陀教导修行，以[[五戒|五戒]]爲居士事业的根本，也是来世得[[人道_(佛教)|人身]]的因。

==寺院和佛學院==
===寺院===
{{main|佛寺}}
{{seealso|佛教#寺院等佛教建築|{{le|佛教建築|Buddhist architecture}}}}
出家眾的生活居所不能在俗家，必須出離俗世，故曰“[[出家_(佛教)|出家]]”。原始佛教的僧人原本居住在丛林（[[阿兰若|阿兰若]]，{{lang-sa|araṇya}}）或園林（[[僧伽蓝摩|僧伽蓝摩]]，{{lang-sa|samghārāma}}），後来安居在可遮风挡雨的建筑内（[[精舍|精舍]]，{{lang-sa|vvihāra}}）。南传佛教最常见的称呼是[[精舍|精舍]]，而在汉语中，佛教的居住建筑，统称为[[佛寺|佛寺]]。<ref>[https://www.buddhistdoor.org/sc/dictionary/details/%E5%AF%BA%E9%99%A2 佛光電子大詞典【寺院】]</ref>

佛寺是僧人修行和安居的處所，修學[[佛法|佛法]]，半月的[[布薩|布薩]]，夏季的[[結夏安居|結夏安居]]等等修行全在此處。佛寺還有供人朝拜的作用，在[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]][[入滅|入滅]]後，信徒以佛陀的[[佛足石|腳印]]作為禮拜的對象，後來寺院裡安放[[佛像|佛像]]，出家、在家二眾在此禮拜佛像，獻上[[香|香]]、花、水、食物、用具等，現代也見到獻上[[錢幣|錢幣]]的行為（實際上是不妥的），藉以表達對[[佛陀|佛陀]]、[[菩薩|菩薩]]、[[阿羅漢|阿羅漢]]諸聖本身的崇敬。在東南亞的佛教傳統中，寺院還是繼承本土文化、文字和兒童啟蒙教育的地方，集學校、宗教功能于一體，如緬甸、泰國及中國雲南傣族等民族地區的[[奘房|緬寺]]。

佛寺內設有佛殿、僧房（漢地稱寮房）、[[舍利塔|舍利塔]]等，一些大的寺院還設有[[戒壇|戒壇]]，供僧人[[授戒|授戒]]法事。

====南傳佛教====
{{seealso|精舍|古塔列表#其他风格的塔}}
通常由門亭、佛殿、戒堂、僧房、鼓房等構成，一般只有一座大殿，供奉教主釋迦牟尼佛，也有供奉[[娑婆世界|娑婆世界]]過去佛的，如[[燃燈佛|燃燈佛]]。

以傣族[[總佛寺|總佛寺]]（[[傣仂語|傣語]]叫“洼坝吉”）為例，有“雄罕”大殿（[[大雄寶殿|大雄寶殿]]），“哄暖”僧寮，“波苏”亭（戒堂），“光兵”鼓亭、鐘樓，殿外塑有[[天龍八部|天龍八部]]像，殿內供有若干[[佛像|佛像]]，大殿外的空地上有大香爐供信徒上香。

除了總佛寺這種現代建築，東南亞地區還有特別的建築材質——竹木搭建、石砌或洞穴，如[[祗園精舍|祗園精舍]]、[[那爛陀寺|那爛陀寺]]、[[吳哥窟|吳哥窟]]佛寺、[[桑吉|桑吉]]佛教遺址等，都是著名的歷史遺跡。

====漢傳佛教====
{{seealso|寺}}
寺在中国古代是官署的一部分，如太常寺、鸿胪寺。佛教传入汉地，始于汉明帝时期从西域请来洛阳的[[摄摩腾|摄摩腾]]等。摄摩腾初到时，被招待在鸿胪寺，因为鸿胪寺是掌握宾客朝会礼仪的。其后政府为摄摩腾创立馆舍，即[[白马寺|白马寺]]，后世佛教的庙宇因此也称寺。一寺之中可以有若干院，其后建筑规模较小的寺便叫作院，[[比丘尼|比丘尼]]住的寺院多称作庵。

漢傳寺院的佈局，通常有[[山門|山門]]（有的供有[[哼哈二將|哼哈二將]]）、[[天王殿|天王殿]]、彌勒殿（供奉據傳爲彌勒菩薩化身的[[布袋和尚|布袋和尚]]的造像）、[[大雄寶殿|大雄寶殿]]（主要供奉釋迦牟尼佛，爲漢地佛寺的主殿），有些建有地藏殿（供奉[[地藏菩薩|地藏菩薩]]且安放亡人骨灰）、觀音殿（供奉[[觀音菩薩|觀音菩薩]]）、藥師佛殿（供奉[[藥師佛|藥師佛]]）、後殿（供釋迦牟尼佛）、[[舍利塔|舍利塔]]、藏經閣、講堂、[[鐘樓|鐘樓]]和[[鼓樓|鼓樓]]等。有的還會佈置[[石經幢|石經幢]]，像日本寺院還有[[枯山水|枯山水]]這樣的園林景觀。還有的設有[[客堂|客堂]]等接待外客，設[[齋堂|齋堂]]供僧俗用[[斋食|齋]]。

====藏傳佛教====
{{seealso|{{le|藏地佛教建築|Tibetan_Buddhist_architecture}}}}

===佛學院===
古代佛教的最高學府是[[那爛陀寺|那爛陀寺]]，規模宏大，學僧眾多，[[玄奘|玄奘]]法師西行求法時曾在此處向[[戒賢|戒賢]]法師學習佛法，是遠近馳名的高徒。不過，那爛陀寺後被入侵的伊斯蘭教徒摧毀，現在的遺跡只有殘垣斷壁，2006年在此基礎上又復建了一所[[那爛陀大學|那爛陀大學]]。

近現代佛學院的發展較為可觀，世界各國都有大大小小的佛學院。東南亞國家佛學院林立，大一點的寺院都有佛學院（{{le|佛學院 (斯里蘭卡)|Pirivena|Pirivena}}），譬如[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]{{link-en|給拉尼亞|Kelaniya}}的{{link-en|智严佛学院|Vidyalankara Pirivena}}（Vidyalankara Pirivena）、[[緬甸|緬甸]][[国际上座部佛教弘法大学|国际上座部佛教弘法大学]]等等，這類佛學院主修[[巴利語系佛教|巴利語系佛教]]；也有教導三乘教法的佛學院，如[[泰國|泰國]][[国际佛教大学|国际佛教大学]]。藏地最有名的佛學院是[[色达县喇荣寺五明佛学院|色达县喇荣寺五明佛学院]]。漢地，大陸地區最有名的高級佛教學府是[[中国佛学院|中国佛学院]]，一些名山名寺也都有佛學院，如[[普陀山|普陀山佛學院]]；台灣地區佛教[[台灣佛教四大山頭|四大山頭]]各有自己的佛學院，像[[佛光山叢林學院|佛光山叢林學院]]。另外，在全球其他地區也開設有很多佛學院，一大來源是當地的佛教僧團的辦學事業，另一大來源是外來僧團在此辦學，如[[宣化上人|宣化上人]]開[[萬佛城|萬佛城]]，以及[[佛光山|佛光山]]在美國、馬來西亞、日本、菲律賓、非洲、澳洲、巴西等國家都設有學部，這類學校則教導三乘教法，不分高低，圓融教學。
{{Template:中国内地宗教院校}}

==修行法門和儀軌==
{{seealso|上座部佛教与大乘佛教的基本共识|修行|行 (佛教)}}
佛教中的'''修行'''有多个词源：
#{{lang-sa|caryā}}或{{IAST|carita}}，义爲行动、行为、实行、活动；
#{{lang-sa|साधन|sādhanā}}，义爲修习、令成、实现、手段；对应：{{bo|སྒྲུབ་པ་|w=sgrub pa}}，或{{bo|སྒྲུབ་ཐབས་|w=sgrub thabs}}；
#{{lang-sa|bhāvanā}}，义爲存在、住所、修习、修行；
#{{lang-sa|anu-yoga}}，义爲随顺瑜伽、修行、考察、努力；
#{{lang-sa|pratipatti}}，义爲正行、修行；

“修行”是来源於印度沙门思潮的，[[婆罗门教|婆罗门教]]、[[耆那教|耆那教]]、[[锡克教|锡克教]]等宗教的共同概念；佛教的修行屬於“教理行果”四[[正法_(佛教)|法寶]]中的“行”，是依照[[正法_(佛教)|正法]]而践行的意思，可按照“闻思修”（看经听法、如法思惟、如法实修）的三大次第进行。
釋迦牟尼佛[[三轉法輪|三轉法輪]]所開示的道理，皆不離[[三法印|三法印]]（[[三相|三相]]）、[[四聖諦|四聖諦]]、[[八正道|八正道]]，後期還開示了[[十二因緣|十二因緣]]、[[四念處|四念處]]、[[三皈依|三皈依]]、[[三十七道品|三十七道品]]等等基本教義，是三乘菩提的基礎，包含了佛教的基礎[[世界觀|世界觀]]和[[方法論|方法論]]（修行[[法門|法門]]）。對於[[八正道|八正道]]，佛陀又以[[三無漏學|三無漏學]]概括，即[[尸羅|戒]]、[[三摩地|定]]、[[般若|慧]]，它們是達到[[解脫|解脫]][[三界|三界]]生死結縳煩惱、得到[[漏尽通|漏盡通]]的修行之道。作為佛教[[三無漏學|三無漏學]]之一的[[尸羅|-{尸}-羅]]（戒），是佛教修行制度中的重要一環。釋迦牟尼佛將要[[般涅槃|般涅槃]]時，弟子[[阿難|阿難]]問“如來在世以佛為師，世尊滅後以何為師？”，佛陀答“以戒為師”<ref>《大般涅槃经》中，阿難以四事問佛：「佛涅槃後，六群比丘行污他家，惡性車匿，云何共住而得示教？如來在世以佛為師，世尊滅後以何為師？若佛在世依佛而住，如來既滅依何而住？如來滅後，結集法藏，一切經初，安何等語？」佛答：1.以戒為師。2.依四念處住。3.佛默然不語（惡性比丘當默擯之）。4.一切經首著「如是我聞」。</ref>，可見戒律的重要性，可以说'''[[佛教戒律|戒律]]是佛教修行制度的根本'''。

守持戒律，可以坚固[[禅定|禅定]]功夫和[[出离|出离]][[力_(佛教)|定力]]；有了定力，可以坚固[[般若|般若智慧]]；智慧则能导向[[解脫#佛教|解脱]]<ref>《[[楞严经|楞严经]]》：“汝常闻我毗奈耶中，宣说修行三决定义。所谓摄心为戒。因戒生定。因定发慧。是则名为三无漏学。”</ref>。所謂解脫，須以遮蔽[[五欲|五慾]]、求[[涅槃|涅槃]]道爲最終的歸屬。依照佛陀教授的法門如法修行，可以[[證悟|證悟]][[聖果|聖果]]，[[聲聞|聲聞]]、[[緣覺|緣覺]]弟子以[[阿羅漢|阿羅漢]]果位爲脫離生死苦惱之最高[[涅槃|涅槃]]；如果發心修[[菩薩道|菩薩道]]，則可以在[[三大阿僧祇劫|三大阿僧祇劫]]後成就無上[[正覺|正覺]][[佛果|佛果]]，對於大乘佛教來說，這是最主要的修行目標。

總而言之，佛教的修行方式以遮蔽[[五欲|五慾]]、求[[涅槃|涅槃]]道爲最終的歸屬，以行[[十善|十善]]道、絕十惡道，和[[佛教戒律|持戒]]、[[忏悔|懺悔]]，爲[[出家眾|出家]]、[[在家眾|在家]]二眾，以及[[声闻|声闻]]、[[緣覺|缘觉]]、[[菩萨|菩萨]]三乘，或[[上座部佛教|上座部佛教]]、[[汉传佛教|汉传佛教]]、[[藏传佛教|藏传佛教]]三大传承的共同基礎。但在具體的[[法門|行門]]上又根據個人的[[根機|根機]]而有非常多的選擇。

===南傳佛教===
南傳[[巴利語系佛教|巴利語系佛教]]以[[解脫道|解脫道]]為主，以[[禪定|禪定]]、[[冥想|冥想]]及[[內觀|內觀]]作為入道的初門。例如，修[[不淨觀|不淨觀]]、[[白骨觀|白骨觀]]、以清淨[[見_(佛教)|身見]]（以此身體爲我[[常_(佛教)|常有]]的邪見）、[[欲樂|欲樂]]，增加[[力_(佛教)|定力]]；修[[入出息念|入出息念]]爲普遍適用的[[禪修|禪修]]法門。如是法門具有普適性，又能很快入定。此外，[[頭陀|頭陀]][[苦行|苦行]]法門佛教雖不提倡，但也允許存在，佛世時的[[大迦葉|大迦葉]]尊者就是“頭陀第一”。

南傳依然每日托[[缽|缽]]乞食，[[齋食|過午不食]]，不捉持金錢（信徒供養的錢財由在家“凈人”管理），著祖制[[袈裟|袈裟]]。這些僧伽的外相，既是佛陀制定來遮止五欲，培養淨心凈行的方法，也可以幫助堅定僧侶修道的信心。

南传以[[声闻|声闻]]、[[缘觉|缘觉]]教法爲主，不过也存在[[南传菩萨道|南传菩萨道]]教法，其六种[[波罗密|波罗密]]与汉传[[六度|六度行]]也不完全一致。
{{Parami|float=right}}

===漢傳佛教===
漢傳佛教“小乘”兩宗，大乘八宗，共稱[[漢傳佛教宗派|十宗]]，歷史上以[[禪宗|禪宗]]之勢最盛，現今以[[淨土宗|淨土宗]]行者至多，[[天台宗|天台宗]]、[[華嚴宗|華嚴宗]]合稱“圓教”，留下的理論對各宗都影響深遠。

大乘的修持，以菩薩行[[六度|六度]]（六[[波羅密|波羅密]]）爲特色，即[[佈施|佈施]]、持戒、[[忍辱|忍辱]]、[[精進|精進]]、[[禪定|禪定]]、[[智慧|智慧]]，從[[發願|發願]]到[[成佛|成佛]]需要修行[[三大阿僧祇劫|三大阿僧祇劫]]的時長、[[五十二位|五十二位]]的[[果位|階位]]。

;漢地
{{seealso|中華人民共和國佛教|台灣佛教|香港佛教|澳門宗教#佛教|中國佛教}}
漢地的修行法門，講究自利、利他，要自我救度，也要度脫眾生。同時，也講究自力、他力，即是依靠自己的力量，也要依靠[[佛|佛]][[菩薩|菩薩]]的[[加持|加持]][[力_(佛教)|力]]。

比如，[[淨土宗|淨土宗]]的[[念佛|念佛]]法門，就是他力法門，是依靠成就淨土的佛陀的[[大願|大願]]，信、願、行具足，深信[[佛教因果論|因果]]與[[淨土|淨土]]，願意[[往生|往生]]淨土位列聖班，更要在今世靠自力修持，修十善與[[三無漏學|三學]]，與佛陀的大願相通，進而蒙佛的接引，[[化生|化生]]到淨土中、佛陀身邊，聽受[[正法|正法]]，離潰鬧、惑亂的[[穢土|穢土]]世界，以免心隨境轉，不能出離惡境，退失信心和正念。[[隨念|隨念]]佛陀功德、名號等，如果深入開悟，還可即生得“念佛[[三昧|三昧]]”，決定能生[[極樂淨土|極樂淨土]]，得不退轉。

中國的[[禪宗|禪宗]]還講“[[明心見性|明心見性]]，[[即身成佛|即身成佛]]”，所有的修行手段都是爲“直指人心（[[佛性|佛性]]）”爲目的，生活中動靜行止坐臥，皆是[[禪|禪]]，像在日常生活修閉口禪（止語）、修朝山（向名山名寺，三步一朝拜）、修[[般舟三昧|般舟三昧]]（三個月中只可立行，連睡覺也不得倒臥，稱爲“夜不倒單”）<ref>{{cite|url=https://fo.ifeng.com/a/20160327/41586140_0.shtml|title=揭秘佛教的十九种日常修持法门|website=鳳凰網佛教|author=[[佛光山|佛光山]]}}</ref>。[[宋朝|宋朝]]後禪宗式微，漸與淨土法門合流，稱爲“禪淨雙修”。中國佛教中還有一個著名而特殊的法門，是[[少林寺|少林寺]]功夫，少林寺也是禪宗的寺院，寺內僧俗修煉棍法、拳法等功夫以強身健體，逐漸成為天下矚目的功夫道場。

中國還有[[律宗|律宗]]，以持戒爲最上法門，近世著名的[[弘一法師|弘一法師]]就是律宗十一祖。

;日本和琉球
{{seealso|日本宗教#佛教|日本佛教}}
日本最普遍的法門，顯宗有[[淨土真宗|淨土真宗]]的念佛法門，密宗有[[臺密|臺密]]、[[唐密|唐密]]。日本的禪宗也很發達，深遠影響了日本文化和語言詞彙，像[[枯山水|枯山水]]、[[茶道|茶道]]等技藝，就起源禪宗。

日本高野山密宗僧人還有托[[缽|缽]]乞食行[[頭陀|頭陀]]的傳統，有時能見到頭陀僧在街邊托缽站立，等待信徒的食物供養，每逢有供養者，都會搖鈴表示謝意。
{{gallery
|File:Mendicant at Nagoya Station, Nagoya, Aichi (2016-07-18).jpg|日本愛知縣名古屋的托缽僧
|File:Buddhist Monk.jpg|1996年京都一名托缽僧
|File:Zuiouzi0œ.jpg|日本瑞應寺的頭陀僧
}}

;朝鮮半島
{{seealso|韓國宗教#佛教|朝鲜民主主义人民共和国宗教#佛教|朝鮮佛教}}
歷史上的[[李氏朝鮮|李氏朝鮮]]統一半島後，王室崇儒排佛情緒較高。[[朝鮮世宗|世宗]]時，把[[曹溪宗|曹溪宗]]、[[天台宗|天台宗]]、慈南宗合为[[禅宗|禅宗]]，[[华严宗|华严宗]]、慈恩宗、中道宗、神印宗、南山宗合为[[教宗_(消歧義)|教宗]]。現代朝鮮半島以[[曹溪宗|曹溪宗]]勢力最盛。曹溪宗實際是禪宗的分支，修行法門同於禪宗。同時，[[淨土宗|淨土宗]]念佛法門在朝鮮半島也較為流行。

;越南
{{seealso|越南宗教#佛教|越南佛教}}
越南佛教從中國傳入，故更多的是漢傳佛教傳承，但也有南傳佛教的分佈。現代越南佛教主要以[[淨土宗|淨土宗]]念佛法門為主。

===藏傳佛教===
藏傳佛教除了[[显宗|显宗]]的修法，以[[密宗|密宗]]的修法爲主。密法講的是身口意三密相應<ref>{{citebook|title=藏传佛教|author=孙悟湖|publisher=中国民主法制出版社|year=2015|ISBN=9787516209721}}</ref>：
*身密，即特定的[[手印|手印]]、坐姿，配合[[氣脈|氣脈]]、[[明點|明點]]，將身體參與到修行中；
*口密，也叫語密，即诵[[陀罗尼|真言咒]]；
*意密，即觀想本尊形象，祈請[[加持|加持]]。

在不同的宗派中，見解和法門各有不同。但因為{{le|藏地政教合一制度|Tibetan dual system of government|政教合一制度}}、[[轉世靈童|轉世靈童]]制度和[[苯教|苯教]]等外道的影響，藏傳佛教內部的很多觀念爭議也頗大，如[[歡喜禪|歡喜禪]]（男女雙修）法就常被人詬病，一般認為是由於印度教外道義理的混入而產生的畸形法門，并非佛教正統；再如[[氣脈|氣脈]]、[[明點|明點]]的概念，是印度教的傳統，修行該法門可以給修行助力，但所謂“打通[[中脈|中脈]]就能解脫”是明顯不如法的。近年來，藏地也在倡議[[利美運動|利美運動]]，修行法門也有互相參照吸收的趨勢。

實際上，密宗在漢傳佛教中也有傳承，稱爲[[唐密|唐密]]，不過在[[三武一宗|三武一宗]]法難時已絕跡，只在日本還有法脈，近年來傳回台灣。如修忏、積福、消魔障的《[[百字明咒|百字明咒]]》、《[[大悲咒|大悲咒]]》、《[[楞嚴咒|楞严咒]]》等現在漢地顯宗行者也在修持，[[蒙山施食|蒙山施食]]、[[放焰口|放焰口]]等救助[[餓鬼道|餓鬼道]][[眾生|眾生]]的密法，也即唐密修法的殘留。

===儀軌簡述===
====懺悔====
{{seealso|懺悔}}

====授戒與受戒====
;出家戒
若欲出家者，可到寺中请求一位比丘作为自己的[[和尚|和尚]]（親教師、得戒和尚）。这位比丘徵得僧众同意后，方可收为弟子，为之[[剃度|剃度]]，并授[[沙弥戒|沙弥戒]]，此人便成为[[沙弥|沙弥]]。依止师对弟子负有教育和赡养的责任。沙弥年满二十岁时，需由數十位大德长老，共同为之授[[具足戒|具足戒]]，此人便成为[[比丘|比丘]]。在漢地，則需要前往有戒壇的叢林寺院受具足戒（小寺廟不可傳戒）。受比丘具足戒满五年後，方可以离开依止师，自己单独修道，雲遊各地。

女子出家情形与男子类似，同样要先依止一位比丘尼，受沙弥尼戒。至年满十八岁时，受[[式叉摩那|式叉摩那]]戒，成为式叉摩那。至年满二十岁，先从比丘尼、後从比丘受比丘尼戒。叫做二部受戒，成为比丘尼。修大乘法的比丘可以根据自愿，从师受[[菩萨戒|菩萨戒]]，但不是必须受的。

在漢地，[[唐宋|唐宋]]时的出家者先要到寺院中作“[[行者|行者]]”服各项劳役，可以从师受沙弥戒，不必剃髪。等政府规定度僧的时日来到，经过政府的甄别，或经过考试及格，得到许可，给与[[度牒|度牒]]，并指定僧籍隶属于某寺院，然后方取得僧人的资格，可以剃度为僧。此后再等机会前往政府许可传戒的寺院中受比丘戒，授戒师也由政府指定。凡是不经政府许可、未得度牒而私自剃髪的僧尼，没有寺籍，名为“私度”，要受到惩罚。到了宋初，年满二十方得受比丘戒的规定被忽视了。常有七八岁的人便受比丘戒。<ref name=fjxxw>{{cite|url=https://web.archive.org/web/20050830172859/http://www.buddhism.com.cn/fjcs/tancong/fytc02.htm|title=第二章 佛教的制度|website=中國佛教信息網}}</ref>

;在家戒
在家人信仰佛教，愿意成为正式的在家佛教徒――[[优婆塞|优婆塞]]、[[优婆夷|优婆夷]]，也要经过一定手续。在家佛教徒的基本条件是[[三皈依|皈依三寶]]，就是归依佛、归依法、归依僧。受持三归，如是便成为优婆塞、优婆夷。在家弟子也可以从师受五戒，便成为五戒优婆塞、优婆夷。<ref name=fjxxw/>其基本流程如下：受三皈依，需要請求一位比丘作老師，由比丘引領禮敬三寶，并複述“我盡形壽皈依佛”、“我盡形壽皈依法”、“我盡形壽皈依僧”各三次，并對三皈依的內涵清楚明白，如此便得“皈依體”。受五戒亦需請求一位比丘作授戒[[和尚|和尚]]，由授戒和尚引領禮敬三寶，并複述“我盡形受持不殺生戒”……等五條各三次，并對五戒內涵、開遮持犯清楚明白，如此便得“[[戒體|戒體]]”。<ref>[http://www.nanchuanfofa.com/sanguiwujie-docpe-clean/#_Tisaraagamana 南传佛教三归五戒流程及解说]</ref>通常情況下，三歸五戒需要須由比丘引領，并按照儀軌進行方可。如果周圍無能予引領的比丘僧，則可以在佛前自受三歸五戒。<ref>[[聖嚴法師|聖嚴法師]]，《[http://blog.sina.com.cn/s/blog_8803734c0102vchx.html 如何納受五戒]》</ref>

在家人還可以受持[[八關齋戒|八關齋戒]]，該戒無需終生受持，可到寺院請比丘授戒一日一夜奉持，或多日奉持。還有[[十善|十善業戒]]，是將十善當做戒律來受持。

在大乘佛教，自己修学到一定程度後，如果發心，還可以从师受[[菩萨戒|菩萨戒]]，便成为菩萨戒优婆塞、优婆夷。<ref name=fjxxw/>

==成就==
{{seealso|悉地|果位|證悟|開悟|五十二位|九次第定}}

==與政權的關係，政權的管理和機構組織==
===僧階和僧官===
{{seealso|僧階|僧王|僧官}}
宗教的傳播、僧伽的衣食住行，若沒有強大的財力支持，難以成事。释迦牟尼佛住世时，就有不少印度城邦国的王室（如[[阿阇世王|阿阇世王]]、[[祗陀|祗陀]]太子）来护持，佛陀[[入灭|入灭]]後，佛教若要發展，也离不开王室的支持（如[[阿育王|阿育王]]的弘法，[[梁武帝|梁武帝]]弘法），尤其是大型譯經、辯經、傳教活動；在擁有中央政府的統一國家，更須得到皇室的支持，若與皇室結仇，則可能招致[[法難|法難]]（如[[三武一宗|三武一宗]]滅佛、[[朗達瑪|朗達瑪]]滅佛）。因此，各國佛教無論歷史上還是在現代，都和統治者的關係親近，這也是高僧[[道安|道安]]“不依国主则法事难立”感歎之由來<ref>{{cite|url=https://fo.ifeng.com/a/20150527/41092885_0.shtml|title=徐玉成：“不依国主则法事难立”属无奈而说 当下要慎用|author=徐玉成|date=2015年06月07日}}</ref>。佛教向南北弘傳的過程，往往要得到王室的信任和重視，佛教才能在國內立足。例如[[公元前2世纪|公元前2世纪]]，[[阿育王|阿育王]]之子[[摩哂陀|摩哂陀]]法师传入[[斯里兰卡佛教|斯里蘭卡]]，并在[[天爱帝须王|天爱帝须王]]（Devanampiya Tissa）的護持下广为弘扬<ref>見《島史》</ref>。[[15世紀|15世紀]]，[[老撾佛教|老撾]]國王[[波迪薩拉|波迪薩拉]]下令國內全面信仰上座部佛教，禁止本土泛靈論宗教，[[勃拉邦佛|勃拉邦佛]]像也成為[[澜沧王国|澜沧王国]]統治的象征。

在信奉南傳佛教的很多國家和地區，都設有[[僧階|僧階]]，僧階之最上者爲[[僧王|僧王]]（僧伽拉者），他們是德高望重的僧伽之統領，地位崇高，甚至可和國王平起平坐（如[[泰國佛教|泰國]]僧王）。即使由於政治原因，現代不再設僧王，但歷史上也依然有僧王之位（如[[老撾佛教|老撾]]、[[緬甸佛教|緬甸]]）。而在某些地區，僧王長期無人擔任，實際上的僧團統領事務是由地區長老來管理的，如傣族地區的“祜巴”（都統長老）<ref name=huba>[http://www.chinabuddhism.com.cn/xw/jl/2016-10-09/11656.html 郑筱筠：帕松列和帕祜巴升座的重大意义兼论中国南传佛教僧阶制度，中国佛教协会官网]</ref>。

古[[印度佛教|印度佛教]]中，僧侶並無官職之制；印度僧團雖有[[上座|上座]]（Sthavira）統領眾僧，及負責敲鳴犍稚、監督進食等事之[[維那|維那]]、護寺（Vihāra-pāla）等職，但教權自治，如僧尼觸犯戒律，多由僧團自行裁決處分<ref>《大唐西域求法高僧傳》：「寺內但以最老上座而為尊主，不論其德。諸有門鑰，每宵封印，將付上座，更無別置寺主維那。但造寺之人名為寺主，梵-{云}-毘訶羅莎弭（vihāra-svāmin）。若作番直（值勤）典掌寺門及和僧白事者，名毘訶羅波羅，譯為護寺。若鳴健稚及監食者，名為羯磨陀那（karma-dāna），譯為授事，言維那者略也。眾僧有事，集眾平章，令其護寺，巡行告白，一一人前，皆須合掌，各伸其事。若一人不許，則事不得成。全無眾前打槌秉白之法。若見不許以理喻之，未有挾強便加壓伏。……眾僧名字不貫王籍。其有犯者眾自治罰。為此僧徒咸相敬懼。」 </ref>。古代中國僧尼則多受政府控管，故有[[僧官|僧官]]之設<ref>{{cite journal |author1=段知壯 |title=佛教中國化的一個制度層面的分析 |journal=亞洲研究 |url=http://www.pacilution.com/ShowArticle.asp?ArticleID=5528}}</ref>，用以管理佛教事業，統領全國僧尼，監檢其犯戒、失職之過。

[[僧官|僧官]]之制始於[[魏晉南北朝|魏晉南北朝]]時期，其後歷朝因襲，惟其職位名稱隨朝代遞嬗而迭有變更<ref>{{cite web |author1=佛光大辭典 |title=僧官 |url=http://buddhaspace.org/dict/fk/data/%25E5%2583%25A7%25E5%25AE%2598.html}}</ref>。[[明清|明清]]時期，僧官主管機構在中央稱爲[[僧錄司|僧錄司]]，[[府_(行政区划)|府]]級稱為僧綱司，[[州|州]]級稱為[[僧正|僧正]]司，[[縣|縣]]級稱為僧會司。汉传佛教各国也相应沿设。日本的[[律令制|律令制]]設僧綱所，僧官由[[僧正|僧正]]、僧都、律師所構成。朝鲜歷史上還設{{link-ko|僧科|승과}}制度，如同[[科舉考試|科舉考試]]一般，根據檢定的優劣確定僧侶的[[法階|法階]]（{{lang-ko|법계}}）<ref>{{citebook|url=https://books.google.co.jp/books?id=yW9Lyom56T4C&pg=PA65&lpg=PA65&dq=%E5%83%A7%E7%A7%91%E5%88%B6%E5%BA%A6&source=bl&ots=BTEc0lArVg&sig=ACfU3U1u7NVD6w-AIx2sc05pDj83-_uUJg&hl=zh-CN&sa=X&ved=2ahUKEwj87faj1orgAhXUMd4KHWx5CQIQ6AEwAXoECAUQAQ#v=onepage&q=%E5%83%A7%E7%A7%91%E5%88%B6%E5%BA%A6&f=false|title=韓國歷史與現代韓國|author=簡江作}}</ref>。

而在藏地，佛教甫一傳入，就與政權合謀，兩者互佐互生，僧俗難分，樹立起佛教世界裡獨有的{{le|藏地政教合一制度|Tibetan dual system of government|政教合一制度}}，僧階分明。藏地正式併入中國後，又逐漸產生了[[轉世靈童|轉世靈童]]制度，明清朝廷為此設置了[[金瓶掣簽|金瓶掣簽]]制，以解決選定轉世靈童的舞弊行為。

1912年，中華民國首任[[元首|元首]][[孫中山|孫中山]]宣布「政教分立」，在八指頭陀[[释敬安|寄禪法师]]的奔走下，中國佛教界於[[上海|上海]]成立全國性佛教團體「中華佛教總會」，1600年之久的僧官制度宣告結束<ref name=星雲>{{cite web |author1=釋星雲 |title=佛教叢書5－教史 第二篇　中國篇 第六章　佛教的僧官制度 |url=http://www.masterhsingyun.org/article/article.jsp?index=14&item=29&bookid=2c907d4945ac514c0145acc337390005&ch=2&se=6&f=1}}</ref>。1959年，中華人民共和國政府在西藏以“政治统一、信教自由、政教分离”的分針實行[[西藏民主改革|民主改革]]，藏地也廢除了僧官制度和僧階的政治特權。至於僧階，南傳佛教地區和日本尚有傳承，如[[高野山|高野山]][[真言宗|真言宗]]<ref>如[http://www.estbc.org/sitefiles/services/cms/page.aspx?s=1&n=133&c=2313 智广阿阇梨]就獲得了僧正階位</ref>，但也不再和政治特權掛鉤。曾作為藏地一部分的[[不丹|不丹]]和[[錫金|錫金]]，政教合一制也被世俗政府所取代。

===機構組織===
;東亞
{{seealso|中华人民共和国宗教#宗教事务管理|台灣佛教}}
1912年2月，中國佛教界於[[上海|上海]]成立全國性佛教團體「中華佛教總會」，[[释圆瑛|圆瑛]]长老任会长<ref name=中佛會>{{cite web |author1=中国佛教协会 |title=中華佛教總會（1912-1915）述評 |url=http://www.chinabuddhism.com.cn/yj/2013-09-16/3704.html}}</ref>。1929年，該會更名為[[中國佛教會|中國佛教會]]。1931年，該會移往[[南京|南京]]，由[[太虛|太虛]]长老代表參與[[國民會議|國民會議]]上書提議保護佛教，[[蔣介石|蔣介石]]領導的[[國民政府|國民政府]]給予了中國佛教會合法的地位，管理依據的法條為《[[wikisource:zh:監督寺廟條例|監督寺廟條例]]》等<ref>{{cite journal |author1=黃慧茹 |title=戰後中國佛教的復員與整理 （1945 - 1947 ） |journal=中正歷史學刊 |date=2007 |page=173 - 200 |url=http://depthis.ccu.edu.tw/doc/publication/ccuhis10_07.pdf}}</ref>。1949年後，[[中国佛教会|中国佛教会]]随国民政府迁往[[台湾|台湾]]。在[[臺灣省戒嚴令|戒嚴體制]]時期，管理台澎金馬地區佛教的行政事務。

中華人民共和國建政後，於1953年成立[[中國佛教協會|中國佛教協會]]。中國境內自古就有漢傳、藏傳、南傳三大佛教傳承并發展至今，這三大系佛教以及佛教化的[[苯教|苯教]]都置於[[中國佛教協會|中國佛教協會]]的管理之下。在中央層面的宗教事務管理機構有[[中国人民政治协商会议全国委员会民族和宗教委员会|中国人民政治协商会议全国委员会民族和宗教委员会]]（民宗委），[[国家宗教事务局|国家宗教事务局]]（2018年3月21日後併入[[中央统战部|中央统战部]]）等。中華人民共和國用於管理宗教的法條有《[[wikisource:zh:宗教事务条例|宗教事務條例]]》、《[[藏传佛教活佛转世管理办法|藏传佛教活佛转世管理办法]]》等。按照規定，包括佛教僧人在內的宗教人員只能在宗教場所（寺院等）進行宗教活動。

;東南亞

==註释==
{{reflist}}

{{佛教主题}}

[[Category:佛教修行法門|Category:佛教修行法門]]
[[Category:佛教制度|Category:佛教制度]]