{{Infobox Former Country
|native_name = ''Ducato di Firenze'' <br /><small>（[[意大利語|意大利語]]）</small>|
conventional_long_name = 佛罗伦萨公国
|common_name = 佛罗伦萨
|
|continent = 欧洲
|region = 意大利
|country = 意大利
|
|year_start = 1532年
|year_end = 1569年
|
|event_start = 建立
|
|event2 = 与马尔恰诺发生战争
|date_event2 = 1554年
|event_end = 转为托斯卡纳大公国
|p1 = 佛罗伦萨共和国
|flag_p1 = Flag of Florence.svg
|s1 = 托斯卡纳大公国
|flag_s1 = Flag of the Grand Duchy of Tuscany (1562-1737).svg
|
|image_flag = Flag of the Grand Duchy of Tuscany (1562-1737).svg
|image_coat = Coat of arms of the Grand Duchy of Tuscany (1562-1737).svg
|image_map = DuchyofFlorence1548.png
|image_map_caption = 1557年的佛罗伦萨公国（绿色部分）
|common_languages = [[意大利语|意大利语]]
|capital = [[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]<br>{{coord|43|47|N|11|15|E |type:country_region:IT |display=it}}
|currency = [[弗罗林_(意大利硬币)|弗罗林]]
|
|government_type = 君主制
|title_leader = [[佛罗伦萨公爵|佛罗伦萨公爵]]
|leader1 = [[亚历山德罗·德·美第奇|亚历山德罗]]
|year_leader1 = 1532–1537
|leader2 = [[科西莫一世·德·美第奇|科西莫一世]]
|year_leader2 = 1537–1569
|
}}
'''佛罗伦萨公国'''（{{lang-it|Ducato di Firenze}}）位于[[意大利|意大利]][[托斯卡纳|托斯卡纳]]，是自1532年的[[罗马教皇|罗马教皇]][[克雷芒七世|克雷芒七世]]任命[[亚历山德罗·德·美第奇|亚历山德罗·德·美第奇]]为[[佛罗伦萨公爵|佛罗伦萨公爵]]后的政体。該公國首都位於意大利的[[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]。[[查理五世_(神圣罗马帝国)|查理五世]]恢复了美第奇家族在佛罗伦萨的统治，建立了公国。教宗[[克雷芒七世|克雷芒七世]]出身美第奇家族，任命他的亲戚[[亚历山德罗·德·美第奇|亚历山德罗·德·美第奇]]作为佛罗伦萨共和国的公爵，至此[[佛罗伦萨共和国|佛罗伦萨共和国]]转变为[[世袭君主制|世袭君主制]]政体。

第二任公爵，[[科西莫一世_(托斯卡纳)|科西莫一世]]，建立了一支强大的佛罗伦萨海军并扩张了他的领土，购买下了厄尔巴岛并征服了[[锡耶纳共和国|锡耶纳]]。1569年，教宗宣布科西莫为[[托斯卡纳大公|托斯卡纳大公]]，該公國也被[[托斯卡纳大公国|托斯卡纳大公国]]取代。美第奇家族持续统治着托斯卡纳大公国直至1737年。<ref>Strathern, Paul : ''Medici: Godfathers of the Renaissance'' (Vintage Publishers), London, ISBN 978-0-099-52297-3</ref>当时的统治者[[吉安·加斯托內·德·美第奇|吉安·加斯托內·德·美第奇]]去世，而他没有任何子嗣，使得美第奇家族在[[托斯卡纳大公国|托斯卡纳]]的统治告终。

==參考資料==
{{reflist}}