{{Unreferenced|time=2021-05-26T00:10:39+00:00}}
{{Infobox University
|Name = 佛罗伦萨大学
|EnglishName = University of Florence
|SealImage =  Unifi-universita-di-firenze.jpg
|SealInfo =
|Motto 
|Established =1371年
|Type =[[公立大學|公立大學]]
|President =
|President_title_1 =
|President_1 =
|Location =[[意大利|意大利]]'''佛罗伦萨大学'''
|Student =60,000
|Undergraduate =
|Postgraduate =
|Website =http://www.unifi.it/mdswitch.html
|}}

'''佛罗伦萨大学'''（{{lang-it|Università degli Studi di Firenze}}），是位於[[意大利|意大利]][[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]的一所[[公立大学|公立大学]]，成立于1321年。该大学有12个学院，学生50,000名。

== 学校简介 ==
=== 歷史 ===
佛罗伦萨大学是一所古老的大学，她的前身是1321年建立的佛罗伦萨学院，直到1923年通过法律正式命名为佛罗伦萨大学。

佛罗伦萨大学来源于Studium Generale,它是由佛罗伦萨共和国于1321年建立的。最初，在Studium开[[民法|民法]]和[[宗教法|宗教法]]、[[文学|文学]]和[[药学|药学]]课程，许多著名学者都曾应邀在那教学。Giovanni Bocauio就曾受邀在那讲授Divine Comedy。

1349年，教皇[[克勉六世|克勉六世]]颁布的法令表明他已认识到Studium 的重要性。在法令中，他正式授Studium颁发普通学位，延伸了Privilegia Maxima,并且建立了佛罗伦萨第一个意大利语神学院。

1923年，通过法律，大学正式命名为佛罗伦萨大学。

1999年，佛罗伦萨大学被[[欧盟|欧盟]]誉为“欧洲优秀学院”。

=== 現況 ===
大学共有6万余名学生，其中一万三千余人是入学新生。35%的入学新生来自于[[佛罗伦萨省|佛罗伦萨省]]，38%来自[[托斯卡纳|托斯卡纳]]以外的省，22%来自于意大利各区，约有5%来自其他国家。学校现教职工和研究生超过2300人，技术和管理人员将近1800余人。佛罗伦萨大学是意大利四大经济名校之一，1999年佛罗伦萨大学被欧盟授予“欧洲杰出的科研教学中心”的称号，以表彰在欧洲一体化进程中在教学领域做出的专业性贡献。此外，佛罗伦萨大学还有世界上150个知名大学签订了科研与教学合作协议。现在佛罗伦萨大学是意大利重要的现代化高等学府。

== 院系设置 ==
* 农学院
* 建筑学院
* 艺术学院
* 经济学院
* 教育学院
* 工程学院
* 法学院
* 理学院
* 医学院
* 药学院
* 心理学学院
* 政治学院

== 姊妹校 ==
=== 亞洲地區 ===
台湾[[臺北市|臺北市]]：[[臺北醫學大學|臺北醫學大學]]

== 知名校友 ==
*[[恩里科·费米|恩里科·费米]]，物理学家，1938年诺贝尔物理学奖得主。
*[[乔瓦尼·秦梯利|乔瓦尼·秦梯利]]（意大利語：Giovanni Gentile，1875年5月30日－1944年4月15日）意大利新黑格尔唯心主义哲学家。《意大利百科全书》主编。曾任罗马大学哲学史教授，出版了一本《马克思的哲学》。后信奉法西斯主义，自称为“法西斯主义的哲学家”，曾为贝尼托·墨索里尼代笔写作《法西斯的教条》（1932年）一书。还担任其教育部长。他自创了行动唯心主义的哲学体系。
*[[马泰奥·伦齐|马泰奥·伦齐]]（意大利語：Matteo Renzi，1975年1月11日－），意大利政治人物，第56任意大利总理，2013年12月当选民主党总书记。

== 外部链接 ==
{{commonscat}}
*{{official}} {{it icon}}

{{coord|display=title}}
{{意大利大学}}
{{欧洲高级工程教育和研究学校协会}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Florence}}
[[Category:意大利大学|Category:意大利大学]]
[[Category:14世紀創建的教育機構|Category:14世紀創建的教育機構]]
[[Category:佛罗伦萨大学|]]