{{Geobox|Region
| name                            = 佛罗里达大沼泽地(Everglades)
|image= Everglades Sawgrass Prairie Moni3.JPG
| image_caption                   = 大沼泽地的主要特征是[[一本芒属|芒草]]草原。
| coordinates={{Coord|26.0|-80.7|region:US-FL_scale:2000000|display=title,inline}}
| map                       = Evergladesareamap.png
| map_caption                     = 佛罗里达半岛的南部三分之一，显示由{{le|南佛罗里达水管理区|South Florida Water Management District}}，[[奥基乔比湖|奥基乔比湖]]，佛罗里达大沼泽地，{{le|大柏树国家保护区|Big Cypress National Preserve}}，迈阿密大都会区，{{le|万岛|Ten Thousand Islands}}和[[佛罗里达湾|佛罗里达湾]]。
| country                     = {{Flagu|United States}}
| state                       = {{Flag|Florida}}
}}

'''佛罗里达大沼泽'''（{{lang-en|'''Everglades'''}}）是位于[[美国|美国]][[佛罗里达州|佛罗里达州]]南部的[[亚热带|亚热带]][[沼泽地|沼泽地]]，形成了世间绝无仅有的生态系统<ref>{{Cite book|chapter=Field book - Australia, July-August 1988|url=http://dx.doi.org/10.5962/bhl.title.146849|publisher=[s.n.]|date=1988|first=James Francis|last=Lynch|last2=Smithsonian Environmental Research Center}}</ref>，[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]和[[湿地公约|湿地公约]]将其列为世界上最重要的三个[[湿地|湿地]]之一。该系统开始于[[奥兰多_(佛罗里达州)|奥兰多]]附近的{{le|基西米河|Kissimmee River}}，该河流入广阔而浅水的[[奥基乔比湖|奥基乔比湖]]。

这块湿地包括大片的草地沼泽，有160千米长，97千米宽的地带，其中有上万个由不到一[[米_(單位)|米]]高的小[[树|树]]组成的[[岛屿|岛屿]]，这些岛屿从4千到4万平方米大小，另外有650平方千米的比较干燥的地区覆盖着[[松科|松科]]树木，有6200平方千米是生长着高大的热带[[柏科|柏科]]树木的沼泽，810平方千米的[[红树|红树]]林，2100平方千米的佛罗里达海湾，生长着大量的水草，被成为“草的海洋”。

湿地主要依靠自身[[水|水]]分蒸发和[[植物|植物]]释放的水汽，形成降雨，维持水分的平衡。

在1920年代，北部有27%的区域被开发为[[农业|农业]]地带，目前南部已经成为美国的[[国家公园|国家公园]]，美国政府并且设立了一个大沼泽的综合恢复计划项目，以保护大沼泽的[[生态系统|生态系统]]，2008年2月，佛罗里达州政府宣布了一个耗资$40-50亿[[美元|美元]]的规划。

== 历史 ==
人類在佛羅里達半島南部地區的居住可以追溯到15000年前。在歐洲人殖民化之前，該地區由當地的[[卡魯薩部落|卡魯薩部落]]（Calusa Tribe）和特克斯塔部落（Tequesta Tribe）統治。隨著西班牙人的殖民化，這兩個部落在隨後的兩個世紀裡逐漸衰落。[[塞米諾爾人|塞米諾爾人]]（Seminole）主要是由向北方征戰的[[克里克人|克里克人]]（Creek）組成，在19世紀初的[[塞米诺尔战争|塞米诺尔战争]]（Seminole Wars）中，他們在被從佛羅里達州北部逼入大沼澤區後，同化了其他民族，創造了新的文化。在適應了該地區後，他們得以抵抗美軍的驅逐。

1848年，想要開發種植園的移民來到該地區，他們首先提出了在大沼澤區進行排水，但直到1882年才嘗試過這種類型的工作。運河在整個20世紀上半葉修建，刺激了南佛羅里達州的經濟，促使土地開發。1947年，國會成立了中南佛羅里達州中南部防洪工程，修建了1400英里（2300公里）的運河、堤壩和水控制裝置。這時，[[邁阿密大都會區|邁阿密大都會區]]的面積大幅增長，大沼澤區的水被引流到城市。大沼澤區的一部分被改造成農田，主要作物是甘蔗。大約50%的原始沼澤地被開發成了農業或城市地區。<ref>{{Cite journal|title=Vegetation affects water movement in the Florida Everglades|url=http://dx.doi.org/10.3133/fs14796|date=1996|journal=Fact Sheet|doi=10.3133/fs14796|issn=2327-6932}}</ref>

在這一時期的快速發展和環境退化之後，該生態系統在1970年代開始受到保護團體的顯著關注。在國際上，[[教科文組織|教科文組織]]和《拉姆薩爾公約》將大沼澤區指定為全球重要濕地區。在大沼澤區國家公園以北6英里（9.7公里）的大型機場的建設被阻止了，因為一項環境研究發現，它將嚴重破壞南佛羅里達州的生態系統。隨著人們對該地區的認識和重視程度的提高，在20世紀80年代，隨著一條拉直基西米河的運河被拆除，恢復工作開始進行。然而，該地區的發展和可持續發展問題仍然存在。大沼澤區的惡化，包括奧基喬比湖的水質惡化，與南佛羅里達州城市地區生活質量下降有關。2000年，為瞭解決這些問題，國會批准了《沼澤地綜合修復計劃》。迄今為止，它是歷史上最昂貴和最全面的環境恢復嘗試，但其實施卻面臨著政治上的複雜問題。

=== 空難事故 ===
1963年2月12日，{{le|西北東方航空705號班機空難|Northwest Airlines Flight 705|西北東方航空705號班機}}從邁阿密起飛後不久在空中解體，墜入大沼澤地，機上43人全部遇難。

1972年12月29日，[[東方航空401號班機空難|東方航空401號班機]]在大沼澤地墜毀，造成101人遇難，75人倖存。事故起因是飛行員的失誤。<ref>{{Cite web|url=https://aviation-safety.net/database/record.php?id=19721229-0|title=ASN Aircraft accident Lockheed L-1011-385-1 TriStar 1 N310EA Everglades, FL|first=Harro|last=Ranter|website=aviation-safety.net|access-date=2021-11-21|archive-date=2022-04-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20220418064249/https://aviation-safety.net/database/record.php?id=19721229-0}}</ref>

1996年5月11日，[[瓦盧杰航空592號班機空難|瓦盧杰航空592號班機]]在大沼澤地墜毀，機上110人全部遇難。事故起因是飛機貨艙起火。<ref>{{Cite web|url=https://aviation-safety.net/database/record.php?id=19960511-0|title=ASN Aircraft accident McDonnell Douglas DC-9-32 N904VJ Everglades, FL|first=Harro|last=Ranter|website=aviation-safety.net|access-date=2021-11-21|archive-date=2022-04-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20220418064249/https://aviation-safety.net/database/record.php?id=19960511-0}}</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
{{commons category|Everglades}}
* {{En}}[https://web.archive.org/web/20031002102924/http://www.naplesnews.com/special/everglades/politics/plugging.html 50年来大沼泽条件的变迁]
* {{En}}[https://web.archive.org/web/20051214102114/http://www.evergladesplan.org/ 大沼泽综合恢复计划(CERP)]
; 地理学和生态学
* {{En}}[http://www.nps.gov/ever/index.htm 佛罗里达大沼泽地国家公园]{{Wayback|url=http://www.nps.gov/ever/index.htm |date=20180725090122 }} and [http://www.nps.gov/bicy/index.htm 大柏树国家保护区] {{Wayback|url=http://www.nps.gov/bicy/index.htm |date=20201210080954 }}
* {{En}}[http://loxahatchee.fws.gov/ Arthur R. Marshall National Wildlife Refuge (US Fish & Wildlife Service)]
* {{En}}[http://www.evergladescisma.org/ 佛罗里达大沼泽地入侵物种合作管理区]{{Wayback|url=http://www.evergladescisma.org/ |date=20181019165712 }}

{{門羅縣 (佛羅里達州)}}

[[Category:佛羅里達州地理|Category:佛羅里達州地理]]
[[Category:美国湿地|Category:美国湿地]]
[[Category:美国生態區域|Category:美国生態區域]]