{{Infobox musical artist | <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
| Name         = 佛羅倫斯·佛斯特·珍金絲
| Img          = Florence Foster Jenkins.jpg
| Img_capt     =
| Img_size     =
| Landscape    =
| Background   = solo_singer
| Born         = {{birth date|1868|7|19|mf=y}}<br/>{{USA}}[[賓夕法尼亞州|賓夕法尼亞州]][[威爾克斯-巴里_(賓夕法尼亞州)|威爾克斯-巴里]]
| Died         = {{Death date and age|1944|11|26|1868|7|19|mf=y}}<br/>{{USA}}[[紐約州|紐約州]][[紐約|紐約]][[曼哈頓|曼哈頓]]
| Origin       = 
| Genre        = [[非主流音樂|非主流音樂]]
| Occupation   = [[教師|教師]], [[鋼琴家|鋼琴家]], [[歌手|歌手]]
| Years_active = 1910–1940
}}

'''佛羅倫斯·佛斯特·珍金絲'''（'''Florence Foster Jenkins'''，{{bd|1868年|7月19日|1944年|11月26日}}）是一位[[美國|美國]][[女高音|女高音]]歌手。珍金絲以其缺乏節奏感、音準與整體歌唱技巧的歌聲而聞名。

==早年==
珍金絲本名'''納斯席娜·佛羅倫斯·佛斯特'''（'''Nascina Florence Foster'''），出生於1868年7月19日美國[[賓夕法尼亞州|賓夕法尼亞州]][[威爾克斯-巴里_(賓夕法尼亞州)|威爾克斯-巴里]]，父母是查理斯·道倫斯·佛斯特（Charles Dorrance Foster）與瑪莉·珍·霍格蘭（Mary Jane Hoagland）<ref name=otto>{{cite web |url=http://www.wargs.com/other/jenkins.html |title=Ancestry of Florence Foster Jenkins |first=Julie Helen |last=Otto |publisher=William Addams Reitwiesner Genealogical Services |accessdate=2009-04-13 |archive-date=2017-04-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170430011928/http://www.wargs.com/other/jenkins.html |dead-url=no }}</ref>。珍金絲小時候有上過音樂課程，長大後打算出國進一步學習音樂，但她富裕的家人拒絕資助她，因此珍金絲離家，與一位醫生法蘭克·索頓·珍金絲（Frank Thornton Jenkins）私奔到[[費城|費城]]。法蘭克後來成為她的丈夫，兩人於1902年離婚<ref name=otto/>。珍金絲在費城以當老師、教授鋼琴維生。1909年珍金絲的父親過世<ref name=otto/>，她得到一筆遺產，因此得以投入不被其雙親與前夫所看好的歌唱職業生涯<ref name=macintyre>{{cite news |first=F. Gwynplaine |last=MacIntyre |authorlink=F. Gwynplaine MacIntyre |url=http://www.nydailynews.com/city_life/big_town/v-bigtown_archive/story/205301p-177226c.html |title=Happy in her work |work=[[Daily_News_(New_York)|Daily News]] |date={{Date|2004-06-23}} |accessdate={{Date|2008-12-23}} |archiveurl=https://web.archive.org/web/20040810074703/http://www.nydailynews.com/city_life/big_town/v-bigtown_archive/story/205301p-177226c.html |archivedate=2004-08-10 |deadurl=yes }}</ref>。她首先接觸費城的音樂圈，後來更到了[[紐約|紐約]]，在那裏她以資金贊助一間音樂俱樂部「威爾第（Verdi Club）」，並在那裏上歌唱課程。1912年她舉行了第一場獨唱會<ref name=macintyre/>。1928年，珍金絲的母親過世，使她將更多熱情與資源投入歌唱演藝的生涯。

==職業生涯==
根據珍金絲的唱片，很明顯的珍金絲缺乏對[[音高|音高]]與[[節奏|節奏]]的感知，也不太能夠發聲長過一拍。她的伴奏者常常必須為了她的走音或走拍調整伴奏的音域或節拍。此外在演唱外國的歌曲時，她的歌詞發音往往不三不四。然而她有別於傳統、獨樹一幟的歌聲卻使她聲名大噪，儘管顯然比起她的歌唱技巧，她所帶來的娛樂效果才是最受聽眾歡迎的部分。評論者對她的演出婉轉地評論為「頗能挑起大眾獵奇的胃口」。

儘管以糟糕的歌聲出名，珍金絲卻深信她成就不凡；她自比當世的知名女高音，如{{link-en|佛麗妲·亨佩|Frieda Hempel}}與{{link-en|路易莎·泰特拉齊妮|Luisa Tetrazzini}}。她會制止演出時來自觀眾席的笑聲，並說這些取笑是出自忌妒的對手。她這樣回應對她的批評：「人們也許說我不會唱，但沒人能說我沒唱過！」

珍金絲的演出曲目通常混合了[[沃尔夫冈·莫扎特|沃尔夫冈·莫扎特]]、[[朱塞佩·威尔第|朱塞佩·威尔第]]與[[小约翰·施特劳斯|小约翰·施特劳斯]]等名家的經典歌劇（都是其能力以外的曲目）。此外珍金絲也演唱[[约翰内斯·勃拉姆斯|约翰内斯·勃拉姆斯]]等人的[[藝術歌曲|藝術歌曲]]，以及自己與伴奏音樂家Cosmé McMoon一起譜寫的歌曲。McMoon為了留給珍金絲面子，只會在背後取笑她。

珍金絲會穿上親自設計的華麗服裝登台演出，這些服裝往往用羽毛雙翼跟銀箔誇張地裝飾著。當演唱《''小康乃馨''》（''Clavelitos''）時，還會舞動插在頭髮裡的大把花朵，伴隨著用風扇把花朵搧向觀眾席的舞台效果。演唱結束後Cosmé McMoon會到觀眾席間收拾灑出的花朵以供下一場演出使用。

1943年，珍金絲搭計程車時不幸發生了交通事故。受傷之後她發現她可以唱到前所未有的高音F，因此她撤銷對計程車公司的訴訟，還送了一盒昂貴的[[雪茄|雪茄]]給司機當禮物。

儘管演出極受歡迎、一票難求，珍金絲卻逐漸將場次減少，並限定在幾個她最喜歡的地點。她的年度演唱會在紐約市的[[麗思卡爾頓酒店|麗思卡爾頓酒店]]舉行，洛陽紙貴的演唱會門票由她親自掌控發售，限定只有同俱樂部的忠實女性樂迷以及少數的其他人能夠參加。1944年10月25日，珍金絲76歲時，她終於向熱切的聽眾們讓步，在[[卡內基音樂廳|卡內基音樂廳]]舉辦大型演唱會。門票是如此的暢銷，甚至在演出數週之前就被搶購一空。演唱會過後一個月，珍金絲就去世了。

==評論==
直接的批評者說珍金絲整整32年的職業歌唱生涯都是在娛樂大眾，相對的，接受了這麼多音樂訓練後卻看不到任何成效，也有批評者認為，珍金絲是刻意以非主流的唱法譁眾取寵。無論如何，許多評論都說佛羅倫斯·佛斯特·珍金絲最後在喜悅、滿足與自信中辭世，一如她以往的人生，貫徹了對於藝術的執著。

==專輯==
珍金絲一共出版了五片78轉的唱片，收錄九首詠嘆調，後來以三片音樂[[CD|CD]]重製發行，包括《''謬司之上：佛羅倫斯·佛斯特·珍金絲與她的11名敵人''》（''The Muse Surmounted: Florence Foster Jenkins and Eleven of Her Rivals''）、《華爾滋圓舞曲，人聲、鋼琴與笛》（''Valse Caressante, for voice, flute and piano''）與《''人聲的榮耀（????）''》（''The Glory (????) of the Human Voice''），其中還收錄了McMoon的訪談。後來發行的《''高音C殺手''》（''Murder on the High C's''）包含珍金絲的九首作品，但沒有McMoon的訪談。

==搬上舞台==
2005年，以珍金絲的生平為藍本而改編的舞台劇《紀念品》（''Souvenir''）在[[百老匯劇院|百老匯劇院]]登場；同年，一樣是描述珍金絲生平的《榮耀！》（''Glorious!''）在[[英格蘭|英格蘭]]公演。

==改編電影==
*2015年[[法國電影|法國電影]]《{{le|巴黎走音天后|Marguerite (film)|巴黎走音天后}}》({{lang-en|Marguerite}})， 靈感來自珍金絲的演藝生涯。
*2016年以珍金絲的演藝生涯為主題的改編傳記電影《[[走音天后|走音天后]]》上映。電影由[[斯蒂芬·弗里尔斯|史蒂芬·佛瑞爾斯]]執導，珍金絲一角則由[[梅莉·史翠普|梅莉·史翠普]]飾演。<ref>[http://deadline.com/2015/05/meryl-streep-hugh-grant-first-photo-florence-foster-jenkins-stephen-frears-1201431571/ film production begins] {{Wayback|url=http://deadline.com/2015/05/meryl-streep-hugh-grant-first-photo-florence-foster-jenkins-stephen-frears-1201431571/ |date=20201022121616 }} accessed May 27, 2015.</ref>

==個人生活==
珍金絲與她的經理貝菲爾（St. Clair Bayfield）同居了36年。貝菲爾也是一名舞台劇演員。

==大眾文化==
波士頓的獨立樂團「The Everyday Visuals」在2009年製作的同名LP唱片專輯中收錄了一首歌，歌名即是「Florence Foster Jenkins」。這首歌的製作參考了珍金絲在卡內基的演出與一些個人生活。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://catnyp.nypl.org/record=b6739817 Florence Foster Jenkins ephemera]{{Webarchive|url=https://archive.today/20130706043939/http://catnyp.nypl.org/record=b6739817 |date=2013-07-06 }}, a scrapbook kept for Jenkins and her husband, Bayfield, in the [http://www.nypl.org/musicdiv Music Division]{{Wayback|url=http://www.nypl.org/musicdiv |date=20080516155541 }} of [https://web.archive.org/web/20091016095314/http://www.nypl.org/research/lpa/lpa.html The New York Public Library for the Performing Arts].
*[https://web.archive.org/web/20070927234230/http://www.studiotheatre.org/plays/plays_details.php?plays_id=101 Souvenir: A Fantasia on the Life of Florence Foster Jenkins at The Studio Theatre]
*[https://web.archive.org/web/20080509193459/http://www.skylightopera.com/2005-06/souvenir.html Souvenir: A Fantasia on the Life of Florence Foster Jenkins at The Skylight]
*[http://www.maxbass.com/Florence-Foster-Jenkins.htm Liner-notes from the RCA CD, photos, and an article on Jenkins by Daniel Dixon]{{Wayback|url=http://www.maxbass.com/Florence-Foster-Jenkins.htm |date=20030705111712 }}
*[https://web.archive.org/web/20070814055851/http://radio.cbc.ca/programs/asithappens/entertainment/010807_florence.html Interview with Chris Ballance about his Jenkins play]
*[http://www.guardian.co.uk/arts/features/story/0,11710,1607323,00.html "Playing the diva of din" article from The Guardian] {{Wayback|url=http://www.guardian.co.uk/arts/features/story/0,11710,1607323,00.html |date=20060221203241 }}
*[https://web.archive.org/web/20090425182454/http://listproc.ucdavis.edu/archives/mlist/log0402/0004.html Interview with Mr. Cosme McMoon about Ms. Jenkins, 26 May 1991]
*[http://www.smh.com.au/news/arts/glorious/2007/10/03/1191091190877.html SMH article October 5, 2007] {{Wayback|url=http://www.smh.com.au/news/arts/glorious/2007/10/03/1191091190877.html |date=20170605173457 }}

<!-- Metadata: see [[Wikipedia:Persondata|Wikipedia:Persondata]] -->

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Jenkins, Florence Foster}}
[[Category:美國女歌手|Category:美國女歌手]]
[[Category:非主流音樂|Category:非主流音樂]]
[[Category:美國歌劇演唱家|Category:美國歌劇演唱家]]
[[Category:美國女高音|Category:美國女高音]]
[[Category:賓夕法尼亞州人|Category:賓夕法尼亞州人]]
[[Category:儿童古典音乐家|Category:儿童古典音乐家]]