{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Infobox film
| name           = 佛萊迪大戰傑森之開膛破肚
| original_name  = {{lang|en|''Freddy vs. Jason''}}
| image          = Freddy vs. Jason Poster.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = [[于仁泰|于仁泰]]
| producer       = {{plainlist|
* [[西恩·S·坎寧安|西恩·S·坎寧安]]
* [[羅伯特·沙耶|羅伯特·沙耶]]
}}
| writer         = {{plainlist|
* [[馬克·斯威夫特與丹米安·薛諾|丹米安·薛諾]]
* [[馬克·斯威夫特與丹米安·薛諾|馬克·斯威夫特]]
}}
| based_on       = 角色<br />由[[衛斯·克萊文|衛斯·克萊文]]<br />與[[馬克·斯威夫特與丹米安·薛諾|馬克·斯威夫特]]創作
| starring       =  {{plainlist|
* [[羅伯特·英格蘭|羅伯特·英格蘭]]
* [[肯·科齊格|肯·科齊格]]
* [[莫妮卡·基納|莫妮卡·基納]]
* [[凱莉·羅蘭|凱莉·羅蘭]]
* [[詹森·貝特|詹森·貝特]]
* [[克里斯·馬奎特|克里斯·馬奎特]]
* [[洛奇林·莫羅|洛奇林·莫羅]]
}}
| music          = [[葛拉姆·李維|葛拉姆·李維]]
| cinematography = [[佛瑞德·墨菲_(攝影指導)|佛瑞德·墨菲]]
| editing        = [[馬克·史蒂文斯_(剪輯師)|馬克·史蒂文斯]]
| studio         =  {{plainlist|
* [[新線影業|新線影業]]
* [[Crystal_Lake_Entertainment|Crystal Lake Entertainment]]
}}
| distributor    = 新線影業
| released       = {{Film date|2003|8|15|美國}}
| runtime        = 97分鐘
| country        = {{USA}}
| language       = 英語
| budget         = 3000萬美元<ref name="boxofficemojo">{{Cite web |url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=freddyvsjason.htm |title="Freddy Vs. Jason" |accessdate=2016-11-11 |archive-date=2012-02-17 |archive-url=https://www.webcitation.org/65W8fGJzW?url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=freddyvsjason.htm |dead-url=no }}</ref>
| gross          = 1.14億美元<ref name="boxofficemojo" />
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| cn_name        = 弗莱迪大战杰森
| hk_name        = 鬼王再生
| tw_name        = 佛萊迪大戰傑森之開膛破肚
}}
《'''佛萊迪大戰傑森之開膛破肚'''》（{{lang-en|'''''Freddy vs. Jason'''''}}）是一部2003年[[美國|美國]][[恐怖片|恐怖片]]，由[[于仁泰|于仁泰]]執導。本片為知名恐怖片系列「[[十三號星期五_(電影)|十三號星期五系列電影]]」的[[面具傑森魔|面具傑森-{}-魔]]與「{{le|半夜鬼上床系列電影|A Nightmare on Elm Street (franchise)}}」的[[弗莱迪·克鲁格|弗莱迪·克鲁格]]的跨界作品，同時也是兩系列的最後電影，繼本片後，兩系列都已重啟。電影由[[羅伯特·英格蘭|羅伯特·英格蘭]]和[[肯·科齊格|肯·科齊格]]主演。

該片定於2003年8月15日在美國上映，儘管獲得負面評價，但卻以3000萬美元的成本在全球獲得1.14億美元的成功票房。

== 劇情 ==
故事敘述凶惡的魔鬼殺手佛萊迪試圖聯手傑森再度擾亂社會，但過程中兩人卻反目成仇，雙方的衝突一觸即發....。

== 發行 ==
=== 評價 ===
[[爛番茄|爛番茄]]基於153條評論，新鮮度41%，平均得分為4.8 / 10<ref name="rt">{{cite web|url=http://www.rottentomatoes.com/m/freddy_vs_jason/|title=''Freddy vs. Jason'' Movie Reviews|work=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]]|publisher=''IGN Entertainment''|accessdate=2009-07-04|archive-date=2020-11-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20201111200358/https://www.rottentomatoes.com/m/freddy_vs_jason|dead-url=no}}</ref>。[[Metacritic|Metacritic]]得分僅37，評價不佳<ref name="meta">{{cite web|url=http://www.metacritic.com/video/titles/freddy-vs-jason|title=''Freddy vs. Jason'': Reviews|work=[[Metacritic|Metacritic]]|publisher=''CNET Networks''|accessdate=2009-07-04}}</ref>。電影被認為除了讓兩大殺人-{}-魔對決以取悅粉絲外，其他並沒有什麼可取的。

=== 票房 ===
美國首週末票房收入為3640萬美元，位居當週票房冠軍。美國票房總計8260萬美元，加上國際市場3230萬美元的票房，全球票房總計1.14億美元。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
{{Wikiquote}}
* {{IMDb title|0329101|Freddy vs. Jason}}
* {{mojo title|freddyvsjason|Freddy vs. Jason}}
* {{Rotten Tomatoes|freddy_vs_jason|Freddy vs. Jason}}
* {{Allmovie|280225|Freddy vs. Jason}}
* {{metacritic film|freddy-vs-jason|Freddy vs. Jason}}
* {{URL|http://www.campcrystallake.com/thefilms/part11.htm|Film page at the ''Camp Crystal Lake'' web site}}
* {{URL|http://fridaythe13thfilms.com/films/fvsj.html|Film page at Fridaythe13thfilms.com}}
* {{URL|http://nightmareonelmstreetfilms.com/site/films/freddy-vs-jason/|''Freddy vs. Jason''}} at Nightmare on Elm Street Companion

{{猛鬼街}}
{{DEFAULTSORT:Freddy Vs. Jason}}
[[Category:半夜鬼上床|Category:半夜鬼上床]]
[[Category:13號星期五_(系列電影)|Category:13號星期五 (系列電影)]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:2003年美國電影作品|Category:2003年美國電影作品]]
[[Category:2003年恐怖片|Category:2003年恐怖片]]
[[Category:美國恐怖片|Category:美國恐怖片]]
[[Category:續集電影|Category:續集電影]]
[[Category:电影跨界作品|Category:电影跨界作品]]
[[Category:2003年背景電影|Category:2003年背景電影]]
[[Category:紐澤西州背景電影|Category:紐澤西州背景電影]]
[[Category:俄亥俄州背景电影|Category:俄亥俄州背景电影]]
[[Category:多倫多取景電影|Category:多倫多取景電影]]
[[Category:温哥华取景电影|Category:温哥华取景电影]]
[[Category:新線電影|Category:新線電影]]