{{Automatic Taxobox
| taxon = Shanag
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]早期, {{fossilrange|130}}
| image = Shanag.jpg
| image_caption = 
| authority = Turner ''et al.'' 2007
| type_species = '''阿斯勒佛舞龍<br>''Shanag ashile'''''
| type_species_authority = Turner ''et al.'', 2007
}}

'''佛舞龍屬'''（[[學名|屬名]]：{{lang|la|''Shanag''}}）是[[馳龍科|馳龍科]][[恐龍|恐龍]]的一屬，生存於[[白堊紀|白堊紀]]早期的[[蒙古|蒙古]]。

[[模式種|模式種]]是'''阿斯勒佛舞龍'''（''S. ashile''），是在2007年由[[艾倫·特納|艾倫·特納]]（Alan H. Turner）、[[馬克·諾瑞爾|馬克·諾瑞爾]]（Mark Norell）等人敘述、命名。屬名是以[[藏傳佛教|藏傳佛教]]節慶「Cham」中的黑帽舞者為名；種名則是以化石發現處，即[[蒙古國|蒙古國]][[前杭愛省|前杭愛省]]中部的[[凹石|凹石]]（{{lang|mn|Өөш}} / Öösh）為名；而這裡使用的阿斯勒（Ashile）則是20世紀[[美國|美國]][[古生物學家|古生物學家]]{{link-en|亨利·費爾菲爾德·奧斯本|Henry Fairfield Osborn|亨利·奧斯本}}（Henry Fairfield Osborn）所記載的舊譯名，間接表揚奧斯本對早期蒙古古生物學的貢獻<ref name="turneretal2007"/>。

[[正模標本|正模標本]]（編號IGM 100/1119）發現於{{link-en|凹石組|Oosh Formation}}（Öösh Formation）地層，地質年代相當於[[貝里亞階|貝里亞階]]到[[巴列姆階|巴列姆階]]之間。佛舞龍的外表非常類似中國的原始馳龍類[[小盜龍|小盜龍]]與[[中國鳥龍|中國鳥龍]]，顯示在[[白堊紀|白堊紀]]早期，可能是1億3000萬年前，蒙古的凹石組與[[中國|中國]]東北部的[[熱河群|熱河群]]有類似的動物群構成<ref name="turneretal2007">{{cite journal |last=Turner |first=A.S. |coauthors=Hwang, S.H.; and Norell, M.A. |year=2007 |title=A small derived theropod from Öösh, Early Cretaceous, Baykhangor Mongolia |journal=American Museum Novitates |volume=3557 |pages=1–27 |url=http://digitallibrary.amnh.org/dspace/bitstream/2246/5845/1/N3557.pdf |accessdate=2007-03-29 |doi=10.1206/0003-0082(2007)3557[1:ASDTFS]2.0.CO;2 |archive-date=2009-03-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090326053516/http://digitallibrary.amnh.org/dspace/bitstream/2246/5845/1/N3557.pdf |dead-url=no }}</ref><ref name="chinesewebsite">{{cite web|url=http://www.lzsky.com.cn/honey/tanmi/ShowArticle.asp?ArticleID=2339|title=Mongolia two new species of robber dragon|date=2007-03-26|accessdate=9-7-2009}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。正模標本的長度約6公分，包含：一個接近完整的右[[上頜骨|上頜骨]]與牙齒、一個部分右[[齒骨|齒骨]]與牙齒、以及一個部分[[夾板骨|夾板骨]]<ref name="turneretal2007"/>。

佛舞龍是種小型掠食恐龍。在2010年，[[葛瑞格利·保羅|葛瑞格利·保羅]]（Gregory S. Paul）估計其身長約1.5公尺，體重約5公斤<ref>Paul, G.S., 2010, ''The Princeton Field Guide to Dinosaurs'', Princeton University Press p. 133</ref>。佛舞龍具有馳龍科、[[傷齒龍科|傷齒龍科]]、原始[[鳥翼類|鳥翼類]]的混合特徵<ref name="turneretal2007"/>。

佛舞龍最初被歸類於馳龍科，[[親緣分支分類法|親緣分支分類法]]研究發現牠們的原始馳龍科，但比[[半鳥亞科|半鳥亞科]]還衍化<ref name="turneretal2007"/>。近年研究則認為牠們屬於[[小盜龍亞科|小盜龍亞科]]<ref name="longrich&currie2009">{{cite journal | last1=Longrich |first1= N.R. |last2= Currie |first2= P.J. |year=2009 | pages=5002–7 | issue=13 | volume=106 |title=A microraptorine (Dinosauria–Dromaeosauridae) from the Late Cretaceous of North America | journal = PNAS |doi = 10.1073/pnas.0811664106 | pmc=2664043 | pmid = 19289829 }}</ref>。

==參考資料==
{{Reflist}}
{{手盜龍類|D.}}
{{Taxonbar}}
[[Category:亞洲恐龍|F]]
[[Category:下白堊紀恐龍|F]]
[[Category:馳龍科|F]]