{{msg:四川省文物保護單位
|名稱 = 佛耳岩石窟
|編號 = 350
|圖片 = 
|級別 = S8
|分類 = 
|時代 = [[清代|清代]]
|地点 = [[四川省|四川省]][[巴中市|巴中市]][[通江縣|通江縣]]
|坐標 =
|登錄 = 2012年7月16日
}}
'''佛耳岩石窟'''位於[[四川省|四川省]][[巴中市|巴中市]][[通江縣|通江縣]]，文物遺址年代判定為清。2012年7月16日公佈為第八批四川省文物保護單位。

佛耳岩石窟位於四川省巴中市通江縣民勝鎮新場村四組，分佈于長8米，距地面高1米的白砂岩巨石上。坐東南向西北，共有金窟3個，造像32尊，分佈面積約8.59平方米。從左至右，1號龕為外方內屋形龕，外龕[[龕楣|龕楣]]陰刻楷書“古峒雲深”4字，龕高1.57米，寬1.28米，深0.98米。內有造像9尊，由一佛二弟子四菩薩二力士組合。主尊頭後有桃形頭光，頭飾磨光肉髻，結蜘跌坐於束腰仰覆蓮臺上，主尊高0.8米，肩寬0.12米，座高0.25米。二弟子、四菩薩分別侍立于金兩側壁覆蓮圓臺上。外金兩側壁浮雕折枝花卉、松鶴及人物圖。2號龕為外方內圓龕，高1.36米，寬1.31米，深1.06米。外龕[[龕楣|龕楣]]雕橫匹折疊式匾，內雕福祿壽三星，龕兩側上部浮雕蓮花形垂花柱，內龕尖拱[[龕楣|龕楣]]，凹雕忍冬紋飾。內有造像10尊，由二佛、阿難、迦葉二弟子、二菩薩、二天王、二力士組合。3號龕為外方內帳形龕，金高1.56米，寬1.29米，深0.83米。龕楣陰刻楷書“法海無邊”4字。內有造像13尊，由一佛四弟子二力士及其它六尊造像組合。造像頭均毀，佛身穿雙領下垂式佛衣，善跏跌端坐龕中央方座上，雙足踏仰覆蓮台。四弟子及六尊其他造像均侍立兩側平臺，龕口二力士把門。龕間外柱上均刻主次兩幅對聯。佛耳岩石窟造像造型生動，對研究當地佛教雕刻藝術有重要參考價值。1994年，佛耳岩石窟被通江縣人民政府公佈為縣級文物保護單位<ref>關於印發《四川省第八批省級文物保護單位簡介》的通知，川文物保函〔2013〕128號，各市、州文化（文物）局，省直文博單位：為有效保護全省不可移動文物，進一步鞏固第三次全國文物普查成果，省政府於2012年7月核定公佈了“四川省第八批省級文物保護單位”。為切實加強和規範全省第八批省級文物保護單位的保護管理和合理利用，我局組織開展了《四川省第八批省級文物保護單位簡介》（以下簡稱《簡介》）的編制工作。該《簡介》在專家審核和徵求各地文物部門意見的基礎上已由我局核定。現將《簡介》印發全省，請各地按照《中華人民共和國文物保護法》、《四川省<中華人民共和國文物保護法>實施辦法》的有關規定，參照《全國重點文物保護單位保護範圍、標誌說明、記錄檔案和保護管理機構工作規範（試行）》的相關要求，及時完善本轄區第八批省級文物保護單位的“四有”基礎工作。特此通知。附件：《四川省第八批省級文物保護單位簡介》四川省文物管理局  2013年10月16日</ref><ref>「四川省人民政府關於公布第八批省級文物保護單位名單的通知」，川府函[2012]149號，各市（州）、縣（市、區）人民政府，省政府各部門、各直屬機構：省政府核定四川省第八批省級文物保護單位（共計484處），現予公布。各地、各部門要認真貫徹落實《中華人民共和國文物保護法》等相關法律法規，按照「保護為主、搶救第一、合理利用、加強管理」的工作方針，正確處理文物保護與合理利用的關係，切實做好文物保護單位的保護、管理工作。四川省人民政府，2012年7月16日</ref>。

==註釋==
{{reflist}}