{{coord|22.99804|120.19796|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 佛頭港聚福宮
| img = File:佛頭港聚福宮.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{ROC-TW}}[[臺南市|臺南市]][[中西區_(台灣)|中西區]]民族路三段51號{{r|鄭}}
| god = [[玄天上帝|玄天上帝]]
| type = 
| struct = 
| open_year = 清光緒八年（1882年）{{r|鄭}}
| cere_date = 
}}
'''佛頭港聚福宮'''位於臺灣[[臺南市|臺南市]][[中西區_(台灣)|中西區]]，是主祀[[玄天上帝|玄天上帝]]的廟宇，也是[[佛頭港|佛頭港]]前埔蔡宗族{{NoteTag|祖先來自中國福建省泉州府晉江縣安海鎮前埔村，故名{{r|鄭}}。該宗族據說在乾隆嘉慶年間已有人來臺居住，於佛頭港一代營生{{r|鄭}}。}}的信仰中心{{r|鄭}}。

該廟位在一般店屋之間，外觀亦與傳統廟宇有別{{r|上帝爺}}。又廟中有光緒九年（1883年）的「赫聲濯靈」古匾，應為建廟當時所立{{r|上帝爺}}。

== 沿革 ==
聚福宮的玄天上帝，據說是前埔蔡宗族的祖先在道光年間迎奉到家中祭祀，後來到了光緒八年（1882年）才在當地信眾蔡聯新、蔡慶雲等人倡議下籌建公廟{{r|鄭}}{{r|市}}{{r|上帝爺}}。他們買下了民房，將之改建成廟，即為聚福宮{{r|鄭}}{{r|市}}{{r|上帝爺}}。

日治時期的大正十四年（1925年），因為市街改正的關係，當時的董事蔡添丁、蔡池遂提出改建計畫，聚福宮因而從原本坐北朝南變成今日面朝北方的樣子{{r|上帝爺}}。二次大戰後，聚福宮在民國42年（1953年）在董事蔡壁銈、蔡添丁、蔡池倡議下重修一次{{r|上帝爺}}。

== 其他 ==
[[臺灣府城|臺灣府城]]有俗諺「蔡拼蔡，神主牌摃摃破」{{NoteTag|亦有記作「蔡拼蔡，神主摃摃破」、「蔡拼蔡，拼到神主弄弄破」{{r|何}}。}}，反應了過去佛頭港前埔蔡與大崙蔡（以[[佛頭港崇福宮|崇福宮]]為信仰中心）兩族互爭地盤的歷史{{r|上帝爺}}。據說兩族互相械鬥，鬧到把對方的神主牌打壞後才發現兩家是同姓{{r|上帝爺}}。而雙方在嘉慶廿一年（1816年）的確因為競爭挑運貨物的生意發生衝突，進而擴大成械鬥，波及整個佛頭港街店家{{r|何}}。最後此事驚動官府介入，臺灣縣知縣[[溫溶|溫溶]]並在佛頭港立「嚴禁佛頭港貨物分界獨挑碑記」（現存於[[南門公園碑林|南門公園碑林]]），禁止雙方再劃分地盤，改由貨主自行決定要請哪一方來搬貨{{r|何}}。

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="鄭">{{cite book|author=鄭道聰 |title=《大臺南的西城故事》 |publisher=臺南市政府文化局 |date=2013-03 |isbn=978-986-03-5207-8 |pages=頁129、133、134}}</ref>
<ref name="市">{{cite book|author= |title=《臺灣地名辭書卷廿一：臺南市》 |publisher=國史館臺灣文獻館 |location= |isbn= 957-02-3370-2  |date=1999-02 |pages=頁205、206 }}</ref>
<ref name="上帝爺">{{cite book|author=張溪南、黄明漢 |title=《臺南上帝爺信仰研究》 |publisher=臺南市政府文化局 |isbn=978-986-03-9420-7 |date=2013-12 |pages=頁110、111}}</ref>
<ref name="何">{{cite book|url=http://hdl.handle.net/11296/8us6y8 |author=何嘉展 |title=〈府城五條港地方傳說研究〉 |publisher=國立臺南大學  |date=2014 |pages=頁111、112}}</ref>
}}

{{五條港}}

[[Category:中西區_(臺灣)|Category:中西區 (臺灣)]]
[[Category:台南市玄天上帝廟|Category:台南市玄天上帝廟]]