{{CJK-New-Char|25FDD|ver=B}}
==丹尼尔==
'''丹尼尔'''（Denier或den），符号D，舊寫作'''𥿝'''，定義是每9000[[公尺|公尺]]的[[纖維|纖維]]重（1g/9000m）。若9000公尺的纖維重70克，記為70D。

在廣義與狹義而言，丹尼爾有分為兩種：

* 「'''細絲丹尼爾'''」指單條細絲的丹尼爾，也被稱為每細絲丹尼爾（Denier per Filament），簡稱「D.P.F.」。
* 「'''總丹尼爾'''」指細絲聚合后合算的丹尼爾

對筆直和一致的細絲而言，'''細絲丹尼爾'''和'''總丹尼爾'''可以以以下算式表示：

: '''細絲丹尼爾'''（D.P.F.）= '''總丹尼爾''' ÷ 一致細絲的數目

丹尼爾系統乃以兩條或單一條細絲[[纖維|纖維]]來量度，以下列出一種常見的計算方法：
{|
|1 丹尼爾
|= 1 克每 9000 公尺
|-
|
|= 0.05 克每 450 公尺（長重比取上行之20份1）
|}

* 少於1丹尼爾的纖維一般會被視為「[[微纖維|微纖維]]」。
* 一條1丹尼爾的[[聚酯樹脂|聚酯樹脂]]纖維的[[直徑|直徑]]約10[[微米|微米]]。

==特克斯==
'''特克斯'''(Tex)，簡稱'''特'''，舊寫作'''糹 太'''<ref>左「糹」右「太」</ref>定義是每1000公尺的纖維重（g/1000m）。若1000公尺的纖維重70克，記為70tex。常用的是分特克斯（decitex），縮寫為dtex，定義是每10000公尺的纖維重（g/10000m）。若10000公尺的纖維重70克，記為70dtex。

'''特克斯'''是一种量度[[纖維|纖維]]的[[線密度|線密度]]的單位，其定義是一條1000[[公尺|公尺]]的[[纖維|纖維]]的[[质量|质量]]（以[[克|克]]計算），符号为tex；常用'''分特克斯''' （decitex，簡稱「'''dtex'''」），指一條10000[[公尺|公尺]]的纖維的质量（以克計算）。

有時候，量度含有多條纖維的物件，會使用'''細絲特克斯'''（filament tex）一稱──指單一條細絲每10000[[公尺|公尺]]的质量（以[[克|克]]計算）。

要計算一條細絲的[[直徑|直徑]]，以下列出一種常見的計算方法（以'''分特克斯'''為單位表示該細絲重量）：

<math>\varnothing= \sqrt{\frac{4\times 10^{-6}\cdot \mathrm{dtex}}{\pi\rho}}</math>

其中 <math>\rho</math> 代表物件密度，以「[[公克每立方公分|公克每立方公分]]」為單位；直徑則以[[公分|公分]]為單位。

'''特克斯'''不僅用來量度連連褲襪等纖維產品的纖維量，也會用作量度其他物品的纖維量，包括但不限於[[香煙|香煙]]纖維、[[光纖|光纖]]纜線、[[紗線|紗線]]、和[[紡織品|紡織品]]。而由於'''特克斯'''是一種[[十進制|十進制]]單位，故在[[歐洲|歐洲]]和[[加拿大|加拿大]]等地似乎較多採用；'''丹尼爾'''則一般在[[美國|美國]]較多採用。

==英支（定重-{制}-）==
'''[[1支|1支]]'''：单位重量（1磅）的纱线在公定回潮率时的长度为840码的倍数。几个840码就是英制几支纱。（常以Ne表示）。
==注釋==
<references />
[[Category:紡織材料|Category:紡織材料]]
[[Category:密度單位|Category:密度單位]]