{{Speciesbox 
| taxon = Elagatis bipinnulata 
| image = Rainbow runner 3.jpg
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| authority =  [[Quoy|Quoy]] & [[Gaimard|Gaimard]], 1825
| range_map = Elagatis bipinnulata distribution.PNG
| range_map_width = 250px
| synonyms = *''Seriola bipinnulata''<br /><small>Quoy & Gaimard, 1825</small>
*''Elagatis bipinnulatus''<br /><small>Quoy & Gaimard, 1825</small>
*''Irex indicus''<br /><small>Valenciennes, 1862</small>
*''Seriolichthys bipinnulatus''<br /><small>Quoy & Gaimard, 1825</small>
*''Micropteryx bipinnulatus''<br /><small>Quoy & Gaimard, 1825</small>
}}
'''紡綞鰤'''（[[学名|学名]]：''Elagatis bipinnulata''）又稱'''雙帶鰺'''，俗名'''西班牙鲹'''、'''虹𫚕'''、'''夏威夷鲑'''、海草、拉侖，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鱸亞目|鱸亞目]][[鰺科|鰺科]]的其中一個[[種|種]]。

==分類及命名==
1825年，[[法國|法國]][[動物學|動物學]]家JeanRenéConstantQuoy和Joseph Paul Gaimard根據從[[印度洋|印度洋]]收集的類型標本（馬來群島某處）對該物種進行了科學描述。<ref name = "Zoocat" >{{cite book | last = Hosese | first = D.F. |author2=Bray, D.J. |author3=Paxton, J.R. |author4=Alen, G.R. | title = Zoological Catalogue of Australia Vol. 35 (2) Fishes | publisher = CSIRO | year = 2007 | location = Sydney | pages = 1150 | isbn =978-0-643-09334-8 }}</ref>他們將物種命名為''Seriola bipinnulata''，後來，Bleeker將其修改為''Seriolichthys''屬，然後才發現該物種需要新屬。''Micropteryx''屬是最初創建，但已在[[鱗翅目|鱗翅目]]中使用。<ref>{{cite book | last = Gray | first = John Edward | title = List of the Specimens of British Animals in the Collection of the British Museum: Part VII - Lepidoptera | publisher =  British Museum of Natural History | year = 1852 | location = London | pages = 24–25 | isbn = }}</ref>1840年，弗雷德里克·戴貝爾·貝內特（Frederick Debell Bennett）創造了''Elagatis''屬，取自一個在捕鯨航行回憶錄中發表的名字，<ref>{{cite journal | last = Meek  | first = Seth E. |author2=Bollman, Charles H.  | title = Note on ''Elagatis bipinnulatus'' | journal = Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia | volume = 41 | pages = 42–44 | publisher = Academy of Natural Sciences | year = 1889}}</ref>他與特定名稱「bipinnulatus」結合使用，這被認為是不正確。從系統發展的角度來看，該物種與''Seriola''屬關係最為密切。

== 分布 ==
本魚廣泛分布於全球各大洋的暖水域。

== 深度 ==
水深0至30公尺。

== 特徵 ==
本魚體成紡錘形狀；體背藍黑色，腹面銀白帶淺藍色調，體側面有2條平行的淺藍色縱帶。胸鰭與腹鰭約略等長；尾鰭分叉極深；臀鰭及第二背鰭後方均有1枚帶著2枚軟條的離鰭。上下頷具有絨毛狀齒，口腔和舌頭上也有微小的牙齒。第一背鰭有硬棘6枚；第二背鰭有硬棘1枚、軟條24至27枚；臀鰭有硬棘1枚、軟條15至16枚。體長可達110公分，體重可達46.2公斤。

== 生態 ==
本魚屬於外洋性[[魚類|魚類]]，絕少到沿岸水域，以小魚及無脊椎動物為食。

== 經濟利用 ==
肉硬可食，無腥味，適合各種料理。英文稱作Rain bow runner是因為當上鉤時，會躍出水面，水花映出彩虹般的光芒，故名，具有[[雪卡魚毒|雪卡魚毒]]的紀錄。

== 参考文献 ==
* [http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{Reflist}}
{{Taxonbar}}

[[Category:有毒魚類|F]]
[[Category:食用鱼|F]]
[[Category:紡綞鰤屬|bipinnulata]]
[[Category:1825年描述的鱼类|E]]