{{NoteTA
|G1=颱風
|1=zh-tw:鮎;zh-cn:鲇;
}}
{{noteref|關於「鲇」，請參照維基辭典的[[wikt:鮎|鮎]]。}}
{{Automatic taxobox
| name = 鮎形目
| fossil_range = {{fossil range|71|0}} <small>晚[[白堊紀|白堊紀]]至今</small>
| image =Ameiurus melas by Duane Raver.png
| image_width = 250px
| taxon =  Siluriformes
| subdivision_ranks = [[科_(生物)|科]]
| subdivision = 
*[[粒鯰科|粒鯰科]]（''Akysidae''）
*[[鈍頭鮠科|鈍頭鮠科]]（''Amblycipitidae''）
*[[平鰭鮠科|平鰭鮠科]]（''Amphiliidae''）
*[[準海鯰科|準海鯰科]]（''Anchariidae''）
*[[海鯰科|海鯰科]]（''Ariidae''）
*[[琵琶鯰科|琵琶鯰科]]（''Aspredinidae''）
*[[視星鯰科|視星鯰科]]（''Astroblepidae''）
*[[頸鰭鯰科|頸鰭鯰科]]（''Auchenipteridae''）
*[[澳岩鱨科|澳岩鱨科]]（''Austroglanidae''）
*[[鮠科|鮠科]]（''Bagridae''）
*[[美鯰科|美鯰科]]（''Callichthyidae''）
*[[鯨形鯰科|鯨形鯰科]]（''Cetopsidae''）
*[[連尾鮡科|連尾鮡科]]（''Chacidae''）
*[[塘蝨魚科|塘蝨魚科]]（''Clariidae''）
*[[脂鱨科|脂鱨科]]（''Claroteidae''）
*[[長臀鮠科|長臀鮠科]]（''Cranoglanididae''）
*[[二鬚鯰科|二鬚鯰科]]（''Diplomystidae''）
*[[陶樂鯰科|陶樂鯰科]]（''Doradidae''）
*[[骨鮡科|骨鮡科]]（''Erethistidae''）
*[[鼬鯰科|鼬鯰科]]（''Heptapteridae''）：又稱七鰭鯰科。
*[[囊鰓鯰科|囊鰓鯰科]]（''Heteropneustidae''）
*[[北美鯰科|北美鯰科]]（''Ictaluridae''）
*[[石狗鯰科|石狗鯰科]]（''Lacantuniidae''）
*[[甲鯰科|甲鯰科]]（''Loricariidae''）
*[[電鯰科|電鯰科]]（''Malapteruridae''）
*[[倒立鯰科|倒立鯰科]]（''Mochokidae''）：又稱雙背鰭鱨科。
*[[絲鼻鯰|絲鼻鯰]]科（''Nematogenyidae''）
*[[燭焰鯰科|燭焰鯰科]]（''Olyridae''）
*[[𩷶鯰科|𩷶鯰科]]（''Pangasiidae''）
*[[油鯰科|油鯰科]]（''Pimelodidae''）：又稱長鬚鯰。
*[[鰻鯰科|鰻鯰科]]（''Plotosidae''）
*[[擬長鬚鯰科|擬長鬚鯰科]]（''Pseudopimelodidae''）
*[[北非鯰科|北非鯰科]]（''Schilbeidae''）：又稱錫伯鯰科。
*[[矮甲鯰科|矮甲鯰科]]（''Scoloplacidae''）
*[[鯰科|鯰科]]（''Siluridae''）
*[[鮡科|鮡科]]（''Sisoridae''）
*[[毛鼻鯰科|毛鼻鯰科]]（''Trichomycteridae''）
*Andinichthyidae（[[灭绝|灭绝]]）
*Hypsidoridae（[[灭绝|灭绝]]）
现存共38科。
[[地位未定|地位未定]]：
*[[锥吻油鲶属|锥吻油鲶属]]（''Conorhynchos''）
*[[下眼鱨属|下眼鱨属]]（''Horabagrus''）
*[[沟油鲶属|沟油鲶属]]（''Phreatobius''）
}}
'''鮎形目'''（[[雙名法|學名]]：''Siluriformes''），属[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[骨鰾总目|骨鰾总目]]，通称'''鯰魚'''。世界七大洲，除[[南极洲|南极洲]]之外，到处都有鯰魚。有几种鯰魚是[[海鱼|海鱼]]。这类鱼大小差異極大，包括世界最大的[[淡水鱼|淡水鱼]]之一的[[歐鯰|歐鯰]]，长达5米，重330千克，也包括一种很小的[[寄生鲇|寄生鲇]]鱼，成体小于10毫米，是最小的脊椎动物。这个目包括35个科，但是现在分类表还在变动，大约有2855种，相当1/4的淡水鱼，1/10全部[[鱼|鱼]]纲的种类。

鲇形目除了电鲇科以外，其他种类在背鳍及胸鳍都有硬棘，有些含剧毒。

== 概述 ==
鯰魚没有鱼[[鳞|鳞]]。一般都有-{zh-hans:须;zh-hant:[[鬚|鬚]];}-，和其他[[淡水鱼|淡水鱼]]不同，鯰魚是夜行动物，主要感觉器官不是依靠视觉，而是触须或其他感觉器官。一般为杂食性，多为[[食腐动物|食腐动物]]也吃白鴿，喜于夜间活动。也有几种是单一性，如[[寄生鲇|寄生鲇]]只食动物血。卵生，可以各种形式表现出对后代的关心，如筑巢保护幼鱼。鲇鱼大小差别很大。兵鲇属体小，如矛兵鲇体长仅4-5厘米，而大型的欧洲种类欧鲇可达到4.5米，重达300公斤。一些体型较小的种，特别是兵鲇属，最受欢迎的观赏鱼，而许多体型较大的则可食用。

鯰魚是主要食用鱼之一，在[[亚洲|亚]]、[[美洲|美]]、[[非洲|非洲]]都有很多饲养鯰鱼的[[鱼场|鱼场]]，出產食用鯰鱼。

== 名称 ==
鮎形目的拉丁名''{{lang|la|Siluriformes}}''来自''{{lang|la|Silurus}}''，是希腊语''{{lang|grc|σίλουρος}}''的拉丁化形式，意为“[[鮎鱼|鮎鱼]]”。所以''{{lang|la|Siluriformes}}''意为“鮎鱼形的”，故中文称之为“鮎形目”。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[骨鳔总目|骨鳔总目]]

{{-}}
{{輻鰭魚}}
{{Taxonbar}}

[[Category:骨鳔总目|Category:骨鳔总目]]
[[Category:鮎形目|]]
[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:水产养殖|Category:水产养殖]]