{{NoteTA
|1=zh-tw:鮎;zh-cn:鲇;
}}
{{Infobox writer
| name          = 鮎川 哲也
| birth_name    = 中川 透
| birth_date    = 1919年2月14日
| birth_place   = {{JPN}}[[東京府|東京府]][[東京市|東京市]][[豐島區|豐島區]][[巢鴨|巢鴨]]
| death_date    = 2002年9月24日
| death_place   = 
| occupation    = [[小說家|小說家]]
| nationality  = {{JPN}}
| ethnicity    = 
| citizenship  = 
| education    = [[拓殖大學|拓殖大學]]
| period        = 1948年 - 2002年
| genre         = [[推理小說|推理小說]]
| subject       = 
| movement      = 
| notableworks = 《[[黑色皮箱|黑色皮箱]]》
| awards        = [[日本推理作家協会賞|日本探偵作家クラブ賞]]（1960年）
}}
{{Japanese|japanese=鮎川 哲也|kana=あゆかわ てつや|romaji=Ayukawa Tetsuya}}
'''鮎川哲也'''（1919年2月14日－2002年9月24日），[[日本|日本]][[推理小說|推理小說]][[作家|作家]]。

==生平==
本名'''中川透'''，出生於[[日本|日本]][[東京都|東京都]]，於[[中國|中國]][[大連|大連]]長大，[[拓殖大學|拓殖大學]]商學院畢業，別名有那珂川透、薔薇小路棘麿、青井久利、中河通、宇田川蘭子等，於2002年9月24日因[[腦溢血|腦溢血]]去世。

==經歷==
*1948年，以那珂川透為筆名發表《[[月魄|月魄]]》；同年又以薔薇小路棘麿為筆名發表《[[蛇與豬|蛇與豬]]》。
*1950年，以中川透為筆名所寫的《[[佩特羅夫事件|佩特羅夫事件]]》獲得《[[寶石|寶石]]》雜誌舉辦的「百萬圓推理徵文」長篇項目第二名。這是他的第一部長篇作品。也是在這部作品中，鮎川哲也創造了[[鬼貫警部|鬼貫警部]]，這位日後將活躍於其筆下的名偵探。
*1956年，以鮎川哲也為筆名發表了長篇《[[黑色皮箱|黑色皮箱]]》，獲得[[講談社|講談社]]舉辦的「偵探小說全集徵文」首獎，聲名大噪。此後便一直使用「鮎川哲也」做為筆名。
*1960年發表鬼貫警部的長篇探案《[[黑色天鵝|黑色天鵝]]》與《[[憎惡的化石|憎惡的化石]]》。同年獲頒第十三屆日本偵探作家俱樂部獎（後來的[[日本推理作家協會獎|日本推理作家協會獎]]）。

==作品==
所列為書籍出版年份，非著作完成時間。
===長篇===
;鬼貫警部系列
* 1956年 '''黑色皮箱'''（{{lang|ja|黒いトランク}}）（新雨代理）
* 1959年 '''憎惡的化石'''（{{lang|ja|憎悪の化石}}）（新雨代理）
* 1960年 '''黑色天鵝'''（{{lang|ja|黒い白鳥}}）（新雨代理）
* 1960年 佩特羅夫事件（{{lang|ja|ペトロフ事件}}）
* 1961年 {{lang|ja|人それを情死と呼ぶ}}
* 1963年 砂之城（{{lang|ja|砂の城}}）
* 1963年 {{lang|ja|偽りの墳墓}}
* 1965年 '''死亡的風景'''（{{lang|ja|死のある風景}}）（新雨代理）
* 1965年 {{lang|ja|宛先不明}}
* 1966年 {{lang|ja|準急ながら}}
* 1966年 {{lang|ja|積木の塔}}
* 1969年 {{lang|ja|鍵孔のない扉}}
* 1971年 {{lang|ja|風の証言}}
* 1976年 {{lang|ja|戌神はなにを見たか}}
* 1979年 {{lang|ja|沈黙の函}}
* 1981年 {{lang|ja|王を探せ}}
* 1983年 {{lang|ja|死びとの座}}
;星影龍三系列
* 1958年 '''黑桃A的血咒'''(紫丁香山莊){{lang|ja|りら荘事件}}(林白代理)
* 1959年 {{lang|ja|白の恐怖}}

;其他作品
* 1962年 {{lang|ja|翳ある墓標}}
* 1965年 {{lang|ja|死者を笞打て}}

===短篇===
*'''奪命密室'''（希代推理代理）
**收錄作品：紅色密室/白色密室/藍色密室/矛盾的足跡/海邊的悲劇/中國屏風

;鬼貫警部系列
*'''碑文谷事件'''（新雨代理）
**收錄作品：榆木莊血案/惡魔的微笑/碑文谷事件/一時一〇分/白晝的惡魔/藍色練習曲/誰的屍體/人之所謂殉情
*'''不完全犯罪'''（新雨代理）
**收錄作品：五只鐘錶/逝於早春/因愛永恆/隱型火車頭/不完全犯罪/快車"出雲"號/下行列車"初雁"/古錢/逆風/黑暗之穴/死亡的風景/偽造的墳墓
*'''夜之訪問者'''（新雨代理）
**收錄作品：戴著金幣項鍊的女人/夜之訪問者/痛風/殺意的誘餌/ＭＦ計畫/斑點狗/首級/城與塔

;星影龍三系列
*'''紅色密室'''（新雨代理）
**收錄作品：咒縛再現 /紅色密室/黃色的惡魔/消失的魔術師/妖塔記/小丑之檻

*'''藍色密室'''（新雨代理）
**收錄作品：白色密室/薔薇莊殺人事件/惡魔在此處/藍色密室/沙與水母/茜莊事件/惡魔之灰/朱紅絕筆

*誰の屍体か　春陽文庫、1960　
*下り"はつかり" 講談社 1962  
*砂の時計 毎日新聞社 1974  
*太鼓叩きはなぜ笑う　徳間書店、1974　のち文庫　　　
*ヘラクレスの犯罪　改題「サムソンの犯罪」徳間書店、1976　のち文庫　　　
*ブロンズの使者　徳間ノベルス、1984　のち文庫　




{{DEFAULTSORT:Ayukawa, Tetsuya}}
[[Category:日本推理小說作家|Category:日本推理小說作家]]
[[Category:日本推理作家協會獎獲得者|Category:日本推理作家協會獎獲得者]]
[[Category:1919年出生|Category:1919年出生]]
[[Category:2002年逝世|Category:2002年逝世]]
[[Category:拓殖大學校友|Category:拓殖大學校友]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]