{{NoteTA
|T=zh-tw:鮎喰車站; zh-cn:鲇喰站; zh-hk:鮎喰站;
|1=zh-tw:鮎喰車站; zh-cn:鲇喰站; zh-hk:鮎喰站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色     = #1cadca
|文字色     =
|站名       = 鮎喰站
|圖片       = 
|pxl        =
|圖片說明   = 
|日文原名   = 鮎喰
|平假名     = あくい 
|羅馬拼音   = Akui
|前一站 = B02 [[藏本站|藏本]]
|前一站距離 = 1.1
|後一站距離 = 2.2
|後一站 = [[府中站_(德島縣)|府中]] B04
|電報略號   = クイ
|車站編號   = {{車站編號c|#2B4B65|B03}}
|所屬公司   = [[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）
|所屬路線   = {{Color|#2b4b65|■}}[[德島線|德島線]]
|距離       = 64.5
|起站       = [[佃站|佃]]
|所在地     = [[德島縣|德島縣]][[德島市|德島市]][[南島田町|南島田町]]四丁目1番地
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 1面1線
|啟用年月日 = 1934年9月20日
|廢止年月日 = 
|上下車人次 = 168
|統計年度   = 2010
|備註       = 無人站
}}

'''鮎喰站'''（{{jpn|j=鮎喰駅|hg=あくいえき|rm=Akui eki|f=y}}）<ref>關於「喰」字，請參照[[東京喰種#註釋|東京喰種#註釋]]。</ref>是一位於[[日本|日本]][[德島縣|德島縣]][[德島市|德島市]]南島田町，隸屬於[[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）的[[鐵路車站|鐵路車站]]，車站編號為'''B03'''。本站只停靠普通列車。

==車站結構==
本站為第二代車站，第一代車站於1934年9月20日開業，當時正正位處於現時[[鮎喰町|鮎喰町]]的西側，但7年後因戰爭原因，一些重要性不太高的車站被勒令廢站，鮎喰站為其中之一。

及後於1986年10月1日，隨著德島市的近郊區域人口增加而重新設立，但位置則與第一代的車站有所不同。第二代車站所使用的是簡易車站模式，月台興建在[[堤|基堤]]上，並沒有設有任何站舍建築，只是在通往月台的樓梯底層，配置了自動售票機的小屋。沿樓梯直上，便到達向藏本方向的月台末端。

本站採用[[側式月台|側式月台]]1個，有效長度為4輛。月台上只設有上蓋的開放式候車亭，位於樓梯位旁，並設有數張座椅供候車之用。列車不能在此站交換，靠站時，往鴨島方向為右側上落；往德島方向為左側上落。

上行列車除了早上最初的三個班次能直通至[[牟岐線|牟岐線]]外，其他班次皆只能到達[[德島站|德島站]]。
===月台配置===
{| class="wikitable"
!路線!!方向!!目的地
|-
!rowspan="2"|{{Color|#2b4b65|■}}德島線
|（下行）
|[[阿波川島站|阿波川島]]、[[穴吹站|穴吹]]、[[阿波池田站|阿波池田]]方向
|-
|（上行）
|[[德島站|德島]]、<small>直通{{Color|#00b5ad|■}}[[牟岐線|牟岐線]]至</small>[[阿南站|阿南]]、[[桑野站|桑野]]、[[海部站|海部]]方向
|-
|}

==歷史==
* 1934年9月20日：第一代車站開業。:
* 1941年8月10日：停止營業。:
* 1986年11月1日：重新開業，為臨時站，位置與第一代有所不同。:
* 1987年4月1日: [[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，車站的營運由JR四國繼承，同時昇格為正式車站。

== 利用狀況 ==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乗車人員推移<ref>資料出自德島縣統計年報。</ref>
|-
!年度
!1日平均人數
|-
|1995
|82
|-
|1996
|98
|-
|1997
|158
|-
|1998
|180
|-
|1999
|176
|-
|2000
|168
|-
|2001
|171
|-
|2002
|161
|-
|2003
|166
|-
|2004
|170
|-
|2005
|158
|-
|2006
|164
|-
|2007
|178
|-
|2008
|167
|-
|2009
|161
|-
|2010
|168
|}

==相鄰車站==
; 四國旅客鐵道（JR四國）
: {{Color|#2b4b65|■}}德島線
:: [[藏本站|藏本]]（B02）－'''鮎喰（B03）'''－[[府中站_(德島縣)|府中]]（B04）

== 註釋 ==
{{reflist}}

{{德島線}}

{{DEFAULTSORT:Akui}}
[[Category:日本鐵路車站_A|Kui]]
[[Category:德島市鐵路車站|Category:德島市鐵路車站]]
[[Category:德島線車站|Category:德島線車站]]
[[Category:1934年啟用的鐵路車站|Category:1934年啟用的鐵路車站]]