{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:鮎贝站;zh-hk:鮎貝站;zh-tw:鮎貝車站;
|1=zh-hans:鮎贝站;zh-hk:鮎貝站;zh-tw:鮎貝車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = hotpink
|站名 = 鮎貝
|圖片 = AyukaiStn.JPG
|圖片說明 = 車站外觀
|日文原名 = 鮎貝
|平假名 = あゆかい
|羅馬拼音 = AYUKAI
|副站名 = 
|電報略號 = ユカ
|所在地 = {{JPN}}[[山形縣|山形縣]][[西置賜郡|西置賜郡]][[白鷹町|白鷹町]]鮎貝
|座標 = {{coord|38|10|57.42|N|140|4|15.58|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1922年（[[大正|大正]]11年）12月11日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 56
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2017
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=山形鐵道|line=花長井線|left=蠶桑|right=四季之鄉|note-left=3.3km|note-mid=距離[[赤湯站|赤湯]]27.9km|note-right=0.7km}}
}}
'''鮎貝站'''（{{jpn|j=鮎貝駅|hg=あゆかいえき|rm=Ayukai eki|f=y}}）是位於[[山形縣|山形縣]][[西置賜郡|西置賜郡]][[白鷹町|白鷹町]]鮎貝，[[山形鐵道|山形鐵道]]的[[花長井線|花長井線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1922年（[[大正|大正]]11年）12月11日：長井線[[長井站|長井]]至此站之間開通，此站啟用。
* 1923年（大正12年）4月22日：此站至荒砥之間開通。
* 1984年（[[昭和|昭和]]59年）3月19日：成為無人車站。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運<ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref>。
* 1988年（昭和63年）10月25日：山形鐵道接管長井線，成為山形鐵道花長井線車站。
* 1991年（[[平成|平成]]3年）10月1日：結止簡易委託。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。

== 車站周邊 ==
* [[最上川|最上川]]
* 白鷹町野球場
* {{Translink|ja|長井警察署|長井警署}}白鷹西駐在所

== 使用狀況 ==
以下為1日平均乘車人次變化<ref>山形縣統計年鑑</ref>
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!一日平均<br>乘車人次
|-
|1997
|134
|-
|1998
|131
|-
|1999
|131
|-
|2000
|119
|-
|2001
|111
|-
|2002
|110
|-
|2003
|104
|-
|2004
|104
|-
|2005
|98
|-
|2006
|93
|-
|2007
|77
|-
|2008
|75
|-
|2009
|70
|-
|2010
|71
|-
|2011
|71
|-
|2012
|68
|-
|2013
|62
|-
|2014
|59
|-
|2015
|57
|-
|2016
|56
|-
|2017
|56
|}

== 相鄰車站 ==
; 山形鐵道
: 花長井線
:: [[蠶桑站|蠶桑]]－'''鮎貝'''－[[四季之鄉站|四季之鄉]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_A|日本鐵路車站列表 A]]
{{花長井線}}
{{DEFAULTSORT:Ayukai}}
[[Category:山形縣鐵路車站|Category:山形縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_A|yukai]]
[[Category:1922年啟用的鐵路車站|Category:1922年啟用的鐵路車站]]
[[Category:山形鐵道車站|Category:山形鐵道車站]]
[[Category:白鷹町|Category:白鷹町]]
[[Category:東日本旅客鐵道廢站|Category:東日本旅客鐵道廢站]]