{{Infobox Former Country
|native_name = {{lang|fa|تیموریان}}
|conventional_long_name = 帖木儿帝国 
|common_name = 帖木儿帝国
|
|continent = 亚洲
|region = [[西亚|西亚]]和[[中亚|中亚]]
|country = 伊朗
|era = 
|
|status = [[帝国|帝国]]
|status_text = 西亚与中亚的帝国
|government_type = 君主制
|
|year_start = 1370年
|year_end = 1507年
|
|event_start = 帖木儿建国
|date_start = 
|event1 = 撒马尔罕被[[乌兹别克|乌兹别克]]的[[昔班尼|昔班尼]]征服
|date_event1 = 1509年
|event2 = 赫拉特被昔班尼征服
|date_event2 = 1507年
|event3 = 
|date_event3 = 
|event4 = 
|date_event4 = 
|event_end = 
|date_end = 
|
|image_flag = Timurid.svg
|flag_type = 帖木儿帝国国旗{{sup|[a]}}
|image_map = Timurid_Empire_(greatest_extent).svg
|image_map_caption = 帖木儿死時帝国疆域
|
|p1 = 察合台汗国
|flag_p1 = Flag of Chagatai khanate.jpg
|p2 = 黑羊王朝
|flag_p2 = 
|p3 = 金帐汗国
|flag_p3 = Golden_Horde_flag_1339.svg
|s1 = 布哈拉汗国
|flag_s1 = Flag of the Emirate of Bukhara.svg
|s2 = 萨非王朝
|flag_s2 = Safavid Flag.svg
|s3 = 莫卧儿帝国
|flag_s3 = Fictional flag of the Mughal Empire.svg
|
|capital = [[撒马尔罕|撒马尔罕]] → [[赫拉特|赫拉特]]
|common_languages = [[察合台语|察合台语]] 、[[波斯语|波斯语]]
|religion = [[伊斯兰教|伊斯兰教]]
|currency = 
|
|title_leader = [[埃米尔|埃米尔]]
|leader1 = [[帖木儿|帖木儿]]
|leader2 = [[巴迪·匝曼|巴迪·匝曼]]
|year_leader1 = 1370–1405
|year_leader2 = 1506–1507
|stat_year1 = 1405年<ref>{{cite journal|last1 = Turchin|first1 = Peter|last2 = Adams|first2 = Jonathan M.|last3 = Hall|first3 = Thomas D|title = East-West Orientation of Historical Empires|journal = Journal of world-systems research|date = December 2006|volume = 12|issue = 2|pages = 219–229|url = http://jwsr.ucr.edu/archive/vol12/number2/pdf/jwsr-v12n2-tah.pdf|accessdate = 12 August 2010|issn = 1076–156x|deadurl = yes|archiveurl = https://web.archive.org/web/20070222011511/http://jwsr.ucr.edu/archive/vol12/number2/pdf/jwsr-v12n2-tah.pdf|archivedate = 2007年2月22日}}</ref>
|stat_area1 = 5800000
|
|footnotes = a: 根據一份1375年時在[[加泰隆尼亞|加泰隆尼亞]]的地圖紀錄而繪製的帖木兒帝國國旗
}}
{{蒙古族历史}}
'''帖木兒帝國'''（1370年－1507年）是[[渴石|渴石]]地区的[[突厥化|突厥化]][[蒙古人|蒙古人]][[巴鲁剌思氏|巴鲁剌思氏]]之貴族[[帖木兒|帖木兒]]（1370年－1405年在位）所創之帝國。

建國者帖木兒本為渴石地区的突厥巴鲁剌思氏的[[埃米尔|埃米尔]]，后来迎娶了[[东察合台汗国|东察合台汗国]]王室[[黑的儿火者|黑的儿火者]]的女儿为妃。由於是[[黑的兒火者|黑的兒火者]]，在人們眼中是[[成吉思汗|成吉思汗]]的後裔，所以帖木兒本人获得了政权的合法性。在文化上，帖木兒家族信仰[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]，除武功顯赫，還特別注重文教建設。在首都撒馬爾罕創立[[大學|大學]]，漸取代[[巴格達|巴格達]]的文化地位，成為[[穆斯林|穆斯林]]的學術中心。

帖木兒帝國征服了东察合台汗国、[[河中地区|河中地区]]、[[花剌子模|花剌子模]]、[[美索不达米亚|美索不达米亚]]、[[小亚细亚|小亚细亚]]、高加索和[[大伊朗|大伊朗]]地区，並與[[奧斯曼帝國|奧斯曼帝國]]交戰，企圖復興[[蒙古帝国|蒙古帝国]]，但最後因帖木儿於東征[[中国|中国]][[明朝|明朝]]的期間（1404年11月27日－1405年2月18日）逝世而被迫中斷。帝國的鼎盛時期橫亙從[[小亚细亚|小亚细亚]]到[[印度|印度]][[德里|德里]]的[[西亞|西亞]]、[[中亞|中亞]]和[[南亞|南亞]]和[[费尔干纳盆地|费尔干纳盆地]]，北起[[锡尔河|锡尔河]]和[[咸海|咸海]]，南及[[阿拉伯海|阿拉伯海]]和[[波斯湾|波斯湾]]的大帝国。

首都原為[[撒馬爾罕|撒馬爾罕]]，其四子[[沙哈鲁|沙哈鲁]]即位后遷都到今[[阿富汗|阿富汗]]西北部的[[赫拉特|赫拉特]]。在統治期間，統治者死亡後王位爭奪的情況相當頻繁，[[卜撒因|卜撒因]]曾短暫統一，但死後國家又處於分裂狀態。1506年，帝國亡於突厥[[烏茲別克人|烏茲別克人]]部落。其後裔[[巴卑尔|巴卑尔]]轉而去[[印度次大陆|印度次大陆]]開創了[[蒙兀兒帝国|蒙兀兒帝国]]，至第六代皇帝[[奧朗则布|奧朗则布]]去世后开始衰敗。1857年，末任皇帝[[巴哈杜爾沙二世|巴哈杜爾沙二世]]被[[東印度公司|東印度公司]]罷黜，蒙兀兒帝國滅亡。帖木兒帝國和蒙兀兒帝国皆由[[帖木儿王朝|帖木儿王朝]]统治。

== 历任君主 ==
*[[帖木兒|帖木兒]]：1370年－1405年在位
*[[皮儿·马黑麻|皮儿·马黑麻]]：1405年－1407年在位；[[哈利勒蘇丹|哈利勒蘇丹]]：1405年－1409年在位（和[[皮儿·马黑麻|皮儿·马黑麻]]争位并于1407年击败对手。） 
*[[沙哈鲁|沙哈鲁]]：1409年－1447年在位
*[[兀鲁伯|兀鲁伯]]：1447年－1449年在位（統治帝国大部）；[[穆罕默德本拜宋豁兒|穆罕默德本拜宋豁兒]]：1447年－1451年在位（与[[兀鲁伯|兀鲁伯]]争位，統治[[法爾斯|法爾斯]]）
*[[阿不都·剌迪甫|阿不都·剌迪甫]]：1449年－1450年在位（統治[[河中|河中]]）；[[阿布勒－卡西姆·巴布爾·本·拜宋豁兒|阿布勒－卡西姆·巴布爾·本·拜宋豁兒]]：1449年－1457年在位（統治[[赫拉特|赫拉特]]）
*[[阿卜杜拉·米爾扎|阿卜杜拉·米爾扎]]：1450年－1451年在位（統治[[河中|河中]]）；[[米兒咱·沙·馬赫穆德|米兒咱·沙·馬赫穆德]]：1457年在位（統治[[赫拉特|赫拉特]]）
*[[卜撒因|卜撒因]]：1451年－1469年在位（統治[[河中|河中]]），1459年后亦统治[[赫拉特|赫拉特]]；[[易卜拉欣·米尔扎|易卜拉欣·米尔扎]]：1457年－1459年在位（統治[[赫拉特|赫拉特]]）
*'''''河中分裂'''''：[[阿赫馬德米兒咱|阿赫馬德米兒咱]]：1469年—1494年在位（統治[[撒馬爾罕|撒馬爾罕]]、[[布哈拉|布哈拉]]、[[希萨尔|希萨尔]]）、[[烏瑪爾沙赫米兒咱二世|烏瑪爾沙赫米兒咱二世]]：1469年—1494年在位（統治[[費爾干納谷地|費爾干納谷地]]）、[[馬赫穆德·米爾扎|馬赫穆德·米爾扎]]：1469年—1495年在位（統治[[巴尔赫|巴尔赫]]）、[[兀鲁伯·米爾扎二世|兀鲁伯·米爾扎二世]]：1469年—1502年在位（統治[[喀布爾|喀布爾]]）；[[忽辛·拜哈拉|忽辛·拜哈拉]]：1469年－1470年及1470年－1506年两度在位（統治赫拉特）
*'''''河中分裂'''''：[[苏丹·拜孙豁儿·米尔扎|苏丹·拜孙豁儿·米尔扎]]：1495年—1497年在位（統治[[撒馬爾罕|撒馬爾罕]]）、[[苏丹·阿里|苏丹·阿里]]：1495年-1497年在位（統治[[布哈拉|布哈拉]]）、[[苏丹·马苏德·米尔扎|苏丹·马苏德·米尔扎]]：1495年-？在位（統治[[希萨尔|希萨尔]]）、[[巴布尔|巴布尔]]：1494年—1497年在位（統治[[費爾干納谷地|費爾干納谷地]]）、[[库斯洛·沙伊赫|库斯洛·沙伊赫]]（篡位者）：？—1503年在位（統治[[巴尔赫|巴尔赫]]）、[[玛齐姆·别吉|玛齐姆·别吉]]（篡位者）：？—1504年在位（統治[[喀布爾|喀布爾]]）；[[雅迪格爾·穆罕默德|雅迪格爾·穆罕默德]]：1470年（統治赫拉特）
*'''''河中分裂'''''：[[苏丹·阿里|苏丹·阿里]]：1497年-1500年在位（統治[[撒馬爾罕|撒馬爾罕]]和[[布哈拉|布哈拉]]）、[[贾罕吉尔·米尔扎二世|贾罕吉尔·米尔扎二世]]（苏丹·艾哈迈德·塔布尔的傀儡）：1497年-？在位（統治[[費爾干納谷地|費爾干納谷地]]）、[[巴布尔|巴布尔]]：1503年—1504年在位（統治[[巴尔赫|巴尔赫]]和[[喀布爾|喀布爾]]）；[[巴迪·匝曼|巴迪·匝曼]]与[[穆扎法尔·忽辛|穆扎法尔·忽辛]]共治：1506年－1507年在位（統治赫拉特）
*[[乌兹别克|乌兹别克]]统治者[[穆罕默德·昔班尼|穆罕默德·昔班尼]]：1500年-1501年統治[[撒馬爾罕|撒馬爾罕]]、[[布哈拉|布哈拉]]、[[希萨尔|希萨尔]]，1503年-1504年吞并[[費爾干納谷地|費爾干納谷地]]和[[巴尔赫|巴尔赫]]，统一[[河中|河中]]；[[巴布尔|巴布尔]]：1504年—1511年在位（仅统治[[喀布爾|喀布爾]]）
*[[巴布尔|巴布尔]]：1511年—1512年在位（短暂统一），1512年再次被乌兹别克人击败。

== 文化 ==
帖木儿帝国的官方语言是[[突厥语|突厥语]]，民间语言是[[波斯语|波斯语]]和[[阿拉伯語|阿拉伯語]]等等。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{蒙古族|史}}

{{Authority control}}
[[Category:帖木儿帝国|]]
[[Category:突厥|Category:突厥]]
[[Category:中亞歷史|Category:中亞歷史]]
[[Category:伊朗历史|Category:伊朗历史]]