{{japanese|japanese=サンシー事件|kana=サンシーじけん|romaji=Sanshi-jiken}}
'''贊成事件'''指的是1879年[[沖繩縣|沖繩縣]][[宮古島|宮古島]]根據[[內法_(琉球)|內法]]殺害縣廳警察通譯的[[民變|民變]]事件。

==事件起因==
1879年（[[清|清]][[光緒|光緒]]5年、[[日本|日本]][[明治|明治]]12年）4月，日本宣佈廢除[[琉球藩|琉球藩]]，改為[[沖繩縣|沖繩縣]]。琉球[[首里|首里]]王府向所轄全境發出不服從日本沖繩縣廳的指令。宮古島官吏[[仲村親雲上朝諒|仲村親雲上朝諒]]、[[與那霸親雲上|與那霸親雲上]]、[[龜川惠備|龜川惠備]]等人集合了該島部分[[士族|士族]]、平民，簽署了反對縣政的盟約和血判書狀。規定：凡因抵制日本而遭殺害者，其妻兒由同村聯署者共同撫養，違約者[[斬首|斬首]]，其親族全部處以[[流刑|流刑]]。

不久，20名沖繩縣[[警察|警察]]自[[首里|首里]]來到[[宮古島|宮古島]]，訪問了琉球在該島設置的[[在番假屋|在番假屋]]（相當於[[警察局|警察局]]），向[[在番代表|在番代表]][[仲村朝諒|仲村朝諒]]傳達了縣廳的命令。其內容概要為：廢除[[琉球藩|琉球藩]]，設立沖繩縣，由日本委派的官員出任[[沖繩縣知事列表|沖繩縣知事]]；仲村等四名島上高官免職；「頭」（相當於今日本中間管理職程度的役職）以下人員繼續出任原職。然而這些被保留原職的官員遵循盟約，都以疾病等為藉口，全部拒絕上任。

不久，[[在番假屋|在番假屋]]被廢除，改為[[沖繩縣警部派出所|沖繩縣警部派出所]]。7月8日，宮古島[[下里村|下里村]]的士族[[下地利社|下地利社]]（時年25歲）被派出所任命為通譯兼雜用人。因下地曾經參與簽署反對縣政血判書，然而卻違約贊成歸附[[日本|日本]]，被島民視為叛逆者。島民立刻遵循約定，欲將下地的[[雙親|雙親]]、[[弟弟|弟弟]]流放[[伊良部島|伊良部島]]。島民還想對下地本人進行制裁，但因下地利社的[[警察|警察]]身份未能實行。

宮古島上有一口名為[[藍屋井|藍屋井]]的天然泉井，是該島的一個共同汲水場。下地每日都到此汲水。一日，[[西仲宗根村|西仲宗根村]]住民金城松之妻至藍屋井汲水，在背地裏與其他婦女談論下地，並認為下地違背約贊成歸附日本，<ref>贊成事件因此而得名。</ref>是叛逆者，應該殺死。正巧此時[[下地利社|下地利社]]前來汲水，聽到這些言論，勃然大怒，抓住此婦的頭髮，將其押往派出所。
==事件經過==
此事件立刻在島上廣為流傳，並激起了極大的民憤。7月22日，[[下里村|下里村]]士族、曾在舊王國「下地頭」任職的[[奧平昌綱|奧平昌綱]]等數人，率島民約1200人，持木棒、櫂、日用品中的鈍器等兇器，吹著[[口哨|口哨]]、[[法螺貝|法螺貝]]，包圍了派出所，不斷向裏面投擲石塊，並高喊口號，要求交出下地。

縣吏將[[下地利社|下地利社]]藏於屋頂中，拔刀對抗憤怒的民眾。民眾沖入派出所，揪出下地，並將其拖著遊街十數[[町|町]]的路。最後下地被押解到[[下里村|下里村]]南方的空地上。由奧平主持，將下地捆於巨木之上。依據盟約，下地應被[[斬首|斬首]]。但不知是何人帶的頭，民眾或用兇器，或赤手空拳，對下地進行毆打。最後下地被[[東仲宗根村|東仲宗根村]]的一名不明身份的人打死。民眾解下下地的屍體，將其棄於[[櫛原嶺|櫛原嶺]]的洞窟之中。
==沖繩縣廳對事件的處理==
[[沖繩縣警察部|沖繩縣警察部]]的安樂權中乘汽船巡查縣內各島，在[[宮古島|宮古島]]的[[漲水港|漲水港]]入港時，聽說了島內發生民變，立即返回[[那霸|那霸]]，彙報了此事。警察部園田安賢二等警視立即補派警部和巡查45人全副武裝，急行赴島。民眾見警察前來，立即散去。此日，警部方才知道是舊王國支持者鬧事，立即向縣廳報告此事。隨後嚴厲取證調查此事。全島30通以上的[[血判書|血判書]]被發現，首謀者被確定。

8月2日，首謀者[[奧平昌綱|奧平昌綱]]被捕，解往那霸。縣廳處以5年[[苦役|苦役]]。平民計佐和士族6名，分別被處以1~5年的苦役。

經歷過此事件之後，[[沖繩縣|沖繩縣]]廳為防止類似事件再次發生，對統治下的琉球人採用[[懷柔政策|懷柔政策]]。

[[下地利社|下地利社]]的屍體被派出所警官找到後，由縣廳發放埋葬費25[[日圓|日圓]]、遺族扶助費90日圓，葬於[[那霸|那霸]]的一處寺院。1921年，弟弟下地利及又將其移葬于[[宮古島|宮古島]]下地一族的墓地，立墓碑以誌其事。墓碑經歷了一系列的戰火洗劫，至今猶存，位於今[[宮古島市|宮古島市]][[西仲宗根村|西仲宗根村]]，為該市的指定史跡。
== 腳註 ==
{{reflist|1}}

== 參考資料 ==
*我部政男 『{{lang|ja|明治国家と沖縄}}』 三一書房
*新川明 『{{lang|ja|異族と天皇の国家・沖縄民衆史への試み}}』二月社

{{DEFAULTSORT:Sanshi贊成事件}}
[[Category:大日本帝國統治琉球時代|Category:大日本帝國統治琉球時代]]
[[Category:日本謀殺案|Category:日本謀殺案]]
[[Category:1879年7月|Category:1879年7月]]
[[Category:宮古群島歷史|Category:宮古群島歷史]]
[[Category:宮古島市|Category:宮古島市]]