{{Infobox Film
| 片名     = 《贊格祖爾》
| 圖像     = 贊格祖爾.jpg
| 圖像說明 = 《贊格祖爾》劇照
| 電影原名 = Զանգեզուր
| 導演     = {{link-en|哈莫·別克納扎良|Hamo Beknazarian}}<br />{{link-ru|雅科夫·杜科爾|Дукор, Яков Аронович}}
| 編劇     = {{link-en|阿克謝爾·巴昆茨|Axel Bakunts}}<br />哈莫·別克納扎良<br />雅科夫·杜科爾<br />弗拉基米爾·索洛維約夫
| 配樂     = [[阿拉姆·哈恰圖良|阿拉姆·哈恰圖良]]
| 攝影     = {{link-ru|阿姆巴爾楚姆·別克-納扎羅夫|Бек-Назаров, Амбарцум Иванович}}<br />伊萬·季爾達良
| 片長     = 89分鐘
| 產地     = {{flag|Armenian SSR}}
| 製片商   = 埃里溫製片廠
| 語言     = [[亞美尼亞語|亞美尼亞語]]<br />[[俄語|俄語]]
| 發行日期 = 1938年5月23日
}}
《'''贊格祖爾'''》（{{lang|hy|Զանգեզուր}}），是一部1938年的[[亞美尼亞|亞美尼亞]][[黑白電影|黑白電影]]，以1920年代的[[俄國內戰|俄國內戰]]為題材。

== 電影內容 ==
《贊格祖爾》以1920年代的俄國內戰為題材，講述[[亞美尼亞革命聯盟|亞美尼亞革命聯盟]]與[[布爾什維克|布爾什維克]]武裝力量在贊格祖爾一帶的衝突<ref name=Prize>{{cite book|author1=Peter Rollberg|title=Historical Dictionary of Russian and Soviet Cinema|work=Historical Dictionaries of Literature and the Arts|publisher=Scarecrow Press|year=2008|isbn=9780810862685}}</ref>，又描繪[[蘇聯紅軍|蘇聯紅軍]]如何幫助亞美尼亞人<ref>{{cite book|author1=J. Van Zant (譯)|author2=Sergei Eisenstein|author3=V. Fink|title=Soviet films, 1938-1939|publisher=State Publishing House for Cinema Literature|year=1939|edition=2}}</ref>；在電影中，亞美尼亞的布爾什維克黨人成功把亞美尼亞革命聯盟從贊格祖爾的山區[[要塞|要塞]]趕出去<ref>{{cite book|author1=Федор Раззаков|title=Как обуздать еврейство. Все тайны сталинского закулисья|publisher=Litres|year=2014|isbn=9785457275683}}</ref>。

== 反響 ==
有[[雜誌|雜誌]]形容《贊格祖爾》和另一部亞美尼亞電影《[[佩波|佩波]]》均是「生動和自然」的<ref>{{cite journal|title=Soviet Film|volume=188–199|publisher=Sovexportfilm|year=1973}}</ref>。書籍《多民族的蘇聯電影》亦對這部電影作出正面評價，形容此電影是一部「歷史和革命[[史詩|史詩]]」，亦是最佳{{link-en|亞美尼亞電影|Cinema of Armenia}}之一，又讚揚在此電影參演的{{link-en|赫拉奇阿·涅爾西相|Hrachia Nersisyan}}能塑造角色；此書又認為《贊格祖爾》帶動了亞美尼亞本地的[[電影攝影|電影攝影]]產業，並為這個產業奠定未來的路線<ref>{{cite book|author1=Л. Х Маматова|title=Многонациональное советское киноискусство|publisher=Знание|year=1982}}</ref>。此外，此電影的導演別克-納扎良、演員{{link-ru|阿韋特·阿韋季相|Аветисян, Авет Маркосович}}和赫拉奇阿·涅爾西相亦在1941年獲得[[斯大林奖|斯大林奖]]二等奖<ref>{{cite web |title=Зангезур |url=http://2011.russiancinema.ru/index.php?e_dept_id=2&e_movie_id=2258 |website=Энциклопедия отечественного кино |accessdate=2015-08-17 |archiveurl=https://archive.is/20150628001408/http://2011.russiancinema.ru/index.php?e_dept_id=2&e_movie_id=2258 |archivedate=2015-06-28 |deadurl=yes }}</ref>。

《贊格祖爾》的配樂《贊格祖爾進行曲》講述亞美尼亞的革命運動，是一首著名的[[電影配樂|電影配樂]]<ref>{{cite book|author1=Viktor Aronovich Yuzefovich|title=Aram Khachaturyan|work=Armenian Research Center collection|publisher=Sphinx Press|year=1985|isbn=9780823686582}}</ref>；阿拉姆·哈恰圖良憑藉他為這部電影和《佩波》創作的配樂，獲頒授「亞美尼亞榮譽藝術工作者」的{{link-en|榮譽頭銜|Title of honor}}<ref>{{cite web |title=МУЗЫКА ДЛЯ КИНО |url=http://www.khachaturian.am/rus/works/kino.htm |website=Виртуальный Музей великого армянского композитора Арама Хачатуряна |accessdate=2015-08-16 |archiveurl=https://archive.is/20150816152106/http://www.khachaturian.am/rus/works/kino.htm |archivedate=2015-08-16 |deadurl=no }}</ref>。

雖然《贊格祖爾》獲得以上的正面評價，但此電影在[[互聯網電影資料庫|互聯網電影資料庫]]只獲4.8分（最高10分，數據截至2015年8月）<ref>{{imdb title|0184073}}</ref>；亦有[[期刊|期刊]]批評一些包括《贊格祖爾》在內的{{link-en|蘇聯電影|Cinema of the Soviet Union}}的最大價值皆是為[[共產主義|共產主義]]作[[政治宣傳|政治宣傳]]<ref>{{cite journal|title=Caucasian review|issue=8–10|publisher=Institut für Erforschung der Geschichte und Kultur der UdSSR|year=1959}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{imdb title|0184073}}
* {{Rotten Tomatoes|zangezur}}
* {{Youtube|seertqbtR50|Зангезур / Զանգեզուր / Zangezur (1938) (ARM)}}
* {{Youtube|Pcw_Q9x6EPw|Арам Хачатурян - Зангезурский марш (1938)}}（電影中的《贊格祖爾進行曲》）

[[Category:亞美尼亞電影作品|Category:亞美尼亞電影作品]]
[[Category:1938年电影|Category:1938年电影]]
[[Category:黑白電影|Category:黑白電影]]