'''督署裴真人'''，又稱'''裴公'''、'''裴仙師'''，是福州[[華人民間信仰|民間信仰]]及當地道教重要神祇<ref>佑及桑梓，宣道行善——紫霞仙府督署裴真人 http://www.lishen.net.cn/m/view.php?aid=44152{{Dead link|date=2020年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，農曆三月初十為「仙爺誕」。相關宗教經典有'''《裴仙師真經》<ref>https://drive.google.com/file/d/1pvjjq68buJpT-s7AgKr0ckV8jFK-42gb/view?usp=drivesdk {{Wayback|url=https://drive.google.com/file/d/1pvjjq68buJpT-s7AgKr0ckV8jFK-42gb/view?usp=drivesdk |date=20210417170723 }} 《裴仙師真經》電子版下載</ref>（又名：《太上玄靈璿璣贊運純品真經》）'''，與[[照天君|照天君]]等當地其他神祇一樣，其信仰來源有官方及民間兩種說法，民間傳說突出其狐仙身份，官方說法則刻意忽略狐仙信仰背景；大致相传，当年狐仙于宋代皈依道教，转为人身，清代入闽在闽浙总督署当师爷，平素勤政爱民，行善恩泽乡里。尔后，他弃官学道，在大榕树旁羽化。

今羽化之地建有裴仙宮（中國福州市鼓樓區肅威路），為裴真人信仰的祖庭，廟内仍有真人成道時的古榕，亦同時受信衆敬拜。

== 來源 ==

'''說法一'''：此為官方說法，裴仙師原名'''周簡潔'''，道號'''非衣子'''，[[宋代|宋代]]人士，為[[福建|福建]][[福州人|福州人]]信奉的鄉土[[神祇|神祇]]。據說周簡潔為[[宋英宗|宋英宗]]時代[[越州|越州]]（今[[浙江|浙江]][[紹興|紹興]]）人氏，擔任[[福州|福州]]督署的[[幕客|幕客]]，輔政三十年，斷案如神，未曾有人哭喊[[冤獄|冤獄]]。周簡潔精通《[[道德經|老]]》、《[[南華經|莊]]》、《[[易經|周易]]》，又逢[[仙人|仙人]]授訣悟道，時常在福州一帶講述[[道家|道家]]之理，民稱為'''非衣真人'''，後在[[衙門|衙門]]旁巨榕之下[[羽化|羽化]]。歿後，[[鄉民|鄉民]]設'''「督署非衣真人神位」'''，立壇[[祭拜|祭拜]]，卻因「非衣」二字寫得過近，寫成一「裴」字，[[士紳|士紳]]本欲更換，卻無法取下[[神位|神位]]，請示神意，方知神粲然一笑，不以為意，故改稱其為'''督署裴真人'''，今於福州有廟，位于福州肃威路，[[香火|香火]]極為鼎盛，誕辰為[[舊曆|舊曆]]三月初十。

'''說法二'''：此為民間說法。裴真人實為來自江浙一帶的[[狐仙|狐仙]]，世居[[閩浙總督|閩浙總督]]府（即督署）任守印之職，歷來為官家所祀。民間常用雞蛋及冰糖供奉裴仙師，亦可印證此說。民國1923年，[[薩鎮冰|薩鎮冰]]任福建省長時，重修了仙師樓。裴真人因為是職責在身的省府守印大仙，信眾愈發崇拜他，香火很旺。到1934年，[[陳儀|陳儀]]任省政府主席後，有人建議將」仙爺樓」毀掉，正在制定拆樓方案時，發生了省府大印丟失案件，陳儀在疑惑之中撤銷毀樓方案，省府大印重現原處。陳儀相信了裴真人的神通，下令增修仙師樓，陳儀擔心被人說成迷信，就讓日本籍的小妾代替他親往。此事當時傳遍福州城，有人說，這是一個人為的圈套。在民國高官中，相信此類神仙的人層出不窮，以致抗日戰爭結束之後，出現了在省府院子裏舉辦焚香禮拜守印大仙之事，而當時省府掌管崇祀裴真人之事的人，是與仙爺樓的有關人員相呼應的。

== 道教正一禪和派 ==

裴仙師祖庭裴仙宮是道教[[正一|正一]][[禪和派|禪和派]]、斗堂[[科儀|科儀]]的兩處發源地之一（另一處為福州三坊七巷天后宮），為正一禪和派祖庭。

裴仙師又稱霞府仙師，故禪和派亦名紫霞派，禪和派尊斗姆為重要主神，以獨具特色的拜斗經懺而聞名，故裴仙宮亦供奉有斗姆。

== 裴真人寶誥 == 

志心皈命禮。
道參太極。德配乾元。
引領雲霞。逍遙風月。
丹爐藥鼎。曾九轉而功成。
欲海情關。經千磨而始盡。
一塵不染。五行盾空。
相同壽者。心證大道。（或作：心証菩提）
養性修真。蓄千百年之因緣。
談玄說法。超億萬姓之生靈。
掌司五部兵馬。
管轄六隊功曹。
大德大仁。至慈至惠。
兼理兩刑寶篆。
參政三部衡權。
宣封護國靈威。
霞天福德慈真。
璿璣贊運。
道德佐化大天尊。

==參見==
*[[狐仙|狐仙]]
*[[照天君|照天君]]
*[[武夷君|武夷君]]
*[[法主真君|法主真君]]
*[[臨水夫人|臨水夫人]]
*[[威武尊王|威武尊王]]
*[[開閩尊王|開閩尊王]]
*[[五福王爺|五福王爺]]

==參考資料==
[[Category:神仙|Category:神仙]]
[[Category:東亞民間信仰|Category:東亞民間信仰]]
[[Category:中國民間信仰|Category:中國民間信仰]]
[[Category:福建民間信仰|Category:福建民間信仰]]
[[Category:福州文化|Category:福州文化]]