{{Infobox_comics_creator
| 名稱     = 江口夏實
| 外文名   = 
| 外文     = 
| 圖片     = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名     = 
| 日文名稱 = 江口 夏実
| 平假名   = えぐち なつみ
| 羅馬拼音 = Eguchi Natsumi
| 筆名     = 
| 出生日期 = {{Birth year and age|1983}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[葛飾區|葛飾區]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 國籍     = {{JPN}}
| 職業     = [[漫畫家|漫畫家]]
| 稱號     = 
| 活動開始 = 2009年
| 活動結束 = 
| 類型     = [[喜劇|搞笑漫畫]]、[[奇幻漫畫|奇幻漫畫]]
| 代表作   = 《[[鬼燈的冷徹|鬼燈的冷徹]]》
| 合作人   = 
| 配偶     = 
| 兒女     = 
| 親屬     = 
| 獎項     = 
| 簽名     = 
| 網站     = 
| module   = 
}}
{{Japanese|japanese=江口 夏実|kana=えぐち なつみ|romaji=Eguchi Natsumi}}
'''江口夏實'''（{{lang-ja|江口 夏実}}，{{bd|1983年<ref>《Morning》2012年16號和2013年6號。</ref>|[[夏季|夏天]]<ref>《Morning》2013年46號。</ref>|}}），[[日本|日本]]女性[[漫畫家|漫畫家]]。出身於[[東京都|東京都]][[葛飾區|葛飾區]]<ref name="morning">《Morning》2012年7號。</ref>。

== 來歷 ==
* [[女子美術大學|女子美術大學]]藝術學部繪畫科專攻[[日本畫|日本畫]]畢業。
* 2009年，曾做過[[辦公室女職員|OL]]的江口以《非日常卻又平常的故事》（{{lang|ja|非日常的な何気ない話}}）獲得第57屆[[千葉徹彌賞|千葉徹彌賞]]一般部門佳作。
* 在那之後開始在《[[Morning_(漫畫雜誌)|Morning]]》（[[講談社|講談社]]）上發表短篇及短期集中連載，在新人試驗系列區【{{lang|ja|もーたま。}}】中發表五回的《有錢能使鬼這樣那樣》（{{lang|ja|地獄の沙汰とあれやこれ}}）後，因為大獲好評而改名為《[[鬼燈的冷徹|鬼燈的冷徹]]》，並於2011年3月正式開始連載。
* 尊敬的漫畫家有[[水木茂|水木茂]]<ref name="morning" />和{{lang|ja|{{link-ja|岡田あーみん|岡田あーみん}}}}<ref>《鬼燈之冷徹》作者江口夏實老師的專訪（參照下面外部連結）。</ref>。

== 作品 ==
* [[鬼燈的冷徹|鬼燈的冷徹]]《{{lang|ja|鬼灯の冷徹}}》（《[[Morning_(漫畫雜誌)|Morning]]》2011年14號－'''連載中'''，已發行27冊／2019年1月，[[講談社|講談社]]）[[東立出版社|東立出版社]]

== 來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://natalie.mu/comic/pp/hozukinoreitetsu 《鬼燈之冷徹》作者江口夏實老師的專訪] {{ja icon}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Eguchi Natsumi}}
[[Category:日本漫畫家|N]]
[[Category:日本女性漫畫家|N]]
[[Category:東京都出身人物|N]]
[[Category:1983年出生|N]]
[[Category:在世人物|N]]