{{Dablink|关于元魏在今河南省境内设置的同名县份，参见：[[江夏县_(元魏)|江夏县 (元魏)]]。}}
'''江夏縣'''，[[中国|中国]]旧[[县|县]]名。管辖范围包含如今[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[湖北省|湖北省]][[武汉市|武汉市]]的[[青山区_(武汉市)|青山区]]、[[武昌区|武昌区]]、[[洪山区|洪山区]]、[[江夏区|江夏区]]。

==南北朝==
[[南陈|南陈]]时，[[南陈|南陈]]政府为[[侨置|侨置]]设置了[[汝南县_(消歧义)|汝南县]]。

==隋朝==
[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]九年（589年），[[隋灭南陈|隋灭南陈]]，改[[汝南县_(消歧义)|汝南县]]为江夏县<ref>{{Cite web|url=http://www.wuchang.gov.cn/wcqzfzz/zjwc/lsyg/620223/index.html|title=历史沿革|accessdate=2016-05-12|author=|date=2014-12-09|work=|publisher=武汉市武昌区人民政府网站|language=Zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160603022122/http://www.wuchang.gov.cn/wcqzfzz/zjwc/lsyg/620223/index.html|archivedate=2016年6月3日|df=}}</ref>，为[[鄂州_(古代)|鄂州]][[治所|治所]]。县治与州治均设于[[郢州城|郢州城]]。

==唐朝==
[[唐朝|唐朝]]时，鄂州曾改为[[江夏郡|江夏郡]]，江夏县仍然为江夏郡治<ref>《[[新唐书|新唐书]]·卷四十一·志第三十一》鄂州江夏郡，紧......县七：有[[武昌军|武昌军]]，元和元年置。江夏，望。有铁。[[永兴县_(隋朝)|永兴]]......</ref>。[[牛僧孺|牛僧孺]]任[[武昌节度使|武昌节度使]]时，修[[鄂州城|鄂州城]]。

==宋朝==
[[宋朝|宋朝]]时，江夏县仍属鄂州<ref>《[[宋史|宋史]]·卷八十八·志第四十一》◎地理四......鄂州，紧......县七：江夏，紧。[[崇阳县|崇阳]]......</ref>。

==元朝==
[[元朝|元朝]]时，江夏县为[[鄂州路|鄂州路]]、[[武昌路|武昌路]]治。

==明朝==
[[明朝|明朝]]时江夏县為湖北[[武昌府|武昌府]][[治所|治所]]。江夏县包含的范围为如今[[武汉市|武汉市]]的[[青山区_(武汉市)|青山区]]、[[武昌区|武昌区]]、[[洪山区|洪山区]]、[[江夏区|江夏区]]。

[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]三年（1370年）四月，明朝政府在江夏县内武昌府府城内的黄龙山为楚王[[朱楨_(明朝)|朱桢]]建[[明朝王府|王府]]<ref>《[[明史|明史]]·志第二十·地理五》○湖广浙江......武昌府元武昌路......领州一，县九：江夏倚。洪武三年四月建楚王府於城内黄龙山。东有黄鹄山，下为黄鹄矶，临大江。又南有金水，一名涂水，西流至金口入江，有金口镇巡检司。又北有浒黄洲、西南有鲇鱼口镇二巡检司。[[武昌县_(东吴)|武昌]]......</ref>。

==清朝==
[[清朝|清朝]]时江夏县仍然为湖北[[武昌府|武昌府]][[治所|治所]]。清朝江夏县包含的范围和明朝一样，为如今[[武汉市|武汉市]]的[[青山区_(武汉市)|青山区]]、[[武昌区|武昌区]]、[[洪山区|洪山区]]、[[江夏区|江夏区]]。

清代对江夏县的考评为：[[衝繁疲難|要，冲，繁，难]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]·卷六十七·志四十二》◎地理十四......武昌府：要，冲，难......领州一，县九。江夏要，冲，繁，难。倚。其名山：荆山、内方、大别。城内黄鹄山，亦名黄鹤山。与城北隅凤凰山，俱置炮台。东有洪山，一名东山，百战地也。西临大江，雄据东南上游，有险无蔽。大江自嘉鱼，迳城西北入武昌，光绪中，沿江岸建纺纱、织布、缫丝、制麻各局。西南：金水，一曰涂水，自咸宁来，汇为斧头湖，北至金口入江。有金口镇巡司。南：南湖，通大江，今为军屯重地。西南：鲇鱼套、南山坡二巡司。东北：浒黄洲废司。西：长江关。有将台、东湖、山坡、土桥四驿。[[武昌县_(东吴)|武昌]]......</ref>。

==1912年以后==
中华民國初年，江夏县被改名為[[武昌县_(中华民国)|武昌縣]]。

1946年10月，经湖北省政府委员会第558次会议议决，并呈请行政院核准，武昌县被分割为武昌市和武昌县。

中华人民共和国成立后，武昌市后来成为如今[[武汉市|武汉市]]的[[青山区_(武汉市)|青山区]]、[[武昌区|武昌区]]、[[洪山区|洪山区]]，武昌县则在1995年改名为[[江夏区|江夏区]]。

==註釋==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:隋朝县份|Category:隋朝县份]]
[[Category:唐朝县份|Category:唐朝县份]]
[[Category:五代十国县份|Category:五代十国县份]]
[[Category:宋朝县份|Category:宋朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:湖北古代县份|Category:湖北古代县份]]
[[Category:武汉行政区划史|Category:武汉行政区划史]]
[[Category:589年建立的行政区划|Category:589年建立的行政区划]]
[[Category:1912年废除的行政区划|Category:1912年废除的行政区划]]