{{dablink|关于南京历史上的江宁县，见「'''[[江宁县|江宁县]]'''」。}}
{{Infobox China County
| county = 江宁区
| usedname=
| nameorigin = 
| Photo = Lukouinterior.JPG
| Photoname=[[禄口机场|禄口机场]]
| map = 
| map_caption = 
| Pinyin =  Jiāngníng Qū
| Belong = [[中国|中国]][[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]
| Types = [[市辖区|市辖区]]
| admincode =  
| founded = 
| seat = [[东山街道_(南京市)|东山街道]][[上元大街|上元大街]]369号
| officerTitle =區委书记
| officer = 李世贵
| officerTitle2 =區長 
| officer2 = 严应骏
| officerTitle3 =區人大常委会主任
| officer3 =孔令才
| division = 10
| town = 
| township = 
| subdistrict = 10
| dialect =[[南京官话|南京官话]]，[[吴语|吴语]]北区 
| post code = 211100
| phone code = 25
| coordinate = 
| area = 1558平方公里
| area land = 
| area water = 
| census yr =2011 
| pop = 114.6万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 苏A
| web = www.jiangning.gov.cn
| web_title = 江宁区政府网
|Housepop = 95.62萬人}}
'''江宁区'''，[[中國|中國]][[江蘇省|江蘇省]]省會[[南京市|南京市]]的一個區，位于主城区南部，是南京市面积最大的辖区。江宁是[[南京|南京]]的古名，南京簡稱「寧」字，即得自「'''江寧'''」。2000年，江宁撤县设区，目前是南京市11个[[市辖区|市辖区]]之一。

江宁区是国家重要的科教中心和创新基地，国家东部地区重要的交通物流枢纽和空港枢纽。江宁从东西南三面环抱南京主城区，航空、港口、铁路、公路交通体系汇聚，是南京对外沟通的重要枢纽。

==行政区划==
江宁区下辖10个街道、3个开发区：东山街道、秣陵街道、汤山街道、淳化街道、禄口街道、江宁街道、谷里街道、湖熟街道、横溪街道、麒麟街道；南京江宁经济技术开发区、南京江宁科学园、南京江宁滨江经济开发区。

== 人文民俗 ==
铜山狮舞队、神虎刨泉

== 旅遊 ==
[[汤山|汤山]][[温泉|温泉]][[旅游|旅游]][[度假|度假]]区、佘村明清代建筑群、湖熟[[清真寺|清真寺]]、横山县抗日民主政府旧址、[[邓演达|邓演达]]烈士殉难处、[[郑和墓|郑和墓]]、[[牛首山|牛首山]]文化旅游区、[[将军|将军]]山风景区、[[方山|方山]][[风景|风景]]区、[[阳山碑材|阳山碑材]]、[[南唐二陵|南唐二陵]]、杨柳村古建筑群、佘村明清代[[建筑|建筑]]群等众多风景名胜区。其中汤山温泉旅游度假区位列中国四大疗养温泉之首，是首批国家级旅游度假区。

== 特產 ==
南京云锦、湖熟板鸭、金箔工艺品、周岗红木、东山老鹅、红烧麻鸭、横溪西瓜、香藕、金陵金箔。

==江宁名人==
*[[陶弘景|陶弘景]]，江宁陶吴镇人，[[南北朝|南北朝]]時的道教大師。
*[[史量才|史量才]]，江寧湖熟人。上海《申報》老闆，著名報人。
*[[秦桧|秦檜]]，今江宁汤山桦墅人。

==参见==
*[[江宁县|江宁县]]

==链接==
*[http://www.jiangning.gov.cn/ 江宁区政府]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意江苏省撤销江宁县设立南京市江宁区的批复}}
{{reflist}}

{{南京市江宁区行政区划}}
{{江苏行政区划}}
{{中国国家级生态市区县}}

[[category:中国国家级生态市区县|category:中国国家级生态市区县]]
{{南京}}
[[Category:江宁区|]]
[[Category:南京区县|区]]
[[Category:江苏市辖区|南京]]