{{otheruse|other=[[韩国|韩国]][[仁川广域市|仁川广域市]]的一个郡|江华郡}}
{{Infobox China County
| name  = 江华瑶族自治县
|image_city = 豸山.jpg
| shortname = [[江华|江华]]
| nickname = [[神州瑶都|神州瑶都]]
| Photo = 
| Photoname=
| state = [[永州市|永州市]]
| map = 
| map size = 150
| mapofstate=
| Pinyin   = 
| Belong = [[中国|中国]][[湖南省|湖南省]][[永州市|永州市]]
| Types= [[自治县|自治县]]
| founded = 
|leader_title1 = [[县委书记|县委书记]]
|leader_name1 = [[罗建华|罗建华]]
|leader_title = [[县长|县长]]
|leader_name = [[龙飞凤|龙飞凤]]
| seat = [[沱江镇|沱江镇]]
|spirit = 文明县城，神州瑶都
| officerTitle= 
| officer=
| town=
| township=
| subdistrict=
|time_zone = UTC+8（[[东八区|东八区]]）
|carlicense = 湘M
|tree = [[红豆杉|红豆杉]]
|flower = [[山茶花|山茶花]]
| post code=425500
| phone code = 0746
| coordinate = 
| area = 3,248[[平方公里|平方公里]]
| climate =[[亚热带季风气候|亚热带季风气候]]
| area land =  
| area water =  
| census yr = 2016
| pop = 52.67万人
| dialect = 江华话（[[西南官话|西南官话]]([[桂柳片|桂柳片]])）、[[瑶语|瑶语]]、[[湘南土话|湘南土话]]
| density = 
| GDP yr = 2016
| GDP = 102.41亿
| web = www.jh.gov.cn
}}
'''江华瑶族自治县'''是[[湖南省|湖南省]][[永州市|永州市]]下辖县，位于[[湘|湘]]、[[粤|粤]]、[[桂|桂]]三省（区）结合部，分别与[[广东|广东]]、[[广西|广西]]各三个县（市、区）相邻。地理坐标为东经110°25′-112°10′，北纬24°38′-25°15′，南北长77.92公里，东西宽72.5公里，总[[面积|面积]]3248平方公里。 
截至2016年，江华瑶族自治县辖10个镇、12个乡、1个[[国有林场|国有林场]]  ，总[[人口|人口]]52.67万人  ，是以[[瑶族|瑶族]]为主、以[[壮族|壮族]]、[[汉族|汉族]]、[[苗族|苗族]]等十余个民族为辅聚居的[[少数民族|少数民族]][[自治县|自治县]]，是永州市唯一的少数民族自治县，是湖南省唯一的瑶族自治县，是全国13个瑶族自治县中瑶族人口最多的县，被誉为“[[神州瑶都|神州瑶都]]”
2016年，江华瑶族自治县地方生产总值（GDP）完成102.41亿元

== 历史 ==
*江华县因县治在阳华岩之江南，江华从此得名。[[唐武德|唐武德]]四年（621年）析冯乘县置江华县，以县治所设“阳华岩之江南”而名。
*江华县域在秦以前属荆、楚之地，秦时属[[长沙郡|长沙郡]]。　　
*[[西汉|西汉]]元鼎六年(前111年)，置冯乘县，隶苍梧郡，属[[交州|交州]]。　
*[[三国|三国]]时，地入[[东吴|东吴]]，隶临贺郡，属[[广州|广州]]。　
*[[隋文帝|隋文帝]]开皇九年(590年)，改隶[[永州总管府|永州总管府]]，属[[荆州|荆州]]。　
*[[唐高祖|唐高祖]][[武德|武德]]四年(621年)，分冯乘县置江华县，隶[[营州|营州]](道州)，属江南西道。[[武则天|武则天]]执政期间(684-704年)，為避祖父[[武華|武曄]]諱，改江华为[[云溪县|云溪县]]。[[中宗|中宗]]神龙元年复名江华。[[唐昭宗|唐昭宗]]乾宁三年，属楚国。　　
*宋隶道州，元隶道州路，属[[湖广行省|湖广行省]]。明隶[[永州府|永州府]]，属[[湖广巡抚|湖广巡抚]]。[[明英宗|明英宗]]天顺六年(1462年)移县治于[[黄头岗|黄头岗]](今[[沱江镇|沱江镇]])。　
*[[清顺治|清顺治]]六年(1649年)，隶永州府，属湖南巡抚。　　
*1914年，属[[衡阳道|衡阳道]]。1938年属[[零陵|零陵]]专署。　
*1949年11月江华县和平解放，行政区划仍隶属[[零陵|零陵]]专署。　　
*1952年改属[[湘南|湘南]]专署。　
*1955年11月25日成立江华瑶族自治县，隶[[衡阳|衡阳]]专署，县治由沱江镇迁水口镇。　　
*1962年归复[[零陵|零陵]]专署（今永州市）至今。　　
*1985年11月，县治由[[水口镇|水口镇]]复迁[[沱江镇|沱江镇]]。

== 地理 ==
江华地处[[湘|湘]]、[[粤|粤]]、[[桂|桂]]三省（区）结合部，与“[[两广|两广]]”的六个市县相邻，地理位置十分重要。县城距[[南宁|南宁]]430公里、距[[长沙|长沙]]460公里、距[[广州|广州]]370公里。 洛湛铁路穿越县城，[[G207|G207]]线贯通南北，[[S326|S326]]线横穿东西，[[道贺高速|道贺高速]]、[[厦蓉高速|厦蓉高速]]、[[二广高速|二广高速]]、[[贵广高铁|贵广高铁]]即将通车，交通区位优势明显。 江华资源非常丰富，天上有[[风能|风能]]、山上有[[森林|森林]]、山下有[[水能|水能]]、地下有[[矿产|矿产]]，全县有林地面积2555.84平方公里，活立木蓄积量1527.87万立方米，森林蓄积量达1300多万立方米。 境内水能资源可开发量达46.5万千瓦，风能资源蕴藏量40万千瓦，开发潜力巨大。矿产资源十分丰富。

{{中华人民共和国民族自治地方/瑶族}}
{{江华瑶族自治县行政区划}}
{{湖南行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[Category:江华瑶族自治县|]]
[[Category:永州区县|县]]
[[Category:湖南省民族自治县|Category:湖南省民族自治县]]
[[Category:中国瑶族自治县|湘]]
[[Category:国家级贫困县|湘]]