'''江夏郡'''，[[中國|中國]]古[[郡|郡]]名。[[漢武帝|漢武帝]][[元狩|元狩]]二年（前121年）置<ref>《[[漢書|漢書]]》地理志江夏郡條下注-{云}-“高帝置”，誤。</ref>。

==建置沿革==
===漢代===
[[西漢|西漢]]時郡治不詳，或-{云}-'''西陵'''（縣治在今[[武漢市|武漢市]][[新洲區|新洲區]]一帶），或-{云}-'''安陸'''（縣治在今[[雲夢縣|雲夢縣]]）<ref>《漢書》地理志、《後漢書》郡國志江夏郡首縣皆為西陵。《[[水經注|水經注]]》江水、《[[通典|通典]]》、《[[元和郡縣圖志|元和郡縣圖志]]》、《[[太平寰宇記|太平寰宇記]]》謂江夏郡治安陸。《[[讀史方輿紀要|讀史方輿紀要]]》謂治西陵。</ref>，[[東漢|東漢]]治西陵，屬[[荊州刺史部|荊州刺史部]]。西漢末年，江夏郡領十四縣：西陵、竟陵、西陽、襄、邾、軑<ref>軑音帶，[[漢語拼音|漢語拼音]]：dài。《[[說文解字|說文解字]]》：“从車大聲”。《[[康熙字典|康熙字典]]》：“軑字從車從犬。”</ref>、鄂、安陸、沙羡、[[蘄春|蘄春]]、鄳、雲杜、下雉、鍾武。東漢時省襄、鍾武二縣，增置平春縣、南新市縣<ref>《續漢書》郡國志</ref>。

[[建安_(东汉)|建安]]年间，权臣[[曹操|曹操]]攻打荆州牧[[刘表|刘表]]，夺取了江夏郡的一部分<ref>《张辽传》：复别击荆州，定江夏诸县，还屯临颍，封都亭侯。</ref>。建安十三年（208年），刘表手下江夏太守[[黄祖|黄祖]]被[[孙权|孙权]]所杀，孙权占据江夏南部<ref>《吳錄》載策表曰：「臣討黃祖，以十二月八日到祖所屯沙羨縣。<br>《孫策傳》策收得勳兵二千餘人，船千艘，遂前進夏口攻黃祖。時劉表遣從子虎、南陽韓晞將長矛五千，來為黃祖前鋒。策與戰，大破之。<br>《周瑜傳》十三年春，權討江夏，瑜為前部大督。瑜請得精兵三萬人，進住夏口，保為將軍破之。<br>《孫皎傳》遷都護征虜將軍，代程普督夏口。黃蓋及兄瑜卒，又并其軍。賜沙羨、雲杜、南新市、竟陵為奉邑，自置長吏。<br>《凌統傳》後權復征江夏，統為前鋒，與所厚健兒數十人共乘一船，常去大兵數十里。行入右江，斬黃祖將張碩，盡獲船人。還以白權，引軍兼道，水陸並集。時呂蒙敗其水軍，而統先搏其城，於是大獲。<br>《程普傳》權分荊州與劉備，普復還領江夏，遷盪寇將軍。<br>《獻帝春秋》孫權欲與備共取蜀，遣使報備曰：「米賊張魯居王巴、漢，為曹操耳目，規圖益州。劉璋不武，不能自守。若操得蜀，則荊州危矣。今欲先攻取璋，進討張魯，首尾相連，一統吳、楚，雖有十操，無所憂也。」備欲自圖蜀，拒荅不聽，曰：「益州民富彊，土地險阻，劉璋雖弱，足以自守。張魯虛偽，未必盡忠於操。今暴師於蜀、漢，轉運於萬里，欲使戰克攻取，舉不失利，此吳起不能定其規，孫武不能善其事也。曹操雖有無君之心，而有奉主之名，議者見操失利於赤壁，謂其力屈，無復遠志也。今操三分天下已有其二，將欲飲馬於滄海，觀兵於吳會，何肯守此坐須老乎？今同盟無故自相攻伐，借樞於操，使敵承其隙，非長計也。」權不聽，遣孫瑜率水軍住夏口。備不聽軍過，謂瑜曰：「汝欲取蜀，吾當被髮入山，不失信於天下也。」使關羽屯江陵，張飛屯秭歸，諸葛亮據南郡，備自住潺陵。權知備意，因召瑜還。<br>《通典》漢高祖置江夏郡。後漢因之，荊州牧劉表將黃祖守在此。按吳志孫策表曰：「臣到沙羡縣祖屯處，破之。」。吳分江夏，孫權初城江夏。夏口、建安十三年，孫權征黃祖，克之，後遂置兵鎮。<br>《武昌記》曰：大帝筑城於江夏，以程普為太守。<br>《太平寰宇記》夏口為名今州即江夏郡之沙羡縣地後漢因之後劉表以黃祖為江夏郡之太守又江夏記云一名夏口一名魯口按三國志吳主破黃祖于沙羡収其地為都名遂改武昌又武昌記云大帝築城于江夏山為江夏城即今郡以程普為江夏太守督夏口遂欲都鄂改為武昌。</ref>。同年[[曹操|曹操]]平定荊州諸郡，佔據荊州北部，自此兩家瓜分荊州南北。

===三國===
東漢末年時，江夏郡分屬[[曹魏|魏]]、[[孫吳|吳]]兩國，曹操領有江夏郡北部的襄、[[蘄春|蘄春]]、北新市、鄳、西陽、軑、邾、安陸，孫權則領有江夏郡南部的西陵、南新市、竟陵、鄂、沙羡、雲杜、下雉、鍾武。三國鼎立後，孫權數度伐魏，攻取了江夏北部的蘄春、安陆、石陽，240年夺取邾并于次年筑城<ref>《賀齊傳》先是戲口守將晉宗殺將王直，以衆叛如魏，魏以為蘄春太守，數犯邊境。六月，權令將軍賀齊督糜芳、劉邵等襲蘄春，邵等生虜宗。<br>《胡綜傳》吳將晉宗叛歸魏，魏以宗為蘄春太守，去江數百里，數為寇害。權使綜與賀齊輕行掩襲，生虜得宗，加建武中郎將。<br>《太平御覽》初，晉宗為浠口將，以眾叛如魏，還為蘄春太守，圖襲安樂，取其保質。權以為恥，因軍初罷，六月盛夏，出其不意，詔齊督麋芳、鮮于丹等襲蘄春，生虜宗。吳復置蘄春郡。<br>《蔣濟傳》明帝即位，賜爵關內侯。大司馬曹休帥軍向皖，濟表以為「深入虜地，與權精兵對，而朱然等在上流，乘休後，臣未見其利也。」軍至皖，吳出兵安陸，濟又上疏曰：「今賊示形於西，必欲并兵圖東，宜急詔諸軍往救之。」會休軍已敗，盡棄器仗輜重退還。<br>《陸遜傳》軍到白圍，托言住獵，潜遣將軍周峻、張梁等擊江夏新市、安陸、石陽，石陽市盛，峻等奄至，人皆捐物入城。城門噎不得關，敵乃自斫殺己民，然後得闔。斬首獲生，凡千餘人。<br>《建康實錄》：嘉禾中，（陆逊）都護諸軍，與諸葛瑾等征襄陽，定安陸、石陽。<br>《陸遜傳》閏月，大將軍瑾卒。秋八月，陸遜城邾。<br>《州郡序》邾城、赤烏四年，陸遜常以三萬兵戍之。<br>《通典》吳後得邾城。孫權赤烏中，使陸遜攻邾，常以三萬兵守之。<br>《太平寰宇记》：（黄州）汉为江夏郡西陵县地。三国时初属魏，吴赤乌三年使陆逊攻邾城，常以三万兵守之，是此地。</ref>。[[西晉|晉]]建立后，[[羊祜|羊祜]]任荆州刺史，重新占据夏口北岸，孙吴在江夏郡的领地压缩回沔口周边的临江狭窄地带。晋于[[太康_(西晋)|太康]]元年（280年）滅吳，江夏郡移治安陸，改吳國所置江夏郡為[[武昌郡|武昌郡]]。

====異說====
*後世研究註者謝鍾英個人認為，孫權攻江夏郡只取得其同年析置的[[蘄春郡|蘄春郡]]，並以劉表命長子[[劉琦|劉琦]]繼任江夏太守作為引證，所以江夏沒有被孫權攻佔<ref>謝鍾英按：“據此，孫權斬（黃）祖未有江夏地。”</ref>。而且認為劉琦萬人留鎮夏口，江夏全境屬於劉琦所有<ref>謝鐘英：蓋琦戰士萬人留鎮夏口，江夏全境俱為琦有。廬江與江夏接境，故雷緒率部曲來降。</ref>。赤壁之戰後，劉備表劉琦為荊州刺史，劉琦死後由其手下推劉備繼任，江夏郡南岸的沙羨、鄂縣、下雉等地被孫權佔領，這個時候孫權才有江夏<ref>吳之全有江夏斷在此時。先主傳建安十三年，與曹公戰於赤壁，曹公引歸，先主表劉琦為荊州刺史。其時江夏全境俱為琦有，迨琦既沒，吳遂略取江夏諸縣以通道江陵，於是程普為江夏太守。及孫皎代程普督夏口，賜沙羨，雲杜，南新市，竟陵為奉邑，見《皎傳》</ref>。謝鍾英論點與史書記述相反，史書則記述208年孫權數伐黃祖已得江夏南部，而當時劉琮投降曹操平定荊州諸郡，劉琦不可能如謝鍾英所說擁有江夏全境。劉備與劉琦一同奔到夏口北，由於曹操襲來之後二人奔入孫氏的江南境地<ref>《孫策傳》吳歷曰：曹公聞策平定江南，意甚難之，常呼「猘兒難與爭鋒也」。<br>《吳主傳》傅子曰：孫策為人明果獨斷，勇蓋天下，以父堅戰死，少而合其兵將以報讎，轉鬬千里，盡有江南之地，誅其名豪，威行鄰國。及權繼其業，有張子布以為腹心，有陸議、諸葛瑾、步隲以為股肱，有呂範、朱然以為爪牙，分任受職，乘閒伺隙，兵不妄動，故戰少敗而江南安。<br>《劉巴傳》表卒，曹公征荊州。先主奔江南，荊、楚羣士從之如雲，而巴北詣曹公。<br>《後漢書》：遂以琮為嗣。琮以侯印授琦。琦怒，投之地，將因奔喪作難。會曹操軍至新野，琦走江南。<br>《資治通鑑》：表卒，瑁、允等遂以琮為嗣。琮以侯印授琦，琦怒，投之地，將因奔喪作難。會曹操軍至，琦奔江南<br>《襄陽記》：表卒琮竟嗣立，以侯印與琦。琦怒而投之，偽辭赴喪，有討瑁、允之意。會王師已臨其郊，琮舉州請罪，琦遂奔於江南。</ref>，之後聽從魯肅的計劃所以劉備進住孫權境地的鄂縣樊口<ref>《胡綜傳》：策薨，權為討虜將軍，以綜為金曹從事，從討黃祖，拜鄂長。<br>《先主傳》引《江表傳》：備從魯肅計，進住鄂縣之樊口。諸葛亮詣吳未還，備聞曹公軍下，恐懼，日遣邏吏於水次候望權軍。<br>《資治通鑒》備用肅計，進住鄂縣之樊口。<br>《輿地廣記》：上武昌縣故楚之東鄂也，楚子熊渠封中子紅為鄂王，二漢鄂縣屬江夏郡，吳孫權都之。</ref>。蜀書說劉琦死後其臣下推劉備為荊州牧<ref>《先主傳》琦病死，羣下推先主为荆州牧，治公安。</ref>，但是《資治通鑒》等史書則記述是孫權表劉備為荊州牧，周瑜分南岸地給劉備才有地盤<ref>《先主傳》引《江表傳》：周瑜為南郡太守，分南岸地以給備。備別立營於油江口，改名為公安。劉表吏士見從北軍，多叛來投備。備以瑜所給地少，不足以安民，後從權借荊州數郡。<br>《資治通鑒》：會劉琦卒，權以備領荊州牧，周瑜分南岸地以給備。備立營於油口，改名公安。<br>《建康實錄》：時彭城太守呂範進說權曰：「劉備雖窮迫見歸，得雨非池中物，請及今困留之。」權不納，遙表漢以備為荊州牧，使治公安。<br>《通鑑紀事本末》： 十四年冬十二月，孫權以備領荊州牧，周瑜分南岸地以給備。備立營於油口，改名公安。<br>《續後漢書》：十四年冬昭烈表孫權行車騎將軍領徐州牧㑹劉琦卒權表昭烈領荆州牧。</ref>。另外建安二十年（215年），割湘水為界分割東西，史書兩方各有說法。吳書劉備向孫權求和請盟，孫權派諸葛瑾回報劉備，重新盟好，孫權割湘水，還零陵給劉備，之後分長沙、江夏、桂陽以東屬自己，分南郡、零陵、武陵以西屬劉備<ref>《吳主傳》未戰，會曹公入漢中，備懼失益州，使使求和。權令諸葛瑾報，更尋盟好，遂分荊州長沙、江夏、桂陽以東屬權，南郡、零陵、武陵以西屬備。<br>《呂蒙傳》劉備請盟，權乃歸普等，割湘水，以零陵還之。<br>《資治通鑒》會聞魏公操將攻漢中，劉備懼失益州，使使求和於權。權令諸葛瑾報命，更尋盟好。遂分荊州，以湘水為界；長沙、江夏、桂陽以東屬權，南郡、零陵、武陵以西屬備。</ref>。蜀書則說劉備與孫權連和，分荊州、江夏、長沙、桂陽屬東，南郡、零陵、武陵屬西<ref>《先主傳》是歲，曹公定漢中，張魯遁走巴西。先主聞之，與權連和，分荊州、江夏、長沙、桂陽東屬，南郡、零陵、武陵西屬，引軍還江州。</ref>。《三國志》吳書及《資治通鑒》說孫權主導分割，《三國志》蜀書說劉備主導分割，各執一詞。清代學者吳增僅和楊守敬研究也與史書記述相同，208年孫權破黃祖得到江夏南部<ref>吳增僅和楊守敬曰：建安十三年（208年），孫權破黃祖遂有江夏南部，與魏對置，郡治沙羨。領有竟陵縣。</ref>。無論三國志或是其他史書，劉備都沒有獲得過江夏，相反史書記述是魏吳所屬以及互相爭奪，及後晉所得。

*謝鍾英又引诸葛亮说“孙权不能越江，魏贼也不能渡漢水”，所以認為孙权得到江夏後，因為能力只能自保所以被魏奪取土地。近代學者認為曹魏在江陵作战期间占领了沔北的安陆、新市、云杜、竟陵诸县和石阳、邾，魏吴以汉水为界<ref>◎谢鍾英曰：及孙皎代程普督夏口，赐沙羡、云杜、南新市、竟陵为奉邑，见《皎传》。吴之全有江夏断在此时。其后沔北地渐入魏。嘉禾五年，遣将军周峻等击江夏、新市、安陆、石阳，见《陆逊传》。诸葛亮曰“其智力不侔，故限江自保，权之不能越江，犹魏贼之不能渡汉”，可知沔北之安陆、新市、云杜、竟陵于黄武中皆入魏也。<br>王先谦曰：江夏郡，魏、吴分立，竟陵、云杜、南新市、安陆四县地在沔北。建安中属吴，黄武时皆属魏。<br>◎（卢）弼按：○《魏志·文聘传》：聘为江夏太守，屯沔口。○《吴志·鲁肃传》：肃子淑，为夏口督。○胡三省谓自孙权置夏口督，屯江南，而江北之夏口晦。诸葛亮曰：“其智力不侔，故限江自保，权之不能越江，犹魏贼之不能渡汉。”此数语，于当日情势最为了然，故沔北之安陆、新市、云杜、竟陵，黄武中皆入魏，与魏以汉水为界。文聘在江夏数十年，名震敌国，贼不敢侵，见《聘传》，可证。……《夏侯尚传》“荆州残荒，外接蛮夷，而与吴阻汉水为境”，谢氏谓魏江夏郡境北界义阳、汝南，东界弋阳隙地，西及南皆阻汉水接吴，此实魏江夏郡之辖境也。</ref>。史書記述與謝鍾英相反，沙羡、云杜、南新市、竟陵均在沔南而不是沔北<ref>钱林书《续汉书郡国志汇释》：竟陵大城即秦、汉竟陵县，则在东荆河西岸、汉水西南岸。……当秦、汉竟陵县，在今湖北潜江市西北东荆河西岸、汉江南。</ref>，陈健梅指“黄武中沔北之地入魏，吴失安陆、新市两县，然云杜、竟陵在沔南，仍为吴境”<ref>陈健梅：《孙吴政区地理研究》，第171页</ref>；宋杰参考谭其骧主编《中国历史地图集》第三册三国魏、吴荆州图及梁允麟《三国地理志》魏国江夏郡条，认为云杜县治今湖北京山县，与南新市（治今湖北京山东北）相近，且黄龙元年（229年）吴将张梁还建议“遣将入沔，与敌争利”并得到孙权的赞同，可见当时吴国势力仅在沔口附近，尚未溯汉水进军收复失地，而竟陵县治在今湖北潜江西北，距离沔口有三百余里，当属曹魏，故赞成谢鍾英的说法。但孫權一直都有越江攻城略地。黄武七年（228年），安陆县尚在孙权治下。<ref>《周鲂传》：别遣从弟孙奂治安陆城，修立邸阁，辇赀运粮，以为军储。</ref>清朝[[吴增仅|吴增仅]]、[[杨守敬|杨守敬]]认为孙权在建安十三年（208年）领有安陆县，与南新市都在嘉禾初年即约232年为魏所占<ref>吴增仅、杨守敬《三国郡县表附考证》卷8《吴荆州部二·江夏郡》：建安十三年（208年），孙权破黄祖遂有江夏南境，与魏对置，郡治沙羡。又《考证·荆州安陆》：安陆入魏当在嘉禾初也。<br>钱林书《续汉书郡国志汇释》：姑作吴嘉禾元年即魏太和六年（232年）安陆入魏。<br>《三国郡县表附考证》卷3《魏荆州部七·考证》江夏郡南新市县：《吴志·孙皎传》：建安中，赐南新市等四县为奉邑，知是时新市地已入吴。《陆逊传》：嘉禾五年（236年），击新市、安陆、石阳三县。疑与安陆同时入魏。</ref>。按《元和郡縣圖志》記述，安陸则本屬於魏晉領土<ref>《元和郡縣圖志》：吳理武昌，曹魏與晉俱理安陸，故漢所理江夏郡前書多言在安陸。</ref>。另外按史書記述，曹操平定荊州後領有沔北，任文聘為江夏太守鎮守沔口（漢口漢水）<ref>《郡國志》：沔州今理漢陽縣。春秋鄖國之地。戰國時屬楚。秦屬南郡。二漢屬江夏郡。魏初有之，為重鎮。曹公定荊州後，以文聘為江夏太守，守沔口，止石梵，吳軍來攻，不剋。後屬吳，亦為重鎮。孫權嘉禾中，陸遜屯江夏、沔口。<br>《通典》：沔口、建安十五年，文聘為江夏太守，鎮焉。其後吳軍頻攻不拔。青龍後屬吳，即今漢陽縣。</ref>。孫權曾經派兵攻打文聘不能克，在魏青龍後就是嘉禾中年份被吳攻下沔州，吳將張梁因功為沔中督<ref>《孫奐傳》引江表傳曰：初權在武昌，欲還都建業，而慮水道溯流二千裏，一旦有警，不相赴及，以此懷疑。及至夏口，於塢中大會百官議之，詔曰：“諸將吏勿拘位任，其有計者，為國言之。”諸將或陳宜立栅栅夏口，或言宜重設鐵鎖者，權皆以為非計。時梁為小將，未有知名，乃越席而進曰：“臣聞香餌引泉魚，重幣購勇士，今宜明樹賞罰之信，遣將入沔，與敵爭利，形勢旣成，彼不敢幹也。使武昌有精兵萬人，付智略者任將，常使嚴整。一旦有警，應聲相赴。作甘水城，輕艦數十，諸所宜用，皆使備具。如此開門延敵，敵自不來矣。”權以梁計為最得，即超增梁位。後稍以功進至沔中督。</ref>，陸遜和諸葛瑾屯沔口<ref>《吳主傳》：夏五月，權遣陸遜、諸葛瑾等屯江夏、沔口，孫韶、張承等向廣陵、淮陽，權率大衆圍合肥新城。</ref>。沔地先屬魏後屬吳，直到晉朝重新收復<ref>《欽定古今圖書》：沔州春秋鄖國之地。戰國時屬楚。秦屬南郡。二漢屬江夏郡。魏初有之，為重鎮。後屬吳，亦為重鎮。晉宋以來，並屬江夏郡。後周置復州。隋煬帝初，改為沔州，尋改為沔陽郡，則通有今竟陵郡之地。</ref>。史書記述竟陵由後漢管治，三國時代由吳所得，地理在石城，直到晉滅吳後才得此地<ref>《一統志》竟陵縣地屬江夏郡，後漢因之。三國吳為石城，置牙門戍。晉元康九年，置竟陵郡。<br>《元和志》：長壽城，本古之石城，背山臨漢水，吳於此置牙門戍。晋羊祜亦置戍焉。惠帝元康九年分江夏西部都尉置竟陵郡，治石城。<br>《元和郡縣志》縣城本古之石城，背山臨漢水，呉于此置牙門戍城，羊祜鎮荆州亦置戍焉，即今州理是也。</ref>。

*当代学者李晓杰认为曹魏江夏郡领有石阳、鄳、平春、西陵、西阳、軑等六县，吴江夏郡领有沙羡、鄂、下雉、竟陵、云杜、安陆、南新市、蕲春、邾等九县<ref>李晓杰《东汉政区地理》曰：曹魏江夏郡领有石阳、鄳、平春、西陵、西阳、軑等六县。……（吴江夏郡）当领有沙羡、鄂、下雉、竟陵、云杜、安陆、南新市、蕲春、邾等九县。</ref>。当代学者钱林书认为孙权消灭黄祖时曾置石阳县，但很快被曹操占领<ref>钱林书《续汉书郡国志汇释》：当建安十三年（208年）春，吴得江夏时置石阳县。八月即入魏，为魏江夏郡治。</ref>。

===南北朝===
[[南朝宋|宋]]時移治[[夏口|夏口]]，為'''郢州'''州治。[[南朝|南朝]][[南齊|齊]]、[[蕭梁|梁]]、[[南朝陳|陳]]因之。

===隋唐===
[[隋文帝|隋文帝]]开皇九年（589年）滅陳，廢江夏郡，其地屬[[鄂州_(古代)|鄂州]]。[[隋煬帝|隋煬帝]]大業三年（607年），改鄂州为江夏郡。江夏郡領四縣：江夏、武昌、永興、蒲圻。<ref name=rk3>《隋書 卷三十一 志第二十六》</ref>

[[唐高祖|唐高祖]]武德四年（621年），平[[蕭銑|蕭銑]]，改江夏郡為鄂州。[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶元年（742年），改鄂州為江夏郡。江夏郡領四縣：江夏、武昌、永興、蒲圻。天寶二年（743年），開山洞置唐年縣。[[唐肃宗|唐肃宗]]乾元元年（758年），復改江夏郡為鄂州。<ref name=rk4>《舊唐書 卷四十 志第二十》</ref>
{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="1" style="background: #f9f9f9;font-size:95%; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse;"
|- bgcolor="#B0C4DE" align="center"
!width=8%|县名
!width=10%|现在地名
!简介
!备注
|-
||[[江夏县_(隋朝)|江夏县]]||武汉市[[武昌区|武昌区]]||望。有铁。||
|-
||[[永兴县|永兴县]]||[[黄石市|黄石市]][[阳新县|阳新县]]||紧。有铜，有铁。北有长乐堰，贞元十三年筑。||
|-
||[[武昌县_(东吴)|武昌县]]||[[鄂州市|鄂州市]]||紧。有樊山，有银，有铜，有铁。||
|-
||[[蒲圻县|蒲圻县]]||[[赤壁市|赤壁市]][[蒲圻街道|蒲圻街道]]||上。||
|-
||[[唐年县|唐年县]]||[[咸宁市|咸宁市]][[崇阳县|崇阳县]]||上。天宝二年开山洞置。||
|-
|}

==人口==
*[[漢平帝|漢平帝]]元始二年（2年），江夏郡有56844戶，219218口。<ref name=rk5>《漢書 卷二十八上 地理志第八上》</ref>
*[[漢桓帝|漢桓帝]]永壽二年（156年），江夏郡有58434戶，265464口。<ref name=rk0>《續漢書 志第二十二 郡國四》</ref>
*[[晉武帝|晉武帝]]太康三年（282年），江夏郡有24000戶。<ref name=rk1>《晉書 卷十五 志第五 地理下》</ref>
*[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明八年（464年），江夏郡有5072戶，23810口。<ref name=rk2>《宋書 卷三十七 志第二十七》</ref>
*[[隋煬帝|隋煬帝]]大業五年（609年），江夏郡有13771戶。<ref name=rk3/>
*[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶十三載（754年），江夏郡有19190戶，84563口。<ref name=rk4/>

==行政長官==
===江夏太守（前121年—9年）===
*尹賞，字子心，鉅鹿楊氏人，[[西漢|西漢]]後期在任。<ref>《漢書 卷九十 酷吏傳第六十》</ref>
*蕭由，字子驕，東海蘭陵人，[[漢平帝|漢平帝]]元始中在任。<ref>《漢書 卷七十八 蕭望之傳第四十八》</ref>

===江夏大尹（9年—25年）===

===江夏太守（25年—300年代）===
*[[侯登|侯登]]，[[漢光武帝|漢光武帝]]建武四年（28年）在任。<ref>《後漢書 卷十七 馮岑賈列傳第七》</ref>
*[[董宣|董宣]]，字少平，陳留圉人，[[漢光武帝|漢光武帝]]建武中在任。<ref>《後漢書 卷七十七 酷吏列傳第六十七》</ref>
*[[張成|張成]]，山陽高平人，[[東漢|東漢]]中期在任。<ref>《後漢書 卷六十七 黨錮列傳第五十七》</ref>
*[[應疊|應疊]]，汝南南頓人，[[東漢|東漢]]中期在任。<ref>《後漢書 卷四十八 楊李翟應霍爰徐列傳第三十八》</ref>
*[[賀純|賀純]]，會稽山陰人，[[漢安帝|漢安帝]]時在任。<ref>《三國志 卷六十 吳書十五 賀全呂周鍾離傳第十五》裴註引虞預《晉書》</ref>
*[[陳忠|陳忠]]，字伯始，沛國洨人，[[漢安帝|漢安帝]]延光四年（125年）出任。<ref>《後漢書 卷四十六 郭陳列傳第三十六》</ref>
*[[田明|田明]]，[[漢桓帝|漢桓帝]]時在任。<ref>《後漢書 卷三十四 梁統列傳第二十四》</ref>
*[[韓說_(東漢)|韓說]]，字叔儒，會稽山陰人，[[漢靈帝|漢靈帝]]中平二年（185年）出任。<ref>《後漢書 卷八十二下 方術列傳第七十二下》</ref>
*[[劉祥_(東漢)|劉祥]]，零陵烝陽人，[[漢獻帝|漢獻帝]]初平中在任。<ref>《後漢書 卷三十九 蜀書九 董劉馬陳董呂傳第九》</ref>
*[[周瑜|周瑜]]，字公瑾，廬江舒人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安四年（199年）領。<ref>《三國志 卷四十六 吳書一 孫破虜討逆傳弟一》</ref>
*[[黃祖|黃祖]]，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安十三年（208年）為[[孫權|孫權]]所殺。<ref>《後漢書 卷七十四下 袁紹劉表列傳第六十四下》</ref>
*[[劉琦|劉琦]]，山陽高平人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安十三年（208年）到十四年（209年）在任。<ref>《三國志 卷六 魏書六 董二袁劉傳第六》</ref>
*[[文聘|文聘]]，字仲業，南陽宛人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安十四年（209年）到[[魏明帝|魏明帝]]時在任。<ref>《三國志 卷十八 魏書十八 二李臧文呂許典二龐閻傳第十八》</ref>
*[[程普|程普]]，字德謀，右北平土垠人，[[孫權|孫權]]部下，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安十四年（209年）到十五年（210年）領。<ref>《三國志 卷五十五 吳書十 程黃韓蔣周陳董甘淩徐潘丁傳第十》</ref>
*[[蔡遺|蔡遺]]，[[孫權|孫權]]部下，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安中在任。<ref>《三國志 卷五十四 吳書九 周瑜魯肅呂蒙傳第九》</ref>
*[[孫奐|孫奐]]，字季明，吴郡富春人，[[孫權|孫權]]部下，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安二十四年（219年）到二十五年（220年）領。<ref>《三國志 卷四十六 卷五十一 吳書六 宗室傳第六》</ref>
*[[刁嘉|刁嘉]]，[[吳大帝|吳大帝]]時在任。<ref>《三國志 卷六十二 吳書十七 是儀胡綜傳第十七》</ref>
*[[逯式|逯式]]，[[魏明帝|魏明帝]]青龙四年（236年）在任。<ref>《三國志 卷五十八 吳書十三 陸遜傳第十三》</ref>
*[[王經|王經]]，字彥緯，清河人，[[魏齊王|魏齊王]]時在任。<ref>《三國志 卷九 魏書九 諸夏侯曹傳第九》</ref>
*[[高達|高達]]，字式遠，勃海蓨人，[[曹魏|曹魏]]時在任。<ref>《新唐書 卷七十一 表第十一》</ref>
*[[劉朗|劉朗]]，吳[[孫皓|孫皓]]天纪四年（280年）降晉。<ref>《晉書 卷四十三 列傳第十三》</ref>
*[[陶侃|陶侃]]，字士行，尋陽人，[[晉懷帝|晉懷帝]]永嘉元年（307年）由[[劉弘|劉弘]]任命。<ref name=j/>
*[[楊珉|楊珉]]，[[晉懷帝|晉懷帝]]永嘉中在任。<ref name=l/>

===江夏相（300年代—403年）===
*卞敦，字仲仁，濟陰冤句人，[[晉愍帝|晉愍帝]]建興三年（315年）離任。<ref>《晉書 卷七十 列傳第四十》</ref>
*李恒，[[晉元帝|晉元帝]]時在任。<ref>《晉書 卷九十六 列傳第八十四》</ref>
*周撫，字道和，河內溫人，[[晉成帝|晉成帝]]咸和三年（328年）離任。<ref>《晉書 卷五十八 列傳第二十八》</ref>
*毛寶，字碩真，滎陽陽武人，[[晉成帝|晉成帝]]咸和三年（328年）出任。<ref name=l/>
*桓宣，譙國銍人，[[晉成帝|晉成帝]]咸和中在任。<ref name=l/>
*陶稱，尋陽人，[[晉成帝|晉成帝]]咸康五年（339年）出任，後棄市。<ref name=j>《晉書 卷六十六 列傳第三十六》</ref>
*謝尚，字仁祖，陳郡陽夏人，[[晉康帝|晉康帝]]建元中在任。<ref>《晉書 卷七十九 列傳第四十九》</ref>
*司馬無忌，字公壽，譙王，河內溫人，[[晉穆帝|晉穆帝]]永和初領。<ref>《晉書 卷三十七 列傳第七》</ref>
*袁喬，字彥叔，陳郡陽夏人，[[晉穆帝|晉穆帝]]時在任。<ref>《晉書 卷八十三 列傳第五十三》</ref>
*劉岵，[[晉哀帝|晉哀帝]]興寧二年（364年）在任。<ref name=i>《晉書 卷八 帝紀第八》</ref>
*朱序，字次倫，義陽人，[[晉廢帝|晉廢帝]]興寧三年（365年）在任。<ref name=i/>
*竺瑤，[[晉孝武帝|晉孝武帝]]寧康元年（373年）在任。<ref name=k/>
*劉奭，[[晉孝武帝|晉孝武帝]]時在任。<ref name=k/>
*桓不才，譙國銍人，[[晉孝武帝|晉孝武帝]]時在任。<ref name=l>《晉書 卷八十一 列傳第五十一》</ref>
*桓振，字道全，譙國龍亢人，[[晉孝武帝|晉孝武帝]]時在任。<ref name=k/>
*桓嗣，字恭祖，譙國龍亢人，[[晉孝武帝|晉孝武帝]]時領。<ref name=k>《晉書 卷七十四 列傳第四十四》</ref>
*楊孜敬，弘農華陰人，[[晉安帝|晉安帝]]隆安初在任。<ref name=m>《晉書 卷九十九 列傳第六十九》</ref>
*鄧啟方，[[晉安帝|晉安帝]]隆安中在任。<ref>《晉書 卷六十七 列傳第三十七》</ref>

===江夏太守（403年—404年）===
*桓道恭，譙國龍亢人，[[楚武悼帝|楚武悼帝]]永始二年（404年）在任。<ref name=m/>

===江夏相（404年—420年）===
*張暢之，[[晉安帝|晉安帝]]元興三年（404年）在任。<ref name=c/>
*毛潭，滎陽陽武人，[[東晉|東晉]]晚期在任。<ref name=l/>
*劉粹，字道沖，沛郡蕭人，[[晉安帝|晉安帝]]義熙八年（412年）在任。<ref name=b/>
*劉虔之，彭城呂人，[[晉安帝|晉安帝]]義熙十一年（415年）在任。<ref name=d/>

===江夏太守（420年—424年）===

===江夏內史（424年—479年）===
*程道惠，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉四年（427年）離任。<ref>《宋書 卷五 本紀第五》</ref>
*胡藩，字道序，豫章南昌人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉四年（427年）到七年（430年）在任。<ref name=d>《宋書 卷五十 列傳第十》</ref>
*劉蔚祖，彭城人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉中在任。<ref name=c>《宋書 卷四十七 列傳第七》</ref>
*臧質，字含文，東莞莒人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉中在任。<ref>《宋書 卷七十四 列傳第三十四》</ref>
*劉貞之，東莞莒人，[[南朝宋|南朝宋]]時在任，卒官。<ref name=a>《宋書 卷四十二 列傳第二》</ref>
*劉懷默，彭城人，[[南朝宋|南朝宋]]時在任。<ref name=b>《宋書 卷四十二 列傳第二》</ref>
*朱脩之，字恭祖，義陽平氏人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]元嘉三十年（453年）離任。<ref>《宋書 卷六 本紀第六》</ref>
*蔡興宗，濟陽考城人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明四年（460年）出任。<ref>《宋書 卷五十七 列傳第十七》</ref>
*王彧，字景文，琅邪臨沂人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明五年（462年）到六年（464年）在任。<ref>《宋書 卷八十五 列傳第四十五》</ref>
*孔覬，字思遠，會稽山陰人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明六年（462年）到八年（464年）在任。<ref name=e>《宋書 卷八十四 列傳第四十四》</ref>
*孔道存，會稽山陰人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明八年（464年）出任。<ref name=e/>
*王錫，琅邪臨沂人，[[南朝宋|南朝宋]]時在任，卒官。<ref name=a/>
*王奐，字彥孫，琅邪臨沂人，[[宋後廢帝|宋後廢帝]]元徽元年（473年）出任。<ref name=f/>
*蕭賾，字宣遠，蘭陵人，[[宋後廢帝|宋後廢帝]]元徽四年（476年）到[[宋順帝|宋順帝]]昇明元年（477年）在任。<ref>《南齊書 卷三 本紀第三》</ref>
*柳世隆，字彥緒，河東解人，[[宋順帝|宋順帝]]昇明元年（477年）到二年（478年）在任。<ref>《南齊書 卷二十四 列傳第五》</ref>

===江夏太守（479年—481年）===

===江夏內史（481年—500年）===
*褚炫，字彥緒，河南陽翟人，[[齊武帝|齊武帝]]永明元年（483年）離任。<ref>《南齊書 卷三十二 列傳第十三》</ref>
*孫謙，字長遜，東莞莒人，[[齊武帝|齊武帝]]永明初在任。<ref name=o/>
*沈沖，字景綽，吳興武康人，[[齊武帝|齊武帝]]永明初在任。<ref>《南齊書 卷三十四 列傳第十五》</ref>
*劉季連，字惠續，彭城人，[[齊武帝|齊武帝]]永明初在任。<ref name=h/>
*石文安，字守休，會稽人，[[齊武帝|齊武帝]]永明中在任。<ref name=h>《梁書 卷二十 列傳第十四》</ref>
*孔琇之，會稽山陰人，[[齊武帝|齊武帝]]永明中在任。<ref name=g/>
*王茂，字休遠，太原祁人，[[齊武帝|齊武帝]]永明中在任。<ref>《梁書 卷九 列傳第三》</ref>
*孔琇之，會稽山陰人，[[齊鬱林王|齊鬱林王]]隆昌元年（494年）除，未拜，卒。<ref name=g>《南齊書 卷五十三 列傳第三十四》</ref>
*陸慧曉，字叔明，吳郡吳人，[[齊鬱林王|齊鬱林王]]隆昌元年（494年）到[[齊明帝|齊明帝]]建武初在任。<ref>《南齊書 卷四十六 列傳第二十七》</ref>
*張沖，字思約，吳郡吳人，[[齊東昏侯|齊東昏侯]]永泰元年（498年）到永元元年（499年）在任。<ref name=f>《南齊書 卷四十九 列傳第三十》</ref>

===江夏太守（500年—565年）===
*程茂，[[齊東昏侯|齊東昏侯]]永元三年（501年）離任。<ref name=f/>
*韋叡，字懷文，京兆杜陵人，[[齊和帝|齊和帝]]中興元年（501年）到二年（502年）在任。<ref>《梁書 卷十二 列傳第六》</ref>
*王志，字次道，琅邪臨沂人，[[梁武帝|梁武帝]]天監七年（508年）到九年（510年）在任。<ref>《梁書 卷二十一 列傳第十五》</ref>
*蕭琛，字彥瑜，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]天監九年（510年）出任。<ref>《梁書 卷二十六 列傳第二十》</ref>
*丘仲孚，字公信，吳興烏程人，[[梁武帝|梁武帝]]天監中在任。<ref name=o>《梁書 卷五十三 列傳第四十七》</ref>
*臧未甄，東莞莒人，[[梁武帝|梁武帝]]天監中在任。<ref>《梁書 卷四十二 列傳第三十六》</ref>
*夏侯亶，字世龍，谯郡铚人，[[梁武帝|梁武帝]]天監十五年（516年）到十七年（518年）在任。<ref>《梁書 卷二十八 列傳第二十二》</ref>
*到溉，字茂灌，彭城武原人，[[梁武帝|梁武帝]]時在任。<ref>《梁書 卷四十 列傳第三十四》</ref>
*劉孺，字孝稚，彭城人，[[梁武帝|梁武帝]]中大通四年（532年）到五年（533年）在任。<ref name=n/>
*樂法才，字元備，南陽淯陽人，[[梁武帝|梁武帝]]時在任。<ref>《梁書 卷十九 列傳第十三》</ref>
*王沖，字長深，琅邪臨沂人，[[梁武帝|梁武帝]]大同中在任。<ref>《陳書 卷十七 列傳第十一》</ref>
*郝迴，安陸人，[[南朝梁|南朝梁]]時在任。<ref>《新唐書 卷七十三 表第十三》</ref>
*褚球，字仲寶，河南陽翟人，[[梁武帝|梁武帝]]中大同中除，以疾不赴職。<ref name=n>《梁書 卷四十一 列傳第三十五》</ref>

===江夏內史（565年—589年）===

===江夏郡太守（607年—621年）===

===江夏郡太守（742年—758年）===
*[[崔僔|崔僔]]（天宝年间）
*康某（天宝年间）
*董某（756年—757年）
*[[崔寓|崔寓]]（757年）
*[[韦良宰|韦良宰]]（757年—759年）<ref>《唐刺史考全编》</ref>

==國主==
===晉朝江夏國（300年代—403年，404年—420年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#C0C0C0"| <small>蘭陵國（291年—300年代）/江夏國（300年代—403年，404年—420年）<ref>《晉書 卷三十六 列傳第六》</ref><ref >《宋書 卷六十 列傳第二十》</ref><ref>《谢溫墓志》</ref></small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>以举门无辜受祸及伐蜀之功封，食邑4800戶→8500戶</small>
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>蘭陵公</small>||<small>成公</small>||<small>[[衛瓘|衛瓘]]</small>||<small>291年追封</small>||<small></small>
|-
| align ="center"| <small></small>||<small>蘭陵世子</small>||<small>貞世子</small>||<small>[[衛恒|衛恒]]</small>||<small></small>||<small>衛瓘子</small>
|-
| align ="center"| <small>2</small>||<small>蘭陵公→江夏公</small>||<small></small>||<small>[[衛璪|衛璪]]</small>||<small>？—311年</small>||<small>衛恒子</small>
|-
| align ="center"| <small>3</small>||<small>江夏郡開國公</small>||<small></small>||<small>[[衛崇|衛崇]]</small>||<small></small>||<small>衛瓘玄孙</small>
|-
| align ="center"| <small>4</small>||<small>江夏郡開國公</small>||<small></small>||<small>[[衛准|衛准]]</small>||<small></small>||<small></small>
|-
| align ="center"| <small>5</small>||<small>江夏郡開國公</small>||<small></small>||<small>？</small>||<small></small>||<small></small>
|-
| align ="center"| <small>6</small>||<small>江夏郡開國公</small>||<small></small>||<small>[[衛璵|衛璵]]</small>||<small>？—420年</small>||<small>衛准孫</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>宋受禪，國除</small>
|}

===劉宋江夏國（424年—479年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#1E90FF"| <small>江夏國（424年—479年）丨食邑5000戶</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>江夏郡王</small>||<small>文獻王</small>||<small>[[劉義恭|劉義恭]]</small>||<small>424年—465年</small>||<small>宋武帝第五子</small>
|-
| align ="center"| <small>2</small>||<small>江夏郡王</small>||<small>宣王</small>||<small>[[劉叡|劉叡]]</small>||<small>465年追封</small>||<small>劉義恭第二子</small>
|-
| align ="center"| <small>3</small>||<small>江夏郡王</small>||<small>愍王</small>||<small>[[劉伯禽|劉伯禽]]</small>||<small>465年追封</small>||<small>劉義恭第十三子</small>
|-
| align ="center"| <small>4</small>||<small>江夏郡王</small>||<small></small>||<small>[[劉子綏|劉子綏]]</small>||<small>465年—466年</small>||<small>劉義恭兄孫</small>
|-
| align ="center"| <small>5</small>||<small>江夏郡王</small>||<small></small>||<small>[[劉伯猷|劉伯猷]]</small>||<small>467年—471年</small>||<small>劉義恭兄孫</small>
|-
| align ="center"| <small>6</small>||<small>江夏郡王</small>||<small></small>||<small>[[劉躋|劉躋]]</small>||<small>471年—479年</small>||<small>劉義恭兄孫</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>齊受禪，降封沙陽縣開國公</small>
|}

===南齊江夏國（481年—494年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#D94DFF"| <small>江夏國（481年—494年）丨食邑2000戶</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>江夏郡王</small>||<small></small>||<small>[[蕭鋒_(南齊)|蕭鋒]]</small>||<small>481年—494年</small>||<small>齊高帝第十二子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>伏誅，國除</small>
|}

===南齊江夏國（494年—500年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#D94DFF"| <small>江夏國（494年—500年）</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>江夏郡王</small>||<small></small>||<small>[[蕭寶玄|蕭寶玄]]</small>||<small>494年—500年</small>||<small>齊明帝第三子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>伏誅，國除</small>
|}

===南陳江夏國（565年—589年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#F08080"| <small>江夏國（565年—589年）</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>江夏郡王</small>||<small></small>||<small>[[陳伯義|陳伯義]]</small>||<small>565年—589年</small>||<small>陳文帝第九子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>陳亡，國除</small>
|}

==參見==
*[[鄂州_(古代)|鄂州]]
*[[鄂州路|鄂州路]]
*[[武昌路|武昌路]]
*[[武昌府|武昌府]]
*[[武漢市|武漢市]]

==註釋及徵引文獻==
{{reflist|2}}
==參考書目==
* 王先謙，《[[漢書|漢書]]補注》，中華書局影印虛受堂本
* 王先謙，《[[後漢書|後漢書]]集解》，中華書局影印虛受堂本
* 譚其驤等，1974，《[[中國歷史地圖集|中國歷史地圖集]]》，北京：中国地图出版社
* 周振鶴，1987，《西漢政區地理》，北京：人民出版社
* 李曉傑，1999，《東漢政區地理》，濟南：山東教育出版社
{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{南朝行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:三国的郡|Category:三国的郡]]
[[Category:晋朝的郡|Category:晋朝的郡]]
[[Category:南朝的郡|Category:南朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:湖北的郡|Category:湖北的郡]]
[[Category:武汉行政区划史|Category:武汉行政区划史]]
[[Category:鄂州行政区划史|Category:鄂州行政区划史]]
[[Category:咸宁行政区划史|Category:咸宁行政区划史]]
[[Category:758年废除的行政区划|Category:758年废除的行政区划]]