{{文物保护单位
| 级别 = 市县级
| 省名 = 江苏省
| 市/县名 = 南京市
| 图片 = 
| 名称 = 惜阴书院旧址
| 编号 = 
| 分类 = 古建筑
| 所在 = 鼓楼区龙蟠里9号
| 时代 = 清
| 登录 = 1992年
}} 
'''江南图书馆'''位于[[清凉山|清凉山]]下，[[南京市|南京市]][[鼓楼区_(南京市)|鼓楼区]][[龙蟠里|龙蟠里]]9号，原为'''惜阴书院'''<ref name="石城山志">{{cite wikisource |title=石城山志 |wslink=石城山志/卷2 |wslanguage=zh |author1=陈诒绂|authorlink=陈诒绂|year=1917  |location=南京 |quote=山下惜阴书院，士子课古学之所也。清光绪中，改元宁县学。堂后因山结楼，庋藏典籍，今之图书馆也。}}</ref>，现为[[南京图书馆|南京图书馆]]古籍部。

==历史==
惜阴书院由两江总督[[陶澍|陶澍]]于1838年建立，以《[[晋书|晋书]]·陶侃传》中“大禹圣者，乃惜寸阴”为名<ref name="盋山志">{{cite book|author1=顾云 |title=盋山志 |date=2009-04-01 |publisher=南京出版社 |location=南京 |isbn=9787807184713 |url=http://c.wanfangdata.com.cn/LocalChronicle-fz201207460.aspx |accessdate=2017-04-04 |quote='''惜阴书院'''<small>〈同治中增建。〉</small> 负钵山正立面，南向即昔惜阴书舍也。径桐柏以入，日景陶堂。循而西，有门入之，日碧琅开馆轩。其后牖之玻璃，其外竹数十百竿，俨立阶下，坐者神为之远。与相望者日藤香馆。<small>〈桑根先生全椒旧馆名，今补题居之，其右为内宅。〉</small>编竹篱界之，薮群卉其中，篱所被，独月季，花时灼灼，张锦屏矣。直景陶堂后日飨堂，龛陶文毅公柘。又入有楼枕山麓，书籍所庋。<small>〈金陵书局劝学官书。〉</small>出循而东，有门人之，日钵山精舍。两梅相对立，夜寒始花，新月忽觉香为所浸，冷甚，拂拂趋镫檠，读书其中，清绝也。<small>〈自庚辰至壬午，假馆此中三年。〉</small>始书舍之立文毅公，俾士用经史古文相摩厉。<small>〈见公行状。〉</small>而划其先桓公像于石，祀焉。更氏其山日博。 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20170319024559/http://c.wanfangdata.com.cn/LocalChronicle-fz201207460.aspx |archivedate=2017-03-19 }}</ref>。书院教授经、史、诗、赋，不讲八股文。学生无衣食补贴，但有奖金，每月考试一次，超等第一至第十名获银2-4两不等，十名外1两，特等5钱。书院山长为[[薛时雨|薛时雨]]，教师有[[李联琇|李联琇]]、[[俞正燮|俞正燮]]、[[胡培翚|胡培翚]]、[[冯桂芬|冯桂芬]]等<ref name="鼓楼地方志">{{cite book|author1=南京市鼓楼区地方志编纂委员会|title=鼓楼区志|date=2006-03-01|publisher=中华书局|location=北京|isbn=7101046371|pages=945|edition=第一版|url=http://dfz.njgl.gov.cn/art/2013/4/24/art_40675_2306038.html|accessdate=2017-03-18}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。咸丰年间毁于战火，1866年重建，1902年增葺，于该书院开办'''上元学堂'''。

1907年，[[两江总督|两江总督]][[端方|端方]]决定在惜阴书院校址创办江南图书馆，[[缪荃孙|缪荃孙]]出任总办。1908年，兴建藏书楼两进两楼44间及附属建筑，总建筑面积2018平方米，1909年竣工。1910年8月，江南图书馆正式开放，为中国第一所[[公共图书馆|公共图书馆]]。1912年2月，改名'''江南图书局'''，由[[辛汉|辛汉]]接管负责。1913年7月2日，改名'''江苏省立图书馆'''，[[卢殿虎|卢殿虎]]兼任馆长。1919年，改名'''江苏省立第一图书馆'''。1927年9月20日，改名'''第四中山大学国学图书馆'''。1928年2月，改名'''江苏大学图书馆'''，5月又改名'''中央大学区立国学图书馆'''，6月17日将将藏书楼命名为'''陶风楼'''，以纪念[[陶侃|陶侃]]、[[陶澍|陶澍]]、[[端方|端方]]、[[缪荃孙|缪荃孙]]。1929年10月4日，改称'''江苏省立国学图书馆'''，[[柳詒徵|柳詒-{徵}-]]任馆长。日军侵占时期，先改馆名为'''南京市国学图书馆'''，1940年又改为'''教育部国学图书馆'''，并迁至国府路282号（今长江路257号），1941年夏改名'''国立中央图书馆'''。抗日战争胜利后，柳诒徵追寻藏书，收回馆舍。1952年，国学图书馆和原[[国立中央图书馆|中央图书馆]]合并为現在的[[南京图书馆|南京图书馆]]<ref name="鼓楼地方志"/>。1963年翻修陶风楼。1992年列为[[南京市文物保护单位|南京市文物保护单位]]。

[[鲁迅|鲁迅]]、[[顾颉刚|顾颉刚]]、[[蔡尚思|蔡尚思]]、[[胡适之|胡适之]]、[[蔡元培|蔡元培]]、[[黄宾虹|黄宾虹]]、[[徐悲鸿|徐悲鸿]]等都曾在此住馆阅览。
== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==參見==
*[[南京图书馆|南京图书馆]]

[[Category:江苏公共图书馆|Category:江苏公共图书馆]]
[[Category:南京文化|Category:南京文化]]
[[Category:南京建筑物|Category:南京建筑物]]
[[Category:南京市文物保护单位|Category:南京市文物保护单位]]
[[Category:南京书院|Category:南京书院]]
[[Category:盋山志中的地名|Category:盋山志中的地名]]