{{Unreferenced|time=2019-03-03T02:03:19+00:00}}
{{NoteTA
|1=zh:花卷縣;zh-hans:花卷县;zh-hant:花卷縣}}
'''江刺縣'''（{{jpn|j=江刺県|kyu=江刺縣|hg=えさしけん|rm=Esashi ken|f=y}}）是1869年（[[明治|明治]]二年）日本[[明治維新|明治政府]]為了管理位於[[陸中國|陸中國]]東部的[[仙台藩|仙台藩]][[知行|領]]、[[盛岡藩|盛岡藩]]領之部分地區而設置的[[縣|縣]]。在之後縣域擴張，涵蓋了現在[[岩手縣|岩手縣]]東部、西北部與[[秋田縣|秋田縣]]東北部。本條目亦描述其前身'''盛岡縣'''（{{jpn|j=盛岡県|kyu=盛岡縣|hg=もりおかけん|rm=Morioka ken|f=y}}）、'''花卷縣'''（{{jpn|j=花巻県|kyu=花卷縣|hg=はなまきけん|rm=Hanamaki ken|f=y}}）。

== 簡介 ==
[[戊辰戰爭|戊辰戰爭]]中作為[[奥羽越列藩同盟|奥羽越列藩同盟]]盟主的仙台藩在恭順、開城之後，被明治政府追究責任，將[[表高|表高]]62萬石減封為[[内高|實高]]28萬石。此外，作為仙台藩對抗新政府軍之先鋒的[[盛岡藩|盛岡藩]]也受到從表高20萬石減轉封到明治政府從仙台藩沒收的[[白石城|白石城]]、13萬石等等制裁處分。

在這時，仙台藩領、盛岡藩領的一部分變成明治政府直轄的[[信濃國|信濃]][[松代藩|松代藩]]、[[松本藩|松本藩]]之管理地取締地，各被稱為'''盛岡縣'''、'''花卷縣'''。兩地在8個月後正式設置'''江刺縣'''予以管理。

明治4年11月2日（1871年12月13日）隨著第1次[[府縣整合|府縣整合]]，江刺縣分割成'''[[盛岡縣|盛岡縣]]'''、'''[[一關縣|一關縣]]'''而遭到廢除。一關縣則在經過改稱[[水澤縣|水澤縣]]、[[磐井縣|磐井縣]]之後分割編入[[宮城縣|宮城縣]]與岩手縣，舊江刺縣域則編入'''岩手縣'''至今。

== 沿革 ==
* [[明治|明治]]元年12月7日（1869年1月19日）：'''仙台藩'''、'''盛岡藩'''內部因為明治政府追究戊辰戰爭之責任而被減封的地域成為明治政府直轄地，其中[[岩手郡|岩手郡]]、[[鹿角郡|鹿角郡]]、[[九戶郡|九戶郡]]以及[[紫波郡|紫波郡]]、[[稗貫郡|稗貫郡]]、[[閉伊郡|閉伊郡]]的一部分為[[松代藩|松代藩]]管理地，[[和賀郡|和賀郡]]、[[江刺郡|江刺郡]]、[[氣仙郡|氣仙郡]]以及紫波郡、稗貫郡、閉伊郡三郡的剩餘部份則成為[[松本藩|松本藩]]管理地。前者稱為'''盛岡縣'''，後者稱為'''花卷縣'''<ref>兩者為依據明治元年12月23日（1869年2月4日）的「諸藩管理奧羽各縣暫時御規則（諸藩取締奥羽各縣当分御規則）」（[[法令全書|法令全書]]通番明治元年[[太政官布告|太政官布告]]第1129）所設置的縣，但是明治政府並未任命權知縣事，所以在明治政府公文書中全未留下記錄，並不被認定是正式的縣。</ref>。
* 明治2年
** 7月22日（1869年8月29日）：岩手郡、和賀郡、紫波郡、稗貫郡重新歸給盛岡藩。
** 8月7日（1869年9月12日）：盛岡縣的區域設置'''江刺縣'''。[[縣廳|縣廳]]設於[[閉伊郡|閉伊郡]]横田村（今[[岩手縣|岩手縣]][[遠野市|遠野市]]）。
** 8月18日（1869年9月23日）：花卷縣的區域歸江刺縣管轄。
** 11月28日（1869年12月30日）：[[三戶縣|三戶縣]]編入江刺縣。
* 明治4年11月2日（1871年12月13日）：由於第1次府縣統合，江刺縣被分割編為'''盛岡縣'''、'''一關縣'''，同日江刺縣遭到廢除。但是陸中國[[鹿角郡|鹿角郡]]則移轉給'''秋田縣'''。

== 管轄地域 ==
* [[陸奥國|陸奥國]]
** [[二戶郡|二戶郡]]內：68村（原三戶縣。剩下的為[[會津藩#斗南藩|斗南藩]]）
* [[陸中國|陸中國]]
** [[江刺郡|江刺郡]]：41村
** [[氣仙郡|氣仙郡]]：24村
** [[閉伊郡|閉伊郡]]：138村
** [[鹿角郡|鹿角郡]]：70村（原三戶縣）
** [[和賀郡|和賀郡]]內：52村
** [[九戶郡|九戶郡]]內：11村（剩下的為[[八戶藩|八戶藩]]）

== 歷代知事 ==
* 明治2年8月7日（1869年9月12日）－明治3年2月5日（1870年3月6日） ： 權知事・小笠原長清（原[[長州藩|山口]][[藩士|藩士]]）
* 明治3年2月5日（1870年3月6日）－明治3年4月28日（1870年5月28日） ： 不在
* 明治3年4月28日（1870年5月28日）－明治4年3月15日（1871年5月4日） ： 權知事・[[山田信道|山田信道]]（前[[彈正台|彈正少忠]]、原[[熊本藩|熊本藩]]士）
* 明治4年3月15日（1871年5月4日）－明治4年11月2日（1871年12月13日） ： 不在

== 參考來源 ==
* [https://web.archive.org/web/20121124050119/http://www.pref.iwate.jp/~hp0910/tayori/101p6.pdf 岩手縣立博物館だより №101 2004.4 研究ノート 岩手県の誕生]

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 關連項目 ==
* [[仙台藩|仙台藩]]
* [[盛岡藩|盛岡藩]]
* [[石卷縣|石卷縣]]、[[登米縣|登米縣]]：皆為原仙台藩領。
* [[膽澤縣|膽澤縣]]：原仙台藩領、盛岡藩領。
* [[角田縣|角田縣]]：原仙台藩領後來變為白石藩（原盛岡藩）領。
* [[三戶縣|三戶縣]]：原盛岡藩領。
* [[一關縣|一關縣]]
* [[岩手縣|岩手縣]]
* [[秋田縣|秋田縣]]

{{s-start}}
{{s-bef|before=[[仙台藩|仙台藩]]的一部分<br />（[[陸中國|陸中國]][[江刺郡|江刺郡]]、[[氣仙郡|氣仙郡]]）<br />[[盛岡藩|盛岡藩]]的一部分<br />（陸中國[[和賀郡|和賀郡]]、[[閉伊郡|閉伊郡]]）<hr />[[三戶縣|三戶縣]]的一部分<br />（[[陸奥國|陸奥國]][[鹿角郡|鹿角郡]]以及<br />[[二戶郡|二戶郡]]、[[九戶郡|九戶郡]]的一部分）|表記=前}}
{{s-ttl|title=行政區的變遷 
|years=1869年 - 1871年<br>|years2=}}
{{s-aft|after=[[盛岡縣|盛岡縣]]<br />（[[陸中國|陸中國]][[閉伊郡|閉伊郡]]、[[和賀郡|和賀郡]]、[[稗貫郡|稗貫郡]]、[[紫波郡|紫波郡]]、[[岩手郡|岩手郡]]、[[九戶郡|九戶郡]]）<br />[[一關縣|一關縣]]<br />（[[陸前國|陸前國]][[本吉郡|本吉郡]]、[[登米郡|登米郡]]、[[栗原郡|栗原郡]]、[[玉造郡|玉造郡]]、[[氣仙郡|氣仙郡]]）<br />（[[陸中國|陸中國]][[膽澤郡|膽澤郡]]、[[江刺郡|江刺郡]]、[[磐井郡|磐井郡]]）<br />[[秋田縣|秋田縣]]<br />（鹿角郡）|表記=次}}
{{end}}

{{府藩縣三治制}}
{{DEFAULTSORT:Esashi}}
[[Category:日本已廢除的都道府縣|Category:日本已廢除的都道府縣]]
[[Category:岩手縣歷史|Category:岩手縣歷史]]
[[Category:秋田縣歷史|Category:秋田縣歷史]]