{{Infobox Military Conflict
|conflict=江夏之戰
|partof=[[三國|三國]]
|image=
|caption=
|date=西元208年春
|place=江夏 (今[[湖北省|湖北省]][[云梦县|云梦县]])
|casus=
|territory=
|result=孫權勝利，黃祖遭斬首
|combatant1=[[孫權|孫權]]
|combatant2=[[劉表|劉表]]
|commander1=[[周瑜|周瑜]]<br>[[呂蒙|呂蒙]]<br>[[凌統|凌統]]
|commander2=[[黃祖|黃祖]]{{KIA}}<br>[[陳就|陳就]]{{KIA}}<br>[[张硕_(东汉)|張碩]]{{KIA}}
|strength1=25,000 
|strength2=30,000+<ref>战后数万黄祖军沦为战俘，但黄祖军的具体规模史料记载不详。</ref> 
|casualties1=
|casualties2=30,000
}}
'''江夏之战'''是中国军阀会稽太守[[孙权|孙权]]和荆州牧[[刘表|刘表]]在[[东汉|东汉]]末年[[建安_(东汉)|建安]]十三年（208年）的一场战役。这是孙权和刘表在[[江夏|江夏]]附近驻守的江夏太守[[黄祖|黄祖]]的最后决战。

== 背景 ==
建安十三年（208年）春，背叛黄祖投靠孙权的[[甘宁|甘宁]]建议新主全面袭击江夏。他说，黄祖已经年迈，身边的人只知道经商和欺凌下属，黄祖的军械也早已不充足了。<ref>祖今年老，昏耄已甚，財谷並乏，左右欺弄，務於貨利，侵求吏士，吏士心怨。舟船戰具，頓廢不修，怠於耕農，軍無法伍。至尊今往，其破可必。——[[陈寿|陈寿]]《[[三国志|三国志]]》卷五十五·吴书十·程黄韩蒋周陈董甘淩徐潘丁传</ref>

孙权不顾主要谋士长史[[张昭|张昭]]反对，<ref>張昭時在坐，難曰：“吳下業業，若軍果行，恐必致亂。”——陈寿《三国志》卷五十五·吴书十·程黄韩蒋周陈董甘淩徐潘丁传</ref>命别部司马行破贼都尉[[凌统|凌统]]为先锋，平北都尉领广德长[[吕蒙|吕蒙]]领水军，中护军[[周瑜|周瑜]]为前部大督。这次战役有两个目的：消灭在[[襄阳之战|襄阳之战]]中使孙权的父亲[[孙坚|孙坚]]丧命的黄祖；征服江夏，打通进军[[荆州|荆州]]的道路。

== 战役 ==
=== 初期冲突 ===
最初，面对孙权的入侵，黄祖任部将[[张硕_(东汉)|張碩]]为先锋，都督[[陈就|陈就]]为舰队首领，本人留守江夏。战前，张硕率部乘大船侦察江岸，却被同样在侦察的凌统发现。当时，乘小船的凌统身边只有数十勇士，<ref>统为前锋，与所厚健兒数十人共乘一船，常去大兵数十里。——陈寿《三国志》卷五十五·吴书十·程黄韩蒋周陈董甘淩徐潘丁传</ref>但仍登上了张硕的船，可能是在夜幕掩护下伪装成张硕部卒，奇袭张硕军。张硕被凌统所杀，所部水兵尽数被擒。<ref>行入右江，斬黃祖將張碩，盡獲船人。——陈寿《三国志》卷五十五·吴书十·程黄韩蒋周陈董甘淩徐潘丁传</ref>

=== 僵持 ===
得知张硕被杀，黄祖依托沙羡治所却月城防御，并当即命陈就率两艘蒙冲舰守治所[[沔口|沔口]]，<ref>祖横两蒙冲挟守沔口，以栟闾大绁系石为碇，上有千人，以弩交射，飞矢雨下，军不得前。——陈寿《三国志》卷五十五·吴书十·程黄韩蒋周陈董甘淩徐潘丁传</ref>还让大力士和弓箭手在河边的崖顶埋伏，向敌军的大船投掷石头和火把。为了打败黄祖的蒙冲，周瑜派出大舰队，却被崖顶掷下的石头阻拦。几小时的战斗过后，周瑜认识到黄祖的军械并非如此欠缺，孙权只能面对士卒疲惫伤亡惨重的现实。

=== 蒙冲战败 ===
为了扭转战局，周瑜命凌统、偏将军[[董袭|董袭]]率100敢死队每人穿上两件盔甲乘大船冒着石头和火把冲锋。<ref>襲與淩統俱為前部，各將敢死百人，人被兩鎧，乘大舸船，突入蒙沖裡。——陈寿《三国志》卷五十五·吴书十·程黄韩蒋周陈董甘淩徐潘丁传</ref>经过艰苦的战斗，凌统、董袭最终成功切断了两艘蒙冲间的联系，这也鼓舞了孙权军的斗志。吕蒙在近战中格杀陈就。<ref>蒙勒前鋒，親梟就首。——陈寿《三国志》卷五十五·吴书十·程黄韩蒋周陈董甘淩徐潘丁传</ref>失去首领的黄祖大军反被处于少数的孙权军歼灭。在吕蒙全歼黄祖军之前，凌统、董袭分兵攻陷江夏及却月城。<ref>时吕蒙败其水军，而统先搏其城，於是大获。——陈寿《三国志》卷五十五·吴书十·程黄韩蒋周陈董甘淩徐潘丁传</ref>

=== 黄祖的末日 ===
无力抵抗孙权的黄祖逃离江夏，却被骑士[[冯则|冯则]]追上枭首。<ref>祖挺身亡走，骑士冯则追枭其首。——陈寿《三国志》卷四十七·孙权传</ref>孙权下令将黄祖首级盛放在容器中验看。得到黄祖首级后，孙权将其献祭亡父孙坚。

== 后事 ==
=== 凌统和甘宁的冲突 ===
黄祖之死意味着孙权成功复仇，但凌统的父亲[[凌操|凌操]]先前在[[夏口之战|夏口之战]]中被甘宁射杀的仇却没有得报。此战后，凌统试图在吕蒙家的宴席上挑衅甘宁。为化解争端，孙权命甘宁驻守半州。

=== 放弃江夏 ===
孙权将江夏战俘押走后，刘表长子[[刘琦|刘琦]]试图接替黄祖，率部东迁。<ref>...黃祖為孫權所殺，琦遂求代其任。——范晔《后汉书》卷七十四</ref>但刘表病亡后不久，荆州北部未经太多抵抗就落入[[曹操|曹操]]之手。无法控制江夏的刘琦驻军[[汉津|汉津]]，遇见逃避曹操追杀的[[刘备|刘备]]，合兵去[[夏口|夏口]]求助于孙权。<ref>先主斜趨漢津，適與羽船會，得濟沔，遇表長子江夏太守琦眾萬馀人，與俱到夏口。——陈寿《三国志》卷三十二·刘备传</ref>因为江夏以黄氏发源地闻名，在得知曹操夺取荆州北部后，孙权放弃了控制江夏的想法。刘表部将[[文聘|文聘]]在刘表死后投降曹操，成为新的江夏太守。

== 注释 ==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
*陈寿《三国志》
*[[范晔_(刘宋)|范晔]]《[[后汉书|后汉书]]》
*[[韦昭|韦昭]]《[[吴书|吴书]]》
*[[司马光|司马光]]《[[资治通鉴|资治通鉴]]》
*[[袁宏|袁宏]]《[[后汉纪|后汉纪]]》
*[[坂口和澄|坂口和澄]]著《正史三國志群雄銘銘傳》
*[[渡辺精一|渡辺精一]]编修《もう一度学びたい　三国志》

[[Category:200年代中国战役|Category:200年代中国战役]]
[[Category:湖北历次战争与战役|Category:湖北历次战争与战役]]
[[Category:孝感军事史|Category:孝感军事史]]
[[Category:208年|Category:208年]]