'''江孙芸'''（{{lang-en|Cecilia Chiang}}，{{bd|1920年|9月18日|2020年|10月28日|catIdx=Chiang}}），本名'''孙芸'''，[[江苏|江苏]][[无锡|无锡]]人，美籍华裔餐饮业人物。

==生平==
1920年9月18日生于[[江苏|江苏]][[无锡|无锡]]的一个富有人家<ref>{{cite web |title=97岁无锡奇女子：获西方美食界终身成就奖 |url=http://js.ifeng.com/a/20161101/5109099_0.shtml |publisher=凤凰网 |date=2016-11-01 |access-date=2020-10-29 |archive-date=2016-11-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161102160004/http://js.ifeng.com/a/20161101/5109099_0.shtml |dead-url=no }}</ref>。她的父亲孙龙光是一名铁路工程师，曾留学法国，担任过中法铁路材料总厂厂长。母亲孙薛云慧来自一个开纺织厂和面粉厂的富裕家庭，一共生了10个孩子（2男8女），孙芸排行第七<ref>{{cite web |title=半个世纪前，她将地道中餐带到美国 |url=https://cn.nytimes.com/obits/20201029/cecilia-chiang-dead/ |publisher=[[纽约时报|纽约时报]] |date=2020-10-29 |access-date=2020-10-29 |archive-date=2021-03-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210326163909/https://cn.nytimes.com/obits/20201029/cecilia-chiang-dead/ |dead-url=no }}</ref>。她的姑父[[丁锦|丁锦]]为民国军事将领。5岁时，孙芸随家人迁至北京，住在一座有7个院落的王府里。1937年[[七七事变|七七事变]]后，北平被日本占领。1943年初，她和五姐孙芩徒步逃难至陪都[[重庆|重庆]]投奔亲戚。在那里，她遇到了曾在北平[[辅仁大学|辅仁大学]]任教的江梁，并嫁给了他，改从夫姓。抗日战争结束后，他们搬到了上海。1949年，丈夫江梁奉命出任驻日本大使馆商务参赞，她也一同前往。在东京，她和一群朋友开了一家中餐厅，吸引了一些[[华侨|华侨]]和日本食客<ref>{{cite web |title=美国中餐业革命家江孙芸：教美国人认识中华美食 |url=http://www.chinaqw.com/news/2006/0531/68/30612.shtml |publisher=中国侨网 |date=2006-05-31 |access-date=2020-10-29 |archive-date=2006-06-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060615104102/http://chinaqw.com/news/2006/0531/68/30612.shtml |dead-url=no }}</ref>。

1957年（一说1960年），江孙芸来旧金山探视先生骤逝寡居的六姐。1958年（一说1961年），她在旧金山波克街开了一家名为福禄寿（Mandarin）的餐馆，她将正宗的[[川菜|川菜]]和北方菜引进美国，一改传统中餐厅廉价低端的形象，生意越来越好，1968年移至吉拉德里广场的社区。1975年，她又在加州贝弗利山开了第二家餐厅。1991年，她卖掉了第一家福禄寿餐厅，开始享受退休生活。该餐厅最终于2006年停业。2008年出版自传《七姑娘：我从北京到旧金山的美食之旅》<ref>{{cite journal |author=高峰 |title=江孙芸美食"奥斯卡"得主 |journal=国际品牌观察 |date=2013 |issue=7 |pages=82-83}}</ref>。

2013年5月6日，她获得了詹姆斯·比尔德基金会颁发的终身成就奖<ref>{{cite web |title=93岁中餐料理女王江孙芸：烹饪手艺成美国人回忆 |url=http://www.chinanews.com/hr/2013/04-26/4768642.shtml |publisher=中国新闻网 |date=2013-04-26 |access-date=2020-10-29 |archive-date=2014-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141011225757/http://www.chinanews.com/hr/2013/04-26/4768642.shtml |dead-url=no }}</ref>。

2020年10月28日凌晨3时40分在[[旧金山|旧金山]]家中逝世，享年100岁<ref>{{cite web |title=美国“中餐女王”江孙芸在家中辞世 享年100岁 |url=http://www.chinanews.com/hr/2020/10-29/9325387.shtml |publisher=[[中国新闻网|中国新闻网]] |date=2020-10-29 |access-date=2020-10-29 |archive-date=2020-11-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201101232109/http://www.chinanews.com/hr/2020/10-29/9325387.shtml |dead-url=no }}</ref>。
==家庭==
江孙芸有兄弟二人，姊妹九人，她排行第七。<ref>{{cite book|title=《寸草心 清华名师夫人卷 下》|author=周文业,陶中源,周广业|publisher=山东画报出版社|year=2012|pages=101-105}}</ref>
*大姐：孙凝，丈夫徐相毕业于交通大学，后任职于铁路系统。
*二姐：孙宜，后来嫁给了[[陶葆楷|陶葆楷]]（环境工程专家）。
*三姐：孙翘，丈夫赵泽同毕业于清华大学经济系，后任职于开滦煤矿。
*四姐：孙岺，十余岁时殁于肺病。
*五姐：孙芩：后嫁给美国语言学家、汉学家邓临尔（Paul Denlinger）。
*六姐：孙荪，后嫁给美国随军记者、旧金山华侨谢开（William Hoy）。
*八妹：孙靖，后来嫁给了[[张开济|张开济]]（建筑学家）。
*九妹：早夭。
*长兄：孙宝华，毕业于清华大学经济系。
*次兄：孙正己，毕业于燕京大学物理系，后任空军飞行员。
此外，她的伯父孙鸿哲曾任[[唐山交通大学|唐山交通大学]]校长，而她的堂兄、孙鸿哲之子孙浩然（孙成己）则是舞台美术家，原[[上海戏剧学院|上海戏剧学院]]副院长、中国舞台美术学会首任会长。

==参考资料==
{{Reflist}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Chiang, Cecilia}}
[[Category:无锡人|Category:无锡人]]
[[Category:歸化美國公民的中華民國人|Category:歸化美國公民的中華民國人]]
[[Category:美國廚師|Category:美國廚師]]
[[Category:日本廚師|Category:日本廚師]]
[[Category:美國人瑞|Category:美國人瑞]]
[[Category:女性人瑞|Category:女性人瑞]]
[[Category:20世紀美國企業家|Category:20世紀美國企業家]]
[[Category:孙姓|Category:孙姓]]
[[Category:美國女性企業家|Category:美國女性企業家]]