'''江城县'''（{{vie|v='''Huyện Giang Thành'''|hn=縣江城}}<ref>漢字寫法見於《[[大南實錄|大南實錄]]》正編第三紀。</ref>）是越南[[坚江省|坚江省]]下辖的一个县。该县于2009年6月自[[坚良县|坚良县]]分出5社而新成立<ref name= "29/NQ2009" >[http://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Nghi-quyet-29-NQ-CP-dieu-chinh-dia-gioi-hanh-chinh/91274/noi-dung.aspx Nghị quyết số 29/NQ-CP ngày 29/6/2009 về Điều chỉnh địa giới hành chính].</ref><ref>Nguồn: [http://hanoimoi.com.vn/vn/54/212030/ Thành lập huyện Giang Thành] {{Wayback|url=http://hanoimoi.com.vn/vn/54/212030/ |date=20091003001420 }}.</ref>。该县西与[[柬埔寨|柬埔寨]]相邻，在新庆和社有关口通往柬埔寨[[贡布省|贡布省]]。
==历史==

法属时期，江城为[[河仙省|河仙省]]下属的一个郡。1956年后，[[越南共和国|越南共和国]]（南越）政府决定解体河仙省，江城郡归入新成立的[[坚江省|坚江省]]。1961年5月31日，南越政府在坚江省下新设坚良郡，从坚城郡及河仙郡分离的五个社被划属该郡。

1957年，[[越南南方民族解放阵线|越南南方民族解放阵线]]（之后的[[越南南方共和国|越南南方共和国]]）及[[越南民主共和国|越南民主共和国]]也决定将河仙省拆解，合并入[[迪石省|迪石省]]（{{lang|vi|tỉnh Rạch Giá}}），同时，江城郡也被解体，并入迪石省的河仙县。

1965年，革命政权将河仙县编入[[安江省|安江省]]管理。1967年，河仙县又重新编回迪石省。但在1971年，[[越南劳动党南方局|越南劳动党南方局]]决定成立朱河省（以[[朱篤市|朱笃]]及河仙命名），拆分安江省的前朱笃省及前河仙省部分予朱河省管理。1974年，河仙县仍属龙朱河省（“龙”指今[[龙川市|龙川市]]）。

1976年2月后，越南南方共和国将河仙县改属坚江省。

1998年7月8日，越南政府颁行法令决定成立河仙市社及属下各坊，属坚江省。行政区划调整后，河仙市社面积有895485公顷，人口62162人，辖有6社及1市镇。

1999年4月21日，政府将河仙县改名为坚良县，属坚江省。

2009年6月29日，政府决对各县属下的社、坊行政区划进行调整，于河仙市社及坚江县、[[新协县|新协县]]、[[榕莲县|榕莲县]]、[[永顺县_(越南)|永顺县]]下成立新社；同时，调整坚良县行政区划，新成立江城县，属坚江省。

新成立的江城县有面积407443公顷，人口28910人，包括富利社、富美社、新庆和社、永调社及永富社5社，均析自坚良县。

==地理==

县西与[[柬埔寨|柬埔寨]]相邻，在新庆和社有关口通往柬埔寨[[贡布省|贡布省]]，同时还与国内的[[河仙市|河仙市]]相邻。县东则与[[安江省|安江省]]相接。南邻[[坚良县|坚良县]]。
江城县有面积407,443 km²，人口28910，共6172户。

==行政区划==
江城县下辖5社。
*富利社（Xã Phú Lợi）
*富美社（Xã Phú Mỹ）
*新庆和社（Xã Tân Khánh Hòa）
*永调社（Xã Vĩnh Điều）
*永富社（Xã Vĩnh Phú）

==注释==
{{reflist}}

{{坚江省行政区划}}
{{越南九龙江三角洲之县市镇区域划分}}

[[Category:越南县份|J]]
[[Category:坚江省|Category:坚江省]]