{{NoteTA
| G1=Games
| G2=Square Enix
}}
{{Infobox musical artist
| name = 江口贵敕
| image =
| background = non_performing_personnel
| birth_date = {{birth date and age|1971|8|28}}
| birth_place =日本[[长崎县|长崎县]]
| instrument = 钢琴
| genre = [[电子音乐|电子]]、[[爵士|爵士]]、[[管弦乐|管弦]]
| occupation = 作曲家、编曲家、管弦乐编曲家
| years_active = 1995–
| label = [[DigiCube|DigiCube]]<br />[[Avex_Group|Avex Group]]<br />[[Wave_Master|Wave Master]]
| associated_acts = [[松枝贺子|松枝贺子]]
}}

{{Japanese|japanese=江口 貴勅|romaji=Eguchi Takahito}}

'''江口贵敕'''（1971年8月28日－）是日本[[电子游戏音乐|电子游戏作曲家]]及[[编曲|编曲家]]。他以与作曲家同事[[松枝贺子|松枝贺子]]合作创作多部原声而知名，其中做著名的作品为《[[保镖_(游戏)|保镖]]》和《[[最终幻想X-2|最终幻想X-2]]》。他在六岁时听到邻居弹钢琴后，就对音乐产生兴趣。他在东京音乐学院尚美上学时结识松枝。

他于1998至2003年间在[[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]工作，之后则在[[Wave_Master|Wave Master]]就职；自此开始，他尝试过各种电子游戏开发次要职务，并为三部动画连续剧配乐。此外他还在[[下村阳子|下村阳子]]的专辑《Murmur》中演奏钢琴。江口在他生涯早年主要创作电子音乐，但现在几乎完全专注于管弦乐作、编曲。

== 传记 ==

江口贵敕生于日本[[长崎县|长崎县]]，在6岁听到邻居弹钢琴后便对音乐萌生兴趣。它的父亲是一名[[柔道|柔道]]运动员，最初试图让他走上体育运动，但最终同意他学钢琴，只要他同意和他妹妹一起学习<ref name="Interview">{{cite web|url=http://www.rocketbaby.net/interviews_takahito_eguchi_bouncer_jpn.html |title=Takahito Eguchi interview in Japanese |publisher=RocketBaby |accessdate=2010-02-22 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20010830221352/http://www.rocketbaby.net/interviews_takahito_eguchi_bouncer_jpn.html |archivedate=2001-08-30 |deadurl=yes }}</ref>。江口进入东京音乐学院尚美<ref name="Biography" />，并在此结识了长期合作伙伴[[松枝贺子|松枝贺子]]。在从音乐学院毕业后，江口制作了大量乐曲，在一个乐团单人键盘手，并担任软件设计师<ref name="Interview" />。在1995年松枝为首个游戏项目《[[前线任务_(游戏)|前线任务]]》，他给了一些关于音乐处理的建议<ref name="Biography">{{cite web|url=http://www.squareenixmusic.com/composers/eguchi/biography.shtml|title=Takahito Eguchi :: Biography|publisher=Square Enix Music Online|author=Chris|accessdate=2009-10-29|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100114152841/http://squareenixmusic.com/composers/eguchi/biography.shtml|archivedate=2010-01-14}}</ref>。应她的请求，江口还为《[[圣龙传说|圣龙传说]]》（1996年）原声音乐附加光盘的《圣龙传说主题曲～开场曲》曲目[[改编_(音乐)|改编]][[配器法|配器]]<ref>{{cite web|url=http://www.rpgfan.com/soundtracks/bahamut/index.html|title=Bahamut Lagoon OST|publisher=RPGFan|author=Kalabakov, Daniel; Dragon God|accessdate=2009-10-30|archive-date=2009-12-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20091230083828/http://rpgfan.com/soundtracks/bahamut/index.html|dead-url=no}}</ref>。

江口在1998年加入[[史克威尔|史克威尔]]（今[[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]），他的第一份工作是和松枝合作配乐的《[[极速横滨|极速横滨]]》（1999年）。虽然他的职务不如松枝重要，但却负责了片头和片尾曲、多数的战斗主题曲，以及附加曲目《单挑站重混》。江口和松枝再次在2000年[[PlayStation_2|PlayStation 2]]游戏《[[保镖_(游戏)|保镖]]》中合作<ref>{{cite web|url=http://www.gamespot.com/ps2/action/bouncer/tech_info.html?tag=tabs;summary|title=The Bouncer Tech Info|publisher=[[GameSpot|GameSpot]]|accessdate=2009-10-30}}</ref>。相比于上款游戏，这次他创作了更多的音乐；他创作的流行民谣《Forevermore》由[[纳拉达·麦可·华登|纳拉达·麦可·华登]]编曲，Sunny Hilden填词，[[仙尼丝|仙尼丝]]以《Love Is the Gift》为名演奏，成为了英文版的主题曲。歌曲还作为促销单曲销售<ref>{{cite web|url=http://www.squareenixmusic.com/reviews/chris/bouncersingle.shtml|title=The Bouncer: Love is the Gift – Shanice Wilson :: Review by Chris|publisher=Square Enix Music Online|author=Chris|accessdate=2009-10-30|archive-date=2010-01-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20100101212744/http://squareenixmusic.com/reviews/chris/bouncersingle.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.squareenixmusic.com/albums/b/bouncerpromo.shtml|title=The Bouncer Promo Album|publisher=Square Enix Music Online|accessdate=2009-10-30|archive-date=2010-01-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20100115130432/http://squareenixmusic.com/albums/b/bouncerpromo.shtml|dead-url=no}}</ref>。2002年江口为下村阳子的《[[王国之心_(游戏)|王国之心]]》曲目《Hand in Hand -Reprise-》编曲<ref>{{cite web|url=http://www.rpgfan.com/soundtracks/k-hearts/index.html|title=Kingdom Hearts OST|publisher=RPGFan|author=Rzeminski, Lucy; Maas, Liz; Kalabakov, Daniel|accessdate=2009-10-30|archive-date=2010-01-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20100112044447/http://www.rpgfan.com/soundtracks/k-hearts/index.html|dead-url=no}}</ref>。

江口继续和松枝为《[[最终幻想X-2|最终幻想X-2]]》（2003年）谱曲<ref>{{cite web|url=http://www.gamespot.com/ps2/rpg/finalfantasyx2/tech_info.html?tag=tabs;summary|title=Final Fantasy X-2 Tech Info|publisher=[[GameSpot|GameSpot]]|accessdate=2009-10-30}}</ref> 。尽管原声被评论和爱好者等严厉批评，但其因低预算而获得商业成功。他还为游戏音乐配器，并为《[[Real_Emotion/千言万语|Real Emotion/千言万语]]》作曲。2004年，江口和松枝为《[[最终幻想X-2国际版_+_最终任务|最终幻想X-2国际版 + 最终任务]]》谱曲，并为《最终幻想X-2钢琴选辑》编了3首乐曲。《钢琴选辑》使他们在史克威尔艾尼克斯的最后一个项目，之后他们都退出了公司<ref>{{cite web|url=http://na.square-enix.com/music/cm/profile/|title=Artists & Composers|publisher=[[Square_Enix|Square Enix]]|accessdate=2010-01-20|archive-date=2009-09-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20090904160703/http://na.square-enix.com/music/cm/profile/|dead-url=no}}</ref>。他在离开后参与了多个动画项目；他是《[[天使怪盜|天使怪盜]]》（2003年）和《[[魔法人力派遣公司|魔法人力派遣公司]]》（2007年）的共同作曲者，并独自完成了《[[聖魔之血|聖魔之血]]》（2005年）的配乐。他还混音了下村编曲的《暗黑编年史高级编曲》专辑，并在她的声乐专辑《Murmur》中演奏钢琴。2006年，他为[[Xbox_360|Xbox 360]]游戏《[[刺猬索尼克_(2006年游戏)|刺猬索尼克]]》创作了三首乐曲和两首编曲；他还参与了2008年续作《[[索尼克_释放|索尼克 释放]]》的音乐创作<ref name="Biography" />。此后他还参与个多个索尼克团队游戏，如：《[[超级猴子球：平衡滚球|超级猴子球：平衡滚球]]》、《[[索尼克_色彩|索尼克 色彩]]》、《[[索尼克_世代|索尼克 世代]]》、《[[节奏小偷和皇帝的宝藏|节奏小偷和皇帝的宝藏]]》以及《[[索尼克_失落的世界|索尼克 失落的世界]]》。

== 音乐风格与所受影响 ==

江口和松枝合作的配乐主要为[[爵士乐|爵士]]和[[电子音乐|电子]]音乐；江口则大多数电子音乐<ref name="Bouncer" />。江口和松枝大量合作的《保镖》原声使用了摇滚、[[Electronica|电音音乐]]和[[融合爵士乐|融合爵士乐]]<ref name="Bouncer">{{cite web|url=http://www.squareenixmusic.com/reviews/chris/bouncer2disc.shtml|title=The Bouncer Original Soundtrack (Japan) :: Review by Chris|publisher=Square Enix Music Online|author=Chris|accessdate=2009-11-03|archive-date=2010-01-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20100101213057/http://squareenixmusic.com/reviews/chris/bouncer2disc.shtml|dead-url=no}}</ref>。江口是一名专业钢琴家<ref name="Biography" />，并经常在自己的作品中使用钢琴<ref name="Bouncer" />。他表示他大多时间都在自己的家庭工作室创作编曲，并请朋友帮忙录制[[原音乐|原音乐]]；不过如果这些录音质量不足，江口就会使用在公司的工作室的录音。他称在音乐创作完成前，他每周总共只睡三四个小时<ref name="Interview" />。

在2006年加入[[WaveMaster|WaveMaster]]后，江口转型开始几乎只使用管弦乐风格。在一些项目中，他曾协助同事的弦乐和键盘编曲，并创作自己的材料。

他称他受到[[伊戈尔·斯特拉文斯基|伊戈尔·斯特拉文斯基]]、[[坂本龙一|坂本龙一]]和[[迈尔斯·戴维斯|迈尔斯·戴维斯]]的音乐影响<ref>{{cite web|url=http://www.squareenixmusic.com/composers/eguchi/index.shtml|title=Takahito Eguchi|publisher=Square Enix Music Online|accessdate=2009-10-25|archive-date=2009-09-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20090930201539/http://www.squareenixmusic.com/composers/eguchi/index.shtml|dead-url=no}}</ref>。在问及他希望和哪些音乐家合作时，他回答称，“一个已经逝去的音乐家，[[迈尔斯·戴维斯|迈尔斯·戴维斯]]。在世的音乐家则有很多可说。其中几名是[[贺比·汉考克|贺比·汉考克]]、[[艾瑞莎·弗兰克林|艾瑞莎·弗兰克林]]和坂本龙一。”<ref name="Interview" />在从各种爵士乐、电子乐、现代主义和流行乐家处获得灵感后，他开始对作曲产生兴趣<ref name="Biography" />。

== 音乐作品 ==

{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 90%;"
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
! colspan="4" style="background: LightSteelBlue;" | 电子游戏
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
! 年份 !! 作品 !! 角色 !! 合作者
|-
| 1999 || [[极速横滨|极速横滨]] || 作曲/编曲 || [[松枝贺子|松枝贺子]]
|-
| 2000 || [[保镖_(游戏)|保镖]] || 作曲/编曲 || 松枝贺子
|-
| 2002 || [[王国之心_(游戏)|王国之心]] || 编曲（Hand in Hand -Reprise-） || 
|-
| 2003 || [[最终幻想X-2|最终幻想X-2]] || 作曲/编曲 || 松枝贺子
|-
| 2004 || [[最终幻想X-2国际版_+_最终任务|最终幻想X-2国际版 + 最终任务]] || 作曲/编曲 || 松枝贺子
|-
| 2006 || [[刺猬索尼克_(2006年游戏)|刺猬索尼克]] || 作曲/编曲 || [[大谷智哉|大谷智哉]]、[[南波真理子|南波真理子]]、[[小林秀聪|小林秀聪]]、久米康隆、冈元清郎、[[濑上纯|濑上纯]]
|-
| 2008 || [[索尼克_释放|索尼克 释放]] || 作曲/编曲 || 大谷智哉、南波真理子、小林秀聪、床井健一、熊谷文惠
|-
| 2010 || [[超级猴子球：平衡滚球|超级猴子球：平衡滚球]] || 键盘/编曲 || 大谷智哉、南波真理子
|-
| 2010 || [[索尼克_色彩|索尼克 色彩]] || 键盘 || 
|-
| 2011 || [[索尼克世代|索尼克世代]] || 键盘/编曲 || 濑上纯、[[幡谷尚史|幡谷尚史]]、[[理查德·雅克|理查德·雅克]]、床井健一
|-
| 2012 || [[节奏小偷和皇帝的宝藏|节奏小偷和皇帝的宝藏]] || 作曲/编曲 || 大谷智哉、幡谷尚史
|-
| 2013 || [[索尼克_失落的世界|索尼克 失落的世界]] || 作曲/编曲 || 大谷智哉、幡谷尚史
|-
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
! colspan="4" style="background: LightSteelBlue;" | 动画
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
! 年份 !! 作品 !! 角色 !! 合作者
|-
| 2003 || [[天使怪盜|天使怪盜]] || 作曲 || [[长谷川指数|长谷川指数]]
|-
| 2005 || [[圣魔之血|圣魔之血]] || 作曲 || 
|-
| 2007 || [[魔法人力派遣公司|魔法人力派遣公司]] || 作曲 || 市川准、[[佐藤直纪|佐藤直纪]]
|-
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
! colspan="4" style="background: LightSteelBlue;" | 其它作品
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
! 年份 !! 作品 !! 角色 !! 合作者
|-
| 1996 || [[圣龙传说|圣龙传说原声音乐]] || 编曲 || Gizaemon de Furuta
|-
| 2002 || [[最终幻想X|最终幻想X声乐专辑]] || 作曲 || 松枝贺子、下村阳子、增本直树、[[石元丈晴|石元丈晴]]、[[植松伸夫|植松伸夫]]
|-
| 2004 || [[最终幻想X-2的音乐|最终幻想X-2钢琴选辑]] || 编曲 || 松枝贺子、国府弘子、佐山雅弘、菲比亚·雷萨·帕内
|-
| 2009 || [[最终幻想XI的音乐|Sanctuary]] || 编曲 || 杉森雅和、甲田雅人、[[水田直志|水田直志]]
|}

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==

* {{Official website|http://www.takahito-eguchi.com}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Eguchi Takahito}}
[[Category:1971年出生|Category:1971年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:日本作曲家|Category:日本作曲家]]
[[Category:遊戲音樂作曲家|Category:遊戲音樂作曲家]]
[[Category:長崎縣出身人物|Category:長崎縣出身人物]]