'''江宁织造署'''是[[清朝中央政府|清朝中央政府]]在[[江宁府|江宁府]]（现[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]）设置的[[织造|织造]]御用和官用缎匹的专门衙署，设立于[[顺治|顺治]]二年（1645年），下设的织造工场称'''江宁织造局'''。

织造监督官由[[内务府|内务府]]派驻，称“江宁织造郎中”或“江宁织造员外郎”，通称'''江宁织造'''。此职位通常由清朝皇帝的亲信担任，除了本职以外还兼有监视本地官员、向皇帝汇报当地政治动向的秘密使命，地位在[[南京城|江宁城]]的文官中仅次于[[两江总督|两江总督]]和[[江宁布政使|江宁布政使]]。江宁的织造业在[[太平天国|太平天国]]战争后一蹶不振。[[同治|同治]]初年，复设织造局，后为同治帝大婚所锻造布匹。[[光绪|光绪]]三十年（1904年）时，江宁织造被裁撤，织造工场改由民营。

通常认为，[[中国古典四大名著|中国古典四大名著]]之一的《[[红楼梦|红楼梦]]》的作者[[曹雪芹|曹雪芹]]是曾长期担任江宁织造的[[曹玺|曹玺]]家族的成员，他在《红楼梦》中多处留下江宁织造的印记。

== 历史 ==
* 1645年（[[順治|順治]]二年）江寧織造設立。<ref name="南都">[http://news.sina.com.cn/c/sd/2009-02-15/131917218956.shtml 江宁织造府复建背后：官商学历经25年利益博弈]</ref>
* 1689年（[[康熙|康熙]]二十八年）康熙自第二次下江南起，设江宁行宫于此，从第三次起，[[曹寅|曹寅]]负责接待四次。
* 1751年（[[乾隆|乾隆]]十六年），[[乾隆帝南巡|乾隆帝南巡]]時，官署改為[[江宁行宫|江宁行宫]]，江寧織造遷址重建。
* 1853年（[[咸丰_(年号)|咸豐]]三年），江宁行宫和下属机房因[[太平軍|太平軍]]進攻江寧而被毁。
* 1864年（[[同治|同治]]三年），清军收复[[南京城|南京城]]。
* 1865年（同治四年），在珠宝廊购置民房，复设机房，位于[[中山南路_(南京)|中山南路]]与[[白下路|白下路]]交接处<ref name="a1"/>。
* 1872年，[[同治帝|同治帝]][[清帝大婚|大婚]]。为大婚所需，进贡八万匹。所需费用由[[江宁府|江宁府]]下辖四县{{noteTag|1=四县即[[上元县|上元县]]、[[江宁县|江宁县]]、[[六合县|六合县]]、[[江浦县|江浦县]]。}}和邻近的[[和州直隸州|和州]]、[[無為州|无为州]]等处负担<ref name="sjlxz1"/>。
* 1904年（光绪三十年），江宁织造被裁撤。

== 官制 ==

[[同治|同治]]年间编撰《[[上江两县志|上江两县志]]<ref name="sjlxz1"/>》所记官员配置：督理织造一员（无常品，以内务府官员任职，同时兼管督理龙江西新关务）、[[司库|司库]]一员（正七品）、[[笔帖式|笔帖式]]二员（□七品{{noteTag|1=《上江两县志·卷十三·秩官》原文缺字。}}）、[[库使|库使]]二员（正八品）、[[乌林大|乌林大]]一员（未入流）。

江宁织造每年由[[清朝户部|户部]]供银七万三百余两<ref name="a1"/>。

=== 织造局 ===

江宁织造下属工场称织造局或织局，在南京城内设有多处机房。额设供应机房（织机）六百张。仇善培称在西华门汉府地方者，纱、、段、装、蟒等机五百五十四张，有坊曰尚方、华衮。在常府街桥者，称倭堂，有倭绒、素段等机四十六张。每年约织万数千匹。在[[江宁满城|江宁满城]]北安门内又置神帛堂。额设[[诰命|诰命]]制帛机六十八张<ref name="sjlxz1">《[[上江两县志|上江两县志]]·卷十三·秩官》督理江宁织造一员无常品。例以内务府官员为之。驻江宁司库一员正七品。笔帖式二员□七品。库使二员正八品。乌林大一员未入流。额设供应机房六百张。仇善培云在西华门汉府地方者，纱、、段、装、蟒等机五百五十四张，有坊曰尚方、华衮。在常府街桥者曰倭堂，有倭绒、素段等机四十六张。每年约织万数千匹，遭乱皆毁。今暂于珠宝廊设段机二百三十二张，倭绒等二十四张，共二百五十六张。年织千数百匹。往时又有神帛堂在驻防城北安门内。额设诰命制帛机六十八张，今未有设。岁于端阳贡纱、年贡段、万寿圣节赏缎绸百数十匹。今上大婚纳采征礼，上用暨赏用段、、绫、绢、纱、彩绣、装、蟒等项，江宁约派八万匹。其应用料工银两由江藩司拨解米石。在上元、江宁、六合、江浦、和州、无为州等处解一万石。督理龙江西新关务，织造兼管。</ref>。

汉府、常府街桥机房皆因[[太平军|太平军]]攻占[[南京城|南京城]]毁灭。[[同治|同治]]四年（1865年）七月《筹设织造机房摺》中，陈述在珠宝廊复设机房的经过。初购珠宝廊李端住宅二十余间，因其住宅临[[内桥|内桥]]河水，便于漂丝之故。又筹款在两旁新建房屋五十余间，仓库五间。每间房设织机二张，新添房屋，可设织机百张。《上江两县志<ref name="sjlxz1"/>》记珠宝廊机房设段机二百三十二张，倭绒等二十四张，共二百五十六张。年织千数百匹。或计织机二百二十九台<ref name="a1"/>。神帛堂则未复设<ref name="sjlxz1"/>。织局负责人称堂总，同治初年为柳天培，其后为陶祥<ref name="a1"/>。

1956年冬，[[南京博物院|南京博物院]]民族组调查时，珠宝廊机房房址位于[[中山南路_(南京)|中山南路]]与[[白下路|白下路]]交接处。原机房工人回忆建筑布局为四方形，南接白下路、北邻厅后街，东至祠堂巷，西至跑马巷。当时，厅后街中山南路小学后墙基尚存“织局北界止此”界碑一块<ref name="a1">{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 南京博物院民族组
|coauthors = 
|date = 
|year = 1958
|month = 
|title =《清末南京丝织业的初步调查》4.“织局”调查
|journal = 近代史资料
|volume = 
|issue = 1958年第2期
|pages = 
|publisher = 科学出版社
|location = 北京市
|issn = 
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = http://jds.cass.cn/cbw/jdszl/qwty/201605/t20160506_3328671.shtml
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
}}</ref>。

== 官署 ==

{{main|江宁行宫}}

江宁织造的官署和府邸建筑始建于顺治十一年（1654年），全盛时的江宁织造府建筑群占地广大，东至利济巷，南至铜井巷和科巷，西至[[碑亭巷|碑亭巷]]，北至今[[长江路_(南京)|长江路]]。建筑群分为东、中、西三路，其中东路为办公衙署，中路为住宅，西路为花园。织造府曾多次作为清朝皇帝[[南巡|南巡]]的行宫，[[康熙帝|康熙帝]][[康熙帝南巡|六次南巡]]中有五次在这里驻跸。[[乾隆|乾隆]]十六年（1751年）时，织造府改建为[[江宁行宫|江宁行宫]]，织造署在[[淮清桥|淮清桥]]东北觅地另建。江宁行宫后来毁於[[太平天國|太平天國]]时的战乱，只留下了“'''[[大行宫|大行宫]]'''”的地名沿用至今。

2013年，在江宁织造遗址范围上新建的[[南京江宁织造博物馆|南京江宁织造博物馆]]正式开放，是江宁织造和红楼梦的专题博物馆。<ref name="新华网">[http://news.xinhuanet.com/shuhua/2013-02/02/c_124313519.htm 云锦、旗袍、红楼文学汇聚“江宁织造博物馆”]</ref>

=== 遗址现状 ===

{{Main|南京江宁织造博物馆}}

* 1984年，在大行宮小學發現遺址。
* 2002年，南京市玄武區政府宣布重建江寧織造府。
* 2013年，江宁织造博物馆正式开放。

=== 图集 ===
{{multiple image
|align = left
|image1 = Model of Jiangning Weaving Government 03 2013-05.JPG
|width1 = 240
|caption1 = 江宁织造府模型，展出于南京江宁织造府博物馆（下同），东南俯瞰
|image2 = Model of Jiangning Weaving Government 04 2013-05.JPG
|width2 = 240
|caption2 = 西南俯瞰
|image3 = Model of Jiangning Weaving Government 01 2013-05.JPG
|width3 = 240
|caption3 = 东路建筑
|image4 = Model of Jiangning Weaving Government 02 2013-05.JPG
|width4 = 240
|caption4 = 中路建筑
}}
{{clear}}
{{multiple image
|align = left
|image1 = Model of Jiangning Weaving Government 07 2013-05.JPG
|width1 = 240
|caption1 = 西花园，西南俯瞰
|image2 = Model of Jiangning Weaving Government 05 2013-05.JPG
|width2 = 240
|caption2 = 西花园，西北俯瞰
|image3 = Jiangning zhizaofu in Nanjing 2012-10.JPG
|width3 = 240
|caption3 = 南京江宁织造府博物馆，南面
|image4 = Principal Hall of Jiangning Weaving Government 2013-05.JPG
|width4 = 240
|caption4 = 大堂勤政堂复原陈列，匾额为康熙御笔
}}
{{clear}}

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 參考文獻 ==
{{Reflist|35em}}

== 参见 ==
{{Portal box|南京|历史||中国建筑|中国文化遗产}}
* [[云锦|云锦]]
* [[大行宫|大行宫]]
* [[红楼梦|红楼梦]]
* [[曹雪芹|曹雪芹]]
* [[南京江宁织造博物馆|南京江宁织造博物馆]]

{{-}}
{{江苏省境内的古衙署}}
{{江南三织造}}
{{红楼梦}}
{{江苏行政区划史|清}}

{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:清朝纺织业|Category:清朝纺织业]]
[[Category:清朝政府机构|Category:清朝政府机构]]
[[Category:南京政治史|Category:南京政治史]]
[[Category:南京经济史|Category:南京经济史]]
[[Category:南京组织|Category:南京组织]]
[[Category:玄武区|Category:玄武区]]
[[Category:17世紀所設組織|Category:17世紀所設組織]]
[[Category:1904年废除的组织|Category:1904年废除的组织]]