'''江南春'''，（{{bd|1973年||}}），[[传媒|传媒]]界著名[[企业家|企业家]]。创立[[分众传媒|分众传媒]]，现任[[董事局|董事局]][[主席|主席]]、[[首席执行官|首席执行官]]。

==生平==
祖籍[[浙江|浙江]][[宁波|宁波]]，1973年出生于[[上海|上海]]<ref name="江南春凤凰网详细资料">{{cite web|url=http://finance.ifeng.com/people/comchief/jiangnanchun.shtml |title=江南春详细资料 |publisher=[[凤凰网|凤凰网]] 财经 |author= |date= |accessdate=2012年5月11日 |language=zh-hans}}</ref>。1995年，毕业于[[华东师范大学|华东师范大学]]，获得[[汉语言|汉语言]][[文学士|文学士]][[学位|学位]]<ref name="江南春凤凰网详细资料"/>。

1994年至2003年，担任永怡传播有限公司首席执行官。2003年5月，创立分众传媒，出任公司董事局主席并兼任首席执行官（CEO）。

2012年5月发布的《高傅2012[[胡润|胡润]]上海财富白皮书》显示，江南春在上海本土富豪中位列第三，仅次于[[叶立培|叶立培]]和[[刘益谦|刘益谦]]，是“上海本土三大富豪”之一<ref name="上海亿万富豪">{{cite web|url=http://finance.sina.com.cn/money/lczx/20120511/163812047866.shtml |title=上海亿万富豪8200人 七成非本土出生 |publisher=[[新浪网|新浪网]] 财经 |author=新闻晚报 |date=2012年5月11日 |accessdate=2012年5月11日 |language=zh-hans}}</ref>。

==上市并购记录==

2005年7月13日，分众传媒在[[美国|美国]][[纳斯达克|纳斯达克]]上市，江南春身价时值[[美元|美元]]2.7亿，成为传媒新星<ref name="江南春履历">{{cite web|url=http://datalib.ent.qq.com/people/129/record.shtml |title=腾讯 科技人物 江南春 履历 |publisher=[[腾讯|腾讯]] |author= |date= |accessdate=2012年5月11日 |language=zh-hans}}</ref>。分众传媒纳斯达克上市[[IPO|IPO]]融资高达1.72亿美元，创造了当时国内广告传媒公司IPO记录<ref name="江南春凤凰网详细资料"/>。

2006年1月4日，分众传媒以3960万美元收购框架媒介，涉足高档公寓传媒广告领域。2006年1月8日，投资3.25亿美元并购聚众传（当时是中国大陆楼宇视频媒体的第二大运营商），成为楼宇电视、社区电视、户外大屏幕等媒体广告领域的牛耳。2006年3月7日，斥资1500万美元现金加1500万美元股票全资收购北京凯威点告网络技术有限公司，涉足[[手机|手机]]媒体广告领域。2006年8月31日，收购影院广告公司ACL，涉足影院媒体广告领域。2007年3月1日，分众传媒宣布，将以7000万美元现金和1.55亿美元分众传媒普通股收购国内最大网络广告服务商好耶，进军[[网络|网络]]广告领域。2007年3月1日，斥资7000万美元现金加1.55亿美元普通股收购[[好耶|好耶]]（当时中国大陆最大的网络广告服务商），涉足网络传媒广告领域。 <ref name="江南春凤凰网详细资料"/> 

==荣誉==
江南春在新闻传媒界获得很多荣誉<ref name="江南春荣誉">{{cite web|url=http://datalib.ent.qq.com/people/129/brief.shtml |title=腾讯 科技人物 江南春 简历 |publisher=腾讯 |author= |date= |accessdate=2012年5月11日 |language=zh-hans}}</ref>。
* 2003年9月：获得2003 年度“中国当代杰出广告人”称号（[[中国广告协会|中国广告协会]]/《广告人》编辑部j举办的“中国当代杰出广告人”联合评选）
* 2003年12月：2003年度传媒人物（[[中华人民共和国新闻出版总署|中华人民共和国新闻出版总署]]/《[[传媒|传媒]]》杂志评选）
* 2004年：2004年度中国广告十大风云人物（[[中央电视台|中央电视台]]，[[中国传媒大学|中国传媒大学]]等共同评选）
* 2005年：“2005十大聚人气企业家”（英才杂志、[[北京青年报|北京青年报]]、[[凤凰卫视|凤凰卫视]]、[[新浪网|新浪网]]四家媒体联合评选）
* 2005年11月：获得“全球华人企业领袖东方菁英奖”（全球华人领袖峰会评选）
* 2005年12月：2005年度中国品牌建设最具影响力推动人物（[[中国世贸组织研究会|中国世贸组织研究会]]和[[中国广播电视协会|中国广播电视协会]]共同评出）

==参考链接==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Jiang江南春}}
[[Category:中国首席执行官|Category:中国首席执行官]]
[[Category:棠溪江氏|N]]
[[Category:上海企业家|Category:上海企业家]]
[[Category:宁波人|Category:宁波人]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:宁波裔上海人|Category:宁波裔上海人]]
[[Category:华东师范大学校友|Category:华东师范大学校友]]
[[Category:江姓|Nan江南春]]