{{otheruses|subject=小说家江南|other=其他意义|江南 (消歧义)}}
{{Infobox writer <!-- see Template:Infobox writer -->
|图像     =
|图像大小 = 220px
|图像说明 = 
|姓名     = 江南
|字       = 
|号       = 
|笔名     = 江南
|原名     = 杨治
|出生     = {{Birth date and age|1977|7|13}} 
|出生地点 = {{CHN}}[[安徽省|安徽省]][[六安市|六安市]][[舒城县|舒城县]]
|逝世     = 
|逝世地点 = 
|居处     = [[北京市|北京市]]
|职业     = [[作家|作家]]、[[主编|主编]]、[[经理人|经理人]]
|国籍     = {{PRC}}
|种族     = [[汉族|汉族]]
|教育程度 = [[博士|博士]]
|母校     = [[北京大学|北京大学]] [[Washington_University_in_St._Louis|Washington University in St. Louis]]
|创作时期 = 2000年至今
|体裁     = [[小说|小说]]
|代表作   = 《九州·缥缈录》、《[[龙族|龙族]]》
|奖项     =
}}

'''江南'''（{{bd|1977年|7月13日|catIdx=g}}），本名'''杨治'''，生于[[安徽省|安徽省]][[舒城县|舒城县]]，中国当代[[幻想文学|幻想]][[小說家_(職業)|小说家]]。

从[[北京大学|北京大学]]化学系毕业后，他进入[[美国|美国]][[圣路易斯华盛顿大学|圣路易斯华盛顿大学]]攻读化学博士，2000年凭借回忆北大生活的小说《[[此间的少年|此间的少年]]》踏入文坛，后成为[[九州幻想|九州幻想]]奇幻主力作家之一。2009年开始连载的长篇系列幻想小说《[[龙族_(江南)|龙族]]》在中国大陆具有较高的人气。其作品热血澎湃，张扬青春，广受年轻一代的追捧。曾为《九州志》（现已停刊）主编，媒体公司总经理。现居[[北京|北京]]。

江南是百度文学前身——纵横中文网——的创始人之一，也是北京灵龙文化发展有限公司的创始人、法人代表。

== 生平 ==
1995年，入读北京大学。

1999年，入读美国[[圣路易斯华盛顿大学|圣路易斯华盛顿大学]]，师从Michael L.Gross攻读博士。

2000年，创作《[[此间的少年|此间的少年]]》。

2001年，开始创作《九州·缥缈录》系列。

2004年，博士肄业，归国创业。

2005年，于今何在、大角等人创办杂志《九州幻想》。

2006年，江南与今何在、大角等人不合，九州分裂，江南从《九州幻想》主编去职。

2007年，创立“九州”概念MOOK《九州志》。

2008年，担任“完美时空”旗下“纵横中文网”副总经理。

2009年，开始创作《[[龙族_(江南)|龙族]]》。

2010年，和北京大学团委合作拍摄校园公益电影《此间的少年》，在国内、美国、英国等全世界高校连映。与中国著名漫画家[[颜开|颜开]]合作推出《龙族》漫画。

2011年，作为中国青年作家代表出访埃及，在开罗书展上致《幻想与世界》专题报告受邀出席“全球青年未来创意领袖论坛“并发表演讲《颠覆败局》。

2012年，代表中国青年作家出访英国，致《我和我的世界》专题报告。<ref>{{Cite web|url =http://dbsck.wxrb.com.cn/html/2015-01/27/content_14_1.htm|title =江南:中国幻想文学的标杆|accessdate =2015年1月27日|author =|date =|publisher =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20150626114929/http://dbsck.wxrb.com.cn/html/2015-01/27/content_14_1.htm|archivedate =2015年6月26日}}</ref>

2013年，凭着幻想小说《龙族》，登上第八届中国作家富豪榜第一名。<ref>{{Cite web|url = http://baike.baidu.com/view/11656051.htm|title = 2013第八届中国作家富豪榜主榜|accessdate = 2013年12月5日|author = |date = |publisher = }}</ref>

== 主要作品 ==

=== 长篇小说 ===
*《[[此间的少年|此间的少年]]》
*《一千零一夜之死神》（发行时名为《爱死你》）
*《光明皇帝：业火》
*《涿鹿·炎的最后子孙》
*《[[上海堡垒|上海堡垒]]》
*《荆棘王座》
*《天王本生》（未完）
*《蝴蝶风暴》系列
**《蝴蝶风暴Ⅰ：猎犬狐》
**《蝴蝶风暴Ⅱ：公主的战争》
*《[[九州·缥缈录|九州·缥缈录]]》系列
**《九州缥缈录I：蛮荒》
**《九州·缥缈录II：苍云古齿》
**《九州·缥缈录III：天下名将》
**《九州·缥缈录IV：辰月之征》
**《九州·缥缈录V：一生之盟》
**《九州·缥缈录VI：豹魂》
*《九州》系列其他作品
**《九州·刺客王朝·葵》
**《九州·刺客王朝·莲》（未完）
**《九州·飘零书·商博良》
**《九州·商博良·归墟》（未完）
**《九州捭阖录·屠龙之主》（未完）
*《[[龙族_(江南)|龙族]]》系列
**《龙族I：火之晨曦》
**《龙族·哀悼之翼》
**《龙族II：悼亡者之瞳》
**《龙族III：黑月之潮》（上、中、下）
**《龙族Ⅳ：奥丁之渊》
**《龙族V：悼亡者的归来》（目前正在连载中）
*《[[天之炽|天之炽]]》系列
**《天之炽.1 红龙的归来》
**《天之炽.2 女武神》（分为1、2）

=== 短篇小说 ===
*《刹那公子》
*《猎风》（《刹那公子》初版）
*《海市》（《商博良》前传）
*《云龙之初》
*《歌行者》（《云龙之初》初版）
*《星野变》
*《燕子焚》
*《魂》
*《铁甲》
*《白雪夫人》
*《箜篌引》
*《追日》
*《最后的姬武神》
*《茧》
*《中间人》　
*《春风柳上原》
*《烈火焚琴》
*《小船》
=== 随笔集 ===
*《龙与少年游》

== 参考文献 ==
<references />

==外部链接==
*{{Sinaweibo|jiangnan}}
*{{Sinablog|jiangnan}}

{{中国著名编剧作家}}
{{Authority control}}
[[Category:中国编辑|Category:中国编辑]]
[[Category:中国小说家|Category:中国小说家]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:聖路易斯華盛頓大學校友|Category:聖路易斯華盛頓大學校友]]
[[Category:舒城人|Category:舒城人]]
[[Category:杨姓|Category:杨姓]]
[[Category:九州_(虚构世界)|Jiang江]]