'''江建曾'''（{{bd|1949年|1月|}}），[[湖北|湖北]][[红安|红安]]人，曾任[[北京军区|北京军区]]副司令员兼[[北京军区空军|北京军区空军]]司令员，第十一届全国人大代表<ref>{{cite web|url=http://military.people.com.cn/GB/42967/6972841.html|title=代表信息-江建曾|publisher=人民网|access-date=2011-01-01|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304085155/http://military.people.com.cn/GB/42967/6972841.html|dead-url=no}}</ref>，空军中将军衔。开国少将[[江波_(少将)|江波]]之子。

江建曾毕业于[[华中师范大学第一附属中学|华中师范大学第一附属中学]]<ref>{{cite web|url=http://www.hzsdyfz.com.cn/XY/ShowArticle.asp?ArticleID=4150|title=江建曾（1966届校友）|publisher=华中师大一附中|access-date=2011-01-01|archive-date=2009-07-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20090709211805/http://www.hzsdyfz.com.cn/XY/ShowArticle.asp?ArticleID=4150|dead-url=yes}}</ref>、[[中央党校|中央党校]]。担任过空军第14师师长、空军第8航空军参谋长、空军大连基地司令员等。2001年任空军副参谋长，2002年任空军第10军军长。2005年起任[[南京军区|南京军区]]副司令员兼南京军区空军司令员。2006年因[[6·3中国空军运输机失事|6·3中国空军运输机失事]]而被记大过处分。<ref>{{cite web|url=http://www.why.com.cn/epublish/node4/node6775/node6776/userobject7ai62457.html|title=中央军委严肃处理空军运输机坠毁等两起事故责任人 南京军区副司令员被记大过|publisher=青年报|date=2006-09-08}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 2007年晋升为空军中将。2010年12月调任[[北京军区|北京军区]]副司令员兼北京军区空军司令员。<ref>{{cite web|url=http://www.chinanews.com/hb/2010/12-29/2754020.shtml|title=专家解析岁末战区空军主官调整:凸显大交流理念|publisher=中新网|access-date=2011-01-01|archive-date=2019-06-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190611094634/http://www.chinanews.com/hb/2010/12-29/2754020.shtml|dead-url=no}}</ref>2012年退役。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-mil}}
{{succession box|[[刘成军_(解放军)|刘成军]]|[[乙晓光|乙晓光]]|[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[南京军区空军|南京军区空军]]司令员|2004年12月-2011年1月}}
{{succession box|[[贾永生|贾永生]]|[[麻振军|麻振军]]|[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[北京军区空军|北京军区空军]]司令员|2011年1月-2012年6月}}
{{end box}}
{{China-mil-bio-stub}}
{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:中国人民解放军空军中将|Category:中国人民解放军空军中将]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:北京军区副司令员|Category:北京军区副司令员]]
[[Category:北京军区空军司令员|Category:北京军区空军司令员]]
[[Category:南京军区副司令员|Category:南京军区副司令员]]
[[Category:南京军区空军司令员|Category:南京军区空军司令员]]
[[Category:中国人民解放军空军副参谋长|Category:中国人民解放军空军副参谋长]]
[[Category:红安人|Category:红安人]]
[[Category:江姓|J]]