{{NoteTA|1 = zh:江口站; zh-cn:江口站; zh-tw:江口車站; zh-hk:江口站; }}
{{日本車站資訊
|公司色     = #1cadca
|文字色     =
|站名       = 江口站
|圖片       = JRS eguchi sta.jpg
|pxl       =
|圖片說明   = 江口站外貌，攝於2008年8月14日。
|日文原名   = 江口
|平假名     = えぐち
|羅馬拼音   = Eguchi
|前一站 = B19 [[阿波半田站|阿波半田]]
|前一站距離 = 6.0
|後一站距離 = 2.5
|後一站 = [[三加茂站|三加茂]] B21
|電報略號   = エク←ヱク
|車站編號   = {{車站編號c|#2B4B65|B20}}
|所屬公司   = [[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）
|所屬路線   = {{Color|#2b4b65|■}}[[德島線|德島線]]
|距離       = 11.2
|起站       = [[佃站|佃]]
|所在地     = [[德島縣|德島縣]][[三好郡|三好郡]][[東三好町|東三好町]]
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 1面2線
|啟用年月日 = 1914年3月25日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 
|統計年度   = 
|備註       = 無人站
}}

'''江口站'''（{{jpn|j=江口駅|hg=えぐちえき|rm=Eguchi eki|f=y}}）是一位於[[日本|日本]][[德島縣|德島縣]][[三好郡|三好郡]][[東三好町|東三好町]]、隸屬於[[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''B20'''。現時只停靠普通列車。

==車站構造==
設有單層簡易站舍一座，為第2代車站站舍，左側為儲物室，中央為玄關口、候車室及閘口、右側為站外洗手間及小商店<ref name="hacchi">[http://hacchi-no-he.net/line/tokushima/station/0040_eguchi.htm 非官方車站介紹。]</ref>。過往小商店營業時會代售車票，但自2007年3月1日結業後，一直也沒有新的租客，車票委託也停止，同時亦沒有裝設自動售票機，乘客需要直接在列車上取票及下車時付款。

設有[[島式月台|島式月台]]1座，提供1面2線的配置，有效長度為4輛，但連同延伸部份則可達6輛。本站不設月台編號，只以行車方向來區份。月台上設有約半節車廂長度的有蓋候車亭及候車座椅，但與隧道出入口並不連接<ref name="hacchi"></ref>。

設計上與[[予讚線|予讚線]]上的[[伊予大平站|伊予大平站]]或[[予土線|予土線]]的[[土佐大正站|土佐大正站]]、[[土佐昭和站|土佐昭和站]]及[[十川站_(高知縣)|十川站]]的設計相同，由於路軌及月台設於經開削及平整後的斜坡上，因此在斜坡底部開鑿一條隧道<ref>[http://shin19gate.fc2web.com/mujineki/20B.htm 另一個非官方車站介紹。]</ref>，再以[[梯級|梯級]]連接至月台末端向[[三加茂站|三加茂站]]方向<ref>[http://www.shikoku.org.uk/JR/LINE/tokushima/st-eguchi.htm 另一個非官方車站介紹。]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。兩邊月台採用Y型[[轉轍器|轉轍器]]，所以列車全以靠左方式進站。

而上行月台旁邊則設有1條側線軌道，為過往貨物列車停泊的地方，路軌盡頭為貨車上落貨處。<ref>[http://www.shikoku.org.uk/JR/LINE/tokushima/st-eguchi_hsn.jpg 圖片來自同一個非官方車站介紹。]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
===月台配置===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
!靠近站舍
|rowspan="2"|{{Color|#2b4b65|■}}德島線
|上行
|[[穴吹站|穴吹]]、[[德島站|德島]]方向
|
|-
!靠近山邊<br>(遠離站舍)
|下行
|[[阿波池田站|阿波池田]]方向
|
|-
|}

==歷史==
* 1914年3月25日：開業。
* 1987年4月1日：[[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，車站的營運由JR四國繼承。
* 2007年3月1日：因車站商店結業，車票委託化終止。

==相鄰車站==
; 四國旅客鐵道（JR四國）
: {{Color|#2b4b65|■}}德島線
:: [[阿波半田站|阿波半田]]（B19）－'''江口（B20）'''－[[三加茂站|三加茂]]（B21）

== 註釋 ==
{{reflist}}

{{commonscat|Eguchi Station}}
{{德島線}}

{{DEFAULTSORT:Eguchi}}
[[Category:日本鐵路車站_E|Guchi]]
[[Category:德島縣鐵路車站|Category:德島縣鐵路車站]]
[[Category:德島線車站|Category:德島線車站]]
[[Category:1914年啟用的鐵路車站|Category:1914年啟用的鐵路車站]]
[[Category:東三好町|Category:東三好町]]