{{short description|日本足球运动员}}
{{Missing information|1=国家队生涯|time=2021-04-06T01:41:11+00:00}}
{{BLPsources|time=2021-04-06T01:41:11+00:00}}
{{noteTA
|G1=Football
|G2=JLeague
}}
{{Infobox football biography
| name = 江坂任<br />''Ataru Esaka''
| fullname = 江坂 任
| image = 
| birth_date = {{birth date and age|1992|5|31}}
| birth_place = {{JPN}}[[兵庫縣|兵庫縣]][[三田市|三田市]]
| height = {{height|m=1.75}}
| position = [[中場|中場]]
| currentclub = [[浦和紅鑽|浦和紅鑽]]
| clubnumber = 33
| youthyears1 = 2008–2010
| youthclubs1 = 神戸弘陵学園高等学校
| youthyears2 = 2011–2014
| youthclubs2 =[[流通經濟大學|流通經濟大學]]
| years1 = 2015
| clubs1 = [[群馬草津溫泉|群馬草津溫泉]]
| caps1 = 42
| goals1 = 13
| years2 = 2016–2017
| clubs2 = [[大宮松鼠|大宮松鼠]]
| caps2 = 65
| goals2 = 15
| years3 = 2018–2021
| clubs3 = [[柏雷素爾|柏雷素爾]]
| caps3 = 119
| goals3 = 31
| years4 = 2021–
| clubs4 = [[浦和紅鑽|浦和紅鑽]]
| caps4 = 16
| goals4 = 5
| nationalyears1 = 2021– 
| nationalteam1 = [[日本國家足球隊|日本]]                  
| nationalcaps1 = 1
| nationalgoals1 = 0
| pcupdate = 2021年12月4日
| nationalteam-update = 2021年3月25日
}}

'''江坂任'''（{{lang-ja|江坂 任}}，{{lang-en|Ataru Esaka}}；{{Bd|1992年|5月31日||}}），[[日本|日本]]足球運動員，[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員，司職[[中場|中場]]，現效力[[日本職業足球聯賽|日職]]球隊[[浦和紅鑽|浦和紅鑽]]。

==俱樂部生涯==
江坂任1992年5月31日出生于[[兵库县|兵库县]][[三田市|三田市]]，高中就读于[[神户弘陵高中|神户弘陵高中]]，不过在三年高中期间江坂任并没有得到参加[[全日本高中足球选手权|全日本高中足球选手权]]的机会。2011年高中毕业后的江坂任前往日本大学足球名校[[流通经济大学|流通经济大学]]继续自己的生涯。在流通经济大学就读期间江坂任连续帮助球队获得[[总理大臣杯日本大学足球赛|总理大臣杯日本大学足球赛]]冠军和[[全日本大学足球选手权|全日本大学足球选手权]]冠军，而个人也连续获得最佳射手的荣誉。

凭借在大学联赛中的出色发挥，2015赛季日乙联赛的球队[[群马草津温泉|群马草津温泉]]签下他，在球队中江坂任也在自己的新秀赛季中就成为了队中最佳射手，攻入13球帮助球队在[[日乙|日乙]]联赛中顺利保级。2016赛季江坂任加盟了[[日职|日职]]联赛球队[[大宫松鼠|大宫松鼠]]，<ref name=omiya>{{Cite press release|url=http://www.ardija.co.jp/news/detail/9920.html|title=ザスパクサツ群馬 江坂 任選手 大宮アルディージャ加入のお知らせ|publisher=大宮アルディージャ|date=2015-12-25|accessdate=2015-12-25|archive-date=2021-03-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210318105111/https://www.ardija.co.jp/news/detail/9920.html|dead-url=no}}</ref>他在客场与[[鸟栖沙岩|鸟栖沙岩]]的比赛替补上场后攻入致胜进球，也是他在[[日职|日职]]联赛的首粒进球。在加盟球队的首个赛季中便攻入了8球，帮助球队时隔11年再次闯入了[[天皇杯|天皇杯]]四强。

在本赛季开赛后[[大宫松鼠|大宫松鼠]]的成绩并不理想，经过在联赛积分榜末位，这也导致了主帅[[涉谷洋树|涉谷洋树]]的下课。不过新帅[[伊藤彰|伊藤彰]]上任后马上让大宫松鼠换了在近五轮比赛取得了2胜2平1负的优异战绩。而全新的4-1-4-1阵型也成功带动了江坂任，此前联赛中仅攻入1球的他，在近五轮中攻入五球。在与[[鸟栖砂岩|鸟栖砂岩]]的比赛中江坂任攻入扳平比分的一球，而在同三支保级直接竞争对手的比赛中江坂任更是场场有进球入账，对阵[[新潟天鹅|新潟天鹅]]江坂任梅开二度帮助球队客场2-1取胜，客场对阵[[广岛三箭|广岛三箭]]又是他率先进球帮球队取得领先，他的进球直接帮助球队8分。由于大宫后防核心队长[[菊地光将|菊地光将]]因伤长期缺阵，江坂任在本赛季下半段更是戴上了球队的队长袖标。

他曾经在连续的四场比赛中三次攻入致胜进球，其中两次还是接近90分钟的绝杀进球。在主场与[[川崎前锋|川崎前锋]]的比赛中，85分钟后双方战成2-2平，此时江坂任接到队友身后直塞后，反越位过掉门将后将球打进，正当江坂任庆祝时，比赛却重新开始，这粒进球被当值主裁[[扇谷健司|扇谷健司]]判为无效，其后仅仅两分钟后，他再次接到队友的精准传中，依然非常准确的将球打入对方的球门。

在[[大宫松鼠|大宫松鼠]]身披7号球衣的江坂任基本两年平均上场30多场比赛，打入合计15球，只是本赛季大宫降级到[[日乙|日乙]]，2018年再去到[[柏雷素尔|柏雷素尔]]成为球队近年的中场主力球员。<ref>[http://blog.reysol.co.jp/news/2018/016195.html 江坂 任選手 移籍加入のお知らせ] {{Wayback|url=http://blog.reysol.co.jp/news/2018/016195.html |date=20201221084451 }} 柏レイソル (2018年1月6日)</ref>

6月25日，[[浦和红钻|浦和红钻]]官宣，[[柏雷素尔|柏雷素尔]]前场主力江坂任正式转会加盟球队，将身披浦和33号球衣。<ref>[https://www.urawa-reds.co.jp/static/ttt/176263.html |江坂 任選手 完全移籍加入のお知らせ] {{Wayback|url=https://www.urawa-reds.co.jp/static/ttt/176263.html |date=20210629035520 }} 浦和レッドダイヤモンズ（2021年06月25日）2021年06月25日閲覧。</ref>

==國家隊生涯==
在2017年年初江坂任被选入了日本国家队备战[[2018年世界杯|2018年世界杯]]的备选名单。

2021年3月与[[韩国国家足球队|韩国]]的比赛中首次代表国家队出场。在那场比赛中他角球助攻[[远藤航|远藤航]]头球破门。<ref>{{cite web|publisher=[[ESPN|ESPN]]|url=https://www.espn.com/soccer/match?gameId=596611|title=Japan v South Korea game report|date=25 March 2021|access-date=2021-09-28|archive-date=2021-03-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20210331080126/https://www.espn.com/soccer/match?gameId=596611|dead-url=no}}</ref>

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.ardija.co.jp/topteam/2016/07.html 江坂任] {{Wayback|url=http://www.ardija.co.jp/topteam/2016/07.html |date=20190703104221 }}在[[大宫松鼠|大宫松鼠]]官网中的档案
*{{J.League player|15829}}
*{{NFT player|81994}}
*{{Soccerway}}
*[https://twitter.com/impostor17 江坂任] {{Wayback|url=https://twitter.com/impostor17 |date=20200523112835 }}的个人[[推特|推特]]账号

[[Category:流通經濟大學校友|Category:流通經濟大學校友]]
[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:日職球員|Category:日職球員]]
[[Category:日乙球員|Category:日乙球員]]
[[Category:草津溫泉球員|Category:草津溫泉球員]]
[[Category:大宫松鼠球员|Category:大宫松鼠球员]]
[[Category:柏雷素尔球员|Category:柏雷素尔球员]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:兵庫縣足球運動員|Category:兵庫縣足球運動員]]