{{鐵道路線情報
|諺文 = 강원선
|漢字 = 江原線
|馬-賴式 = Kangwŏn sŏn
|文觀部式 = Gangwon seon
|路線名稱 = 江原線
|路線顏色 = red
|圖片 =DPRK-Kangwon Line.png
|圖片說明 =
|種類 = [[正線|幹線鐵路]]
|國家 = {{PRK}}
|狀態 = 營業中
|起點 = [[高原站_(咸鏡南道)|高原站]]
|終點 = [[平康站|平康站]]
|站數 = 23個
|載客量 =
|通車 = 1913年7月10日
|廢除 =
|擁有者 = [[朝鮮民主主義人民共和國鐵道省|朝鮮民主主義人民共和國鐵道省]]
|營運者 = [[朝鮮民主主義人民共和國鐵道省|朝鮮民主主義人民共和國鐵道省]]
|營業距離 = 145.8公里
|軌距 = [[標準軌|標準軌]]（1,435毫米）
|軌道數量 = [[單線鐵路|單線]]
|電氣化鐵路 = [[直流電|直流電]] 3,000 [[伏特|V]]
|營業最高速度 =
|設計最高速度 =
}}
'''江原線'''（{{kor|名=北|諺=강원선|漢=江原線|羅=Kang'wŏn sŏn|f=y}}）是一條在[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]]（北韓）的鐵道路線，從[[咸鏡南道|咸鏡南道]][[高原郡|高原郡]]的[[高原站_(咸镜南道)|高原站]]（可換乘[[平羅線|平羅線]]）開始，透經[[江原道_(朝鮮)|江原道]]的[[元山市|元山市]]，以[[平康郡|平康郡]]的[[平康站|平康站]]結束。路線名稱來自鐵路大部份的所在行政區域名稱。

== 路線資料 ==
*路線距離：145.8km
*車站數目：23個
*電化區間：全線（直流3000V）
*複線區間：沒有

==概要==
江原線原是[[京元線|京元線]]的一部份，在[[日韓合邦|日本統治時代]]時期，京元線從今日[[首爾|首爾]]的[[首爾站|京城站]]出發，以[[元山站|元山站]]為終點。後來日本軍方內鬥，路線被[[三八線|三八線]]所切斷。在三八線以北的路線，與[[咸鏡線|咸鏡線]]（元山站～清津站～會寧站）、[[平羅線|平羅線]]（[[平壤站|平壤站]]～清津站～羅先站）及[[咸北線|咸北線]]（清津站～會寧站～南陽站～洪儀站～羅先站）被統合成為[[北朝鮮國鐵|北朝鮮國鐵]]。

[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]末期的1944年，為增強京元線的福溪站～高山站之間的輸送能力，當時由[[朝鮮總督府|朝鮮總督府]]管轄的朝鮮國鐵把這段路線實行[[鐵道電氣化|電氣化]]（採用直流3000V），佔朝鮮全國電氣化鐵路的八成。現時，江原線全線均已電氣化。

==運行概要==

朝鲜的鐵道一般而言，由於資源不足而老化，使列車無論在數量或速度方面都一直下降。停電的問題更是常見。

在2002年，運行於平壤至平康之間的平羅線夜行特快列車、運行於[[大同江站|大同江]]（一個位於平壤南部的車站）～平康間的[[平德線|平德線]]・[[平羅線|平羅線]]晝行準特快列車設立，於平康站與本線換乘（直通？）。

== 車站列表 ==

現時江原線總共有23個車站，茲詳列如下：

{| border=1
! 漢字名稱
! 朝語名稱
! colspan=2|所在地
|-
| [[高原站_(咸镜南道)|高原站]] || {{lang|ko|고원역}} || rowspan=2 | [[咸鏡南道|咸鏡南道]]
|-
| [[前滩站|前滩站]] || {{lang|ko|전탄역}} 
|-
| [[龍潭站_(江原道)|龍潭站]] || {{lang|ko|룡담역}} || rowspan=21 | [[江原道_(北)|江原道]]
|-
| [[玉坪站|玉坪站]] || {{lang|ko|옥평역}} 
|-
| [[文川站|文川站]] || {{lang|ko|문천역}} 
|-
| [[三路站|三路站]] || {{lang|ko|세길역}} 
|-
| [[元山站_(江原道)|元山站]] || {{lang|ko|원산역}} 
|-
| [[葛麻站|葛麻站]] || {{lang|ko|갈마역}} 
|-
| [[培花站|培花站]] || {{lang|ko|배화역}} 
|-
| [[安邊站|安邊站]] || {{lang|ko|안변역}} 
|-
| [[南山站_(江原道)|南山站]] || {{lang|ko|남산역}} 
|-
| [[光明站_(江原道)|光明站]] || {{lang|ko|광명역}} 
|-
| [[龍池院站|龍池院站]] || {{lang|ko|룡지원역}} 
|-
| [[高山站_(江原道)|高山站]] || {{lang|ko|고산역}} 
|-
| [[董家里站|董家里站]] || {{lang|ko|동가리역}} 
|-
| [[落川站|落川站]] || {{lang|ko|락천역}} 
|-
| [[三防站|三防站]] || {{lang|ko|삼방역}} 
|-
| [[洗浦青年站|洗浦青年站]] || {{lang|ko|세포역}} 
|-
| [[城山站|城山站]] || {{lang|ko|성산역}} 
|-
| [[劍拂浪站|劍拂浪站]] || {{lang|ko|검불랑역}} 
|-
| [[梨木站|梨木站]] || {{lang|ko|리목역}} 
|-
| [[福溪站|福溪站]] || {{lang|ko|복계역}} 
|-
| [[平康站|平康站]] || {{lang|ko|평강역}} 
|}

==換乘路線==
*高原站：[[平羅線|平羅線]]
*安邊站：[[東海北部線|金剛山青年線]]
*洗浦站：[[青年伊川線|青年伊川線]]

==相關條目==
* [[朝鮮铁路运输|朝鮮铁路运输]]
* [[南北分斷路線|南北分斷路線]]
* [[金剛山線|金剛山線]]
* [[東海線|東海線]]
{{江原線}}
{{朝鮮鐵路線}}

[[Category:朝鮮鐵路線|Category:朝鮮鐵路線]]