{{Infobox Film
| name             = 江湖接班人
| original_name    = {{lang|en|''Hero of Tomorrow''}}
| image            = Hero of Tomorrow.jpg
| caption          = 电影海報
| director         = [[潘文傑|潘文傑]]
| producer         = [[張國忠|張國忠]]
| writer           = [[葉偉忠|葉偉忠]]
| starring         = [[苗僑偉|苗僑偉]]<br/>[[莫少聰|莫少聰]]<br/>[[何家駒|何家駒]]
| cinematography   = [[李屏賓|李屏賓]]
| music            = [[羅傑|羅傑]]
| editing          = [[蔡雄|蔡雄]]、[[周得陽|周得陽]]
| studio           = [[藝能影業有限公司|藝能影業有限公司]]<br/>美澳電影(國際)有限公司
| distributor      =   
| released         = 1988年9月23日
| runtime          = 86 分钟
| country          = {{英屬香港電影}}
| language         = [[粤语|粤语]]
| budget           = 
| gross            = [[HK$|HK$]] 5,278,572.00<ref>{{Cite web|title=江湖接班人 (1988)|url=http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=7074&display_set=big5|accessdate=2020-05-03|work=hkmdb.com|archive-date=2017-10-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20171006032516/http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=7074&display_set=big5|dead-url=no}}</ref>
| preceded_by      = 
| followed_by      = 
}}

'''江湖接班人'''（{{lang-en|''Hero of Tomorrow''}}）是1988年上映的香港黑帮動作片，由[[潘文傑|潘文傑]]執導，[[莫少聰|莫少聰]]、[[苗僑偉|苗僑偉]]、[[何家駒|何家駒]]和[[張永正|張永正]]主演。1988年9月23日在港上映。苗僑偉此后被人称之为“三哥”就是因为本片。

== 剧情 ==
三年前李森为救黑帮首领而被吴江陷害，被捕入狱。阿森出狱后先单人匹马向吴江報復，繼而流亡[[台湾|台湾]]投靠昔日曾受自己恩惠的江湖兄弟李驹。森见李驹好勇斗狠屡生事端，為免夜長夢多，决定金盤洗手并轉行卖鱼。新人流氓楊天順（綽號「烏鴉」）则成为驹的手下，乌鸦带着弟兄小山东在社会上逐渐有了些地位，他喜欢上了吴天真并帮助她成为酒吧[[歌手|歌手]]。改行后阿森跟乌鸦的姐姐丽玲好上。小山东因亏空了驹的一笔钱而遭到對方手下毆打，乌鸦为救他自断了一根[[手指|手指]]。

一次驹在酒吧看到唱歌的天真就把她想带回宾馆上下其手，被乌鸦在宾馆房间阻止和打伤。驹气愤难消，就安排香港代理人阿龍讓乌鸦到香港殺警（[[西區警署|西區警署]]陳警官）并企圖將之滅口，惟龍的[[借刀殺人|借刀殺人]]計劃未遂，因為乌鸦及時逃離香港回台湾。与此同时驹派員到乌鸦的住处性侵犯天真，后来天真飲恨自杀。

乌鸦回台发现天真的遺體，就欲找驹商量報復計劃，並讓淡出江湖多年的森重出江湖，双方激战中丽玲中弹而死，於是三哥決定攜同烏鴉流亡回港。豈料駒竟然藉此赴港跟龍商談造馬交易，駒被鍾叔訓斥其為邀功而違背良心，更因看風使舵而不惜把森消除，有備而來的三哥及烏鴉隨即趁駒等人踏出大廈（[[灣仔|灣仔]][[海港中心|海港中心]]）之際伏擊，他們雖槍殺包括龍在內的幾位骨幹，最后三哥卻被駒亂槍掃射擊斃，警方為捉拿駒等人歸案，亦大舉派員荷槍實彈嚴密佈防。而烏鴉見狀後立即擎槍指向駒，義無反顧要對駒開槍，卻陷於警網之下，不過他倆終究還是案件的犧牲者（駒被烏鴉射擊，警方繼而把兩人擊斃）。

== 演員表 ==
* 苗僑偉 飾 李森／三哥
* 莫少聰 飾 烏鴉／楊天順
* [[何家駒|何家駒]] 飾 李駒
* [[張永正|張永正]] 飾 小山東，乌鸦門生
* [[金素梅|金素梅]] 飾 楊麗玲，乌鸦姐姐，三哥爱人
* [[唐麗球|唐麗球]] 飾 吳天真，乌鸦女友
* [[龍銘恩|龍銘恩]] 飾 阿龍
* 況明潔 飾 小肉包
* [[谷峰|谷峰]] 飾 鍾叔，三哥的大哥
* [[黃光亮|黃光亮]] 飾 吳江，三哥的仇人
* [[郭追|郭振鋒]] 飾 大B
* [[柯受良|柯受良]] 飾 阿昆，台灣角頭老大，被三哥殺害
* 田俊 飾 曹警司
* [[陳欣健|陳欣健]] 飾 陳警官，被烏鴉擊斃
* 陳敬 飾
* 林聰 飾
* [[陳松勇|陳松勇]] 飾 馬老大，被李驹所杀
* 岑潛波 飾
* 麥偉章 飾
* 吳育樞 飾
* 王耀 飾
* 黃雄 飾
* 冼灝英 飾 土狗
* 廖駿雄 飾
* 姚文基 飾
* 曾醒光 飾
* 林富偉 飾
* 神仙 飾

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
 
== 外部链接 ==
* {{Hkmdb title|7074}}
* {{Imdb title|0095398}}

{{DEFAULTSORT:JIANG}}
[[Category:1988年香港電影作品|Category:1988年香港電影作品]]
[[Category:香港动作片|Category:香港动作片]]
[[Category:香港犯罪片|Category:香港犯罪片]]
[[Category:台湾背景电影|Category:台湾背景电影]]
[[Category:报复题材电影|Category:报复题材电影]]
[[Category:黑帮电影|Category:黑帮电影]]
[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]
[[Category:悲剧电影|Category:悲剧电影]]
[[Category:艺能影业电影|Category:艺能影业电影]]
[[Category:潘文杰电影|Category:潘文杰电影]]
[[Category:英雄式血灑電影|Category:英雄式血灑電影]]