{{Otheruses|江暉|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 江暉
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江杭州府仁和縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =浙江杭州府仁和縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正德十二年丁丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''江暉'''，字'''景孚'''，<ref>{{Cite book|title=《[[列朝詩集|列朝詩集]]》丙集第十六|last=（明）[[錢謙益|錢謙益]]|first=|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>[[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[杭州府|杭州府]][[仁和縣|仁和縣]]（今[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。[[江玭|江玭]]之孫、[[江瀾|江瀾]]之子、[[江曉|江曉]]之弟。

== 生平 ==
浙江鄉試第二十名，后參加會試第四名。正德十二年（1517年），登進士第二甲第十三名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>，授[[庶吉士|庶吉士]]，[[明武宗南巡之爭|明武宗南巡之爭]]中，與[[舒芬|舒芬]]等進諫勸阻被施杖刑。[[明世宗|明世宗]]繼位后，從[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]外調為[[河南|河南]][[僉事|僉事]]。江暉祖父[[江玭|江玭]]、父[[江瀾|江瀾]]、兄[[江曉|江曉]]，侄子[[江圻|江圻]]、侄孫[[江鐸|江鐸]]均為進士出身<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷228）：“祖曉，嘉靖中工部侍郎。父圻，萬曆初廣西提學僉事。父母疾，嘗藥舐糞。居喪寢苫三年，經寢室必俯其首，妻經夫廬亦然。卒，門人私諡為孝端先生。自玭至鐸五世皆進士。而曉弟暉，正德中為庶吉士，與舒芬等諫南巡受杖。世宗時，由編修出為河南僉事。鐸登第在萬曆二年。授刑部主事。累官 山西按察使 ，擢撫偏、沅。夾攻楊應龍有功，與郭子章皆蔭一子世錦衣指揮。丁母艱去。奪情，命留討皮林諸洞蠻，平之。詳具陳璘傳。以勞疾歸。卒，贈兵部右侍郎。”</ref>。

曾祖父[[江通|江通]]，曾任封禮科給事中；祖父[[江玭|江玭]]，曾任布政司右參政 贈大中大夫資治少尹；父親[[江瀾|江瀾]]，曾任南京禮部尚書 贈太子少保。母王氏（封太夫人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德十二年丁丑科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{正德十二年丁丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Jiang江}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝河南按察使司僉事|Category:明朝河南按察使司僉事]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[Category:江姓|Category:江姓]]