{{多個問題|
{{blpsources|time=2015-07-23T07:44:18+00:00}}
{{refimprove|time=2015-07-23T07:44:18+00:00}}
{{npov|time=2010-02-11T10:24:40+00:00}}
{{tone|time=2010-01-04T05:52:05+00:00}}
}}
{{Infobox Person 
|圖像     = 
|圖像大小 = 
|圖像說明 = 
|職務1     = 
|就任日期1 = 
|卸任日期1 = 
|姓名     = 江欽良
|本名     = 
|別名     = 江董
|性別     = 男生
|籍貫     = 
|出生日期 = {{birth year and age|1966}}
|出生地點 = {{TWN}}[[南投縣|南投縣]][[草屯鎮|草屯鎮]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 =  
|政黨     = 
|職業     = 
|語言     = [[台語|台語]]
|父母     = 
|配偶     = {{marriage|[[小潘潘|小潘潘]]|June 30, 2012}}
|子女     = 
|親屬     = 
|國籍     = {{ROC}}
|宗教信仰  =  
|淨資產    = 
|網站     = 
|簽名     = 
|居住地   = {{TWN}}
|教育程度 =  
|經歷    = 
}}
'''江欽良'''{{BD|1966年||catIdx=Jiang江}}，人稱江董，台灣南投縣[[草屯鎮|草屯鎮]]人。曾因多項前科而入獄，出獄後經營觀光夜市、砂石採取。因與[[吳敦義|吳敦義]]共赴[[印尼|印尼]][[峇里島|峇里島]]考察觀光產業而聞名。

==簡歷==
江欽良十幾歲時，就跟隨[[許金德|許金德]]、[[盧照琴|盧照琴]]等人一同走私槍械。十七歲時，替老大[[許金德|許金德]]執刀砍殺灌醉後的彰化角頭張坤保。<ref>陳信仁.[http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/349279   父遭江欽良殺害 女現身控訴] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/349279 |date=20181022232620 }}.自由時報.2009-11-08</ref>十九歲時，槍殺雲林縣議員[[林棋棟|林棋棟]]。<ref>[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20171027/1229797/paperart_right 江欽良十多歲入江湖　十大要犯「黑牛」左右手] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20171027/1229797/paperart_right |date=20171029173023 }}.蘋果日報.2017-10-27</ref>被十大槍擊要犯之一的「黑牛」[[黃鴻寓|黃鴻寓]]吸收為左右手。被捕入獄後，假藉因病戒護就醫時，在外同夥擊昏戒護人員後脫逃。脫逃期間，仍犯下多起恐嚇暴力案件。1990年11月20日落網，再度入獄後，仍在獄中遙控槍枝買賣。其個人共犯下包括殺人、恐嚇、妨害公務、結夥搶劫、竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，共有三十多項前科。<ref>{{cite news | language = | author = | coauthors = | url =http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/348521 | title =殺人、恐嚇、搶劫 江欽良有30多項前科 | work = | publisher =[[自由時報|自由時報]] | pages = | date =2009-11-05 | accessdate =2009-11-08 | archive-date =2018-10-22 | archive-url =https://web.archive.org/web/20181022232622/http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/348521 | dead-url =no }}</ref>

2002年因總統[[陳水扁|陳水扁]]發布全國性特赦令而假釋出獄，其刑期已從2021年減至2017年。自稱「出獄後常作公益」，將夜市經營為[[草鞋墩人文觀光產業發展協會|草鞋墩人文觀光產業發展協會]]，現任理事長為時任南投市長、現任國民黨立委[[許淑華_(南投)|許淑華]]，江則為榮譽理事長。

2008年12月，江欽良與當時[[立法委員|立法委員]][[吳敦義|吳敦義]]、[[南投縣縣長|南投縣縣長]][[李朝卿|李朝卿]]、南投縣議員李增全、[[竹山鎮_(臺灣)|竹山鎮]]紫南宮主委莊秋安、草屯鎮代表會主席林焜熠等人共赴[[印尼|印尼]][[峇里島|峇里島]]考察觀光產業五日，[[吳敦義|吳敦義]]以更生人身分護航江欽良。2009年11月，此事被媒體爆料，質疑時任[[行政院院長|行政院院長]]的吳敦義與黑道人物有所往來，在台灣政壇引起極大風波。

2012年由國民黨立委[[許淑華_(南投)|許淑華]]介紹，與藝人[[小潘潘_(主持人)|小潘潘]]結婚<ref>謝明俊
.[http://magazine.chinatimes.com/ctweekly/20120817003219-300106/ 話題人物／南投市長牽線　江欽良臉紅口吃電到小潘潘] {{Wayback|url=http://magazine.chinatimes.com/ctweekly/20120817003219-300106/ |date=20181023080052 }}.時報周刊1799期.2012-08-17</ref>。證婚人為當時國民黨立法院長王金平，白冰冰則擔任婚禮主持人<ref>陳鳳麗.[http://ent.ltn.com.tw/news/paper/596007 小潘潘出嫁 老公下跪吻肚臍] {{Wayback|url=http://ent.ltn.com.tw/news/paper/596007 |date=20181022232604 }}.自由時報.2012-07-01</ref>。

2017年10月，檢方調查江欽良涉嫌利用人頭向草屯鎮農會詐貸上億元，26日被檢警拘提帶往刑事局中部打擊犯罪中心偵訊，偵訊兩天後南投地檢署核定江欽良以一千萬元交保，並需每天向警局報到以防潛逃。<ref>鮮明、魏嘉良.[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20171027/1229905/ 小潘潘夫江欽良千萬交保 小弟霸氣擋道甩媒體] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20171027/1229905/ |date=20171030154915 }}.蘋果日報.2017-10-27</ref>

江欽良曾涉嫌靠黑道勢力掌控南投砂石採取，收取砂石保護費每年達數十億利益<ref>{{youtube|21QIt9C7Zq0|喊水會結凍 南投無人不知江欽良! 過去靠砂石賺很大 如今捲入弊案能脫身? ｜黃倩萍主持｜【前進新台灣完整版】20171027｜三立新聞台}}.三立LIVE新聞頻道.2017-10-27</ref>。另外，他也創辦埔里城觀光夜市，建立寶島時代村懷舊商城<ref name="wedding">{{cite web|title=江欽良小潘潘完婚 政商界雲集|publisher=中央社|author=林恆立|url=http://tw.news.yahoo.com/%E6%B1%9F%E6%AC%BD%E8%89%AF%E5%B0%8F%E6%BD%98%E6%BD%98%E5%AE%8C%E5%A9%9A-%E6%94%BF%E5%95%86%E7%95%8C%E9%9B%B2%E9%9B%86-071220605.html|date=2012-06-30|access-date=2012-09-12|archive-date=2019-09-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20190926165351/https://tw.news.yahoo.com/%E6%B1%9F%E6%AC%BD%E8%89%AF%E5%B0%8F%E6%BD%98%E6%BD%98%E5%AE%8C%E5%A9%9A-%E6%94%BF%E5%95%86%E7%95%8C%E9%9B%B2%E9%9B%86-071220605.html|dead-url=no}}</ref>。

2020年8月21日,小潘潘丈夫江欽良涉人頭購地超貸涉7罪,南投地院判刑2年1個月<ref>[https://video.ltn.com.tw/article/zu5RYaZ_3Yg/PLI7xntdRxhw0oAYE6QWQxJPqYCqwCFrRL/ 小潘潘丈夫江欽良涉人頭購地超貸 涉7罪判刑2年1個月]</ref>。

==獲獎紀錄==
*2013年 經濟部工業局創意生活事業認證。<br>
*2013年 第11屆金炬獎十大潛力企業及經理人。<br>

==家庭==
2012年在南投市長[[許淑華_(南投)|許淑華]]的牽線之下，結識知名藝人[[小潘潘|小潘潘]]<ref>[http://history.n.yam.com/ebcnews/politics/20121121/20121121993604.html 環球中姐轉政壇 許淑華最美麗女市長].東森新聞.2012-11-21 {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141217011216/http://history.n.yam.com/ebcnews/politics/20121121/20121121993604.html |date=2014-12-17 }}</ref>，2012年6月30日，與藝人[[小潘潘|小潘潘]]（本名謝千惠）成婚，共同打造[[寶島時代村|寶島時代村]]並在[[王金平|王金平]]證婚下結為連理。但是兩人宴客後卻遲遲沒有去登記，小潘潘的密友爆料，她嫁進江家前，以為江欽良有家產，沒想到婚後才知道對方太海派又重兄弟情義，錢經常左手進、右手出，但她仍幫江從「夜市大亨」轉型，兩人還砸4億元打造寶島時代村，並結盟夜市同伴，組織不少企業。<ref>[http://www.ettoday.net/news/20140212/324263.htm 小潘潘嫁江欽良被爆非法人妻　卡關夜市大亨前妻想回頭] {{Wayback|url=http://www.ettoday.net/news/20140212/324263.htm |date=20150924112151 }}.ETtoday.2014-02-12</ref>

==友人==
* [[吳敦義|吳敦義]]（前[[行政院長|行政院長]]、前[[副總統|副總統]]、現任[[中國國民黨主席|中國國民黨主席]]，當時為[[立法委員|立法委員]]身分，出國共遊[[峇里島|峇里島]]5天；江欽良到獄中見弟兄，吳敦義以用立委的身分幫忙安排特見，但吳敦義先自稱絕無此事，但在台中監獄公開佐證後，次日立即改口自稱不知情，推說是立委服務處的助理所為）
* [[許淑華_(南投)|許淑華]]，現任立法委員，前[[南投市|南投市]]長，也擔任江欽良創辦的[[草鞋墩人文觀光產業發展協會|草鞋墩人文觀光產業發展協會]]理事長，是[[許天送|許天送]]的女兒，許天送在江湖上的輩分高，江欽良喚他「老大」。[[許淑華_(南投)|許淑華]]介紹知名藝人[[小潘潘|小潘潘]]給江欽良為妻，[[許淑華_(南投)|許淑華]]與通緝犯男友分手後，江欽良也有意將[[小潘潘|小潘潘]]的弟弟介紹給[[許淑華_(南投)|許淑華]]。

==參見條目==
*[[台灣黑金政治|台灣黑金政治]]

==參考文獻==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*{{zh-tw}}{{zh-cn}}{{en}}[https://web.archive.org/web/20180325031836/http://www.twtimes.tw/ 寶島時代村]
*{{Facebook|twtimes|寶島時代村}}
*{{youtube|channel=UC1q4hmQn5qP_LBPF54z49eg|寶島時代村}}

{{DEFAULTSORT:Jiang江}}
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:台灣謀殺犯|Category:台灣謀殺犯]]
[[Category:台灣經濟犯|Category:台灣經濟犯]]
[[Category:草屯人|Category:草屯人]]
[[Category:江姓|Qin欽]]