{{noteTA
|1=zh-hant:大陸; zh-cn:内地;
|2=zh-tw:網路;zh-hk:網絡;zh-cn:网络;
|3=zh-tw:愛迪達;zh-hk:Adidas;zh-cn:阿迪达斯;
}}
{{Wikiquote|江泽民#2000年有线新闻台记者张宝华|江泽民和张宝华的对话}}
'''江泽民怒斥香港记者'''，指2000年10月27日，[[香港有线电视|香港有线电视]]女记者[[张宝华|张宝华]]在[[记者会|记者会]]上詢問时任[[中国共产党中央委员会总书记|中共中央总书记]]、[[中华人民共和国主席|中国国家主席]][[江泽民|江泽民]]是否钦点[[董建华|董建华]]两年後连任[[香港特别行政区行政长官|香港特别行政区行政长官]]，江泽民不满「钦点」一词，澄清自己只是「支持」，並斥责张宝华之事。最终[[2002年香港特別行政區行政長官選舉|2002年香港行政長官選舉]]董建华自动当选。此事對[[膜蛤文化|膜蛤文化]]影響甚深<ref>{{Cite news |url= http://ca.ntdtv.com/xtr/b5/2013/09/07/a963013.html |title= 挨江泽民「图样图森破」罵後 港女記者再遭斥 |publisher= 新唐人電視台 |date= 2013-09-06 |access-date= 2018-11-20 |archive-url= https://web.archive.org/web/20181121022208/http://ca.ntdtv.com/xtr/b5/2013/09/07/a963013.html |archive-date= 2018-11-21 |dead-url= no }}</ref>。

== 選舉背景 ==
1996年1月26日，[[香港特別行政區籌備委員會|香港特區籌委會]]在[[北京市|北京市]]成立，时任[[中国共产党中央委员会总书记|中共中央总书记]]、[[中华人民共和国主席|国家主席]][[江泽民|江泽民]]走進150多個籌委的人群裡，僅與董建華一人[[握手|握手]]，普遍被喻為「[[青玉案|眾裡尋他千百度]]」或「欽點」，英國和香港的政界和傳媒界由此知道江泽民在當年12月舉行的[[1996年香港特別行政區行政長官選舉|行政長官選舉]]裡中意董建華。<ref>{{cite news|title=欽點之說 自欺欺人|newspaper=[[香港東方日報|香港東方日報]]|date=2015-07-02|last=王俞|url=https://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20150702/00176_142.html|archiveurl=https://web.archive.org/web/20211130135719/https://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20150702/00176_142.html|archivedate=2021-11-30|accessdate=2021-06-03|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=江澤民握手欽定董建華|newspaper=[[香港蘋果日報|香港蘋果日報]]|date=2005-03-11|last=|url=https://hk.appledaily.com/local/20050311/UIIFNGBGVBALVQBI7REMCKTJPE/|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210603160622/https://hk.appledaily.com/local/20050311/UIIFNGBGVBALVQBI7REMCKTJPE/|archivedate=2021-06-03|accessdate=2021-06-03|dead-url=yes}}</ref>最終董建华當選，任期从1997年至2002年。

2000年10月，香港行政长官董建华赴北京述职。26日至27日期间，[[中国共产党中央委员会|中共中央]]在[[人民大会堂|人民大会堂]]召开三场记者会。10月26日，[[中华人民共和国国务院副总理|国务院副总理]][[钱其琛|钱其琛]]召开第一场记者会；其间，有香港记者询问钱其琛中央是否支持[[董建华|董建华]]连任，钱其琛说支持。很多香港报纸第二天就以“中央领导人已经钦点董建华连任特首”为报纸头条<ref>{{Cite news|url=https://theinitium.com/article/20160817-mainland-sharoncheung/|title=十六年前那次採访江泽民，让她成了膜蛤教主|last=|first=|date=2016-08-17|work=[[端传媒|端传媒]]|accessdate=|quote=“（第一天）当时就有记者行家问：‘中央支不支持董建华连任？’钱其琛说支持。于是第二天一早，香港报纸就已经大新闻了，报纸头条都说──中央领导人已经钦点董建华连任特首了”，“但好玩的是，有人问了朱镕基‘中央是否钦点了’，朱镕基却没有回答”，轮到江泽民的记者会，“就算我不问，其他记者也会问。而当时真是很巧。可能其他同行打算先问其他问题。所以最后的结果，是我问了出来。”|archive-url=https://web.archive.org/web/20171212031431/https://theinitium.com/article/20160817-mainland-sharoncheung/|archive-date=2017年12月12日|dead-url=no}}</ref>。10月27日上午，时任[[中华人民共和国国务院总理|国务院总理]]的[[朱镕基|朱镕基]]召开第二场[[国务院总理记者会|记者会]]<ref>{{Cite news|url=https://theinitium.com/article/20160817-mainland-sharoncheung/|title=十六年前那次採访江泽民，让她成了膜蛤教主|last=|first=|date=2016-08-17|work=端传媒|accessdate=|quote=当年10月26、27日在北京的记者会，两天共有三场。第一场在26日，对象是时任副总理钱其琛。第二场在27日上午，对象是时任总理朱镕基。27日下午的第三场才是江泽民。有线电视用抽签的办法决定哪名记者去访哪一场，前两场张宝华都没抽到，于是去了第三场。|archive-url=https://web.archive.org/web/20171212031431/https://theinitium.com/article/20160817-mainland-sharoncheung/|archive-date=2017年12月12日|dead-url=no}}</ref>，也有香港记者向朱镕基询问同样的问题，朱镕基没有回答。

== 記者會经过 ==
2000年10月27日下午，时任[[中国共产党中央委员会总书记|中共中央总书记]]兼[[中华人民共和国主席|国家主席]]的[[江泽民|江泽民]]召开第三场记者会。

[[张宝华|张宝华]]当时是[[香港有线电视|香港有线电视]]的时政记者，又就中央是否支持[[董建华|董建华]]连任特首一事向江泽民提问。江泽民面对记者的提问，先是风趣地以粤语“好啊”、“当然啦”回答，但随着记者提问为什么提前钦定董建华为特首，江泽民开始对“钦定”表露出不满情绪。他还称赞曾采访他的美国记者[[邁克·華萊士|邁克·華萊士]]“比你们不知道高到哪里去了”。江泽民指责香港新闻界“你们有一个好，全世界跑到什么地方，你们比其他的西方记者跑得还快，但是问来问去的问题呀，都too simple, sometimes naive”。<ref>{{cite news |title=Online wishes pour in as Jiang Zemin turns 95 |url=https://www.scmp.com/news/china/politics/article/3145542/online-wishes-pour-former-chinese-president-jiang-zemin-turns |accessdate=2021-10-26 |work=South China Morning Post |date=2021-08-18 |language=en |archive-date=2021-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211201030419/https://www.scmp.com/news/china/politics/article/3145542/online-wishes-pour-former-chinese-president-jiang-zemin-turns |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |title=How Hong Kong journalist berated by Jiang Zemin turned to art |url=https://www.scmp.com/culture/arts-entertainment/article/2042617/how-hong-kong-journalist-berated-jiang-zemin-turned-art |accessdate=2021-10-26 |work=South China Morning Post |date=2016-11-03 |language=en |archive-date=2021-10-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211029180053/https://www.scmp.com/culture/arts-entertainment/article/2042617/how-hong-kong-journalist-berated-jiang-zemin-turned-art |dead-url=no }}</ref>

当张继续追问下去时，江又用了带有责备语气的话语打断了她的话，“中国有句话叫‘悶聲大發財’……但是我见到你们这样热情，一句话不说也不好”。他反问，董建华现在是香港的特首，我怎么能不支持特首？我要说支持，你们又说钦定了，再把我批判一番。<ref>{{Citation|last=電影倒着看|title=【TVB新聞檔案】江澤民怒斥香港記者（高清不掉幀版）|date=2016-12-23|url=https://www.youtube.com/watch?v=eSRpqz-zucE&feature=youtu.be|accessdate=2018-08-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20170414002754/https://www.youtube.com/watch?v=eSRpqz-zucE&feature=youtu.be|archive-date=2017-04-14|dead-url=no}}</ref>

最后，安保人员出现，请记者们离场。

== 事件后续 ==
最终[[2002年香港特別行政區行政長官選舉|2002年香港行政長官選舉]]董建华在没有竞争对手的情况下自动当选。

这件事令张宝华在香港记者界中一举成名，她的[[Youtube|Youtube]]頻道亦以該句命名<ref>{{Cite news|url=http://ps.hket.com/content/1194212/|title=張寶華 求新求變 找到更好的自己|last=|first=|date=2016年1月23日|work=香港经济日报|accessdate=|archive-url=https://web.archive.org/web/20161220152709/http://ps.hket.com/content/1194212/|archive-date=2016年12月20日|dead-url=no}}</ref>。

事件在香港引發部分人不滿，江澤民發表講話後，多個示威者[[遊行示威|遊行]]到[[中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署|外交部駐港特派員公署]]，批評訓斥傳媒的說話是威嚇傳媒，他們高舉橫額，叫反對江澤民的口號，又要求[[普選|普選]]行政長官。他們放聲明在門口後，燒毀江澤民的的相片表示不滿<ref>{{cite news|title=江澤民講話引起抗議|url=http://news.tvb.com/programmes/newsfile/585c111f6db28c2c158b4567|accessdate=2017-12-26|agency=無綫新聞 - 新聞檔案|date=2016-12-22|language=zh-yue}}</ref>。 

一些海外媒体，特别是有[[法轮功|法轮功]]背景的中文媒体，宣传此事侧重于展现江泽民的缺乏风度<ref>{{Cite news|url=http://www.ntdtv.com/xtr/gb/2013/09/08/a963430.html|title=被江泽民〝捧红〞的香港女记者锐气不减当年|last=田|first=净|date=2013-09-07|work=新唐人|accessdate=|archive-url=https://web.archive.org/web/20161221040431/http://www.ntdtv.com/xtr/gb/2013/09/08/a963430.html|archive-date=2016-12-21|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://www.epochtimes.com/b5/13/9/7/n3958817.htm|title=觸怒江澤民的美女記者 比「圖樣圖森破」更出名|last=周|first=雅|date=2013年9月7日|work=大纪元|accessdate=|archive-url=https://web.archive.org/web/20161220125310/http://www.epochtimes.com/b5/13/9/7/n3958817.htm|archive-date=2016年12月20日|dead-url=no}}</ref>。

2001年12月，张宝华又被派遣来北京采访董建华述职。但在抽签环节只抽到与[[钱其琛|钱其琛]]副总理会面的记者会，无缘采访江泽民。张宝华表示，她本来准备了不少问题采访江泽民<ref>{{Cite news|url=http://portlandst.tripod.com/cheungpowah/incident1a.htm|title=觸怒江澤民聲名大噪 張寶華再進中南海被「拒」|last=|first=|date=2001年12月19日|work=人民报|accessdate=|archive-url=https://web.archive.org/web/20161220153905/http://portlandst.tripod.com/cheungpowah/incident1a.htm|archive-date=2016年12月20日|dead-url=no}}</ref>。江泽民的记者会上，又有港记询问“是否支持董建华参选”，江泽民表示，“已经多次回答过这个问题了，今天再给各位背诵一遍：支持董先生参选，相信董先生能够当选”<ref>{{Cite web|title=特写：国家主席江泽民坦诚回答香港记者追问|url=http://www.chinanews.com/2001-12-19/26/147969.html|access-date=2021-07-11|work=中新社|archive-date=2021-07-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210711050718/http://www.chinanews.com/2001-12-19/26/147969.html|dead-url=no}}</ref>。

2011年后，即江泽民退休多年後，这一旧事在中国内地网络上再次悄然兴起<ref>{{Cite news|url=http://cn.nytimes.com/china/20151021/c21sino-jiang/zh-hant/|title=「膜蛤文化」盛行中國網絡，或為影射習近平|last=|first=|date=2015年10月21日|work=纽约时报|accessdate=|archive-url=https://web.archive.org/web/20161220175512/http://cn.nytimes.com/china/20151021/c21sino-jiang/zh-hant/|archive-date=2016年12月20日|dead-url=no}}</ref>，但在传播时带有[[喜剧|喜剧]]色彩，甚至演变一种网络搞笑文化——[[膜蛤文化|膜蛤文化]]，网民谈论此事时，也未必对江泽民本人的行为采取负面评价<ref name="HRIC">{{cite news|title=何清涟：中国的三种怀旧：毛粉、膜蛤与民国当归|url=http://www.hrichina.org/chs/zhong-guo-ren-quan-shuang-zhou-kan/he-qing-lian-zhong-guo-de-san-chong-huai-jiu-mao-fen-mo-ha-yu-min|language=zh-hans|author=何清涟|publisher=[[中國人權_(組織)|中国人权]]|date=2016-08-19|accessdate=2016-08-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20160828204951/http://www.hrichina.org/chs/zhong-guo-ren-quan-shuang-zhou-kan/he-qing-lian-zhong-guo-de-san-chong-huai-jiu-mao-fen-mo-ha-yu-min|archive-date=2016-08-28|dead-url=no}}</ref>。

== 軼事 ==
* 2016年，張寶華在[[新浪微博|新浪微博]]上捧著江澤民卡通像蛋糕合照，為江澤民九十歲大壽慶生，又懷念2000年[[新聞自由|新聞自由]]寬鬆<ref>{{Cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/china/20160817/55515094|title=【90大壽】江澤民生日 張寶華：慨嘆現時言論自由不及過去|last=|first=|date=2016年8月17日|work=蘋果日報|accessdate=|archive-url=https://web.archive.org/web/20161220162904/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/china/20160817/55515094|archive-date=2016年12月20日|dead-url=yes}}</ref>。

==外部連結==
*{{YouTube|eSRpqz-zucE|江泽民怒斥香港记者}}

== 参阅 ==
* [[膜蛤文化|膜蛤文化]]：因本事件衍生出的亚文化。
* [[江泽民|江泽民]]：本事件的主人公之一，政治家，时任中共中央总书记、中国国家主席。
* [[張寶華|張寶華]]：本事件的主人公之一，记者，当时在香港有线电视负责报道两岸政治新闻。
* [[彭定康|彭定康]]：末任[[香港总督|香港总督]]，被张宝华提到认为“江泽民在干涉香港的法制”。
* [[董建華|董建華]]：时任香港特别行政区行政长官。
* [[六四事件|六四事件]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|25em}}

[[Category:中华人民共和国北京市政治事件|Category:中华人民共和国北京市政治事件]]
[[Category:2000年中国政治事件|Category:2000年中国政治事件]]
[[Category:2000年香港|Category:2000年香港]]
[[Category:中國大陸與香港關係|Category:中國大陸與香港關係]]
[[Category:香港有線電視|Category:香港有線電視]]
[[Category:江澤民|Category:江澤民]]
[[Category:膜蛤文化|Category:膜蛤文化]]
[[Category:中国大陆网络恶搞短片|Category:中国大陆网络恶搞短片]]
[[Category:網路迷因|Category:網路迷因]]
[[Category:2000年中国网络事件|Category:2000年中国网络事件]]
[[Category:2000年10月|Category:2000年10月]]