'''江水生'''（{{bd|1928年|||}}），男，[[台湾|台湾]][[台南市|台南]]人，籍貫[[江西|江西]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]工程师、政治人物。<ref name=wanglei>王磊，江水生和他人生的四次跨越，武汉文史资料1997年03期</ref><ref name=koushu>江水生 口述、胡亦频 整理，共产党帮我实现人生跨越，武汉文史资料2011年Z1期</ref>

== 生平 ==
1928年，江水生出生在[[台湾|台湾]][[台南市|台南市]]一个平民家庭。江水生家籍貫[[江西|江西]]，江水生的父亲在[[抗日战争|抗日战争]]前移民到台湾行医，江水生的母亲是台湾人。江水生共有兄弟姐妹8人，江水生排行第七。由于父母早逝，江水生等弟弟妹妹都是由长兄长姐养大。由于[[日治台湾|日治台湾]]推行民族歧视政策，不允许台湾的大陆籍子弟就读市立公学，所以江水生进入由台南一位有名士绅黃欣创办的“共励义塾”学习。1940年，江水生以优异成绩毕业，但因民族歧视政策而无法升入中学，只好到台南义和铁工厂当学徒，其實原本黃欣還一直以文士劇巡迴義演籌辦台陽中學，但總督府持續阻擾未准，江水生才因此無法繼續升學。工作期间，他认真自学机械制造技术。1945年抗日战争胜利后，江水生和其他不少台湾青年报名参军，江水生当上驻台湾的[[国军|国军]]六十二军修械所技工。一年后，江水生随军离开台湾到中国大陆，先后辗转[[秦皇岛|秦皇岛]]、[[唐山|唐山]]、[[天津|天津]]。1949年2月，以参战名义，在天津参加[[中国人民解放军第四野战军|中国人民解放军第四野战军]]后勤修械厂，从事技术工作。<ref name=koushu/>

1949年，江水生加入[[台湾民主自治同盟|台湾民主自治同盟]]。1959年，加入[[中国共产党|中国共产党]]。历任中共武汉市委委员、中共武汉市委统战部副部长，[[中华全国总工会|中华全国总工会]]执行委员。1990年代，担任[[全国台联|全国台联会]]理事、台盟湖北省委副主委、湖北省台联会副会长、武汉市政协常委、台盟武汉市委主委、武汉市台联会会长、高级工程师和高级政工师。自1978年起，历任第五至第八届全国人大代表。<ref name=wanglei/>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Navboxes 
| title  = 江水生在[[中华全国台湾同胞联谊会|中华全国台湾同胞联谊会]]的职务
| list1  =
{{中华全国台湾同胞联谊会第一届理事会}}
{{中华全国台湾同胞联谊会第三届理事会}}
{{中华全国台湾同胞联谊会第四届理事会}}
{{中华全国台湾同胞联谊会第五届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 江水生在{{fontcolor|yellow|text|全国人民代表大会|link=全国人民代表大会}}的职务
| titlestyle = background:red;color:white
| list1  =
{{第五届全国人大代表}}
{{第六届全国人大代表}}
{{第七届全国人大代表}}
{{第八届全国人大代表}}
}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Jiang江}}
[[Category:江姓|Shui水]]
[[Category:台南市人|Category:台南市人]]
[[Category:江西裔台灣人|Category:江西裔台灣人]]
[[Category:中華人民共和國的台灣省籍公民|Category:中華人民共和國的台灣省籍公民]]
[[Category:中華人民共和國工程師|Category:中華人民共和國工程師]]
[[Category:中国共产党党员_(1959年入党)|Category:中国共产党党员 (1959年入党)]]
[[Category:台湾民主自治同盟盟员|Category:台湾民主自治同盟盟员]]
[[Category:中华全国台湾同胞联谊会理事|Category:中华全国台湾同胞联谊会理事]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:第六届全国人大代表|Category:第六届全国人大代表]]
[[Category:第七届全国人大代表|Category:第七届全国人大代表]]
[[Category:第八届全国人大代表|Category:第八届全国人大代表]]
[[Category:台灣省全國人民代表大會代表|Category:台灣省全國人民代表大會代表]]