{{明清人物信息框
| 姓名 =江有本
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[四川|四川]][[鄰水縣知縣|鄰水縣知縣]]
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[貴州省|貴州省]][[黎平府|黎平府]][[開泰縣|開泰縣]]
| 字號 = 字濟川，號自眠 
| 諡號 = 
| 出生日期 = ？年？月？日（1723年？月？日）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 1790年？月？日
| 逝世地點 = 
| 府邸 =
| 墓葬 = 
| 配偶 =  
| 親屬 = 曾祖、祖、父，母
| 出身 = 
* 乾隆二十四年己卯科鄉試簡貴朝榜第18名舉人
* 乾隆三十一年丙戌科會試胡珊榜進士
| 經歷 = 
| 著作 =  
* 贈光禄寺丞董三謨墓詩<ref>「贈光禄寺丞董三謨墓……江有本詩。青鞵晩步龍溪月，隔岸寒燐明煊没。松煙寂寂古荒墳，曾表前明忠烈碣。千秋勁節逝者誰？董光禄是涕斯隨。孤城力戰天地震，殺身賴有史氏知。自古忠臣敢愛死，未必全家盡若此。父與弟兮妻子女，骨肉幾堆函谷裡。低徊短歎復長吁，忠裔不祚喪厥孤。年年寒食泉臺冷，麥飯誰來盛一盂？不逢黎陽賢明守，一坵蓬蒿土人有。樵夫牧䜿暮復朝，風雨耕犂遑恤後。君不見，張許之墓幾何年，松楸石馬尙依然。睢陽血碧人猶哭，山陽今亦淚泗漣。又不見，朱太常與何文烈，郡北郡西墓巍列。郡東重揭蓮花山，弈弈忠靈稱三絕」，《黎平府志》卷二下</ref>
*
*
}}
'''江有本'''{{BD|1723年||1790年||}}，字'''濟川'''，號'''自眠'''，[[貴州|貴州]][[黎平府|黎平府]][[開泰縣|開泰縣]]人，乾隆二十四年（1759年）己卯科鄉試第十八名[[舉人|舉人]]<ref>「江有本，開泰縣人，中式乾隆二十四年己卯科鄉試簡貴朝榜第18名舉人，乾隆三十一年丙戌科會試胡珊榜進士，官四川鄰水縣知縣」，光緒《黎平府志》卷七上，第50頁</ref>，乾隆三十一年（1766年）丙戌科[[進士|進士]]。三十一年六月授平越府教授<ref>「平越府教授，江有本，開泰人，進士，三十一年六月授」，《大清縉紳全書》〔乾隆三十三年秋〕</ref>，乾隆四十五年冬月任[[四川省|四川省]][[順慶府|順慶府]][[鄰水縣|鄰水縣]][[鄰水縣知縣、知事、縣長列表|知縣]]<ref>「又奏補二月分驗看之月選官[[湖北|湖北]][[宜昌府|宜昌府]][[鶴峯州|鶴峯州]][[知州|知州]][[盧大鶴|盧大鶴]]、[[山東|山東]][[館陶縣|館陶縣]]知縣[[富爾遜|富爾遜]]、[[四川|四川]][[鄰水縣|鄰水縣]]知縣江有本、[[青神縣|青神縣]]知縣[[陳中鼇|陳中鼇]]、[[浙江|浙江]][[樂清縣|樂清縣]]知縣[[張國寳|張國寳]]、[[餘杭縣|餘杭縣]]知縣[[田嘉種|田嘉種]]、[[福建|福建]][[長汀縣|長汀縣]]知縣[[徐曰都|徐曰都]]、[[崇安縣|崇安縣]]知縣[[汪煥|汪煥]]、[[陜西|陜西]][[延長縣|延長縣]]知縣[[馮廷鋆|馮廷鋆]]、[[江蘇|江蘇]][[句容縣|句容縣]]知縣[[范廷杰|范廷杰]]等一疏，奉諭旨慮大鶴等依擬用，掣得四川青神縣知縣之陳中鼇著照所擬調補陝西延長縣知縣，所遺青神縣知縣員缺即著掣得延長縣知縣之馮廷鋆補授」，《清高宗起居注》卷三十/乾隆四十五年三月二十日己亥</ref><ref>「江有本，貴州開秦人，乾隆丙戌進士，四十四年任」，道光元年《鄰水縣志》卷之二職官，第18頁</ref><ref>「江有本，貴州開泰人，乾隆丙戌進士，四十五年冬月任，居心慈惠，操守廉潔，民愛戴之」，道光十五年《鄰水縣志》</ref><ref>「江有本（1723-1790），字濟川，號自眠，隆里所人。乾隆二十四年中己卯科舉人，官任貴州平越府儒學教授，乾隆卅一年中丙戌科進士。榜下即用知縣，特授四川鄰水縣令，三十四年擢牧忠州知州。任內，以教民開懇沃田萬頃，振興水利，創設水車等績，得朝廷嘉獎，實授順慶府正堂。在順慶府，曾自撰其大堂聯云：「口體之享用，為衣為食能幾何，試想到，鐘鳴漏盡，富貴於我總成空，奚必薄民而肥已；子孫之流傳，或盛或衰皆數定，每念及，物換星移，功過在天終有報，尚須積德以貽謀」。此聯至今猶存。越半年，有本告老歸故里，重修擴建家學「作舟館」書院，招收族內外子弟，親自主講。有本熱心公益事業，授徒之餘，兼鄉里事務，首倡籌建狀元橋。乾隆五十五年無疾而終，授文林郎」。《隆里鄉志》，第343頁</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{乾隆三十一年丙戌科殿試金榜}}
{{鄰水縣知縣}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:開泰人|Category:開泰人]]
[[Category:乾隆二十四年己卯科舉人|Category:乾隆二十四年己卯科舉人]]
[[Category:清朝平越府儒學教授|Category:清朝平越府儒學教授]]
[[Category:清朝鄰水縣知縣|Category:清朝鄰水縣知縣]]


{{清朝人物小作品}}