{{明清人物信息框
| 姓名 = 江東之
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡撫貴州都察院右僉都御史
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[徽州府|徽州府]][[歙縣|歙縣]]民籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字長信
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 應天府鄉試第三十三名
* 萬曆五年丁丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''江東之'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''長信'''，直隸徽州府歙縣人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。萬曆丁丑進士，曾任御史，有直聲。累官[[貴州巡撫|貴州巡撫]]。

== 生平 ==
萬曆五年（1577年）丁丑科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>，由[[行人|行人]]擢[[御史|御史]]。江東之首先揭發[[馮保|馮保]]、[[徐爵|徐爵]]，又彈劾僉都御史[[王宗載|王宗載]]與[[于應昌|于應昌]]誣陷御史[[劉臺|劉臺]]以諂媚張居正，檢舉邊臣[[周詠|周詠]]等掩蓋敗績，直聲大震。遷太僕寺卿。後貶[[霍州|霍州]]知州，累遷大理寺少卿，不久以都察院右僉都御史、[[貴州巡撫|巡撫貴州]]，被劾免官<ref>欽定四庫全書《江南通志·卷一百四十七·人物誌》：江東之，字長信，歙人。萬歴甲戌進士，由行人擢御史，首發馮保、徐爵奸，劾僉都御史王宗載與于應昌共陷御史劉臺以媚張居正，乞從先朝楊路等謀殺沈錬例抵罪，命勘。邊臣周詠等掩敗爲功，狀得實，直聲大震。遷太僕卿。時張馮黨復搆陷張岳、沈思孝、吳中行、趙用賢、鄒元標諸臣，東之發憤上疏，請先自罷，復以山陵事與執政忤，貶知霍州，累遷大理少卿，尋以右僉都御史撫貴州，被劾免官。</ref>。

== 家族 ==
曾祖父[[江文安|江文安]]；祖父[[江璀|江璀]]；父親[[江汝楫|江汝楫]]。前母胡氏；胡氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆五年丁丑科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{萬曆五年丁丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Jiang江}}
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝太僕寺卿|Category:明朝太僕寺卿]]
[[Category:明朝知州|Category:明朝知州]]
[[Category:明朝大理寺少卿|Category:明朝大理寺少卿]]
[[Category:明朝貴州巡撫|Category:明朝貴州巡撫]]
[[Category:歙縣人|Category:歙縣人]]
[[Category:江姓|D]]