{{Infobox_Person
| name = 江春男
| other_names = 司馬文武
|image= 江春男 20170515.jpg
|box_width= 
|occupation= 專欄作家
| period = 
|birth_name= 
| english_names =Antonio Chiang  
| Sex = 男
|birth_date= {{birth date and age|1944|4|24}}
|birth_place= {{TWN-JPN}}[[台中州|台中州]][[豐原郡|豐原郡]][[豐原街|豐原街]]
|death_date= 
|death_place= 
| nationality ={{EOJ}}（1944-1945）
                   {{ROC}}（1945-）
| residence =
| party = {{NONP}}
| religion =
| spouse = 林玫君
| relatives = 
|education= 
*[[台中一中|台中一中]]<br /><span style="color: blue;"></span>
*[[東海大學_(台灣)|東海大學]]政治學系學士<br /><span style="color: blue;">（1968年）</span>
*[[國立政治大學|國立政治大學]]政治學研究所碩士<br /><span style="color: blue;">（1972年）</span>
*[[柏林自由大學|柏林自由大學]]媒體研究中心進修<br /><span style="color: blue;">（1989年）</span>
*{{le|東西中心|East-West Center}}進修<br /><span style="color: blue;">（1989年）</span>
| past = 
*《中國時報》記者<br /><span style="color: blue;">（1972年-1979年）</span>
*《自立晚報》撰稿人<br /><span style="color: blue;">（1976年-1983年）</span>
*《八十年代》總編輯<br /><span style="color: blue;">（1979年-1987年）</span>
*《新新聞》總編輯、社長、發行人、董事長<br /><span style="color: blue;">（1987年-1997年）</span>
*《首都早報》總編輯<br /><span style="color: blue;">（1996年8月16日-1990年10月6日）</span>
*《台灣日報》發行人<br /><span style="color: blue;">（1987年-1997年）</span>
*英文《台北時報》發行人及總編輯<br /><span style="color: blue;">（1999年-2000年）</span>
*中華民國國家安全會議副秘書長<br /><span style="color: blue;">（2000年10月25日-2004年6月21日）</span>
*台灣《蘋果日報》顧問及專欄作家<br /><span style="color: blue;">（2004年-）</span>
*[[中華文化總會|中華文化總會]]副會長<br /><span style="color: blue;">（2017年3月-）</span>
*[[中央通訊社|中央通訊社]]董事<br /><span style="color: blue;">（2017年6月-）</span>
*[[國防安全研究院|國防安全研究院]]董事<br /><span style="color: blue;">（2018年4月-）</span>
*小英教育基金會董事
| work =
*《藥物藥商管理法之立法過程》
*《我愛凱撒》
*《為國民黨的外交下半旗》
*《權力鬥爭場上的政治人物》
|awards=
}}

'''江春男'''{{BD|1944年|4月24日|catIdx=Jiang江}}，[[台中市|台中市]][[豐原區|豐原區]]人，[[台灣|台灣]]記者、作家、政治評論人，筆名'''司馬文武'''。

==生平==
[[台中一中|台中一中]]畢業後，就讀[[東海大學_(台灣)|東海大學]]政治學系及[[國立政治大學|國立政治大學]]政治學研究所。

在東海大學讀書時，受到[[郭榮趙|郭榮趙]]老師影響，立志學好[[國文|國文]]和[[英文|英文]]，而打下堅實的[[漢語|漢語]]及[[英語|英語]]基礎。在[[宋楚瑜|宋楚瑜]]擔任[[行政院新聞局|行政院新聞局]]局長時期，一些外國記者來台灣，採訪過政府機構後，常找司馬文武瞭解情況，他被人戲稱「地下新聞局長」。透過與西方新聞記者的接觸與互動，司馬文武逐漸意識到新聞專業主義的重要性。

司馬文武是[[黨外運動|黨外運動]]的先驅。1986年[[民進黨|民進黨]]成立；1987年台灣解嚴；1988年解除報禁；一系列大事件的發生，讓司馬覺得大功告成，可以安居樂業。

===媒體經歷===
早年曾擔任《[[中國時報|中國時報]]》政治和外交記者。1979年因為受命做美國要與中華民國[[斷交|斷交]]的深入報道，及與黨外運動人士走得太近的關係，被迫離開《中國時報》。

1979年與[[康寧祥|康寧祥]]合作創辦黨外刊物《[[八十年代_(雜誌)|八十年代]]》，並曾任創刊總編輯、發行人。

1987年與[[王健壯|王健壯]]、[[南方朔|南方朔]]（王杏慶）、[[周天瑞|周天瑞]]等人共同創辦《[[新新聞|新新聞]]》，歷任該刊總編輯、社長、發行人、董事長等職。曾任《[[台灣日報|台灣日報]]》發行人。

1989年6月，與康寧祥創辦《[[首都早報|首都早報]]》，集合了60多個小股東，以為這樣可以獨立辦報、不被財團和政客控制，後來才知道報紙出問題時沒有人願意負責。1990年8月，《首都早報》因為資金和經營問題停刊。

1999年，被《[[自由時報|自由時報]]》老闆[[林榮三|林榮三]]找來擔任台灣第一份[[英文|英文]]報紙《[[台北時報|台北時報]]》（''Taipei Times''）創報發行人兼總編輯。

在擔任國安會副祕書長期間，辭去所有媒體職務，短暫離開媒體業。公職生涯結束後，又重回媒體業，出任《[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]]》顧問，固定撰寫〈司馬觀點〉專欄，並以該專欄獲得第32屆[[曾虛白先生新聞獎|曾虛白先生新聞獎]]。

===政治經歷===
1997年10月5日，時任《新新聞》董事長的江春男承認：
{{quote|不可諱言的，民進黨的庸俗化與墮落化日益嚴重，它與國民黨的界限日益模糊。民進黨籍立委助理涉及不法弊端，民進黨元老所主持的[[民間全民電視公司|民視電視台]]爆發[[民視楊憲宏調職爭議|以秘密錄音帶逼迫新聞部主管走路]]的[[醜聞|醜聞]]，凡此事例均可讓國民黨產生「德不孤，必有鄰」的快感。在「誰比誰爛」這場政黨競爭中，民進黨雖向上仰攻，但已有逐漸看齊的趨勢。傳統支持民主運動的人士莫不大感失望。<ref>{{cite news|language=zh-tw|author=司馬文武|url=|title=如果志在執政 轉型必須取得共識|work=《新新聞》第552期|publisher=新新聞文化|pages=11|date=1997-10-05|accessdate=2016-06-09|quote=}}</ref>}}

2000年[[陳水扁|陳水扁]]總統就職演說稿及2004年連任的總統就職演說稿，都請江春男撰稿。（[[李登輝|李登輝]]1996年首任直接民選總統就職演說撰稿人是[[杜正勝|杜正勝]]；[[馬英九|馬英九]]2008年台灣第2次政黨輪替的總統就職演說撰稿人是[[蘇起|蘇起]]和[[高朗|高朗]]。）

2000年10月6日，[[張俊雄|張俊雄]]第1次組閣，[[行政院秘書長|行政院秘書長]]由原任[[國安會|國安會]]副秘書長[[邱義仁|邱義仁]]轉任，[[總統府|總統府]]發表由江春男接任國安會副秘書長，江春男辭去所有媒體職務。江春男歷經[[莊銘耀|莊銘耀]]、[[丁渝洲|丁渝洲]]、[[邱義仁|邱義仁]]、[[康寧祥|康寧祥]]4位5任（邱義仁在康寧祥卸職後又回任）國安會秘書長。

2003年間，媒體曾報導江春男將由國安會副秘書長轉任台灣政府駐[[以色列|以色列]]代表，最後他續任國安會副秘書長。

2004年6月16日，《中國時報》曾報導江春男被內定為台灣駐[[加拿大|加拿大]]代表，但在他在卸任國安會副秘書長後回到報界。

2005年10月3日，江春男在〈司馬觀點〉批評，[[陳水扁政府|陳水扁政府]]最令人難以相信的是把[[裙帶關係|裙帶關係]]和[[政治酬庸|政治酬庸]]帶到高峰，「下台的縣市長，落選的立委，或黨內初選失敗的候選人，不是出任副首長，就是國營事業負責人。這種情況在國民黨時代也有，當時是懷著一種抱歉的心情；現在卻已形成風氣，人人視為當然，連[[反對黨|反對黨]]也懶得批評了。」<ref>{{Cite web|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20051003/2100899|author=江春男|language=zh-tw|title=民進黨的反省太晚了|publisher=台灣蘋果日報|date=2005-10-03|accessdate=2014-09-06}}</ref>

2007年4月26日至2008年1月15日，江春男與[[卜大中|卜大中]]在《[[香港蘋果日報|香港蘋果日報]]》連載專欄〈台灣風景線〉；2008年1月23日至2012年11月21日，〈台灣風景線〉由卜大中單獨執筆<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/apple/index/7040524 《香港蘋果日報》〈台灣風景線〉文章列表]</ref>。

2012年7月19日，江春男在〈司馬觀點〉批評，民進黨的社會形象與道德標準每況愈下，這是危險的警訊：以前的民進黨，黨紀很嚴，「曾有人牽涉到關說疑雲，只看到人影，沒有講話聲音，就立刻被開除」；現在的民進黨，步步妥協，「被起訴未判刑不算，還在上訴的不算，發回更審的不算；簡單講，沒坐牢都不算，尺度不斷放寬，向國民黨看齊」；早期的民進黨選在[[新北市|新北市]][[新店區|新店區]][[燕子湖|燕子湖]]的楓橋飯店，召開全國黨員代表大會；現在的民進黨則在[[台北國際會議中心|台北國際會議中心]]召開全代會，黨代表住在[[五星級|五星級]]的[[台北君悅大飯店|台北君悅大飯店]]以方便中央黨職選舉[[綁樁|綁樁]]，「這是什麼反對黨，不是腐敗是什麼」<ref>{{Cite web|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20120719/34379018|author=江春男|language=zh-tw|title=民進黨的檔次|publisher=台灣蘋果日報|date=2012-07-19|accessdate=2015-02-14}}</ref>。

2013年6月11日，隨同[[民進黨主席|民進黨主席]][[蘇貞昌|蘇貞昌]]訪問美國的江春男出席[[休士頓|休士頓]][[台僑|台僑]]座談會，他說，過去民進黨流傳一句話“中國如果沒有民主，台灣就無法統一；中國如果有民主，統一台灣就沒有需要”，[[台灣地理|台灣地理]]得天獨厚，台灣小島能發展到今天的狀況應該也要感謝中國這個大敵人，因為台灣的[[中國鋼鐵|中國鋼鐵]]、[[中國造船公司|中國造船公司]]、[[中山科學研究院|中山科學研究院]]都是當初為了[[反攻大陸|反攻大陸]]而設立；他還說，光一個[[國台辦|國台辦]]就可以全面性與台灣交往，正確來說，台灣應該是與中國交往而非與國台辦交往<ref>{{Cite web|url=http://hk.crntt.com/doc/1025/7/6/2/102576202.html|author=鄒麗泳|language=zh-tw|title=江春男：一個國台辦就可全面與台灣交往|publisher=[[中評社|中評社]]|date=2013-06-11|accessdate=2014-09-06}}</ref>。

2013年10月1日，江春男在〈司馬觀點〉首次以「[[五府千歲|五府千歲]]」諷刺民進黨的[[老人政治|老人政治]]<ref>{{Cite web|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20131001/35331793|author=江春男|language=zh-tw|title=五府千歲|publisher=台灣蘋果日報|date=2013-10-01|accessdate=2014-01-16}}</ref>。

2016年1月12日，江春男在〈司馬觀點〉斷言，一大堆品德、形象有問題的人爭相加入氣勢正旺的民進黨，都以「愛台灣、反國民黨」的廉價口號為政見，民進黨的「國民黨化」態勢明顯，「純粹以量取勝，沒有品質保證，很快就會出問題」<ref>{{Cite web|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20160112/37006429|author=江春男|language=zh-tw|title=民進黨的碗多大|publisher=台灣蘋果日報|date=2016-01-12|accessdate=2016-01-13}}</ref>。

2016年1月14日，[[國立政治大學|國立政治大學]]地政學系教授[[徐世榮|徐世榮]]批判，江春男在〈司馬觀點〉不斷拉抬時代力量、貶抑[[綠黨社會民主黨聯盟|綠黨社會民主黨聯盟]]，這不是挾媒體公器所應該做的事情，也嚴重降低江春男身為台灣民主前輩的身分與格調<ref>{{Cite web|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20160114002874-260401|author= 林芳如|language=zh-tw|title=蘋果日報拉抬時代力量貶綠社盟 徐世榮爆內幕|publisher=中國時報即時新聞|date=2016-01-14|accessdate=2016-01-17}}</ref>。

2016年受[[蔡英文政府|蔡英文政府]]派任為[[駐新加坡台北代表處|中華民國駐新加坡大使]]，8月2日於[[中華民國總統府|總統府]]宣誓就職，同日[[晚宴|晚宴]]後自行[[駕車|駕車]]遇臨檢，因[[酒後駕車|酒後駕車]]被依公共危險罪移送法辦<ref>劉慶侯，2016年8月3日，《[http://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/1784042 新任駐新加坡代表江春男 酒駕被逮]》，自由時報，台北。</ref>；8月9日，請辭駐新加坡大使獲准<ref>[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20160810/37341849/ 任期8天 江春男閃辭駐星代表 自責「酒駕造成政府困擾」總統：尊重]</ref>。

2017年3月，擔任[[中華文化總會|中華文化總會]]副會長。

2018年4月，兼任無給職[[國防安全研究院|國防安全研究院]]董事。

==著作==
*1973 《藥物藥商管理法之立法過程》，國立政治大學政治學研究所碩士論文。
*1980 《我愛凱撒》，[[八十年代_(雜誌)|八十年代出版社]]初版。
*1986 《為國民黨的外交下半旗》，八十年代出版社初版。
*1986 《權力鬥爭場上的政治人物》，八十年代出版社初版。

==評價及榮譽==
*2006年10月20日，〈司馬觀點〉獲得第32屆曾虛白新聞獎。
*[[中天電視|中天電視]]新聞部總監[[廖福順|廖福順]]稱許他「對新聞永遠抱持著熱忱」、「是（廖）自己新聞工作的啟蒙老師」。
*資深媒體人[[蔡詩萍|蔡詩萍]]稱司馬文武為其心儀的評論家，文筆「簡潔精鍊」。

==親戚==

其堂侄[[江啟臣|江啟臣]]為[[東吳大學|東吳大學]]政治學系副教授，前[[行政院新聞局|行政院新聞局]]局長，[[中國國民黨|中國國民黨]]籍第[[第8屆立法委員|8]]、[[第8屆立法委員|9]]屆立法委員。

堂伯[[江漢津|江漢津]]為[[二二八事件|二二八事件]]受難者，在[[泰源監獄|泰源監獄]]坐牢25年，在[[綠島|綠島]]坐牢期間曾向獄友[[楊碧川|楊碧川]]傳授[[馬克思主義|馬克思主義]]。

==瑣事==
* 2005年，司馬文武在鰥居多年後與記者[[林玫君|林玫君]]結婚，遭遇到林玫君父親（前[[監察委員|監察委員]]）[[林時機|林時機]]的反對。2005年9月，林玫君赴美國生下一女

==參考文獻==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|[[邱義仁|邱義仁]]}}
{{s-title|[[國家安全會議|國家安全會議]]副秘書長|2000年10月25日—2004年6月21日}}
{{s-after|[[張旭成|張旭成]]}}
{{end box}}
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Jiang江}}
[[Category:中國時報記者|J]]
[[Category:台灣作家|J]]
[[Category:東海大學校友|Category:東海大學校友]]
[[Category:國立政治大學校友|Category:國立政治大學校友]]
[[Category:柏林自由大學校友|C]]
[[Category:江姓|~]]
[[Category:豐原人|Category:豐原人]]
[[Category:中華民國總統府相關官員及顧問|Category:中華民國總統府相關官員及顧問]]
[[Category:國立臺中第一高級中學校友|Category:國立臺中第一高級中學校友]]
[[Category:台灣時事評論員|Category:台灣時事評論員]]
[[Category:台灣媒體社長|Category:台灣媒體社長]]
[[Category:中華民國國家安全會議副秘書長|Category:中華民國國家安全會議副秘書長]]
[[Category:酒醉駕駛|Category:酒醉駕駛]]