{{Overly detailed|time=2021-04-05T11:57:35+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-tw:影片;zh-hk:影片;zh-cn:视频;zh-mo:影片;zh-sg:视频;
}} 
{{Infobox bilibili personality
| name = 江敏慈
| image = 
| caption = 
| birth_date = {{birth year and age|1931}}
| birth_place = {{ROC-1928}}[[廣東省_(中華民國)|广东省]][[廣州市_(中華民國)|广州市]][[江高镇|江高镇]]
| residence = {{PRC}}[[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]
| occupation = 铁路工程师<small>（已退休）</small>
| channel_url = 550601912
| channel_display_name = 敏慈不老
| years_active = 2020年4月至今
| genre = 生活区
| subscribers = 37.1万
| subscriber_date = 2021年4月
| views = 1259.1万
| view_date = 2021年4月
| silver_TV = yes
| silver_year = [https://www.bilibili.com/video/BV1P54y1Q7Eh 2020年]
| gold_TV = 
| gold_year = 
| stats_update = 
| education = 大学
}}
'''江敏慈'''（{{bd|1931年}}）是视频网站[[Bilibili|Bilibili]]上的一位[[Up主|Up主]]，用户名为'''敏慈不老'''，因是Bilibili上罕见的年龄较大的Up主而受到关注。其投稿视频以生活类视频为主，大部分是江敏慈对自己生活经历的口述。

== 生活经历 ==
1931年，江敏慈出生于中国[[廣東省_(中華民國)|广东省]][[廣州市_(中華民國)|广州市]][[江高镇|江高镇]]（今屬[[白云区_(广州市)|白雲區]]），时值[[中國抗日戰爭|中國抗日戰爭]]时期。1938年10月，[[廣州戰役_(1938年)|广州战役]]爆发，江敏慈和家人开始了逃难生活。

后来江敏慈进入[[教会学校|教会学校]]读初中，在这段学习经历中，她养成了善于学习新知识的性格。初中毕业后，因为家庭经济困难，长辈准备让其放弃求学，让其嫁给一户在美國[[旧金山|旧金山]]经营金礦的華僑人家以减轻家庭负担，但江敏慈并不愿意结婚，志在学习科学考上大学，故在母亲的支持下逃婚去投靠广州市區的舅舅家，继续她的学业。江敏慈的中考成绩达到了重点高中的分数线，本计划升读[[广雅中学|广雅中学]]，但因为申请助学金时被判定不符合资助政策而未获批准，其他几个重点高中也拒绝她的奖学金申请，因为当时的奖学金主要是面向于农民家庭，虽然江敏慈的父亲失业导致家庭贫困，但在分类上不属于农民家庭。贫穷的她只能听从原初中老师的建议选择就读免学费免住宿费的[[广东省第一师范学校|广东省第一师范学校]]。当时该学校属于[[中等师范学校|中等师范学校]]，根据国家政策，学生的学费和住宿费由国家资助，但是毕业后不能报考大学，只能服从国家的分配到公立学校教书。这与江敏慈的理想不符，她希望就读大学，继续深造，但当时因为经济原因，只能作此选择<ref>{{cite web |author1=敏慈不老 |title=70年前的年轻人该如何改变命运？我是如何改变自己的人生的？ |url=https://www.bilibili.com/video/BV1v54y1X71X |website=Bilibili |date=2020-05-09 |access-date=2021-04-04 |archive-date=2021-04-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210411182640/https://www.bilibili.com/video/BV1v54y1X71X |dead-url=no }}</ref>。进入广东省第一师范学校就读后，江敏慈没有放弃自己的理想，所以在课余的时间自学高中的相关课程，并留意其他学校的招生资讯。两年后，她通过报纸看到位于[[湖南|湖南]][[衡阳|衡阳]][[衡阳铁路学校|衡阳铁路学校]]面向广州招生。江敏慈很喜欢铁路相关的工作，便去参加了招生考试并在激烈的竞争中被成功录取。但因为她已经是中等师范学校的学生，根据当时的政策是不能中途退学，故只能在一位当时跟她关系较好的老师的帮助下逃离学校。但因为江敏慈是违反规定逃离逃离学校，所以[[中华人民共和国户籍制度|户籍]]和[[中华人民共和国居民计划配给体制|粮食关系]]的转接没有完成，广东省第一师范学校的校长发现其逃学后亦准备追究责任把她抓回学校<ref>{{cite web |author1=敏慈不老 |title=你绝对想不到我是怎么在新中国成立时考上铁路学校的！ |url=https://www.bilibili.com/video/BV1KT4y1j7wh |website=Bilibili |date=2020-07-18 |accessdate=2021-04-04 |archive-date=2021-04-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210404133441/https://www.bilibili.com/video/BV1KT4y1j7wh |dead-url=no }}</ref>。之前帮助江敏慈逃学的老师请求校长不要追究江敏慈的责任，经过几个月的协商，校长表示如果江敏慈主动回来就不追究她的责任<ref>{{cite web |author1=敏慈不老 |title=真实的校长抓捕我逃学，不过我是为了我梦寐以求的东西 |url=https://www.bilibili.com/video/BV1b54y1i7T7 |website=Bilibili |date=2020-08-14 |accessdate=2021-04-04 |archive-date=2021-04-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210404133441/https://www.bilibili.com/video/BV1b54y1i7T7 |dead-url=no }}</ref>。此时，衡阳铁路学校亦发现了江敏慈的户籍和粮食关系存在问题，江敏慈对此佯装不了解后，学校最终决定帮其解决相关问题，而随着时间一久，广东省第一师范学校亦没有继续追究逃学这件事。就这样，江敏慈顺利在衡阳铁路学校继续她的学业，后来学校分配专业，她因为学习成绩较好被分配到了[[土木工程|土木工程]]专业，但因为她不喜欢这个专业，故又成功申请换到了铁路机械专业<ref>{{cite web |author1=敏慈不老 |title=铁路机械专业你知道吗？是70年前我选择的专业！ |url=https://www.bilibili.com/video/BV1pf4y1Q7YY |website=Bilibili |date=2020-08-23 |accessdate=2021-04-04 |archive-date=2021-04-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210404133442/https://www.bilibili.com/video/BV1pf4y1Q7YY |dead-url=no }}</ref>。

从衡阳铁路学校毕业后，江敏慈进入[[南昌鐵路局|南昌鐵路局]]（今中國鐵路南昌局集團有限公司）工作，参与过[[宝成铁路|宝成铁路]]、[[成昆铁路|成昆铁路]]、[[鹰厦铁路|鹰厦铁路]]等中国多条重要铁路的修建<ref name="九十而已：89岁博主用视频“写”自传">{{cite web |author1=邓瑞璇 |title=九十而已：89岁博主用视频“写”自传 |url=http://www.xinhuanet.com/local/2020-08/21/c_1126394193.htm |website=新华网 |date=2020-08-21 |accessdate=2021-04-04 |archive-date=2020-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201201230110/http://www.xinhuanet.com/local/2020-08/21/c_1126394193.htm |dead-url=no }}</ref>。

退休后，江敏慈除了料理家务外，出于对学习的热爱，她还报读了[[老年大学|老年大学]]学习知识。

== 视频创作经历 ==
2020年4月[[新型冠狀病毒肺炎疫情|新型冠狀病毒肺炎疫情]]期间，江敏慈通过孙子豆豆了解到Bilibili（简称B站）这个视频网站，并对Bilibili这个面向年轻人的社区非常感兴趣，加上之前她在老年大学学过简单的视频剪辑技术，所以她决定在Bilibili上传视频，成为一名Up主。听到江敏慈的想法后，豆豆感到不解，认为Bilibili不适合江敏慈这样的老年人，但还是帮助江敏慈注册了帐号，而江敏慈亦将自己的用户名起作「敏慈不老」，意在表示自己虽然年龄大了，但是心态不老，并在个人简介中写下「听说年轻人都在玩B站，我也想做up主 」。4月30日，她在豆豆的协助下拍摄剪辑并上传了第一个视频《我90岁了 可以来B站做up主吗？》。该视频发布不久后便获得大量的关注，很多用户评论「可以」、「欢迎奶奶」、「奶奶好」。<ref name="近九旬老人做b站up主获28万粉丝，拍视频成老年生活乐趣之一 ">{{cite web |author1=黄小殷, 郭美婷 |title=近九旬老人做b站up主获28万粉丝，拍视频成老年生活乐趣之一 |url=https://www.sohu.com/a/411285747_161795 |website=搜狐 |publisher=南方都市报 |date=2020-08-03 |accessdate=2021-04-04 |archive-date=2021-04-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210404133442/https://www.sohu.com/a/411285747_161795 |dead-url=no }}</ref>

江敏慈的走红让她和她的家人感到很惊讶，而江敏慈也决定继续当一名Up主上传视频。江敏慈上传视频前会先用纸笔打提纲打草稿，也常与家人讨论选题，以了解年轻观众的想法，然后由孙子豆豆进行拍摄和视频剪辑和添加字幕，江敏慈进行校对，最后上传到Bilibili。而江敏慈亦在豆豆的帮助下尝试学习视频剪辑知识，希望自己能够有一天独立完成视频剪辑工作<ref name="近九旬老人做b站up主获28万粉丝，拍视频成老年生活乐趣之一 " />。而江敏慈亦把拍摄视频当作是自传的另一种形式，因为她之前就有撰写自传的想法，并且她希望自己的生活经历能够给当代年轻人带来启发，让年轻人了解中国的历史。<ref name="90歲「叛逆」奶奶 視頻寫傳奇人生">{{cite web |author1=黃寶儀 |title=周日雜誌/90歲「叛逆」奶奶 視頻寫傳奇人生 |url=http://www.takungpao.com.hk/news/232108/2020/1101/515195.html |publisher=大公報 |date=2020-11-01 |accessdate=2021-04-04 |archive-date=2020-11-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201105032253/http://www.takungpao.com.hk/news/232108/2020/1101/515195.html |dead-url=no }}</ref>

== 评价 ==
在江敏慈发布视频后，有极小部分Bilibili用户质疑江敏慈或者她的家人是为了挣取Bilibili的创作者收入才拍摄的视频。对此，江敏慈的孙子豆豆非常生气，江敏慈则开导他，让他不要把这些言论放在心上，认为每个人都有不同的看法，没必要限制他人的想法<ref name="九十而已：89岁博主用视频“写”自传" />。江敏慈表示自己并不看中关注人数和播放量，甚至一开始她还对相关指数没有概念，拍摄视频是出于自己的爱好。而大部分观众则支持江敏慈，有用户表示江敏慈很慈祥，自己看了江敏慈的视频后想起了自己的奶奶；有用户则表示江敏慈尽管年老还热衷于学习新生事物，这种精神和行为很可贵<ref name="90歲「叛逆」奶奶 視頻寫傳奇人生" />。

江敏慈的孙子豆豆觉得江敏慈是一位特立独行的老人，她遇到困难时会先自己想办法解决，如果解决不了才去寻求他人帮助。江敏慈的儿媳妇了解了江敏慈的事迹之后认为江敏慈很了不起，是一位新时代的女性<ref>{{cite web |author1=申卉, 杨耀烨, 龚德军 |title=坐拥近35万粉丝，B站最高龄博主是这位广州奶奶 |url=http://pc.nfapp.southcn.com/38/3911057.html |publisher=广州日报 |date=2020-08-18 |accessdate=2021-04-04 |archive-date=2021-04-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210404133501/http://pc.nfapp.southcn.com/38/3911057.html |dead-url=no }}</ref>。

周春媚在[[人民日报|人民日报]]上表示，江敏慈作为老年人，主动学习新生事物，主动与年轻人交流，不仅有利于增加生活乐趣，更有利于实现自我价值，使人生变得更加有意义，是一件好事。儿孙协助江敏慈制作视频，是孝敬的一种表现，观众对江敏慈表示支持，是尊敬长者的表现。江敏慈制作视频是在向年轻人学习，观众观看江敏慈的视频是在向老一辈的人学习，这种相互学习使得人类社会更好地发展<ref>{{cite web |author1=周春媚 |title=心不老 人不老（民生观） |url=http://paper.people.com.cn/rmrb/html/2020-08/12/nw.D110000renmrb_20200812_2-14.htm |publisher=人民日报 |date=2020-08-12 |accessdate=2021-04-04 |archive-date=2021-04-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210404133448/http://paper.people.com.cn/rmrb/html/2020-08/12/nw.D110000renmrb_20200812_2-14.htm |dead-url=no }}</ref>。[[中国社会科学院|中国社会科学院]]社会发展战略研究院研究员田丰表示，江敏慈等老年视频创作者和网络红人的出先，打破了年轻人对于老年人不了解互联网等新生事物的[[刻板印象|刻板印象]]。[[光明日报|光明日报]]李睿宸记者评论道，江敏慈等人通过互联网讲述了自己的经历，虽然琐碎，但其真实与生动远超过教科书，对年轻人有教育意义，也能让年轻人感受到来自老一辈人的青春活力<ref>{{cite web |author1=李睿宸 |title=银发族成网红，粉丝们在看什么 |url=https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2020-08/12/nw.D110000gmrb_20200812_1-13.htm |publisher=光明日报 |date=2020-08-12 |accessdate=2021-04-04 |archive-date=2021-04-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210404133446/https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2020-08/12/nw.D110000gmrb_20200812_1-13.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Bilibili|user=550601912|敏慈不老}}

{{DEFAULTSORT:Jiang Minci}}
[[Category:中国大陆网络红人|Category:中国大陆网络红人]]
[[Category:广州人|Category:广州人]]
[[Category:江姓|M敏]]
[[Category:铁路建筑师|Category:铁路建筑师]]
[[Category:Bilibili_up主|Category:Bilibili up主]]