{{MedalTableTop}}
{{MedalCountry|{{CHN}}}}
{{MedalSport|[[場地自行車運動|場地自行車運動]]}}
{{MedalCompetition|[[奧林匹克運動會|奧林匹克運動會]]}}
{{MedalSilver| [[2004年夏季奧林匹克運動會|2004年雅典]] | [[2004年夏季奧林匹克運動會自行車比賽|500米計時賽]]}}
{{MedalCompetition|[[世界單車場地錦標賽|世界錦標賽]]}}
{{MedalSilver|[[2004年世界單車場地錦標賽|2004年墨爾本]]|500米計時賽}}
{{MedalBottom}}

'''江永華'''（{{bd|1973年|9月7日|catIdx=Jiang,江}}），[[籍贯|籍贯]]為[[黑龙江省|黑龙江]][[鸡西市|鸡西]]，[[中华人民共和国|中國]][[自行車|自行車]]運動員，曾於1997年退役，2001年復出。

==生涯==
江永華於1989年在黑龙江体工三队開始接受[[自行車|自行車]]運動的訓練，教练為潘洪顺。其後在短短5[[年|年]]後就入選國家隊，李红心是江永華的教練。其後在1999年江永華轉至[[北京|北京]]队，其教练為王永庆。

江永華曾奪得全国自行车锦标赛女子500米计时赛冠军、全国自行车冠军赛女子500米计时赛冠军、[[九運會|九運會]]女子500米计时赛[[金牌|金牌]]。2002年，分別奪得了世界杯场地自行车总决赛女子500米计时赛冠军、[[2002年亞洲運動會|亚运会]]女子500米计时赛冠军。1年後在世界场地自行车锦标赛中的女子500米计时赛項目中排名第五、全国自行车锦标赛女子500米计时赛冠军。

2004年，江永華在世界场地自行车锦标赛中，在女子500米计时赛項目中贏得了一個亚军亞軍。另外，首次參加奧運的她又在[[2004年夏季奧林匹克運動會|雅典奧運]]的女子500米个人计时赛項目中以34秒112摘下了一面[[银牌|银牌]]，落後[[金牌|金牌]]得主只有0.16秒的距離。該面銀牌是中國在該屆[[奧運|奧運]]中的唯一一面[[自行車|自行車]]項目的獎牌。

2005年，江永華在[[十運會|十運會]]的场地500米计时赛項目中，不敵[[辽宁省|辽宁]]以及[[吉林省|吉林]]選手，最終以34秒874獲得一面[[銅牌|銅牌]]。

江永華本來希望能參加[[2008年北京奧運會|2008年北京奧運會]]。然而[[國際自行車聯合會|國際自行車聯合會]]于2006年取消了奧運會女子自行車500米計時賽，參賽無望的江永華只能選擇退役，其後出任北京自行車隊副領隊。

== 參考 ==
*[http://sports.sohu.com/20070711/n251011647.shtml 昔日北京自行车英雄江永华 老兵新传进入新角色]

{{CCTV体坛风云年度突破奖}}

{{China-sport-bio-stub}}
{{DEFAULTSORT:Jiang Yonghua}}
[[Category:鸡西人|Category:鸡西人]]
[[Category:中国女子自行车运动员|Category:中国女子自行车运动员]]
[[Category:中国奥运自行车运动员|Category:中国奥运自行车运动员]]
[[Category:中國奧林匹克運動會銀牌得主|Category:中國奧林匹克運動會銀牌得主]]
[[Category:2004年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:2004年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:2004年夏季奧林匹克運動會自由車選手|Category:2004年夏季奧林匹克運動會自由車選手]]
[[Category:奧林匹克運動會自由車獎牌得主|Category:奧林匹克運動會自由車獎牌得主]]
[[Category:江姓|Y永华]]