{{Dablink|关于同名县份，参见：[[江浦县_(隋朝)|江浦县 (隋朝)]]。}}
'''江浦县'''是原[[南京市|南京市]]下辖的一个[[县|县]]，现已经撤消。江浦县东南倚[[长江|长江]]，西北枕[[滁河|滁河]]，是南京的西北门户。

==历史==

[[明朝|明朝]]时，江浦县属[[应天府_(明朝)|应天府]]。原为[[六合县|六合县]]浦子口巡检司，[[洪武|洪武]]九年（1376年）六月，改为县，以[[和州_(北齐)|和]]、[[滁州_(古代)|滁]]二州及[[江宁县_(西晋)|江宁县]]地益之。洪武二十五年（1392年）七月移於江北新开路口，仍置巡检司於旧治。东南滨大江，有江淮卫，洪武二十八年（1395年）正月置。又有西江口巡检司。

1949年4月25日，江浦县所属的[[浦镇|浦镇]]、[[东门镇|东门镇]]划归[[南京市|南京市]]，与原浦口并建为南京市[[两浦区|两浦区]]。6月2日，复称南京市第八区。原江浦县隶属[[皖北行政公署|皖北行政公署]][[滁县专署|滁县专署]]。1953年1月，江浦由[[安徽省|安徽省]]划回[[江苏省|江苏省]]，属[[扬州专区|扬州专区]]。1955年8月3日，第七区改名浦口区。1956年2月，江浦属[[镇江专区|镇江专区]]；1957年1月属[[扬州专区|扬州专区]]；1958年7月，属南京市；1962年6月，属扬州专区；1966年3月，划属[[六合专区|六合专区]]；1971年3月，六合专区撤销，复属南京市。

2002年，江浦县、浦口区撤销，以原浦口区、江浦县行政区域设立新的[[浦口区|浦口区]]。区府驻原江浦县城[[珠江镇|珠江镇]]（现为[[江浦街道|江浦街道]]）。<ref>{{Cite web |title=国务院关于同意江苏省调整南京市部分行政区划的批复 |url=http://www.gov.cn/govweb/gongbao/content/2002/content_61489.htm |accessdate=2021-02-28 |date=2002-04-03 |publisher=中华人民共和国中央人民政府 |archive-date=2021-05-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210508103221/http://www.gov.cn/govweb/gongbao/content/2002/content_61489.htm |dead-url=no }}</ref>

== 参考资料 ==
*《[[明史|明史]] 志第十六 地理一》
{{reflist}}

{{中華民國江蘇省行政區劃}}
 
{{江苏行政区划小作品}}
{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国江苏省县份|Category:中华民国江苏省县份]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国江苏省县份|Category:已撤消的中华人民共和国江苏省县份]]
[[Category:南京行政区划史|Category:南京行政区划史]]
[[Category:浦口区|Category:浦口区]]
[[Category:1376年建立的行政区划|Category:1376年建立的行政区划]]
[[Category:2002年废除的行政区划|Category:2002年废除的行政区划]]