
{{originalresearch}}
{{Inappropriate tone|time=2012-12-03T10:22:37+00:00 }}

'''江相派'''<ref>[http://www.gxnnfs.com/html/News/916.htm 「江相派」有許多「行話」]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>是一個以[[面相|面相]][[算命|算命]]為尋找對象的[[老千|老千]]集團。「江」指[[江湖|江湖]]，「相」指宰相；加起来就是江湖上的宰相，一般打着相面、占卦的旗号，從而為信服的人分析命運，進而[[詐騙|詐騙]]。根據已經傳出的資料計算，該門派流行於民國初年[[廣東|省]][[香港|港]]地區。

==行騙流程==
# 一旦尋找到'''一哥'''（對象），便出'''軍馬'''（口才（碼）－亦稱昆術或昆碼）。“出馬”亦是[[象棋|象棋]]術語，即殺着或出擊。
# 施展“審、敲、打、問”等軍馬棍騙口術，使他相信相士[[騙子|騙子]]的權威。
# 施加“千、隆、響、賣”等棍術，務求一招'''[[神棍|應棍]]'''，使他懼怕，擔心大禍臨頭，令他求你指點消災避禍及轉運求財的方法。
#  ''' 扎飛術'''：介紹往[[神棍|神棍]]處進行消災避禍、轉運或尋求橫財的[[方術|方術]]儀式。
# 繼續保持與“一哥”的聯繫，因為命運與相術並不能驗證，真的是[[詐騙|呃]]人十年八年。
# 如果遇到背後沒有勢力的所謂'''[[老襯|老襯]]<ref>[http://rthk27.rthk.org.hk/php/lautinchi/messages.php?gid=1&id=222&page_no=5&subpage_no=1&order=desc&suborder=desc 指容易受騙的人。]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>底'''而表面又乞人憎或[[鬼不交|鬼不交]]的'''鰐魚頭'''：實行做'''阿寶'''（大騙局）。
# 脫身。

===馬===
本是象棋的棋子，多跟隨對方的「車」或「砲」，伺機出動。[[廣東話|廣東話]]的「馬住（馬读英文Mark）」即跟蹤而伺機出動。
====術語====
*馬：（人物）手下/（動作）。
*出馬：開始工作。
*搬馬：集合手下。一班即一群。
*馬住：盯梢、緊隨左右。
*曬馬：展示手下(實力)。

===昆碼===
「昆」是昔日廣州「黑（背）語」，即欺騙說話。「碼」是特定的代替物品；[[籌碼|籌碼]]是特定價目的金錢代替物而[[磅碼|磅碼]]則是重量的替代物。江湖相士對準獵物的人格弱點，善於利用一套特定的說話，令其陷入圈套。不同的口碼要配合表情、聲勢和語氣。有審、敲、打、問等方法。其技巧還包括：－

*千：任何議題，迎合對象性格。
*隆：讚譽對方，使其表現真性情。
*響：強調災禍必來，後果連累子孫。
*賣：自我宣傳。

==隱語==
===人物===
「天地」隱喻父子、「追」隱喻子女、「比」隱喻兄弟或姊妹、「八」隱喻女性、「七」隱喻男性、「四子」隱喻士子、「生孫」隱喻商人、「一哥」本隱喻[[屍體|屍體]]，後引伸為[[迷信|迷信]]者、「火底」隱喻有財有勢的人、「畜生」隱喻[[混吉|混吉]]人士、「工」是勞工、「花底」隱喻以交際（花）換取生計的女性，「帝壽之徒」隱喻愚蠢的人。還有「老念」（和尚、道士），「琴头」（房东），「拖尾」（官吏），「蜂仔」（密探），「柒佬」即男人。

===銀元===
元稱「皮錦」、毫稱「星星」、金子稱「黃」、銀子稱「白」。

===数目===
一稱「流」、二稱「月」、三稱「汪」、四稱「則」、五稱「中」、六稱「孫」、七稱「星」、八稱「張」、九稱「崖」、十稱「局」、百稱「尺」、千稱「丈」、萬稱「方」。

===從業者===
班目（看相），叩经（占卦），问丙（算命），扎飞（拜神），盲丙（不知被騙的人，又稱老襯）。

===其他===
照子（或招子，眼睛），火（有財有勢），水（貧苦），古（倒楣），古烁（病患），帝（愚蠢糊塗），寿（窮途末路，倒楣）、帝寿（好騙的人）、拜万寿（無人可騙）。

==成員==
包括表面是相命先生、神棍、庙祝（[[廟宇|廟宇]]主持）、[[道士|道士]]、[[尼姑|尼姑]]、[[和尚|和尚]]、[[斋堂|斋堂]]主持、[[江湖|江湖]]贩药或[[賣藝|賣藝]]者、[[骗子|骗子]]、[[喃呒|喃呒]]佬（方術[[法師|法師]]）和[[三合會|三合會]]人士等。

==組織與承傳==
===[[張雪庵|張雪庵]]===
清末，廣東的文幫詐騙集團公推張雪庵<ref>[http://www.gxnnfs.com/html/News/915.htm 于城先生揭破當年大相士張雪庵的一件行騙故事，王亭之樂於轉述。]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>作教主，他表面的工作是看相先生，號「玄機子」。活動範圍遍及[[省港|省港]]與[[南海區|南]]、[[番禺|番]]、[[順德|順]]（現組織成佛山市）。

===[[何立庭|何立庭]]===
張死後，嫡传弟子何立庭（1845-1928年，广东[[新会|新会]]人）繼任。何遷到香港，在[[荷李活道|荷李活道]]營業，範圍包括占卦算命及開設[[鴉片|鴉片]]煙館。何立庭有兩大弟子，一为李星南，一为傅吉臣。何去世後，傅吉臣因誘騙人家姨太太，同門不接受他。加上香港治安較佳，同行不需要互相保護或與其他幫派談判，這個幫派漸漸消失。

===[[李星南|李星南]]===
以道術種金著名，善用女色，最终被香港當局通緝（或被捕入獄）。

===[[傅吉臣|傅吉臣]]===
傅吉臣曾给南天王[[陈济棠|陈济棠]]（廣東主政時期1929年-1936年）看相。批了一句话：“洪福贵重，机不可失。”又说：“[[蔣介石|老蒋]]不行，[[汪精卫|汪精卫]]没有福禄之相。”陈济棠自觉兵力富强，广东又有优厚财力，再与广西的桂系相合，于是，陈济棠於1936年6月與两广高级将领出面，声言組成「抗日救國軍」，准备出兵北上並通电南京反對[[蔣介石|蔣介石]]，發動[[兩廣事變|兩廣事變]]。

==制度==
為了易於控制[[門徒|門徒]]，「江相派」的高層人物自稱是[[三合會|三合會]]人士，奉[[洪門|洪門]]之方照輿為祖師。方照輿是[[康熙|康熙]]年間的人，用相命先生身份行走江湖，掩護自己的反清活動。現在另有個別支派奉[[劉伯溫|劉伯溫]]為祖師，民國後正式發展成[[詐騙集團|詐騙集團]]。

==等級與秘傳==
派內分等級，一般不會傳給自己兒女，原因恐怕是表明一种公正以及不希望自己的子女行此道。他們的法术经典有：
#《英耀篇》（從外表、衣著、談話去評估個人性格的看相術加上「昆碼」去找尋合適人選）；
#《扎飞篇》（[[神棍|神棍]][[老千|騙術]]）；
#《阿宝篇》（棍騙大法，專門選擇那些好色、貪心的人，稍微騙一些小錢，不會讓受騙者傾家蕩產，由於他們遇騙後多不欲張揚，而此種騙財之道、好讓門派可以長久生存）。

==阿寶戒律==
凡做阿寶，博觀而約取（不可過份），慎始更慎終，未算其利，先防其弊，未置梗媒，先放主媒（生媒），故善為相（[[老千|老千]]）者，取之不竭（長取長有）其力，不傷其根（不傷受害人的命，不破壞其家庭，不奪取其產業，聽其自動奉獻，以保障整體利益）。

==戒條與錯誤觀念==
他们經常以「卜卦算命」為名來舞神弄鬼、诈骗钱财。雖然他們身為騙子，但他们有自己一套[[哲学|哲学]]和[[道德|道德]]观念，表现出中国典型的江湖[[义气|义气]]，又把騙財騙色的「拆白」和離人骨肉的「拐子」排除在外，表現出维护[[妇女|妇女]][[贞节|贞节]]和重視人倫的傳統道德倫理觀。在清朝末年的生活困難時代，這些幫派的高級人物大都響應[[國民革命|國民革命]]，推翻清朝後，有些更加入[[革命军|革命军]]去当[[參議|諮議]]、[[参谋|参谋]]、[[书记|书记]]等。

雖然他們有一定的倫理道德觀，但有個別成員也會違反這些規矩，例如香港的[[傅吉臣|傅吉臣]]就曾用「扎飞」（舞神弄鬼）手段骗別人之[[妾|妾]]為己妾，亦因此为同门师兄弟所不满，也是他在[[何立庭|何立庭]]死后不能接任[[掌门|掌门]]的原因之一。

他們認為所騙的都是不義之財，為了把行騙合理化，就說人们被骗是由于自己贪婪，亦因此不排斥「放白鸽」（即以女色騙男人財），因為他們認為[[男人|男人]]贪色被骗是咎由自取。

==參見==
*[[老千|老千]]
*[[神棍|神棍]]
*[[詐騙集團|詐騙集團]]
*[[算命|算命]]
*[[相術|相術]]
*[[占卜|占卜]]
*[[方術|方術]]
*[[神棍|神棍]]
*[[FUD|FUD]]

==参考資料==
{{reflist}}
* 王亭之 《方術紀異》1997年9月。
* 易照峰 黑道之3《細說洪幫》
* 黄杰明《神秘的江相派》

[[Category:詐騙|J]]
[[Category:迷信|J]]
[[Category:犯罪組織|J]]