{{refimprove|time=2018-09-09T23:49:57+00:00}}
{{藝人
|姓名 = 梅綺
|類型 = 女演員
|圖片 =<!--建議使用自由版權圖像-->
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 = 江端儀
|外文名 =
|外文 = 
|羅馬拼音 = Mui Yee
|英文名 =
|暱稱 =
|其他藝名 = 
|國籍 = {{CUKC}}
|民族 =
|籍貫 = [[廣東省|廣東]][[南海縣|南海]]
|出生日期 = {{birth date|1922|11|30}}
|出生地點 = {{ROC-1912}}[[京兆地方|京兆地方]]
|逝世日期 = {{death date and age|1966|8|17|1922|11|30}}
|逝世地點 = {{HKG-1959}}[[旺角|旺角]]梭椏道
|職業 =
|語言 =
|教育程度 =
|宗教信仰 =
|配偶 = {{marriage|[[張瑛|張瑛]]|1941|1944|reason=divorced}}<br>黎子玉（？-1957）
|兒女 = 一子兩女<br>長女：[[張路得|張路得]]<br>次女：[[黎安琪|黎安琪]]
|父母 =
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 = 《[[百戰餘生|百戰餘生]]》
|出道日期 = 1937年
|代表作 =
|活躍年代 = 1940年代－1950年代
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 =
|IMDb = 1957198
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|主持節目 =
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 = 《生命證道集》
}}
'''江端儀'''（{{bd|1923年||1966年|8月17日|catIdx=J江}}），1940年代－1950年代香港電影女明星（藝名'''梅綺'''），[[新約教會|新約教會]]的創始人。

==演員生涯==
江端儀原籍[[廣東省|廣東省]][[南海縣|南海縣]]，1923年出生於[[北京|北京]]。江家是一名門望族，江端儀的祖父是廣東太史公[[江孔殷|江孔殷]]，父親是民國時期的國會議員，叔父是粵曲名作家[[南海十三郎|南海十三郎]]江譽鏐。江端儀容貌姣好，6歲時便開始客串童星，演出《[[聰明笨伯|聰明笨伯]]》；1937年（14歲）正式從影，取藝名梅綺。參演的第一部是電影《[[百戰餘生|百戰餘生]]》（1937）。 江從影共23年時間，主演過70餘部影片。

==主要作品==
*《百戰餘生》（1937年）
*《夜上海》（1941年）
*《蝴蝶夫人》（1948年）
*《此恨綿綿無絕期》（1948年）
*《郎是春日風》（1949年）
*《家》（1953年）
*《日出》（1953年）
*《金蘭姊妹》（1954年）
*《發達之人》（1956年）
*《金山大少》（1959年）
*《哪吒劈山救母》（1960年）

她戲路較廣，曾演過女傭、交際花、無知少女、冷血兇手等各種角色，均能演得生動稱職，被譽為是粵語電影界的第一位電影皇后紅星。

江端儀也曾演過[[粵劇|粵劇]]，[[中國抗日戰爭|抗日戰爭]]期間，與名伶[[馬師曾|馬師曾]]於廣西太平劇團演出。1956年，[[任劍輝|任劍輝]]、[[白雪仙|白雪仙]]成立「[[仙鳳鳴劇團|仙鳳鳴劇團]]」，上演[[唐滌生|唐滌生]]編劇的《紅樓夢》，梅綺客串飾演[[薛寶釵|薛寶釵]]一角，這是她在香港粵劇舞臺上唯一的演出。她也拍過幾部粵語戲曲片，其告別作《[[哪吒劈山救母|哪吒劈山救母]]》（1960）便是其一。 

==梅綺已“死”==
江端儀幼年在[[上海|上海]]時，即被信仰[[基督教|基督教]]的母親帶到[[教堂|教堂]]領洗。江端儀雖然年紀很輕就在演藝事業上取得成功，但常感歎心靈空虛，在1939年曾二度自殺未遂。

1941年，香港即將被[[日軍|日軍]]攻佔的前夕，她突然與電影明星[[張瑛|張瑛]]閃電式結婚。[[香港淪陷|香港淪陷]]時曾被[[日軍|獸兵]]當着丈夫張瑛面前強姦，他無力相救此事一直成為心結終告離異，這場“兒戲式”的婚姻只維持了3年多時間。到[[日本投降|日本投降]]後，他們也宣告離婚。此後，江端儀在上海與一位已有妻室的富家子弟結婚。1949年，他們全家從上海逃難到香港。1957年，江端儀第二次離婚。

江端儀遭遇兩次婚姻失敗，加上作為演員年齡已經偏大（30多歲），在演藝界面臨生存壓力，健康狀況本來就不佳，到1957年底，她因為患嚴重的胃潰瘍纏綿病榻，性命垂危。這時，另一藝員[[紫羅蓮|紫羅蓮]]（鄒潔蓮）不斷向她傳福音，要她相信[[耶穌|耶穌]]，江端儀面臨生死關頭，在病榻上決定相信耶穌，悔改以往。不久江端儀身體康復，於是開始熱切地在香港九龍各處禮拜堂作見證，引起不小的轟動。同時，她參加了[[中華傳道會|中華傳道會]]主辦的“培靈學院”<ref>業餘夜校性質</ref>，熱心追求查考聖經。  

1959年9月21日，江端儀在拍攝《哪吒劈山救母》劇中投海一幕時，突然決定乘此機會，就此結束過去的生涯，她從海水中上來以後，不久就正式宣佈脫離影壇，從前的梅綺已“死”，自己日後將專門從事傳道工作，引起極大轟動。

==創立新約教會==
脫離影壇後，江端儀忙於到處作見證，逐漸感到需要加強能力。1961年5月，她聽從一位靈恩派牧師的勸告，苦苦禁食多日禱告，到7月自稱經歷了聖靈充滿，經驗到舌音方言。一次，在香港一個禮拜堂，一名外籍老年靈恩派傳教士在講臺上指著江端儀說預言，說上帝立她做時代的先知。此後，她便自認是末後日子上帝所重用的「東方大先知」<ref>詳參江端儀所著《生命證道集》</ref> ，在到處講道時，指責各主流宗派教會不相信靈恩是大罪，並開始說預言。翌年，江端儀又在密室中祈禱200多天，寫成了《生命證道集》，自稱從上帝得到啟示，要在末後日子傳講“血、水、聖靈的全備真理”。認為各教派均已背離真道：新派神學否定十架，不接受寶血；基要派雖然持守正確救恩，卻否定靈恩，是抵擋[[聖靈|聖靈]]；而靈恩派雖然傳講寶血及聖靈，教會組織卻是人意的宗派組織，忽略了靈浸的目的是為了建立新約教會的真道（水）。因此各宗派都沒有純全的道理，惟有她所領受的血、水、聖靈才是全備真理。

1963年7月，江端儀在香港創立了新約教會，{{cn|這也是歷史上第一個發源於香港的獨立教派。}}她認為自己建立的新約教會才是唯一受聖靈感召的真教會，是在重新建立新約初期原始正統的教會，因此鼓勵其他基督徒，都當「拆毀、拔出」，脫離公會宗派<ref>郭鳴琴，1997年</ref>。

隨後江端儀赴[[新加坡|新加坡]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]，吸引到一批對自己原宗派不滿的信徒，脫離原宗派，建立了11個教會，分佈在[[檳城|檳城]]、雙溪大年、太平、[[怡保|怡保]]、[[吉隆玻|吉隆玻]]、新加坡等地，其中新加坡、檳城、吉隆玻3地人數較多。<ref>檳城地方教會的[[鄧沛然|鄧沛然]]起初極力支持江端儀，每月供給她奉獻幾千元，但後來他仍然堅持地方教會應該由地方自治，不允許江端儀控制檳城教會。江端儀寫信責備鄧沛然，因此兩人決裂。</ref>

1964年，江端儀預言1966年全地將有大復興，新約教會的信仰將會廣泛傳開，聖靈的流要從日出之地（東方）神所建立的新約教會流到日落之處（西方）。

1960年代初，[[臺灣|臺灣]][[地方教會|地方教會]]（外界常稱其為聚會所）發生大分裂<ref>指[[史伯誠|史伯誠]]、[[徐爾建|徐爾建]]等人帶領臺灣南部的大批信徒離開地方教會的事件</ref>，於是在1965年底，江端儀到臺灣傳道，吸引到不少離開地方教會的信徒<ref>江端儀承認，新約教會的初期信徒，有80％－90％來自於地方教會的背景。</ref>，成立了30多處新約教會，其中最著名的一位是來自[[台南|台南]]的[[洪以利亞|洪以利亞]]（洪三期），他得到江端儀的重用，把他調到[[臺北市|臺北]]，讓他帶領臺灣最大的新約教會，後發展為[[錫安山_(台灣)|錫安山]]。

江的教導引起當時許多教派的強烈批評，指其拆毀及分裂教會，甚至有人斥她被“邪靈充滿”<ref>吳恩溥：辨別聖靈與邪靈</ref>。

新約教會在中國大陸地區被認定為邪教組織。

1966年，於8月17日13時許，江端儀的[[舌癌|舌癌]]再度發作，不久去世，年僅43歲。<ref>江端儀曾預言自己死後三日將會復活，不過，她的信徒等候多日，死人復活的奇跡並未發生。</ref>

1966年8月31日(星期日)上午11時在[[香港|香港]][[萬國殯儀館|萬國殯儀館]]的「伊甸廳」舉行喪禮，不設靈堂，謝絕[[花牌|花牌]]及[[輓聯|輓聯]]，[[遺體|遺體]]著樸素的淺藍色長衫不化妝。

梅綺的第一任[[丈夫|丈夫]]為著名[[演員|演員]][[張瑛|張瑛]]；第二任[[丈夫|丈夫]]黎子玉先生為[[商人|商人]]，梅綺共育有一子兩女。長女[[張路得|張路得]]，次女[[黎安琪|黎安琪]]。

== -{著}-作 ==
*《生命證道集》

==注釋==
<references />

==參考==
* 1966年8月30日([[星期六|星期六]])，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第四張，第一頁。
* [http://www.youtube.com/watch?v=-6wfPGhWSRo 梅綺在電影演出的片段]

== 外部链接 ==
* {{imdb name|1957198|梅綺}}
* {{hkmdb name|572|梅綺}}
* {{Douban people|1327333|梅綺}}
* {{Mtime people|1248228|梅綺}}
* [https://web.archive.org/web/20070423113813/http://new.ccea.org.tw/excel/service/churview/pie/pie001.htm 新約教會--有江端儀為洪以利亞迫切地按手禱告的照片]
* [http://www.cmacuhk.org.hk/version3/mag/mag_monews_44/mag_monews_shadow_44a.htm 從影星到「先知」——梅綺傳奇]
* [https://web.archive.org/web/20090413201324/http://www.riccibase.com/docfile_gb/0169-g.htm 救贖與逾越∶對臺灣三個宗教團體天啟運動現象的反思]
* [https://web.archive.org/web/20141227114716/http://tech.163.com/14/0603/09/9TQABMQG00094O5H.html 中国已明确认定呼喊派等14个邪教组织(名单)]

{{-}}
{{中华人民共和国宗教}}

[[Category:中国电影女演员|Category:中国电影女演员]]
[[Category:香港粵語片演員|Category:香港粵語片演員]]
[[Category:新興宗教創始人|Category:新興宗教創始人]]
[[Category:香港南海人|Category:香港南海人]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:江姓|D]]
[[Category:江孔殷家族|Category:江孔殷家族]]