{{明清人物信息框
| 姓名 = 江瀾
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京禮部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[杭州府|杭州府]][[仁和縣|仁和縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字文瀾
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 正德四年（1508年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 父 [[江玭|江玭]]<br>子[[江曉|江曉]]、[[江暉_(正德進士)|江暉]]<br>孫[[江圻|江圻]]、曾孫[[江鐸|江鐸]]
| 出身 = 
*成化十四年戊戌科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''江瀾'''（{{bd|？||1508年||Jiang江}}），字'''文瀾'''，[[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[杭州府|杭州府]][[仁和縣|仁和縣]]（今[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
[[成化|成化]]十四年（1478年）登進士，[[正德_(明朝)|正德]]年間，累升[[南京禮部尚書|南京禮部尚書]]。改翰林院庶吉士，除編修，修《憲宗實錄》。修成，陞侍讀，充經筵講官。不久，充東宮講官，與修《大明會典》。歷進侍讀學士。武宗即位，以帝師進詹事府少詹事，仍兼學士。累陞吏部右侍郎，歷左侍郎。不久，進南京禮部尚書。正德四年（1508年）二月卒<ref>《國朝獻徵錄·[[s:國朝獻徵錄/卷之三十六#南京禮部尚書江瀾|卷三十六]]》：南京禮部尚書江瀾，字文瀾，浙江仁和縣人。成化戊戌進士，改翰林院庶吉士，除編修，修憲廟實錄。成，陞侍讀，充經筵講官。乙卯，考應天府鄉試，尋充東宮講官，與修《大明會典》。考滿，進侍讀學士，仍與修通鑑纂要。再考順天府鄉試。上即位，以從龍恩進詹事府少詹事，學士如故，與修孝廟實錄，充講官掌翰林院事。尋命?實錄副總裁，陞吏部右侍郎，歷左侍郎，尋進南京禮部尚書。正德四年二月卒。訃聞，賜祭葬如例。瀾性孝友謹厚，嘗構屋一區，俱以遺兄弟。舟次閘有覆舟者，亟命剌舟救之，果出男婦各一人。久居翰林位，雖尚書尚未柄用而卒，故材美無所表見-{云}-。子曉及暉俱進士上第。</ref>。卒諡'''文昭'''<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷228）：江鐸，字士振，仁和人。高祖玭，景泰時為禮科給事中。劾石亨怙寵罔上，有直聲。官至山東參政。曾祖瀾，正德時南京禮部尚書。卒諡文昭。祖曉，嘉靖中工部侍郎。父圻，萬曆初廣西提學僉事。父母疾，嘗藥舐糞。居喪寢苫三年，經寢室必俯其首，妻經夫廬亦然。卒，門人私諡為孝端先生。自玭至鐸五世皆進士。而曉弟暉，正德中為庶吉士，與舒芬等諫南巡受杖。世宗時，由編修出為河南僉事。 鐸登第在萬曆二年。授刑部主事。累官 山西按察使 ，擢撫偏、沅。夾攻楊應龍有功，與郭子章皆蔭一子世錦衣指揮。丁母艱去。奪情，命留討皮林諸洞蠻，平之。詳具陳璘傳。以勞疾歸。卒，贈兵部右侍郎。</ref>。

==家族==
曾祖父[[江玘|江玘]]。祖父[[江通|江通]]，封□□□。父[[江玭|江玭]]，曾任右參政<ref>《天一阁藏明代科举录选刊·登科录》（《成化十四年戊戌科殿試金榜》）</ref>。

子[[江曉|江曉]]、[[江暉_(正德進士)|江暉]]，孫[[江圻|江圻]]、曾孫[[江鐸|江鐸]]均為進士出身。

==参考==
{{reflist}}

{{成化十四年戊戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Jiang江}}
[[Category:江姓|L]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院编修|Category:明朝翰林院编修]]
[[Category:明朝翰林院侍講|Category:明朝翰林院侍講]]
[[Category:明朝翰林院侍讀學士|Category:明朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:明朝少詹事|Category:明朝少詹事]]
[[Category:明朝吏部右侍郎|Category:明朝吏部右侍郎]]
[[Category:明朝吏部左侍郎|Category:明朝吏部左侍郎]]
[[Category:南京禮部尚書|Category:南京禮部尚書]]
[[Category:諡文昭|Category:諡文昭]]