{{中国乡级行政区|32/09/82/401/000}}
'''{{PAGENAMEBASE}}'''与'''江苏省方强劳动教养管理所'''曾是[[一个机构、两块牌子|一个机构、两块牌子]] ，位于[[江苏省|江苏省]][[盐城市|盐城市]][[大丰区|大丰区]]。所在区域面积50[[平方公里|平方公里]]<ref name="a1"/>，以'''方强农场'''之名列为大丰区的一个[[类似乡级单位|类似乡级单位]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|32/09/82/401/000}}}}</ref>。

历史最早可追溯至1951年，[[苏北行政公署|苏北行政公署]]公安局投资建立的劳改农场。时称盐城区劳改支队，隶属于[[盐城专区|盐城专区]]公安处。1953年，以在[[大丰县|大丰县]]牺牲的上海青浦籍抗日烈士方强命名为江苏省方强农场，隶属于[[江苏省公安厅|江苏省公安厅]]。1967年后，犯人和刑释留场人员陆续调出。1969年，[[南京军区|南京军区]]组建[[江苏生产建设兵团|江苏生产建设兵团]]，方强农场改为兵团第三师十五团，成为一所知青农场。1975年，改制为[[國營農場|国营农场]]，隶属于江苏省农垦局和盐城地区农垦局。1984年，恢复为劳改农场，对内称江苏省第十九劳改支队，隶属盐城市司法局和江苏省劳改工作局。1986年，由省局统管。1989年，成立江苏省方强劳教所。2008年，增加强制隔离戒毒矫治职<ref name="a1">{{Cite web |url=http://roll.sohu.com/20111025/n323288918.shtml |title=行方图强六十载|accessdate=2018-11-18 |author=记者：郑弋，通讯员：吕其松、沈卫红、戴鼎霖 |date=2011-10-25 |work= |publisher=搜狐网，来源：江苏法制报|language=Zh-hans }}</ref>。因此增挂江苏省方强强制隔离戒毒所招牌。2009年时，连续13年实现四无（无劳教人员逃跑、无劳教人员非正常死亡、无所内案件、无生产死亡事故）。同时，江苏省劳教系统改革，所企分离。成立江苏方强农场集团有限公司，属[[江苏恒实集团|江苏恒实集团]]，负责全场生产经营工作<ref>{{Cite web |url=http://www.yancheng.gov.cn/nj/2010/main.html |title=盐城年鉴（2010）》……》政法》社会治安综合治理>公安>检察>审判>司法行政>仲裁>盐城监狱>方强劳教所|accessdate=2018-11-18 |author=沈卫红 |date= |work=责任编辑：陶斯静 |publisher=盐城市人民政府网站|language=Zh-hans }}</ref>。

== 行政区划 ==

方强农场下辖以下地区：<ref>{{PRC admin/ref sgc|32/09/82/401/000}}</ref>

{{PRC admin/children|32/09/82/401/000}}。

== 参考资料 ==

{{reflist}}

{{江苏省盐城市大丰市行政区划}}
{{江苏行政区划小作品}}

[[Category:江苏劳动教养管理所|Category:江苏劳动教养管理所]]
[[Category:江苏组织_(行政区划)|Category:江苏组织 (行政区划)]]
[[Category:盐城乡级行政区划|Category:盐城乡级行政区划]]
[[Category:盐城组织|Category:盐城组织]]
[[Category:大丰区行政区划|Category:大丰区行政区划]]