'''江辅臣'''（1896年—？），[[清朝|清]]末[[中華民國|民国]]知名[[裁缝|裁缝]]、服装业商人。“[[红帮裁缝|红帮裁缝]]”创始人之一<ref name="jiang house">{{cite web |url=http://www.people.com.cn/GB/shehui/1062/2029301.html |title=红帮裁缝创始人江辅臣故居之谜解开 |publisher=人民网 |author=社会万象 |date=2003年8月21日 |access-date=2016年9月8日 |archive-date=2018年10月1日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181001231909/http://www.people.com.cn/GB/shehui/1062/2029301.html |dead-url=no }}</ref>。

==生平==

祖籍[[浙江|浙江]][[宁波府|宁波府]][[奉化县|奉化县]]，生于[[上海|上海]]，父[[江良通|江良通]]已是[[上海滩|上海滩]]著名西装裁缝，是江良通次子<ref>{{cite web|url=http://home.blshe.com/blog.php?uid=5337&id=624578 |title=百年“和昌” |date=2010年9月13日}}</ref>。其父去世时，江辅臣年仅4岁<ref name="jiang liangtong">{{cite web |url=http://news.sina.com.cn/o/2003-12-24/13431420754s.shtml |title=江良通才是红帮裁缝创始人 |publisher=新浪新闻 |date=2003年12月24日 |access-date=2016-09-08 |archive-date=2019-06-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190607220847/http://news.sina.com.cn/o/2003-12-24/13431420754s.shtml |dead-url=no }}</ref>。1901年，入上海教会学校念书，毕业于[[法国|法国]][[天主教|天主教]]教会学校“[[聖芳濟書院_(上海)|圣芳济学院]]”，因而熟拈[[法文|法文]]、英文，并是该校首批中国学生<ref name="jiang father son">{{cite web |url=http://hi.online.sh.cn/content/2015-04/03/content_7347142_4.htm |title=老底子一件衬衫多趣闻 |publisher=新民晚报 |author=上海风情 |date=2015-04-03 |access-date=2016-09-08 |archive-date=2019-06-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190626085812/https://hi.online.sh.cn/content/2015-04/03/content_7347142_4.htm |dead-url=no }}</ref>。毕业后即继承家业，任“和昌号”[[经理|经理]]，专营[[西服|西服]]制作，而“和昌号”是上海第一家西服店<ref name="jiang house"/>。因[[英语|英语]]流利，与[[英国|英国]]、[[美国|美国]]各[[外交官|外交官]]、[[总督|总督]]结交，因此揽下上海英美[[租界|租界]]大批西装生意，成为最大西装制作的华商<ref name="jiang liangtong"/>。后又承接[[上海公共租界|上海公共租界]][[工部局|工部局]]皮鞋、皮带、帽子，甚至警徽、警棍等服饰用品<ref name="jiang father son"/>。20世纪20年代，连任数届上海西服业同业公会会董，为“红帮裁缝”代表人物。后又推举为上海西服商业同业公会理事长<ref name="jiang liangtong"/>。

==故居==
* 今浙江省宁波市奉化区江辅臣故居<ref name="jiang house"/>。
* 今“锦沙学校”旧址，“锦沙学校”是江辅臣联同其父江良通、叔[[江良达|江良达]]斥资并捐田123亩办[[慈善|慈善]]所建的学校<ref name="jiang house"/>。

==参考来源==
{{reflist|2}}

[[Category:奉化人|J]]
[[Category:宁波裔上海人|J]]
[[Category:清朝商人|J]]
[[Category:中华民国企业家|J]]
[[Category:棠溪江氏|F]]
[[Category:宁波商帮|J]]
[[Category:红帮裁缝|J]]