{{coord|34|51|00.0|N|119|06|55.0|E|type:landmark|display=title}}
{{Infobox Highschool
|中学名称 = 江苏省赣榆高级中学
|英文名称 = Jiangsu Ganyu Senior Middle School
|所在地 = [[中华人民共和国|中国]] [[江苏省|江苏省]] [[连云港市|连云港市]] [[赣榆区|赣榆区]]
|现任校长= 王经军
|建立时间=1923年}}

'''江苏省赣榆高级中学'''，创办于1923年，简称'''“省赣中”'''，是一所国家示范高中，[[江苏省|江苏省]]四星级高中，[[连云港市|连云港市]]首批名校。江苏省赣榆高级中学是[[中国人民大学|中国人民大学]][[自主招生|自主招生]]试点学校，也是[[南京大学|南京大学]]、[[东南大学|东南大学]]、[[南京航空航天大学|南京航空航天大学]]、[[南京理工大学|南京理工大学]]、[[河海大学|河海大学]]、[[南京师范大学|南京师范大学]]、[[南京信息工程大学|南京信息工程大学]]、<ref>{{Cite web |url=http://www.gygjzx.js.cn/xxgk/ShowArticle.asp?ArticleID=96 |title=优秀生源基地 |accessdate=2011-04-02 |archive-date=2011-04-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110430105143/http://www.gygjzx.js.cn/xxgk/ShowArticle.asp?ArticleID=96 |dead-url=yes }}</ref>[[扬州大学|扬州大学]]等高校的优秀生源基地。<ref>[http://www.gygjzx.js.cn/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=1170 “优质生源基地”挂牌仪式]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==学校领导==

*校长：徐光静
*党委副书记：杨定法
*副校长：朱崇珍、王经军
*纪委书记：王国江<ref>[http://www.gygjzx.js.cn/ldbz/Index.asp 赣中领导班子] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110830202737/http://www.gygjzx.js.cn/ldbz/Index.asp |date=2011-08-30 }}</ref>

== 师资力量 ==
现有教职工357人。高级教师145人，一级教师139人，受国家级表彰9人，省级表彰23人。<ref>[http://www.gygjzx.js.cn/xxgk/ShowArticle.asp?ArticleID=96 师资队伍] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110430105143/http://www.gygjzx.js.cn/xxgk/ShowArticle.asp?ArticleID=96 |date=2011-04-30 }}</ref>

== 学校历史 ==
学校前身是清末民初的怀仁书院。始建于1923年，原名赣榆县中学，2000年学校初、高中分离 ，在赣榆城区北部易地建设新校，高中部即为现今的江苏省赣榆高级中学，初中部则是如今的[[连云港市赣榆实验中学|连云港市赣榆实验中学]]。2002年4月，学校被江苏省教育厅评定为国家级示范高中。<ref>{{Cite web |url=http://tushu.lyge.cn/mgyd/mgydinfo.aspx?libid=4 |title=赣榆高级中学概况 |access-date=2011-07-09 |archive-date=2015-05-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150508161249/http://tushu.lyge.cn/mgyd/mgydinfo.aspx?libid=4 |dead-url=yes }}</ref>

== 校园建设 ==
学校校园面积360亩，建筑面积8.7万平方米，总资产2.1亿元。<ref>《江苏省赣榆高级中学校史》，第53页，苏出淮印JSE(2010)-1003565</ref>

== 校训 ==
* 校训：崇德 尚学
* 校风：厚德 博学 求真 尚美
* 教风：学高 身正 慈怀 善导
* 学风：勤学 深思 笃行 日新

== 知名校友 ==
* [[王玖兴|王玖兴]]：1931届，著名西方哲学史专家、翻译家，[[中国社会科学院|中国社会科学院]]哲学研究所研究员、博士生导师。
* [[王德善|王德善]]：1972届，[[江苏省盐业集团公司|江苏省盐业集团公司]]党委书记、董事长、[[江苏省盐务管理局|江苏省盐务管理局]]局长（副厅级） 。
* [[于国华|于国华]]：1972届，国家海关总署关务保障司司长。
* [[穆家善|穆家善]]：1979届，著名画家。
* [[侯勇|侯勇]]：1982届，著名演员。

== 外部链接 ==
* [http://www.gygjzx.js.cn/ 江苏省赣榆高级中学] {{Wayback|url=http://www.gygjzx.js.cn/ |date=20200131015158 }}

== 参考资料==
{{reflist}}

{{江苏省四星级高中}}
[[Category:连云港中等学校|Category:连云港中等学校]]
[[Category:赣榆教育|J江]]
[[Category:1923年創建的教育機構|Category:1923年創建的教育機構]]