{{coord|28|40|49|N|115|52|29|E|display=title|scale:10000}}
{{Infobox Museum
 |name          = 江西省博物馆
 |image         = Jiangxi provicenial museum logo.png
 |imagesize     = 300
 |caption       = 
 |map_type      = 
 |map_caption   = 
 |latitude      = 
 |longitude     = 
 |established   = 1961年7月1日（老馆开馆）<br>1999年10月1日（新馆开放）
 |dissolved     = 
 |location      = [[江西省|江西省]][[南昌市|南昌市]]
 |type          = 综合性博物馆
 |visitors      = 
 |director      = 
 |curator       = 
 |publictransit = 
 |website       = http://www.jxmuseum.cn/
}}
'''江西省博物馆'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[江西省|江西省]]的大型综合性博物馆，位于[[南昌市|南昌市]]新洲，占地60亩，建筑面积3.5万平方米，展厅面积1.3万平方米，下分将历史馆、自然馆、革命馆三个博物馆。现为中国[[国家一级博物馆|国家一级博物馆]]、江西省第一批古籍重点保护单位<ref>{{cite web|title=江西省人民政府关于公布江西省第一批古籍重点保护单位名单和江西省第一批珍贵古籍名录的通知|author=|url=http://www.jxzb.gov.cn/2012-4/20124151847213.htm|publisher=江西省人民政府公报}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==历史沿革==
江西省博物馆的前身是省科学馆，1953年3月，江西省博物馆筹备处成立，1957年7月开始在南昌市[[八一广场|八一广场]]南端建造陈列馆舍，1961年7月1日正式开馆。1978年，江西革命历史博物馆改称江西革命博物馆，江西省博物馆改称江西历史博物馆。1981年，两馆合并，仍称江西省博物馆。1999年10月1日，新馆落成开放。

==新馆格局==
新馆馆舍的主体建筑造型取材明代[[景德镇|景德镇]]御窑出土的白瓷三管器，寓将历史、革命、自然三馆合一。馆内中心广场矗立着大型[[青铜|青铜]]雕塑《时空》，由3根仿[[商代|商代]][[青铜器|青铜器]]的扉棱提梁、商代立鹿四足青铜甗、伏鸟双尾虎和火炬四部分组成。

{{Gallery
|title=部分藏品展示
|footer=
|width=300
|height=
|lines=1
|File:Jiangxi Sheng Bowuguan 20120627-05.jpg|炼形神冶瑞兽纹铜镜，唐，1975年九江县出土
|File:Jiangxi Sheng Bowuguan 20120627-13.jpg|黑陶云雷纹兽首鼎，东周，1979年贵溪[[仙水岩崖墓群|仙水岩]]出土
|File:Jiangxi Sheng Bowuguan 20120627-20.jpg|[[洪州窑|洪州窑]]青瓷猪圈，西晋，瑞昌码头晋墓出土
|File:Jiangxi Sheng Bowuguan 20120627-29.jpg|[[七里镇窑|七里镇窑]]鼓钉纹罐，宋，1986年赣州七里镇窑出土
}}

==参考文献==
{{commonscat|Jiangxi Provincial Museum}}
{{Reflist}}

{{国家一级博物馆}}

[[Category:江西省的博物馆|Category:江西省的博物馆]]
[[Category:南昌建筑物|Category:南昌建筑物]]