{{中国乡级行政区|32/02/81/403/000}}
{{中国乡级行政区
|行政区全称           = 江阴园区
|景观照片文件名       = 
|景观照片大小         = 
|景观照片描述         = 
|汉语拼音             = 
|其他语言             = 
|其他语言名称         = 
|旧称                 = 
|地名出处             = 
|位置图文件名         = 
|位置图描述           = 
|自定义图片           = 
<!--以下内容将显示在“概览”栏-->
|上级行政区           = 靖江市
|行政区类别           = 类似乡级单位
|行政区划代码         = 32 12 82 404
|行政区划             = 13
|村委会               = 10
|居委会               = 3
|建置时间             = 
|领导职位             = 
|领导名称             = 
|领导职位2            = 
|领导名称2            = 
|政府驻地             = 
|毗邻行政区           = 
<!--以下内容将显示在“地理、人口、经济”栏-->
|地理坐标             = 
|总面积               = <!-- 需手动填写单位 -->
|总人口               = 
|总人口年份           = <!-- 年份不需填写单位，下同 -->
|户籍人口             = 
|户籍人口年份         = 
|常住人口             = 
|常住人口年份         = 
|人口密度             = <!-- 需手动填写单位 -->
|GDP                  = 
|GDP年份              = 
|邮政编码             = 
|电话区号             = <!-- 仅填写后三位即可 -->
|官方网站             = 
|网站名称             = 
}}
'''江苏江阴—靖江工业园区'''是[[江苏省|江苏省]][[泰州市|泰州市]]下属的[[江阴市|江阴市]]和[[无锡市|无锡市]]下属的[[靖江市|靖江市]]，跨市跨江联合开发的[[省级经济技术开发区|省级经济技术开发区]]。于2003年8月29日成立，总规划面积60平方公里<ref name="a1"/>。首期实施8.6平方公里。初名[[江阴经济开发区|江阴经济开发区]]靖江园区<ref name="a2">{{Cite web |url=http://finance.sina.com.cn/g/20040305/1705658665.shtml|title=不一般的江阴开发区靖江园区|accessdate=2018-11-16 |author= |date=2004-03-05 |work= |publisher=新浪网|language=Zh-hans }}</ref>。

江阴市、靖江市分别出资成立江阴经济开发区靖江园区投资有限公司，进行园区开发。行政审批由江苏省人民政府部门负责，享受地级政府审批权限<ref name="a2" />。2004年2月，成立江苏江阴—靖江工业园区办事处，隶属于靖江市人民政府，管理园区社会事务。辖区面积16平方公里<ref name="a1">{{Cite web |url=http://www.jingjiang.gov.cn/art/2016/10/13/art_6968_146339.html|title=江阴—靖江工业园区办事处简介|accessdate=2018-11-16 |author= |date= |work= |publisher=靖江市人民政府网站|language=Zh-hans }}</ref>。在江阴市的区域，以'''江苏江阴靖江工业园区'''之名，列为江阴市的一个[[类似乡级单位|类似乡级单位]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|32/02/81/403/000}}}}</ref>。在靖江市的区域，以'''[[江阴园区|江阴园区]]'''之名，列为靖江市的一个[[类似乡级单位|类似乡级单位]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|32/12/82/404/000}}}}</ref>。

== 行政区划 ==

在[[国家统计局|国家统计局]]网站中，江苏江阴靖江工业园区下辖以下地区<ref>{{PRC admin/ref sgc|32/02/81/403/000}}</ref>：{{PRC admin/children|32/02/81/403/000}}。

江阴园区<ref>{{PRC admin/ref sgc|32/12/82/404/000}}</ref>：{{PRC admin/children|32/12/82/404/000}}。

靖江市人民政府网站中<ref name="a1"/>，园区下辖莲沁苑、溢馨苑2个社区居委，代管江峰村、江防村、八圩村、六圩村、五圩村、四圩村、万丰村、迎江村、恒义村、五星村等10个行政村，以及市渔业公司第三、七分公司。

== 参考资料 ==

{{reflist}}

{{江苏省无锡市江阴市行政区划}}
{{江苏省泰州市靖江市行政区划}}
[[Category:开发区_(行政区划)|Category:开发区 (行政区划)]]
[[Category:江苏省级开发区|Category:江苏省级开发区]]
[[Category:无锡类似乡级单位|江阴市]]
[[Category:泰州类似乡级单位|靖江市]]
[[Category:无锡开发区|Category:无锡开发区]]
[[Category:泰州开发区|Category:泰州开发区]]
[[Category:江阴市行政区划|Category:江阴市行政区划]]
[[Category:靖江市行政区划|Category:靖江市行政区划]]
[[Category:2003年中国建立|Category:2003年中国建立]]