'''儺文化'''是[[江西|江西]]獨具特色的一種[[文化|文化]]。全贛有[[南豐|南豐]]的石郵儺、[[樂安|樂安]]的流坑儺、[[婺源|婺源]]的長徑儺、[[萬載|萬載]]的沙橋儺、[[萍鄉|萍鄉]]的車湘儺、[[德安|德安]]的樟樹儺等等多種地方形式。<ref>{{Cite news |url=http://www.gz.xinhuanet.com/zfpd/trdq/dj/gnsf.htm |title=古傩神风：傩戏之乡--德江 |accessdate=2021-12-17 |archive-date=2021-12-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211217024138/http://www.gz.xinhuanet.com/zfpd/trdq/dj/gnsf.htm |dead-url=no }}</ref>

中國其他地區也有儺戲的演出。<ref>{{Cite news |url=https://www.chinanews.com.cn/cul/2011/11-30/3498286.shtml |title=专家：全国19个省市保存有傩文化——中新网 |accessdate=2021-12-17 |archive-date=2021-12-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211217024129/https://www.chinanews.com.cn/cul/2011/11-30/3498286.shtml |dead-url=no }}</ref>但江西儺與眾不同的特徵是既分文儺又分武儺，文儺以演生活小戲為主，而武儺大多以興廢戰事、君臣忠烈、演義志傳為內容，以表演武力、鬥技為主。<ref>{{Cite news |url=http://www.xinhuanet.com/culture/2018-04/14/c_1122680766.htm |title=江西萍乡：传承傩文化-新华网 |accessdate=2021-12-17 |archive-date=2021-12-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211217024131/http://www.xinhuanet.com/culture/2018-04/14/c_1122680766.htm |dead-url=no }}</ref>

==地方形式==

'''萬載沙橋儺'''以民間流傳的各種天上、人間、陰間神性人物為儺，共二十四個。在十七種儺事節目中，大部分是武儺，且不限於簡單儺儀，多演有情節的儺戲，其中[[關羽|關羽]]戲是重點。《古城會》獨存於[[贛劇|贛劇]]「[[江湖十八本_(贛劇)|十八本]]」之中，這多因為江西儺偏好以關羽為重點的戲碼。

'''樂安流坑儺'''已由儀式轉向娛人化，多演《[[西遊記|西遊]]》、《[[封神榜|封神]]》、《[[三國演義|三國]]》等題材，而且武儺逐漸具有了實用價值。樂安流坑[[道光|道光]]十九年（1839年）胤明房譜《樂邑流溪董印明房儺神會略》云：

{{Quotation|古者歲終而時儺，吾鄉之舉此神，猶古之道也。我先祖立廟北垣，就拱宸門上架造敵樓。祭炎儲關帝，旁納諸儺神面。所由來者，吾族地居穀口，實為閩廣山寇經途，擾攘之時，屢遭其害。我先世嘗修武備，借戲舞以為訓練，內以靖其氛，亦外以禦其侮也。然而事雖近戲，而周禮部廢，似亦未敢厚非，一舉而兩得。古之人有行之者，吾何以未獨不然哉?因以紀其事。每年終月，弟子操習拳棍團牌。新春月之初，結合演戲，裝扮古傳，成部教演戰陣兵法。（《千古一村》，周鸞書，401頁）}}

[[明|明]]·[[嘉靖|嘉靖]]時閩廣江西經常受山寇滋擾，流坑儺以「操習拳棍團牌」、「成部教演戰陣兵法」、抵禦流寇為主要目的，因此「武儺」成為首選。

==與贛劇的關係==
江西悠久的儺事活動與目連大戲的演出傳統，對[[贛劇|贛劇]]傳統劇碼與演出風格具有重要影響，形成此地英雄演義劇作擁有廣闊舞臺的事實。但隨著[[南戲|南戲]]其他聲腔的發展，[[明代|明代]]的[[弋陽腔|弋陽腔]]從南戲和傳奇中移植了一些劇碼，如《珍珠記》、《賣水記》、《長城記》、《八義記》、《三元記》、《鸚鵡記》、《白蛇記》、《十義記》、《洛陽橋記》、《清風亭》、《烏盆記》和《搖錢樹》等。這批早期劇碼與弋陽腔的結合，雖然影響到民間常演的高腔劇碼，成為「十八本」的劇碼，但它們的侵入仍然不會消減目連連臺本戲的地位。如江西高腔的各種演出仍以演歷史戲為主。每年在各種演出活動中，歷史劇佔有很大比例。如廟台演劇就有嚴格的規定：不准「三腳班」進廟演戲；每年請大班演出廟會戲；[[正月|正月]]唱「五賢戲」(又稱「大神戲」)、[[五月|五月]]唱「端陽戲」、[[六月|六月]]唱「關爺戲」。（中國戲曲志(江西卷)，645頁，北京，中國ISBN中心，1998）<ref>{{Cite news |url=http://www.xinhuanet.com//local/2017-06/12/c_1121128048.htm |title=傩文化传承：比起傩面具，更需要关注的是傩汉-新华网 |accessdate=2021-12-17 |archive-date=2021-05-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210524161330/http://www.xinhuanet.com//local/2017-06/12/c_1121128048.htm |dead-url=no }}</ref>

==参考==
{{reflist}}

[[category:江西文化|category:江西文化]]
[[Category:儺文化|Category:儺文化]]