{{noteTA
|G1=JP Show
|G2=Movie
}}
{{藝人
| 姓名     = 江角真紀子
| 類型     = 女演員
| 圖片     = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名     = 平野 真紀子（舊姓：江角）
| 外文名   = 江角 マキコ
| 外文     = ja
| 羅馬拼音 = Esumi Makiko
| 英文名   = 
| 綽號     = 
| 其他藝名 = 
| 國籍     = {{JPN}}
| 民族     = 
| 籍貫     = 
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1966|12|18}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[島根縣|島根縣]][[出雲市|出雲市]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業     = [[歌手|歌手]]、[[演員|女演員]]、[[主持人|主持人]]
| 語言     = 日語
| 教育程度 = 島根縣立大社高等學校
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = {{marriage|[[桐島羅蘭|桐島羅蘭]]|Feb, 1996|Oct, 1996|}}<br>{{marriage|[[平野真|平野真]]|2003||}}
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地   = 
| 出道作   = 
| 出道日期 = 
| 代表作   = '''電視劇'''
*《[[庶務二課|庶務二課]]》系列
*《[[三十拉警報|三十拉警報]]》
*《{{lang|ja|ラブレボリューション}}》
*《{{lang|ja|マルサ!!}}》
*《{{lang|ja|マチベン}}》
*《[[暴走法醫|暴走女法醫]]》
<hr/>
'''綜藝節目'''
*《江角真紀子的戀愛科學》
*《{{lang|ja|グータンヌーボ}}》
*《[[GURU_GURU_99|GURU GURU 99]]》
| 活躍年代 = 1995年－2017年
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 
| 網站     = {{URL|inquire.co.jp}}
| 獎項     = 
| IMDb    = 0261968
| awards   = {{Awards
|award=新人演員獎 
|year=1996年 
|title=[[幻之光|幻之光]] 
|role=繭子 
|name= [[日本電影金像獎|日本電影金像獎]]}}{{Awards
|award=新人獎 
|year=1995年 
|title=[[幻之光|幻之光]] 
|role=繭子 
|name= [[藍絲帶獎_(電影)|藍絲帶獎]]}}{{Awards
|award=新人獎 
|year=1996年 
|title=[[幻之光|幻之光]] 
|role=繭子 
|name= [[日刊體育電影大賞|日刊體育電影大賞]]}}{{Awards
|award=最優秀新人女演員獎 
|year=第10回 
|title=[[幻之光|幻之光]] 
|role=繭子 
|name= [[高崎電影節|高崎電影節]]}}
}}
{{japanese|japanese=江角 マキコ|kana=えすみ まきこ|romaji=Esumi Makiko}}

'''江角真紀子'''（{{lang-ja|江角 マキコ}}，本名'''平野真紀子'''，{{bd|1966年|12月18日|catIdx=Esumi, Makiko}}），[[日本|日本]][[模特兒|模特兒]]、[[演員|演員]]、[[散文家|散文家]]、[[填詞|作詞人]]。最著名的角色是[[日本電視劇|日劇]]《[[庶務二課|庶務二課]]》系列中的坪井千夏。

==生平==
===早期與排球生涯===
江角真紀子高中就讀島根縣立大社高等學校時，每年有許多女學生到出雲大社當巫女打工，當時江角也前往[[出雲大社|出雲大社]]中打工當[[巫女|巫女]]。高中畢業後江角因身高優勢，於1989年加入[[日本煙草產業|日本煙草產業]]的女子[[排球|排球]]隊，多年後該隊轉型為乃V聯盟-[[JT吃驚仰天|JT吃驚仰天]]，後來江角因受傷退出排球運動，在她住院時，在病房中的電視看到了[[今井美樹|今井美樹]]，於是以演藝界為目標努力，轉型為[[模特兒|模特兒]]。1995年江角首次以女演員擔綱主演電影《{{lang|ja|幻の光}}》。後來她憑《[[幻之光|幻之光]]》於第19屆[[日本電影金像獎|日本電影金像獎]]與第38屆[[藍絲帶獎_(電影)|藍絲帶獎]]雙料榮獲1995年年度最佳新人獎。之後陸續演出許多[[電視劇|電視劇]]·[[電影|電影]]。

1996年2月江角真紀子與{{lang|ja|桐島かれん}}的弟弟攝影師[[桐島羅蘭|桐島羅蘭]]結婚但半年後9月離婚，此後兩三年間出版兩本露點全裸寫真。

===走紅===
1998年，江角真紀子於[[富士電視台|富士電視台]]演出的《[[庶务二课|庶务二课]]》造成巨大迥響。其後她演出連續三季成為自己的代表作。

1998年，江角首次擔任綜藝節目《江角真紀子的戀愛科學》（{{lang|ja|江角マキコの恋愛の科学}}）的主持人。

2000年，江角以歌手身份發行單曲〈One Way Drive〉專輯由[[布袋寅泰|布袋寅泰]]吉他演奏與製作並與江角共同譜曲。這首曲子也成為《庶務二課》一段時期的片尾曲。在2002年以《[[命_(電影)|命]]》入圍第26屆日本電影金像獎最佳女主角獎。

2003年，江角再婚，嫁給[[富士電視台|富士電視台]]導演[[平野真|平野真]]，是[[大宮松鼠|大宮松鼠]]隊[[守門員|守門員]][[江角浩司|江角浩司]]的遠親。2005年2月21日誕下長女。

===國民年金醜聞===
國民年金醜聞案是江角真紀子第一個生涯難關，2004年日本社會保險局認為江角形象正義，請她擔任國民年金代言人，她在[[電視廣告|電視廣告]]中大力呼籲民眾按時為國民年金繳費，也出版大量有她肖像的[[海報|海報]]打著「不繳國民年金，就沒資格享受權利」、「將來哭泣也沒關係嗎？」等文宣，張貼在公家機關大廳。廣告費耗資[[日幣|日幣]]約六億二千萬圓。

後來江角真紀子被揭發原來沒有繳交國民年金保費十年。她在1989年以[[排球|排球]]員身分進入日本香菸產業公司，當時由公司代為申報年金，但她離開排球隊後，卻沒有將年金保費轉為個人負擔，從此再沒繳交保費，作為國民年金代言人的江角卻多年沒有交付年金保費，成為變負面宣傳和公眾笑柄，保險局官員大為震驚。之後江角補繳所有保費，並公開道歉，她解釋為個人失誤和忘記。之後透過經紀公司危機管控運作，形象有些許恢復，2005年出版過童書。<ref>[https://tw.entertainment.appledaily.com/daily/20040324/807274 江角騙人國民年金]</ref>

===再起===
2006年演出NHK電視劇《{{nihongo|[[街頭律師|街頭律師]]|マチベン}}》重返銀光幕。更在相隔8年後再次擔任綜藝節目《{{link-ja|Gout Temps Nouveau|グータンヌーボ}}》主持人。2007年初次擔任黃金時段綜藝節目《{{lang|ja|未知の世界を撮りたい 驚き(秘)映像ハンター!ドリームビジョン}}》主要來賓。2007年[[朝日新聞|朝日新聞]]5月20日連載報導「家族」，並坦承弟弟於2006年5月死於癌症享年36歲。

2009年11月30日產下長子。[[2011年7月|2011年7月]]演出《[[暴走法醫|暴走女法醫]]》強勢回歸小銀幕。

===塗鴉與外遇醜聞引退===
2014年《週刊文春》爆料在2012年期間江角真紀子女兒放學後回家向她哭訴，聲稱在貴族幼兒園校內遭棒球員明星長嶋的兒子欺負，江角一怒之下竟以10萬日元利誘當時的經紀人到長嶋寓所外牆塗鴉，罵對方是「笨蛋」。事件曝光後她的正義形象受重創，之後她在網上道歉，但內容是「造成有關人士困擾感到非常抱歉」，對於事件內容則間接否認，並反指該經紀人有[[精神病|精神病]]，並已經被她解雇。然而《週刊文春》作為老牌爆料媒體，深知法律法規和報導真確性，很難說是無中生有，而事後江角真紀子也沒有以法律控訴《週刊文春》。<ref>{{Cite web |url=https://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20140911/s00016/1410371387072 |title=江角真紀子 為塗鴉道歉 |access-date=2018-10-15 |archive-date=2018-10-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181015114700/https://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20140911/s00016/1410371387072 |dead-url=no }}</ref>此後她的演藝路急速收窄，曝光度也變低。<ref>{{Cite web |url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20141125003367-260404 |title=中時-47歲江角真紀子 搏翻身 |access-date=2018-10-15 |archive-date=2020-08-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200803093732/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20141125003367-260404 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20151228/762283/ |title=人妻女星形象跌谷底 |access-date=2018-10-15 |archive-date=2020-02-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200209075945/https://tw.appledaily.com/new/realtime/20151228/762283/ |dead-url=no }}</ref>

2014年3月20日，江角真紀子離開簽約18年的經紀公司[[研音|研音]]，宣布自行成立個人事務所。

2017年1月《女性自身》雜誌爆料，狗仔拍到江角真紀子在2016年12月跟一名稱為A的男性到東京一間寓所共處六小時，疑似是江角的外遇，據指A男子在2016年8月曾涉及投資詐騙案被拘捕，其後因違反金融商品取引法而被判罪。其後傳媒追訪江角在富士電視台任職監製的51歲丈夫平野真，他自爆與江角已經分居，並表示知道A男子的事情。之後雜誌收到江角傳來的[[傳真|傳真]]澄清稿內容斬釘截鐵否認不倫戀，並解釋分居是因為與丈夫的生活方式不同。<ref>{{Cite web |url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20170123/bkn-20170123142458993-0123_00862_001.html |title=江角外遇旋風 |access-date=2018-10-15 |archive-date=2019-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191121131249/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20170123/bkn-20170123142458993-0123_00862_001.html |dead-url=no }}</ref>

之後江角真紀子透過律師對公眾發出聲明再次否認有不倫之戀，與丈夫分居是理念不同但沒有打算離婚，去找A男子是向他追回因投資糾紛的欠款。但整件事件只見傳真和公開信，江角再也未在螢幕前露面。<ref>{{Cite web |url=https://www.mirrormedia.mg/story/20170125ent008/ |title=逃避可恥但有用-江角真紀子 |access-date=2018-10-15 |archive-date=2020-08-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200803233058/https://www.mirrormedia.mg/story/20170125ent008/ |dead-url=no }}</ref>

2017年1月23日江角真紀子宣布退出演藝圈，表示是為了照顧子女。

==演出作品==
===電視劇===
* 1995年
** {{lang|ja|輝け隣太郎}}（TBS）角田真實子 役
* 1996年
** {{lang|ja|硝子のかけらたち}}（TBS）田村夏芽 役
** {{lang|ja|こんな私に誰がした}}（富士電視台）大松陽子 役
* 1997年
** [[相愛月明時|相愛月明時]]（{{lang|ja|{{link-ja|月の輝く夜だから|月の輝く夜だから}}}}）（富士電視台）初主演·里中十喜子 役
** {{lang|ja|恋の片道切符}}（日本電視台）主演·南崎鳴海·南崎晴海（一人分飾兩角）
* 1998年
** [[GTO#電視劇|GTO]]（關西電視台）
** {{nihongo|[[庶務二課|庶務二課]]|ショムニ}}（富士電視台）主演·坪井千夏 役
** {{nihongo|[[庶務二課|庶務二課特別版]]|ショムニスペシャル}}主演·坪井千夏 役
* 1999年
** {{nihongo|[[三十拉警報|三十拉警報]]|Over Time-オーバー・タイム}}（富士電視台）笠原夏樹 役
** {{nihongo|[[單身生活|單身生活]]|独身生活}}（TBS）主演·大澤杏子 役
** {{nihongo|[[世界奇妙物語|世界奇妙物語]] 99秋的特別篇「馬賽克」|世にも奇妙な物語 99秋の特別編「モザイク」}}（富士電視台）主演·女製作人 役
** {{lang|ja|今夜は最高!}} （日本電視台）※副導演崎山順子 役
* 2000年
**{{nihongo|[[庶務二課|庶務二課新春特別版]]|ショムニ新春スペシャル}}※主演·坪井千夏 役
**{{nihongo|[[庶務二課|庶務二課]]|ショムニ}}（富士電視台）※第二季主演·坪井千夏 役
**{{lang|ja|想いでかくれんぼ}}（朝日電視台）※SP渡哲也的妹妹 役
* 2001年
** {{lang|ja|ナンバーワン}} （TBS）三宅{{lang|ja|よしえ}} 役
** {{lang|ja|ラブ・レボリューション（Love Revolution）}}（富士電視台）主演·淺丘恭子 役
* 2002年
**{{nihongo|[[庶務二課|庶務二課 FINAL]]|ショムニ FINAL}}（富士電視台）※第3季主演·坪井千夏 役
* 2003年
** {{lang|ja|マルサ!!}}（富士電視台）圓谷加音子 役
** {{nihongo|[[庶務二課|庶務二課FOREVER]]|ショムニ FOREVER}}（富士電視台）※SP·完結篇主演·坪井千夏 役
** {{nihongo|[[溥傑與王妃|溥傑與王妃]]|流転の王妃・最後の皇弟}}（朝日電視台）※SP愛新覺羅顯子（別名[[川島芳子|川島芳子]]） 役
* 2004年
** {{lang|ja|それは、突然、嵐のように…}}（TBS）主演·小川{{lang|ja|こずえ}} 役
** {{nihongo|[[弟_(電視劇)|弟]]|弟}}（朝日電視台）※SP·{{lang|ja|水の江瀧子}} 役
* 2006年
** 週六電視劇{{nihongo|街頭律師|マチベン}}（NHK綜合）主演·天地涼子 役
** {{lang|ja|トリプル・キッチン}}（TBS） ※SP主演·今泉桐子 役
* 2007年
** {{nihongo|[[婆媳大戰|婆媳大戰]]|地獄の沙汰もヨメ次第}}（TBS）主演·橘（森福）真琴 役
* 2011年
** {{nihongo|[[暴走法醫|暴走女法醫]]|ブルドクター}}（日本電視台）主演·大達珠實 役
* 2012年
** [[衍生作品|姊妹劇]] {{nihongo|[[詐欺遊戲_(電視劇)|愛麗絲 IN 詐欺遊戲]]|アリス IN ライアーゲーム}}（富士電視台）※SP·主辦者·Ω 役
* 2013年
** {{nihongo|[[庶務二課|庶務二課2013]]|ショムニ2013}}（富士電視台）※第4季主演·坪井千夏 役
** 朝日電視台開局55周年紀念二夜連續電視劇特別篇{{nihongo|{{link-ja|奧運會的贖金|オリンピックの身代金 (奥田英朗)#テレビドラマ}}|オリンピックの身代金}}（朝日電視台）※SP 濱野敏子 役

===電影===
* [[幻之光|幻之光]]（1995年）－ '''主演'''：{{lang|ja|ゆみ}}子
* {{link-ja|三天兩夜|恋は舞い降りた。}}（1997年）－ 飾演：幸坂{{lang|ja|マチ}}子
* [[恐龍_(電影)|恐龍]]（2000年）－ 日語配音：Neera
* {{link-ja|新 殺之烙印|ピストルオペラ}}（2001年）－ '''主演'''：皆月美有樹
* {{link-ja|命（電影）|命 (映画)}}（2002年）－ '''主演'''：柳美里
* [[釣魚迷日記#電影|釣魚迷日記]]（電影第17話）（2004年）－ 飾演：早川薰
* [[蟲師#真人電影版|蟲師]]（2007年）－ 飾演：{{nihongo|阿繡|ぬい}}
* [[雷霆戰狗|雷霆戰狗]]（2009年）－ 日語配音：咪咪
* [[辛亥革命_(电影)|辛亥革命]]（2011年）－ 日語配音：徐宗漢
* {{link-ja|詐欺遊戲：再生|LIAR GAME -再生-}}（2012年）－主催者：Ω （特別出演）
* {{link-ja|はなかっぱ動畫電影：花さけ！パッカ〜ん♪蝶の国の大冒険|はなかっぱ#アニメ映画}}（2013年）－ 配音：{{lang|ja|蝶の国の女王・ヘレナ}}

===綜藝節目===
* {{lang|ja|江角マキコの恋愛の科学}}（富士電視台·1998年10月15日－1999年3月25日）※主持人
* {{lang|ja|グータンヌーボ}}（關西電視台·2006年4月12日－2009年10月7日·2010年2月17日－2012年3月21日）※主持人
* {{lang|ja|未知の世界を撮りたい 驚き(秘)映像ハンター!ドリームビジョン}}（日本電視台·2007年4月17日－2007年9月18日）※主要來賓
** {{lang|ja|未知の世界を撮りたい 驚き(秘)映像ハンター!ドリームビジョン}}歲末特別篇（日本電視台·2007年12月20日）
* {{nihongo|歡迎光臨 微笑廚房|笑顔がごちそう ウチゴハン}}（朝日電視台·2007年4月8日－2013年3月24日）※主要來賓
* {{nihongo|[[GURU_GURU_99|GURU GURU 99]]「美食冤大頭」|ぐるぐるナインティナイン『グルメチキンレース・ゴチになります!』 }}（日本電視台·2009年1月9日－2015年12月24日）※主要來賓
* {{nihongo|[[火曜曲！|火曜曲！]]|火曜曲!}}（TBS電視台·2012年4月24日－）※主持人
* {{nihongo|女人要看的事|私の何がイケないの?}}（TBS電視台·2012年10月8日－）※主持人
* {{lang|ja|最強の頭脳 日本一決定戦}} （日本電視台·2014年12月5日）
* {{lang|ja|坂上忍のホンネJAPANが行く！！香港＆マカオ}}（富士電視台·2015年6月16日）

==音樂唱片分類目錄==
===單曲===
*2000年4月26日〈[[ONE_WAY_DRIVE|ONE WAY DRIVE]]〉
===參與選集CD===
*2002年12月18日《鏡·花·水·月》

===寫真集===
*ESUMI（1996年10月）攝影：藤井保
*E-MODE（1999年11月）攝影：[[野波浩|野波浩]]

==著作==
* {{nihongo|可燃垃圾|燃えるゴミ}}（1997年12月）角川書店
* {{nihongo|不再迷惘的生活|もう迷わない生活}}（2006年3月）集英社

==外部連結==
* {{imdb name|id=0261968}}
* {{Mtime people|952538|江角真纪子}}
*[https://web.archive.org/web/20090815065200/http://www.ken-on.co.jp/artist/html/esumi.html 研音官方網站 人物簡介]
*[https://web.archive.org/web/20160522205109/http://inquire.co.jp/artist.html 江角マキコ Page]

==参考文献==
{{reflist}}

{{美食冤大頭}}
{{日本電影金像獎新人獎}}
{{每日電影獎最佳新人}}
{{藍絲帶獎最佳新人}}
{{日劇學院賞最佳女主角}}
{{日刊體育日劇大賞最佳女主角}}
{{TV LIFE年度日劇大賞最佳女主角獎}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Esumi, Makiko}}
[[Category:日本女子排球运动员|Category:日本女子排球运动员]]
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:日本電視演員|Category:日本電視演員]]
[[Category:日本電影演員|Category:日本電影演員]]
[[Category:日本女性電視藝人|Category:日本女性電視藝人]]
[[Category:日本女性作家|Category:日本女性作家]]
[[Category:島根縣出身人物|Category:島根縣出身人物]]
[[Category:日劇學院賞最佳女主角得主|Category:日劇學院賞最佳女主角得主]]
[[Category:日本電影學院獎新人獎得主|Category:日本電影學院獎新人獎得主]]
[[Category:每日電影獎最佳新人得主|Category:每日電影獎最佳新人得主]]
[[Category:藍絲帶獎最佳新人得主|Category:藍絲帶獎最佳新人得主]]
[[Category:橋田賞得主|Category:橋田賞得主]]
[[Category:前研音所屬藝人|Category:前研音所屬藝人]]