'''江西填湖广'''，是指大量[[江西省|江西]]人迁居到[[湖广|湖广]]（今[[湖南省|湖南]]与[[湖北省|湖北]]两省范围）的一次大规模[[移民|移民]][[拓墾|拓墾]]活动，影响十分深远。共有兩次，一次是发生在[[明朝|明]]初，另一次是明末[[清|清]]初。

==明代==
明朝驅逐[[蒙古人|蒙古人]]後，为了巩固新政权和发展经济，从洪武初年至永乐十五年，五十余年间组织了八次大规模的移民活动。形成了著名的“江西填湖广”等运动。

进入湖南以陆路为主。湘东与赣西之间的[[幕阜山|幕阜山]]、[[九岭山|九岭山]]、[[武功山|武功山]]、万洋山等山脉，是[[湘江|湘江]]与[[赣江|赣江]]的分水岭。这些山地之间的谷地就构成了江西移民进入湖南的天然交通孔道。 江西南部之人大都移向湖南南部，江西北部之人大都移至湖南北部。

进入湖北以水路为主，江西[[饶州府|饶州府]][[鄱阳县|鄱阳县]]瓦屑坝是明代移民的主要集散地之一。明初移民时，官府在瓦屑坝设局驻员。饶州府各县移民沿[[乐安河|乐安河]]、[[饶河|饶河]]到达鄱阳瓦屑坝集中，然后发放“川资”，编排船只，乘船驶出[[鄱阳湖|鄱阳湖]]到达[[湖口縣|湖口]]。然后溯[[长江|长江]]而上，迁入湖北。

==={{fact|传说}}===
[[野史|野史]]中流传[[洪武屠湘|洪武屠湘]]的說法，[[陳友諒|陳友諒]]任命的湖广参政[[易华|易华]]率領群眾一起抗議（一說[[起義|起義]]）朱元璋的橫徵暴斂，朱元璋派兵攻擊，易华遁走。之後，朱元璋登基稱帝，得知易华未死后再次派军清剿，造成湖南“千村血洗，万灶烟寒”的惨象。以歷史來說，朱元璋可能是為了報復當地百姓對[[陈友谅|陈友谅]]的支持而作的決定。

另外流行一個传说，[[朱元璋|朱元璋]]当皇帝后，他的各派系部將纷纷前往[[南京|南京]]向他庆贺。他疲于应付，因而下令各路人马要按顺序依次进京。当他听说有队人马到长沙时，便下令“歇息三天”，不料被误传为“血洗三天”，即[[洪武屠湘|洪武屠湘]]。长沙地区遭到大屠杀后，人烟稀少。湖廣人被殺害殆盡，朱元璋發動多次的[[洪武赶散|洪武赶散]]，將[[江西填湖廣|江西居民發配湖廣]]，[[湖廣填四川|湖廣居民發配四川]]，將[[洪洞大槐樹移民|山西居民發配中原諸省]]。

多年后有对从江西过来的青年男女，来到湖南安居乐业，后代繁荣。湖南人因此称江西人为“[[江西老表|老表]]”，尤其長沙人多视江西人为亲戚。

==清代==
由於明末清初四川的戰亂，導致渺無人煙，土地荒蕪，清代[[順治|順治]]、[[康熙|康熙]]、[[雍正|雍正]]、[[乾隆|乾隆]]等帝一直推動「[[湖广填四川|湖广填四川]]」移民，百年間大約有六百萬人遷入四川，其中湖廣（湖北、湖南）的就有三百萬，康熙發布了《招民填川詔》，規定新移民可免幾年賦稅。大規模的移民潮甚至影響到了湖廣（[[湖南|湖南]]、[[湖北|湖北]]）的人口結構，政府又發動江西移民進入湖廣開墾，即[[江西填湖廣|江西填湖廣]]情況的出現。目前四川省東部的居民（如[[廣安|廣安]]和[[鄰水|鄰水]]等地），許多來自湖北[[麻城|麻城]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|历史|湖北|湖南|江西}}
* [[洪武屠湘|洪武屠湘]]
* [[湖广填四川|湖广填四川]]

{{-}}
{{明朝历史事件}}
{{清朝历史事件}}
[[Category:明朝人口流动|Category:明朝人口流动]]
[[Category:清朝人口流动|Category:清朝人口流动]]
[[Category:清朝歷史事件|Category:清朝歷史事件]]
[[Category:明朝歷史事件|Category:明朝歷史事件]]
[[Category:江西人口|Category:江西人口]]
[[Category:湖南人口|Category:湖南人口]]
[[Category:湖北人口|Category:湖北人口]]
[[Category:江西社会史|Category:江西社会史]]
[[Category:湖南社会史|Category:湖南社会史]]
[[Category:湖北社会史|Category:湖北社会史]]