{{Infobox PRCG
|机构名称=江西省工业和信息化厅
|标志1=Red star.svg
|标志1说明=[[s:国务院关于国家行政机关和企业事业单位社会团体印章管理的规定|1999年规定]]：[[印章|印章]][[直径|直径]]4.2厘米，中央刊[[五角星|五角星]]，由[[江西省人民政府|江西省人民政府]]制发。
|职位1=主任
|人员1=[[杨贵平_(1963年)|杨贵平]]
|职位2=副主任
|人员2=江明成{{wrap}}辛清华{{wrap}}谢志锋
|人数2=3
|业务上级=[[中华人民共和国工业和信息化部|中华人民共和国工业和信息化部]]
|组织上级=[[江西省人民政府|江西省人民政府]]
|机构类型=[[江西省人民政府组成部门|江西省人民政府组成部门]]
|行政级别=正地厅级
|地址1=[[江西省|江西省]][[南昌市|南昌市]][[北京西路|北京西路]]省政府大院
|官网=[http://www.jxciit.gov.cn/ 江西省工业和信息化厅]
}}

'''江西省工业和信息化厅'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[江西省人民政府|江西省人民政府]]的[[江西省人民政府组成部门|组成部门]]。

==主要职能==

根据《中共江西省委 江西省人民政府关于印发〈江西省人民政府职能转变和机构改革实施方案〉的通知》（赣发〔2014〕10号），保留江西省工业和信息化委员会，为省人民政府组成部门。
* 职能转变
#按照省政府关于行政审批制度改革要求，做好有关行政审批事项调整的落实工作，同时加强事中事后监管。
#将原省中小企业局的职责，划入省工业和信息化委员会。
#将原省机械行业管理办公室承担的行政管理职责，划入省工业和信息化委员会。
#将原省轻工行业管理办公室承担的行政管理职责，划入省工业和信息化委员会。
#将省盐业集团公司（省盐务局）承担的行政管理职责，划入省工业和信息化委员会。

==机构设置==
===内设机构===
省工业和信息化委员会内设31个职能处（室）。
*     （一）办公室
*     （二）法规处
*     （三）综合处
*     （四）产业处　
* （五）科技处
* （六）运行处
* （七）保障处
* （八）节能处
* （九）投资处
* （十）新兴产业处
* （十一）中小企业处
* （十二）融资服务处
* （十三）工业园区处
* （十四）指导处
* （十五）装备处　　
* （十六）冶金处　　
* （十七）建材处　
* （十八）石化处
* （十九）有色处
* （二十）医药处
* （二十一）纺织处
* （二十二）轻工处
* （二十三）电子处
* （二十四）软件处　　
* （二十五）无管处
* （二十六）无线电监督检查处
* （二十七）信息化处
* （二十八）电子政务处
* （二十九）信息安全处
* （三十）对外交流处
* （三十一）人事处



===人员编制===
　　省工业和信息化委员会机关行政编制141名（含纪检监察编制5名、专项行政编制1名）。
其中，领导职数：主任1名、副主任5名、纪检组长1名；正处级30名（含省信息化办主任1名）、副处级32名。

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://www.jxciit.gov.cn/ 江西省工业和信息化委员会网站（官方网站）] 

{{-}}
{{江西省人民政府}}

[[Category:江西省人民政府组成部门|Category:江西省人民政府组成部门]]
[[Category:江西工业|Category:江西工业]]