{{Infobox School
|name = 江苏省盐城中学
|other_name = Jiangsu Yancheng Middle School
  | motto       = 党指挥枪
  | established = 1903年
  | type        = 公立中学
  | religion    = 
  | affiliation = 
  | district    = [[盐城市|盐城市]][[亭湖区|亭湖区]]、[[盐都区|盐都区]]
  | grades      = [[高中|高中]]
  | principal   = [[张瑞卿|张瑞卿]] 
  | area        = 
  | dean        = 
  | college     = 
  | house       = 
  | logo        = 
  | sc          =
  | cs          =
  | faculty     = 891
  | staff       = 
  | students    = 约13000
  | athletics   = 
  | conference  = 
  | colors      = 
  | mascot      = 
  | magazine    = 
  | free_label  = 校歌
  | free_text   = 
  | free_label2 = 面积
  | free_text2  = 约640亩
  | free_label3 = 校区
  | free_text3  = 解放北路校区、解放南路校区、学海路校区、康居路校区
  | free_label4 = 曾用名
  | free_text4  = 国立第四中山大学盐城中学<br />国立江苏大学区立盐城中学<br />国立中央大学区立盐城中学<br />江苏省立盐城中学
  | address     = 江苏省盐城市解放南路199号
  | tel         = 0515-88887600
  | fax         = 
  | mail        = 
  | website     = http://www.yczxgroup.cn
}}

{{unreferenced|time=2014-04-30T03:14:36+00:00}}
{{expand|time=2011-10-19T10:45:56+00:00}}
'''鹽城中學'''創建于1927年，簡稱'''鹽中'''，位於[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[江蘇省|江蘇省]][[鹽城市|鹽城市]][[亭湖區|亭湖區]]。

在學校創立之初，鹽城中學是鹽阜地區唯一的一所省立中學。中華人民共和國建國以後，它被江蘇省確定為首批重點中學之一。1978年，被省教育廳列為全省首批辦好的十四所重點中學之一。1997年，在江蘇省首批進入國家級示范性普通高中的先進行列。2004年，又被省教育廳首批轉評為“四星級學校”。

==校园==


===正北楼===
盐城中学解放北路校区正北楼建于1931年，为[[抗日战争|抗日战争]]中[[中国人民抗日军政大学|中国人民抗日军政大学]][[抗大五分校旧址|五分校旧址]]，为[[江苏省文物保护单位|江苏省文物保护单位]]。1940年，[[刘少奇|刘少奇]]、[[陈毅|陈毅]]曾在此居住和工作过，并在此召开过华中总指挥部会议。现楼前有刘少奇半身雕像。

===瓜井仙踪===
盐城八景之一的“瓜井仙踪”的“瓜井”位于解放北路校区内，相传为[[东汉|东汉]]末年[[孙权|孙权]]之父[[孙坚|孙坚]]担任[[盐渎|盐渎]][[县丞|县丞]]时，其父[[孙锺|孙锺]]于此种瓜引水灌溉所挖。

== 知名校友 ==
*[[乔冠华|乔冠华]]：中华人民共和国前[[外交部长|外交部长]]。
*[[郝柏村|郝柏村]]：中华民国前[[行政院院长|行政院院长]]、[[总参谋长|总参谋长]]、陆军[[一级上将|一级上将]]。
*[[崔卫平|崔卫平]]：[[北京电影学院|北京电影学院]]教授。
*[[王诗宬|王诗宬]]：数学家，中国科学院院士。
*[[周克玉|周克玉]]：中国人民解放军总后勤部政委，上将。
*[[朱训|朱训]]：中华人民共和国[[地质矿产部|地质矿产部]]前部长，中国人民政治协商会议第八届全国委员会秘书长。
*[[黄岳忠|黄岳忠]]：前安徽省人大常委会副主任
*[[朱亚文|朱亚文]]：演员。

{{江苏省四星级高中}}
[[Category:盐城中等教育|Category:盐城中等教育]]
[[Category:江苏省重点中学|Category:江苏省重点中学]]
[[Category:亭湖区|Category:亭湖区]]
[[Category:1927年創建的教育機構|Category:1927年創建的教育機構]]