{{中国行政管理区
|name = 江苏溧阳高新技术产业开发区
|logo = 
|lgogname = 
|Photo = 
|Photoname= 
|map = 
|customimage = 
|English_name = Jiangsu Liyang Hi-tech Industrial Development Area
|Pinyin   = Jiāngsū Lìyáng Gāoxīn Jìshù Chǎnyè Kāifāqū
|Belong = [[中国|中国]][[江苏省|江苏省]][[常州市|常州市]]
|Types= 省级高新技术产业开发区
|founded = 
|county = [[溧阳市|溧阳市]]
|governing_body = 江苏省溧阳高新技术产业开发区管理委员会
|governing_type = 管委会
|seat = 江苏省溧阳市泓口路218号
|officerTitle= 管委会主任
|officer = 庄松年
|officerTitle2 = 
|officer2 = 
|division = 
|town= 
|township= 
|subdistrict= 
|dialect= 
|post code= 213300
|phone code = 519
|coordinate = 
|area = 40.6[[平方公里|平方公里]]
|area land =  
|area water =  
|census yr = 
|pop = 
|density =  
|GDP = 
|web = 
|web_title = 江苏中关村科技产业园
}}
'''江苏省溧阳高新技术产业开发区'''，简称溧阳高新区，是位于[[江苏省|江苏省]][[溧阳市|溧阳市]]主城区西部的省级[[高新技术产业开发区|高新技术产业开发区]]，2016年获批准筹建<ref>{{cite web |author1=江苏省人民政府 |title=省政府关于筹建江苏省中关村高新技术产业开发区的批复 |url=http://www.jiangsu.gov.cn/art/2016/5/17/art_46143_2543153.html |website=江苏省人民政府网 |accessdate=2020-10-21 |language=zh-cn |date=2016-05-17 |archive-date=2020-10-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201027044102/http://www.jiangsu.gov.cn/art/2016/5/17/art_46143_2543153.html |dead-url=no }}</ref>，2018年设立<ref>{{cite web |author1=江苏省人民政府 |title=省政府关于设立江苏南通通州湾经济开发区等26家省级开发区的批复 |url=http://www.jiangsu.gov.cn/art/2018/10/8/art_46143_7833908.html |website=江苏省人民政府网 |accessdate=2020-10-21 |language=zh-cn |date=2018-09-21 |archive-date=2020-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201022103546/http://www.jiangsu.gov.cn/art/2018/10/8/art_46143_7833908.html |dead-url=no }}</ref>，2021年改为现名<ref name="lygx">{{cite web |author1=江苏省人民政府 |title=省政府关于同意江苏省中关村高新技术产业开发区更名为江苏省溧阳高新技术产业开发区的批复 |url=http://www.jiangsu.gov.cn/art/2021/6/3/art_46143_9838326.html |website=江苏省人民政府网 |accessdate=2021-05-29 |language=zh-cn |date=2018-09-21 |archive-date=2021-07-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210725162755/http://www.jiangsu.gov.cn/art/2021/6/3/art_46143_9838326.html |dead-url=no }}</ref>。其前身为[[常州市|常州市]]人民政府和[[中关村|中关村]]科技园区管委会于2012年3月合作设立的高新技术产业园区'''江苏中关村科技产业园'''。

==历史沿革==
===溧阳经开区城北工业园===
* '''[[江苏省溧阳经济开发区|江苏省溧阳经济开发区]]城北工业园'''，又称城北工业新区，位于溧阳市溧城镇西部（今[[昆仑街道|昆仑街道]]境内），始建于2006年，2007年4月29日开园。<ref>http://www.jslydaj.gov.cn/readnews.asp?id=296 {{Wayback|url=http://www.jslydaj.gov.cn/readnews.asp?id=296 |date=20141205112102 }} 溧阳档案信息网：二○○七年四月大事记]</ref>园区首期启动建设10平方公里，远期规划45平方公里，实际获批面积18平方公里。规划有生物医药园、机械加工与装备制造园、新材料园、信息产业园和一个省级高新技术创业中心。<ref>http://wl.ce.cn/lyzt/zs/200810/20/t20081020_17118338.shtml {{Wayback|url=http://wl.ce.cn/lyzt/zs/200810/20/t20081020_17118338.shtml |date=20141205052704 }} 中国经济网：溧阳经济开发区]</ref>

* '''天目湖工业园'''，位于溧阳市[[天目湖镇|天目湖镇]]北部（今[[古县街道|古县街道]]境内），成立于2003年5月，总规划面积为18平方公里。

===江苏中关村科技产业园===
2012年3月，[[常州市|常州市]]人民政府和[[中关村|中关村]]科技园区管委会合作设立江苏中关村科技产业园。<ref>[http://www.liyang.gov.cn/node/xwzx_01/2012-10-9/CLSQ2MJI3SKZ7257W8.html 中关村科技园区管委会与常州市人民政府战略合作框架协议在京签订] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140513010955/http://www.liyang.gov.cn/node/xwzx_01/2012-10-9/CLSQ2MJI3SKZ7257W8.html |date=2014-05-13 }}</ref><ref>[http://js.people.com.cn/html/2012/03/28/94869.html  江苏中关村科技产业园溧阳开园] {{Wayback|url=http://js.people.com.cn/html/2012/03/28/94869.html |date=20130119021826 }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://epaper.loone.cn/site1/czrb/html/2012-03/25/content_514436.htm |title=接轨中关村 打造“未来城” 江苏中关村科技产业园在溧阳开园 |access-date=2014-05-10 |archive-date=2014-05-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140512213333/http://epaper.loone.cn/site1/czrb/html/2012-03/25/content_514436.htm |dead-url=yes }}</ref>

园区以中关村跨区合作最佳实践区、华东一流的生态科技创新城、苏南自主创新核心功能区为目标，初期规划面积约40.6平方公里，分为南、北两个园区，由西郊风景区相隔。远景规划面积80.9平方公里。<ref>[http://www.liyang.gov.cn/node/xwzx_01/2012-10-29/121029103550268148663.html 中关村科技产业园发展规划通过专家评审]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.jshb.gov.cn:8080/pub/jshbgzw/hpgs/201308/t20130828_243217.html |title=江苏中关村科技产业园北区总体发展规划环境影响评价第二次公示 |access-date=2014-06-12 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304194331/http://www.jshb.gov.cn:8080/pub/jshbgzw/hpgs/201308/t20130828_243217.html |dead-url=no }}</ref>
其中北区以溧阳经开区城北工业园为基础，初期规划面积22.2平方公里，范围为北至环园北路（今沙涨大道）、东至天目湖大道、南至平陵西路、西至环园西路（今龙山大道）和[[宁杭高速|宁杭高速]]。远期将向西拓至[[宁杭高速|宁杭高速]]和[[扬溧高速|扬溧高速]]，向北拓至余桥，面积增至51.8平方公里。南区计划以天目湖工业园为基础，规划面积18.4平方公里，范围为北至宁杭高速、东至天目湖大道，南至明珠大道，西至十里长山。2018年后取消南区规划。

2012年8月13日，[[江苏省政府|江苏省政府]]办公厅赋予产业园专项支持政策。<ref>[http://govinfo.nlc.gov.cn/jssfz/jszb/894445a/201309/t20130902_3943859.shtml 省政府办公厅关于促进江苏中关村科技产业园加快发展若干政策措施的通知] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140512223621/http://govinfo.nlc.gov.cn/jssfz/jszb/894445a/201309/t20130902_3943859.shtml |date=2014-05-12 }}</ref>

2012年12月，江苏中关村科技产业园管理机构全面到位，江苏中关村科技产业园管委会为常州市政府正县级派出机构，由溧阳市政府代管，并与江苏省溧阳经济开发区管委会合署。<ref>{{Cite web |url=http://www.changzhou.gov.cn/zhuanti/cznj/2013/urban_1_2.htm |title=常州年鉴2013-溧阳市 |access-date=2014-11-28 |archive-date=2015-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150923202249/http://www.changzhou.gov.cn/zhuanti/cznj/2013/urban_1_2.htm |dead-url=no }}</ref>此后至2019年底，江苏中关村科技产业园党政正职一直由溧阳市党政正职兼任。

2015年，溧阳市设立昆仑街道<ref>{{cite web|title=市政府关于调整溧阳市溧城镇行政区划的通知|url=http://www.changzhou.gov.cn/gi_news/457144852224611|website=常州市政府门户网站|publisher=常州市人民政府|date=2015-11-26|accessdate=2015-11-30|archive-date=2015-12-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20151208090459/http://www.changzhou.gov.cn/gi_news/457144852224611|dead-url=no}}</ref>，行政区域面积79.7平方公里，由江苏中关村科技产业园代管。

===江苏省中关村高新技术产业开发区===
2016年5月，江苏省政府批准以江苏中关村科技产业园为基础筹建江苏中关村高新技术产业开发区，规划面积4.97平方公里。

2016年8月，昆仑街道境内原江苏省溧阳经济开发区管理范围划归江苏中关村科技园管理，江苏省溧阳经济开发区区位调整至上兴。

2018年9月，江苏省中关村高新技术产业开发区正式设立。

2020年7月，[[别桥镇|别桥镇]]、[[竹箦镇|竹箦镇]]、[[南渡镇_(溧阳市)|南渡镇]]部分区域划归昆仑街道，昆仑街道行政区域面积增至118.08平方千米<ref >{{Cite web|url =http://www.changzhou.gov.cn/gi_news/853159548629413|title =市政府关于同意溧阳市部分行政区划变更的通知|website =常州市政府网|date =2020-07-13|publisher =常州市人民政府|language =zh-cn|accessdate =2021-07-25|archive-date =2020-07-29|archive-url =https://web.archive.org/web/20200729104808/http://www.changzhou.gov.cn/gi_news/853159548629413|dead-url =no}}</ref>。

2020年8月，江苏省中关村科技产业园管委会更名为江苏中关村高新技术产业开发区管委会，高新区党政正职始由溧阳市委副书记、普通常委兼任。<ref>{{cite web |author1=常州市人民政府 |title=市政府关于庄松年同志任职的通知 |url=http://www.changzhou.gov.cn/gi_news/298160307096573 |website=常州市人民政府网 |accessdate=2020-10-21 |language=zh-cn |date=2020-10-19 |archive-date=2020-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201024065418/http://www.changzhou.gov.cn/gi_news/298160307096573 |dead-url=no }}</ref>

===江苏省溧阳高新技术产业开发区===
2021年5月，江苏省中关村高新技术产业开发区获准更名为江苏省溧阳高新技术产业开发区<ref name="lygx"/>。

==经济发展==
2013年江苏中关村科技产业园全年引进产业项目58个，实现工业总产值944亿元，同比增6.8%；实现公共财政预算收入11.69亿元，同比增21.5%；在全省开发区中排名21位。<ref>{{Cite web |url=http://www.lysk.net/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=162&id=16803726 |title=江苏中关村召开2014年经济工作会议 |access-date=2014-06-12 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304085552/http://www.lysk.net/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=162&id=16803726 |dead-url=no }}</ref>

以2012年波士顿电池落户江苏中关村科技园为发端，自2016年起，溧阳高新区相继引入[[宁德时代|宁德时代]]、[[上汽集团|上汽集团]]、璞泰来、科达利等近50家动力电池产业链企业，同时引入长三角物理研究中心、天目湖先进储能技术研究院等科研平台，逐步形成国内领先的动力（储能）电池产业集群，2020年实现动力（储能）电池产业产值超250亿元。

==园区交通==
江苏中关村高新区位于溧阳市域中心，处于宁杭陆运交通走廊和芜申水运通道的交汇处，拥有较发达的[[高速铁路|高速铁路]]、[[高速公路|高速公路]]、[[国道|国道]][[省道|省道]]、[[内河航运|内河航运]]等立体交通网络，交通便利。
*铁路：[[宁杭高速铁路|宁杭高速铁路]]。
*高速公路：[[宁杭高速公路|宁杭高速公路]]、[[扬溧高速公路|扬溧高速公路]]、[[阜溧高速公路|阜溧高速公路]]。
*普通干线：[[104国道|104国道]]、[[233国道|233国道]]、[[239省道_(江苏)|239省道]]。
*内河航运：[[芜申运河|芜申运河]]（[[芜湖|芜湖]]～[[上海|上海]]）。

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

==外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20140512231540/http://www.jszgc.cn/ 江苏中关村科技产业园官方网站]
*[http://www.zgc.gov.cn/qyhz/hzqyjs/93560.htm 中关村国家自主创新示范区： 合作区域介绍-江苏溧阳] {{Wayback|url=http://www.zgc.gov.cn/qyhz/hzqyjs/93560.htm |date=20140512222826 }}
*[http://www.liyang.gov.cn/zt_note/zgc/index.htm 溧阳市人民政府：江苏中关村科技产业园专题] {{Wayback|url=http://www.liyang.gov.cn/zt_note/zgc/index.htm |date=20160304115743 }}

[[Category:江苏省级开发区|Category:江苏省级开发区]]
[[Category:常州经济|Category:常州经济]]
[[Category:溧阳市|Category:溧阳市]]
[[Category:2018年中国建立|Category:2018年中国建立]]