{{Taxobox
| color = pink
| name = 江豚屬
| image = Neophocaena phocaenoides -Miyajima Aquarium -Japan-8a.jpg
| image_caption = 江豚 ''N. phocaenoides''
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis =[[哺乳綱|哺乳綱]] Mammalia
| subclassis =[[真獸亞綱|真獸亞綱]] Eutheria
| ordo =[[鯨目|鯨目]] Cetacea
| subordo =[[齒鯨亞目|齒鯨亞目]] Odontoceti
| familia = [[鼠海豚科|鼠海豚科]] Phocoenidae
| genus = '''江豚屬 ''Neophocaena'''''
| genus_authority = ([[喬治·居維葉|G. Cuvier]], 1829)
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision = 
* [[江豚|江豚]]''N. phocaenoides''
* [[窄脊江豚|窄脊江豚]]''N. asiaeorientalis''
}}

'''江豚屬'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Neophocaena}}''）是鼠海豚科下的一個屬，過去只有[[江豚|江豚]]（''Neophocaena phocaenoides''）一種，但根據近件的研究顯示可分為兩個種，分別為[[江豚|江豚]]及[[窄脊江豚|窄脊江豚]]（''Neophocaena asiaeorientalis''）。

==分類學==
過去江豚屬多認為只有一個種及三個亞種，當中江豚是[[單形|單屬種]]。但近年的研究建議將其分為兩個種，即江豚及窄脊江豚。新近的証據指出它們雖然在相當廣闊的亞洲東部地區中同域生活，但它們卻不能互相交配以繁殖下一代的証據令它們傾向於分成兩個獨立的種<ref>Wang, J. Y., Frasier, T. R., Yang, S. C. and White, B. N. 2008. Detecting recent speciation events: the case of the finless porpoise (genus Neophocaena). Heredity 101:145—155.</ref>。即使是自由放養的個體，也能從其背的外部特徵中將兩者分辨出來。<ref>Jefferson, T. A. and Wang, J. Y. 2011. Revision of the taxonomy of finless porpoises (genus Neophocaena): the existence of two species. J. Mar. An. Ecol. 4:3—16.</ref>此外，即使有幾百以至數千條屍體已被檢驗，但從來未有找到兩者之間的中間物種，因此有理由相信此兩物種在很久以前，如[[末次冰盛期|末次冰盛期]]已經開始分離出來至今。另外根據[[顱骨測量|顱骨測量]]的証據也可看到兩者之間的明顯分別。<ref>Jefferson, T. A.  2002.   Preliminary analysis of geographic variation in cranial morphometrics of the finless porpoise (Neophocaena phocaenoides).  Raffles Bulletin of Zoology (Supplement) 10:3-14.</ref>此外窄脊江豚也以亞群落的形式在部分地區生活，並可能適用於其廣泛的分佈中，因此可解釋為何過往未有將兩種分離的原因。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:鼠海豚科|Category:鼠海豚科]]