{{高校
| name = 江苏航运职业技术学院
| image =
| logo =
| motto =自勉自奋、祈通中西
| rector =
| type = 公办
| established =1960年
| location = [[中华人民共和国|中华人民共和国]][[江苏省|江苏省]][[南通市|南通市]]
| students =10000多人
| staff =
| campus =
| address =南通市经济技术开发区通盛大道185号
| telephone =
| area =1000亩
| sports =
| website = {{URL|http://www.ntsc.edu.cn/}}
}}
'''江苏航运职业技术学院'''，是位于[[江苏省|江苏省]][[南通市|南通市]]的一所公办普通专科职业高校，隶属于[[江苏省交通运输厅|江苏省交通运输厅]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.ntsc.edu.cn/xyjs/index.htm |title=南通航运职业技术学院简介 |access-date=2010-10-26 |archive-date=2013-05-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130525093206/http://www.ntsc.edu.cn/xyjs/index.htm |dead-url=no }}</ref>

== 历史 ==
1960年，建立南通河运学校。1961年10月，更名南通河运技工学校。1964年11月，改为半工半读技术学校。1965年5月，恢复名称南通河运学校。1989年1月，更名江苏省南通航运学校。

2000年10月，升格为南通航运职业技术学院。2018年，[[江苏省人民政府|江苏省人民政府]]批复更名为江苏航运职业技术学院。2020年5月11日，[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]同意备案，将南通航运职业技术学院更名为江苏航运职业技术学院<ref name="报道0529A">{{cite web |author1=教育部办公厅 |title=教育部办公厅关于公布实施专科教育高等学校备案名单的函（教发厅函〔2020〕22号） |url=http://www.moe.gov.cn/srcsite/A03/moe_634/202005/t20200520_456658.html |website=中华人民共和国教育部 |accessdate=2020-05-29 |location=北京 |language=zh-cn |archive-date=2020-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201103133132/http://www.moe.gov.cn/srcsite/A03/moe_634/202005/t20200520_456658.html |dead-url=no }}</ref>。

== 专业设置 ==
* 航海系
* 轮机工程系
* 船舶与海洋工程系
* 管理信息系
* 交通工程系
* 机电系
* 人文艺术系
* 船舶工程中心
* 社科教学部
* 基础教学部
* 体育教学部
== 参考文献 ==
{{reflist}}
== 外部链接 ==
* [http://www.ntsc.edu.cn/ 南通航运职业技术学院] {{Wayback|url=http://www.ntsc.edu.cn/ |date=20201128042944 }}

{{Univ-stub}}

{{江苏高等院校|nocat}}
[[Category:南通高等院校|Category:南通高等院校]]
[[Category:1960年創建的教育機構|Category:1960年創建的教育機構]]