'''江苏海洋大学'''（筹）坐落在中国[[江苏省|江苏省]][[连云港市|连云港市]]，是在'''[[淮海工学院|淮海工学院]]'''的基础上筹建的以[[工科|工科]]为主、以海洋为特色，以培养应用性人才为主的多科性省属普通本科院校。 

淮海工学院前身是'''[[淮海工学院|淮海大学]]'''（筹）是在中共江苏省委、省人民政府关于“积极提高苏南，加快发展苏北”的战略措施指导下，由省委、省政府决定，报请国家教委批准，于1985年5月创建的苏北第一所综合性大学。

2017年9月，创建江苏海洋大学已通过中国教育部发展规划司有关论证。待教育部党组会议审批后，有望正式列入教育部“[[十三五规划|十三五]]”高校设置规划。<ref name=":0">{{Cite web|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1785351|title=连云港淮工创建江苏海洋大学已通过教育部发展规划司有关论证|accessdate=|author=|date=|publisher=}}</ref>
{| class="wikitable"
!中文名
|江苏海洋大学
| rowspan="8" |
!'''学校属性'''
|省属普通本科高校
|-
!英文名
|Jiangsu Ocean University
! rowspan="4" |'''主要院系'''
| rowspan="4" |海洋生命与水产学院、机械与海洋工程学院、土木与港海工程学院、电子工程学院、化学工程学院、
计算机工程学院、测绘与海洋信息学院、文学院、理学院、法律与公共管理学院、商学院、艺术学院、

外国语学院（国际学院）、体育教研部、继续教育学院、东港学院
|-
!简称
|江海大
|-
!校训
|严师尊道  明德至善
|-
!创办时间
|1985年
|-
!所属地区
|江苏省连云港市
!现任校长
|宁晓明
|-
!类别
|公立大学
!'''知名校友'''
|孟庆国、陈存法等
|-
!学校类型
|工科
!
|
|}

== 建设背景 ==
地区的发展,人才是支撑,教育是根本。科技和人才的竞争,归根结底取决于教育的质量和水平。整个连云港只有淮海工学院一所普通本科院校,还没有硕士点,整个城市鲜有硕士生导师,更谈不上博导、院士等高层次人才,这不仅严重影响后续高层次人才引进和培养,而且难以满<ref name=":1">{{Cite web|url=http://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2008-11/15/nw.D110000gmrb_20081115_2-01.htm|title=为沿海开发提供教育支撑|accessdate=|author=|date=|publisher=}}</ref>足地方承接国内外先进产业的科技需求。<ref name=":1" />

苏南苏北高等教育的差距有目共睹,尤其是作为科技创新的主力,江苏的研究生教育机构有80%以上集中到了苏南,苏北除徐州有少量的研究生教育外,其他地区还是空白。<ref name=":1" />

要真正解决苏北地区高层次人才短缺的问题,立足苏北自己培养是一条非常好的途径。对于连云港而言,发展淮海工学院的研究生教育成为必需。<ref name=":1" />

海洋经济学专家指出，海洋经济的发展，关键还是人才和科技的支撑。世界海洋经济发展，始终伴随着现代生物科学、遥感测绘和深海调查技术等高新科技的发展和运用，自然需要大批海洋经济专业的高新技术人才和管理人才。而这恰恰是江苏缺乏的。           纵观全国沿海，除江苏外，每个海洋经济大省均有一所专门的海洋大学为其提供人才和科研保障。而江苏没有专门的涉海高校，仅有位于连云港的淮海工学院大力发展涉海学科，但在规模和层次上仍难以与沿海开发战略的要求相适应。<ref name=":1" />

2006年7月，《江苏省沿海开发总体规划》出台，明确沿海开发重点将是发展新能源、基础产业、现代物流和海洋产业。2007年10月,《江苏省“十一五”海洋经济发展专项规划》印发，海洋经济的发展已成为实现江苏“两个率先”的重要引擎，也为淮海工学院进一步发展高等教育提供了契机。<ref name=":1" />

从新世纪开始，在淮海工学院的基础上创建江苏海洋大学的建议逐渐从民间的呼吁走进了地方党委和政府的议事大厅。2007年10月出台的《江苏省“十一五”海洋经济发展专项规划》明确提出，积极发展江苏海洋高等教育，加快在淮海工学院的基础上建设江苏海洋大学的步伐。<ref name=":1" />

2008年，国务院办公厅发布《国务院关于进一步推进长江三角洲地区改革开放和经济社会发展的指导意见》，首次将苏北纳入长三角格局，并明确提出要加快连云港的发展，形成新的经济增长点，带动江苏沿海和东陇海沿线发展。<ref name=":1" />

江苏省明确要举全省之力，使连云港成为振兴苏北的龙头、全省发展的新增长极、全国连接南北、沟通东西的重要经济枢纽；2008年8月初国务院20个部委在江苏省沿海地区实地调研，调研组组长、国家发改委副主任杜鹰同志指出，连云港是江苏沿海开发的龙头，连云港港口建设是江苏沿海开发的重点；以全国政协原副主席、中国工程院院士钱正英为首的“江苏沿海地区产业综合开发战略研究”课题组，也对连云港的开发建设给予高度重视，希望通过连云港的快速发展，在上海和青岛之间崛起一座特大型海港中心城市，从而更好地服务苏北、沿东陇海线和中西部地区的发展。<ref name=":1" />

== 建设动态 ==
2015年12月，江苏省人民政府支持淮海工学院建设江苏海洋大学。

2016年3月，江苏省人民政府正式将依托淮海工学院建设江苏海洋大学列入江苏省“十三五”规划。<ref name=":2">{{Cite web|url=http://xuri.hhit.edu.cn/nry.jsp?urltype=news.NewsContentUrl&wbtreeid=1002&wbnewsid=17101|title=“建设江苏海洋大学”正式列入江苏省“十三五”规划|accessdate=|author=|date=|publisher=}}</ref>

2017年9月，淮工（淮海工学院）推进江苏海洋大学创建又有新进展。在北京召开的江苏海洋大学创建座谈会上，创建江苏海洋大学已经通过教育部发展规划司内部组织的高等学校设置规划有关论证。待教育部党组会议审批后，有望正式列入教育部“十三五”高校设置规划。<ref name=":0" />

2017年11月5日，重大科研基础设施海洋工程技术研究中心落成典礼在该研究中心北门广场隆重举行。同日，海洋智能装备研究院和连云港市海洋与船舶工程研发服务中心也同时揭牌成立。国家海洋局第二海洋研究所研究员、中国工程院院士潘德炉，国家海洋局科技司司长曲探宙，江苏省海洋与渔业局局长汤建鸣，中共连云港市委书记、市人大常委会主任杨省世等领导和专家出席典礼。国家海洋信息中心、国家卫星海洋应用中心、国家海洋环境监测中心、中国海洋大学、浙江海洋大学、中船重工第702研究所、中国太平洋学会智能装备委员会等涉海研究机构、高校相关领导，市政府副市长吴海云和我校在连校领导、高新区管委会、市科技局、市海洋与渔业局等相关领导，全校中层正职干部参加了落成典礼。副校长舒小平主持，校长宁晓明致辞。

2017年11月5日，创建江苏海洋大学专家咨询会在会议中心黄海厅举行。潘德炉院士等一批国内外知名专家学者，国家和省、市海洋主管部门领导，部分涉海高校领导齐聚淮工，共同为我校创建江苏海洋大学把脉开方、出谋划策。连云港市委书记杨省世，副市长吴海云应邀出席了会议。全体在连校领导出席了会议。<ref name=":3">{{Cite web|url=http://xuri.hhit.edu.cn/nry.jsp?urltype=news.NewsContentUrl&wbtreeid=1002&wbnewsid=21788|title=我校举行创建江苏海洋大学专家咨询会|accessdate=|author=|date=|publisher=}}</ref>

== 参考资料 ==

[[Category:江苏高等院校|Category:江苏高等院校]]