{{tone|time=2010-03-17T13:33:15+00:00}}
'''江茂森'''（{{bd|1901年||1982年|}}），[[廣東省|廣東省]][[茂名縣|茂名縣]]人士，[[中華民國|中華民國]]當代著名教育家、[[中國國民黨|中國國民黨]]員，創辦廣州私立[[珠海大學|珠海大學]]。

==學歷==
生於民國前十一年清光緒廿七年九月十五日，1929年畢業於[[廣州市|廣州市]]廣東大學（民國十五年改名[[國立中山大學|國立中山大學]]）數學系(天算系)畢業。

==軍事生涯==
曾任燕塘軍校少校政治教官、廣東第八路總指揮中校秘書、廣東第一集團軍總司令部軍墾經理處經理（少將級）、廣東省政府物產經理處副經理。

==教育生涯==
畢業後歷任軍政要職，尤得前廣東省主席[[陳濟棠|陳濟棠]]將軍所器重，為廣州私立珠海大學創辦人之一。

1936年任香港[[德明中學校長|德明中學校長]]、高州德明中學董事長，1947年任[[珠海大學|珠海大學]]董事，1948年任[[海南|海南]]特別區行政長官公署財政處長，1953年創辦[[香港大同中學|香港大同中學]]任董事長兼校長，1961年兼任香港[[珠海書院|珠海書院]]副校長、1967年繼任珠海書院監督兼校長等職。

1978年斥資重編「廣東文徵」六巨冊，對[[嶺南|嶺南]]文獻之保存與流播，饒有貢獻，1977年由長子繼任[[珠海書院|珠海書院]]校長，只繼續任監督一職，1980年11月正式榮休。同年，獲[[中華民國|中華民國]][[僑務委員會|僑務委員會]]贈以「海光獎章」，並獲聘為[[中國國民黨|中國國民黨]]黨務顧問。

1982年於香港病逝，享年八十一歲，國民黨中央頒令以黨旗蓋棺。1983年1月蔣經國總統以其「忠貞愛國，致力僑教，保存優良傳統文化，貢獻良多」，特頒褒揚令，並將生平事蹟宣付國史館。

==家庭==
江茂森有子女七人：
* 長女江方璧，畢業於廣東省[[文理學院|文理學院]]，曾在大同中學任重要職務。其夫婿[[古茂建|古茂建]]先生，是大同中學第二任校長；其女兒[[古穎慈|古穎慈]]曾任[[珠海學院|珠海學院]]學生事務長、為現任珠海學院校務委員會委員、副校長（行政）。
*長子[[江可伯|江可伯]]，留學美國獲[[威士丁堡|威士丁堡]]大學法學士及[[華盛頓州立大學|華盛頓州立大學]]商學士，曾任[[東華三院|東華三院]]總理及[[博愛醫院_(香港)|博愛醫院]]總理，現任珠海學院校董會主席。
* 二女江珍壁，獲美國[[華盛頓州立大學|華盛頓州立大學]]碩士學位，移民美國定居紐約市。
* 三女江梅壁，獲美國[[密芝根大學|密芝根大學]]碩士學位，現任[[珠海學院|珠海學院]]校董會及校務委員會委員。
* 四女江瓊壁及五女江彤壁，均留學美國，旅居加州。
* 幼子[[江佑伯|江佑伯]]，得美國博士學位，曾任珠海書院資訊科學學系系主任、珠海學院副校長，2014年逝世。

==商業==
與世交[[陳維周|陳維周]]（[[陳濟棠|陳濟棠]]兄長）在香港共同擁有[[鷹馳實業|鷹馳實業]]（[[超越集團|超越集團]]前身，0147.HK），二零零八年長子[[江可伯|江可伯]]已將大部分股份出售。

江氏家族另持有[[安達財務控股有限公司|安達財務控股有限公司]]及上市飲食集團。

==參考來源==
* [http://www.hktaitung.org/newsite/teacher_kongmuisum.html 江茂森校長 生平簡介] {{Wayback|url=http://www.hktaitung.org/newsite/teacher_kongmuisum.html |date=20130503130607 }}

[[Category:香港教育家|Category:香港教育家]]
[[Category:江姓|Category:江姓]]
[[Category:香港茂名人|Category:香港茂名人]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:中山大學校友|Category:中山大學校友]]