'''江謐'''（{{bd|431年||482年|catIdx=J}}），字'''令和'''。[[济阳郡|济阳郡]]考城县（今[[河南省|河南省]][[民权县|民权县]]）人，中国[[南朝宋|南朝宋]]、[[南朝齐|南朝齐]]官员，尚書都官郎、吴县令江徽之子。[[江秉|江秉]]之孙。

453年（元嘉三十年）[[劉劭|劉劭]]殺害江徽，江謐下獄。武陵王[[劉駿|劉駿]]平定建康，江謐出獄。初任奉朝請，历任輔国行参軍、于湖县令。465年（永光元年）正月、湘東王[[劉彧|劉彧]]担任[[南豫州|南豫州]][[刺史|刺史]]，江謐在劉彧左右。同年（泰始元年）十二月，劉彧即位为宋明帝，江謐担任驃騎参軍。後转任尚書度支郎、[[尚書右丞|尚書右丞]]兼比部郎。

468年（泰始四年），江夏王[[劉義恭|劉義恭]]第十五女在十九岁去世。礼官建议以成人之礼下葬，[[尚書左丞|尚書左丞]]孫敻以《[[礼記|礼記]]》反对。博士、太常以下官员因此被处罚，江謐連坐受杖责。江謐以孫敻主導誤議，请求处罚他。孫敻于是被免官。

469年（泰始五年），江謐出任建平王[[劉景素|劉景素]]冠軍長史、[[長沙郡|長沙郡]]内史，代行[[湘州|湘州]]事務。他平素治狱，手段十分苛刻。僧遵和尚与江谧是好友，随他来到长沙，仅因犯有小过失，江谧就把他抓起来关进监狱，并断绝了他的饮食。僧遵饥饿已极，先后撕碎三件衣服吞咽下肚充肌，最后还是被活活饿死。于是江謐被弹劾召還回京。472年（泰豫元年），明帝驾崩，江謐被赦免。为正員郎，受号右軍将軍。

474年（元徽二年），蕭道成担任[[南兗州|南兗州]]刺史，江謐在属下为鎮軍長史[[广陵郡|广陵郡]]太守。入朝受号游击将軍。江謐流俗趋利，奉迎结纳。476年（元徽四年），建平王劉景素之乱被殺害，劉景素親近之人被杀，江謐仅仅得以免禍。477年（元徽五年），後废帝[[刘昱|刘昱]]被废，江謐勾结[[蕭道成|蕭道成]]，以本官兼尚書左丞。同年（昇明元年），担任[[黄門侍郎|黄門侍郎]]。[[沈攸之|沈攸之]]之乱，江謐提議为蕭道成加黄鉞。478年（昇明二年）平定沈攸之之乱，江謐担任吏部郎。转任太尉諮議，兼録事参軍。479年（昇明三年），蕭道成为齐王，江謐受号右衛将軍。同年（建元元年），南齐建立，蕭道成即位为齐高帝，江謐受位[[侍中|侍中]]。出任臨川王平西[[長史|長史]]、冠軍将軍、長沙郡内史、行湘州留事，辅佐豫章王[[蕭嶷|蕭嶷]]为長史，封'''永新县伯'''。481年（建元三年）担任左民尚書。转任[[吏部尚書|吏部尚書]]。善文牍，所在称职。482年（建元四年），高帝萧道成去世，江謐称病不入朝，对自己没有受到皇帝托孤不满。[[齐武帝|齐武帝]]即位，江謐未得升迁，因此怨气满腹，诽谤朝廷。武帝得了重病，江谧就到豫章王萧嶷府上，离间武帝、萧嶷兄弟。武帝知道后，命江謐出任征虜将軍、鎮北長史、[[南東海郡|南東海郡]]太守。还没有出发，武帝命[[御史中丞|御史中丞]]沈沖弹劾江謐前後罪状。江謐于是被賜死。享年五十二岁。

其子江介在建武年間担任吴[[县令|县令]]，民間悬挂死人的[[髑髏|髑髏]]说是江謐的首级，江介于是辞官而去。

==参考文献==
*《[[南齐書|南齐書]]·卷31 列传第12》
*《[[南史|南史]]·卷36 列传第26》

{{DEFAULTSORT:J}}

[[Category:刘宋太守|Category:刘宋太守]]
[[Category:刘宋刺史|Category:刘宋刺史]]
[[Category:刘宋将军|Category:刘宋将军]]
[[Category:南齐侍中|Category:南齐侍中]]
[[Category:南齐太守|Category:南齐太守]]
[[Category:南齐被赐死人物|Category:南齐被赐死人物]]
[[Category:济阳江氏|M]]