{{東亞女性歷史人物
|名稱 = 江采蘋
|身份 = 
|國家 = 
|時代 = 
|屆數 = 
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 = Jiang cai ping.jpg
|圖片大小 = 
|圖片說明 = 梅妃的图像，来自《[[百美新詠圖傳|百美新詠圖傳]]》
|姓 = 
|穆坤 = <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 = 
|姓名 = 
|字 = 
|最高職務 = 
|封爵 = 
|封號 = 梅妃
|位號 = 
|位階 = 
|品階 = 
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 = 
|湯沐邑 = 
|神號 = 
|尊號 = 
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清朝旗人專用-->
|氏族 = 
|府邸 = 
|世系 = 
|初名 = 
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 = 
|號 = 
|法號 = 
|院號 = 
|其他名號 = 
|出生日期 = 710年
|出生地點 = 
|婚年 = 
|逝世日期 = {{death year and age|756|710}}
|逝世地點 = 
|諡號 = 
|墓葬 = 
|祠廟 = 
|父親 = 江仲逊
|嫡母 = 
|母親 = 
|夫 = [[唐玄宗|唐玄宗]]李隆基
|婚姻名份 = 
|夫之父 = 
|夫之母 = 
|夫之嫡母 = 
|夫之元配 = 
|夫之正室 = 
|夫之繼室 = 
|夫之平妻 = 
|夫之側室 = 
|兄弟 = 江采芹
|姊妹 = 
|嫡兄弟 = 
|嫡姊妹 = 
|庶兄弟 = 
|庶姊妹 = 
|同胞兄弟 = 
|同胞姊妹 = 
|異母兄弟 = 
|異母姊妹 = 
|異父兄弟 = 
|異父姊妹 = 
|繼兄弟 = 
|繼姊妹 = 
|子 = 
|女 = 
|養子 = 
|養女 = 
|繼子 = 
|繼女 = 
|其他親屬 = 
|經歷 = 
|著作 = 《[[谢赐珍珠|谢赐珍珠]]》《[[楼东赋|楼东赋]]》《[[惊鸿舞|惊鸿舞]]》
|注釋=
}}

'''江采萍'''（{{bd|710年||756年||catIdx=J}}），[[唐玄宗|唐玄宗]]早期寵妃，正史无记载，生平事迹出于宋代[[傳奇_(小說)|传奇小说]]《[[梅妃传|梅妃传]]》。明清时，被认为是真实存在的历史人物<ref name="a1">{{cite journal en
|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 李春燕
|coauthors = 
|date = 2015
|year = 
|month = 
|title = 《梅妃故事的文本演变与文化内涵》
|journal = 语文学刊(教育版)
|volume = 
|issue = 2015年20期
|pages = 61-63
|publisher = 内蒙古师范大学成人教育学院
|location = 内蒙古自治区呼和浩特市
|issn = 1672-8610
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc = 
|id = 
|url = http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-YWXK201520030.htm
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
|archive-date = 2020-06-22
|archive-url = https://web.archive.org/web/20200622015330/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-YWXK201520030.htm
|dead-url = no
}}</ref>。[[鲁迅|鲁迅]]等学者则认为是经过历史演绎、虚构的文学形象<ref name=a1/><ref name="a2">{{cite journal en
|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 董上德
|coauthors = 
|date = 2008
|year = 
|month = 
|title = 《论梅妃故事的层累性生成》
|journal = 文化遗产
|volume = 
|issue = 2008年第4期
|pages = 59-67
|publisher = 中山大学
|location = 广东省广州市
|issn = 1674-0890
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc = 
|id = 
|url = http://www.cqvip.com/QK/70532X/200804/1001859184.html
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
|archive-date = 2020-06-22
|archive-url = https://web.archive.org/web/20200622081043/http://www.cqvip.com/QK/70532X/200804/1001859184.html
|dead-url = no
}}</ref>。

== 生平==

《梅妃传》中的记载，江采萍身材苗條，姿色俏麗，生性溫柔，並且好淡妝雅服，清麗脫俗、孤傲高潔。她出生於閩地[[莆田县|莆田县]]（今[[福建省|福建省]][[莆田市|莆田市]]），父親江仲遜，家族世代為醫。她九歲的時候，便能誦讀《[[詩經|詩經]]》，十餘歲已長得花容月貌，天姿國色，琴棋書畫無所不通，遠近馳名。[[開元|開元]]十四年（726年），宦官[[高力士|高力士]]奉命到閩地選美，因而選中十六歲的江采蘋，帶回長安。唐玄宗見她，姿態明秀，豐神楚楚，秀骨姍姍，以為是仙女下凡，驚羨不已。在其寵妃[[貞順皇后_(唐玄宗)|武惠妃]]于开元二十五年（737年）身故之後，繼而寵愛江采蘋。

江采蘋不仅善於诗文，还精通乐器，能歌善舞，江采蘋在[[梨園|梨園]]，吹奏白玉笛，由于其舞技出众，尤善跳《[[惊鸿舞|惊鸿舞]]》，如飞鸟展翅，轻飘如仙，深得唐玄宗宠爱。江采蘋酷愛[[梅花|梅花]]，其寢宮周圍，皆悉植梅樹，每當寒冬臘月之時，梅花開放，她總會以淡妝在花樹下流連，賞花賦詩，怡然自得。她先後作有《[[梅花|梅花]]》、《[[蕭蘭|蕭蘭]]》、《[[梨園|梨園]]》、《[[鳳笛|鳳笛]]》、《[[玻杯|玻杯]]》、《[[剪刀|剪刀]]》及《[[綺窗|綺窗]]》七賦，文筆優美，意境清麗，其中以《谢赐珍珠》、《楼东赋》、《一斛珠》最有名，常自比為[[謝道韞|謝道韞]]。唐玄宗對其美貌和才氣深感欣賞，因此封她為'''梅妃'''。唐玄宗也更戲稱她為「梅精」。

但是隨著後來[[楊太真|楊太真]]（楊貴妃）進宮，江梅妃開始由當初備受玄宗寵愛，變得失去寵愛。楊貴妃生性狷苛，很容易嫉妒吃醋。楊貴妃常常暗地指責江梅妃為「梅精」，江梅妃同樣也常常暗地稱楊貴妃為「肥婢」，後來為楊貴妃嫉妒而失寵。

唐玄宗雖然極度寵愛楊貴妃，但也偶爾想起江梅妃當初的溫柔，經常暗地裏召幸梅妃。有一次召幸江梅妃東窗事發，被楊貴妃發現，江梅妃和楊貴妃兩者關係因而勢成火水，這也導致江梅妃再沒有機會與玄宗相處。江梅妃就想仿效漢武帝的[[陈皇后_(汉武帝)|陈皇后]]，以千金為高力士祝壽，希望他找一個才比[[司馬相如|司馬相如]]的文人寫一篇賦打動玄宗，但高力士當時在奉承楊貴妃，也懼怕楊貴妃的勢力，拒絕了她的要求。梅妃只好自己寫一篇《樓東賦》，玄宗看見後又再想起梅妃，但又怕楊貴妃不高興，就賜梅妃一斛[[珍珠|珍珠]]，梅妃收到珍珠後，寫下《謝賜珍珠》一詩，指玄宗的心已經不在，賜她珍珠以慰寂寥也是枉然。唐玄宗见诗怅惘，赋词一首，是为后世[[词牌|词牌]]《[[一斛珠|一斛珠]]》：“柳叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂寥”。

[[安史之亂|安史之亂]]時，江采蘋被進城的叛軍所殺；同時玄宗身邊只帶有楊貴妃及幾名親信西逃[[四川|四川]]。所以她死前即使再想見玄宗，都沒法再與玄宗相見。江梅妃死時，享年四十六歲。

==爭議==

由於《[[舊唐書|舊唐書]]》和《[[新唐書|新唐書]]》都沒有提及江采萍，加上梅妃的事蹟多出自宋朝[[傳奇_(小說)|传奇小说]]《[[梅妃传|梅妃傳]]》，[[鲁迅|鲁迅]]等当代學者認為她是一個虛構人物<ref name=a1/><ref name=a2/>。鲁迅《[[中国小说史略|中国小说史略]]·[[:s:中國小說史略/第十一篇|第十一篇]]》中记“《梅妃传》一卷亦无撰人，盖见当时图画有把梅美人号梅妃者，泛言唐明皇时人，因造此传，谓为江氏名采萍……今本或题唐曹邺撰，亦明人妄增之。”有作者认为，江采萍是各类文学作品堆叠后产生的文学形象<ref name=a2/>。否认{{efn|董上德文章<ref name=a2/>中：“熟识杜诗的人，都知道不能将‘杨花雪落覆白苹’理解为是对杨妃与情敌争宠的暗喻，[[萧涤非|萧涤非]]先生认为此句以杨花覆苹的意象影射[[杨国忠|杨国忠]]与其从妹[[楊氏_(虢國夫人)|虢国夫人]]的通奸苟且①。不管如何，不排除编故事的人牵强附会地从杜诗中牵扯出‘江采苹’这个姓名的可能性。”}}或承认{{efn|林双华文章<ref name=a3/>中：“林恭祖认为，杜甫《丽人行》中的‘杨花雪落覆白苹’，是用‘杨花’与此同‘白苹’暗喻杨玉环和江采苹，意为杨玉环追害夺宠江采苹。”}}江采萍存在的学者，都认为其名与[[杜甫|杜甫]]诗作《[[丽人行|丽人行]]》中的“杨花雪落覆白苹”一句相关。或进一步推论，与《[[诗经|诗经]]·[[:s:詩經/采蘋|采蘋]]》相关{{efn|董上德文章<ref name=a2/>中，认为《[[诗经|诗经]]·[[:s:詩經/采蘋|采蘋]]》“不断于以采蘋？南澗之濱”一句，呈现出的“江边采苹”意象，即是“江采苹”。}}。

唐玄宗之前，[[唐朝后宫|后宫]]设一[[皇后|-{后}-]]四[[妃|妃]]（四妃为[[贵妃|贵妃]]、[[淑妃|淑妃]]、[[德妃|德妃]]、[[贤妃|贤妃]]）。玄宗登基后，册封董良娣为贵妃，[[杨真一|杨良娣]]为淑妃，武良媛为贤妃<ref>《[[全唐文|全唐文]] [[s:全唐文/卷0019|卷十九]]》册封皇帝良娣董氏等诰</ref>。玄宗另有一妃[[錢妃_(唐玄宗)|钱氏]]，仅记为钱妃，未纪录其具体封号。开元年间，玄宗将四妃改为[[三夫人|三妃]]（[[惠妃|惠妃]]、[[丽妃|丽妃]]、[[华妃|华妃]]）。开元十二年（724年），[[王皇后_(唐玄宗)|王皇后]]被废，玄宗特赐武氏为惠妃，另有[[趙麗妃|丽妃赵氏]]、[[劉華妃|华妃刘氏]]。开元二十三年（735年），[[皇甫德儀|皇甫德儀]]逝世又被追赠为淑妃<ref>《[http://www.cdlvi.cn/dzts/content/2008-11/25/content_30189834.htm 唐故德儀贈淑妃皇甫氏神道碑] {{webarchive|url=https://archive.is/20120728164241/http://www.cdlvi.cn/dzts/content/2008-11/25/content_30189834.htm |date=2012-07-28 }}》</ref>。而在武惠妃逝世后，玄宗又专宠于[[杨贵妃|杨氏]]，在[[天宝_(唐玄宗)|天宝]]年间册为贵妃。后世皇帝，册封妃子的封号仍为贵妃、淑妃、德妃、贤妃。终唐一世，册封后妃始终没有梅妃或类似封号的实例。同时，江采萍亦并非唯一虚构的唐玄宗妾室，另有[[莫才人|莫才人]]、鸾儿二人。

另有學者認為梅妃確有其人，指唐朝很多沒有生育子女又沒參與重大歷史事件的[[妃嬪|妃嬪]]都沒有記載於[[正史|正史]]，並且指出在《梅妃傳》之前就已經有很多關於梅妃的傳說。并以[[莆田市|莆田市]][[荔城区|荔城区]][[黄石镇_(莆田市)|黄石镇]]江东村的[[浦口宫|浦口宫]]为实物证据<ref name="a3">{{cite journal en
|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 林双华
|coauthors = 
|date = 2009
|year = 
|month = 
|title = 《破解"梅妃之谜"》
|journal = 炎黄纵横
|volume = 
|issue = 2009年第1期
|pages = 56-59
|publisher = 福建省炎黄文化研究会
|location = 福建省福州市
|issn = 
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc = 
|id = CN-35(Q)第0054号
|url = http://www.cqvip.com/QK/80392X/200901/1001035619.html
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
|archive-date = 2020-06-22
|archive-url = https://web.archive.org/web/20200622021248/http://www.cqvip.com/QK/80392X/200901/1001035619.html
|dead-url = no
}}</ref>。在江东村已形成民间祭祀江采萍的的习俗，称她为“祖姑皇妃”，是为江东村信仰的的“共神”，更相信此地为江采萍的[[出生地|出生地]]。在浦口宫中，有[[郭沫若|郭沫若]]题写的“梅妃生里”石碑<ref>{{cite journal en
|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 祁开龙
|coauthors = 
|date = 2009
|year = 
|month = 
|title = 《梅妃及其对莆田民间信仰的影响》
|journal = 福建史志
|volume = 
|issue = 2009年第1期
|pages = 47-49
|publisher = 福建省委党史研究和地方志编纂办公室、福建省地方志协会
|location = 福建省福州市
|issn = 1003-157X
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc = 
|id = 
|url = http://www.cqvip.com/QK/81639X/20091/29999971.html
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
|archive-date = 2020-06-21
|archive-url = https://web.archive.org/web/20200621065727/http://www.cqvip.com/QK/81639X/20091/29999971.html
|dead-url = no
}}</ref>。有作者指出，江东村为海积平原，并推论唐朝时江东村{{efn|蔡麟文章<ref name=a4/>中，时，浦口宫所在地为莆田县黄石公社江东大队。}}尚为海水淹没地区<ref name="a4">{{cite journal en
|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 蔡麟
|coauthors = 
|date = 1982
|year = 
|month = 
|title = 《江采苹(梅妃)考》
|journal = 福建师大福清分校学报
|volume = 
|issue = 1982年第1期
|pages = 22
|publisher = 福建师范大学福清分校
|location = 福建省福清市
|issn = 1008-3421
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc = 
|id = 
|url = http://www.cqvip.com/QK/85281X/198201/70747081495756504849484854.html
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
|archive-date = 2020-06-21
|archive-url = https://web.archive.org/web/20200621093309/http://www.cqvip.com/QK/85281X/198201/70747081495756504849484854.html
|dead-url = no
}}</ref>。

==影视作品==
*電視劇
{| class="wikitable"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|年份
|劇名
|演員
|剧中姓名
|劇中稱謂
|-
|2000||[[楊貴妃_(2000年電視劇)|楊貴妃]]||[[吳美珩|吳美珩]]||江采蘋||梅妃
|-
|}

== 备注 ==

{{notelist}}

== 注释 ==

{{Reflist}}

==參考資料==
*張雲風《中國后妃事略》

[[Category:唐玄宗|J]]
[[Category:中国女神|J江]]
[[Category:虚构唐朝女性|J江]]
[[Category:江姓|C]]
[[分類:存在與否有爭議的人物|分類:存在與否有爭議的人物]]