{{中国非物质文化遗产
|名称 = 金银细工制作技艺
|序号 = 900
|编号项目 =Ⅷ—117
|图片 = 
|分类 = 传统技艺
|申报地区或单位 = [[江苏省|江苏省]][[江都市|江都市]]（现为江苏省扬州市江都区）
|登录时间 = 2008年
|省区市1 = 江苏
}}

'''江都金银细工制作技艺'''是中国金银细工制作技艺中的代表之一，2008年被[[中华人民共和国国务院|国务院]]列入第二批[[国家级非物质文化遗产|国家级非物质文化遗产]]项目<ref>[http://www.gov.cn/zwgk/2008-06/14/content_1016331.htm 国务院关于公布第二批国家级非物质文化遗产名录和第一批国家级非物质文化遗产扩展项目名录的通知] {{Wayback|url=http://www.gov.cn/zwgk/2008-06/14/content_1016331.htm |date=20171129030030 }}。</ref>。

== 发展历史 ==

[[东汉|东汉]]广陵王刘荆墓中出土大量制作精细的金银饰品，从中可见汉代江都金银制作工艺已相当华丽精巧<ref name="梁白泉1990">{{cite book|author=梁白泉|title=国宝大观|url=http://books.google.com/books?id=lwHUAAAAMAAJ|year=1990|publisher=上海文化出版社|quote=江苏邗江东汉广陵王刘荆墓出土有‘广陵王玺’金印和十余件制作非常精细的小金饰件。从这些出土品中可以看出，当时诸如锤揲、掐丝、累丝、炸珠、焊接、镶嵌等金细工工艺已经十分成熟。}}</ref>。

[[唐代|唐代]]，扬州所产的金银器被列为贡品<ref>{{cite wikisource |title=新唐書 |wslink=新唐書/卷041 |wslanguage=zh |author=欧阳修 |coauthors=宋祁 |volume=41|quote=揚州廣陵郡，大都督府。……土貢：金、銀、銅器、青銅鏡、……}}</ref>。扬州城建过程中出土许多唐代的金银首饰，其中以1983年出土的唐代首饰伎乐飞天金栉<ref name="伎乐飞天金栉">[http://www.yzmuseum.com/wwdc/view.asp?id=246&lbid=38 伎乐飞天金栉 ] {{Wayback|url=http://www.yzmuseum.com/wwdc/view.asp?id=246&lbid=38 |date=20160304133406 }}【唐】伎乐飞天金栉。</ref>为最。金栉是将薄金片镂空、錾刻做成的，十分罕见。

[[清代|清代]]先后有百余家银楼在扬州境内出现，各银楼作坊的银器制作各具特点<ref>{{Cite web |url=http://www.jscang.com/hynews/show.asp?id=367 |title=穿越千年熠熠生辉——扬州金银器饰工艺赏析（二） |access-date=2015-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402111853/http://www.jscang.com/hynews/show.asp?id=367 |archive-date=2015-04-02 |dead-url=yes }}</ref><ref name="扬州银楼史话">{{cite news |language = zh-cn |author = 陈晓友 |url = http://www.yznews.com.cn/yzrb/images/2008-11/29/1227939956375RBBLNCO2b29C.pdf |title = 扬州银楼史话 |publisher = 扬州日报 |pages = B3 |date = 2008-11-29 |accessdate = 2015-01-28 |archive-url = https://web.archive.org/web/20150402112040/http://www.yznews.com.cn/yzrb/images/2008-11/29/1227939956375RBBLNCO2b29C.pdf |archive-date = 2015-04-02 |dead-url = yes }}</ref>。据《扬州金融志》载，清末扬州“金银首饰岁销银币60余万”<ref>{{cite book|title=扬州金融志|url=http://books.google.com/books?id=70akAAAACAAJ|year=1996|publisher=中国金融出版社|isbn=978-7-5049-1551-1}}</ref>。

[[中華民國|民国]]期间，扬州城区及江都[[仙女镇|仙女镇]]、[[大桥镇|大桥镇]]一带的银楼总数依然达到百余家<ref name="扬州银楼史话"></ref>。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，国家对金银实行统购统配，1953年扬州城区银楼仅剩10家，1964年全部关闭<ref name="扬州银楼史话"></ref>。1972年，在国家轻工业部部署恢复发展出口首饰生产后，仙女镇筹建了江都金属工艺厂。但由于完全依靠纯手工制作，无法机械化生产，江都金属工艺厂最终于2002年歇业<ref name="方学斌">{{Cite web |url=http://www.yznews.com.cn/yzwzt/2014-03/09/content_5007806.htm |title=国家级非遗继承人方学斌:十年痴迷金银细工成"疯魔"  |access-date=2015-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150317090758/http://www.yznews.com.cn/yzwzt/2014-03/09/content_5007806.htm |archive-date=2015-03-17 |dead-url=yes }}</ref>。据江都金银工艺传人[[方学斌|方学斌]]2014年所说，如今扬州市专门从事这项工艺的人数已经不到10人，正面临后继乏人的困境<ref name="方学斌"></ref>。

== 工艺特点 ==

江都金银细工制作技艺既不像中原地区的作品那样简约粗犷，也不像闽粤地区的作品那样细腻繁复。它兼具南方和北方的地域特点，刚柔并济，作品造型典雅、清秀，工艺精湛、细腻。独特工艺有錾花和砑光工艺。錾花工艺很难依靠机器完成，必须靠人力，使用小榔头、小錾刀等工具，轻重协调才能完成<ref name="方学斌"></ref>。砑光工艺则继承了扬州自汉唐以来的铜镜制作工艺。

== 著名作品 ==

江都金银细工的传统作品主要有首饰、配饰、器皿和摆饰四类<ref name="方学斌"></ref>。著名作品有：

*汉代广陵王金玺<ref name="梁白泉1990"></ref>；

*唐代伎乐飞天金栉<ref name="伎乐飞天金栉"></ref>；

*宋代七宝鎏金阿育王塔<ref>{{Cite web |url=http://www.huaxia.com/zhwh/whrd/2010/06/1932272.html |title=国宝档案：南京阿育王塔 |access-date=2015-03-20 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924042132/http://www.huaxia.com/zhwh/whrd/2010/06/1932272.html |dead-url=no }}</ref>；

*清代凤把银酒壶<ref name="扬州银器饰细腻高雅">{{Cite web |url=http://collection.sina.com.cn/jczs/20130709/1910119534.shtml |title=扬州银器饰细腻高雅 |access-date=2015-03-20 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304142802/http://collection.sina.com.cn/jczs/20130709/1910119534.shtml |dead-url=no }}</ref>；

*清代银笔洗<ref name="扬州银器饰细腻高雅"></ref>；

*当代仿汉金银摆件姊妹作品地动仪、浑天仪。

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

{{扬州|state=collapsed}}
[[Category:江苏国家级非物质文化遗产|Category:江苏国家级非物质文化遗产]]
[[Category:江苏手工艺|Category:江苏手工艺]]
[[Category:贵金属加工|Category:贵金属加工]]
[[Category:扬州文化|Category:扬州文化]]
[[Category:江都区|Category:江都区]]