{{明清人物信息框
| 姓名 = 江鐸
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡抚偏沅都察院右佥都御史
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[杭州府|杭州府]][[仁和縣|仁和縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字士振
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬曆三十一年（1603年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆二年甲戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''江鐸'''（{{bd|？||1603年|catIdx=Jiang}}），字'''士振'''，[[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[杭州府|杭州府]][[仁和縣|仁和縣]]（今[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物，萬曆甲戌進士，官至[[偏沅巡抚|偏沅巡抚]]。

== 家族==
江鐸的高祖為[[江玭|江玭]]，曾祖父為[[江瀾|江瀾]]，祖父為[[江曉|江曉]]，江曉之弟[[江暉_(正德進士)|江暉]]，父為[[江圻|江圻]]，均為朝廷官員，五世[[進士|進士]]<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆二年甲戌科登科錄》}}</ref>。

== 生平==
浙江鄉試第九名，萬曆二年（1574年）登進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授刑部[[主事|主事]]，升任兵部員外郎<ref>明實錄：神宗實錄 ,161卷</ref>、[[福州府|福州府]][[知府|知府]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,388卷</ref>。累官至河南[[按察使|按察使]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,338卷</ref>、[[山西|山西]][[按察使|按察使]]。萬曆二十八年，擔任首任[[偏沅巡抚|偏沅巡抚]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,344卷</ref>，征討[[楊應龍|楊應龍]]有功，與[[郭子章|郭子章]]皆蔭一子世襲[[錦衣衛|錦衣衛]]指揮。父母去世丁憂，奪情留任，征討皮林民變。之後因病歸鄉。卒贈[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷228）：“江鐸，字士振，仁和人。高祖玭，景泰時為禮科給事中。劾石亨怙寵罔上，有直聲。官 至山東參政。曾祖瀾，正德時南京禮部尚書。卒諡文昭。祖曉，嘉靖中工部侍郎。父圻，萬曆初廣西提學僉事。父母疾，嘗藥舐糞。居喪寢苫三年，經寢室必俯其首，妻經夫廬亦然。卒，門人私諡為孝端先生。自玭至鐸五世皆進士。而曉弟暉，正德中為庶吉士，與舒芬等諫南巡受杖。世宗時，由編修出為河南僉事。 鐸登第在萬曆二年。授刑部主事。累官 山西按察使 ，擢撫偏、沅。夾攻楊應龍有功，與郭子章皆蔭一子世錦衣指揮。丁母艱去。奪情，命留討皮林諸洞蠻，平之。詳具陳璘傳。以勞疾歸。卒，贈兵部右侍郎。”</ref>。

==参考文献==
{{reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|首任|[[楊述中|楊述中]]|[[偏沅巡抚|明朝偏沅巡抚]]|1599年-1601年}}
{{end box}}

{{萬曆二年甲戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Jiang江}}
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝兵部員外郎|Category:明朝兵部員外郎]]
[[Category:明朝偏沅巡抚|Category:明朝偏沅巡抚]]
[[Category:明朝福州府知府|Category:明朝福州府知府]]
[[Category:明朝河南按察使|Category:明朝河南按察使]]
[[Category:明朝山西按察使|Category:明朝山西按察使]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[Category:江姓|Category:江姓]]