{{Infobox Gymnast
|gymnastname= 江鈺源
|image = Jiang Yuyuan.jpg
|fullname = 
|nickname = 源源
|country = {{CHN-1949}}
|formercountry= 
|hometown= {{CHN-1949}}[[廣西壯族自治區|廣西壯族自治區]][[柳州市|柳州市]]
|birthdate= {{Birth date and age|1991|11|1}}
|birthplace= {{CHN-1949}}
|deathdate=
|deathplace=
|height= {{height|m=1.48}}
|discipline= [[競技體操|競技體操]] 
|headcoach= [[陸善真|陸善真]]
|執行教練員= 熊景斌、張霞
|music=[[掀起你的盖头来|掀起你的盖头来]]
|eponymousskills=
|retired=
|medaltemplates=
{{MedalCountry|{{CHN-1949}}}}
{{MedalSport|女子競技體操}}
{{MedalCompetition |[[夏季奧林匹克運動會|夏季奧林匹克運動會]] }}{{MedalGold|[[2008年夏季奧林匹克運動會|2008年北京]]|[[2008年夏季奧林匹克運動會體操比賽|團體]] }}
{{MedalCompetition|[[世界競技體操錦標賽|世界錦標賽]]}}
{{MedalSilver| [[2007年世界競技體操錦標賽|2007年斯圖加特]]|團體}}
{{MedalSilver| [[2010年世界競技體操錦標賽|2010年鹿特丹]]|個人全能}}
{{MedalBronze| [[2010年世界競技體操錦標賽|2010年鹿特丹]]|團體}}
{{MedalBronze| [[2011年世界競技體操錦標賽|2011年東京]]|團體}}
{{MedalCompetition|亞洲運動會}}
{{MedalGold|[[2010年亞洲運動會|2010年廣州]]|[[2010年亞洲運動會體操比賽|團體]] }}
{{MedalCompetition|[[體操世界盃|體操世界盃]]}}
{{MedalSilver|2012年多哈|高低槓}}
{{MedalBronze|2012年多哈|自由體操}}
{{MedalGold|2008年俄斯特拉發|高低槓}}
{{MedalGold|2008年多哈|自由體操}}
{{MedalGold|2007年上海|高低槓}}
{{MedalGold|2007年上海|自由體操}}
{{MedalSilver|2008年馬德里|自由體操}}
{{MedalSilver|2008年馬德里|高低槓}}
{{MedalSilver|2008年俄斯特拉發|平衡木}}
{{MedalSilver|2008年多哈|高低槓}}
{{MedalBronze|2008年俄斯特拉發|跳馬}}
{{MedalBronze|2007年上海|跳馬}}
}}
{{世大運獎牌記錄
|項目=競技體操
|a1=2009
|b1=1
|c1=女子團體
|a2=2009
|b2=1
|c2=個人全能
|a3=2009
|b3=3
|c3=高低槓
|a4=2009
|b4=1
|c4=平衡木
|a5=2009
|b5=2
|c5=地板
}}
'''江鈺源'''{{BD|1991年|11月1日||}}是[[广西|广西]][[柳州市|柳州市]]人，[[中國|中國]]女子[[體操|體操]]運動員。她亦是一名全能型選手，強項為[[高低槓|高低槓]]和[[自由體操|自由體操]]。現為浙江體操隊成員。由2010年起擔任中國女子體操隊隊長，在2010年的世界體操錦標賽上得到女子個人全能銀牌，是中國女子體操運動員於世界大賽女子全能項目中取得的最佳成績。2013年江鈺源退役後在[[浙江大學|浙江大學]]就讀。

== 背景資料 ==
江鈺源出生於[[廣西|廣西]]省[[柳州市|柳州市]]，父親江濤是柳州市一名普通的[[計程車|計程車]]司機，母親為家庭主婦。在她年輕時，家庭經濟拮据<ref>[http://2008.eastday.com/o/20080822/u1a3821580.html Jiang Yuyuan The New Olympic Champion's Growing Up Story] {{Wayback|url=http://2008.eastday.com/o/20080822/u1a3821580.html |date=20110710163605 }} 第1財經 2008-08-22</ref>。江濤稱當初送女兒去[[體操|體操]]學校，純粹是想她的身體強壯一點<ref>{{cite web|url=http://2008.sina.com.cn/cn/gym/2008-08-13/1715199628.shtml|title=新浪網: 柳州女孩「好動」結緣體操　江鈺源為體操6年不歸家|date=2008-08-13|language=zh|access-date=2008-08-13|archive-date=2019-06-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190612042235/http://2008.sina.com.cn/cn/gym/2008-08-13/1715199628.shtml|dead-url=no}}</ref>。江鈺源年幼時非常好動，她不喜歡安靜地坐著看書畫畫，而是喜歡上樹上房，最喜歡的就是爬梯子<ref>{{cite web|url=http://hk.myblog.yahoo.com/kapuihung/article?mid=384|title=江鈺源年幼時非常好動|date=2008-08-17|language=zh|access-date=2008-08-24|archive-date=2008-09-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20080910224530/http://hk.myblog.yahoo.com/kapuihung/article?mid=384|dead-url=no}}</ref>，父親還以為她有「好動症」。而剛好鄰居是著名[[體操|體操]]運動員[[李寧|李寧]]的表哥，他看到江鈺源如此好動，便建議江濤把女兒送去練[[體操|體操]]<ref>{{cite web|url=http://2008.sina.com.cn/cn/gym/2008-08-14/1215203616.shtml|title=新浪網: 江鈺源是體操隊最時尚之人 最初伯樂竟是李寧表哥|date=2008-08-14|language=zh|access-date=2008-08-17|archive-date=2020-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200813083131/http://2008.sina.com.cn/cn/gym/2008-08-14/1215203616.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 體操歷程 ==
{| class="wikitable" border=1 
| bgcolor="#FFCCCC"| '''年份'''
| bgcolor="#FFFB78" |'''體校名稱'''
| bgcolor="#A9D0F5"|'''教練'''
|-
| 1994年　
| 進入柳州市體操學校 
| 楊國秀
|-
| 1996年　 
| 進入廣西壯族自治區體校
| 鄧嵐
|-
| 1997年　
| 進入自治區體工大隊集训一个月后退回广西体育运动学校
| 邓岚
|-
| 1999年　
| 進入浙江體工大隊
| 徐驚蕾、王明友、朱毅斌、俞衛青
|-
| 2004年　
| 進入國家隊
| 熊景斌、張霞
|}

== 強項 ==
江鈺源最大特點在於四個項目實力平均，是全能型選手。在[[跳馬|跳馬]]項目中，她曾在2008年奧運會前的比賽中成功完成難度分達6.5的Amanar（踺子小翻直體後空翻900度），是[[程菲|程菲]]以外，中國隊唯一能完成這個難度系數動作的選手，但在[[北京奧運會|北京奧運會]]上2次嘗試這個動作失敗後，沒有再在比賽中使用這個動作，改為使用難度系數5.8的「踺子小翻直體後空翻720度」。

[[高低槓|高低槓]]一直是她的強項，2010年她在世錦賽的高低槓成套難度系數為6.9分，比最後奪得高低槓單項冠軍的Tweddle更高，但在「每個國家只可有2名選手進入決賽」的規例下，隊友[[何可欣|何可欣]]及[[黃秋爽|黃秋爽]]以首2名資格進入決賽，江鈺源未能參加決賽。

江鈺源在北京奧運前曾因為腳部受傷而長時間停止練習[[平衡木|平衡木]]，令這個項目成為她的相對弱項，但在2009年新計分制實施後，她已將平衡木成套提高至國際頂尖水平，難度系數為6.2，在全能項目具競爭力。

她在[[自由體操|自由體操]]的難度系數不算高，但由於具表現力，在北京奧運時每次表演她的成套都會令觀眾拍手附和。但2010年世錦賽她仍沿用2008年的成套，在新計分制下難度系數為5.7。

== 偶像 ==
江鈺源的偶像是前輩[[程菲|程菲]]。江鈺源早已久仰程菲這位國家隊大師姐的大名，而身為隊長的程菲又十分照顧後輩，因此江鈺源在日常訓練中經常與程菲交流。此外，程菲在訓練中會走過來給鈺源鼓勵，告訴她怎樣可做得更好。<ref>{{cite web|url=http://hk.myblog.yahoo.com/jw!ign7NkGeBRunud.inF0LG7GO/article?mid=2502|title=偶像程菲指點教路|date=2008-08-14|language=zh|access-date=2008-08-24|archive-date=2008-09-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20080911132400/http://hk.myblog.yahoo.com/jw!ign7NkGeBRunud.inF0LG7GO/article?mid=2502|dead-url=no}}</ref>

== 個人愛好 ==
* 愛聽英文歌、看小說、看日本時裝及數碼雜誌。<ref>[http://2008.qq.com/a/20071214/000126_3.htm Little Jiang Yuayuan Target to win in 2008. Love photography and Cars] {{Wayback|url=http://2008.qq.com/a/20071214/000126_3.htm |date=20081007195659 }} 2008.qq.com 2007-12-12 "她最喜欢摄影和汽车","我没有最喜欢听谁的歌，比较喜欢听英文歌"</ref><ref name=gym>[http://news.sina.com/oth/chinanews/405-105-105-108/2008-03-27/23162770141.html Star of Gymnastic Hope, Jiang Yuayuan likes magazines on digital gadgets] {{Wayback|url=http://news.sina.com/oth/chinanews/405-105-105-108/2008-03-27/23162770141.html |date=20200813083147 }} China News Agency 2008-08-22</ref>
* 想到[[日本|日本]]旅遊、學習日語和化妝。
* 最愛吃的食物是柳州特產螺螄粉。

== 性格特質 ==
*江鈺源經常笑臉迎人，總予人開朗少女的感覺。身旁的朋友都稱她長得像一個小巧玲瓏的「瓷娃娃」，故有「可愛教主」的稱號。
*她在[[浙江省|浙江省]]隊時的教練朱毅斌則認為她很會懶散，不夠集中。讓她做「懸垂舉腿」25個，你不盯緊她肯定會少做幾個。隨著年齡的增長，現在的江鈺源成熟了很多。教練又稱讚她領悟力高，膽色過人，能穩妥地做出的高難度動作。
*她自小家貧，但很懂事。每次跟媽媽出門買東西，她都會挑便宜的買。<ref>{{cite web |url=http://hk.myblog.yahoo.com/kapuihung/article?mid=384 |title=機靈小財迷江鈺源 |date=2008-08-17 |language=zh |access-date=2008-08-24 |archive-date=2008-09-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080910224530/http://hk.myblog.yahoo.com/kapuihung/article?mid=384 |dead-url=no }}</ref> 她很節儉愛家，每月讓教練幫忙把國際比賽贏得來的獎金寄給父母。在[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奧運]]會拿得[[女子團體|女子團體]]金牌後，十分希望給鄉下的父母換間大房子<ref>{{cite web|url=http://2008.sina.com.cn/gym/2008-08-14/0534202417.shtml|title=新浪網: 江鈺源16歲丫頭9年工龄　缺花衣沒玩具零食是禁忌|date=2008-08-18|language=zh|access-date=2008-08-18|archive-date=2020-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200813083152/http://2008.sina.com.cn/gym/2008-08-14/0534202417.shtml|dead-url=no}}</ref>。

==受訪==
奧運記錄電影——[[築夢2008|築夢2008]]中有江鈺源與隊友[[鄧琳琳|鄧琳琳]]及乃若愚的受訪片段，影片記錄了江鈺源2003年到2007年訓練情況。

== 主要比賽成績 ==
*2006年 全國體操錦標賽[[個人全能|個人全能]]季軍
*2007年 全國體操錦標賽[[高低杠|高低杠]]季軍
*2007年 體操世界盃([[上海|上海]]站)[[高低槓|高低槓]]冠軍、[[自由體操|自由體操]]冠軍、[[跳馬|跳馬]]季軍
*2007年 [[世界體操錦標賽|世界體操錦標賽]]([[德國|德國]]站)女團亞軍、[[自由體操|自由體操]]第四
*2007年 「好運[[北京|北京]]」國際體操邀請賽女子個人全能冠軍
*2008年 體操世界盃(卡塔爾[[多哈|多哈]]站)[[高低槓|高低槓]]亞軍、[[自由體操|自由體操]]冠軍、[[平衡木|平衡木]]第四
*2008年 全國體操錦標賽暨奧運會選拔賽女子個人全能冠軍、[[高低槓|高低槓]]季軍
*2008年 [[法國|法國]]體操錦標賽[[跳馬|跳馬]]季軍、[[高低槓|高低槓]]亞軍、[[自由體操|自由體操]]的冠軍
*2008年 [[北京奧運會|北京奧運會]]體操[[2008年夏季奧林匹克運動會體操比賽|女子團體]]冠軍（是中國隊歷史上首面女子體操團體金牌）、個人全能第六名、自由體操第四名
*2008年 青島全國體操冠軍賽[[自由體操|自由體操]]冠軍
*2008年 體操世界盃(捷克[[俄斯特拉發|俄斯特拉發]]站)[[自由體操|自由體操]]及[[高低槓|高低槓]]冠軍、[[平衡木|平衡木]]亞軍
*2008年 [[法國|法國]]馬賽盃個人全能、[[自由體操|自由體操]]及[[高低杠|高低杠]]冠軍
*2008年 [[馬德里|馬德里]]世界盃總決賽[[高低杠|高低杠]]及[[自由體操|自由體操]]亞軍
*2009年 全國體操錦標賽暨全運會體操預賽 女子團體亞軍、[[高低杠|高低杠]]冠軍
*2009年 第25屆[[世界大學生運動會|世界大學生運動會]]女子團體冠軍、女子個人全能冠軍、[[平衡木|平衡木]]冠軍、[[高低杠|高低杠]]季軍及[[自由體操|自由體操]]亞軍
*2010年 全國體操錦標賽女子團體亞軍、女子全能亞軍、女子平衡木亞軍、女子自由體操季軍
*2010年 第42屆世界體操錦標賽女子團體季軍、女子全能亞軍
*2010年 亞洲運動會女子團體冠軍
*2011年 全國體操錦標賽女子團體亞軍
*2011年 體操世界盃比利時根特站高低杠亞軍
*2011年 第四十三屆世界體操錦標賽女子團體銅牌
*2012年 全國體操錦標賽女子個人全能亞軍
{|class="wikitable" style="text-align:center" 
|-
! 年份 
! 比賽 
! 地點
! 項目
! 決賽排名
! 決賽成績
! 資格賽排名
! 資格賽成績
|-
| rowspan="5" | 2010
|rowspan="5"| [[世界體操錦標賽|世界體操錦標賽]] 
|rowspan="5" | {{flagicon|Netherlands}} [[鹿特丹|鹿特丹]]
| 個人全能
|bgcolor="silver" | 2
| 59.998
| 4
| 58.099
|-
| 女子團體
|bgcolor="cc9966" | 3
| 174.781 
| 2
| 233.778 
|-
| 高低槓
|
|
| 5
| 15.200 
|-
| 平衡木
| 
| 
| 16
| 14.333 
|-
| 自由體操
| 
| 
| 25
| 13.833 
|-

|-

|-
|-
| rowspan="5" | 2009
|rowspan="5"| [[世界大學生運動會|世界大學生運動會]] 
|rowspan="5" | {{flagicon|Serbia}} [[貝爾格萊德|貝爾格萊德]]
| 個人全能
|bgcolor="gold" | 1
| 57.050
| 1
| 58.550
|-
| 女子團體
|bgcolor="gold" | 1
| 169.150 
| 
| 
|-
| 平衡木
|bgcolor="gold" | 1 
| 14.850
| 1
| 14.400
|-
| 自由體操
|bgcolor="silver" | 2
| 14.325
| 2
| 14.450
|-
| 高低槓
|bgcolor="cc9966" | 3
| 15.200
| 3
| 15.200
|-

|-

|-
| rowspan="11" | 2008
| rowspan="2" | [[體操世界盃|體操世界盃]] <br /> (總決賽)
| rowspan="2" | {{flagicon|Spain}} [[馬德里|馬德里]] 
|高低槓
| bgcolor="silver" | 2
| 15.700
|
|
|-
|自由體操
| bgcolor="silver" | 2
| 15.225
|
|
|-
|rowspan="3" | [[體操世界盃|體操世界盃]] <br /> (分站賽)
|rowspan="3" | {{flagicon|Czech Republic}} [[俄斯特拉發|俄斯特拉發]]
|自由體操 
|bgcolor="gold" | 1
| 14.250
|1
|14.250
|-
|高低槓 
|bgcolor="gold" | 1
| 15.800
|1
|15.350
|-
|平衡木 
|bgcolor="silver" | 2
| 15.300
|3
|14.350
|-
| rowspan="3" |[[2008年夏季奧林匹克運動會體操比賽|第29屆奧運會]]
|rowspan="3" | {{flagicon|China}} [[北京|北京]]
|女子團體
|bgcolor="gold" | 1
|188.900 
|1
|248.275
|-
|個人全能
| 6
|60.900
| 7
|60.625
|-
|自由體操
| 4
|15.350
| 8
|15.050
|-
| rowspan="3" | [[體操世界盃|體操世界盃]] <br /> (分站賽)
|rowspan="3" | {{flagicon|Qatar}} [[多哈|多哈]]
|自由體操
|bgcolor="gold" | 1
|14.925
|1
|15.300
|-
|高低槓
|bgcolor="silver" | 2
|15.825
|2
|15.500
|-
|平衡木
| 4
|14.825
|1
|15.100
|-

|-

|-
| rowspan="7" | 2007
|rowspan="4"| [[世界體操錦標賽|世界體操錦標賽]] 
|rowspan="4" | {{flagicon|Germany}} [[斯圖加特|斯圖加特]]
| 個人全能
|
|
| 147
| 44.825
|-
| 自由體操
| 4
| 15.100 
| 8
| 14.750 
|-
| 女子團體
|bgcolor="silver" | 2
| 183.450 
| 2
| 241.175 
|-
| 高低槓
|
|
| 16 
| 15.375 
|-
|rowspan="3" | [[體操世界盃|體操世界盃]] <br /> (分站賽)
|rowspan="3" | {{flagicon|China}} [[上海|上海]]
|跳馬 
|bgcolor="cc9966" | 3
| 14.412
|
|
|-
|高低槓 
|bgcolor="gold" | 1
| 16.100
|
|
|-
|自由體操 
|bgcolor="gold" | 1
| 15.225
|
|
|-
|}

== 爭議 ==
===年齡===
北京奧運期間，有媒體報導江鈺源真實年齡被質疑。<ref>[http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/2007Cti-News-Content/0,4521,110505+112008082700086,00.html 中國時報] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080830002559/http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/2007Cti-News-Content/0,4521,110505+112008082700086,00.html |date=2008-08-30 }} 2008-08-27</ref>她被質疑是源於2008年初，在[[悉尼奧運|悉尼奧運]]奪得銅牌的體操選手[[杨云_(体操运动员)|楊雲]]坦承未滿16歲，故引起外國對中國女子體操選手的年齡的揣測<ref>[http://www.nytimes.com/2008/08/10/sports/olympics/10age.html?ref=olympics Teeny-Tiny Matter of Age for China’s Gymnasts] {{Wayback|url=http://www.nytimes.com/2008/08/10/sports/olympics/10age.html?ref=olympics |date=20210309035753 }} 紐約時報 2008-08-09</ref>，質疑其有否違反[[國際體操聯合會|國際體操聯合會]]最小參賽年齡之規定。一般認為年輕運動員在做較高難度動作時會比年長運動員有利<ref>[http://www.smh.com.au/news/off-the-field/ioc-calls-for-probe-into-china-star/2008/08/22/1219262483864.html IOC calls for investigation into gymnast's age] {{Wayback|url=http://www.smh.com.au/news/off-the-field/ioc-calls-for-probe-into-china-star/2008/08/22/1219262483864.html |date=20080822122818 }} Sydney Morning Herald 2008-08-22</ref>。

[[紐約時報|紐約時報]]指出中國官方媒體及網站，包括[[國家體育總局|國家體育總局]]都列出中國運動員的年齡可能未滿16歲，她們包括了[[江鈺源|江鈺源]]、[[何可欣|何可欣]]和[[杨伊琳|杨伊琳]]等。而體育當局則解釋是由於文件上有失誤引致。<ref>[http://www.nytimes.com/2008/08/25/sports/olympics/25games.html 紐約時報] {{Wayback|url=http://www.nytimes.com/2008/08/25/sports/olympics/25games.html |date=20210308150312 }} 2008-08-24</ref>事件引起[[國際奧林匹克委員會|國際奧林匹克委員會]]的關注，在京奧後1個月，奧委會聯同國際體操聯會進行調查。在後者收到來自中國方面的選手年齡證明後，他們最終在10月1日結束調查並承認中國體操選手符合資格參賽。<ref>[http://www.nytimes.com/2008/10/02/sports/olympics/02gymnastics.html?scp=1&sq=Ruling%20Backs%20Chinese%20Gymnasts&st=cse Ruling Backs Chinese Gymnasts] {{Wayback|url=http://www.nytimes.com/2008/10/02/sports/olympics/02gymnastics.html?scp=1&sq=Ruling%20Backs%20Chinese%20Gymnasts&st=cse |date=20210308193809 }} 紐約時報 2008-10-01</ref>

===感情===
2019年1月22日，江鈺源被指控介入閨蜜的家庭當小三<ref>{{cite news |title=【京奧奪金】體操女神江鈺源涉搶閨密丈夫　疑似床照情慾對話曝光 |url=https://www.hk01.com/%E7%86%B1%E7%88%86%E8%A9%B1%E9%A1%8C/286434/%E4%BA%AC%E5%A5%A7%E5%A5%AA%E9%87%91-%E9%AB%94%E6%93%8D%E5%A5%B3%E7%A5%9E%E6%B1%9F%E9%88%BA%E6%BA%90%E6%B6%89%E6%90%B6%E9%96%A8%E5%AF%86%E4%B8%88%E5%A4%AB-%E7%96%91%E4%BC%BC%E5%BA%8A%E7%85%A7%E6%83%85%E6%85%BE%E5%B0%8D%E8%A9%B1%E6%9B%9D%E5%85%89 |accessdate=2019-01-27 |archive-date=2020-08-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200813084148/https://www.hk01.com/%E7%86%B1%E7%88%86%E8%A9%B1%E9%A1%8C/286434/%E4%BA%AC%E5%A5%A7%E5%A5%AA%E9%87%91-%E9%AB%94%E6%93%8D%E5%A5%B3%E7%A5%9E%E6%B1%9F%E9%88%BA%E6%BA%90%E6%B6%89%E6%90%B6%E9%96%A8%E5%AF%86%E4%B8%88%E5%A4%AB-%E7%96%91%E4%BC%BC%E5%BA%8A%E7%85%A7%E6%83%85%E6%85%BE%E5%B0%8D%E8%A9%B1%E6%9B%9D%E5%85%89 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |title=體操女神露骨床照外流爆色誘閨密尪 超正元配私照曝光 |url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20190124003415-260404 |accessdate=2019-01-27 |work=中時電子報 |archive-date=2020-08-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200813083238/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20190124003415-260404 |dead-url=no }}</ref>，目前其本人尚未回應。

== 參考資料 ==
{{Div col|cols=2}}
{{Reflist}}
{{Div col end}}

== 外部連結 ==
*{{Sinaweibo|3499231603}}
*[https://web.archive.org/web/20010401155356/http://www.cga.net.cn/ 中國體操協會官方網站]

{{奥林匹克运动会体操比赛竞技体操女子团体全能冠军|2008}}
{{DEFAULTSORT:Jiang Yuyuan}}
[[Category:中国女子体操运动员|Category:中国女子体操运动员]]
[[Category:中国奥运体操运动员|Category:中国奥运体操运动员]]
[[Category:中国奥林匹克运动会金牌得主|Category:中国奥林匹克运动会金牌得主]]
[[Category:2008年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:2008年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:柳州人|Category:柳州人]]
[[Category:江姓|Y]]
[[Category:奧林匹克運動會體操獎牌得主|Category:奧林匹克運動會體操獎牌得主]]
[[Category:世界竞技体操锦标赛奖牌得主|Category:世界竞技体操锦标赛奖牌得主]]
[[Category:2010年亚洲运动会金牌得主|Category:2010年亚洲运动会金牌得主]]
[[Category:浙江大學校友|Category:浙江大學校友]]
[[Category:2008年夏季奧林匹克運動會體操運動員|Category:2008年夏季奧林匹克運動會體操運動員]]
[[Category:2010年亚洲运动会体操运动员|Category:2010年亚洲运动会体操运动员]]
[[Category:亚洲运动会体操奖牌得主|Category:亚洲运动会体操奖牌得主]]