'''江长川'''（{{bd|1884年||1958年}}），男，[[上海人|上海人]]，世居[[上海|上海]][[老西门|老西门]]，[[卫理公会|卫理公会]]在中国最早按立的一批华人会督之一。

== 生平 ==
江长川是[[东吴大学|东吴大学]]第五届毕业生。1912年，江长川毕业于[[东吴大学|东吴大学]]神学院，次年成为监理会上海[[慕尔堂|慕尔堂]]（当时在[[汉口路|汉口路]]云南路口）牧师。1918年至1920年在[[湖州|湖州]]担任[[牧师|牧师]]。他在[[衣裳街|衣裳街]]创办了[[三余学社|三余学社]]，其专修部属于补习夜校性质，即今[[湖州一中|湖州一中]]前身<ref>{{Cite web|title=湖州市第一中学沿革|url=http://new.zjhzyz.net/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=306|accessdate=|work=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070927231738/http://new.zjhzyz.net/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=306|archivedate=2007-09-27}}</ref>。

1920年至1923年担任[[苏州圣约翰堂|苏州圣约翰堂]]牧师。1923年至1931年任上海昆山路[[景林堂|景林堂]]牧师。景林堂工程始于1922年，1924年元旦，江长川牧师主持该堂献堂典礼<ref>《虹口区志·第二十七编 民族·宗教》</ref>。1922年，召开基督教全国大会，成立[[中华全国基督教协进会|中华全国基督教协进会]]，江长川当选为副会长。会址设在上海。1927年，受到[[北伐战争|北伐战争]]的影响，东吴大学中国学生热烈地投入“收回教育权运动”，美籍校长辞职。7月，组成以江长川为会长的董事会，向国立第四中山大学（即[[國立中央大學_(南京)|中央大学]]）呈请注册立案（当时仿效法国实行大学区制）。1927年12月1日，[[蒋介石|蒋介石]]和[[宋美龄|宋美龄]]举行婚礼，但是由于江长川的拒绝，他们的婚礼未能在教堂内举行。1930年10月23日，江长川在[[西摩路|西摩路]]宋家为蒋介石施行洗礼，蒋介石正式加入监理会，列在景林堂信徒名册中。

1934年，江长川之子[[江守道|江守道]]在苏州[[东吴大学|东吴大学]]读书期间，宣布脱离监理会，转入[[地方教会|地方教会]]，当时曾经引起轩然大波。1939年，[[美以美会|美以美会]]、[[监理会|监理会]]和[[美普会|美普会]]在美国[[堪萨斯城|堪萨斯城]]举行合一大会。江长川作为中国代表也前往参加。1941年，在华的美以美会、监理会、美普会也在上海举行合一后的第一届中央议会，中文名称为“中华基督教卫理公会”，辖十个年议会，首次选出华人'''江长川'''、[[陈文渊|陈文渊]]担任会督。江长川负责主持[[张家口|张家口]]临时年议会。

江长川担任[[卫理公会|卫理公会华北年议会]]第一任华人会督。1951年参加[[控诉运动|控诉运动]]，控诉同会的美籍会督[[黃安素|黃安素]]、[[安迪生|安迪生]]和中国籍会督[[陈文渊|陈文渊]]<ref>{{Cite web |url=http://libproject.hkbu.edu.hk/trsimage/christian/er00493.pdf |title=江长川：我控诉基督教败类陈文渊 |accessdate=2007-08-19 |archive-date=2007-09-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070930203408/http://libproject.hkbu.edu.hk/trsimage/christian/er00493.pdf |dead-url=no }}</ref>；并去上海主持[[中华卫理公会|中华卫理公会]]全国教务。同年6月21日，在《天风周刊》上发表《控诉美蔣利用卫理公会侵略中國的罪行》。1954年[[中国基督教三自爱国运动委员会|中国基督教三自爱国运动委员会]]成立时，江长川任副主席。1958年在上海病逝。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{Navboxes
| title  = 江长川在[[中国基督教三自爱国运动委员会|中国基督教三自爱国运动委员会]]的职务
| list1  =
{{中国基督教三自爱国运动委员会第一届委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Jiang江}}
[[Category:江姓|Chang]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:上海牧师|Category:上海牧师]]
[[Category:中国基督教三自爱国运动委员会第一届副主席|Category:中国基督教三自爱国运动委员会第一届副主席]]