{{noteTA
|G1=足球
|G2=德甲
|G3=西甲
|G4=uefa
|T=zh-hans:尤普·海因克斯;zh-hk:積普·希基斯;zh-tw:尤普·海因克斯;
|1=zh-hans:海因克斯;zh-hk:希基斯;zh-tw:海因克斯;
|2=zh-hans:尤普·海因克斯;zh-hk:積普·希基斯;zh-tw:尤普·海因克斯;
|3=zh-hans:穆勒; zh-tw:穆勒; zh-hk:梅拿;
|4=zh-hans:托尼·耶博阿;zh-hk:東尼·耶保亞;zh-tw:托尼·耶博阿;
|5=zh-hans:尤尔根·克林斯曼;zh-hk:奇連士文;zh-tw:克林斯曼;
}}
{{Infobox football biography
|name        = 積普·希基斯<br > ''Jupp Heynckes''
|image       = Jupp Heynckes 2702.jpg
|image_size  =
|fullname    = Josef Heynckes
|height      = 1.80 m
|birth_date  = {{birth date and age|1945|5|9|df=y}}
|birth_place = 德國[[慕遜加柏|慕遜加柏]]
| position = [[前鋒_(足球)|前鋒]]
|currentclub = 
|youthyears1 = 1956–1962 | youthclubs1 = Grün-Weiß Holt
|youthyears2 = 1962–1964 | youthclubs2 = [[门兴格拉德巴赫足球俱乐部|门兴格拉德巴赫]]
|years1      = 1963–1967 | caps1 = 82  | goals1 = 50  |  clubs1 = [[门兴格拉德巴赫足球俱乐部|门兴格拉德巴赫]]
|years2      = 1967–1970 | caps2 = 86  | goals2 = 25  | clubs2 = [[汉诺威96足球俱乐部|汉诺威]]
|years3      = 1970–1978 | caps3 = 226 | goals3 = 168 | clubs3 = [[门兴格拉德巴赫足球俱乐部|门兴格拉德巴赫]]
|totalcaps = 394 | totalgoals = 243
|nationalyears1  = 1966–1967  | nationalcaps1 = 3  | nationalgoals1 = 1  | nationalteam1 = [[德國21歲以下國家足球隊|西德U23]]
|nationalyears2  = 1967–1976  | nationalcaps2 = 39 | nationalgoals2 = 14 | nationalteam2 = [[德國國家足球隊|西德]]
|manageryears1 = 1979–1987  | managerclubs1  = [[门兴格拉德巴赫足球俱乐部|门兴格拉德巴赫]]
|manageryears2 = 1987–1991  | managerclubs2  = [[拜仁慕尼黑足球俱乐部|拜仁慕尼黑]]
|manageryears3 = 1992–1994  | managerclubs3  = [[毕尔巴鄂竞技|毕尔巴鄂]]
|manageryears4 = 1994–1995  | managerclubs4  = [[法兰克福足球俱乐部|法兰克福]]
|manageryears5 = 1995–1997  | managerclubs5  = [[特內里費體育會|特內里費]]
|manageryears6 = 1997–1998  | managerclubs6  = [[皇家马德里足球俱乐部|皇家马德里]]
|manageryears7 = 1999–2000  | managerclubs7  = [[里斯本與本菲卡體育俱樂部|本菲卡]]
|manageryears8 = 2001–2003  | managerclubs8  = [[毕尔巴鄂竞技|毕尔巴鄂]]
|manageryears9 = 2003–2004  | managerclubs9  = [[沙尔克04足球俱乐部|沙尔克04]]
|manageryears10= 2006–2007  | managerclubs10 = [[门兴格拉德巴赫足球俱乐部|门兴格拉德巴赫]]
|manageryears11= 2009       | managerclubs11 = [[拜仁慕尼黑足球俱乐部|拜仁慕尼黑]] (caretaker)
|manageryears12= 2009–2011  | managerclubs12 = [[勒沃库森足球俱乐部|勒沃库森]]
|manageryears13= 2011–2013  | managerclubs13 = [[拜仁慕尼黑足球俱乐部|拜仁慕尼黑]]
|manageryears14= 2017–2018  | managerclubs14 = [[拜仁慕尼黑足球俱乐部|拜仁慕尼黑]]
}}

'''約瑟夫·"積普"·希基斯'''（'''{{lang-de|Josef "Jupp" Heynckes}}'''，{{bd|1945年|5月9日|catIdx=Heynckes, Jupp}}），出道于[[德國|德國]][[慕遜加柏|慕遜加柏]]，是一名德國足球隊領隊及退役足球運動員，司職[[前鋒_(足球)|前鋒]]，前任[[拜仁慕尼黑足球會|拜仁慕尼黑]]領隊。

作為一名球員，希基斯是屬於多產的前鋒。他的足球生涯主要為[[慕遜加柏足球會|慕遜加柏]]效力，協助球隊贏得四次[[德國足球冠軍|聯賽冠軍]]、一次[[德國足協杯|德國足協杯]]和一次[[歐洲足協杯|-{zh-hans:联盟杯;zh-hk:歐協杯}-]]。希基斯亦代表[[德國國家足球隊|德國]]贏得[[1972年歐洲國家盃|1972年歐洲國家盃]]和[[1974年世界盃|1974年世界盃]]。

希基斯曾執教[[慕遜加柏足球會|慕遜加柏]]、[[拜仁慕尼黑足球會|拜仁慕尼黑]]和[[皇家馬德里足球會|皇家馬德里]]等球會，在他第一次任教拜仁慕尼黑期間帶領球隊贏得了兩次[[德國足球甲級聯賽|德甲冠軍]]，而在他任教皇家馬德里期間則贏得1997/98球季的[[歐洲聯賽冠軍盃|歐冠冠軍]]，而在他第三次任教拜仁慕尼黑期間則帶隊獲得了2012/13賽季歐冠冠軍，從而成為第四位帶領兩支不同球隊獲此榮譽的主教練。并获得当年五冠王。

希基斯获得2013年国际足联颁布的最佳男足教练。

== 球員生涯 ==

===俱乐部===
希基斯合共在德甲上陣了385場和攻入220球。因此他成為了德甲聯賽入球量目前為止第三高的球員，僅次於[[格哈得·梅拿|梅拿]]（365球）和[[高路斯·菲沙|高路斯·菲沙]]（268球）。

1964年，希基斯在[[德國足球乙級聯賽|德乙]]球會慕遜加柏展開其足球生涯。1965年，在主教练[[亨内斯·魏斯魏勒|亨内斯·魏斯魏勒]]的带领下，球會升班至德甲，希基斯在该赛季出场25次打入23球。

1965年8月，在对阵[[柏林塔斯马尼亚1900体育俱乐部|柏林塔斯马尼亚1900体育俱乐部]]的比赛中，海因克斯攻入了自己在德甲联赛中的处子球，并梅开二度。在为门兴格拉德巴赫效力的两个赛季中，海因克斯贡献了27个联赛进球。

希基斯在门兴格拉德巴赫待了兩年後轉投了[[漢諾威足球會|漢諾威]]。在汉诺威的三年中，海因克斯在联赛中出场86次打入25球。

1970年，希基斯重返慕遜加柏。在该赛季，海因克斯在33场比赛中打入19球，帮助门兴格拉德巴赫在1970-71赛季成为首支卫冕德甲联赛冠军的俱乐部。

1971-72赛季，海因克斯在冠军杯7-1大胜国际米兰的比赛中梅开二度。然而，由于观众向球场内掷入的饮料罐砸中了国际米兰球员[[罗伯托·博宁塞尼亚|罗伯托·博宁塞尼亚]]，两只球队被迫重赛。在重赛中，两支球队打成0-0，门兴格拉德巴赫以2-4的总比分被淘汰。

1973年，门兴格拉德巴赫在[[欧洲足协杯|欧洲足协杯]]半决赛中以5-1的总比分淘汰了[[特温特足球俱乐部|特温特]]，成为首支进入欧洲足协杯决赛的德国球会。在决赛首回合中，门兴格拉德巴赫客场0-3不敌[[利物浦足球俱乐部|利物浦]]。在比赛中，海因克斯主罚的点球被[[基文斯|基文斯]]扑出。回到主场后，海因克斯梅开二度，帮助球队以2-0的比分取胜。最终利物浦以3-2的总比分夺得了冠军。海因克斯在欧洲足协杯中打入12球，与特温特的Jan Jeuring并列排在射手榜首位。在国内赛场，门兴格拉德巴赫在[[德国足协杯|德国足协杯]]的决赛中战胜[[科隆足球俱乐部|科隆]]，夺得冠军。

1973-74赛季，海因克斯在德甲联赛中攻入30球，与[[盖德·穆勒|盖德·穆勒]]并列排在射手榜首位。门兴格拉德巴赫在联赛中排名第二，而穆勒所在的[[拜仁慕尼黑足球俱乐部|拜仁慕尼黑]]则夺得了德甲三连冠。同时，海因克斯也以8个进球成为了该赛季[[欧洲优胜者杯|欧洲优胜者杯]]的最佳射手。在这项赛事中，门兴格拉德巴赫在半决赛中以1-2的总比分被[[AC米兰足球俱乐部|米兰]]淘汰。

1974-75赛季，门兴夺得了队史第三座德甲联赛冠军奖杯，海因克斯也以27球独得联赛最佳射手。在欧战赛场上，门兴格拉德巴赫夺得了队史首座欧洲足协杯冠军奖杯。在决赛首回合中，门兴在主场与特温特以0-0的比分握手言和，海因克斯错过了首回合主场的比赛，但在[[恩斯赫德|恩斯赫德]]进行的次回合较量中，海因克斯上演[[帽子戏法|帽子戏法]]，帮助球队在客场5-1取胜。这场胜利使门兴格拉德巴赫成为第一支获得欧洲足协杯的德国球队，海因克斯也以10个进球再次成为赛事最佳射手。海因克斯总共在欧洲足协杯中出场21次攻入23球，在欧洲足协杯历史射手榜上排名第九，同时他也是前十名中唯一一位场均进球数超过1个的球员。

在重夺德甲联赛冠军后，魏斯魏勒离开了门兴，开始执教[[巴塞罗那足球俱乐部|巴塞罗那]]。[[乌多·拉特克|乌多·拉特克]]成为球队新任主教练，在他的影响下，海因克斯之后也成为了足球教练。在1975-76和1976-77赛季，门兴格拉德巴赫连续夺得德甲联赛冠军，追平了拜仁在70年代德甲三连冠的壮举。在1977年，门兴第一次闯入冠军杯的决赛。在之前一个赛季，海因克斯在冠军杯中以6个进球成为最佳射手。在1976-77赛季的冠军杯中，海因克斯的效率有所下降，仅在对阵[[奥地利维也纳足球会|奥地利维也纳]]的第一轮比赛中攻入1球。在决赛中，门兴在[[罗马奥林匹克体育场|罗马奥林匹克体育场]]以1-3的比分再次输给了利物浦。

1977-78赛季，海因克斯在德甲联赛中攻入18球，在赛季最后一天门兴12-0战胜[[多特蒙德足球俱乐部|多特蒙德]]的比赛中，海因克斯独中五元。然而，门兴却未能连续第四次夺得冠军。由于科隆在最后一轮比赛中以5-0战胜[[圣保利足球俱乐部|圣保利]]，他们以[[得失球差|净胜球]]的优势力压门兴夺得了联赛冠军。在1977-78赛季的冠军杯中，海因克斯攻入4球，门兴在半决赛中再次输给了利物浦。在欧战比赛中，海因克斯总共出场64次攻入51球，场均0.8球的进球率仅次于盖德·穆勒（0.89球）。

1978年，海因克斯退役，并在[[科隆体育学院|科隆体育学院]]攻读教练资格证书。在俱乐部生涯中，海因克斯夺得4次德甲联赛冠军，1次德国足协杯冠军以及1次欧洲足协杯冠军。他是德甲联赛历史第三射手，同时也是门兴格拉德巴赫队史最佳射手。

=== 國家隊 ===
希基斯合共代表德國隊上陣了39場及攻入14球。希基斯在1972年歐洲國家盃對[[蘇聯國家足球隊|蘇聯]]的決賽中上陣，最終球隊以3-0擊敗對手。希基斯亦有參與1974年世界盃，不過僅上陣了半場賽事，然而球隊最終卻奪得冠軍。

== 領隊生涯 ==
球員生涯完結後，希基斯留在慕遜加柏並出任領隊達8年。

1987年至1991年間，他執教了[[拜仁慕尼黑足球會|拜仁慕尼黑]]，並贏得了1989年和1990年的聯賽冠軍。

1994/95球季，希基斯轉投[[法蘭克福足球會|法蘭克福]]後與球員[[東尼·耶保亞|東尼·耶保亞]]、{{Link-en|傑-傑·奧高查|Jay-Jay Okocha}}和{{Link-en|毛里齊奧·高迪洛|Maurizio Gaudino}}發生衝突，導致他們最終離球會，法蘭克福亦在當季降班收場。  

其後，希基斯輾轉執教過[[特內里費足球會|特內里費]]和[[皇家馬德里足球會|皇家馬德里]]等球會。1998年，他帶領皇家馬德里憑[[越位_(足球)|越位]]入球贏得歐冠冠軍。然而，他的合約在當季卻被終止，他因此轉投了[[賓菲加足球會|賓菲加]]出任領隊。

2003/04球季，希基斯重返德國執教[[史浩克04足球會|史浩克04]]。2004年9月，希基斯離開球會。

2006年5月，希基斯成為慕遜加柏的領隊。2007年1月31日，他在慕遜加柏連續十四場不勝並且跌落至第17位後宣佈辭職<ref>{{de}}[http://www.bundesliga.de/en/liga/news/2006/index.php?f=50356.php Bundesliga News, 31/1/2007]</ref>。

2009年4月27日，由於原拜仁慕尼黑領隊[[奇連士文|奇連士文]]遭會方解僱<ref>{{en}}[http://edition.cnn.com/2009/SPORT/football/04/27/germany.bayern/index.html CNN News 27/4/09]</ref>，希基斯因爾出任了拜仁慕尼黑的代理領隊。2009年6月5日，希基斯並任命為[[利華古遜足球會|利華古遜]]的領隊<ref>{{de}}[http://www.bayer04.de/b04/de/_md_aktuell-dt.aspx?aktuell=aktuell-2837 Jupp Heynckes wird neuer Bayer 04-Trainer]</ref>。
2011年3月25日，海因克斯与拜仁签订为期2年的合约，直到2013年6月终结,这是海因克斯第三次执教拜仁。
2013年1月16日他正式通知俱乐部高层届时将不再续约，海因克斯已决定在今年夏天离开拜仁后退休。

== 數據 ==
=== 球員 ===
{| class="wikitable"
|- 
! style="text-align:left"|年期
! style="text-align:left"|球會
! style="text-align:left"|上陣和入球
! style="text-align:left"|榮譽
! style="text-align:left"|國家隊上陣
|- style="vertical-align:top"
||1966-67<br />1970-78||[[慕遜加柏足球會|慕遜加柏]]||283 / 195||[[德國足球冠軍|冠軍]]：1971、75、76、77<br />[[德國足協杯|德國足協杯]]：1973||38
|-
||1967-70||[[漢諾威足球會|漢諾威]]||86 / 25||||1
|- style="vertical-align:top"
||1967-76||德國||39 / 14||[[1972年歐洲國家盃|歐洲國家盃]]：1972<br />[[1974年世界盃|世界盃]]：1974
||39
|}

=== 領隊 ===
{| class=wikitable
|-
!style="text-align:left"|年期
!style="text-align:left"|球會
!style="text-align:left"|榮譽
|-
||1979–87||[[慕遜加柏足球會|慕遜加柏]]||
|-
||1987–91||[[拜仁慕尼黑足球會|拜仁慕尼黑]]||[[德國足球冠軍|德甲联赛冠军]]：1989、1990
|-
||1992–94||[[畢爾包體育會|畢爾包]]|| 
|-
||1994–95||[[法蘭克福足球會|法蘭克福]]||
|-
||1996–97||[[特內里費足球會|特內里費]]||
|-
||1997–98||[[皇家馬德里足球會|皇家馬德里]]||[[欧洲冠军联赛|欧冠冠军]]：1998
|-
||1999–00||[[賓菲加足球會|賓菲加]]||
|-
||2001–03||[[畢爾包體育會|畢爾包]]||
|-
||2003–04||[[史浩克04足球會|史浩克04]]||
|-
||2006–07 ||[[慕遜加柏足球會|慕遜加柏]]||
|-
||2009 ||[[拜仁慕尼黑足球會|拜仁慕尼黑]]||
|-
||2009–2011 ||[[拜耳勒沃库森足球俱乐部|勒沃库森]]||
|-
||2011–2013 ||[[拜仁慕尼黑足球會|拜仁慕尼黑]]||[[德国足球冠军|德甲联赛冠军]]：2013<br/>[[欧洲冠军联赛|欧冠冠军]]：2013<br/>[[德国杯|德国杯冠军]]：2013
|-
||2017- ||[[拜仁慕尼黑足球會|拜仁慕尼黑]]||
|}

== 執教球隊榮譽 ==
;拜仁慕尼黑 Bayern Munich
*[[德国足球甲级聯賽|德国足球甲级聯賽]]冠軍：1988/1989、1989/1990、2012/2013、2017/2018
*[[德国足协杯|德国足协杯]]冠軍：2012/2013
*[[德国超级杯|德国超级杯]]冠軍：1987、1990、2012
*[[欧洲冠军联赛|欧洲冠军联赛]]冠軍：2012/2013
;皇家马德里 Real Madrid
*[[西班牙超级盃|西班牙超级盃]]冠軍﹕1997
*[[欧洲冠军联赛|欧洲冠军联赛]]冠軍：1997/1998
;沙尔克04 Schalke 04
*[[欧洲足联国际托托杯|欧洲足联国际托托杯]]冠軍﹕2003、2004

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{de icon}}[http://www.eintracht-archiv.de/heynckes.html 希基斯]
*{{de icon}}[http://www.weltfussball.de/spieler_profil/jupp-heynckes/ 希基斯]
*{{de icon}}[http://www.fussballdaten.de/spieler/heynckesjosef/ 希基斯]

{{Navboxes colour
|title= 德国国家队参赛名单
|bg = white
|fg = black
|list1=
{{1972年欧洲足球锦标赛德国参赛名单}}
{{1974年世界杯足球赛德国参赛名单}}
}}
{{Navboxes colour
|title= 海因克斯 - 个人奖项
|bg = gold
|fg = black
|list1=
{{歐洲冠軍聯賽神射手}}
{{德甲最佳射手}}
{{德國足球年度最佳教練}}
}}
{{畢爾包競技主教練}}
{{start box}}
{{succession box|title=[[欧洲冠军联赛冠军主教练列表|歐聯冠軍領隊]]|before={{flagicon|Germany}} [[奧特馬·希斯菲特|奧特馬·希斯菲特]] |after={{flagicon|Scotland}} [[亞歷斯·費格遜|亞歷斯·費格遜]]|years=[[1998年欧洲冠军联赛决赛|1998]]}}
{{succession box|title=[[欧洲冠军联赛冠军主教练列表|歐聯冠軍領隊]]|before={{flagicon|ITA}} [[罗伯托·迪马特奥|罗伯托·迪马特奥]] |after={{flagicon|Italy}}[[卡洛·安切洛蒂|卡洛·安切洛蒂]]|years=[[2013年欧洲冠军联赛决赛|2013]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Heynckes, Jupp}}
[[Category:德國足球運動員|Category:德國足球運動員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:慕遜加柏球員|Category:慕遜加柏球員]]
[[Category:漢諾威球員|Category:漢諾威球員]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:德國足球主教練|Category:德國足球主教練]]
[[Category:拜仁慕尼黑主教練|Category:拜仁慕尼黑主教練]]
[[Category:皇家馬德里主教練|Category:皇家馬德里主教練]]
[[Category:畢爾包主教練|Category:畢爾包主教練]]
[[Category:賓菲加主教練|Category:賓菲加主教練]]
[[Category:特內里費主教練|Category:特內里費主教練]]
[[Category:法蘭克福主教練|Category:法蘭克福主教練]]
[[Category:史浩克零四主教練|Category:史浩克零四主教練]]
[[Category:慕遜加柏主教練|Category:慕遜加柏主教練]]
[[Category:利華古遜主教練|Category:利華古遜主教練]]
[[Category:德甲主教練|Category:德甲主教練]]
[[Category:1972年歐洲國家盃球員|Category:1972年歐洲國家盃球員]]
[[Category:1974年世界盃足球賽球員|Category:1974年世界盃足球賽球員]]
[[Category:西甲主教練|Category:西甲主教練]]
[[Category:世界盃足球賽冠軍隊球員|Category:世界盃足球賽冠軍隊球員]]
[[Category:歐洲國家盃冠軍隊球員|Category:歐洲國家盃冠軍隊球員]]
[[Category:欧冠冠军主教练|Category:欧冠冠军主教练]]