{{roughtranslation|time=2021-06-01}}
{{BLP unsourced|time=2021-11-23T11:51:51+00:00}}
{{藝人
|type=女演员
| 姓名                    = 轟 悠（とどろき ゆう）
| 羅馬拼音                = Todoroki Yu
| 出生日期                = 8月11日
| 暱稱                   = todo、ishi、Tom、小石、知子、理事
| 職業                    = [[演員|演員]] 、[[宝塚歌剧团|宝塚歌剧团]]理事、[[宝塚歌剧团|宝塚歌剧团]]特別顧問
| 出生地點                = {{JPN}}
| 教育程度                = [[寶塚音樂學校|寶塚音樂學校]]
| yearsactive          = 1985-
}}
{{Japanese|japanese=轟 悠|kana=とどろき ゆう|romaji=Todoroki Yū }}
'''轟悠'''（{{bd||8月11日|}}）本名'''石蔵知子'''，是[[寶塚歌劇團|寶塚歌劇團]][[專科|專科]]男役。
剛入團時曾為月組組員，後轉至雪組並成為Top，2003年轉入專科並就任理事。身高168cm。8月11日生。熊本縣人吉市出身。愛稱「イシちゃん」（ishi-chan）、「トム（さん）」（tomu-san）。

[[寶塚歌劇團71期生|寶塚歌劇團71期生]]，同期有[[愛華みれ|愛華みれ]]（愛華mire）、[[真琴つばさ|真琴つばさ]]（真琴翼）、[[鮎ゆうき|鮎ゆうき]]、[[稔幸|稔幸]]等人。

轟悠為雪組Top，與71期同期生[[愛華みれ|愛華みれ]]（[[花組|花組]]）、[[真琴つばさ|真琴つばさ]]（[[月組|月組]]）、[[稔幸|稔幸]]（[[星組|星組]]）皆為TOP，因而產生四大天王之稱。

==簡歴==
*1983年：到淡路島拜訪親戚時遇到[[大地真央|大地真央]]，被大地真央建議去報考音校[[宝塚音乐学校|宝塚音乐学校]]，受驗合格。
*1985年：畢業進入[[宝塚歌劇團|宝塚歌劇團]]，在[[花组|花组]]公演『愛あれば命は永遠に』中初舞台。之后，分配在[[月组|月组]]。
*1988年：组替到[[雪组|雪组]]。
*1989年：在『[[凡尔赛玫瑰|凡尔赛玫瑰]]』的新人公演中飾演安德烈(相手役:Wao Yoka，飾演奧斯卡)，是她的初次新人公演主演。
*1992年：以『恋人たちの神話』完成宝塚Bow Hall初主演。
*1997年：以『真夜中のゴースト/レ・シェルバン』完成Top Star披露公演。此時，4组Top由4位同期生(71期)分别擔任，為宝塚有史以來第一次。（花组…愛華みれ＊雪组…轟悠＊月组…真琴つばさ＊星组…稔幸）
*2002年：為了接替年事已高的[[春日野八千代|春日野八千代]]，轉入[[專科|專科]]。
*2003年：就任[[宝塚歌剧团|宝塚歌剧团]]理事。
*2020年7月18日：卸任理事，就任[[劇團特別顧問|劇團特別顧問]]。
*2021年2月：71st Special Show『Ⅳ voice テトラ ヴォイス』（演出者：(宝塚歌劇団専科) 轟悠，(卒業生) 稔幸、愛華みれ、真琴つばさ）
*2021年10月1日：於專科退團

==雪组TOP STAR时代主演作品==
*1997年『真夜中のゴースト/レ・シェルバン』（Top披露公演）
*1997~1998年『春櫻賦/LET'S JAZZ』
*1998年『風と共に去りぬ（バトラー編）』（全国巡演）
*1998~1999年『浅茅が宿/ラヴィール』 
*1999年『再会/ノバ・ボサ・ノバ』
*1999年『バッカスと呼ばれた男/華麗なる千拍子'99』（大剧场·全国巡演）
*2000年『デパートメント・ストア/凱旋門』
*2001年『猛き黄金の国/パッサージュ』
*2001年『凱旋門/パッサージュ』（博多座公演）
*2001年『愛燃える/Rose Garden』

==专科时代主演作品==
*2002年『風と共に去りぬ （[[飄|亂世佳人/飄]]）』（日生剧场）
*2002年『STYLISH!』（青山剧场）
*2003年『野風の笛』（花组公演）
*2004年『飛翔無限』（花组公演）
*2004年『花供養』（日生剧场）
*2004~2005年『青い鳥を捜して/タカラヅカ・ドリーム・キングダム』（雪组公演）
*2005年『長崎しぐれ坂/ソウル・オブ・シバ！―夢のシューズを履いた舞神―』（星组公演）
*2006年『暁のローマ/レ・ビジュー・ブリアン』（月组公演）
*2006年『オクラホマ!』（日生剧场）
*2007年『Kean キーン』（日生剧场）(星組公演)
*2008年『黎明の風―侍ジェントルマン 白洲次郎の挑戦―/Passion―愛の旅―』（宙组公演）
*2009年『風の錦絵』（雪组公演）
*2009年『コインブラ物語』（梅田艺术剧场·日本青年馆）
*2010年『オネーギンEvgeny Onegin －あるダンディの肖像－』
:* a. 公演期間：日本青年馆10月15日(金)～10月21日(木)　/ 宝塚BowHall 10月28日(木)～11月7日(日)
:*  b.(雪組公演)  
:*  c. 角色:エフゲーニィ・オネーギン
*2011年 『おかしな二人』－THE ODD COUPLE（Original Version）　by Neil Simon
:* a. 公演期間：9月15日(木)～9月26日(月) / 宝塚バウホール公演
:*  b. 專科公演
*2012年 『おかしな二人』－THE ODD COUPLE（Original Version）　by Neil Simon
:* a. 公演期間：12月7日(金)～12月10日(月) / 日本青年館大ホール公演
:* b. 專科公演
:* c. 出演 : （専科）轟 悠、（花組）悠真倫，華形 ひかる ，柚香光
*2013年 『第二章』－CHAPTER TWO by Neil Simon (2014再演)
:* a. 公演期間：10月3日(木)～10月14日(月) / 宝塚バウホール公演
:*  b. 專科公演
:*  c. 出演 : （専科）轟 悠、英真 なおき（星組）夢咲 ねね、早乙女 わかば
*2013年 『南太平洋』
:* a. 公演期間：3月19日(火)～3月30日(土)-梅田芸術劇場シアター・ドラマシティ公演 / 4月5日(金)～4月10日(水)-日本青年館大ホール公演
:*  b. 星組公演
:*  c. 出演 : （専科）轟 悠、一樹千尋 英真なおき /             
:::::             （星組）美稀 千種、美城 れん、花愛 瑞穂、如月 蓮、白妙 なつ、天寿 光希、大輝 真琴、真月 咲、愛水 せれ奈、妃白 ゆあ、真風 涼帆
:::::                      輝咲 玲央、紫月 音寧、夏樹 れい、麻央 侑希、飛河 蘭、妃海 風、紫 りら、瀬央 ゆりあ、音咲 いつき、綺咲 愛里、城妃 美伶
:::::                      華鳥 礼良、天華 えま、綾 凰華。
*2014年『風と共に去りぬ』(飄/亂世佳人)
:* a. 公演期間：1月11日(土)～1月27日(月)/ 梅田芸術劇場メインホール公演
:* b. 月組公演
:* c. 主演：(專科)轟  悠-白瑞德
::::          (月組)龍真咲-郝思嘉、愛希 れいか-梅蘭妮

==晚餐秀 (Dinner Show)==
* 1997年：『L'hortensia de Juin（六月のあじさい）』  （阪急国际酒店、パレスホテル）
* 1999年：『Les Jours d'Amour―愛の日々―』  （パレスホテル、阪急国际酒店、呉阪急ホテル）
* 2001年：『Noche de Yu』  （阪急国际酒店、パレスホテル）
* 2002年：『The way Yu are』  （パレスホテル、阪急国际酒店）
* 2003年：『Yu Quiero Guitarras』  （阪急国际酒店、パレスホテル）
* 2005年：『Alpha』 20ans FACE OF YU   （阪急国际酒店、パレスホテル）
* 2007年：『Yu's Purple Shadow』   （阪急国际酒店、パレスホテル）
* 2007年：『LAVENDER MONOLOGUE（ラベンダー モノローグ）』  （宝塚Bow Hall、日本青年館）
* 2008年：『Fallin' Love with Yu』  （パレスホテル、阪急国际酒店）
* 2009年：『Yu, il mondo!』  （ホテルグランドパレス、阪急国际酒店）
* 2010年：『Yū，25ans －Happily　Ever　After－』  （ホテルグランドパレス、宝塚ホテル）
* 2021年：71st Special Show『Ⅳ voice テトラ ヴォイス』


{{DEFAULTSORT:Todoroki Yu}}
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:寶塚歌劇團人物|Category:寶塚歌劇團人物]]