{{Otheruses|subject=貨幣單位|other=重量單位|磅}}
{{multiple issues|
{{expand|time=2015-03-03T19:12:53+00:00}}
{{expert|time=2015-03-03T19:12:53+00:00}}

}}
'''鎊'''（'''{{lang|en|pound}}'''）或'''里拉'''（'''{{lang|it|lira}}'''）是一種[[貨幣|貨幣]]單位，最初是以一[[金衡制|金衡制磅]]重量的高純度[[銀|銀]]的價值作為基準。鎊與里拉的字源與本義相同，都是來自[[拉丁文|拉丁文]]''{{lang|la|libra}}''，[[天平|天平]]之意。鎊與磅的英文都是{{lang|en|pound}}，但翻譯成中文時，[[部首|部首]]有區別。

古時[[歐洲|歐洲]]地區貨幣，多遵從1：20：240的比率，即1[[鎊|鎊]]=20[[先令|先令]]=240[[便士|便士]]，或1[[里弗爾|里弗爾]]=20[[蘇勒德斯_(錢幣)|蘇爾]]=240[[第納爾|第納爾]]；古時與[[鎊|鎊]]相同意思的物品，還有[[索維林|索維林]]、[[里弗爾|里弗爾]]、[[法郎|法郎]]等。

== 使用鎊的國家 ==
* [[英國|英國]]的[[英鎊|英鎊]]（{{lang|en|Pound sterling}}或{{lang|en|Great Britain Pound}}，簡稱{{lang|en|GBP}}，代表符號為[[£|£]]），由[[英格蘭銀行|英格蘭銀行]]發行，通用於[[威爾斯|威爾斯]]、[[英格蘭|英格蘭]]、[[蘇格蘭|蘇格蘭]]以及[[北愛爾蘭|北愛爾蘭]]。同時，在[[不列顛群島|不列顛群島]]以及[[英國海外領地|英國海外領地]]所發行的貨幣皆與英鎊維持1：1的匯率。

{| class="wikitable sortable"
|-
! 主權國家/屬地
! 貨幣
! [[ISO_4217|ISO 4217]]代碼
! 是不是英鎊?
|-
| {{flag|United Kingdom}}
|rowspan=4|[[英鎊|英鎊]]
|rowspan=4|GBP
|rowspan=4 {{Yes}}
|-
| {{flag|British Antarctic Territory}}<ref>{{cite web |url=http://www.fco.gov.uk/servlet/Front?pagename=OpenMarket/Xcelerate/ShowPage&c=Page&cid=1007029394365&a=KCountryProfile&aid=1018952685006 |title=Foreign and Commonwealth Office country profiles: British Antarctic Territory |archiveurl=https://web.archive.org/web/20030902013951/http://www.fco.gov.uk/servlet/Front?pagename=OpenMarket%2FXcelerate%2FShowPage&c=Page&cid=1007029394365&a=KCountryProfile&aid=1018952685006 |archivedate=2003-09-02 |deadurl=yes |df= }}</ref>
|-
| {{flag|British Indian Ocean Territory}}<ref>[http://www.fco.gov.uk/servlet/Front?pagename=OpenMarket/Xcelerate/ShowPage&c=Page&cid=1007029394365&a=KCountryProfile&aid=1018965251662 Foreign and Commonwealth Office country profiles: South Georgia and the South Sandwich Islands]</ref><ref>[http://www.fco.gov.uk/servlet/Front?pagename=OpenMarket/Xcelerate/ShowPage&c=Page&cid=1007029394365&a=KCountryProfile&aid=1018952687077]Foreign and Commonwealth Office country profiles: [[British_Indian_Ocean_Territory|British Indian Ocean Territory]] {{Wayback|url=http://www.fco.gov.uk/servlet/Front?pagename=OpenMarket%2FXcelerate%2FShowPage&c=Page&cid=1007029394365&a=KCountryProfile&aid=1018952687077 |date=20071016235404 }}</ref>
|-
| {{flag|South Georgia and the South Sandwich Islands}}
|-
| {{flag|Falkland Islands}}
| [[福克蘭群島鎊|福克蘭群島鎊]]
| FKP
|{{Yes}}
|-
| {{flag|Isle of Man}}
| [[曼島鎊|曼島鎊]]
| IMP<ref name="Unofficial"/>
|{{Yes}}
|-
| {{flag|Jersey}}
| [[澤西鎊|澤西鎊]]
| JEP<ref name="Unofficial"/>
|{{Yes}}
|-
| {{flag|Guernsey}}
| [[根西鎊|根西鎊]]
| GGP<ref name="Unofficial">Unofficial code</ref>
|{{Yes}}
|-
| {{flag|Saint Helena, Ascension and Tristan da Cunha}}
| [[聖赫勒拿鎊|聖赫勒拿鎊]]
| SHP
|{{Yes}}
|-
| {{flag|Gibraltar}}
| [[直布羅陀鎊|直布羅陀鎊]]
| GIP
|{{Yes}}
|-
| {{flag|Egypt}}
| [[埃及鎊|埃及鎊]]
| EGP
|{{No}}
|-
| {{flag|Sudan}}
| [[蘇丹鎊|蘇丹鎊]]
| SDG
|{{No}}
|-
| {{flag|South Sudan}}
| [[南蘇丹鎊|南蘇丹鎊]]
| SSP
|{{No}}
|-
| {{flag|Syria}}
| [[敘利亞鎊|敘利亞鎊]]
| SYP
|{{No}}
|-
| {{flag|Lebanon}}
| [[黎巴嫩鎊|黎巴嫩鎊]]
| LBP
|{{No}}
|-
| {{flag|State of Palestine}}
| [[巴勒斯坦國鎊|巴勒斯坦國鎊]]
| PSE
|{{No}}
|-
|}

== 使用里拉的國家 ==
* [[土耳其|土耳其]]的[[土耳其里拉|土耳其里拉]]。2005年1月1日發行[[新土耳其里拉|新土耳其里拉]]，1新里拉兌換一百萬舊里拉。
* [[黎巴嫩鎊|黎巴嫩鎊]]在本地語言中可叫做里拉。

== 歷史上曾使用英鎊的國家 ==
* [[澳洲|澳洲]]的澳大利亞鎊，1966年2月14日進行貨幣十進化，被[[澳大利亞元|澳大利亞元]]取代。 
* [[紐西蘭|紐西蘭]]的紐西蘭鎊，1967年7月10日進行貨幣十進化，被[[紐西蘭元|紐西蘭元]]取代。
* [[南非|南非]]的南非鎊，1961年2月14日進行貨幣十進化，被[[南非蘭特|南非蘭特]]取代。
* [[賽普勒斯|賽普勒斯]]的[[賽普勒斯鎊|賽普勒斯鎊]]，被[[歐元|歐元]]取代。
* [[愛爾蘭共和國|愛爾蘭共和國]]的愛爾蘭鎊，被歐元取代。
* [[以色列|以色列]]的以色列鎊，被[[以色列新謝克爾|以色列新謝克爾]]取代。
* [[尼日利亞|尼日利亞]]的奈及利亞鎊，被[[奈拉|奈拉]]取代。
* [[尼日利亞|尼日利亞]]、[[迦納|迦納]]、英屬[[喀麥隆|喀麥隆]]、[[塞拉利昂|塞拉利昂]]、[[甘比亞|甘比亞]]的[[非洲中央银行及货币列表|西非鎊]]被各國貨幣取代。

== 歷史上曾使用里拉的國家 ==
* [[義大利|義大利]]的[[義大利里拉|義大利里拉]]，被歐元取代。
* [[聖馬利諾|聖馬利諾]]的聖馬利諾里拉，被歐元取代。
* [[梵蒂岡|梵蒂岡]]的梵蒂冈里拉，被歐元取代。
* [[馬爾他|馬爾他]]的[[马耳他镑|馬爾他里拉]]，之前曾稱為馬爾他鎊，被歐元取代。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{貨幣單位|nocat}}
{{镑}}
{{Authority control}}

[[Category:各國貨幣|Category:各國貨幣]]
[[Category:貨幣單位|Category:貨幣單位]]