《'''艮齋詩集'''》（{{vie|v='''Cấn trai thi tập'''|hn=艮齋詩集}}），是[[越南|越南]][[阮朝|阮朝]]官員兼學者、[[華僑|華僑]]後代[[鄭懷德|鄭懷德]]（{{vie|v=Trịnh Hoài Đức|hn=鄭懷德}}，[[號|號]]「艮齋」，這部詩集就是按照他的[[號|號]]取名）的[[文言文|漢文]][[詩歌|詩]]集，它既是[[越南文學|越南文學]]作品，並具有[[中國|中]][[越南|越]]關係史之史料價值。
==成書過程==
《艮齋詩集》是[[鄭懷德|鄭懷德]]親自編成的。據《艮齋詩集‧自序》所述，這部詩集主要是他自己所作三部詩集的總集，分別是《觀光集》、《退食追編》及《可以集》。整部《艮齋詩集》的成書過程如下：

[[嘉隆|嘉隆]][[甲子年|甲子年]]（1804年），他本人出使[[中國|中國]][[清朝|清朝]]完畢及陪同[[阮福映|阮世祖皇帝]]回到[[順化|富春京]]後，適值有有段工餘時間，便「爰因使行《觀光集》（[[鄭懷德|鄭懷德]]本人出使[[中國|中國]]期間著作的詩集）業編成帙，及蒐索從前詩草，多已散失，止憑所記憶，及得諸朋友傳誦之口，而追編之，終不能得十分之一二，名曰《退食追編》，彙次紀年，以表其時屬正偽、運際窮通，并自註事蹟名號，庶備他時采風之一助可也。」簡言之，《觀光集》及《退食追編》是他出使[[中國|中國]]後不久，乘著空餘整理過往詩作而成的。

其後，[[嘉隆|嘉隆]][[丙子|丙子]]年（1816年），[[鄭懷德|鄭懷德]]在[[胡志明市|嘉定城]]就任官職時，由於自己所藏的《觀光集》及《退食追編》兩本詩集開始「蟲蠹侵蝕」，便「遽行輯補」，然後又「收拾[[甲子年|甲子年]]（1804年）已後，凡應制、送贈、哀輓諸作，與夫閑時教正子弟門客，永物諸小題埃，次臚列綴於[[丙子|丙子]]之下，名曰《可以集》，而總以本齋，命為《艮齋詩集》。」[[鄭懷德|鄭懷德]]把較晚一段時期的詩作，編成《可以集》，再把過往《觀光集》、《退食追編》兩部詩作合成一部。而《自序》則寫成於[[嘉隆|嘉隆]]十八年（1819年），《艮齋詩集》就大約在這個時候刊行的。<ref>鄭懷德《艮齋詩集‧自序》，133-134頁。</ref>
==內容==
===篇幅===
*《卷首》：為[[阮朝|阮朝]]官員[[阮迪吉|阮迪吉]]的《詩序》、[[吳時位|吳時位]]《詩跋》及[[高輝耀|高輝耀]]《詩跋》。
*《退食追編》：蒐集了作者自1782年（[[後黎朝|黎]][[景興|景興]]四十三年）至1801年（[[西山朝|西山朝]][[景盛|景盛]]九年）期間的舊詩作，共127首。
*《觀光集》：蒐集了作者在1802年至1803年（[[嘉隆|嘉隆]]元年至二年）奉命出使[[中國|中國]][[清朝|清朝]]為[[阮朝|阮朝]]求封時，往返途中所寫成的詩作，共152首。
*《可以集》：蒐集作者在1804年至1818年（[[嘉隆|嘉隆]]三年至十七年）期間應制、贈送、哀輓及雜咏等詩作，凡48首。
*《自序》：是作者敍述家世、履歷、出使[[中國|中國]]及有關《艮齋詩集》成書刊行的情況，題為[[嘉隆|嘉隆]]十八年（1819年）[[農曆|農曆]]三月二十日寫成。<ref>陳荊和《艮齋詩集與其他諸作》，附錄於《艮齋詩集》（香港新亞研究所1962年版），19-20頁。</ref>
===有關[[中國|中]][[越南|越]]關係史的記述===
《艮齋詩集》裡收錄的一些詩句，刻劃了[[中國|中國]][[清王朝|清王朝]]作為當時[[朝貢體系|宗主國]]所展現的泱泱之風，以及[[中國|中]][[越南|越]]關係友好的情形。

如《艮齋詩集‧觀光集》裡收錄的《直隸道中書事》一詩，描述[[中國|中國]]首都的富盛景像：

{{cquote2|

'''[[北京|京畿]]千里宅[[中國皇帝|天王]]，'''

'''元首諸邦控御强，'''

'''右向[[太行|太行]]驅市馬，'''

'''左歸滄海泛樓航。'''<small>《廣輿記》曰：「[[直隸|直隸]]，一抱滄海，右擁[[太行|太行]]。」</small>

'''璃琉'''<small>橋名，在[[涿州|涿州]]城北，長一里許，廣二丈，皆白石砌成。</small>'''高架橋如玉，'''

'''[[豆腐|豆腐]]'''<small>店名大庯市。</small>'''深藏店尚霜，'''

'''正熟平田秋萬頃，'''

'''風吹禾黍襲人香。'''<ref>《直隸道中書事》，收錄於鄭懷德《艮齋詩集‧觀光集》，107-108頁。</ref>}}

又如《使部出南闗囘國<small>口占</small>》，寫道[[中國|中]][[越南|越]]邊關的平和友好：

{{cquote2|

'''南闗無事樂情多，'''

'''中外民夷擊壤歌，'''

'''昭德風清閒幕府，'''

'''同登塵怗靜梅坡。'''

'''儂人夜發通行輦，'''

'''[[粵|粵]]客朝乘互市騾，'''

'''寄語瘴嵐今似昔，'''

'''飛鳶跕跕墜洪波。'''<small>南闗門，北為昭德臺，南為仰德臺。闗內之北二十里有幕府，關外之南十里，至同登大廟，為南北互市之所。又南行十里，至諒山，鎮城前有梅城馹站。</small><ref>《使部出南闗囘國（口占）》，收錄於鄭懷德《艮齋詩集‧觀光集》，109-110頁。</ref>}}

===[[華僑|華僑]]方面的史料===
[[鄭懷德|鄭懷德]]祖先原籍[[福建|福建]][[福州|福州]][[長樂縣|長樂縣]][[福湖鄉|福湖鄉]]，他在《艮齋詩集‧自序》裡講述了先人移居[[越南|越南]]的故事，說他的祖先「會[[大清|大清]]初入[[中國|中國]]，不堪變服剃頭之令，留髮南投客於[[同奈省|邊和鎮]]福隆府平安縣清河社，受一廛而為氓。初試[[范蠡|陶朱]]之技，終博[[范蠡|陶朱]]之名，竟成鹿洞（俗名仝狔）巨擘。」<ref>鄭懷德《艮齋詩集‧自序》，126頁。</ref>這都反映了[[明|明]][[清|清]]之際[[華僑|華僑]]在外地的奮鬥經歷。
==學術價值==
學者[[陳荊和|陳荊和]]認為，《艮齋詩集》不啻是一部文學作品，而且是18、19世紀之交的[[中國|中]][[越南|越]]交涉史的一部寶貴史料，尤其《自敍》部份及詩中的註文，既闡明了[[鄭懷德|鄭懷德]]的生平，亦提供了[[越南|越南]][[華僑|華僑]]史料，對於研究[[越南歷史|越南歷史]]及[[華僑|華僑]]史有莫大裨益。<ref name="陳荊和">陳荊和《艮齋詩集與其他諸作》，附錄於《艮齋詩集》（香港新亞研究所1962年版），21頁。</ref>
==流傳情況==
據[[陳荊和|陳荊和]]所說，《艮齋詩集》保留在[[越南|越南]][[順化|順化]]、[[河內|河內]]及[[胡志明市|西貢]]的有關學術部門及單位。在[[越南|越南]]國外方面，《艮齋詩集》曾於1960年代的[[香港|香港]]，由[[新亞研究所東南亞研究室|新亞研究所東南亞研究室]]輯，並由[[新亞研究所|新亞研究所]]出版。<ref name="陳荊和" />
==注釋==
{{reflist|2}}
==參考文獻==
*{{cite book|title=《[[艮齋詩集|艮齋詩集]]》|author=[[鄭懷德|鄭懷德]]|editor=新亞硏究所東南亞硏究室輯|publisher=[[香港|香港]][[新亞研究所|新亞研究所]]（1962）|language=zh }}
<div class="references-small">
</div>

==參見==
*[[阮朝|阮朝]]
*[[越南歷史|越南歷史]]
*[[越南華人|越南華人]]
[[Category:越南漢文典籍|Category:越南漢文典籍]]
[[Category:越南傳統文學|Category:越南傳統文學]]
[[Category:詩集|Category:詩集]]
[[Category:越南古代史書|Category:越南古代史書]]
[[Category:阮朝典籍|Category:阮朝典籍]]
[[Category:清朝典籍|Category:清朝典籍]]
[[Category:越南史書|Category:越南史書]]   
[[Category:越南文學|Category:越南文學]]