'''冉廣岐'''({{Bd|1927年|2月}})，中国河北省[[蠡县|蠡县]]人，曾任河北省[[青龙满族自治县|青龙县]]县委书记、[[保定市|保定市]]委副书记、[[邢台市|邢台市]]政协副主席等职<ref name=":0">{{Cite journal|title=“青龙奇迹”带给我们的启示|author=张全景|url=http://www.cqvip.com/qk/80551x/201110/39413969.html|journal=《老人世界》|issue=10|year=2011年|archiveurl=https://archive.vn/d4Mbz|archivedate=2021-09-16}}</ref>。因“唐山地震青龙县无人因震伤亡事件”为人所知，但该事件真实性存争议。

== 生平 ==
*1975年12月-1976年10月，任青龙县革委会主任<ref name="ql_xz_ls">{{citeweb|url=http://www.qldaxxw.gov.cn/newshow.asp?id=722|title=历届中共青龙满族自治县（青龙县）县长|publisher=青龙满族自治县档案局|accessdate=2013-07-28}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，及中共青龙县委书记<ref name="ql_xwsj_ls">{{citeweb|url=http://www.qldaxxw.gov.cn/newshow.asp?id=719|title=历届中共青龙满族自治县（青龙县）委书记|publisher=青龙满族自治县档案局|accessdate=2013-07-28|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160306092801/http://www.qldaxxw.gov.cn/newshow.asp?id=719|archivedate=2016-03-06}}</ref>。
*1976年10月-1977年6月，任青龙县革委会主任<ref name="ql_xz_ls" />，及中共青龙县委书记<ref name="ql_xwsj_ls" />。
*1988年离休，后居住在河北省保定市。<ref name=":0" />

== 唐山地震青龙县无人因震伤亡事件 ==

'''冉廣岐'''，1976年时任[[河北省|河北省]][[秦皇島市|秦皇島市]][[青龍縣|青龍縣]]縣長。冉廣岐在1976年7月28日[[唐山大地震|唐山大地震]]發生前夕，下令全縣所有人疏散，令該縣在地震發生時，沒有任何人因地震死亡。

1975年[[海城地震|海城地震]]發生後，京、津、唐地區受到地震預報有關部門監視，並一直持續到唐山地震發生之前。中國政府最終沒有得到來自[[國家地震局|國家地震局]]方面提供的短期地震預報(有消息稱早在大地震爆發前半個月，國家地震局分析預報組就已經預測出7月22日到8月5日。然而主持「全國地震預防工作經驗交流會」的國家地震局副局長卻不准時任京津組組長的汪成民在會上作震情發言。汪成民在17、18日的晚間座談的時候和部分同志講述了京津渤張地區集中出現的異常現象，並預測「7月22日到8月5日，唐山、灤縣一帶可能發生5級以上地震。現場只有22歲的青龍縣科委主管地震工作的人員王春青聽完汪的講話後，他火速趕回縣裡，將汪的講話告訴了縣領導冉廣岐，在深思熟慮之後，命令全縣800多名幹部迅速將震情通知到全縣每一個人，經過周密部署，全縣近40萬人進入臨震狀態)。<ref name="col" /><ref name="gw" />而唐山市最終對此地震沒有積極預防。

河北省青龍縣在全縣範圍內採取了預防措施，取得了令人矚目的防震減災效果。全縣無一人直接因地震喪生，僅一人因心臟病突發死亡<ref name="col">{{citebook|editors=Ali Farazmand|title=Handbook of Crisis and Emergency Management|
first=Jeanne-Marie|last=Col|coauthors=Chu, Jean J.|url=http://www.amazon.com/books/dp/0824704223|chapter=Chapter 36. Integrating Public Administration, Science, and Community Action: A Case of Early Warning Success in Qinglong County for the Magnitude 7.8 Tangshan Earthquake|pages=581-616|year=2001|language=en|isbn=0-8247-0422-3|location=New York|publisher=Marcel Dekker Inc.|accessdate=2013-07-28}}</ref><ref name="gw">{{citeweb|url=http://www.globalwatch.org/ungp/qinglong.htm|title=Integration of Public Administration and Earthquake Science: The Best Practice Case of Qinglong County|publisher=GlobalWatch|accessdate=2013-07-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20130911062352/http://www.globalwatch.org/ungp/qinglong.htm|archive-date=2013-09-11|dead-url=yes}}</ref>。

1996年7月，唐山大地震20周年之际，联合国代表科尔向冉广岐颁发纪念章时问他，“你这里能做的，唐山为什么不能？”冉回答说，“唐山跟青龙没法比。青龙是农业县，让老百姓出去防震，啥损失也没有。大伏天的也就是蚊子多叮几个疙瘩呗。唐山不同啊，钢铁公司、开滦煤矿，作决策的人自己不敢作主”

== 争论 ==
在百度青龙县贴吧里，当地大多数老百姓否认冉广岐的这些新闻，具体信息请阅读下面的网址：
http://blog.sciencenet.cn/blog-647503-596797.html {{Wayback|url=http://blog.sciencenet.cn/blog-647503-596797.html |date=20190605172406 }}，{{FACT|从当地人的地震记忆里看，冉广岐救人可能是一个恶意的假新闻典型。|time=2021-09-16}}

原[[中国共产党中央委员会组织部|中组部]]部长[[张全景|张全景]]在《“青龙奇迹”带给我们的启示》一文中认为冉广岐提前预警进行疏散的事件真实存在，肯定了他的行为。<ref name=":0" />

== 来源 ==
{{Reflist}}

== 關連項目 ==
*[[唐山大地震|唐山大地震]]

[[Category:河北省县委书记|Category:河北省县委书记]]
[[Category:中华人民共和国河北省县长|Category:中华人民共和国河北省县长]]
[[Category:中华人民共和国秦皇岛市政治人物|Category:中华人民共和国秦皇岛市政治人物]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党党员]]
[[Category:冉姓|G广岐]]