{{Emperorcn box
|图像=
|名称=魏平帝
|姓名=冉閔
|庙号=
|諡號=武悼天王、平皇帝
|陵墓=
|政权=[[冉魏|冉魏]]
|在世= 320年代－352年6月1日
|在位= 350年－352年
|年号=
'''[[永興_(冉閔)|永興]]'''：350年-352年
}}
'''冉闵'''（{{bd|320年代||352年|6月1日|catIdx=R冉}}），有文献记为“'''染闵'''”，[[表字|字]]'''永曾'''，小字'''棘奴'''，[[魏郡|魏郡]]内黄人（今[[河南|河南]]安阳市[[内黄县|内黄县]]西北），出生于[[兰陵郡|兰陵郡]]（今山东枣庄和山东临沂交界的地方）。以善战著称，是中国[[五胡十六国时期|五胡十六国时期]]后赵君主[[石虎|石虎]]的养孙<ref name=SH>{{cite book |title=《晋书》 |author=房玄龄等 |chapter=载记第七石季龙下 |location=北京 |publisher=中华书局 |date=1996年4月 |isbn=9787101003086 }}</ref>，[[冉魏|冉魏]]的[[君主|君主]]。

==生平==
冉闵的父親[[冉瞻|冉瞻]]（后改名石瞻）是[[汉人|汉人]]，原[[乞活军|乞活军]][[陈午_(东晋)|陈午]]部下，随陈午投降石勒。在十六国中[[后赵|后赵]]的国君羯人石虎的部下担任將領，並成爲石虎养子，於是改姓石。史书记载，石瞻“骁猛多力，攻战无前。历位左积射将军、西华侯”<ref name=SH/>。[[石瞻|石瞻]]在[[咸和_(晋成帝)|咸和]]三年（328年）石虎和[[前趙|前趙]][[劉曜|劉曜]]部隊交戰中被劉曜部隊殺死於[[新绛|新绛]]，但記載並無明確説明戰死的石瞻便是冉閔之父<ref>《資治通鑒·晉紀十六·咸和三年七月、八月》</ref>。

石虎在位时，冉闵历任[[北中郎将|北中郎将]]、[[游击将军|游击将军]]。

===屠杀===

[[永和_(晋穆帝)|永和]]五年（349年），石虎死，[[石世|石世]]即位。同年五月，[[石遵|石遵]]得到冉闵支持發動[[政變|政變]]推翻石世。即位后，冉閔任中外诸军事、辅国大将军、录尚书事。又打败起兵讨伐石遵的沛王[[石冲|石冲]]。

起初，石遵答應立冉闵為皇儲，後來卻立[[石衍|石衍]]為皇儲，引發冉閔的不滿。[[孟準|孟準]]等人勸石遵誅殺冉閔，石遵便與其兄[[石鑒|石鑒]]及母親[[鄭櫻桃|鄭櫻桃]]商議，鄭櫻桃認為石遵之所以能夠即位，冉閔有功勞，不可殺他。會後，石鑒將此事密報冉閔。冉閔遂协同汉族將領[[李農|李農]]和[[王基_(十六國)|王基]]遂推翻並誅殺鄭櫻桃與石遵、石衍，改立石鉴。冉闵被任命為[[大將軍|大將軍]]，封武德王，並掌控大權。

[[石鑒|石鑒]]篡位后，指使[[石苞_(后赵)|石苞]]及中书令李松、殿中将军张才等在琨华殿诛殺冉闵和李农，但是谋杀计划失败，[[石鑒|石鑒]]假装不知此事连忙杀掉了石苞和李松。

后来，石虎的另一个儿子石祗在襄国起兵，联合羌族[[姚弋仲|姚弋仲]]、氐族[[蒲洪|蒲洪]]，发兵诛讨冉闵、李农。石鉴于是下诏派兵讨伐石祗。大军外出，邺城空虚，石氏宗室的中领军石成、侍中石启、前河东太守石晖密谋趁机杀死冉闵和李农，谋杀计划又一次失败，反被冉闵和李农杀掉。

羯族將領孙伏都秘密集结三千多羯族士兵企圖杀冉闵，故带隨三十个甲士前往劫持皇帝石鑒，並向其宣稱李农等人要造反，得到石鑒的鼓勵，于是孙伏都攻打冉闵和李农，结果突袭失效，未能成功，只得退回皇宫。石鑒因而骑马去向冉闵和李农宣稱孙伏都要造反，于是冉闵纵兵直入，血洗宫禁，屠殺孙伏都连同党羽数千，“横尸相枕，流血成渠”，而石鑒也被幽禁在御龙观，冉闵派尚书王简、少府王郁率数千人看守，用绳子把食物吊给他。<ref name=SH/>

後來冉闵宣布六夷胡人有敢持兵器的一律斩首，於是出現胡人逃亡的現象。後來冉闵下令安抚人心，宣告「近日孫、劉構逆，支黨伏誅，良善一無預也。今日已後，與官同心者留，不同者各任所之。敕城門不復相禁」，结果是「趙人百里內悉入城，胡、羯去者填門」。冉閔認為胡之不為己用，班令：「内外赵人，斩一胡首送凤阳门者，文官进位三等，武职悉拜牙门。」，一日之中，斩首数万。屯据四边的各镇，也根据冉闵命令四处捕杀羯胡。由于以验首计功，以至于汉人当中鼻子高一些的，眼窝比较深的，甚至胡子浓密的也被滥杀<ref>{{cite book |title=《晋书》 |author=房玄龄、褚遂良、许敬宗等 |chapter=载记第七石季龙下 |location=北京 |publisher=中华书局 |date=1996年4月 |isbn=9787101003086 |quote=闵知胡之不为己用也，班令内外赵人，斩一胡首送凤阳门者，文官进位三等，武职悉拜牙门。一日之中，斩首数万。闵躬率赵人诛诸胡羯，无贵贱男女少长皆斩之，死者二十余万，尸诸城外，悉为野犬豺狼所食。屯据四方者，所在承闵书诛之，于时高鼻多须至有滥死者半。}}</ref>。同年十一月，冉閔以其子為[[大單于|大單于]]，收攏一千名投降的胡人為其部下，冉魏光祿大夫韋謏進諫，請求誅殺驅逐投降的胡人，以及取消單于的稱號，但被冉閔殺死。

命令颁布后，在中國北方造成了极大混乱，“青、雍、幽、荆州徙户及诸氐、羌、胡、蛮数百余万，各还本土，道路交错，互相杀掠，且饥疫死亡，其能达者十有二三。诸夏纷乱，无复农者”，導致中原大饑，疾疫流行，活人相食<ref name=SH/>。

===称帝===
350年正月，冉闵改后赵国号为[[冉魏|魏]]<ref>《[[十六國春秋|十六國春秋]]·卷二·后赵录》</ref>（[[衛|衛]]<ref>《[[資治通鑑|資治通鑑]]·卷九八·晋紀二十》</ref>），并改姓李。[[石鑒|石鑒]]密遣宦者赍书召[[张沈|张沈]]等密谋反冉闵，宦者告之冉闵、李农，闵、农驰还，废石鉴杀之，并诛[[石虎|石虎]]孙三十八人。此后冉闵自称帝，改国号魏。过一个月，冉闵恢复自己祖父和父亲少年时的冉姓。建都于[[邺|邺]]城（今[[河北|河北]][[邯郸|邯郸]]市[[臨漳|臨漳]]县城西南20公里邺城遗址），改[[年號|年號]][[永興_(冉閔)|永興]]。冉闵遣使临江告[[东晋|东晋]]：“胡逆乱中原，今已诛之。若能共讨者，可遣军来也。”由于冉闵已称帝，加上之前曾参与攻打东晋的战争，所以冉魏无法得到东晋支持。

===结局===
冉闵的政策引来[[胡人|胡人]]的反抗。350年，石虎庶子[[石祗|石祗]]于[[襄国|襄国]]（今[[河北|河北]][[邢台|邢台]]）称帝，非汉人的将官纷纷响应。351年，石祗联合鲜卑、羌人夹击冉闵，冉闵起初大败，部众大量死亡。此战后，冉闵所据的[[徐州|徐州]]、[[豫州|豫州]]、[[兖州|兖州]]和[[洛阳|洛阳]]等纷纷歸降[[东晋|东晋]]，冉闵继续与胡人攻战。期間冉閔誅殺齊王李農及其三子。

四月，石祗部下[[刘显_(后赵)|劉顯]]杀死石祗，投降冉闵，从而[[后赵|后赵]]灭亡。后来刘显攻打邺城并自行称帝，亦被冉闵攻灭。當時占据[[辽东|辽东]]並由鲜卑族[[慕容氏|慕容氏]]所建的[[前燕|前燕]]乘機占据[[幽州|幽州]]，分三路軍隊南下。352年四月丙子（5月17日），[[慕容恪|慕容恪]]帶領的前燕軍在[[廉台|廉台]]（今[[河北|河北]][[石家庄|石家庄]]东部[[無極縣|無極縣]]東北）攻冉闵。起初冉闵出击，十战十胜。后來中計陷入鲜卑[[騎兵|騎兵]]重围，冉闵突圍東走二十餘[[里|里]]，坐骑[[朱龍|朱龍]]突然死亡。冉闵於是被趕上的前燕兵生擒。留守邺的冉魏部下向前燕投降，前燕占領[[邺城|邺城]]，冉魏灭亡。冉闵被送往[[薊城|薊城]]（今北京），[[慕容俊|慕容俊]]質問冉閔：「汝奴仆下才，何自妄称天子？」冉闵回答：「天下大乱，尔曹夷狄，人面兽心，尚欲篡逆。我一时英雄，何为不可作帝王邪！ 」[[慕容俊|慕容俊]]怒，鞭之三百<ref>《晉書》卷107。</ref>。352年五月辛卯（6月1日），冉闵在[[龍城|龍城]]（今[[遼寧|遼寧]][[朝陽|朝陽]]）被[[斬首|斬首]]，[[諡號|諡號]]为'''武悼天王'''。冉闵的疑似后人[[冉华|冉华]]（染華）的[[墓志|墓志]]上称冉闵为'''平帝'''<ref>《染華墓誌》：「君讳华，字进乐，魏郡内黄人也。……高祖闵，赵武帝初，封西华王，侍中、使持节、都督中外诸军事、黄钺大将军、录尚书事、武信王。赵祚既微，遂升帝位，号曰魏天王。群臣依皇图，奏改族，因即氏焉。崩，谥曰平帝。」</ref>，[[罗新|罗新]]教授认为这可能是冉魏政权给冉闵上的谥号<ref>[[羅新|羅新]]《北朝墓誌叢札·三、染華墓誌與冉閔史料》：「墓志又称冉闵“谥曰平帝”，为史书所不载。案冉闵于永和八年（352）四月被前燕慕容儁俘杀，随后被慕容儁谥为武悼天王，而邺城之破在八月。史籍没有冉闵的太子冉智继位的记载，但是在这三个月之中，冉魏可能而且应当给冉闵一个谥号。染华墓志中的“谥曰平帝”，很可能就是当时邺城的冉魏朝廷所为。」</ref>。

==大臣==
{{main|冉魏#大臣}}

==家庭==
'''父'''
*烈祖高皇帝 [[冉瞻|冉瞻]] 
'''母'''
*[[王太后_(冉魏)|王太后]]
'''后妃'''
*[[董皇后|董皇后]]
*[[仇世婦_(冉閔)|仇世婦]]
'''子'''
#太子 [[冉智|冉智]]，后为[[前燕|前燕]]海宾侯
#太原王 [[冉胤|冉胤]]，351年被石祇所杀
#彭城王 [[冉明|冉明]]
#武興王 [[冉裕|冉裕]]
#[[冉操|冉操]]
#[[冉叡|冉叡]]，燕散骑常侍、海冥县侯

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部链接 ==
*[[s:十六國春秋/卷02|《十六国春秋·卷二》·后赵录]]——（北魏）[[s:作者:崔鸿|崔鸿]] 著， 维基文库

{{中国皇帝|建国|亡国|[[东晋十六国君主列表#冉魏|冉魏君主]]|350年—352年}}
{{五胡十六國君主}}

[[Category:五胡十六国被杀害君主|R冉]]
[[Category:冉姓|M閔]]
[[Category:晉朝被处决者|Category:晉朝被处决者]]
[[Category:諡武悼|Category:諡武悼]]
[[Category:諡平|Category:諡平]]
[[Category:内黄人|Category:内黄人]]
[[Category:十六國郡公|Category:十六國郡公]]