{{香港鐵路車站
|name= 銅鑼灣
|engname=Causeway Bay
|image=Causeway Bay Tramways Terminus.jpg
|location=灣仔區銅鑼灣怡和街東面盡頭
|line=[[香港電車|香港電車]]
|nametype=terminus
|stationhours=06:00-00:00
|openday=舊1904年
         新1967年
|stationtype=地面車站
|platformtype=[[側式月台|側式月台]]
|platform=1
|exit=1
|linecolour=#008000}}
'''銅鑼灣總站'''（Causeway Bay Terminus）是電車系統其中一個總站，位於灣仔區銅鑼灣富豪香港酒店附近。該站為灣仔區兩個電車總站之一，只提供前往[[石塘咀總站|石塘咀總站]]的電車路線服務。銅鑼灣總站的編號為4。

本站與「邊寧頓街」為電車系統中，相距最近的鄰接車站之一，只有數十公尺的距離，連總站軌道與西行主軌的交匯道岔都落在「邊寧頓街」分站旁邊的行人過路處範圍中。

==車站結構及設施==
本站只是以一個位於怡和街旁的迴圈構成，該迴圈只適用於由西面而來的電車調頭。

由於迴圈後部較為狹窄，以及大部分電車開門時閘門會向外露，部分在排在第二個位置的電車下車的乘客均不能擠到電車之前，只能等待電車移前或越過花圃離站。

==以本站為總站的路線==

*[[銅鑼灣總站|銅鑼灣]]→[[石塘咀總站|石塘咀]]

*[[銅鑼灣總站|銅鑼灣]]→[[堅尼地城總站|堅尼地城]]

*[[銅鑼灣總站|銅鑼灣]]→[[上環街市總站|上環（西港城）]]

==歷史==

1904年香港電車通車時，名為「銅鑼灣」的電車總站已開始使用，位置近大坑道底部，即現址，為一迴圈，旁邊更設有有蓋候車間設置在迴圈旁邊。迴圈以東的是單線往筲箕灣，直至1947年[[英皇道|英皇道]]重建完成後才改為雙線。戰前更有有蓋候車室設置在迴圈旁邊。

1953年北角電車總站啟用，取代了舊銅鑼灣總站迴圈，舊銅鑼灣總站迴圈軌道在1955年拆除，但保留渡線供電車倒叮。

1966年，政府交通調查組建議電車公司加開銅鑼灣班次，以應付由中環前往怡和街的客量。2月19日，自動集電杆轉向裝置啟用，不需要依賴人手將集電杆轉向，但大量倒叮仍然造成擠塞。為解決問題，就只好重建迴圈總站。

現時的銅鑼灣電車總站在1967年啟用，迴圈半徑較以往的大（因此需先左轉再橫越兩條主軌），以便拖卡電車使用。為了興建電車總站，「樂聲迴旋處」需停用。從此，[[禮頓道|禮頓道]]及[[高士威道|高士威道]]的汽車不能直接前往[[怡和街|怡和街]]。

==未來發展==
[[香港電車有限公司|香港電車有限公司]]被法國威立雅集團收購後，計劃一系列服務改善計劃。[[2010年|2010年]]初，曾擬定在本總站及[[北角總站|北角總站]]附近改建軌道以供西行[[有軌電車|電車]]調頭往東行，估計是在現時位於怡和街盡頭加設兩段彎軌以成類似[[港鐵|港鐵]][[香港輕鐵|輕鐵]][[天逸站|天逸站]]的雙三角交匯處，而本總站會成為雙向迴圈。現時所有離開[[銅鑼灣總站|銅鑼灣總站]]的電車，除倒叮外，必須前往[[上環街市總站|上環]]或[[跑馬地總站|跑馬地]]方能調頭，但[[中區|中區]]和[[跑馬地|跑馬地]]交通較為擠塞，會使東行班次不穩定。

==來源==
1.香港電車- 叮叮[http://www.hktramways.com/tc/]

2.[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100212&sec_id=4104&subsec=11867&art_id=13723890 接駁東西區行車　銅鑼灣北角設中轉站　電車增短程班次或加價]，蘋果日報

3.香港鐵路大典[http://hkrail.wikia.com/wiki/%E9%8A%85%E9%91%BC%E7%81%A3%E7%B8%BD%E7%AB%99]

==鄰近設施==
*[[銅鑼灣站|銅鑼灣站]]

{{香港電車}}

[[Category:銅鑼灣|Category:銅鑼灣]]
[[Category:香港電車總站|Category:香港電車總站]]