{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=銅鑼灣<br>Causeway Bay
|區議會=[[灣仔區議會|灣仔區議會]]
|代號=B04
|範圍=[[香港大廈|香港大廈]]、[[京士頓大廈|京士頓大廈]]、[[禮信大廈|禮信大廈]]、[[樂聲大廈|樂聲大廈]]、[[百德大廈|百德大廈]]
|人口=13,655<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/summaryb.html |title=2015年區議會選舉 - 選區分界概要 |publisher=[[2015區議會選舉|2015區議會選舉]]網站 |date=2015-09-22 |accessdate=2016-08-20}}</ref>
|選民人數=5,168<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/ebriefsb.html |title=灣仔 |publisher=[[2015區議會選舉|2015區議會選舉]]網站 |accessdate=2015-09-25}}</ref>
|區議員=[[伍婉婷|伍婉婷]]
|政黨=[[香港島各界聯合會|香港島各界聯合會]]
|投票站=[[灣仔區文娛康樂體育會|灣仔區文娛康樂體育會]]<ref>{{cite web|url=https://www.elections.gov.hk/legco2016/chi/poll_b.html |title=投票站及點票站 |publisher=[[2016年香港立法會選舉|2016年香港立法會選舉]]網站|accessdate=2015-09-25}}</ref>
}}
'''銅鑼灣'''（英語：Causeway Bay）是香港[[灣仔區議會|灣仔區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''B04'''，成立於1994年，現任區議員為[[香港島各界聯合會|香港島各界聯合會]]顧問[[伍婉婷|伍婉婷]]。

==範圍==
現時選區由[[告士打道|告士打道]]、[[銅鑼灣天橋|銅鑼灣天橋]]、[[告士打道|告士打道]]、[[禮頓道|禮頓道]]、[[開平道|開平道]]、[[希慎道|希慎道]]、[[利園山道|利園山道]]、[[羅素街|羅素街]]、[[波斯富街|波斯富街]]所包圍，包括[[港鐵|港鐵]][[銅鑼灣站|銅鑼灣站]]附近多個商場，並以[[軒尼詩道|軒尼詩道]]和[[怡和街|怡和街]]為中心。選區名稱源於原有[[銅鑼灣|銅鑼灣]]地名，與其相鄰的選區有[[鵝頸_(選區)|鵝頸]]、[[維園_(選區)|維園]]及[[大坑_(選區)|大坑]]，投票站設於選區外位處[[摩頓臺|摩頓臺]]的[[灣仔區文娛康樂體育會|灣仔區文娛康樂體育會]]。

==沿革==
因應1992年港督[[彭定康|彭定康]]推行[[香港殖民地時期政治改革|政改方案]]改革區議會，取消所有[[委任議席|委任議席]]及雙議席選區制度，全面實行[[單議席單票制|單議席單票制]]，並改由[[選舉管理委員會_(香港)|選區分界及選舉事務委員會]]制定，區議會選區數目亦因應人口變動而大幅增加，當中'''銅鑼灣'''選區由'''銅鑼灣'''中選區分拆而成（東區在1994年以前亦設有'''銅鑼灣南、銅鑼灣北及銅鑼灣東'''選區，為現時[[維園_(選區)|維園]]、[[城市花園_(選區)|城市花園]]、[[炮台山_(選區)|炮台山]]、[[天后_(選區)|天后]]及[[寶馬山_(選區)|寶馬山]]選區之前身）。

[[1994年香港區議會選舉|1994年香港區議會選舉]]，[[港同盟|港同盟]][[謝永齡|謝永齡]]接替港同盟原銅鑼灣中選區議員[[白心|白心]]參選，以1101票擊敗另一位候選人[[廖榮定|廖榮定]]578票當選。隨著[[港同盟|港同盟]][[匯點|匯點]]1994年10 月合併成立[[民主黨_(香港)|民主黨]]，謝亦加入民主黨，更擔任過民主黨中央委員。

[[1999年香港區議會選舉|1999年香港區議會選舉]]，議席有三名候選人角逐，包括[[謝永齡|謝永齡]]爭取連任，[[民建聯|民建聯]][[李均頤|李均頤]]及[[自由黨_(香港)|自由黨]][[李兆富|李兆富]]，結果謝以783票當選（李均頤得630票，李兆富289票）。[[2003年香港區議會選舉|2003年香港區議會選舉]]，謝永齡角逐連任，繼續受到民建聯李均頤對壘。今次謝以1,190票擊敗對手的974票。

[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]，[[建制派|建制派]]改變策略，[[民建聯|民建聯]][[李均頤|李均頤]]轉到[[大佛口_(選區)|大佛口]]選區，本區改由[[新世紀論壇|新世紀論壇]]派出[[伍婉婷|伍婉婷]]以獨立人士身份挑戰已退出民主黨的[[謝永齡|謝永齡]]，最後伍以834票勝出謝的709票。伍亦於選後積極參與[[香港島各界聯合會活動|香港島各界聯合會活動]]。[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]，伍婉婷與[[民主黨_(香港)|民主黨]][[方奕霖|方奕霖]]及[[人民力量|人民力量]][[鄺國柱|鄺國柱]]競爭議席，最後伍以超過四分三票勝出。

[[2014年佔領運動|2014年佔領運動]]，銅鑼灣佔領區正正在本選區內，伍婉婷積極參與反佔領運動，不過[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]，由於只有伍婉婷報名，伍自動當選。<ref>[https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20151020/19340468 蘋果日報就本區參選狀況報導]</ref>

== 歷屆議員 ==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||1994年－1999年||rowspan=3|[[謝永齡|謝永齡]]||rowspan=3|{{DPHK}}
|-
||2000年－2003年
|-
||2004年－2007年
|-
||2008年－2011年||rowspan=3|[[伍婉婷|伍婉婷]]|| rowspan=3|{{HKIF}}
|-
||2012年－2015年
|-
||2016年－2019年
|-
||2020年－2023年||||
|}

==歷屆選舉結果==

{{Election box begin |名稱=[[2019年香港區議會選舉結果|2019年灣仔區議會銅鑼灣選區投票結果]]}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨     = 民主黨
  |編號     = 
  |候選人   = [[陳建國|陳建國]]
  |票數     = 
  |百分比   = 
  |增減     = 不適用
}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨     = 獨立
  |編號     = 
  |候選人   = [[伍婉婷|伍婉婷]]
  |票數     = 
  |百分比   = 
  |增減     = 
  |當選     =
}}

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*《香港選舉資料匯編：1982年-1994年》 雷競璇 沈國祥編 1995年出版 ISBN 962-441-519-6

{{香港區議會選區|HKI}}

[[Category:灣仔區議會選區|Category:灣仔區議會選區]]
[[Category:銅鑼灣|Category:銅鑼灣]]