{{Otheruseslist|港鐵建議中的銅鑼灣北站|港鐵港島綫現時位於銅鑼灣的車站|銅鑼灣站}}
{{HK future infrastructure}}
{{香港鐵路車站
|name=銅鑼灣北
|engname=Causeway Bay North
|livery=#D9C1D0
|namecolour=black
|linecolour={{將軍澳綫色彩}}
|image=
|caption=
|code=CBN
|location=[[香港|香港]][[香港島|香港島]][[灣仔區|灣仔區]][[銅鑼灣|銅鑼灣]]<br>[[維園道|維園道]]及[[告士打道|告士打道]]地底
|coordinates=
|map=
|colour=
|line=[[港鐵|港鐵]][[將軍澳綫|將軍澳綫]]
|stationhours=
|
|connection=
|openday=預計2026年<ref name="鐵路發展策略2014"/>
|stationtype=地底車站
|platformtype=[[側式月台|側式月台]]
|platform=2
|exit=
|lift=
|escalator=
|shop=}}

'''銅鑼灣北站'''（{{lang-en|'''Causeway Bay North Station'''}}），原稱'''維園站'''（{{lang-en|'''Victoria Park Station'''}}），是[[港鐵|港鐵]][[北港島綫|北港島綫]]（[[將軍澳綫|將軍澳綫]]西延部分）一個已落實興建的[[重型鐵路|重型鐵路]]車站<ref name="鐵路發展策略2014"/>，預計2021年動工<ref name="鐵路發展策略2014"/>、2026年啟用<ref name="鐵路發展策略2014"/>。建議位置為[[香港島|香港島]][[銅鑼灣|銅鑼灣]][[維園道|維園道]]及[[告士打道|告士打道]]地底，接近[[維多利亞公園|維多利亞公園]]西北角，計劃服務銅鑼灣北部一帶。屆時本站將會成為港鐵將軍澳綫首個位於[[灣仔區|灣仔區]]的車站。[[兩鐵合併|兩鐵合併]]前負責發展[[沙田至中環綫|沙田至中環綫]]的[[九廣鐵路公司|九廣鐵路公司]]曾有將車站經由長約240米的[[行人隧道|行人隧道]]，連接現有[[港島線|港島線]][[銅鑼灣站|銅鑼灣站]]的計劃<ref>[http://www.legco.gov.hk/yr03-04/chinese/panels/tp/tp_rdp/papers/tp_rdp0216cb1-1015-1c.pdf 沙田至中環線－立法會鐵路事宜小組委員會會議簡報]，九廣鐵路，2004年2月16日</ref>，屆時或會落實，行人隧道收費區或經現時的銅鑼灣站東大堂連接，若果落實銅鑼灣站將會成為[[轉車站|轉車站]]，有助分流[[北角站|北角站]]轉車的人流。

==歷史==
維園站的建議首先於《[[鐵路發展策略|鐵路發展策略]]》出現，作為[[北港島綫|北港島綫]]的車站之一，在後來的《[[鐵路發展策略2000|鐵路發展策略2000]]》亦有提及。此外，[[沙田至中環綫|沙中線]]港島段的「維園方案」，也會使用此站與北港島綫交匯。

[[九鐵|九鐵]]在2002年取得[[沙中線|沙中線]]發展權。初時，九鐵公司計劃採用不經維園一帶的「會展／金鐘方案」。及後，在2005年，九鐵公司打算在維園站原址一帶設立銅鑼灣北站。但因為該站興建時將對周邊交通影響甚大（如告士打道將需封閉達五年），因此在兩鐵合併後決定取消在沙中線設置該站。

該站的批地程序早於2002年已完成，但由於北港島綫延遲興建，加上當時[[九廣鐵路公司|九廣鐵路公司]]取得[[沙田至中環綫|沙中線]]計劃的發展權，並採用不經維園的方案，所以維園站的興建計劃一度被擱置。根據當時地鐵公司的年報，維園站在營運網絡及未來支綫計劃中消失。

然而，在2013年2月21日，[[香港政府|香港政府]][[路政署|路政署]]展開[[鐵路發展策略#檢討範圍|「我們未來的鐵路」第二階段公眾咨詢]]，提出北港島綫的方案，當中再次提出興建銅鑼灣北站的計劃，並於2014年9月17日公佈的《[[鐵路發展策略2014|鐵路發展策略2014]]》獲落實興建<ref name="鐵路發展策略2014">《[http://www.thb.gov.hk/tc/psp/publications/transport/publications/rds2014.pdf 鐵路發展策略2014]》（第35-38頁），2014年9月，運輸及房屋局</ref>。

==車站結構==
由於本站將會建於銅鑼灣維園道及告士打道地底較繁忙的區域，因此本站或會與原有的銅鑼灣站一樣，以兩層側式月台的形式來興建。

將軍澳綫下行終點站將由北角站延長至添馬站，與延長後的東涌綫交匯，中途設置本站。地下路段或會途經[[清風街天橋|清風街天橋]]及[[維園道|維園道]]。

{|cellspacing=0 cellpadding=3
|-
|style="border-top:solid 1px gray;border-bottom:solid 1px gray;" width=50 valign=top|'''G'''
|style="border-top:solid 1px gray;border-bottom:solid 1px gray;" width=70 valign=top|地面
|style="border-top:solid 1px gray;border-bottom:solid 1px gray;" width=350 valign=top|出口
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top|'''C'''
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top|閣樓
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|車站商店、行人通道前往各出口
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top|'''L1'''
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top|大堂
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|客務中心、車站商店、自助服務
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=2 valign=top|'''L3'''
|
|{{split text|{{月台編號|TKL|1}} 將軍澳綫往[[寶琳站|寶琳]]/[[康城站_(香港)|康城]]<small>（[[北角站|北角]]）</small>|{{arrow|R}}}}
|-
|style="border-right:solid 2px black;border-left:solid 2px black;border-top:solid 2px black;border-bottom:solid 1px gray;text-align:center;" colspan=2|側式月台
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=2 valign=top|'''L5'''
|width=100|{{arrow|L}}
|width=350|{{月台編號|TKL|2}} 將軍澳綫往[[添馬站|添馬]]<small>（[[會展站|會展]]）</small>
|-
|style="border-right:solid 2px black;border-left:solid 2px black;border-top:solid 2px black;border-bottom:solid 1px gray;text-align:center;" colspan=2|側式月台
|}

==鄰接車站==
銅鑼灣北站將是一個將軍澳綫的其中一個中途站，乘客將來不用再在北角站轉車前往銅鑼灣。

==參考資料及注解==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.epd.gov.hk/eia/chi/register/profile/latest/cesb116.pdf 九廣鐵路公司 - 沙田至中環線 - 南北鐵路走廊工程項目簡介]
{{港鐵車站列表|MTR_future}}

[[Category:銅鑼灣|Category:銅鑼灣]]
[[Category:建在填海/填塘地的港鐵車站|Category:建在填海/填塘地的港鐵車站]]