{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''銅鑼'''，原稱為'''銅鑼灣'''，是[[臺灣|臺灣]][[苗栗縣|苗栗縣]][[銅鑼鄉_(台灣)|銅鑼鄉]]的一個傳統地域名稱，也是全鄉行政中心所在地，位於該鄉中部偏西北。相較於今日行政區，其範圍大致包括朝陽村西南部凸出部分、福興村西部、銅鑼村西大半部。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，銅鑼地區為一街庄，稱為「銅鑼灣庄」，隸屬於[[苗栗一堡|苗栗一堡]]。該庄東與[[芎蕉灣庄|芎蕉灣庄]]、[[七十份庄|七十份庄]]為鄰，南與[[樟樹林_(苗栗縣)|樟樹林庄]]為鄰，西邊南段為[[九湖庄|九湖庄]]，西邊中北段及北邉為[[三座厝庄|三座厝庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[苗栗廳|苗栗廳]]。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄改隸屬於[[新竹廳|新竹廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並改名為「銅鑼」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[苗栗郡|苗栗郡]][[銅鑼庄|銅鑼庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後銅鑼庄改制為[[銅鑼鄉_(台灣)|銅鑼鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，銅鑼鄉改隸屬於[[苗栗縣|苗栗縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有福興（銅鑼灣、銅鑼）、山排、泉水窩、田洋、二十份、隘頭等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有朝北、朝東、朝西、西田洋、東田洋等聚落<ref>《苗栗縣銅鑼鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>。

==交通==
台鐵[[臺中線|山線]]大致以北北東—南南西走向轉北北西—南南東走向再轉北北東—南南西走向經過銅鑼地區。境內設有[[銅鑼車站|銅鑼車站]]，屬[[三等站_(台鐵)|三等站]]，只停靠[[台鐵區間車|區間車]]，由此可前往台鐵沿線各地。

[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是台灣西部兩條縱向高速公路之一，大致以東北—西南走向繞大弧形轉北北西—南南東走向經過本地區北部及西部。境內西南部與銅鑼科學園區銅科北路交會口設有[[銅鑼交流道|銅鑼交流道]]，可與省道[[台13線|台13線]]於西南邊界外緣處連結，由此進入可快速前往國道1號沿線各地。

省道[[台13線|台13線]]是香山內湖至豐原的幹道，其中尖山至豐原路段俗稱「尖豐公路」，大致以北北東—南南西走向轉縱向經過本地區西部邊界地帶。由該道路向北北東可前往苗栗、造橋、竹南、香山內湖並止於省道[[台1線|台1線]]路口，向南可前往三義、后里、豐原並止於省道[[台3線|台3線]]路口。該道路在本地區路段屬於銅鑼市區西側外環道的一部分。

[[縣道119號|縣道119號]]（中正路、新興路、其他道路）是龍港至三義雙連潭的道路，大致以北北西—南南東走向由北邊進入本地區，經國道1號高架橋下後轉南，至[[縣道128號|縣道128號]]路口轉東南與其共線，至平陽路路口後獨行再轉南南西，至銅鑼車站前新興路轉東再轉東南離開本地區。由該道路向北北西可前往三座厝、五湖、四湖店、東三湖、二湖、頭湖、烏眉、龍港並止於省道[[台61線|台61線]]（西部濱海快速公路）後龍交流道及[[台6線|台6線]]路口，向東南可前往老鷄隆、新鷄隆、雙連潭並止於[[縣道130號|縣道130號]]路口。

[[縣道128號|縣道128號]]（其他道路、中正路、平陽路）是通霄至公館的道路，大致以西北西—東南東走向進入本地區後轉東，至縣道119號路口轉東南與其共線，至平陽路路口轉東北獨行後轉東南離開本地區。由該道路向西北西於三座厝地區經國道1號高架橋下、省道台13線、西湖溪竹林橋後轉西北可前往高埔南部、烏眉坑、內湖、通霄市區並止於台鐵通霄車站前中山路（省道台1線舊線）路口，向東南轉南繞U字形彎道下坡後轉東偏北經後龍溪中平大橋、省道台72線銅鑼交流道後轉東北可前往中心埔東南端、中小義、麻薺寮並止於省道台6線路口。

鄉道[[苗38-1線|苗38-1線]]是圓潭至九湖的道路，其東側端點位於本地區南部中正路（省道台13線舊線）路口。由此向西經鐵路平交道後轉西南西經國道1號高架橋下後出境後，可經省道台13線、九湖大橋後於圓潭轉南約100公尺後轉西，其後轉向西南並止於銅鑼自行車道。該道路最後一段路無法通行汽車。

==學校==
*[[文林國中|文林國中]]
*[[銅鑼國小|銅鑼國小]]

==產業==
*[[銅鑼工業區|銅鑼工業區]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{苗栗郡}}

[[Category:銅鑼鄉_(台灣)|Category:銅鑼鄉 (台灣)]]
[[Category:苗栗縣地名|Category:苗栗縣地名]]
[[Category:苗栗一堡|Category:苗栗一堡]]
[[Category:苗栗郡大字|Category:苗栗郡大字]]