{{refimprove|time=2015-02-13T14:15:09+00:00}}
{{Infobox royalty
| name = 若弗鲁瓦·金雀花
| title = 诺曼公爵<br />安茹、曼恩和摩坦伯爵
| image = Geoffrey of Anjou Monument.jpg
| caption = [[勒芒|勒芒]]的安茹伯爵若弗鲁瓦·金雀花的坟墓上的珐琅雕像。他被装饰过的盾牌显示了[[英格兰皇家徽章|英格兰皇家徽章]]的早期起源。
| succession = 安茹伯爵
| reign = 1129年 – 1151年9月7日
| predecessor = [[耶路撒冷的富尔克|年轻的富尔克]]
| successor = [[亨利二世_(英格兰)|短斗篷亨利]]
| spouse = [[马蒂尔达皇后|英格兰的马蒂尔达]] <br>（1128年–1151年；直至他死亡）
| issue = [[亨利二世_(英格兰)|英格兰国王亨利二世]]<br>[[南特伯爵若弗鲁瓦|南特伯爵若弗鲁瓦]]<br>[[威廉·菲茨因普雷斯|迪耶普子爵威廉]]
| issue-link = #子女
| house = [[金雀花王朝|金雀花]]
| father = [[富爾克_(耶路撒冷國王)|耶路撒冷国王富尔克]]
| mother = [[曼恩女伯爵埃伦伯加|曼恩女伯爵埃伦伯加]]
| birth_date = {{Birth date|1113|8|24|df=yes}}
| death_date = {{Death date and age|1151|9|7|1113|8|24|df=yes}}
| death_place = 法兰西[[卢瓦尔城堡|卢瓦尔城堡]]
| place of burial = 勒芒[[圣于连大教堂|圣于连大教堂]]
|}}
'''若弗鲁瓦五世（[[安茹|安茹]]）'''（{{lang|en|Geoffrey V of Anjou}}，{{bd|1113年|8月24日|1151年|9月7日|catIdx=Geoffroy}}），绰号“美男子若弗鲁瓦”、“公平的若弗鲁瓦”、“金雀花若弗鲁瓦”，1129年通过继承成为安茹、[[都兰|都兰]]、[[曼恩|曼恩]]伯爵，1144年通过征服成为[[诺曼底|诺曼底]]公爵。由于他和[[英格兰|英格兰]]国王[[亨利一世_(英格兰)|亨利一世]]之女和继承人、[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]皇帝[[亨利五世_(神圣罗马帝国)|亨利五世]]的遗孀[[马蒂尔达皇后|马蒂尔达皇后]]的婚姻，他的长子“短斗篷”亨利继承了英格兰的王位，称亨利二世，开创了得名于若弗鲁瓦的帽饰的[[金雀花王朝|金雀花王朝]]。他在安茹的祖业引发了“英格兰的三位安茹国王”这一概念，他的祖业也因此在12世纪被称为[[安茹帝国|安茹帝国]]。

== 生平 ==
=== 早年 ===
若弗鲁瓦是安茹伯爵[[富尔克五世|富尔克五世]]和曼恩女伯爵[[埃伦伯加·德拉弗勒谢|埃伦伯加·德拉弗勒谢]]的长子，埃伦伯加也是曼恩伯爵[[埃利一世|埃利一世]]的女儿。以其曾祖父[[加蒂奈伯爵若弗鲁瓦二世|加蒂奈伯爵若弗鲁瓦二世]]之名得名。他因为以金雀花为帽饰而得到该绰号。<ref name=Costain>{{cite book |last1=Costain|first1=Thomas B |date=1962|title=The Conquering Family|publisher= New York: Popular Library|isbn= }}</ref>{{rp|9}}<ref name=JonesP>{{cite book |last1=Jones|first1=Dan |date=2013|title=The Plantagenets: The Warrior Kings and Queens Who Made England|trans-title= |url= |dead-url= |format= |language= |location= |publisher=Viking|isbn=9780670026654 }}</ref>{{rp|1}}<ref> J. Bernard Burke {{google books|18KhDgAAQBAJ|The Heraldic Register|page=65}}</ref>当亨利一世听闻了若弗鲁瓦的才能和勇猛后，就安排把自己的女儿马蒂尔达嫁给他，若弗鲁瓦也同意了。1128年6月10日，年仅15岁的若弗鲁瓦在[[鲁昂|鲁昂]]准备婚礼时被亨利封为骑士。

=== 婚姻 ===
同年，若弗鲁瓦与马蒂尔达结婚，这标志着英格兰/诺曼底与安茹之间的和解。马蒂尔达比若弗鲁瓦大11岁，为自己皇帝遗孀的身份骄傲，不满伯爵夫人的地位。这是一桩激烈的婚姻，他们聚少离多，但马蒂尔达还是为他生了三个儿子，且在他死后还活着。<ref name=Costain/>{{rp|14–18}}

=== 安茹伯爵 ===
结婚第二年，若弗鲁瓦的父亲富尔克就去[[耶路撒冷|耶路撒冷]]当国王，若弗鲁瓦继承了安茹伯爵。[[马穆蒂尔的约翰|马穆蒂尔的约翰]]称他“英俊、红发、快乐，是一个伟大的战士”，但[[迪塞托的拉尔夫|迪塞托的拉尔夫]]却说“他的魅力隐藏了他冷酷而自私的人格”。

1135年，亨利一世驾崩，马蒂尔达曾去诺曼底声称自己的继承权，边境地区也向她投降，但英格兰人却选择了她的表哥、亨利的外甥[[斯蒂芬_(英格兰国王)|斯蒂芬]]为新的国王，诺曼底也最终做出了同样的决定。第二年，若弗鲁瓦为了得到[[马延纳的儒厄尔|马延纳的儒厄尔]]的帮助，将[[昂布里埃尔|昂布里埃尔]]、[[戈龙|戈龙]]、[[沙蒂隆河畔科尔蒙|沙蒂隆河畔科尔蒙]]赠与了对方。<ref>[[Bradbury,_Jim|Bradbury, Jim]]. 1990. "Geoffrey V of Anjou, Count and Knight", in ''The Ideals and Practice of Medieval Knighthood III'', ed. Christopher Harper-Bill and Ruth Harvey. Rochester: Boydell Press.</ref>

1139年，马蒂尔达率140名骑士登陆英格兰，在阿伦德尔城堡被斯蒂芬包围。1141年2月，斯蒂芬被俘，关押在[[布里斯托尔|布里斯托尔]]。4月，英格兰教会在[[温切斯特|温切斯特]]宣布废黜斯蒂芬，宣称马蒂尔达为英格兰女王。但仅仅7个月后，被释放的斯蒂芬在首次加冕七周年的日子重新加冕。

1142年、1143年，若弗鲁瓦控制了诺曼底的西部和[[塞纳河|塞纳河]]南部。1144年1月14日，他渡过塞讷河，进入鲁昂。当年夏天，他自称诺曼底公爵。当年，他在安茹的厄米塔日城堡建立了一家奥古斯丁小修道院。1149年，若弗鲁瓦将诺曼底公国让给长子亨利，这一决定在第二年也得到了[[法国|法国]]国王[[路易七世_(法兰西)|路易七世]]的批准。

若弗鲁瓦还平定了安茹分别发生于1129、1135、1146-1151年的三次贵族叛乱。他和弟弟曼恩伯爵埃利二世总是处于争执之中，他将埃利囚禁直至1151年。由于忌惮安茹的叛乱者，他在诺曼底的进展被延缓了，这也成为他未能入侵英格兰的原因之一。1153年的《威斯敏斯特和约》约定，斯蒂芬保持王位直至驾崩，但若弗鲁瓦和马蒂尔达的长子亨利将继承他的王位。<ref name=chh>Haskins, Charles H. 1912. "Normandy Under Geoffrey Plantagenet", ''The English Historical Review'', volume 27 (July): 417–444.</ref>

=== 身故 ===
1151年9月7日，若弗鲁瓦突然去世。马穆蒂尔的约翰称他在从皇家委员会归来的途中发了烧，到卢瓦尔城堡时倒在了睡椅上，作了赠礼和慈善的捐赠后去世。他的妻儿都比他活得长。他被埋葬在[[勒芒|勒芒]]的[[圣于连大教堂|圣于连大教堂]]，亨利继承他为诺曼底公爵。<ref name=chh/>

== 遗产 ==
=== 子女 ===
若弗鲁瓦和马蒂尔达的子女有：
# [[亨利二世_(英格兰)|英格兰国王亨利二世]] (1133-1189)
# [[若弗鲁瓦_(南特伯爵)|南特伯爵若弗鲁瓦]] (1134年6月1日，鲁昂-1158年7月26日，南特)，未婚，葬于[[南特|南特]]
# [[威廉·菲茨因普雷斯|迪耶普子爵威廉]] (1136-1164)，未婚

若弗鲁瓦还有几个私生子女：
# [[瓦伦纳的阿默兰|瓦伦纳的阿默兰]]；[[昂热的阿德莱德|昂热的阿德莱德]]有时被认为是阿默兰的母亲；<ref name=chh%2F>
# 恩玛，嫁给北威尔士王子[[大卫·欧文·格温内思|大卫·欧文·格温内思]]；
# 玛丽，后来成为修女和[[沙弗茨贝里|沙弗茨贝里]]的女修道院院长，可能就是女诗人[[法兰西的玛丽|法兰西的玛丽]]。

=== 相关文艺作品 ===
在1978年的[[BBC|BBC]]电视剧《[[魔鬼的王冠|魔鬼的王冠]]》中，[[布鲁斯·珀柴斯|布鲁斯·珀柴斯]]扮演若弗鲁瓦。该剧描述的是若弗鲁瓦的子孙在英格兰的统治。

在[[沙隆·彭曼|沙隆·彭曼]]的历史小说《当基督和圣徒沉睡时》中，若弗鲁瓦是一个重要角色。该小说描述的是他的妻子和斯蒂芬国王之间的战争，将他们暴风雨般的婚姻和若弗鲁瓦以妻子立场对诺曼底的入侵戏剧化。

在伊丽莎白·查德威克讲述若弗鲁瓦之妻玛蒂尔达皇后1125年—1148年间故事的小说《英格兰女主》和《阿基坦的埃莉诺》三部曲的第一部《夏日王后》中，若弗鲁瓦都有出现。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
* [[Jim_Bradbury|Jim Bradbury]], "Geoffrey V of Anjou, Count and Knight", in ''The Ideals and Practice of Medieval Knighthood III''
* Charles H. Haskins, "Normandy Under Geoffrey Plantagenet", ''The English Historical Review'', volume 27 (July 1912), pp. 417-444

== 外部链接 ==
*{{Find a Grave|8143822}}

{{s-start}}
{{S-hou|[[金雀花王朝|金雀花王朝]]|1113年|8月24日|1151年|9月7日|name=若弗鲁瓦·金雀花}}
{{S-reg|fr}}
|-
{{S-bef|before=[[曼恩的埃伦伯加|埃伦伯加]]}}
{{S-ttl|title=[[曼恩伯爵|曼恩伯爵]]|years=1126年–1151年}}
{{S-aft|after=[[埃利二世_(曼恩)|埃利二世]]}}
|-
{{S-bef|before=[[富尔克_(耶路撒冷)|富尔克五世]]}}
{{S-ttl|title=[[安茹伯爵|安茹伯爵]]|years=1129年–1151年}}
{{S-aft|rows=3|after=[[亨利二世_(英格兰)|亨利二世]]}}
|-
{{S-bef|before=[[尤斯塔斯四世_(布洛涅)|尤斯塔斯]]}}
{{S-ttl|title=[[莫尔坦伯爵|莫尔坦伯爵]]|years=1141年–1151年}}
|-
{{S-bef|before=[[斯蒂芬_(英格兰)|斯蒂芬]]}}
{{S-ttl|title=[[诺曼底公爵|诺曼底公爵]]|years=1144年–1150年}}
{{s-end}}

{{英格蘭君主配偶}}

{{Authority control}}
[[Category:安茹伯爵|G]]
[[Category:諾曼第公爵|G]]