'''若敖氏'''<ref>《左传·宣公四年》：子文曰：……弗杀，必灭若敖氏矣。</ref>，又称'''若敖族'''<ref group="参考">[http://www.gwz.fudan.edu.cn/SrcShow.asp?Src_ID=341 董珊：出土文獻所見“以謚爲族”的楚王族——附說《左傳》“諸侯以字爲謚因以爲族”的讀法]</ref><ref group="参考">[http://www.mzb.com.cn/res/Home/1002/1/中国传统“族群观”与先秦文献“族”字使用浅析.pdf 《中国传统“族群观”与先秦文献“族字使用浅析”》]</ref>'''或若敖氏之族'''<ref>《春秋左传正义》：子越又恶之，恶贾。杜预注：乃以若敖氏之族，圄伯嬴于轑阳而杀之</ref>。是活跃于[[春秋时期|春秋时期]][[楚国|楚国]]的[[芈姓|芈姓]]家族，传统说法认为若敖氏祖先为楚国國君[[熊仪|熊仪]]，若敖氏即是以他的[[諡号|諡号]]若敖为族称，然而新出文献却显示若敖氏是楚国远祖[[鬻熊|鬻熊]]之子[[侸叔|侸叔]]的后裔<ref>田成方《东周时期楚国宗族研究》武汉大学 2011年博士论文</ref><ref>{{Cite web |url =http://www.bsm.org.cn/show_article.php?id=1588 |title = 清華簡《楚居》所見楚國的公族與世系——兼論《楚居》文本的性質
 |author = 來國龍 |date =2011-12-03 20:05:36  |publisher = 简帛网 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。在其内部又分[[鬬氏|鬬氏]]和[[成氏|成氏]]两个支系。若敖族的成员[[鬬伯比|鬬伯比]]、[[鬬廉|鬬廉]]、[[鬬祁|鬬祁]]、[[鬬勃|鬬勃]]、[[鬬穀於菟|鬬穀於菟]]（子文）、[[鬬般|鬬般]]及[[成得臣|成得臣]]、[[成大心|成大心]]、[[成嘉|成嘉]]等人在[[楚武王|楚武王]]至[[楚庄王|楚庄王]]时代长期担任军政要职。經過[[楚莊王|楚莊王]]九年的[[若敖族之亂|若敖族之亂]]後，若敖族的地位迅速下降，但其後裔仍不时出现於春秋末期和战国的楚國政壇。

== 歷史 ==
=== 早期 ===
若敖一族的祖先是於[[西周|西周]]末至[[东周|东周]]初年在位的楚君若敖。据《[[左傳|左傳]]》记载，若敖娶[[鄖國|{{僻字]]之女为妻，生鬬伯比。<ref>《左传·襄公十三年》：初，若敖娶于䢵，生鬬伯比。  对此处的若敖，有二种解释。一是认为这里的若敖就是楚君楚仪；第二种意见则认为此处的若敖为楚仪的后代。</ref>鬬伯比和同胞兄弟鬬廉及族人鬬祁都是於楚武王时期为官，其中鬬祁更是担任令尹。

=== 興起 ===

鬬伯比之子即為[[鬬穀於菟|鬬穀於菟]]（子文）。在[[楚成王|楚成王]]八年其族人[[鬬班|鬬班]]除掉對楚王之母有野心的令尹[[子元|子元]]之後，他便接任令尹之職。<ref>《左传·庄公三十年》：“楚公子元归自伐郑，而处王宫。鬬射师谏，则执而梏之。秋，申公鬬班杀子元，鬬穀於菟为令尹”</ref>子文是春秋時期楚國著名的政治人物，他上任之初就以自家的財產來資助楚國，後世稱之為“毀家紓難”。<ref>《左傳·莊公三十年》：鬬穀於菟為令尹，自毀其家以紓楚國之難。</ref>在擔任令尹的二十餘年間曾兩去其職，也從不對此感到報怨。若敖族自子文開始世為令尹、司馬。

經過幾代人的經營，若敖族在楚國有著舉足輕重的地位。不但對令尹等職位有決定之權。如子文去職之後，就指定族人子玉（成得臣）為繼任人選。<ref>《左傳·僖公二十三年》：秋，楚成得臣帥師伐陳，讨其贰于宋也。遂取焦、夷，城顿而还。子文以为之功，使为令尹。</ref>面對當時另一大家族蒍氏成員[[蒍呂臣|蒍呂臣]]的質疑，<ref>《左傳·僖公二十三年》：叔伯曰：“子若國何？”</ref>子文回應道：“我這樣做正是安定國家，子玉有大功而沒得高官，像他這樣的人才又有幾個？”<ref>《左傳·僖公二十三年》：對曰：“吾以靖國也。夫有大功而無貴仕，其人能靖者與有幾？”</ref>而且有自己的私人武裝[[若敖六卒|若敖六卒]]，子玉在對[[晉國|晉國]]的戰爭中就以若敖六卒為中軍。<ref>《左傳·僖公二十八年》：晋车七百乘，革显、革引、鞅、革半。晋侯登有莘之虚以观师，曰：“少长有礼，其可用也。”遂伐其木以益其兵。鲁巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐当陈、蔡。子玉以若敖六卒将中军，曰：“今日必无晋矣。”</ref>之後因為[[城濮之戰|城濮之戰]]的失敗，子玉被迫自殺。令尹也改由蒍呂臣擔任，但實權仍在若敖族之手。<ref>《左傳·僖公二十八年》：既败，王使谓之曰：“大夫若入，其若申、息之老何？”子西、孙伯曰：“得臣将死，二臣止之曰：‘君其将以为戮。’”及连谷而死。晋侯闻之而后喜可知也，曰：“莫余毒也已！蒍吕臣实为令尹，奉己而已，不在民矣。”</ref>

=== 與王室的矛盾 ===
楚成王想立長子[[商臣|商臣]]為嗣，當時的令尹[[鬬勃|鬬勃]]（子上）勸阻道：您現在還年輕，寵愛的女人又多，若早立太子將來又反悔的話，恐怕會引起內亂。楚國的國君向來是立小兒子，而且商臣為人殘忍，不宜立。成王並沒有聽從，仍坚持立商臣为[[太子|太子]]。<ref>《左傳·文公元年》：初，楚子将以商臣为大子，访诸令尹子上。子上曰：“君之齿未也。而又多爱，黜乃乱也。楚国之举。恒在少者。且是人也。蜂目而豺声，忍人也，不可立也。”弗听。</ref>

後來到楚成王四十五年（公元前627年），晉國[[陽處父|陽處父]]攻[[蔡國|蔡]]，子上領兵救援，和晉軍隔[[泜水之战|泜水]]相峙。陽處父擔心軍隊長期對峙會消耗過大，便派人向子上建議晉軍先後撤，楚軍再渡河進攻。不然的話，就由楚軍後後撤，晉軍來攻。子上意欲渡河，但被[[成大心|成大心]]勸退。於是子上便令楚軍後撤，讓晉軍渡河來戰，卻不料陽處父趁機宣揚說是楚軍逃走了。子上班師回國後，被太子商臣誣陷說是接受了晉國的賄賂才撤退的。於是被成王所殺。<ref>《左傳·僖公三十三年》：晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹泜而军。阳子患之，使谓子上曰：“吾闻之，文不犯顺，武不违敌。子若欲战，则吾退舍，子济而陈，迟速唯命，不然纾我。老师费财，亦无益也。”乃驾以待。子上欲涉，大孙伯曰：“不可。晋人无信，半涉而薄我，悔败何及，不如纾之。”乃退舍。阳子宣言曰：“楚师遁矣。”遂归。楚师亦归。大子商臣谮子上曰：“受晋赂而辟之，楚之耻也，罪莫大焉。”王杀子上。</ref>

城濮之戰失敗後，令尹子玉自殺，司馬[[鬬宜申|鬬宜申]]（子西）則貶為[[商公|商公]]。後來子西偷入[[郢都|郢都]]被發現，於是再貶為[[工尹|工尹]]。商臣弒父即位後是為[[楚穆王|楚穆王]]，子西又聯合族人[[仲歸|仲歸]]（子家）意欲謀弑穆王未遂被殺。<ref>《左傳·文公十年》：王使适至，遂止之，使为商公。沿汉溯江，将入郢。王在渚宫，下，见之。惧而辞曰：“臣免于死，又有谗言，谓臣将逃，臣归死于司败也。”王使为工尹，又与子家谋弑穆王。穆王闻之。五月杀斗宜申及仲归。</ref>從此，若敖族和王室的關係變得緊張起來。

=== 叛亂 ===
{{main|若敖族之亂}}
[[鬬克|鬬克]]曾在楚成王三十八年（公元前634年）秦晉聯軍攻[[鄀|鄀]]時被秦國俘虜，楚成王四十五年時（公元前627年），秦晉之間又發生[[殽之戰|殽之戰]]，鬬克便被放回國，以求與楚國交好。他在兩國結盟的過程中出力很大，最後卻沒有受到重用。<ref>《左傳·文公十四年》：初，斗克囚于秦，秦有殽之败，而使归求成，成而不得志。公子燮求令尹而不得。故二子作乱。</ref>等到楚穆王去世後，其子楚莊王幼年初立之時，正逢令尹[[成嘉|成嘉]]（子孔）和太師[[潘崇|潘崇]]攻打舒姓諸侯國。鬬克就聯合求令尹而不得的[[公子燮|公子燮]]作亂，他們先是加築郢都的城墻，在派人暗殺子孔不果後，又企圖將莊王挾持往[[商密|商密]]。但兩人最終被廬戢梨和叔麋誘殺。<ref>《左傳·文公十四年》：楚庄王立，子孔、潘崇将袭群舒，使公子燮与子仪守而伐舒蓼。二子作乱，城郢而使贼杀子孔，不克而还。八月，二子以楚子出，将如商密。庐戢梨及叔麋诱之，遂杀斗克及公子燮。</ref>

楚莊王初年，[[工正|工正]][[蒍賈|蒍賈]]陰謀誣害令尹鬬般（子揚），導致鬬般被殺。使得司馬[[鬬椒|鬬椒]]（子越）成為了令尹，他自己則任司馬。<ref>《左傳·宣公四年》：及令尹子文卒，斗般为令尹，子越为司马。蒍贾为工正，谮子扬而杀之，子越为令尹，己为司马。</ref>等到楚庄王九年（公元前605年），[[鬬椒|鬬椒]]又以若敖族的武裝囚殺蒍賈，並以[[烝野|烝野]]為基地，發動針對王室的進攻。叛乱最终遭到失敗，子越本人在叛乱中被杀，<ref>《左传·宣公四年》：子越又恶之，乃以若敖氏之族圄伯嬴于尞阳而杀之，遂处烝野，将攻王。……秋七月戊戌，楚子与若敖氏战于皋浒。伯棼射王，汏力辀，及鼓跗，著于丁宁。又射汏辀，以贯笠穀。师惧，退。王使巡师曰：“吾先君文王克息，获三矢焉。伯棼窃其二，尽于是矣。”鼓而进之，遂灭若敖氏。</ref>其子苗賁皇則逃往晉國。事後，若敖族的大部分勢力都被消滅。<ref>《國語·楚語下》曰：“故莊王之世，滅若敖氏，唯子文之後在，至於今處鄖，為楚良臣。”</ref>

=== 倖存者 ===
叛乱之时，子文的孙子[[箴尹|箴尹]][[克黄|克黄]]正出使[[齐国|齐国]]，在回國的途中知道了叛亂失敗的消息，雖有隨從再三警告，但他仍以有君令在身為由回國復命，之後又自行請求主管法律的[[司敗|司敗]]拘禁他。莊王感嘆當年子文治國的功績，於是让克黄官复原职，并將他改名为“生”。<ref>《左传·宣公四年》：：……其孙箴尹克黄使于齐，还，及宋，闻乱。其人曰：“不可以入矣。”箴尹曰：“弃君之命，独谁受之？君，天也，天可逃乎？”遂归，复命而自拘于司败。王思子文之治楚国也，曰：“子文无后，何以劝善？”使复其所，改命曰生。</ref>克黄的后代[[宮廄尹棄疾|鬬棄疾]]、[[鬬韋龜|鬬韋龜]]、[[鬬成然|鬬成然]]、[[鬬辛|鬬辛]]四代也都在楚為官，但地位明顯下降，鬬棄疾甚至只擔任位階較低的[[宫厩尹|宫厩尹]]。

後來在楚灵王十一年（公元前530年）时，楚灵王曾以若敖氏之余的理由将[[成虎|成虎]]杀害。<ref>《左传·昭公十二年》：楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之。</ref>说明若敖氏之乱时，成氏也有人幸存。

=== 春秋後期 ===
若敖族失势后，楚莊王、[[楚共王|楚共王]]、[[楚康王|楚康王]]三代先後重用蒍氏和公室成員。[[楚郟敖|楚郟敖]]四年（前541年），楚共王次子[[公子圍|公子圍]]弒侄奪位，是為楚靈王。<ref>《左傳·昭公元年》：十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之。</ref>靈王是名殘暴的君主，他早在任令尹期间就曾殺大司馬[[蒍掩|蒍掩]]，盡取其室。<ref>《左傳·襄公三十年》：楚公子围杀大司马蒍掩而取其室。</ref>刚即位就先後奪去鬬韋龜、鬬成然父子和[[薳居|薳居]]的田邑，之後又以若敖之餘的理由殺成熊。<ref>《左傳·昭公十二年》：楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之。</ref>於是鬬成然、薳居、許圍、蔡洧及楚共王其餘的三個兒子[[公子比|公子比]]、[[公子黑肱|公子黑肱]]、[[公子棄疾|公子棄疾]]聯合起來反抗楚靈王的統治。他最終也在逃亡中自殺，<ref>《左傳·昭公十三年》：王夺斗韦龟中犨，又夺成然邑而使为郊尹。蔓成然故事蔡公，故薳氏之族及薳居、许围、蔡洧、蔓成然，皆王所不礼也。因群丧职之族，启越大夫常寿过作乱，围固城，克息舟，城而居之。……夏五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏。</ref>其位則最終落入公子棄疾之手。

公子棄疾即[[楚平王|楚平王]]，平王即位後，鬬成然也因功官居令尹。但其自恃有功，不知有度。又與養氏家族結黨營私，貪得無厭。他的行為令平王非常不滿，結果被殺。因念及若敖族以前的功勞，他本人也有佐立之功，便將其子鬬辛封於鄖。<ref>《左傳·昭公十四年》：楚令尹子旗有德于王，不知度。与养氏比，而求无厌。王患之。九月甲午，楚子杀斗成然，而灭养氏之族。使斗辛居郧，以无忘旧勋。</ref>

楚昭王十年，[[吳國|吳國]]大舉攻楚。楚昭王攜[[季芈畀我|妹]]棄郢都逃往鄖。鬬辛的弟弟鬬懷想殺他為父報仇，鬬辛先是對他進行勸阻，隨後又和另一個弟弟鬬巢帶領昭王逃往[[隨國|隨國]]。<ref>《左傳·定公四年》：郧公辛之弟怀将弑王，曰：“平王杀吾父，我杀其子，不亦可乎？”辛曰：“君讨臣，谁敢仇之？君命，天也，若死天命，将谁仇？《诗》曰：‘柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏强御。’唯仁者能之。违强陵弱，非勇也。乘人之约，非仁也。灭宗废祀，非孝也。动无令名，非知也。必犯是，余将杀女。鬬辛与其弟巢以王奔随。”</ref>後來申包胥求得秦國援軍，又加之吳國的內部原因，終令吳軍撤軍。楚昭王返回郢都後，鬬辛兄弟三人都得到了賞賜。<ref>《左傳·定公五年》：王赏鬬辛、王孙由于、王孙圉、钟建、鬬巢、申包胥、王孙贾、宋木、鬬怀</ref>

== 衍生的氏 ==
在若敖族的后代中随着时间的发展，又衍生出不少新的氏。秦汉之时，当时还存在的氏又演变成了现代的姓氏。

=== 鬬氏 ===
*鬬耆氏，鬬伯比之孙鬬耆在晋为官，有後代以鬬耆为氏。<ref>《世本八種·秦嘉謨輯補本》注：潛夫論，氏族略四引英賢傳</ref>
*鬬文氏，鬬伯比之孙鬬文在晋为官，有後代以鬬文为氏。<ref>《世本八種·秦嘉謨輯補本》注：姓纂五十候引英賢傳</ref>
*伯比氏，鬬伯比有后代以伯比为氏，楚怀王时有伯比仲华。<ref>《世本八種·秦嘉謨輯補本》注：姓纂二十陌</ref>
*班氏，鬬伯比之子鬬穀於菟出生之時曾被老虎餵養，楚人謂虎「班」。鬬穀於菟的後代有人以此為氏。<ref>《世本八種·秦嘉謨輯補本》注：漢書自敘，姓纂二十七刪</ref>
*令氏，鬬穀於菟曾任令尹，有後代以此為氏。<ref>《世本八種·秦嘉謨輯補本》注：史記孝文本紀索隱，通鑑注漢紀七</ref>
*箴氏，子文之子克黃曾任箴尹，有後代以此為氏。<ref>《世本八種·秦嘉謨輯補本》注：姓纂二十一侵</ref>
*箴尹氏，子文之子克黃曾任箴尹，有後代以此為氏，<ref>《世本八種·秦嘉謨輯補本》校注：氏原本作姓，按姓在上氏在下之例，當做氏</ref>
*韋龜氏，克黃之孫鬬韋龜有後代以此為氏。<ref>《世本八種·秦嘉謨輯補本》注：姓纂八微</ref>
*蔓氏，鬬韋龜之子鬬成然的封地在蔓，有後代以此為氏。<ref>《世本八種·秦嘉謨輯補本》注：廣韻姓纂二十五願</ref>
*越椒氏，子良之子鬬越椒有後代以此為氏。<ref>《世本八種·秦嘉謨輯補本》注：潛夫論誤入吳同姓下，今校正，姓纂十月，氏族略四</ref>
*椒氏，子良之子鬬越椒有後代以此為氏。<ref>《世本八種·秦嘉謨輯補本》注：姓纂四宵</ref>
*苗氏，鬬越椒之子苗賁皇的封地在苗，有後代以此為氏。<ref>《世本八種·秦嘉謨輯補本》注：廣韻四宵，通鑑注漢紀二十九</ref>
*權氏，若敖之子鬬緡在楚武王時為尹權，有後代以此為氏。<ref>《世本八種·秦嘉謨輯補本》注：廣韻二仙，姓纂二仙，校注：原本誤作一先，據姓纂改</ref>
*鬬彊氏，若敖之子鬬彊有後代以此為氏。<ref>《世本八種·秦嘉謨輯補本》注：通志氏族略四</ref>
*鬬班氏，鬬彊之子鬬班有後代以此為氏。<ref>《世本八種·秦嘉謨輯補本》注：按姓纂五十候，鬬班氏，楚若敖子彊生班文子，因氏焉，班之諡又見於此</ref>
*季融氏，鬬廉之子季融有後代以此為氏。<ref>《世本八種·秦嘉謨輯補本》注：姓纂六止，氏族略四</ref>
=== 成氏 ===
大心氏，成得臣之子成大心有後代以此為氏，楚懷王時有黃邑大夫名為大心子。<ref>《世本八種·秦嘉謨輯補本》注：氏族略四引英賢傳，廣韻十四泰，懷作襄</ref>

== 後代 ==
*[[東漢|東漢]][[史學家|史學家]]、《[[漢書|漢書]]》的作者[[班固|班固]]家族為子文後代。<ref>《漢書·卷一百上·敘傳第七十上》：班氏之先，與楚同姓，令尹子文之後也。子文初生，棄於瞢中，而虎乳之。楚人謂乳「穀」，謂虎「於菟」，故名穀於菟，字子文。楚人謂虎「班」，其子以為號。秦之滅楚，遷晉、代之間，因氏焉。</ref>

== 若敖族世系 ==
{{familytree/start}}
{{familytree  | | | | | | | | | | | | | RA | RA=[[若敖|若敖]]}}
{{familytree  | | | | | | | | | |,|-|-|-|+|-|-|-|v|-|-|-|.|}}
{{familytree  | | | | | | | | | DB| |DL| |DQb| |Ca |DB=[[鬬伯比|鬬伯比]]|DL=[[鬬廉|鬬廉]]|DQb=鬬彊|Ca=□}}
{{familytree  | | | | | |,|-|-|-|(| | | | | | | |!| | | |!|}}
{{familytree  | | | | | ZW| | ZL| | | | | | DB | | Cb|ZW=[[鬬穀於菟|鬬穀於菟]]<br>子文|ZL=[[子良_(司马)|鬬子良]]|DB=[[鬬班|鬬班]]|Cb=[[成得臣|成得臣]]<br>子玉}}
{{familytree  | | | | | |!| | | |!| | | | | | | |!| | | |)|-|-|-|.}}
{{familytree  | | | | | DB| | ZY | | | | | | ZX | | CDX | | | CJ |DB=[[鬬般|鬬般]]<br>子扬|ZY=[[鬬椒|鬬椒]]<br>子越|ZX=[[鬬宜申|鬬宜申]]<br>子西|CDX=[[成大心|成大心]]|CJ=[[成嘉|成嘉]]<br>子孔}}
{{familytree  | | | | | |!| | | |!| }}
{{familytree  | | | | | KH| |FH |KH=[[克黄|鬬克黃]]|FH=[[苗贲皇|苗贲皇]]|}}
{{familytree  | | | | | |!|}}
{{familytree  | | | | | DM |DM=[[宫厩尹棄疾|鬬棄疾]]}}
{{familytree  | | | | | |!|}}
{{familytree  | | | | | WG | WG=[[鬬韋龜|鬬韋龜]]}}
{{familytree  | | | | | |!|}}
{{familytree  | | | | | CR | CR=[[鬬成然|鬬成然]]<br>子旗}}
{{familytree  | |,|-|-|-|+|-|-|-|.|}}
{{familytree  |DX| |DH| |DC| |DX=[[鬬辛|鬬辛]]|DH=[[鬬懷|鬬懷]]|DC=[[鬬巢|鬬巢]]}}
{{familytree/end}}

== 相关条目 ==
*[[若敖族之乱|若敖族之乱]]
*[[子文|子文]]

==参考==
*《楚国历史文化辞典》石泉主编；何浩、陈伟副主编 ISBN 7-307-02066-1
*《楚国史》魏昌著
*《左传》
*《世本八种》
*《楚史稿》李玉潔著
*<references group="参考"/>

==脚注==
{{reflist}}
[[Category:芈姓|Category:芈姓]]
[[Category:楚国|Category:楚国]]
[[Category:春秋战国|Category:春秋战国]]
[[Category:世族|Category:世族]]