{{noteTA
|G1=uefa
|G2=足球
|T=zh-hans:若昂·穆蒂尼奥;zh-hk:祖奧·莫天奴;zh-tw:若昂·穆蒂尼奧;
|1=zh-hans:若昂;zh-hk:祖奧;zh-tw:若昂;
|2=zh-hans:穆蒂尼奥;zh-hk:莫天奴;zh-tw:穆蒂尼奧;
|3=zh-hans:桑托斯;zh-hk:山度士;zh-tw:桑托斯;
}}
{{Infobox football biography 2
| playername          = 若昂·穆蒂尼奥<br />''João Moutinho''
| image               = Mex-por-107_(1cropped1).jpg
| caption             = 
| fullname            = João Filipe Iria Santos Moutinho
| dateofbirth         = {{birth date and age|1986|9|8}}
| cityofbirth         = [[波尔蒂芒|波尔蒂芒]]
| countryofbirth      = {{POR}}
| height              = {{height|m=1.70}}
| position            = [[中场|中场]]
| currentclub         = [[狼隊足球會|狼隊]]
| clubnumber          = 28
| youthyears1         = 1994−1999
| youthclubs1         = [[波蒂莫嫩塞競技俱樂部|-{zh-cn:波蒂莫嫩塞競技;zh-hk:樸迪莫倫斯;}-]]
| youthyears2         = 1999−2005
| youthclubs2         = [[里斯本竞技|里斯本竞技]]
| years1              = 2005−2010
| clubs1              = [[里斯本竞技|里斯本竞技]]
| caps1               = 163
| goals1              = 21
| years2              = 2010−2013
| clubs2              = [[波圖足球會|波圖]]
| caps2               = 83
| goals2              = 4
| years3              = 2013−2018
| clubs3              = [[摩纳哥足球俱乐部|摩纳哥]]
| caps3               = 158
| goals3              = 9
| years4              = 2018−
| clubs4              = [[狼隊足球會|狼隊]]
| caps4               = 128
| goals4              = 4
| totalcaps           = 
| totalgoals          = 
| nationalyears1      = 2003
| nationalteam1       = 葡萄牙U17
| nationalcaps1       = 15
| nationalgoals1      = 0
| nationalyears2      = 2004
| nationalteam2       = 葡萄牙U18
| nationalcaps2       = 5
| nationalgoals2      = 0
| nationalyears3      = 2004
| nationalteam3       = 葡萄牙U19
| nationalcaps3       = 4
| nationalgoals3      = 1
| nationalyears4      = 2004−2005
| nationalteam4       = [[葡萄牙21歲以下國家足球隊|葡萄牙U21]]
| nationalcaps4       = 17
| nationalgoals4      = 2
| nationalyears5      = 2005−
| nationalteam5       = [[葡萄牙国家足球队|葡萄牙]]
| nationalcaps5       = 142
| nationalgoals5      = 7
| medaltemplates      = 
| club-update         = 2022年1月3日
| nationalteam-update = 2021年11月14日 
}}
{{中文譯名 
| english     = João '''Moutinho'''
| putonghua   = 若昂·穆蒂尼奥 
| taiwan      = 若昂·穆蒂尼奥
| cantonese   = 祖奧·莫天奴<br /><small>（[[now_sport|now sport]]、[[TVB|TVB]]、[[丁偉傑|丁偉傑]]<ref>[http://hk.sports.yahoo.com/080611/308/2vj44.html 丁偉傑專欄]</ref>）</small><br />祖奧·摩天奴<br /><small>（[[香港賽馬會|香港賽馬會]]、香港主要文字媒體）</small>
}}
'''若昂·菲利佩·伊里亚·桑托斯·穆蒂尼奥'''（{{lang-pt|'''João Filipe Iria Santos Moutinho'''}}，{{small|{{link-en|Order of Merit (Portugal)|Order of Merit (Portugal)|ComM}}}}，{{bd|1986年|9月8日|catidx=Moutinho, Joao}}），是一名葡萄牙足球運動員，目前效力於[[英格兰足球超级联赛|英超]]球會[[伍尔弗汉普顿流浪足球俱乐部|伍尔弗汉普顿流浪]]，司職[[中場|中場]]。

== 职业生涯 ==
=== 球會 ===
穆蒂尼奥是[[里斯本竞技|里斯本竞技]]青训体系的优秀代表。2004-2005赛季，当时年仅17岁的穆蒂尼奥已经开始代表一线队出战[[热身赛|热身赛]]。在与队友[[米格尔·维罗索|-{zh-hans:米格尔·维罗索; zh-hk:維路素;}-]]及[[蘭尼|-{zh-hans:纳尼; zh-hk:蘭尼;}-]]代表球队青年队出战时，又再次为俱乐部赢得国家杯。

2005年1月23日，穆蒂尼奥首次代表一队在[[葡萄牙杯|葡萄牙杯]]出场。经过葡超联赛和欧洲赛事的磨练，穆蒂尼奥逐渐成为球队领袖。2006-2007赛季，穆蒂尼奥以19岁的年纪出任球队副队长。一个赛季后，又升任队长，时年20岁。他也成为俱乐部历史上第二年轻的队长。原先司职中场中路的他，也逐渐成为中场多面手，能够胜任攻击型中场、防守型中场、中前卫、右前卫等多个位置。

2010年7月3日，穆蒂尼奥與[[波圖足球會|波圖]]簽下五年合約，並在當時的教練[[安德烈·維拉斯-波亞斯|保亞斯]]的領導下，協助球隊奪得[[葡萄牙足球超级联赛|葡超]]聯賽冠軍、[[葡萄牙盃|葡萄牙盃]]冠軍及[[歐霸盃|歐霸盃]]冠軍，次年球季成功衛冕聯賽冠軍。

2013年5月24日，穆蒂尼奥與[[波尔图足球俱乐部|波尔图]]隊友[[詹姆斯·罗德里格斯|-{zh-cn:罗德里格斯;zh-hk:占士·洛迪古斯;}-]]一同轉投剛重返[[法甲|法甲]]球队[[摩纳哥足球俱乐部|摩纳哥]]。轉會費合共6,000萬[[英鎊|英鎊]](約7,000萬[[歐元|歐元]])，穆蒂尼奥身價為2,150萬[[英鎊|英鎊]](約2,500萬[[歐元|歐元]])，合約為期五年至2018年夏季<ref>{{cite news |language=en |url=http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/22652097 |title=Joao Moutinho and James Rodriguez in £60m Monaco move |publisher=''[[BBC_Sport|BBC Sport]]'' |date=2013-05-24 |accessdate=2013-05-25}}</ref>。

=== 國家隊 ===
穆蒂尼奥于2005年首次入选[[葡萄牙国家足球队|葡萄牙国家队]]，年仅18岁的他于8月17日首次为国出征，对手是[[埃及国家足球队|埃及]]。但他没能入选葡萄牙队[[2006年世界杯|2006年世界杯]]的大名单。[[2008年欧洲足球锦标赛|2008年欧洲杯]]时，穆蒂尼奥终于首次代表葡萄牙队出战重大国际比赛。[[2012年歐洲國家盃|2012年歐洲國家盃]]及[[2014年世界盃|2014年世界盃]]亦有入選國家隊並擔正，其後的[[2016年歐洲國家盃|2016年歐洲國家盃]]，穆蒂尼奥協助國家隊晉身[[2016年歐洲國家盃決賽|決賽]]，並於加時階段助攻予[[埃德尔_(葡萄牙足球运动员)|艾達]]射入致勝一球，葡萄牙最終首度染指大賽錦標。

==榮譽==
===士砵亭===
*[[葡萄牙盃|葡萄牙盃]]冠軍﹕2006-07、2007-08
*[[葡萄牙超級盃|葡萄牙超級盃]]冠軍﹕2007、2008

===波圖===
*[[歐霸盃|歐霸盃]]冠軍﹕[[2010/11賽季歐洲聯賽|2010-11]]
*[[葡萄牙足球超级联赛|葡超聯賽]]冠軍﹕2010-11、2011-12、2012-13
*[[葡萄牙盃|葡萄牙盃]]冠軍﹕2010-11
*[[葡萄牙超級盃|葡萄牙超級盃]]冠軍﹕2010、2011、2012

===摩納哥===
*[[法國甲組足球联赛|法甲聯賽]]﹕2016-17
*[[法國聯賽盃|法國聯賽盃]]亞軍﹕2017

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部链接 ==
{{commons category}}
* [https://web.archive.org/web/20110224142337/http://moutinho28.com/ Official website]
*{{ForaDeJogo}}
*{{Soccerway}}
*{{Soccerbase|40870}}
* [http://www.zerozero.eu/uk/jogador.php?id=7608 Stats and profile at zerozero.pt]
* [http://www.fpf.pt/nationalteams/nationalteamplayerdetail/tabid/957/jogador/225972/language/en-US/Default.aspx 穆蒂尼奥於葡萄牙国家足球队統計]{{en}}

{{狼隊球員名單}}
{{Navboxes
| title = 葡萄牙參賽名單
| bg = #900020
| fg = gold
| bordercolor = #006600
| list1 = 
{{2008年欧洲足球锦标赛葡萄牙参赛名单}}
{{2012年欧洲足球锦标赛葡萄牙参赛名单}}
{{2014年世界盃足球賽葡萄牙參賽名單}}
{{2016年歐洲國家盃葡萄牙參賽名單}}
{{2017年洲際國家盃葡萄牙參賽名單}}
{{2018年世界盃足球賽葡萄牙參賽名單}}
{{2020年欧洲足球锦标赛葡萄牙参赛名单}}
}}

{{DEFAULTSORT:Moutinho, Joao}}

[[Category:葡萄牙足球运动员|Category:葡萄牙足球运动员]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:士砵亭球員|Category:士砵亭球員]]
[[Category:波圖球員|Category:波圖球員]]
[[Category:摩纳哥球員|Category:摩纳哥球員]]
[[Category:狼隊球員|Category:狼隊球員]]
[[Category:葡超球員|Category:葡超球員]]
[[Category:法甲球員|Category:法甲球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:葡萄牙國家足球隊球員|Category:葡萄牙國家足球隊球員]]
[[Category:葡萄牙旅外足球運動員|Category:葡萄牙旅外足球運動員]]
[[Category:2008年歐洲國家盃球員|Category:2008年歐洲國家盃球員]]
[[Category:2012年歐洲國家盃球員|Category:2012年歐洲國家盃球員]]
[[Category:2014年世界盃足球賽球員|Category:2014年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2016年歐洲國家盃球員|Category:2016年歐洲國家盃球員]]
[[Category:2018年世界盃足球賽球員|Category:2018年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2017年洲際國家盃球員|Category:2017年洲際國家盃球員]]
[[Category:法國外籍足球運動員|Category:法國外籍足球運動員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]