
{{japanese|japanese=若林 正丈|kana=わかばやし まさひろ|romaji=Wakabayashi Masahiro}}
'''若林正丈'''（{{bd|1949年|11月27日||}}）<ref name="人名">{{cite web |title=臺灣研究講座人才檢索 |url=http://taiwanstudies.moe.edu.tw/SourceZH?page=B3732B8F9CCC46B7&keyword= |website=臺灣研究講座 |publisher=臺灣研究講座 |language=中文 |access-date=2020-01-14 |archive-date=2017-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170605031415/http://taiwanstudies.moe.edu.tw/SourceZH?page=B3732B8F9CCC46B7&keyword= |dead-url=no }}</ref>，出生於[[日本|日本]][[長野縣|長野縣]]，[[政治學|政治學]]者，曾任[[東京大學|東京大學]][[教授|教授]]，現任[[早稻田大學|早稻田大學]]教授。長久以來研究[[台灣政治|台灣政治]]及[[台灣歷史|台灣近代史]]，中文能力良好，著作甚多。

==生平==
若林正丈於1968年畢業於[[長野縣長野高等學校|長野縣長野高等學校]]，進入[[東京大學|東京大學]]教養學部。1972年畢業，並考上研究所。<ref name="開始臺灣研究">{{cite |author=若林正丈 |editor= |title=我的臺灣研究人生：開始臺灣研究之際 |url=https://www.nippon.com/hk/japan-topics/g00673/?pnum=1 |accessdate=2021-07-30 |agency=走進日本 |date=2019-03-27 |archive-date=2021-04-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210422153559/https://www.nippon.com/hk/japan-topics/g00673/?pnum=1 |dead-url=no }}</ref>在教養學部教養學科學部生時期，當時亞洲經濟研究所研究員的[[戴國煇|戴國煇]]介紹若林正丈閱讀臺灣作家[[吳濁流|吳濁流]]的《[[亞細亞的孤兒|亞細亞的孤兒]]》，使若林正丈大為震撼。<ref name="開始臺灣研究"></ref>當時也正逢若林正丈思考畢業論文的時期，對臺灣展開好奇。碩士第一年後，透過戴國煇介紹信，若林正丈於1973年2月至3月前往臺灣旅遊一個月。從臺北、臺中、臺南、高雄，繞至鵝鑾鼻、臺東、花蓮，然後從太魯閣搭巴士，行走穿越中央山脈的橫貫公路回到臺中，環島一周。<ref name="開始臺灣研究"></ref>若林正丈在臺灣文學研究者[[河原功|河原功]]介紹下，在[[臺中|臺中]]拜訪臺灣社會運動先驅[[葉榮鐘|葉榮鐘]]。並透過葉榮鐘帶領參觀[[霧峰林家|霧峰林家]]的宅邸遺址。<ref name="葉榮鐘的「述史之志」">{{cite |author=若林正丈 |editor= |title=我的臺灣研究人生：「通曉內外」的抗日知識人・葉榮鐘的「述史之志」――30多年後的懊悔 |url=https://www.nippon.com/hk/japan-topics/g00704/ |accessdate=2021-07-30 |agency=走進日本 |date=2019-05-28 |archive-date=2021-04-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210422154354/https://www.nippon.com/hk/japan-topics/g00704/ |dead-url=no }}</ref>

1980年2月至3月，獲聘成為東京大學教養學部助手的若林正丈再度來臺。在於臺灣大學歷史研究所留學的[[近藤正己|近藤正己]]介紹下，認識歷史系擔任助教的[[吳密察|吳密察]]，以及吳密察介紹下，認識[[曹永和|曹永和]]，也拜訪[[王詩琅|王詩琅]]。<ref name="美麗島事件後">{{cite |author=若林正丈 |editor= |title=我的臺灣研究人生：1980年春，民生西路「波麗路」──美麗島事件後的臺灣 |url=https://www.nippon.com/hk/japan-topics/g00718/ |accessdate=2021-07-30 |agency=走進日本 |date=2019-06-28 |archive-date=2021-04-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210426110401/https://www.nippon.com/hk/japan-topics/g00718/ |dead-url=no }}</ref>在[[大稻埕|大稻埕]]的餐廳認識[[鄭欽仁|鄭欽仁]]，鄭欽仁一開口就說他拒絕連署（即[[美麗島事件|美麗島事件]]後，國民黨安排大學教授在報紙連署具名發表宣言，將事件中遭到鎮壓的黨外人士視為「暴力分子」，進行強力批判。）<ref name="美麗島事件後"></ref>當若林正丈與近藤正己到近藤夫人兄長所住的高雄，當天晚報則刊著[[林宅血案|林宅血案]]的新聞。<ref name="兩個衝擊">{{cite |author=若林正丈 |editor= |title=我的臺灣研究人生：兩個衝擊──林義雄「滅門」慘案與葉石濤的一席話 |url=https://www.nippon.com/hk/japan-topics/g00738/ |accessdate=2021-07-30 |agency=走進日本 |date=2019-07-31 |archive-date=2021-04-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210422155916/https://www.nippon.com/hk/japan-topics/g00738/ |dead-url=no }}</ref>開始從研究殖民地時期的臺灣走向研究戰後臺灣政治。

1983年，若林正丈再度到臺灣，觀察[[1983年中華民國立法委員選舉|增額立委選舉]]。在[[景美|景美]]的武功國小目睹[[康寧祥|康寧祥]]演講，並前往[[宜蘭縣|宜蘭]]拜訪[[方素敏|方素敏]]的競選辦公室。<ref name="悲劇受害者">{{cite |author=若林正丈 |editor= |title=我的臺灣研究人生：替悲劇受害者伸張正義並給予安慰――1983年「增額立委選舉」（1） |url=https://www.nippon.com/hk/japan-topics/g00797/?pnum=4 |accessdate=2021-07-30 |agency=走進日本 |date=2019-12-31 |archive-date=2021-04-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210422161015/https://www.nippon.com/hk/japan-topics/g00797/?pnum=4 |dead-url=no }}</ref>

1983年從研文出版了《臺灣抗日運動史研究》一書。1985年以此書申請論文博士學位，獲得通過。於1985年1月成為日本駐[[香港|香港]]領事館的專門調查員，直到1986年3月結束了香港生活，從該年4月起成為了東大教養學部的副教授。<ref name="政治研究">{{cite |author=若林正丈 |editor= |title=我的臺灣研究人生：邁向政治研究之前的曲折道路──抵抗再次遇見的「知識真空」之引力 |url=https://www.nippon.com/hk/japan-topics/g00757/?pnum=2 |accessdate=2021-07-30 |agency=走進日本 |date=2019-09-27 |archive-date=2021-04-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210422160728/https://www.nippon.com/hk/japan-topics/g00757/?pnum=2 |dead-url=no }}</ref>在香港期間，臺灣爆發[[江南事件|江南事件]]，若林正丈於5月至臺灣取材。並以筆名發表〈三面間諜（？）不可思議的江南暗殺事件〉於1985年8月號的《[[中央公論|中央公論]]》。<ref name="江南暗殺事件">{{cite |author=若林正丈 |editor= |title=我的臺灣研究人生：在香港以筆名書寫「江南暗殺事件」 |url=https://www.nippon.com/hk/japan-topics/g00757/?pnum=2 |accessdate=2021-07-30 |agency=走進日本 |date=2020-08-11 |archive-date=2021-04-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210422160728/https://www.nippon.com/hk/japan-topics/g00757/?pnum=2 |dead-url=no }}</ref>

回到東京大學後，若林正丈於東大駒場校區任教，主要是擔任一、二年級學生的[[中文|中文]]課程，而針對進入教養學科亞洲分科的三、四年級學生，則是以「亞洲政治」的課程名義講授[[臺灣政治|臺灣政治]]論。當時指導的第一位研究生是臺灣原住民[[泰雅族|泰雅族]]的青年，族名為「イバン‧ユカン」（Iban Yukan，漢字音譯為[[伊凡·諾幹|伊凡·諾幹]]）<ref name="戒嚴體制崩潰">{{cite |author=若林正丈 |editor= |title=我的臺灣研究人生：「戒嚴體制已然崩潰」──民主進步黨的誕生為臺灣政治帶來一番嶄新氣象 |url=https://www.nippon.com/hk/japan-topics/g01087/ |accessdate=2021-07-30 |agency=走進日本 |date=2021-05-14 |archive-date=2021-07-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210730133941/https://www.nippon.com/hk/japan-topics/g01087/ |dead-url=no }}</ref>當時在東大進行臺灣研究的人，只有文學部中國文學科的[[藤井省三|藤井省三]]教授，研究[[臺灣文學|臺灣文學]]的動向，但文學部在本鄉校區，因此東大駒場校區就只有若林正丈獨自一人。<ref name="戒嚴體制崩潰"></ref>

1986年底，若林正丈到臺灣進行第三次選舉調查，參觀[[1986年中華民國立法委員選舉|國會增額改選]]。當時[[民進黨|民進黨]]剛成立，康寧祥再度投入選舉，在臺北市選區當選，意外擠下[[謝長廷|謝長廷]]。當時民進黨組成21人的大型參訪團，出訪美國與日本各地，希望獲得國際社會對於新創政黨的認識。2月17日抵達日本，也是若林正丈首次與[[邱義仁|邱義仁]]會談。<ref name="戒嚴體制崩潰"></ref>隔天在東大的座談會，有張俊雄、康寧祥、尤清、謝長廷、蘇貞昌、廖學廣等民進黨成員出席。在時任《中央公論》總編近藤大博的關照之下，若林正丈以「臺灣　民主進步黨的挑戰」為題，紀錄了該座談會的現場狀況，刊載於當年《中央公論》4月號。<ref name="戒嚴體制崩潰"></ref>

1994年，任東京大學研究所總合文化研究科教授等職。

2010年，若林正丈出任[[早稻田大學|早稻田大學]]政治經濟學術院教授、臺灣研究所所長。2020年退休。<ref>{{Cite web |url=https://www.waseda.jp/top/news/67598 |title=存档副本 |access-date=2021-04-22 |archive-date=2021-04-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210428081055/https://www.waseda.jp/top/news/67598 |dead-url=no }}</ref>

==著作==
===單行本===
*《台灣抗日運動史研究》（{{lang|ja|台湾抗日運動史研究}}）（研文出版, 1983年／増補版, 2001年）
*{{lang|ja|海峡――台湾政治への視座}}（研文出版, 1985年）
*《轉型期的台灣》（{{lang|ja|転形期の台湾――「脱内戦化」の政治}}）（田畑書店, 1989年）
*{{lang|ja|台湾海峡の政治――民主化と「国体」の相剋}}（田畑書店, 1991年）
*《台灣：分裂國家與民主化》（{{lang|ja|台湾――分裂国家と民主化}}）（東京大学出版会, 1992年）
*《東洋民主主義》（{{lang|ja|東洋民主主義――台湾政治の考現学}}）（田畑書店, 1994年）
*《蔣經國與李登輝》（{{lang|ja|蒋経国と李登輝――「大陸国家」からの離陸？}}）（[[岩波書店|岩波書店]], 1997年）
*{{lang|ja|台湾の台湾語人・中国語人・日本語人――台湾人の夢と現実}}（[[朝日新聞社|朝日新聞社]], 1997年）
*{{lang|ja|台湾――変容し躊躇するアイデンティティ}}（[[筑摩書房|筑摩書房]]{{lang|ja|ちくま新書}}, 2001年）
*《戰後臺灣政治史：中華民國臺灣化的歷程》（{{lang|ja|台湾の政治―中華民国台湾化の戦後史}}）（[[東京大学出版会|東京大学出版会]], 2008年）<ref name="書本">{{cite web |title=戰後臺灣政治史──中華民國臺灣化的歷程（已絕版） |url=http://www.press.ntu.edu.tw/index.php?act=book&refer=ntup_book00704 |website=國立臺灣大學出版中心 |publisher=國立臺灣大學出版中心 |accessdate=2014-04-14 |language=中文 |archive-date=2016-09-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160920050828/http://www.press.ntu.edu.tw/index.php?act=book&refer=ntup_book00704 |dead-url=no }}</ref>

===編撰===
*《台灣：轉型期的政治與經濟》（{{lang|ja|台湾――転換期の政治と経済}}（田畑書店, 1987年）
*《更多你不知道的台灣》（{{lang|ja|もっと知りたい台湾}}）（[[弘文堂|弘文堂]], 1998年）
*《[[矢內原忠雄|矢內原忠雄]]「帝國主義下的台灣」精讀》（{{lang|ja|矢内原忠雄「帝国主義下の台湾」精読}}）（岩波書店［岩波現代文庫］, 2001年）

===合著===
*（[[劉進慶|劉進慶]]、[[松永正義|松永正義]]）{{lang|ja|台湾百科}}（大修館書店, 1990年／第２版, 1993年）
*（[[大江志乃夫|大江志乃夫]]、[[浅田喬二|浅田喬二]]、[[三谷太一郎|三谷太一郎]]、[[後藤乾一|後藤乾一]]、[[小林英夫|小林英夫]]、[[高崎宗司|高崎宗司]]、[[川村湊|川村湊]]）{{lang|ja|岩波講座近代日本と植民地（全８巻）}}』（岩波書店, 1993年） 
*（[[谷垣真理子|谷垣真理子]]、[[田中恭子|田中恭子]]）{{lang|ja|原典中国現代史（７）台湾・香港・華僑華人}}（岩波書店, 1995年）

===譯著===
* [[金观涛|金观涛]]、[[劉青峰|劉青峰]]《興盛與危機：論中國封建社會的超穩定結構》（{{lang|ja|中国社会の超安定システム――「大一統」のメカニズム}}）（研文出版, 1987年）
* [[陳明通|陳明通]]《派系政治與台灣政治變遷》（{{lang|ja|台湾現代政治と派閥主義}}）（[[東洋經濟新報社|東洋經濟新報社]], 1998年）

==參閱==
*[[中華民國第二共和|中華民國第二共和]]
*[[二二八事件|二二八事件]]

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20140222025849/https://www.wnp7.waseda.jp/Rdb/app/ip/ipi0211.html?lang_kbn=0&kensaku_no=5555 早稲田大学 研究者簡介]

{{DEFAULTSORT:Wakabayashi, Masahiro}}

[[Category:日本歷史學家|Category:日本歷史學家]]
[[Category:長野縣出身人物|Category:長野縣出身人物]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:東京大學教師|Category:東京大學教師]]
[[Category:早稻田大學教師|Category:早稻田大學教師]]
[[分類:日本政治學家|分類:日本政治學家]]