{{Infobox Christian leader
|type              = cardinal
| honorific-prefix =
| name             = 若瑟·斯禮皮<br />Йосиф Сліпий
|image             = Cardinal Josyp Slipyj.jpg
|alt               = 1968年拜訪澳洲的斯禮皮樞機
|caption           =
|church            = [[烏克蘭希臘禮天主教會|烏克蘭希臘禮天主教會]]
|archbishop_of     = [[烏克蘭希臘禮天主教基輔-加利奇大總主教列表|烏克蘭希臘禮天主教加利奇大總主教]]
|ordination        = 1917年9月30日 
|consecration      = 1939年12月22日
|consecrated_by    = {{link-en|安德略·蕭普提斯基|Andrey Sheptytsky}}
|appointed         = 1944年11月1日
|enthroned         = 
|ended             = 1984年9月7日
|cardinal          = 1965年2月22日
|predecessor       = 安德略·蕭普提斯基
|successor         = Myroslav Lubachivsky
|birth_name        = Йосип Сліпий
|birth_date        = 1893年2月17日
|birth_place       = [[扎茲德里斯季_(捷列博夫利亞區)|扎茲德里斯季]][[加利西亞及洛多梅里亞王國|加利西亞及洛多梅里亞王國]][[奧匈帝國|奧匈帝國]] <br />（今屬[[烏克蘭|烏克蘭]]）
|death_date        = {{BirthDeathAge|df=yes||1893|2|17|1984|9|7}}
|death_place       = [[義大利|義大利]][[羅馬|羅馬]]
|buried            = [[聖喬治主教座堂_(利沃夫)|聖喬治主教座堂]]
|resting_place_coordinates = {{coord|49|50|19.48|N|24|0|46.19|E|type:landmark_region:UA_scale:1000}}
}}
'''若瑟·斯禮皮 '''（{{lang-uk|Йосиф Сліпий}}；{{bd|1893年|2月17日|1984年|9月7日|CatIdx=Йосиф Сліпий}}），是[[烏克蘭人|烏克蘭籍]][[烏克蘭希臘禮天主教會|烏克蘭希臘禮天主教會]][[大總主教|大總主教]]及[[樞機|樞機]]。也是首任[[烏克蘭希臘禮天主教基輔-加利奇大總主教列表|烏克蘭希臘禮天主教加利奇大總主教]]。<ref>[http://webarchive.loc.gov/all/20050420013302/http://www.risu.org.ua/eng/major.religions/greek.catholic/josyf.slipiy/ Patriarch Josyf Slipiy]，Religious
Information
Service
of Ukraine</ref>

{{multiple image
|align = right
|direction = vertical
|header = 若瑟·斯禮皮牧徽
|image1 = Coat of arms of Josyf Slipyj.svg |width1=163 |caption1=樞機牧徽
}}

==生平==
若瑟·斯禮皮出生於1893年2月17日，在[[奧匈帝國|奧匈帝國]]屬下的[[加利西亞及洛多梅里亞王國|加利西亞及洛多梅里亞王國]]小鎮[[扎茲德里斯季_(捷列博夫利亞區)|扎茲德里斯季]] 。他完成於利沃夫希臘禮天主教神學院和[[奧地利|奧地利]]的[[因斯布魯克大學|因斯布魯克大學]]學業後，於1917年6月30日晉鐸。1920年至1922年，他分別在[[羅馬|羅馬]]{{link-en|宗座東方神學研究所|Pontifical Oriental Institute}}、{{link-en|宗座聖多默宗徒大學|Pontifical University of Saint Thomas Aquinas
}}和[[宗座額我略大學|宗座額我略大學]]進修。最後，他回到了已經屬於[[波蘭第二共和國|波蘭第二共和國]]的利沃夫。

於1922年，斯禮皮經過短暫的牧靈工作後，擔任利沃夫聖神修院的教義神學教授。1926年，升任神學院院長，並積極參與神學院的發展。1923年，他建立了神學學會。1929年4月14日，斯禮皮成為利沃夫神學院（[[烏克蘭天主教大學|烏克蘭天主教大學]]的前身）的第一任校長。1926年，斯禮皮成為[[利沃夫國家博物館|利沃夫國家博物館]]監事會成員，並於1931年成為烏克蘭天主教聯盟副主席。

===晉牧與遭蘇聯關押===
1939年12月22日，斯禮皮被時任[[教宗|教宗]][[庇護十二世|庇護十二世]]任命為[[烏克蘭希臘禮天主教利沃夫總教區|利沃夫助理都主教]]。由於，當時[[蘇聯|蘇聯]]崛起，導致的政治局勢，利夫都主教{{link-en|安德略·蕭普提斯基|Andrey Sheptytsky}}對此任命做了保密。

1941年6月30日，斯禮皮公開支持烏克蘭的獨立國家宣言，希望可以逸離[[蘇聯|蘇聯]]。1944年11月1日，隨{{link-en|安德略·蕭普提斯基|Andrey Sheptytsky}}的離世，斯禮皮繼任為烏克蘭希臘天主教會都主教。

1945年，在蘇聯軍隊佔領利沃夫後，蘇聯為了除去天主教的勢力，將斯禮皮及其他主教以與[[納粹|納粹]]政權合作為由捕捉，並分別移監到[[利沃夫|利沃夫]]、[[基輔|基輔]]和[[莫斯科|莫斯科]]等。後來，法院判處他要在[[西伯利亞|西伯利亞]][[古拉格|古拉格]]進行八年勞改。<ref>Bociurkiw, B.R., ''The Ukrainian Greek Catholic Church and the Soviet State (1939–1950).''  CIUS Press, 1996.</ref><ref>Pelikan, Jaroslav, ''Confessor Between East and West.'' W.B. Eerdmans Publishing. 1990.</ref><ref>[http://webarchive.loc.gov/all/20050420013302/http://www.risu.org.ua/eng/major.religions/greek.catholic/josyf.slipiy/ Religious Information Service of Ukraine: Patriarch Josyf Slipiy]</ref> 

1946年3月9日，蘇聯政權強迫216名神職人員在[[聖喬治主教座堂_(利沃夫)|聖喬治主教座堂]]裡，連著兩天舉行了所謂的利沃夫主教會議。會議最後決定，撤銷在1596年的[[布熱斯科教會聯合|布熱斯科教會聯合]]決議。烏克蘭禮天主教會被迫斷絕與[[教宗|教宗]]共融，並「回到」[[俄羅斯正教會|俄羅斯正教會]]。<ref>[http://www.asianews.it/news-zh/%E6%95%99%E5%AE%97%E2%80%9C%E7%9C%9F%E8%AF%9A%E6%84%9F%E8%B0%A2%E2%80%9D%E7%89%A2%E8%AE%B0%E5%85%B6%E6%AE%89%E9%81%93%E8%80%85%E7%9A%84%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0%E6%95%99%E4%BC%9A%E7%9A%84%E5%BF%A0%E8%B4%9E-36874.html 教宗“真诚感谢”牢记其殉道者的乌克兰教会的忠贞]，亞洲新聞</ref>

由於，斯禮皮拒絕改宗[[正教會|正教會]]。因此，分別在1953年、1957年和1962年不斷被判刑。最後，在西伯利亞和莫爾多維亞的勞改營服刑了18年。1957年，被時任教宗庇護十二世寄給斯禮皮一封祝賀他晉牧40周年賀函。卻被沒收，斯禮皮還因此被加判七年監禁。

===獲釋與升任大總主教===
1963年1月23日，被時任[[教宗|教宗]][[若望二十三世|若望二十三世]]和[[美國總統|美國總統]][[肯尼迪|肯尼迪]]的施壓下，赫魯雪夫政府釋放了斯禮皮。<ref>[https://archives.catholic.org.hk/The%20Popes/262-St%20John%20XXIII.htm 教宗若望二十三世被列真福品  (下)]，韓承良，公教報 2002 年 1 月 6 日 </ref>並得以在1963年2月9日抵達羅馬，參加[[梵蒂岡第二屆大公會議|梵蒂岡第二屆大公會議]]。

從1963年開始，許多烏克蘭主教請求[[教宗|教宗]][[保祿六世|保祿六世]]任命斯禮皮為[[宗主教|宗主教]]，但遭到拒絕。取而代之的是在1963年12月23日，教宗保祿六世設立了利夫大總主教一職，並任命斯禮皮擔任第一任大總主教。<ref>{{Catholic-hierarchy|bishop|bslipiy|Josyf Ivanovycè Cardinal Slipyj (Slipiy)|21 January 2015}}</ref>

==參考資料==

<references/>

[[Category:樞機|Category:樞機]]
[[Category:烏克蘭天主教|Category:烏克蘭天主教]]
[[Category:曾入獄的領袖|Category:曾入獄的領袖]]