{{AV女優|
|モデル名={{lang|ja|若葉 くるみ}}
|ふりがな=わかば くるみ
|別名={{lang|ja|KURUMI<br />佐野美穂}}
|愛称=
|生年=1990<!--みんなのAV．comに従って掲載-->
|生月=12
|生日=15
|出身地={{JPN}}・[[神奈川縣|神奈川縣]]
|血液型=[[ABO式血液型|O型]]
|時点=2010年3月
|身長=161
|体重=
|バスト=84
|ウエスト=58
|ヒップ=83
|カップ=D
|股下=
|靴=
|身体備考=
|ジャンル=[[AV|AV]]
|AV出演期間=2010年 - 2011年
|活動備考=
|他の活動=
|その他=
}}
{{japanese|japanese=若葉 くるみ|kana=わかば くるみ|romaji=Wakaba Kurumi}}
'''若葉胡桃'''（{{lang-ja|若葉 くるみ}}、{{bd|1990年|12月15日|catIdx=}}），是[[日本|日本]][[神奈川縣|神奈川縣]]出身的[[AV女優|AV女優]]。

== 簡歷 ==
*2010年3月，打著「現女大學生啦啦隊全國第1名」的名號在[[MOODYZ|MOODYZ]]的AV作品出道。
*2011年5月，在本人[[網誌|網誌]]宣布引退。

== 作品 ==
=== AV ===
;{{lang|ja|2010年
* 現役女子大生チアリーディング全国1位のサワヤカ美少女AVデビュー（3月13日、[[MOODYZ|MOODYZ]]）
* 全国1位 本物チアガールの学校で応援エッチ（4月13日、MOODYZ）
* 全国1位本物チアガール さわやか女子大生の下品な淫語（5月13日、MOODYZ）
* 現役女子大生が極太チ●ポで膣絶頂 （6月13日、MOODYZ）
* 精飲M女（7月13日、MOODYZ）
* ミスキャンパス物語（8月3日、MOODYZ）
* W真性中出し4時間 友田彩也香 若葉くるみ（10月13日、MOODYZ）
* 家庭教師くるみ先生の中出し授業（11月7日、BeFree）
* アスリートは休めない… 若葉くるみ（12月7日、[[Attackers|Attackers]]）

;2011年
* 女拳法家レイプ 犯されたプライド 凌辱遊戯 若葉くるみ（1月7日、Attackers）
* RADIX48 おしっこ祭り（1月20日、RADIX）共演：[[星崎アンリ|星崎アンリ]]、[[直嶋あい|直嶋あい]]、[[松すみれ|松すみれ]]、[[青木りん|青木りん]] 他、計48名
* ぶっかけ面汚し3 一撃必殺 顔面発射（1月20日、POOL CLUB）共演：野中あんり、秋山陽菜、平山薫、倉科さやか
* わたしのセックスを見てください 10（2月4日、コージィ）
* 縛馬 其の十 若葉くるみ（2月8日、MAD）
* スゴ～く！制服の似合う素敵な娘 くるみ（2月13日、[[Aurora_Project|Aurora Project]]）
* 羞恥！人間ドッグショー（2月19日、SADISTIC VILLAGE ）
* 羞恥！103センチIカップ 爆乳娘に強制露出指令 Vol.3（2月19日、SADISTIC VILLAGE）※協力出演
* レイプで感じてごめんなさい。若葉くるみ（2月19日、[[Dogma|Dogma]]）
* ワキ臭大量ザーメン（2月20日、RADIX）共演：星崎アンリ、野中あんり、園田泉美、里谷あい、井坂綾
* JKチアガール 2（3月11日、クリスタル映像）
* 近所で評判のスポーツバーの看板娘（3月11日、[[Max-A|Up'S]]）
* ヤれる娘 照れ屋な体育系女子と仲良くなって素で本気SEX 胡桃Dカップ19歳（3月13日、Aurora Project）※「くるみ」漢字表記「胡桃」
* 羞恥！スレンダー美少女モデルに強制露出指令 Vol.4（3月19日、SADISTIC VILLAGE）※協力出演：[[長澤あずさ|長澤あずさ]]
* イラマ少女 若葉くるみ（3月19日、Dogma）
* あいつのヤリ部屋公開します！ 2（3月23日、[[Prestige|Prestige]]）共演：[[三浦芽依|三浦芽依]]、小林みちる
* 現役女子大生 ～新体操でインカレを目指しているKちゃん～（3月25日、S級素人）
* イキ地獄 若葉くるみ（4月5日、NON）
* 美しすぎる白衣の天使に癒されながら本番。（4月8日、Up'S）他出演：[[篠原友里恵|篠原友里恵]]、あずみ恋、[[浅乃ハルミ|浅乃ハルミ]]、[[大槻ひびき|大槻ひびき]]
* マジ友の前で羞恥 5 街頭で女の子2人組をナンパして友達の前で淫らな行為をさせる（4月10日、Hot Entertainment）
* イラマの涙 泣きっツラにザー汁（4月15日、NON）他出演：星崎アンリ、倉木みお、[[まりか|まりか]]、[[有村千佳|有村千佳]]、直嶋あい
* カワイイ契約社員と勤務中にこっそりやっちゃった俺（4月21日、AKNR）共演：[[成瀬心美|成瀬心美]]、[[音羽レオン|音羽レオン]]、愛音麻友
* 羞恥！銭湯でアルバイト！お湯に濡れたら服が溶けて全裸になっちゃった！！（4月21日、SADISTIC VILLAGE）共演：このみゆうか、月下ゆかり、桐生さくら、雪乃あさ美
* チアガール 若葉くるみの家庭教師でしようよ（4月22日、クリスタル映像）
* 絶対に手を出してはいけない相手をレズ夜這い 2（5月7日、AKNR）共演：成瀬心美、[[橘美穂|橘美穂]]、秋本ゆいか、愛音麻友、可愛りん、[[しずく|しずく]]、井川ゆい
* 拷問！AV黙示録！！2 筋肉女子校生VSマシンバイブ（5月7日、SADISTIC VILLAGE）
* タレント志願の女たちが堕ちる瞬間！中出し！ぶっかけ！顔射！なんでもOK！拘束肉便器は存在した！（5月7日、SADISTIC VILLAGE）共演：桜りお、みづなれい
* いいなり女子校生✝くるみ（5月13日、[[隼_(AV商)|隼]]）
* 僕にべたぼれな彼女はおしゃぶりしてと言えばまだ玄関のドアが完全に閉じきっていなくてもギンギンの僕のチ○ポを咥えてくれる（5月19日、SADISTIC VILLAGE）共演：桜りお、みづなれい
* 初アナル！なのにサディスティックアナル調教 そして2穴FUCK！さらにダマシ強制中出し黒人レイプ！！（6月4日、SADISTIC VILLAGE）※引退作
* 夢の近親相姦♥年頃の娘は無防備パンチラに勃起した父親のデカチ○コを拒まず握りしめてきた（6月4日、HIBINO）
* チアガール 若葉くるみ お貸しします。（6月10日、クリスタル映像）
* バリキレ腹筋エクスタシー 若葉くるみ（6月13日、MOODYZ）
* 絶叫アクメ真正中出し輪姦パーティー 若葉くるみ（6月25日、MOB）
* 男と女の愛欲渦巻く…ラブホテル物語（6月25日、F Project）共演：藍花、元木ひなよ
* 家族に見つからないように受験生の娘とやっちゃった家庭教師の僕。（7月7日、AKNR）共演：[[大沢美加|大沢美加]]、秋本ゆいか、[[桃色バンビ|桃色バンビ]]
* おやじの憧れと青春！ ああ～、麗しの三つ折りソックス女学生 2（8月25日、F Project）共演：野中あんり}}

==外部連結==
* http://www.moodyz.com/actress/-/detail/=/id=1004230/ {{Wayback|url=http://www.moodyz.com/actress/-/detail/=/id=1004230/ |date=20150721100835 }}
* {{Twitter|kurumi_wakaba}}

{{DEFAULTSORT:Wakaba Kurumi}}
[[Category:日本AV女優|Category:日本AV女優]]
[[Category:MOODYZ女優|Category:MOODYZ女優]]
[[Category:神奈川縣出身人物|Category:神奈川縣出身人物]]