{{Infobox officeholder
| name                = 若阿基姆·雍比-奥庞戈<br>Joachim Yhombi-Opango
| image               =
| caption             =
| office1             = [[刚果共和国总统|刚果共和国总统]]
| term_start1         = 1977年4月4日
| term_end1           = 1979年2月5日
| vicepresident1      = [[德尼·萨苏恩格索|德尼·萨苏恩格索]]<br />[[路易·西尔万·戈马|路易·西尔万·戈马]]
| predecessor1        = [[马里安·恩古瓦比|马里安·恩古瓦比]]
| successor1          = [[让·皮埃尔·蒂斯泰尔·奇卡亚|让·皮埃尔·蒂斯泰尔·奇卡亚]]
| office              = [[刚果共和国总理|刚果共和国总理]]
| term_start          = 1993年6月23日
| term_end            = 1996年8月27日
| predecessor         = {{link-en|克洛德·安托万·达科斯塔|Claude Antoine Dacosta}}
| successor           = {{link-en|夏尔·达维德·加纳奥|Charles David Ganao}}
| birth_name          = Jacques Joachim Yhombi-Opango
| birth_date          = {{birth date|1939|1|12|df=yes}}
| birth_place         = [[法屬赤道非洲|法屬赤道非洲]][[盆地省_(剛果共和國)|盆地省]][[奥旺多|奥旺多]]
| death_date          = {{death date and age|2020|3|30|1939|1|12|df=y}}
| death_place         = [[法國|法國]][[塞纳河畔讷伊|塞纳河畔讷伊]]
| party               = {{link-en|民主与发展同盟|Rally for Democracy and Development}}
| spouse              = Marie-Noëlle Yhombi-Opango
| children            = 
}}
'''若阿基姆·雍比-奥庞戈'''（{{lang-fr|Joachim Yhombi-Opango}}，{{bd|1939年|1月12日|2020年|3月30日|catIdx=Yhombi-Opango}}），[[刚果共和国|刚果共和国]]政治人物。

他生于[[法属赤道非洲|法属赤道非洲]][[法属刚果|法属刚果]]鲁塞堡（今[[刚果共和国|刚果共和国]][[奥旺多|奥旺多]]）。曾就读于[[布拉柴维尔|布拉柴维尔]]的一所军校，1957年被[[法国|法国]]殖民军派往驻[[乍得|乍得]]部队服役。1960年，[[刚果共和国|刚果共和国]]独立。先后担任刚果军队中的要职。1969年底[[刚果劳动党|刚果劳动党]]成立，雍比当选为中央委员并任中央常设军事委员会副主席。1977年，总统[[马里安·恩古瓦比|马里安·恩古瓦比]]遇刺身亡，雍比出任[[中央军事委员会主席|中央军事委员会主席]]、[[刚果共和国总统|刚果共和国总统]]、[[国家元首|国家元首]]和[[部长会议主席|部长会议主席]]，兼武装部队总司令，总揽党政军大权。1979年2月，[[刚果劳动党|刚果劳动党]]中央全会罢免雍比，免去其所有职务。同年3月根据劳动党第三次特别代表大会决议，以“[[叛国罪|叛国罪]]”将其开除出党并被捕。1990年8月获释，同年11月创立民主与发展同盟。1997年[[刚果共和国内战|内战]]爆发，他流亡海外。直到2007年才回到[[刚果共和国|刚果共和国]]。

2020年3月30日，他因[[2019冠狀病毒病|2019冠狀病毒病]]在法國塞纳河畔讷伊去世。<ref>[https://www.lefigaro.fr/international/coronavirus-deces-de-l-ex-president-congolais-yhombi-opango-20200330 Coronavirus : décès de l'ex-président congolais Yhombi Opango] {{Wayback|url=https://www.lefigaro.fr/international/coronavirus-deces-de-l-ex-president-congolais-yhombi-opango-20200330 |date=20200331191120 }} {{fr icon}}</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{succession box|title=[[刚果共和国总统|刚果共和国总统]]|before=刚果劳动党军事委员会执政|after=[[德尼·萨苏恩格索|德尼·萨苏恩格索]]|years=1977–1979}}
{{end box}}
{{刚果共和国总统}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT: Yhombi-Opango, Joachim}}
[[Category:刚果共和国总统|Category:刚果共和国总统]]
[[Category:刚果共和国总理|Category:刚果共和国总理]]
[[Category:共產黨領導人|Category:共產黨領導人]]
[[Category:被監禁的前政府首腦|Category:被監禁的前政府首腦]]
[[Category:軍人出身的總統|Category:軍人出身的總統]]
[[分類:冷戰時期領袖|分類:冷戰時期領袖]]
[[Category:死於2019冠狀病毒病的人|Category:死於2019冠狀病毒病的人]]