{{noteTA
|G1=Games
|1=zh-cn:黑客; zh-hk:黑客; zh-tw:駭客;
}}
{{Infobox video game
| title        = 看門狗
| english = Watch Dogs
| image        = 看門狗_(遊戲).jpg
| caption      = 《看門狗》遊戲封面
| developer    = [[育碧蒙特婁|育碧蒙特婁]]{{collapsible list|title=其他工作室：|[[育碧回聲|育碧回聲]]<ref>{{cite web |url=http://www.videogamer.com/xbox360/watch_dogs/news/driver_san_francisco_dev_collaborating_with_ubi_montreal_on_watch_dogs.html |title=Driver: San Francisco dev collaborating with Ubi Montreal on Watch Dogs |publisher=Videogamer |date=2012-06-07 |access-date=2013-03-23 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303170351/http://www.videogamer.com/xbox360/watch_dogs/news/driver_san_francisco_dev_collaborating_with_ubi_montreal_on_watch_dogs.html |dead-url=no }}</ref>
|[[育碧羅馬尼亞|育碧羅馬尼亞]]<ref>{{cite web|url=http://www.wizoo.ro/jocuri/news/articol.html?id=490|title=Ubisoft Bucharest working on Watch Dogs for Wii U|publisher=Wizoo|date=2013-02-26|accessdate=2013-03-26|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130310094022/http://wizoo.ro/jocuri/news/articol.html?id=490|archivedate=2013-03-10|deadurl=yes}}</ref>}}
| publisher    = [[育碧軟體|育碧軟體]]
| director     = 強納森·墨林
| designer     = 丹尼·貝朗格
| producer     = 多米尼克·蓋伊
| writer       = 凱文·肖特
| programmer = 弗朗西斯·博伊文<ref>{{cite web |url=http://www.vg247.com/2014/04/17/watch-dogs-programmer-frame-rate-is-very-important-to-the-gameplay/ |title=Watch Dogs programmer: "Frame rate is very important to the gameplay" |last=Martin |first=Matt |publisher=[[VG247|VG247]] |date=2014-04-17 |accessdate=2014-05-25 |archive-date=2021-02-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210209050121/https://www.vg247.com/2014/04/17/watch-dogs-programmer-frame-rate-is-very-important-to-the-gameplay/ |dead-url=no }}</ref>
| composer     = {{le|布萊恩·瑞索|Brian Reitzell}}<br />{{le|彼得·坎乃利|Peter Connelly}}
| series       = {{link-en|看門狗系列|Watch Dogs (series)}}
| engine       = Disrupt<ref>{{cite web|last=Viard|first=Sebastien|title=Sebastien Viard's Tweet|url=https://twitter.com/SebViard/status/305666721358942209|access-date=2013-03-23|archive-date=2020-11-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20201112013208/https://twitter.com/SebViard/status/305666721358942209|dead-url=no}}</ref><br />[[Havok引擎|Havok引擎]]（物理引擎）
| platforms    = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]<br />[[PlayStation_3|PlayStation 3]]<br />[[PlayStation_4|PlayStation 4]]<br />[[Wii_U|Wii U]]<br />[[Xbox_360|Xbox 360]]<br />[[Xbox_One|Xbox One]]
| released     = '''PS4、PS3、X1、X360、Windows'''<br />[[全球|全球]]：2014年5月27日<ref>{{cite web|url=http://shop.ubi.com/store/ubiemea/en_IE/pd/ThemeID.8605700/productID.289155700/WatchDogs-Dedsec-Edition/|title=Watch_Dogs - Dedsec Edition|publisher=shop.ubi.com|date=2014-03-06|access-date=2014-03-07|archive-date=2016-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160817032238/http://shop.ubi.com/store/ubiemea/en_IE/pd/ThemeID.8605700/productID.289155700/WatchDogs-Dedsec-Edition/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite_web | url= http://store.steampowered.com/app/243470/?snr=1_7_7_230_150_3 | title = Steam 上的 Watch_Dogs™ | publisher = Steam | language = zh-Hans, en | quote = 只需滑动手指，您就可以联系亲朋好友、购买最新出品的手工零件和工具，还能获知世界各地的新闻。但通过同样简单的滑动动作，我们还能投下不断扩张的阴影。每一次连接我们都会留下电子痕迹，循着这些痕迹就能追踪我们生活中的每一个行为和重要事件，辨别我们的好恶——而这不仅仅适用于人。如今所有的大城市都有网络连接，市区的基础设施都由复杂的操作系统监视控制。 | accessdate=2016-10-19}}</ref><br />{{vgrelease|TWHK|2014年6月26日（中文）}}'''Wii U'''<br />[[北美|北美]]：2014年11月18日<br />[[歐洲|歐洲]]：2014年11月21日<br />[[日本|日本]]：2014年12月4日<ref>{{cite web|url=http://games.qq.com/a/20140211/007019.htm|title=育碧确认看门狗第二季度发售 WiiU版延期|publisher=腾讯游戏|date=2014-02-11|accessdate=2014-07-15|archive-date=2020-09-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200919184730/https://games.qq.com/a/20140211/007019.htm|dead-url=no}}</ref>
| genre        = [[動作冒險遊戲|動作冒險]]、[[隱蔽類遊戲|隱蔽類遊戲]]
| modes        = [[单人游戏|单人]]、[[多人遊戲|多人]]
}}

《'''看門狗'''》（英語：''Watch Dogs''，標示為''WATCH_DOGS''）是由[[育碧蒙特婁|育碧蒙特婁]]開發、[[育碧軟體|育碧軟體]]發行的一款[[開放世界|開放式世界]][[動作冒險遊戲|動作冒險]][[電子遊戲|遊戲]]。遊戲的場景是一個虛構的[[芝加哥市|芝加哥市]]，而玩家在[[單人遊戲|單機模式]]中所扮演的主角是一位名叫艾登·皮爾斯（Aiden Pearce）的[[駭客|電腦駭客]]；他的姪女在一場蓄意陷害的[[車禍|車禍]]中喪生，而艾登則在悲痛與憤恨之際，試圖找出真相並尋求報復。《看門狗》首先於2014年5月27日發行[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[PlayStation_3|PlayStation 3]]、[[PlayStation_4|PlayStation 4]]<ref name="PS4"/>、[[Xbox_360|Xbox 360]]<ref>{{cite web|last=Goldfarb|first=Andrew|title=E3 2012: Watch Dogs Coming to Consoles and PC, Could Hit Wii U|url=http://www.ign.com/articles/2012/06/07/e3-2012-watch-dogs-coming-to-consoles-and-pc-could-hit-wii-u|publisher=IGN|accessdate=2013-03-26|archive-date=2019-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190908075850/https://www.ign.com/articles/2012/06/07/e3-2012-watch-dogs-coming-to-consoles-and-pc-could-hit-wii-u|dead-url=no}}</ref>和[[Xbox_One|Xbox One]]的版本；[[Wii_U|Wii U]]的版本則於半年後的2014年11月18日延後上市<ref name="Wii U Release"/>。2019年5月10日推出简体中文版<ref>{{Cite web |url = https://m.weibo.cn/status/4370483363184769 |title = 育碧“官方中文回归计划”再次启动，《#看门狗#》简体中文版现已推出，进入游戏进一步了解艾登·皮尔斯的身世！ |author = 育碧 |date = 2019-05-10 |publisher = 新浪微博 |language = zh-cn |accessdate = 2019-05-11 |archive-date = 2019-05-11 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190511160429/https://m.weibo.cn/status/4370483363184769 |dead-url = no }}</ref>。

本作使用的是[[第三人稱射擊遊戲|第三人稱視角]]，玩家可以透過操控主角艾登以步行或是開車的方式自由地在芝加哥市區和附近的郊區、甚至是[[貧民窟|貧民窟]]裡探索。艾登是一位技能高超的[[灰帽黑客|灰帽]]駭客，他能夠[[電腦犯罪|入侵]]芝加哥的中央[[操作系統|操作系統]]「ctOS」並操控或是摧毀遊戲中的電子設備。此外，遊戲也提供[[多人遊戲|線上多人模式]]，最多可以同時八人在和單機模式相同的場景中進行[[合作遊戲模式|合作]]或是競爭的任務。

《看門狗》的製作在2012年6月首次亮相之後，便受到高度的關注與期待。遊戲發行之後也受到普遍的好評，許多評論認為這部作品在可駭入的物件以及可執行的任務種類上非常多樣化。負評則指出遊戲的操控有瑕疵、以及一些技術性問題。整體而言，《看門狗》在商業獲利的表現上相當傑出：它創下育碧遊戲有史以來發行首日銷售量最高的紀錄，並在發行後的一周內便獲得超越400萬份的銷售成績。2016年6月，[[育碧軟體|育碧]]公布其續作《[[看門狗2|看門狗2]]》，並於同年11月發行。

==遊戲==
《看門狗》是一款[[開放世界|開放世界]]型[[第三人稱射擊遊戲|第三人稱]]電子遊戲。在遊戲中，玩家需要扮演艾登·皮爾斯（Aiden Pearce，由[[諾姆·詹金斯|諾姆·詹金斯]]配音）<ref>{{cite web |url=https://twitter.com/noamjenkins/status/210859597580337154 |title=Twitter / noamjenkins: "@EricHandSmith: @noamjenkins |publisher=Twitter.com |date= |accessdate=2013-03-26 |archive-date=2016-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160518182740/https://twitter.com/noamjenkins/status/210859597580337154 |dead-url=no }}</ref>，透過[[黑客_(電腦保安)|黑客]]各種與城市中心操作系統（ctOS）鏈接的電子系統解決大量任務。<ref>{{Cite news |url=http://www.digitalspy.ca/gaming/news/a385379/e3-2012-watch-dogs-announced-by-ubisoft-watch-video.html |title=E3 2012: 'Watch Dogs' announced by Ubisoft - watch video |first=Mark |last=Langshaw |date=2012-06-04 |accessdate=2013-03-26 |publisher=''Digital Spy'' |archive-date=2014-10-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141013081527/http://www.digitalspy.ca/gaming/news/a385379/e3-2012-watch-dogs-announced-by-ubisoft-watch-video.html |dead-url=no }}</ref>例如艾登可以入侵他人的手機，盜取其銀行資料並利用這些資料竊取其銀行儲蓄。艾登亦可以引發交通設備故障，以引致交通意外發生。艾登更可以進行[[跑酷|跑酷]]。玩家在遊戲中有特定的任務或目標，而亦可在城市裡透過[[擴增實境|擴增實境]]查閱市民的個人資料，並推測其潛在行為。玩家在遊戲中須要完成任務，包括殺死指定目標、逃避警察、保護潛在受害者等。<ref name=vb-wde3/>此遊戲更有在線[[多人遊戲|多人模式]]，允許玩家在多人模式中控制監控攝像機入侵對手。<ref name=vb-wde3>{{cite web|title=E3 2012: You are the network in Ubisoft’s Watch Dogs|url=http://venturebeat.com/2012/06/04/e3-2012-you-are-the-network-in-ubisofts-watch-dogs/|publisher=VentureBeat|accessdate=2013-03-26|archive-date=2020-09-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200920170444/https://venturebeat.com/2012/06/04/e3-2012-you-are-the-network-in-ubisofts-watch-dogs/|dead-url=no}}</ref>

== 情节 ==
===情节简述===

=== 情节详述 ===
故事设定在一個正在進行[[信息戰|信息戰]]、數據互聯、電子產品日漸普及的世界中。鑑於[[2003年美加大停电|2003年美加大停电]]由一名駭客引起，[[美國|美國]][[芝加哥|芝加哥]]設有一台監控全市資訊的[[超級電腦|超級電腦]]「中央操作系統」（ctOS，'''C'''en'''t'''ral '''O'''perating '''S'''ystem），幾乎控制了市內每一件電子儀器並儲存了所有市民的個人資料及行動紀錄。<ref>{{Cite news |url=http://www.telegraph.co.uk/technology/video-games/video-game-previews/9340823/Watch-Dogs-preview.html |title=Watch Dogs preview |publisher=''The Daily Telegraph'' |date=2012-06-19 |accessdate=2013-03-26 |first=Tom |last=Hoggins |archive-date=2018-09-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180912091956/https://www.telegraph.co.uk/technology/video-games/video-game-previews/9340823/Watch-Dogs-preview.html |dead-url=no }}</ref><ref name='e3intro'>{{cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=n3F3KW-2ABc |title=E3 Introduction Trailer |publisher=Ubisoft |date=2012-06-04 |accessdate=2013-03-26 |archive-date=2021-03-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210327140451/https://www.youtube.com/watch?v=n3F3KW-2ABc |dead-url=no }}</ref>

2012年，主角艾登·皮爾斯在梅洛特酒店（Merlaut Hotel）與師傅戴米安·布倫克斯（Damien Brenks）入侵銀行電腦系統失敗並遭報復，其姪女因被捲進事件后喪生。11個月後，艾登在体育场尋獲當天的收尾人莫里斯·維加（Maurice Vega），但他拒絕供出僱主名稱，因此艾登把他交予搭擋約爾迪•秦（Jordi Chin）拘禁並繼續進行調查。不久戴米安因艾登拒絕協助查出當天使他們事敗的駭客而劫持了艾登的妹妹妮琪·皮爾斯（Nicky Pearce）作質；艾登被迫服從戴米安的要求。

在另一黑客克拉拉·里爾（Clara Lille）協助下，艾登查出該名駭客的身份：當地一個黑社會組織的首領“伊拉克”（Iraq）。艾登入侵其伺服器取得部分資料後發現資料被加密，因此決定尋求該加密程式的原創者“T-Bone”的協助。艾登在替T-Bone完成其要求後獲答允幫忙。

艾登突襲伊拉克的地盤、從其伺服器下載資料並除掉了他，但所得資料被另一駭客迪福特（Defalt）盜去和刪除，迪福特也留下一段錄音，顯示克拉拉於11個月前替向艾登和戴米安報復的人士提供了二人的下落。艾登憤然把其驅逐後就資料失去一事向戴米安對質，戴米安卻向當局公開了艾登的身份。

艾登與T-Bone找出盜去伺服器資料的駭客並取回資料(此時除掉的並非迪福特，而是他的替身)，其後也查出妮琪的地點並把她救出。T-Bone解讀了資料後發現發出追殺命令的是梅洛特酒店老闆德莫特·奎恩（Dermot Quinn）。艾登尋獲奎恩後干擾了其心律調節器，奎恩在被艾登第二次干擾心律調節器前告訴艾登，會下達追殺命令的原因是他與市長交好且以為艾登打算尋找能勒索市長的錄像檔，艾登聽完後干掉了奎恩。

艾登趕往克拉拉所在的墓地，惟她已被奎恩的手下伏擊而死，艾登也在追查戴米安下落時發現他已进入了中央操作系統，使他能取得整個城市的資訊，艾登将T-Bone的電腦病毒上載至中央操作系統使城市陷入停電後尋獲戴米安，最终艾登在灯塔上对质戴米安，但此时被收买的约尔迪突然登场，並威脅艾登把槍與手機交出來，最後艾登引爆燈塔的燈泡，撂倒了约尔迪并且干掉了戴米安，事後，约尔迪打電話給艾登告訴他莫里斯的拘禁地点处，最终由玩家決定是否把莫里斯殺死。

===剧情DLC-BAD BLOOD（又名血恨交织）===
在正篇結束的一年，T-Bone跑去布魯姆持續消除自己與艾登的資料但被布魯姆的警衛發現，經過一番交戰之後逃出ctOS中心，而艾登從芝加哥市逃到了聖路易，而T-Bone打算干擾ctOS讓他們跑到墨西哥之後逃到邁阿密，正當自己準備時，發現自己的同伴兼前同事托比亞斯遭到收尾人襲擊，自己也深陷其中，兩人一起調查後，發現是之前在點線面夜店對決的駭客迪福特，因為T-bone和[[2003年美加大停电|2003年美加大停电]]中迪福特兄弟的死有关，決定回來復仇，最後T-Bone即將被迪福特用毒氣殺害時，在托比亞斯協助下，駭入通風口毒死迪福特，最後兩人決定由他們兩個再加上艾登三人聯合繼續崩潰ctOS。

就在T-Bone調查的時候，神祕調查員希拉請丁骨幫忙調查，原來在奎恩與伊拉克死後，奎恩的兒子與剩下的凡斯羅伊幫群眾聯合再度混亂，請T-Bone協助幫忙清理街頭...

T-Bone調查的同時，布魯姆的副總裁兼ctOS的負責人夏綠蒂·加德納聲稱艾登入侵失敗而留下了蹤跡，打算派人拿下，T-Bone展開阻止時，夏綠蒂來到了碉堡調查並雇用賞金獵人準備暗殺艾登（提供情報的收尾人似乎誤會艾登和克菈菈的關係，聲稱他們在碉堡度蜜月，但事實上，據遊戲設定，兩人並不是戀愛關係），T-Bone嘗試聯繫艾登兩次卻沒有接通（艾登擔心被追蹤，在電話語音表示不會有語音信箱），只好分別來到艾登其中一個藏身點、約蘭達·門德茲的家、妮琪·皮爾斯的家關閉間諜箱並剷除賞金獵人，最後艾登用不明的電話回撥給T-Bone，並表示自己碰上一些事導致無法接聽（猜測已經有人企圖拿下但失敗），T-Bone雖然沒好氣，但還是提醒艾登小心。

== 角色 ==
*以下為遊戲中比較重要的人物<ref>{{Official website|http://watchdogs.ubi.com/watchdogs/en-gb/characters/index.aspx}}</ref><ref>{{Official website|http://www.ubisoft.com.tw/watchdogs/}}</ref>，人物譯名以繁體中文版遊戲為準。

=== 主角 ===
; 艾登·皮爾斯（{{lang|en|Aiden Pearce}}，配音：[[諾姆·詹金斯|諾姆·詹金斯]] / [[森川智之|森川智之]] [日语]）
: 本作主角，一名駭客兼收尾人（{{lang|en|Fixer}}），在正篇開始11個月前與搭擋戴米安四處入侵銀行帳戶或大公司網路以盜取金錢，但在梅洛特任務中被反入侵而事敗，事後被報復導致其姪女莉娜喪生，艾登遂與戴米安一刀兩斷，事後揚言要為莉娜報仇，為此化身成「私法制裁者」（{{lang|en|Vigilante}}），以打擊犯罪與黑社會勢力。
: 本性正直，但在莉娜死後變得比以往更為暴戾，為了復仇能不惜一切代價。
: 用{{lang|en|ctOS}}透析器照他會顯示錯誤並打上馬賽克（因為他有干擾{{lang|en|ctOS}}）。
: 於{{lang|en|DLC-BAD BLOOD}}中逃離芝加哥，逃到了[[聖路易|聖路易]]，在『獵殺狐狸』中被通緝。
: 於《看门狗2》短暫出現，與玩家短暂互動。
: 於《看門狗：自由軍團|DLC 血脈相承》中與《看門狗2》配角板手，一同以主要可操控角色身分登場。
===主要人物===
; 克菈菈·里爾（{{lang|en|Clara Lille}}，配音：宫岛伊里 [日语]）
: 駭客組織「[[DedSec|死亡安全]]」（{{lang|en|DedSec}}，{{lang|en|Dead Security}}）的成員，副職紋身繪畫師，艾登的駭客朋友，網名為「{{lang|en|BadBoy17}}」，擁有高超的駭客技巧。
: 梅羅德酒店事件後向收尾人公開了艾登與戴米安身份，但因事件造成艾登姪女喪生而自責，經常獻花拜祭莉娜<ref>第四章「永遠不回頭」</ref>，公開身份協助艾登復仇時一直隱瞞此事。其後身份被意外揭露後，為艾登所驅逐。最後在莉娜墳墓前獻花時，被奎恩的手下們伏擊，身中兩槍而死。手機裡留下預錄音檔希望艾登能諒解，讓艾登自責不已。
: 於{{lang|en|DLC-BAD BLOOD}}中提到企圖介紹第福特進入{{lang|en|DecSec}}，但遭到否決，兩人的事在『獵殺狐狸』中也被提到，被其他收尾人誤以為他們兩個為男女朋友(他們兩個並沒有交往)。

; 約爾迪·秦（{{lang|en|Jordi Chin}}，配音：[[阿隆·道格拉斯|亞倫·道格拉斯]] / [[山野井仁|山野井仁]] [日语]）
: 一名被艾登聘用的收尾人，具有相當的個人原則，如果玩家在最後{{lang|en|[[QTE|QTE]]}}選擇失敗會將戴米安與艾登擊斃。
: 最後被艾登撂倒，重傷逃走，後來提供莫里斯監禁的地方。
: 為達成目的什麼傷天害理都能做，以完成任務。
: 用{{lang|en|ctOS}}透析器照他會顯示錯誤的資訊（因為他有干擾ctOS）。
: 於《看门狗2》{{lang|en|DLC}}人類條件-不好的藥登場，協助主角並執行收尾人的任務。
: 於《看門狗：自由軍團|DLC 血脈相承》中以劇情次要角色登場，僅有聲音演出。
; 丁骨·格雷迪（“{{lang|en|T-Bone}}” {{lang|en|Grady}}，配音：約翰·坦奇 / [[山路和弘|山路和弘]] [日语]）
: 原名雷蒙·肯尼（{{lang|en|Raymond Kenny}}），人稱「老雷」。{{lang|en|ctOS}}的開發者之一，創造「伊拉克」的加密系統的人，也是布魯姆的揭發者與[[2003年美加大停电|2003年美國東北部大停電]]的罪魁禍首。為逃命而隱匿於波尼，當上焊接工、雕刻家等工作。
: 獲艾登幫助離開波尼後加入駭客行列，協助艾登破解加密系統。
: 為人暴躁易怒但重情義，喜歡製作有殺傷性武器的機械藝術品。
: 用{{lang|en|ctOS}}透析器照他會顯示錯誤的資訊（因為他有干擾{{lang|en|ctOS}}），在{{lang|en|DLC-BAD BLOOD}}中用{{lang|en|ctOS}}透析器照他會顯示錯誤並打上馬賽克。
: 於{{lang|en|DLC-BAD BLOOD}}的主角
: 根據{{lang|en|DLC-BAD BLOOD}}結局,於《看门狗2》出現并以[[DedSec|DedSec]]成员的身份與玩家互動。

; 戴米安·布倫克斯（{{lang|en|Damien Brenks}}，配音：[[三上哲|三上哲]] [日语]）
: 職業駭客，從事法醫技師的工作，曾是艾登的拍擋，在梅洛特任務中因堅持駭入而失敗，事後被報復而左腿残疾，兩人也因此拆夥。
: 梅洛特任務11個月為使艾登再次成為自己的拍擋向相關人士復仇而脅持艾登妹妹妮琪和派人追殺克菈菈，最後於燈塔頂部被艾登射殺。

; 安東尼·魏德（{{lang|en|Anthony Wade}}）
: 凡斯羅伊幫的領袖，也是一名駭客高手，代號「伊拉克」，曾參與[[伊拉克戰爭|伊拉克戰爭]]的退伍軍人。
: 受命奎恩反入侵艾登與戴米安的人，最終被艾登殺死，其加密資料也被奪走。

; 蒂龍·海因斯（{{lang|en|Tyrone Hayes}}，配音：[[大西健晴|大西健晴]] [日语]）
: 「伊拉克」的表弟，代號「臭蟲」。
: 被「伊拉克」一手扶植但一直不能擔當大事，在被艾登以證據勒索後被迫協助艾登滲入凡斯羅伊幫以奪取資料，以失敗告終。
: 誤以為艾登是警察，奪取資料失敗後未死，並與艾登聯絡後逃走。

; 德莫特·奎恩（{{lang|en|Dermot Quinn}}，配音：[[中博史|中博史]] [日语]）
: 芝加哥著名商家，梅洛特酒店的負責人，同時是芝加哥南方社團的頭目，暗中收買政客與芝加哥市長。曾在多次暗殺中幸運逃脫，人稱「幸運奎恩」（{{lang|en|Lucky Quinn}}）。
: 下令「伊拉克」反入侵的人。最終在自己的酒店安全間中被艾登干擾[[心律調節器|心律調節器]]而死。

; 莫里斯·維加（{{lang|en|Maurice Vega}}，配音：[[森田顺平|森田顺平]] [日语]）
: 專為幫派收尾的街頭混混，原本想金盆洗手卻遭幫派以妻女脅迫而接下刺殺主角的任務，卻在梅羅德酒店事件後導致艾登姪女喪生，事發11個月後被艾登尋獲，因拒絕供出幕後僱主名字而被監禁在約爾迪安排的倉庫裡。
: 遊戲中玩家可以於城市蒐集維加四散的語音紀錄可以了解到最後家人都被帶到人口拍賣會，遊戲結束後由玩家可選擇將他射殺或離開倉庫。

=== 次要人物 ===
; 妮琪·皮爾斯（Nicky Pearce）
: 艾登的妹妹，活動規劃師兼業餘唱詩班女高音，在11個月前因梅洛特事件失去女兒莉娜。
: 希望艾登能夠放棄復仇，並且忘卻莉娜的事情。
: 在戴米安不能勸說艾登再次當自己的伙伴後被抓走當人質，從中得知艾登是「私法制裁者」，後來被艾登救出並聽從他的建議逃離芝加哥。
: 在DLC-BAD BLOOD 『獵殺狐狸』中被丁骨提及，自從她們逃離後，警方不斷的到她們家調查，但據說是一無所獲，也被想揪出艾登的所在位置的收尾人列為目標，後被丁骨阻止。
: 於《看門狗：自由軍團|DLC 血脈相承》中以劇情角色登場。

; 傑克森·皮爾斯（Jackson Pearce）
: 艾登的外甥，10歲。因妹妹莉娜的死而患上[[創傷後壓力心理障礙症|創傷後壓力心理障礙症]]，現正接受心理治療，在母親被抓走後不斷的被追殺，後來都是由艾登救出。
: 後來跟隨母親逃離芝加哥。
: 於《看門狗：自由軍團|DLC 血脈相承》中已經是倫敦帝國學院博士生，以劇情重要角色登場，玩家也可以在劇情中操控。

; 莉娜·皮爾斯（Lena Pearce）
: 艾登的外甥女，因艾登的梅羅德酒店事件遭收尾人攻擊而喪生，得年6歲。
: 於《看門狗：自由軍團|DLC 血脈相承》中以劇情角色登場（只有聲音）。

; 約蘭達·門德茲（Yolanda Mendez）
: 傑克森的心理醫生，與艾登有兩面之緣。在遊戲尾聲接受電視台訪問公開艾登的部分資訊，並公佈早前已經開始編寫關於他的心理研究，但因為曾報警來抓艾登遭到部分實況主批評為牆頭草。
: 在DLC-BAD BLOOD 『獵殺狐狸』中被丁骨提及，她所編寫關於艾登的心理研究的書的事，但也被想揪出艾登的所在位置的收尾人列為目標，後被丁骨阻止。

; 夏綠蒂·加德納（Charlotte Gardner）
: 布魯姆的副總裁，ctOS的負責人。
: 戴米安以肯尼與「私法制裁者」的情報向夏綠蒂交涉，希望進入ctOS系統，後獲批准<ref>從第五章戴米安操縱ctOS系統得知</ref>。
: 在拉什摩爾死後成為市長候選人。
: 在DLC-BAD BLOOD 『獵殺狐狸』再度發現了之前布魯姆測試用的碉堡，找到了艾登的蹤跡。
: 於看門狗2被提及。

; 拉什摩爾·唐納文（Rushmore Donovan）
: 芝加哥市長，與奎恩有交易。
: 在梅羅德酒店的房間中殺死前女友蘿絲，成為梅羅德事件的導火線。遊戲尾聲中因不明原因死亡，死後其貪污等醜聞相繼被揭發。

; 蘿絲·華盛頓（Rose Washington）
: 市長的女友，後因為企圖揭發市長的貪污而遭到市長殺害，成為梅羅德事件的導火線。丁骨提到這件事時感到惋惜，認為羅絲與市長走得太近才會惹出殺身之禍，並警告艾登，蘿絲死後，布魯姆創造出跟『貝爾威瑟』(Bellwether)有關的程式碼，非常危險，希望艾登把這個程式碼弄毀，與T-Bone、托比亞斯三人打算揭發布魯姆的事。

; 托比亞斯·弗魯爾（Tobias Frewer）
: ctOS的開發者之一，後來因不明原因被開除，變得神經兮兮對人相當警戒。
: 現時為居住在橋底的流浪漢，並且經營着專賣電子零件的非法商店，DedSec曾經光顧過它，偶爾會找到一些稀有的電路板。
: 於DLC-BAD BLOOD 的配角。
: DLC-BAD BLOOD 結局時說艾登精神異常（因為兩人認識時是被艾登用警棍打的）。
: 看門狗2未登場，只有被布魯姆的麻煩人物集錄音中提及。

; 波比（Poppy）
: 本名迪恩·唐娜（Deane Donna）<ref>第二章「險棋」</ref>。在奎恩的俱樂部工作的女孩，在人口販賣中被克里斯平（实为艾登）要求，後被警方救出。

; 克里斯平·尼古拉斯（Crispin Nicholas）
: 相當富有的旅外美國人，據說為吃人肉的變態。後被艾登殺掉以進入人口販賣會。

; 第福特（Defalt）
: 本名馬可·維奇（Marco Vichy）<ref>第四章「第福特的處境」</ref>。在「點線面」任職DJ的駭客高手，入侵幾乎不可能駭入的碉堡中公開克菈菈隱瞞的事與奪去所有伊拉克的持有的資料，在此之前更已經成功侵入ctOS系統。
: 因為2003年美加大停電害死第福特的兄弟，回來復仇。
: 在DLC-BAD BLOOD 中，玩家在正篇裡除掉的不是本人，而是替身。
: 在DLC-BAD BLOOD 可以知道，其實之前第福特被克菈菈推薦想加入DecSec，但因為自己有身份與講話過於直接遭到『戴夫』們否決，後來殺害了不少的[[DecSec|DecSec]]的『戴夫』成員洩憤，最後被丁骨阻止。（然而在[[看門狗2|看門狗2]]中這設定直接被推翻）
: 於DLC-BAD BLOOD 的重點反派角色,最終結局要放毒氣殺害丁骨，但反被丁骨、托比亞斯駭入通風口毒殺。
: 在看門狗2未登場，但是頭像有出現，毒殺第福特的事情有被丁骨提及。

; 希拉·比林斯
: 探員，常常接到丁骨的爆料(她稱丁骨為神秘人)，在DLC-BAD BLOOD 登場，請丁骨清理街頭。

==開發==
以《[[波斯王子系列|波斯王子系列]]》、[[湯姆·克蘭西|湯姆·克蘭西]]遊戲系列及《[[刺客教條|刺客教條]]》系列聞名的[[育碧蒙特利尔|育碧蒙特利尔]]於2009年開始進行《看門狗》的開發工作。<ref name="MCV">{{cite web |title=Ubisoft's new IP Watch Dogs revealed |url=http://www.mcvuk.com/news/read/ubisoft-new-ip-watch-dogs-revealed/097324 |author=Christopher Dring |date=2012-06-04 |accessdate=2013-03-26 |publisher=Market for Home Computing and Video Games |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304070123/http://www.mcvuk.com/news/read/ubisoft-new-ip-watch-dogs-revealed/097324 |dead-url=no }}</ref>育碧蒙特利尔的創意總監喬納森·莫蘭指出《看門狗》旨在「超越現今開放世界遊戲的極限」，而這個「極限」是指利用信息作情節點和允許玩家透過黑客控制整個城市。

《看門狗》於2012年[[E3电子娱乐展|電子娛樂展覽]]首次亮相。雖然育碧蒙特利尔在較早前意外地把《看門狗》預告片上載至其[[YouTube|YouTube]]頻道上，但此預告片很快便被移除。<ref name='verge'>{{cite web |title='Watch Dogs' trailer stuns E3 with next-gen-level graphics |url=http://www.theverge.com/2012/6/4/3063955/what-is-ubisofts-watch-dogs |accessdate=2013-03-26 |author=Philip Kollar |date=2012-06-04 |publisher=The Verge |archive-date=2012-09-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120910184742/http://www.theverge.com/2012/6/4/3063955/what-is-ubisofts-watch-dogs |dead-url=no }}</ref><ref name='joystiq'>{{cite web |title='Watch Dogs' announced, looks futuristic |url=http://www.joystiq.com/2012/06/04/watch-dogs-announced-for-next-gen-consoles/ |author=Jordan Mallory |date=2012-06-04 |accessdate=2013-03-26 |publisher=Joystiq |archive-url=https://web.archive.org/web/20140509083414/http://www.joystiq.com/2012/06/04/watch-dogs-announced-for-next-gen-consoles/ |archive-date=2014-05-09 |dead-url=yes }}</ref>展覽上，育碧宣佈《看門狗》的平台為[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]。<ref name=ign-wd1>{{cite web|last=Goldfarb|first=Andrew|title=E3 2012: Ubisoft Reveals Watch Dogs|url=http://ca.ign.com/articles/2012/06/04/e3-2012-ubisoft-reveals-ctos|publisher=IGN|accessdate=2013-03-26|archive-date=2014-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20141123155329/http://ca.ign.com/articles/2012/06/04/e3-2012-ubisoft-reveals-ctos|dead-url=no}}</ref><ref name=vb-wde3>{{cite web|title=E3 2012: You are the network in Ubisoft’s Watch Dogs|url=http://venturebeat.com/2012/06/04/e3-2012-you-are-the-network-in-ubisofts-watch-dogs/|publisher=VentureBeat|accessdate=2013-03-26}}</ref>

於2013年2月15日，GameStop一名員工把《看門狗》的一幅推廣圖像和部份遊戲劇情發送至[[Kotaku|Kotaku]]。該推廣圖像指出《看門狗》將會於2013年聖誕節發佈，且適用於「所有家用遊戲機」。<ref>{{cite web |url=http://kotaku.com/5984553/watch-dogs-will-be-out-this-holiday-for-all-home-consoles-leaked-poster-says |title=Watch Dogs Will Be Out This Holiday For 'All Home Consoles,' Leaked Poster Says [UPDATE] |publisher=Kotaku.com |date=2013-02-15 |accessdate=2013-03-26 |archive-date=2019-01-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190116015226/https://kotaku.com/5984553/watch-dogs-will-be-out-this-holiday-for-all-home-consoles-leaked-poster-says |dead-url=no }}</ref>「所有家用遊戲機」是指Microsoft Windows、PlayStation 3、以及Xbox 360。<ref>{{cite web |last=Phillips |first=Tom |url=http://www.eurogamer.net/articles/2013-02-15-watch-dogs-out-this-christmas-for-all-home-consoles-report |title=Watch Dogs out this Christmas "for all home consoles" - report |publisher=Eurogamer.net |date=2013-02-15 |accessdate=2013-03-26 |archive-date=2020-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201112015002/https://www.eurogamer.net/articles/2013-02-15-watch-dogs-out-this-christmas-for-all-home-consoles-report |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |last=Jackson |first=Mike |url=http://www.computerandvideogames.com/391679/watch-dogs-out-holiday-2013-says-leaked-promo/ |title=Watch Dogs out holiday 2013, says 'leaked' promo |publisher=ComputerAndVideoGames.com |date=2013-02-15 |accessdate=2013-03-26 |archive-date=2015-01-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150128113903/http://www.computerandvideogames.com/391679/watch-dogs-out-holiday-2013-says-leaked-promo/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |author=February 15, 2013 8:57AM PST |url=http://www.gamespot.com/news/watch-dogs-out-this-holiday-6403988 |title=Watch Dogs out this holiday? |publisher=GameSpot.com |date=2013-02-15 |accessdate=2013-03-26 |archive-date=2013-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130702164453/http://www.gamespot.com/news/watch-dogs-out-this-holiday-6403988 |dead-url=no }}</ref>同年2月19日，[[GameStop|GameStop]]、[[亞馬遜公司|亞馬遜]]和[[百思買|百思買]]開始預售《看門狗》。<ref>{{cite web |last=Phillips |first=Tom |url=http://www.eurogamer.net/articles/2013-02-19-watch-dogs-wii-u-release-touted-by-retailers |title=Watch Dogs Wii U release touted by retailers |publisher=Eurogamer.net |date= |accessdate=2013-03-26 |archive-date=2020-05-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200516093525/https://www.eurogamer.net/articles/2013-02-19-watch-dogs-wii-u-release-touted-by-retailers |dead-url=no }}</ref>於2013年2月20日的索尼新聞發布會上，育碧蒙特利尔正式宣佈《看門狗》能夠在PlayStation 4上遊玩。當時，另一個遊戲演示亦被展示。<ref name = PS4/>當晚，育碧蒙特利尔宣佈《看門狗》能夠在Wii U上遊玩。<ref>{{cite web |last=Tach |first=Dave |url=http://www.polygon.com/2013/2/20/4011334/watch-dogs-wii-u |title=Watch Dogs confirmed as a Wii U title |publisher=Polygon |date=2013-01-31 |accessdate=2013-03-26 |archive-date=2020-11-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201111225910/http://www.polygon.com/2013/2/20/4011334/watch-dogs-wii-u |dead-url=no }}</ref> 

《看門狗》利用一個名為「Disrupt」的新遊戲引擎，而此引擎是育碧蒙特利尔專為此遊戲而製的。<ref>{{cite web|url=http://www.vg247.com/2013/02/26/watch-dogs-built-on-all-new-engine-doesnt-share-assassins-creed-tech/|title=Watch Dogs built on all-new engine, doesn’t share Assassin’s Creed tech|last=Hillier|first=Brenna|publisher=VG247|date=2013-02-26|accessdate=2013-03-26|archive-date=2013-06-30|archive-url=https://archive.is/20130630133052/http://www.vg247.com/2013/02/26/watch-dogs-built-on-all-new-engine-doesnt-share-assassins-creed-tech/|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.computerandvideogames.com/393253/watch-dogs-developed-for-next-gen-consoles-first/|title=Watch Dogs developed for next-gen consoles first|last=Ivan|first=Tom|publisher=Computer and Video Games|date=2013-02-26|accessdate=2013-03-26|archive-date=2015-01-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20150112213849/http://www.computerandvideogames.com/393253/watch-dogs-developed-for-next-gen-consoles-first/|dead-url=no}}</ref>資深遊戲製作人多米尼克·蓋伊指出Wii U GamePad與《看門狗》是絕配。<ref>{{cite web|url=http://www.computerandvideogames.com/393217/wii-u-gamepad-perfect-fit-for-watch-dogs-says-senior-producer/|title=Wii U GamePad perfect fit for Watch Dogs, says senior producer|last=Caruana|first=Christine|publisher=Computer and Video Games|date=2013-02-26|accessdate=2013-03-26|archive-date=2015-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20150128132347/http://www.computerandvideogames.com/393217/wii-u-gamepad-perfect-fit-for-watch-dogs-says-senior-producer/|dead-url=no}}</ref>而育碧歐洲，中東和非洲執行董事阿蘭·戈睿更指出他們有意以《看門狗》挑戰同類遊戲的地位，如《[[俠盜獵車手系列|俠盜獵車手]]》系列。<ref>{{cite web|last=Prescott|first=Shaun|title=Ubisoft exec: Watch Dogs positioned to challenge GTA V|url=http://www.computerandvideogames.com/393410/ubisoft-exec-watch-dogs-positioned-to-challenge-gta-v/|publisher=CVG|accessdate=2013-03-26|archive-date=2014-12-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20141217194237/http://www.computerandvideogames.com/393410/ubisoft-exec-watch-dogs-positioned-to-challenge-gta-v/|dead-url=no}}</ref>

== 發布 ==
於2013年4月29日，育碧宣布五個收藏版本有《看門狗》、[[DedSec|DedSec]]版、獨家版、Uplay公司獨家版、特別版和限定版。<ref>{{cite web|url=http://forums.ubi.com/showthread.php/767653-Watch_Dogs-Collector-editions|title=Watch Dogs Collectors Editions|publisher=Ubisoft|date=2013-04-29|access-date=2014-01-12|archive-date=2017-10-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20171003011335/http://forums.ubi.com/showthread.php/767653-Watch_Dogs-Collector-editions|dead-url=no}}</ref>

[[GameStop|GameStop]]的獨家預購海報比賽是由插畫家亞歷克斯·羅斯創作，基於遊戲的設置在芝加哥。羅斯強調，透過將圖像設置在[[威利斯大廈|威利斯大廈]]和高架火車軌道作為背景。<ref name=Forbes>Gaudiosi, John (May 1, 2013). [http://www.forbes.com/sites/johngaudiosi/2013/05/01/alex-ross-talks-watch_dogs-poster-digital-comics-and-video-games-as-art/ "Alex Ross Talks Watch_Dogs Poster, Digital Comics And Video Games As Art"] {{Wayback|url=http://www.forbes.com/sites/johngaudiosi/2013/05/01/alex-ross-talks-watch_dogs-poster-digital-comics-and-video-games-as-art/ |date=20131029200256 }}. ''[[Forbes|Forbes]]''.</ref> 

而原本計劃在2013年底釋出，育碧於2013年10月15日宣布，本作將被推遲到2014年初，以確保其質量，並期望以「傳遞的東西，體現了我們希望看到下一代博彩」。<ref name=gamespot-delayed>{{cite web|title=Watch Dogs delayed to spring 2014|url=http://www.gamespot.com/articles/watch-dogs-delayed-to-spring-2014/1100-6415591/|work=GameSpot|accessdate=2013-10-15|archive-date=2013-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20131017203307/http://www.gamespot.com/articles/watch-dogs-delayed-to-spring-2014/1100-6415591/|dead-url=no}}</ref>

2014年3月6日，育碧发布了最新预告，并表示本作将于5月27日发售。<ref>{{Cite web |url=http://cn.engadget.com/2014/03/06/watch-dogs-may-27/ |title=《Watch Dogs》确定于 5 月 27 日发售 |access-date=2014-03-20 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304195648/http://cn.engadget.com/2014/03/06/watch-dogs-may-27/ |dead-url=no }}</ref> 

2014年7月31日开幕的ChinaJoy 2014上，简体中-{}-文化的《看门狗》作为[[微软工作室|微软]][[Xbox_One|Xbox One]]展台的试玩游戏之一提供了试玩。<ref>[http://game.watch.impress.co.jp/docs/news/20140805_660923.html 【ChinaJoy 2014】祝解禁！　中国コンソールゲーム最新事情 - 違ったアプローチで中国進出を図るSCEとMicrosoft。2社の行方を占う] {{Wayback|url=http://game.watch.impress.co.jp/docs/news/20140805_660923.html |date=20160304112404 }}.GameWatch.2014-08-04.[2014-08-04].</ref>

=== 預發布 ===
PC版遊戲試玩在2012年E3受到從評論家上下的新聞發布會上，稱讚遊戲的「[[遊戲機歷史_(第八世代)|次世代]]」品質的圖形、其獨特的遊戲。<ref name='joystiq'/><ref name="videogamer">{{cite web|title=Watch Dogs is an Xbox 360/PS3/PC title, Ubisoft confirms|url=http://www.videogamer.com/pc/watch_dogs/news/watch_dogs_is_an_xbox_360_ps3_pc_title_ubisoft_confirms.html|publisher=VideoGamer|accessdate=2012-06-06|archive-date=2016-08-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20160826003637/http://www.videogamer.com/pc/watch_dogs/news/watch_dogs_is_an_xbox_360_ps3_pc_title_ubisoft_confirms.html|dead-url=no}}</ref> [[IGN|IGN]]選定它作為2012年E3的「最佳PC遊戲」，以及作為「最大的驚喜」和「最佳新專利」。<ref>{{cite web |url=http://www.ign.com/articles/2012/06/05/igns-best-of-e3-2012-awards |title=IGN's Best of E3 2012 Awards |publisher=IGN |date=2012-06-05 |accessdate=2012-08-13 |archive-date=2015-02-25 |archive-url=https://www.webcitation.org/6WcF9Uass?url=http://www.ign.com/articles/2012/06/05/igns-best-of-e3-2012-awards |dead-url=no }}</ref>

本遊戲也獲得了GAMESPOT的E3 2013「選擇最令人興奮的遊戲獎」。<ref>{{cite web |url=http://asia.gamespot.com/best-of-e3-2013/peoples-choice/index.html?page=2 |title=GameSpot's Best of E3 2013 |publisher=GameSpot |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130921080214/http://asia.gamespot.com/best-of-e3-2013/peoples-choice/index.html?page=2 |archivedate=2013-09-21 |access-date=2014-01-12 }}</ref>

=== 原聲帶 ===
該遊戲的官方配樂是由{{le|Brian Reitzell|Brian Reitzell}}負責<ref>{{cite web |url=http://pitchfork.com/news/55347-brian-reitzells-watch-dogs-video-game-soundtrack-to-be-released-by-portisheads-geoff-barrows-invada-records-listen-to-three-tracks/ |title=Brian Reitzell's Watch Dogs Video Game Soundtrack to Be Released by Portishead's Geoff Barrow's Invada Records: Listen to Three Tracks |last=Minsker |first=Evan |publisher=[[Pitchfork_Media|Pitchfork Media]] |date=2014-05-27 |accessdate=2014-05-28 |archive-date=2020-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200927073957/https://pitchfork.com/news/55347-brian-reitzells-watch-dogs-video-game-soundtrack-to-be-released-by-portisheads-geoff-barrows-invada-records-listen-to-three-tracks/ |dead-url=no }}</ref>。

== 反應 ==
=== 評價 ===
{{Video game reviews
| width = 26em
 <!-- Aggregator scores -->
| GR =<!-- Do not change to "83.00%" format. --> (PS4) 83%<ref name="GR-PS4">{{cite web |url=http://www.gamerankings.com/ps4/704529-watch-dogs/index.html |title=Watch Dogs for PlayStation 4 |work=[[GameRankings|GameRankings]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |accessdate=2014-05-27 |archive-date=2019-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191209013737/https://www.gamerankings.com/ps4/704529-watch-dogs/index.html |dead-url=no }}</ref><br />(XONE) 78%<ref name="GR-XONE">{{cite web |url=http://www.gamerankings.com/xboxone/717302-watch-dogs/index.html |title=Watch Dogs for Xbox One |work=[[GameRankings|GameRankings]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |accessdate=2014-05-27 |archive-date=2019-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191209013712/https://www.gamerankings.com/xboxone/717302-watch-dogs/index.html |dead-url=no }}</ref><br />(PC) 77%<ref name="GR-PC">{{cite web |url=http://www.gamerankings.com/pc/673019-watch-dogs/index.html |title=Watch Dogs for PC |work=[[GameRankings|GameRankings]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |accessdate=2014-05-27 |archive-date=2019-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191209012004/https://www.gamerankings.com/pc/673019-watch-dogs/index.html |dead-url=no }}</ref>{{注|GameRankings's aggregate scores apply to the Xbox One, PlayStation 4 and Microsoft Windows versions. A separate score of 75% for the PlayStation 3 version is based on one review.<ref name="GR-PS3">{{cite web |url=http://www.gamerankings.com/ps3/673015-watch-dogs/index.html |title=Watch Dogs for PlayStation 3 |work=[[GameRankings|GameRankings]] |accessdate=2014-05-27 |archive-date=2019-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191209011912/https://www.gamerankings.com/ps3/673015-watch-dogs/index.html |dead-url=no }}</ref>}}
| MC = (PS4) 82/100<ref name="MC-PS4">{{cite web |url=http://www.metacritic.com/game/playstation-4/watch-dogs |title=Watch Dogs for PlayStation 4 Reviews |work=[[Metacritic|Metacritic]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |accessdate=2014-05-27 |archive-date=2021-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210303232143/https://www.metacritic.com/game/playstation-4/watch-dogs |dead-url=no }}</ref><br />(PC) 81/100<ref name="MC-PC">{{cite web |url=http://www.metacritic.com/game/pc/watch-dogs |title=Watch Dogs for PC Reviews |work=[[Metacritic|Metacritic]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |accessdate=2014-05-27 |archive-date=2020-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201112234128/https://www.metacritic.com/game/pc/watch-dogs |dead-url=no }}</ref><br />(XONE) 78/100<ref name="MC-XONE">{{cite web |url=http://www.metacritic.com/game/xbox-one/watch-dogs |title=Watch Dogs for Xbox One Reviews |work=[[Metacritic|Metacritic]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |accessdate=2014-05-27 |archive-date=2020-11-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201111231021/https://www.metacritic.com/game/xbox-one/watch-dogs |dead-url=no }}</ref>
 <!-- Review scores -->
| CVG = 9/10<ref name="CVG review">{{cite web | url = http://www.computerandvideogames.com/464814/reviews/review-watch-dogs-delivers-on-its-next-gen-promise-review/ | title = Review: Watch Dogs delivers on its 'next-gen' promise | first = Rich | last = Wordsworth | publisher = [[Computer_and_Video_Games|Computer and Video Games]] | access-date = 2014-06-03 | archive-date = 2015-02-26 | archive-url = https://web.archive.org/web/20150226103430/http://www.computerandvideogames.com/464814/reviews/review-watch-dogs-delivers-on-its-next-gen-promise-review/ | dead-url = no }}</ref>
| EuroG = 7/10<ref>{{cite web |last=Whitehead |first=Dan |date=2014-05-27 |url=http://www.eurogamer.net/articles/2014-05-27-watch-dogs-review |title=Watch Dogs review |publisher=[[Eurogamer|Eurogamer]] |accessdate=2014-05-27 |archive-date=2014-05-27 |archive-url=https://archive.is/20140527070729/http://www.eurogamer.net/articles/2014-05-27-watch-dogs-review |dead-url=no }}</ref>
| GI = 8.5/10<ref name="GameInformer review">{{cite web |last=Marchiafava |first=Jeff |date=2014-05-27 |url=http://www.gameinformer.com/games/watch_dogs/b/playstation4/archive/2014/05/27/watch-dogs-review-ps4.aspx |title=A Solid Debut For A Promising New Series - Watch Dogs |publisher=''[[GameInformer|GameInformer]]'' |accessdate=2014-05-27 |archive-date=2014-05-27 |archive-url=https://archive.is/20140527071036/http://www.gameinformer.com/games/watch_dogs/b/playstation4/archive/2014/05/27/watch-dogs-review-ps4.aspx |dead-url=no }}</ref>
| GSpot = 8/10<ref name="GameSpot review">{{cite web |last=VanOrd |first=Kevin |date=2014-05-27 |url=http://www.gamespot.com/reviews/watch-dogs-review/1900-6415770/ |title=Watch Dogs Review |publisher=[[GameSpot|GameSpot]] |accessdate=2014-05-27 |archive-date=2014-06-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140607222820/http://www.gamespot.com/reviews/watch-dogs-review/1900-6415770/ |dead-url=no }}</ref>
| IGN = 8.4/10<ref name="IGN review">{{cite web |last=Stapleton |first=Dan |date=2014-05-27 |url=http://www.ign.com/articles/2014/05/27/watch-dogs-review |title=Watch Dogs Review |publisher=IGN |accessdate=2014-05-27 |archive-date=2014-05-27 |archive-url=https://archive.is/20140527071542/http://www.ign.com/articles/2014/05/27/watch-dogs-review |dead-url=no }}</ref>
| Joystiq = {{rating|4|5}}<ref>{{cite web |last=Kietzmann |first=Ludwig |date=2014-05-27 |url=http://www.joystiq.com/2014/05/27/watch-dogs-review-a-wizard-did-it/ |title=Watch Dogs Review: A Wizard Did It |publisher=Joystiq |accessdate=2014-05-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140531033006/http://www.joystiq.com/2014/05/27/watch-dogs-review-a-wizard-did-it/ |archive-date=2014-05-31 |dead-url=yes }}</ref>
| rev1 = ''[[Metro_(British_newspaper)|Metro]]''
| rev1Score = 7/10<ref name="Metro review">{{cite web |last=Jenkins |first=David |date=2014-05-27 |url=http://metro.co.uk/2014/05/27/watch-dogs-ps4-review-gta-hacker-city-4740568/ |title=Watch Dogs PS4 review – GTA: Hacker City |publisher=''[[Metro_(British_newspaper)|Metro]]'' |accessdate=2014-05-27 |archive-date=2021-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210114020836/https://metro.co.uk/2014/05/27/watch-dogs-ps4-review-gta-hacker-city-4740568/ |dead-url=no }}</ref>
| Poly = 8/10<ref>{{cite web |last=Gies |first=Arthur |date=2014-05-27 |url=http://www.polygon.com/2014/5/27/5746116/watch-dogs-ps4-xbox-one-review |title=Watch Dogs review: spook country |publisher=[[Polygon_(website)|Polygon]] |accessdate=2014-05-27 |archive-date=2021-03-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210316021726/https://www.polygon.com/2014/5/27/5746116/watch-dogs-ps4-xbox-one-review |dead-url=no }}</ref>
| PCGamer = 8.7/10<ref>{{cite web |last=Livingston |first=Christopher |date=2014-05-27 |url=http://www.pcgamer.com/review/watch-dogs-review/ |title=Watch Dogs review |publisher=[[PC_Gamer|PC Gamer]] |accessdate=2014-06-02 |archive-date=2014-08-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140801101434/http://www.pcgamer.com/review/watch-dogs-review/ |dead-url=no }}</ref>
| VG = 7/10<ref>{{cite web |last=Burns |first=Steven |date=2014-05-27 |url=http://videogamer.com/reviews/watch_dogs_review.html |title=Watch Dogs Review |publisher=[[VideoGamer.com|VideoGamer.com]] |accessdate=2014-05-27 |archive-date=2020-08-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200814143851/https://www.videogamer.com/reviews/watch_dogs_review.html |dead-url=yes }}</ref>
}}

《看門狗》普遍獲得了正面回應，在它主打的強項中，評論列舉了駭客攻擊的元素、各種任務和線上多人遊戲模式, 不過實際遊戲畫質被大幅縮水也被招來批評。[[GameRankings|GameRankings]]和[[Metacritic|Metacritic]]分別給了PlayStation 4版83％和82/100<ref name="GR-PS4" /><ref name="MC-PS4" />，Xbox One版為78％和78/100<ref name="GR-XONE" /><ref name="MC-XONE" />，Microsoft Windows版本為77％和81/100的分數<ref name="GR-PC" /><ref name="MC-PC" />。而Xbox 360和PlayStation 3版本的遊戲目前都尚未給分<ref name="GR-360">{{cite web |url=http://www.gamerankings.com/xbox360/673018-watch-dogs/index.html |title=Watch Dogs for Xbox 360 |work=[[GameRankings|GameRankings]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |accessdate=2014-05-27 |archive-date=2019-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191209011949/https://www.gamerankings.com/xbox360/673018-watch-dogs/index.html |dead-url=no }}</ref><ref name="MC-360">{{cite web |url=http://www.metacritic.com/game/xbox-360/watch-dogs |title=Watch Dogs for Xbox 360 Reviews |work=[[Metacritic|Metacritic]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |accessdate=2014-05-27 |archive-date=2017-10-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171012124142/http://www.metacritic.com/game/xbox-360/watch-dogs |dead-url=no }}</ref><ref name="GR-PS3"/><ref name="MC-PS3">{{cite web |url=http://www.metacritic.com/game/playstation-3/watch-dogs |title=Watch Dogs for PlayStation 3 Reviews |work=[[Metacritic|Metacritic]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |accessdate=2014-05-27 |archive-date=2018-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180610212253/http://www.metacritic.com/game/playstation-3/watch-dogs |dead-url=no }}</ref>。

審稿人稱讚了遊戲的駭客入侵元素。《[[Game_Informer|Game Informer]]》的Jeff Marchiafava和[[GameSpot|GameSpot]]網站的Kevin VanOrd兩人都特別注意到它已改善了戰鬥系統<ref name="GameInformer review"/><ref name="GameSpot review"/>。[[IGN|IGN]]的Dan Stapleton稱最具特點的遊戲之一<ref name="IGN review"/>。《[[Metro|Metro]]》的Ludwig Kietzmann稱入侵方式為「精緻、可靠和準確」，並相信遊戲內的特色提高了整個遊戲整體的水平<ref name="Metro review"/>。而[[Destructoid|Destructoid]]的Chris Carter则覺得這駭客功能少使人印象深刻，表示「育碧蒙特婁幾乎沒有什麼革命性的目標要我們去思考」<ref name="Destructoid review">{{cite web |last=Carter |first=Chris |date=2014-05-27 |url=http://www.destructoid.com/review-watch-dogs-275336.phtml |title=Review: Watch Dogs |publisher=[[Destructoid|Destructoid]] |accessdate=2014-05-27 |archive-date=2021-02-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210226222255/https://www.destructoid.com/review-watch-dogs-275336.phtml |dead-url=no }}</ref>。

爭議是在遊戲發布的一個月前引起，因為育碧被人發現在一個公關活動上，分別給予免費遊戲新聞記者一台[[Nexus_7|Nexus 7]]的平板電腦作為禮物，已經被許多人視為賄賂行為，以努力提高遊戲的審查成績，和被指控圖像優質售後服務的謊言等負面新聞<ref>{{Cite web |url=http://www.incgamers.com/2014/04/ubisoft-admits-giving-nexus-7-tablets-journalists-watch-dogs-event |title=Ubisoft admits giving Nexus 7 tablets to journalists at Watch Dogs event {{!}} IncGamers.com<!-- Bot generated title --> |access-date=2014-06-03 |archive-date=2014-05-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140528070211/http://www.incgamers.com/2014/04/ubisoft-admits-giving-nexus-7-tablets-journalists-watch-dogs-event |dead-url=no }}</ref>。

另外，為了通過日本[[CERO|CERO]]審查，亞洲區(中、台、港、澳、日)版本的遊戲系統被修改：
1.在蜘蛛戰車數位旅成模式中，殺害市民之行為將由加分改為扣分
2. 遊戲角色波比（Poppy）之半裸畫面變更為穿戴胸罩
3. 人口販子拍賣會上之女子之半裸畫面變更為穿戴胸罩。

此舉引發亞洲區的玩家不滿。

=== 銷售 ===
《看門狗》打破了育碧史上最大的首日銷量紀錄<ref>{{cite web|url=http://www.eurogamer.net/articles/2014-05-28-watch-dogs-sold-more-than-any-ubisoft-game-ever-in-24-hours|title=Watch Dogs outsold any Ubisoft game ever in 24 hours|last=Matulef|first=Jeffrey|date=2014-05-28|work=[[Eurogamer|Eurogamer]]|publisher=Gamer Network|accessdate=2014-05-28|archive-date=2014-05-28|archive-url=https://archive.is/20140528215634/http://www.eurogamer.net/articles/2014-05-28-watch-dogs-sold-more-than-any-ubisoft-game-ever-in-24-hours|dead-url=no}}</ref>。《看門狗》亦擊敗了英國[[知識產權|IP]]銷售額紀錄保持者《[[黑色洛城|黑色洛城]]》。總體而言，《看門狗》是英國推出的17大遊戲之一<ref>{{cite web|url=http://www.eurogamer.net/articles/2014-06-02-watch-dogs-is-the-biggest-new-ip-launch-in-the-uk-ever|title=Watch Dogs the biggest new IP launch in the UK ever|last=Phillips|first=Tom|date=2014-06-02|work=[[Eurogamer|Eurogamer]]|publisher=Gamer Network|accessdate=2014-06-02|archive-date=2014-06-02|archive-url=https://archive.is/20140602093538/http://www.eurogamer.net/articles/2014-06-02-watch-dogs-is-the-biggest-new-ip-launch-in-the-uk-ever|dead-url=no}}</ref>。遊戲在發佈一周後，已於世界各地售出逾400万套遊戲。<ref>{{cite web |url=http://www.vg247.com/2014/06/03/watch-dogs-sells-4-million-in-first-week/ |title=Watch Dogs sells 4 million in first week |last=Martin |first=Matt |publisher=[[VG247|VG247]] |date=2014-06-03 |accessdate=2014-06-03 |archive-date=2020-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201129112306/https://www.vg247.com/2014/06/03/watch-dogs-sells-4-million-in-first-week/ |dead-url=no }}</ref>

== 電影 ==
據《[[綜藝_(雜誌)|綜藝]]》報導，育碧正在連同《[[刺客教條|刺客教條]]》、《[[孤島驚魂|孤島驚魂]]》和《[[瘋狂兔子|瘋狂兔子]]》的電影，一併開發《看門狗》的電影。<ref>{{cite web|url=http://variety.com/2013/film/news/ubisoft-to-make-movies-based-on-watch-dogs-far-cry-rabbids-exclusive-1200496209/|title=Ubisoft To Make Movies Based on ‘Watch Dogs,’ ‘Far Cry,’ ‘Rabbids’ (EXCLUSIVE)|access-date=2014-01-12|archive-date=2021-03-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210303175125/https://variety.com/2013/film/news/ubisoft-to-make-movies-based-on-watch-dogs-far-cry-rabbids-exclusive-1200496209/|dead-url=no}}</ref>索尼在其2013年[[Gamescom|Gamescom]]記者會上宣布表示，育碧將由[[哥倫比亞影業|哥倫比亞影業]]和New Regency拍這部電影，索尼將在美國分發電影和[[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]將負責國際的發行權。<ref>{{cite web|url=http://www.forbes.com/sites/erikkain/2013/08/20/sony-and-ubisoft-team-up-on-watch-dogs-feature-film/|title=Sony And Ubisoft Team Up On 'Watch Dogs' Feature Film|access-date=2014-01-12|archive-date=2019-03-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20190330210011/https://www.forbes.com/sites/erikkain/2013/08/20/sony-and-ubisoft-team-up-on-watch-dogs-feature-film/|dead-url=no}}</ref>

== 其他 ==
在《[[刺客信条IV：黑旗|刺客信条IV：黑旗]]》中，現實世界一份資料裡頭有ctOS和布魯姆的相關內容。<ref>{{YouTube|sM0Zye6-ZyU|Assassin's Creed 4 Black Flag - WATCH_DOGS Easter Egg (CtOS and Blume) |s=12|language=英語}}</ref>

== 注释 ==
{{ReflistH}}
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{Official website|http://www.watchdogs.ubi.com}} {{en}}
* {{Official website|http://www.ubisoft.com.tw/watchdogs}} {{zh}}
* [http://shop.ubi.com/store/ubiemea/en_IE/pd/ThemeID.8605700/productID.289155700/WatchDogs-Dedsec-Edition 產品資訊] {{Wayback|url=http://shop.ubi.com/store/ubiemea/en_IE/pd/ThemeID.8605700/productID.289155700/WatchDogs-Dedsec-Edition |date=20160817032238 }}  {{en}}
* [[網際網路電影資料庫|網際網路電影資料庫]]（IMDb）上《[[imdbtitle:2190152|看門狗]]》的資料

{{看門狗}}
{{Ubisoft}}
{{刺客教條系列}}

{{Portal bar|法國|加拿大|美國|電子遊戲}}
{{DEFAULTSORT:Watch dogs}}
[[分类:看门狗系列|分类:看门狗系列]]
[[Category:2014年電子遊戲|Category:2014年電子遊戲]]
[[Category:報復題材電子遊戲|Category:報復題材電子遊戲]]
[[Category:多人及單人電子遊戲|Category:多人及單人電子遊戲]]
[[Category:跑酷電子遊戲|Category:跑酷電子遊戲]]
[[Category:加拿大開發電子遊戲|Category:加拿大開發電子遊戲]]
[[Category:芝加哥背景電子遊戲|Category:芝加哥背景電子遊戲]]
[[Category:第三人稱射擊遊戲|Category:第三人稱射擊遊戲]]
[[Category:科学幻想电子游戏|Category:科学幻想电子游戏]]
[[Category:隱蔽類遊戲|Category:隱蔽類遊戲]]
[[Category:赛博朋克电子游戏|Category:赛博朋克电子游戏]]
[[Category:育碧遊戲|Category:育碧遊戲]]
[[Category:動作冒險遊戲|Category:動作冒險遊戲]]
[[Category:開放世界遊戲|Category:開放世界遊戲]]
[[Category:有追加下载内容的遊戲|Category:有追加下载内容的遊戲]]
[[Category:Steam商店遊戲|Category:Steam商店遊戲]]
[[Category:PlayStation_3遊戲|Category:PlayStation 3遊戲]]
[[Category:PlayStation_4遊戲|Category:PlayStation 4遊戲]]
[[Category:Xbox_360遊戲|Category:Xbox 360遊戲]]
[[Category:Xbox_One遊戲|Category:Xbox One遊戲]]
[[Category:Wii_U遊戲|Category:Wii U遊戲]]
[[Category:Nintendo_Network遊戲|Category:Nintendo Network遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]
[[Category:官方简体中文化游戏|Category:官方简体中文化游戏]]
[[Category:使用Havok的電子遊戲|Category:使用Havok的電子遊戲]]
[[Category:2012年背景电子游戏|Category:2012年背景电子游戏]]
[[Category:黑客题材电子游戏|Category:黑客题材电子游戏]]
[[Category:Stadia游戏|Category:Stadia游戏]]