{{Pathnav|物語系列}}
{{Unreferenced|time=2015-10-21}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 傾物語
|size= 
|caption= 
|japanese= 傾物語
|english=  
|kana= カブキモノガタリ
|romaji= Kabukimonogatari 
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 是
|標題= 
|作者= [[西尾維新|西尾維新]]
|插圖= [[VOFAN|VOFAN]]
|出版社={{flagicon|Japan}} [[講談社|講談社]]
|連載雜誌= 
|label= {{flagicon|Japan}} [[講談社BOX|講談社BOX]]
|發售日= {{flagicon|Japan}}2010年12月27日<br/>{{flagicon|Taiwan}}2013年3月12日
|開始= 
|結束= 
|冊數= 1
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''傾物語'''》（{{jpn|j=傾物語|kk=カブキモノガタリ|rm=Kabukimonogatari}}）是[[西尾維新|西尾維新]]在《[[講談社BOX|講談社BOX]]》上刊載的[[輕小說|輕小說]]，由台灣插畫家[[VOFAN|VOFAN]]負責其中的插畫。本作為同系列《[[偽物語|偽物語]]》的後續。

== 故事 ==
在暑假完結前兩小時前，阿良良木曆為了解決「人生中的大事」（暑假作業），運用吸血鬼之力及鳥居之靈氣，穿越時光隧道，結果迷失於11年前。於是阿良良木曆突發奇想，拯救當時迷路的小学生八九寺真宵。阿良良木曆为了她，犯下无法挽救的錯——！？
《物語》史上最强二人组（阿良良木曆&忍野忍），挑戰名為“命運”的戰爭。

== 登場人物 ==
{{main|物語系列角色列表}}

== 輕小說 ==
輕小說于[[讲谈社BOX|讲谈社BOX]]刊载。

{| class="wikitable" 
|-
!align=center width=3%|冊數
!align=center width=9%|发售日（日）
!align=center width=9%|[[ISBN|ISBN]]（日）
!align=center width=9%|發售日（台）
!align=center width=9%|[[ISBN|ISBN]]（台）
!align=center width=9%|收录章节
!align=center|故事概要
|-
|傾物語
|2010年12月27日|| ISBN 978-4-06-283767-5
|2013年3月12日||ISBN 978-957-10-5178-9
|第閑章<br/>「真宵僵屍」
|曆遇上曾因鳳凰一事找上門的餘接，偶然談起了沒有生命的人類怎看待存在於世上的事情。這造就曆與忍於一次時光跳躍中，輾轉回到仍能改變真宵命運的過去時點，與及一段始料不及的未來……
|}

== 電視動畫 ==
2013年7月，《[[物語系列_第二季|物語系列 第二季]]》動畫開播，《'''傾物語'''》作為其中一章進行放映。

== 外部連結 ==

{{Template:物语系列}}
{{DEFAULTSORT:Kabukimonogatari}}
[[Category:講談社BOX|Category:講談社BOX]]
[[Category:妖怪題材作品|Category:妖怪題材作品]]
[[Category:物语系列|Category:物语系列]]