{{noteTA|G1=Unit}}
{{Speciesbox 
| taxon = Lycoris sprengeri
| authority = Comes ex Baker
}}

'''换锦花'''又名'''換錦石蒜'''（[[学名|学名]]：{{sname|''Lycoris sprengeri''}}）為[[石蒜科|石蒜科]][[石蒜属|石蒜属]]的植物。原產於中國大陸中南、東南地區地區,分布于[[中国大陆|中國大陸]]的[[浙江|浙江]]、[[湖北|湖北]]、[[安徽|安徽]]、[[江苏|江苏]]等地,以及[[臺灣|台灣]][[馬祖列島|馬祖列島]]<ref name="sa-tw-2011-L">{{cite web| url= http://sa.ylib.com/MagCont.aspx?Unit=columns&id=1861 | title= 妝點馬祖的石蒜 |author1=黃士元 |author2=郭曜豪 |author3=蔡錫鍊 | date=2011 |accessdate=2016-01-22 |publisher= [[科学美国人|-{zh-cn:科学美国人;zh-tw:科學人;}-]]}}</ref>,常生長於陰濕山坡和竹林中。花期8－9月,開淡紫紅色花，花色幽雅。<ref name="cvh016">{{cite book|editor=裴鉴、丁志遵|title=中国植物志 第16（1）卷|url=http://www.cvh.org.cn/zhiwuzhi/page/16(1)/025b.pdf|publisher=科学出版社|location=北京|language=中文|isbn=|pages=25|accessdate=2009年9月30日|date=1985年4月}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=187| title =换锦花| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-21| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160213165822/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=187| archivedate =2016-02-13}}</ref>

== 形态 ==
鳞茎为卵形，直径3.5厘米，花茎高60厘米。叶绿色，生於早春，带状，长30厘米，宽1厘米。总苞片2枚，长3.5厘米，宽1.2厘米，4－6朵花组成伞形花序，花被裂片顶端带有蓝色，边缘舒展，倒披针形，长4.5厘米，宽1厘米，花筒长1－1.5厘米，雄蕊与花被几乎等长，花柱略长於花被。果实为[[蒴果|蒴果]]，具3棱，室背开裂；种子黑色，近似球形，直径0.5厘米。

== 栽培 ==
换锦花适应性强，易栽培，喜阴湿，耐寒，喜排水良好、肥沃的沙土，有夏眠和冬眠习性。换锦花需要足够的肥料，在花茎和叶长出前要充分浇水和施肥。冬季鳞茎无需覆盖保暖，即可安然越冬。病虫害很少，偶发[[腐烂病|腐烂病]]和[[黄条纹病毒病|黄条纹病毒病]]，种植前可用2%浓度的高锰酸钾溶液浸泡鳞茎1小时，晾干后栽培。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

== 外部链接 ==
* [http://p4.itc.cn/q_70/images03/20200819/1ce49e67322e45de894710128a5997d1.jpeg 换锦花的图片]
*{{zh-hans}}{{CVH|Lycoris sprengeri}}
{{Taxonbar|from=Q11077861}}

[[Category:石蒜属|H]]
[[Category:球根花卉|H]]
[[Category:中國特有植物|H]]