{{Link style|time=2015-12-11T02:12:12+00:00}}
{{Hdeity infobox| <!--Wikipedia:WikiProject Hindu mythology-->
 Image                   =Parshuramsaraswats.jpg
| Caption                 = <small>提婆族伐楼拿(最右)</small>
| Name                    = 伐楼拿
| Devanagari              = वरुण
| Sanskrit_Transliteration = {{IAST|Varuṇa}}
| Pali_Transliteration    = 
| Tamil_script            = 
| Affiliation             = <small>原[[阿修罗|阿修罗]]但後期轉為[[提婆|提婆]]族、<br />[[阿迭多|阿迭多]]、[[方位護法|方位護法]] (西)
| God_of                  = 天則、天空、水與海洋</small>
| Abode                   = 天海[[波流|波流]]（[[:en:Rasā|:en:Rasā]]）
| Mantra                  = <small>{{IAST|Oṃ Vaṃ Varuṇāya Namaḥ}}</small>
| Weapon                  = [[羂索|羂索]]（{{IAST|Pāśa}}）
| Consort                 = [[伐楼尼|伐楼尼]]
| Mount                   = 海獸[[摩竭|摩竭]]
| Planet                  = [[金星|金星]]
}}
{{Otheruses|subject='''印度教神祇伐楼拿'''|other=行星'''20000伐楼拿'''|小行星20000}}

'''伐楼拿'''（{{lang-sa|वरुण}}，{{IAST|Varuṇa}}），又譯'''婆羅那'''，古印度神明，於[[吠陀|吠陀]]時期就是[[天空|天空]]，[[雨水|雨水]]及天海之神，他亦是掌管法規與陰間的神，是《[[梨俱吠陀|梨俱吠陀]]》中記載最突出的[[阿修罗|阿修罗]]神，[[阿底提耶|阿底提耶]]眾神之首。他的名字可能起源於[[原始印歐語|原始印歐語]]的詞根wer-或wel-，表示「遮蓋」（可參考另一印度教神祇[[弗栗多|弗栗多]]）。

== 吠陀及其他角色 ==
作為阿迭多的代表，伐楼拿具有作為[[太陽神|太陽神]]的職能。但作為最重要的阿修罗神，他更傾向管理道德及社會的事務<ref>Varuna, the Guardian of Morality in the Rgveda, Colombo: 2007 by Rohana Seneviratne，[http://www.pdn.ac.lk/ University of Peradeniya]</ref>。他的形象經常與另一位阿修罗神[[密多罗|密多罗]]連結成[[对偶神|对偶神]]合稱「密多罗伐楼拿」（或兩者前後對調），是天則[[梨多|梨多]]（[[:en:rta|rta]]）的最高守護神。《梨俱吠陀》中伐楼拿更曾經與[[因陀羅|因陀羅]]成對合稱為「因陀羅伐楼拿」。作为天空神，伐楼拿更趋向支配天空黑暗的一半如被认为降落自「天海」的雨水及因为太阳由西行进回东方做成的夜晚现象。

经典[[阿闼婆吠陀|阿闼婆吠陀]]记载，伐楼拿是全知神，说谎的人不能逃出他的罗网，[[星星|星星]]是他的千眼密探，监视人类的一举一动<ref>Shaunakiya Atharvaveda 4.16, corresponding to Paippalada 5.32</ref>。儘管经典《[[梨俱吠陀|梨俱吠陀]]》中伐楼拿的登場次數遠不如[[因陀羅|因陀羅]]，但這不代表他在早期的吠陀社會的重要性不及因陀羅，這是因為《梨俱吠陀》的敘述焦點是主要集中在火焰（[[阿耆尼|阿耆尼]]）及[[苏摩|饮苏摩汁]]儀式上，苏摩又與因陀羅有著緊密的關係而導致。原本《梨俱吠陀》給伐楼拿和密多罗的身分都是[[阿修罗|阿修罗]]神族，如5.63.3，但他們隨後又被安排進[[提婆|提婆]]族的體系中，如7.60.12，這一點很有可能是暗示了阿修罗一詞在後期是帶有負面含意的開端。在自身職能不斷被其他神祇分割，伐楼拿最後下降為單純的水神（包括海洋與河流）及溺水者靈魂的守護神，伴隨著[[那伽|那伽]]族成為鎮守西方[[方位護法|方位護法]]。

晚期的美術畫作中，伐楼拿被描畫成[[海神|海神]]，長著黃皮膚穿著金色盔甲，手握蛇皮製的套索[[羂索|羂索]]，騎乘海獸[[摩竭|摩竭]]。

== 琐罗亚斯德教 ==
伐楼拿的名字實際上並不見於[[祆教|祆教]]的[[波斯古经|波斯古经]]或祆教[[巴勒维|巴勒维]]的文獻中。自1900年代中葉以來印伊的研究員嘗試從伐楼拿與[[密特拉|密特拉]]的關係尋找伐楼拿出現於祆教的可能性，但當中有許多的理論都受到不同程度的反駁。其中[[祛邪典|祛邪典]]（Vendidad）1.17記載了一個被稱作「Varena」4角14層的世界，當中住滿了[[魔鬼|魔鬼]]和非[[亞利安|亞利安]]裔的[[野蠻人|野蠻人]]（祛邪典7.10），這些描寫都與吠陀的伐楼拿形象相差甚遠。

有一個比較廣泛接受的理論認為吠陀伐楼拿是產生自印伊的伏罗那（*vouruna，「光輝的海洋」之意），但伏罗那就連本身的形象都充滿爭議性。伏罗那被認為與[[密特拉|密特拉]]組合成為祆教的最高善神──[[阿胡拉·玛兹达|阿胡拉·玛兹达]]，但亦有一說是根據创始人[[琐罗亚斯德|琐罗亚斯德]]創作的詩歌中推論三者是各自獨立的神祇。語言同系性並不一定暗示當中存在有本質上的相似點，最典型的例子有daeva（[[妲厄娲|妲厄娲]]，祆教的「誤神」，一說為[[撒旦|撒旦]]）與[[提婆|提婆]]，印度教的「天神」、後引申為「善神」）。有部分學者認為伐楼拿的職能及形象與祆教[[阿梅沙斯彭塔|阿梅沙斯彭塔]]（神使）六者之一的[[艾霞凡许达|艾霞凡许达]]有共通之處，都是「至高公正」的體現<ref>Die Religionen des alten Iran, 1938:282ff，[[Henrik_Samuel_Nyberg|Henrik Samuel Nyberg]]{{cite web |url=http://www.iranica.com/articles/ot_grp5/ot_nyberg_20041020.html |title=存档副本 |accessdate=2008-01-16 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20060519053639/http://www.iranica.com/articles/ot_grp5/ot_nyberg_20041020.html |archivedate=2006-05-19 }} 著</ref>。另一種說法是吠陀的[[跋伽|跋伽]]「Bhaga」其實是伐楼拿的別名，其變形「Baga」以修飾詞在波斯古经中被提出過，兩個詞的意思都是「神」或「守護神」。

==佛教 ==
被[[佛教|佛教]]吸收成为護法神，稱為「水天」，为[[十二天|十二天]]之一。[[密教|密教]]中，将其作为镇守[[西方|西方]]、统率[[那伽|那伽]]族的水神。《圣无动尊安镇家国等法》：“水天，乘龟，右执蛇索，左手叉腰。其天头上有七龙头，状如蛇形。”
、《瑜伽护摩仪轨》︰“[[西方|西方]]水天住于水中，乘龟，浅绿色。右手执刀，左手执龙索，头冠上有五龙。四[[天女|天女]]持妙华。”

== 引用資料 ==
{{Commonscat|Varuna}}
<references />

{{印度神話}}

[[Category:印度教神祇|V]]
[[Category:水神|V]]
[[Category:梵语词汇|V]]
[[Category:天空神|V]]