{{Infobox settlement
| name                    = 伐拉彼（Vallabhi）
| native_name             = Vala
| native_name_lang        = Gujarati
| other_name              = Vallabhipur
| settlement_type         = 城镇
| image_skyline           = 
| image_alt               = 
| image_caption           = 
| nickname                = 
| image_map               = 
| map_alt                 = 
| map_caption             = 
| pushpin_map             = India Gujarat
| pushpin_label_position  = right
| pushpin_map_alt         = 
| pushpin_map_caption     = 
| coordinates             = {{coord|21.8878|N|71.8795|E|display=inline,title}}
| subdivision_type        = [[国家|国家]]
| subdivision_name        = [[印度|印度]]
| subdivision_type1       = [[印度的邦和中央直辖区|邦]]
| subdivision_name1       = [[古吉拉特邦|古吉拉特邦]]
| established_title       = <!-- Established -->
| established_date        = 
| founder                 = 
| named_for               = 
| government_type         = 
| governing_body          = 
| unit_pref               = Metric
| area_footnotes          = 
| area_rank               = 
| area_total_km2          = 
| elevation_footnotes     = 
| elevation_m             = 
| population_total        = 
| population_as_of        = 
| population_rank         = 
| population_density_km2  = auto
| population_demonym      = 
| population_footnotes    = 
| demographics_type1      = 语言
| demographics1_title1    = 官方语言
| demographics1_info1     = [[古吉拉特语|古吉拉特语]]
| timezone1               = [[印度標準時間|IST]]
| utc_offset1             = +5:30
| postal_code_type        = 
| postal_code             = 
| registration_plate      = 
| website                 = 
| footnotes               = 
}}

'''伐拉彼'''（'''Vallabhi'''、'''Valabhi'''、'''Valabhipur'''、'''Vala'''）是[[古吉拉特邦|古吉拉特邦]][[索拉什特拉|索拉什特拉]][[半岛|半岛]]一个古老的城市， 在[[印度|印度]]西部[[巴夫那加尔|巴夫那加尔]]附近。它也被称为Vallabhipura，古代梅特腊卡王朝的首都。

==历史==
传说中一个叫Vijayasena的[[刹帝利|刹帝利]]在2世纪左右建立了城市。从5世纪到8世纪梅特腊卡在伐拉彼统治半岛[[拉贾斯坦邦|拉贾斯坦邦]]南部部分地区。他们是[[笈多王朝|笈多王朝]]统治者Skandagupta（455—467）派往索拉什特拉半岛的军事长官Bhatarka将军的后裔。

梅特腊卡前两统治者，Bhatarka、Dharasena一世，只用Senapati（将军）的头衔。第三个统治者Dronasimha，宣布自己是Maharaja（伟大的国王）。<ref name="HRC">Roychaudhuri, H.C. (1972). ''Political History of Ancient India'', University of Calcutta, Calcutta, pp.553-4</ref>Guhasena王继承了他。不像他的前任，国王停止使用“Paramabhattaraka Padanudhyata”头衔，用他的名字作为头衔，表示名义效忠笈多霸主。他的儿子Dharasena二世使用“Mahadhiraja”头衔。Dharasena二世的儿子Siladitya-I Dharmaditya，被玄奘“行政能力和罕见的仁慈的君主”。Siladitya我被他的弟弟Kharagraha一世取代。<ref name="Mahajan">Mahajan V.D. (1960, reprint 2007). ''Ancient India'', S.Chand & Company, New Delhi, {{ISBN|81-219-0887-6}}, pp.594-6</ref><ref name="Google Books 2014">{{cite book|title=Paul Monroe's encyclopaedia of history of education|website=Google Books|date=28 August 2014|url=https://books.google.com/books?id=PVokBXLGdx0C|accessdate=15 September 2014|page=177}}</ref><ref name="The Times of India Mobile Site 2014">{{cite web|title=Hiuen Tsang's Gujarat travel: 'Valabhi was at par with Nalanda' - TOI Mobile|website=The Times of India Mobile Site|date=14 September 2014|url=http://m.timesofindia.com/city/ahmedabad/Hiuen-Tsangs-Gujarat-travel-Valabhi-was-at-par-with-Nalanda/articleshow/42471893.cms|accessdate=15 September 2014}}</ref>

Kharagraha一世在位期间（616年）的文物被发现，显示他的领土包括[[鄔闍衍那|鄔闍衍那]]。<ref name="HRC"/><ref name="Mahajan"/>8世纪中叶阿拉伯人入侵的时候，梅特腊卡统治结束。<ref>History and Culture of Indian People, Classical age, p 150, (Ed) Dr A. D. Pusalkar, Dr R. C. Majumdar.</ref>

伐拉彼是耆那教徒的中心。但是，[[玄奘|玄奘]]7世纪访问伐拉彼时，他发现其统治者是一个[[佛教|佛教]]徒。[[义净|义净]]访问伐拉彼时，他发现伐拉彼是[[耆那教|耆那教]]和佛教中心。[[安慧|安慧]]是伐拉彼在[[7世纪|7世纪]]中期的著名佛教学者。《[[明史|明史]]》作'''夏剌比'''<ref>《明史》西域传四</ref>。
== 参考 ==
{{Reflist}}

[[Category:印度地理|Category:印度地理]]
[[Category:印度历史|Category:印度历史]]
[[分类:古吉拉特邦城镇|分类:古吉拉特邦城镇]]