'''壬寅学制'''是[[中国教育史|中国近代教育史]]上制定的第一个新式学制系统，于光绪二十八年（1902年）由[[张百熙|张百熙]]所拟定，不过并未实行。

== 历史 ==
光绪二十八年（1902年），管学大臣张百熙拟定了《钦定学堂章程》，共有《京师大学堂章程》、《考选入学章程》、《高等学堂章程》、《中学堂章程》、《小学堂章程》、《蒙学堂章程》六部分，将教育分为三段七级，初步形成了中国近代新式教育的体系。因该年为[[壬寅|壬寅年]]而称为“壬寅学制”。<ref name=cqz>{{cite book|title=《中国教育史 下》|author=陈青之|publisher=岳麓书社|year=2010}}</ref><ref name=zht>{{cite book|title=《教育辞典》|author=张焕庭|publisher=江苏教育出版社|year=1989}}</ref>

此章程虽经正式颁布，但并未实行。1903年6月，清廷谕令湖广总督张之洞与荣庆及张百熙会商学务。1904年1月，经修订后的新学堂章程得到清廷批准，这就是《奏定学堂章程》，即中国首个正式施行的学制——“[[癸卯学制|癸卯学制]]”。

== 学制系统 ==
{|class="wikitable collapsible collapsed" width=35% style="float: left;"
|-
!colspan=17|壬寅学制图
|-
!width=9%|年龄!!width=9%|阶段!!colspan=14|学校!!width=9%|学年
|-align=center
!26
|rowspan=7|[[高等教育|高等教育]]
|colspan=7|
|width=2%|大学院
|colspan=6|
!21
|-align=center
!25
|colspan=6 rowspan=2 width=2%|
|colspan=3 rowspan=3 width=20%|大学堂<br />（三年）<br />（分七科）
|colspan=5 rowspan=3|
!20
|-align=center
!24!!19
|-align=center
!23
|colspan=2|
|colspan=2 rowspan=4 width=2%|师范馆
|colspan=2|
!18
|-align=center
!22
|rowspan=3 width=2%|仕学馆
|rowspan=3 width=2%|
|colspan=5 rowspan=3 width=18%|高等学堂<br />及大学预备科<br />（分政艺二科，三年）
|colspan=2 rowspan=3|高等实业学堂
|colspan=3 rowspan=3|
!17
|-
!21!!16
|-
!20!!15
|-align=center
!19
|rowspan=4|[[中等教育|中等教育]]
|colspan=3 rowspan=4 width=15%|
|colspan=2 rowspan=4 width=2%|师范学堂
|colspan=4 rowspan=4|中学堂
|rowspan=2 width=2%|实业科
|colspan=2 rowspan=4 width=2%|中等实业学堂
|colspan=2 rowspan=4|
!14
|-
!18!!13
|-
!17
|rowspan=2|
!12
|-
!16!!11
|-align=center
!15
|rowspan=10|[[初等教育|初等教育]]
|colspan=2 rowspan=3|
|colspan=9 rowspan=3 width=18%|高等小学堂<br />（三年）
|colspan=2 rowspan=3 width=9%|简易实业学堂
|rowspan=3 width=2%|
!10
|-
!14!!9
|-
!13!!8
|-align=center
!12
|colspan=14 rowspan=3|寻常小学堂<br />（三年）
!7
|-
!11!!6
|-
!10!!5
|-align=center
!9
|colspan=14 rowspan=4|蒙学堂<br />（四年）
!4
|-
!8!!3
|-
!7!!2
|-
!6!!1
|-
!年齡!!階段!!colspan=14|學校!!學年
|}
据《钦定学堂章程》规定，教育分为[[初等教育|初等教育]]、[[中等教育|中等教育]]、[[高等教育|高等教育]]三个阶段。其中初等教育分蒙学堂（四年）、寻常小学堂（三年）、高等小学堂（三年）共三级，中等教育有中学堂（四年）一级，高等教育则分高等学堂或大学预备科（三年）、大学堂（三年）、大学院（年限不定）三级。大学堂内又分政、艺二科，主研究不主讲授，修业年限无定。<ref>[[劉真|劉真]]著，《教育行政》，[[台北|台北]]，[[正中書局|正中書局]]，1950年1月，第92頁。</ref>儿童自五年起入蒙学堂，至大学毕业共计二十年。<ref name=cqz /><ref name=zht />

除普通教育外，还有实业教育、师范教育。实业教育分简易实业学堂（相当于高等小堂）、中等实业学堂（相当于中学堂）、高等实业学堂（相当于高等学堂）三级。而师范教育则分师范学堂（相当于中学堂）、师范馆（相当于高等学堂）。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{中国近代学制}}

[[Category:清朝教育|Category:清朝教育]]
[[Category:中国学校教育制度|Category:中国学校教育制度]]