{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''崁子腳'''，原寫為'''崁仔腳'''，是[[台灣|台灣]][[桃園市|桃園市]][[桃園區|桃園區]]的一個傳統地域名稱。

==地理==
===地名由來===

===範圍===
水汴頭位於[[桃園區|桃園區]]西南部凸出部分。西南隔[[南崁溪|南崁溪]]與[[埔子|埔子]]為界，北與[[福興_(桃園市)|福興]]、[[新興_(桃園市)|新興]]為鄰，東北與[[中路_(桃園市)|中路]]為鄰，東南邊及南邊為[[茄苳溪_(地名)|茄苳溪]]，西南邊一小段與[[中壢埔頂|中壢埔頂]]為界，西邊為[[內壢|內壢]]。相較於今日行政區，其範圍大致包括[[龍山里_(桃園市)|龍山里]]、[[龍壽里|龍壽里]]、[[龍祥里|龍祥里]]、[[龍鳳里|龍鳳里]]、[[龍岡里|龍岡里]]西南大半部、[[龍安里|龍安里]]南部。

===聚落=== 
本地區發展較早的聚落有[[溪洲子|溪洲子]]、[[統櫃|統櫃]]等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。此外，本地區尚有[[合興_(桃園市)|合興]]、崁子腳等聚落。

==歷史==
1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[桃仔園廳|桃仔園廳]]。1903年（明治三十六年），改名桃園廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制並雅化為「崁子腳」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[桃園郡|桃園郡]][[桃園街|桃園街]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後桃園街改制為[[桃園鎮|桃園鎮]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為里。1950年桃、竹、苗分治，桃園鎮改隸屬於[[桃園縣|桃園縣]]。1971年7月，桃園鎮升格為縣轄桃園市。2014年12月桃園縣升格為直轄桃園市，桃園市改制為桃園區。

==交通==
台鐵[[縱貫線_(北段)|縱貫線]]是台灣西部鐵路南北幹線，大致以東北－西南走向轉東北東—西南西走向蜿蜒經過崁子腳地區南部西段邊界外側，境內未設站。西南側最近的是[[內壢車站|內壢車站]]，屬[[三等站_(台鐵)|三等站]]，僅停靠[[台鐵區間車|區間車]]；東北側最近的是[[桃園車站|桃園車站]]，屬[[一等站_(台鐵)|一等站]]，除部分[[普悠瑪號|普悠瑪號]]、[[太魯閣號|太魯閣號]]、[[自強號|自強號]]班次外，其餘各級列車均有停靠；由該等車站可前往台鐵沿線各站。

[[國道二號_(中華民國)|國道2號]]是[[桃園國際機場|桃園國際機場]]至[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[鶯歌系統交流道|鶯歌系統交流道]]的高速公路，東段又稱「桃園內環線」，大致以北北東—南南西走向轉縱向蜿蜒經過本地區東部近邊界地帶。境內未設交流道，最近的是東北側邊界外大興西路三段交會處的[[南桃園交流道|南桃園交流道]]，由此向北可前往[[中山高速公路|國道1號]][[機場系統交流道|機場系統交流道]]、機場，向南可前往八德、國道3號鶯歌系統交流道。

省道[[台1線|台1線]]又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的傳統幹道，大致以東北—西南走向轉東北東—西南西走向經過本地區南部邊界地帶。由此道路向東北轉東可前往桃園市區、龜山、新莊等地，向西南西可前往中壢、平鎮、楊梅、老湖口等地。

區道[[桃49線|桃49線]]（文中路、龍安街一段）是新庄子至茄苳溪的道路，大致以西南西—東北東走向與區道桃53-1共線一段路後，轉南南東經過本地區東北部。由該道路向西南西轉北北西再轉西經福興聚落後再轉北可前往中興、新庄子並止於區道[[桃42線|桃42線]]路口，向南南東出境進入茄苳溪地區後即止於省道[[台1線|台1線]]路口。

區道[[桃51線|桃51線]]（龍壽街）是中福至八德的道路，大致以縱向經過本地區中部偏西地帶。由該道路向北可前往福興聚落的區道桃49線路口，向南轉南南東可前往茄苳溪、下庄子、八德市區並止於[[市道114號|市道114號]]路口。

區道[[桃53-1線|桃53-1線]]（文中路）是桃園至內壢的道路，大致以東北東—西南西走向經過本地區東北部邊界地帶。由該道路向東北東轉東可前往桃園市區正光街、吉祥路路口，向西南西轉西可前往內壢松江北路路口。本道路在本地區的龍安街以西路段與區道桃49線共線。

==學校==
*[[桃園市桃園區龍山國民小學|龍山國小]]

==公共設施==
*[[衛生福利部桃園醫院|衛生福利部桃園醫院]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{桃園郡}}

[[Category:桃園區地名|K]]
[[Category:桃園街大字|K]]
[[Category:桃澗堡|K]]