{{Infobox Film
| name           = 蓝与黑
| original_name  = ''{{lang|en|The Blue and the Black}}''
| image          = The Blue and the Black movie poster 1966.jpg
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[陶秦|陶秦]]
| producer       = [[邵逸夫|邵逸夫]]
| producer_2     = [[沈杉|沈杉]]、[[关志忠|关志忠]]
| writer         = 陶秦
| narrator       = 
| starring       = [[林黛|林黛]]<br>[[关山_(演员)|关山]]<br>[[金汉|金汉]]<br>-{[[于倩|于倩]]}-
| music          = [[王福龄|王福龄]]、[[王居仁|王居仁]]
| maintheme      = 〈藍與黑〉／[[方逸華|方逸華]]
| cinematography = 贺兰山、董绍咏、洪庆云、刘歧
| editing        = 姜兴隆
| studio         = 邵氏兄弟有限公司
| distributor    = [[邵氏|邵氏]]
| released       = 上集：{{film date|1966|6|30}}<br>下集：{{film date|1966|7|21}}
| runtime        = 117分钟（上集）<br>116分鐘（下集）
| country        = {{英屬香港電影}}
| language       = 華語
| budget         = 
| gross          = 
| preceded_by    = 
| followed_by    = 《[[蓝与黑续集|蓝与黑续集]]》
| imdb_id        = tt0183388
}}
{{engname|《蓝与黑》|''The Blue and the Black''}}是[[邵氏|邵氏]]于1965年出品的一部电影，导演为[[陶秦|陶秦]]，[[林黛|林黛]]、[[关山_(演员)|关山]]主演，其中林黛在未能完成影片时逝世。故事根据[[王蓝|王蓝]]的[[蓝与黑|同名小说]]改编，当时投入了大量资金，以和[[电懋|电懋]]公司拍摄的《[[星星月亮太陽_(1961年電影)|星星月亮太陽]]》竞争。该片获[[亚洲影展|亚洲影展]]最佳影片奖及[[金马奖|金马奖]]优等剧情片及最佳女配角，林黛还被亚洲影展追授特别纪念奖。<ref>[http://www.southcn.com/ent/zhuanti2/film100/history/200509200520.htm 《星星月亮太阳》和《蓝与黑》]</ref><ref>[http://bk.pps.tv/ct100197241/ 林黛] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081210184702/http://bk.pps.tv/ct100197241/ |date=2008-12-10 }}</ref>

==情节==
日军入侵，高家却为女主人大办寿宴，张醒亚与唐琪相遇。他俩都是孤儿，分别被姑姑和姨妈养大。姑姑对醒亚视如己出，但唐琪就没那么幸运了，高家对她不好，外面还流传着关于她的流言蜚语。唐琪常约醒亚去溜冰，俩人同病相怜、产生好感。高家姨妈和大哥硬让唐琪嫁给汉奸王科长，唐琪不从，便被关了禁闭。二嫂对唐琪却很好，安排醒亚来家里“听唱片”，唐琪送给醒亚一条蓝围巾。

唐琪终于逃了出来，一次约醒亚溜冰，中途遇到小流氓骚扰，醒亚为保护她被打倒在地，关键时刻他拿起溜冰鞋划伤了其中一个混混，将他们吓走。唐琪送醒亚回家并留宿一夜，回家后遭姨妈训斥。后来她在一家医院找到了当护士的工作，她向醒亚要求一起私奔，但醒亚与妹妹惠亚商量后，拒绝了她。她因而躲避醒亚，不与他见面。一天好色的院长把她骗至家中，迷奸了她，消息登了报，闹的满城风雨。

醒亚极度愤懑，在大家齐力劝说下才平息。唐琪沦落为歌女。抗日者贺立来看醒亚，说服他去太行山抗日，醒亚要求带唐琪一起去。他到舞厅见了唐琪，唐琪还带他一同见了同室的好友方小姐，方小姐也同意唐琪走。可是临行前，贺力却回来劝说她不要跟去，说她会拖累醒亚。唐琪万分痛苦的作了决定，醒亚上火车后看到唐琪的信，觉得唐琪是在报复他。

醒亚等人穿过了日伪军控制的地带，来到了大后方。他们发动了一次突然袭击，打了日军一个措手不及，醒亚也受了轻伤。整个影片在《蓝与黑》主题曲中结束。

==演員==
　唐琪—[[林黛|林黛]]<br />
　張醒亞—[[關山_(演員)|關山]]<br />
　鄭美莊—[[丁紅|丁紅]]<br />
　季慧亞—-{[[于倩|于倩]]}- <br />
　季震亞—[[王沖|王沖]]<br />
　姑父—[[井淼|井淼]]<br />
　姑母—[[陳燕燕|陳燕燕]]<br />
　賀力—王豪<br />
　賀蒙—[[金漢|金漢]]<br />
　高老太太—[[歐陽莎菲|歐陽莎菲]]<br />
　高大爺—[[蔣光超|蔣光超]]<br />
　高大少奶—高寶樹<br />
　高二少奶—[[顧媚|顧媚]]<br />
　高小姐—[[白虹|白虹]]<br /> 
　鄭總司令—[[李影_(臺灣演員)|李影]]<br />
　鄭總司令夫人—紅薇<br />
　曹副官—[[田豐_(演員)|田豐]]<br />
　最低領袖—金峰<br />
　維他命Ｇ—[[李昆|李昆]]<br />
　表姐夫—[[何藩|何藩]]<br />

==音乐==
* 主題曲：藍與黑（詞：陶秦　曲：[[王福齡|王福齡]]　演唱：[[方逸華|方逸華]]）
蓝呀蓝，蓝是光明的色彩，代表了自由仁爱，
当太阳照到大地，你看见那蓝蓝的青天碧海。

黑呀黑，黑是阴暗的妖氛，代表了堕落沉沦，
当夜幕罩了宇宙，你小心那黑黑的深渊陷阱。

这是个什么时代，这是个什么社会，
为什么给了我们蓝，还要给我们黑。

认清楚蓝的珍贵，不要被黑暗迷醉，
流出更多血跟汗，要把那黑的粉碎。

* 插曲：癡癡地等（詞：陶秦　曲：王福齡　演唱：[[靜婷|靜婷]]）
不知道是早晨，不知道是黃昏，
看不到天上的雲，見不到街邊的燈，
黑淒淒，陰沉沉，你讓我在這裏，痴痴地等。

想的是你的愛，想的是你的吻，
流不盡相思的淚，熬不完離別的恨，
夢悠悠，昏沉沉，你讓我在這裏，痴痴地等。

也曾聽到走近的足聲，撩起我多少興奮，
也曾低呼你的名字，盼着你向我飛奔，
看清楚掠過的影子，才知道是一個陌生的人。

會不會你再來，要不要我再等，
一遍遍我自己想，一聲聲我自己問，
恨也深，愛也深，我還是在這裏，痴痴地等。
* 插曲：[[何日君再來|何日君再來]]（唐琪唱這首歌的情節在原著第三章，演唱：靜婷 作詞：貝林
作曲：劉雪庵）
好花不常開　好景不常在
愁堆解笑眉　淚灑相思帶
今宵離別後　何日君再來
喝完了這杯　請進點小菜
人生難得幾回醉　不歡更何待
(來來來　喝完了這杯再說吧)
停唱陽關疊　重擎白玉杯
慇勤頻致語　牢牢撫君懷
今宵離別後　何日君再來
喝完了這杯　請進點小菜
人生難得幾回醉　不歡更何待
哎　再喝一杯　乾了吧
今宵離別後　何日君再來
今宵離別後　何日君再來

==参考==
<references />

==外部連結==
*{{@movies|fbhk30183388|藍與黑}}
*{{hkmdb title|4540|藍與黑(上)}}
*{{hkmdb title|4551|藍與黑(下)}}
*{{douban|1299320|藍與黑}}
*{{douban|2344345|藍與黑續集}}
*{{Mtime|25870|藍與黑}}
*{{Mtime|25871|藍與黑續集}}
*{{Amg movie|534363|藍與黑}}
*{{rotten-tomatoes|lan_yu_hei|藍與黑}}
*{{imdb title|0183388|藍與黑(上)}}
*{{imdb title|0183389|藍與黑(下)}}

{{影史百大華語電影}}

[[Category:1960年代香港電影作品|6]]
[[Category:香港劇情片|Category:香港劇情片]]