{{advert|time=2019-08-07T16:38:49+00:00}}
{{coi|time=2019-08-07T16:38:49+00:00}}
{{NoteTA
|G1=IT
|T=zh-tw:BlueStacks;zh-cn:蓝叠;
|1=zh-cn:安卓模拟器;zh-hk:Android模擬器;zh-tw:Android模擬器
}}
{{Infobox company
| name = BlueStacks<br/>藍疊
| logo = 
| screenshot = 
| collapsible = 
| collapsetext = 
| caption = 2011-2021在全球各地，版權所有。
| commercial = 
| content license = 
| owner = 
| founder = [[羅森·夏爾馬|羅森·夏爾馬]]<br/>（{{lang-en|Rosen Sharma}}）
| location_city = {{USA}}[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[坎贝尔_(加利福尼亚州)|坎贝尔]]
| location_country = 
| industry = [[虚拟化|虚拟化]]，[[移动应用程序|移动应用程序]]
| products = App Player、game.tv、now.gg、BlueStacks X
| author = 
| foundation = {{Start date and age|2009|04|df=yes}}
| alexa = 
| revenue = 
| footnotes = 
| website = {{URL|https://www.bluestacks.com/}}
}}
{{Infobox software
| name = BlueStacks App Player
| collapsible = 
| screenshot = 
| caption = BlueStacks 5
| frequently updated = yes
| released = 
| latest release version = 5.5.120.1028
| latest release date = {{Start date and age|2022|02|23|p=y}}
| programming language = 
| operating system = [[Windows|Windows]] 7 或更高版本
| genre = [[虚拟机|虚拟机]]，[[安卓模拟器|安卓模拟器]]
| platform = [[x86|x86]],x64
| language count = 47
| status = 活躍
| license = [[免費軟體|免費軟體]]
}}
{{Infobox software
| name = BlueStacks for Mac
| collapsible = 
| screenshot = 
| caption = BlueStacks for Mac
| frequently updated = yes
| released = 
| latest release version = 4.270.1.2803
| latest release date = {{Start date and age|2021|04|17|p=y}}
| programming language = 
| operating system = [[Mac_OS_X|Mac OS X]] macOS 10.12或更高版本
| genre = [[虚拟机|虚拟机]]，[[安卓模拟器|安卓模拟器]]
| platform = x64
| language count = 47
| status = 活躍
| license = [[免費軟體|免費軟體]]
}}
{{Infobox software
| name = MSI APP Player
| collapsible = 
| screenshot = 
| caption = MSI APP Player
| frequently updated = yes
| released = 
| latest release version = 4.280.1.6309
| latest release date = {{Start date and age|2021|11|19|p=y}}
| programming language = 
| operating system = [[Windows|Windows]] 7 或更高版本
| genre = [[虚拟机|虚拟机]]，[[安卓模拟器|安卓模拟器]]
| platform = x64
| language count = 47
| status = 活躍
| license = [[免費軟體|免費軟體]]
}}



'''BlueStacks'''（在中國大陸地區稱「藍疊」）是美國一家專門生產BlueStacks App Player及其他雲端服務跨平台產品的科技公司。BlueStacks App Player專為[[Windows|Windows]]和[[Mac_OS|Mac系统]]電腦運行[[Android|Android]]應用程式及遊戲的程式。該公司2009年由[[McAfee|McAfee]]前首席技術官、Cloud.com董事會成員創立。投資者包括了include Ignition Partners、Radar Partners、Andreessen-Horowitz、Samsung、Redpoint、 Qualcomm、Intel、Presidio Ventures、Citrix、AMD 以及Helion Ventures等<ref>{{cite web|last=Etherington|first= Darrell|title=After 10M Downloads, Samsung Backs GamePop As BlueStacks Adds $13M In New Funding|url=http://techcrunch.com/2014/07/23/samsung-backs-gamepop-as-bluestacks-adds-13m-in-new-funding/|publisher=TechCrunch|accessdate=2014-07-23}}</ref>。BlueStacks是夏爾馬的第八家公司，有五家夏爾馬的公司被知名科技公司Google、Microsoft 微軟、思傑和McAfee收購。

== App Player ==
公司于2011年5月25日的思杰合作会议上（{{lang|en|Citrix Synergy conference}}）正式成立。[[思杰|思杰]]首席执行官马克·邓普顿（{{lang-en|Mark Templeton}}）在舞台上展示出BlueStacks的早期版本，宣布两间公司已形成合作伙伴关系。App Player的alpha公测版于2011年10月11日正式推出<ref>{{cite web|last=Empson|first=Rip|title=BlueStacks Releases App Player And Cloud Connect Service To Let You Run Android Apps On Your PC|url=http://techcrunch.com/2011/10/11/bluestacks-releases-app-player-and-cloud-connect-service-to-let-you-run-android-apps-on-pcs/|publisher=TechCrunch|accessdate=2011-12-04}}</ref>。

App Player是一款可供Windows和Mac下载的软件，能[[虚拟化|虚拟化]]出完整的Android体验。软件下载免费，附带少量提供赞助的应用程序，可选择每月花2美元认购高级版<ref>{{cite web|last=Whitney|first=Lance|title=Android apps can now run on your PC via BlueStacks|url=http://news.cnet.com/8301-1023_3-20118500-93/android-apps-can-now-run-on-your-pc-via-bluestacks/|publisher=CNET|accessdate=2011-12-04}}</ref>。据公司内部人士透露，App Player能够运行[[Google_Play|Google Play]]应用商店140万程序中的96%<ref>{{cite web|last=Inc.|first= BlueStacks|title=BlueStacks Features and Comparison|url=http://www.bluestacks.com/comparison-chart.html|accessdate=2015-04-24}}</ref>。2014年4月，程序下载量突破8500万大关<ref>{{cite web|last=Inc.|first=BlueStacks|title=About BlueStacks|url=http://www.bluestacks.com/about-us.html|accessdate=2015-06-06}}</ref>。

2012年6月27日，公司發布了App Player的Mac OS版的alpha-1版<ref>{{cite web|last=Rosenblatt|first=Seth|title=BlueStacks ports Android apps to Mac|url=http://download.cnet.com/8301-2007_4-57462098-12/bluestacks-ports-android-apps-to-mac/|publisher=CNET|accessdate=2012-07-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20120628025517/http://download.cnet.com/8301-2007_4-57462098-12/bluestacks-ports-android-apps-to-mac/|archive-date=2012-06-28|dead-url=yes}}</ref>，测試版則於2012年12月27日發布。由於官方於2014年宣布放棄程式，Mac OS版本不能在首頁下載。2015年4月，BlueStacks宣布App Player的Mac OS新版本正在開發中<ref>{{cite web|last=Facebook|first=BlueStacks|title=New Mac Version Waitlist Signup|url=https://www.facebook.com/BlueStacksInc/photos/a.214389901915138.55020.198659663488162/935313536489434|accessdate=2015-04-10}}</ref>。

2014年12月，包括BlueStacks在內的安卓模擬器遭到手機通訊軟體微信的全面封殺，引發業內人士質疑其宣揚的“開放”態度<ref>{{cite news|title=安卓模拟器被全面封杀 微信开放性再引质疑|url=http://games.ifeng.com/yejiehangqing/detail_2014_12/26/39945782_0.shtml|accessdate=2015-06-04|agency=凤凰网|date=2014-12-26}}</ref>。

2015年12月11日，公司發布了App Player的 2.0 版 (BlueStacks) <ref>{{cite web|last=Li|first=Sabrina|title=December 11th Bluestacks Update|url=http://www.bluestacks.com/blog/december-11-update.html|publisher=Bluestacks|accessdate=2015-12-17}}</ref>。

<br />

== BlueStacks X ==
該產品於 2021 年 9 月 30 日展開公開測試是 BlueStacks 推出基於雲端的 Android 遊戲平台。該遊戲產品是透過 BlueStacks 集團旗下的姐妹公司 now.gg 雲端遊戲進行結合運用，雲端伺服器的部分則由 AWS 亞馬遜網路服務公司提供技術支援。運作原理是採用混合雲運算技術（Hybrid Cloud technology）進行遊戲媒體串流處理，讓用戶藉由瀏覽器使用該服務。具備瀏覽器和上網功能的裝置都能使用 BlueStacks X 服務，包含 Windows、macOS、Chrome OS 以及 Linux 核心的系統，還有 iOS、Android 手機系統都可以透過瀏覽器即時連線遊玩。

== BlueStacks 5 ==
BlueStacks 於 2021 年 2 月 18 日發布了 BlueStacks 5 的測試版，並於當年 5 月 19 號正式上線，BlueStacks 5 是從用戶端到 Android 系統都是完全重新搭建的版本，根據官方的實驗室測試結果記憶體（RAM）佔用可以減少 40% 甚至到 50%，啟動時間縮短 40% 的時間，而且還提供了 FPS 鎖定、Long-flight 和節能（省電）模式等一系列的進階功能選項，Android 9.0 版本則於8月11號展開測試，並且也是全球唯一可以與 Hyper-V 和 Windows 11 的 Android 子系統相容的手遊模擬器產品。

==BlueStacks 4==
於 2018 年 9 月 18 日，BlueStacks 宣布發布其最新旗艦版本 BlueStacks 4。根據安兔兔的基準測試，BlueStacks 4 基準測試比所有當時的主流手機快 6-8 倍，並且 BlueStacks 4 還包括動態資源管理，僅初始化所需的 Android 庫 從而釋放資源。 全新的首頁介面，新的 AI 驅動的鍵映射工具自動映射支持的遊戲中的鍵，鍵自定義也可用於進一步調整。 此外，BlueStacks 4 支持 32 位和 64 位版本的 Android 7.1.2 Nougat。並於 2019 年 1 月針對 macOS 的重新啟動開發。

== GamePop ==
2013年5月9日GamePop推出，採用訂閱模式。訂閱用戶可收到價值超過250美元的付費遊戲<ref>{{cite web|last=Empson|first= Rip|title=After 10M Downloads, BlueStacks Takes On OUYA With Game Console And $6.99 All-You-Can-Play Service|url=http://techcrunch.com/2013/05/09/after-10m-downloads-bluestacks-takes-on-ouya-with-game-console-and-6-99-all-you-can-play-service/|publisher=TechCrunch|accessdate=2013-06-11}}</ref>。程式允許用戶在電視上執行多達500款的手機遊戲。2014年7月23日，[[三星集團|三星]]宣布注資並支援GamePop<ref>{{cite web|last=Etherington|first=Darrell|title=After 10M Downloads, Samsung Backs GamePop As BlueStacks Adds $13M In New Funding|url=http://techcrunch.com/2014/07/23/samsung-backs-gamepop-as-bluestacks-adds-13m-in-new-funding/|publisher=TechCrunch|accessdate=2014-07-23}}</ref>，這使得BlueStacks的外界總投資達到2600萬美元。隨著App Player的不斷改進，GamePop在2015年的反應平淡，公司計劃在未來改進該產品。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
{{Portal box|Android|自由軟體}}
*[https://www.bluestacks.com/ BlueStacks全球官方網站]（[http://www.bluestacks.cn 中国正版官网]）
*[https://support.bluestacks.com/hc/en-us BlueStacks Support]

[[Category:2009年成立的公司|Category:2009年成立的公司]]
[[Category:Windows軟體|Category:Windows軟體]]
[[Category:MacOS軟體|Category:MacOS軟體]]
[[Category:虛擬機|Category:虛擬機]]
[[Category:2009年加利福尼亞州建立|Category:2009年加利福尼亞州建立]]