{{Infobox Biography
|subject_name   = 蓝华德<br />Walter Russell Lambuth
|image_name     = 
|image_size     = 
|image_caption  =  
|date_of_birth  = 1854年11月10日
|place_of_birth = {{QING}}[[上海|上海]]
|date_of_death  = 1921年9月26日
|place_of_death = [[大日本帝国|大日本帝国]][[横滨|横滨]]
|occupation     = 美国[[监理会|监理会]]传教士
}}

'''蓝华德'''（{{lang-en|'''Walter Russell Lambuth'''}}，1854年11月10日 – 1921年9月26日）美国[[监理会|监理会]]传教士、会督。

==生平==
1854年11月10日，蓝华德出生在中国上海，他是美国[[监理会|监理会]]在东亚传教士蓝柏（James William Lambuth）和Mary Isabella McClellan夫妇的长子。年幼时送回美国，在[[田纳西州|田纳西州]]和[[密西西比州|密西西比州]]接受教育。他的父母创立了在日本的[[监理会|监理会]]。1875年，蓝华德毕业于Emory and Henry College，后来获得[[范德比尔特大学|范德比尔特大学]]神学和医学学位。

他被[[监理会|监理会]][[按立|按立]]为[[牧师|牧师]]后，1877年和妻子Daisy Kelly作为[[医疗传教|医疗传教]]士返回中国，他在苏州城东部[[葑门|葑门]]内的[[天赐庄|天赐庄]]开设诊所。1880年，他再度回国深造，1882年5月20日，他和[[柏乐文|柏乐文]]（W. H. Park ）、[[孙乐文|孙乐文]]（D.L.Anderson）同船来华，于12月2日在上海登陆，12月17日到达苏州。蓝华德与柏乐文到苏州后，即在苏州天赐庄买了7亩墓地，在原有诊所的基础上创办了[[博习医院|博习医院]]（Soochow Hospital）。1883年4月8日医院动土兴建，11月8日医院正式开业。建成中式平屋８幢，分别作为门诊室，内、外科病房，手术室、戒烟室、宿舍、洗衣房及厨房。当时设病床30张。据监理会刊物称这是中国内地（不包括通商口岸）最早的一所正式西医医院。

1885年，蓝华德被监理会派往日本西部创建监理会，居住於[[兵庫縣|兵庫縣]][[神戶市|神戶市]]的[[神戶外國人居留地|神戶外國人居留地]]。1889年他創建了[[關西學院|關西學院]]。

他返回美国，负责[[监理会|监理会]]的全球传教工作。1910年蓝华德成为 监理会会督，派往[[巴西|巴西]]，次年在非洲[[比属刚果|比属刚果]]建立监理会，后来又在欧洲旅行，在[[比利时|比利时]]、[[波兰|波兰]], [[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]和[[西伯利亚|西伯利亚]]建立监理会。1921年，他在日本[[横滨|横滨]]去世，骨灰安葬于[[上海|上海]]。

[[田纳西州|田纳西州]][[杰克逊|杰克逊]]的[[蓝华德大学|蓝华德大学]]（Lambuth University）系以他命名。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[监理会在华传教士列表|监理会在华传教士列表]]

{{-}}
{{上海基督教传教士}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lambuth, Walter Russell}}
[[Category:1854年出生|L]]
[[Category:1921年逝世|L]]
[[Category:美國傳教士|L]]
[[Category:在华基督教传教士|L]]
[[category:葬于上海|category:葬于上海]]
[[Category:范德堡大學校友|L]]