{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Speciesbox
|image = Yellow Rhododendron and Nepenthes on Doormantop.jpg
|image_caption = 在[[多尔曼·托普山|多尔曼·托普山]]上与某种[[杜鵑花屬|杜鵑花屬]]植物同域分布的蓝姆猪笼草，由[[赫尔曼·约翰内斯·蓝姆|赫尔曼·约翰内斯·蓝姆]]拍摄
|status = LC 
|status_system = IUCN3.1
|taxon=Nepenthes lamii
|authority = [[马修·杰布|Jebb]] & [[马丁·奇克|Cheek]] (1997)<ref name=J&C>Jebb, M.H.P. & M.R. Cheek 1997. [[猪笼草属（猪笼草科）的框架性修订|A skeletal revision of ''Nepenthes'' (Nepenthaceae)]]. ''[[布卢姆－植物分类学与植物地理学杂志|Blumea]]'' '''42'''(1): 1–106.</ref>
|synonyms =
*''Nepenthes vieillardii''<br><small>''auct. non'' [[约瑟夫·道尔顿·胡克|Hook.f.]]: [[B·H·丹瑟|Danser]] (1928);<ref name=Danser>Danser, B.H. 1928. [http://www.omnisterra.com/botany/cp/pictures/nepenthe/dansermg/dans61.htm 50. ''Nepenthes Vieillardii'' HOOK. F.]. In: [[荷属东印度群岛的猪笼草科植物|The Nepenthaceae of the Netherlands Indies]]. ''Bulletin du Jardin Botanique de Buitenzorg'', Série III, '''9'''(3–4): 249–438.</ref><br>[[马修·杰布|Jebb]] (1991)<ref name=Jebb>Jebb, M.H.P. 1991. [[新几内亚的猪笼草报告|An account of ''Nepenthes'' in New Guinea]]. ''Science in New Guinea'' '''17'''(1): 7–54.</ref><br>[=''N. lamii/[[维耶亚猪笼草|N. vieillardii]]'']</small>
*''Nepenthes'' sp. Papua<br><small>[[斯图尔特·麦克弗森|S.McPherson]] (2009)<ref name=McPherson/>
}}

'''蓝姆猪笼草'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Nepenthes lamii}}''）是[[新几内亚|新几内亚]][[特有种|特有的]]热带[[食虫植物|食虫植物]]，其原生地海拔高度高于所有已知的[[猪笼草|猪笼草]]，已是所有已知的[[猪笼草属|猪笼草属]]植物中分布海拔高度最高的，可达3520米。<ref name=J&C /><ref name=McPherson>McPherson, S.R. 2009. ''[[旧大陆的猪笼草|Pitcher Plants of the Old World]]''. 2 volumes. Redfern Natural History Productions, Poole.</ref>蓝姆猪笼草在很长一段时间内都与[[维耶亚猪笼草|维耶亚猪笼草]]{{small|（''N. vieillardii''）}}混淆。<ref name=McPherson /><ref> Clarke, C.M. 2006. IntroductioN. In: Danser, B.H. ''[[荷属东印度群岛的猪笼草科植物|The Nepenthaceae of the Netherlands Indies]]''. [[自然历史出版社_(婆罗洲)|Natural History Publications (Borneo)]], Kota Kinabalu. pp. 1–15.</ref>其被认为与[[山地猪笼草|山地猪笼草]]{{small|（''N. monticola''）}}之间存在着密切的近缘关系。<ref name=monticola>Robinson, A., J. Nerz, A. Wistuba, M. Mansur & S. McPherson 2011. ''Nepenthes lamii'' Jebb & Cheek, an emended description resulting from the separation of a two-species complex, and the introduction of ''Nepenthes monticola'', a new species of highland pitcher plant from New Guinea. In: McPherson, S.R. ''[[新猪笼草：卷一|New Nepenthes: Volume One]]''. Redfern Natural History Productions, Poole. pp. 522–555.</ref>

其[[种加词|种加词]]“''lamii''”是为了纪念[[荷兰|荷兰]][[植物学家|植物学家]][[赫尔曼·约翰内斯·蓝姆|赫尔曼·约翰内斯·蓝姆]]{{small|（Herman Johannes Lam）}}，他是已知最早采集到蓝姆猪笼草的人之一。<ref name=McPherson /><ref name=C&J>Cheek, M.R. & M.H.P. Jebb 2001. [[猪笼草科_(2001年专著)|Nepenthaceae]]. ''Flora Malesiana'' '''15''': 1–157.</ref><ref name=monticola />

== 植物学史 ==
=== 早期标本 ===
<!--已知最早的蓝姆猪笼草[[标本|标本]]采集于[[20世纪初|20世纪初]]，由[[卢西恩·索菲·艾伯特·玛丽·冯·罗梅尔|卢西恩·索菲·艾伯特·玛丽·冯·罗梅尔]]{{small|（Lucien Sophie Albert Marie von Römer）}}于1909年11月采集。该编号为“''Von Römer 1037''”的带雌性花序标本采集于海拔1460米的地区。<ref name=Danser />同期采集的编号为“''Von Römer 1038''”和“''Von Römer 1052''”的副本缺少[[花序|花序]]。<ref name=Danser /> 

之后，[[奥古斯特·艾德兰·皮勒|奥古斯特·艾德兰·皮勒]]{{small|（August Adriaan Pulle）}}在[[赫尔维格山脉|赫尔维格山脉]]{{small|（Hellwig Mountains）}}再次采集到了蓝姆猪笼草的标本。1912年12月23日，他于[[埃丽卡山|埃丽卡山]]{{small|（Mount Erica）}}海拔1502米处采集了编号为“''Pulle 802''”和“''Pulle 803''”的标本。“''Pulle 802''”号标本带雄性的花序，泡制于[[酒精|酒精]]中；“''Pulle 803''”号标本无花序。<ref name=Danser />四天后，即1912年12月27日，皮勒采集到了编号为“''Pulle 843 bis''”的标本，其采集于赫尔维格山脉海拔1900米的不详地区。<ref name=Danser />冯·罗梅尔和皮勒采集的标本都为小型的植株。<ref name=C&J />-->

[[赫尔曼·约翰内斯·蓝姆|赫尔曼·约翰内斯·蓝姆]]在1920年的一次考察{{small|（Van Overeem Expedition）}}中，采集了大量蓝姆猪笼草的标本。<ref name=McPherson /><ref name=C&J /><ref name=monticola />1920年10月17日，他在[[多尔曼·托普山|多尔曼·托普山]]{{small|（Mount Doorman Top）}}山脚海拔3250米处<ref name=Danser />（或3200米）<ref name=J&C /><ref name=C&J />，分别采集了带雄性和雌性花序的标本。这些标本被编号为“''Lam 1637''”。<ref name=Danser />翌日，蓝姆继续采集蓝姆猪笼草的标本，并已到达了多尔曼·托普山海拔3520米的地区。这已为蓝姆猪笼草乃至全部[[猪笼草属|猪笼草属]]植物分布海拔上限。<ref name=McPherson />该处采集到的带雄性和雌性花序的标本被编号为“''Lam 1654''”。<ref name=Danser />蓝姆采集到的标本大多数都非常的矮小。<ref name=C&J />冯·罗梅尔、皮勒和蓝姆采集到的全部标本都存放于[[茂物植物园|茂物植物园]][[植物标本馆|植物标本馆]]中{{small|（BO）}}。<ref name=Danser /><ref name=monticola />

=== 与维耶亚猪笼草同域分布 ===
[[B·H·丹瑟|B·H·丹瑟]]最先描述了蓝姆猪笼草，发表于其1928年的专著《[[荷属东印度群岛的猪笼草科植物|荷属东印度群岛的猪笼草科植物]]》中。<ref name=Danser />B·H·丹瑟认为蓝姆猪笼草是[[维耶亚猪笼草|维耶亚猪笼草]]分布较偏远的[[种群|种群]]（当时仅发现维耶亚猪笼草存在于[[新喀里多尼亚|新喀里多尼亚]]），并还在他的专著的图26中使用蓝姆猪笼草的标本来说明[[维耶亚猪笼草|维耶亚猪笼草]]。<ref name=C&J />除了上述的标本外，B·H·丹瑟还将来自[[新几内亚|新几内亚]]的编号为“''Docters van Leeuwen 10834''”标本认为是[[维耶亚猪笼草|维耶亚猪笼草]]。{{refn|1926年10月，威廉·马里厄斯·多克特斯·冯·莱文在苏迪曼山脉海拔2600米处采集到了“''Docters van Leeuwen 10834''”号标本。<ref name=Danser />其包括雄性花序，存放于[[茂物植物园|茂物植物园]][[植物标本馆|植物标本馆]]中。<ref name=Danser />|name=Danser1|group="注"}}

B·H·丹瑟对[[维耶亚猪笼草|维耶亚猪笼草]]的描述如下：{{refn|[[B·H·丹瑟|B·H·丹瑟]]描述[[维耶亚猪笼草|维耶亚猪笼草]]的原文：<ref name=Danser />{{Cquote|''N. Vieillardii'' has only been recorded from New Caledonia and the isle of Pines up to the present, but the materials collected by the latter expeditions have shown, that at least in the western part of New Guinea it is not rare, in the latter country it varies more than in New Caledonia but it seemed impossible to me to distinguish separate species. Most alike the plants of New Caledonia are the number Pulle 834 and those of Docters van Leeuwen ; they only differ from the New Caledonia plants by the slightly developed indumentum, and the lid being more elliptical and bearing many glands on its lower surface. The plants of the Doormantop (Lam 1637 & 1654) have strongly abbreviate stems and are obviously an alpine form only ; they have nearly round lids like the plants of New Caledonia. The plants from the Ericatop are small and delicate in all parts ; they agree with the numbers first mentioned, by the elliptical and very glandular lids ; when the other New Guinea forms were not known, I would not have hesitated to distinguish those from the Ericatop specifically from those from New Caledonia. [...]
<p>
The habitat of this species in New Guinea are as well the virgin forest and the scrub as the treeless mountain tops. On the Doormantop, where Lam collected his plants, one would not expect ''Nepenthes'', the winds being there very strong and the temperature often very low, according to Lam often below the freezing point before sunrise. This hardiness gives ''N. Vieillardii'' a fair chance of dispersion.}}|name=Danser2|group="注"}}<ref name=Danser />

{{Cquote|到目前为止，仅记录到维耶亚猪笼草存在于新喀里多尼亚和松树岛，但从后续考察采集到的标本来看，其在新几内亚西部并不少见。新几内亚种群的多样性要高于新喀里多尼亚的，但这对我来说似乎还不能将它们分为两个独立的物种。编号为“''Pulle 843''”和“''Docters van Leeuwen''”的大部分特征与新喀里多尼亚分布的种群相似。它们与新喀里多尼亚种群区别在于其具有略发达的毛被，笼盖更接近椭圆形，笼盖的下表面具有许多腺体。产自多尔曼·托普山的植株（''Lam 1637'' & ''1654''）具有极短的茎，这显然仅是一种高山形态。其具有类似新喀里多尼亚种群的接近圆形的笼盖。产自埃丽卡山的植株的体型很小，植株部分都很小巧；其具有类似的椭圆形且具腺体的笼盖。当那些新几内亚种群未为人所知的时候，我就不会犹豫是否要将其与产自埃丽卡山的区分开来，特别是与产自新喀里多尼亚的。…… 

该物种在新几内亚的原生地为原始森林和寸草不生的山顶。在蓝姆采集到猪笼草标本的多尔曼·托普山，人们绝对不会想到在这样的环境仅还会存在猪笼草。这里的风非常的强劲，温度往往很低，据蓝姆所述，在日出前温度通常低于0℃。
}}

{{multiple image
 | align     = right
 | footer    = 产于[[坦巴格普拉|坦巴格普拉]]附近海拔约2600米处的具[[下位捕虫笼|下位笼]]的莲座状植株（左），及位于海拔约2800米处的一个[[下位捕虫笼|下位笼]]（右）
 | image1    = Nlamii2rosette2600.jpg
 | width1    = 355
 | image2    = Nepentheslamiilowerpitcher2800.jpg
 | width2    = 200
}}

20世纪中后期，学者们都依照B·H·丹瑟的观点认为蓝姆猪笼草是维耶亚猪笼草的一个[[地理隔离|地理隔离]]种群。这方面最突出的一个例子即是在[[马修·杰布|马修·杰布]]1991年的专著《[[新几内亚的猪笼草报告|新几内亚的猪笼草报告]]》中，<ref name=Jebb />将一幅蓝姆猪笼草的插图{{small|（图27）}}标为[[维耶亚猪笼草|维耶亚猪笼草]]。<ref name=C&J /> 

1994年，[[安德烈亚斯·维斯图巴|安德烈亚斯·维斯图巴]]、[[H·里舍|H·里舍]]{{small|（H. Rischer）}}、[[B·鲍姆加特尔|B·鲍姆加特尔]]{{small|（B. Baumgartl）}}和[[B·基斯特勒|B·基斯特勒]]{{small|（B. Kistler）}}在一次于多尔曼·托普山寻找[[圆锥猪笼草|圆锥猪笼草]]{{small|（''N. paniculata''）}}考察中，观察到了野生蓝姆猪笼草{{small|（在当时他们还将其称之为维耶亚猪笼草）}}。<ref name=Wistuba>Wistuba, A. 1994. [http://www.omnisterra.com/botany/cp/list/cp94alld/2409.htm Re: ''Nepenthes''-discussion]. Carnivorous Plant Mailing List, September 15, 1994.</ref>

=== 认可为一个独立的物种 ===
1997年，[[马修·杰布|马修·杰布]]和[[马丁·奇克|马丁·奇克]]在其专著《[[猪笼草属（猪笼草科）的框架性修订|猪笼草属（猪笼草科）的框架性修订]]》中，正式描述了蓝姆猪笼草。<ref name=J&C />他们基于一系列捕虫笼和毛被的形态特征将其与[[维耶亚猪笼草|维耶亚猪笼草]]区分开来。他们从“''Lam 1637''”标本系中选定了[[正模标本|正模标本]]和[[等模标本|等模标本]]，其都存放于[[茂物植物园|茂物植物园]][[植物标本馆|植物标本馆]]中。<ref name=J&C /><ref name=C&J /><ref>Schlauer, J. N.d. [http://www.omnisterra.com/bot/cp_home.cgi?name=nepenthes+lamii ''Nepenthes lamii'']. Carnivorous Plant Database.</ref><ref>[http://ipni.org/ipni/idPlantNameSearch.do?id=995706-1 ''Nepenthes lamii'' M.Jebb & Cheek]. [[国际植物名称索引|International Plant Names Index]] (IPNI).</ref>在[[模式标本|模式标本]]上值得注意的是其笼蔓上具有密集的[[蜜腺|蜜腺]]。<ref name=C&J />

关于蓝姆猪笼草的详细描述还出现于马修·杰布和马丁·奇克2001年的专著《[[猪笼草科_(2001年专著)|猪笼草科]]》<ref name=C&J />和[[斯图尔特·麦克弗森|斯图尔特·麦克弗森]]2009年的专著《[[旧大陆的猪笼草|旧大陆的猪笼草]]》中，在《旧大陆的猪笼草》中包括了其原生地的彩色照片。<ref name=McPherson />

== 形态特征 ==
高海拔地区蓝姆猪笼草都为矮小的丛状，但其最大可高达4米。<ref name=McPherson />其茎呈圆柱形或棱柱形。[[节间距|节间距]]可长达8厘米。<ref name=C&J />

蓝姆猪笼草的叶片[[wikt:革质|革质]]，[[wikt:无柄|无柄]]，为[[wikt:线形|线形]]，偶尔为[[wikt:披针形|披针形]]，可长达22厘米，宽至5厘米。[[叶尖|叶尖]]为[[wikt:急尖|急尖]]至[[wikt:渐尖|渐尖]]，[[叶基|叶基]][[wikt:钝尖|钝尖]]。叶柄可[[wikt:下延|下延]]2厘米，但不同变型的差异性较大。[[中脉|中脉]]的两侧各有3至4条[[纵脉|纵脉]]，出现于叶片末端的四分之一至三分之一。[[羽状脉|羽状脉]]明显或不明显，从中脉斜发出，在叶片的末端形成一个不规则的网状。<ref name=C&J />部分标本的[[笼蔓|笼蔓]]上覆盖着密集的腺体。<ref name=C&J />叶片通常为全绿，也可能略为紫色，特别是位于高海拔地区的矮小植株。中脉和笼蔓通常为黄色，暴露在强光下的部分为橙红色。<ref name=McPherson />

{{multiple image
 | align     = right
 | footer    = 产于[[坦巴格普拉|坦巴格普拉]]附近海拔约2800米处的[[上位捕虫笼|上位笼]]（左），及带[[上位捕虫笼|上位笼]]的[[攀援茎|攀援茎]]（右）
 | image1    = Nlamiiupper2800.jpg
 | width1    = 200 
 | image2    = Nepentheslamiiplant2800.jpg
 | width2    = 200 
}}

蓝姆猪笼草[[下位捕虫笼|下位笼]]的下半部通常为卵形，上半部为圆柱形，偶尔略呈漏斗形。在这两个部分之间常常具有明显的[[笼肩|笼肩]]。也可能通体为卵形。其下位笼的体型都较小，一般高仅为7厘米，宽仅为3厘米，但有时也会达到高12厘米，宽4厘米。在捕虫笼腹面有一对竖直排列的[[笼翼|笼翼]]，其可宽达8毫米。[[翼须|翼须]]可长达5毫米。[[笼口|笼口]]近圆形，倾斜。<ref name=C&J />[[猪笼草#唇|唇]]为圆柱形。唇的两侧和基部扁平，可宽达7毫米。[[唇肋|唇肋]]高约0.5毫米，间距约0.8毫米。[[唇齿|唇齿]]可长达1毫米。[[笼盖|笼盖]]为圆形<ref name=C&J />或椭圆形<ref name=McPherson />，末端为圆形，基部为圆形至心形。<ref name=C&J />笼盖的下表面无附属物，但中线出可能会出现1毫米宽的笼盖骨。笼盖可长达4.5厘米，宽至3.8厘米。笼盖的下表面还具有许多蜜腺。其大部分为圆形，直径为0.1至0.2毫米，密度为每平方厘米1500至2000个。<ref name=C&J />在中线附近的一些大型纵向椭圆形蜜腺的直径可达0.4毫米，少数可宽至3毫米。在笼盖基部的后方有一根不分叉的[[笼蔓尾|笼蔓尾]]，其可长达5毫米。其可能为扁平状。<ref name=C&J />下位笼的外表面通常为红色，也常常具有深红色的斑点。其内表面为白色至浅橙色不等。唇可能为橙色，红色或紫色。笼盖上下表面通常为黄色。生长于高海拔地区植株的下位笼的颜色通常较深。<ref name=McPherson />

蓝姆猪笼草的[[上位捕虫笼|上位笼]]为漏斗形，或下四分之一至三分之一膨大，上部为圆柱形或略呈漏斗形。在这两个部分之间常常具有明显的笼肩。极少数通体为[[wikt:倒卵形|倒卵形]]。<ref name=C&J />上位笼比下位笼大很多，可高达18厘米，宽至5厘米。唇为圆柱形，可宽达5毫米，整个宽度一致，或其两侧和基部扁平。其他的部分与下位笼类似。上位笼的外表面一般为黄色。笼翼有时完全为红色。其内表面为白色至奶白色。唇为黄色至红色。笼盖长整个为黄色。<ref name=McPherson />

蓝姆猪笼草的[[花序|花序]]为[[总状花序|总状花序]]，其可长达14厘米。[[总花梗|总花梗]]可长达7厘米，宽至2毫米。花梗只带一朵花，无[[苞片|苞片]]，可长达10毫米。[[花被片|花被片]]为椭圆形，可长达3毫米，宽至3.3毫米。<ref name=C&J />[[雄蕊柄|雄蕊柄]]可长达2.5毫米，[[花药|花药]]可长达1.25毫米，宽至1.5毫米。<ref name=C&J /><ref name=McPherson />

蓝姆猪笼草植株的大部分无持久性的毛被。<ref name=McPherson />在发育中的[[组织_(生物学)|组织]]上会具有浅棕色的稀疏毛被，其长0.2至0.4毫米。在发育成熟的组织上保留着毛被的是笼蔓和花序，其覆盖着不太显眼的黑色微柔毛，其长约0.3毫米。<ref name=C&J />

== 生态关系 ==
蓝姆猪笼草是[[新几内亚岛|新几内亚岛]]的[[西巴布亚|西巴布亚]][[巴布亚省|巴布亚省]]中部高峰[[特有种|特有的]][[热带|热带]][[食虫植物|食虫植物]]。<ref name=McPherson />其分布地包括了[[多尔曼·托普山|多尔曼·托普山]]和[[赫尔维格山脉|赫尔维格山脉]]的[[埃丽卡山|埃丽卡山]]。<ref name=C&J />此外，在[[苏迪曼山脉|苏迪曼山脉]]海拔1900米的一座矿业小镇[[坦巴格普拉|坦巴格普拉]]{{small|（Tembagapura）}}附近也发现了数目可观蓝姆猪笼草种群。<ref name=C&J />蓝姆猪笼草分布于海拔1460米至3520米的范围内。<ref name=C&J /><ref name=C&J />虽然[[西巴布亚猪笼草|西巴布亚猪笼草]]{{small|（''Nepenthes'' sp. Papua）}}也被发现其生长于海拔3500米的地区，但蓝姆猪笼草的海拔分别上限已是所有已知的猪笼草属植物分布的最高海拔高度。<ref name=C&J />

蓝姆猪笼草的生活习性和体型的[[遗传多样性|遗传多样性]]极高。在低海拔地区的多种原生地中，其作为一种[[攀緣植物|攀緣植物]]附生或陆生于其中，这包括了[[苔藓森林|苔藓森林]]<ref name=C&J />、恢复中的植被、开阔的灌木丛和矮小的低地或山地森林。<ref name=McPherson />在这些地方蓝姆猪笼草都能直接接受到强光的照射。<ref name=McPherson />在高海拔地区，蓝姆猪笼草逐渐变得更加矮小，其陆生于山地灌木丛和[[草地|草地]]<ref name=C&J />、山地[[荒原|荒原]]或极少植被的开阔地中。<ref name=McPherson />在海拔3200米的高度上，夜间温度低于4℃并不罕见。<ref name=McPherson />在多尔曼·托普山的顶部山坡处常常会低于0℃。<ref name=Danser />生长于暴露位置的植株还必须经得起强风的考验。<ref name=Danser />尽管也曾在多尔曼·托普山上发现[[大猪笼草|大猪笼草]]{{small|（''N. maxima''）}}，<ref name=Wistuba />但还未发现蓝姆猪笼草与大猪笼草的[[自然杂交种|自然杂交种]]。<ref name=McPherson />

蓝姆猪笼草种群的数量和分布范围还不完全明了，所以很难评估该[[物种|物种]]的[[保护状况|保护状况]]。不过因对于坦巴格普拉的探访与开发是严格控制的，所以在其附近发现的种群暂时来说是相对安全的。其他已知的蓝姆猪笼草种群都存在于[[巴布亚|巴布亚]]的偏远地区，可能已有几十年无人去考察过。斯图尔特·麦克弗森写道：“可以预计在中部巴布亚高峰还有更多的种群，该物种可能比目前推测的分布更为的广泛。”<ref name=McPherson />

{{multiple image
 | align     = right
 | footer    = 蓝姆猪笼草（左）和[[维耶亚猪笼草|维耶亚猪笼草]]（右）的[[下位捕虫笼|下位笼]]
 | image1    = Nlamii2pitcher2600.jpg
 | width1    = 200
 | image2    = Nepenthes vieillardii pitcher cropped.jpg
 | width2    = 200
}}

== 相关物种 ==
蓝姆猪笼草与所有其他[[新几内亚|新几内亚]]产的[[猪笼草|猪笼草]]在形态特征上都有着巨大的差别，因此在野外很容易将其区分开来。<ref name=McPherson />蓝姆猪笼草的捕虫笼可能会让人联想到[[毛律山猪笼草|毛律山猪笼草]]{{small|（''N. murudensis''）}}和[[毛盖猪笼草|毛盖猪笼草]]{{small|（''N. tentaculata''）}}巨型变型，但这两个物种仅分布于[[婆罗洲|婆罗洲]]。<ref name=McPherson />它们虽然相似，但蓝姆猪笼草的笼口为圆形，与后两者具棱角的笼口不同。同时，蓝姆猪笼草笼盖的上表面也不会出现丝状附属物。<ref name=McPherson />此外，蓝姆猪笼草的[[下位捕虫笼|下位笼]]为卵形至卵形－圆柱形，且唇更宽达。<ref name=McPherson />

尽管在很长一段时间内蓝姆猪笼草与[[维耶亚猪笼草|维耶亚猪笼草]]相混淆，但它们之间仍存在着许多稳定的差异。蓝姆猪笼草植株的成熟部分几乎完全无毛被，而维耶亚猪笼草披被着白色的茂密毛被，其长约1毫米。<ref name=C&J />蓝姆猪笼草唇肋的间距通常较宽，为0.3至0.4毫米，而维耶亚猪笼草为0.2至0.3毫米。<ref name=C&J />蓝姆猪笼草笼盖下表面的蜜腺密度也较高，为每平方厘米1500至2000个，而维耶亚猪笼草为每平方厘米75至100个。<ref name=C&J /><ref>Kurata, K., T. Jaffré & H. Setoguchi 2004. Variation of pitcher morphology within ''Nepenthes vieillardii'' Hook. f. (Nepenthaceae) in New Caledonia. ''Acta phytotaxonomica et geobotanica'' '''55'''(3): 181–197. [http://ci.nii.ac.jp/naid/110006318331/en/ Abstract]</ref>

== 注释 ==
{{reflist|group="注"}}

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}
{{refbegin|2}}
* Bauer, U., C.J. Clemente, T. Renner & W. Federle 2012. Form follows function: morphological diversification and alternative trapping strategies in carnivorous ''Nepenthes'' pitcher plants. ''Journal of Evolutionary Biology'' '''25'''(1): 90–102. {{DOI|10.1111/j.1420-9101.2011.02406.x}}
* {{id icon}} Mansur, M. 2001. {{PDFlink|[http://elib.pdii.lipi.go.id/katalog/index.php/searchkatalog/downloadDatabyId/1286/1286.pdf Koleksi ''Nepenthes'' di Herbarium Bogoriense: prospeknya sebagai tanaman hias.]}} In: ''Prosiding Seminar Hari Cinta Puspa dan Satwa Nasional''. Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Bogor. pp. 244–253.
* McPherson, S.R. & A. Robinson 2012. ''[[澳大利亚与新几内亚的猪笼草野外指南|Field Guide to the Pitcher Plants of Australia and New Guinea]]''. Redfern Natural History Productions, Poole.
* Meimberg, H., A. Wistuba, P. Dittrich & G. Heubl 2001. Molecular phylogeny of Nepenthaceae based on cladistic analysis of plastid trnK intron sequence data. ''Plant Biology'' '''3'''(2): 164–175. {{DOI|10.1055/s-2001-12897}}
* {{de icon}} Meimberg, H. 2002. {{PDFlink|[http://edoc.ub.uni-muenchen.de/1078/1/Meimberg_Harald.pdf Molekular-systematische Untersuchungen an den Familien Nepenthaceae und Ancistrocladaceae sowie verwandter Taxa aus der Unterklasse Caryophyllidae s. l..]}} Ph.D. thesis, Ludwig Maximilian University of Munich, Munich.
* Meimberg, H. & G. Heubl 2006. Introduction of a nuclear marker for phylogenetic analysis of Nepenthaceae. ''Plant Biology'' '''8'''(6): 831–840. {{DOI|10.1055/s-2006-924676}}
* Meimberg, H., S. Thalhammer, A. Brachmann & G. Heubl 2006. Comparative analysis of a translocated copy of the ''trnK'' intron in carnivorous family Nepenthaceae. ''Molecular Phylogenetics and Evolution'' '''39'''(2): 478–490. {{DOI|10.1016/j.ympev.2005.11.023}}
* Wistuba, A. 2012. ''Nepenthes lamii'' - ''Nepenthes monticola''. In: {{PDFlink|[http://www.aipcnet.eu/Carnivorous_docs/New_species_2011.pdf ''AIPC Special Issue 4: News of 2011''.]}} Associazione Italiana Piante Carnivore. pp. 22–23.
{{refend}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/nepenthes-lamii-586.html 蓝姆猪笼草的照片]
{{commons-inline|Nepenthes lamii|蓝姆猪笼草}}
{{wikispecies-inline|Nepenthes lamii|蓝姆猪笼草}}
{{refend}}

{{猪笼草属}}

[[Category:猪笼草属|lamii]]
[[Category:亚洲食虫植物|Nepenthes lamii]]
[[Category:新几内亚植物|Category:新几内亚植物]]