'''蓝其邦'''（{{bd|1930年||2010年|1月13日}}）[[四川|四川]][[荣县|荣县]]人，中国汽车维修专家、教授。<ref name=scqc>[http://www.scqcwx.cn/news_view.asp?one=&two=&id=571&Page=1 蓝其邦，深切缅怀原四川省汽车工程学会维修专委会秘书长蓝其邦同志，四川汽车维修网，2011-3-28]{{Dead link|date=2019年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==生平==
1930年，蓝其邦生于四川荣县。<ref name=scqc/>其外祖父是教育家[[吴玉章|吴玉章]]<ref>[http://cpc.people.com.cn/GB/64184/64185/236643/16618863.html 吴玉章给蓝其邦的信（一九五二年六月二十六日），载 老一代革命家家书选，中央文献出版社，1990年]</ref>，父亲为[[中国共产党|中国共产党]]党员，后被国民党政府秘密杀害。蓝其邦幼年经[[吴玉章|吴玉章]]安排，随母亲赴[[重庆|重庆]][[红岩村|红岩村]]，任《[[新华日报|新华日报]]》报童。就读高中时，蓝其邦积极参加中共地下党的活动，后升任中共川南地下党[[荣县|荣县]]程家场交通站负责人。1948年，蓝其邦在荣县加入中国共产党。<ref name=scqc/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，蓝其邦被调往[[荣县人民政府|荣县人民政府]]任工商科科长。1954年，他被保送入[[中国人民大学|中国人民大学]]工业经济专业带薪学习。在大学即将毕业时，蓝其邦因牵涉[[林希翎|林希翎]]事件而被打成[[右派分子|右派分子]]，开除公职及中共党籍，送回原籍荣县监督劳动。<ref name=scqc/>

回到荣县之后，蓝其邦自学各种知识，提高在汽车设计、修理方面的技能。1960年，他任荣县机械厂厂长，后来任内江市汽车修理厂代厂长。1962年获甄别后，摘掉右派帽子，调到成都汽车修理总厂任技术科副科长。1966年，调往四川省汽车运输公司，历任机务科科长、科技科科长。1978年，兼任四川省公路学会汽车专委会主任委员，1979年兼任四川省机械工程学汽车专委会委员兼副秘书长。1983年，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]恢复技术工作的职称评定后，蓝其邦成为[[四川省|四川省]]第一批认定的汽车应用与修理工程师。1984年，任四川省汽车运输成都公司副经理，后来升任该公司党委书记，1993年退休。退休后，蓝其邦任[[四川大学|四川大学]]、[[四川电子科技大学|四川电子科技大学]]客座教授。2000年后，任四川省汽车工程学会汽车维修专业委员会秘书长。<ref name=scqc/>

由于在[[钒|钒]][[钛|钛]][[硼|硼]]气缸套设计、450吨大型汽车牵引车及平板车、[[解放牌|解放牌]]CA-10B汽车[[发动机|发动机]]技术改造等任务中的贡献，蓝其邦先后获1978年四川省科技成果三等奖、交通部大型汽车三等奖、“四川省科学大会表彰的科学技术先进工作者”称号。1982年，蓝其邦获得交通部科技情报二等奖。<ref name=scqc/>

2010年1月13日，蓝其邦在[[四川省人民医院|四川省人民医院]]因[[肺癌|肺癌]]逝世，享年80岁。<ref name=scqc/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Lan蓝}}
[[Category:蓝姓|Q]]
[[Category:荣县人|Category:荣县人]]
[[Category:中华人民共和国工程师|Category:中华人民共和国工程师]]