{{最近逝世|time=2022-06-11}}
{{Infobox person
| name          = 蓝琼缨
| native_name   = Lucina Azul Laam Jean Ying
| native_name_lang = pt
| birth_name    = 
| birth_date    = 1943年
| birth_place   = {{CHN-1928}}[[浙江省_(中華民國)|浙江省]][[金華市|金華縣]]
| death_date    = {{death date and age|2022|6|11|1943}}
| death_place   = {{HKG}}[[灣仔區|灣仔區]][[跑馬地|跑馬地]][[養和醫院|養和醫院]]
| nationality   = {{PRT}}<br>{{CAN}}<br>{{CHN-HKG}}<br>{{CHN-MAC}} 
| residence     = {{CAN}}
| other_names   = 蓝琼璎
| ancestor      = [[广东|广东]][[蕉嶺|蕉嶺]]
| occupation    = 
| years_active  = 
| known_for     = 
| notable_works = 
| parents       = [[蓝建仪|蓝建仪]]（父）
| spouse        = {{marriage|[[何鸿燊|何鸿燊]]|1957|2020年5月26日|reason=widowed}}<ref>{{cite news |url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20200526/bkn-20200526132702286-0526_00822_001.html |title=賭王何鴻燊病逝　享年98歲 |work=[[東方日報|東方日報]] |date=2020-05-26}}</ref>
| children      = [[何超琼|何超琼]]（长女）<br>{{birth date and age|1962|8|26}}<br>[[何超凤|何超凤]]（二女）<br>{{birth year and age|1964}}<br>[[何超蕸|何超蕸]]（三女）<br>{{birth year and age|1966}}<br>[[何超仪|何超仪]]（四女）<br>{{birth date and age|1974|12|26}}<br>[[何猷龙|何猷龙]]（幼子）<br>{{birth year and age|1976}}
| relatives     = [[蓝荫南|蓝荫南]]（祖父）<br>[[蓝铧缨|蓝铧缨]]（兄）
}}
'''蓝琼缨'''（{{lang-pt|'''Lucina Azul Laam Jean Ying'''}}，{{bd|1943年||2022年|6月11日|catIdx=Laam}}），一作'''蓝琼璎'''，是澳门赌王[[何鸿燊|何鸿燊]]按《[[大清律例|大清律例]]》正式註冊的合法[[妾侍|妾侍]]，人稱「二太太」，为[[何鸿燊|何鸿燊]]生下了五名子女，分别为女儿[[何超琼|何超琼]]、[[何超凤|何超凤]]、[[何超蕸|何超蕸]]、[[何超仪|何超仪]]及儿子[[何猷龙|何猷龙]]。

== 经历 ==
蓝琼璎祖籍广东[[大埔县|大埔]]。她的祖父[[蓝荫南|蓝荫南]]曾经在[[潮汕|潮汕]]任[[少将|少将]]，退休后来到香港，并在香港拥有一栋五层高的房子。其父[[蓝建仪|蓝建仪]]中学毕业后曾在广州[[岭南大学_(广州)|岭南大学]]读中文，后来考入了广州[[黄埔军校|黄埔军校]]第七期，并参加过[[抗日战争|抗日战争]]。

蓝琼璎完成了学业后不久，[[赌王|赌王]]何鸿燊便按照了《[[大清律例|大清律例]]》納她爲[[妾|妾]]，以便出席社交活动。蓝琼璎很漂亮，因此极得赌王的宠爱，其所生子女也很受宠。1972年，何鸿燊以175萬元从[[华侨|华侨]][[工程师|工程师]][[叶守珍|叶守珍]]手中買入了[[渣甸山|渣甸山]][[谷柏道|谷柏道]]二十五号大宅，并于次年（1973年）将这座大楼贈给了蓝琼璎，因此可见二太太[[蓝琼璎|蓝琼璎]]在赌王心中的地位。蓝琼璎舞技很好，被称为“舞后”，而赌王何鸿燊则被称为“舞王”，蓝琼璎经常随赌王参加慈善和社交活动。

80年代后期，[[蓝琼璎|蓝琼璎]]以赌王在加拿大大举投资为由，又因为父亲早在10多年前移民去了加拿大，为了照顾父亲，便[[移民|移民]]去了[[加拿大|加拿大]]，这样既可以照顾年迈的父亲，又可以帮赌王打理服装生意，她至今居于加拿大。在[[何鸿燊|何鸿燊]]的四位太太中，以她资产最多，最富有；且儿女都在[[澳门|澳门]][[娱乐圈|娱乐圈]]身居要职，其中最小的子女[[何超仪|何超仪]]进军娱乐圈，除此之外，她的长女[[何超琼|何超琼]]是[[李嘉欣|李嘉欣]]丈夫[[许晋亨|许晋亨]]的前妻，身兼多任要职，总资产达上百亿元。

藍亦熱心公益，她和家人共同捐助了[[東華三院|東華三院]]，在香港[[觀塘|觀塘]][[安達邨|安達邨]]建立了以其命名的[[東華三院何藍琼纓幼稚園|東華三院何藍琼纓幼稚園]]。

2022年6月11日，藍瓊纓因癌症於[[跑馬地|跑馬地]][[養和醫院|養和醫院]]病逝，[[訃告|享壽]]79歲。<ref>{{cite news |title=何鴻燊二房太太藍瓊纓逝世 享年79歲 |url=https://www.am730.com.hk/%E5%A8%9B%E6%A8%82/%E4%BD%95%E9%B4%BB%E7%87%8A%E4%BA%8C%E6%88%BF%E5%A4%AA%E5%A4%AA%E8%97%8D%E7%93%8A%E7%BA%93%E9%80%9D%E4%B8%96-%E4%BA%AB%E5%B9%B479%E6%AD%B2/324160 |accessdate=2022-06-15 |work=[[am730|am730]] |date=2022-06-15}}</ref>

== 家世 ==
{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ddf;
|boxstyle_2=background-color: #fdd;
|boxstyle_3=background-color: #ffc;
|boxstyle_4=background-color: #dfd;
|boxstyle_5=background-color: #9fe;
|1='''蓝琼璎'''
|2='''父：'''蓝建仪
|3='''母：'''某氏
|4='''祖父：'''[[蓝荫南|蓝荫南]]
|5=
|6=
|7=
|8=
|9=
|10=
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16=
|17=
|18=
|19=
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

==参考文献==
{{Reflist}}
{{DEFAULTSORT:Laam Jean Ying,Lucina Azul }}
[[Category:藍姓|King]]
[[Category:何鸿燊家族|Category:何鸿燊家族]]
[[Category:香港澳门人|Category:香港澳门人]]
[[Category:香港女性商人|Category:香港女性商人]]
[[Category:華裔加拿大人|Category:華裔加拿大人]]
[[Category:移民加拿大的香港人|Category:移民加拿大的香港人]]
[[Category:蕉嶺人|Category:蕉嶺人]]
[[Category:金华人|Category:金华人]]
[[Category:罹患癌症逝世者|Category:罹患癌症逝世者]]
[[Category:中國大陸出生的香港人|Category:中國大陸出生的香港人]]
[[Category:香港慈善家|Category:香港慈善家]]