'''蓝蔚雯'''（{{bd|？||1857年}}），字'''子青'''，号'''蔗生'''。一说祖籍[[广东|广东]][[大埔縣|大埔]]，寄籍浙江定海<ref name="上海地方志 蓝蔚雯">{{cite web|url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2247/node4603/node79844/node79846/userobject1ai102244.html |title=蓝蔚雯（？～1860） |publisher=上海市地方志办公室 |author= |date= |accessdate=2012年1月28日 |language=zh-hans}}</ref>，清末政治人物、[[外交官|外交官]]。[[宁波府|宁波府]][[定海县|定海县]]（今[[舟山市|舟山市]][[定海区|定海区]]）人，是上海“[[宁波帮|宁波帮]]”的早期政治后台<ref name="蓝蔚雯 上海知县">{{cite web|url=http://www.cseac.com/Article_Print.asp?ArticleID=11458|title=上海两知县——舟山人叶机和蓝蔚雯轶事|publisher=舟山日报|author=作者：阿能|date=|accessdate=2012年1月28日|language=zh-hans}}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。

==生平履历==
蓝蔚雯出自[[定海蓝氏|定海蓝氏]]家族<ref name="定海蓝氏">{{cite web|url=http://www.zsbwg.com/xsyd/index_info_detail.asp?id=318&qc=%D6%DB%B2%A9%BF%AF%CE%EF2008%C4%EA%B5%DA3%C6%DA|title=试解定海蓝氏源出之谜|publisher=舟山博物馆|author=作者：黄河|date=|accessdate=2012年1月28日|language=zh-hans}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，早年以[[诸生|诸生]]援例[[捐官|捐官]]得[[知县|知县]]官衔，先后担任[[江苏|江苏]][[丹阳|丹阳]]、[[新阳|新阳]]、[[吴县|吴县]]、[[常熟|常熟]]、[[昭文|昭文]]等县的知县。

1843年秋，[[署理|署理]]上海知县。1847年再次署理上海知县。1849年署理松江府[[海防同知|海防同知]]。1853年，署理[[松江府|松江府]][[知府|知府]]，同年8月，率领[[團練|團練]]进攻[[小刀会|小刀会]]起义军。1854年7月，署理[[苏松太道|苏松太道]]。1855年，清军收复上海县城后，蓝蔚雯改革恢复上海[[海关|海关]]，宣布上海南、北两关正式恢复征收关税。同年，护理苏松太道。1855年4月，蓝蔚雯署松江知府。同年底，又护理苏松太道。1857年，离任，编制为候补知府。后奉命赴[[天津|天津]]，听候朝廷差遣。

==外交事迹==
1854年，曾劝阻美国公使[[伯驾|伯驾]]北上直隶“修约”<ref name="上海地方志 蓝蔚雯"/>。

上海[[小刀会|小刀会]]起事期间，有很多华人逃难进入[[上海公共租界|上海公共租界]]。1855年2月，因大量难民涌入上海公共租界，蓝蔚雯以地方首脑身份，与[[英国|英国]]、[[美国|美国]]、[[法国|法国]]三国[[领事|领事]]协商，制定了华人在上海公共租界内租用占有土地房屋和居留的章程。章程明确规定华人必须经相关国家领事和上海地方政府的双重审查批准，才具备在上海公共租界内居住的权力，并必须遵守新制订的《土地章程》，向[[上海公共租界工部局|上海公共租界工部局]]纳税。这些条款章程，事实上承认了上海公共租界工部局对上海公共租界内中国籍居民的管辖权。[[英法聯軍之役|英法聯軍之役]]中，蓝蔚雯是第一次谈判的中方外交人员之一。第二次谈判中，蓝也是中方代表<ref name="上海地方志 蓝蔚雯"/>。

在上海县[[县令|县令]]任上，蓝蔚雯曾特设钱店，规定专收[[墨西哥|墨西哥]][[蝠洋|蝠洋]]，取代当时市面上日益紧缺的[[西班牙|西班牙]][[佛银|佛银]]，是为上海最早期的官办外汇机构<ref name="上海地方志 蓝蔚雯"/>。

1859年，蓝蔚雯曾奉命到上海与当时的护理[[苏松太道|苏松太道]][[道尹|道尹]][[吴煦|吴煦]]一起打探租界内英国人行动，借机劝阻英国公使[[卜魯斯|卜魯斯]]不要以武力解决中英民事外交冲突。

==宁波帮后台==

蓝蔚雯出自浙江定海县，清朝时属[[宁波府|宁波府]]，他与上海商界有紧密联系。宁波籍商人曾大力支持蓝蔚雯，1843年，在上海知县任内，蓝蔚雯免除了宁波商会的地税。蓝蔚雯在上海执政，政策上偏袒浙江商人，一定程度上提升了[[宁波帮|宁波帮]]在上海的工商实力<ref name="蓝蔚雯 上海知县"/>。

1844年，旅沪[[宁波|宁波]]、[[绍兴|绍兴]]（旧简称“宁绍”）同乡会馆[[四明公所|四明公所]]请蓝蔚雯将位于25保4图 （今[[淮海东路|淮海东路]]）的地产编入官府地图，并免除课税，获得批准。后又通过他的关系，广置公所土地，大兴土木，造屋五十余栋，于道光十四年7月动工，历时2年，于道光十六年8月停建，蔚为壮观，英法等外国势力均不敢小觑<ref name="蓝蔚雯 上海知县"/>。蓝蔚雯并亲自勒石成碑，记录这一事件<ref name="蓝蔚雯 上海知县"/>。蓝蔚雯也在上海提升甬剧，甬剧也得以在上海快速发展，并与其他剧种融合<ref name="蓝蔚雯 上海知县"/>。

==著作==
* 《二蓝集》四册，光绪十年郭氏枕石草堂刻本，蓝蔚雯 辑。

==参考书目==
* 《鸦片战争大事记七（1856年~1860年）》中《第二次鸦片战争始末》章节

==参考链接==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Lan蓝蔚雯}}
[[Category:清朝上海縣知縣|Category:清朝上海縣知縣]]
[[Category:清朝松江府海防同知|Category:清朝松江府海防同知]]
[[Category:清朝松江府知府|Category:清朝松江府知府]]
[[Category:定海人|Category:定海人]]
[[Category:宁波裔上海人|Category:宁波裔上海人]]
[[Category:宁波商帮|Category:宁波商帮]]
[[Category:蓝姓|W蓝蔚雯]]