{{Infobox Film
| name           = 蓝风筝
| image          = Blue kite poster.jpg
| caption        = 海报
| director       = [[田壮壮|田壮壮]]
| producer       = 
| writer         = [[肖矛|肖矛]]
| starring       = [[吕丽萍|吕丽萍]]<br />[[濮存昕|濮存昕]]<br />[[李雪健|李雪健]]<br />[[郭宝昌|郭宝昌]]
| music          = [[大友良英|大友良英]]
| cinematography = [[候咏|候咏]]|
| editing        = [[钱冷冷|钱冷冷]]
| studio         = [[北京电影制片厂|北京电影制片厂]]
| distributor    = 
| released       = 1993年9月12日<br />([[多伦多电影节|多伦多电影节]])<br />1993年10月2日<br />([[纽约电影节|纽约电影节]])
| runtime        = 140分钟
| language       = [[普通話|普通話]]
| budget         = 
| country        ={{CHNML}} 
| amg_id         = 1:131147
| imdb_id        = 0107358
}}
《'''蓝风筝'''》是一部1993年[[中国大陆|中国大陆]]导演[[田壮壮|田壮壮]]拍摄的电影，由于影片涉及到[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建国初期多次[[政治运动|政治运动]]，而无法在中国大陆地区公映，同时田壮壮也因此片遭到8年的封禁。《蓝风筝》是中国[[第五代导演|第五代导演]]拍摄[[文革|文革]]题材电影的典型影片。

影片在1993年的[[东京国际电影节|东京国际电影节]]和[[夏威夷国际电影节|夏威夷国际电影节]]获得最佳影片。<ref>{{cite news|url=http://ent.sina.com.cn/m/2005-10-21/2051872467.html|title=资料：第六届(1993年)东京国际电影节获奖影片|publisher=新浪|date=2005-10-21|accessdate=2013-04-30|archive-date=2019-06-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190611140858/http://ent.sina.com.cn/m/2005-10-21/2051872467.html|dead-url=no}}</ref>

参演的演员有[[吕丽萍|吕丽萍]]、[[李雪健|李雪健]]、[[濮存昕|濮存昕]]、[[郭宝昌|郭宝昌]]、[[吕中|吕中]]、[[郭冬临|郭冬临]]、[[张丰毅|张丰毅]]、[[丁嘉丽|丁嘉丽]]、[[易天|易天]]等。其中吕丽萍也因此片的出色表演获得了1993年的[[东京国际电影节|东京国际电影节]]的最佳女演员。

== 剧情 ==
故事以一个居住在[[北京|北京]]的小男孩铁头的眼光，讲述了他童年时期经历的[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建国初期的政治运动。

从[[反右运动|反右运动]]、[[大跃进|大跃进]]到[[文化大革命|文化大革命]]，他的生活也发生了变化。最初他的父亲（[[濮存昕|濮存昕]]饰）被错误划为[[右派|右派]]，在[[劳动改造|劳动改造]]的时候不幸的被大树砸死：之后父亲的好友—“叔叔”（[[李雪健|李雪健]]饰）开始照顾铁头和母亲（[[吕丽萍|吕丽萍]]饰）二人，又在[[三年困难时期|三年困难时期]]中，因肝病而死；[[文革|文革]]时期，母亲为铁头找了个继父（[[郭宝昌|郭宝昌]]饰），却在[[红卫兵|红卫兵]][[批斗|批斗]]时心臟病復發而死。

== 所获荣誉 ==
* [[夏威夷国际电影节|夏威夷国际电影节]]，1993年
** 最佳电影奖
* [[东京国际电影节|东京国际电影节]]，1993年
** 最佳电影奖
** 最佳女演员- [[吕丽萍|吕丽萍]]
* [[独立精神奖|独立精神奖]]，1995年
** 最佳外语片提名

== 评价 ==
与其他反映文革的电影《[[霸王別姬_(電影)|霸王别姬]]》、《[[活着_(電影)|活着]]》等相比，《蓝风筝》更直接的反映了文革给人们带来的苦难，国家的政治运动高于人民的人权，电影导演田壮壮准确地反映了事实，而导演的八年封禁也是中国大陆导演最严厉的处罚。<ref>{{cite news|url=http://www.yn.xinhuanet.com/ent/2008-03/12/content_12673925.htm|title=13部在中国被禁的电影以及被禁背景|publisher=新华网|date=2008-03-12|accessdate=2013-04-30|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304202408/http://www.yn.xinhuanet.com/ent/2008-03/12/content_12673925.htm|archivedate=2016-03-04}}</ref>肖矛（《蓝风筝》编剧）认为本片表达了人道主义情怀。<ref>{{cite news|url=http://culture.people.com.cn/BIG5/40462/40463/3799050.html|title=田壯壯：對揮之不去的過去說再見|publisher=人民网|date=2005-10-25|accessdate=2013-04-30|archive-date=2020-02-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200220041202/http://culture.people.com.cn/BIG5/40462/40463/3799050.html|dead-url=no}}</ref>本片被认为是田壮壮的巅峰之作。<ref>{{cite news|url=http://www.epochtimes.com/gb/13/3/30/n3834807.htm|title=在中国大陆 为何许多影视作品无法面世|publisher=大纪元|date=2013-03-30|accessdate=2013-04-30|archive-date=2019-06-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190611140858/http://www.epochtimes.com/gb/13/3/30/n3834807.htm|dead-url=no}}</ref>

== 参考来源 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{imdb title|id=0107358|title=蓝风筝}}
*{{douban|1303967|蓝风筝}}

{{田壮壮}}
{{东京大奖}}
{{文革题材作品}}
{{最佳華語電影一百部}}
{{影史百大華語電影}}

{{DEFAULTSORT:LAN}}
[[Category:1993年中国电影作品|Category:1993年中国电影作品]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]
[[Category:1993年剧情片|Category:1993年剧情片]]
[[Category:中國剧情片|Category:中國剧情片]]
[[Category:北京背景电影|Category:北京背景电影]]
[[Category:文革相关电影|Category:文革相关电影]]
[[Category:田壮壮电影|Category:田壮壮电影]]
[[分类:悲剧电影|分类:悲剧电影]]
[[分类:金麒麟奖获奖影片|分类:金麒麟奖获奖影片]]
[[Category:中华人民共和国禁片|Category:中华人民共和国禁片]]
[[Category:批判共产主义的电影|Category:批判共产主义的电影]]