{{Redirect2|Cr|名稱相近或相同的條目|CR}}
{{Elementbox
|name=鉻
|number=24
|symbol=Cr
|enname=Chromium
|left=[[釩|釩]]
|right=[[錳|錳]]
|above=-
|below=[[鉬|鉬]]
|series=過渡元素
|series comment=
|group=6
|period=4
|block=d
|series color=ffc0c0
|phase color=
|appearance=銀色、具光澤的金屬鉻
|image name= Chromium_crystals_and_1cm3_cube.jpg
|image size=
|image name comment=
|image name 2=
|image name 2 comment=
|atomic mass=51.9961
|atomic mass 2=6
|atomic mass comment=
|electron configuration=[[[氬|Ar]]] 3d<sup>5</sup> 4s<sup>1</sup>
|electrons per shell=2, 8, 13, 1
|color=
|phase=固體
|phase comment=
|density gplstp=
|density gpcm3nrt=7.19
|density gpcm3nrt 2=
|density gpcm3mp=6.3
|melting point K=2180
|melting point C=1907
|melting point F=3465
|boiling point K=2944
|boiling point C=2671
|boiling point F=4840
|triple point K=
|triple point kPa=
|critical point K=
|critical point MPa=
|heat fusion=21.0
|heat fusion 2=
|heat vaporization=339.5
|heat capacity=23.35
|vapor pressure 1=1656
|vapor pressure 10=1807
|vapor pressure 100=1991
|vapor pressure 1 k=2223
|vapor pressure 10 k=2530
|vapor pressure 100 k=2942
|vapor pressure comment=
|crystal structure=體心立方
|oxidation states='''6''', 5, 4, '''3''', 2, 1, -1, -2
|oxidation states comment=強[[酸性|酸性]]氧化物
|electronegativity=1.66
|number of ionization energies=4
|1st ionization energy=652.9
|2nd ionization energy=1590.6
|3rd ionization energy=2987
|atomic radius=[[100皮米|128]]
|atomic radius calculated=
|covalent radius=[[100皮米|139±5]]
|Van der Waals radius=
|magnetic ordering=[[反鐵磁性|AFM]] (即[[自旋密度波|SDW]]<ref name=fawcett>{{cite journal|doi=10.1103/RevModPhys.60.209|title=Spin-density-wave antiferromagnetism in chromium|year=1988|author=Fawcett, Eric|journal=Reviews of Modern Physics|volume=60|pages=209}}</ref>)
|electrical resistivity=
|electrical resistivity at 0=
|electrical resistivity at 20=125 n
|thermal conductivity=93.9
|thermal conductivity 2=
|thermal diffusivity=
|thermal expansion=
|thermal expansion at 25=4.9
|speed of sound=
|speed of sound rod at 20=5940
|speed of sound rod at r.t.=
|Young's modulus=279
|Shear modulus=115
|Bulk modulus=160
|Poisson ratio=0.21
|Mohs hardness=8.5
|Vickers hardness=1060
|Brinell hardness=1120
|CAS number=7440-47-3
|isotopes=
{{Elementbox_isotopes_decay | mn=50 | sym=Cr | na=4.345% | hl={{nowrap|> 1.8×10<sup>17</sup>[[y|y]]}} | dm1={{衰變|εε}} | de1=-| pn1=50 | ps1=鈦 }}
{{Elementbox_isotopes_decay | mn=51 | sym=Cr | na=[[人造放射性同位素|syn]] | hl=[[1_E6_s|27.7025 d]] | dm1={{衰變|ε}} | de1=- | pn1=51 | ps1=釩 |
dm2={{衰變|γ}} | de2=0.320 | pn2= | ps2=- }}
{{Elementbox_isotopes_stable | mn=52 | sym=Cr | na=83.789% | n=28 }}
{{Elementbox_isotopes_stable | mn=53 | sym=Cr | na=9.501% | n=29 }}
{{Elementbox_isotopes_stable | mn=54 | sym=Cr | na=2.365% | n=30 }}
|isotopes comment=
}}
-{zh-hans:{{Wikt|铬}}; zh-hant:{{Wikt|鉻}};}-
{{Ruby notice}}
'''铬'''（{{lang-la|'''C'''h'''r'''omium}}，[[化學符號|化學符號]]：'''{{lang|la|Cr}}'''）<ref>{{cite book |editor=[[夏征农|夏征农]]、[[陈至立|陈至立]] |title=《[[辞海|辞海]]》第六版彩图本 |year= 2009年|publisher=[[上海辞书出版社|上海辞书出版社]] |location=[[上海|上海]] |isbn= 9787532628599 |pages=第3227页}}</ref>是一種[[化學元素|化學元素]]，[[原子序數|原子序數]]為24，在[[6族元素|VI B族元素]]中排行首位。鉻单质是一種銀色的金屬，質地堅硬，表面帶光澤，具有很高的熔點。它無臭、無味，同時具延展性。1797年法国[[药剂师|药剂师]]和[[化学家|化学家]][[路易-尼古拉·沃克兰|路易-尼古拉·沃克兰]]首度自[[鉻鉛礦|鉻鉛礦]]（[[鉻酸鉛|{{chem]]）中分離出鉻，随後確認為一種化學元素。

==字源==
{{not|chrome}}
鉻由發現者[[路易-尼古拉·沃克蘭|路易-尼古拉·沃克蘭]]命名為{{lang-fr|chrome}}，源自希臘語「{{lang|el|χρώμα}}」（[[拉丁化|拉丁化]]：{{transl|el|chrōma}}），字面意思是[[顏色|顏色]]或[[顏料|顏料]]<ref>{{cite book|title=Chabers 21st Century Dictionary|url=http://books.google.com/books?id=Z7Ymjw1o9a0C&pg=PA238|publisher=Allied Publishers|isbn=978-81-8424-329-1|pages=238}}</ref><ref name="ShubertLeyba2013">{{cite book|author1=David Shubert|author2=John Leyba|title=Chemistry and Physics for Nurse Anesthesia, Second Edition A Student-Centered Approach|url=http://books.google.com/books?id=URQnvZstuRoC&pg=PA46|date=15 March 2013|publisher=Springer Publishing Company|isbn=978-0-8261-1043-5|pages=46–}}</ref>，因為由這種元素構成的[[化合物|化合物]]擁有許多不同顏色。{{lang|en|[[:wikt:chromium|chromium]]}}是[[美式英文|美式英文]]與[[拉丁語|拉丁語]]，根據{{lang|fr|chrome}}，加上金屬離子常用的詞尾[[:wikt:en:-ium|-ium]]之後形成<ref>{{cite book |editor=Pierre-Henri Counsin, Lorna Sinclair and etc. |title= Collins Robert French Dictionary |year= 2006年|publisher=Collins |location=U.K.|isbn= 0007221088 |pages=79}}</ref>。[[法文|法文]]与[[英式英文|英式英文]]为{{lang|fr|'''C'''h'''r'''ome}}，[[德文|德文]]为{{lang|de|'''C'''h'''r'''om}}<ref name="Kogel2006">{{cite book|author=Jessica Elzea Kogel|title=Industrial Minerals & Rocks Commodities, Markets, and Uses|url=http://books.google.com/books?id=zNicdkuulE4C&pg=PA309|year=2006|publisher=SME|isbn=978-0-87335-233-8|page=309|quote=chromium is the American name of the element, chrome is the British and French name, chrom is the German name, and ....}}。</ref>。在[[現代標準漢語|現代標準漢語]]中，鉻的讀音爲-{zh-cn:gè; zh-tw:ㄍㄜˋ;}-（音同「各」）。

==歷史==
{{unreferencedsect}}
1761年，法國人約翰·戈特洛布·萊曼（Johann Gottlob Lehmann）在[[烏拉山|烏拉山]]區發現一種橘紅色的金屬礦，取名為西伯利亞紅鉛，但這種礦石實際上由[[铬铅矿|铬铅矿]]構成。1770年，[[彼得·西蒙·帕拉斯|彼得·西蒙·帕拉斯]]在同一個地點，見到這種礦石。這種金屬被帶回歐洲後，被當成[[顏料|顏料]]，使用於[[油畫|油畫]]等地方。當時歐洲鉻鉛礦都需要由俄國輸入，產量不大。

1797年，法国人[[路易-尼古拉·沃克蘭|路易-尼古拉·沃克蘭]]得到一些[[铬铅矿|铬铅矿]]樣本。經過與[[鹽酸|鹽酸]]混合，他從中製作出[[三氧化鉻|三氧化鉻]]。1798年，在加熱三氧化鉻溶液之後，沃克朗從中分離出鉻，確認為化學元素之一。

1994年，中國[[兵馬俑|兵馬俑]]二號坑開挖， 坑中取出來的一批秦朝[[青銅|青銅]]劍經過檢驗後發現外層鍍有約10微米的鉻鹽化合物，可惜使用的冶鍊工藝已失傳，當初的實際發現年代與所採取的鉻提煉法依舊不明。

== 来源 ==
[[自然界|自然界]]沒有游離狀態的鉻，主要的礦物是[[鉻鉛礦|鉻鉛礦]]（Chromite， (Fe,Mg)Cr<sub>2</sub>O<sub>4</sub>）。

主要分布在东非大裂谷、乌拉尔褶皱带、阿尔卑斯—喜马拉雅褶皱带、环太平洋矿带。南非与哈萨克斯坦占世界储量的95%。此外，津巴布韦、阿尔巴尼亚、土耳其等国储量较高。

中国严重缺乏铬资源，保有铬铁矿矿石1000万吨。铬铁矿石年产量约20万吨。由于中国是不锈钢生产大国，铬严重依赖进口。

[[美国地质调查局|美国地质调查局]]发布的数据显示，2013年和2014年，全球铬年产量如下（单位千吨）：
{| class="wikitable"
|-
! 国家 !! 2013年 !! 2014年
|-
| 南非 || 13700 || 15000
|-
| 哈萨克斯坦 || 3700 || 4000
|-
| 土耳其 || 3300 || 2400
|-
| 印度 || 2950 || 3000
|-
| 其他国家 || 5150 || 4600
|-
| 世界储量 || 28800|| 29000
|}

== 性质 ==
=== 化学性质 ===
铬在室温下化学性质稳定，在空气中生成保护膜。可溶于稀盐酸和稀硫酸，在冷的浓[[硝酸|硝酸]]或[[王水|王水]]中钝化。<ref>《化学元素综论》. 周公度等. 科学出版社. P<sub>83</sub>. 24 铬</ref>

=== 化合物 ===
[[铬酸盐|铬的氧化离子]]铬酸根CrO<sub>4</sub><sup>2-</sup> 呈黄色是常见的氧化剂。重铬酸根Cr<sub>2</sub>O<sub>7</sub><sup>2-</sup>呈橙色。铬离子Cr<sup>3+</sup>呈蓝紫色或绿色。
== 用途 ==
大多用於製[[不銹鋼|不銹鋼]]等特殊鋼，例如：汽車零件、工具、[[磁帶|磁帶]]、[[錄影帶|錄影帶]]、[[菜刀|菜刀]]等廚房用品。可以提升鋼的強度又具極佳的耐熱性，使用於製造飛機引擎及核能器械用的超合金（超耐熱抗蝕合金）及鍍覆等用途。<ref>世界資源真相和你想的不一樣；作者：資源問題研究會</ref>铬镀在[[金属|金属]]上可以防鏽，也叫可羅米，坚固美观。

鉻可用來製作顏料「鉻綠」及「鉻黃」。

== 三價鉻的生理作用 ==
铬是[[人体|人体]]必需的微量元素，在肌体的[[糖|糖]]代谢和[[脂|脂]]代谢中发挥特殊作用。三价的铬是对人体有益的元素，而六价铬是有毒的。人体对[[无机铬|无机铬]]的吸收利用率极低，不到1%；人体对有机铬的利用率可达10-25%。铬在天然食品中的含量较低、均以三价的形式存在。

确切地说，铬的生理功能是与其它控制代谢的物质一起配合起作用，如[[激素|激素]]、[[胰岛素|胰岛素]]、各种[[酶|酶]]类、[[细胞|细胞]]的[[基因|基因]]物质（DNA和RNA）等。铬的生理功能主要有：
# 是[[葡萄糖|葡萄糖]]耐量因子的组成部分，对调节体内糖代谢、维持体内正常的[[葡萄糖|葡萄糖]]耐量起重要作用。
# 影响机体的[[脂质|脂质]]代谢，降低血中[[胆固醇|胆固醇]]和[[甘油三酯|甘油三酯]]的含量，预防[[心血管疾病|心血管疾病]]。
# 是[[核酸|核酸]]类（DNA和RNA）的稳定剂，可防止[[细胞|细胞]]内某些[[基因|基因]]物质的突变并预防[[癌症|癌症]]。

正常健康成人每天尿裡流失约1微克铬。

啤酒[[酵母|酵母]]、废糖蜜、干酪、蛋、肝、苹果皮、香蕉、牛肉、面粉、鸡以及马铃薯等为铬的主要来源。

== 六價鉻的危害 ==
* 危害途径：吸入、皮肤接触等。

=== 对皮肤 ===
皮肤直接接触铬化合物所造成的伤害：

==== 铬性皮肤溃疡（铬疮） ====
铬化合物并不损伤完整的皮肤，但当皮肤擦伤而接触铬化合物时即可发生伤害作用。铬性皮肤溃疡的发病率偶然性较高，主要与接触时间长短，皮肤的过敏性及个人卫生习惯有关。铬疮主要发生于手、臂及足部，但只要皮肤发生破损，不管任何部位，均可发生。指甲根部是暴露处，容易积留髒物，皮肤也最易破损，因此这些部位也易形成铬疮。形成铬疮前，皮肤最初出现红肿，具搔痒感，不作适当治疗可侵入深部。溃疡上盖有分泌物的硬痂，四周部隆起，中央深而充满腐肉，边缘明显，呈灰红色，局部疼痛，溃疡部呈倒锥形，溃疡面较小，一般不超过3mm，有时也可大至12—30mm，或小至针尖般大小，若忽视治疗，进一步发展可深放至骨部，剧烈疼痛，癒合甚慢。

==== 铬性皮炎及湿疹 ====
接触六价铬也可发生铬性皮炎及湿疹，患处皮肤搔痒并形成水泡，皮肤过敏者接触铬污染物数天后即可发生皮炎，铬过敏期长达3—6月，湿疹常发生于手及前臂等暴露部份，偶尔也发生在足及踝部，甚至脸部、背部等。

=== 对呼吸道 ===
==== 铬性鼻炎 ====
接触铬盐常见的呼吸道职业病是铬性鼻炎，该病早期症状为鼻粘膜充血，肿胀、鼻腔干燥、搔痒、出血，嗅觉减退，粘液分泌增多，常打喷嚏等，继而发生鼻中隔溃疹，溃疹部位一般在鼻中隔软骨前下端1.5cm处，无明显疼痛感。

铬性鼻炎根据溃疡及穿孔程度，可为三期：
# 糜烂性鼻炎，鼻中隔粘膜縻烂，呈灰白色斑点。
# 溃疡性鼻炎，鼻中隔变薄，鼻粘膜呈凹性缺损，表面有浓性痂盖，鼻中粘膜苍白，嗅觉明显衰退。
# 鼻中隔穿孔，鼻中隔软骨可见圆形成三角形孔洞穿孔处有黄色痂，鼻粘膜萎缩，鼻腔干燥。

=== 对眼及耳 ===
眼皮及角膜接触铬化合物可能引起刺激及溃疡，症状为眼球结膜充血、有异物感、流泪刺痛、视力减弱，严重时可导致角膜上皮脱落。

铬化合物侵蚀鼓膜及外耳引起溃疡仅偶然发生。

=== 对肠胃道 ===
误食入六价铬化合物可引起口腔[[粘膜|粘膜]]增厚，水肿形成黄色痂皮，反胃呕吐，有时带血，剧烈腹痛，肝肿大，严重时使循环衰竭，失去知觉，甚至死亡。六价铬化合物在吸入时是有致癌性的，会造成[[肺癌|肺癌]]。<ref name=book>{{cite book en
 | author = IARC
 | authorlink = International Agency for Research on Cancer
 | title = Volume 49: Chromium, Nickel, and Welding
 | origyear = 1990
 | url = http://monographs.iarc.fr/ENG/Monographs/vol49/volume49.pdf
 | format = PDF
 | accessdate = 2006-07-16
 | date = 1999-11-05
 | isbn = 92-832-1249-5
 | quote = There is ''sufficient evidence'' in humans for the carcinogenicity of chromium[VI] compounds as encountered in the chromate production, chromate pigment production and chromium plating industries.
 | publisher = International Agency for Research on Cancer
 | location = Lyon
 | deadurl = yes
 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20081224153750/http://monographs.iarc.fr/ENG/Monographs/vol49/volume49.pdf
 | archivedate = 2008-12-24
 }}</ref>

=== 全身中毒 ===
此种情况甚少，症状是：头痛消瘦，肠胃失调，肝功能衰竭，[[肾脏|肾脏]]损伤，单接血球增多，血钙增多及血磷增多等。

=== 急救措施 ===
* 皮肤接触：脱去被污染的衣着，用流动清水冲洗。
* 眼睛接触：立即用大量流动清水冲洗，再用氯霉素眼药水或用磺胺钠眼药水滴眼，并使用抗菌眼膏每日三次，严重时立刻就医。
* 吸入：迅速脱离现场至空气新鲜处。严重时立刻就医。
* 食入：立即用亚硫酸钠溶液洗胃解毒，口服1%[[氧化镁|氧化镁]]稀释溶液，喝牛奶和蛋清等，就医。

==参考资料==
{{reflist}}

{{Elements.links|Cr|24}}
{{过渡金属|Cr|}}
{{過渡金屬1}}
{{Authority control}}

[[Category:铬|]]
[[Category:生命化学元素|Category:生命化学元素]]
[[Category:过渡金属|Category:过渡金属]]
[[Category:第4周期元素|4F]]
[[Category:化学元素|4F]]