{{noteTA
|1=zh-tw:國會山莊; zh-hans:国会山;
}}
{{Otheruses
|subject=美國法律在緊急情況時指定的總統繼任者
|other=2016年開播的電視影集
|指定倖存者 (電視劇)
}}
'''指定幸存者'''（{{lang-en|Designated survivor}}）是在[[美国总统|美国总统]]和国家其他高级领导人聚集在同一处时故意安排的一名缺席内阁成员，此举是为了确保在总统、[[美国副总统|副总统]]、国会领袖及内阁成员全体丧生之后仍有一名部长级官员能够依照《{{link-en|总统继任法案|Presidential Succession Act}}》成为{{link-en|美利坚合众国代理总统|Acting President of the United States}}。

==简介==
“指定幸存者”是冷战期间因为担心总统等高级领导人遭遇[[核打击|核打击]]而设置的。只有有资格接任总统的内阁成员（即35岁以上且出生于美国并在美国生活14年以上的美国公民）才可以成为“指定幸存者”。例如，前国务卿[[马德琳·奥尔布赖特|马德琳·奥尔布赖特]]因为并非出生在[[美国|美国]]而是[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]，所以她无法成为指定幸存者，她的名字也并不在[[美国总统继任顺序|美国总统继任顺序表]]之中。一般情况下，“指定幸存者”是由总统继任顺位表上的17人名单中选出。作为“总统备份”，“指定幸存者”外出时，可享受总统级别的安全保护并乘坐专用交通工具。他身边还跟随一名携带[[核手提箱|核手提箱]]的武官，以备不测之需<ref>[http://news.sina.com.cn/w/2013-02-13/130726259982.shtml “指定幸存者”：美国的“总统备份”]</ref>。

从2005年开始，国会议员也有资格成为“指定幸存者”。如果参众两院只剩该名“指定幸存者”，该名幸存的参议员或者众议员会立刻升为[[参议院临时议长|参议院临时议长]]或[[美国众议院议长|众议院议长]]成为仅次于副总统的总统继承人。

“指定幸存者”所在的地点是严格保密的，例如：在2010年奥巴马总统发表国情咨文期间，虽然[[国务卿|国务卿]][[希拉里·克林顿|希拉里·克林顿]]并未出席，但仍指定[[美国住房和城市发展部部长|住房和城市发展部长]][[肖恩·多诺万|肖恩·多诺万]]成为指定幸存者，因为外界都知道希拉里·克林顿当时正在[[伦敦|伦敦]]参加一场会议<ref>Kamen, Al. "[http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2010/01/26/AR2010012603838.html Hillary Clinton will be in London for State of the Union]". ''Washington Post''. Accessed 3 February 2010.</ref>；若是當时参加总统国情咨文演讲活动的高级领导人皆已丧生但希拉里仍倖存，那么将是希拉里继任美国代理总统，因为希拉里的[[美國總統繼任順序|继任顺位]]高于肖恩<ref name=sou/>。

==部分指定幸存者列表==
* 1981年总统在参众两院联席会议上演讲<ref name="incoming"/> ：{{link-en|泰雷尔·贝尔|Terrel Bell}}，[[美国教育部长|教育部长]]<ref name=bewitched>{{cite news|last=Hershey, Jr.|first=Robert D.|title=State of Union: Bewitched by Pageant|url=http://www.nytimes.com/1988/01/27/us/washington-talk-presidential-message-state-of-union-bewitched-by-pageant.html?pagewanted=all&src=pm|accessdate=13 February 2013|newspaper=New York Times|date=27 January 1988}}</ref>
* {{link-en|1982年国情咨文|1982 State of the Union Address}}： 未知
* {{link-en|1983年国情咨文|1983 State of the Union Address}}：未知
* {{link-en|1984年国情咨文|1984 State of the Union Address}}： {{link-en|塞缪尔·皮尔斯|Samuel Pierce}}，[[美国住房和城市发展部部长|住房和城市发展部部长]]<ref name=sou>[http://www.presidency.ucsb.edu/sou_cabinet.php Cabinet members who did not attend the State of the Union address]</ref><ref name="Senate">{{cite web | url=http://www.senate.gov/artandhistory/history/resources/pdf/StateUnionCabinet.pdf | title=Cabinet members who did not attend the State of the Union Address (since 1984) | publisher=[[United_States_Senate_Historical_Office|United States Senate Historical Office]]}}</ref><ref>1984: UPI, "Washington Dateline." Jan 25, 1984</ref><ref name="sotu2013" />
* 1985年总统就职典礼：{{link-en|玛格理特·海克勒|Margaret Heckler}}， {{link-en|卫生与公共服务部长|United States Secretary of Health and Human Services}}<ref>[http://news.google.com/newspapers?id=zKMRAAAAIBAJ&sjid=qukDAAAAIBAJ&pg=3600,1975112 Gainesville Sun Gainesville Sun - Jan 21, 1985]</ref>
* {{link-en|1985年国情咨文|1985 State of the Union Address}}：{{link-en|马尔科姆·鲍德里奇|Howard M. Baldrige, Jr.}}, {{link-en|商务部长|United States Secretary of Commerce}}<ref name=sou/><ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" /><ref>1985: UPI, "Washington News." Feb 6, 1985</ref>
* {{link-en|1986年国情咨文|1986 State of the Union Address}}：{{Link-en|约翰·魯斯林·布洛克|John Rusling Block|约翰·布洛克}}， {{link-en|农业部长|United States Secretary of Agriculture}}<ref name=sou/><ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" /><ref>1986: UPI, "Washington News." Feb 4, 1986</ref>
* {{link-en|1987年国情咨文|1987 State of the Union Address}}：{{link-en|理查德·希瑟|Richard Edmund Lyng}}，　{{link-en|农业部长|United States Secretary of Agriculture}}<ref name=sou/><ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" /><ref>1987: UPI, "Washington News." Jan 28, 1987</ref>
* {{link-en|1988年国情咨文|1988 State of the Union Address}}：{{link-en|唐纳德·保罗·霍戴尔|Donald Hodel}}，[[美国内政部长|内政部长]]<ref name=sou/><ref name=bewitched /><ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" />
* 1989年总统在参众两院联席会议上演讲<ref name="incoming">1981, 1989, 1993, 2001, and 2009 speeches were given by incoming Presidents and not formal "State of the Union" addresses</ref>： {{link-en|劳罗·卡瓦佐斯|Lauro Cavazos}}，[[美国教育部长|教育部长]]
* {{link-en|1990年国情咨文|1990 State of the Union Address}}：{{link-en|爱德华·德文斯基|Edward J. Derwinski}}，[[美国退伍军人事务部长|退伍军人事务部长]]<ref name=sou/><ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" /><ref>1990: Washington Post, Page C3. Jan 31, 1991</ref>
* 1990年总统在参众两院联席会议上演讲 (Gulf War Speech: 9/11/1990)：未知
* {{link-en|1991年国情咨文|1991 State of the Union Address}}： {{link-en|纽曼尔·鲁加|Manuel Lujan}}，[[美国内政部长|内政部长]]<ref name=sou/><ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" /><ref>1991: Washington Post, Page C3. Jan 31, 1991</ref>
* {{link-en|1992年国情咨文|1992 State of the Union Address}}： {{link-en|爱德华·麦迪根|Edward Rell Madigan}}， {{link-en|农业部长|United States Secretary of Agriculture}}<ref name=sou/><ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" />
* 1993年总统在参众两院联席会议上演讲<ref name="incoming" />： {{link-en|布鲁斯·爱德华·巴比特|Bruce Babbitt}}，[[美国内政部长|内政部长]]<ref name=sou/><ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" />
* {{link-en|1994年国情咨文|1994 State of the Union Address}}： {{link-en|麦克·艾斯比|Mike Espy}}， {{link-en|农业部长|United States Secretary of Agriculture}}<ref name=sou/><ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" />
* {{link-en|1995年国情咨文|1995 State of the Union Address}}： {{link-en|费德里科·佩纳|Federico Peña}}，[[美国运输部长|运输部长]]<ref name=sou/><ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" />
* {{link-en|1996年国情咨文|1996 State of the Union Address}}： {{link-en|当娜·夏拉拉|Donna Shalala}}， {{link-en|卫生及公共服务部长|United States Secretary of Health and Human Services}}<ref name=sou/><ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" /><ref>1996: USA Today, Page A12. Feb 5, 1997</ref>
* {{link-en|1997年国情咨文|1997 State of the Union Address}}： {{link-en|丹·格里克曼|Dan Glickman}}， {{link-en|农业部长|United States Secretary of Agriculture}}<ref name=sou/><ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" /><ref>1997: Washington Post, "Agriculture's Glickman Draws Doomsday Duty for Address." Page A13. Feb 4, 1997</ref>
* {{link-en|1998年国情咨文|1998 State of the Union Address}}：[[威廉·戴利|威廉·戴利]]， {{link-en|商务部长|United States Secretary of Commerce}}<ref name=sou/><ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" />
* {{link-en|1999年国情咨文|1999 State of the Union Address}}：[[安德鲁·库默|安德鲁·库默]]，[[美国住房和城市发展部部长|住房和城市发展部长]]<ref name=sou/><ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" /><ref>1999: ''New York Times'', "Not Being Invited Was the Honor." Page B2. Jan 21, 1999</ref>
* {{link-en|2000年国情咨文|2000 State of the Union Address}}：[[比尔·理查森|比尔·理查森]]，[[美国能源部长|能源部长]]<ref name=sou/><ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" /><ref>2000: Washington Post, "The Reliable Source." Page C3. Jan 28, 2000</ref>
* 2001年总统在参众两院联席会议上演讲<ref name="incoming" />：{{link-en|安东尼·普林奇皮|Anthony Principi}}，[[美国退伍军人事务部长|退伍军人事务部长]]<ref name=sou/><ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" />
* 2001年总统在参众两院联席会议上演讲 (紧接着[[九一一袭击事件|9·11事件]])：[[迪克·切尼|迪克·切尼]]，[[美国副总统|副总统]]<br>[[汤米·汤普森|汤米·汤普森]]， {{link-en|卫生及公共服务部长|United States Secretary of Health and Human Services}}<ref name=sou/><ref>2001: New York Times, "Cabinet's 'Designated Absentee' Stays Away." Page A23. Jan 30, 2002</ref>
* {{link-en|2002年国情咨文|2002 State of the Union Address}}：[[盖尔·诺顿|盖尔·诺顿]]，[[美国内政部长|内政部长]]<ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" /><ref>2002: New York Times, "Cabinet's 'Designated Absentee' Stays Away." Page A23. Jan 30, 2002</ref>
* {{link-en|2003年国情咨文|2003 State of the Union Address}}：[[约翰·阿什克罗夫特|约翰·阿什克罗夫特]]，[[美国司法部长|司法部长]]<ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" /><ref>2003: New York Times, "Ashcroft in Secret Spot During Bush Address." Jan 29, 2003</ref> 和[[诺曼·峰田|诺曼·峰田]]，[[美国运输部长|运输部长]]<ref name=sou/>
* {{link-en|2004年国情咨文|2004 State of the Union Address}}：[[唐纳德·埃文斯|唐纳德·埃文斯]]， {{link-en|商务部长|United States Secretary of Commerce}}<ref name=sou/><ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" /><ref>2004: AP, "Four to Miss Speech Due to Security." Jan 20, 2004</ref>
* {{link-en|2005年总统就职典礼|Second inauguration of George W. Bush}}：[[盖尔·诺顿|盖尔·诺顿]]，[[美国内政部长|内政部长]]
* {{link-en|2005年国情咨文|2005 State of the Union Address}}：[[唐纳德·埃文斯|唐纳德·埃文斯]]，{{link-en|商务部长|United States Secretary of Commerce}}<ref name=sou/><ref name="Senate" /><ref name="protempore">For the 2005, 2006, and 2007 State of the Union addresses, the President Pro Tempore of the Senate would have been the highest-ranking survivor.</ref><br>参议员[[特德·史蒂文斯|特德·史蒂文斯]] （[[民主党_(美国)|R]]-[[阿拉斯加州|AK]]），[[美国参议院临时议长|参议院临时议长]]<br>参议员 [[肯特·康拉德|肯特·康拉德]] （[[民主党_(美国)|D]]-[[北达科他州|ND]]）， 众议员 [[约翰·杜立特|约翰·杜立特]] （[[共和党_(美国)|R]]-[[California|CA]]）, 众议员[[乔治·米勒|乔治·米勒]] （[[民主党_(美国)|D]]-[[加利福尼亚州|CA]]）<ref name="sotu2013" /><ref>2005: New York Times, "Five Officials Skip State of the Union Address." Feb 2, 2005</ref>
* {{link-en|2006年国情咨文|2006 State of the Union Address}}：[[吉姆·尼科尔森|吉姆·尼科尔森]],[[美国退伍军人事务部长|退伍军人事务部长]]<ref name=sou/><ref name="Senate" /><ref name="protempore" /><br>参议员[[特德·史蒂文斯|特德·史蒂文斯]] ([[民主党_(美国)|R]]-[[阿拉斯加州|AK]])，[[美国参议院临时议长|参议院临时议长]]<ref name="sotu2013" /><ref>2006: ''Philadelphia Inquirer'', "A Message of Energy, Strength." Feb 1, 2006.</ref>
* {{link-en|2007年国情咨文|2007 State of the Union Address}}：[[阿尔韦托·冈萨雷斯|阿尔韦托·冈萨雷斯]]，[[美国司法部长|司法部长]]<ref name=sou/><ref name="Senate" /><ref name="protempore" /><br>参议员[[罗伯特·伯德|罗伯特·伯德]] （[[民主党_(美国)|D]]-[[西弗吉尼亚州|WV]]），[[美国参议院临时议长|参议院临时议长]]<ref name="sotu2013" /><ref>2007: Washington Post, "The Reliable Source." Page C3. Jan 25, 2007.</ref>
* {{link-en|2008年国情咨文|2008 State of the Union Address}}：[[德克·肯普索恩|德克·肯普索恩]]，[[美国内政部长|内政部长]]<ref name=sou/><ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" /><ref>2008: AP, "Interior Secretary Skips Speech," Jan 28, 2008</ref>
* [[2009年美國總統就職典禮|2009年美國總統就職典禮]]：[[罗伯特·盖茨|罗伯特·盖茨]]，[[美国国防部长|国防部长]]<ref>2009: AFP American Edition, "Gates to Sit out Obama Inauguration," January 19, 2009</ref><ref>[http://www.cbsnews.com/blogs/2009/01/19/politics/politicalhotsheet/entry4734750.shtml Gates To Be Designated Successor On Inauguration Day], CBS News, January 19, 2009.</ref>
* 2009年2月总统在参众两院联席会议上演讲：[[埃里克·霍尔德|埃里克·霍尔德]]，[[美国司法部长|司法部长]]<ref name=sou/><ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" /><ref>[http://voices.washingtonpost.com/federal-eye/2009/02/cabinet.html Holder Staying Away From Obama's Speech], Washington Post, February 24, 2009.</ref>
* 2009年9月总统在参众两院联席会议上演讲：[[朱棣文|朱棣文]]，[[美国能源部长|能源部长]]<ref>[http://www.google.com/hostednews/ap/article/ALeqM5gOBFzZvMatWf2H5aZ9PMFZp2MEkAD9AK4P7G0 Energy secretary skips Obama health care address]</ref>
* {{link-en|2010年国情咨文|2010 State of the Union Address}}：[[肖恩·多诺万|肖恩·多诺万]]，[[美国住房和城市发展部部长|住房和城市发展部长]]<ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" />
* {{link-en|2011年国情咨文|2011 State of the Union Address}}：[[肯·萨拉查|肯·萨拉查]]，[[美国内政部长|内政部长]]<ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" /><ref name=Okeefe0126>{{cite news|last=O'Keefe|first=Ed|title=State of the Union: Ken Salazar to serve as 'designated survivor'|url=http://voices.washingtonpost.com/federal-eye/2011/01/state_of_the_union_ken_salazar.html|accessdate=26 January 2011|newspaper=[[The_Washington_Post|The Washington Post]]|date=25 January 2011}}</ref>
* {{link-en|2012年国情咨文|2012 State of the Union Address}}：[[汤姆·维尔萨克|汤姆·维尔萨克]]， {{link-en|农业部长|United States Secretary of Agriculture}}<ref name="Senate" /><ref name="sotu2013" /><ref>{{Cite news|url=http://www.washingtonpost.com/blogs/federal-eye/post/state-of-the-union-tom-vilsack-to-serve-as-cabinets-designated-survivor/2012/01/24/gIQA8WnhOQ_blog.html|title=State of the Union: Tom Vilsack to serve as Cabinet's ‘designated survivor|date=24 January 2012|work=[[Washington_Post|Washington Post]]|author=[[Associated_Press|Associated Press]]|accessdate=24 January 2012}}</ref>
* {{link-en|2013年总统就职典礼|Second inauguration of Barack Obama}}：[[艾力·新关|艾力·新关]]，[[美国退伍军人事务部长|退伍军人事务部长]]<ref>{{Cite news|url=http://www.miamiherald.com/2013/01/21/3193012/shinseki-absent-from-inaugural.html |title=Shinseki absent from inaugural |date=22 January 2013 |work=[[Miami_Herald|Miami Herald]] |accessdate=22 January 2013 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140203074310/http://www.miamiherald.com/2013/01/21/3193012/shinseki-absent-from-inaugural.html |archivedate=3 二月 2014 }} </ref>
* {{link-en|2013年国情咨文|2013 State of the Union Address}}：[[朱棣文|朱棣文]]，[[美国能源部长|能源部长]]<ref name="sotu2013">{{Cite news|url=http://www.washingtonpost.com/blogs/post-politics/wp/2013/02/12/steven-chu-is-designated-survivor-for-state-of-the-union/|newspaper=[[Washington_Post|Washington Post]]|title=Steven Chu is the State of the Union 'designated survivor'|author=Rachel Weiner|date=February 12, 2013}}</ref>
* {{link-en|2014年国情咨文|2014 State of the Union Address}}：[[厄尼斯·莫尼兹|厄尼斯·莫尼兹]]，[[美国能源部长|能源部长]]<ref>{{cite web|url=http://www.foxnews.com/politics/2014/01/28/ernest-moniz-energy-secretary-to-be-designated-survivor-during-state-union/|date=January 28, 2014|title=Energy Secretary to be Designated Survivor during State of the Union|work=FOX News}}</ref><ref>{{cite web|last=Miller|first=Zeke J|title=This Man Will Be Your President If The Worst Happens Happens|url=http://swampland.time.com/2014/01/28/state-of-the-union-designated-survivor-ernest-moniz/|publisher=Time|date=28 January 2014|accessdate=29 January 2014}}</ref>
*2018年国情咨文：[[桑尼·珀杜|桑尼·珀杜]]（Sonny Perdue），[[美国農業部长|農業部长]]<ref>[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180131002220-260408 神秘缺席川普演說閣員 今年「指定倖存者」是誰？ ]</ref>

==参考资料==
{{Reflist|2}}

[[Category:美国内阁阁僚|Category:美国内阁阁僚]]
[[Category:美国总统继任|Category:美国总统继任]]