{{Otheruses|六三四之剑 (游戏)}}
{{NoteTA
| G1=Manga
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 六三四之劍
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 六三四の剣
|english= 
|kana= むさしのけん
|romaji= Musashi no Ken
|genre= 運動
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= 劍擊小精靈（{{flagicon|ROC}} [[長鴻出版社|長鴻出版社]]）<br>六三四之劍（{{flagicon|ROC}} [[衛視中文台|衛視中文台]]、{{flagicon|PRC}} [[布卡漫畫|布卡漫畫]]）
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[村上紀香|村上紀香]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|JPN}} [[小學館|小學館]]<br>{{flagicon|ROC}} [[長鴻出版社|長鴻出版社]]<br>{{flagicon|PRC}} [[布卡漫畫|布卡漫畫]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[週刊少年Sunday|週刊少年Sunday]]
|label= 少年サンデーコミックス
|網路= 
|發售日= 
|開始= 1981年17號
|結束= 1985年41號
|冊數= 24
|話數= 
|其他= 
|版權=
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= 
|原作= 
|總導演= 
|導演= 角田利隆
|劇本統籌= 山本優
|編劇= 
|人物原案=
|人物設定= 
|機械設定= 
|音樂= 坂下秀實
|音樂製作= 
|動畫製作= EIKEN
|製作= [[東京電視台|東京電視台]]、[[EIKEN|EIKEN]]
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|播放電視台= {{flagicon|JPN}} 東京電視台<br>{{flagicon|ROC}} [[衛視中文台|衛視中文台]]<br>{{flagicon|HKG}} [[亞洲電視本港台|亞洲電視本港台]]
|其他電視台= 
|播放開始= {{flagicon|JPN}} 1985年4月18日
|播放結束= 1986年9月26日<br>{{flagicon|HKG}} 1994年
|網路= 
|話數= 72
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''六三四之劍'''》（六三四の剣）為漫畫家[[村上紀香|村上紀香]]的[[漫畫|漫畫]]作品，在[[小學館|小學館]]《[[週刊少年Sunday|週刊少年Sunday]]》1981年17號至1985年41號連載。<ref>[http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/manga.php?id=7221 Musashi no Ken (manga)][[Anime_News_Network|Anime News Network]]{{en}}</ref>[[單行本|單行本]]全24冊，台灣自盜版時代開始譯為《劍擊小精靈》，[[長鴻出版社|長鴻出版社]]代理中文版漫畫時仍繼續沿用。2017年5月[[布卡漫畫|布卡漫畫]]代理中文版電子漫畫。1985年於[[東京電視網|東京電視網]]播放[[電視動畫|電視動畫]]。

這部作品是以[[劍道|劍道]]為題材，以[[岩手縣|岩手縣]][[盛岡市|盛岡市]]為背景，描寫少年劍士夏木六三四的成長。故事分為小學時代跟高中時代。

== 登場人物 ==
;夏木六三四（衛視中文台版改名為夏劍魁）（小學時代配音員：-{[[淵崎有里子|淵崎有里子]]}-；高中時代配音員：[[堀川亮|堀川亮]]；[[PlayStation_2|PlayStation 2]]版配音員：[[綠川光|綠川光]]）
:主角，得名於其出生於6月3日（村上紀香生日）下午4時，亦得名於父母期望其成為現代[[宮本武藏|宮本武藏]]（日語「六三四」與「武藏」同音）。深受父親榮一郎與母親佳代的影響，從小喜愛劍道，也只喜愛劍道。小學一年級時，偷偷跟著榮一郎到深山中做劍道修行，被榮一郎命令回家，但為了打倒修羅而堅持留下來修行。
;夏木榮一郎（衛視中文台版改名為夏木榮）（配音員：[[德丸完|德丸完]]）
:六三四的父親，佳代的丈夫，劍道高手，岩手縣警察機動隊隊員，人稱「岩手之虎」。最喜歡的自然景色是[[岩手山|岩手山]]。為了在全日本劍道大賽與國彥對戰，在佳代支持下辭職，在深山中專心劍道修行，修行期間寄宿一間佛寺。在全日本劍道大賽與國彥對戰，被國彥突刺刺中喉嚨，達成二連霸之後死亡。
;夏木佳代（衛視中文台版改名為夏佳佳）（配音員：[[吉田理保子|吉田理保子]]）
:六三四的母親，舊姓朝倉，劍道高手，小學老師。學生時代曾參加[[學生運動|學生運動]]。曾獲得全日本女子劍道大賽冠軍，人稱「東北的鬼百合」。在六三四高中時代重返劍道界，參加全日本劍道大賽，與美奈對戰；全日本劍道大賽後，與幹夫結婚。
;東堂修羅（小學時代配音員：[[羽村京子|羽村京子]]；高中時代配音員：[[鳥海勝美|鳥海勝美]]）
:六三四的劍道勁敵，從小接受父親國彥極嚴格的劍道訓練，同情母親朝香。從小被國彥以安全理由禁止找其他兒童劍士練習劍道（以免實力不足的兒童劍士在練習中被擊傷），但獲國彥同意與六三四練習劍道，在六三四面前提到朝香的事時會流淚。在朝香死後請求國彥再次參加全日本劍道大賽，獲國彥同意。
;東堂國彥（配音員：[[若本規夫|若本規夫]]）
:修羅的父親，朝香的丈夫，榮一郎學生時代的劍道學長與勁敵。一心沉醉於劍道修鍊，人稱「劍道之鬼」，突刺能把道館的柱子刺出一個洞。平日對修羅採取極嚴格的特訓，因而經常與朝香起爭執，在朝香死前都未能與朝香和解。在修羅練習中病倒時，跪坐朝香面前，任憑朝香邊哭邊打巴掌。在朝香死後應修羅之請求，再次參加全日本劍道大賽，被榮一郎擊敗。
;東堂朝香（配音員：[[有馬瑞香|有馬瑞香]]）
:修羅的母親，反對國彥對修羅採取極嚴格的特訓，因而經常與國彥起爭執。死於意外墜崖。
;轟嵐子（配音員：[[伊倉一惠|伊倉一惠]]）
:女劍士，六三四的劍道好友。幼時在比賽中首次與六三四對戰，言語挑釁六三四而互毆，混亂中被六三四扯下劍道服下半身，被眾人看到劍道服裡面[[沒穿內褲|沒穿內褲]]。
;上田老師（配音員：[[勝田久|勝田久]]）
:
;十一（衛視中文台版改名為十一郎）（配音員：[[木藤聰子|木藤聰子]]）
:六三四的愛犬，幼時被野狗襲擊以致右眼失明，被六三四當成親兄弟養大。
;杉子（配音員：[[安藤亞里沙|安藤亞里沙]]）
:榮一郎修行時寄宿佛寺的[[住持|住持]]的孫女，中學生。在佛寺浴室出浴時，被進浴室洗澡的六三四看見正面全裸。是中學劍道社社員，受榮一郎委託陪六三四練習劍道。
;日高劍介（配音員：[[中原茂|中原茂]]）
:鹿兒島縣出身的劍士，將六三四與修羅視為勁敵。
;有働大吾（配音員：[[西村朋紘|西村朋紘]]）
:熊本縣出身的劍士。
;大石巖（配音員：[[菅原淳一|菅原淳一]]、[[玄田哲章|玄田哲章]]）
:榮一郎警官時代警察署署長的兒子，六三四的劍道師傅，以擊敗榮一郎、成為日本第一劍士為目標。中學就讀盛岡市立南部中學，加入劍道社，每天早上6點左右就到南部中學體育館打掃（其他社員7點左右才到）。
;大石署長（配音員：[[飯塚昭三|飯塚昭三]]）
:大石巖的父親，榮一郎警官時代的警察署署長。
;武者潔和（配音員：[[幹本雄之|幹本雄之]]）
:六三四高中時代的劍道社學長，興趣是偷窺與看[[色情書刊|色情書刊]]。
;魚戶治（小學時代配音員：[[江森浩子|江森浩子]]；高中時代配音員：[[菊池正美|菊池正美]]）
:
;小宮睦奈美（配音員：[[及川瞳|及川瞳]]）
:六三四的青梅竹馬，對劍道一竅不通。
;梶（配音員：[[青木和代|青木和代]]）
:
;栗田朗（配音員：[[佐佐木菜摘|佐佐木菜摘]]）
:
;高須
:
;韮山練造
:
;古澤兵衛（配音員：[[大木民夫|大木民夫]]）
;乾俊一（配音員：[[堀內賢雄|堀內賢雄]]）
;風戶美奈（配音員：[[富澤美智惠|富澤美智惠]]）
:長崎出身的女劍士，曾是八雲學院大學劍道社社員。
;權藤老師（配音員：[[石森達幸|石森達幸]]）
:六三四小學生的劍道老師。
;谷口老師
:
;谷口恒
:
;久門
:
;陣内
:
;梅木慎一
:秋田縣的劍士。
;沼田
:開陽學園高中劍道社社員，與六三四同期。
;八重樫幹夫（配音員：[[山口健|山口健]]）
:六三四小學時代的班導師，後與佳代結婚。

==電視動畫==
電視動畫於1985年4月18日至1986年9月26日期間播放，是由[[EIKEN|EIKEN]]所制作，於[[東京電視系|東京電視系]]播映，全72話。第50話至第72話以《六三四之劍 青春篇》（六三四の剣 青春編）為名播映。<ref>[http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=7220 Musashi no Ken (TV)]Anime News Network{{en}}</ref>臺灣由[[衛視中文台|衛視中文台]][[直譯|直譯]]為《六三四之劍》播出配音版，1994年在香港[[亞洲電視本港台|亞洲電視本港台]]播出。

===主題曲===
;OP「裸足のソルジャー」
:歌：[[下山公介|下山公介]]
;ED「男たちの地図」
:歌：下山公介

== 遊戲 ==
;[[六三四之劍_(FC)|六三四の剣 ただいま修行中]]
:[[太東|太東]]在1986年8月8日發售的[[紅白機|紅白機]]遊戲軟體。<ref>[http://www.famitsu.com/cominy/?m=pc&a=page_h_title&title_id=4648 六三四の剣 ただいま修行中][[ファミ通.com|ファミ通.com]]{{ja}}</ref>
;タイピング真剣勝負 六三四の剣
:[[Sun電子|Sun電子]]在2002年1月17日發售的[[PS2|PS2]]遊戲軟體。<ref>[http://www.famitsu.com/cominy/?m=pc&a=page_h_title&title_id=13095 タイピング真剣勝負 六三四の剣]ファミ通.com{{ja}}</ref>
;CR六三四の剣RK
:[[Sansei_R&D|Sansei R&D]]製作、在2008年4月上市的[[柏青哥|柏青哥]]。<ref>[http://www.p-world.co.jp/machine/database/5122 CR六三四の剣RK]P-WORLD{{ja}}</ref>

==評價==
1984年獲得第29回[[小学馆漫画赏|小学馆漫画赏]]。

==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{PreViewBook|小學館|409120631X|六三四の剣（1）}}

{{DEFAULTSORT:Musashi no ken}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:週刊少年Sunday|Category:週刊少年Sunday]]
[[Category:劍道漫畫|Category:劍道漫畫]]
[[Category:1985年日本電視動畫|Category:1985年日本電視動畫]]
[[Category:武術動畫|Category:武術動畫]]
[[Category:東京電視網動畫|Category:東京電視網動畫]]
[[Category:亞洲電視外購動畫|Category:亞洲電視外購動畫]]
[[Category:岩手縣背景作品|Category:岩手縣背景作品]]
[[Category:小學背景作品|Category:小學背景作品]]

{{小學館漫畫賞少年向部門}}