{{Infobox Mountain
| 名稱 =六十石山
| 照片 = 花蓮 六十石山 Liushidan Mountain,Hualien county,Taiwan - Flickr - JerryLai0208.jpg
| 照片說明 =
| 海拔 = {{convert|965|m|ft|0}}
| listing = 
| 位置 = {{TWN}}[[臺東縣|臺東縣]][[海端鄉|海端鄉]]
| 山脈 =[[海岸山脈|海岸山脈]]
| 相對高度 =
| coordinates = {{coord|23|13|07|N|121|19|04|E|type:mountain_region:TW|display=inline=title}}
| 地形圖 = 
| 類別 =
| 年齡 = 
| 最近噴發 =
| 首次登頂 =
| 最容易的攀登路線 =
| pushpin_map = Taiwan
| pushpin_map_caption = 六十石山的位置
}}
'''六十石山'''（{{lang-ami|Talampo}}）位於[[臺灣|臺灣]][[花蓮縣|花蓮縣]][[富里鄉|富里鄉]][[竹田村|竹田村]]雲閩。
花東地區有三座金針山，位於富里鄉的六十石山是其中一座，以滿山遍野的[[金針花|金針花]]海聞名，海拔約700-900公尺，每年的八、九月為金針花賞花季節。又因有紅瓦農舍點綴於山坡間，可俯覽花東縱谷的良田優質米耕作區，呈現美麗的山區風貌，將縱谷風情盡覽其中。

== 發音 ==
當地[[臺語|臺語]]讀作「tsio̍h」，即音同「石頭」的「石」。但媒體以華語播音時均慣用[[石_(质量单位)|重量單位]]的「ㄉㄢˋ/dan4」（擔）發音，嚴格來說是錯誤。

==歷史==

[[阿美族|阿美族]]人較早進駐這片山林，建立'''達蘭埠'''（頭人埔，音譯自阿美語 Talampo）部落<ref>{{Cite web|url=http://www.tipp.org.tw/tribe_detail3.asp?City_No=19&TA_No=7&T_ID=165|title=達蘭埠部落【Talampo】|accessdate=2019-01-03|author=|date=|publisher=臺灣原住民族資訊資源網|archive-date=2020-07-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20200731134918/http://www.tipp.org.tw/tribe_detail3.asp?City_No=19&TA_No=7&T_ID=165|dead-url=no}}</ref>，於清代末年就在此活動。然而經過許多歷史因素的遷徙，現今移居新興村，但部落發源地至今仍保持遺世獨立、不用電力的最原始風貌，也因而博得「黑暗部落」的神秘別名。部落發源地已劃歸為保留區，遊客不得任意入內，進入該區的聯外道路，亦維持昔日的隱僻原貌。

19世紀初，西南平原的[[平埔族群|平埔族群]]因受漢人逼迫，也輾轉遷居至花東，1932年時[[西拉雅族|西拉雅族]]人曾是此地佔多數的族群。<ref>{{Cite book|title=大庄平埔西拉雅族文物圖說與民俗植物圖誌|last=張振岳|first=|publisher=花蓮縣文化局|year=2010年12月|isbn=978-986-02-5684-0|location=花蓮縣|pages=13}}</ref>

在八七水災那年，西部損失慘重，許多雲林縣西螺地區閩籍人士遷移來此發展。最初這批移民是種稻的，每甲地可收成「六十石」，「六十石山」因而得名。後來許金論先生發現山上種金針更適合，由太麻里引進金針，才變成今天大都種植金針的盛況。

==生態==
以金針為主要作物的六十石山較多採用慣行農法耕作，動植物不豐沛，但依舊保持著一定的數量，在金針田中鳥類較易見到：[[白腰斑紋鳥|白腰斑紋鳥]]或[[烏頭翁|烏頭翁]]；而金針田的兩棲類數量不多，主要是在旁邊其他類型的棲地中會偶然間發現[[白頷樹蛙|白頷樹蛙]]、[[莫氏樹蛙|莫氏樹蛙]]、[[拉都希氏赤蛙|拉都希氏赤蛙]]等蛙類，或在田埂中奔跑的[[台灣野兔|台灣野兔]]。

而以有機金針耕作模式的產區則會有較完整的生態系，諸如：[[紅嘴黑鵯|紅嘴黑鵯]]、[[冠羽畫眉|冠羽畫眉]]、[[大冠鷲|大冠鷲]]、[[黃嘴角鴞|黃嘴角鴞]]等鳥類會出現，運氣好則可以看見一些哺乳類動物，如：[[台灣野豬|台灣野豬]]、[[山羌|山羌]]、[[台灣山羊|台灣山羊]]、[[台灣獼猴|台灣獼猴]]等動物在山林間行走。

==旅遊==
賞金針花海是六十石山最主要的旅遊活動，每年7-9月都是採收金針、賞金針的好時節，常吸引絡繹不絕的遊客出現在山頭。近來隨著上山道路改善、修築步道及興建休憩亭後，金針花園區亦出現了不少休憩民宿，社區有系統的規劃，讓以金針乾製品製銷為主的六十石山，逐漸轉型為休閒農業並重的觀光景點。

近年來，花東縱谷國家風景區管理處在六十石山興建了十座造型各異的涼亭，分別以金針的種別或極為優美的文詞命名，如鹿劍、觀親、尖閣、黃花、鹿蔥、山嵐、忘憂、萱草、丹棘及療愁等。

==交通==
*於台九線293K附近進入

== 註釋 ==
{{notefoot}}

==資料來源==
{{reflist}}
{{refbegin}}
*[https://web.archive.org/web/20141017234538/http://www.erv-nsa.gov.tw/ 花東縱谷國家風景區管理處]
*[http://tour-hualien.hl.gov.tw/ 花蓮縣政府觀光資訊網] {{Wayback|url=http://tour-hualien.hl.gov.tw/ |date=20201218005934 }}
{{refend}}

==外部連結==
{{commons category|Liushishi Mountain}}
*youtube版[https://www.youtube.com/watch?v=sWjkIcf_Mk4 空拍六十石山&富里鄉_版權所有:富里鄉公所] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=sWjkIcf_Mk4 |date=20200731134038 }}
*youku版 [http://v.youku.com/v_show/id_XMTMyMTA2Nzc0MA==.html 空拍六十石山&富里鄉_版權所有:富里鄉公所] {{Wayback|url=http://v.youku.com/v_show/id_XMTMyMTA2Nzc0MA==.html |date=20190515154057 }}

[[Category:花蓮縣旅遊景點|Category:花蓮縣旅遊景點]]
[[Category:花蓮縣山峰|Category:花蓮縣山峰]]
[[Category:富里鄉|Category:富里鄉]]