{{In-progress_tvshow}}
{{電視節目信息框
| 顏色       = 
| 名稱       = 六合彩
| 英文名稱   = Mark Six
| 圖片       = Mark Six J2.png
| caption    = 現在六合彩在J2播出
| 類型       = 博彩
| 主持       = [[蔡國威|蔡國威]]、[[李芷晴|李芷晴]]、[[羅雪妍|羅雪妍]]
| 旁白       = 
| 國家       = {{BHKG}}<br>{{HKG}}
| 語言       = [[粵語|粵語]]
| 集數       = 
| 每集長     = 5分鐘
| 製片人     = [[香港賽馬會|香港賽馬會]]
| 監製       = 
| 編審       = 
| 外景       = 
| 機位       = 
| 首播頻道   = 
| 電視網     = [[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]][[J2|J2]]、[[myTV_SUPER|myTV SUPER]]
| 電視臺     = 
| 視頻制式   = [[HDTV|HDTV]] [[1080p|1080p]]
| 音頻制式   = [[立體聲|立體聲]]
| 首播國家   = {{BHKG}}<br>{{HKG}}
| 首播地區   = {{BHKG}}<br>{{HKG}}
| 片頭曲    = {{tsl|en|Inkpot (album)|Inkpot (Shocking Blue 專輯)|Inkpot}}
| 作曲      = {{tsl|en|Robbie van Leeuwen}}
| 作詞      = {{tsl|en|Robbie van Leeuwen}}
| 演唱      = {{tsl|en|Shocking Blue}}
| 開始       = 1976年7月13日
| 結束       = 至今
| 晚於       = 
| 早於       = 
| 相關節目   = [[香港賽馬會賽馬節目|香港賽馬會賽馬節目]]<br>[[賽馬直擊|賽馬直擊]]
| 官方網站   =
| imdb_id    = 
| tv_com_id  = 
}}
'''六合彩'''（{{lang-en|'''Mark Six'''}}）是由[[香港賽馬會|香港賽馬會]]附屬的「[[香港馬會獎券有限公司|香港馬會獎券有限公司]]」主辦、電視台負責製作的電視節目，以直播[[六合彩|六合彩]]攪珠。

==歷史==
1976年7月13日，首次舉行而直播六合彩，由[[麗的電視|麗的電視]]（後更名為[[亞洲電視|亞洲電視]]）負責製作。第一代主持人為[[夏春秋|夏春秋]]。

1997年7月，改由[[無綫電視|無綫電視]]負責製作，於[[翡翠台|翡翠台]]播放。當時播出時間為攪珠日下午6:55。

2001年7月，恢復由[[亞洲電視|亞洲電視]]負責製作，於[[本港台|本港台]]播放。

2015年1月29日，[[中國移動香港|中國移動香港]]旗下網絡電視[[UTV|UTV]]的[[UOne|UOne]]頻道開始同步直播此節目。<ref>{{cite web|title=六合彩獨家直播玩完! 要睇蔡國威唔一定要揀亞洲亞洲!|url=http://www.eprice.com.hk/fun/talk/18/5595/|website=eprice|accessdate=2015-09-08|date=2015-01-29|archive-date=2019-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20191101123846/https://www.eprice.com.hk/fun/talk/18/5595/|dead-url=no}}</ref>

2015年6月16日，[[東方報業集團|東方報業集團]]旗下網站《[[東網|東網]]》開始透過網上平台及[[流動應用程式|流動應用程式]]同步直播此節目。<ref>{{cite web|title=東網6.16起直播六合彩　第1炮端午金多寶|url=http://www.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20150614/bkn-20150614002055150-0614_00822_001.html|website=東網|accessdate=2015-09-08|date=2015-06-14|archive-date=2015-10-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20151002013004/http://www.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20150614/bkn-20150614002055150-0614_00822_001.html|dead-url=no}}</ref>

2015年7月30日，亞洲電視最後一次直播六合彩；同年8月1日起改由[[香港賽馬會|香港賽馬會]]負責製作，於無綫電視[[J2|J2]]播放（[[myTV_SUPER|myTV SUPER]]同步直播）<ref>由於亞視免費電視牌照不獲續期並最遲於2016年4月1日停播，為符合公眾利益，六合彩攪珠及[[香港賽馬|香港賽馬]]賽事於2015年8月起由J2接替播出作配合。</ref>。如因香港賽馬會越洋轉播賽事影響，此節目將不會於J2直播。

當《六合彩》在麗的/亞視/J2播映時，節目都採用1972年{{tsl|en|Shocking Blue}}的《Inkpot》作主題曲<ref>《一起走過》第二輯，香港電台第一台，2021-11-27 23:00-23:30</ref>。

==主持==
*過去主持（[[亞洲電視|亞洲電視]]）：[[夏春秋|夏春秋]]、[[董驃|董驃]]、[[徐曼華|徐曼華]]、[[劉素芳|劉素芳]]、[[蔡國威|蔡國威]]、[[杜秋霞|杜秋霞]]、[[戚黛黛|戚黛黛]]、[[周嘉莉|周嘉莉]]、[[袁潔儀|袁潔儀]]、[[萬斯敏|萬斯敏]]、[[何彥樺|何彥樺]]、[[梁碧芝|梁碧芝]]
*過去主持（[[無綫電視|無綫電視]]）：[[楊婉儀|楊婉儀]]、[[陳芷菁|陳芷菁]]、[[劉綽琪|劉綽琪]]、[[李明麗|李明麗]]、[[潘芝莉|潘芝莉]]、[[傅楚卉|傅楚卉]]、[[祝文君|祝文君]]（已故）、[[韓毓霞|韓毓霞]]、{{link-yue|蔡運華|蔡運華}}、{{link-yue|陳思琦|陳思琦}}、-{[[范文雅|范文雅]]}-、[[吳珮如|吳珮如]]、[[黃曉明_(香港)|黃曉明]]、[[鄭麗麗|鄭麗麗]]
*現任主持（無綫電視）：[[蔡國威|蔡國威]]、[[李芷晴|李芷晴]]、[[羅雪妍|羅雪妍]]

==收視率==
{|class="wikitable"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align="center"
|style="width:15%"|'''日期'''||style="width:12%"|'''平均收視'''||style="width:12%"|'''最高收視'''||'''備註'''
|-
|2011年5月20日|| ||11點||<ref>{{Cite web |url=http://ent.sina.com.cn/v/h/p/2011-05-25/14033317372.shtml |title=香港一周收视报告：《华丽明星赛》上位(组图) |accessdate=2017-03-02 |archive-date=2019-07-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190725030448/http://ent.sina.com.cn/v/h/p/2011-05-25/14033317372.shtml |dead-url=no }}</ref>
|-
|2014年9月13日||6點|| ||
|-
|2016年3月1日||9.8點||11.1點||六合彩推出以来的最高收视<ref>{{Cite web |url=http://www.yidianzixun.com/home?page=article&id=0CYcmegH |title=王浩信伤后复工无阴影 六合彩搅珠收视破纪录 |accessdate=2016-06-04 |archive-date=2016-10-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161012232817/http://www.yidianzixun.com/home?page=article&id=0CYcmegH |dead-url=no }}</ref>
|-
|2020年9月24日||3.1點|| ||<ref>[https://www.hk01.com/即時娛樂/532031/ 收視滯後報告｜《C9特工》首播失利　要回升只能靠口碑]</ref>
|-
|}

==節目調動==
除特別注明外，以下均為節目在J2播映期間的節目調動。如當日J2需暫停轉播六合彩攪珠，會改為以「紫色bar」顯示攪珠結果，但其他平台如常直播。

;足球賽事
*2015年9月8日：由於直播《[[2018年世界盃資格賽亞洲區第二輪#Hong_Kong_v_Qatar|2018 FIFA 俄羅斯世界盃亞洲區外圍賽－香港 對 卡塔爾]]》關係，當日暫停轉播六合彩攪珠。<ref>{{cite web|title=下周二六合彩攪珠　東網如常直播無綫J2停播|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20150904/bkn-20150904131115784-0904_00822_001.html|website=東網|accessdate=2015-09-08|date=2015-09-04|archive-date=2019-10-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20191019021739/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20150904/bkn-20150904131115784-0904_00822_001.html|dead-url=no}}</ref>
*2015年11月17日：由於直播《[[2018年世界盃資格賽亞洲區第二輪#Hong_Kong_v_China_PR|2018 FIFA 俄羅斯世界盃亞洲區外圍賽 - 香港 對 中國]]》關係，當日暫停轉播六合彩攪珠。

;越洋轉播賽馬日比賽
*2016年3月5日：由於直播《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 杜拜超級星期六賽馬日]]》，當日暫停轉播六合彩攪珠。
*2016年6月14日：由於直播《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 皇席錦標賽馬日]]》，當日暫停轉播六合彩攪珠。
*2016年6月16日：由於直播《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 雅士谷金盃賽馬日]]》，當日暫停轉播六合彩攪珠。
*2016年6月18日：由於直播《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 鑽禧錦標賽馬日]]》，當日暫停轉播六合彩攪珠。
*2017年3月4日：由於直播《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 杜拜超級星期六賽馬日]]》，當日暫停轉播六合彩攪珠。
*2017年3月25日：由於直播《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 杜拜世界盃賽馬日]]》，當日暫停轉播六合彩攪珠。
*2017年5月6日：由於直播《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 英國二千堅尼賽馬日]]》，當日暫停轉播六合彩攪珠。
*2017年6月3日：由於直播《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 葉森打吡大賽日]]》，當日暫停轉播六合彩攪珠。
*2017年6月20日：由於直播《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 皇席錦標賽馬日]]》，當日暫停轉播六合彩攪珠。
*2017年6月22日：由於直播《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 雅士谷金盃賽馬日]]》，當日暫停轉播六合彩攪珠。
*2017年6月24日：由於直播《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 鑽禧錦標賽馬日]]》，當日暫停轉播六合彩攪珠。
*2017年7月8日：由於直播《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 日蝕大賽日]]》，當日暫停轉播六合彩攪珠。
*2018年1月27日：由於直播《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 大都會錦標賽馬日]]》，當日暫停轉播六合彩攪珠。
*2018年3月10日：由於直播《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 杜拜超級星期六賽馬日]]》，當日暫停轉播六合彩攪珠。
*2018年3月31日：由於直播《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 杜拜世界盃賽馬日]]》，當日暫停轉播六合彩攪珠。
*2018年5月5日：由於直播《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 冠軍挑戰錦標賽馬日]]》及《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 英國二千堅尼賽馬日]]》，當日暫停轉播六合彩攪珠。
*2018年5月13日：由於直播《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 法國二千堅尼賽馬日]]》，當日暫停轉播六合彩攪珠。
*2018年6月2日：由於直播《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 基維爾2000錦標賽馬日]]》及《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 葉森打吡大賽日]]》，當日暫停轉播六合彩攪珠。
*2018年6月19日：由於直播《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 皇席錦標賽馬日]]》，當日暫停轉播六合彩攪珠。
*2018年6月21日：由於直播《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 雅士谷金盃賽馬日]]》，當日暫停轉播六合彩攪珠。
*2018年6月23日：由於直播《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 鑽禧錦標賽馬日]]》，當日暫停轉播六合彩攪珠。
*2019年3月30日：由於直播《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 杜拜世界盃賽馬日]]》，當日暫停轉播六合彩攪珠。
*2019年6月1日：由於直播《[[賽馬直擊|賽馬直擊 - 葉森打吡大賽日]]》，當日暫停轉播六合彩攪珠。

==參見==
*[[六合彩|六合彩]]

==參考資料及註釋==
{{reflist}}

[[Category:六合彩|節]]
[[Category:無綫電視資訊節目|Category:無綫電視資訊節目]]
[[Category:1976年建立|Category:1976年建立]]
[[Category:亞洲電視資訊節目|Category:亞洲電視資訊節目]]