{{ctm}}

'''六味地黄丸'''，同名方约有4首，现选[[宋代|宋代]][[太醫|太醫]][[錢乙|錢乙]]所著《小儿药证直诀》卷下“'''地黄丸'''”方。該方刪減醫聖[[張仲景|張仲景]]著《[[金匱要略|金匱要略]]》中的'''腎氣丸'''藥方當中的[[附子|附子]]與[[桂枝|桂枝]]：[[熟地黄|熟地黄]]八钱，[[山茱萸|山萸]]肉、干[[山药|山药]]各四钱，[[泽泻|泽泻]]、[[牡丹皮|牡丹皮]]、白[[茯苓|茯苓]]（去皮）各三钱。上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三丸，空心温水化下。

六味地黄丸是一种广泛使用的[[方剂|方剂]]。[[中医学|中医学]]认为，六味地黄丸具有滋补肾阴的功效，适用于肝肾不足、腰痛足酸、头晕目眩、消渴、舌燥喉痛、足跟作痛<ref>{{Cite book|title=台湾中药典|publisher=中华民国行政院卫生署中医药委员会|year=2013|isbn=9789860354157|author=邱文达|edition=第二版|location=|at=(89)|url=http://www.mohw.gov.tw/dl-14773-d142ff98-7dd3-4df8-b230-b8ca8c652f52.html|access-date=2018-04-15|archive-date=2020-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20200608113117/http://www.mohw.gov.tw/dl-14773-d142ff98-7dd3-4df8-b230-b8ca8c652f52.html|dead-url=no}}</ref>。利用現代技術的方法加以分析後，推測可能在是因為藥方裡面的化學成分，使代謝方面以及高血壓具有效果<ref>{{cite journal|title=中醫治療第二型糖尿病之病例報告|url=https://www.nricm.edu.tw/jcm/24/24p319-330.pdf|format=PDF|author1=張順昌|author2=許博期|author3=侯俊成|author4=羅綸謙|journal=Chin Med|issue=|volume=(2)|page= 319-330|year=2013|language=zh-tw|accessdate=2020-08-23}}</ref>。

本方亦可作成汤剂，称'''六味地黄汤'''。

==相关药方==
===知柏地黄丸===
六味地黄方加入[[知母|知母]]、[[黄柏|黄柏]]后称为'''知柏地黄丸'''，具有滋阴清热、补肾阴、泻相火的功能。适用于阴虚火旺、潮热骨蒸、腰骨酸软、潮热盗汗、耳鸣遗精、口干咽燥等症。
===杞菊地黄丸===
六味地黄方加入[[枸杞子|枸杞子]]、[[菊花|菊花]]后称'''枸杞地黄丸'''或'''杞菊地黄丸'''，具有滋肾养肝功效。用于肝肾阴亏的眩晕、耳鸣，目涩畏光、视物昏花。

===桂附地黄丸===
在六味地黄方基础上加入[[肉桂|肉桂]]、[[附子|附子]]称'''桂附地黄丸'''，具有温补肾阳的功效。适用于腰膝酸软，肢冷尿频。
===麦味地黄丸===
在六味地黄方的基础上加入 [[麦冬|麦冬]]、 [[五味子|五味子]]称为'''麦味地黄丸'''，又称 '''八仙长寿丸'''，具有滋肾养肺的功效，用于肺肾阴亏，潮热盗汗，咽干，眩晕耳鸣，腰膝酸软。

==註釋==
{{reflist}}

==参考文献==
#（宋）[[钱乙|钱乙]]原著，杨金萍、于建芳[[校對|点校]]，《小儿药证直诀》，天津科学技术出版社，天津，2000，ISBN 7-530-82818

==分類==
[[Category:中藥|Category:中藥]]
[[Category:經方|Category:經方]]
[[Category:方劑|Category:方劑]]

==外部連結==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/outline?page=1&channelid=44273&searchword=%E5%85%AD%E5%91%B3%E5%9C%B0%E9%BB%83%E4%B8%B8&sortfield=+name_chi_sort 六味地黃丸 Liu wei Di Huang Wan] {{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/outline?page=1&channelid=44273&searchword=%E5%85%AD%E5%91%B3%E5%9C%B0%E9%BB%83%E4%B8%B8&sortfield=+name_chi_sort |date=20150709061244 }} 中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}
* [https://sys02.lib.hkbu.edu.hk/cmfid/details.asp?lang=cht&id=F00078   六味地黃丸] {{Wayback|url=https://sys02.lib.hkbu.edu.hk/cmfid/details.asp?lang=cht&id=F00078 |date=20201116075542 }} 中藥方劑圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}