{{cleanup-jargon|time=2016-03-17T03:26:38+00:00}}
《'''六十正理論'''》（梵文： Yuktiṣaṣṭikā  ，藏文：Rigs pa drug cu pa ）, [[龍樹|龍樹]]造。由六十偈頌組成,論題依此而立名。又名《六十如理論》,《六十頌如理論》,《六十如理頌》,《如理論》, 是[[理聚六論|理聚六論]]之一。[[理聚六論|理聚六論]]包含《[[中論|中論]]》、《[[迴諍論|迴諍論]]》、《[[精研論|精研論]]》、《[[七十空性論|七十空性論]]》、《'''六十正理論'''》、《[[寶鬘論|寶鬘論]]》。

在龍樹的著作中, 此論最常被引用。古代論師[[清辨|清辨]] , [[月稱|月稱]], [[寂護|寂護]]曾引用此論, 近代論師也常引用此論的偈頌
<ref> Chr. Lindtner, 《Master of Wisdom》 – Part III-Studies-Yuktisastika, Dharma Publishing,1997</ref> 。

==內容==
此論説明建立[[緣起|緣起]]的目的, 是為了斷除對生滅等現象的執着。 由緣起説及初地[[菩薩|菩薩]]所証的真實義,以及八地以上菩薩所証的法智。此論說要先建「有」，以破除「無」，因為落於「無見」會引起 許多過患。當「無見」破除之後，學人若通達「有」與「無」的義理，對「有」與「無」更無偏愛，然後才能說「寂滅」 <ref>  談錫永, 《龍樹二論密意》,全佛, 2014 </ref> 。

==版本==
===梵文本===
梵本已失。學者Christian Lindtner從[[月稱|月稱]]等論師所造諸論之梵本的引用中，復原了梵文原頌12句<ref> Chr. Lindtner, 《Master of Wisdom》 – Part II-Editions-Yuktisastika: Sanskrit Fragments, Dharma Publishing,1997</ref> 。
2013年,[[北美漢藏佛學硏究協會|北美漢藏佛學硏究協會]]的創辦人[[談錫永|談錫永]]將此12句梵文原頌譯成漢文 <ref>  談錫永, 《龍樹二論密意》-六十正理論, 全佛, 2014 </ref> 。2013年, 北京大學外國語學院葉少勇博士, 從[[月稱|月稱]]造〈六十正理論釋〉梵文殘葉中, 发現和復原了另外2句此論梵文原頌
<ref> 『創価大学. 国際仏教学高等研究所. 年報』（第16号）- 叶少勇博士《新发现月称造〈六十正理论释〉梵文残叶》, 2013年3月 </ref> 。

===藏譯本===
藏譯題名為《六十正理論頌》,由[[喜吉祥|喜吉祥]]及[[日稱|日稱]]譯 <ref> 《北京版西藏大藏經》,No.5225 </ref> <ref>《 德格版西藏大藏經》, No.3825 </ref> 。

另一藏譯依[[月稱|月稱]]釋論譯, 題名為《六十正理論釋》,由[[勝友|勝友]],[[施戒|施戒]],[[戒王菩提|戒王菩提]]及[[智軍|智軍]]譯 <ref> 《北京大藏經》,No.5265 </ref> <ref>《 德格版西藏大藏經》, No.3864 </ref> 。

===漢譯本===
古譯，宋[[施護|施護]]譯，一卷,題名《六十頌如理論》<ref>  《大正藏》 No.1575</ref>。

現代漢譯題名為《六十正理論》, 根據喜吉祥及日稱的藏譯本而譯，由[[任杰|任杰]]漢譯<ref> 任杰, 《龍樹六論 : 正理聚及其註釋》, 北京民族出版社, 2000 </ref> 。

===日文譯本===
日文譯本由[[山囗益|山囗益]]譯 <ref> 山囗益, 《中觀仏教論攷》, 山喜房仏書林, 1965 </ref>。

==註釋==
{{reflist|2}}

==外部連結==
* [https://dahangfashi9.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/mp4/02%E7%BB%8F%E8%AE%BA%E9%9B%86/24%E5%85%AD%E5%8D%81%E9%A2%82%E5%A6%82%E7%90%86%E8%AE%BA/%E5%85%AD%E5%8D%81%E9%A0%8C%E5%A6%82%E7%90%86%E8%AB%96%E5%9B%9B%E8%AD%AF%E5%B0%8D%E7%85%A7%E6%9C%AC.pdf 六十頌如理論(四譯對照)] {{Wayback|url=https://dahangfashi9.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/mp4/02%E7%BB%8F%E8%AE%BA%E9%9B%86/24%E5%85%AD%E5%8D%81%E9%A2%82%E5%A6%82%E7%90%86%E8%AE%BA/%E5%85%AD%E5%8D%81%E9%A0%8C%E5%A6%82%E7%90%86%E8%AB%96%E5%9B%9B%E8%AD%AF%E5%B0%8D%E7%85%A7%E6%9C%AC.pdf |date=20200705100437 }}

[[Category:龍樹菩薩|Category:龍樹菩薩]]
[[Category:中觀派|Category:中觀派]]