{{unreferenced|time=2010-02-16T08:20:02+00:00}}
{{Expand |time=2008-11-24T04:09:28+00:00 }}
'''六年國建'''（1991年－1997年），全名為'''國家建設六年計畫'''，為[[中華民國政府|中華民國政府]]於1990年代初期提出的國家整體建設綱要性計畫之一。以「重建經濟社會秩序，謀求全面平衡發展」為總目標，並輔以「提高國民所得」、「厚植產業潛力」、「均衡區域建設」及「提升生活品質」四項政策目標。由中央二十五個部、會、行、處、局、署及[[臺灣省政府|臺灣省政府]]、[[臺北市政府|臺北市政府]]、[[高雄市政府|高雄市政府]]研提，由[[行政院經濟建設委員會|行政院經濟建設委員會]]予以彙總、整合。

六年國建為中華民國政府的國家長期經濟計畫中的一環，被視為接續[[蔣經國|蔣經國]]「十年經濟建設計劃」，總金額為新臺幣八兆二千億元，其中新臺幣五兆二千億元為公共投資金額。但是在[[行政院|行政院]]提請[[立法院|立法院]]審核預算時，遭受[[民主進步黨|民主進步黨]]的杯葛，認為預算過於龐大、必須大量舉債，規模大於蔣經國的[[十大建設|十大建設]]。[[經建會|經建會]]主委[[郭婉容|郭婉容]]則強力主張財政沒有問題，民主進步黨立法院黨團甚至於因此多次與[[郝柏村|郝柏村]]發生衝突。

1993年2月，郝柏村去職，連戰繼任行政院長，[[連戰內閣|連戰內閣]]緊急檢討改進、停止大部分六年國建計畫，維持近3年之久的六年國建至此告一段落。

==建設和規劃內容==
* 航空客運
  機場：擴建[[中正國際機場|中正國際機場]]、[[高雄國際機場|高雄國際機場]]，目標使中正國際機場客運容量可擴大至二千萬人次，為原本的二‧五倍﹔就航空貨運而言，容量可擴大至一四一萬公噸。並改善[[花蓮機場|花蓮機場]][[航管|航管]]設施。
  港口：擴建[[基隆港|基隆港]]、[[高雄港|高雄港]]、[[安平港|安平港]]，興建[[觀音工業港|觀音工業港]]。
  公路：規劃興建北部第二條高速公路，規劃興建環島高速公路網，改善西部濱海快速道路，興闢東西向十二條快速道路。
  捷運系統：完成[[台北捷運|台北捷運]]初期路網，規劃[[高雄捷運|高雄捷運]]系統和台中、台南、桃園、新竹都會區大眾捷運系統路網。

* 鐵路建設
  興建[[高速鐵路|高速鐵路]]，完成台北至台中段工程，並先行通車，繼續興建並完成[[南迴鐵路|南迴鐵路]]，完成台北市松山區鐵路地下化東延松山工程。

* 電力建設
  目標讓電力裝置容量將增加為二、七五三萬千瓦，備用率亦可提高為20%，將可支持經濟進一步成長。

* 十大新興工業
  以兩大(市場潛力大、產業關聯度大)三高([[附加價值|附加價值]]高、技術密集度高、汙染程度低、能源密集度低)為原則，選擇[[通信|通信]]、[[資訊|資訊]]、[[消費性電子|消費性電子]]、[[半導體|半導體]]、[[精密器械|精密器械]]與[[自動化|自動化]]、[[航太|航太]]、[[高級材料|高級材料]]、[[特用化學|特用化學]]與[[製藥|製藥]]、[[醫療保健|醫療保健]]等十大工業為主軸

* 八大關鍵技術
  [[光電|光電]]、[[高級感測|高級感測]]、[[軟體|軟體]]、[[生物技術|生物技術]]、[[工業|工業]][[自動化|自動化]]、資源開發、材料應用及節約能源等為發展重點。

* 把[[台灣地區|台灣地區]]劃分為十八個生活圈（六個屬都會生活圈）
  [[台北|台北]]、[[桃園|桃園]]、[[新竹|新竹]]、[[台中|台中]]、[[台南|台南]]、[[高雄|高雄]]六個屬都會生活圈，其他[[基隆|基隆]]、[[苗栗|苗栗]]、[[彰化|彰化]]、[[南投|南投]]、[[雲林|雲林]]、[[嘉義|嘉義]]、[[新營|新營]]、[[屏東|屏東]]、[[台東|台東]]、[[花蓮|花蓮]]、[[宜蘭|宜蘭]]、[[馬公|馬公]]十二個生活圈屬一般生活圈

* 環保
  實施[[污水下水道|污水下水道]]的建設、河川整治、垃圾處理、[[無鉛汽油|無鉛汽油]]的生產及使用、燃料油含硫量的減少等
  階段性環境保護政策綱領有二：一為維護[[生態平衡|生態平衡]]，二為追求合於國民健康、安全、舒適的環境品質，維護國民生存與生活環境。

* 醫療保健
  配合民國八十三年起實施[[全民健康保險|全民健康保險]]，普遍建設醫療網、增設地區[[醫院|醫院]]，並充實醫療設施與人力。

* 社會福利
  發展方向為： 
#強化既有社會保險功能，擴大國民基本生活保障。
#優先確保國民健康，並保障國民工作與生活安全。
#維持社會安全制度財務收支均衡。
#普及社會安全制度適用對象，並透過社會保險手段，協助國民維持失業期間之基本生活。


* 文教設施
  建立北、中、南、東四個區域高等教育網路，各區域至少新設一所完整的[[綜合大學|綜合大學]]院校，增設[[高級中等學校|高級中等學校]]，以縮小城鄉教育文化差距。籌設[[東部民俗技藝園|東部民俗技藝園]]，籌建[[藝術銀行|藝術銀行]]計畫，推展[[假日文化廣場|假日文化廣場]]計畫，籌設[[現代文學資料館|現代文學資料館]]，推動[[中書外譯計畫|中書外譯計畫]]，籌設[[公共電視台|公共電視台]]。

* 住宅建設
  計畫中，將新建住宅九十萬戶。未來新建住宅戶數中，除原地重建外，部分將變更農地開發新社區的方式提供住宅用地，約需一萬公頃供作住宅建設使用，將以區段徵收方式取得。

==參見==
{{臺灣建設計畫|nocat}}
* [[自由經濟|自由經濟]]
* [[計劃經濟|計劃經濟]]

[[Category:台灣經濟史|Category:台灣經濟史]]
[[Category:臺灣經濟政策|Category:臺灣經濟政策]]