{{chembox
| ImageFile = Rhodium(VI)-fluoride.svg
| ImageSize = 200px
| ImageName = 
| IUPACName = Rhodium(VI) fluoride
| OtherNames = Rhodium hexafluoride
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 13693-07-7
| CASNo_Ref = {{cascite|changed|??}}
| ChemSpiderID = 
| InChI1 = 1/6FH.2Rh/h6*1H;;/q;;;;;;2*+3/p-6
| PubChem = 
| SMILES = [Rh+3].[Rh+3].[F-].[F-].[F-].[F-].[F-].[F-]
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
| Formula = RhF<sub>6</sub>
| MolarMass = 216.896
| Appearance = 黑色晶体<ref name="CRC_HANDBOOK_RhF6"/>
| Density = 3.71g/cm<sup>3</sup><ref name="D_BLOCK_XF6"/>
| MeltingPt = ≈70℃<ref name="CRC_HANDBOOK_RhF6"/>
| BoilingPt = 
| Solubility =
| SolubleOther =  }}
| Section3 = {{Chembox Hazards
| MainHazards =
}}
| Section4 = {{Chembox Related
| OtherCations = [[六氟化铱|六氟化铱]]、[[六氟化锇|六氟化锇]]、[[六氟化铂|六氟化铂]]
| OtherCpds = [[五氟化铑|五氟化铑]] }}
}}

'''六氟化铑'''是一种[[无机化合物|无机化合物]]，化学式为RhF<sub>6</sub>。它是[[铂系元素|铂系元素]]最不稳定的六氟化物。六氟化铑是一种黑色固体，<ref name="CRC_HANDBOOK_RhF6"/>也是罕见的铑(VI)化合物之一。它是十七种已知[[六氟化物|六氟化物]]中的其中一种。

== 制备，结构和性质==
六氟化铑可以由金属铑和大量的[[氟气|氟气]]反应而成：<ref name=wc/>

:Rh + 3 F<sub>2</sub>   →   RhF<sub>6</sub>

RhF<sub>6</sub> 分子是[[八面体形分子构型|八面体形]]。其中的铑原子为 d<sup>3</sup> 电子结构，六个 Rh–F 键的[[键长|键长]]都是一样长的，为 1.824 Å。<ref name="D_BLOCK_XF6"/>它是[[正交晶系|正交晶系]]，空间群 ''Pnma''，[[晶格参数|晶格参数]]为 ''a'' = 9.323 [[Angstrom|Å]]， ''b'' = 8.474 Å 和''c'' = 4.910 Å。

类似其它金属六氟化物， RhF<sub>6</sub> 是一种强氧化剂，即使在干燥时也能和玻璃反应。<ref name=wc/>它甚至可以和[[氧气|氧气]]反应成六氟合铑酸氧。<ref>{{cite journal |last1=Riedel |first1=Sebastian |last2=Kaupp |first2=Martin |year=2009 |title=The highest oxidation states of the transition metal elements |journal=Coordination Chemistry Reviews |volume=253 |issue=5–6 |pages=606–624 |publisher=Elsevier |doi=10.1016/j.ccr.2008.07.014 |url=http://144.206.159.178/ft/243/588116/14862785.pdf }}{{dead link|date=April 2018 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 参考资料 ==
<references>
<ref name=wc>{{cite book|script-title=zh:《无机化学丛书》第九卷：锰分族、铁系、铂系|page=478|isbn=7-03-002238-6|location=北京|publisher=科学出版社|language=zh}}</ref>
<ref name="CRC_HANDBOOK_RhF6">''[[CRC_Handbook_of_Chemistry_and_Physics|CRC Handbook of Chemistry and Physics]]'', 90th Edition, CRC Press, Boca Raton, Florida, 2009, {{ISBN|978-1-4200-9084-0}}, Section 4, ''Physical Constants of Inorganic Compounds'', p. 4-85.</ref>
<ref name="D_BLOCK_XF6">{{cite journal | last1 = Drews | first1 = T. | last2 = Supeł | first2 = J. | last3 = Hagenbach | first3 = A. | last4 = Seppelt | first4 = K. | year = 2006 | title = Solid State Molecular Structures of Transition Metal Hexafluorides | journal = [[Inorganic_Chemistry_(journal)|Inorganic Chemistry]] | volume = 45 | issue = 9| pages = 3782–3788 | doi = 10.1021/ic052029f | pmid = 16634614 }}</ref>
</references>

== 扩展阅读 ==
* ''[[Gmelins_Handbuch_der_anorganischen_Chemie|Gmelins Handbuch der anorganischen Chemie]]'', System Nr. 63, Rhodium, Part B1, pp. 266–268.

== 外部链接 ==
* [http://www.webelements.com/compounds/rhodium/rhodium_hexafluoride.html Rhodium hexafluoride at webelements.com] {{Wayback|url=http://www.webelements.com/compounds/rhodium/rhodium_hexafluoride.html |date=20210606103957 }}.

{{铑化合物}}
{{六氟化物}}

[[Category:铑化合物|Category:铑化合物]]
[[Category:六氟化物|Category:六氟化物]]
[[Category:八面体形分子|Category:八面体形分子]]
[[Category:铂系元素卤化物|Category:铂系元素卤化物]]