{{not|六六六}}
{{Refimprove|time=2022-02-23T00:24:36+00:00}}
{{chembox
| Watchedfields = changed
| verifiedrevid = 302198745
|   Name = 六氯苯
|   ImageFileL1 = Hexachlorobenzene.svg
|   ImageSizeL1 = 100px
|   ImageNameL1 = Hexachlorobenzene
|   ImageFileR1 = Hexachlorobenzene-3D-vdW.png
|   ImageSize1 = 120px
|   ImageName1 = Hexachlorobenzene
|   IUPACName = Hexachlorobenzene
|   OtherNames = 六氯代苯，全氯苯
| Section1 = {{Chembox Identifiers
|   CASNo_Ref = {{cascite}}
| CASNo = 118-74-1
| PubChem = 8370
|   SMILES = Clc1=c(Cl)c(Cl)=c(Cl)c(Cl)=c1Cl
  }}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = C<sub>6</sub>Cl<sub>6</sub>
|   MolarMass = 284.80
|   Density = 2.04 g/cm<sup>3</sup>
|   MeltingPtC = 231
|   BoilingPt = 323-326 °C
|  VaporPressure = 0.00145（20°C）
  }}
}}
'''六氯苯'''是有6個氯取代基的苯，一開始是被做為榖物防[[黴菌|黴菌]]的使用，但也可以用在工業用途上，不過這個用品在[[斯德哥爾摩公約|斯德哥爾摩公約]]中屬於被全球禁用的[[持久性有機污染物|持久性有機污染物]]。<ref>[http://www.pops.int/documents/pops/default.htm Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants website] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140416233317/http://www.pops.int/documents/pops/default.htm |date=2014-04-16 }}</ref>

==特性==
在純用品是無色細針狀或小片狀晶體，在工業用品則是淡黃色和淺棕色晶體，然後略有香氣味。其不溶於水只溶於[[乙醚|乙醚]]、[[三氯甲烷|三氯甲烷]]、熱[[苯|苯]]等有機溶劑的物品。
此化學藥品為[[可燃物|可燃物]]，也有可能是[[致癌物|致癌物]]，具有刺激性，如果受到高熱分解會產生有毒的腐蝕性煙氣，燃燒分解後的產物：[[一氧化碳|一氧化碳]]、[[二氧化碳|二氧化碳]]和[[氯化氫|氯化氫]]。

==用途==
===農業殺菌劑===
用於糧食農作物及處理種子，可用在防治[[小麥|麥類]][[黑穗病|黑穗病]]，對種子或土壤所傳染的病菌，有一定的功效。

===工業化學品===
可製造爆竹[[煙火|煙火]]、彈藥和[[合成橡膠|合成橡膠]]。

==健康影響==
它的侵入途徑有吸入和食入為主，輕者的主要症狀有：頭痛、暈眩、噁心、嘔吐、手及臂麻木、四肢震顫、四肢部份麻痺及運動失調、昏迷、驚瘚；中毒時，重者的則會引起[[肝臟|肝臟]]、[[中樞神經系統|中樞神經系統]]和[[心血管系統|心血管系統]]，在使用化學藥品攪拌時則會引起眼睛的刺激、燒灼感、口鼻發汗、疲乏、頭痛、噁心等等，也會導致皮膚[[潰瘍|潰瘍]]，接觸者尿和糞便中有大量紫質排出。

==環境影響==
===空氣中之流佈===
六氯苯在排放到大氣後，可以蒸氣狀態或吸附於微粒之狀態同時存在，依鹽測結果發現較常以[[蒸氣|蒸氣]]狀態存在。其在大氣中分解速度非常慢，與[[羥基|氫氧]][[自由基|自由基]]反應之半生期約2年，常藉由降雨或降轉移至水及土壤中。
===水中之流佈===
六氯苯排放至水體中可快速蒸發、吸附於底泥或在水中動物中產生物濃縮，在水中的生物分解及水解速率極不明顯。
===土壤中之流佈===
六氯苯與土壤之吸附性極強，故其在土壤中之半生期極長，曾有報告指出其半生期可達1530天。生物分解及轉移至[[地下水|地下水]]之情形極少見，土壤表面之六氯苯可藉蒸發至大氣中。

==參考資料==
{{reflist}}
*[http://www.water800.com/szbz/xbz/llb1.htm 生活飲用水衛生標準項目解讀:六氯苯] {{Wayback|url=http://www.water800.com/szbz/xbz/llb1.htm |date=20110108151850 }}

[[Category:氯苯|Category:氯苯]]
[[Category:芳香化合物|Category:芳香化合物]]
[[Category:空氣污染物|Category:空氣污染物]]
[[Category:IARC第2B類致癌物質|Category:IARC第2B類致癌物質]]
[[Category:全氯化合物|Category:全氯化合物]]