{{Chembox
| ImageFile = PtF6.png
| ImageSize = 200px
| ImageName = 六氟化铂
| IUPACName = Platinum hexafluoride
| OtherNames = 氟化铂(VI)
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 13693-05-5
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| SMILES = F[Pt](F)(F)(F)(F)F
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
| Formula = PtF<sub>6</sub>
| MolarMass = 309.1
| Appearance = 暗红色易挥发性的固体<br>蒸气为红色<ref>Roberto, Francisco Q. Ionic interhalogen oxidizing agent ClF<sub>6</sub>PtF<sub>6</sub>. 1973. US 3709748 A.</ref>
| Density = 5.21 g/cm<sup>3</sup>
| MeltingPt = 61.3 °C<ref name=Handbook>Perry, Dale L. and Sidney L. Phillips. Handbook of Inorganic Compounds. CRC Press, 1995. ISBN 0849386713. [http://books.google.com/books?id=0fT4wfhF1AsC&pg=PA297&lpg=PA297&dq=%22platinum+hexafluoride%22+boiling+point&source=web&ots=EAMQZ-tC6r&sig=hdeIN4EnUZgQwXOewyrdtgVLVBk Google Book Search Result]</ref>
| BoilingPt = 69.1 °C<ref name=Handbook />
| Solubility =
 }}
| Section3 = {{Chembox Hazards
| MainHazards = 氧化性
| FlashPt = 
| Autoignition = 
 }}
| Section8 = {{Chembox Related
| OtherCpds = [[六氟合铂酸氙|六氟合铂酸氙]]}}
}}

'''六氟化铂'''，即'''氟化铂(VI)'''，是一个深红色的挥发性固体，化学式为[[铂|Pt]][[氟|F<sub>6</sub>]]。该化合物中的[[铂|铂]]为+6[[氧化态|氧化态]]，只有四个''d''电子，呈[[顺磁性|顺磁性]]，基态时为[[三线态|三线态]]。

PtF<sub>6</sub>是很强的[[氧化剂|氧化剂]]和氟化剂。最熟知的是它与[[氙|氙]]生成"XePtF<sub>6</sub>"[[六氟合铂酸氙|六氟合铂酸氙]]的反应，后者是第一个制得的[[稀有气体化合物|稀有气体化合物]]。此外，六氟化铂也可以氧化氧气，生成含有[[二氧基|二氧基]]（O<sub>2</sub><sup>+</sup>）的化合物“六氟合铂(V)酸二氧基”(O<sub>2</sub>)<sup>+</sup>[PtF<sub>6</sub>]<sup>−</sup>。

固态和气态六氟化铂都为[[八面体|八面体]]构型，Pt-F键长185[[皮米|pm]]。<ref name=Seppelt/>

==合成==
PtF<sub>6</sub>首次由金属[[铂|铂]]与[[氟气|氟气]]化合制备：<ref>Weinstock, B.; Claassen, H. H.; Malm, J. G. “Platinum Hexafluoride” Journal of the American Chemical Society 1957, volume 79, pp 5832 - 5832. {{DOI|10.1021/ja01578a073}}</ref><ref name=Seppelt>Drews, T.; Supel, J.; Hagenbach, A.; Seppelt, K. “Solid State Molecular Structures of Transition Metal Hexafluorides” Inorganic Chemistry 2006, volume 45, pp 3782-3788.{{DOI|10.1021/ic052029f}}</ref>
:Pt + 3 F<sub>2</sub> → PtF<sub>6</sub>

此外六氟化铂也可由PtF<sub>5</sub>的[[歧化反应|歧化反应]]得到。PtF<sub>5</sub>可由氟化PtCl<sub>2</sub>制得：
:PtCl<sub>2</sub> + 2.5 F<sub>2</sub> → PtF<sub>5</sub> + Cl<sub>2</sub>
:2 PtF<sub>5</sub> → PtF<sub>6</sub> + PtF<sub>4</sub>

==其他六氟化物==
其他元素的六[[氟化物|氟化物]]，如六氟化[[锇|锇]]、[[铱|铱]]、[[铑|铑]]、[[钌|钌]]、[[铼|铼]]、[[钨|钨]]、[[钼|钼]]、[[锝|锝]]和[[铀|铀]]，也具有挥发性，为八面体构型，是强氧化剂。[[六氟化铀|六氟化铀]]和[[六氟化钨|六氟化钨]]分别用在核工业和微电子工业中。

主族元素中，[[硫|硫]]、[[氙|氙]]、[[硒|硒]]和[[碲|碲]]可生成六氟化物。[[六氟化硫|六氟化硫]]稳定性很高，用作保护气；[[六氟化硒|六氟化硒]]和[[六氟化碲|六氟化碲]]则具有很强的反应性。

==参考资料==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

==延伸阅读==
* Holleman, A. F.; Wiberg, E. "Inorganic Chemistry" Academic Press: San Diego, 2001. ISBN 0-12-352651-5.
{{六氟化物}}

[[Category:铂化合物|Category:铂化合物]]
[[Category:六氟化物|Category:六氟化物]]
[[Category:八面体形分子|Category:八面体形分子]]
[[Category:铂系元素卤化物|Category:铂系元素卤化物]]
[[Category:氟化剂|Category:氟化剂]]
[[Category:有颜色的气体|Category:有颜色的气体]]