{{Chembox
|   Name = 六氟化硫
|   ImageFileL1 = Sulfur-hexafluoride-2D-dimensions.png
|   ImageSizeL1 = 100px
|   ImageNameL1 = 六氟化硫的结构
|   ImageFileR1 = Sulfur-hexafluoride-3D-balls.png
|   ImageSizeR1 = 100px
|   ImageNameR1 = 六氟化硫的球棍模型
|   ImageFile2 = Sulfur-hexafluoride-3D-vdW.png
|   ImageSize2 = 100px
|   ImageName2 = 六氟化硫的空间填充模型
|   IUPACName = sulfur(VI) fluoride
|   OtherNames = 氟化硫(VI)、氟化硫
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 2551-62-4
| CASNo_Ref = {{cascite|changed|??}}
| SMILES = FS(F)(F)(F)(F)F
| RTECS = WS4900000
| PubChem = 17358
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = SF<sub>6</sub>
|   MolarMass = 146.06 
|   Appearance = 无色无味气体
|   Density = 6.164 g/L (气,1bar)<br />1.382 kg/L (液,21°C)<ref>http://www.airproducts.com/Products/Gases/gas-facts/physical-properties/physical-properties-sulfur-hexafluoride.aspx</ref><br />2.510 kg/L (固,−50.8°C)
|   Solubility = 微溶
|   MeltingPt = −64 °C (209 K) 升华
|   BoilingPt = -50.8°C
  }}
| Section3 = {{Chembox Structure
|   Coordination = 八面体
|   Dipole = 0 [[德拜|D]]
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|   ExternalMSDS = [http://ptcl.chem.ox.ac.uk/MSDS/SU/sulfur_hexafluoride.html External MSDS]
|   MainHazards = 惰性气体、引起窒息
| FlashPt = 不可燃
| EUHazardSymbol = 
| NFPA-H = 0
| NFPA-F = 0
| NFPA-R = 0
| NFPA-O = 
  }}
| Section8 = {{Chembox Related
|   OtherCpds = [[四氟化硫|{{chem]]、[[四氟化碳|{{chem]]}}
}}
'''六氟化硫'''（[[化学式|化学式]]：{{化學式|硫|氟|6}}）是一种无色、无味、无毒的气体，不可燃，微溶于水。分子为[[八面体|八面体]]构型，属于[[超价分子|超价分子]]，无极性。六氟化硫是常用的[[致冷剂|致冷剂]]及輸配電設備的[[絕緣|絕緣]]與防[[電弧|電弧]]氣體，但它也是很持久的[[温室气体|温室气体]]，效果是[[二氧化碳|二氧化碳]]的22,800倍。<ref>{{cite web |url=http://www.grida.no/climate/ipcc_tar/wg1/248.htm |title=Climate Change 2001: Working Group I: The Scientific Basis |accessdate=2007-03-31 |date=2001 |publisher=Intergovernmental Panel on Climate Change |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070329000822/http://www.grida.no/climate/ipcc_tar/wg1/248.htm |archivedate=2007-03-29 }}</ref>

== 制备 ==
六氟化硫由[[单质化合|单质化合]]制取，反应也会生成硫的其他[[氟化物|氟化物]]如[[十氟化二硫|十氟化二硫]]，可通过加热使其[[歧化|歧化]]后，再用[[氢氧化钠|氢氧化钠]]处理除去剩余的[[四氟化硫|四氟化硫]]而纯化。

== 性质 ==
六氟化硫是个极为惰性的气体，不与[[水|水]]、[[盐酸|盐酸]]、[[氢氧化钠|氢氧化钠]]和熔融的[[钠|钠]]作用，但会与金属[[锂|锂]]反应并放热。

六氟化硫的一氯代物（SF<sub>5</sub>Cl）可以用[[四氟化硫|四氟化硫]]为原料制备，结构与六氟化硫类似，但具强氧化性，很快水解生成[[硫酸盐|硫酸盐]]。

==對聲音的影響==
吸入六氟化硫後聲音變粗，因為六氟化硫氣體的重量使人的[[聲帶|聲帶]]中[[聲波|聲波]]的頻率降低一半，與吸入[[氦氣|氦氣]]後聲音變細正好相反。

==参见==
* [[六氟化硒|六氟化硒]]
* [[六氟化碲|六氟化碲]]
* [[超价分子|超价分子]]

==参考资料==

{{Reflist|}}

==延伸阅读==
* {{cite book | editors = Christophorou, Loucas G., [[Isidor_Sauers|Isidor Sauers]] | year = 1991 | title = Gaseous Dielectrics VI | publisher = Plenum Press | id = ISBN 0-306-43894-1 }}
*Holleman, A. F.; Wiberg, E. "Inorganic Chemistry" Academic Press: San Diego, 2001. ISBN 0-12-352651-5.
*Khalifa, from Maller and Naidu (1981)
*[https://web.archive.org/web/20061003003615/http://www.epa.gov/electricpower-sf6/ SF<sub>6</sub> Reduction Partnership for Electric Power Systems]

{{硫化合物}}
{{六氟化物}}

{{Authority control}}
[[Category:卤化硫|Category:卤化硫]]
[[Category:六氟化物|Category:六氟化物]]
[[Category:八面体形分子|Category:八面体形分子]]
[[Category:硫的氟化物|Category:硫的氟化物]]
[[Category:温室气体|Category:温室气体]]
[[Category:介质气体|Category:介质气体]]