'''六脉渠'''是[[宋朝|宋朝]]时在[[广东|广东]][[省城|省城]]（今[[广州市|广州市]]）修建的[[排水系统|排水系统]]。它既使广州城里可通舟船，也有利于[[防火|防火]]和[[排涝|排涝]]。

歷史上大致呈南北走向，水自北向南流，通过[[城壕|城壕]]流入[[珠江|珠江]]。[[明朝|明]][[清朝|清]]两代，城区东北、西北分别出现了向东、向西的两条渠道。近代，随着广州城区的建设和发展，六脉渠因日久失修，多以淤塞，难以承担繁重的排水任务。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，把仍可以利用的渠道改为下水道。現[[六脈渠|六脈渠]]和[[玉带濠|玉帶河]]、[[西濠|西濠]]均已改作暗渠。但仍為廣州市中心區重要的排水渠道。

== 歷史 ==
据考在[[五代十国|五代]]时期（ 907～960）已有六脉渠前身。明洪武三年（ 1370 ）三城合一到洪武十三年擴築北城，六脉渠進一步被完善。清順治庚寅年（1650），[[耿精忠|耿精忠]]、[[尚可喜|尚可喜]]率兵入省城時，下令屠城 7 日。為免遭受殺戮，城中居民躲藏在六脈渠內的有六七千人，不幸遇雨，渠水暴漲，幾乎全被溺斃。
* 參見：[[庚寅之劫|庚寅之劫]]
民國 22 年（1933）起至1950年代前，城市開闢馬路期間，將部分六脈渠改建為馬路渠，分別有：
* 光孝寺街、詩書街、紙行街之右三脈渠，

* 擢甲裡、竇富巷、西濠街之右二脈渠，
豪賢街脈渠、法政路脈渠等均改為混凝土馬路幹渠，將原流入脈渠的各街渠直接駁入大渠。

1952年起，當局在城建開展中，在逐步改造六脈渠。至 1959 年底全部完成。變化為：
* 新建馬路幹渠替代：連新路馬路渠代替了右一脈渠中段；
** [[应元路|應元路]]馬路渠代替了左二脈渠北段及右一脈渠北段
** [[教育路_(广州)|教育路]]幹渠代替左一脈渠南段
** 德宣西路 （今[[东风西路|東風西路]]及[[盤福路|盤福路]]）大渠代替左一脈渠北段右一脈渠北段
** [[吉祥路|吉祥路]]馬路渠代替左一 脈渠中段
** [[小北路|小北路]]幹渠代替左三脈渠東北段
** 德宣東天官里（東風中路）大渠代替左一 脈及右一脈渠東北段。
* 結合內街下水道改造：
** 雨帽街、蓮花井、周家巷、 西華二巷、芒果樹街、桂香街、賢藏街、馬鞍南等內街下水道代替了右一脈的南、中、 北段；
** 長塘街下水道代替了左二脈渠南段

== 分佈 ==

=== 第一脈（左第一脈正渠） ===

自[[總督|總督]]部堂（在今[[越華路|越華路]]）向南流經[[華寧里|華寧里]]、衛邊街（今[[吉祥路|吉祥路]]南段）、七塊石、清風橋（[[華寧里|華寧里]]與[[中山五路|中山五路]]之交）、南朝街、學院署、九曜池（均在今[[教育路|教育路]]）至[[書芳街|書芳街]]、[[仙湖街|仙湖街]]穿城出[[南勝里|南勝里]]入[[玉带濠|玉帶河]]。 

=== 第二脈（左第二脈正渠） ===

由舊[[城隍廟|城隍廟]]（[[文德路|文德路]]北端）後南北分流。南流經長塘街（[[大塘街|大塘街]]之西），由[[賢思街|賢思街]]穿城出[[玉帶河|玉帶河]]；北流經[[司後街|司後街]]、[[豪賢街|豪賢街]]和橫流的渠匯合。橫流的渠源出[[三元宮|三元宮]]，東流經將軍大魚塘（在[[大石街|大石街]]北）、[[丹桂里|丹桂里]]、[[天官里|天官里]]（今[[東風中路|東風中路]]東段）出銅關，流入東濠。 

=== 第三脈（左第三脈正渠） ===

自[[東華里|東華里]]起，南流至[[貢院|貢院]]（今[[廣東省博物館|廣東省博物館]]），折入[[東濠|東濠]]，流程較短。 

=== 第四脈（右第一脈正渠） ===

自[[巡撫|巡撫]]部院（今[[人民公園|人民公園]]）西側起，南流經[[雨帽街|雨帽街]]、[[桂香街|桂香街]]、[[馬鞍街|馬鞍街]]、[[由孚通街|由孚通街]][[三聖宮|三聖宮]]前穿城出[[南勝里|南勝里]]，入[[玉帶河|玉帶河]]。 

=== 第五脈（右第二脈正渠、南濠） ===

自[[將軍署|將軍署]]（今[[廣東迎賓館|廣東迎賓館]]）前[[玄妙觀|玄妙觀]]左邊分南北流。南流經[[擢甲里|擢甲里]]、[[麻行街|麻行街]]，由大水關（古[[西澳|西澳]]）出城入[[玉帶河|玉帶河]]。北流經[[豆腐巷|豆腐巷]]、[[官塘街|官塘街]]（[[海珠北路|海珠北路]]）和西流的橫渠相接。橫渠自[[三元宮|三元宮]]前西柵起，西流經[[西華一巷|西華一巷]]，由北水關出城，流入[[西濠|西濠]]。

1796年，[[南濠|南濠]]成為六脈渠的右二脈。

=== 第六脈（右第三脈正渠） ===

自[[光孝寺|光孝寺]]前起，南流經[[紙行街|紙行街]]、[[詩書街|詩書街]]，折向西，出[[小水關|小水關]]，入[[西濠|西濠]]。

[[Category:中国古代水利工程|Category:中国古代水利工程]]
[[Category:宋朝建筑|Category:宋朝建筑]]
[[Category:广州水利|Category:广州水利]]
[[Category:广州河涌|Category:广州河涌]]
[[Category:广州地理|Category:广州地理]]
[[Category:廣州規劃|Category:廣州規劃]]