{{日本車站資訊
|公司色     = #002984
|文字色     =
|站名       = 六萬寺站
|圖片       = Kotoden-Shido-line-Rokumanji-station-20100804.jpg
|pxl        =
|圖片說明   = 六萬寺站入口（2010年8月）
|日文原名   = 六万寺
|平假名     = ろくまんじ
|羅馬拼音   = Rokumanji
|電報略號   =
|車站編號   = {{車站編號s|#FF3366|#FFF|S09}}
|所屬公司   = [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
|所屬路線   = {{Color|#FF3366|■}}[[志度線|志度線]]
|距離       = 7.8
|起點站     = S00 {{站|瓦町}}
|前一站     = S08 [[八栗站|八栗]]
|前一站距離 = 1.1
|後一站距離 = 0.9 
|後一站     = [[大町站_(香川縣)|大町]] S10
|所在地     = [[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]]牟禮町大町字下窪1097番地2
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 1面1線
|啟用年月日 = 1911年11月18日
|廢站年月日 =
|乘客人數   = 
|上下車人次 = 996
|統計年度   = 2018
|轉車       = 
|備註       = 無人站
|備考全幅   = 
}}

'''六萬寺站'''（{{jpn|j=六万寺駅|hg=ろくまんじえき|rm=Rokumanji eki|f=y}}）是一個位於日本[[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]]、屬於[[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]（琴電）[[志度線|志度線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，[[車站編號|車站編號]]為'''S09'''，為無人車站。車站以位於約650米外，曾經作為[[安德天皇|安德天皇]][[行宮|行宮]]的六萬寺命名。

== 所屬路線 ==
* [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
: {{Color|#FF3366|■}}志度線

==車站結構==
===站房===
在靠向[[大町站_(香川縣)|大町]]方向的月台末端出入口旁建有1座十分細小的木建小房，設有玻璃窗及於大門旁邊設有貌似服務窗戶的配置（現已以木板圍封），有可能過往曾經用作站務之用。而月台兩端均可作為出入口使用。

===月台===
設有[[側式月台|側式月台]]1座，長約50米，本站整個月台都被上蓋和[[鐵皮|鐵皮]]所圍封着，除了出入口位置外，由馬路一方是完全不能看到月台上的任何狀況，是琴電所有月台中的唯一如此。月台兩端則各自裝有1組供出、入閘專用的[[IC卡|IC卡]][[感應器|感應器]]，也是同類無人車站中較少看到的配置，此外，月台上也設有2張木製候車長櫈、簡易式自動售票機及[[自動販賣機|自動販賣機]]。在小屋對面則設有由高松市政府所規劃的單車停泊處，惟附近並沒有設置洗手間。列車停靠時，往瓦町方向為右側上落；往志度方向為左側上落。

{| class="wikitable"
|-
!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
|rowspan=2|{{Color|#ff3366|■}} [[志度線|志度線]]
|上行
|{{站|瓦町}}方向
|
|-
|下行
|[[大町站_(香川縣)|大町]]、{{站|琴電志度}}方向
|
|-
|}

==歷史==
* 1911年11月18日：隨東讚電氣軌道[[今橋站|今橋站]]～[[琴電志度站|志度站]]開通而開業<ref>[https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2951891/6 日本《官報》「輕便鐵道運輸開始」] {{Wayback|url=https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2951891/6 |date=20200102203305 }}，大蔵省印刷局：1911年11月30日（明治第8534號），第641頁。</ref>。
* 1914年5月11日：車站向八栗方向遷移<ref name="a">{{Cite book|author = 今尾恵介|year = 2009|title = 日本鉄道旅行地図帳 11号中国四国|publisher = 新潮社|pages = 50頁|isbn = 978-4-10-790029-6}}</ref>。
* 1945年1月26日：被指為[[不要不急線|不要不急線]]，包括本站在內、由{{站|八栗}}至志度一段路段休止。
* 1949年10月9日：重新投入服務，改稱為「'''牟禮站'''」。
* 1955年2月1日：重新改回為「'''六萬寺站'''」<ref name="a" />。
* 1974年以前：車站再向八栗方面遷移約100米<ref name="a" />。

== 使用狀況 ==
本站是繼[[瓦町站|瓦町站]]、[[潟元站|潟元站]]及[[琴電志度站|琴電志度站]]後，線道內使用人數第4多的車站，雖然近年上落人數持續減少中，但仍可維持接近1,000人的乘降量。

{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|1日上落人數推斷
|-
!年度
!1日平均人數<ref>[https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#17/34.34447/134.13431 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] {{Wayback|url=https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#17/34.34447/134.13431 |date=20200515045612 }} - 国土交通省、2021年2月17日閲覧</ref> <ref>[http://statresearch.jp/traffic/train/stations/passengers_station_55_23.html 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] - 統計情報リサーチ、2021年2月17日閲覧</ref>
|-
|2011年
|1,057
|-
|2012年
|1,082
|-
|2013年
|1,068
|-
|2014年
|1,018
|-
|2015年
|978
|-
|2015年
|954
|-
|2015年
|967
|-
|2018年
|996
|-
|}

== 相鄰車站 ==
; 高松琴平電氣鐵道（琴電）
: {{Color|#ff3366|■}}志度線
:: {{站|八栗}} (S08) - '''六萬寺''' (S09) - [[大町站_(香川縣)|大町]] (S10)

==註釋==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/s09.html 高松琴平電鐵六萬寺站資訊] {{Wayback|url=http://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/s09.html |date=20210113173825 }}{{ja}}

{{Commonscat|Rokumanji Station}}
{{高松琴平電鐵志度線}}
{{DEFAULTSORT:Rokumanji}}
[[Category:高松市鐵路車站|Category:高松市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ro|kumanji]]
[[Category:1911年啟用的鐵路車站|Category:1911年啟用的鐵路車站]]
[[Category:志度線車站|Category:志度線車站]]
[[Category:以宗教場所命名的鐵路車站|Category:以宗教場所命名的鐵路車站]]