{{Automatic Taxobox
| fossil_range = {{Fossil range|早泥盆紀|現代}}[[泥盆紀|泥盆紀]]初期<ref name=Gaunt2002/>至現在
| image = diptera_01gg.jpg
| image_caption = [[麻蠅科|麻蠅]]
| taxon=Hexapoda
| authority = [[Pierre_André_Latreille|Latreille]], 1825
| subdivision_ranks = 綱
| subdivision = 
[[昆蟲綱|昆蟲綱]] Insecta<br />
[[內口綱|內口綱]] Entognatha
}}
'''六足亞門'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Hexapoda}}）是[[節肢動物門|節肢動物門]]中的最大一個類群（依其物種數量），包括[[昆蟲|昆蟲]]和三個較小類群的無翅節肢動物：[[彈尾目|彈尾目]]、[[原尾目|原尾目]]和[[雙尾目|雙尾目]]（這些都曾經被認為是昆蟲）。「六足亞門」這一名稱是由其最獨特的特徵來命名的：堅固的胸部上都長有三對腳。大多數其他的節肢動物會有多於三對以上的腳。

== 形態學 ==
六足亞門的身體可以分成前面的頭部、胸部和後面的腹部。頭部是由最前節通常帶有眼睛的'''口前葉'''，和之後的六節所組成，全部都緊密地結合在一起，並附有如下的肢體：<small>
:第一節 無
:第二節 [[觸角|觸角]]，但在[[原尾目|原尾目]]中沒有
:第三節 無
:第四節 [[上顎|上顎]]
:第五節 [[下顎|下顎]]
:第六節 [[唇片|唇片]]</small>
嘴位於第四節和第五節之間，且被由第六節伸出來，稱之為'''唇片'''的凸出物覆蓋住。昆蟲綱的口器是外露的，而其他類群的口器則是內藏在頭部的。類似的肢體也可以在[[單肢亞門|單肢亞門]]和[[甲殼亞門|甲殼亞門]]中被找到。

胸部是由三節所組成的，每一節都帶有一對腳。如同一般適應了陸地生命的節肢動物，每個腳都只有單一個由五節組成的步肢，而沒有在一些其他節肢動物中發現的鰓肢。大多數昆蟲的第二及第三節胸部也帶有翅膀。據猜測，昆蟲的翅膀可能和甲殼亞門的鰓肢是同源的，或者是發展自各節的伸展。

昆蟲的腹部是由十一節所組成的，原尾目是由十二節所組成的，而彈尾目則只有四到六節。腹部的肢體是極度退化的，只有生殖器的外部，以及有時在最後一節會有一對'''尾鬚'''。

== 關係 ==
基於形態上的相似，[[單肢亞門|單肢亞門]]傳統上被認為和六足亞門最為親近，因此曾被認為可同歸於[[單肢動物|單肢動物]]此一亞門之中。但是，最新的研究對此提出了疑問，且顯示和六足亞門最為親近是似乎是[[甲殼亞門|甲殼亞門]]。<ref>{{cite journal|author=[[Gonzalo_Giribet|Giribet, G.]], [[Gregory_D._Edgecombe|Edgecombe, G.D.]] and [[Ward_C._Wheeler|Wheeler, W.C.]]| year=2001 |title= Arthropod phylogeny based on eight molecular loci and morphology | journal=[[Nature_(journal)|Nature]]|volume=413| pages=157-161}}</ref>非昆蟲的六足亞門動物在各方面被認為是單一個演化線（一般被歸為[[內口綱|內口綱]]），或者是和昆蟲綱有著不同關係的數條線。特別是雙尾目，和昆蟲綱的關係比彈尾目或原尾目更為親近。亦有一些證據猜測六足亞門可能不是同源的，尤其彈尾目可能屬於其他類群。

分子分析猜測六足亞門是由其旁系群－[[無甲目|天使蝦]]分支出來的，大約在[[志留紀|志留紀]]剛開始時，正好和陸地上的維管植物出現同一時期。<ref name=Gaunt2002>{{cite journal
 | author = Gaunt, M.W.
 | coauthors = Miles, M.A.
 | date = 2002-05-01
 | title = An Insect Molecular Clock Dates the Origin of the Insects and Accords with Palaeontological and Biogeographic Landmarks
 | journal = Molecular Biology and Evolution
 | volume = 19
 | pages = 748-761
 | issn = 1537-1719
 | url = http://www.mbe.oupjournals.org/cgi/content/abstract/19/5/748
 | accessdate = 2007-07-14
 | deadurl = yes
 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20050320010953/http://mbe.oupjournals.org/cgi/content/abstract/19/5/748
 | archivedate = 2005-03-20
 }}</ref>



== 參考文獻 ==
<references/>

== 外部連結 ==
{{Wikispecies|Hexapoda}}
{{Wikibookspar|Dichotomous Key|Hexapoda}}
* [http://tolweb.org/tree?group=Hexapoda&contgroup=Arthropoda Tree of Life Project] – Hexapoda

[[Category:節肢動物門|L]]