{{no footnotes|time=2018-06-17T03:40:02+00:00}}
{{refimprove|time=2018-06-17T03:40:02+00:00}}
{{Infobox 古籍
|image =
|图像说明=
|全名 = 《'''六韬'''》
|原名 =
|別名 =《'''太公六韬'''》<br/>《'''太公兵法'''》
|撰者 = 普遍认为是后人依托，作者已不可考
|託名作者 =[[周朝|周朝]]的[[姜尚|姜尚]]
|編集者 =
|輯錄者 =
|文字 = [[中文|中文]]
|國家 = [[中國|中國]]
|成書年代 = [[戰國_(中國)|战国时代]]
|亡佚年代 =
|偽託年代 =
|注解者 =
|篇數 =
|原書篇數 =
|今本篇數 =
|卷數 =六卷
|原書卷數 =
|今本卷數 =
|章回 =
|最初著錄 =
|版本 =1972年[[山东|山东]][[临沂|临沂]][[银雀山汉墓|银雀山汉墓]][[竹简|竹简]]残本<br/>
1973年[[河北|河北]][[定县|定县]]八角廊汉墓竹简残本<br/>
[[敦煌|敦煌]]遗书残本<br/>
《[[群书治要|群书治要]]》摘要本<br/>
《[[四库全书|四库全书]]》本<br/>
《[[续古逸丛书|续古逸丛书]]》影宋《武经七书》本<br/>
1935年[[中华学艺社|中华学艺社]]影宋刻《武经七书》本<br/>
丁氏八千卷楼藏[[刘寅|刘寅]]《[[武经七书直解|武经七书直解]]》影印本
|分類 = [[兵书|兵书]]
|题材=全書以問答形式呈現，以周武王設問、姜太公答之，來探討各種古代軍政議題。
}}
《'''六韬'''》是[[中国|中国]]古代的一部著名[[兵书|兵书]]，又称《'''姜太公六韬'''》或《'''太公兵法'''》。旧题[[周朝|周朝]]的[[姜尚|姜尚]]著，普遍认为是后人依托，作者已不可考，現一般认为此书成于[[戰國_(中國)|战国时代]]。全書以問答形式呈現，以[[周武王|周武王]]設問、[[姜太公|姜太公]]答之，來探討各種古代軍政議題。

[[司馬遷|司馬遷]]《史記·齊太公世家》稱：“後世之言兵及周之陰權。皆宗太公為本謀。”[[宋神宗|宋神宗]][[元豐_(北宋)|元豐]]年間，《六韜》被列為《[[武經七書|武經七書]]》之一，為武學必讀之書。《六韜》在16世紀傳入[[日本|日本]]，18世紀傳入[[歐洲|歐洲]]，現今已翻譯成[[英語|英語]]、[[法語|法語]]等多種文字。

《六韜》一直被懷疑為[[偽書|偽書]]，特別是[[清代|清代]]，更被確定為偽書。然而，1972年4月，在[[山東|山東]][[臨沂|臨沂]]銀雀山西漢古墓中，發現了大批[[竹簡|竹簡]]，其中就有《六韜》的五十多枚，證明《六韜》至少在[[西漢|西漢]]時已廣泛流傳。

==內容==
《六韜》通過周武王與[[姜太公|姜太公]]呂望對話的形式，論述治國、治軍和指導戰爭的理論、原則，今本共分六卷。

*文韜：論治國用人的韜略
*武韜：講用兵的韜略
*龍韜：論軍事組織
*虎韜：論戰爭環境以及武器與佈陣
*豹韜：論戰術
*犬韜：論軍隊的指揮訓練

==评价==
《六韬》是一部集[[先秦|先秦]][[军事思想|军事思想]]之大成的著作，对后代的军事思想有很大的影响，被誉为是[[兵家|兵家]][[权谋|权谋]]類的始祖。[[司马迁|司马迁]]《[[史记|史记]]‧齐太公世家》称：“后世之言兵及周之阴权，皆宗太公为本谋。”[[宋神宗|宋神宗]][[元丰_(北宋)|元丰]]年间，《六韬》被列为《[[武经七书|武经七书]]》之一，为[[武学|武学]]必读之书。
 
《六韬》據傳在7世纪传入[[日本|日本]]，18世纪传入[[欧洲|欧洲]]，现今已翻译成[[日文|日]]、[[法文|法]]、[[韓文|朝]]、[[越南文|越]]、[[英文|英]]、[[俄文|俄]]等多种文字。此外，在日本由於[[源義經|源義經]]盜得《六韜》因而作戰得以出奇制勝的傳說，使得《六韜》中的《虎韜》（日本作：「虎之卷」），在日本成為「成功之路必讀之書」的同義詞。

==現存版本==
*1972年[[山东|山东]][[临沂|临沂]][[银雀山汉墓|银雀山汉墓]][[竹简|竹简]]残本。
*1973年[[河北|河北]][[定县|定县]]八角廊汉墓竹简残本。
*[[敦煌|敦煌]]遗书残本。
*《[[群书治要|群书治要]]》摘要本。
*《[[四库全书|四库全书]]》本。
*《[[续古逸丛书|续古逸丛书]]》影宋《武经七书》本。
*1935年[[中华学艺社|中华学艺社]]影宋刻《武经七书》本。
*丁氏八千卷楼藏[[刘寅|刘寅]]《[[武经七书直解|武经七书直解]]》影印本。

==外部連接==
{{Wikisource|六韜}}
{{-}}
{{武經七書}}

[[Category:子部兵家類|Category:子部兵家類]]
[[Category:兵书|L六]]
[[Category:先秦典籍|L六]]