{{Infobox ROC Village or Li
| City/CountyName = 高雄市
| DivName         = 六龜區
| Village/LiName  = 六龜
| Village/Li      = 里
| OldName         = Lakuri、Lakkuli
| AreaTotal       = 9.85
| HouseholdTotal  = 497
| PopTotal        = 1,292
| YearMonth       = 2013-05
| Male            =
| Female          =
| Head            = 邱國輝
| Sub             = 21
| Website         = http://liouguei.kcg.gov.tw/Userpage.aspx?str=lgd06
| Neighbors       =
| MapLocation     =
| Phone           = 07-6893020
| Address         = 六龜里21鄰紅水坑46號
| Photo           = Laonong River through Liouguei with mountain view.jpg
}}
'''六龜里'''（[[大武壠語|大武壠語]]：''Lakuri''；[[臺灣客家語|臺灣客家語]][[南四縣腔|南四縣腔]]：liugˋ guiˊ liˊ）又稱'''六戈里'''<ref>{{Cite journal|title=嘉南平原沿山地區之族群關係（1700-1900）：以「阿里山番租」為例|author=洪麗完|url=|journal=臺灣史研究|publisher=中央研究院臺灣史研究所|issue=1|doi=|others=|year=2011|volume=18|page=41-102|pmid=}}</ref>，位於[[高雄市|高雄市]][[六龜區|六龜區]]西邊，為六龜區公所所在地。18 世紀[[大武壠族|大武壠族人]]因受[[漢人|漢人]]及[[西拉雅族|西拉雅族]]進逼，自[[臺南市|臺南]][[玉井區|玉井]][[芒仔芒社|芒仔芒社]]輾轉越過[[烏山|烏山]]遷徙至此，最晚於 1761 年建立 Lakuri 社<ref>胡家瑜. 大武壠平埔的衣飾收藏與刺繡工藝. 高雄市立歷史博物館. 2014: 2–10. [[Special:网络书源/978-986-04-1415-8|ISBN 978-986-04-1415-8]].</ref>，後音譯為「六龜」<ref>{{Cite web|url=http://liouguei.kcg.gov.tw/Userpage.aspx?str=lgb03|title=認識六龜 - 基本資料|accessdate=2018-06-12|author=|date=2013-10-24|publisher=六龜區公所|archive-url=https://web.archive.org/web/20180612141649/http://liouguei.kcg.gov.tw/Userpage.aspx?str=lgb03|archive-date=2018-06-12|dead-url=yes}}</ref>。與[[枋寮_(高雄市)|枋寮]]、[[荖濃里|荖濃]]同屬於芒仔芒社系統之大武壠族部落。

==地理位置==
* 新發里
* '''六龜里'''興龍里
* 義寶里

==面積人口概況==
===2013年===
* 固定值'''9.85平方公里'''，'''21鄰'''。
{|class="wikitable" style="text-align: right;"
|-
!月 !! 戶數 !! 人口 !! 人口密度<br/>人/km2 !! 人口變化 
|-
|1月 || 494 || 1212 || 123.05 || +3
|-
|2月 || 495 || 1213 || 123.15 || +1
|-
|3月 || 495 || 1211 || 122.94 || -2
|-
|4月 || 498 || 1211 || 122.94 || 0
|-
|5月 || 497 || 1209 || 122.74 || -2
|-
|}

==里長通訊==
* 里長：邱國輝
* 里民服務處：民治路18號
===里長的話===
* 希望市府能重視六龜發展，給予六龜重現的機會，不要把建設發展只放在原來的高雄市，與原來11區各里一樣獲得同樣資源，均衡發展。
===服務理念===
* 縣市合併後，里民心聲多，ㄧ切以里民為重心，站在第一線為里民服務，以全心服務里民為宗旨。

== 資料來源 ==
<references />

==外部連結==

* [https://archive.is/20130706144824/http://liouguei.kcg.gov.tw/ 六龜區公所全球資訊網]
* [https://web.archive.org/web/20140403095644/http://www.liouguei-house.gov.tw/style/front001/bexfront.php 六龜區戶政事務所]

[[Category:六龜區|Category:六龜區]]
[[Category:六龜區的里|Category:六龜區的里]]
[[Category:大武壠族部落|Category:大武壠族部落]]
[[category:台灣原住民語言命名的地名|category:台灣原住民語言命名的地名]]