{{Infobox Mountain
| 名稱 = 六順山
| 照片 =
| 照片說明 =
| elevation_m = 3009
| elevation_ref = <ref name="nlsc_liushun">{{cite map|publisher=[[國土測繪中心|國土測繪中心]]|title=六順山|url=https://maps.nlsc.gov.tw/go/121.239573/23.724510|work=國土測繪圖資服務雲|accessdate=2022-05-22}}</ref>
| listing = [[台灣百岳|台灣百岳]]、[[台灣百岳#九平|九平]]
| 位置 = {{TWN}}[[花蓮縣|花蓮縣]][[萬榮鄉|萬榮鄉]]萬榮村、明利村與[[南投縣|南投縣]][[信義鄉_(台灣)|信義鄉]]地利村
| 山脈 = [[中央山脈|中央山脈]]
| prominence_m = 245
| prominence_ref = <ref>{{cite map|title=Liushun Shan|url=https://peakvisor.com/peak/liushun-shan.html|work=PeakVisor|publisher=Routes Software SRL|accessdate=2022-05-22|archive-date=2022-05-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20220531005111/https://peakvisor.com/peak/liushun-shan.html}}</ref>
| coordinates = {{coord|23|43|28|N|121|14|22|E|type:mountain_region:TW|display=inline=title}}
| coordinates_ref = <ref name="nlsc_liushun"/>
| 地形圖 = 
| 類別 =
| 年齡 = 
| 最近噴發 =
| 首次登頂 =
| easiest_route = [[台16線|丹大林道]]→六順山登山口
| pushpin_map = Taiwan
| pushpin_map_caption = 六順山在臺灣的位置
}}
'''六順山'''為[[臺灣|臺灣]][[中央山脈|中央山脈]]主脊中央的高山，在[[台灣百岳|百岳]]中排名第99，官方最新測量標高為3,009公尺，設有森林[[三角點|三角點]]補寺(11)、三等衛星點UP17。<ref name="osm_liushun"/>位於[[南投縣|南投縣]][[信義鄉_(台灣)|信義鄉]]地利村<!--雙龍村-->{{noteTag|國土測繪中心的圖資開啟行政區界〈村里界圖〉標為地利村，<ref name="nlsc_liushun"/>戶外生活的圖資標為雙龍村，<ref name="outdoors_liushun">{{cite map |map=七彩湖 |title=大台中全覽百科地圖 |page=378 |section=G3 |date=2015年4月 |edition=增訂初版 |editor=地理台灣資料庫 |series=那路灣地圖館A③ |location=台北市 |publisher=戶外生活圖書 |isbn=978-986-6139-52-9}}</ref>現以官方圖資為準。}}與[[花蓮縣|花蓮縣]][[萬榮鄉|萬榮鄉]]萬榮村、明利村之間，為中央山脈主稜南半段最北邊第一座超過3000公尺高的山峰，距離北半段最南邊最後一座超過3000公尺高的[[安東軍山|安東軍山]]直線距離約17公里、走稜線約20多公里，北邊約3公里處有著名的高山湖泊[[七彩湖|七彩湖]]，為該區域的著名百岳，視野廣闊。1971年為慶祝開國一甲子，採南北兩隊進行[[中央山脈大縱走|中央山脈大縱走]]，於中央山脈中央七彩湖會師。南隊[[邢天正|邢天正]]、[[丁同三|丁同三]]、沈送來、王天定等人在1971年10月26日（民國60年）登頂南段最北端最後一座超過三千公尺高、上有基點當時地圖上尚未命名的山頭，以當天日期有兩個六，取「六六大順」之意，命名為「六順山」。在大縱走結束後，邢天正建議將六順山加入[[林文安|林文安]]草擬的台灣-{百岳}-，林文安幾經考慮將原選定在[[鈴鳴山|鈴鳴]]、[[閂山|閂山]]間的[[人待山|人待山]]刪除後始告定案，成為最後選定的-{百岳}-。<ref name="sunriver_liushun">{{cite web |title=六順山 |url=https://www.sunriver.com.tw/blog/%e5%85%ad%e9%a0%86%e5%b1%b1/ |website=上河文化 線上臺灣百岳 |ref=sunriver_liushun |date=2017-12-21 |access-date=2022-02-09 |archive-date=2022-03-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220317214518/https://www.sunriver.com.tw/blog/%e5%85%ad%e9%a0%86%e5%b1%b1/ }}</ref>六順山的標高在1970年代選拔百岳當時的舊測量有超過3,000公尺高：[[台灣日治|日治]]1907年《五萬分一蕃地地形圖》標示10250（[[尺貫法|日尺]]，合約3,106公尺），戰後1956年《[[聯勤|聯勤]]版五萬分一地形圖》（俗稱「老五萬」）標示3106（公尺）。從1985年《二萬五千分一經建版地形圖（第一版）》之後標示2999，成為百岳名峰之中唯二高度未及3,000公尺者（另一座為[[鹿山_(台灣)|鹿山]]）。在2013年《[[國土測繪中心|國土測繪中心]]基本地形圖》以後及[[OSM|OSM]]的最新標高為3,009公尺，<ref name="twhgis">{{cite map |title=台灣百年歷史地圖 |publisher=[[中央研究院|中央研究院]]人文社會科學研究中心地理資訊科學研究專題中心 |url=https://gissrv4.sinica.edu.tw/gis/twhgis.aspx |at=定位：地名：六順山 |access-date=2022-01-31 |archive-date=2021-12-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211230073820/http://gissrv4.sinica.edu.tw/gis/twhgis.aspx }}</ref><ref name="nlsc_liushun"/><ref name="osm_liushun">{{OSM|n|5614484662|森林三角點 補寺(11)}}</ref>又重回標高超過3000公尺的行列。

==註釋==
{{noteFoot}}

==參考文獻==
{{reflist}}

*楊建夫，《台灣的山脈》，2001年，臺北，遠足文化公司

{{Taiwan Top 100 Peaks}}

[[Category:南投縣山峰|Category:南投縣山峰]]
[[Category:花蓮縣山峰|Category:花蓮縣山峰]]
[[Category:中央山脈|Category:中央山脈]]
[[Category:台灣百岳|Category:台灣百岳]]
[[Category:信義鄉|Category:信義鄉]]
[[Category:萬榮鄉|Category:萬榮鄉]]