{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 六門天外
|image= 
|caption= 
|japanese= 六門天外モンコレナイト
|english= Mon Colle Knights
|kana= ろくもんてんがいモンコレナイト
|romaji= Rokumon Tengai Mon Kore Naito
|genre= [[動作冒險遊戲|動作冒險]]，[[奇幻作品|奇幻作品]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original=
|official= 
|formal={{flagicon|HKG}} 六門-{}-天外
|common=
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|圖像=
|原案= [[安田均|安田均]]/[[Group_SNE|Group SNE]]
|原作= [[赤堀悟|赤堀悟]]、[[長谷川勝己|長谷川勝己]]
|總導演= 
|導演= [[青木康直|青木康直]]
|系列構成= 長谷川勝己
|腳本= 赤堀悟、長谷川勝己、[[玉井豪|玉井豪]]、[[山田美穗子|山田美穗子]]、[[川崎裕之|川崎裕之]]、矢成ミユキ、[[田中哲生|田中哲生]]、[[渡邊誓子|渡邊誓子]]
|人物原案= [[西川秀明|西川秀明]]
|人物設定= [[中嶋敦子|中嶋敦子]]
|機械設定= [[青木智由紀|青木智由紀]]
|音樂= [[坂本洋|坂本洋]]
|音樂製作= 
|動畫製作= [[Studio_Deen|Studio Deen]]
|製作= [[東京電視台|東京電視台]]、[[讀賣廣告社|讀賣廣告社]]、Studio Deen
|代理發行=
|其他代理發行=
|播放電視台={{flagicon|JPN}} [[東京電視網|東京電視網]]<br/>{{flagicon|HKG}} [[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]<br/>{{flagicon|TWN}} [[超級電視台|超級電視台]]
|其他電視台= 
|播放開始= 2000年1月10日
|播放結束= 12月25日
|網路= 
|話數= 全51集
|其他= 
|版權= グループSNE/角川書店/モンコレナイト製作委員会・テレビ東京
}}
{{Infobox animanga/Movie
|名稱= {{lang|ja|劇場版 六門天外モンコレナイト〜伝説のファイアドラゴン〜}}
|監督= 青木康直
|制作= [[角川書店|角川書店]]、[[萬代影視|萬代影視]]
|發行= [[東映|東映]]
|上映日= 2000年7月15日
|片長= 32分<ref>[https://www.bandaivisual.co.jp/cont/item/BCBA-0664/]</ref>
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''六門天外'''》（{{lang-ja|六門天外モンコレナイト}}）是由2000年1月10日到12月25日期間於[[東京電視網|東京電視網]]上播出，由[[赤堀悟|赤堀悟]]創作的搞笑電視動畫，共51集。<ref>[http://www.at-x.com/program/detail/1002]</ref>取材自[[Group_SNE|Group SNE]]及富士見書房的集換式卡牌遊戲《[[Monster_Collection|Monster Collection]]》，但由於與原作遊戲有一定差距，故曾另外發行一款卡牌遊戲。[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]於2002年3月13日首播本作。

==故事簡介==
在研究存在着怪獸的異次元世界「六門世界」，及當中存在的「怪獸精靈之寶」的科學家柊一郎兵衞，成功研發可連繫人間界及六門世界的極速飛快龍。他的女兒柊六奈，與同樣相信六門世界存在的同班同學大矢門斗一同開始在六門世界的冒險旅程。但同時，希望征服六門世界的高力信伯爵一行人亦成功研究出通往該處的方法，並企圖破壞該處安寧。

門斗與六奈組成了怪獸精靈武士，聯同六門世界的怪獸合力驅趕高力信伯爵，並以兩個世界的友好作目標。

==登場角色==
===主要角色===
*'''大矢門斗'''（{{lang|ja|大矢 門斗}}）　[[配音員|配音員]]：[[サエキトモ|サエキトモ]]（日本），[[黃鳳英|黃鳳英]]（香港），[[陶敏嫻|陶敏嫻]]（台灣）
:故事主角，一直深被六門世界吸引，並希望與怪獸做朋友，帶着前方紅後方黑並蓬亂的髮型。以伸縮棍作武器，並擁有與怪獸同化的能力。六奈的父親常誤稱作「大史門斗」，漫畫版則常被六奈的父親照字面叫成「鑽石」同學（「ダイヤモンド」くん）。討厭吃[[紅蘿蔔|紅蘿蔔]]，並害怕幽靈鬼怪。雖然與六奈相戀但仍經常挑逗其他女生，所以經常受六奈教訓。

*'''柊六奈'''（{{lang|ja|柊 六奈}}）　配音員：[[堀江由衣|堀江由衣]]（日本），[[鄭麗麗|鄭麗麗]]（香港），[[謝佼娟|謝佼娟]]（台灣）
:故事女主角，受父親柊一郎兵衞牽連而進入六門世界。綠色頭髮，前後各有一束呆毛。以藝術體操的絲帶作武器。與門斗相戀，絕不允許門斗有花心表現。擁有與怪獸同化的能力，並有通靈體質。雖然如此，但因其現實主義性格，故並不在意幽靈鬼怪。喜歡氣味重的食物。弱點是[[吸血鬼|吸血鬼]]，討厭的動物則是[[青蛙|青蛙]]。因父親沉迷研究六門世界而感到寂寞。

*'''柊一郎兵衞'''（{{lang|ja|柊 一郎兵衛}}）　配音員：[[千葉繁|千葉繁]]（日本），[[潘文柏|潘文柏]]（香港），[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
:六奈的父親，是科學家，「柊多重世界研究所」的所長。發明多重世界移動飛船「極速飛快龍」前往六門世界，並使用小雞探知機探測週邊的怪獸。高力信伯爵曾經是他的同窗，但一直與他交惡。妻子因他沉迷六門世界的研究而離家出走。看似承認門斗和六奈之間的關係。

*'''拜拜'''（{{lang|ja|ジャーネ}}）　配音員：[[水谷優子|水谷優子]]（日本），[[袁淑珍|袁淑珍]]（香港）
:一隻小愛鼠，由六奈領養。六奈向牠道別時牠以為「拜拜」是牠的名字，故取此名。擁有散播幸福的能力。

*'''巴芝芝'''（{{lang|ja|パンチパンチ}}）　配音員：[[山本麻里安|山本麻里安]]（日本），[[陳凱婷|陳凱婷]]（香港）
:門斗衆人與拜拜的原主人重聚時遇上的小猴型怪獸。大量同品種怪獸同時攻擊下可傷害對手。

*'''極稀並子'''（{{lang|ja|極稀 並子}}）　配音員：[[水谷優子|水谷優子]]（日本），[[袁淑珍|袁淑珍]]（香港）
:門斗和六奈的班主任，自稱29年來從未談過戀愛。偶然下與門斗一行人一同進入了六門世界，並視高力信伯爵為「[[玫瑰|玫瑰]]王子」。貍貓探知機曾錯誤識別她為怪獸，她的咭牌亦因此被探知機製造出來。曾經在偶然捲入六門世界期間協助門斗和六奈作戰。

===高力信伯爵一行人===
*'''高力信伯爵/收集伯爵'''（{{lang|ja|コレクション伯爵}}） 　配音員：[[井上和彥|井上和彥]]（日本），[[馮錦堂|馮錦堂]]（香港），[[劉傑_(臺灣)|劉傑]]（台灣）
:全名是'''路德威‧畢士度‧芳‧米修旦‧高力信'''，[[德國|德國]]科學家。曾經與柊一郎兵衞於同一研究所研究六門世界，後因二人交惡而離去。希望利用六門世界的怪獸征服世界，但總被怪獸精靈武士阻止。
:他的管家竹中忠佐衞門希望他能成為一個日本男兒，但他本人並不喜歡。興趣是管理[[玫瑰|玫瑰]]園和製作[[香水|香水]]。當高力信伯爵被怪獸精靈武士阻止行動失敗後，往往會被竹中忠左衞門要求進行日本男兒式鍛鍊以示懲戒。
:擁有名為「獅子號」的多重世界移動飛船。其頭部可從船體分離並與怪獸合體。此外亦製造了貍貓探知機作偵測怪獸之用。在飛船出發時高力信會讀出來自觀衆的明信片。最終戰裡選擇帶領一行人和怪獸精靈武士合作作戰。

*'''白芝/姬姬'''（{{lang|ja|バッチィ}}）　配音員：[[冰上恭子|冰上恭子]]（日本），[[盧素娟|盧素娟]]（香港），[[姚敏敏|姚敏敏]]（台灣）
:高力信伯爵的手下，操關西口音的少女，貧乳。喜愛[[羊羹|羊羹]]，亦喜愛[[蘋果|蘋果]]、[[桃|桃]]等可食用果實的花朵。雖然是高力信的手下，但當憤怒時她會對高力信使用暴力。

*'''古歌/喳喳'''（{{lang|ja|グーコ}}）　配音員：[[今井由香|今井由香]]（日本），[[曾秀清|曾秀清]]（香港），[[陶敏嫻|陶敏嫻]]（台灣）
:高力信伯爵的手下，性格平和的少女。戴眼鏡，語速平淡，良好身材。即使高力信及白芝因被攻擊或受罰而受傷，古歌一直都毫髮無損。

*'''竹中忠左衞門'''（{{lang|ja|竹中 忠左衛門}}）　配音員：[[上田祐司|上田祐司]]（日本），[[源家祥|源家祥]]（香港）
:高力信伯爵的管家。為鍛煉高力信成為雄壯的日本男兒而努力。自稱廚藝高超但成品大多數不像食物。

*'''力寶娜加'''（{{lang|ja|レプラコーン}}）　配音員：[[山本麻里安|山本麻里安]]（日本），[[林元春|林元春]]（香港）
:六門世界裏居住的精靈，於第27集登場，遇上古歌後成為主要角色。經常詢問古歌「甚麼？」。

===六門世界===
*'''初心'''（{{lang|ja|ビギナーちゃん}}）　配音員：[[金井美香|金井美香]]（日本），[[沈小蘭|沈小蘭]]（香港）
:在六門世界居住的少女。正在學習召喚怪獸的魔法，但仍不能純熟運用。

*'''盧古'''（{{lang|ja|ルーク}}）　配音員：[[小林由美子|小林由美子]]（日本），[[梁少霞|梁少霞]]（香港）
:與初心一樣居住在六門世界的少年。正在學習召喚怪獸的魔法，能力比初心高很多，能召喚四級怪獸。召喚更高級的怪獸時會出現無法操控怪獸的情況。
:喜歡初心，看見她時會臉紅，並且無法發揮其魔法實力。

*'''花園歌姬'''（{{lang|ja|花園の歌姫}}）　配音員：[[嘉數由美|嘉數由美]]（日本），[[劉惠雲|劉惠雲]]（香港）
:門斗十分喜歡的精靈族公主，擁有控制風的能力。

*'''黑翼天使渣哈'''（{{lang|ja|黒い翼の天使ザッハ}}）　配音員：[[三木眞一郎|三木眞一郎]]（日本），[[陳卓智|陳卓智]]（香港）
:黑翼的墮落天使，受利達的引誘成為惡魔。但在和怪獸精靈武士的戰鬥，舒兒和波浪天使勸說後改邪歸正。

*'''露迪'''（{{lang|ja|ルッテ}}）　配音員：[[矢部雅史|矢部雅史]]（日本），[[蔡惠萍|蔡惠萍]]（香港）
:小惡魔，渣哈的同伴。仰慕着渣哈。

*'''赤色死亡天使利達'''（{{lang|ja|赤き死の天使レダ}}）　配音員：[[子安武人|子安武人]]（日本），[[梁偉德|梁偉德]]（香港）
:戴着紅色面具、有着紅色翅膀的無性別墮落天使。溫柔的表情背後卻是個會隨意捨棄同伴—渣哈的人。

*'''彩虹紡織天使舒兒'''（{{lang|ja|虹を紡ぐ天使シエル}}）　配音員：[[百百麻子|百百麻子]]（日本），[[劉惠雲|劉惠雲]]（香港）
:渣哈的未婚妻。領導一衆天使面對最終決戰。

==工作人員==

*原案 - 安田均/Group SNE
*原作 - 赤堀悟+長谷川勝己
*漫畫・角色原案 - 西川秀明（富士見書房 月刊Dragon Junior）
*導演 - 青木康直
*劇本統括 - 赤堀悟
*編劇統籌 - 長谷川勝己
*角色設計 - 中嶋敦子
*機械設計 - 青木智由紀
*物件設計 - 山形厚史
*美術設計 - 宮崎真一
*美術指導 - 阿久津美千代、永吉幸樹
*色彩設計 - もちだたけし
*攝影指導 - 沖野雅英
*編輯 - 坂本雅紀
*音樂 - 坂本洋
*音效指導 - 田中一也
*製片 - 東不可止、池田慎一、野口和紀
*製作 - 東京電視台、讀賣廣告社、Studio Deen

==主題曲==
===片頭曲===
;「Just Fly Away」（第1集 - 第26集）
::作詞・作曲・主唱 - 米倉千尋 / 編曲 - 勝又隆一
::最終回（第51話）作片尾曲使用。
;「Return to myself」（第27集 - 第51集）
::作詞・作曲・主唱 - 米倉千尋 / 編曲 - 勝又隆一

===片尾曲===
;「Sweet True Love」（第1集 - 第26集）
::作詞・主唱 - 米倉千尋 / 作曲・編曲 - MASAKI
;「サンバ da バッチグー」（第27集 - 第50集）
::作詞 - 森林檎 / 作曲・編曲 - 坂本洋 / 主唱 - バッチィ&グーコ

== 各集列表 ==
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!集數!!日文標題!!中文翻譯標題!!腳本!!分鏡!!演出!!作畫指導!!讀出標題<br>角色!!日本首播
|-
|1||スッ飛んで六門世界!||飛進六門世界||[[赤堀悟|赤堀悟]]||[[青木康直|青木康直]]||吉田俊司||[[中嶋敦子|中嶋敦子]]||大矢門斗||'''2000年'''<br />1月10日
|-
|2||ジャーネとばかりにラブスター!||小愛鼠拜拜||[[長谷川勝己|長谷川勝己]]||[[須永司|須永司]]||佐藤照雄||門智昭||柊六奈||1月17日
|-
|3||ドカンと激突ジャイアント!||與森林巨人激鬥||[[玉井豪|玉井豪]]||[[遠藤徹哉|遠藤徹哉]]||清水明||[[中嶋忠二|中嶋忠二]]||大矢門斗||1月24日
|-
|4||人魚の魔法でブンブンブン!||人魚的魔法||山田美穗子||須永司||[[中村憲由|中村憲由]]||[[長森佳容|長森佳容]]||柊六奈||1月31日
|-
|5||恋の花咲くセニョリ〜タ||戀情初開的少女||長谷川勝己||遠藤徹哉||吉田俊司||齊藤哲人||rowspan="2"|大矢門斗||2月7日
|-
|6||空飛ぶレースだ・そら走れ!||飛天比賽||[[川崎裕之|川崎裕之]]||須永司||佐藤照雄||數井浩子||2月14日
|-
|7||小粋なあいつはオークション!?||他是豬力信？||玉井豪||[[高本宣弘|高本宣弘]]||吉村章||波風立流||高力信||2月21日
|-
|8||ビギナーちゃんは召喚術師!?||召喚術師初心||長谷川勝己||rowspan="2"|[[福島宏之|福島宏之]]||松村亞澄||門智昭||rowspan="2"|柊六奈||2月28日
|-
|9||ジャーネだって、がんばるゾウ!||拜拜也很努力||山田美穗子||清水明||中嶋忠二||3月6日
|-
|10||流されてOHマイフレンド!||再見了，我的朋友||川崎裕之||colspan="2" style="text-align:center"|中村憲由||長森佳容||rowspan="2"|高力信||3月13日
|-
|11||掘って迷って落っこちるぅ〜||掘着、迷路、跌倒了||矢成ミユキ||rowspan="2"|須永司||吉田俊司||數井浩子||3月20日
|-
|12||キミの笑顔をもう一度||展露笑容吧||玉井豪||吉村章||門智昭||大矢門斗||3月27日
|-
|13||ごくまれな大冒険!||驚奇大冒險||川崎裕之||福島宏之||磨積良亞澄||波風立流||極稀並子||4月3日
|-
|14||王様はお熱いのがお好き?||喜歡熱的國王||山田美穗子||[[西村純二|西村純二]]||吉田俊司||中嶋忠二||柊六奈||4月10日
|-
|15||夜空に吠えろ! ドラゴンズ||巨龍，向夜空怒吼||玉井豪||rowspan="2"|福島宏之||佐藤照雄||齊藤哲人||一郎兵衞||4月17日
|-
|16||なんかありそなアリソナ砂漠!?||內有乾坤的沙漠||rowspan="2"|長谷川勝己||吉村章||數井浩子||柊六奈||4月24日
|-
|17||正義の勝利か!? モンコレナイト||正義必勝，怪獸精靈武士||須永司||佐藤照雄||齊藤哲人||大矢門斗||5月1日
|-
|18||パンチパンチでノックダウン!||巴芝芝的勝利||山田美穗子||福島宏之||中村憲由||長森佳容||rowspan="2"|柊六奈||5月8日
|-
|19||あたしの弟ケンタくん!||我的弟弟健太||川崎裕之<br/>矢成ミユキ||西村純二||清水明||門智昭||5月15日
|-
|20||黒い翼が闇に舞う!||黑暗中飛舞的黑色翅膀||玉井豪||福島宏之||磨積良亞澄||波風立流||渣哈||5月22日
|-
|21||空中都市の大決戦!||空中都市大決戰||長谷川勝己||須永司||吉田俊司||中嶋忠二||大矢門斗||5月29日
|-
|22||大凶・大厄・不幸はいかが?||大凶、大厄、大不幸||川崎裕之||西村純二||吉村章||數井浩子||高力信||6月5日
|-
|23||ああ憧れのジューン・ブライド||六月新娘，我愛你||山田美穗子||colspan="2" style="text-align:center"|佐藤照雄||齊藤哲人||極稀並子||6月12日
|-
|24||愛の料理はちょっぴり過激!?||刺激萬分的愛之料理||矢成ミユキ||colspan="2" style="text-align:center"|中村憲由||長森佳容||柊六奈||6月19日
|-
|25||キミの笑顔を二度三度||百看不膩的笑容||rowspan="2"|玉井豪||rowspan="2"|須永司||清水明||門智昭||大矢門斗||6月26日
|-
|26||闇の切れ間にかかる虹||穿越黑暗的彩虹||磨積良亞澄||波風立流||渣哈||7月3日
|-
|27||レプラコーンでばっちぐー!||古歌遇上力寶娜加||赤堀悟||西村純二||吉田俊司||中嶋忠二||古歌||7月10日
|-
|28||ぱらいそビーチで波乗りサマー||乘風破浪||田中哲生||colspan="2" style="text-align:center"|中村憲由||長森佳容||柊六奈||7月17日
|-
|29||おいでませませ六門学園||歡迎來臨六門學園||長谷川勝己||須永司||吉村章||齊藤哲人||初心||7月24日
|-
|30||魔法修行だモンコレナイト||怪獸精靈武士與魔法修行||玉井豪||colspan="2" style="text-align:center"|須永司||門智昭||rowspan="2"|大矢門斗||7月31日
|-
|31||海のお城の人魚姫||海中城堡的人魚公主||山田美穗子||colspan="2" style="text-align:center"|佐藤照雄||波風立流||8月7日
|-
|32||バラのおへやの大作戦||蜥蜴房間大作戰||矢成ミユキ||西村純二||磨積良亞澄||中嶋忠二||rowspan="2"|高力信||8月14日
|-
|33||どっきり館のヴァンパイア||恐怖別墅的吸血鬼||田中哲生||須永司||中村憲由||長森佳容||8月21日
|-
|34||デカデカでっかいラブスター!?||拜拜變大了？||山田美穗子||西村純二||吉田俊司||齊藤哲人||柊六奈||8月28日
|-
|35||ベリーマッチョな最強勇者||滿身肌肉的最強勇者||長谷川勝己||須永司||吉村章||數井浩子||高力信||9月4日
|-
|36||いわゆるひとつのジャイアント!?||巨人間的對決||玉井豪||西村純二||清水明||門智昭||大矢門斗||9月11日
|-
|37||お役にたつです! ワルキュリア||華爾居利亞少女兵成立||渡邊誓子||rowspan="2"|須永司||佐藤照雄||波風立流||華爾居利亞||9月18日
|-
|38||風と六奈のフェアリーテール||森林仙子奇遇記||長谷川勝己||吉田俊司||中嶋忠二||柊六奈||9月25日
|-
|39||大波越えて大バトル!||巨浪上的大戰||rowspan="2"|玉井豪||西村純二||中村憲由||長森佳容||大矢門斗||10月2日
|-
|40||最大級の胸騒ぎ!||心裏最大的激動||rowspan="2"|須永司||清水明||齊藤哲人||旁白||10月9日
|-
|41||ルークのラブラブ大作戦!||盧古的愛情大作戰||渡邊誓子||吉村章||數井浩子||柊六奈||10月16日
|-
|42||激突! 一郎兵衛VSコレクション||一郎兵衞激戰高力信||田中哲生||colspan="2" style="text-align:center"|佐藤照雄||波風立流||一郎兵衞<br>高力信||10月23日
|-
|43||おそうじしますキキーモラ||打掃精靈娸娸慕娜||山田美穗子||西村純二||吉田俊司||門智昭||柊六奈||10月30日
|-
|44||さすらいのタンタン探知器||走失了的貍貓探知機||矢成ミユキ||須永司||清水明||中嶋忠二||高力信||11月6日
|-
|45||超ごくまれな大冒険!||混亂的大冒險||玉井豪||西村純二||中村憲由||長森佳容||極稀並子||11月13日
|-
|46||爆熱! ファイア・ドラゴン||爆熱火焰龍||玉井☆豪||齊藤哲人||吉田俊司||齊藤哲人||rowspan="6"|大矢門斗||11月20日
|-
|47||誕生! 炎の究極ドラゴン||終極爆烈火焰龍誕生||長谷川勝己||colspan="2" style="text-align:center"|佐藤照雄||數井浩子||11月27日
|-
|48||決戦! 赤き死の罠||決戰！赤之死亡陷阱||rowspan="2"|玉井☆豪||西村純二||吉村章||波風立流||12月4日
|-
|49||集結! 六つのモンモンアイテム||齊集六個怪獸精靈之寶||須永司||清水明||門智昭||12月11日
|-
|50||消える六門世界||消失的六門世界||rowspan="2"|長谷川勝己||齊藤哲人||吉田俊司||齊藤哲人||12月18日
|-
|51||輝きはダイヤモンド||無比閃耀的鑽石||西村純二||佐藤照雄||數井浩子||12月25日
|}

== 電影版 ==
『劇場版 六門天外〜傳說的火焰龍〜』（{{lang-ja|劇場版 六門天外モンコレナイト〜伝説のファイアドラゴン〜}}）於2000年7月15日首映。
===工作人員===
:* 導演 - 青木康直
:* 製片 - 水野丈一、河野聰、野口和紀
:* 原案 - 安田均、Group SNE
:* 原作・腳本 - 赤堀悟、長谷川勝己
:* 分鏡 - 西村純二
:* 演出 - 山口祐司
:* 角色原案 - 西川秀明「連載Dragon junior」（富士見書房刊）
:* 角色設計 - 中嶋敦子
:* 作畫指導 - 數井浩子、中嶋敦子
:* 機械設計 - 青木智由紀
:* 動畫製作 - Studio Deen
:* 音樂 - 坂本洋
:* 製作 - 角川書店、萬代影視
:* 發行 - 東映
:
; 聲演
:* 大矢門斗 - サエキトモ
:* 柊六奈 - 堀江由衣
:* 柊一郎兵衞 - 千葉繁
:* 拜拜 - 水谷優子
:* 高力信伯爵 - 井上和彦
:* 白芝 - 冰上恭子
:* 古歌 - 今井由香
:* 竹中忠佐衞門 / 旁白 - 上田祐司
:* 極稀並子 - 水谷優子
:* 占卜婆婆 - 熊井統子
:* ライライ - 鶴野恭子
:* 初心 - 金井美香
:
; 主題曲
:; 片尾主題曲「遠くへ」
:: 主唱・作詞・作曲：米倉千尋、編曲：勝又隆一
:; 插曲「Just Fly Away」
:: 主唱・作詞・作曲 - [[米倉千尋|米倉千尋]] / 編曲 - 勝又隆一

== 唱片 ==
*六門天外モンコレナイト　音楽と唄のアルバム MOND SIDE （2000年4月26日發售、King Records） 
*六門天外モンコレナイト　音楽と唄のアルバム COLLECTION SIDE （2000年6月21日發售、King Records）
*六門天外モンコレナイト　唄のアルバム うたのお部屋 （2000年12月6日發售、King Records）

== 遊戲 ==
* 六門天外モンコレナイトGB（2000年12月1日發售、Gameboy Colour、角川書店）

== 相關商品 ==
;<big>小說</big> 
六門天外モンコレナイト〈1〉 （富士見Fantasia文庫） <br/>
六門天外モンコレナイト〈2〉ケンカ別れは突然に （富士見Fantasia文庫） <br/>
六門天外モンコレナイト〈3〉Return to myself （富士見Fantasia文庫） <br/>

;<big>漫畫</big> 
原作：安田均・Group SNE / 作畫：[[西川秀明|西川秀明]]。『[[月刊Dragon_Junior|月刊Dragon Junior]]』上連載。單行本全4卷。

;<big>圖鑑</big> 
六門天外モンコレナイトモンスター大図鑑〈1〉 （Dragon Magazine Collection SP）

;<big>卡通漫畫</big> 
アニメコミック六門天外モンコレナイト〈1〉～〈3〉 （角川Comics Dragon Jr.）

;<big>咭牌遊戲</big> 
*六門天外モンコレナイト　オフィシャルカードゲーム （基本套裝 2000年7月1日發售、聖魔大戰 2000年10月1日發售，富士見書房）

;<big>集換式咭牌</big> 
*トレーディングコレクション 六門天外モンコレナイト（Bandai）

==播放電視台==
{{電視節目的變遷|
|電視台= {{Flagicon|Japan}} 日本 [[東京電視網|東京電視網]]|
|播放檔次= 星期一18:00節目|
|節目名稱= 六門天外<br>2000年1月10日-12月25日|
|上一節目= {{link-ja|微星小超人|ミクロマン・マグネパワーズ}}|
|下一節目= [[爆旋陀螺|爆旋陀螺]]|
}}

{{電視節目的變遷|
|電視台= {{Flagicon|HKG}} [[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]
|播放檔次= 星期一、三、五17:05-17:35
|節目名稱= 六門-{}-天外<br />2002年3月13日-7月8日
|上一節目= {{link-ja|星際漫遊 YAYAYA|YAT安心!宇宙旅行}} (第2輯)
|下一節目= [[咕嚕咕嚕魔法陣|咕嚕咕嚕魔法陣Ⅱ]]
|2播放檔次= 星期一至五15:40-16:10 
|2節目名稱= 六門-{}-天外（重播）<br />2003年5月13日-7月29日
|2上一節目= [[勇者警察|勇者警察]] (重播) 
|2下一節目= [[小魔女DoReMi|小魔女 DOREMI]] (重播)<br /><span style="font-size:smaller;">第二輯</span>
}}

==腳註==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.at-x.com/program/detail/1002 AT-X有關本節目的簡介]{{ja icon}}
*{{ann|anime|802|Mon Colle Knights (TV)}}{{en icon}}
{{DEFAULTSORT:Rokumon Tengai Mon Kore Naito}}
[[Category:2000年日本電視動畫|Category:2000年日本電視動畫]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]