{{lowercase}}
{{chembox
| verifiedrevid = 401794790
| Name = α-酮戊二酸
| Reference = <ref>''Merck Index'', 13th Edition, '''5320'''.</ref>
| ImageFile = Alpha-ketoglutaric_acid.png
| ImageSize = 150px
| IUPACName = 2-酮基戊二酸<br>2-戊酮二酸
| OtherNames = α-酮戊二酸
| Section1 = {{Chembox Identifiers
|   ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 50
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| UNII = 8ID597Z82X
| InChI = 1/C5H6O5/c6-3(5(9)10)1-2-4(7)8/h1-2H2,(H,7,8)(H,9,10)
| InChIKey = KPGXRSRHYNQIFN-UHFFFAOYAN
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/C5H6O5/c6-3(5(9)10)1-2-4(7)8/h1-2H2,(H,7,8)(H,9,10)
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = KPGXRSRHYNQIFN-UHFFFAOYSA-N
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CASNo = 328-50-7
|   PubChem = 51
|   SMILES = O=C(O)C(=O)CCC(=O)O
|   MeSHName = alpha-ketoglutaric+acid
  }}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = C<sub>5</sub>H<sub>6</sub>O<sub>5</sub>
|   MolarMass = {{{Mol_mass|146.11}}}
|   Appearance = 
|   Density = 
|   MeltingPt = 113.5
|   BoilingPt = 
|   SolubleOther = 四氢呋喃：2.33 M，乙醇：1.94 M，甲醇：3.75 M <ref>[http://oru.edu/cccda/sl/solubility/allsolvents.php?solute=2-oxopentanedioic%20acid Solubility of 2-oxopentanedioic acid in non-aqueous solvents]</ref>
|   Solvent = [[四氢呋喃|四氢呋喃]]，[[乙醇|乙醇]]，[[甲醇|甲醇]]
  }}
| Section3 = {{Chembox Hazards
|   Solubility = 
|   MainHazards = 
|   FlashPt = 
|   Autoignition = 
  }}
}}
'''α-酮戊二酸'''（{{lang-en|'''α-Ketoglutaric acid'''}}，較早的文獻稱為{{lang-en|'''2-Oxoglutaric acid'''}}）是[[戊二酸|戊二酸]]的两种带酮基的衍生物中的一种（如果不特别说明，“酮戊二酸”这个术语大多数指的就是α型。[[丙酮二羧酸|β-酮戊二酸]]只是酮基的位置不同而已，并且不太常用）。

这种物质的[[阴离子|阴离子]]，'''α-酮戊二酸盐'''是一种重要的生物化合物。它是[[谷氨酸|谷氨酸]]脱氨基的酮酸产物，并且是[[三羧酸循环|三羧酸循环]]的中间产物。

==功能==
===三羧酸循环===
α-酮戊二酸是[[三羧酸循环|三羧酸循环]]中的一个关键物质，在循环中的位置位于[[异柠檬酸|异柠檬酸]]之后以及[[琥珀酰辅酶A|琥珀酰辅酶A]]之前。在这一部位，[[回补反应|回补反应]]可以通过自[[谷氨酸|谷氨酸]]的转氨基作用产生α-酮戊二酸而达到补充此中间代谢产物的目的，通过[[谷氨酸脱氢酶|谷氨酸脱氢酶]]作用于谷氨酸也可以达到这一目的。

===生成氨基酸===
谷氨酸在谷氨酰胺合酶的作用下可以生成[[谷氨酰胺|谷氨酰胺]]，此酶使用一分子ATP以产生谷氨酰磷酸盐；这一中间产物被作为亲核试剂的氨攻击，从而形成谷氨酰胺与无机磷酸。

===氮素运载体===
α-酮戊二酸的另一个作用是结合细胞中形成的[[氮|氮]]素，因此阻止了细胞中氮素的过度积累。

α-酮戊二酸是代谢途径中最重要的氮素运载体之一。氨基酸的氨基通过[[转氨基作用|转氨基作用]]被结合到α-酮戊二酸之上，并随着血液载到肝脏，在肝脏中氨进入[[尿素循环|尿素循环]]。

α-酮戊二酸被转氨基化后与谷氨酰胺一起形成兴奋性[[神经递质|神经递质]][[谷氨酸|谷氨酸]]。谷氨酸之后可被[[脱羧|脱羧]]（需要[[维生素B6|维生素B<sub>6</sub>]]）从而形成抑制性神经递质[[GABA|GABA]]。

据报道，[[蛋白质|蛋白质]]摄入过多、接触铝过多、[[雷氏症候群|雷氏症候群]]、[[肝硬化|肝硬化]]以及[[尿素循环紊乱|尿素循环紊乱]]时会产生高[[氨|氨]]或高氮素水平。

===与氧分子的关系===
在涉及到分子氧的氧化反应时，α-酮戊二酸以作为共底物的形式发挥重要作用。

分子氧（O<sub>2</sub>）在[[加氧酶|加氧酶]]的催化下直接[[氧化|氧化]]许多化合物以为生物体产生重要的产物，例如[[抗生素|抗生素]]类等。在[[加氧酶|加氧酶]]中，α-酮戊二酸与主要[[底物|底物]]一同被氧化从而帮助反应的进行。事实上，有一种α-酮戊二酸依赖型加氧酶的作用是作为一个O<sub>2</sub>传感器，这样可以告诉生物体此种环境下的氧气分压水平。

===膳食补充品===
α-酮戊二酸作为[[膳食补充品|膳食补充品]]出售，商品名为AKG或a-KG，卖给健身爱好者或健美运动员，销售方声称这种物质可以提高训练顶峰时的表现。销售方声称这是基于“研究表明过多的[[氨|氨]]可以结合到α-酮戊二酸上被带走以减少氨中毒带来的众多问题”<ref name=webmd>[http://www.webmd.com/vitamins-supplements/ingredientmono-144-ALPHA-KETOGLUTARATE.aspx?activeIngredientId=144&activeIngredientName=ALPHA-KETOGLUTARATE Alpha-Ketoglutarate] {{Wayback|url=http://www.webmd.com/vitamins-supplements/ingredientmono-144-ALPHA-KETOGLUTARATE.aspx?activeIngredientId=144&activeIngredientName=ALPHA-KETOGLUTARATE |date=20210214192934 }}, [[WebMD|WebMD]]</ref>。然而，表现出α-酮戊二酸可以减少氨中毒有效的唯一研究仅仅用于已进行血液透析的患者<ref name=webmd/>。

==产物==
α-酮戊二酸可由下列过程产生：
* 由[[异柠檬酸|异柠檬酸]]脱氢酶催化下进行的[[异柠檬酸|异柠檬酸]][[氧化脱羧|氧化脱羧]]；
* 由[[谷氨酸脱氢酶|谷氨酸脱氢酶]]催化下进行的[[谷氨酸|谷氨酸]][[氧化脱氨|氧化脱氨]]。

α-酮戊二酸可以用于产生下列物质：
*[[肌酸-α-酮戊二酸|肌酸-α-酮戊二酸]]

==参考文献==
{{reflist}}
{{三羧酸循环}}

[[Category:三羧酸循环|Category:三羧酸循环]]
[[Category:二羧酸|Category:二羧酸]]
[[Category:Α-酮酸|戊]]
[[Category:三羧酸循环化合物|Category:三羧酸循环化合物]]