{{藝人
| 姓名 = 月影瞳(つきかげ ひとみ）
| 類型 = 女演員
| 本名 = 田中 智美(たなか ともみ，婚前)<ref name="sponichi" />
| 出生日期 = {{birth_date_and _age|1970|5|30}}
| 出生地點 = {{JPN}}
| 職業 = 舞台[[演員|演員]]
| 代表作 = [[伊麗莎白_(音樂劇)|伊麗莎白]]<br />
亂世佳人(飄)<br />
凱旋門<br />
[[夢幻騎士|夢幻騎士]](ラ・マンチャの男)<br />
[[黑部的太陽_(電視劇)|黑部的太陽]]
| yearsactive = 1990-
}}
{{japanese|kanaつきかげ ひとみ|japanese=月影瞳|romaji=Tsukikage Hitomi}}
'''{{lang|ja|月影瞳}}'''，愛稱「とんみ」、「ぐん」。日本女演員，前[[寶塚歌劇團|寶塚歌劇團]][[星組|星組]]以及[[雪組|雪組]]主演娘役。
出生於[[長野縣|長野縣]][[上田市|上田市]]<ref>{{Cite web|url=http://www.sankei.com/region/news/170325/rgn1703250067-n1.html|title=「上田映劇」来月から６年ぶり定期上映　“映画の街”輝き取り戻せ|accessdate=2017-04-18|author=|date=2017-03-25|publisher=産経ニュース|archive-date=2017-03-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20170325051943/http://www.sankei.com/region/news/170325/rgn1703250067-n1.html|dead-url=no}}</ref>。身高160公分，A型。

== 簡介 ==
* 1988年，進入寶塚音樂學校，為該校第76期生<ref name=":0">{{Cite web|url=http://www.nikkansports.com/entertainment/news/p-et-tp0-20090531-500999.html|title=元宝塚月影瞳６歳年下サラリーマンと結婚|accessdate=2017年4月18日|author=|date=2009年5月31日|publisher=日刊スポーツ|archive-date=2016年8月18日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160818165627/http://www.nikkansports.com/entertainment/news/p-et-tp0-20090531-500999.html|dead-url=no}}</ref>，同期有前[[月組_(寶塚歌劇團)|月組]]主演男役[[彩輝直|彩輝直]]、前[[花組|花組]]主演娘役[[純名里沙|純名里沙]]、前[[月組|月組]]主演娘役[[風花舞|風花舞]]、前專科男役[[樹里咲穂|樹里咲穂]]。
* 1990年，進入寶塚歌劇團，初舞台為[[花組|花組]]公演『凡爾賽玫瑰』<ref name="sponichi">{{Cite news|date=2001-07-29 |newspaper=スポニチアネックス |title=雪組・月影瞳退団発表、蘭寿とむ初主演〜花組新人公演 |url=http://www.sponichi.co.jp/osaka/ente/takarazuka/backnumber/010729/takarazuka.html |accessdate=2016-07-21 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160807092938/http://www.sponichi.co.jp/osaka/ente/takarazuka/backnumber/010729/takarazuka.html |archivedate=2016-08-07 |deadurl=yes }}</ref>，其後分配至[[花組|花組]]。
* 1994年11月7日，組替至[[星組|星組]]。
* 1997年，就任星組主演娘役，擔任[[麻路さき|麻路さき]]的相手役。披露目為大劇場公演『誠の群像／魅惑II―ネオエゴイスト―』。同年10月1日，組替至[[雪組|雪組]]，擔任[[轟悠|轟悠]]的相手役
* 2002年2月11日，『愛燃える/Rose Garden』，於東京寶塚劇場公演千秋樂退團<ref name=":0" />。2月底，辭任[[池田銀行|池田銀行]]的代言人，由[[陽月華|陽月華]]接任。
* 2009年5月31日，在生日當天於官方部落格發表結婚訊息。<ref name=":0" />

== 寶塚歌劇團時期主要舞台作品 ==
=== 花組時代 ===
*1991年6 - 11月「ヴェネチアの紋章／ジャンクション24」新人公演/飾演：ラウドミア（本役：[[華陽子|華陽子]]）
*1992年1月、Bow Hall公演「ドニエブルの赤い罌粟」飾演：ヨアンナ　＊Bow Hall 初次擔綱女主角
*1992年2 - 6月、「百扇花集／スパルタカス」飾演：ユーリシャス　新人公演/ルシア（本役：[[森奈みはる|森奈みはる]]）　＊新公初次擔綱女主角
*1992年4 - 5月、Bow Hall公演「けれど夢の中でめざめたときに」飾演：ヒトミ/イツカ　＊女主角
*1992年8 - 12月、「心の旅路／ファンシータッチ」飾演：ブリジェット　新人公演/ポーラ（本役:森奈みはる）　＊新公女主角
*1993年2 - 6月、「メランコリック・ジゴロ／ラ・ノーバ！」飾演：アネット　新人公演/フェリシア（本役：森奈みはる）　＊新公女主角
*1993年8 - 12月、「ベイ・シティ・ブルース／イッツ・ア・ラブストーリー」飾演：パティ　新人公演/オリヴィア（本役：森奈みはる）＊新公女主角
*1993年10月、Bow Hall・[[日本青年館|日本青年館]]等公演「アップル・ツリー」飾演：イヴ　＊女主角
*1994年2月、[[中日剧场|中日劇場]]公演「ベイ・シティ・ブルース／イッツ・ア・ラブストーリー」飾演：パティ
*1994年3 - 7月、「ブラック・ジャック 危険な賭け ／火の鳥」
*1994年7月、倫敦公演「花扇抄／扉のこちら／ミリオン・ドリームズ」飾演：アナベル　＊女主角

=== 星組時代 ===
*1994年12月、[[東京寶塚劇場|東京寶塚劇場]]公演「カサノヴァ・夢のかたみ／ラ・カンタータ！」飾演：[[玛丽·安托瓦内特|玛丽皇后]]　新人公演：[[龐巴度夫人|龐巴度夫人]]（本役：[[白城あやか|白城あやか]]）　＊新公女角
*1995年3 - 7月、「国境のない地図」飾演：ソフィ
*1995年5 - 6月、Bow Hall公演「殉情」飾演：春琴　＊女主角
*1995年9 - 1996年3月、「剣と恋と虹と／ジュビレーション！」飾演：コンスタン
*1995年12月、[[梅田藝術劇場|梅田藝術劇場]]公演「Action！」
*1996年5 - 8月、「二人だけが悪／パッション・ブルー」飾演：ジョアン
*1996年9月・1997年1月、Bow Hall・日本青年館公演「[[道林·格雷的画像|道林·格雷的画像]]」飾演：シビル/ヘティ　＊女主角
*1996年11 - 1997年3月「[[伊麗莎白_(音樂劇)|伊麗莎白]]」飾演：[[魯道夫_(奧匈帝國皇太子)|魯道夫]](少年時代)　新人公演/[[伊丽莎白皇后|伊丽莎白皇后]]（本役:白城あやか）　＊新公女主角

=== 星組主演娘役時代 ===
*1997年5 - 8月、「誠の群像／魅惑II―ネオエゴイスト―」飾演：お小夜　'''＊主演娘役披露公演'''

=== 雪組主演娘役時代 ===
*1997年12月 - 1998年4月「春櫻賦／LET'S JAZZ」飾演：小紫
*1998年5 - 6月、全国ツアー「飄(風と共に去りぬ)」飾演：[[斯佳丽·奥哈拉|斯佳丽]]II
*1998年10 - 11月、Bow Hall・日本青年館公演「凍てついた明日」飾演：ボニー
*1998年8 - 12月、「浅茅が宿／ラヴィール」飾演：宮木/眞女児（分飾兩角）
*1999年4 - 8月、「再会／ノバ・ボサ・ノバ」飾演：サンドリーヌ（再会）、エストレーラ（Show）
*1999年11月 - 2000年3月、「バッカスと呼ばれた男／華麗なる千拍子'99」飾演：[[奥地利的安妮|安妮皇后]]
*2000年6 - 10月、「デパートメント・ストア／凱旋門」飾演：ジョアン
*2001年2 - 6月、「猛き黄金の国／パッサージュ」飾演：喜勢
*2001年8月、博多座公演「凱旋門／パッサージュ」飾演：ジョアン
*2001年11月「Over The Moon―月影瞳クロニクル―」飾演：グレース　＊主演
*2001年10月 - 2002年2月、「愛燃える／Rose Gaeden」飾演：[[西施|西施]] '''＊退團公演'''

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20161228195011/http://www.owlm.co.jp/actor/tsukikage.html 月影 瞳 公式プロフィール] - 所屬事務所網頁
* [http://ameblo.jp/hitomi-tsukikage/ 月影瞳 Official Blog] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/hitomi-tsukikage/ |date=20210302115543 }}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{寶塚歌劇團星組主演娘役|1997.4.1 - 1997.9.30}}
{{寶塚歌劇團雪組主演娘役|1998.1.1 - 2002.2.11}}
[[Category:寶塚歌劇團|Category:寶塚歌劇團]]
[[Category:1970年出生|Category:1970年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:日本音樂劇演員|Category:日本音樂劇演員]]