{{Infobox Hokkien name
| title      = 月夜愁
| hanji      = 月夜愁
| poj        = Goa̍t-iā Chhiû
| hanlo      = 
| tl         = Gua̍t-iā Tshiû
| bp         = Gguátyiâ Ciú
| hokkienipa = 
| context    = 
| image      = 
| caption    = 
}}
'''月夜愁'''，是一首[[旋律|曲調]]來自[[平埔族|平埔族]]歌謠的[[臺語|臺語]][[流行歌曲|流行歌曲]]。該曲在[[台灣日治時期|日治臺灣]]由[[鄧雨賢|鄧雨賢]]重新[[配器法|編曲]]，並由[[周添旺|周添旺]]填詞後，交由[[林是好|林氏好]]（林是好）進行首次公開[[演唱|演唱]]並由[[古倫美亞唱片|古倫美亞唱片]]進行[[黑膠唱片|唱片]]錄音，於1933年推出。

==歷史==
月夜愁的[[旋律|曲調]]來自[[平埔族|平埔族]]歌謠，本為[[馬偕|馬偕]]於[[1900年臺灣|20世紀初]]採集並加以[[作曲|譜寫]]的[[聖詩|聖詩]]〈拿阿美〉(''Naomi'')。1933年，作曲家[[鄧雨賢|鄧雨賢]]將其重新編曲，並委由[[周添旺|周添旺]]填詞，再交由[[林是好|林氏好]]（即林是好）公開演唱並錄製[[唱片|唱片]]。

明治37年(1904)年底時臺北城牆拆除完畢，明治42年(1909)，以舊城牆原有範圍與基石為準而興建，寬度四十公尺的臺北環城道路「[[三線路|三線路]]」正式完工。之所以被稱為[[三線路|三線路]]，是因為道路仿照歐洲都市規劃範例，於路中設置兩大綠地作為分隔島，將路面區分為「三塊」之故。

[[1930年代臺灣|1930年代，因臺灣]]興起[[自由戀愛|自由戀愛]]的風氣，許多情侶相約在臺北「[[三線路|三線路]]」上約會散步，當時「東三線」即今日[[中山南路_(臺北市)|中山南路]]是唯一有街道路燈的地區，因此吸引戀人來此「賞燈」。周添旺即自此獲得[[靈感|靈感]]寫下失戀者的心情，再配上哀愁的[[旋律|旋律]]，因而在當時廣受歡迎。

[[皇民化運動|皇民化運動]]時期，栗原白也受[[台灣總督府|當局]]委託將其重新[[填詞|填詞]]為[[日語|日語]][[愛國歌曲|愛國歌曲]]〈軍夫之妻〉，以鼓勵推動[[臺灣人|臺灣人]]踴躍加入軍隊報效國家。<ref>{{Citation|last=davidcobragt|title=變調的月夜愁-軍夫之妻|date=2009-03-05|url=https://www.youtube.com/watch?v=GCUKtofZ1Kw|accessdate=2017-03-31|archive-date=2017-04-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20170409213456/https://www.youtube.com/watch?v=GCUKtofZ1Kw|dead-url=no}}</ref><ref>{{Citation|last=朱頭皮|title=1937「軍夫之妻」(原曲「月夜愁」)原平埔族民謠(1933鄧雨賢重新編曲)|date=2016-06-01|url=https://www.youtube.com/watch?v=fgMseZ0kwhc|accessdate=2017-03-31|archive-date=2017-04-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20170409235739/https://www.youtube.com/watch?v=fgMseZ0kwhc|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=10014|title=月夜愁|accessdate=2017-03-31|author=鄭恒隆|date=|work=nrch.culture.tw|publisher=|archive-date=2019-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190811065750/http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=10014|dead-url=no}}</ref>

[[1970年代臺灣|1970年代]]，此曲再度被[[莊奴|莊奴]]重新填詞為[[中華民國國語|華語]]歌曲〈情人再見〉，由[[鄧麗君|鄧麗君]]唱紅。

此外，鳳飛飛<ref>{{Citation|last=hk choo|title=鳳飛飛好歌MV - 《月夜愁》|date=2010-04-11|url=https://www.youtube.com/watch?v=iUuMAHqcXE4|accessdate=2017-03-31|archive-date=2019-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20190510044417/https://www.youtube.com/watch?v=iUuMAHqcXE4|dead-url=no}}</ref>及[[陳淑樺|陳淑樺]] <ref>{{Citation|last=SarahRockRecords|title=陳淑樺-月夜愁 (官方完整版MV)|date=2012-04-26|url=https://www.youtube.com/watch?v=WJ9knixKXU8|accessdate=2017-03-31|archive-date=2017-04-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170410143833/https://www.youtube.com/watch?v=WJ9knixKXU8|dead-url=no}}</ref><ref>{{Citation|last=[[滾石唱片|滾石唱片]] ROCK RECORDS|title=陳淑樺 Sarah Chen【月夜愁 Moonlight blue】Official Music Video|date=2013-11-17|url=https://www.youtube.com/watch?v=2IJa9tKgCdU|accessdate=2017-03-31|archive-date=2017-04-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170410043513/https://www.youtube.com/watch?v=2IJa9tKgCdU|dead-url=no}}</ref>等人都曾重新詮釋此曲。

遊戲《[[返校|返校]]》引用，並臺灣作曲家[[張衞帆|張衞帆]]擔任改編。<ref>{{Cite web|title=報告老師！國產恐怖遊戲《返校》配樂惹哭開發者|url=https://www.thenewslens.com/article/59377|accessdate=2018-03-17|author=加點音樂|date=2017-01-15|language=Zh-hant|format=html|via=The News Lens 關鍵評論網|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170116155742/https://www.thenewslens.com/article/59377|archivedate=2017-01-16|dead-url=no}}</ref>

== 參見 ==
* [[三線路|三線路]]

== 外部連結 ==
* [http://www.tpmw.org.tw/index.php/月夜愁 月夜愁- 台灣流行音樂維基館] {{Wayback|url=http://www.tpmw.org.tw/index.php/%E6%9C%88%E5%A4%9C%E6%84%81 |date=20200718072022 }}
* [http://audio.nmth.gov.tw/audio/zh-TW/Location/Detail/169382ac-e29b-4323-871f-1b7bf81466e0 時代變奏-月夜愁- 臺灣音聲一百年] {{Wayback|url=http://audio.nmth.gov.tw/audio/zh-TW/Location/Detail/169382ac-e29b-4323-871f-1b7bf81466e0 |date=20201025055543 }}

== 參考資料 ==
{{Reflist|colwidth=|2}}

{{台語流行音樂}}

[[Category:1930年代臺灣歌曲|Category:1930年代臺灣歌曲]]
[[Category:台語歌曲|Category:台語歌曲]]
[[Category:台語歌詞文學|Category:台語歌詞文學]]
[[Category:大稻埕背景作品|Category:大稻埕背景作品]]
[[Category:愛情題材歌曲|Category:愛情題材歌曲]]
[[Category:臺灣禁歌|Category:臺灣禁歌]]
[[Category:萬華區背景作品|Category:萬華區背景作品]]
[[Category:返校|音樂]]