{{unreferenced|time=2012-05-31T02:23:25+00:00}}
{{東亞女性歷史人物
|名稱 =月光院
|身份 =[[征夷大將軍|征夷大將軍]][[生母|生母]]
|國家 ={{JPN}}
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 =
|畫像=
|說明=
|姓=勝田
|名=輝子
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階=[[從三位|從三位]]
|御稱號 = 
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=月光院理譽清玉智天大禪定尼
|院號=月光院
|其他名號=喜世（お喜世の方）、左京局（左京の局）
|出生年=1685年（貞享2年）
|出生地=
|婚年=
|逝世年=1752年10月25日（宝暦2年9月19日）
|逝世地=
|諡號=
|墳墓=[[增上寺|增上寺]]
|父親=[[勝田玄哲|勝田玄哲]]（[[淺草|淺草]][[唯念寺|唯念寺]]住持）
|嫡母=
|母親=[[田治左衛門|田治左衛門]]之女
|夫=[[德川家宣|德川家宣]]
|婚姻名份=[[側室|側室]]
|夫之父=[[德川綱重|德川綱重]]
|夫之母={{tsl|ja|長昌院|長昌院}}
|夫之嫡母={{tsl|ja|隆崇院|隆崇院}} 
|夫之元配=[[天英院|天英院]]
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室={{tsl|ja|法心院|法心院}}、{{tsl|ja|蓮浄院|蓮淨院}}、{{tsl|ja|本光院|本光院}} 
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹= 
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=[[德川家繼|德川家繼]]
|女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=
}}

'''月光院'''（{{bd|1685年||1752年|10月25日|Gettsukōin}}），側室名'''喜世（お喜世の方）'''，本名勝田輝子。[[德川幕府|德川幕府]]第六代將軍[[德川家宣|德川家宣]]的側室，七代將軍[[德川家繼|德川家繼]]的生母。父親是原加賀藩士，淺草唯念寺的住持勝田玄哲（異說為町中的醫師勝田壽迪），母親是和田治左衛門的女兒。

==生涯==
===櫻田御所時代===
於喜世先後出仕於京極氏、戶澤氏。後來被四代將軍[[德川家綱|德川家綱]]的乳母[[矢島局|矢島局]]的養子[[矢島治太夫|矢島治太夫]]收養成為養女。寶永元年（1704年）時，出仕在德川綱豐（後來的家宣）的櫻田御殿。

不久，於喜世開始受到綱豐的寵愛。之後過沒多久，五代將軍[[德川綱吉|德川綱吉]]在沒有子嗣的情形下，收綱豐為養嗣子，而綱豐也改名為家宣。家宣的居處也由自己的御所遷到江戶城的西之丸，同時，家宣的正室[[天英院|近衛熙子]]和側室於喜世等人也一起進入西之丸。

===大奧時代===
寶永6年（1709年），[[德川綱吉|德川綱吉]]去世，家宣成為六代將軍。同年7月，於喜世生下一名男嬰，取名為鍋松，而這個孩子即是日後是的家繼。在[[大奧|大奧]]的時候，於喜世也被稱為「左京局」。在這個時候，家宣和另一名側室[[於須免之方|於須免之方]]之間有大五郎這個孩子，且大五郎的年紀大鍋松一歲。而大五郎與鍋松也同時成為第七代將軍繼承人候選者。不過，於喜世一直很想讓自己唯一的兒子鍋松繼承將軍，因此她和家宣的心腹[[間部詮房|間部詮房]]都極力奉勸家宣選定鍋松為繼承人。因此於喜世和於須免兩人便互相爭鬥。

寶永7年（1710年），大五郎以三歲的年齡突然去世，而家宣此時的男嗣就只剩下鍋松一人。而許多人也就傳論著這是於喜世的計謀。雖然隔年於須免又生下一子虎吉，但在同年虎吉又立即夭折。正德2年（1712年）10月，家宣去世，享年五十一歲。於喜世出家後法號「月光院」。正德3年（1713年），家繼在江戶城內進行將軍宣下的儀式。月光院被賜予從三位。

據說家繼曾經看過月光院和側用人[[間部詮房|間部詮房]]密會，而這也在[[大奧|大奧]]中傳了開來。也說人說，詮房其實才是真正的將軍，因為在當時詮房握有幕府的實權。而也有人說月光院和[[間部詮房|間部詮房]]，在櫻田御殿時代開始就已經有很深的關係。月光院和詮房的之間的傳聞也使得[[大奧|大奧]]的風紀逐漸混亂。正德4年（1714年），被譽為是月光院左右手的，大奧御年寄[[繪島|繪島]]和歌舞伎役者[[生島新五郎|生島新五郎]]陷入熱戀，即是大奧中有名的[[繪島生島事件|繪島生島事件]]。這個事件過後也讓月光院的勢力變的鬆散。

===吉宗時代===
享保元年（1716年），家繼因為小感冒而去世，享年僅七歲。而月光院等人依照家宣的遺言，從[[御三家|御三家]]之中選出賢能的人繼任將軍。被選上的人即是[[紀伊德川家|紀伊德川家]]的[[德川吉宗|德川吉宗]]，後來吉宗也順利的成為第八代將軍。

吉宗在延享2年（1745年）時決定引退，由於吉宗的長子[[德川家重|家重]]的資質、能力都比吉宗次子[[田安宗武|田安宗武]]來的差，因此月光院在當時推舉宗武繼承為第九代將軍。

寶曆元年（1751年），吉宗去世，享年六十八歲。翌年的寶曆2年（1752年），六十八歲的月光院逝世。

月光院一生經歷了綱吉、家宣、家繼、吉宗和家重，共五位將軍。她的和歌也十分出色，著有歌集「車玉石集」。

法名：'''月光院'''理譽清玉智天大禪定尼。

== 相關影視作品 ==
=== 電視劇 ===
{|class="wikitable"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|  '''劇名''' ||'''演員''' || '''年份'''
|-
| 《[[大奧_(富士電視劇)|大奧·特別篇～另一個故事～]]》|| [[井川遙|井川遙]]||2006年
|-
|}
=== 電影 ===
{|class="wikitable"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|  '''劇名''' ||'''演員''' || '''年份'''
|-
| 《[[大奧_(2006年電影)|大奧]]》|| [[井川遙|井川遙]]||2006年
|-
|}

{{DEFAULTSORT:Gettsukōin}}
[[Category:德川將軍家|Category:德川將軍家]]
[[Category:大奧相關人物|Category:大奧相關人物]]
[[Category:江戶時代女性|Category:江戶時代女性]]