《'''月半小夜曲'''》是[[香港|香港]]男歌手[[李克勤|李克勤]]的經典歌曲，改編自[[日本|日本]]女歌手[[河合奈保子|河合奈保子]]作曲並主唱的Half Moon·Serenade（{{lang|ja|ハーフムーン・セレナーデ}}），填詞為[[向雪懷|向雪懷]]，編曲[[杜自持|杜自持]]。此歌曲於1987年推出，並收錄於專輯《[[命運符號|命運符號]]》中，是李克勤的首本名曲之一。1989年李克勤再度重新灌錄此歌後再度深受歡迎。

李克勤在[[香港電台|香港電台]]電視節目《[[我們都是這樣唱大的|我們都是這樣唱大的]]II》向主持人[[區瑞強|區瑞強]]透露，當年《'''月半小夜曲'''》原本由[[關正傑|關正傑]]主唱（關正傑於同年退出歌壇），其後輾轉由李克勤主唱。

== 簡介 ==
《月半小夜曲》的日文原版亦是相同意思，歌曲及歌詞均表現出幽怨和傷感，描繪出故事的主人翁跟伴侶分手的傷痛經歷<ref>{{Cite web |url=http://jamesgorclassic80s.blogspot.co.uk/2013/10/1987.html |title=經典80s 李克勤 - 月半小夜曲 |access-date=2015-03-02 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304222115/http://jamesgorclassic80s.blogspot.co.uk/2013/10/1987.html |dead-url=no }}</ref>。

== 其他版本 ==
《月半小夜曲》有多個翻唱版本，以下為較著名的版本：
*[[容祖兒|容祖兒]]（2002），在《拉闊音樂演唱會》與李克勤合唱 <ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=x9YeO5vFlc0 |title=youtube:容祖兒- 月半小夜曲 |access-date=2015-03-02 |archive-date=2016-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160402171418/https://www.youtube.com/watch?v=x9YeO5vFlc0 |dead-url=no }}</ref>
*[[鄧紫棋|鄧紫棋]]（2004），13歲就讀中學時期，便以本名「鄧詩穎」在校內參賽演唱，僅短短收錄23秒片段。除此之外，並添加絲帶舞表演。<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=_ouKJpbkM0o |title=【珍貴片段流出】宇宙巨G.E.M.鄧紫棋 13歲唱歌比賽被out：月半小夜曲＋絲帶舞表演 |access-date=2018-11-01 |archive-date=2020-05-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200531010542/https://www.youtube.com/watch?v=_ouKJpbkM0o |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/148762/g-e-m-13%E6%AD%B2%E5%94%B1%E6%AD%8C%E6%AF%94%E8%B3%BD%E7%89%87%E5%86%8D%E8%A2%AB%E5%87%BA%E5%9C%9F-%E5%8E%9F%E5%90%8D%E9%84%A7%E8%A9%A9%E7%A9%8E%E5%87%BA%E6%88%B0-%E7%95%B6%E6%97%A5%E5%A5%BD%E7%B7%8A%E5%BC%B5 |title=G.E.M. 13歲唱歌比賽片再被出土　原名鄧詩穎出戰：當日好緊張 |access-date=2018-11-01 |archive-date=2020-09-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200919230524/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/148762/g-e-m-13%E6%AD%B2%E5%94%B1%E6%AD%8C%E6%AF%94%E8%B3%BD%E7%89%87%E5%86%8D%E8%A2%AB%E5%87%BA%E5%9C%9F-%E5%8E%9F%E5%90%8D%E9%84%A7%E8%A9%A9%E7%A9%8E%E5%87%BA%E6%88%B0-%E7%95%B6%E6%97%A5%E5%A5%BD%E7%B7%8A%E5%BC%B5 |dead-url=no }}</ref>
*[[陳慧嫻|陳慧嫻]]（2008），在她的《陳慧嫻活出生命II 演唱會》中演繹，這個版本普遍認為是非常高水準之作，堪比原唱，在中國大陸傳唱度較高<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=a3sgNhT3FZ4 |title=youtube:陳慧嫻 - 月半小夜曲 |access-date=2016-02-20 |archive-date=2020-05-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200531010542/https://www.youtube.com/watch?v=a3sgNhT3FZ4 |dead-url=no }}</ref>。
*[[陳樂基|陳樂基]]（2014），在《[[中國好聲音第三季|中國好聲音第三季]]》中演唱，令評判一致讚賞，並且在中國大陸很受歡迎。原本《月半小夜曲》的風格應為傷感，而陳樂基版本則表現得非常激昂。
*[[Lân_Nhã|Lân Nhã]]（2015），翻唱越南版，歌名:情濃 Tình Nồng
*[[容祖兒|容祖兒]]（2016），在[[湖南衛視|湖南衛視]]《[[我是歌手_(第四季)|我是歌手4]]》第七期演唱，並獲得該集的觀眾票選第三名、歌手互投第二名。
*林秉材（2017），专辑《误会》的其中一首歌，改编词：向雪怀，由南方唱片机构发行。
*[[周深|周深]]（2019），在[[东方卫视|东方卫视]]《[[我们的歌_(2019)|我们的歌]]》节目中与李克勤合唱，两人成为当期节目的擂主（第一名）。<ref>{{cite web |title=【看点】李克勤 周深《月半小夜曲》《我们的歌》EP2 20191103 [东方卫视官方高清] |url=https://www.youtube.com/watch?v=7DKgCWuaYhI |website=YouTube |publisher=SMG上海电视台官方频道 SMG Shanghai TV Official Channel |accessdate=2019-11-03 |archive-date=2020-12-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201207024921/https://www.youtube.com/watch?v=7DKgCWuaYhI |dead-url=no }}</ref>
*[[林君蓮|林君蓮]]和[[林智樂|林智樂]]（2021），在《[[聲夢傳奇|聲夢傳奇]]》比賽在第四輪比賽合唱。
*[[伍珂玥|伍珂玥]]和賀三 （2021），在《[[2021中国好声音|中國好聲音]]》與李克勤在總決賽合唱，也讓伍珂玥拿下總冠軍

== 参考資料 ==
{{reflist}}

{{李克勤}}
[[Category:華語流行歌曲|Category:華語流行歌曲]]
[[Category:1987年歌曲|Category:1987年歌曲]]
[[Category:李克勤歌曲|Category:李克勤歌曲]]
[[Category:香港歌曲|Category:香港歌曲]]
[[Category:翻唱歌曲|Category:翻唱歌曲]]
[[Category:陳樂基歌曲|Category:陳樂基歌曲]]
[[Category:陳慧嫻翻唱歌曲|Category:陳慧嫻翻唱歌曲]]
[[Category:容祖兒歌曲|Category:容祖兒歌曲]]
[[Category:鄧紫棋歌曲|Category:鄧紫棋歌曲]]
[[Category:粵語歌曲|Category:粵語歌曲]]
[[Category:日本古倫美亞歌曲|Category:日本古倫美亞歌曲]]
[[Category:1986年單曲|Category:1986年單曲]]
[[Category:月亮題材歌曲|Category:月亮題材歌曲]]