{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|T=zh-cn:月光光心慌慌 (2018年电影);zh-tw:月光光新慌慌;zh-hk:月光光心慌慌 (2018年電影);zh-sg:月光光新慌慌;
|1=zh-cn:月光光心慌慌;zh-tw:月光光新慌慌;zh-hk:月光光心慌慌;zh-sg:月光光新慌慌;
}}
{{Infobox film
| name            = 月光光新慌慌
| original_name   = {{lang|en|''Halloween''}}
| image           = Halloween 2018 poster.png
| caption         = 電影海報
| director        = [[大衛·高登·格林|大衛·高登·格林]]
| producer        = {{plainlist|
* 馬萊克·阿卡德
* [[傑森·布倫|傑森·布倫]]
* {{le|比爾·布洛克|Bill Block}}
}}
| writer          = {{plainlist|
* 大衛·高登·格林
* [[丹尼·麥布萊|丹尼·麥布萊]]
* 傑夫·佛萊德利
}}
| story           = 
| based_on        = {{Based on|[[月光光心慌慌|月光光-{心}-慌慌]]|[[約翰·卡本特|約翰·卡本特]]<br>{{le|黛博拉·希爾|Debra Hill}}}}
| starring        = {{plainlist|
* [[潔美·李·寇蒂斯|潔美·李·寇蒂斯]]
* [[茱蒂·葛瑞兒|茱蒂·葛瑞兒]]
* {{le|安蒂·馬提恰克|Andi Matichak}}
* {{le|威爾·派頓|Will Patton}}
* {{le|維吉妮亞·嘉娜|Virginia Gardner}}
}}
| music           = 約翰·卡本特
| cinematography  = 麥可·西蒙斯
| editing         = 蒂姆·艾瓦森
| studio          = {{plainlist|
* [[米拉麥克斯影業|米拉麥克斯影業]]
* [[布倫屋製片公司|布倫屋製片公司]]
* {{le|Compass International Pictures|Compass International Pictures|Trancas International Films}}
}}
| distributor     = [[環球影業|環球影業]]
| released        = {{film date|2018|10|19|美國、台灣|2018|10|25|新加坡、香港}}
| runtime         = 105分鐘
| country         = {{USA}}
| language        = 英語
| budget          = 1000萬～1500萬美元
| gross           = 2.53億美元
| preceded_by     = 《[[月光光心慌慌|月光光-{心}-慌慌]]》<ref name="sequel" />
| followed_by     = 
| cn_name         = 月光光心慌慌
| hk_name         = 月光光心慌慌
| tw_name         = 月光光新慌慌<ref name="@movies">{{@movies|id=fhen61502407|title=月光光新慌慌 Halloween}}</ref>
| sg_name         = 月光光新慌慌
}}
《'''月光光新慌慌'''》（{{lang-en|'''''Halloween'''''}}）是一部於2018年上映的[[美國|美國]][[恐怖片|恐怖片]]，由[[大衛·高登·格林|大衛·高登·格林]]執導，並由格林、[[丹尼·麥布萊|丹尼·麥布萊]]和傑夫·佛萊德利共同撰寫劇本。該片是《{{link-en|月光光心慌慌系列電影|Halloween (franchise)|月光光心慌慌}}》系列的第十一部電影作品，同時作為1978年電影《[[月光光心慌慌|月光光-{心}-慌慌]]》的直接續集<ref name="sequel" />，以[[追溯連貫性|追溯形式]]修正整個電影系列，忽視1978年電影之後的所有續集。[[潔美·李·寇蒂斯|潔美·李·寇蒂斯]]和[[尼克·坎斯羅|尼克·坎斯羅]]回歸飾演{{le|洛莉·史特羅德|Laurie Strode}}和{{le|麥克·邁爾斯 (月光光心慌慌)|Michael Myers (Halloween)|麥克·邁爾斯}}，而由特技演員詹姆斯·朱德·寇特尼全片飾演邁爾斯；其他新增演員包括[[茱蒂·葛瑞兒|茱蒂·葛瑞兒]]、{{le|安蒂·馬提恰克|Andi Matichak}}、{{le|威爾·派頓|Will Patton}}和{{le|維吉妮亞·嘉納|Virginia Gardner}}。

當[[次元影業|次元影業]]為系列推出新續集失敗後，影業將製作續集權轉交給[[米拉麥克斯影業|米拉麥克斯影業]]，隨即跟[[布倫屋製片公司|布倫屋製片公司]]聯合製作這部新續集電影。[[月光光心慌慌|首部電影]]的導演[[約翰·卡本特|約翰·卡本特]]則會在片中擔任執行製片人、創意顧問和作曲家<ref name="Carpenter" />。該片由[[環球影業|環球影業]]發行，並定於2018年10月19日在美國上映。

影片上映後獲得普遍好評，許多人一致認為這是該系列創始以來推出的最棒續集，回歸飾演女主角的寇蒂斯的演出獲贊。票房達到2.53億美元，作為系列票房成績最佳，打破1996年恐怖電影《[[驚聲尖叫|驚聲尖叫]]》的票房成績。隨著口碑和票房雙贏，影片的續集已開始前置作業。

== 劇情 ==
2018年10月，美國[[伊利諾州|伊利諾州]]哈頓費爾德[[小鎮|小鎮]]發生的[[月光光心慌慌|萬聖節謀殺案]]已過去四十年，兩位犯罪紀實[[播客|播客]]搭檔亞倫·柯瑞和黛娜·海恩斯來到[[沃倫縣_(伊利諾伊州)|沃倫縣]]的史密斯林[[療養院|療養院]]，探望事件後就被拘禁於此的{{le|麥克·邁爾斯 (月光光心慌慌)|Michael Myers (Halloween)|麥克·邁爾斯}}。他們短暫訪問麥克的主治醫生蘭比爾·薩丁，了解到薩丁從麥克的前醫生{{link-en|山繆·魯米斯|Samuel Loomis}}手中接任治療和觀察工作，在他的陪伴下會見麥克一面，希望能在麥克移送出療養院至另一座精神病院前，問出任何關於他“殺人動機”的線索。訪問時，亞倫拿出他從本地警方要到的麥克殺人時所戴的白色面具證物，但麥克仍然一言不發、毫無反應。

當初從麥克手中死裡逃生的{{le|洛莉·史特羅德|Laurie Strode}}，如今獨居在伊利諾州野外一棟加強性防禦戒備的屋子，兩度離婚的她除了酗酒以外，這些年都在為麥克的“脫逃”做好萬全準備。洛莉因此和住在鎮上的女兒凱倫關係疏遠，但和孫女艾莉森有著密切來往。當天晚上，麥克等精神病人乘坐的病院巴士在路上發生車禍，讓麥克逃離監禁殺死路過的一對父子後搶走卡車。隔天的[[萬聖節|萬聖節]]時，麥克注意到亞倫和黛娜到過他姐姐茱蒂絲的墳墓前，跟蹤他們至一間加油站，順勢殺死裡面的店員和修理工搶走衣服。他在廁所裡偷襲殺害亞倫和黛娜，拿回並戴上面具後開始一路回去家鄉。

洛莉得知車禍後深知麥克會來，試圖警告凱倫和她的丈夫雷，但警告沒有被凱倫重視。夜晚，麥克路過社區開始沿路入侵住宅，拿一把菜刀殺害他所遇到的住戶，同時殺害艾莉森當時在做[[保姆|保姆]]的好友薇琪和其男友戴夫。偵辦案件的副警長法蘭克·霍金斯，由於四十年前最先逮捕過麥克而深知事態嚴重，與聽到警方通報而一同追來的洛莉雙雙遇上。洛莉看到麥克逃離後開槍擊中他的肩膀，但麥克還是逃跑，洛莉伴隨大批警方說服凱倫一家到她的屋子躲避。同時，在高中舞會裡的艾莉森目睹男友卡麥隆喝醉偷情，因此陪好友奧斯卡離開學校，但兩者路上不慎碰見麥克，導致奧斯卡當場被殺，而艾莉森跑到街區中求救時被住戶收留。薩丁從病院巴士車禍中清醒後決定協助警方，陪霍金斯沿路尋找麥克，途中營救艾莉森後注意到街上的麥克，霍金斯立即全速將麥克撞倒在地。

霍金斯剛要殺死麥克永絕後患，薩丁卻因為癡迷於打算探究出麥克的真正心理，反而殺害霍金斯後將昏倒的麥克接上車。薩丁向艾莉森揭露他縱使巴士車禍發生而讓麥克逃出，目的是要讓麥克繼續充當“[[頂級掠食者|頂級掠食者]]”追殺洛莉，讓他完成四十年前未完成的使命藉以重塑他自己。當薩丁開警車到洛莉屋子旁時，原本期待能看到自己的病人麥克大顯身手，卻被後座醒來的麥克制伏且踩碎頭。艾莉森逃入森林後，麥克殺死看守洛莉房子的兩位警察後到院子裡，並殺死毫無防備的雷。洛莉讓凱倫藏身於避難用的地下室後，跟麥克正面交鋒而開槍打斷他左手兩根手指，但麥克仍然入侵屋子裡不知下落。

洛莉親自在屋子各處尋找，每當檢查過一間房便用鐵閘封鎖起來，而躲在二樓臥房的麥克伏擊洛莉並將她推下二樓陽台。艾莉森不久後趕到屋子裡，跑到地下室和母親團聚。凱倫靠演戲引誘麥克走入自己視線後開槍擊中他，摔傷倖存的洛莉用[[平底鍋|平底鍋]]將麥克打入地下室中，麥克一度起身拉住凱倫，直到被艾莉森拿起麥克的兇刀刺傷他的手。洛莉一家立即將實為“陷阱”的地下室封鎖，將麥克徹底關在下面後啟動引火裝置，將麥克在內的整棟屋子付之一炬。負傷的一家人逃出去後被一輛路過的卡車營救走，而艾莉森手中仍然緊握著麥克的兇刀。

當時在燃燒的地下室中，麥克卻再次不見蹤影。在片尾最後，麥克沉重的呼吸聲再次傳來，使他的命運成為“未知數”。

== 演員 ==
{|class="wikitable" width="55%" style="font-size:89%;"
|- style="background:BLACK; color:snow" align=center
|style="width:2%"|'''演員'''
|style="width:2%"|'''角色'''
|style="width:5%"|'''簡介'''

|-align=center 
|[[潔美·李·寇蒂斯|潔美·李·寇蒂斯]]<br>Jamie Lee Curtis ||{{link-en|洛莉·史特羅德|Laurie Strode}}<br>Laurie Strode
|align=left|1978年萬聖節大屠殺的倖存者，事件後罹患上[[創傷後壓力症候群|創傷後壓力症候群]]，經歷兩度離婚並疏遠女兒等家人，一直在為麥克“脫逃”做準備。

|-align=center 
|[[茱蒂·葛瑞兒|茱蒂·葛瑞兒]]<br>Judy Greer ||凱倫·尼爾森<br>Karen Nelson
|align=left|洛莉的女兒，從小被母親教導一系列生存手段，直到12歲時被社工強行遠離她的母親。蘇菲亞·米勒飾演年幼的凱倫。

|-align=center 
|{{le|安蒂·馬提恰克|Andi Matichak}}<br>Andi Matichak ||艾莉-{森}-·尼爾森<br>Allyson Nelson
|align=left|凱倫的女兒，洛莉的孫女，是鎮上高中的高材生，瞞著母親和祖母洛莉有著密切來往。

|-align=center 
|{{le|詹姆斯·朱德·寇特尼|James Jude Courtney}}<br />James Jude Courtney||rowspan="2"|{{le|麥克·邁爾斯 (月光光心慌慌)|Michael Myers (Halloween)|麥克·邁爾斯／面具殺人魔}}<br>Michael Myers / The Shape
|style="text-align: left;"|1978年萬聖夜大屠殺的主兇，四十年來被關在療養院，如今再次脫逃後準備回到哈頓菲爾德展開另一次血腥屠殺。

|-align=center 
|[[尼克·坎斯羅|尼克·坎斯羅]]<br />Nick Castle
|style="text-align: left;"|站在二樓窗前和洛莉對視的麥克，這是尼克·坎斯羅四十年來首次回歸飾演麥克·邁爾斯。

|-align=center 
|{{le|威爾·派頓|Will Patton}}<br>Will Patton ||法蘭克·霍金斯<br>Frank Hawkins
|align=left|執勤小鎮多年的副警長，是1978年最先逮捕麥克的警員，如今再次負責追緝麥克。

|-align=center 
|{{le|維吉妮亞·嘉納|Virginia Gardner}}<br>Virginia Gardner ||薇琪<br>Vicky
|align=left|艾莉森的最好朋友，在萬聖節當晚做閒職保姆。

|-align=center 
|{{le|哈魯克·比爾金納|Haluk Bilginer}}<br>Haluk Bilginer ||蘭比爾·薩丁<br>Dr. Ranbir Sartain
|align=left|麥克的心理醫師，同時也是麥克的前心理醫生{{le|山繆·魯米斯|Samuel Loomis}}的學生，從已故魯米斯手中接任工作，同樣致力於探究麥克的心裡。

|-align=center 
|{{le|傑佛遜·霍爾|Jefferson Hall (actor)}}<br>Jefferson Hall ||亞倫·柯瑞<br>Aaron Corey
|align=left|犯罪紀實播客主持人，追尋1978年萬聖節屠殺案很長時間，蒞臨療養院訪問麥克本人。

|-align=center 
|萊恩·瑞斯<br>Rhian Rees ||黛娜·海恩斯<br>Dana Haines
|align=left|亞倫的搭檔，同身為犯罪紀實播客主持，跟他一起訪問麥克。

|-align=center 
|[[托比·哈斯|托比·哈斯]]<br>Toby Huss ||雷·尼爾森<br>Ray Nelson
|align=left|凱倫的丈夫，艾莉森的父親，待人總是一副幽默自在的態度。

|-align=center 
|狄倫·阿諾<br>Dylan Arnold ||卡麥隆·伊雷姆<br>Cameron Elam
|align=left|本地高中生，艾莉森的男友，是[[月光光心慌慌|首部電影]]中的角色隆尼·伊雷姆（Lonnie Elam）的兒子。

|}

== 製作 ==
2016年5月23日，[[米拉麥克斯影業|米拉麥克斯影業]]與[[布倫屋製片公司|布倫屋製片公司]]正在發展一部新的《[[月光光心慌慌|月光光-{心}-慌慌]]》電影，兩家公司都將共同出資製作。《月光光心慌慌》（1978年）的導演[[約翰·卡本特|約翰·卡本特]]將會擔任執行製片人和創意顧問<ref name="Carpenter">{{cite web|url=http://www.ew.com/article/2016/05/24/halloween-john-carpenter |title=John Carpenter to executive produce new Halloween movie|author=Collis, Clark|work=Movies|publisher=[[Entertainment_Weekly|Entertainment Weekly]]|date=2016-05-24|accessdate=2015-05-24}}</ref>。卡本特說，「原版《月光光-{心}-慌慌》的三十八年後，我將幫助他們嘗試使這第十部續集是最可怕的一部。」<ref>{{cite news|last=Sacks |first=Ethan |url=http://www.nydailynews.com/entertainment/movies/john-carpenter-halloween-franchise-die-article-1.2648159 |title=John Carpenter, please let 'Halloween' franchise die! |newspaper=[[New_York_Daily_News|New York Daily News]] |date=2016-05-24 |accessdate=2016-09-28}}</ref>2017年2月9日，卡本特宣布，新的《月光光心慌慌》電影將於2018年10月19日在美國上映，由[[大衛·高登·格林|大衛·高登·格林]]執導並與[[丹尼·麥布萊|丹尼·麥布萊]]共同編劇<ref>{{cite news|last=Hipes|first=Patrick|url=http://deadline.com/2017/02/new-halloween-movie-david-gordon-green-danny-mcbride-1201907337/|title=Halloween & Down? David Gordon Green To Direct New Franchise Take, Pen Script With Danny McBride|date=2017-02-09|newspaper=Deadline|accessdate=2017-02-09}}</ref>。該片為《[[月光光心慌慌|月光光-{心}-慌慌]]》（1978年）的直接續集<ref name="sequel">{{cite news|last=SCHWERDTFEGER|first=CONNOR|url=http://www.cinemablend.com/news/1623589/where-the-new-halloween-will-fit-into-the-mythology-according-to-danny-mcbride|title=Where The New Halloween Will Fit Into The Mythology, According To Danny McBride|date=2017-02-10|newspaper=Cinema Blend|accessdate=2017-02-10}}</ref>。2017年9月，[[潔美·李·寇蒂斯|潔美·李·寇蒂斯]]證實，她將回歸出演{{le|洛莉·史特羅德|Laurie Strode}}一角<ref>{{cite tweet|last=Curtis|first=Jamie Lee|author-link=Jamie Lee Curtis|user=jamieleecurtis|number=908760232016322560|title="Same porch. Same clothes. Same issues. 40 years later. Headed back to Haddonfield one last time for Halloween. Release date 10/19/18."|date=2017-09-15|accessdate=2017-09-15}}</ref>。該片將由[[環球影業|環球影業]]發行，這也是該公司自《{{le|月光光心慌慌3：巫法巫天|Halloween III: Season of the Witch}}》（1982年）後首次參與該片的發行。2017年10月，卡本特證實，該片的故事線將會忽略前幾部續集<ref>{{cite news|url=http://collider.com/john-carpenter-halloween-remake/#images|title=John Carpenter Confirms New ‘Halloween’ Movie Will Ignore the Sequels|date=2017-10-29|work=Collider|accessdate=2017-10-31}}</ref>。2018年4月20日，證實卡本特正在為電影創作新的配樂<ref>{{cite news|url=https://theplaylist.net/john-carpenter-halloween-return-20180420/|title=John Carpenter Returns To ‘Halloween’ Franchise To Provide Score For New Film|date=2018-04-20|work=The Playlist|accessdate=2018-04-21}}</ref>。

== 發行 ==
該片由[[環球影業|環球影業]]發行，並定於2018年10月19日在美國上映。

=== 評價 ===
《月光光新慌慌》獲得了普遍好評。在[[爛番茄|爛番茄]]上根據317條評論，持有79%的新鮮度，平均得分6.8／10<ref>{{cite web|url=https://www.rottentomatoes.com/m/halloween_2018/ |title=Halloween (2018)|website=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]]|accessdate=2018-12-15}}</ref>。而在[[Metacritic|Metacritic]]上則獲得了67分<ref>{{cite web|url= https://www.metacritic.com/movie/halloween-2018 |title=Halloween (2018) reviews|website=[[Metacritic|Metacritic]]|accessdate=2018-09-11}}</ref>。據[[CinemaScore|CinemaScore]]調查，觀眾的評價在A+至F間落於「B+」<ref name=opening/>。

=== 票房 ===
2018年9月，初步預估《月光光新慌慌》能在首週獲得4000萬美元至5000萬美元的票房成績。在上映前兩週的10月5日，其首週末票房預估增至6000萬美元<ref>{{cite web |url=https://deadline.com/2018/09/halloween-box-office-projection-franchise-record-jamie-lee-curtis-danny-mcbride-jason-blum-1202472084/|title=‘Halloween’ To Hook $60M+ Record Opening For Horror Franchise As Tickets Go On Sale – Update|website=[[Deadline_Hollywood|Deadline Hollywood]] |publisher=Penske Business Media |date=2018-10-05 |first=Anthony |last=D'Alessandro |accessdate=2018-10-05}}</ref>。到上映當週，分析師預估該片在首週末能從3928間戲院中取得7000萬美元的票房<ref>{{cite web |url=https://variety.com/2018/film/box-office/box-office-halloween-venom-october-1202980594/|title=Box Office: ‘Halloween’ to Carve Out Huge $65 Million-Plus Debut|work=Variety|first=Rebecca|last=Rubin|date=2018-10-16|accessdate=2018-10-16}}</ref>。該片在週四晚間的先行場取得770萬美元，成為《[[牠_(電影)|牠]]》（2017年）與《[[鬼入鏡3|鬼入鏡3]]》（2011年）後第三高的R級恐怖片。之後在首日（含週四成績）共獲得了3330萬美元的票房，這讓週末預估值增至8000萬美元。該片在美國首週末獲得了高達7620萬美元的票房佳績，除了位居當週冠軍外還成為10月史上最佳的首映週末成績，以及《月光光心慌慌》系列中最高的紀錄<ref name="opening">{{cite web|url=https://deadline.com/2018/10/halloween-record-opening-weekend-box-office-1202485871/ |title=‘Halloween’ Scares Up Second-Best October Opening With $77M+; Best Debut For Blumhouse & Carpenter Canon; Great Launch For Miramax |website=[[Deadline_Hollywood|Deadline Hollywood]] |publisher=Penske Business Media |date=2018-10-21 |first=Anthony |last= D'Alessandro |accessdate=2018-10-21}}</ref>。該片的首週紀錄也是史上由55歲以上的女演員主演的電影中最高之成績<ref>{{Cite news|url=https://www.wsj.com/articles/halloween-scares-up-strong-opening-numbers-1540142503|title=‘Halloween’ Scares Up Strong Opening Numbers|last=Schwartzel|first=Erich|date=2018-10-21|work=Wall Street Journal|access-date=2018-10-21|language=en-US|issn=0099-9660}}</ref>。

{{start box}}
{{succession prize box|《[[猛毒_(電影)|猛毒]]》|《[[波希米亞狂想曲_(電影)|波希米亞狂想曲]]》|{{Flagicon|USA}}[[2018年美國週末票房冠軍|2018年美國週末票房冠軍]]|第42-43週}}
{{end box}}

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

==外部連結==
* {{IMDb title|1502407}}
* {{Mojo title|halloween2018}}
* {{metacritic film|halloween-2018}}
* {{Rotten Tomatoes|halloween_2018}}
* {{amg movie|680644}}
* {{@movies|fhen61502407}}
* {{Yahoomovie id|8725}}
* {{Yahoo-movie-hk title|O84d6}}
* {{Mtime|234495}}
* {{douban|4017146}}

{{月光光心慌慌系列}}
{{David Gordon Green}}
{{DEFAULTSORT:Halloween}}
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:IMAX電影|Category:IMAX電影]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:2018年美國電影|Category:2018年美國電影]]
[[Category:2018年恐怖片|Category:2018年恐怖片]]
[[Category:2010年代恐怖片|Category:2010年代恐怖片]]
[[Category:美國恐怖片|Category:美國恐怖片]]
[[Category:美國砍殺電影|Category:美國砍殺電影]]
[[Category:美國續集電影|Category:美國續集電影]]
[[Category:家庭題材電影|Category:家庭題材電影]]
[[Category:報復題材電影|Category:報復題材電影]]
[[Category:2018年背景電影|Category:2018年背景電影]]
[[Category:伊利諾州背景電影|Category:伊利諾州背景電影]]
[[Category:南卡羅來納州取景電影|Category:南卡羅來納州取景電影]]
[[Category:大衛·高登·格林電影|Category:大衛·高登·格林電影]]
[[Category:布倫屋製片公司電影|Category:布倫屋製片公司電影]]
[[Category:米拉麥克斯電影|Category:米拉麥克斯電影]]
[[Category:環球影業電影|Category:環球影業電影]]
[[Category:月光光心慌慌|Category:月光光心慌慌]]