{{Infobox islands
| name          = 月尾島
| native name   = 
| native name link = 
| image         = Walmido promenade.jpg
| image caption = 月尾島街景
| image alt     = 
| area km2      = 0.7 
| location      = [[京畿灣|京畿灣]]
| coordinates   = {{coord|37|28|31.4|N|126|35|52.1|E|display=inline,title}}
| coastline km = 1
| elevation = 108米（月尾山）
| map = 
| map_caption = 
| label_position = 
| archipelago   = 
| country       = {{KOR}}
}}
'''月尾岛'''（{{lang-ko|월미도}}）位於大韓民國[[仁川廣域市|仁川廣域市]][[中區_(仁川廣域市)|中區]]。它曾經是一個島嶼，但現在通過土地開墾與土地相連。之所以命名，是因為島的形狀像是半月尾鰭。島上有一個遊船平台和一個遊樂園，使其成為仁川的典型旅遊目的地，是[[仁川廣域市|仁川]]海岸外的一个連島沙洲。

==歷史==
在[[大韓帝國|大韓帝國]]時代，[[日本海軍|日本海軍]]基地和[[俄羅斯|俄羅斯]]煤炭倉庫相繼建立起來，各大國進行了激烈的權力鬥爭。在1886年的[[丙寅洋擾|丙寅洋擾]]中，它被以錨定在仁川附近海域的[[法國|法國]]艦隊的機長的名字在外國地圖上稱為“玫瑰島”。

1891年，日本和韓國之間簽署月尾島地所借入約書（即租借月尾島地基約單）。<ref>“[{{NDLDC | 798123}}韓國條約附件・國家海關比較表]” P.929治安所，1908年12月</ref>

1923年，建造了1公里的路堤，並在與土地相連時開始發展為遊樂園。並且維護了鹽浴（用於溫暖和沐浴海水的設施），別墅，海水游泳池等娛樂設施。

1950年9月15日，[[朝鮮戰爭|朝鮮戰爭]]引發了聯合國部隊[[仁川登陸|仁川登陸行動]]的反擊。月尾岛被聯合國軍轟炸，造成一些人死亡或離開家園。<ref>{{Cite web|date=2019-03-22|url=https://japanese.joins.com/article/556/251556.html|title=仁川上陸作戦被害補償推進…韓国与党「壬辰倭乱も補償するのか」|publisher=Central Daily|accessdate=2020-09-28|archive-date=2019-03-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20190328014050/http://japanese.joins.com/article/556/251556.html|dead-url=no}}</ref> 結果，該島的原住民對仁川市，[[韓國國防部|國防部]]，[[美國|美國]]和[[聯合國|聯合國]]提起訴訟，要求賠償仁川的登陸行動。

在2009年中，原本[[仁川站_(仁川)|仁川站]]連接到當地的觀光[[單軌鐵路|單軌鐵路]]“[[月尾海洋列車|月尾海洋列車]]”已完成。但是因安全問題使開業一再被推遲，直到2019年10月8日才正式開業。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:仁川广域市公园|Category:仁川广域市公园]]
[[Category:已消失島嶼|Category:已消失島嶼]]