{{Speciesbox
| name = 月斑蝴蝶魚
| image = Chaetodon lunula is feeding on sea urchin.jpg
| image_width = 250px
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| genus = Chaetodon
| species = lunula
| authority = [[Lacepède|Lacepède]], 1802
| synonyms = *''Chaetodon lunulatus''<br /><small>Quoy & Gaimard, 1824</small>
*''Pomacentrus lunula''<br /><small>Lacepède, 1802</small>
*''Tetragonoptrus biocellatus''<br /><small>Cuvier, 1831</small>
*''Tetragonoptrus lunula''<br /><small>Lacepède, 1802</small>
*''Chaetodon biocellatus''<br /><small>Cuvier, 1831</small>
}}
'''月斑蝴蝶魚'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Chaetodon lunula}}''），又稱'''新月蝴蝶魚'''，俗名月眉蝶、月鯛，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[蝴蝶魚科|蝴蝶魚科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[紅海|紅海]]、[[波斯灣|波斯灣]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[葛摩|葛摩]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[泰國|泰國]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[中國|中國]][[南海|南海]]、[[東海|東海]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[越南|越南]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[澳洲|澳洲]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[帛琉|帛琉]]、[[諾魯|諾魯]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]、[[復活節島|復活節島]]、[[加拉巴哥群島|加拉巴哥群島]]、[[東加|東加]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[吐瓦魯|吐瓦魯]]、[[萬納杜|萬納杜]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[厄瓜多|厄瓜多]]、[[墨西哥|墨西哥]]等海域。

==深度==
水深1至30公尺。

==特徵==
本魚體色以黃色為底，具黑色眼帶，在肩部處有一彎如新月的黑斑。月形斑達背鰭處後變細沿背鰭基底到尾柄和尾柄上黑斑相連接。體側有許多褐色斜紋，在越近背鰭處體色越暗。尾鰭上有一黑色橫帶。幼魚在背鰭軟條部上，有圓形斑，長大則消失。鰭硬棘12至13枚、軟條24至26枚；臀鰭硬棘3枚、軟條18至20枚。體長可達25公分。

==生態==
本魚為分布最淺的種類，常可在潮池見到。幼魚在較淺的[[珊瑚礁|珊瑚礁]]平台或潮池出現，成魚則偶會出現在亞潮帶。是唯一的夜行性蝶魚。以[[裸鰓類|裸鰓類]]、[[管蟲|管蟲]]和其他底棲無脊椎動物為食。偶爾也吃[[珊瑚蟲|珊瑚蟲]]和[[藻類|藻類]]。

==經濟利用==
為高價值的觀賞性魚類，不供食用。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]

[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:蝴蝶魚屬|lunula]]