{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''月眉'''，是[[臺灣|臺灣]][[雲林縣|雲林縣]][[東勢鄉|東勢鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉東南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括月眉村、復興村不含最北端、昌南村東南部、東北村東部邊界地帶、嘉隆村東端。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="東勢鄉地圖">《雲林縣東勢鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

==歷史==
台灣清治末期，月眉地區為一街庄，稱為「月眉庄」，隸屬於[[布嶼堡|布嶼堡]]。該庄西北與[[同安厝_(雲林縣)|同安厝庄]]為鄰，北與[[馬鳴山_(雲林縣)|馬鳴山庄]]為鄰，東北與[[埔姜崙_(雲林縣)|埔姜崙庄]]為鄰，東南邊及南邊隔[[舊虎尾溪|舊虎尾溪]]與[[山仔內庄|山仔內庄]]、[[合和庄|合和庄]]、[[五塊藔庄|五塊藔庄]]、[[溪底_(雲林縣)|溪底庄]]為界，西南邊為[[牛埔頭庄|牛埔頭庄]]，西邊為[[東勢厝庄|東勢厝庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「埔姜崙區」，仍隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，埔姜崙區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「月眉」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]][[海口庄|海口庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後海口庄改制為海口鄉，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為村。1946年9月，海口鄉拆分為臺西、東勢兩鄉，本地區隸屬於[[東勢鄉|東勢鄉]]。1950年9月，雲、嘉、南分治，東勢鄉改隸屬於雲林縣。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有呂厝（復興）、月眉、媽祖埔等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
省道[[台78線|台78線]]即「東西向快速公路－台西古坑線」，是雲林縣境內的東西向快速公路，大致先以西南西—東北東走向轉西向東經過本地區西半葉的北部，再以西北微西—東南微東走向繞大彎轉西南西—東北東走向經過本地區東半葉的北部。境內未設交流道，西側最近的是位於西鄰[[東勢厝|東勢厝]]境內[[縣道153號|縣道153號]]交會處的[[東勢交流道|東勢交流道]]；東側最近的是位於[[後湖_(雲林縣)|後湖]]境內省道[[台19線|台19線]]交會處的[[元長交流道|元長交流道]]。由此等向西可前往[[台西鄉|台西鄉]]並止於省道[[台61線|台61線]]（西部濱海快速公路）交會處的[[台西交流道|台西交流道]]；向東可前往[[元長鄉|元長鄉]]北部、[[土庫鎮|土庫鎮]]、[[虎尾鎮|虎尾鎮]]南部、[[大埤鄉|大埤鄉]]東北部、[[斗南鎮|斗南鎮]]、[[斗六市|斗六市]]南部、[[古坑鄉|古坑鄉]]西北部、[[高厝林子頭|高厝林子頭]]的東側端點（古坑端）並止於[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[古坑系統交流道|古坑系統交流道]]；亦可於[[雲林系統交流道|雲林系統交流道]]轉接[[中山高速公路|國道1號]]前往台灣西部南北各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道158號|縣道158號]]（文化路、中山路）是台西鄉[[海口_(雲林縣大字)|海口]]至斗南鎮北勢仔的道路，大致以西微南—東微北走向轉西南微西—東北微東走向經過本地區，並經過省道台78線（東西向快速公路－台西古坑線）高架橋下。由該道路向西微南轉西北西可繞過[[東勢厝|東勢]]市區北側前往台西鄉並止於省道[[台17線|台17線]]路口；向東北微東可前往土庫鎮、虎尾鎮、斗南鎮並止於省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道153號|縣道153號]]（光復南路、北美路、無名道路、安南路）是[[麥寮鄉|麥寮鄉]]至[[北港鎮|北港鎮]][[好收|好收]]的道路，大致以北北東—南南西走向轉北向南再轉西北微北—東南微南走向再轉北北東—南南西走向再轉西北微北—東南微南走向經過本地區西部邊界外不遠處的[[同安厝_(雲林縣)|同安厝]]、[[下許厝寮|下許厝寮]]交界地帶及[[東勢厝|東勢厝]]（東勢市區）境內，並經過省道台78線（東西向快速公路－台西古坑線）東勢交流道、縣道158號路口。由該道路向北北東轉北可前往[[麥寮_(大字)|麥寮市區]]南側並止於省道台17線路口；向東南微南可前往[[四湖鄉|四湖鄉]]東部、北港鎮西部略偏北的好收並止於[[縣道155號|縣道155號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖"/>

鄉道[[雲7線|雲7線]]是霄仁厝至東勢的道路，目前未全線通車，其南段路線大致以北微西—南微東走向與鄉道雲106線共線到達本地區西北角（同安厝地區昌南聚落南側），行一小段路經鄉道雲106線東側路口後獨行，其後轉南沿本地區西北部凸出部分的西側邊界而行，過馬公厝大排水溝後轉南南西以至出境。由該道路向北經鄉道雲106線西側路口獨行後轉東北微東再轉東北微北可前往[[同安厝_(雲林縣)|同安厝]]，過新虎尾溪興同橋後道路因高低落差而中斷，繞路後續行可前往麥寮市區東北側的霄仁厝聚落並止於鄉道[[雲6線|雲6線]]路口；向南南西經省道台78線（東西向快速公路－台西古坑線）高架橋下、縣道158號路口後可前往[[東勢厝|東勢厝]]（東勢市區）並止於縣道153號路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="東勢鄉地圖">《雲林縣東勢鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

鄉道[[雲106線|雲106線]]是安南（舊許厝寮）至[[馬鳴山_(雲林縣)|馬鳴山]]的道路，其東側端點（終點）位於本地區北部凸出部分西北角的鄉道雲111-1線路口。由此向西北西出境後於馬鳴山西南部轉西南西經[[同安厝_(雲林縣)|同安厝]]東南端到達本地區西北部凸出部分的北側邊界，轉西北西沿邊界而行，至本地區西北角附近轉西南西，至鄉道雲7線南側路口轉北微西與其共線約50公尺，至鄉道雲7線北側路口轉西北西獨行出境，可前往同安厝西南部、同安厝與[[下許厝寮|下許厝寮]]交界地帶、下許厝寮東部邊界地帶略偏南並止於[[縣道153號|縣道153號]]路口（下許厝寮聚落東南側）。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="東勢鄉地圖">《雲林縣東勢鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>
<ref name="褒忠鄉地圖">《雲林縣褒忠鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

鄉道[[雲110線|雲110線]]是復興至媽祖埔的道路，全線位於本地區境內，其西側端點（起點）位於本地區中西部復興聚落北側的鄉道雲111-1線轉角路口。由此向東北東轉東北微東，進入月眉聚落後於鄉道雲110-1線起點路口轉東南微南，出聚落經縣道158號路口轉東南東，經鄉道雲110-1線終點路口進入媽祖埔聚落，於聚落內蜿蜒而行後順路轉北再轉東而止於聚落東北側。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="東勢鄉地圖">《雲林縣東勢鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

鄉道[[雲110-1線|雲110-1線]]是月眉至媽祖埔的道路，其西側端點（起點）位於月眉聚落中央偏南的鄉道110線轉角路口。由此向北蜿蜒而行，出聚落後至右側路口轉東，順路經四次轉角後續向東行，出境後經[[馬鳴山|馬鳴山]]地區一小段路後再入境，至省道台78線（東西向快速公路－台西古坑線）前順路轉東北，經涵洞後順路轉東南東再轉東，至路底轉南再順路轉東南，至縣道158號路口轉西南微西與其共線約120公尺（經省道台78線高架橋下），至路口轉南微東獨行，至媽祖埔聚落西側止於鄉道雲110線另一路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="東勢鄉地圖">《雲林縣東勢鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref><ref name="褒忠鄉地圖">《雲林縣褒忠鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

鄉道[[雲111-1線|雲111-1線]]是新湖（新湖村湖頭聚落）至復興（呂厝）的道路，其南側端點（終點）位於本地區中部偏西南復興（呂厝）聚落南側的縣道158號路口。由此向北北西順路轉東再轉北北西再轉東北東，至鄉道雲110線起點路口轉北出聚落後直行，經省道台78線（東西向快速公路－台西古坑線）高架橋下轉北北東，至本地區北部凸出部分西側邊界後沿邊界而行，出境後經鄉道106線終點路口可前往[[馬鳴山_(雲林縣)|馬鳴山]]並止於該地區中部略偏北湖頭聚落南側的鄉道[[雲111線|雲111線]]轉角路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="東勢鄉地圖">《雲林縣東勢鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref><ref name="褒忠鄉地圖">《雲林縣褒忠鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

鄉道[[雲112線|雲112線]]是圳頭厝至頂寮的道路，其東側端點（終點）位於本地區西南部縣道158號路口。由此向南南東轉西南西，出境後可前往東勢厝與[[牛埔頭|牛埔頭]]交界地帶、牛埔頭並止於圳頭厝聚落西北側的鄉道[[雲113線|雲113線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="東勢鄉地圖">《雲林縣東勢鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

==學校==
*[[明倫國小|明倫國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{虎尾郡}}

[[Category:東勢鄉|Category:東勢鄉]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:虎尾郡大字|Category:虎尾郡大字]]
[[Category:布嶼堡|Category:布嶼堡]]