{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''月眉'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[后里區|后里區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西部。相較於今日行政區，其範圍大致包括月眉里、眉山里。

==歷史==
台灣清治末期，月眉地區為一街庄，稱為「月眉庄」，隸屬於[[苗栗三堡|苗栗三堡]]。該庄輪廓略呈東北—西南狹長的矩形，西北及北與[[六份庄|六份庄]]為鄰，東北與[[中社_(臺中市)|中社庄]]為鄰，東邊及東南邊為[[后里_(大字)|后里庄]]、[[墩仔腳庄|墩仔腳庄]]、[[中和_(臺中市)|中和庄]]，西南邊為[[四塊厝_(臺中市后里區)|四塊厝庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[苗栗廳|苗栗廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「內埔區」，仍隸屬於苗栗廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，苗栗廳廢止，內埔區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制為「月眉」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[豐原郡|豐原郡]][[內埔庄_(台中州)|內埔庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後內埔庄改制為內埔鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，外埔鄉隸屬不變。1955年，因與[[屏東縣|屏東縣]][[內埔鄉|內埔鄉]]同名，改名為「后里鄉」。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，后里鄉改制為后里區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為月眉（上月眉），在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有九甲、月眉（西側）、五甲六、店後莊、忠明社區等聚落<ref>《臺中縣后里鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>。

==交通==
[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是台灣西部兩條縱向高速公路之一，大致以東北—西南走經過本地區東北部。境內東北端設有[[泰安服務區|泰安服務區]]，東南部邊界地帶設有[[后里交流道|后里交流道]]，可與[[市道132號|市道132號]]連結。由此可快速前往國道1號沿線各地。

市道132號（甲后路）是大安港至后里的道路，大致以西北西—東南東走向經過本地區中部偏南地帶。由該道路向西北西可前往外埔、大甲、大安港並止於區道[[中7線|中7線]]路口，向東南東可前往后里市區並止於台鐵后里車站。

[[市道132甲線|市道132甲線]]（公安路）是月眉至下后里的道路，其西側端點位於本地區中部偏南南西的市道132號路口。由此向南南西轉東南東可前往中和、墩子腳、后里市區並止於市道132號另一路口。

區道[[中30線|中30線]]是番子寮至后里的道路，大致以北向南轉東北—西南走向再轉西北—東南走向蜿蜒經過本地區東北端。由該道路向北轉西可前往六分、磁磘、內水尾、外水尾西部邊界地帶南側並止於省道[[台1線|台1線]]路口，向東南可前往后里市區北側並止於省道[[台13線|台13線]]路口。

區道[[中33線|中33線]]（安眉路）是月眉至新店的道路，其南側端點位於本地區西南部市道132號路口。由此向東北行至崎頭轉東南再轉東北至出境後，可前往中社、新店並止於區道[[中28線|中28線]]路口。

區道[[中34線|中34線]]（四月路）是口莊至月眉的道路，其東側端點位於本地區南部月眉國小西側的市道132號路口。由此向西南轉西南西出境後，可前往四塊厝、磁磘的三崁並止於市道132號另一路口。

區道[[中36線|中36線]]（甲后路1195巷、三線路）是六分至內埔的道路，其西側端點位於本地區西部忠明社區的市道132號路口。由此向南至本地區南部邊界後轉東南沿邊界而行，出境後可前往舊社與中和邊界地帶、舊社與墩子腳邊界地帶、墩子腳中部偏西南的七星國小前並止於區道中38線路口。

區道[[中37線|中37線]]（月湖路）是頂月眉至中和的道路，其北側端點位於本地區東北部區道中33線路口。由此向南蜿蜒而行，出境後可前往墩子腳西北部、中和聚落北側並止於市道132甲線路口。

==學校==
*[[月眉國小|月眉國小]]

==文化資產==
*[[大日本製糖株式會社大甲製糖所|大日本製糖株式會社大甲製糖所]]（歷史建築）

==景點==
*[[麗寶樂園|麗寶樂園]]
*[[澤民樹|澤民樹]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{豐原郡}}

[[Category:后里區|Category:后里區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:豐原郡大字|Category:豐原郡大字]]
[[Category:苗栗三堡|Category:苗栗三堡]]