{{noteTA
|T=zh-tw:惡夜追緝令; zh-cn:炎热的夜晚; zh-hk:月黑風高殺人夜;
|1=zh-tw:薛尼·鮑迪; zh-cn:西德尼·波蒂埃; zh-hk:薛尼·鮑迪;
|2=zh-tw:洛·史泰格; zh-cn:罗德·斯泰格尔; zh-hk:洛·史泰格;
|3=zh-tw:李·葛蘭; zh-cn:李·格兰特; zh-hk:李·葛蘭;
}}
{{Infobox film
| name = -{zh-tw:惡夜追緝令; zh-cn:炎热的夜晚; zh-hk:月黑風高殺人夜;}-
| image = In the Heat of the Night (film).jpg
| caption= 海报
| producer = {{link-en|沃尔特·米里奇|Walter Mirisch}}
| director = [[诺曼·杰威森|诺曼·杰威森]]
| screenplay = [[Stirling_Silliphant|Stirling Silliphant]]
| based on = ''[[In_the_Heat_of_the_Night_(novel)|In the Heat of the Night]]'' by {{nowrap|[[John_Ball_(author)|John Ball]]}}
| starring = [[西德尼·波蒂埃|西德尼·波蒂埃]]<br>[[罗德·斯泰格尔|罗德·斯泰格尔]]<br>{{link-en|華伦·奥茲|Warren Oates}}<br>[[李·格兰特|李·格兰特]]
| music = [[昆西·琼斯|昆西·琼斯]], [[雷·查尔斯|雷·查尔斯]]（演唱）
| cinematography = [[Haskell_Wexler|Haskell Wexler]], [[American_Society_of_Cinematographers|ASC]]
| editing = [[Hal_Ashby|Hal Ashby]]
| studio  = [[The_Mirisch_Corporation|The Mirisch Corporation]]
| distributor = [[United_Artists|United Artists]]
| released = {{Film date|1967|8|2}}
| runtime = 109 分钟
| country = 美国
| language = 英语
| budget  = 200万美元
| gross  = 2437万9978美元<ref>{{Cite web|url=http://www.the-numbers.com/movies/1967/0ITHN.php|publisher=The Numbers|title=In the Heat of the Night, Box Office Information|accessdate=March 8, 2012}}</ref>
| cn_name  = 炎热的夜晚
| tw_name  = 惡夜追緝令
| hk_name  = 月黑風高殺人夜
}}
《'''-{zh-tw:惡夜追緝令; zh-cn:炎热的夜晚; zh-hk:月黑風高殺人夜;}-'''》（''In the Heat of the Night''）是一部1967年[[诺曼·杰威森|诺曼·杰威森]]导演的推理电影，改编自[[約翰·波爾|約翰·波爾]]（John Ball）所写的1965年同名小说。[[西德尼·波蒂埃|西德尼·波蒂埃]]、[[罗德·斯泰格尔|罗德·斯泰格尔]]、{{link-en|華倫·奥茲|Warren Oates}}、[[李·格兰特|李·格兰特]]主演。影片获得了[[第40届奥斯卡奖|第40届奥斯卡奖]][[学院奖最佳影片奖|最佳影片]]、[[学院奖最佳男主角奖|男主角]]、[[学院奖最佳原著改编奖|改编剧本]]、最佳剪辑和最佳音效5个奖項。

本片后来有两部续集：1970年的 ''They Call Me MISTER Tibbs!''，以及1971年的 ''The Organization''。1988年又有同名电视剧。

==剧情==
剧情跟[[非洲裔美国人|黑人]]受到歧视有关。故事发生在1960年代[[密西西比州|密西西比州]]的一个小镇，来当地投资的一个白人老板被杀，而黑人刑事侦察专家維吉·提布斯（Virgil Tibbs，薛尼·鮑迪飾）却被警察误认为是嫌疑犯，后来误解消除后，提布斯帮助警察抓到了凶手。

==角色==
*[[Sidney_Poitier|Sidney Poitier]] - Detective [[Virgil_Tibbs|Virgil Tibbs]]
*[[Rod_Steiger|Rod Steiger]] - Police Chief Bill Gillespie
*[[Warren_Oates|Warren Oates]] - Sergeant (Patrolman) Sam Wood
*[[Lee_Grant|Lee Grant]] - Mrs. Leslie Colbert
*[[Larry_Gates|Larry Gates]] - Eric Endicott
*[[James_Patterson_(actor)|James Patterson]] - Lloyd Purdy ''(Delores' brother)''
*[[William_Schallert|William Schallert]] - Mayor Webb Schubert
*[[Beah_Richards|Beah Richards]] - Mama Caleba ''(aka Mrs. Bellamy)''
*[[Peter_Whitney|Peter Whitney]] - CPL. George Courtney
*[[Kermit_Murdock|Kermit Murdock]] - H.E. Henderson ''(banker)''
*[[Larry_D._Mann|Larry D. Mann]] - Watkins
*[[Quentin_Dean|Quentin Dean]] - Delores Purdy
*[[Anthony_James_(actor)|Anthony James]] - Ralph Henshaw ''(diner counterman)''
*[[Arthur_Malet|Arthur Malet]] - Ted Ulam ''(mortician)''
*[[Scott_Wilson_(actor)|Scott Wilson]] - Harvey Oberst'' (murder suspect)''
*[[Matt_Clark_(actor)|Matt Clark]] - Packy Harrison
*[[Eldon_Quick|Eldon Quick]] - Charlie Hawthorne (photographer)
*[[Jester_Hairston|Jester Hairston]] - Henry (Endicott's butler)

==奖项荣誉==
影片获得奥斯卡7项提名，赢得5个奖:<ref name="Oscars1968">{{Cite web|url=http://www.oscars.org/awards/academyawards/legacy/ceremony/40th-winners.html |title=The 40th Academy Awards (1968) Nominees and Winners |accessdate=2011-08-25|work=oscars.org}}</ref>

===奥斯卡奖===
*最佳影片
*最佳改编剧本 – Stirling Silliphant
*最佳男主角 – Rod Steiger
*最佳剪辑 – Hal Ashby
*最佳音效 – Samuel Goldwyn Studios

===奥斯卡提名===
*最佳导演 - Norman Jewison
*最佳音效剪辑 - James Richard

===其他奖===
*[[金球奖|金球奖]]最佳剧情片、最佳男主角、最佳编剧
*[[英国电影学院奖|英国电影学院奖]]最佳男主角Rod Steiger
*2002年被[[国会图书馆|国会图书馆]]典藏

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{IMDb title|0061811|In the Heat of the Night}}
*{{Rotten-tomatoes|in_the_heat_of_the_night|In the Heat of the Night}}

{{奥斯卡最佳影片奖}}
{{DEFAULTSORT:In The Heat Of The Night}}
[[Category:1967年电影|Category:1967年电影]]
[[Category:1960年代剧情片|Category:1960年代剧情片]]
[[Category:美国剧情片|Category:美国剧情片]]
[[Category:美国警匪片|Category:美国警匪片]]
[[Category:金球獎最佳劇情片|Category:金球獎最佳劇情片]]
[[Category:奧斯卡最佳影片|Category:奧斯卡最佳影片]]
[[Category:奧斯卡最佳男主角獲獎電影|Category:奧斯卡最佳男主角獲獎電影]]
[[Category:奥斯卡最佳剪辑获奖电影|Category:奥斯卡最佳剪辑获奖电影]]
[[Category:奧斯卡最佳改編劇本獲獎電影|Category:奧斯卡最佳改編劇本獲獎電影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:种族相关电影|Category:种族相关电影]]
[[Category:懸疑小說改編電影|Category:懸疑小說改編電影]]
[[Category:密西西比州背景電影|Category:密西西比州背景電影]]
[[Category:伊利諾州取景電影|Category:伊利諾州取景電影]]
[[Category:田納西州取景電影|Category:田納西州取景電影]]
[[Category:聯藝電影|Category:聯藝電影]]
[[Category:美國國家電影保護局典藏|Category:美國國家電影保護局典藏]]
[[Category:金球獎最佳戲劇類男主角獲獎電影|Category:金球獎最佳戲劇類男主角獲獎電影]]
[[Category:金球奖最佳剧本获奖电影|Category:金球奖最佳剧本获奖电影]]
[[Category:奥斯卡最佳音响效果获奖电影|Category:奥斯卡最佳音响效果获奖电影]]