{{Speciesbox
| taxon = Lampris guttatus
| image = Lampris guttatus.png
| status = NE
| binomial_authority = [[Brünnich|Brünnich]], 1788<ref name=FishBase>{{Cite web|url=http://www.fishbase.org/summary/Lampris-guttatus.html|title=''Lampris guttatus'' (Brünnich, 1788)|language=en|accessdate=2015-05-18|publisher=Fish Base|archive-date=2019-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190609045941/http://www.fishbase.org/summary/Lampris-guttatus.html|dead-url=no}}</ref>
| synonyms = *''Lampris luna''<br /><small>Gmelin, 1789</small>
*''Zeus guttatus''<br /><small>Brünnich, 1788</small>
*''Zeus regius''<br /><small>Brünnich, 1788</small>
*''Zeus luna''<br /><small>Linnaeus, 1758</small>
*''Scomber pelagicus''<br /><small>Bonnaterre, 1788</small>
*''Lampris regius''<br /><small>Shaw, 1793</small>
*''Zeus imperialis''<br /><small>Lowe, 1838</small>
*''Scomber gunneri''<br /><small>Bloch & Schneider, 1801</small>
*''Zeus stroemii''<br /><small>Walbaum, 1792</small>
}}
'''月魚'''（{{Species name|Lampris guttatus|bn}}，別稱'''斑點月魚'''、'''花點三角仔'''<ref>{{Cite news|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20150516001079-260408|title=科學家首次發現溫血魚 改寫教科書|author=陳舒秦|date=2015-05-16|work=中時新聞網|language=Zh-hant|accessdate=2021-03-04|archive-date=2021-02-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210212071008/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20150516001079-260408|dead-url=no}}</ref>），為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[月魚目|月魚目]][[月魚科|月魚科]]的其中一種。

==分布==
本魚分布於全球各大海洋。

==深度==
水深100至400公尺。

==特徵==
本魚體側扁，呈卵圓形；口小，眼大；鱗片細小。體色從粉紅、藍色到紫色皆有，散布白色斑點，各鰭均為橘紅色。背鰭前方鰭條延長呈鐮刀狀，與腹鰭對稱；尾鰭為月形。背鰭軟條48至55枚、臀鰭軟條33至41枚、脊椎骨43枚。體長可達2公尺。

2015年的科學發表發現，月魚被發現除了體表擁有特殊的血管系統，以回收體熱能，鰓部也有，並藉由不斷拍打的胸鰭發熱，是世界上發現第一種溫血魚類。雖然有些魚種例如：金槍魚和鯊魚，可以暫時提高身體肌肉的溫度，但牠們還是必須回到溫暖的水域才能使核心溫度能恢復正常，而非類似月魚能達到全身恆溫。<ref>{{cite news |url=https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=386801621511912&id=186040714921338 |title=【顛覆傳統觀念】【全球首次發現有「溫血魚」】|publisher=[[香港有線電視|香港有線電視]] |date=2015-05-15 |language=zh }}</ref>

==生態==
棲息在大洋的中層水域，靠著上下揮動大型胸鰭的方式來游泳，有如划槳。肉食性，以[[頭足類|頭足類]]為主。繁殖期在春季。

==經濟利用==
可食用，宜煎食或蒸煮食用。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{Commons category|Lampris guttatus}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{Taxonbar|from=Q2021864}}

[[Category:食用鱼|Y]]
[[Category:月魚科|guttatus]]
[[Category:1788年描述的魚類|L]]