{{Speciesbox
|image=Channa asiatica.jpg
| name = 七星鱧
| genus = Channa
| species = asiatica
| authority = [[卡尔·林奈|Linnaeus]], 1785<ref name='id8427'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=8427| title =月鳢| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305052643/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=8427| archivedate =2016-03-05}}</ref>
}}
'''月鳢'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Channa asiatica''}}）为[[鳢科|鳢科]][[鳢属|鳢属]]的[[鱼类|鱼类]]，俗名'''七星鱧'''、'''山斑鱼'''、'''七星鱼'''、'''点称鱼'''、'''山花鱼'''、'''黑鱼'''、'''乌鱼'''、'''乌棒'''、'''鲈鳢'''、'''小蛇頭魚'''、'''鮕鮘'''等。分布於[[中國大陸|中國大陸]]、[[台灣|台灣]]、[[日本|日本]][[琉球|琉球]][[石垣島|石垣島]]，在日本可能是被引入的外來種、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]及[[越南|越南]]北部的[[紅河|紅河]]流域。<ref>{{cite web | url = http://fishbase.sinica.edu.tw/Summary/speciesSummary.php?ID=7756&genusname=Channa&speciesname=asiatica | title = Fishbase | work =  | publisher = Fishbase | author =  | accessdate = 2009-04-30 | archive-url = https://web.archive.org/web/20140116090902/http://fishbase.sinica.edu.tw/Summary/speciesSummary.php?ID=7756&genusname=Channa&speciesname=asiatica | archive-date = 2014-01-16 | dead-url = yes }}</ref>在中国，分布於[[长江|长江]]以南水域等，多生活於山涧小溪流中以及也喜在堤岸或田埂边钻洞穴居。该物种的模式产地在亚洲。<ref name='id8427'/>

== 體態 ==
=== 體型 ===
七星鱧的體型較其他[[鱧科|鱧科]][[魚類|魚類]]小。大部分成年七星鱧的體長通常在20到30公分之間，與另一種[[鱧魚|鱧魚]]（{{lang|la|''Channa maculata''}}）為[[台灣|台灣]]原生種的兩種[[鱧屬|鱧]]魚之一。

=== 特徵 ===
各地七星鱧的特徵都稍有不同，體色一般為白色、綠色或深褐色，偶爾为淺褐色；[[頭部|頭部]]寬而大，頭頂較平；口十分大，[[腹部|腹部]]呈現乳白；[[尾部|尾部]]側扁，基部有黑斑。[[中國|中國]]的七星鱧周圍還有珠色亮点，體側無側線，而是有8至10條黑色「ㄑ」型橫紋。

=== 棲息水域 ===
七星鱧為[[次級淡水魚|次級淡水魚]]，喜歡生活於[[河流|河流]]、[[池塘|池塘]]、[[湖泊|湖泊]]、排水[[溝渠|溝渠]]、[[沼澤|沼澤]]等水質清澈可見以及[[水生植物|水生植物]]生長繁多的水域中，喜好於底部游動。由於具有[[上腮器|上腮器]]（副呼吸器），也可在混濁受污染以及溶氧量低的水域生活，但較為少見。最近因[[動物棲地|栖息地]]消失、農藥污染以及被過度捕撈，七星鱧數量大幅縮減。

=== 食性 ===
七星鱧為夜行性獵食，主要食物為小[[魚|魚]]以及[[甲殼類|甲殼類]]（如[[淡水龍蝦|淡水龍蝦]]）以及水生昆蟲的[[稚蟲|稚蟲]]，雖然體型較小，但性情極為兇猛，掠食性也十分強。

== 分布 ==
七星鱧原產於[[越南|越南]]、[[中國|中國]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[台灣|台灣]]等[[亞洲|亞洲]][[國家|國家]]。

== 食用 ==
鱧魚被人們視為一種十分高級的食用魚，在大部分餐廳都能見到鱧魚。此外，鱧魚湯也是術後進補的好食材，與另一種台灣原生的[[斑鱧|斑鱧]]（''Channa maculata''）以及從中國引入台灣的[[烏鱧|烏鱧]]（''Channa argus''）有競爭的意味。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Wikispecies|Channa asiatica}}
{{Taxonbar|from=Q728752}}

[[Category:台灣魚類|Category:台灣魚類]]
[[Category:中國魚類|Category:中國魚類]]
[[Category:日本魚類|Category:日本魚類]]
[[Category:斯里蘭卡動物|Category:斯里蘭卡動物]]
[[Category:越南動物|Category:越南動物]]
[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:鱧屬|asiatica]]
[[Category:1758年描述的魚類|C]]