{{tone|time=2008-5-15}}{{medical}}
'''壓力'''（英語：Stress），無論是[[生理|生理]]的、[[生物|生物]]的還是[[心理壓力|心理的]]，都是[[有機體|有機體]]對壓力源（英語：Stressor，如環境條件）的反應。<ref>{{Cite journal|title=Cadmium-induced oxidative stress in Saccharomyces cerevisiae|url=http://nopr.niscair.res.in/handle/123456789/10863|first1=Vasanthi|last2=Muthukumar|first2=Kannan|date=December 2010|journal=Indian Journal of Biochemistry and Biophysics|issue=6|volume=47|pages=383–387|issn=0975-0959|pmid=21355423|archive-date=25 July 2019|last1=Nachiappan|archive-url=https://web.archive.org/web/20190725205532/http://nopr.niscair.res.in/handle/123456789/10863|access-date=1 August 2019|url-status=live}}</ref> 壓力是[[身體|身體]]對威脅、挑戰或生理和[[心理壓力|心理障礙]]等狀況作出反應的方法。改變生物體環境的[[刺激_(生理学)|刺激]]會受到體內多個系統的響應。<ref>{{Cite journal|title=Phosphatidylethanolamine from Phosphatidylserine Decarboxylase2 is Essential for Autophagy Under Cadmium Stress in Saccharomyces cerevisiae|first1=Kannan|last2=Nachiappan|first2=Vasanthi|date=2013-12-01|journal=Cell Biochemistry and Biophysics|issue=3|doi=10.1007/s12013-013-9667-8|volume=67|pages=1353–1363|issn=1559-0283|pmid=23743710|last1=Muthukumar|s2cid=16393480}}</ref> 在人類和大多數[[哺乳動物|哺乳動物]]中，[[自主神經系統|自主神經系統]]和[[下視丘—垂體—腎上腺軸|下視丘—垂體—腎上腺軸]]是對壓力做出反應的兩個主要系統。<ref name="ReferenceD">{{cite journal|title=Neural Regulation of Endocrine and Autonomic Stress Responses|first1=Yvonne M.|last2=Herman|first2=James P.|date=7 February 2017|journal=Nature Reviews Neuroscience|issue=6|doi=10.1038/nrn2647|volume=10|pages=397–409|issn=1471-003X|pmc=4240627|pmid=19469025|last1=Ulrich-Lai}}</ref>

交感腎上腺髓質 (英語：sympathoadrenal medullary，簡稱SAM) 軸可能通過[[交感神經系統|交感神經系統]]引發[[戰鬥或逃跑反應|戰鬥或逃跑反應]]，將[[能量|能量]]投入到更相關的身體系統以快速適應壓力，而[[副交感神經|副交感神經]]系統則使身體恢復穩態。第二個主要的生理應激反應中心，下視丘—垂體—腎上腺軸，調節[[皮質醇|皮質醇]]的釋放，皮質醇影響許多身體功能，如代謝、心理和免疫功能。 這兩個「軸」受幾個大腦區域的調節，包括[[邊緣系統|邊緣系統]]、[[前額葉皮層|前額葉皮層]]、[[杏仁核|杏仁核]]、[[下丘腦|下丘腦]]和[[紋狀體|紋狀體]]。<ref name="ReferenceD">{{cite journal|title=Neural Regulation of Endocrine and Autonomic Stress Responses|first1=Yvonne M.|last2=Herman|first2=James P.|date=7 February 2017|journal=Nature Reviews Neuroscience|issue=6|doi=10.1038/nrn2647|volume=10|pages=397–409|issn=1471-003X|pmc=4240627|pmid=19469025|last1=Ulrich-Lai}}</ref>

透過這些機制，壓力可以改變[[記憶|記憶]]功能、[[犒賞系統|犒賞系統]]、[[免疫系統|免疫功能]]、[[新陳代謝|新陳代謝]]和疾病易感性（英語：susceptibility）。<ref name="Stress and the HPA Axis">{{cite journal|title=Stress and the HPA Axis|first1=Mary Ann C.|last2=Wand|first2=Gary|date=1 January 2012|journal=Alcohol Research: Current Reviews|issue=4|volume=34|pages=468–483|issn=2168-3492|pmc=3860380|pmid=23584113|last1=Stephens}}</ref> 疾病風險與[[精神疾病|精神疾病]]尤其相關，慢性或嚴重壓力仍然是幾種精神疾病的常見風險因素。<ref name="notaras">{{Cite journal|title=Neurobiology of BDNF in fear memory, sensitivity to stress, and stress-related disorders|url=https://www.nature.com/articles/s41380-019-0639-2|first1=Michael|last2=van den Buuse|first2=Maarten|date=2020-01-03|journal=Molecular Psychiatry|issue=10|doi=10.1038/s41380-019-0639-2|volume=25|pages=2251–2274|language=en|issn=1476-5578|pmid=31900428|last1=Notaras|s2cid=209540967|access-date=2021-12-24|archive-date=2022-02-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20220215183102/https://www.nature.com/articles/s41380-019-0639-2|dead-url=no}}</ref> 一個系統表明有五種類型的壓力，標記為“急性時間限制壓力源”、“短暫的自然壓力源”、“壓力事件序列”、“慢性壓力源”和“遠距離壓力源”。急性限時壓力源涉及短期挑戰，而短暫的自然壓力源涉及正常但具有挑戰性的事件。壓力事件序列是發生的壓力源，然後在不久的將來繼續產生壓力。慢性壓力源涉及暴露於長期壓力源，而遠距離壓力源是非即時壓力源。<ref name="Suzanne C 2909">{{cite journal|title=Psychological Stress and the Human Immune System: A Meta-Analytic Study of 30 Years of Inquiry|first1=Suzanne C.|last2=Miller|first2=Gregory E.|date=7 February 2017|journal=Psychological Bulletin|issue=4|doi=10.1037/0033-2909.130.4.601|volume=130|pages=601–630|issn=0033-2909|pmc=1361287|pmid=15250815|last1=Segerstrom}}</ref>

根據當前的動態平衡（英語：Allostasis）概念，壓力對於身體和心理適應不斷變化的環境條件至關重要。<ref>G. Hüther: ''Biologie der Angst – wie aus Stress Gefühle werden.'' Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1997, [[Spezial:ISBN-Suche/3525014392|ISBN 3-525-01439-2]].</ref><ref>P. Sterling, J. Eyer: ''Allostasis: a new paradigm to explain arousal pathology.'' In: S. Fisher, J. Reason (Hrsg.): ''Handbook of life stress, cognition and health.'' Wiley & Sons, New York 1988, S. 631–651.</ref><ref>B. S. McEwen: ''Stress, sex, and neural adaptation to a changing environment: mechanisms of neuronal remodeling.'' In: ''Ann N Y Acad Sci.'' 1204 Suppl, 2010, S. E38–E59. NYAS5568 [[doi:10.1111/j.1749-6632.2010.05568.x|doi:10.1111/j.1749-6632.2010.05568.x]]</ref> 1936年，Hans Selye 將壓力表述為某些情境下的一種身體狀態，其特徵是對外部刺激（壓力源）的緊張和反抗，即[[一般適應綜合症|一般適應綜合症]]。<ref name=":0">Lazarus, R., & Folkman, S. (1984). Stress, Appraisal, and Coping. New York: Springer.</ref> Hans Selye 從物理學中借用了有關術語來命名“身體對任何要求的非特異性反應”。在材料科學中，[[應力|應力]]是指由於外力引起的材料變化：緊隨其後的是張力、變形和彎曲。隨著認知轉變，[[心理壓力|心理壓力]]的評估和應對被指定為核心角色。<ref name=":0">Lazarus, R., & Folkman, S. (1984). Stress, Appraisal, and Coping. New York: Springer.</ref> 迄今為止，尚未就壓力的[[定義|定義]]和概念操作達成一致。<ref>Kahn, R. L., & Byosiere, P. (1992). Stress in organizations. In M. D. Dunnette & L. M. Hough (Eds.), ''Handbook of industrial and organizational psychology'' (pp. 571–650). Consulting Psychologists Press. </ref>

在任何情況下，壓力的發生都需要對引起壓力的刺激有一種[[感官|感官]][[感知|感知]]，以及這種[[刺激_(生理学)|刺激]]到身體的刺激處理區域的神經傳遞。在[[生物化學|生物化學]]水平上的副作用通常是從[[腺體|腺體]]中釋放壓力[[激素|激素]]（英語：Stress hormone）和其他[[分泌|分泌]]物。

==性質==
人們無限希望與要求在有限的現實生活裏寻求生存，其间一定會遭受各种衝突、挫折與矛盾，這是很容易想得到的道理。衝突、挫折與矛盾是壓力的主要來源，所以消除生活壓力的基本方法是寡[[欲望|欲]]或減低要求。理論上這是基本而且最徹底的方法，但也是大家最難接受的方法。

消除生活壓力的另外一种办法就是直面压力，积极地，前摄地(proactively)提升自己，在该拼搏的年纪不要躺平，消除未来潜在的压力源。

壓力是人生的一部分，它是生物對威胁的一種正常和適應性的反應，警惕我們準備採取保護措施，從而提高我們的應變能力。適度、短期的壓力可引發我們的潛能和提高效率，過度和長期的壓力會造成阻礙和使我們垮掉，甚至[[自杀|自杀]]。

==效應==
過度、長期的壓力會引起下列某些不良情況出現：

*情緒上的：[[焦慮|焦慮]]、[[恐懼|恐懼]]、[[憤怒|憤怒]]、[[抑鬱|抑鬱]]、充滿失望、心力交瘁等；
*生理上的：[[頭痛|頭痛]]、[[失眠|失眠]]、易[[疲倦|疲倦]]、力不從心、[[腸胃不適|腸胃不適]]、[[消化不良|消化不良]]、容易[[氣喘|氣喘]]、[[抵抗力|抵抗力]]弱、容易[[感冒|感冒]]，[[荷爾蒙|荷爾蒙]]失調，女性經期紊亂等。

==壓力生物學==
大腦內分泌相​​互作用與將壓力轉化為生理和心理變化有關。[[自主神經系統|自主神經系統]](ANS) 在將壓力轉化為反應方面發揮著重要作用。ANS 對身體壓力源（例如壓力感受）和來自大腦的更高級別的輸入做出反射性反應。<ref>{{cite journal |author1=McCorry |coauthors=Laurie Kelly |title="Physiology of the Autonomic Nervous System" |journal=American Journal of Pharmaceutical Education. |date=20078.15 |volume=71(4) |issue=78 |doi=10.5688/aj710478 |pmid=17786266}}</ref>
交感神經系統的活動驅動了所謂的“戰鬥或逃跑”反應。對緊急情況或壓力的戰鬥或逃跑反應包括瞳孔散大、心率加快和力量收縮、血管收縮、支氣管擴張、糖原分解、糖異生、脂肪分解、出汗、消化系統動力下降、腎上腺髓質分泌腎上腺素和皮質醇，以及膀胱壁鬆弛。<ref>{{cite journal |author1=El-Sheikh, Mona |coauthors=Erath, Stephen A |title="Family conflict, autonomic nervous system functioning, and child adaptation: State of the science and future directions" |journal=Development and Psychopathology |date=2007-02-07|volume=23 |issue=2 |pages=703-721 |doi=10.1017/S0954579411000034 |pmid=23786705}}</ref>副交感神經反應，“休息和消化”，涉及恢復維持體內平衡，並涉及瞳孔縮小、支氣管收縮，增加消化系統的活動和膀胱壁的收縮。兒童家庭壓力對心理疾病、心血管疾病和適應的影響的保護性和脆弱性因素之間存在復雜的關係。ANS 相關機制被認為有助於增加重大壓力事件後心血管疾病的風險。<ref>{{cite journal|last1=Hering|first1=Dagmara|last2=Lachowska|first2=Kamila|last3=Schlaich|first3=Markus|title=Role of the Sympathetic Nervous System in Stress-Mediated Cardiovascular Disease|journal=Current Hypertension Reports|date=1 October 2015|volume=17|issue=10|pages=80|doi=10.1007/s11906-015-0594-5|issn=1534-3111|pmid=26318888|s2cid=30136233}}</ref>

  [[免疫系統|免疫系統]]可以通過壓力的嚴重影響。交感神經系統支配各種免疫結構，如[[骨髓|骨髓]]和[[脾臟|脾臟]]，使其能夠調節免疫功能。交感神經系統釋放的[[腎上腺素|腎上腺素]]物質也可以結合併影響各種免疫細胞，進一步提供系統之間的聯繫。[[HPA_軸|HPA 軸]]最終導致[[皮質醇|皮質醇]]的釋放，皮質醇通常具有免疫抑製作用。然而，壓力對免疫系統的影響是有爭議的，並且已經提出了各種模型以試圖解釋所謂的“[[免疫缺陷|免疫缺陷]]”相關疾病和涉及免疫系統過度激活的疾病。提出來解釋這一點的一個模型表明，推動[[細胞免疫|細胞免疫]]（Th1）和[[體液免疫失衡|體液免疫失衡]](Th2)。擬議的不平衡涉及 Th2 系統的過度活躍，導致某些形式的免疫超敏反應，同時也增加了與免疫系統功能下降相關的某些疾病的風險，例如感染和癌症。<ref>{{cite journal |author1=Segerstrom, Suzanne C. |coauthors=Miller, Gregory E |title="Psychological Stress and the Human Immune System: A Meta-Analytic Study of 30 Years of Inquiry" |journal=Psychological Bulletin |date=2017-02-07|volume=130 |issue=4 |pages=601-630 |doi=10.1037/0033-2909.130.4.601 |pmid=15250815}}</ref>

== 應對方法 ==
{{Main|因應 (心理學)}}
對壓力的反應包括適應、心理應對，如壓力管理、焦慮和抑鬱。從長遠來看，痛苦會導致健康狀況下降和/或疾病傾向增加；為避免這種情況，必須控制壓力。
壓力管理包括旨在使人具備有效應對心理壓力的應對機制的技術，壓力被定義為一個人對觸發戰鬥或逃跑反應的內部或外部刺激的生理反應。當一個人使用策略來應對或改變壓力情況時，壓力管理是有效的。
在心理學中，[[因應_(心理學)|因應]]（{{Lang-en|Coping}}）是指有意識地努去解決個人和人際關係問題，來控制、減少或容忍[[壓力_(醫學)|壓力]]和冲突。
有幾種應對壓力的方法，<ref>{{cite web | title=The Silent Denial of Stress in a Competitive World | url=http://drshem.com/2012/01/29/the-silent-denial-of-stress-in-a-competitive-world/ | date=2012-03-17 | access-date=2012-03-17 | archive-url=https://web.archive.org/web/20120419142923/http://drshem.com/2012/01/29/the-silent-denial-of-stress-in-a-competitive-world/ | archive-date=19 April 2012 | url-status=live }}</ref>例如控制壓力來源或學習設定限制並對老闆或家庭成員可能提出的某些要求說“不”。
控制壓力的一種方法是首先處理導致壓力的原因，如果它是個人可以控制的。控制壓力和減輕壓力的其他方法可以是：不拖延做自己喜歡的事情鍛煉規律呼吸和朋友出去、休息一下。得到親人的支持也有助於減輕壓力。
一項研究表明，獲得親人的支持或僅僅獲得社會支持的力量可以降低個體受試者的壓力。受試者是已婚婦女，''讓她們的腳踝受到劇烈震動，在一些試驗中，女性能夠握住丈夫的手，在另一些試驗中，她們握住陌生人的手。當女性握住丈夫的手時，許多大腦區域的反應減弱。當握住陌生人的手時，反應會有所減弱，但不如握住丈夫的手時那麼強烈。社會支持有助於減輕壓力，如果支持來自親人，則更是如此。<ref>{{cite journal |author1=Kalat, J. W. |journal=Biological Psychology |date=2013 |pages=383}}</ref>
可以透過後天的學習與練習来克服壓力，例如我們長大後再去看小時候，會覺得當初很難的，感到壓力很大的事情，學會後就不再有如此感覺。

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

{{Wikibooks|超普通心理学/壓力與健康}}

{{ICD-10-F|selected = 神經性壓力}}
{{就業}}

[[Category:內分泌系統|Category:內分泌系統]]
[[Category:神經系統疾病|Category:神經系統疾病]]