'''壓勝俑'''，是在[[唐代|唐代]]初年開始出現的一種墓葬土俑。其出現原因主要與古人希望制勝邪物和祈福納祥有關。<ref name="中國俑 壓勝俑">[https://hk.chiculture.net/20502/html/b39/20502b39.html#nogo 中國文研究院 燦爛的中國文明〈中國俑 壓勝俑〉]</ref>

== 意義 ==
壓勝俑的「壓勝」二字原本寫成「魘勝」，意即「魘而勝之」。由於古代人迷信透過使用法術或符咒等方法可以控制邪祟，帶來吉祥。故製作壓勝俑達到前述的目的。

== 演變 ==
[[唐代|唐代]]初年，[[湖南|湖南]][[長沙|長沙]]和[[山西|山西]][[長治市|長治]]地區流行使用形象怪異的壓勝俑。其後又擴展到[[浙江|浙江]]、[[廣東|廣東]]、[[廣西|廣西]]、[[河南|河南]]、[[河北|河北]]以及[[陝西|陝西]]等地。鎮墓俑一般以力士或天王形象出現，但壓勝俑則為[[十二生肖|十二生肖]]。此後到了[[南唐|南唐]]時期，[[江蘇|江蘇]]、[[安徽|安徽]]地區的帝后陵墓中葬有壓勝俑的習俗都成為普遍現象，並一直延續到[[宋代|宋代]]及[[明代|明代]]時期。而當時壓勝俑的形象已經演變成人首魚身俑、人首禽身俑、人首獸身俑、兩人首龍或蛇俑、兩獸首龍或蛇首俑等類型。學者認為兩人首龍、蛇身俑或兩獸首龍、蛇身俑兩對鎮墓壓勝俑正是[[金朝|金朝]]、[[元朝|元朝]]時期[[張景文|張景文]]《大漢原陵秘葬經》中記載的「墓龍」，而人首魚身俑和人首獸身俑就是「儀魚」。<ref name="中國俑 壓勝俑" />但因宋代喪葬習俗出現變化，宋人流行焚燒紙明器，隨葬陶俑的數用因此減少。<ref name="宋遼金元 - 題材寫實">[https://www.chiculture.net/20502/html/b20/20502b20.html 中國文研究院 燦爛的中國文明〈宋遼金元 - 題材寫實〉]</ref>

==集中地區==
唐代的壓勝俑或鎮墓神煞俑存在於中國多個分區。當中土俑的形象、製作物料等因素多少能反映各地在文化傳統上的差異與文化交流情況。另外，亦能表現時人喪葬習俗的信仰、觀念和意識。學者認為唐朝壓勝俑的分區大致如下：{{noteTag|資料出自由西安文物保護考古所出版的《西安文物考古研究（上）》 。其中張全民撰寫的論文〈七、唐代鎮墓神煞俑分區研究 ‧ 二、關於唐代鎮墓神煞俑的分區〉詳細描述了唐代壓勝俑所集中的中國分區。}}

* 兩京地區：以[[西安|西安]]為中心的關中地區和以洛陽為中心的河南大部分地區，但並不包括豫北安陽，豫東[[鞏義市|鞏義]]等地方
* 華北地區：所指的是[[山西|山西]][[太原|太原]]、[[長治市|長治]]，河南[[安陽市|安陽]]、鞏縣，河北清河、定縣、南和、獻縣，[[北京|北京]]，[[天津|天津]]、[[遼寧|遼寧]][[朝陽|朝陽]]等地方
* 長江中游地區：包括[[武漢|武漢]]和[[長沙市|長沙]]一帶
* 江蘇南部地區：長江沿岸的[[高郵|高郵]]、[[揚州|揚州]]、[[鎮江市|鎮江]]、[[蘇州|蘇州]]等地
* 新疆吐鲁番地區：[[高昌|高昌]]故城以北的阿斯塔那（哈喇和卓）地區

==相關文獻==
* 曹者祉《中國古代俑》，1998年由上海文化出版社出版

==注釋==
{{noteFoot}}

== 參考來源 ==
{{reflist}}

[[Category:中国传统雕塑|Category:中国传统雕塑]]
[[Category:中国陪葬品|Category:中国陪葬品]]