
'''頭城協天宮'''，又稱[[大坑罟協天宮|大坑罟協天宮]]，位於[[臺灣|臺灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[頭城鎮|頭城鎮]]協天路599號的[[關帝廟|關帝廟]]，建於1762年，主奉[[關聖帝君|關聖帝君]]（又稱協天大帝、山西夫子）、[[從神|從神]][[關平|關平]][[太子|太子]]、[[周倉|周倉]][[將軍|將軍]]，配祀[[開漳聖王|開漳聖王]]。一般也簡稱此廟為[[關帝廟|關帝廟]]。該廟是[[清朝|清朝]][[總兵|總兵]]奏請皇帝特別頒列建造，也是臺灣少數稟奉[[敕|敕]]建的[[關帝廟|關帝廟]]。

==簡介==
此廟創建於西元1762年（[[清|清]][[乾隆|乾隆]]27年）。其主神[[關聖帝君|關聖帝君]]由陳仁壽、陳和尚等陳氏家族二十餘人從[[福建省|福建省]][[漳州府|漳州府]][[佛曇鎮|佛曇鎮]]大坑村恭請留駐[[頭城鎮|頭城]]大坑罟。

重建於西元1863年（[[同治|同治]]二年），宮內有該年的木聯曰：「匹馬長驅千里月；單刀獨輝一江風」；上下款：「[[1863年|同治癸亥年]][[陽月|陽月]]榖旦，本庄弟子蔡維緝叩謝」另有「萬世人極」匾則製造於西元1867年（[[同治|同治]]六年）。

該建築屬於規模較大的[[二進落|二進落]]。具有悠久廟史，其[[分靈|分靈]]出去的關帝廟更是遍佈全臺。

==特色==
另外同時間有另一尊神尊[[玄天上帝|玄天上帝]]則遷[[蘇澳鎮_(臺灣)|蘇澳]]大坑罟，並成為兩地[[大坑罟|大坑罟]]的信仰中心。由於當時都是由佛曇鎮大坑罟庄遷移入台，故[[頭城鎮|頭城]]與[[蘇澳鎮_(臺灣)|蘇澳]]的定居地均稱為[[大坑罟|大坑罟]]。

特別的是本廟有全臺唯一的「麝石」關聖帝君。早期醫學不發達，信眾[[感冒|感冒]][[發燒|發燒]]時，都會到帝君尊前潛心祈求賜藥，自神尊底座刮取[[麝石|麝石]]粉，取回用過必退熱去疾，導致神像損壞嚴重，而目前則不再供人祈求，以保神像珍貴原貌，孰料還是有信徒偷偷從神像旁邊挖，廟方只能嚴防信眾靠近。

每年[[農曆|農曆]][[正月|正月]]十三為關帝君千秋，廟方購置萬斤木炭，舉行「跳過火」儀式，以佑十方善信大德。

==參考資料==
* [https://web.archive.org/web/20160304232047/http://210.69.148.47/releaseRedirect.do?unitID=154&pageID=5033 宜蘭縣頭城鎮公所-協天宮]
* [https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/639090 〈北部〉頭城、蘇澳「大坑罟」 系出同源拜2神] {{Wayback|url=https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/639090 |date=20191018075415 }}
* [https://www.travelnews.tw/news/%E5%A4%A7%E5%9D%91%E7%BD%9F%E9%81%8E%E7%81%AB%E8%90%AC%E4%BA%BA%E6%9C%9D%E8%81%96-%E9%BB%91%E4%BB%A4%E6%97%97%E9%A0%98%E8%88%AA%E5%AE%89%E7%84%B6%E8%87%AA%E5%9C%A8/ 大坑罟“過火”萬人朝聖 黑令旗領航安然自在] {{Wayback|url=https://www.travelnews.tw/news/%E5%A4%A7%E5%9D%91%E7%BD%9F%E9%81%8E%E7%81%AB%E8%90%AC%E4%BA%BA%E6%9C%9D%E8%81%96-%E9%BB%91%E4%BB%A4%E6%97%97%E9%A0%98%E8%88%AA%E5%AE%89%E7%84%B6%E8%87%AA%E5%9C%A8/ |date=20210224174359 }}

==參見==
*[[關帝廟|關帝廟]]
*[[關聖帝君|關聖帝君]]
*[[行天宮|行天宮]]
*[[礁溪協天廟|礁溪協天廟]]
<references />


[[Category:台灣關帝廟|Category:台灣關帝廟]]
[[Category:頭城鎮廟宇|Category:頭城鎮廟宇]]