{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''頭分'''，原寫為'''頭份'''，是[[臺灣|臺灣]][[苗栗縣|苗栗縣]][[頭份市|頭份市]]的一個傳統地域名稱，為全市行政及經濟中心所在地，位於該市西部。相較於今日行政區，其範圍大致包括頭份里、土牛里西北大半部、仁愛里不含東南部及西南端一小部分、信義里、和平里、民族里、民權里、民生里不含西南部邊界地帶及西北端。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，頭分地區為一街庄，稱為「頭份庄」，隸屬於[[竹南一堡|竹南一堡]]。該庄西北與[[田寮_(苗栗縣頭份鎮)|田藔庄]]為鄰，東北與[[蟠桃庄|蟠桃庄]]、[[興隆_(大字)|興隆庄]]，東南邊北側一小段與[[斗換坪庄|斗換坪庄]]為鄰，東南邊南側較大段隔[[中港溪|中港溪]]與[[東興_(臺灣)|東興庄]]為界，西南邊為[[蘆竹湳_(苗栗縣)|蘆竹湳庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[新竹廳|新竹廳]]。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並簡化為「頭分」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[竹南郡|竹南郡]][[頭分庄|頭分庄]]，大字下有「頭分」、「土牛」、「土牛口」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1940年6月，頭分庄升格為頭分街。

戰後頭分街改制並改名為[[頭份鎮|頭份鎮]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為里。1950年桃、竹、苗分治，頭份鎮改隸屬於[[苗栗縣|苗栗縣]]。2015年10月，因人口超過10萬，頭份鎮升格為頭份市。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有土牛、土牛口、頭份、三份、四份、五份、新屋下、中肚、望更藔、河唇等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是台灣西部兩條縱向高速公路之一，大致以東北—西南走向蜿蜒經過頭分地區東南側。境內東北部[[縣道124甲線|縣道124甲線]]交會處設有[[頭份交流道|頭份交流道]]，由此進入可快速前往台灣西部各地。

省道[[台1線|台1線]]又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的傳統平面幹道，大致以北北東—南南西走向轉東北—西南走向再轉橫向蜿蜒經過本地區西北部邊界地帶。由該道路向北北東轉西北可前往香山、新竹、竹北等地，向西轉南再轉西南可前往後龍、通霄、苑裡等地。

[[縣道124號|縣道124號]]是竹南至獅潭的道路，大致以橫向轉西南—東北走向再轉橫向經過本地區。由該道路向西可前往竹南，向東轉南可前往三灣、南庄、獅潭等地。

鄉道[[苗5線|苗5線]]是頭份至下林坪的道路，其西北側端點位於頭份市區東南側的濱江街口。由此向東南過東興大橋出境後，可前往東興、永和山、下林坪並止於省道[[台3線|台3線]]路口。

鄉道[[苗7線|苗7線]]（興隆路）是頭份至坪頂的道路，其西南側端點位於本地區東北部縣道124號路口。由此向北北東蜿蜒而行，出境後轉東北可前往興隆地區東北部大坪聚落的區道[[苗2線|苗2線]]路口。

==學校==
*[[頭份國小|頭份國小]]

==產業==
*[[頭份工業區|頭份工業區]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{竹南郡}}

[[Category:頭份市|Category:頭份市]]
[[Category:苗栗縣地名|Category:苗栗縣地名]]
[[Category:竹南一堡|Category:竹南一堡]]
[[Category:竹南郡大字|Category:竹南郡大字]]