{{NoteUTC+8}}
{{Infobox rail accident
| title            = 頭前溪橋列車出軌事故
| boxwidth         = 
| image            = 
| image_alt        = 
| image_width      = 
| caption          = 
| date             = 1981年3月8日
| time             = 上午11點30分
| location         = 新竹縣新竹市（今[[新竹市|新竹市]][[東區_(新竹市)|東區]]）
| location-dist    = 
| location-dist-mi = 
| location-dir     = 
| location-city    = 
| coordinates      = {{coord|24|49|13.52|N|120|59|53.82|E|type:event|display=inline,title}}
| country          = {{ROC-TW}}
| line             = [[縱貫線_(北段)|縱貫線]]
| operator         = [[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]
| type             = [[車禍|車禍]]
| cause            = 砂石車闖越[[平交道|平交道]]
| trains           = [[台鐵EMU100自強號|台鐵EMU100自強號]]
| pax              = 
| deaths           = 30
| injuries         = 130
| damage           = 
| map              = 
| map_name         = 
| map_state        = 
}}
'''頭前溪橋列車出軌事故'''，是1981年3月8日發生於[[台灣|台灣]]的一件[[鐵路事故列表|鐵路交通事故]]，[[台灣鐵路管理局|台灣鐵路管理局]]一列[[自強號列車|自強號列車]]行經[[縱貫線_(北段)|縱貫線]][[新竹車站|新竹車站]]至[[竹北車站|竹北車站]]間[[頭前溪橋|頭前溪橋]]南端時撞上闖越[[平交道|平交道]]的[[砂石車|砂石車]]而出軌翻落頭前溪河床，造成至少30人死亡，130人輕重傷。

== 事發經過 ==
一列兩編組共10節車廂、由[[高雄車站|高雄]]出發北上，目的地[[基隆車站|基隆]]之北上1002次[[台鐵EMU100型電聯車|EMU100型自強號]]，行經[[新竹車站|新竹]]－[[竹北車站|竹北]]間[[頭前溪橋|頭前溪橋]]南端時{{NoteTag|1=該次列車於11:26分自新竹車站開出{{r|蔡}}。}}，一輛熒琦貨運公司砂石車突然闖越平交道{{NoteTag|1=該平交道位於[[頭前溪橋|頭前溪橋]]南方77公尺處，為第四種平交道，無人看守也沒有遮斷桿、閃光燈、警鈴等設備{{r|蔡}}。}}，自強號列車的司機員雖然在平交道前150公尺就發現砂石車並緊急煞車，但仍反應不及，砂石車被火車一路推擠了80公尺，接著列車出軌，向右從兩線鐵路橋間墜下[[頭前溪|頭前溪]]，第10號到第7號車廂皆翻落到乾涸的河床上，而第6號車廂則一軸出軌，懸掛在鐵路橋上。原本被自強號往前推的砂石車，則摔落在[[頭前溪|頭前溪]]鐵路橋的左側<ref>{{cite web|language=zh-tw|url=http://ottocat.pixnet.net/blog/post/25579709-1981%E5%B9%B43%E6%9C%888%E6%97%A5-%E5%8F%B0%E9%90%B5%E5%88%97%E8%BB%8A%E5%A2%AC%E8%90%BD%E6%B2%B3%E8%B0%B7%E4%BA%8B%E6%95%85|title=1981年3月8日 台鐵列車墬落河谷事故|author=OttoCat棒球新聞雜記|publisher=|date=|accessdate=2013-12-08|archive-date=2019-06-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20190629062610/https://ottocat.pixnet.net/blog/post/25579709-1981%e5%b9%b43%e6%9c%888%e6%97%a5-%e5%8f%b0%e9%90%b5%e5%88%97%e8%bb%8a%e5%a2%ac%e8%90%bd%e6%b2%b3%e8%b0%b7%e4%ba%8b%e6%95%85|dead-url=no}}</ref>{{r|蔡}}。除了造成人員傷亡與車輛毀損外，還造成兩根電車線電桿被撞斷，該路段枕木全毀{{r|蔡}}。

== 事後處理 ==
此事故造成肇事的砂石車司機當場死亡，列車乘客30人死亡、130人輕重傷，ED110報廢<ref name="蘇"/>。時任[[中華民國行政院院長|中華民國行政院院長]][[孫運璿|孫運璿]]等[[中華民國政府|中華民國政府]]官員曾到場視察並探視傷患，事後每名死亡乘客發給撫恤金與喪葬費共[[新臺幣|新臺幣]]45萬元{{NoteTag|1=共計1395萬（31人）{{r|蔡}}。}}、受傷乘客每人發給慰問金[[新臺幣|新臺幣]]1萬5千元，臺鐵損失逾[[新臺幣|新臺幣]]1億3千多萬元{{NoteTag|1=當年五輛列車的造價約是1億5千萬，另有設備修復費用約2億元{{r|蔡}}。}}；從此自強號電聯車均塗有橘紅色警示漆，即俗稱的「[[貓頭鷹|貓頭鷹]]紋」<ref name="蘇">{{cite book|author=[[蘇昭旭|蘇昭旭]] |coauthors=|title=臺灣鐵路火車百科 |year=1999 |publisher= 人人出版|location=台北縣新店市 |isbn=9579801584}}</ref>{{r|蔡}}。平交道的問題也在此事故後進行改善，臺鐵勘查西部幹線電化區間全部平交道，將沒必要的第四種平交道封閉，而剩下的第四種平交道則提升為第三種甲等（有遮斷桿、閃光燈、警鈴等設備），廢止橋梁前無人看守的第四種平交道{{r|蔡}}。

此外，臺鐵曾向肇事的熒琦貨運索賠，經過兩年的訴訟，僅獲拍賣該公司兩輛卡車的新臺幣11萬元作為賠償{{r|蔡}}。

== 相關條目 ==
* [[臺鐵重大死傷事故列表|臺鐵重大死傷事故列表]]
* [[頭前溪橋|頭前溪橋]]

== 註釋 ==
{{ReflistH}}
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}

==參考來源==
;書目
*{{clref|蘇昭旭|2009| ref= {{cite isbn|9789867112989 | ref=harv|noedit}}}}（台鐵／高鐵／捷運完整版）

;引用
{{reflist|refs=
<ref name="蔡">{{cite book|author=蔡仁輝 |title=《閒話臺鐵五十年》|publisher=蔡吳春月 |date=1996-11-02 |pages=121－123頁}}</ref>
}}

{{臺灣鐵道史}}
[[Category:台灣鐵路事故|Category:台灣鐵路事故]]
[[Category:新竹市災難|Category:新竹市災難]]
[[Category:1981年台灣事件|Category:1981年台灣事件]]
[[分類:1981年3月|分類:1981年3月]]
[[Category:臺灣鐵路管理局歷史|Category:臺灣鐵路管理局歷史]]