{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''頭湖'''，是[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[楊梅區|楊梅區]]的一個傳統地域名稱，位於該區中部偏西。相較於今日行政區，其範圍大致包括東流里北部凸出部分西北半部、大平里西北部近邊界狹長地帶、頭湖-{里}-東大半部、三湖-{里}-東北半部不含東北部凸出部分的東半部、瑞原里西南部凸出部分中央地帶。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，頭湖地區為一街庄，稱為「頭湖庄」，隸屬於[[竹北二堡|竹北二堡]]。該庄北及東北與[[上陰影窩庄|上陰影窩庄]]為鄰，東與[[水尾_(桃園市楊梅區)|水尾庄]]為鄰，東南邊為[[大平山下庄|大平山下庄]]、[[水流東_(桃園市)|水流東庄]]、[[崩坡庄|崩坡庄]]，西南邊及西邊為[[三湖_(桃園市)|三湖庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[桃仔園廳|桃仔園廳]]。1903年（明治三十六年），改名桃園廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「頭湖」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[中壢郡|中壢郡]][[楊梅庄|楊梅庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1941年，楊梅庄升格為楊梅街。

戰後楊梅街改制為[[楊梅鎮|楊梅鎮]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為里。1950年桃、竹、苗分治，楊梅鎮改隸屬於[[桃園縣|桃園縣]]。2010年8月，楊梅鎮因人口達15萬而改制為楊梅市。2014年12月，桃園縣升格為直轄[[桃園市|桃園市]]，楊梅市改制為楊梅區。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為頭湖，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有鄧屋、紅坡、長坡等聚落<ref>《桃園縣楊梅鎮行政區域圖》，內政部，2007年6月</ref>。

==交通==
台鐵[[縱貫線_(北段)|縱貫線]]大致以東南東—西北西走向經過頭湖地區最北端近邊界地帶，東側最近的是[[楊梅車站|楊梅車站]]，屬[[三等站_(台鐵)|三等站]]，停靠部分[[自強號|自強號]]、[[莒光號|莒光號]]班次及全部的[[台鐵區間車|區間車]]；西側最近的是[[富岡車站_(臺鐵)|富岡車站]]，亦屬三等站，但僅停靠區間車。

區道[[桃13線|桃13線]]是四湖橋至楊梅的道路，也是新湖口至楊梅道路的桃園市境內路段，大致以西北—東南走向轉橫向蜿蜒經過頭湖地區。由該道路向西北轉西可前往三湖、上四湖、下四湖並止於桃園市、新竹縣界四湖橋的新竹縣鄉道[[竹10線|竹10線]]東側端點，向東轉東南可前往水尾、大平山下並止於省道[[台1線|台1線]]路口。

區道[[桃110線|桃110線]]是十五間至下水尾的道路，大致與台鐵縱貫線並行而位於其北側經過本地區最北端近邊界地帶。由該道路向西北西可前往下陰影窩富岡聚落、十五間呂屋並止於區道[[桃106線|桃106線]]路口，向東南東可前往水尾並址於[[縣道115號|縣道115號]]路口。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{中壢郡}}

[[Category:楊梅區|Category:楊梅區]]
[[Category:桃園市地名|Category:桃園市地名]]
[[Category:竹北二堡|Category:竹北二堡]]
[[Category:中壢郡大字|Category:中壢郡大字]]