{{Taxobox
| name = 頭甲魚綱
| image = Cephalaspis Lyellii.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[頭甲魚屬|頭甲魚屬]]
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| subphylum = [[脊椎動物亞門|脊椎動物亞門]] Vertebrata
| superclassis = [[無頷總綱|無頷總綱]] Agnatha
| classis = '''頭甲魚綱 Cephalaspidomorphi'''
| subdivision_ranks = 类别
| subdivision=
* [[滅絕|†]][[骨甲魚綱|骨甲魚綱]] Osteostraci
* [[滅絕|†]][[盔甲魚綱|盔甲魚綱]] Galeaspida
* [[滅絕|†]][[茄甲鱼纲|茄甲鱼纲]] Pituriaspida
* [[滅絕|†]][[缺甲魚綱|缺甲魚綱]] Anaspida
* [[七鰓鰻亞綱|七鰓鰻亞綱]] Hyperoartia
* [[盲鰻亞綱|盲鰻亞綱]] Myxini
}}

'''頭甲魚綱'''（[[學名|學名]]：{{lang-la|Cephalaspidomorphi}}）是一類[[無頷總綱|無頜]][[魚|魚]]。大部份學者都認為它們已經[[滅絕|滅絕]]，但[[七鰓鰻|七鰓鰻]]和[[盲鰻|盲鰻]]有時也會被分類到此類之中。若七鰓鰻和盲鰻包含在內，頭甲魚綱的年代由[[志留紀|志留紀]]及[[泥盆紀|泥盆紀]]延至今天。

== 分類 ==
頭甲魚綱最初於1920年代被認為是包含[[骨甲魚綱|骨甲魚目]]、[[盔甲魚亞綱|盔甲魚亞綱]]、[[盲鰻|盲鰻]]及[[七鰓鰻|七鰓鰻]]，因為它們都有單一的背部鼻孔。自此以後，有關無頜魚類之間關係的意見有所改變。大部份學者都認為[[無頜綱|無頜綱]]是[[並系群|並系群]]，[[演化|演化]]出[[有頷下門|有頷下門]]。由於擁有共同的鰭片，有頜脊椎動物的起源可能接近頭甲魚綱。很多學者由於骨甲魚目與[[缺甲魚亞綱|缺甲魚亞綱]]的關係不明而棄用了頭甲魚綱的名字，而七鰓鰻的親緣關係也受到質疑。其他學者將頭甲魚綱只限於包括與骨甲魚目有明確關係的類群，如盔甲魚亞綱及Pituriaspida。<ref name="Palaeos">{{Cite web|last=White|first=Toby|title=Thelodonti: Cephalaspidomorphi|work=Palaeos|url=http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/050Thelodonti/050.400.html#Cephalaspidomorphi|accessdate=2009-10-27|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090306221641/http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/050Thelodonti/050.400.html#Cephalaspidomorphi|archivedate=2009-03-06}}</ref>

一些學者認為頭甲魚綱是[[林奈|林奈]][[綱|綱]]之一，其主要存活的代表是七鰓鰻和盲鰻。<ref name="Nelson 1994">{{cite book en|author=Nelson, Joseph S.|year=1994|title=Fishes of the World|edition=Third|publisher=John Wiley and Sons|id=ISBN 0-471-54713-1}}</ref>現時證據顯示七鰓鰻從[[趨同演化|趨同演化]]中繼承了頭甲魚綱的特徵。<ref name="Forey & Janvier">{{Cite book en|authors=Forey, Peter, & Janvier, Philippe|year=2000|chapter=Agnathans and the origin of jawed vertebrates|title=Shaking the tree: readings from Nature in the history of life|editor=Gee Henry|pages=251–66|place=USA|publisher=University of Chicago Press; Nature/Macmillan Magazines|id=ISBN 978-0-226-28497-2}}</ref><ref name="Janvier 2008">{{cite journal en|author=Janvier, Philippe|year=2008|title=Early Jawless Vertebrates and Cyclostome Origins|journal=Zoological Science|volume=25|pages=1045–56|doi=10.2108/zsj.25.1045}}</ref>故此，很多現今的研究都將七鰓鰻分類在[[七鰓鰻綱|七鰓鰻綱]]中。<ref name="Nelson 2006">{{cite book en|author=Nelson, J. S.|year=2006|title=Fishes of the World|publisher=John Wiley and Sons, Inc|location=New York|edition=4th|pages=601 pp.|id=ISBN 0-471-25031-7}}</ref>

==參見==
*[[有頭動物|有頭動物]](Craniata)
*[[滅絕|†]][[鰭甲魚綱|鰭甲魚綱]](Pteraspidomorphi)

== 參考 ==
{{reflist}}
* {{Cite book en|author=Janvier, Philippe|title=Early Vertebrates|location=Oxford, New York|publisher=Oxford University Press|year=1998|id=ISBN 0-19-854047-7}}
* {{Cite journal en|author=Stensiö, E. A.|year=1927|title=The Devonian and Downtonian vertebrates of Spitsbergen. 1. Family Cephalaspidae|journal=Skrifter om Svalbard og Ishavet|volume=12|pages=1-391}}

== 外部連結 ==
* [http://tolweb.org/Vertebrata/14829 tolweb.org]

[[Category:頭甲魚綱|Category:頭甲魚綱]]
[[Category:無頜總綱|Category:無頜總綱]]