{{Refimprove|time=2020-09-07T14:52:23+00:00}}
{{Infobox ancient site
  |name = 埃伯拉肯
  |native_name = 
  |image = Constantine York Minster.jpg
  |alt = 
  |caption = 約克市的君士坦丁大帝雕塑
  |map_type = England
  |map_alt = 
  |map_size =
  |coordinates = {{coord|53|57|42|N|01|04|50|W|display=inline,title}}
  |location = 英格蘭約克
  |region = 不列顛尼亞
  |type = 堡壘和定居點
  |part_of = 
  |length = 
  |width = 
  |area = 
  |height = 
  |builder = 昆圖斯·佩提利烏斯·賽利阿利斯
  |material = 
  |built = 71
  |abandoned = 
  |epochs = 羅馬帝國
  |cultures = 
  |dependency_of = 
  |occupants = 
  |event = 
  |excavations = 
  |condition = 
  |ownership = 
  |management = 
  |public_access = 
  |website = <!-- {{URL|example.com}} -->
  |notes = 
}}
'''埃博拉肯'''（拉丁語：Eboracum；英語：Eboracum）是羅馬行省[[不列顛尼亞_(羅馬行省)|不列顛尼亞]]的一座堡壘<ref name="Collins3">{{cite web|url=http://www.collinsdictionary.com/dictionary/english/eboracum?showCookiePolicy=true|title=Eboracum|accessdate=26 September 2014|publisher=Collins Dictionary|date=n.d.|archive-date=2017-09-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170911025130/https://www.collinsdictionary.com/dictionary/english/eboracum?showCookiePolicy=true|dead-url=no}}</ref>，它隨後發展為不列顛尼亞北部的最大城市，在[[羅馬帝國|羅馬帝國]]覆滅後最終演變成了[[約克|約克市]]。

有兩位羅馬皇帝病逝於此，公元221年的[[塞普蒂米烏斯·塞維魯|塞提米烏斯·塞維魯斯]]和306年的[[君士坦提烏斯一世|君士坦提烏斯一世]]。

==詞源==
埃伯拉肯第一次被記載可以追溯至公元95至104年，在如今諾森伯蘭郡出土的文書中以屬格的形式提及了它（Eburaci）<ref name="Hall">{{harvnb|Hall|1996|p=13}}</ref>。在羅馬時期，埃伯拉肯有兩種寫法：Eboracum 和 Eburacum。

Eboracum 來自[[古布立吞語|古布立吞語]]單詞 Eburākon，意思是“紫杉樹之地”。ebura 在布立吞-蓋爾語中意為“紫杉”（[[古愛爾蘭語|古愛爾蘭語]] ibar，愛爾蘭語iúr，[[苏格兰盖尔语|蘇格蘭蓋爾]]語 iubhar，布立吞語 evor 都表達了這個意思），同時-ākon作為詞綴，意思是“有”（如威爾士語-og，蓋爾語-ach）<ref name="DELAMARRE 159">[[Xavier_Delamarre|Xavier Delamarre]], ''{{Lang|fr|Dictionnaire de la langue gauloise}}'', éditions errance 2003, p. 159.</ref><ref>{{harvnb|Nègre|1990|p=[https://books.google.com/books?id=rsNpi7IVulEC&pg=PA212&dq=Evry+Ernest+N%C3%A8gre&hl=fr&sa=X&ei=A0cWT9zGLc60hAel2LXoAg&ved=0CDcQ6AEwAA#v=onepage&q&f=false 212]}}</ref><ref name="DELAMARRE 159" />。

==歷史==
羅馬人對英國的征服始於公元43年，但直到70年代初才超越[[坎伯|坎伯]]<ref name=Willis35>{{harvnb|Willis|1988|pp=16–17}}</ref> 。這是因為該地區的人們被羅馬人稱為Brigantes，是羅馬的[[從屬國|僕從國]]。當不列顛的領導層發生變化，對羅馬變得更加敵對時，羅馬將軍昆圖斯·賽利阿利斯（Quintus Petillius Cerialis）率領第九軍團從林肯向北橫過坎伯對其進行軍事佔領。公元71年，賽利阿利斯和第九軍團在[[烏茲河|烏茲河]]與福斯河交界處的平坦地面上建造了一座軍事要塞，這便是埃伯拉肯。同年，賽利阿利斯被任命為不列顛總督<ref name="Hall-27">{{harvnb|Hall|1996|pp=26–28}}</ref>。

當時，一支滿編的軍團約有5500名士兵，這為當地人提供了新的貿易機會，他們毫無疑問地湧向埃伯拉肯來進行貿易。結果，永久的平民定居點在要塞附近，特別是在其東南側迅速增長。平民也定居在烏茲河的對面、沿從埃伯拉肯到西南的主要道路旁修築房屋。到2世紀後期，城市規模增長迅速。人们鋪設了街道，修築了公共建築，並在河上陡峭的山坡上建立起了私人房屋。

==引用書目==
*{{cite book|last=Allason-Jones|first=Lindsay|year=1996|title=Roman Jet in the Yorkshire Museum|location=York|publisher=Yorkshire Museum|isbn=9780905807171}}
*{{cite book|editor-last=Baines|editor-first=Edward|editor-link=Edward Baines (1774–1848)|year=1823|title= History, directory & gazetteer, of the county of York, Vol. II|location=Leeds|publisher=Leeds Mercury Office|url=https://archive.org/details/historydirector02baingoog|via=archive.org|accessdate=15 January 2018}}
*{{cite book|editor-last=Collingwood|editor-first=R.G.|editor-link=R. G. Collingwood|year=1965|title=Roman Inscriptions of Britain, Vol I|url=https://archive.org/details/romaninscription0001coll|location=Oxford|publisher=Claredon Press}}
*{{cite book|last=Drake|first=Francis|authorlink=Francis Drake (antiquary)|year=1736|title=Eboracum or the History and Antiquities of the City of York|url=https://archive.org/details/gri_33125011569627/page/n6/mode/2up|lccn=03016196}}
*{{cite book|last=Groom|first=N.|year=1981|title=Frankincense and Myrrh: a Study of the Arabian Incense Trade|publisher=Longman|isbn=9780582764767}}
*{{cite book|last=Hall|first=Richard|title=English Heritage: Book of York|origyear=1996|edition=1st |year=1996|publisher={{tsl|en|B.T.Batsford Ltd||B.T.Batsford Ltd}}|isbn=0-7134-7720-2}}
*{{cite book|last=Hartley|first=Elizabeth|year=1985|title=Roman Life at the Yorkshire Museum|publisher=The Yorkshire Museum|isbn=0-905807-02-2}}
*{{cite book|last=Nègre|first=Ernest|year=1990|title=Toponymie générale de la France|language=fr|url=https://books.google.co.uk/books?id=rsNpi7IVulEC|publisher=Librairie Droz|isbn=9782600028837}}
*{{cite book|last=Ottaway|first=Patrick|year=2013|title=Roman Yorkshire: People, Culture and Landscape|location=Pickering|publisher=Blackthorn Press|isbn=9781906259334}}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Commons category|Eboracum}}
*[https://web.archive.org/web/20071012221218/http://www.arch.wyjs.org.uk/AdvSrv/indexRoman.asp?pg=Romanweb%2FIntroduction.html The Romans in West Yorkshire]
*[https://web.archive.org/web/20131020154947/http://www.yorkshiremuseum.org.uk/Page/Index.aspx Roman collections in the Yorkshire Museum]
*[https://archive.is/20130705182420/http://www.yorkminster.org/home.html York Minster Undercroft]
*[http://www.visityork.org/York-Roman-Bath-Public-House/details/?dms=13&venue=1500315 Roman Bath Museum]{{Wayback|url=http://www.visityork.org/York-Roman-Bath-Public-House/details/?dms=13&venue=1500315 |date=20131104092911 }}

{{Authority control}}
[[Category:70年代羅馬帝國建立|Category:70年代羅馬帝國建立]]
[[category:約克|category:約克]]