{{noteta
|T=zh-hans:埃丁森·卡瓦尼; zh-hk:艾甸臣·卡雲尼; zh-tw:埃丁森·卡瓦尼
|暱稱=卡叔
|G1=意甲
|G2=football
|G3=uefa
|G4=法甲
|1=zh-hans:埃丁森; zh-hk:艾甸臣; zh-tw:埃丁森
|2=zh-hans:卡瓦尼; zh-hk:卡雲尼; zh-tw:卡瓦尼
|3=zh-hans:多瑙河足球俱乐部;zh-hk:達奴比奧足球會;zh-hant:多瑙河足球俱樂部;
|4=zh-hans:打进;zh-hk:射入;zh-tw:踢進;
|5=zh-hans:赞帕里尼;zh-hk:森柏連尼;zh-tw:贊帕里尼;
|6=zh-hans:米科利;zh-hk:米哥利;zh-tw:米科利;
|7=zh-hans:拉达梅尔·法尔考;zh-hk:法卡奧;zh-tw:拉達梅爾·法爾考;
|8=zh-hans:巴黎圣日耳曼;zh-hk:巴黎聖日耳門;zh-tw:巴黎聖日耳曼;
|9=zh-hans:罗伯托;zh-hk:羅拔圖;zh-tw:羅伯托;
|10=zh-hans:戈麦斯;zh-hk:高美斯;zh-tw:戈麥斯;

}}
{{spanish name 2|卡瓦尼（Cavani）|戈麦斯（Gómez）}}
{{Football player infobox
| playername           = 埃丁森·卡瓦尼<br />''{{lang|es|Edinson Cavani}}''
| image                = Edinson Cavani 2018.jpg
| image_size           = 250
| caption        = 卡瓦尼於[[2018年世界盃足球賽|2018年世界盃足球賽]]為[[烏拉圭國家足球隊|烏拉圭]]出賽
| fullname             = Edinson Roberto Cavani Gómez<ref name="full name">{{cite web|url=http://www.sscnapoli.it/client/render.aspx?content=1&root=3459 |publisher=SSC Napoli |title=Edinson Roberto CAVANI GOMEZ |access-date=14 February 2013 |url-status=dead |archive-url=https://web.archive.org/web/20120829012440/http://www.sscnapoli.it/client/render.aspx?content=1&root=3459 |archive-date=29 August 2012 }}</ref>
| height               = {{height|m=1.84}}<ref>{{cite web |title=2010 FIFA World Cup |url=http://www.fifa.com/worldcup/players/player=267834/index.html |accessdate=2010-07-06 |archive-date=2010-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100709075839/http://www.fifa.com/worldcup/players/player=267834/index.html |dead-url=no }}</ref>
| dateofbirth          = {{birth date and age|1987|2|14}}
| cityofbirth          = [[萨尔托省|萨尔托]]
| countryofbirth       = {{URU}}
| currentclub          =
| clubnumber           = 
| position             = [[前锋_(足球)|前鋒]]
| youthyears1 = 2000–2005 | youthclubs1 = [[多瑙河足球俱乐部|-{zh-hans:多瑙河;zh-hk:達奴比奧;zh-hant:多瑙河;}-]]
| years1 = 2005–2007 | clubs1 = [[多瑙河足球俱乐部|-{zh-hans:多瑙河;zh-hk:達奴比奧;zh-hant:多瑙河;}-]]                     | caps1 = 25  | goals1 = 9
| years2 = 2007–2010 | clubs2 = [[巴勒莫足球俱乐部|巴勒莫]]                                                                | caps2 = 109 | goals2 = 34
| years3 = 2010–2011 | clubs3 = → [[那不勒斯足球俱乐部|那不勒斯]]（租借）                                                 | caps3 = 35  | goals3 = 26
| years4 = 2011–2013 | clubs4 = [[那不勒斯足球俱乐部|那不勒斯]]                                                            | caps4 = 69  | goals4 = 52
| years5 = 2013–2020 | clubs5 = [[巴黎圣日耳曼足球俱乐部|-{zh-hans:巴黎圣日耳曼;zh-hk:巴黎聖日耳門;zh-tw:巴黎聖日耳曼;}-]] | caps5 = 200 | goals5 = 138
| years6 = 2020–2022     | clubs6 = [[曼彻斯特联足球俱乐部|曼聯]]                                                              | caps6 = 32  | goals6 = 12
<!--仅计联赛出场与进球-->
| nationalyears1 = 2006–2007   |nationalteam1 = {{le|烏拉圭20歲以下國家足球隊|Uruguay national under-20 football team|烏拉圭 U20}} |nationalcaps1 = 15  |nationalgoals1 = 11
| nationalyears2 = 2012  |nationalteam2 = {{le|烏拉圭足球奧運代表隊|Uruguay Olympic football team|烏拉圭 U23}}      |nationalcaps2 = 5   |nationalgoals2 = 3
| nationalyears3 = 2008–     | nationalteam3 = [[乌拉圭国家足球队|乌拉圭]]            | nationalcaps3 = 126 | nationalgoals3 = 53
| pcupdate             = 2022年6月1日
| ntupdate             = 2021年10月14日
| medaltemplates = {{MedalSport|男子[[足球|足球]]}}
{{MedalCountry|{{URU}}}}
{{MedalCompetition|[[美洲國家盃|美洲國家盃]]}}
{{Medal|Winner|[[2011年美洲國家盃|2011年阿根廷]] | }}
}}
'''埃丁森·罗伯托·卡瓦尼·戈麦斯'''（{{lang-es|Edinson Roberto Cavani Gómez}}<ref>{{cite web |url=http://www.ilpalermocalcio.it/en/0809/scheda.jsp?id=4962 |publisher=US Città di Palermo |title=Edinson Roberto Cavani Gómez |accessdate=2008-09-13 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080923175254/http://www.ilpalermocalcio.it/en/0809/scheda.jsp?id=4962 |archivedate=2008-09-23 }}</ref>，{{bd|1987年|2月14日|catIdx=Cavani}}）是一名[[乌拉圭|乌拉圭]]職業[[足球员|-{zh-hans:足球运动员;zh-hant:足球運動員;}-]]，司职[[前锋_(足球)|前鋒]]，曾效力[[英格蘭超級足球聯賽|英超]]球隊[[曼聯|曼聯]]、[[乌拉圭国家足球队|乌拉圭国家足球队]]。

== 俱乐部生涯 ==
埃丁森·卡瓦尼绰号 “[[斗牛士|斗牛士]]”（{{lang-es|El Matador}}）<ref name="cbcsports">{{cite web|url=http://www.cbc.ca/sports/fifau20/newsmakers/cavani.html|publisher={{tsl|en|CBC Sports|}}|title=Edinson Cavani: South America's best-kept secret|accessdate=2007-09-05|archive-date=2007-07-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20070703045949/http://www.cbc.ca/sports/fifau20/newsmakers/cavani.html|dead-url=no}}</ref>。1987年出生於烏拉圭西北部的[[薩爾托省|薩爾托省]]。他于12岁的时候移居首都[[蒙得维的亚|蒙得维的亚]]，然后加入了当地球会[[多瑙河足球俱乐部|多瑙河足球俱乐部]]的青训营，2006年进入俱乐部的一线队，他在第一个赛季就攻入9球並入选最佳阵容。<ref>{{cite web|url=http://www.gazzetta.it/gazzetta/scalcio/ricerca_index.jhtml?PageToLoad=SchedaGiocatore&idAnagrafica=92412|title=Scheda – Edinson Cavani|accessdate=2007-09-05|language=it|publisher=[[米兰体育报|米兰体育报]]|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070926220433/http://www.gazzetta.it/gazzetta/scalcio/ricerca_index.jhtml?PageToLoad=SchedaGiocatore&idAnagrafica=92412|archivedate=2007-09-26}}</ref>

2007年1月，卡瓦尼入選烏拉圭青年代表隊，出戰南美洲青年锦标赛，在9场比赛里打进7球，協助乌拉圭队赢得了本次杯赛的第三名，並獲得[[2007年國際足協U-20世界盃|同年U-20世界盃]]的入場券。卡瓦尼的优异表现更引来了诸如[[尤文图斯|尤文图斯]]和[[AC米兰|AC米兰]]这样的豪门俱乐部的目光。<ref>{{cite web|url=http://www.calciomercato.biz/news/news425276.html|language=it|author=Calciomercato.biz|title=Cavani, il Palermo sorpassa tutti|accessdate=2007-01-30|work=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070315213722/http://www.calciomercato.biz/news/news425276.html|archivedate=2007-03-15}}</ref>不过在同月29日[[巴勒莫足球俱乐部|巴勒莫]]班主毛里奇奥·森柏連尼（{{lang|it|Maurizio Zamparini}}）宣布抢先签下了这位乌拉圭天才射手。<ref>{{cite web|url=http://www.repubblica.it/news/sport_gen/sport_n_2014424.html|language=it|author={{tsl|en|La Repubblica|}}|title=Calcio, Palermo; Zamparini: abbiamo preso Cavani|accessdate=2007-01-30|work=}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>31日，俱乐部官方声明完成了这项交易，<ref>{{cite web|url=http://www.gazzetta.it/Calcio/Squadre/Palermo/Primo_Piano/2007/01_Gennaio/31/CAVANI.shtml|language=it|author=[[米蘭體育報|米蘭體育報]]|title=Palermo, arriva il gioiello Cavani|accessdate=2007-01-31|format=|work=|archive-date=2011-07-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20110724173225/http://www.gazzetta.it/Calcio/Squadre/Palermo/Primo_Piano/2007/01_Gennaio/31/CAVANI.shtml|dead-url=no}}</ref>卡雲尼從此踏上歐洲賽場的征途。

===巴勒莫===
卡瓦尼的欧洲首演是2007年3月11日巴勒莫主场对阵[[佛罗伦萨足球俱乐部|佛罗伦萨]]的[[意大利足球甲組聯賽|联赛]]。<ref>{{cite web|title=Tactical Formation|work=Football-Lineups.com|url=http://www.football-lineups.com/games/?game=5061|accessdate=March 14, 2007|archive-date=2007-10-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20071011110210/http://www.football-lineups.com/games/?game=5061|dead-url=no}}</ref>在第55分钟本队0-1落后时，卡瓦尼打进了一粒令人印象深刻的进球，當時對方防守球員在禁區內頭球解圍不遠，在禁區右角邊外的卡雲尼球不著地抽射，皮球直飛球門上角，守門員鞭長莫及。这球甚至让人联想到了[[荷蘭|荷蘭]]名將[[范巴斯滕|范巴斯滕]]在1988年[[欧洲冠军杯|欧洲冠军杯]]决赛里打进的那个经典入球。<ref name="cbcsports" />而在意甲的第二个赛季，卡瓦尼就同原来的主力中锋[[阿毛里|-{zh-hans:阿毛里;zh-hk:阿馬利;zh-tw:阿毛里}-]]和{{tsl|en|Fabrizio Miccoli|法布里齐奥·米科利}}争夺主力位置。

2008年夏天，随着-{zh-hans:阿毛里;zh-hk:阿馬利;zh-tw:阿毛里}-转投尤文图斯，卡瓦尼开始与前尤文图斯前锋米科利搭档锋线，经过两个赛季虽然俱乐部频繁更换主教练，但是这对前锋组合一直是他们的首选。2010年4月，俱乐部与卡瓦尼续约到2014年夏天。<ref>{{cite news |url=http://www.mediagol.it/articolo.asp?idNotizia=176625 |publisher=Mediagol.it |accessdate=2010-05-05 |date=2010-04-29 |title=Ag.Cavani: “Contratto? C´è stato adeguamento" |language=it |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100503091703/http://www.mediagol.it/articolo.asp?idNotizia=176625 |archivedate=2010-05-03 }}</ref>

2010年6月28日，赞帕里尼称俱乐部接到了来自英超强队[[托特纳姆热刺|-{zh-hans:托特纳姆热刺;zh-hk:托定咸熱刺;zh-tw:托特納姆熱刺;}-]]的报价，求購卡瓦尼以及[[丹麦|丹麦]]中卫[[西蒙·克亚尔|-{zh-hans:西蒙·克亚尔;zh-hk:西蒙·卡積亞;zh-tw:西蒙·克亞爾;}-]]，赞帕里尼表示如果-{zh-hans:托特纳姆;zh-hk:熱刺;zh-tw:托特納姆;}-能开价3,500万[[欧元|欧元]]把两人打包购买的话他将会答应这笔生意。 <ref>{{cite web|url=http://www.skysports.com/story/0,19528,11661_6236539,00.html|language=en|author=[[天空新聞台|天空新聞台]]|title=Spurs 'Bid' For Palermo Duo|accessdate=2010-06-28|format=|work=|archive-date=2010-07-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20100701021414/http://www.skysports.com/story/0,19528,11661_6236539,00.html|dead-url=no}}</ref>不过热刺方面见对方狮子大开口于是很快就叫停了这桩转会。7月17日卡瓦尼被出售给了意甲另一家球会[[那不勒斯足球俱乐部|那不勒斯]]，签约五年。

===那不勒斯===
2010年卡瓦尼加盟[[那不勒斯足球俱乐部|那不勒斯]]後穿上7號球衣；連續三個賽季出場數和總進球分別都超過40場和30球，成為球隊的攻擊主力。

2012-13賽季，卡雲尼以29球領銜意甲射手榜，以場均0.85球的入球效率排名全歐洲第四，僅次於[[基斯坦奴·朗拿度|基斯坦奴·朗拿度]]、[[拉达梅尔·法尔考|拉达梅尔·法尔考]]和[[利昂内尔·梅西|-{zh-hans:利昂内尔·梅西;zh-hk:美斯;zh-tw:萊納爾·梅西;}-]]，成為球队获得意甲亚军的头号功臣。那不勒斯对卡瓦尼标价高达6,300万欧元<ref>{{Cite web |url=http://www.chinanews.com/ty/2013/05-21/4841942.shtml |title=存档副本 |accessdate=2013-05-22 |archive-date=2013-12-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131207211841/http://www.chinanews.com/ty/2013/05-21/4841942.shtml |dead-url=no }}</ref>，卡瓦尼因此成為歐洲市場上最炙手可熱的射手。

===巴黎圣日耳曼===
2013年6月13日，卡瓦尼加盟法国球队[[巴黎圣日耳曼足球俱乐部|巴黎聖日耳門]]，合约为期五年。转会费大约6,400万欧元。这是历史上第五高的身价，打破了这个夏季之前由拉达梅尔·法尔考创造的6,000万欧元法国转会记录。卡雲尼穿起9號球衣。

在巴黎期間，傳出卡瓦尼與[[瑞典|瑞典]]隊友[[兹拉坦·伊布拉希莫维奇|兹拉坦·伊布拉希莫维奇]]不和，原因為兩人爭奪中鋒位置互不相讓，卡瓦尼迫於無奈需長期擔任邊鋒。伊巴謙莫域後來的[[洛杉磯銀河|洛杉磯銀河]]隊友米高·斯安尼（{{lang|fr|Michaël Ciani}}）在訪問中向[[RMC|RMC]]體育透露，伊巴謙莫域曾向他表示自己球員生涯中只曾討厭過三四位隊友，而卡瓦尼便是其一。<ref>{{cite news |url=https://www.mirror.co.uk/sport/football/news/extent-zlatan-ibrahimovic-hated-edison-21994545 |title=Extent to which Zlatan Ibrahimovic hated Edison Cavani laid bare by Swede's ex-teammate |author=Darren Wells |publisher=[[鏡報|鏡報]] |date=2020-05-08 |accessdate=2021-01-06 |archive-date=2021-01-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210109033201/https://www.mirror.co.uk/sport/football/news/extent-zlatan-ibrahimovic-hated-edison-21994545 |dead-url=no }}</ref>

雖然如此，二人共事鋒線的三年間仍然協助球隊取下聯賽三連霸。伊巴謙莫域於2016-17賽季前離隊，卡瓦尼取得夢寐以求的中鋒位置。在當季的[[2016–17年歐洲冠軍聯賽|歐洲冠軍聯賽]]十六強對陣[[西班牙|西班牙]][[巴塞隆拿足球會|-{zh-hans:巴塞罗那;zh-hk:巴塞隆拿;zh-mo:巴塞羅那;zh-tw:巴塞隆納;}-]]時，在首回合主場大勝4-0的優勢下，在次回合雖然憑著卡瓦尼的一記勁射取得作客入球，但巴黎聖日耳門最終仍被巴塞隆拿反勝6-1奇蹟絕殺。2017-18球季，巴黎聖日耳曼分別購入[[巴西|巴西]]前鋒[[内马尔|-{zh-hans:内马尔;zh-hk:尼馬;zh-tw:內馬爾;}-]]和租借法國邊鋒[[基利安·麥巴比|-{zh-hans:基利安·姆巴佩;zh-hk:基利安·麥巴比;zh-tw:基利安·姆巴佩}-]]，組成攻力強大的「CNM」鋒線。但卡雲尼和尼馬二人曾因在場上爭奪[[點球|點球]]的主射資格而傳出不和。

2018年1月27日，卡瓦尼在11分鐘打進1球，助巴黎聖日耳門於聯賽終場4-0戰勝[[蒙彼利埃體育會|蒙彼利埃]]，這個入球也讓他打破由前隊友伊巴謙莫域保持的156球隊史紀錄，以157球躍居隊史進球王。

2020年4月，隨著[[2019冠狀病毒病法國疫情|冠狀病毒在法國肆虐]]，法甲提早完結，巴黎聖日耳門以12分優勢領先[[馬賽奧林匹克|-{zh-hans:马赛;zh-hant:馬賽;}-]]，宣佈奪得法甲冠軍。6月，球隊總監[[莱昂纳多·阿劳若|-{zh-hans:莱昂纳多·阿劳若;zh-hk:李安納度;zh-tw:萊昂納多·阿勞若;}-]]表示卡瓦尼將在8月歐聯賽期完結後約滿離隊。

===曼聯===
2020年10月5日轉會死線當天，英超球隊[[曼聯|曼聯]]宣布卡瓦尼以自由身來投，並穿上曼聯的傳奇號碼7號球衣。

2020年11月7日，卡瓦尼在球隊對上[[埃弗顿足球俱乐部|艾佛頓]]的比賽踢進了在曼聯第一個進球，協助曼聯以3-1勝出。<ref>{{Cite web |url=https://www.beritasatu.com/jaja-suteja/bola/695995/menit-ke90-edinson-cavani-tambah-keunggulan-mu |title=Menit Ke-90, Edinson Cavani Tambah Keunggulan MU |accessdate=2020-11-07 |archive-date=2020-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201107143153/https://www.beritasatu.com/jaja-suteja/bola/695995/menit-ke90-edinson-cavani-tambah-keunggulan-mu |dead-url=no }}</ref>同月29日，他在對[[修咸頓足球會|-{zh-hans:南安普顿;zh-hk:修咸頓;zh-tw:南安普敦;}-]]的賽事射入兩球，其中包括補時絕殺的一球，協助球隊反勝。

2021年，[[2020–21年歐霸盃|2020–21年歐霸盃]]卡瓦尼於四強賽兩回合共進4球，是幫助球隊前進[[欧足联欧洲联赛|歐霸]]決賽的功臣。<ref>{{cite news|url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20210507/bkn-20210507090038996-0507_00882_001.html|title=曼聯輸波入決賽　蘇斯克查破咒創紀錄|date=2021-05-07|accessdate=2021-05-07|work=東網|language=zh-hk|archive-date=2021-05-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210507121703/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20210507/bkn-20210507090038996-0507_00882_001.html|dead-url=no}}</ref>他更在決賽踢進了關鍵的追平分，然而曼聯最後在PK戰中落敗。

總體而言，他在曼聯的第一季因為年紀問題和多次的小傷勢導致出賽時間不長，但他在場上的時間效率極高（平均每95分鐘他就能提供一次得分或助攻），也是多次關鍵時刻穩定軍心的老將。

2021-2022球季，由於球會傳奇[[基斯坦奴·朗拿度|C朗拿度]]回歸，卡雲尼改穿21號球衣。

== 国家队生涯 ==
卡瓦尼在2007年1月入选了乌拉圭U20国家队，参加了当年举行的南美洲青年足球锦标赛，卡瓦尼在9场比赛里打进7球令其大放异彩，乌拉圭队则赢得了本次杯赛的第三名，並獲得[[2007年國際足協U-20世界盃|2007年國際足協U-20世界盃]]入場券。

2008年2月6日，卡瓦尼首次入选成年国家队，而成年国家队首演2-2打平哥伦比亚的比赛裡，卡瓦尼就打进了一个进球。

2018年3月，卡瓦尼幫助烏拉圭在中國杯先後2-0戰勝捷克、1-0戰勝威爾士奪冠。兩場比賽卡瓦尼都取得進球，其中在烏拉圭對陣捷克的比賽中更是打進了一粒倒鉤進球。 

2018年6月25日，在俄羅斯世界杯小組賽最後一輪烏拉圭對陣俄羅斯的比賽中，卡瓦尼終場前打進一球，幫助烏拉圭3-0取勝。

2018年7月1日，在世界杯十六強決賽烏拉圭對陣葡萄牙的比賽中，卡瓦尼3腳射門打進2球，梅開二度的同時幫助烏拉圭2-1取勝晉級八強，但在第71分鐘卡瓦尼因為左小腿不適，被克里斯提亞諾·羅納度攙扶下場。八強賽對陣法國的比賽，卡瓦尼因為傷勢未完全痊癒而只能坐在替補席觀戰，最終缺少了卡瓦尼的烏拉圭0-2不敵法國，止步八強。整屆世界杯，卡瓦尼代表球隊出場4次，打進3球 。

== 技術特點 ==
卡瓦尼是全能型前鋒，除了能扛在最前端擔任中鋒以外亦能客串邊鋒，速度、技術、走位、身體質素、頭球與射術都有上乘水準，被譽為現代型前鋒、世界上前場的巨星之一；最難得的是卡瓦尼的防守跑動相當積極，以前鋒來說他的防守態度是數一數二的勤奮。

由於他在球門面前冷靜沉著，因此意大利球迷給予他“鬥牛士”（{{lang-es|El Matador}}）的外號。

==个人==
卡瓦尼的同母异父哥哥[[瓦尔特·古格里埃尔姆奥内|瓦尔特·古格里埃尔姆奥内]]（古利）也是一名足球运动员，曾效力于[[中国足球甲级联赛|中国足球甲级联赛]]球队[[北京理工大学足球俱乐部|北京理工大学]]。<ref>{{Cite web |url=http://es.fifa.com/tournaments/archive/u20worldcup/canada2007/news/newsid=541366.html |title=Cavani, el nuevo matador de la Celeste |accessdate=2012-08-08 |archive-date=2009-06-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090629211237/http://es.fifa.com/tournaments/archive/u20worldcup/canada2007/news/newsid=541366.html |dead-url=no }}</ref>

==生涯數據==
===俱樂部===
{{Updated|2021年5月26日}}<ref name=SW>{{cite web|url=https://int.soccerway.com/players/edison-cavani/5920/|title=E. Cavani|work=Soccerway|access-date=26 May 2021|archive-date=2020-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200819124124/https://int.soccerway.com/players/edison-cavani/5920/|dead-url=no}}</ref><ref name="Statistics">{{cite web|url=https://www.edicavaniofficial.com/statistiques|title=Statistiques|website=EdiCavaniOfficial.com|language=fr|access-date=12 January 2021|archive-date=2021-01-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210114201856/https://www.edicavaniofficial.com/statistiques|dead-url=no}}</ref>

{| class="wikitable" style="text-align:center"
|+ 俱樂部出賽及進球
|-
!rowspan=2|俱樂部
!rowspan=2|賽季
!colspan=3|聯賽
!colspan=2|國家盃賽
!colspan=2|聯盟盃賽
!colspan=2|洲際賽
!colspan=2|其他
!colspan=2|總計
|-
!層級!!出賽!!進球!!出賽!!進球!!出賽!!進球!!出賽!!進球!!出賽!!進球!!出賽!!進球
|-
|rowspan="3"|[[多瑙河足球俱樂部|多瑙河]]
|{{le|烏拉圭足球甲級聯賽2005–06賽季|2005–06 Uruguayan Primera División|2005–06}}
|rowspan="2"|[[烏拉圭足球甲級聯賽|烏甲]]
|10||4||5||3||colspan="2"|—||colspan="2"|—||colspan="2"|—||15||7
|-
|{{le|烏拉圭足球甲級聯賽2006–07賽季|2006–07 Uruguayan Primera División|2006–07}}
|15||5||colspan="2"|—||colspan="2"|—||colspan="2"|—||colspan="2"|—||15||5
|-
!colspan="2"|總計
!25!!9!!5!!3!!0!!0!!0!!0!!0!!0!!30!!12
|-
|rowspan="5"|[[巴勒莫足球俱樂部|巴勒摩]]
|{{le|巴勒摩足球俱樂部2006–07賽季|2006–07 U.S. Città di Palermo season|2006–07}}
|rowspan="4"|[[義大利甲組足球聯賽|義甲]]
|7||2||colspan="2"|—||colspan="2"|—||colspan="2"|—||colspan="2"|—||7||2
|-
|{{le|巴勒摩足球俱樂部2007–08賽季|2007–08 U.S. Città di Palermo season|2007–08}}
|33||5||2||0||colspan="2"|—||2||0||colspan="2"|—||37||5
|-
|{{le|巴勒摩足球俱樂部2008–09賽季|2008–09 U.S. Città di Palermo season|2008–09}}
|35||14||1||1||colspan="2"|—||colspan="2"|—||colspan="2"|—||36||15
|-
|{{le|巴勒摩足球俱樂部2006–2010賽季|2009–2010 U.S. Città di Palermo season|2009–2010}}
|34||13||3||2||colspan="2"|—||colspan="2"|—||colspan="2"|—||37||15
|-
!colspan="2"|總計
!109!!34!!6!!3!!0!!0!!2!!0!!0!!0!!117!!37
|-
|[[拿坡里足球俱樂部|拿坡里]]（租借）
|{{le|拿坡里足球俱樂部2010–11賽季|2010–11 S.S.C. Napoli season|2010–11}}
|rowspan="3"|義甲
|35||26||2||0||colspan="2"|—||10||7||colspan="2"|—||47||33
|-
|rowspan="3"|拿坡里
|{{le|拿坡里足球俱樂部2011–12賽季|2011–12 S.S.C. Napoli season|2011–12}}
|35||23||5||5||colspan="2"|—||8||5||colspan="2"|—||48||33
|-
|{{le|拿坡里足球俱樂部2012–13賽季|2012–13 S.S.C. Napoli season|2012–13}}
|34||29||1||1||colspan="2"|—||7||7||1<ref group="lower-alpha">於[[意大利超級盃|意大利超級盃]]出賽</ref>||1||43||38
|-
!colspan="2"|總計
!104!!78!!8!!6!!0!!0!!25!!19!!1!!1!!138!!104
|-
|rowspan="8"|[[巴黎聖日耳曼|巴黎聖日耳曼]]
|{{le|巴黎聖日耳曼足球俱樂部2013–14賽季|2013–14 Paris Saint-Germain F.C. season|2013–14}}
|rowspan="7"|[[法國足球甲級聯賽|法甲]]
|30||16||2||1||3||4||8||4||0||0||43||25
|-
|{{le|巴黎聖日耳曼足球俱樂部2014–15賽季|2014–15 Paris Saint-Germain F.C. season|2014–15}}
|35||18||4||4||3||3||10||6||1<ref group="lower-alpha" name="TCh">於[[法國超級盃|法國超級盃]]出賽</ref>||0||53||31
|-
|{{le|巴黎聖日耳曼足球俱樂部2015–16賽季|2015–16 Paris Saint-Germain F.C. season|2015–16}}
||32||19||5||2||4||1||10||2||1<ref group="lower-alpha" name="TCh"/>||1||52||25
|-
|{{le|巴黎聖日耳曼足球俱樂部2016–17賽季|2016–17 Paris Saint-Germain F.C. season|2016–17}}
||36||35||3||2||3||4||8||8||0||0||50||49
|-
|{{le|巴黎聖日耳曼足球俱樂部2017–18賽季|2017–18 Paris Saint-Germain F.C. season|2017–18}}
|32||28||5||3||2||2||8||7||1<ref group="lower-alpha" name="TCh"/>||0||48||40
|-
|{{le|巴黎聖日耳曼足球俱樂部2018–19賽季|2018–19 Paris Saint-Germain F.C. season|2018–19}}
||21||18||3||2||2||1||7||2||0||0||33||23
|-
|{{le|巴黎聖日耳曼足球俱樂部2019–2020賽季|2019–2020 Paris Saint-Germain F.C. season|2019–2020}}
|14||4||2||2||2||0||3||1||1<ref group="lower-alpha" name="TCh"/>||0||22||7
|-
!colspan="2"|總計
!200!!138!!24!!16!!19!!15!!54!!30!!4!!1!!301!!200
|-
|[[曼徹斯特聯足球俱樂部|曼聯]]
|[[曼聯2020年至2021年球季|2020–21]]
|[[英超|英超]]
|26||10||3||0||1||1||9||6||colspan="2"|—||39||17
|-
!colspan="3"|生涯總計
!464!!269!!46!!28!!20!!16!!90!!55!!5!!2!!625!!370
|}
'''Notes'''
{{notelist}}
===國家隊===
{{updated|2021年10月14日}}<ref name="NFT">{{NFT player |id=25130 |name=Cavani, Edinson |access-date=29 October 2020}}</ref>

{| class="wikitable" style="text-align:center"
|+ 國家隊出賽及進球
|-
!國家隊!!年分!!出賽!!進球
|-
|rowspan=14|[[烏拉圭國家足球隊|烏拉圭]]
|2008||4||1
|-
|2009||8||0
|-
|2010||12||7
|-
|2011||12||2
|-
|2012||9||3
|-
|2013||15||7
|-
|2014||10||4
|-
|2015||8||4
|-
|2016||11||9
|-
|2017||9||3
|-
|2018||11||6
|-
|2019||7||4
|-
|2020||2||1
|-
|2021||8||2
|-
!colspan=2|總計||126||53
|}

== 榮譽 ==
=== 球會 ===
;{{flagicon|ITA}} [[那不勒斯足球俱乐部|那不勒斯]] 
* [[意大利盃|意大利盃]]冠軍：2011–12賽季

;{{flagicon|FRA}} [[巴黎聖日耳門足球會|巴黎聖日耳曼]] 
* [[法国足球甲级联赛|法国足球甲级联赛]]冠軍：2013–14, 2014–15, 2015–16, 2017–18,2018–19,2019–20賽季
* [[法國盃|法國盃]]冠軍：2014–15, 2015–16, 2016–17, 2017–18,2019–20賽季
* [[法國聯賽盃|法國聯賽盃]]冠軍：2013–14, 2014–15, 2015–16, 2016–17, 2017–18, 2019–20賽季
* [[法國超級盃|法國超級盃]]冠軍：2014, 2015, 2017, 2019年

=== 國家隊 ===
;{{URU}}
* [[美洲盃足球賽|美洲盃足球賽]]冠軍：2011年

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
{{commons category}}
*[https://www.edicavaniofficial.com/ Edinson Cavani] {{Wayback|url=https://www.edicavaniofficial.com/ |date=20210106151650 }} – Official website
*[https://www.manutd.com/en/players-and-staff/detail/edinson-cavani Edinson Cavani] {{Wayback|url=https://www.manutd.com/en/players-and-staff/detail/edinson-cavani |date=20201118214817 }} – Manchester United F.C. official profile
*[http://www.sscnapoli.it/web/listplayer.aspx#&slider1=24 Edinson Cavani]{{Wayback|url=http://www.sscnapoli.it/web/listplayer.aspx#&slider1=24 |date=20181016014450 }} – [[S.S.C._Napoli|Napoli]] official profile
*{{UEFA player}}
*{{FIFA player}}
*{{Soccerbase}}
*{{Soccerway}}

{{Navboxes
| title = 烏拉圭隊參賽名單
| bg = #5CBFEB
| fg = black
| bordercolor = gold
| list1 = 
{{2010年世界盃足球賽烏拉圭參賽名單}}
{{2011年美洲國家盃足球賽烏拉圭參賽名單}}
{{2013年洲際國家盃足球賽烏拉圭參賽名單}}
{{2014年世界盃足球賽烏拉圭參賽名單}}
{{2016年美洲盃足球賽烏拉圭參賽名單}}
{{2018年世界盃足球賽烏拉圭參賽名單}}
{{2019年美洲盃足球賽烏拉圭參賽名單}}
{{2021年美洲盃足球賽烏拉圭參賽名單}}
}}
{{金足獎得主}}
{{意甲联赛最佳射手}}

{{DEFAULTSORT:Cavani, Edinson}}
[[Category:烏拉圭原住民人物|Category:烏拉圭原住民人物]]
[[Category:義大利裔烏拉圭人|Category:義大利裔烏拉圭人]]
[[Category:歸化義大利公民|Category:歸化義大利公民]]
[[Category:乌拉圭足球运动员|Category:乌拉圭足球运动员]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:巴勒莫球员|Category:巴勒莫球员]]
[[Category:拿坡里球員|Category:拿坡里球員]]
[[Category:巴黎聖日門球員|Category:巴黎聖日門球員]]
[[Category:曼聯球員|Category:曼聯球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:法甲球員|Category:法甲球員]]
[[Category:烏拉圭國家足球隊球員|Category:烏拉圭國家足球隊球員]]
[[Category:2010年世界盃足球賽球員|Category:2010年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2011年美洲盃球員|Category:2011年美洲盃球員]]
[[Category:2013年洲際國家盃球員|Category:2013年洲際國家盃球員]]
[[Category:2014年世界盃足球賽球員|Category:2014年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2015年美洲盃球員|Category:2015年美洲盃球員]]
[[Category:美洲盃冠軍隊球員|Category:美洲盃冠軍隊球員]]
[[Category:烏拉圭旅外足球運動員|Category:烏拉圭旅外足球運動員]]
[[Category:法國外籍足球運動員|Category:法國外籍足球運動員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:2018年世界杯足球赛球员|Category:2018年世界杯足球赛球员]]
[[Category:2019年美洲盃球員|Category:2019年美洲盃球員]]
[[Category:2021年美洲杯球员|Category:2021年美洲杯球员]]