{{TA
|G1=IT
|1=zh-hans:视频;zh-hant:視頻;zh-tw:視訊
}}
《'''埃德加的跌倒'''》（{{lang-es|'''La caída de Edgar'''}}）是一套於2006年被上載至[[YouTube|YouTube]]的[[墨西哥|墨西哥]]影片。該段影片-{zh-hant:成為了一個[[網絡迷因|網絡迷因]];zh-hans:成为了一个[[网络迷因|网络迷因]];zh-tw:[[網路爆紅|網路爆紅]]}-，並成為了YouTube其中一個最受歡迎的視頻。截至2013年9月30日，該段影片已於[[YouTube|YouTube]]累積逾50,084,628次點擊。<ref>{{Cite web |url=http://youtube.com/watch?v=b89CnP0Iq30&mode=related&search= |title=埃德加的跌倒 Youtube影片 |accessdate=2013-09-30 |archive-date=2013-10-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131009224711/http://www.youtube.com/watch?v=b89CnP0Iq30&mode=related&search= |dead-url=no }}</ref>

== 影片內容 ==
該段影片的主角是一位名為埃德加的[[墨西哥人|墨西哥]]男孩，而其他人物則有埃德加的表哥費爾南多和旅遊同伴兼攝影師勞爾。他們於[[蒙特雷|蒙特雷]]附近的小鎮旅遊。<ref>{{cite web|url=http://ninetythrees.com/main/edgars-fall/|title=Edgar's Fall|publisher=93 Studios|date=2009-11-19|accessdate=2013-09-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20130925053453/http://ninetythrees.com/main/edgars-fall/|archive-date=2013-09-25|dead-url=yes}}</ref>

影片開始時，費爾南多在一道由樹幹組成，位於一條小溪上的臨時橋樑上，而埃德加則站在小溪的另一邊。費爾南多很快就走過了那道橋，並催促埃德加走過那道橋。起初，埃德加小心翼翼地走，但當他走到中段時，費爾南多便開始移動樹幹，令到仍然在橋上的埃德加驚呼，並責罵費爾南多。當費爾南多第二次移動樹幹後，埃德加便稱費爾南多為「白痴」（{{lang|es|idiota}}）。之後，費爾南多便將樹幹放下，令到埃德加失去了平衡，從橋上掉進小溪裡。之後，滿身泥濘的埃德加從小溪走回陸地上，並咒罵費爾南多。而費爾南多則請求埃德加的寬恕。<ref name="eluni1">{{cite web|title=¿Qué es lo que suben los mexicanos a YouTube?|url=http://www.eluniversal.com.mx/notas/454113.html|work=EL UNIVERSAL.com.mx|publisher=EL UNIVERSAL|accessdate=21 May 2012|author=Guillermina Ortiz C.|language=es|date=10|archive-date=2015-01-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20150102204801/http://www.eluniversal.com.mx/notas/454113.html|dead-url=no}}</ref>

== 對墨西哥傳媒的影響 ==
《埃德加的跌倒》在不少墨西哥傳媒上亮相，其中包括報紙和電視新聞。<ref name = "lajor1">{{cite web|title=ASTILLERO|url=http://www.jornada.unam.mx/2006/05/18/index.php?section=opinion&article=008o1pol|work=La Jornada|publisher=DEMOS, Desarrollo de Medios, S.A. de C.V.Todos los Derechos Reservados|accessdate=29 May 2012|author=Julio Hernández López|date=18|archive-date=2018-03-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20180314080750/http://www.jornada.unam.mx/2006/05/18/index.php?section=opinion&article=008o1pol|dead-url=no}}</ref>

除了在傳媒上亮相，《埃德加的跌倒》更被製作成各種各類的鈴聲、遊戲、戲仿和混音作品。有人更為埃德加製作一個關於成為墨西哥總統候選人的網站。Youtube上已有逾20個《埃德加的跌倒》的戲仿，而不少戲仿影片的主題均不同，其中包括[[星球大戰|星球大戰]]、[[超级马里奥兄弟|马里奥兄弟]]、[[街頭霸王|街頭霸王]]、[[反恐精英|反恐精英]]、[[火影忍者|火影忍者]]和[[神奇寶貝|神奇寶貝]]。而部份影片則無視版權問題將此影片製作成宣傳工具，如[[耐克|耐克]]。<ref>{{cite web|url=http://www.edgarsecae.com/|title=La Caida de Edgar (el original)|publisher=Edgar Se Cae!!|accessdate=2013-09-30|archive-date=2020-11-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201128081519/http://www.edgarsecae.com/|dead-url=no}}</ref>

=== 埃德加的復仇 ===
於2007年，埃德加、費爾南多和勞爾為墨西哥餅乾公司歌美颯（{{lang|es|Gamesa}}）製作了一個名為「埃德加的復仇」（{{lang|es|La Venganza de Edgar}}）的廣告，而該廣告本身也成為了一個網絡迷因。在該廣告中，埃德加所說的咒言均被「嗶」聲取代。廣告開始時，費爾南多仍然在作弄埃德加。但是，當埃德加大喊「衛兵！」（{{lang|es|Guardias!}}）時，一隊羅馬士兵突然出現，並將費爾南多抓住。之後，埃德加說：「將這傢伙扔進河裡！」（{{lang|es|Al río, güey}}），而那些羅馬士兵便將費爾南多和勞爾扔進河裡。<ref>{{cite web|title=Edgar, del video de YouTube a un comercial de galletas|url=http://www.el-universal.com.mx/notas/407638.html|work=El UNIVERSAL|publisher=El UNIVERSAL|accessdate=29 May 2012|author=goc/jcm|date=19}}{{Dead link|date=2019年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>該廣告是由歌美颯的墨西哥廣告代理商Olabuenaga Chemistri製作，並在墨西哥短暫地播出。<ref>{{cite web|url=http://isopixel.net/archivo/2007/02/la-venganza-de-edgar/|title=La venganza de Edgar|publisher=Isopixel|date=2007-02-19|accessdate=2013-09-30|author=Raúl Ramírez|archive-date=2016-10-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20161014235006/http://isopixel.net/archivo/2007/02/la-venganza-de-edgar/|dead-url=no}}</ref>

《埃德加的復仇》是歌美颯《皇帝》（{{lang|es|Emperador}}）系列廣告的一部份。該廣告系列顯示吃皇帝曲奇餅的人能夠得到[[羅馬皇帝|羅馬帝皇]]般的待遇，因為他們能呼喚一隊羅馬士兵來為他們辦事。<ref>{{cite web|url=http://www.emperador.com.mx/videos|title=Emperador Videos|publisher=Gamesa|date=|accessdate=2013-09-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20130811165835/http://emperador.com.mx/videos|archive-date=2013-08-11|dead-url=yes}}</ref>

=== 墨西哥YouTube ===
於2007年，YouTube推出了墨西哥版本，且其重點是放在墨西哥文化上。在推出後不久，《埃德加的跌倒》便獲Youtube放在墨西哥版本首頁上，並成為了Youtube墨西哥版本的歡迎視頻。<ref>{{cite web|title=Youtube lanza versión de su portal exclusiva para México|url=http://actualidad.terra.es/ciencia/articulo/youtube_mexico_lanza_version_portal_1922748.htm|work=Actualidad|publisher=Telefónica de España, S.A.U.|accessdate=29 May 2012|author=Terra Actualidad - EFE|language=es|date=11|archive-date=2009-04-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20090408055947/http://actualidad.terra.es/ciencia/articulo/youtube_mexico_lanza_version_portal_1922748.htm|dead-url=no}}</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*[http://youtube.com/watch?v=b89CnP0Iq30&mode=related&search= 埃德加的跌倒] {{Wayback|url=http://youtube.com/watch?v=b89CnP0Iq30&mode=related&search= |date=20131009224711 }} - 原始錄像
*[http://youtube.com/watch?v=V0Y5sTchMYs&mode=related&search= 埃德加的跌倒：星球大戰] {{Wayback|url=http://youtube.com/watch?v=V0Y5sTchMYs&mode=related&search= |date=20160304212928 }} - 星球大戰版
*[http://youtube.com/watch?v=NE2vn7K5Z5E&mode=related&search= 埃德加的訪問] {{Wayback|url=http://youtube.com/watch?v=NE2vn7K5Z5E&mode=related&search= |date=20160303190046 }} - 埃德加接受記者採訪的片段
*[http://youtube.com/watch?v=9aHIPHwDW0Y&mode=related&search= 埃德加的跌倒：Hechos] {{Wayback|url=http://youtube.com/watch?v=9aHIPHwDW0Y&mode=related&search= |date=20160303211258 }} - 新聞報道片段
*[http://www.edgarsecae.com/ 非官方網頁] {{Wayback|url=http://www.edgarsecae.com/ |date=20201128081519 }} - 一個包含所有版本的網頁
*[http://www.youtube.com/watch?v=i14xsApleAg&mode=related&search= 埃德加：皇帝] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=i14xsApleAg&mode=related&search= |date=20160418193755 }} - 埃德加的報復

[[Category:網路迷因|Category:網路迷因]]
[[Category:YouTube影片|Category:YouTube影片]]
[[Category:墨西哥背景作品|Category:墨西哥背景作品]]
[[Category:2006年作品|Category:2006年作品]]