{{noteTA
|G1=USState
|1=zh-cn:格里;zh-tw:傑利;
|2=zh:埃爾布里奇;zh-tw:艾布瑞基;zh-cn:埃尔布里奇
|3=zh:佐治;zh-hans:乔治;zh-hk:佐治;zh-sg:乔治;zh-tw:喬治;zh-cn:乔治
|4=zh-tw:湯瑪斯;zh-cn:托马斯
}}
{{Infobox_President
| name = 埃爾布里奇·傑利
| original_name = Elbridge Thomas Gerry
| nationality = 美國
| image = Elbridge-gerry-painting.jpg 
| country = 美國
| order = 第5任
| office = 美国副总统
| term_start= 1813年3月4日
| term_end=1814年11月23日
| president = [[詹姆斯·麦迪逊|詹姆斯·麦迪逊]]
| predecessor= [[乔治·克林顿|乔治·克林顿]]
| successor=[[丹尼尔·D·汤普金斯|丹尼尔·D·汤普金斯]]
| birth_date={{OldStyleDate|1744年|7月17日|7月6日}}
| birth_place=[[马萨诸塞湾省|马萨诸塞湾省]]{{link-en|馬波黑德|Marblehead, Massachusetts}}
| death_date={{death_date_and_age|1814|11|23|1744|7|17|mf=y}}
| death_place= [[華盛頓哥倫比亞特區|華盛頓哥倫比亞特區]]
| religion=[[美國聖公會|美國聖公會]]
| spouse= 
| party=[[民主共和黨|民主共和黨]]
| order2 = 9
| office2 = 麻薩諸塞州州長
| term_start2= 1810年6月10日
| term_end2=1812年3月4日
| predecessor2=[[克里斯多福·高爾|克里斯多福·高爾]]
| successor2=[[卡里伯·史特龍|卡里伯·史特龍]]
| signature=Elbridge Gerry signature.png
}}
'''埃尔布里奇·托马斯·傑利'''（{{lang-en|Elbridge Thomas Gerry}}，{{bd|1744年|7月17日|1814年|11月23日|CatIdx=G}}），[[美国|美国]]政治家、外交家，作為[[民主共和党|民主共和党]]成员，曾在1813年-1814年擔任[[美国副总统|美国副总统]]。傑利出生於一個富裕的商人家庭，他在1760年代反對英國的殖民政策，並在[[美國獨立戰爭|美國獨立戰爭]]初期中的抵抗運動中活躍。格里當選為第二屆大陸代表大會議員，並簽署了《[[美國獨立宣言|獨立宣言]]》和《[[邦聯條例|邦聯條例]]》。他是1787年參加憲法公約的三人之一，他們拒絕簽署[[美國憲法|美國憲法]]，因為該憲法當時不包括「權利法案」。憲法批准後，他當選為首屆美國國會議員，他以個人和國家自由的倡導者的身份積極參與起草和通過《[[美国权利法案|權利法案]]》。

傑利起初反對政黨的思想，並在[[聯邦黨|聯邦主義者]]和民主共和黨之間的政治鴻溝兩邊建立了持久的友誼。他是法國外交使團的一員，但在[[XYZ事件|XYZ事件]]中受到的待遇很差，在聯邦事務中，聯邦主義者要求他對談判破裂負責。格里競選馬薩諸塞州州長時失敗後，成為民主共和黨人。儘管州參議院仍是民主共和黨人佔優勢，但他在下次大選中失敗。傑利在1812年被[[詹姆斯·麥迪遜|詹姆斯·麥迪遜]]選為副總統候選人並當選，但當選後一年半後去世。他是唯一被埋葬在華盛頓特區的《獨立宣言》的簽署人。

== 早年 ==
格里的名字來自他母親的祖先約翰·埃爾布里奇。他的父親托馬斯·傑利是馬布爾黑德 運營商船的商人，他的母親伊麗莎白·傑利是成功的波士頓商人的女兒。 格里的父母總共有11個孩子，儘管只有5個倖存到成年。其中，埃爾布里奇位居第三。到1770年代，傑利已經躋身麻省最富有的商人之列，在西班牙，西印度群島和北美沿岸都有貿易往來。傑利父親於1730年從英格蘭移民，在當地政治中非常活躍，並在當地民兵中起著領導作用。

== 早期政治生涯 ==
1763年[[英法北美戰爭|英法北美戰爭]]結束後，傑利反對國會對殖民地徵稅。

1772年5月，他贏得了馬薩諸塞州灣省議會的大法官和一般法院的選舉。他與塞繆爾·亞當斯緊密合作，以推動反對議會殖民政策。

1774年，《波士頓港口法》關閉了該市的港口後，格里重新進入政壇，而馬布爾黑德成為替代港口，可以從其他殖民地運送救濟物資。作為該鎮主要的商人和愛國者之一，格里在確保從馬布爾黑德到波士頓的物資的存儲和運送方面發揮了重要作用，中斷了這些活動只是為了照顧他垂死的父親。1774年9月，他被當選為第一屆大陸會議的代表，但他因為仍對父親逝世感到悲傷而拒絕了。

== 美國眾議院 ==
反聯邦主義者部隊於1788年提名格里為州長，如所預見般，他被現任約翰漢考克擊敗。

他成功地嚴格限制了聯邦政府控制民兵的能力。同時，他曾經反對聯邦政府控制一支龐大的常備軍的想法，他說：“一支常備軍是對家庭安寧的極好的保證，但卻是到外國冒險誘惑，這是危險的。

傑利大力支持亞歷山大·漢密爾頓關於公共信貸的報告，並支持漢密爾頓的新美國銀行，其立場與他早先提出的要求實行經濟集中化的立場一致。

傑利於1792年未當選連任，返回家鄉撫養孩子並照顧生病的妻子。他同意在1796年的大選中擔任約翰·亞當斯的副總統參選人。

== xyz事件 ==
{{main|XYZ事件}}

== 馬薩諸塞州州長 ==
1810年-1812年，傑利擔任了馬薩諸塞州州長。

多年來，傑利一直未成功當選馬薩諸塞州州長。1804年，他決定不參加競選，並且半退休以應對財務危機。他的兄弟塞繆爾·羅素生意虧損不少，而傑利通過擔保貸款來支持他。此事最終消耗了傑利餘下的資金。

民主共和黨人詹姆斯·沙利文於1807年從斯特朗手中贏得了州長的席位，但他的繼任者無法在1809年大選中勝任。後者由聯邦主義者克里斯托弗·戈爾擔任。民主共和黨人把戈爾當成一個親英的保守黨，想恢復君主制（他的父母在大革命期間一直保持忠誠），而格里則是愛國的美國人，而聯邦主義者則將傑利描述為“法國游擊隊”。戈爾則將其描述為誠實的人。致力於消除政府的外國影響力。他暫時減輕了與英國的戰爭威脅，援助了傑利。兩人在1811年再次競爭，格里在激烈的競選中再次取得勝利。

聯邦主義者媒體對他的誹謗，進一步損害了他在溫和派中的聲望。

== 副總統與死亡 ==
傑利的經濟困難促使他在1812年大選（當年年初舉行）大敗後向[[詹姆斯·麥迪遜|詹姆斯·麥迪遜]]總統要求聯邦職位。在1812年總統選舉中，他被民主共和黨代表大會選為麥迪遜的副總統競選夥伴，儘管該提名最初是提供給約翰·蘭登的。人們認為他是一個相對安全的選擇，他可以吸引北方選票，但不會威脅詹姆斯·門羅，後者被認為有可能接替麥迪遜。麥迪遜輕鬆獲得連任，傑利於1813年3月在埃爾姆伍德宣誓就職。當時，副總統很大程度上是虛職。

1814年11月23日，傑利得了重病，而來訪的是財政部的約瑟夫·諾斯，傑利到他家中後沒多久離世。他享年68歲，直到查爾斯·柯蒂斯在1929年出現，他仍是最年長的副總統的人。

==外部链接==
*[http://www.mass.gov/statehouse/massgovs/egerry.htm Official Commonwealth of Massachusetts Governor Biography] {{Wayback|url=http://www.mass.gov/statehouse/massgovs/egerry.htm |date=20061215172356 }}
*[http://www.colonialhall.com/gerry/gerry.php Biography by Rev. Charles A. Goodrich, 1856] {{Wayback|url=http://www.colonialhall.com/gerry/gerry.php |date=20170124135251 }}
*[https://web.archive.org/web/20070430182139/http://www.law.umkc.edu/faculty/projects/ftrials/conlaw/marrymass.html Delegates to the Constitutional Convention: Massachusetts]
*[https://web.archive.org/web/20040119012338/http://info.hartwick.edu/library/archives/gerry/moreinfo.html Gerry family archive]
== 参见 ==
* [[杰利蝾螈|杰利蝾螈]]

{{start box}}
{{succession box|[[乔治·克林顿|乔治·克林顿]]|[[丹尼尔·D·汤普金斯|丹尼尔·D·汤普金斯]]|[[美国副总统|美国副总统]]|1813年-1814年}}
{{succession box|[[克里斯托弗·戈尔|克里斯托弗·戈尔]]|[[凯莱布·斯特朗|凯莱布·斯特朗]]|[[马萨诸塞州州长|马萨诸塞州州长]]|1810年-1812年}}
{{end box}}

{{美國副總統}}
{{James Madison cabinet}}

{{Authority control}}
[[Category:美国民主党共和党州长|G]]
[[Category:美国副总统|G]]
[[Category:马萨诸塞州州长|G]]
[[Category:哈佛大學校友|G]]
[[Category:18世纪美国政治人物|Category:18世纪美国政治人物]]
[[Category:英格蘭裔美國人|Category:英格蘭裔美國人]]
[[Category:葬于美国国会公墓|Category:葬于美国国会公墓]]
[[Category:美国文理科学院院士|Category:美国文理科学院院士]]
[[Category:麻薩諸塞州聯邦眾議員|Category:麻薩諸塞州聯邦眾議員]]
[[Category:麻薩諸塞殖民時期人物|Category:麻薩諸塞殖民時期人物]]
[[Category:美国独立宣言签署人|Category:美国独立宣言签署人]]
[[Category:马萨诸塞州大陆会议代表|Category:马萨诸塞州大陆会议代表]]
[[Category:美法短暂冲突人物|Category:美法短暂冲突人物]]