{{noteTA
|G1=Football
|G2=uefa
|G3=EPL
|G4=南美球會
|G5=意甲
|1=zh-hans:马扎里;zh-hk:馬沙利;zh-tw:馬扎里;
|2=zh-hans:埃兹奎尔·谢洛托;zh-hk:埃茲奎爾·謝洛托;zh-tw:艾日奎利·艾斯洛托;
|3=zh-hans:埃兹奎尔;zh-hk:埃兹奎尔;zh-tw:艾日奎利;
|4=zh-hans:谢洛托;zh-hk:謝洛托;zh-tw:艾斯洛托;
|5=zh-hans:埃兹奎尔·马蒂亚斯·谢洛托;zh-hk:埃茲奎爾·馬蒂亞斯·謝洛托;zh-tw:艾日奎利·馬蒂斯·艾斯洛托;
}}

{{Infobox football biography
| name                = 埃兹奎尔·谢洛托<br>Ezequiel Schelotto
| image               = Schelotto BHA Pre Season.jpg
| image_size          = 200
| fullname            = Ezequiel Matias Schelotto
| birth_date          = {{birth date and age|1989|5|23|df=y}}
| birth_place         = [[阿根廷|阿根廷]][[布宜诺斯艾利斯|布宜诺斯艾利斯]]
| height              = {{Height|m=1.87}}
| position            = [[中场#边锋|边锋]]
| currentclub          = 
| clubnumber          = 
| youthyears1         = 1995–2003 | youthclubs1   = [[萨斯菲尔德足球俱乐部|萨斯菲尔德]]
| youthyears2         = 2003–2008 | youthclubs2   = [[班菲尔德竞技俱乐部|班菲尔德]]
| years1              = 2008–2010 | clubs1        = [[切塞纳足球俱乐部|切塞纳]]                | caps1 = 46 | goals1 = 7
| years2              = 2010–2013 | clubs2        = [[亚特兰大足球俱乐部|亚特兰大]]            | caps2 = 43 | goals2 = 2
| years3              = 2010       | clubs3        = → [[切塞纳足球俱乐部|切塞纳]] (租借)      | caps3 = 17 | goals3 = 0
| years4              = 2011       | clubs4        = → [[卡塔尼亚足球俱乐部|卡塔尼亚]] (租借)  | caps4 = 14 | goals4 = 1
| years5              = 2013–2015 | caps5  = 12 | goals5  = 1 | clubs5  = [[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]
| years6              = 2013–2015 | clubs6        = → [[薩斯索羅足球體育會|薩斯索羅]] (租借)      | caps6 = 0  | goals6 = 0
| years7              = 2014      | caps7  = 16 | goals7  = 4 | clubs7  = → [[帕爾馬足球會|帕爾馬]] (租借)
| years8              = 2014–2015 | caps8  = 29 | goals8  = 0 | clubs8  = → [[切沃维罗纳足球俱乐部|切沃]] (租借) 
| years9              = 2015–2017     | caps9  = 37 | goals9  = 0 | clubs9  = [[葡萄牙士砵亭俱樂部|士砵亭]]
| years10             = 2017–2020     | caps10  = 28 | goals10 = 0 | clubs10 = [[布莱顿足球俱乐部|布莱顿]]
| years11              = 2019 | caps11  = 4  | goals11  = 0 | clubs11  = → [[切沃維羅納足球俱樂部|切沃]] (租借) 
| nationalyears1      = 2009–2010 | nationalteam1 = [[意大利21岁以下国家足球队|意大利U-21]] | nationalcaps1 = 7 | nationalgoals1 = 0
| nationalyears2      = 2012      | nationalcaps2 = 1 | nationalgoals2 = 0 | nationalteam2 = [[意大利国家足球队|意大利]]
| pcupdate            = 2019年2月17日
| ntupdate            = 2013年8月26日
}}
'''埃兹奎尔·马蒂亚斯·谢洛托'''（'''Ezequiel Matias Schelotto'''，{{bd|1989年|5月23日|||Schelotto, Ezequiel Matias}}），是一名出生于[[阿根廷|阿根廷]]的[[意大利|意大利]]职业足球运动员，司职[[中场#边锋|边锋]]。

==俱乐部生涯==
谢洛托出生于[[布宜诺斯艾利斯|布宜诺斯艾利斯]]，先后在阿根廷国内的[[萨斯菲尔德足球俱乐部|萨斯菲尔德]]和[[班菲尔德竞技俱乐部|班菲尔德]]接受足球训练。2008年7月，他加盟刚刚降级到[[意大利足球丙一级联赛|意大利足球丙一级联赛]]球队[[切塞纳足球俱乐部|切塞纳]]。<ref>{{cite news|url=http://www.cesenacalcio.it/index.php?option=com_content&view=article&id=826:i-convocati-per-il-ritiro-di-castrocaro&catid=9:squadra&Itemid=126|title=I convocati per il ritiro di Castrocaro|date=2008-07-20|accessdate=2 November 2010|publisher=AC Cesena|archive-url=https://web.archive.org/web/20120306040223/http://www.cesenacalcio.it/index.php?option=com_content&view=article&id=826:i-convocati-per-il-ritiro-di-castrocaro&catid=9:squadra&Itemid=126|archive-date=2012-03-06|dead-url=yes}}{{it icon}}</ref> 但直到2009年4月，他才拿到[[国际足联|国际足联]]的澄清信，获得代表球队出场的资格。<ref>{{cite news|url=http://www.cesenacalcio.it/index.php?option=com_content&view=article&id=1739:arrivato-il-transfer-di-schelotto&catid=1:news&Itemid=124|title=Arrivato il transfer di Schelotto|date=2009-04-04|accessdate=2 November 2010|publisher=AC Cesena|archive-url=https://web.archive.org/web/20120306040229/http://www.cesenacalcio.it/index.php?option=com_content&view=article&id=1739:arrivato-il-transfer-di-schelotto&catid=1:news&Itemid=124|archive-date=2012-03-06|dead-url=yes}}{{it icon}}</ref> 他在该赛季切塞纳剩余的七场联赛中登场六次，射进1球，帮助球队以冠军的成绩重返[[意乙联赛|意乙联赛]]。

2009年6月，他以共有的形式加盟[[意甲|意甲]]球队[[亚特兰大足球俱乐部|亚特兰大]]，一个月后，他又被亚特兰大租借回切塞纳参加2009/10赛季意乙联赛。谢洛托在该赛季出场40次，其中33次首发，射进6球，切塞纳以联赛亚军的成绩升级到意甲。2010年6月24日，刚刚降级到意乙的亚特兰大买下谢洛托的另一半所有权，之后又立即再次将其出租到切塞纳。<ref>{{cite news|url=http://www.cesenacalcio.it/index.php?option=com_content&view=article&id=3511:accordo-con-latalanta-per-la-cessione-di-schelotto&catid=1:news&Itemid=124|title=Accordo con l'Atalanta per la cessione di Schelotto|date=24 June 2010|accessdate=31 January 2011|work=AC Cesena|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110727115620/http://www.cesenacalcio.it/index.php?option=com_content&view=article&id=3511:accordo-con-latalanta-per-la-cessione-di-schelotto&catid=1:news&Itemid=124|archivedate=2011年7月27日}}</ref> 2011年1月31日，他被租借到另一支意甲球队[[卡塔尼亚足球俱乐部|卡塔尼亚]]。2月6日，他在卡塔尼亚客场0比1不敌[[博洛尼亚足球俱乐部|博洛尼亚]]的联赛中首次代表球队出场。

2013年1月31日，意甲豪门[[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]宣布谢洛托加盟球队。2月3日，他就获得首次为国际米兰出场的机会，但球队最终1比3输给[[锡耶纳足球俱乐部|锡耶纳]]。2月24日，他在[[米兰德比|米兰德比]]头球破门，射进加盟国际米兰的首个进球，帮助球队1比1逼平对手。不过在国际米兰半个赛季后，球队新任主教练[[沃尔特·马扎里|马扎里]]认为谢洛托并不符合他的战术体系，2013年8月29日被租借到意甲升班马[[薩斯索羅足球體育會|薩斯索羅]]。

==国际比赛生涯==
谢洛托的先辈在19世纪末从意大利迁居阿根廷，因此谢洛托拥有意大利护照。2009年11月，他首次入选[[意大利21岁以下国家足球队|意大利U-21国家足球队]]，<ref>{{cite news|url=http://www.cesenacalcio.it/notizie/news/ezequiel-schelotto-convocato-nellunder-21.html|title=Ezequiel Schelotto convocato nell'Under 21|date=2009-11-06|accessdate=2009-11-09|publisher=AC Cesena|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110722030742/http://www.cesenacalcio.it/notizie/news/ezequiel-schelotto-convocato-nellunder-21.html|archivedate=2011-07-22}}{{it icon}}</ref> 并在11月13日和[[匈牙利21岁以下国家足球队|匈牙利U-21]]的比赛首发出场。
 
2012年8月10日，他在[[意大利国家足球队|意大利国家足球队]]和[[英格兰足球代表队|英格兰]]的友谊赛中首发出场，首次代表成年国家队亮相国际A级比赛。<ref>{{cite web|title=England 2-1 Italy|url=http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/19238374|publisher=BBC Sport|accessdate=16 August 2012|archive-date=2013-06-14|archive-url=https://www.webcitation.org/6HMOToIct?url=http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/19238374|dead-url=no}}</ref>

==荣誉==
===俱乐部===
*[[切塞纳足球俱乐部|切塞纳]]
**[[意大利足球丙一级联赛|意大利足球丙一级联赛]]：2008–09

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Schelotto, Ezequiel Matias}}
[[Category:意大利男子足球运动员|Category:意大利男子足球运动员]]
[[Category:切塞納球員|Category:切塞納球員]]
[[Category:亞特蘭大球員|Category:亞特蘭大球員]]
[[Category:卡坦尼亞球員|Category:卡坦尼亞球員]]
[[Category:国际米兰球员|Category:国际米兰球员]]
[[Category:萨索罗球员|Category:萨索罗球员]]
[[Category:帕爾馬球員|Category:帕爾馬球員]]
[[Category:基爾禾球員|Category:基爾禾球員]]
[[Category:白禮頓球員|Category:白禮頓球員]]
[[Category:意甲球员|Category:意甲球员]]
[[Category:意乙球员|Category:意乙球员]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:布宜諾斯艾利斯人|Category:布宜諾斯艾利斯人]]
[[Category:義大利國家足球隊球員|Category:義大利國家足球隊球員]]
[[Category:歸化義大利公民|Category:歸化義大利公民]]
[[Category:義大利裔阿根廷人|Category:義大利裔阿根廷人]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]