{{blpsources|time=2015-01-02T15:12:49+00:00}}
{{Infobox royalty
| name            = 埃列娜公主
| title           =
| image           = PrincipesaHelena.jpg
| imgw            =
| caption         =
| coronation      =
| reign           =
| full name       =
| spouse          = 罗宾·罗宾·梅德佛特-米尔斯（1983–1991）<br>亚历山大·菲利浦·尼克松·麦卡蒂尔（1998–）
| issue           = [[尼古拉斯王子_(羅馬尼亞)|尼古拉斯王子]]<br>卡琳娜·梅德佛特-米尔斯
| house           = {{link-en|罗马尼亚王朝|House of Romania}}
| father          = [[米哈伊一世|米哈伊一世]]
| mother          =  波旁-帕尔马的安妮公主
| birth_date      = {{Birth date and age|1950|11|15|df=yes}}
| birth_place     = [[瑞士|瑞士]][[洛桑|洛桑]]蒙特獲選診所
| death_date      =
| death_place     =
| religion        = [[罗马尼亚正教会|罗马尼亚正教会]]
}}

'''埃列娜'''（'''Elena'''，{{bd|1950年|11月5日}}），出生于[[瑞士|瑞士]][[洛桑|洛桑]]。'''罗马尼亚公主'''，前'''霍亨索伦公主'''<ref>{{Ro icon}} [http://www.adevarul.ro/locale/bucuresti/Bucuresti-_Regele_Mihai_I_anunta_ruperea_tuturor_legaturilor_istorice_si_dinastice_cu_Casa_de_Hohenzollern_0_478152444.html King Michael I announces the severance of all historical and dynastic ties to the House of Hohenzollern], [[Adevarul|Adevarul]], 11 May 2011</ref><ref>{{Ro icon}} [http://www.adevarul.ro/actualitate/eveniment/Conflictele_dintre_Casa_Regala_a_Romaniei_si_Casa_Princiara_de_Hohenzollern_0_478152637.html The history of the conflicts between the Royal House of Romania and the Princely House of Hohenzollern], [[Adevarul|Adevarul]], 11 May 2011</ref>。是[[罗马尼亚君主|罗马尼亚末代国王]][[米哈伊一世|米哈伊一世]]与王后波旁-帕尔马的安妮公主的次女。埃列娜公主是罗马尼亚王位第2顺位继承人，还是[[维多利亚女王|维多利亚女王]]的直系后代，是英国王位第85顺位继承人。

1983年7月20日与莱斯利·罗宾·梅德佛特-米尔斯（1942年12月8日－2002年2月2日）在[[达勒姆|达勒姆]]举行一个民间结婚仪式，同年9月24日在[[洛桑|洛桑]]的希腊东正教教堂举行了宗教婚礼。有一子一女：

*[[尼古拉斯王子_(羅馬尼亞)|'''尼古拉斯·迈克尔·德·罗马尼亚·梅德佛特-米尔斯''']]（'''Nicholas Michael de Roumanie Medforth-Mills'''，1985年4月1日-），2010年4月1日，成为'''罗马尼亚王子'''；
*'''伊丽莎白·卡琳娜·德·罗马尼亚·梅德佛特-米尔斯'''（'''Elisabeta Karina de Roumanie Medforth-Mills'''，1989年1月4日-）。

他们于1991年11月28日离婚。埃列娜公主于1998年8月14日与亚历山大·菲利浦·尼克松·麦卡蒂尔组建新的家庭。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:罗马尼亚君主女儿|Category:罗马尼亚君主女儿]]
[[Category:罗马尼亚王室后裔|Category:罗马尼亚王室后裔]]
[[Category:洛桑人|Category:洛桑人]]