{{noteTA
|G1=足球
|G2=EPL
|G3=FAcup
|T=zh-hans:埃姆林·休斯;zh-hk:菴連·曉士;zh-tw:埃姆林·休斯;
|1=zh-hans:休斯;zh-hk:曉士;zh-tw:休斯;
|2=zh-hans:埃姆林;zh-hk:菴連;zh-tw:埃姆林;
}}
{{Football manager infobox
| name = 埃姆林·休斯<br />Emlyn Hughes
<!--| image = Emlyn Hughes.jpg-->
| fullname = Emlyn Walter Hughes
|              height = 
|            nickname = 瘋馬(Crazy Horse)
| birth_date = {{Birth date|1947|8|28|df=y}}
| birth_place = 英格蘭[[蘭開夏|蘭開夏郡]][[巴羅因弗內斯|巴羅因弗內斯]]
| death_date = {{death date and age|2004|11|9|1947|2|28|df=y}}
| death_place = 英格蘭[[設菲爾德|設菲爾德]]
|            position = [[後衛_(足球)|後衛]]
| youthyears1 = 
| youthclubs1 = 
| years1 = 1964–1967 
| years2 = 1967–1979 
| years3 = 1979–1981 
| years4 = 1981–1983 
| years5 = 1983 
| years6 = 1983 
| years7 = 1983–1984
| clubs1 = [[黑池足球會|黑池]] 
| clubs2 = [[利物浦足球俱乐部|利物浦]] 
| clubs3 = [[伍尔弗汉普顿流浪足球俱乐部|伍尔弗汉普顿流浪]] 
| clubs4 = [[罗瑟勒姆足球俱乐部|罗瑟勒姆]] 
| clubs5 = [[赫尔城足球俱乐部|赫尔城]] 
| clubs6 = [[曼斯菲尔德城足球俱乐部|曼斯菲尔德城]] 
| clubs7 = [[斯旺西城足球俱乐部|斯旺西]]
| caps1 = 28   
| caps2 = 474  
| caps3 = 58   
| caps4 = 56   
| caps5 = 9   
| caps6 = 0   
| caps7 = 7   
| totalcaps = 632
| goals1 = 0  
| goals2 = 35  
| goals3 = 2  
| goals4 = 6  
| goals5 = 0  
| goals6 = 0  
| goals7 = 0 
| totalgoals = 43
| nationalyears1 = 1967–1970 
| nationalyears2 = 1969–1980<ref>{{Cite news|title=Emlyn Walter Hughes – International Appearances|publisher=The Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation|url=http://www.rsssf.com/miscellaneous/crazyhorse-intl.html|accessdate=2016-10-06|archive-date=2016-07-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20160702064021/http://www.rsssf.com/miscellaneous/crazyhorse-intl.html|dead-url=no}}</ref>
| nationalteam1 = [[英格蘭21歲以下足球代表隊|英格蘭U23]] 
| nationalteam2 = [[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]
| nationalcaps1 = 8  
| nationalcaps2 = 62  
| nationalgoals1 = 1   
| nationalgoals2 = 1 
| manageryears1 = 1981–1983
| managerclubs1 = [[罗瑟勒姆足球俱乐部|罗瑟勒姆]]
}}


'''埃姆林·休斯'''，[[OBE|OBE]]（'''{{lang|en|Emlyn Walter Hughes}}'''，{{bd|1947年|8月28日|2004年|11月9日}}）是一名[[英格兰|英格兰]]足球运动员，70年代在[[利物浦足球俱乐部|利物浦]]和[[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]担任队长，被认为是当时最出色的球员之一。因为球风骠悍，被人称为“疯马”。1980年获得[[OBE|官佐勋章]]（{{lang|en|OBE}}），以表彰他在[[足球|足球]]方面的卓著贡献。从1970年开始，埃姆林·休斯帮助球队两夺[[欧洲冠军杯|欧洲冠军杯]]奖杯，并且四次登上英格兰联赛冠军宝座。

==生平==
埃姆林·休斯出生於[[欖球|欖球]]員[[家庭|家庭]]，六十年代已加盟[[英格蘭|英格蘭]]球會[[黑池足球俱樂部|黑池]]。1967年轉投[[利物浦足球會|利物浦]]，司職中場，以球風強悍聞名，故「瘋馬」之名不脛而走。第一季埃姆林·休斯並沒有為[[利物浦足球俱乐部|利物浦]]贏得任何獎項，但已入選[[英格蘭足球代表隊|國家隊]]出賽。1970年[[世界盃|世界盃]]，休斯也有入選[[國家|國家]]隊出戰。

此後埃姆林·休斯國際賽生涯並沒有留下深刻印象，蓋因[[英格蘭|英格蘭]]在1974年[[世界盃|世界盃]]並沒有出席，反而其功績是在球會方面。作為利物浦隊長，休斯帶領該隊贏得1977和1978年[[歐洲盃|歐洲盃]]冠軍。在為[[利物浦|利物浦]]隊服務的12年職場生涯中，他還為[[利物浦|利物浦]]隊贏得兩屆[[歐洲|歐洲]]錦標賽冠軍，和四屆聯賽冠軍。

此後埃姆林·休斯逐漸淡出，並於1984年宣告退役。作為球員，埃姆林·休斯予人的印象是一名極具比賽熱情的球員，僅在利物浦，他就出場657次。1980年獲得官佐勳章(OBE)，以表彰他在[[足球|足球]]方面的卓著貢獻。

退役後的埃姆林·休斯主要把精力放在賽馬之上，也曾擔任球隊領隊以至班主。2004年他因[[癌症|癌症]]去世，終年57歲。

== 外部連結 ==
* [http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/3438023.stm BBC：埃姆林·休斯訃告] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/3438023.stm |date=20070313033955 }}
* [https://web.archive.org/web/20061018074200/http://www.shankly.com/hughesint.htm 專訪埃姆林·休斯]

{{英格蘭FWA足球先生}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hughes, Emlyn}}
[[Category:多爾人|Category:多爾人]]
[[Category:英格蘭足球運動員|Category:英格蘭足球運動員]]
[[Category:黑池球員|Category:黑池球員]]
[[Category:利物浦球員|Category:利物浦球員]]
[[Category:狼隊球員|Category:狼隊球員]]
[[Category:英格兰足球领队|Category:英格兰足球领队]]
[[Category:洛達咸領隊|Category:洛達咸領隊]]
[[Category:OBE勳銜|Category:OBE勳銜]]
[[Category:英格蘭足球名人堂男球員|Category:英格蘭足球名人堂男球員]]
[[Category:洛達咸球員|Category:洛達咸球員]]
[[Category:侯城球員|Category:侯城球員]]
[[Category:曼斯菲球員|Category:曼斯菲球員]]
[[Category:史雲斯球員|Category:史雲斯球員]]
[[Category:英格蘭足球聯賽球員|Category:英格蘭足球聯賽球員]]
[[Category:1970年世界盃足球賽球員|Category:1970年世界盃足球賽球員]]
[[Category:1980年歐洲國家盃球員|Category:1980年歐洲國家盃球員]]
[[Category:歐洲聯賽冠軍盃冠軍隊球員|Category:歐洲聯賽冠軍盃冠軍隊球員]]