{{Infobox writer
| 姓名     = 埃尔维·西内尔沃
| 图像     = ElviSinervo.jpg
| 图像说明 = 西内尔沃于1960年代
| 原文名称 = {{lang|fi|Elvi Sinervo}}
| 出生     = {{Birth date|1912|5|4}}
| 出生地点 = [[芬兰大公国|芬兰大公国]][[赫尔辛基|赫尔辛基]]
| 逝世     = {{death date and age|1986|8|28|1912|5|4}}
| 逝世地点 = [[芬兰|芬兰]]赫尔辛基
| 职业     = 作家、诗人、翻译家
| 国籍     = {{FIN}}
| 语言     = 
| 教育程度 = 
| 母校     = 
| 创作时期 = 
| 体裁     = 
| 主题     = 
| 文学运动 = 
| notableworks = 《瑟尔奈伊宁之诗》（{{lang|fi|Runo Söörnäisistä}}，1937年）、《帕拉瓦村的木匠》（{{lang|fi|Palavan kylän seppä}}，1939年）、《上山》（{{lang|fi|Vuorelle nousu}}，1948年）、《换来儿维尔亚米》（{{lang|fi|Viljami Vaihdokas}}，1946年）、《同志，不要叛变》（{{lang|fi|Toveri, älä petä}}，1947年）
| 配偶     = 
| 受影响于 = 
| 施影响于 = 
| 奖项     = {{le|埃伊诺·雷诺奖|Eino Leino Prize}}（1980年）
}}
'''埃尔维·奥莉基·西内尔沃'''（{{lang-fi|Elvi Aulikki Sinervo}}，{{bd|1912年|5月4日|1986年|8月28日|catIdx=Sinervo, Elvi}}<ref name="KK_SE"/>）是[[芬兰|芬兰]]工人阶级的作家、诗人和翻译家。她的创作高峰期在1931至1956年间。1950年代起她也开始把外语文章翻译成芬兰语。政治理念上她是明显的[[左派|左派]]，这也能在她的文章中得到体现。除此之外，她还在战后活跃于[[芬兰共产党|芬兰共产党]]中。

== 文学活动 ==
西内尔沃是1936年成立的文学组织“基拉社”的创始人和中坚人物之一<ref name="世文史"/>。战后基拉社的活动得到恢复，其影响直至1970年代。

西内尔沃的首部作品为讲述赫尔辛基工人阶层生活的短篇小说集《瑟尔奈伊宁之诗》（{{lang|fi|Runo Söörnäisistä}}，1937年）。她的下一部作品是小说《帕拉瓦村的木匠》（{{lang|fi|Palavan kylän seppä}}，1939年），讲述的是一个人从[[芬兰内战|芬兰内战]]返回家乡在仇恨和怀疑的氛围下开始新的生活。她的另一部短篇小说集《上山》（{{lang|fi|Vuorelle nousu}}，1948年）是关于芬兰地下共产党活动的经历。她的其它重要作品包括小说《换来儿维尔亚米》（{{lang|fi|Viljami Vaihdokas}}，1946年）和《同志，不要叛变》（{{lang|fi|Toveri, älä petä}}，1947年）。

1980年她被授予{{le|埃伊诺·雷诺奖|Eino Leino Prize}}。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em|refs=
<ref name="KK_SE">{{cite web | url = https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/5591 | title = Sinervo, Elvi (1912 - 1986) | author = Kalemaa, Kalevi | language = fi | publisher = Suomalaisen Kirjallisuuden Seura | date = 2000-08-25 | accessdate = 2017-10-09 }}</ref>

<ref name="世文史">{{Cite book | author = 冯平、刘东岳、牛江涛（主编） | title = 世界现代文学简史 | location =  | publisher = 青苹果数据中心 | date =  | pages =  | ISBN =  | accessdate = 2017-10-09 | url = https://books.google.fi/books?id=3EwWBwAAQBAJ&lpg=PT184&ots=62Jb8rlFns&dq=%E8%A5%BF%E5%86%85%E5%B0%94%E6%B2%83%20%E8%8A%AC%E5%85%B0&hl=fi&pg=PA1#v=onepage&q=%E8%A5%BF%E5%86%85%E5%B0%94%E6%B2%83%20%E8%8A%AC%E5%85%B0&f=false | language = zh | quote = 现代芬兰文学 }}</ref>
}}

== 外部链接 ==
* [https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/07/02/elvi-sinervo-oli-vakaumuksen-runoilija 芬兰广播公司活现档案中对埃尔维·西内尔沃的采访录音及其它信息] {{fi}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sinervo, Elvi}}

[[Category:芬兰作家|Category:芬兰作家]]
[[Category:芬兰诗人|Category:芬兰诗人]]