{{noteTA
|G=NBA Draft;
|T=zh-cn:埃尔文·海耶斯; zh-tw:埃爾文·海耶斯; zh-hk:艾爾文·希耶斯;
|1=zh-hans:圣迭戈;zh-hk:聖迭戈;zh-tw:聖迭戈;
|2=zh-hans:火箭队;zh-hk:火箭隊;zh-tw:火箭隊;
|3=zh-hans:巴尔的摩;zh-hk:巴爾的摩;zh-tw:巴爾的摩;
|4=zh-hans:子弹队;zh-hk:子彈隊;zh-tw:子彈隊;
|5=zh-hans:华盛顿;zh-hk:華盛頓;zh-tw:華盛頓;
|6=zh-hans:埃尔文;zh-hk:艾爾文;zh-tw:埃爾文;
|7=zh-hans:海耶斯;zh-hk:希耶斯;zh-tw:海耶斯;
|8=zh-cn:圣迭戈; zh-tw:聖迭戈; zh-hk:聖迭戈;
|9=zh-cn:火箭队; zh-tw:火箭隊; zh-hk:火箭隊;
|10=zh-cn:巴尔的摩; zh-tw:巴爾的摩; zh-hk:巴爾的摩;
|11=zh-cn:子弹队; zh-tw:子彈隊; zh-hk:子彈隊;
|12=zh-cn:韦斯; zh-tw:魏斯; zh-hk:韋斯;
|13=zh-cn:昂塞尔德; zh-tw:安素; zh-hk:安素;
|14=zh-cn:奇才队; zh-tw:巫師隊; zh-hk:巫師隊;
|15=zh-cn:纽约尼克斯队; zh-tw:紐約尼克隊; zh-hk:紐約人隊;
|16=zh-cn:波士顿; zh-tw:波士頓; zh-hk:波士頓;
|17=zh-cn:凯尔特人队; zh-tw:塞爾提克隊; zh-hk:塞爾特人隊;
|18=zh-cn:里克; zh-tw:里克; zh-hk:歷克;
|19=zh-cn:巴里; zh-tw:巴里; zh-hk:巴利;
}}
{{infobox NBA Player
| name = 埃尔文·海耶斯
| nickname = The Big E
| image = Elvin Hayes.jpg
| caption = 
| position = [[大前鋒|大前鋒]]
| height_ft = 6
| height_in = 9
|weight_lbs=235
| nationality = USA
| birth_date = {{birth date and age|1945|11|17}}
| birth_place =  [[Rayville|Rayville]]
| college = [[休斯敦大學|休斯敦大學]]
| team = 退役
| draft = 第一轮第一顺位
| draft_year = 1968
| draft_team = [[休斯敦火箭队|圣迭戈火箭队]]
| career_start = 1968年
| career_end = 1984年
| former_teams = [[休斯敦火箭队|圣迭戈火箭队]] (1968-1972)<br>[[休斯敦火箭隊|休斯敦火箭隊]] (1971–1972、1981-1984)<br>[[华盛顿奇才队|巴尔的摩子弹队]] (1972–1973)<br>[[华盛顿奇才队|首都子弹队]] (1973–1974)<br>[[华盛顿奇才队|华盛顿子弹队]] (1974–1981)
| awards = NBA 50大巨星 (1996年)
| halloffame = 1990年
}}

'''埃尔文·欧涅斯特·海耶斯'''（{{lang-en|'''Elvin Ernest Hayes'''}}，{{bd|1945年|11月17日|catIdx=Hayes}}），昵称“The Big E”，[[美國|美國]][[NBA|NBA]]前职业籃球運動員，身高六呎九寸，體重二百三十五磅，擔任[[大前鋒|大前鋒]]，在1968至1984年間先後為[[圣迭戈火箭队|圣迭戈火箭队]]（後遷往休斯敦）、[[华盛顿巫师队|巴尔的摩子弹队]]（後遷往華盛頓）效力長達十六賽季。

==NBA生涯==
1968年，海耶斯被成軍僅第二年的圣迭戈火箭队以第一輪第一順位選中，新秀年即以冠絕聯盟的28.4分、聯盟第四高的17.1籃板的成績，成為西區全明星賽先發中鋒。同時他於新秀年平均上場45.1分鐘，也是聯盟的新紀錄。他於該年的[[NBA最佳新秀|NBA最佳新秀]]競逐中，敗給同時兼獲該年度[[NBA最有價值球員|NBA最有價值球員]]獎的[[韦斯·昂塞尔德|韦斯·昂塞尔德]] (Wes Unseld) 。

翌季海耶斯得分排名第三，籃板聯盟第一，但球隊成績卻滑落至27勝55負。1970-71年賽季，海耶斯創出個人職業生涯新高的28.7分，並且有16.6籃板，但球隊卻連續第二年缺席季後賽，外間亦批評海耶斯，認為他無法為球隊提供有效的防守。次年，球隊遷往休斯敦，卻第三年無法進入季後賽。季後，海耶斯被交易至[[华盛顿奇才队|巴尔的摩子弹队]]（华盛顿奇才队前身）。

在子弹队中，原本已有昂塞尔德擔當中鋒，海耶斯遂應教練要求擔任大前鋒，以發揮他的得分與籃板能力。球隊隨後連續兩年成為中央組冠軍，但在季後賽中卻被[[纽约尼克斯队|纽约尼克斯队]]於第一輪淘汰。1974-75年賽季，子弹队與[[波士顿凯尔特人队|波士顿凯尔特人队]]並列聯盟第一，而且淘汰凯尔特人队，打進總決賽，最後敗於由[[里克·巴里|里克·巴里]] (Rick Barry) 領軍的[[金州勇士隊|金州勇士隊]]。隨後兩年，海耶斯與子弹队無法突破東區，直至1977-78年賽季，球隊以44勝38負成績進入季後賽，連克[[亞特蘭大鷹隊|亞特蘭大鷹隊]]、[[聖安東尼奧馬刺隊|聖安東尼奧馬刺隊]]、[[費城七六人隊|費城七六人隊]]，再度打進總決賽，遇上[[西雅圖超音速隊|西雅圖超音速隊]]，子弹队終於成為歷史上第三支於七場四勝制的總決賽系列中，以客隊身分取得第七場比賽勝利的總冠軍球隊。球隊於翌季在總決賽中重遇超音速隊，卻未能成功衛冕，海耶斯亦成為眾矢之的。其後兩季球隊成績倒退，海耶斯亦於1981年被交易回火箭隊。

在休斯敦的最後三年裏，海耶斯合共只缺席了兩場比賽，當時他已是全聯盟最年老的球員。1984年正式退休，結束十六年的職業球員生涯。1990年，海耶斯被选入[[篮球名人堂|篮球名人堂]]。

海耶斯是NBA的鐵人之一，十六年的職業生涯之中，他只缺席了九場比賽，這讓他成為歷史上出賽時間第三多的球員，上陣比賽場數則是第五多。

海耶斯是一名攻守俱佳的球員，生涯總得分僅次於五位傳奇球星之後，籃板總數排名第四。他很受球迷愛戴，但其率直的性格卻讓球隊的教練和隊友受不了。此外，儘管海耶斯的個人數據亮眼，但他經常受到外界的批評和質疑。海耶斯的成名絕技是轉身跳投，配以具侵略性的防守，使他成為球員中不可或缺的人物。

==成就／榮譽==
===NBA成就===
*'''1次NBA總冠軍'''：1978（華盛頓子彈隊）
*'''12次NBA全明星球員'''：1969，1970，1971，1972，1973，1974，1975，1976，1977，1978，1979，1980
*'''6次NBA最佳陣容'''： 
**'''NBA第一陣容'''：1975，1977，1979
**'''NBA第二陣容'''：1973，1974，1976
*'''2次NBA最佳防守陣容'''： 
**'''NBA第二陣容'''：1974，1975
*'''1次NBA最佳新秀陣容'''：1969 
*'''NBA50大巨星'''：1996
*'''籃球名人堂'''：1990

===NBA生涯紀錄===
*NBA歷史上總得分排行榜'''[[:NBA总得分榜|第十]]'''（27313分）(2016/12/10 得分被 Lebron James 超過變成得分排行榜史上第10名。)
*NBA歷史上總籃板排行榜'''第四'''（16279個）
*NBA歷史上平均籃板排行榜'''第十四'''（12.5個）
*NBA歷史上入球總數排行榜'''第八'''（10976個）
*NBA歷史上罰球總數排行榜'''第廿一'''（5356個）
*NBA歷史上總封阻排行榜'''第十八'''（1771次）
*NBA歷史上平均封阻排行榜'''第廿四'''（1.98次）
*NBA歷史上總上陣時間排行榜'''第三'''（50000分鐘）
*NBA歷史上平均上陣時間排行榜'''第四'''（38.4分鐘）

===其他===
*休斯敦大學歷史上第一個非裔美籍球員

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.nba.com/history/hayes_bio.html NBA.com biography]
* [http://www.clutchfans.net/players/elvin_hayes/ ClutchFans.net Profile] - Houston Rocket Fan Site
* [http://www.nba.com/history/hayes_bio.html NBA.com history: Elvin Hayes]

{{UPI大学篮球年度最佳球员}}
{{美联社大学篮球年度最佳男子球员}}
{{体育新闻大学篮球年度最佳男子球员}}
{{1968 NBA Draft}}
{{NBA选秀状元}}
{{NBA得分王}}
{{NBA篮板王}}
{{NBA50大巨星}}
{{Washington Bullets 1977-78 NBA champions}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hayes, Elvin}}
[[Category:非洲裔美國籃球運動員|Category:非洲裔美國籃球運動員]]
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:圣迭戈火箭队球员|Category:圣迭戈火箭队球员]]
[[Category:巴尔的摩子弹队球员|Category:巴尔的摩子弹队球员]]
[[Category:首都子弹队球员|Category:首都子弹队球员]]
[[Category:休斯頓火箭隊球員|Category:休斯頓火箭隊球員]]
[[Category:NBA退休背號球员|Category:NBA退休背號球员]]
[[Category:路易斯安那州人|Category:路易斯安那州人]]
[[Category:中鋒_(籃球)|Category:中鋒 (籃球)]]
[[Category:篮球名人堂成员|Category:篮球名人堂成员]]