{{Infobox scientist
| name              = 埃德温·赖孝和<br>Edwin O. Reischauer 
| other_names = エドウィン・O・ライシャワー
| image             = File:Edwin Oldfather Reischauer 01.jpg
| image_size        = 
| alt               = 
| caption           = 1961年的赖孝和<!--Portrait of Ambassador-designate Edwin O. Reischauer in 1961 by [[Alfred_Eisenstaedt|Alfred Eisenstaedt]]-->
|birth_name         =Edwin Oldfather Reischauer
| birth_date        = {{birth date|1910|10|15}}
| birth_place       = {{EOJ}}[[东京府|东京府]][[東京市|東京市]][[芝區|芝區]][[白金台|白金台]]（現[[東京都|東京都]][[港區_(東京都)|港區]]）
| death_date        = {{death date and age|1990|09|01|1910|10|15}}
| death_place       = {{US}}[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[拉霍亞|拉霍亞]]
| resting_place             = 
| resting_place_coordinates = 
| residence         = 
| citizenship       = 
| nationality       = {{USA}}
| fields            = [[日本学|日本学]] <br />东亚研究
| workplaces        = 美国驻日本大使(1961-1966)<br />[[哈佛大学|哈佛大学]]
| alma_mater        = [[欧柏林学院|欧柏林学院]]学士<br />哈佛大学博士
| thesis_title      = Nittō guhō junrei gyōki: Ennin's Diary of His Travels in T'ang China, 838–847
| thesis_url        = 
| thesis_year       = 1939
| doctoral_advisor  = [[叶理绥|叶理绥]]
| academic_advisors = 
| doctoral_students = Gail Lee Bernstein<br />[[约翰·W·道尔|约翰·W·道尔]]<br />John Curtis Perry
| notable_students  = [[杰伊·洛克斐勒|杰伊·洛克斐勒]]
| known_for         = 
| author_abbrev_bot = 
| author_abbrev_zoo = 
| influences        = 
| influenced        = 
| awards            = 
| signature         = 
| signature_alt     = 
| website           = 
| footnotes         = 
| spouse            = Elinor Adrienne Danton<br />松方種子
| children          = 
}}
'''埃德温·奧德法特·赖孝和'''（{{lang-en|Edwin Oldfather Reischauer}}，{{bd|1910年|10月15日|1990年|9月1日|Reischauer}}），又译作'''賴世和'''，[[美国|美国]]历史学家和外交家，1961年至1966年任美国驻日本大使，是美国公认的[[日本|日本]]问题专家。他还与美国人[[喬治·M·馬科恩|喬治·M·馬科恩]]在1937年合作发展了[[韩语|韩语]]的[[拉丁化|拉丁化]]方法[[馬科恩-賴肖爾表記法|馬科恩-賴肖爾表記法]]，在欧美国家广为使用，并成为[[韩国|韩国]]的官方罗马正寫法，主要用于地图和手语。

==生平==
1910年10月15日出生于日本[[东京|东京]]，为家中次子，其父奥古斯特·K·赖肖尔是1905年从美国去日本传教的[[基督教|基督教]][[长老会|长老会]][[传教士|传教士]]。16岁之前在日本生活，接触了[[日语|日语]]和日本文化。1931年毕业于美国[[俄亥俄州|俄亥俄州]]的[[奥伯林学院|奥伯林学院]]并取得文學士学位，主修历史，辅修政治。1932年取得[[哈佛大学|哈佛大学]]硕士学位，1933年—1938年获得[[哈佛燕京学社|哈佛燕京学社]]奖学金，赴[[法国|法国]]、日本、[[中国|中国]]等地研究日本语言和历史，1939年因对日本[[天台宗|天台宗]]三祖[[圆仁|圆仁]]法师所著的佛教史传《[[入唐求法巡礼行记|入唐求法巡礼行记]]》的研究取得哈佛大学哲学博士学位，其导师是[[叶理绥|叶理绥]]。其后在哈佛大学任教，并与美国的[[汉学家|汉学家]][[费正清|费正清]]一起开设东亚文明课程。1943年-1945年应征入[[美国陆军部|美国陆军部]]工作，负责解读日本电讯密码。[[二战|二战]]后重回哈佛大学任教，开设了日本语言和历史课程。在哈佛大学度过了绝大部分教学生涯，曾任远东语言系的主席。1956年—1963年任哈佛燕京学社第二任社长。1973年创办哈佛大学日本研究所，1985年该所更名为“[[賴肖爾日本研究所|賴肖爾日本研究所]]”以资纪念。1981年退休。1990年9月1日逝世于美国[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]]的La Jolla。

1961年应美国总统[[肯尼迪|肯尼迪]]之邀，出任{{Link-en|美國駐日大使|United States Ambassador to Japan}}，在任期间相当程度地改变了美国与日本之间的认识与定位。曾参与美国对[[琉球|琉球]]的调查，并代表美国与日本的[[小坂善太郎|小坂善太郎]]外相和[[大平正芳|大平正芳]]外相谈判对琉球进行援助的问题。1964年被一名据说「患有」[[精神分裂症|精神分裂症]]的日本青年袭击，大腿被刺伤，手术时因输血感染[[肝炎|肝炎]]，回国休养很长时间后才从这次恐怖袭击中康复过来。1966年辞职，返回哈佛大学任教。离任前于8月13日密电美国国务院，力主改善美国与[[中华人民共和国|中华人民共和国]]的关系，并于1968年2月12日将他受命制订的《对华政策备忘录》（又称《赖肖尔备忘录》）上交美国总统[[林登·约翰逊|林登·约翰逊]]。

妻子松方ハル是日本[[明治|明治]]时期的首相[[松方正义|松方正义]]的孙女。

==著作==
* 自著有：《Ennin's Travels in T'ang China》（圆仁唐代中国之旅），1955年；《My Life Between Japan and America》；《The Japanese》（日本人）； 《当代日本人—传统与变革》等。
* 合著有《东亚文明：传统与变革》（与费正清合著）、《中国：传统与变革》（与费正清合著）；《赖肖尔备忘录》（与[[MIT|MIT]]的卢西·派伊和[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]的多克·巴尼特共同起草），1968年。
* 译著有：《入唐求法巡礼行记》（Ennin's Diary： The Record of a Pilgrimage to China in Search of the Law），1955年。

==參考文獻==
{{refbegin|2}}
* Chapin, Emerson. [http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9C0CE2DC163AF931A3575AC0A966958260&scp=1&sq=edwin+o+reischauer&st=nyt  "Edwin Reischauer, Diplomat and Scholar, Dies at 79,"] ''New York Times''. September 2, 1990.
* Deptula, Nancy Monteith and Michael M. Hess. (1996).  ''The Edwin O. Reischauer Institute of Japanese Studies: A Twenty-Year Chronicle.'' Cambridge: Reischauer Institute, Harvard University.
* Haberman, Clyde. [http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9A0DEEDC1F3BF933A1575BC0A960948260&scp=8&sq=edwin+o+reischauer&st=nyt  "Books, East and West: ''My Life Between Japan and America'' by Edwin O. Reischauer,"] ''New York Times.'' August 20, 1986.
* McDowell, Edwin. [http://select.nytimes.com/search/restricted/article?res=F00611FC3F5F0C728DDDA90994DB484D81  "Major Encyclopedia on Japan Written In English."] ''New York Times.'' October 11, 1983.
* Packard, George R. ''Edwin O. Reischauer and the American Discovery of Japan'' (New York: Columbia University Press,  2010). ISBN 0-231-14354-0
* Rabson, Steve. [http://japanfocus.org/-Steve-Rabson/3294 "'Secret' 1965 Memo Reveals Plans to Keep U.S. bases and Nuclear Weapons Options in Okinawa After Reversion"], ''The Asia-Pacific Journal,'' 5-1-10, February 1, 2010.
* Reischauer, Edwin. (1986). ''My Life Between Japan And America.''  New York: Harper & Row.
* Schulman, Frank Joseph. (1970).  [http://books.google.com/books?id=XNjRd1RYvrcC&dq=harold+bolitho+australia&source=gbs_summary_s&cad=0  ''Japan and Korea: An Annotated Bibliography of Doctoral Dissertations in Western Languages, 1877–1969.'']  London: Routledge. ISBN 0-7146-2691-0
* Zurndorfer, Harriet Thelma. (1995). [http://books.google.com/books?id=uu5zn7-ImJoC&dq=serge+elisseeff&source=gbs_summary_s&cad=0  ''China Bibliography: A Research Guide to Reference Works About China Past and Present.''] Leiden: Brill Publishers. ISBN 90-04-04487-6; ISBN 90-04-10278-7; ISBN 978-90-04-10278-1 (cloth) [reprinted by University of Hawaii Press, Honolulu, 1999. ISBN 0-8248-2212-9; ISBN 978-0-8248-2212-5 (paper)
{{refend}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20101012182203/http://www.fas.harvard.edu/~rijs/ 哈佛大学赖肖尔日本研究所]

{{亚洲研究协会会长}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Reischauer, Edwin O.}}
[[Category:美国历史学家|Category:美国历史学家]]
[[Category:美国日本学家|Category:美国日本学家]]
[[Category:韓國/朝鮮學家|Category:韓國/朝鮮學家]]
[[Category:美國駐日本大使|Category:美國駐日本大使]]
[[Category:哈佛大學教師|Category:哈佛大學教師]]
[[Category:歐柏林學院校友|Category:歐柏林學院校友]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:在日本的美國人|Category:在日本的美國人]]
[[Category:麻薩諸塞州人|Category:麻薩諸塞州人]]
[[category:東京都出身人物|category:東京都出身人物]]
[[Category:亚洲研究协会会长|Category:亚洲研究协会会长]]