{{noteTA
|T=zh-tw:埃及斑蚊;zh-hans:埃及伊蚊;zh-hk:埃及伊蚊
|1=zh-tw:埃及斑蚊;zh-hans:埃及伊蚊;zh-hk:埃及伊蚊
}}
{{Speciesbox
| image = Aedes aegypti.jpg
| image_caption = 成蟲
| image2 = Aedes aegypti larva.jpg
| image2_caption = [[幼蟲|幼蟲]]
| state = LC
| parent = Aedes (Stegomyia)
| taxon = Aedes aegypti
| authority = ([[Linnaeus|Linnaeus]] ''in'' {{le|弗雷德里克·哈塞爾奎斯特|Fredric Hasselquist|Hasselquist}}, 1762) <ref name="Evenhuis">{{cite book |author1=Neal L. Evenhuis |author2=Samuel M. Gon III |year=2007 |chapter=22. Family Culicidae |pages=191–218 |title=Catalog of the Diptera of the Australasian and Oceanian Regions |publisher={{le|主教博物館|Bishop Museum|Bishop Museum}} |editor=Neal L. Evenhuis |url=http://hbs.bishopmuseum.org/aocat/pdf/22culicidae.pdf |format=[[Portable_Document_Format|PDF]] |accessdate=February 4, 2012 |archive-date=2012-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120808182531/http://hbs.bishopmuseum.org/aocat/pdf/22culicidae.pdf |dead-url=yes }}</ref>
| range_map = Global Aedes aegypti distribution (e08347).png
| range_map_caption = 2015年全球埃及斑蚊分布預測<br>（藍色=沒有分布，紅色=有分布）
| synonyms_ref = {{r|Evenhuis}}
| synonyms =
* ''Culex aegypti''<br>{{small|Linnaeus ''in'' Hasselquist, 1762}}
* ''Culex fasciatus''<br>{{small|Fabricius, 1805}}
* ''Culex bancrofti''<br>{{small|Skuse, 1889}}
* ''Mimetomyia pulcherrima''<br>{{small|Taylor, 1919}}
}}
{{地區用詞3|zh-tw='''埃及斑蚊'''|zh-cn='''埃及伊蚊'''|equiv-hk=cn|equiv-mo=cn|equiv-sg=cn|start=（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Aedes aegypti}}''，{{lang-en|yellow fever mosquito}}），|end=，|as=稱}}是一種會傳播[[登革熱|登革熱]]、[[基孔肯雅熱|屈公熱]]、[[茲卡熱|茲卡熱]]、[[黃熱病|黃熱病]]與其他疾病的[[蚊|蚊]]子。此蚊可藉由腿部的白色標記與{{le|胸節 (昆蟲解剖學)|thorax (insect anatomy)|胸節}}上表面的[[里拉琴|里拉琴]]形狀來辨識。埃及斑蚊起源於非洲<ref>{{cite journal |author1=Laurence Mousson |author2=Catherine Dauga |author3=Thomas Garrigues |author4=Francis Schaffner |author5=Marie Vazeille |author6=Anna-Bella Failloux |title=Phylogeography of ''Aedes (Stegomyia) aegypti'' (L.) and ''Aedes (Stegomyia) albopictus'' (Skuse) (Diptera: Culicidae) based on mitochondrial DNA variations |journal=''Genetics Research'' |volume=86 |issue=1 |pages=1–11 |date=August 2005 |pmid=16181519 |doi=10.1017/S0016672305007627 |url=http://journals.cambridge.org/abstract_S0016672305007627 |access-date=2016-10-04 |archive-date=2020-06-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200606044058/https://www.cambridge.org/core/journals/genetics-research/article/phylogeography-of-aedes-stegomyia-aegypti-l-and-aedes-stegomyia-albopictus-skuse-diptera-culicidae-based-on-mitochondrial-dna-variations/5F0F77F4ECC83C6FC63E457DE4F308F4 |dead-url=no }}</ref>，但如今則可在全球[[熱帶|熱帶]]與亞熱帶區域發現到<ref>{{cite journal |author =M. Womack |year=1993 |title=The yellow fever mosquito, ''Aedes aegypti'' |journal=Wing Beats |volume=5 |issue=4 |page=4}}</ref>。雌蚊的平均翅膀長度變化很大（棲息於[[秘魯|秘魯]]的族群長度為1.67–3.83厘米）<ref>{{Cite journal |url=http://jme.oxfordjournals.org/content/41/4/634 |title=Adult Size and Distribution of Aedes aegypti (Diptera: Culicidae) Associated with Larval Habitats in Iquitos, Peru |authors=Jennifer R. Schneider, Amy C. Morrison, Helvio Astete, Thomas W. Scott, Mark L. Wilson |date=2004-07-01 |work=''{{le|醫學昆蟲學期刊|Journal of Medical Entomology|Journal of Medical Entomology}}'' |volume=41 |issue=4 |pages=634–642 |doi=10.1603/0022-2585-41.4.634 |pmid=15311454 |access-date=2016-01-30 |journal= |archive-date=2016-08-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160816220418/http://jme.oxfordjournals.org/content/41/4/634 |dead-url=no }}</ref>。

==疾病的擴散與預防方法==
埃及斑蚊會[[載體_(生物學)|傳播]]某些熱帶傳染性熱病。由於雌蚊需要讓她的卵成熟，因此要靠叮咬來吸血。為了要尋找宿主，這些埃及斑蚊會被哺乳類所排放的化合物吸引，包括[[氨|氨]]、[[二氧化碳|二氧化碳]]、[[乳酸|乳酸]]及{{le|辛烯醇|1-Octen-3-ol}}等。而美國農業部農業研究局的科學家們，研究辛烯醇的化學結構，以更瞭解為什麼這個化學物質會讓埃及斑蚊被宿主吸引<ref>{{cite web |url=http://www.ars.usda.gov/is/pr/2010/100309.htm |title=ARS Study Provides a Better Understanding of How Mosquitoes Find a Host |publisher=U.S. Department of Agriculture |author=Dennis O'Brien |date=March 9, 2010 |accessdate=2010-08-27 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20101008124335/http://www.ars.usda.gov/is/pr/2010/100309.htm |archivedate=2010-10-08 |deadurl=no }}</ref>。他們發現埃及斑蚊偏愛「[[左旋與右旋|右旋]]」的辛烯醇分子。

埃及斑蚊會造成[[敘利亞倉鼠|敘利亞倉鼠]]間[[網狀結締組織|網狀]]細胞[[肉瘤|肉瘤]]的傳播<ref name="banfield1965">{{cite journal| last=Banfield| first=William G.| date=28 May 1965| title=Mosquito Transmission of a Reticulum Cell Sarcoma of Hamsters| journal=[[Science_(journal)|Science]]| volume=148| pages=1239–1240| pmid=14280009| doi=10.1126/science.148.3674.1239| url=http://www.sciencemag.org/cgi/content/abstract/148/3674/1239| last2=Woke| first2=P. A.| last3=MacKay| first3=C. M.| last4=Cooper| first4=H. L.| issue=3674| bibcode=1965Sci...148.1239B| access-date=2016-10-12| archive-date=2010-03-01| archive-url=https://web.archive.org/web/20100301044949/http://www.sciencemag.org/cgi/content/abstract/148/3674/1239| dead-url=no}}</ref>。

[[美國疾病控制與預防中心|美國疾病控制與預防中心]]的預防[[登革熱|登革熱]]網頁，建議使用含有[[待乙妥|敵避]]（濃度不超過20-30％）的[[防蚊液|防蚊液]]來防蚊。該機構還提醒：

#雖然埃及斑蚊最常在黃昏與黎明時段，於室內與陰涼地區或多雲天氣時進食；「但牠們可在全年中每日的任何時段叮咬與傳染<ref>{{cite web |url=http://wwwnc.cdc.gov/travel/content/outbreak-notice/dengue-tropical-sub-tropical.aspx |title=Travelers' Health Outbreak Notice |publisher=Centers for Disease Control and Prevention |date=June 2, 2010 |accessdate=2010-08-27 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100826005756/http://wwwnc.cdc.gov/travel/content/outbreak-notice/dengue-tropical-sub-tropical.aspx |archivedate=2010-08-26 |deadurl=no }}</ref><ref>{{cite web |url= http://denguemu.wordpress.com/vector-transmission/ |title= Dengue Virus: Vector And Transmission |date=  |work=  |publisher=  |accessdate= 19 October 2012 |archive-date= 2019-11-08 |archive-url= https://web.archive.org/web/20191108151611/https://denguemu.wordpress.com/vector-transmission/ |dead-url= no }}</ref>。」
#埃及斑蚊偏好在[[死水|死水]]區域繁殖，例如花瓶、未加蓋的桶子、籃子與廢棄輪胎，然而最危險的地方為潮濕的浴室地板與馬桶水箱，因為這些地方可以讓埃及斑蚊在居住區內繁殖。有研究顯示，由水容器中的細菌所散發出來的特定化學物質，可以刺激雌性埃及斑蚊產卵，尤其是偏愛有適當數量脂肪酸的水容器，這些脂肪酸是由細菌分解水中如葉子等有機物質而產生出來<ref>{{cite web |url=http://newswise.com/articles/view/542339/ |title=Lay Your Eggs Here |publisher=Newswise, Inc |date=July 3, 2008 |accessdate=2010-08-27 |archive-date=2019-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190126023220/https://www.newswise.com//articles/view/542339/ |dead-url=no }}</ref>。

==學名==
埃及斑蚊的學名一開始為''{{lang|la|Culex aegypti}}''，由{{le|弗雷德里克·哈塞爾奎斯特|Fredric Hasselquist}}於1757年的論文''{{lang|la|Iter Palaestinum}}''中命名<ref>Hasselquist, Fredrik, [[Carl_von_Linné|Carl von Linné]] (1757): ''[https://books.google.com/books?id=k2gBAAAAQAAJ&printsec=frontcover&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false Iter Palæstinum, Eller, Resa til Heliga Landet, Förrättad Infrån år 1749 til 1752] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=k2gBAAAAQAAJ&printsec=frontcover&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false |date=20191108151552 }}''</ref>。哈塞爾奎斯特提供該物種的學名，並由其導師[[卡爾·林奈|卡爾·林奈]]進行描述。這份作品後來被翻譯成德語，並於1762年以''{{Lang|de|Reise nach Palästina}}''名稱出版<ref>[{{Cite web |url=https://books.google.com/books?id=UggPAAAAQAAJ |title=''{{Lang|de|Reise nach Palästina}}'' |accessdate=2017-12-25 |archive-date=2019-11-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191108151551/https://books.google.com/books?id=UggPAAAAQAAJ |dead-url=no }} ''{{Lang|de|Reise nach Palästina}}'']</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}
{{Taxonbar|from=Q1148004}}

[[Category:伊蚊属|Category:伊蚊属]]
[[Category:登革熱|Category:登革熱]]