{{Automatic Taxobox
|taxon=Ehrlichia
}}
'''埃利希氏體屬'''（'''''Ehrlichia'''''）是[[α-變形菌綱|α-變形菌綱]]{{link-en|无形体科|Anaplasmataceae}}下的一個屬，屬於[[革蘭氏陰性菌|革蘭氏陰性菌]]，[[細菌形態分類|形態學]]上則是屬於[[球菌|球菌]]。埃利希氏體屬下的所有物種都是專性[[細胞內寄生物|細胞內寄生菌]]，無法離開細胞單獨生存<ref>{{cite journal | last1 = Thomas | first1 = S | last2 = Popov | first2 = VL | last3 = Walker | first3 = DH | year = 2010 | title = Exit Mechanisms of the Intracellular Bacterium Ehrlichia | url = http://www.plosone.org/article/info:doi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0015775 | journal = PLoS ONE | volume = 5 | issue = 12| page = e15775 | doi=10.1371/journal.pone.0015775}}</ref>。埃利希氏體屬下的一些種已有導致人類患病的記錄<ref name=Regan2012>{{cite book|author1=Joanna J.Regan|author2=etal|title=Principles and Practice of Pediatric Infectious Diseases (Fourth Edition)|year=2012|pages=893-896}}</ref>。埃利希氏體屬下目前已有11個確認的[[種_(生物)|種]] ，其中4種有導致人類患病的記錄<ref name=Mc2009/><ref name=Regan2012>{{cite book|author1=Joanna J.Regan|author2=etal|title=Principles and Practice of Pediatric Infectious Diseases (Fourth Edition)|year=2012|pages=893-896}}</ref><ref name="Thomas2016">{{cite book|author=Sunil Thomas|title=Rickettsiales: Biology, Molecular Biology, Epidemiology, and Vaccine Development|url=https://books.google.com/books?id=cNHDDQAAQBAJ&pg=PA226|date=20 December 2016|publisher=Springer|isbn=978-3-319-46859-4|pages=226}}</ref>。

==特性==
埃利希氏體屬屬於革蘭氏陰性菌，形態學上則是屬於球菌。埃利希氏體體積較小，大小介於0.5到 1.5 微米之間<ref name=Regan2012/>。該屬下的物種最早在20世紀早期得到報導<ref name=Mc2009>{{cite book|author= Jere W.McBride|title= Vaccines for Biodefense and Emerging and Neglected Diseases|year=2009|pages=919-937}}</ref>。

一般來說，埃利希氏體屬下的細菌能長期穩定在細胞內寄生，它們一般寄生在細胞的[[細胞質|細胞質]]基質中，並形成一個包裹菌體的空泡。爲了延長寄生細胞的壽命，埃利希氏屬還可以抑制寄生細胞的[[自噬|自噬]]。但部分物種，比如{{link-en|查菲埃利希氏體|Ehrlichia chaffeensis}}（''Ehrlichia chaffeensis''）在體外會殺死感染程度高的細胞<ref name=Walker2012>{{cite book|author1= D.H.Walker |author2=Xue-JieYu|title= Medical Microbiology (Eighteenth Edition)|year=2012|pages=390-399}}</ref><ref name=Tyring2017>{{cite book|author=Stephen K.Tyring|title= Tropical Dermatology (Second Edition)|year=2017|pages=297-302}}</ref>。

埃利希氏體屬下目前已有11個確認的[[種_(生物)|種]]，一部分是在全球範圍內都有分佈，亦有只在部分地區有分佈的種<ref name=Mc2009/><ref name="Thomas2016"/>。

==臨床醫學==
埃利希氏體屬下的4個物種已有導致人類染病的記錄，其傳播途徑包括被帶菌的[[蜱|蜱]]叮咬等等。與埃利希氏體屬相關的疾病稱爲{{link-en|埃利希氏體病|Ehrlichiosis}}（Ehrlichiosis），具有潛在的致命性，一共有三種：最常見的[[單核細胞|單核細胞]]埃里希体病（monocytotropic ehrlichiosis）、人粒細胞性無形體病（human granulocytotropic anaplasmosis，HGA），以及由''{{link-en|Ehrlichia ewingii| Ehrlichia ewingii}}''造成的埃里希体病。埃里希体病今年在全球範圍內的發病人數有增加趨勢。該類疾病典型的症狀包括[[發熱|發熱]]、[[頭疼|頭疼]]、肌肉痠痛等。對埃利希氏體病一般使用[[多西環素|多西環素]]進行治療<ref name=Regan2012/><ref name=Walker2012/><ref>{{cite web|url= https://www.cdc.gov/ehrlichiosis/symptoms/index.html|title= Ehrlichiosis: Symptoms, Diagnosis, and Treatment|publisher=CDC}}</ref><ref name=Tyring2017/>。

==參考==
{{reflist|2}}

[[Category:立克次體目|Category:立克次體目]]
[[Category:病原菌|Category:病原菌]]

{{Taxonbar|from=Q138670}}