{{Use dmy dates|date=October 2013}}
{{ infobox Officeholder
| name = 埃尔韦·彪赛（Hervé Biausser）
| image = Hervé Biausser, directeur Ecole Centrale Paris.jpg
| office = [[中央理工-高等电力学院|中央理工-高等电力学院]]校长
| term_start = 2015年1月1日
| term_end = 2018年8月31日
| birth_date = {{birth date and age|1951|02|17|df=yes}}
| birth_place = [[沙朗通勒蓬|沙朗通勒蓬]], [[法国|法国]]
| nationality = [[法国|法国]]
| alma_mater = [[巴黎中央理工学院|巴黎中央理工学院]]
}}

'''埃尔韦·彪赛'''（法语：'''Hervé Biausser'''）（1951年2月17日<ref>{{cite web |title=Hervé BIAUSSER: biographie et actualités sur EducPros |url=https://www.letudiant.fr/educpros/personnalites/biausser-herve-68.html |website=www.letudiant.fr |accessdate=2020-07-01 |archive-date=2020-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200921062404/https://www.letudiant.fr/educpros/personnalites/biausser-herve-68.html |dead-url=no }}</ref>-），法国工程师，工程师大学校[[中央理工-高等电力学院|中央理工-高等电力学院]]（CentraleSupélec）第一任校长（2015-2018<ref>{{cite news |title=Romain Soubeyran is appointed President of CentraleSupélec {{!}} CentraleSupelec |url=https://www.centralesupelec.fr/en/romain-soubeyran-appointed-president-centralesupelec |accessdate=2020-07-01 |work=www.centralesupelec.fr |archive-date=2020-07-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200703152257/https://www.centralesupelec.fr/en/romain-soubeyran-appointed-president-centralesupelec |dead-url=no }}</ref>），原[[巴黎中央理工学院|巴黎中央理工学院]]校长（2003-2014），原[[高等电力学院|高等电力学院]]校长（2013-2014）。

== 经历 ==
1973年，彪赛获得法国工程师大学校[[巴黎中央理工学院|巴黎中央理工学院]]工程师文凭，之后进入该校攻读博士。1977年，彪赛加入法国钢铁工业集团研究院，从事钢材及其加工工艺。后成为[[巴黎中央理工学院|巴黎中央理工学院]]教授，1998年升任材料开发实验室主任。2003年，彪赛接替担任二十年校长的Daniel Gourisse成为[[巴黎中央理工学院|巴黎中央理工学院]]校长。
彪赛担任校长期间，巴黎中央理工学院对课程进行了革新。彪赛主张与另一所工程师学校[[高等电力学院|高等电力学院]]建立合作伙伴关系，并主张将[[沙特奈-马拉布里|沙特奈-马拉布里]]（Châtenay-Malabry）校园迁至巴黎南郊[[萨克雷_(法国)|萨克雷]]（Saclay）校园。2013年，彪赛当选为[[高等电力学院|高等电力学院]]校长，并继续担任[[巴黎中央理工学院|巴黎中央理工学院]]校长。

== 个人生活 ==
彪赛父亲来自[[布列塔尼|布列塔尼]]，母亲来自[[留尼汪|留尼汪]]。彪赛喜欢瑜伽、歌剧和古典希腊文学，曾经是手球运动员。<ref>{{cite web |title=Docteur zen et mister action |url=https://web.archive.org/web/20081121091503/http://www.edicas.fr/site/jge.cgi?TypeJ=20060713151527&journal_id=20060719110143 |website=web.archive.org |accessdate=2020-07-01 |date=2008-11-21}}</ref>

== 参见 ==
*[[巴黎中央理工学院|巴黎中央理工学院]]
*[[高等电力学院|高等电力学院]]
*[[中央理工-高等电力学院|中央理工-高等电力学院]]
* [[巴黎-萨克雷大学|巴黎-萨克雷大学]]

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:中央理工学校|Category:中央理工学校]]
[[Category:法国大学校|Category:法国大学校]]