{{unreferenced|time=2012-11-05T19:13:35+00:00}}
{{Infobox philosopher
| region           = 西方哲学
| era              = [[中世纪哲学|中世纪哲学]]
| image            =
| image_size       =
| alt              =
| caption          =
| name             = 艾克哈特·馮·Hochheim
| other_names      = "Meister Eckhart" (埃克哈特大师)
| birth_date       = 約在1260年
| birth_place      = [[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]][[哥達|哥達]]附近
| death_date       = 1327或1328
| death_place      = 可能在[[亞維農|亞維農]]
| school_tradition =
| main_interests   =
| notable_ideas    =
| influences       = [[圣经|圣经]], [[Pseudo-Dionysius|Pseudo-Dionysius]], [[奥古斯丁|奥古斯丁]], [[Proclus|Proclus]], [[Albertus_Magnus|Albertus Magnus]], [[Avicenna|Avicenna]], [[托马斯·阿奎那|托马斯·阿奎那]], [[Bonaventure|Bonaventure]], [[School_of_Saint_Victor|School of Saint Victor]], [[Johannes_Scottus_Eriugena|Johannes Scottus Eriugena]]
| influenced       = [[John_Tauler|John Tauler]], [[Henry_Suso|Henry Suso]], [[Nicholas_of_Cusa|Nicholas of Cusa]], [[Heidegger|Heidegger]], [[Eckhart_Tolle|Eckhart Tolle]]
}}
{{Christian mysticism |expanded=13th/14th}}

'''埃克哈特大师'''(Meister Eckhart)是一位[[德国|德国]][[神學家|神学家]]、[[哲学家|哲学家]]和神秘主义者，出生在[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]][[图林根州|图林根州]]的Landgraviate。十多岁时便加入[[道明会|道明会]]并任高级职务。作为布道者他效力极高，其讲道方法给同时代人和后来者留下了极深刻的印象。对于德语哲学术语的创制也作出重大贡献。其关注的最主要问题是日常生活中持续精神实践的原理的传播。他非传统的，有时甚至是挑衅性的言论常常与当时的普遍信仰相抵触，故而引起了轰动。比如他认为，“灵魂的根基”不像所有的动物是被上帝所创造的，但是神圣的，非受造的。灵的的原因即神性，是瞬间表现的。{{refn|group=note|''Meister'' 是「大師」的德文，意指他在巴黎獲得的
學銜「神學碩士」}}

教皇[[约翰二十二世|约翰二十二世]]将他列为异端，他反驳了这些指控。据说他在正式判决之前死亡，虽然没有发现过他的埋葬地点，没有死亡记录。

==備注==
{{reflist|group=note}}
{{commonscat|Meister Eckhart}}

[[Category:德国神学家|A]]
[[Category:多明我会成员|A]]