{{for|名为埃尼的法国市镇|埃尼 (加来海峡省)}}
{{Infobox_Company
| company_name = Eni S.p.A.
| company_logo = Logo ENI.svg
| company_type = [[上市公司|上市公司]] ({{nyse|E}}, {{ISE|IT0003132476|ENI}})
| foundation = 1953
| location = {{flagicon|Italy}} [[意大利|意大利]][[罗马|罗马]]
| key_people = [[Roberto_Poli|Roberto Poli]]  Chairman<br />[[Paolo_Scaroni|Paolo Scaroni]] C.E.O.
| industry = 石油天然气
| products = [[石油|石油]]、[[天然气|天然气]]、[[能源|能源]]
| num_employees = 75,862 (2007)
| revenue = {{profit}} 880億[[歐元|歐元]] (2007)
| subsid = [[Saipem|Saipem]] , [[Agenzia_Giornalistica_Italia|AGI]],Versalis
| homepage = [https://web.archive.org/web/20071014020233/http://www.eni.it/home/home_en.html www.eni.it]
| image = D1Highway12Slovakia1.JPG
}}
'''埃尼'''，全称为'''国家碳化氢公司'''（'''Eni'''，Ente nazionale ldrocarburi），是意大利政府成立的国家控股公司，專門經營石油產品，是世界第七大石油集团公司之一，也是在世界大炼油公司中排第8位。

== 历史 ==
埃尼是由意大利政府为保证国内石油和天然气供应，於1953年2月10日成立，旨在開發油田和分銷油類產品。其前身是1926年成立的阿吉普公司，即意大利石油总公司。自1954年起埃尼已於北非獲得石油的開採權，例如埃及。於1960年，又和[[蘇聯|蘇聯]]簽訂協議，以非常合理之價格從蘇聯進口原油。而於整個六十年代，又和[[伊朗|伊朗]]、[[利比亞|利比亞]]和[[突尼西亞|突尼西亞]]協議開發石油。

自1970年代起，埃尼的業務逐漸橫跨非洲和整個[[歐洲|歐洲]]，專門從北非把原油輸往歐洲大陸。

1992年埃尼由国营企业改制为股份制公司；1995年，正式於[[紐約證券交易所|紐約證券交易所]]上市。2009年美国《财富》杂志世界500强企业中列第17名。

2021年3月，埃尼退出巴基斯坦市场，将资产出售给Prime International Oil & Gas Company。该交易包括出售资产、八项开发和生产租赁的权益以及四项勘探许可证。Prime International Oil & Gas Company，埃尼巴基斯坦当地员工与 Hub Power Company 新成立的合资企业。<ref name="mg21">{{cite web|url=https://www.mg21.com/e.html|title=全球第7大石油公司：意大利埃尼集团Eni SpA(E)|publisher=美股之家|date=2021-09-17|access-date=2021-09-18|archive-date=2021-09-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210918044934/https://www.mg21.com/e.html/|dead-url=no}}</ref>

2021年9月17日，埃尼（E）表示，其 Versalis 化学子公司收购了De Berg集团意大利公司 Ecoplastic 的技术和工厂。 该协议将加快先进机械回收的发展，并扩大 Versalis Revive® 回收聚合物产品组合的范围。 第一阶段的总产能约为每年2万吨。 新产品将用于对可持续性和循环性要求至关重要的应用，例如包装和建筑。<ref name="mg21"/>

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
* {{cite web 
|url=http://www.eni.it 
|title=Eni corporate website 
|language=it 
|accessdate=2008-05-10 
|archive-date=2017-07-16 
|archive-url=https://web.archive.org/web/20170716033124/https://www.eni.it/ 
|dead-url=no 
}}

* [http://finance.yahoo.com/q?s=E Eni from Yahoo! finance] {{Wayback|url=http://finance.yahoo.com/q?s=E |date=20160604184217 }}

[[Category:罗马公司|E]]
[[Category:意大利能源公司|E]]
[[Category:石油公司|E]]