{{NoteTA|G1=Toponym|1=zh-hans:意属;zh-hant:義屬;}}
{{Infobox Former Country
|native_name            = {{native name|am|የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት መንግሥተ}}<br/>{{native name|am|''Mängəstä Ityop'p'ya''}}

|conventional_long_name = 衣索比亞帝國
|continent              = 非洲
|region                 = 东非
|country                = 衣索比亞
|era                    = [[中世纪|中世纪]] / [[冷战|冷战]]
|government_type        = [[绝对君主制|绝对君主制]]<ref>Nathaniel T. Kenney, "Ethiopian Adventure", ''National Geographic'', '''127''' (1965), p. 555.</ref>
|
|year_start             = 1137年
|year_end               = 1974年
|life_span              = 1137年–1936年<br/><br/>1941年–1952年<br/><br/>1962年–1975年
|event_start            = 建立
|date_start             = 
|event_end              = 政变
|date_end               = 9月12日
|event1                 = [[第一次意大利埃塞俄比亚战争|第一次意大利入侵]]
|date_event1            = 1895–1896
|event3                 = [[第二次意大利埃塞俄比亚战争|第二次意大利入侵]]
|date_event3            = 1935–1936
|event4                 = [[意属东非|意属东非]]统治
|date_event4            = 1936–1941
|event_pre              = 
|date_pre               = 
|event_post             = 君主制取消
|date_post              = 1975年3月21日<ref>"Ethiopia Ends 3,000 Year Monarchy", ''Milwaukee Sentinel'', March 22, 1975, p. 3.; [http://news.google.com/newspapers?nid=1915&dat=19750322&id=S-sgAAAAIBAJ&sjid=7XEFAAAAIBAJ&pg=2528,3614199 "Ethiopia ends old monarchy", ''The Day'', March 22, 1975, p. 7.]; Henc Van Maarseveen and Ger van der Tang, ''Written Constitutions: A Computerized Comparative Study'' (BRILL, 1978) p. 47.; [http://archive.org/stream/worldfactbook87nati#page/74/mode/2up The World Factbook 1987]; [http://worldstatesmen.org/Ethiopia.html Worldstatesmen.org – Ethiopia]</ref>
|
|p1                     = 阿克苏姆帝国
|flag_p1                = 
|p2                     = 意属东非
|flag_p2                = Flag of Italy (1861-1946).svg
|p3                     = 衣索比亞和厄利垂亞聯邦
|flag_p3                = Flag of Ethiopia (1897-1936; 1941-1974).svg
|s1                     = 意属东非
|flag_s1                = Flag of Italy (1861-1946).svg
|s2                     = 衣索比亞和厄利垂亞聯邦
|flag_s2                = Flag of Ethiopia (1897-1936; 1941-1974).svg
|s3                     = 社会主义埃塞俄比亚临时军事政府
|flag_s3                = Flag of Ethiopia (1975–1987).svg
|
|image_flag             = Flag of Ethiopia (1897-1936; 1941-1974).svg
|image_coat             = Imperial Coat of Arms of Ethiopia (Haile Selassie).svg
|symbol                 = 埃塞俄比亚国徽
|symbol_type            = 国徽
|flag                   = 埃塞俄比亚国旗
|flag_type              = 国旗
|image_map              = Menelik II conquests map on world sphere.svg
|image_map_caption      = [[孟尼利克二世|孟尼利克二世]]统治时期的阿比西尼亚帝国
|capital                = [[亚的斯亚贝巴|亚的斯亚贝巴]]
|national_motto         = {{lang|am|ኢትዮጵያ ታበድ አደዊሃ ሃበ አግዚአብሐር}}<br>[[阿姆哈拉语|阿姆哈拉语]]：“埃塞俄比亚向神伸出手”<br><small>（？－1930）</small><br>
{{lang|am|ሞዓ አንበሰ ዘአምነባደ ይሁዳ}}<br>[[阿姆哈拉语|阿姆哈拉语]]：“[[犹大之狮|犹大支族的征服之狮]]”<br><small>（1930－1975）</small>
|national_anthem        = 《[[保持开朗，埃塞俄比亚|保持开朗，埃塞俄比亚]]》
|common_languages       = [[阿姆哈拉语|阿姆哈拉语]] 
|religion               = [[埃塞俄比亚正教会|埃塞俄比亚正教会]]
|currency               = [[埃塞俄比亚比尔|埃塞俄比亚比尔]]
|
|leader1                = {{le|马拉·塔克拉·海马诺特|Mara Takla Haymanot}}
|leader2                = [[海尔·塞拉西一世|海尔·塞拉西一世]] 
|leader3                = 
|leader4                = 
|year_leader1           = 1137
|year_leader2           = 1930–1974
|year_leader3           = 
|year_leader4           = 
|title_leader           = [[埃塞俄比亚国家元首列表|君主]]
|
|representative1        = {{le|阿曼·迈克尔·安多姆|Aman Andom}}
|year_representative1   = 1974
|representative2        = [[门格斯图·海尔·马里亚姆|门格斯图·海尔·马里亚姆]]
|year_representative2   = 1974
|representative3        = {{Le|特费里·本蒂|Tafari Benti}}
|year_representative3   = 1974–1975
|title_representative   = [[埃塞俄比亚总统|临时军事行政委员会主席]]
|
|deputy1                = {{le|马康努恩·恩德卡舍乌|Makonnen Endelkachew}}
|deputy2                = {{le|米哈伊尔·伊穆鲁|Mikael Imru}}
|deputy3                = 
|deputy4                = 
|year_deputy1           = 1942–1957
|year_deputy2           = 1974
|year_deputy3           = 
|year_deputy4           = 
|title_deputy           = [[埃塞俄比亚总理|首相]]
|legislature            = 议会<ref>CONSTITUTION OF ETHIOPIA, November 4, 1955, Article 76 (source: ''Constitutions of Nations: Volume I, Africa'' by Amos Jenkins Peaslee)</ref>
|house1                 = 参议院
|house2                 = 众议院
|today                  = {{flag|Ethiopia}}
}}
'''阿比西尼亚帝国'''（{{lang-am|የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት መንግሥተ}}，又称'''埃塞俄比亚帝国'''）是1270年到1974年期间，[[东非|非洲东部]]的一个国家，是今日东非国家[[埃塞俄比亚|埃塞俄比亚]]的前身。

阿比西尼亚帝国是在帝国主义[[瓜分非洲|瓜分非洲]]浪潮中，与[[利比里亚|利比里亚]]并列的仅有的2个保持了独立地位的国家（而利比里亚实际上是由从美国回归的自由黑奴于19世纪中期才建立的新国家，且独立性受到美国保障。因此严格来说阿比西尼亚是唯一一个经历了非洲殖民浪潮而依旧屹立不倒的独立国家），直至1936年被[[意大利|意大利]]武力占领。1941年复国后，改称埃塞俄比亚帝国。帝国于1974年被[[苏联|苏联]]支持的马克思主义军官[[门格斯图·海尔·马里亚姆|门格斯图]]推翻。

==历史==
===阿克苏姆帝国===
{{main|阿克苏姆帝国}}

在公元前400年左右，一些原住民在[[红海|红海]]沿岸建立社群，并与印度人进行[[象牙|象牙]]交易。[[奥古斯都|奥古斯都]]领导的[[罗马帝国|罗马帝国]]军进入埃及后，他们开始和欧洲人往来。中国人通过在[[海上丝绸之路|海上丝绸之路]]的贸易，也同此地原住民发生贸易往来，他们成为了罗马帝国从中国获取丝绸的中转站。到公元300年时，他们皈依了[[基督教|基督教]]，征服邻国[[库施|库施]]，建立[[阿克苏姆帝国|阿克苏姆帝国]]，将自己国家的人称为“埃塞俄比亚人”。帝国继续向西部和南部扩张，占领了[[阿拉伯半岛|阿拉伯半岛]]南部的一些土地，并继续和欧洲人进行贸易。[[穆斯林|穆斯林]]占领埃及后，阿克苏姆帝国和欧洲的往来日益减少，该国逐渐衰落，最后在十世纪左右灭亡。<ref>Adekumobi, p. 10</ref>

===扎格维王朝===
{{main|扎格维王朝}}
1137年，{{le|马拉·塔克拉·海马诺特|Mara Takla Haymanot}}建立了扎格维王朝。<ref>Adekumobi, p. 10</ref>扎格维王朝仍然信仰[[基督教|基督教]]，并在全国各地建立了多所教堂。1270年左右，原来的皇族復位，建立了所罗门王朝，逐出了最后一位扎格维国王，扎格维王朝结束。

===所罗门王朝===
{{main|所羅門王朝}}
1270年<ref>Pankhurst, p. 45</ref>，扎格维王朝结束，[[耶库诺·阿姆拉克|耶库诺·阿姆拉克]]建立所罗门王朝，定国号阿比西尼亚帝国。所罗门王朝一直统治阿比西尼亚直到20世纪，只中断了少数几次。绝大多数的埃塞俄比亚历史事件都发生于这个王朝的统治期间内。他们成功击退了意大利人、阿拉伯人和土耳其人的入侵，并和一些欧洲强权结盟，例如[[葡萄牙王国|葡萄牙王国]]。18世纪中叶至19世纪中叶，所罗门王朝的皇帝权力旁落、沦为傀儡；各地部族割据一方，相互争斗，特别是围绕都城贡德尔，为争做皇帝的“监护人”，决定皇位继承权而争斗，史称[[王子时代|王子时代]]。[[特沃德罗斯二世|特沃德罗斯二世]]于19世纪中叶通过军事征伐统一全国，结束了这一纷乱局面。

===列强瓜分非洲===
1868年，英国探险家入侵阿比西尼亚，英军在装备与战术方面占上风，不久阿比西尼亚便战败，国王[[特沃德罗斯二世|特沃德罗斯二世]]自杀，阿比西尼亚被迫割让[[索马里兰|索马里兰]]。19世纪80年代，欧洲列强开始对非洲进行前所未有的瓜分行动。为了建立殖民地，[[意大利王国|意大利王国]]瞄准了阿比西尼亚，在英国的支援下，阿比西尼亚被迫割让[[厄立特里亚|厄立特里亚]]。

然而，意大利和阿比西尼亚签署的条约中，[[阿姆哈拉语|阿姆哈拉语]]版本与[[意大利语|意大利语]]版本有所不同，意大利语版本上写着“阿比西尼亚接受成为意大利的保护国”，但在阿姆哈拉语版本却是模棱两可的。意大利以此为由强制进驻阿比西尼亚。1893年，国王[[孟尼利克二世|孟尼利克二世]]宣布不遵守条约内容。1895年，[[第一次意大利埃塞俄比亚战争|第一次意大利埃塞俄比亚战争]]一触即发。孟尼利克二世宣布进行全国总动员，并在[[阿杜瓦战役|阿杜瓦战役]]中打败了意大利入侵军。1896年，意大利狼狈地战败，签署《[[亚的斯亚贝巴条约|亚的斯亚贝巴条约]]》，宣布尊重阿比西尼亚的主权，并与阿比西尼亚划分了国界线。

===意大利人的复仇===
{{main|第二次意大利埃塞俄比亚战争|意属东非}}
1935年，意大利军队卷土重来，战争持续了7个月，以意大利完全占领阿比西尼亚告终。[[国际联盟|国际联盟]]对入侵行动表示谴责，但只是谴责而已。意大利为了完全粉碎阿军，违反《[[日内瓦公约|日内瓦公约]]》通过飞机播撒带[[芥子毒气|芥子毒气]]的粉末物体，造成15万阿军毙命。意大利吞并了阿比西尼亚，将其并入[[意属东非|意属东非]]，[[维托里奥·埃马努埃莱三世|维托里奥·埃马努埃莱三世]]自立埃塞俄比亚皇帝。

1940年，意大利向同盟国宣战，意大利成功占领[[英属索马里兰|英属索马里兰]]。原君主[[海尔·塞拉西一世|海尔·塞拉西一世]]秘密从英国返回故土，帮助进行抵抗运动。1941年，英军进攻意属东非，并使其投降，阿比西尼亚再次独立，改国号埃塞俄比亚。

===马克思主义者崛起===
二战结束后，1952年，厄立特里亚被并入埃塞俄比亚，[[埃塞俄比亚和厄立特里亚联邦|埃塞俄比亚和厄立特里亚联邦]]成立。1965年起，埃塞俄比亚开始连年发生大旱灾，1974年更发生了有史以来最严重的旱灾，20万人饿死（参见：[[埃塞俄比亚饥荒|埃塞俄比亚饥荒]]）。1974年，一个亲苏的[[马列主义|马列主义]]组织，“德尔格”建立共產主義政權（[[社会主义埃塞俄比亚临时军事政府|社会主义埃塞俄比亚临时军事政府]]），奉行[[社会主义|社会主义]]，罢黜[[海尔·塞拉西一世|海尔·塞拉西一世]]，后来他在地下室惨死。埃塞俄比亚绵延几个世纪的[[君主制|君主制]]灭亡。1991年，[[埃塞俄比亚人民民主共和国|埃塞俄比亚人民民主共和国]]被[[埃塞俄比亚人民革命民主阵线|埃塞俄比亚人民革命民主阵线]]推翻，现代[[埃塞俄比亚|埃塞俄比亚]]建立。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|2}}

=== 书籍 ===
* {{cite book |author= Adekumobi, Saheed A. |title=The History of Ethiopia |publisher=Greenwood Publishing Group |location=Westport |year=2007 |pages=219 Pages |isbn=0-313-32273-2}}
* {{cite book |author=Pankhurst, Richard |title=The Ethiopians: A History |publisher=Blackwell Publishing |location=Oxford |year=2001 |pages=299 Pages |isbn=0-631-22493-9}}
* {{cite book |author=Shillington, Kevin |title=Encyclopedia of African History, Vol. 1 |publisher=Routledge |location=London |year=2004 |pages=1912 Pages |isbn=1-57958-245-1}}

== 参见 ==
* [[埃塞俄比亚历史|埃塞俄比亚历史]]

{{-}}
{{帝国}}

[[Category:衣索比亞歷史|Category:衣索比亞歷史]]
[[Category:非洲历史|Category:非洲历史]]
[[分類:前聯合國會員國|分類:前聯合國會員國]]