{{Infobox monarch
| name           = 埃德加王
| title          = 阿尔巴国王<br>或<br>苏格兰国王
| image= King Edgar of Scotland.jpg
| caption        = ''[[宗教执行官|宗教执行官]]''形象的埃德加王的印章。
| reign          = 1097年–1107年
| coronation     =
| predecessor    = [[唐纳德三世|唐纳德三世]]
| successor      = [[亚历山大一世(苏格兰)|亚历山大一世]]
| royal house    = [[邓凯尔德王朝|邓凯尔德王朝]]
| royal anthem   =
| father         = [[马尔科姆三世|马尔科姆三世]]
| mother         = [[苏格兰的圣玛格丽特|威塞克斯的玛格丽特]]
| birth_date  = 约1074年
| birth_place = 
| death_date  = {{death date|1107|1|8|df=y}}
| death_place = [[爱丁堡|爱丁堡]]
| place of burial= [[邓弗姆林修道院|邓弗姆林修道院]]
|}}

'''埃德加·麦克马尔科姆'''（中世纪盖尔语：'''Étgar mac Maíl Choluim'''；[[苏格兰盖尔语|现代盖尔语]]；''Eagar mac Mhaoil Chaluim''；约1074年 – 1107年1月8日）是[[苏格兰君主列表|阿尔巴国王]]（1097年–1107年在位），绰号有'''普罗伯斯'''（Probus）和'''勇士'''（the Valiant）。<ref>Anderson, ''Early Sources'', vol. ii, p. 141.</ref> 他是[[马尔科姆三世|马尔科姆三世]]（Máel Coluim mac Donnchada）和[[苏格兰的圣玛格丽特|韦塞克斯的玛格丽特]]（后来为Saint Margaret）第四子但却是第一个继承王位的儿子。

==统治时期==
继1094年末，埃德加同父异母的长兄[[邓肯二世|邓肯二世]]（Donnchad mac Maíl Coluim） 被他叔叔[[唐纳德三世|唐纳德三世·班]]（Domnall Bán mac Donnchada）的支持者[[默恩斯的马尔彼得|默恩斯的马尔彼得]]杀害后，埃德加可能在1095年之前开始自称王位的继承人。他的五兄[[埃德蒙_(苏格兰)|埃德蒙]]却站在唐纳德一边，据推测老而无子的唐纳德可能以封禄并确立其做继承人为回报。<ref>Oram, pp. 44–45.</ref>

埃德加像在他之前的邓肯一样，受到[[威廉二世_(英格兰)|威廉二世]]（William Rufus） 的帮助十分有限，但是，英王忙于镇压可能支持唐纳德和埃德蒙的[[诺森布里亚伯爵|诺森布里亚伯爵]][[莫布雷的罗伯特|莫布雷的罗伯特]]的叛乱。鲁夫斯于1095年的大部分时间都在英格兰北部征战，在此期间，埃德加仅仅取得了对[[洛锡安|洛锡安]]的控制。在这期间一个在[[达勒姆|达勒姆]]发布的[[宪章|宪章]]称呼他"... 苏格兰国王马尔科姆的儿子... 拥有洛锡安的全部领地和我主英王威廉父亲的遗产给的礼物、苏格兰的权力"<ref>Oram, p. 46, notes that the charter distinguishes Lothian, William Rufus's gift, from the kingship of the Scots, paternal heritage; Duncan, p. 56.</ref>

埃德加对王位的要求得到了他六兄[[邓凯尔德主教|邓凯尔德主教]][[苏格兰的埃塞雷德|埃塞雷德]]、八弟[[亚历山大一世_(苏格兰)|亚历山大]][[亚历山大一世_(苏格兰)|亚历山大]]和九弟[[大卫一世|大卫]]的支持，而他五兄埃德蒙却和兄弟们相反站在唐纳德那边— 他的舅舅[[爱德加二世|爱德加·阿德林]]在达勒姆见证了这一切。<ref>Oram, p.46.</ref>

威廉·鲁夫斯于1096年花费了一年的时光在[[诺曼底|诺曼底]]对抗他的兄长[[罗伯特·科索斯|罗伯特·科索斯]]，它直到1097年，埃德加得到了更多的支持并在一场恶战中，他的舅舅爱德加·阿德林击败他的叔叔唐纳德和五兄埃德蒙。<ref>Oram, p.47; Duncan, pp/. 57–58.</ref>

虽然[[杰弗里·盖马尔|杰弗里·盖马尔]] 声称埃德加没有向威廉·鲁弗斯称臣，但是从威廉·鲁弗斯的条约看，苏格兰每天向英格兰缴纳40-60先令并且埃德加出席英国法院。埃德加确实出席过英国法院，如在1099年5月29日，埃德加在 [[威斯敏特斯会所|威斯敏特斯会所]]担任剑骑手。威廉·鲁弗斯死后，埃德加不在出席英国法院，因为他没有参加[[亨利一世_(英格兰)|亨利一世]]的加冕。<ref>Duncan, p.58.</ref>

按照[[长嗣继承制|长嗣继承制]]来看埃德加确实不是合法继承人，在他大哥邓肯二世死后留下一个合法的儿子[[威廉·菲茨·邓肯|威廉·菲茨·邓肯]]。<ref>Duncan, p. 59.</ref> 在埃德加打败叔叔唐纳德和哥哥埃德蒙后，人民都支持他做王，威廉也没有争夺王位的意愿。因而唐纳德在位时没有什么危机，和他打仗相比，他当国王时期记载的很少。但可以知道第一次十字军东征时外国送给苏格兰一只 [[骆驼|骆驼]] (或[[大象|大象]])<ref>[[Annals_of_Innisfallen|Annals of Innisfallen]], s.a. 1105.</ref> 

在1098年, 埃德加 [[君主列表|挪威国王]][[马格努斯三世|赤脚王马格努斯]]划定了苏格兰和挪威的边界。并将[[赫布里底群岛|赫布里底群岛]] 和 [[金泰尔|金泰尔]] 割让给马格努斯并承认了挪威在两地的合法地位<ref>Oram, p. 48.</ref> 埃德加创办的宗教场所包括 1098年在 [[科尔丁厄姆|科尔丁厄姆]] 的[[修道院|修道院]]达勒姆修道院。在 [[邓弗姆林修道院|邓弗姆林修道院]] 他寻求[[坎特伯雷的安瑟伦|坎特伯雷的安瑟伦]]将他的母亲封为圣人。而他可能将[[坎特伯雷大教堂|坎特伯雷]]里纪念他叔叔唐纳德·班的地方破坏。<ref>Barrow, p. 153.</ref>

埃德加于1107年1月8日在[[爱丁堡|爱丁堡]]驾崩，被安葬在邓弗姆林修道院。未婚无后的他立八弟亚历山大为他的继承者。埃德加也同时将"坎布里亚"（之前为[[斯特拉思克莱德王国|斯特拉思克莱德王国]]的土地）授予大卫做[[封禄|封禄]]，也可能是洛锡安南部地区。<ref>Duncan, p. 60; Oram, p. 60.</ref>大卫后来被称为[[坎布里亚亲王大卫|坎布里亚亲王]]。

==关于他的死亡记述的矛盾==
[[德里克·维塔利斯|德里克·维塔利斯]]很难确定他的叔叔唐纳德三世结局如何。普遍认为他杀害了叔叔唐纳德三世，唐纳德三世也可能被他的弟弟亚历山大所杀。<ref>Hudson, p. 119.</ref> 有人认为: "''苏格兰国王马尔科姆三世死后，又进入了混乱的王位继承。儿子有继承优先， 但马尔科姆三世的弟弟唐纳德篡位并杀害了邓肯二世。最终埃德加登上王位后，为了给哥哥报仇杀害了唐纳德和哥哥埃德蒙。''". <ref>Orderic Vitalis, Vol. III, page 14</ref>

[[本杰明·哈德森|本杰明·哈德森]] 认为唐纳德这些结局“完全是假的”。这些流传都是11世纪的人想象的。<ref>Hudson, p. 119.</ref> 不过也有人认为唐纳德确实是埃德加杀害的。<ref>Hudson, p. 92.</ref> 埃德加的哥哥埃德蒙是盎格鲁-撒克逊人[[苏格兰的圣玛格丽特|圣玛格丽特]]和马尔科姆的儿子。而被杀害的邓肯是父亲与第一任妻子的儿子。为了争夺王位兄弟相残也不是没有可能。<ref>Hudson, p. 119.</ref> 注意在[[阿尔斯特编年史|阿尔斯特编年史]] 说埃德加为了给哥哥邓肯二世报仇杀了唐纳德或埃德蒙。<ref>Hudson, p. 92.</ref>

==先祖==
{{ahnentafel top|width=100%}}
{{ahnentafel-compact5
|style=font-size: 90%; line-height: 110%;
|border=1
|boxstyle=padding-top: 0; padding-bottom: 0;
|boxstyle_1=background-color: #fcc;
|boxstyle_2=background-color: #fb9;
|boxstyle_3=background-color: #ffc;
|boxstyle_4=background-color: #bfc;
|boxstyle_5=background-color: #9fe;
|1= 1. '''埃德加'''
|2= 2. [[马尔科姆三世|马尔科姆三世]]
|3= 3. [[苏格兰的圣玛格丽特|韦塞克斯的玛格丽特]]
|4= 4. [[邓肯一世|邓肯一世]]
|5= 5. 苏珊
|6= 6. [[流亡者爱德华|流亡者爱德华]]
|7= 7. [[阿加莎_(流亡者爱德华之妻)|阿加莎]]
|8= 8. [[邓凯尔德的克里南|邓凯尔德的克里南]]
|9= 9. [[贝丝欧斯|贝丝欧斯]]
|12= 12. [[爱德蒙·伊伦塞德|爱德蒙·伊伦塞德]]
|13= 13. [[艾尔基丝_(1015–1016在世)|艾尔基丝]]
|18= 18. [[马尔科姆二世|马尔科姆二世]]
|24= 24. [[爱塞烈德二世|爱塞烈德二世]]
|25= 25. 艾尔弗吉夫
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

==脚注==
{{reflist|2}}

==参考文献==
{{refbegin}}
* [[杰弗里·巴罗|杰弗里·巴罗]], ''The Kingdom of the Scots.'' Edinburgh University Press, Edinburgh, 2003. ISBN 0-7486-1803-1
* [[阿奇·邓肯|阿奇·邓肯]], ''The Kingship of the Scots 842–1292: Succession and Independence.'' Edinburgh University Press, Edinburgh, 2002. ISBN 0-7486-1626-8
* [[本杰明·哈德森|本杰明·哈德森]], ''The Prophecy of Berchán: Irish and Scottish Highkings in the early Middle Ages.'' Greenwood Publishing Group, 1996. ISBN 0-313-29567-0
* [[理查德·奥拉姆|理查德·奥拉姆]], ''David I: The King Who Made Scotland.'' Tempus, Stroud, 2004. ISBN 0-7524-2825-X
*[[奥德里克·维塔利斯|奥德里克·维塔利斯]], ''The ecclesiastical history of England and Normandy''. 1853 translation by Thomas Forester, Francois Guizot, and Leopold Victor Delisle. Volume 3, page 14. 
{{refend}}

==外部链接==
* [http://www.ucc.ie/celt/published/G100004/index.html Annals of Innisfallen] ([http://www.ucc.ie/celt/published/T100004/index.html translated]) at [http://www.ucc.ie/celt CELT]
* [[:iarchive:ecclesiasticalhi03orde|Orderic Vitalis, the 1853 translation]]

{{s-start}}
{{s-hou | [[邓凯尔德王朝|邓凯尔德王朝]] ||约1074年||1107年1月8日}}
{{s-reg | }}
{{succession box |
  title=[[苏格兰君主列表|苏格兰国王]] |
  before=[[唐纳德三世|唐纳德三世·班]] |
  after=[[亚历山大一世_(苏格兰)|亚历山大一世]] |
  years=1097年–1107年
}}
{{s-end}}
{{苏格兰君主}}

{{DEFAULTSORT:Edgar Of Scotland}}
[[Category:蘇格蘭君主|A]]
[[Category:1074年出生|A]]
[[Category:1107年逝世|A]]
[[Category:邓凯尔德王朝|Category:邓凯尔德王朝]]
[[Category:中世纪盖尔人|Category:中世纪盖尔人]]
[[Category:苏格兰人|Category:苏格兰人]]
[[Category:葬于邓弗姆林修道院|Category:葬于邓弗姆林修道院]]
[[Category:欧洲君主|Category:欧洲君主]]