{{Infobox Officeholder
| name=埃德溫·基思·湯姆森<br>Edwin Keith Thomson
| image name=Edwin Keith Thompson (Wyoming Congressman).jpg
| state = [[懷俄明州|懷俄明州]]
| district = [[懷俄明州單一國會選區|一]]
| term_start = 1955年1月3日
| term_end = 1960年12月9日
| preceded = [[威廉·亨利·哈里森_(懷俄明州眾議員)|威廉·亨利·哈里森]]
| succeeded =[[威廉·亨利·哈里森_(懷俄明州眾議員)|威廉·亨利·哈里森]]
| birth_date={{birth date|1919|2|8}}
| birth_place={{flag|United States|1912}}[[懷俄明州|懷俄明州]][[紐卡斯爾_(懷俄明州)|紐卡斯爾]]
| death_date={{death date and age|1960|12|9|1919|2|8}}
| death_place={{US}}懷俄明州[[科迪_(懷俄明州)|科迪]]
| restingplace=[[阿靈頓國家公墓|阿靈頓國家公墓]]
| party     = [[共和黨_(美國)|共和黨]]
| spouse= {{le|席拉·湯姆森|Thyra Thomson}}（Thyra Thomson）
| children=3子
| religion=
| occupation= 律師 
| residence= 懷俄明州[[夏延_(懷俄明州)|夏延]]
| alma_mater=[[懷俄明大學|懷俄明大學]]
| signature = 
| branch=[[美國陸軍|美國陸軍]]
|battles=[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]
|rank=[[中校|中校]]
}}
'''埃德溫·基思·湯姆森'''（{{lang-en|'''Edwin Keith Thomson'''}}；{{bd|1919年|2月8日|1960年|12月9日}}），通常稱為'''基思·湯姆森'''，是一位[[共和黨_(美國)|美國共和黨]]的政治人物，曾在1955年至1960年期間擔任三屆[[美國眾議院|美國眾議院]][[懷俄明州單一國會選區|懷俄明州單一國會選區]]代表眾議員。1960年11月8日，他成功當選[[美國參議院|聯邦參議員]]，但上任前一個月死於心臟病發。

==早年生活==
湯姆森生於懷俄明州[[紐卡斯爾_(懷俄明州)|紐卡斯爾]]，在[[克魯克縣_(懷俄明州)|克魯克縣]]成長，並分別在{{le|比尤拉 (​​懷俄明州)|Beulah, Wyoming|比尤拉}}與[[南達科他州|南達科他州]][[斯皮爾菲什_(南達科他州)|斯皮爾菲什]]的學校讀書。他在[[拉勒米_(懷俄明州)|拉勒米]]的[[懷俄明大學|懷俄明大學]]法學院結識了他的妻子{{le|席拉·湯姆森|Thyra Thomson|席拉·戈佛雷·湯姆森}}（1939年結婚），並在1941年畢業<ref>"Former Sec. of State Thyra Thomson dies," ''Billings Gazette'' (Wyoming), John Barron, June 12, 2013.</ref>。

==政治生涯==
湯姆森在1955年1月3日至他逝世為止以[[共和黨_(美國)|共和黨]]黨員身份進入{{le|第84屆聯邦國會|84th Congress|第八十四}}、{{le|第85屆聯邦國會|85th Congress|第八十五}}及{{le|第86屆聯邦國會|86th Congress|第八十六屆}}美國國會。他沒有在第八十七屆國會尋求連任，但在1960年11月8日當選為1961年1月3日起新一屆的[[美國參議院|美國參議院]]議員。然而，他在當年12月在懷俄明州[[科迪_(懷俄明州)|科迪]]因[[心肌梗塞|心臟病發]]逝世。民主黨的懷俄明州州長{{le|約翰·J·希基|John J. Hickey}}繼承了他遺下的參議員議席，唯在1962年的特別選舉中被共和黨籍的{{le|米爾沃德·L·辛普森|Milward L. Simpson}}擊敗。其遺體被葬於[[阿靈頓國家公墓|阿靈頓國家公墓]]。

湯姆森死後，他的妻子{{le|席拉·湯姆森|Thyra Thomson}}在1962年當選為{{le|懷俄明州州務卿|Wyoming Secretary of State}}；她連任此職位五屆到1987年，共擔任了24年<ref>Mark Junge, "The Wind is My Witness: A Wyoming Album", Roberts Rinehart, 1997.</ref><ref>"Former Sec. of State Thyra Thomson dies," ''Billings Gazette'', June 12, 2013.</ref><ref>[http://kgab.com/former-secretary-of-state-thyra-thomson-dies/ Obituary]</ref>。

{{Portal|Biography|Wyoming|Law|Politics|Conservatism|United States Army|World War II}}

==參考資料==
<references />

==外部連結==
*{{CongBio|T000229}}
*{{Findagrave|7567}}

{{s-start}}
{{s-par|us-hs}}
{{s-bef|before=[[威廉·亨利·哈里森_(懷俄明州眾議員)|威廉·亨利·哈里森]]}}
{{s-ttl|title=[[懷俄明州單一國會選區|懷俄明州單一國會選區]]<br>{{le|懷俄明州美國眾議院議員列表|List of United States Representatives from Wyoming|眾議院議員}}|years=1955年－1960年}}
{{s-aft|after=[[威廉·亨利·哈里森_(懷俄明州眾議員)|威廉·亨利·哈里森]]}}
{{s-end}}

{{DEFAULTSORT:Thomson, Edwin}}

[[Category:懷俄明州眾議員|Category:懷俄明州眾議員]]
[[Category:懷俄明州聯邦眾議員|Category:懷俄明州聯邦眾議員]]
[[Category:美國律師|Category:美國律師]]
[[Category:律師出身的政治人物|Category:律師出身的政治人物]]
[[Category:懷俄明大學校友|Category:懷俄明大學校友]]
[[Category:美国共和党联邦众议员|Category:美国共和党联邦众议员]]