{{merge|埃斯基涅斯}}
{{Link style|time=2015-12-11T09:18:16+00:00}}
{{Infobox writer
|name           = 埃斯基奈斯
|image          = 
|caption        = 
|birthdate     = 公元前390年
|birthplace    = [[古雅典|雅典]]
|deathdate     = 公元前322年
|deathplace    = 
|occupation     = 演说家
|spouse         =
|parents        =
|children       =
|genre          = [[演说辞|演说辞]]
|notableworks   =  {{plainlist|
* 《反提马尔库斯》
* 《论伪使团》
* 《诉科特西丰》}}
}}                         
'''埃斯基奈斯'''（{{bd|前390年||前322年|}}），生于[[雅典|雅典]]，[[演说家|演说家]]，[[德摩斯提尼|德摩斯提尼]]劲敌，仅有三篇演说辞传世。<ref>Lesley Adkins,Roy A.Adkins（1998）. ''Handbook to Life in Ancient Greece''.Oxford University Press,USA.ISBN 9780195124910.</ref>面对[[腓力二世|腓力二世]]所率领的[[马其顿人|马其顿人]]扩张，他于公元前346年被[[埃乌布卢斯|埃乌布卢斯]]（[[:en:Eubulus|Eubulus]]）派往[[阿卡狄亚|阿卡狄亚]]，奉命提出[[希腊|希腊]][[城邦|城邦]]间签订共同和约的方案，以使各邦不再同[[马其顿|马其顿]]请求军事援助。此举失败后，他与德摩斯提尼又被派往与腓力二世订立和约，即公元前346年订立的“[[腓罗克拉泰斯和约|腓罗克拉泰斯和约]]。”公元前346年—公元前345年，德摩斯提尼在[[提马尔库斯|提马尔库斯]]（[[:en:Timarchus|Timarchus]]）的帮助下起诉于他，指控其接受腓力二世的贿赂。他以《反提马尔库斯》一文进行反击，演说援引了禁止犯有行为不检罪的人，在[[公民大会|公民大会]]上发言的条文。公元前343年，德摩斯提尼继续指控他，如同他应独立承担议和之责一般。他以同名演说辞《论伪使团》作答，并被判无罪。公元前239年，他成为近邻同盟议事会的雅典代表之一。他在议事会上挑动腓力二世发起第四次神圣战争。继公元前338年[[卡埃罗内亚战役|卡埃罗内亚战役]]后，他作为使团成员被派往与腓力二世议和，公元前336年，经[[科特西丰|科特西丰]]提议，德摩斯提尼因其对雅典的贡献被授予金冠。公元前330年，他就科特西丰所提出的违反法律的议案提出指控（《诉科特西丰》）谴责德摩斯提尼的政策。后者以《论金冠》一文应答，并最终获胜。他被流放到[[罗德斯|罗德斯]]，以传授[[修辞学|修辞学]]终其余生。<ref>Erskine (ed.) 2003: ''chapters on various Hellenistic rules, with detailed further reading''.See also reading for chapter 2.</ref>

== 参考 ==
{{reflist}}

{{古希臘}}

[[Category:古希臘政治人物|Category:古希臘政治人物]]