{{taxobox
| name = 埃拉爾巨龍屬
| fossil_range = {{fossil_range|96.5|89.3|[[白堊紀|白堊紀]]晚期}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]] Sauropodomorpha
| infraordo = [[蜥腳下目|蜥腳下目]] Sauropoda
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]] Titanosauria}}
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[岩盔龍類|岩盔龍類]] Lithostrotia}}
| genus = '''埃拉爾巨龍屬 ''Elaltitan'''''
| genus_authority = Mannion & Otero, 2012
| type_species = '''利氏埃拉爾巨龍<br>''Elaltitan lilloi'''''
| type_species_authority = Mannion & Otero, 2012 
}}

'''埃拉爾巨龍屬'''（[[學名|學名]]：''Elaltitan''）是[[蜥腳下目|蜥腳下目]][[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]][[恐龍|恐龍]]的一[[屬_(生物)|屬]]，生存於[[白堊紀|白堊紀]]晚期的[[南美洲|南美洲]][[阿根廷|阿根廷]]。目前只有唯一種，[[模式種|模式種]]'''利氏埃拉爾巨龍'''（''E. lilloi''）<ref name=Elaltitan>{{en}}Mannion, P. D.; Otero, A. (2012). "A reappraisal of the Late Cretaceous Argentinean sauropod dinosaur Argyrosaurus superbus, with a description of a new titanosaur genus". Journal of Vertebrate Paleontology 32 (3): 614–638. {{doi|10.1080/02724634.2012.660898}}</ref>。

==發現與命名==
在1979年，阿根廷[[國立圖庫曼大學|國立圖庫曼大學]]與[[米蓋爾·里奥基金會|米蓋爾·里奥基金會]]組成一個挖掘團隊，由古生物學家[[何塞·波拿巴|何塞·波拿巴]]率領，在阿根廷[[巴塔哥尼亞|巴塔哥尼亞]][[丘布特省|丘布特省]]進行挖掘工作，並發現這些蜥腳類化石。化石發現於Bajo Barreal組的下層，地質年代約9650萬到8930萬年前，相當於[[森諾曼階|森諾曼階]]中期到[[土侖階|土侖階]]<ref name=Elaltitan/>。

[[正模標本|正模標本]]（編號PVL 4628、MACN-CH 217）來自於兩個標本，來自於同一個體，這些化石包含：三節[[背椎|背椎]]、兩節[[尾椎|尾椎]]、左[[肩胛骨|肩胛骨]]、左[[肱骨|肱骨]]、左[[橈骨|橈骨]]、左右[[尺骨|尺骨]]、右[[恥骨|恥骨]]、右[[股骨|股骨]]上半段、左[[脛骨|脛骨]]末端、左[[腓骨|腓骨]]的下段大部分、右[[距骨|距骨]]與[[跟骨|跟骨]]。其中，大部分化石交由米蓋爾·里奥基金會的古生物部門存放、管理，被標名為PVL 4628標本。背椎與尾椎則交由[[布宜諾艾利斯|布宜諾艾利斯]]的[[阿根廷自然歷史博物館|阿根廷自然歷史博物館]]存放、管理，被標名為MACN-CH 217標本。埃拉爾巨龍是第一個被發現跟骨的泰坦巨龍類<ref name=Elaltitan/>。

在1979年，何塞·波拿巴與[[佐蘭·加斯帕里尼|佐蘭·加斯帕里尼]]（Zulma Gasparini）將這兩個蜥腳類標本歸類於[[南極龍|南極龍]]的未命名種（''Antarctosaurus sp.'' ）<ref>Bonaparte, J.F., & Z.B. de Gasparini, 1979, "Los saurópodos de los grupos Neuquén y Chubut y sus relaciones cronológicas", Actas V Congreso Geológico Argentino, Neuquén 2: 393–406 </ref>。之後，[[傑米·鮑威爾|傑米·鮑威爾]]（Jaime Powell）將這兩個標本編入於[[銀龍|銀龍]]<ref>Powell, J.E., 1986, Revision de los Titanosauridos de America del Sur. Dissertatie Universidad Nacional de Tucumán, Tucumán, pp 340 </ref>。在2012年，古生物學家Philip D. Mannion、Alejandro Otero將這些化石敘述、命名，[[模式種|模式種]]是'''利氏埃拉爾巨龍'''（''E. lilloi''）。屬名意為「Elal的[[泰坦|泰坦]]」，Elal是當地原住民[[特维爾切人|特维爾切人]]的神祇；種名則是以米蓋爾·里奥基金會的創辦人為名<ref name=Elaltitan/>。

==體徵==
研究人員在命名埃拉爾巨龍時，列出牠們的鑑定特徵與[[自衍徵|自衍徵]]。第一節[[尾椎|尾椎]]的高[[神經棘|神經棘]]，僅限於椎體前半段（不含髁球），這是埃拉爾巨龍的自衍徵。其他特徵包含：[[背椎|背椎]]中後段的棘後椎間關節突骨板出現分岔，朝向中線與側邊、[[距骨|距骨]]的上升突沒有延伸至距骨的後緣、具有[[跟骨|跟骨]]研究人員也列出潛在的獨特特徵，可將埃拉爾巨龍與其他[[巨龍形類|巨龍形類]]區別開來，例如：[[南極龍|南極龍]]與[[銀龍|銀龍]]；並將埃拉爾巨龍與Bajo Barreal下層發現的其他蜥腳類恐龍區別開來，例如：[[沉重龍|沉重龍]]、''Drusilasaura''<ref name=Elaltitan/>。

研究人員比較[[南極龍|巨大南極龍]]（''A. giganteus''）與埃拉爾巨龍的[[股骨|股骨]]，因為兩者的股骨有類似的外形。巨大南極龍的股骨長2.31公尺，而埃拉爾巨龍的股骨完整長度應該接近這個數值，這將使得埃拉爾巨龍成為最大型的蜥腳類恐龍之一<ref name=Elaltitan/>。

研究人員也發現一個現象，南美洲目前已經發現39有效屬的[[巨龍形類|巨龍形類]]，而其中31屬集中於阿根廷<ref name=Elaltitan/>。

==種系發生學==
研究人員將埃拉爾巨龍歸類於泰坦巨龍類的[[岩盔龍類|岩盔龍類]][[演化支|演化支]]，但在內部的詳細位置仍未定。另外，他們發現埃拉爾巨龍與[[內烏肯龍|內烏肯龍]]、[[後凹尾龍|後凹尾龍]]、[[掠食龍|掠食龍]]、[[薩爾塔龍|薩爾塔龍]]、[[三角區龍|三角區龍]]有許多共同的衍化特徵<ref name=Elaltitan/>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:泰坦巨龍類|Category:泰坦巨龍類]]
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:南美洲恐龍|Category:南美洲恐龍]]