'''斯科帕斯'''（{{lang-el|Σκόπας}}；?—前196年），為[[希臘化時代|希臘化時代]]將軍，起初擔任家鄉[[埃托利亞同盟|埃托利亞同盟]]的軍官，並導致[[同盟者戰爭_(前220年–前217年)|同盟者戰爭]]爆發，並被任命為全埃托利亞統帥。後來他受到[[托勒密埃及|托勒密埃及]]僱請，出任對抗[[塞琉古帝國陸軍|塞琉古軍隊]]的統帥，但他卻在[[帕尼翁戰役|帕尼翁戰役]]戰敗。後來於前196年，斯科帕斯因為企圖奪權在[[亞歷山卓|亞歷山卓]]而被處死。

==引發同盟者戰爭==
在[[同盟者戰爭_(前220年–前217年)|同盟者戰爭]]爆發之時，斯科帕斯已經在埃托利亞同盟裡擔任高位了，因為他是當時埃托利亞統帥阿里斯頓（Ariston）的親屬，並受到很大的信任，甚至把許多事務交給他和[[多里馬庫斯|多里馬庫斯]]代理。而多里馬庫斯因先前自己掠奪[[麥西尼亞州|麥西尼亞]]的遠征失利，而尋求斯科帕斯幫助。儘管埃托利亞同盟沒有理由進攻麥西尼亞，他們仍決定在不召開聯邦大會討論下，準備私自率兵入侵麥西尼亞。

因此，在前220年春，他們倆首先組織海盜掠奪海上的船隻，甚至還搶了馬其頓王家的船隻，之後他們率軍入侵麥西尼亞，不僅掠奪麥西尼亞的鄉野，當[[亞該亞同盟|亞該亞同盟]]統帥[[西庫昂的阿拉圖斯|阿拉圖斯]]所率的援軍前來援救麥西尼亞時，他們還在[[卡菲伊|卡菲伊]]（Caphyae）徹底把阿拉圖斯擊敗，並且安然返回<ref>[[波利比烏斯|波利比烏斯]], IV. 5, 6, 9, 10—13.</ref>。他們的無禮行為使那些中立的國家如[[亞該亞同盟|亞該亞同盟]]和馬其頓國王[[腓力五世_(馬其頓)|腓力五世]]向埃托利亞宣戰。而埃托利亞人也因為斯科帕斯成功的表現，選舉他為接下這年的埃托利亞統帥，並由他領導這場戰事。

前219年，斯科帕斯率領一支大軍入侵馬其頓，他毫無阻礙下把[[皮埃里亞州|皮埃里亞]]的鄉野變成焦土，並且攻下[[第烏姆|第烏姆]]（Dium），他除了把第烏姆城給摧毀，還掠奪並放火燒掉該城知名的第烏姆神殿。同時，因為他忽視埃托利亞本土的防禦，使腓力在[[阿卡納尼亞|阿卡納尼亞]]人這一戰線有很大的進展<ref>波利比烏斯, IV. 27, 62; V.11.</ref>。隔年，前218年埃托利亞統帥交接給多里馬庫斯，多里馬庫斯派他率領一支僱傭軍去援助[[伊利斯|伊利斯]]（Elis）<ref>波利比烏斯, IV.3.</ref>，然而這行動不知其結果。在這之後不清楚斯科帕斯在隨後的戰事做了什麼，也沒有他的記載。

==第一次馬其頓戰爭及之後==
他再一次出現於史書上是在前211年，他再一次被舉為統帥並且主持埃托利亞聯邦大會，會中與[[羅馬共和國|羅馬共和國]]代表[[裁判官|裁判官]][[馬爾庫斯·瓦萊里烏斯·拉埃維努斯|馬爾庫斯·瓦萊里烏斯·拉埃維努斯]]簽屬同盟條約，因征服阿卡納尼亞的誘惑吸引了埃托利亞人，使他們決定加入[[第一次馬其頓戰爭|第一次馬其頓戰爭]]。之後，斯科帕斯立即召集軍隊準備入侵阿卡納尼亞，但因阿卡納尼亞拼死抵抗，加上馬其頓腓力五世來援救使這次遠征無果。隔年，前210年，斯科帕斯與羅馬拉埃維努斯合軍，一同圍攻[[福基斯州|福基斯]]的[[安提庫拉|安提庫拉]]（Anticyra），聯軍攻下該城後領土交給了埃托利亞同盟<ref>[[李維|李維]], XXVI.24—26.</ref>。

第一次馬其頓戰爭結束後，埃托利亞人內部陷入社會不穩定，為了平息不滿者的怨氣並安撫那些欠上層階級債務的人，斯科帕斯和多里馬庫斯在前204年被任命進行改革聯邦憲法。但他們的法律改革不成功，並召來不滿，甚至斯科帕斯還被指控是為了個人利益。

==服役於托勒密埃及==
此時，因為[[托勒密四世|托勒密四世]]逝世，使國家可能遭到[[塞琉古帝國|塞琉古帝國]][[安條克三世|安條克三世]]的攻擊，斯科帕斯被邀請到埃及去，在那裡他受到[[托勒密五世|托勒密五世]]的攝政極高規格的禮遇。前200年，他受命帶著一大筆金錢回去希臘為托勒密埃及募集僱傭軍，這任務相當成功，他帶回埃托利亞正值青壯年的6,000名步兵和500名騎兵<ref>李維, XXXI.43.</ref>。隨後他被任命為[[柯里敘利亞|柯里敘利亞]]軍隊的最高司令，抵禦安條克三世的進攻。最初戰事相當成功，他收復[[猶太_(羅馬行省)|猶太]]全境，但之後在[[帕尼翁戰役|帕尼翁戰役]]遭到慘敗，還被包圍在[[西頓|西頓]]城中，其他托勒密軍隊試圖解救他們但都失敗，最後斯科帕斯因糧盡而向塞琉古軍投降<ref>波利比烏斯 XIII.1-2, XVI.18-19, 39; [[弗拉維奧·約瑟夫斯|弗拉維奧·約瑟夫斯]], ''Antiguities'' XII.3.3; St. Jerome, ''ad Daniel'', XI.15-16</ref>。

之後斯科帕斯和他在西頓的部隊被安條克放回埃及，他仍在埃及宮廷仍有影響力，並繼續帶領大批部隊。然而因為手握兵權，及從宮廷獲得大筆賞賜使他的慾望越來越大，野心也極速膨脹。於是他開始以武力謀圖政變，打算奪取攝政職位。不過他的計劃在執行前刻遭到發現，前196年王國攝政[[阿列細亞的阿里斯托梅尼|阿里斯托梅尼]]派出一支部隊突襲斯科帕斯，斯科帕斯措手不及，無力做任何抵抗。他被帶到年輕的托勒密五世面前，在會議中被判死刑，並在隔夜就執行死刑。根據[[波利比烏斯|波利比烏斯]]評論，他認為斯科帕斯罪有應得，因為斯科帕斯在埃及期間貪婪和無禮。

== 注釋 ==
{{reflist}}

==來源==
*[[威廉·史密斯_(辭典編纂者)|威廉·史密斯]]，《[[希腊羅馬的神話和傳記辭典|希腊羅馬的神話和傳記辭典]]》, 

[[Category:古代埃托利亞人|Category:古代埃托利亞人]]
[[Category:希臘化時代將軍|Category:希臘化時代將軍]]
[[Category:托勒密王國將軍|Category:托勒密王國將軍]]