{{Infobox artwork
| image_file         = Vincent Willem van Gogh 098.jpg
| painting_alignment = 
| image_size         = 200px
| title              =  埃滕花園的記憶<br>Herinnering aan de tuin van Etten
| alt                = 
| artist             = [[梵高|梵高]]
| year               = 1888
| type               = [[布面油畫|布面油畫]]
| catalogue          = F496 JH1630
| height_metric      = 73.5
| width_metric       = 92.5
| height_imperial    = 29
| width_imperial     = 36.5
| metric_unit        = cm
| imperial_unit      = in
| city               = 聖彼得堡
| museum             = [[埃爾米塔日博物館|埃爾米塔日博物館]]
| url                = {{url|http://www.hermitagemuseum.org/html_En/03/hm3_3_1_8m.html|Museum page}}
}}
《'''埃滕花園的記憶'''》（{{lang-nl|Herinnering aan de tuin van Etten}}；{{lang-en|Memory of the Garden at Etten}}）是[[梵高|梵高]]1888年11月在[[阿爾勒|阿爾勒]]完成的一幅油畫，是當時他給自己的居所“黃房子”繪製的多幅裝飾畫之一。畫中的花園位于埃滕（今[[埃滕-勒爾|埃滕-勒爾]]），梵高在1881年復活節至聖誕節期間曾在此與其弟[[西奧·梵谷_(商人)|西奧]]同住，這是他畫家生涯的開端。當時他的風景畫技巧已經比較成熟，但對人物畫仍沒有自信<ref>Hulsker pp. 13-29</ref>。他以前在布魯塞爾繪畫初級班相遇同學的[[安东·凡·拉帕德|安东·凡·拉帕德]]也曾來這裡呆了20天，與其一起在埃滕花園中繪畫。後來他去拜訪了[[海牙|海牙]]的畫家[[安东·莫夫|安东·莫夫]]，後者鼓勵他進行創作，因此他返回埃滕花園準備建立一個畫室<ref>Naifeh and White Smith pp. 230-52</ref>。

這年夏天梵高愛上了新寡的表姐凱（Kee Vos-Stricker），並邀請她與其八嵗的兒子讓（Jan）到埃滕花園同住。在花園中散步時梵高向凱求婚<ref>Tralbaut 1969 pp. 78-80</ref>，結果立刻遭拒<ref>Hulsker p. 22</ref>。凱也馬上離開了埃滕，此生再也沒與梵高見面。這事最終演變成了家族醜聞，導致梵高與其父大吵一架。最終梵高離開了這裡前往海牙建立畫室<ref>Tralbaut 1969 pp. 77-9, 84-6</ref>。

==腳註==
{{Reflist|colwidth=30em}}

=== 參考書目===
* {{cite book| author = Roland Dorn| title = Décoration: Vincent van Goghs Werkreihe für das Gelbe Haus in Arles| year = 1990| publisher = Georg Olms Verlag| isbn = 978-3-487-09098-6 }}
* de la Faille, Jacob-Baart. The Works of Vincent van Gogh: His Paintings and Drawings. Amsterdam: Meulenhoff, 1970. ISBN 978-1556608117
* Hulsker, Jan. The Complete Van Gogh. Oxford: Phaidon, 1980. ISBN 0-7148-2028-8
* Gayford, Martin. ''The Yellow House: Van Gogh, Gauguin, and Nine Turbulent Weeks in Provence''. New York: Mariner Books, 2008. ISBN 0-618-99058-5
* Naifeh, Steven; Smith, Gregory White. Van Gogh: The Life. Profile Books, 2011. ISBN 978-1846680106
* Pomerans, Arnold. The Letters of Vincent van Gogh. Penguin Classics, 2003. ISBN 978-0140446746
* Tralbaut, Marc Edo ''8 x Van Gogh; Vincent van Gogh et les Femmes'' (Antwerp: Pierre Peré, 1962)
* Tralbaut, Marc Edo. ''Vincent van Gogh'', Macmillan, London 1969, ISBN 0-333-10910-4

==外部連結==
*{{Commons category-inline|Memory of the Garden at Etten (Ladies of Arles)}}
{{梵高}}

[[Category:1888年畫作|梵]]
[[Category:梵高的繪畫作品|Category:梵高的繪畫作品]]
[[Category:藏於埃爾米塔日博物館的畫作|Category:藏於埃爾米塔日博物館的畫作]]