{{noteTA|G1=arsenal|G2=uefa|G3=football|G4=EPL
|T=zh-hans:埃曼纽埃尔·埃布埃;zh-hk:伊曼紐·伊保爾;zh-tw:伊曼紐·埃布埃;
|1=zh-hans:埃曼纽埃尔·埃布埃;zh-hk:伊曼紐·伊保爾;zh-tw:伊曼紐·埃布埃;
|2=zh-hans:埃布埃;zh-hk:伊保爾;zh-tw:埃布埃;
|3=zh-hans:贝弗伦;zh-hk:比華倫;zh-tw:貝弗倫;
}}
{{Infobox football biography
|       name = 埃曼纽埃尔·埃布埃 <br />''Emmanuel Eboué''
|          image = Emmanuel Eboue 2012.JPG
|       fullname = Emmanuel Eboué<ref>{{cite web |url=http://www.tff.org/Default.aspx?pageId=526&kisiId=1432014 |title=Emmanuel Eboue |publisher=Turkish Football Federation |accessdate=6 September 2019 |language=tr |archive-date=2019-09-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190906101618/http://www.tff.org/Default.aspx?pageId=526&kisiId=1432014 |dead-url=no }}</ref>
|            nickname = 
|    birth_date = {{birth date and age|1983|6|4|df=y}}<ref name="Hugman2010-11 133">{{Cite book
 | editor-first = Barry J.
 | editor-last = Hugman
 | title = The PFA Footballers' Who's Who 2010–11
 | year = 2010
 | publisher = Mainstream Publishing
 | isbn = 978-1-84596-601-0
 | page = 133 }}</ref>
| birth_place = 科特迪瓦[[阿比让|阿比让]]
|         height = 1.78 m<ref>{{cite news|title=PFA Profile|url=http://www.givemefootball.com/player-profiles/emmanuel-eboue|publisher=PFA|date=4 November 2008|accessdate=4 November 2008|archive-date=2011-11-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20111122052047/http://www.givemefootball.com/player-profiles/emmanuel-eboue|dead-url=no}}</ref>
|         currentclub = 
|          clubnumber = 
|            position = [[右後衛|右後衛]]、[[右中場|右中場]]
|youthclubs1 = [[ASEC米莫萨|ASEC米莫萨]]
|    youthyears1 = 2000–2001 
|clubs1 = [[ASEC米莫萨|ASEC米莫萨]]                                 
|clubs2 = [[皇家比華倫體育會|比華倫]]                          
|years1 = 2001–2002 
|years2 = 2002–2004 
|caps1 = 25  
|caps2 = 70  
|goals1 = 3
|goals2 = 4
|years3 = 2004–2011 
|clubs3 = [[阿森纳足球俱乐部|阿森纳]]                         
|caps3 = 132 
|goals3 = 5
|years4 = 2011–2015
|clubs4 = [[加拉塔沙雷體育會|加拉塔沙雷]] 
|caps4 = 77  
|goals4 = 4
|years5 = 2016
|clubs5 = [[桑德兰足球俱乐部|桑德兰]]                     
|caps5 = 0   
|goals5 = 0
| totalcaps = 304
| totalgoals = 16
|nationalteam1 = [[科特迪瓦國家足球隊|科特迪瓦]] 
| nationalyears1 = 2004–2013 
|nationalcaps1 = 79 
|nationalgoals1 = 3
|            pcupdate = 2016年4月9日 (三) 04:01 (UTC)
|            ntupdate = 2014年8月17日 (三) 04:01 (UTC)
}}{{中文譯名
| english    = Emmanuel '''Eboué'''
| putonghua  = 埃布埃
| taiwan     = 埃布埃
| cantonese  = 伊保爾<br />伊保
|}}
'''埃曼纽埃尔·埃布埃'''（{{lang-fr|'''Emmanuel Eboué'''}}，{{bd|1983年|6月4日|catidx=Eboue, Emmanuel}}），[[科特迪瓦|科特迪瓦]][[足球|足球]][[運動員|運動員]]，司職右後衛，最後效力球會為[[新特蘭足球會|新特蘭]]。

== 生平 ==
伊保爾出身於科特迪瓦的一家足球學校，並在當地球會[[ASEC米莫萨|ASEC米莫薩]]效力了兩年。2002年他轉到比利時聯賽球會[[皇家比華倫體育會|比華倫]]，效力了三個球季。當時伊保爾已經被英超球會阿仙奴看中，結果2005年1月正式跟阿仙奴簽約，轉會費為一百五十四萬[[英鎊|英鎊]]。

伊保爾本身司職右閘。他起先只在預備組作賽，至2005-06年球季因主力受傷而得以上場，結果成為正選。他在場上以高效率和強勁速度見稱。阿仙奴領隊雲加對伊保爾的評價甚佳，雲加說：「他是一個很全面的球員。他除了可以上陣中堅外，也能擔任最擅長的右閘及中場。」

他代表[[科特迪瓦國家足球隊|科特迪瓦國家隊]]出戰過2006年非洲國家杯，獲得亞軍；半年後出席[[2006年世界杯|2006年世界杯]]，但首圈出局。

2007年，阿仙奴引入另一個年輕法國後防球員[[沙格拿|沙格拿]] (Bacary Sagna)，雲加常安排伊保爾擔任右中場出擊，令阿仙奴進攻更多變化。

2010年，伊保爾代表[[科特迪瓦國家足球隊|科特迪瓦國家隊]]出戰[[2010年南非世界盃|2010年南非世界盃]]，[[科特迪瓦國家足球隊|科特迪瓦國家隊]]被編在死亡之組，和[[巴西國家足球隊|巴西國家隊]]、[[葡萄牙國家足球隊|葡萄牙國家足球隊]]及[[北韓國家足球隊|北韓國家隊]]，可惜分組賽只得第3出局。

== 佚聞 ==
* 伊保爾家中共有十二名兄弟姐妹，皆留在[[科特迪瓦|科特迪瓦]]；在效力比利時球會時跟一名[[比利時|比利時]]女子結婚，育有兩名女兒。
* 伊保爾和球會隊友[[科洛·图雷|科洛·图雷]]是足球學校的同學。
* 伊保爾被球會隊友稱為「搞笑先生」。[[埃曼纽埃尔·阿德巴约|艾迪巴約]]說：「伊保爾比很多喜劇明星更好笑。他吃飯時會將飯放在鼻子上引人發笑。上次去[[白金漢宮|白金漢宮]]見[[英女王|英女王]]時，他趴在地上跟女王的狗玩耍！」 

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{2006年世界盃足球賽科特迪瓦參賽名單}}
{{2010年世界盃足球賽科特迪瓦參賽名單}}
{{2012年非洲國家盃足球賽科特迪瓦參賽名單}}
{{DEFAULTSORT:Eboue, Emmanuel}}

[[Category:科特迪瓦足球運動員|Category:科特迪瓦足球運動員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:比華倫球員|Category:比華倫球員]]
[[Category:阿仙奴球員|Category:阿仙奴球員]]
[[Category:加拉塔沙雷球員|Category:加拉塔沙雷球員]]
[[Category:新特蘭球員|Category:新特蘭球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:土超球員|Category:土超球員]]
[[Category:2006年世界盃足球賽球員|Category:2006年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2010年世界盃足球賽球員|Category:2010年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2012年非洲國家盃球員|Category:2012年非洲國家盃球員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:土耳其外籍足球運動員|Category:土耳其外籍足球運動員]]