{{藝人
| 姓名     = 埃文·陶本菲德
| 類型     = 男歌手
| 圖片     = Evan Taubenfeld.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = Evan Taubenfeld
| 原名     = Evan David Taubenfeld
| 暱稱     = 
| 其他藝名 =
| 國籍     = {{USA}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1983|6|27}}
| 出生地點 = {{USA}}[[馬利蘭州|馬利蘭州]][[巴爾的摩|巴爾的摩]]市
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業     = [[歌手|歌手]]、歌曲創作者、行政音乐总监、制作人
| 語言     = [[英語|英語]]、[[德語|德語]]
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 
| 兒女     = 
| 父母     = 
| 音樂類型 = [[流行搖滾|流行搖滾]]、[[流行龐克|流行龐克]]、[[另類搖滾|另類搖滾]]、[[流行音樂|流行音樂]], {{link-en|Post-grunge|Post-grunge}}
| 演奏樂器 = [[聲樂|聲樂]]、[[吉他|吉他]]、[[钢琴|钢琴]]、[[爵士鼓|鼓]]
| 出身地   = 
| 出道作   = 
| 出道日期 = 
| 代表作   = 
| 活躍年代 = 2001年至今
| 唱片公司 = [[Sire_Records|Sire Records]]/[[華納兄弟唱片公司|華納兄弟唱片公司]]（2004年－2010年）
| 經紀公司 = 
| 網站     = {{URL|www.evantaubenfeld.com}}
| 相關團體 = Spinfire <br>
The Suburbanites <br>
Ditch Ruxton <br>
[[黑名單俱樂部樂團|黑名單俱樂部樂團]]<br>
| 獎項     = 
| IMDb    = 
}}


'''埃文·大衛·陶本菲德'''（英語：'''Evan Taubenfeld'''，全名：'''Evan David Taubenfeld'''，（{{bd|1983年|6月27日|||catIdx=E}}）是一位[[美國|美國]]歌手及作曲家，為加拿大著名歌手[[艾薇兒|艾薇兒]]最好的朋友，並曾為其主吉他手。埃文陶本菲德的首張專輯，《[[歡迎您到黑名單俱樂部|歡迎您到黑名單俱樂部]]》，發布於2010年5月18日。

==早年生活==
埃文出生於[[馬里蘭州|馬里蘭州]][[巴爾的摩|巴爾的摩]]市，其父親馬克和母親阿美，開了一家猶太餐館。他有一個弟弟德魯（生於1984年），和一個妹妹安妮（生於1991年）。陶本菲德有人[[猶太人|猶太人]]血統，後來就讀麥克多諾格學校。自學吉他並且學習彈奏[[超脫樂團|超脫樂團]]的《Come As You Are》歌曲。曾經加入The Suburbanites樂團担任鼓手2年，後來於14歲時組成Spinfire樂團，擔任主唱兼吉它手，直至2002年解散。
　　

==音樂生涯==
當埃文打算就讀[[柏克理音樂學院|柏克理音樂學院]]時，他接到Josh Sarubin的電話（Sarubin是Arista唱片的副主席，曾经幫助過Spinfire樂團。），邀請他為他剛剛簽署了的新人加拿大女歌手艾薇兒擔當[[鼓|鼓]]手或[[貝司|貝司]]手的候選人，但經過試音之後，決定改為擔任主結他手及和音。埃文於其間亦曾經建立Ditch Ruxton樂團，但只表演过一次就解散。後來參與艾薇兒第二張專輯《[[酷到骨子裡|酷到骨子裏]]》的創作及製作歌曲，並為艾薇兒創作單曲《[[帶我走|帶我走]]》、《[[閉上你的嘴|閉上你的嘴]]》等。直至2004年9月。他離開了艾薇兒後，決定重點發展在自己的音樂事業。經過數年製作後，於2010年推出唱片《歡迎您到黑名單俱樂部》，期間專輯內的一首單曲《[[星巴克女孩|星巴克女孩]]》因得不到[[星巴克|星巴克]]的支持並被指控侵權，於美國法庭申請禁制發行和宣傳。
埃文也有參與創作艾薇兒的兩張專輯[[美麗壞東西|美麗壞東西]]和[[再見搖籃曲|再見搖籃曲]]，並且為艾薇兒參與MTV拍攝。還有參與拍攝電視劇Kaya、Private及擔任音樂總監。2010年年尾於官方網站宣佈與[[華納唱片|華納唱片]]解約，並且承諾會自行製作新的專輯。新力唱片將於2011年5月29日於[[日本|日本]]為他發行《歡迎您到黑名單俱樂部》實體專輯，除此之外，埃文亦在互聯網上全球發售其專輯。

==音樂專輯==
* 《[[歡迎您到黑名單俱樂部|歡迎您到黑名單俱樂部]]》（2010年）

==電視節目== 
*Kaya 
*Private 


{{Authority control}}
[[Category:美国歌手|Category:美国歌手]]