{{no footnotes|time=2013-02-25T14:07:20+00:00}}
{{refimprove|time=2013-02-25T13:47:23+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-cn:埃尔皮迪奥·基里诺;zh-tw:埃爾皮迪奧·季里諾;
|1=zh-cn:基里诺;zh-tw:季里諾;
}}
{{Infobox Officeholder
|name          = 埃爾皮迪奧·基里諾 
|image         = ElpidioQuirino.jpg
|office        = 第6任[[菲律宾总统|菲律宾总统]] <br><small>[[菲律宾第三共和国|第三共和国第2任总统]]</small>
|term_start    = 1948年4月17日
|term_end      = 1953年12月30日
|vicepresident = ''无'' <small>(1948–1949)</small><br>[[费尔南多·洛佩斯|费尔南多·洛佩斯]] <small>(1949–1953)</small>
|predecessor   = [[曼努埃爾·羅哈斯_(菲律賓)|曼努埃尔·罗哈斯]]
|successor     = [[拉蒙·麦格塞塞|拉蒙·麦格塞塞]]
|office2       = 第3任菲律宾副总统
|president2    = [[曼努埃爾·羅哈斯_(菲律賓)|曼努埃尔·罗哈斯]]
|term_start2   = 1946年年5月18日
|term_end2     = 1948年4月17日
|predecessor2  = [[塞尔吉奥·奥斯米纳|塞尔吉奥·奥斯米纳]]
|successor2    = [[费尔南多·洛佩斯|费尔南多·洛佩斯]]
|office3       = [[菲律宾外交部|外交部长]]
|term_start3   = 1946年9月16日
|term_end3     = 1948年4月17日
|president3    = [[曼努埃爾·羅哈斯_(菲律賓)|曼努埃尔·罗哈斯]]
|predecessor3  = 無
|successor3    = 空白<br><small>由[[华金·米格尔·埃利萨尔德|华金·米格尔·埃利萨尔德]]担任</small>
|office4       = 财政部长
|term_start4   = 1946年5月28日
|term_end4     = 1946年11月24日
|president4    = [[曼努埃爾·羅哈斯_(菲律賓)|曼努埃尔·罗哈斯]]
|predecessor4  = [[贾梅·埃尔南德斯|贾梅·埃尔南德斯]]
|successor4    = [[米格尔·夸德诺|米格尔·夸德诺]]
|term_start5   = 1934年7月25日
|term_end5     = 1936年2月18日
|president5    = [[曼努埃尔·奎松|曼努埃尔·奎松]]
|predecessor5  = [[维森特·恩卡尔纳西昂|维森特·恩卡尔纳西昂]]
|successor5    = [[安东尼奥·德·拉斯阿拉斯|安东尼奥·德·拉斯阿拉斯]]
|office6       = 内政部长
|term_start6   = 1935年
|term_end6     = 1938年
|president6    = [[曼努埃尔·奎松|曼努埃尔·奎松]]
|predecessor6  = [[塞维里诺·德·拉斯阿拉斯|塞维里诺·德·拉斯阿拉斯]]
|successor6    = [[拉斐尔·阿鲁南|拉斐尔·阿鲁南]]
|office7      = 第4任[[菲律宾参议院|参议院临时参议长]]
|president7   = [[塞尔吉奥·奥斯米纳|塞尔吉奥·奥斯米纳]]
|term_start7  = 1945年7月9日 
|term_end7    = 1946年5月28日
|predecessor7 = [[何塞·阿维利诺|何塞·阿维利诺]]（代理）
|successor7   = 梅莱西奥·阿朗兹
|office8       = [[菲律宾参议员|菲律宾参议员]]
|term_start8   = 1945年7月9日 
|term_end8    = 1946年5月28日
|office9       = 第一参议员区参议员
|term_start9   = 1925年
|term_end9     = 1935年11月15日<br>Served with:<br>[[伊萨贝洛·德·洛斯雷耶斯|伊萨贝洛·德·洛斯雷耶斯]]<small>(1925–1928)</small><br>梅莱西奥·阿朗兹<small>(1928–1935)</small>
|predecessor9  = 桑蒂亚戈·佛纳西尔（Santiago Fonacier）
|successor9    = 职务废除  
|office10       = [[菲律宾众议院|菲律宾众议院]][[南伊罗戈省|南伊罗戈省]]议员 
|term_start10   = 1919年
|term_end9     = 1925年
|predecessor10  = 阿尔韦托·雷耶斯
|successor10    = 维森特·辛格森·帕布洛
|birth_date    = {{birth date|1890|11|16}}
|birth_place   = [[菲律宾|菲律宾]][[美岸|美岸]]
|death_date    = {{death date and age|1956|2|29|1890|11|16}}
|death_place   = 菲律宾[[奎松市|奎松市]]
|resting_place = 菲律宾[[马卡蒂市|马卡蒂市]][[马尼拉南方公墓|马尼拉南方公墓]]
|party         = [[菲律宾自由党|自由党]]<br>[[菲律宾民族主义党|菲律宾民族主义党]]
|spouse        = 艾丽西娅·西基阿（Alicia Syquia）
|children      = 托马斯·基里诺<br>阿曼多·基里诺<br>[[维多利亚·基里诺-德尔加多|维多利亚·基里诺-德尔加多]]<br>费安吉拉·基里诺(Fe Angela Quirino)
|profession    = 律师
|alma_mater    = [[菲律宾大学|菲律宾大学]]法学院
|religion      = 罗马天主教
|signature     =
}}
'''埃尔皮迪奥·基里诺'''（'''Elpidio Rivera Quirino'''，{{bd|1890年|11月16日|1956年|2月29日}}），[[菲律宾|菲律宾]]政治家，第6任[[菲律宾总统|菲律宾总统]]。

==生平==
基里诺出生于[[菲律宾|菲律宾]][[南伊罗戈省|南伊罗戈省]][[美岸|美岸]]，早年在[[马尼拉|马尼拉]]土地局和警察局任职，1911年在马尼拉高级学校毕业，并通过了一级公务员考试。他进入[[菲律宾大学|菲律宾大学]]，1915年获得了大学法律学院法律学位，成为一个律师。

1919年基里诺当选为菲律宾众议院议员，1925年当选为参议员，后在联邦政府担任财政部长和内政部长。1934年他陪同[[曼努埃爾·羅哈斯_(菲律賓)|曼努埃尔·罗哈斯]]去美国，以确保美国国会通过[[泰丁斯-麦杜菲法案|泰丁斯-麦杜菲法案]]（Tydings-McDuffie Act），这项立法设定了1945年菲律宾的独立日期。官方的声明是在1946年7月4日。

第二次世界大战结束后，菲律宾联邦政府得以恢复。菲律宾国会也重新成立，基里诺被选为参议院临时参议长。

1946年举行总统选举，曼努埃尔·罗哈斯作为新成立的自由党的总统候选人，提名临时参议长基里诺为竞选伙伴，并赢得选举。勝選後，基里诺出任副总统，后来兼任外交部长。

1948年4月16日，罗哈斯总统去世，基里诺接任总统。1949年的总统选举中，基里诺擊敗[[何塞·帕西亞諾·勞威爾|何塞·帕西亞諾·勞威爾]]，獲得連任。基里诺的总统任期内（1948-1953）是菲律宾著名的战后重建时期，在美国的经济援助下，菲律宾经济得到快速发展，但一些社会问题仍未解决，导致人民起义，同时政府的贪污和腐败行为也较为普遍。

1950年，基里诺政府响应美国的要求，派遣7450名菲律宾远征部队（PEFTOK）参与[[朝鲜战争|朝鲜战争]]。

[[1953年菲律宾总统选举|1953年菲律宾总统选举]]，基里诺寻求连任失败。1956年2月29日，基里诺死于[[心肌梗塞|心肌梗塞]]，葬于[[马卡蒂市|马卡蒂市]][[马尼拉南方公墓|马尼拉南方公墓]]。他提出的「为菲律宾人民服务奉献」精神，使他成为外交服务之父。

基里诺1919年与艾丽西娅结婚，生有5个孩子。在二战期间的[[马尼拉战役|马尼拉战役]]中，他的妻子和他們的三个孩子在逃离家园时死於[[马尼拉大屠杀|马尼拉大屠杀]]。

==外部链接==
{{Wikisource author}}
*[http://www.pangulo.ph The Philippine Presidency Project]
* {{cite web| coauthors =| title =''QUIRINO IS DEAD; FILIPINO LEADER; President, 1948–54, Avoided Extremes in Guiding New Nation After the War''|work=New York Times| date =1956-03-01| url =http://select.nytimes.com/gst/abstract.html?res=F60A1FFA3E58157B93C3A91788D85F428585F9| accessdate = 2008-01-08}}
*[https://web.archive.org/web/20040606175007/http://www.op.gov.ph/museum/pres_quirino.asp Malacañang Museum – Elpidio Quirino]

==注释==
{{reflist}}

==参考==
* {{cite book|last=Zaide|first=Gregorio|title=Philippine Political and Cultural History: the Philippines since British Invasion|publisher=McCullough Printing Company|location=Manila, Philippines|year=1956|edition=1957 Revised}}
*{{cite book | author=Zaide, Gregorio F. | title=Philippine History and Government|publisher=National Bookstore Printing Press |year=1984}}

{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-bef|before=[[塞尔吉奥·奥斯米纳|塞尔吉奥·奥斯米纳]]}}
{{s-ttl|title=[[菲律宾总统|菲律宾副总统]]|years=1946年5月28日- 1948年4月17日}}
{{s-vac|next=[[费尔南多·洛佩斯|费尔南多·洛佩斯]]}}
|-
{{s-bef|before=[[曼努埃爾·羅哈斯_(菲律賓)|曼努埃尔·罗哈斯]]}}
{{s-ttl|title=[[菲律宾总统|菲律宾总统]]|years=1948年4月17日- 1953年12月30日}}
{{s-aft|after=[[拉蒙·麦格塞塞|拉蒙·麦格塞塞]]}}
{{s-end}}

{{菲律賓總統}}
{{冷戰相關人物}}
{{菲律賓副總統}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Quirino, Elpidio}}
[[Category:菲律宾反共主义者|Category:菲律宾反共主义者]]
[[Category:菲律宾总统|Category:菲律宾总统]]
[[Category:菲律宾副总统|Category:菲律宾副总统]]
[[Category:菲律宾外交部长|Category:菲律宾外交部长]]
[[Category:菲律賓大學校友|Category:菲律賓大學校友]]
[[Category:菲律賓律師|Category:菲律賓律師]]
[[Category:律師出身的總統|Category:律師出身的總統]]
[[Category:菲律賓天主教徒|Category:菲律賓天主教徒]]