{{noteTA
|T=zh-cn:埃纳尔·赫茨普龙
}}
{{Infobox scientist
|name              = 埃纳尔·赫茨普龙<br>{{lang|da|Ejnar Hertzsprung}}
|image             = Karl Schwarzschild and Ejnar Hertzsprung (1909).jpg
|caption     = 穿著教授禮服的赫茨普龙（右）與[[卡爾·史瓦西|卡爾·史瓦西]]（左）在{{link-en|哥廷根天文台|Göttingen Observatory}}，1909年。
|birth_date        = {{birth date|1873|10|8|df=yes}}
|birth_place       = {{DEN}}[[哥本哈根|哥本哈根]]
|death_date        = {{death date and age|1967|10|21|1873|10|8|df=yes}}
|death_place       = {{DEN}}[[羅斯基勒|羅斯基勒]]
|residence         =
|citizenship       =
|nationality       = {{DEN}}
|ethnicity         =
|field             = [[化學|化學]]<br />[[天文學|天文學]]
|work_institutions = [[萊頓天文台|萊頓天文台]]
|alma_mater        = Copenhagen Polytechnic
|doctoral_advisor  =
|doctoral_students = [[傑拉德·柯伊伯|傑拉德·柯伊伯]]<br>[[威廉·雅各·魯坦|威廉·雅各·魯坦]]
|known_for         = [[赫罗图|赫罗图]]
|influences        =
|influenced        =
|prizes            = 1937年[[布魯斯獎|布魯斯獎]]
|religion          =
}}
'''埃纳尔·赫茨普龙'''（{{lang-da|'''Ejnar Hertzsprung'''}}，姓又譯'''赫茲史普'''，{{bd|1873年|10月8日|1967年|10月21日|catIdx=H}}），生於[[丹麦|丹麦]][[哥本哈根|哥本哈根]]，著名[[天文学家|天文学家]]。

== 生平 ==
赫茨普龍最初是一位[[化学|化学]]工程师，专门研究[[照相|照相]]技术。他也是一位天文爱好者。他曾在[[哥廷根大學|哥廷根大學]]及[[波茨坦天文台|波茨坦天文台]]工作。1919年，獲聘為[[萊頓大學|萊頓大學]]天文台副台長，並於1935年晉升為台長。

他最早提出[[绝对星等|绝对星等]]的概念；1905年提出[[恒星|恒星]]有巨星和矮星之分。1913年他以統計[[視差|視差]]的方式對數顆[[造父變星|造父變星]]的距離進行研究<ref>Hertzsprung, E., "Über die räumliche Verteilung der Veränderlichen vom δ Cephei-Typus." ''[[天文學通報|Astronomischen Nachrichten]]'', 196 p. 201–210 (1913)</ref>。他还注意到了恒星颜色和亮度之间的关系，他的这个发现最初并没有引起人们的重视，直到美国天文学家[[亨利·诺利斯·罗素|亨利·诺利斯·罗素]]发表了他的发现之后，人们才重视起他的研究成果，也因此，恒星光谱光度图被称为[[赫罗图|赫罗图]]。

1967年在丹麥[[羅斯基勒|羅斯基勒]]去世。

為紀念他對天文學的貢獻，[[小行星1693|小行星1693]]及[[月球|月球]]上的一個[[環形山|環形山]]，均以他的名字命名。

== 家庭 ==
赫茨普龍是荷蘭天文學家[[雅各布斯·卡普坦|雅各布斯·卡普坦]]的女婿。

== 延伸閱讀 ==
* ''[[天空與望遠鏡雜誌|Sky & Telescope]]'', January, 1968, Sky Publishing Corporation, [[Cambridge,_MA|Cambridge]]

{| align="right" style="border:1px solid #CCC; margin-left:15px;" cellpadding="5"
|+ '''發現[[小行星|小行星]]數目: 2'''
| [[小行星1627|小行星1627]][[Ivar|Ivar]] || 1929年9月25日 
|-
| [[小行星1702|小行星1702]][[Kalahari|Kalahari]] || 1924年7月7日
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.phys-astro.sonoma.edu/BruceMedalists/Hertzsprung/index.html Bruce Medal page]
* [http://adsabs.harvard.edu//full/seri/PASP./0049//0000065.000.html Awarding of Bruce Medal: PASP '''49''' (1937) 65]
* [http://adsabs.harvard.edu//full/seri/MNRAS/0089//0000404.000.html Awarding of RAS gold medal: MNRAS '''89''' (1929) 404]

{{布鲁斯奖获得者}}
{{英国皇家天文学会金质奖章获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hertzsprung, Ejnar}}
[[Category:丹麦天文学家|H]]
[[Category:丹麥化學家|H]]
[[Category:20世紀天文學家|H]]
[[Category:英國皇家天文學會金質獎章獲得者|H]]
[[Category:小行星發現者|H]]
[[Category:哥本哈根人|H]]