{{Infobox royalty
| name        = 瓦尔德克和皮尔蒙特的阿德海德·埃玛·威廉明娜·特蕾莎
| image       = Emma of Waldeck and Pyrmont.jpg
| succession  = [[荷蘭君主配偶列表|荷蘭王后]]<br>[[盧森堡大公|盧森堡大公夫人]]
| reign       = 1879年1月17日 — 1890年11月23日
| reign-type  = 在位
| succession1 = 荷蘭攝政
| reign1      = 1890年11月23日 — 1898年8月31日
| birth_date  = {{birth date|1858|8|2}}
| birth_place = [[德意志邦聯|德意志邦聯]][[瓦爾德克和皮爾蒙特親王國|瓦爾德克和皮爾蒙特親王國]][[阿羅爾森王宮|阿羅爾森王宮]]
| death_date  = {{death date and age|1934|3|20|1858|8|2}}
| death_place = [[荷蘭|荷蘭]][[海牙|海牙]][[蘭格福爾豪特宮|蘭格福爾豪特宮]]
| spouse      = [[威廉三世_(尼德蘭)|威廉三世]]
| issue       = [[威廉明娜_(荷蘭)|威廉明娜女王]]
| father      = [[格奧爾格·維克多_(瓦爾德克和皮爾蒙特)|格奧爾格·維克多]]
| mother      = [[拿騷的海倫|拿騷的海倫]]
}}

'''瓦尔德克和皮尔蒙特的阿德海德·埃玛·威廉明娜·特蕾莎'''（'''Princess Adelheid Emma Wilhelmina Theresia of Waldeck and Pyrmont'''，{{bd|1858年|8月2日|1934年|3月20日|catIdx=E,埃}}），荷兰国王[[威廉三世_(尼德蘭)|威廉三世]]的第二任王后。荷兰王室非常受欢迎的成员之一，於丈夫駕崩後成為[[摄政|摄政]]（Regentes，1890 - 1898）和[[王太后|王太后]]（Koningin-moeder，1890 - 1934）。

==生平==
她出生于德国小親王国[[瓦尔德克和皮尔蒙特親王國|瓦尔德克和皮尔蒙特]]首府[[巴特阿罗尔森|巴特阿罗尔森]]。她的父母是瓦尔德克和皮尔蒙特亲王[[格奧爾格·維克多_(瓦爾德克和皮爾蒙特)|格奥尔格·维克多]]和[[拿騷的海倫|拿騷的海倫]]。她的弟弟[[弗里德里希_(瓦尔德克和皮尔蒙特)|腓特烈]]是末代瓦尔德克和皮尔蒙特亲王，妹妹[[海倫娜公主_(奧爾巴尼公爵夫人)|海伦娜]]是[[维多利亚女王|维多利亚女王]]之子[[利奥波德王子_(奥尔巴尼公爵)|奥尔巴尼公爵利奥波德亲王]]的妻子。她的外祖父是拿骚公爵[[威廉_(拿骚公爵)|威廉]]。1879年1月17日嫁予[[威廉三世_(尼德蘭)|威廉三世]]国王，爱玛与威廉唯一的孩子是未来的[[威廉明娜_(荷蘭)|威廉明娜女王]]。

威廉駕崩後，由於他無男嗣存活，而盧森堡又不許女性繼位，大公之位傳予威廉的遠親[[阿道夫_(盧森堡大公)|阿道夫]]，而阿道夫剛好是愛瑪的舅父；荷蘭王位則由威廉明娜繼承。但威廉明娜尚幼，故艾瑪擔任攝政，在任時勤政而恪守憲法，至威廉明娜的18歲生日還政。她1934年死于[[支气管炎|支气管炎]][[并发症|并发症]]，享年75岁，被葬在[[代尔夫特|代尔夫特]]。

{{荷蘭君主}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Emma Wilhelmina}}
[[Category:荷兰君主|Category:荷兰君主]]
[[Category:荷兰公主|Category:荷兰公主]]
[[Category:荷兰君主女儿|Category:荷兰君主女儿]]
[[Category:欧洲女性君主|Category:欧洲女性君主]]
[[Category:玛丽亚·路易莎皇后勋章得主|E]]
[[Category:欧洲女性摄政者|E]]
[[Category:奧蘭治-拿騷騎士大十字勳章授勛者|E]]
[[Category:新教君主|Category:新教君主]]
[[Category:奧倫治-拿索王朝|Category:奧倫治-拿索王朝]]
[[Category:第二次世界大戰領袖|Category:第二次世界大戰領袖]]
[[Category:第二次世界大戰女性人物|Category:第二次世界大戰女性人物]]
[[Category:荷蘭第二次世界大戰人物|Category:荷蘭第二次世界大戰人物]]
[[Category:玛丽亚·路易莎皇后勋章得主|Category:玛丽亚·路易莎皇后勋章得主]]
[[Category:葬于代尔夫特新教堂王室墓地|Category:葬于代尔夫特新教堂王室墓地]]