{{Infobox royalty
| name = 布列塔尼的埃莉诺
| image = Alienor Bretagne.jpg
| title = 名义上的布列塔尼女公爵和第五代里奇蒙女伯爵
| house =[[金雀花王朝|金雀花]]
| father = [[若弗鲁瓦二世_(布列塔尼)|布列塔尼公爵若弗鲁瓦二世]]
| mother = [[布列塔尼女公爵康斯坦斯|布列塔尼女公爵康斯坦斯]]
| birth date =  1182—4
| death date = {{逝世日期|1241|8|10|df=yes}} (享年 57–59)
| place of death = [[布里斯托尔城堡|布里斯托尔城堡]]（或[[多塞特郡|多塞特]]的[[科弗城堡|科弗城堡]]）
| place of burial = [[威尔特郡|威尔特郡]]的[[安斯贝里|安斯贝里]]教堂
| religion = [[天主教|天主教]]
|}}

'''名义上的第五代里奇蒙女伯爵布列塔尼的埃莉諾'''<ref>尽管她的叔父允许她使用里奇蒙女伯爵头衔和称布列塔尼女公爵，她的异父妹[[布列塔尼女公爵阿丽斯|图阿尔的阿丽斯]]同时也称里奇蒙女伯爵(Everard and Jones, ''The Charters of Duchess Constance of Brittany and her Family (1171-1221)'', p 169)。</ref>（{{bd|1184年||1241年|8月10日|}}），是英格兰国王[[亨利二世_(英格兰)|亨利二世]]的第四子[[若弗鲁瓦二世_(布列塔尼)|若弗鲁瓦]]（英语作乔弗雷）和布列塔尼女公爵康斯坦斯的长女，因美貌出众而被称作'''布列塔尼的美少女（Fair Maid）'''、'''布列塔尼的少女（Damsel）'''、'''布列塔尼的珍珠'''或'''布列塔尼的美人'''<ref>{{Cite web|title=Eleanor, Tudor Place|url=http://www.tudorplace.com.ar/PLANTAGENET.htm#Eleanor%20Maid%20of%20Brittany%20PLANTAGENET%20(C.%20Richmond)|access-date=2014-04-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20100512154409/http://www.tudorplace.com.ar/PLANTAGENET.htm#Eleanor%20Maid%20of%20Brittany%20PLANTAGENET%20(C.%20Richmond)|archive-date=2010-05-12|dead-url=yes}}</ref>。1203年她被囚禁的弟弟阿蒂尔死后，她成为英格兰、[[安茹|安茹]]、[[阿基坦|阿基坦]]在内的广大领地的女继承人，對[[约翰_(英格兰国王)|无地王约翰]]及约翰于1216年死后她的堂弟[[亨利三世_(英格兰)|亨利三世]]的王位构成威胁；因此，在1202年已被投入[[监狱|监狱]]的她一直没有获释。因沦为囚徒，她也无法作为母亲的继承人要求继承布列塔尼公国。

和[[马蒂尔达皇后|马蒂尔达皇后]]和之后的[[约克的伊丽莎白_(英格兰王后)|约克的伊丽莎白]]一样，埃莉诺对英格兰王位的权利几乎得不到英格兰诸侯的支持，即使有关于女性君主的合法条款，君主却都被期望是男性。一些史学家认为她被囚是“约翰王最无理的举动”<ref>[[John_Corry_(writer)|John Corry]] and [[John_Evans_(19th-century_writer)|John Evans]],''The History of Bristol, Civil and Ecclesiastical: Including Biographical Notices of Eminent and Distinguished Natives'' , p.219; ''Chilcott's New Guide to Bristol, Clifton and the Hotwells'', p.15</ref>。

==童年==
埃莉诺2岁丧父，由伯父[[理查一世|理查一世]]和祖母[[阿基坦的埃莉诺|阿基坦的埃莉诺]]抚养长大<ref name="pa">Douglas Richardson and Kimball G. Everingham,, ''Plantagenet Ancestry: a study in colonial and medieval families'', p.6</ref>。其父去世时她是布列塔尼的第一顺位继承人，故法国国王[[腓力二世_(法兰西)|腓力二世]]寻求她的监护权，但被亨利二世捷足先登<ref>GC, I, p. 336; Gesta, I, p. 353.</ref>。次年她的母亲康斯坦斯生下遗腹子[[阿蒂尔一世_(布列塔尼)|阿蒂尔]]，使得埃莉诺不再是第一继承人，阿蒂尔后来继承了布列塔尼公爵的爵位。

埃莉诺很像父亲，有着深金色的头发、闪亮的深蓝眼睛和金雀花家族的鹰钩鼻<ref>''Wings'', Literary Guild of America</ref>，也继承了双亲的高傲和坚决<ref name="mcpe">Costain, Thomas B. ''The Magnificent Century: The Pageant of England''. Garden City: Doubleday, 1951 p.4–7</ref>。但是，因处在理查和安茹帝国的监护下，她甚至不被母亲视为布列塔尼的继承人，这也削弱了她后来对布列塔尼公国的权利<ref>Melissa Pollock, ''Duchesses and Devils: The Breton Succession Crisis (1148-1189)'', 2009/</ref>。埃莉诺由理查监护可能是理查允许康斯坦丝继续统治布列塔尼的条件之一。<ref>Charters, no. C. 23.</ref>

由于其弟阿蒂尔是英格兰和布列塔尼的继承人，埃莉诺当时是全欧洲最适娶的公主之一<ref name="mcpe" />。

1190年，理查在试图将新寡的妹妹[[西西里的琼安|西西里的琼安]]许配给[[萨拉丁|萨拉丁]]的弟弟[[阿迪勒一世|阿迪勒一世]]不果后，提出把埃莉诺许给，但仍因阿迪勒不愿改宗而落空<ref name="abhw">{{Cite web|title=A Bit of History WebSite|url=http://www.abitofhistory.net/html/rhw/e.htm|access-date=2010-12-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20200410063831/http://www.abitofhistory.net/html/rhw/e.htm|archive-date=2020-04-10|dead-url=no}}</ref><ref name="ae">''The Angevin Empire''</ref>。1193年，埃莉诺曾经被许配给奥地利公爵利奥波德五世的儿子腓特烈，作为被皇帝擒住的理查获释的条件。但她还没在[[贝蒂纳的鲍德温|贝蒂纳的鲍德温]]护送下到夫家，公爵就去世了，故未能成婚<ref name="pa" />，她也在教皇[[塞莱斯廷三世|塞莱斯廷三世]]命令下和祖母一起从奥地利返回英格兰<ref name="mcpe" /><ref name="ae" />。

1195年夏天，因理查寻求和腓力二世结盟，她几乎嫁给腓力的长子[[路易八世_(法兰西)|路易]]，但这桩婚事也流产了。据说皇帝反对这桩婚事。这次联姻的流产可能是理查让唯一在世的兄弟约翰取代阿蒂尔的王储地位的前兆，很快导致理查和腓力及布列塔尼的关系猝然恶化<ref name="mcpe" />。埃莉诺和[[勃艮第公爵奥多三世|勃艮第公爵奥多]]的婚事也可能曾被提出，因为腓力曾在1198年命令奥多不得未经他允许而娶理查的亲属<ref name="gs">G. Seabourne. "Eleanor of Brittany and her Treatment by King John and Henry III," ''Nottingham Medieval Studies'', Vol. LI (2007), pp. 73-110.</ref>。

==被囚==
===被约翰囚禁===
1199年理查一世死后，12岁的阿蒂尔和继承了王位的约翰的支持者陷入王位争夺战。因康斯坦丝的要求，埃莉诺脱离父族监护，来到法国与母、弟团聚。<ref>''Ladies of Magna Carta: Women of Influence in Thirteenth Century England'', Sharon Bennett Connolly, 2020, p. 164</ref>当阿蒂尔于1202年8月1日的米拉博战役中兵败被俘时，埃莉诺可能一并被俘，也可能已被约翰控制。此战后，没人提及她被俘。次年，阿蒂尔在被囚期间神秘失踪。当时约翰还没有婚生子嗣，埃莉诺是他潜在的女继承人，至少相比于后来要求王位的法国王太子路易等，约翰更希望她继位，因此她此后终身被囚很可能并非约翰初衷。<ref name="gs" />

12月6日，约翰逃离诺曼底时将埃莉诺作为俘虏带回英格兰。埃莉诺最初可能被带到英格兰北部，此后被带到[[布里斯托尔|布里斯托尔]]，由4名骑士严密看守。<ref>''The History of Bristol, Civil and Ecclesiastical: Including Biographical Notices of Eminent and Distinguished Natives'' by [[John_Corry|John Corry]] and John Evans, p.243</ref>1204年春，腓力二世要求释放埃莉诺，称要将她嫁给自己的小儿子。

起初，约翰组织本地贵族看望埃莉诺，以证实她的安全。<ref name="fvp">''Feud, violence and practice: essays in medieval studies in honor of Stephen D. White'', Belle S. Tuten和Tracey L. Billado所著，p.280-285</ref>1206年，约翰短暂将她囚禁在[[布拉夫城堡|布拉夫城堡]]，交给监管城堡的[[罗贝尔·德维厄斯蓬|罗贝尔·德维厄斯蓬]]看管，<ref> [[Sidney_Painter|Sidney Painter]], ''The Reign of King John'', 1959, p.108</ref>再转移到[[鲍斯城堡|鲍斯城堡]]，最终将她和25名忠于她的法国骑士一同关押在[[多塞特郡|多塞特]]海岸上珀贝克岛上的[[科夫城堡|科夫城堡]]，<ref>Chron.de Lanercost (Bannatyne Cl.), 12.</ref>由[[斯蒂芬·德特纳姆|斯蒂芬·德特纳姆]]看守。在一次逃跑尝试中，22名骑士被俘，约翰将他们锁入地牢饿死。<ref>{{Cite web|title=Corfe Castle|url=http://historymedren.about.com/library/weekly/blcorfecastle.htm|access-date=2010-12-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20101206230640/http://historymedren.about.com/library/weekly/blcorfecastle.htm|archive-date=2010-12-06|dead-url=no}}</ref>埃莉诺住在科夫城堡的格洛列特塔，在长厅用餐，可以外出在城堡内来回走动。<ref name="mcpe" />约翰准她拥有3名侍女，并为她提供布料以作衣物和寝具之用以及每季度5马克的零花钱。<ref>{{Cite web|title=Bristol Castle|url=http://brisray.com/bristol/bcastle2.htm|access-date=2010-12-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20110802184721/http://brisray.com/bristol/bcastle2.htm|archive-date=2011-08-02|dead-url=no}}</ref>他还曾经赏给她一副配有镀金的缰绳和鲜红装饰的马鞍，这样的礼物暗示她并未遭到严格禁闭。约翰也曾送她无花果和杏仁。埃莉诺被囚期间的一份购物单对研究当时的贵族饮食有重要意义。<ref>Danny Danziger and John Gillingham, ''[[1215:_The_Year_of_Magna_Carta|1215: The Year of Magna Carta]]''.</ref>1208年，南特、瓦讷、考努埃尔的主教试图就埃莉诺的自由展开谈判，未果。埃莉诺的很多追随者都被放逐。<ref name="pa" />埃莉诺被迫将自己在布列塔尼和里奇蒙的权利都委托给在和布列塔尼贵族的交涉中称埃莉诺为“最亲爱的侄女”的约翰。<ref name="gs" />阿蒂尔死后，埃莉诺作为他的大姐，本应被认可为布列塔尼女公爵。但腓力及布列塔尼的诸侯怕约翰以埃莉诺的名义统治布列塔尼或将她嫁给亲英封臣，于是立阿蒂尔的同母异父妹[[布列塔尼女公爵阿丽斯|阿丽斯]]为新的公爵。埃莉诺作为弟弟的继承人，成为'''第五代里奇蒙女伯爵'''，但只是虚衔，因阿丽斯也称里奇蒙女伯爵且甚至制作了地产章程。<ref>Everard and Jones, ''The Charters of Duchess Constance of Brittany and her Family (1171-1221)'', p 169</ref>布列塔尼诸侯不知她的所在，随时准备一旦她获释就立她为女公爵。<ref name="mcpe" />事实上约翰也允许她使用“布列塔尼女公爵”和“里奇蒙女伯爵”的头衔，甚至和布列塔尼贵族商议释放她。他让埃莉诺给布列塔尼的贵族和教士写信，描述自己在囚禁中的生活，表达她对获释的希望，请求他们到英格兰以对释放她的问题展开谈判。这是埃莉诺唯一留存于世的手书。<ref name="gs" /><ref name="fvp" />

1209年，苏格兰国王[[威廉一世_(苏格兰)|威廉一世]]把两个女儿玛格丽特和伊索贝尔送来做人质以缔结两国和平，她们也和埃莉诺一同被关在科夫城堡。1213年6月，约翰为被囚的公主们送去绿色长袍、羊皮装点的斗篷和夏季的拖鞋。她们三人有时被允许在最严密的看守下骑马出行。埃莉诺还得到深绿色长袍、斗篷、以白鼬毛皮为饰的帽子。<ref name="mcpe" />

1213年，约翰用埃莉诺要挟阿丽斯的丈夫和共治者[[皮埃尔一世_(布列塔尼)|布列塔尼公爵皮埃尔一世]]与英格兰结盟，并用以埃莉诺的里奇蒙伯爵领相赠诱惑他，但皮埃尔忠于法国国王，甚至在自己的哥哥罗贝尔在南特被俘后也不为所动。<ref>{{Cite web|title=Oxford Dictionary of British History:Angevin empire|url=http://www.answers.com/topic/angevin-empire|access-date=2010-12-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20190125073531/http://www.answers.com/topic/angevin-empire|archive-date=2019-01-25|dead-url=no}}</ref>这一年约翰宣布英格兰为教皇采地，教皇[[因诺森三世|因诺森三世]]因而自称埃莉诺的监护人。1214年2月，约翰带着埃莉诺、王后和理查王子讨伐阿基坦和普瓦图，对抗阿丽斯，希望得到布列塔尼支持，立埃莉诺为傀儡女公爵；但在德拉罗歇-奥-穆瓦纳战役战败后，他的雄心遭到破灭。7月，约翰撤军，埃莉诺仍在他手中。这一年，约翰再次和布列塔尼贵族商谈埃莉诺的权利和自由，但此次远征后，约翰自认无法从她对布列塔尼公国的权利中获益，故也认可阿丽斯为布列塔尼女公爵，即使在名义上也不再支持埃莉诺，后来的亨利三世登基后也是如此。<ref name="gs" />而腓力二世已经得到安茹王朝的大片土地，他和布列塔尼诸侯都不再积极主张释放埃莉诺，因为对他们来说，她被囚禁在英格兰比被拥立为法国的女公爵更利于局势的稳定。<ref name="imw">Seabourne, Gwen. ''Imprisoning Medieval Women'' (2013) pp. 67, 70, 79, 81-83</ref>

1215年，约翰和盎格鲁-诺曼诸侯之间关系紧张乃至爆发了[[第一次诸侯战争|第一次诸侯战争]]，法国路易王子入侵英格兰以支持自己获取英格兰王位，因为他的王妃布兰卡是亨利二世的外孙女，而教皇则称埃莉诺的王位继承权优于约翰。同年签定的《[[大宪章|大宪章]]》要求释放约翰的苏格兰、威尔士公主等人质，但埃莉诺被排除在外。<ref name="gs" />

埃莉诺多年来的关押地点存在不同版本。一些资料称她39年来都被关在科夫城堡，或布里斯托尔城堡。然而，亨利三世年间的记录证实，她曾在被约翰囚禁在格洛斯特城堡期间欠下117磅的债务。<ref>Percy H. Winfield, ''[[The_Chief_Sources_of_English_Legal_History|The Chief Sources of English Legal History]]'' 1925,, p. 125.</ref>

===被亨利三世囚禁===
1216年，当内战接近尾声时，约翰驾崩；尽管按[[长子继承制|长子继承制]]，埃莉诺的继承权更优，但英格兰贵族们选择让约翰年幼的儿子[[亨利三世_(英格兰)|亨利三世]]继位，而任这位时年32岁仍然美丽而叛逆的公主<ref name="mcpe" />被囚禁在[[彼得·德莫利|彼得·德莫利]]的看守下。<ref name="gs" />

因埃莉诺对英格兰和阿基坦的权利于其子仍是威胁，约翰临终前称埃莉诺不得被释放。<ref name="fvp" />故尽管对亨利的早期统治不满的英格兰人并未打出她的旗号，<ref name="gs" />她仍被温和地[[软禁|软禁]]，<ref>{{cite web|title=Archived copy|url=http://history-notes.co.uk/Kings%20and%20Queens/Henry%20III.html|access-date=2011-04-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20110817224029/http://history-notes.co.uk/Kings%20and%20Queens/Henry%20III.html|archive-date=2011-08-17|dead-url=yes}}</ref>无论布列塔尼人愿意支付多少赎金，都无济于事（如果他们曾尝试的话）。随后英法签订的和约要求确保埃莉诺还活着。<ref name="abhw" />1218年，因亨利的摄政[[威廉·马歇尔|威廉·马歇尔]]认可皮埃尔为里奇蒙伯爵，埃莉诺不再被称为里奇蒙女伯爵。这时，埃莉诺已没有爵位，亨利三世便称她为“国王的女眷(king's kinswoman)”<ref name="pa" /><ref name="gs" />或“我们的堂姐(our cousin)”。

1221年，据传有救出埃莉诺交给法国国王的图谋。1225年，彼得·德莫利被控与法国国王合谋弄一艘船将埃莉诺偷渡走，他随即失宠。这桩阴谋可能不实，只是为了让彼得和在1234年春失去王宠的[[彼得·德罗歇|彼得·德罗歇]]倒台。不论这桩图谋是否存在，埃莉诺不久即被搬离近海处。从1222年6月13日起，埃莉诺被在[[格洛斯特|格洛斯特]]（1222年7月31日-1223年7月20日）、[[马尔博罗|马尔博罗]]（1223年8月20日-10月9日，1224年1月）和布里斯托尔（1224年[[米迦勒节|米迦勒节]]之前）之间转移，直到1224年6月才在布里斯托尔安顿下来，并曾被亨利三世探望。<ref name="gs" /><ref>"Pleas of the Crown for the Hundred of Swineshead and the Township of Bristol" by Edward James Watson, p.66</ref>格洛斯特城堡为了安顿她，还临时将所有的囚犯迁往他处。

尽管亨利三世立下能防止埃莉诺合法继承王位的法律且认为埃莉诺不能合法继承王位，从1223年起，他及其政府仍为持续囚禁埃莉诺采取了严格的措施。看守她的人由王室指派、监督，且频繁更换。其他看守她的人包括：恩热拉尔·德西戈涅、沃尔特·德圣奥登、理查·德兰达、吉尔伯特·德格莱恩维尔、拉尔夫·穆萨德、罗伯特·洛韦尔和马蒂厄·德瓦洛普。<ref name="tdh">''A description of the close rolls in the Tower of London: with an account of the early courts of law and equity'' by [[Sir_Thomas_Duffus_Hardy|Sir Thomas Duffus Hardy]], pp.139 - 147</ref>

但埃莉诺也过着像公主一样的生活，受到公主般的对待，相关记录表明她在每一处囚所都有自己的寓所，曾收到来自王室的如游戏器具、水果、坚果、酒等慷慨赠礼，有得体而不炫目的衣服。从1225年起，她还享受救济津贴。<ref name="abhw" />亨利三世本人曾一次给她送去50码亚麻布、三块头巾、杏仁和葡萄干各50磅、一篮无花果，<ref name="tdh" /><ref>''Royal palaces: an account of the homes of British sovereigns from Saxon to modern times'', Olwen Hedley著, p.76</ref>也曾另给她一副马鞍，这证明她仍可去骑马；还曾责成布里斯托尔的市长和法警扩建她的居所。<ref>{{Cite web|title=Bristol Castle|url=http://brisray.com/bristol/bcastle5.htm|access-date=2011-01-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20110708094806/http://brisray.com/bristol/bcastle5.htm|archive-date=2011-07-08|dead-url=no}}</ref>1230年，她被增加两名侍女。布里斯托尔城堡的总督每年都会将埃莉诺领出来示众，以免产生她受到伤害的流言，这可能证明当地人同情她。<ref>''Chilcott's descriptive history of Bristol'' 作者：John Chilcott, p.54</ref><ref>''Chilcott's new guide to Bristol, Clifton and the Hotwells'', p.16</ref>有时，当地的市长、法警、可靠的市民和特定的贵妇探望她，证实其安全。1234年，彼得·德里沃失宠，布里斯托尔城堡及看守埃莉诺的任务被移交给威廉·塔尔博特。1237年11月，埃莉诺出现在[[伍德斯托克_(牛津郡)|伍德斯托克]]。同年她再次被转移到格洛斯特城堡，仍处在威廉·塔尔博特看守下，她在那里曾和他的妻子发生争执。<ref name="imw" />治安官约翰·菲茨杰弗里承担她的开销。彼得·德里沃与亨利三世和解后，格洛斯特城堡和埃莉诺脱离威廉·塔尔博特的控制。1238年的[[复活节|复活节]]或11月，埃莉诺又被迁回布里斯托尔城堡。亨利三世为她任命了两名牧师，一个在马尔堡，一个在布里斯托尔城堡。<ref name="gs" /><ref>Ibid., 71, 301.</ref>

1235年，皮埃尔放弃里奇蒙，埃莉诺理应得到里奇蒙伯爵领在斯瓦弗汉姆的庄园。但1241年，斯瓦弗汉姆在亨利三世控制下，埃莉诺仅从国王的赠礼中得到一笔该庄园的现金收入。<ref>Close Rolls, Henry III, 1234-7, 150, 193; 1237-42, 314, cf. Book of Fees, i, 619.</ref>

在长达39年的囚禁期间，埃莉诺从未有罪名或遭审判定罪量刑<ref>Sir Frederick Pollock, ''The History of English Law before the Time of Edward I, vol. 2 [1898]''</ref>，但她被视为“政治犯”，被禁止结婚，还遭到贴身监视，甚至在过了生育年龄后也是如此<ref name="fvp" />。

==身后之事==
1241年，已成为修女的埃莉诺以57岁的年龄去世。她先被葬在当地的[[圣詹姆斯教堂|圣詹姆斯教堂]]，后亨利三世称按她的遗嘱将她迁到安斯贝里教堂下葬。<ref name="hrl">Luard, H. R. (ed.) (1864) ''Annales Monastici Vol. I, Annales de Margan, Annales de Theokesberia, Annales de Burton (London), Annales de Theokesberia'', p. 118.</ref>她还将遗体捐赠给了那里。<ref name="am">''Annales Mon.'' (Rolls Ser.), i (de Margam, Theokesberia, &c.), 118; Cal. Pat. 1232-47, 261.</ref>鉴于安斯贝里和金雀花家族的联系，埃莉诺对葬所的最终选择可能是为了表达对所属王朝的屈服和忠诚的信号，但更可能也是她对自己和弟弟命运最后的抗议，因为该教堂是为了[[圣母玛利亚|圣母玛利亚]]和被邪恶、篡位的叔父所害的布列塔尼少年王子圣梅洛所建。<ref name="imw" />然而，这两处葬所都没有为她的遗骸留下纪念物。<ref>"Bristol, a historical and topographical account of the city" by B. C. A. Windle, p. 159</ref>

《拉纳科斯特(Lanercost)编年史》称，埃莉诺临死前，亨利三世出于负疚也为了让后代的权力合法化，曾经把一顶金王冠送给埃莉诺。三天后，埃莉诺将王冠赠予小王子爱德华即后来的[[爱德华一世|爱德华一世]]。另一说她只戴了一天王冠就将其交还。<ref name="abhw" />

当年的《[[伦敦编年史|伦敦编年史]]》在登载埃莉诺的死讯时如是说：“埃莉诺，布列塔尼已故伯爵之女，长期被拘押在最森严的监狱”，并且指出她的英格兰王位合法继承人地位，<ref>Stubbs, W. (ed.) (1882) Annales Londonienses and Annales Paulini (London), Annales Londonienses, p.38</ref>尽管在埃莉诺死后数年，亨利三世仍不愿承认在她生前自己并非英格兰王位的世袭继承人。<ref>The compiler of the ''revised Glanvill'' of the Cambridge Library notices the casus Regis: Harvard Law Review, vi. 19.</ref>《[[蒂克斯伯里年表|蒂克斯伯里年表]]》在登载她的死讯时称她为“布列塔尼的埃莉诺，亨利国王的血亲”。<ref name="hrl" />《拉纳科斯特编年史》将埃莉诺记载为一位最美丽、果敢而委婉的妇女，关于埃莉诺的为人的有限记载证实了这些评价，她至死都不曾向命运屈服，即使长达数十年的囚禁也不能迫使她放弃自己几无保障的权利。<ref name="mcpe" /><ref>A new history of England, from the earliest accounts of Britain, to the ratification of the Peace of Versailles, 1763 [electronic resource] : .. / By Mr. Mortimer, p.421</ref>布里斯托尔的法警被要求为她的丧礼提供蜡烛和钱财。<ref>''The English borough and royal administration, 1130-1307'', Charles R. Young</ref>用于她的葬礼的木条、施舍和蜡烛总计20英镑7先令。<ref>CLR 1240–1245, 68–9.</ref>

1246年，亨利三世安排一名牧师在一座小教堂每日做弥撒为埃莉诺招魂；<ref>Hist. King's Works, ii. 736 and n.; Cal. Lib. 1245–51, 71.</ref>1268年，他又把埃莉诺曾喜欢的威尔特郡的梅尔克沙姆庄园赠予安斯贝里教堂，为她和阿蒂尔姐弟招魂，<ref name="pa" /><ref name="gs" /><ref name="am" />这也使得她成为该教堂的赞助人。

== 描述 ==
{{Commons category|Eleanor of England (1241)}}
埃莉诺长期未成为散文或诗歌的女主角，直至1907年才有以她为主角的学术论文。<ref name="gs" />

埃莉诺在一些历史小说中有出现，如玛丽·罗宾森的小说《安吉丽娜》（1796年）。在[[托马斯·科斯坦|托马斯·科斯坦]]的小说《[[下席|下席]]》（''Below the Salt''）中，作者安排埃莉诺脱逃并且和一个在[[爱尔兰|爱尔兰]]有土地的骑士成了家；[[玛莎·坎汉|玛莎·坎汉]]的三部曲《穿过一片漆黑的薄雾》（''Through a Dark Mist''）《在午夜的阴影下》（''In the Shadow of Midnight''）《最后一支箭》（''The Last Arrow''）也讲述营救埃莉诺的故事。这两本小说中都称威廉·马歇尔也希望埃莉诺获释。在[[莎伦·凯·彭曼|莎伦·凯·彭曼]]的小说《[[龙来了|龙来了]]》（''Here Be Dragons''）和弗吉尼亚·安·沃克的小说''Sirocco Wind from the East''中，埃莉诺也有出现。而[[里克·登顿|里克·登顿]]的历史小说《[https://web.archive.org/web/20140414101850/http://www.renewableway.org.uk/People/Shimmering%20Sky.htm 闪烁的天空]》则以1215-1217年为背景并以埃莉诺为主角：在该小说中，埃莉诺是一位可爱、美丽、优雅而坚决的公主，虽然为弟弟和忠于自己的22名骑士被杀、本人被囚在科弗城堡而不快，但因为受到约翰王的善待并认识到约翰王的能力，对叔父抱有复杂的态度。她主动请缨帮助约翰王和叛乱诸侯讲和，令约翰刮目相看，并且与一个侍从相爱。由于厌恶男人的好战且自认为英格兰王位的合法继承人，她希望做一个和平的女王。约翰死后，她试图夺取王位，但遭到拒绝，约翰年幼的儿子亨利继位成为亨利三世。而后，面对法国王子路易入侵英格兰的严峻形势，埃莉诺再度出马，化装成年轻男子与法方谈判，最后路易战败撤军，埃莉诺也得到英格兰民众的高度认可，一些英格兰人希望放松对她的监管乃至释放她。为年幼的亨利三世摄政的威廉·马歇尔和[[休伯特·德伯格|休伯特·德伯格]]虽然对埃莉诺予以欣赏和认可，认为她的才智和能力可以为英格兰所用，称赞她是“一个非常好的少妇”，但也忌惮她已然赢得的民心，又鉴于她曾试图登基，认为她终究还是会威胁到王位，决定将她转移到布里斯托尔，仅施以理论上的软禁，以示善待。

埃莉诺的人生故事也在J. P. 里德曼的《被俘的公主》中以第一人称讲述。

维多利亚时期英格兰小说家、诗人[[梅内拉·布特·梅德利|梅内拉·布特·梅德利]]在她的诗作《布列塔尼的埃莉诺的哀歌》中想象了埃莉诺在乏味的囚禁中老去时忧伤的心绪。

==参考资料==
{{reflist|3}}

{{start}}
{{s-hou|[[金雀花王朝|金雀花王朝]]|1184年|？月？日|1241年|8月10日|}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[阿蒂尔一世_(布列塔尼)|布列塔尼的阿蒂尔一世]]}}
{{s-ttl|title=[[布列塔尼统治者列表|''名义上的'' 布列塔尼女公爵]]|years=1203–1214<br>'''''名义上的''''' 被囚禁|regent1=[[布列塔尼女公爵阿丽斯|阿丽斯]]|years1=1203-1214}}
{{s-aft|after=[[布列塔尼女公爵阿丽斯|阿丽斯]] <br> 以 [[布列塔尼公爵皮埃尔一世|皮埃尔]] 为 ''根据妻权'' 的公爵}}
{{s-reg|en}}
{{s-bef|before=[[阿蒂尔一世_(布列塔尼)|布列塔尼的亚瑟一世]]}}
{{s-ttl|title=[[里奇蒙女伯爵|'''名义上的'''里奇蒙女伯爵]]|years=1203–1218<br>'''''名义上的''''' 被囚禁|regent1=[[布列塔尼女公爵阿丽斯|阿丽斯]]|years1=1203-1219}}
{{s-aft|after=[[布列塔尼女公爵阿丽斯|阿丽斯]]和[[皮埃尔一世_(布列塔尼)|彼得]]}}
{{end}}

[[Category:金雀花王朝|E]]
[[Category:中世紀女性|P]]
[[Category:中世紀法蘭西女性|P]]
[[Category:里奇蒙伯爵|P]]
[[分类:英格兰及威尔士囚犯及被拘留者|分类:英格兰及威尔士囚犯及被拘留者]]
[[Category:監禁期間死亡的英格蘭人|Category:監禁期間死亡的英格蘭人]]
[[Category:监禁期间死亡的法国人|Category:监禁期间死亡的法国人]]
[[Category:盎格鲁诺曼人|Category:盎格鲁诺曼人]]
[[Category:战俘|Category:战俘]]