{{NoteTA
|1=zh-cn:阿尔沃·帕尔特;zh-hk:阿爾沃·帕爾特 zh-tw:阿福·佩爾特
|2=zh-cn:丹尼尔·巴伦博伊姆;zh-hk:丹尼爾·巴倫波因;zh-tw:丹尼爾·巴倫波因
|3=zh-cn:约翰内斯·勃拉姆斯;zh-hk:約翰尼斯·布拉姆斯;zh-tw:約翰尼斯·布拉姆斯
|4=zh-cn:谢尔盖·拉赫玛尼诺夫;zh-hk:謝爾蓋·拉赫曼尼諾夫;zh-tw:謝爾蓋·拉赫曼尼諾夫
}}
{{Infobox musical artist 
| Name                = 埃萊娜·格里莫<br/>Hélène Grimaud
| Img                 = Helene Grimaud Roque-d Antheron 2004 cropped.jpg
| Img_capt            = 2004年的埃萊娜·格里莫
| Img_size            = 
| Landscape           = 
| Background          = non_vocal_instrumentalist
| Birth_name          = 
| birth_date          = {{birth date and age|1969|11|7}}
| birth_place         = {{flag|法國}}[[羅訥河口省|羅訥河口省]][[普羅旺斯地區艾克斯|普羅旺斯地區艾克斯]]
| death_date          = 
| death_place         = 

| alma_mater          = [[巴黎国立高等音乐舞蹈学院|巴黎音樂學校]]
| Instrument          = [[鋼琴|鋼琴]]
| Genre               = [[古典音樂|古典音樂]]
| Occupation          = [[鋼琴家|鋼琴家]]
| Years_active        = 1986年至今
| Label               = [[Denon|Denon]]、[[Erato|Erato]]、[[Teldec|Teldec]]、[[德意志留聲機公司|德意志留聲機]]
| Associated_acts     = 
| URL                 = [http://www.helenegrimaud.com/ www.helenegrimaud.com]
}}

'''埃萊娜·格里莫'''（{{lang-fr|'''Hélène Grimaud'''}}，{{bd|1969年|11月7日||}}），[[猶太人|猶太裔]][[法國|法國]][[鋼琴家|鋼琴家]]。

== 生平 ==
埃萊娜·格里莫在法國[[羅訥河口省|羅訥河口省]][[普羅旺斯地區艾克斯|普羅旺斯地區艾克斯]]出生，父親是[[柏柏爾猶太人|柏柏爾猶太人]]，母親是[[科西嘉島|科西嘉島]]的[[塞法迪猶太人|塞法迪猶太人]]<ref>.Musician Guide《[http://www.musicianguide.com/biographies/1608003121/H-eacute-l-egrave-ne-Grimaud.html 埃萊娜·格里莫─傳記] {{Wayback|url=http://www.musicianguide.com/biographies/1608003121/H-eacute-l-egrave-ne-Grimaud.html |date=20200812181003 }}》</ref><ref>《[[紐約時報|紐約時報]]》《[http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9A06E5DD1F38F93AA15756C0A962958260 唱片評論]》</ref>。她剖析自己年幼時「極度過動」<ref>彼得·卡爾肖《[http://www.telegraph.co.uk/arts/main.jhtml?xml=/arts/2002/11/11/bmpc.xml , "The pianist who's leader of the pack] {{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/arts/main.jhtml?xml=%2Farts%2F2002%2F11%2F11%2Fbmpc.xml |date=20191029022314 }}》，刊於2002年11月11日《[[每日電訊報|每日電訊報]]》</ref>，在小學課堂上總是無法乖坐，且過度集中於某些事情上，這些現象在她7歲開始學習[[鋼琴|鋼琴]]後，便逐漸穩定下來，而這種過度專注的特質，加上絕佳的聽力與節奏感，使學琴過程進步神速。1982年13歲時即獲[[巴黎国立高等音乐舞蹈学院|巴黎音樂學校]]（Conservatoire de Paris）破格錄取，與鋼琴手[[雅克·魯維耶|雅克·魯維耶]]（Jacques Rouvier）同校。

1985年，埃萊娜·格里莫憑[[謝爾蓋·拉赫曼尼諾夫|謝爾蓋·拉赫曼尼諾夫]]的《Piano Sonata No. 2》贏得巴黎音乐学院贏得首個獎項、[[雅克·克羅學院|雅克·克羅學院]]（L'Académie Charles Cros）的格蘭披治光碟獎（Grand Prix du Disque）。1987年，她展開事業生涯，在[[巴黎|巴黎]]舉行獨奏會；又與[[巴黎管弦樂團|巴黎管弦樂團]]合作演出，由[[丹尼爾·巴倫波因|丹尼爾·巴倫波因]]指揮。

埃萊娜·格里莫才華洋溢，不僅是音樂家，也是位作家，2003年至今已出版了三本著作。此外，她致力於野生動物的保育，曾不惜延緩音樂工作，努力研讀動物生態學，並於1996年在美國紐約州成立狼群保育中心([http://nywolf.org/ Wolf Conservation Center] {{Wayback|url=http://nywolf.org/ |date=20210115121612 }})，每年邀請數千名美國兒童參觀園區。埃萊娜·格里莫也是音樂家人權協會([http://www.musiciansforhumanrights.org/ Musicians For Human Rights ] {{Wayback|url=http://www.musiciansforhumanrights.org/ |date=20210115121611 }})的成員之一<ref>{{Cite web |url=http://helenegrimaud.com/bio |title=Biography |accessdate=2016-09-27 |archive-date=2020-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201030113138/http://helenegrimaud.com/bio |dead-url=no }}</ref>。

== 作品 ==
=== 商業錄音 ===
{{div col}}
[[Denon|Denon]]出版的：
*1986年：《Piano Sonata No. 2》，[[謝爾蓋·拉赫曼尼諾夫|謝爾蓋·拉赫曼尼諾夫]]原著
*1987年：《Ballade No. 1》，[[弗里德里克·蕭邦|弗里德里克·蕭邦]]原著
*1987年：《Après une Lecture de Dante》，[[弗朗茲·李斯特|弗朗茲·李斯特]]原著
*1987年：《Sonata for Piano》，[[羅伯特·舒曼|羅伯特·舒曼]]原著

[[Erato_Records|Erato Records]]出版的：
*1995年：《Piano Concerto》、《Strauss》、《Burleske》，[[羅伯特·舒曼|羅伯特·舒曼]]原著
*1996年：《Piano Pieces Op. 116-119》，[[約翰內斯·布拉姆斯|約翰內斯·布拉姆斯]]原著
*1997年：《Piano Concerto》、《Ravel》，[[喬治·格什溫|喬治·格什溫]]原著
*1998年：《Piano Concerto No. 1》，[[約翰內斯·布拉姆斯|約翰內斯·布拉姆斯]]原著

[[Teldec|Teldec]]出版的：
*1999年：《Piano Concerto No. 4》、《Piano Sonata No. 30》、《Piano Sonata No. 31》，[[路德維希·范·貝多芬|路德維希·范·貝多芬]]原著
*2001年：《Piano Concerto No. 2》、《Prelude'' Op. 32/12》、《Etudes-Tableaux'' Op. 33/1, 2 and 9》、《Variations on a Theme of Corelli》，[[謝爾蓋·拉赫曼尼諾夫|謝爾蓋·拉赫曼尼諾夫]]原著

[[德意志留聲機公司|德意志留聲機]]出版的：
*2003年：《Credo》，結合了《Fantasia on an Ostinato》（[[约翰·科里利亚诺|约翰·科里利亚诺]]原著）；《Piano Sonata No. 17 "Tempest》、《Choral Fantasy》（[[路德維希·范·貝多芬|路德維希·范·貝多芬]]原著）；《Credo》（[[阿爾沃·帕爾特|阿爾沃·帕爾特]]原著）
*2005年：《Chopin | Rachmaninoff》
*2005年：《The Piano Concertos》，[[巴托克·貝拉|巴托克·貝拉]]原著
*2006年：《Reflection》
*2007年：《Piano Concerto No. 5 "Emperor》、《Piano Sonata No. 28》，[[路德維希·范·貝多芬|路德維希·范·貝多芬]]原著
{{div col end}}

=== 著作 ===
* 2003年：《Variations Sauvages》（英文版為《Wild Harmonies》）(中文版為《野性的變奏》，太陽社出版)
* 2005年：《Leçons Particulières》
* 2013年：《Retour à Salem》

== 個人生活 ==
21歲時，埃萊娜·格里莫移居[[美國|美國]][[佛羅里達州|佛羅里達州]]，後又移居[[紐約市|紐約市]]。之後在[[德國|德國]][[柏林|柏林]]住了一陣子<ref>Alix François Meier，2006年，《[http://www.arte.tv/fr/semaine/244,broadcastingNum=691745,day=1,week=32,year=2007.html 埃萊娜·格里莫─傳記] {{Wayback|url=http://www.arte.tv/fr/semaine/244,broadcastingNum=691745,day=1,week=32,year=2007.html |date=20100816121104 }}》</ref>，現定居[[瑞士|瑞士]]<ref>Arnaud Schwartz，2008年，[https://web.archive.org/web/20080105044107/http://www.la-croix.com/article/index.jsp?docId=2325018&rubId=786 埃萊娜·格里莫─une carrière faite de rencontre]》</ref>。

== 軼事 ==
* 格里莫具有[[聯覺|聯覺]]（感覺相連症）的特殊能力，彈奏音符時視覺上會同步出現色彩，她曾提到，彈奏巴哈的平均律時，會看到紅色和橘色；彈貝多芬的暴風雨奏鳴曲看到黑色和藍色；C小調的音樂則是黑色<ref>{{cite news|title=美女鋼琴家葛莉茉 保育狼先鋒|agency=中國時報|date=2009-09-21}}</ref><ref>{{Cite web |url=https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_people_with_synesthesia |title=List of people with synesthesia |accessdate=2016-09-27 |archive-date=2020-12-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201217170233/https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_people_with_synesthesia |dead-url=no }}</ref>。

== 參考資料 ==
;參照
{{reflist}}

== 參見 ==
{{portal|古典音樂}}

== 外部連結 ==
* {{官方網站|http://www.helenegrimaud.com/}}
* {{Discogs artist|833031}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Grimaud, Helene}}
[[Category:法國鋼琴家|Category:法國鋼琴家]]
[[Category:女性鋼琴家|Category:女性鋼琴家]]
[[Category:20世紀古典鋼琴家|Category:20世紀古典鋼琴家]]
[[Category:21世紀古典鋼琴家|Category:21世紀古典鋼琴家]]
[[Category:犹太古典钢琴家|Category:犹太古典钢琴家]]
[[Category:法国作家|Category:法国作家]]
[[Category:阿尔及利亚犹太裔法国人|Category:阿尔及利亚犹太裔法国人]]
[[Category:在瑞士的法国人|Category:在瑞士的法国人]]
[[Category:巴黎國立高等音樂舞蹈學院校友|Category:巴黎國立高等音樂舞蹈學院校友]]
[[Category:藝術與文學軍官勳章|Category:藝術與文學軍官勳章]]
[[Category:法國榮譽軍團騎士勳章持有人|Category:法國榮譽軍團騎士勳章持有人]]