{{Link style|time=2015-12-11T09:18:56+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-cn:乔丹;zh-hk:佐敦;zh-tw:喬丹
}}
{{Infobox Person
|name        =埃迪·乔丹
|image       =File:EddieJordan.JPG
|image_size  =250px
|birth_place={{IRL}}[[都柏林|都柏林]]
|caption     =2009年'''埃迪·乔丹'''在[[德國|德國]][[賀根咸|賀根咸]]出席[[德國房車大師賽|德國房車大師賽]]
|nationality =[[爱尔兰共和国|爱尔兰]]
|birth_date  ={{Birth date and age|1948|03|30}}<ref>{{en}}{{cite web|url=http://connect.in.com/eddie-jordan/profile-80617.html|title=EDDIE JORDAN’S BIO|accessdate=2009-08-12|publisher=connect.in.com|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100405020604/http://connect.in.com/eddie-jordan/profile-80617.html|archivedate=2010-04-05}}</ref>
|occupation  =[[乔丹车队|乔丹车队]]创始人，[[BBC|BBC]]电视台[[F1|F1]]评论员 
}}

'''埃迪·乔丹'''（{{lang-en|Eddie Jordan}}，{{bd|1948年|3月30日|catIdx=Jordan}}）是[[乔丹车队|乔丹车队]]的创始人和拥有者。（[[乔丹车队|乔丹车队]]与1991年至2005年活跃在[[F1|F1]]世界。）他现在和[[库特哈德|库特哈德]]共同担当[[BBC|BBC]]电视台的[[F1|F1]]节目评论员。<br/>
埃迪·乔丹在1970年代末曾是一位赛车手。后来他成功经营埃迪·乔丹车队（Eddie Jordan Racing），先后参加了[[三级方程式|三级方程式]]和[[方程式3000|方程式3000]]的赛事。1989年，其麾下车手、未来的F1明星[[让·阿莱西|让·阿莱西]]（Jean Alesi）还曾夺得F3000的年度车手冠军。<br/>
埃迪·乔丹在上世纪70年代末期经历过一段短暂的车手生涯，并于80年代末期在开始经营自己的赛车队，参与[[三級方程式賽車|F3]]的比赛，取名埃迪·乔丹赛车队（Eddie Jordan Racing）。在80年代末期，赛车队进入[[F3000賽車|F3000]]级别，并于1988年由[[约翰尼·赫博特|约翰尼·赫博特]]（[[:en:Johnny_Herbert|Johnny Herbert]]）获得了在该组别的第一场胜利。1989年，乔丹F3000车队主导了整个赛季，最后由未来的[[F1|F1]]明星[[简·阿莱希|简·阿莱希]]（[[:en:Jean_Alesi|Jean Alesi]]）获得了冠军。车队还和很多未来的[[F1|F1]]车手合作过，包括[[埃·埃尔文|埃·埃尔文]]（[[:en:Eddie_Irvine|Eddie Irvine]]）和[[马丁·唐纳利|马丁·唐纳利]] （[[:en:Martin_Donnelly|Martin Donnelly]]）。埃迪·乔丹在1990年带领车队获得[[F3000賽車|F3000]]的第三名后，于同年创建了[[乔丹车队|乔丹大奖赛车队]]。

== 参考资料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{喬丹車隊}}
{{Authority control}}
[[Category:賽車手|Category:賽車手]]
[[Category:一级方程式人物|Category:一级方程式人物]]