

航海家'''埃蘭迪爾''' ''Eärendil the Mariner''，是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·鲁埃爾·托爾金|約翰·羅納德·鲁埃爾·托爾金]]的史詩式奇幻小說《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》中的人物。他的父親是人類英雄[[图尔_(小说人物)|圖爾]]，母親則是隱藏王國[[貢多林|貢多林]]之王[[特剛|特剛]]之女[[伊綴爾·凱勒布琳朵|伊綴爾·凱勒布琳朵]]。他與半精靈[[愛爾溫|愛爾溫]]結婚，生下双胞胎儿子[[愛洛斯|愛洛斯]]和[[愛隆|愛隆]]，他是人類和精靈的救星，人称“聪慧的埃兰迪尔”，“蒙受祝福的埃兰迪尔”。

==列傳==
他幼年時居住在貢多林，在他七歲那年，貢多林陷落，他隨父母逃到[[西瑞安河|西瑞安河]]口[[阿佛尼恩|阿佛尼恩]]港 ''Arvernien''。圖爾與伊綴爾前往西方，從此不見蹤影後，埃蘭迪爾成為阿佛尼恩港領袖，他一直想揚帆遠颺，尋找一去不返的父母，也想找到終極之岸，在他死前將人類和精靈的處境告訴[[維拉|維拉]]，也許他們會因此受到感動，憐憫[[中土大陸|中土大陸]]的悲傷。

他與造船者[[瑟丹|瑟丹]]建立了良好的友誼，他幫埃蘭迪爾打造世上最美麗的一艘船，[[威基洛特|威基洛特]] ''Vingilótë''（或稱''Vingilot''），意思是「浪花」 ''foam-flower''，埃蘭迪爾常常用此船遊走中土大陸海岸，但從未抵達[[維林諾|維林諾]]，他總是一次又一次被陰影與魔法擊退，被狂風驅逐。

埃蘭迪爾出外之時，[[費諾|費諾]]長子[[梅斯羅斯|梅斯羅斯]]得知[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]在西瑞安河口，他沒有採取任何行動。但那誓言不斷折磨他與他的弟弟，梅斯羅斯送了表示友好的信件，但堅持[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]的所有權，但愛爾溫拒絕他們，因為那顆[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]是由貝倫與露西安自[[魔苟斯|魔苟斯]]處奪回的，而且愛爾溫的父親，[[多瑞亞斯|多瑞亞斯]]國王[[迪歐|迪歐]]也是被費諾的兒子們所殺，更令西瑞安河口精靈反感的是，他們在埃蘭迪爾不在時來搶奪[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]。於是梅斯羅斯迫於無奈之下，下令攻打西瑞安河口，當諾多族最高君王[[吉爾加拉德|吉爾加拉德]]和造船者瑟丹趕到時，愛爾溫已經帶住[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]跳下海中，而她的兒子愛洛斯和愛隆則被梅斯羅斯和[[梅格洛爾|梅格洛爾]]俘虜。

不過[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]也未失落，維拉大海之神[[烏歐牟|烏歐牟]]自大海中捧起愛爾溫，將她化為一隻白色的大海鳥，[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]鑲嵌在她胸口中。在一個夜裡，當埃蘭迪爾在船上掌舵，看見她飛快地向他衝來，跌落在威基洛特的甲板上，幾乎斷了氣。埃蘭迪爾捧起抱在懷中，第二天早晨，大海鳥變回愛爾溫。

埃蘭迪爾從愛爾溫口中得知阿佛尼恩港的慘劇，認為自己的兒子也有死無生了，於是他們不返航，直駛向維林諾。因為[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]的力量，他們通過了[[魔法島嶼|魔法島嶼]]，逃過其中的迷咒，來到[[陰影海峽|陰影海峽]]，通過了它的陰影。[[伊瑞西亞島|伊瑞西亞島]]的[[帖勒瑞族|帖勒瑞族]]精靈看到有船自東而來，無不驚訝萬分。

埃蘭迪爾在維林諾節慶時到達，所以人們皆聚集在[[泰尼魁提爾山|泰尼魁提爾山]]上，[[提理安|提理安]]城空無一人，使得埃蘭迪爾以為邪惡也入侵蒙福之地了，在他困惑之時，[[邁雅|邁雅]][[伊昂威|伊昂威]]出現在他面前，[[伊昂威|伊昂威]]对他说道：“你好，埃兰迪尔，最著名的水手，在众人未查之际来到，在渴望中冲破绝望来到!你好，埃兰迪尔，身负日月上升之前的光芒!壮丽的大地儿女啊，犹如
黑暗之中的明星，日落时分的宝石，光辉灿烂的黎明!”

伊昂威帶埃蘭迪爾到[[維利瑪|維利瑪]]，連烏歐牟也被召來了。埃蘭迪爾懇求維拉向人類和精靈伸出慈悲之手，他為[[諾多族|諾多族]]懇求原諒，他的祈求得到應允。

埃蘭迪爾離開維利瑪，找尋妻子的時候，維拉冥王[[曼督斯|曼督斯]]論及他的命運：「凡人活著涉足不死之地，豈還容他活著不死？」烏歐牟反問：「他生來正為達成此事。請告訴我：埃蘭迪爾究竟是人類[[哈多|哈多]]家族的圖爾之子，還是精靈的[[芬威|芬威]]家族，特剛的女兒伊綴爾之子？」曼督斯回答：「等同諾多之命運，他們任性剛愎踏上流亡之路，永遠不得歸返此地。」

維拉之首[[曼威|曼威]]下了判決，他們不會受到懲罰，但他們永遠不容再踏上彼岸，他們和他們的子女得以自由選擇他們的命運，歸屬人類或精靈的命運。愛爾溫首先選擇成為精靈，埃蘭迪爾本想成為人類，但因妻子的選擇而選擇成為精靈。

曼威將威基洛特封為聖，埃蘭迪爾戴住[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]，駕住威基洛特飛往天上，化作暮星（在現實中，即為[[金星|金星]]）。在[[憤怒之戰|憤怒之戰]]中，埃蘭迪爾殺了黑龍[[安卡拉剛|安卡拉剛]] ''Ancalagon''，安卡拉剛跌在[[安戈洛墜姆|安戈洛墜姆]]上，與安戈洛墜姆一同崩塌傾倒。而《精靈寶鑽》中的舞台，[[貝爾蘭|貝爾蘭]]地區，毀滅下沉了。

==《魔戒》中==

《魔戒》中，[[凱蘭崔爾|凱蘭崔爾]]給[[佛羅多·巴金斯|佛羅多·巴金斯]]的禮物星光寶瓶，盛放的正是埃蘭迪爾之光。在大蜘蛛[[屍羅|屍羅]]的攻擊中，佛羅多拿住星光寶瓶大叫''Aiya Eärendil Elenion Ancalima!''，這是[[昆雅語|昆雅語]]，意思是「向最明亮的星辰埃兰迪尔致敬！」而埃蘭迪爾之光，源自[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]。

==半精靈家系==

{{半精靈家系}}

==參見==

* [[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]

[[Category:托爾金作品|Category:托爾金作品]]
[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]