
{{roughtranslation|time=2016-12-13T02:05:41+00:00}}
'''埃貝爾派'''，是[[法國大革命|法蘭西大革命]]時期與[[民粹主義|民粹主義]]新聞記者[[雅克·R·埃貝爾|雅克·勒內·埃貝爾]]相關聯的激進的革命政治團體。他們在[[雅各賓專政|恐怖統治]]期間得到權力並在[[法國大革命|法蘭西大革命]]期間扮演了顯著的角色。

埃貝爾派的{{Link-en|法國大革命時期去除基督教主張|dechristianization of France during the French Revolution|去除基督教主張}}，也是對實施恐怖統治極端措施，包括1793年9月17日頒布的[[嫌疑犯法令|嫌疑犯法令]]的熱情支持者。 他們贊成政府直接干預經濟的事務，以保證商品的充足供應，主張國家徵用酒和糧食。<ref name="Schama806">Schama, 806</ref>

1794年3月24日，埃貝爾派領導被送上斷頭台。

==興起受到歡迎==
埃貝爾派勢力的崛起，很大程度歸因於埃貝爾的"{{Link-en|杜薛斯涅神父報|Le Père Duchesne}}"的普及。這個報紙，宣稱是坦率的呈現一個虛構工薪階層的爐子製造者，"{{Link-en|杜薛斯涅神父報|Le Père Duchesne|杜薛斯涅老爹}}"的意見，有大批[[無套褲漢|無套褲漢]]的追隨者。 1793年，經由埃貝爾派戰爭部長{{Link-en|讓·巴蒂斯特·諾埃爾·布休|Jean Baptiste Noël Bouchotte}}的策略安排，由政府資助將"{{Link-en|杜薛斯涅神父報|Le Père Duchesne}}"分發到法蘭西的軍隊，擴展了埃貝爾派理念的支持和認同。

1793年5月24日，新組成的{{Link-en|十二人委員會|Commission of Twelve}}下令逮捕一直運用"{{Link-en|杜薛斯涅神父報|Le Père Duchesne}}"煽動激烈反對[[吉倫特派|吉倫特派]]成員的[[雅克·R·埃貝爾|雅克·勒內·埃貝爾]]。巨大的輿論嘩然和市民騷亂，使得埃貝爾三天後被釋放；然而，一系列動亂持續並擴大，最終[[1793年5月31日-6月2日的暴動|1793年5月31日至6月2日間]]，大批[[無套褲漢|無套褲漢]]鼓動者包圍[[國民公會|國民公會]]，企圖迫使公會同意他們的要求：解散12人委員會，逮捕請願名單上的吉倫特派代表，對富人徵稅，和對取消[[無套褲漢|無套褲漢]]選舉權的限制。<ref name="Furet127">Furet, 127</ref> 5月31日只得到廢除委員會的承諾；6月2日，群眾-得到現在新任命埃貝爾派的指揮官，{{Link-en|弗朗索瓦·昂里奥|François Hanriot}}將軍，領導的[[國民自衛軍|國民自衛軍]]的支持-再返回包圍[[國民公會|國民公會]]。 {{Link-en|弗朗索瓦·昂里奥|François Hanriot}}威脅，如果這些令人生氣的吉倫特派代表沒有被驅逐，將對[[國民公會|國民公會]]砲轟。最終，頒布法令逮捕吉倫特派29名代表，標誌著吉倫特派政治權力的結束。<ref name="Furet128">Furet, 128</ref>

1793年7月，[[讓-保爾·馬拉|讓-保爾·馬拉]]被同情吉倫特派的[[夏綠蒂·科黛|夏綠蒂·科黛]]刺殺身亡，埃貝爾將自己定位是[[讓-保爾·馬拉|讓-保爾·馬拉]]的自然繼承者，接收那些認同馬拉超革命信念的熱情。<ref name="Furet141">Furet, 141</ref> 埃貝爾派越來越受歡迎。他們明顯和日益不穩定的影響，令許多不那麼極端的革命政治家們不安，包括 [[山嶽黨|山嶽派]]領導人物，如[[喬治·雅克·丹敦|喬治·雅克·丹敦]]和[[馬克西米連·羅伯斯庇爾|馬克西米連·羅伯斯庇爾]] -尤其是不贊成埃貝爾派[[無神論|無神論]]的後者。<ref name="Furet141">Furet, 141</ref>

==罪狀和告發==
在1793年10月的行動中，由{{Link-en|法布爾·德·阿格勒汀拿|Fabre d’Eglantine|法布爾}}，丹敦的朋友和支持者，提出一些指控是明顯的針對埃貝爾派。法布爾宣稱發現了“外國陰謀”，在相關的許多人中，{{Link-en|斯坦尼斯 - 瑪麗·梅拉德| Stanislas-Marie Maillard}}和{{Link-en|阿纳卡西斯·庫祿達|Anacharsis Cloots}}，被牽扯為代理人。 成功的形塑了對埃貝爾派的懷疑。然而，法布爾自己被迅速披露已經參與，在某種程度上，精心掩飾自己捲入[[法國東印度公司|法國東印度公司]]的清算醜聞，參與盜取財富的計劃，而他的指控可信度因而被削弱。

1793年12月，記者[[卡米爾·德穆蘭|卡米爾·德穆蘭]] -其政治觀點很早是與丹敦和羅伯斯庇爾一致的-開始出版雜誌，"{{Link-en|老科德利埃報|Le Vieux Cordelier}}"，是詆毀埃貝爾派陣營行動的一部分。該雜誌的標題暗指[[科德利埃俱樂部|科德利埃俱樂部]]，以前是丹敦主導的社會溫和革命政策的事實，已經被[[無套褲漢|無套褲漢]]埃貝爾派及其支持者侵占。當時德穆蘭配合丹敦主張，除了對抗埃貝爾派，還反對過激的革命行為，呼籲結束恐怖統治。 德穆蘭攻擊埃貝爾所寫的作品使法蘭西共和國蒙羞，他們重印"{{Link-en|杜薛斯涅神父報|Le Père Duchesne}}";聲稱“當歐洲的暴君希望貶低共和國，要使他們的奴隸相信，法蘭西滿佈著野蠻主義的黑暗，這巴黎.. 盡是汪達爾人“。<ref name="Claretie271">Claretie, 271</ref>他還嘲笑埃貝爾假裝自己是“人民的家臣(man of the people)”和[[無套褲漢|無套褲漢]]的代表-事實上，他從他的跟隨者，戰爭部長{{Link-en|讓·巴蒂斯特·諾埃爾·布休|Jean Baptiste Noël Bouchotte}}的穩固分發"{{Link-en|杜薛斯涅神父報|Le Père Duchesne}}"到法蘭西軍隊的合同中獲利豐厚。<ref name="Schama811">Schama, 811</ref> 埃貝爾，反過來指責德穆蘭虛偽，指出他當前反對暴力和極端主義和現在是鮮明的對比，在1789年一本小冊子，發行另一本激進小冊子"《燈籠對巴黎人民演講辭》（Discours de la lanterne aux Parisiens）"，那時一直主張處決那些反對革命的人。 

這樣尖酸刻薄的交鋒繼續貫穿1793年冬季至1794年，最終導致德穆蘭和埃貝爾雙方的垮台。

==由權力高峰殞落==
1794年2月，從南特召回埃貝爾派的代表{{Link-en|讓-巴蒂斯特·嵪以|Jean-Baptiste Carrier}}，在那裡，他實施{{Link-en|南特溺水處決|Drownings at Nantes|大規模溺水處決}}鎮壓[[旺代戰爭|旺代叛亂]]。 埃貝爾派試圖再上演一場普羅大眾的暴動，希望能模仿導致吉倫特派倒台的成功。 1794年3月4日，{{Link-en|讓-巴蒂斯特·嵪以|Jean-Baptiste Carrier}}和埃貝爾在[[科德利埃俱樂部|科德利埃俱樂部]]以面紗蒙著半身的自由神像：根據儀式，宣佈，叛亂的身分。他們曾要求，希望[[國民公會|國民公會]]驅逐羅伯斯庇爾和他的[[山嶽黨|山嶽派]] 支持者; <ref name="Scurr306">Scurr, 306</ref>然而，巴黎市民沒響應，而[[巴黎公社_(法國大革命)|巴黎公社]]未能提供政變的軍事支持。埃貝爾派被[[安東萬·路易·德·聖茹斯特|安東萬·路易·德·聖茹斯特]]和羅伯斯庇爾宣佈有罪; 3月13日，該派別的領導人被逮捕。<ref name="Scurr306">Scurr, 306</ref>他們二十人，包括{{Link-en|皮埃爾·加斯帕德·肖梅特|Pierre Gaspard Chaumette}}，{{Link-en|阿纳卡西斯·庫祿達|Anacharsis Cloots}}，{{Link-en|弗朗索瓦·尼古拉·摸摸喔|Antoine-François Momoro}}和埃貝爾都經[[革命法庭|革命法庭]]審判被宣告有罪。1794年3月24日; 他們被送往斷頭台。

==觀點==
在意識形態上，他們的暴力，反智和超民粹主義的觀點，主要集中在歷史學家[[西蒙·沙瑪|西蒙·沙瑪]]描述為“一個無政府主義概念的人民政府，始終是用武力強加人民的意志在它的受託者”，並採用一種結構支持“不屈不撓的監控，告發，起訴，羞辱和死亡。” <ref name="Schama806">Schama, 806</ref>

==埃貝爾派主要人員==

{{col-begin|width=auto}}
{{col-break}}
* {{Link-fr|雅克-克洛德·貝爾納|Jacques-Claude Bernard}}
* {{Link-en|讓·巴蒂斯特·諾埃爾·布休|Jean Baptiste Noël Bouchotte}} 
*{{Link-en|弗朗索瓦·夏波| François Chabot }}
*{{Link-en|皮埃爾·加斯帕德·肖梅特|Pierre Gaspard Chaumette}}  
* {{Link-en|皮埃爾-伊勒瑞給·呂比聳|Pierre-Ulric Dubuisson }}
{{col-break|gap=2em}}
* {{Link-en|讓-巴蒂斯特·約瑟夫·勾貝勒| Jean-Baptiste-Joseph Gobel }} 
* {{Link-en|弗朗索瓦·昂里奥|François Hanriot}}
* [[雅克·R·埃貝爾|雅克·勒內·埃貝爾]]
* {{Link-en|斯坦尼斯 - 瑪麗·梅拉德| Stanislas-Marie Maillard}} 
{{col-break|gap=2em}}
*{{Link-en|弗朗索瓦·尼古拉·摸摸喔|Antoine-François Momoro }}
* {{Link-fr|雅各布·佩雷拉|Jacob Pereira}}
* {{Link-en|查爾斯·菲利普·哦掌|Charles-Philippe Ronsin}} 
*{{Link-en|弗朗索瓦·尼古拉·文森特|François-Nicolas Vincent }}
{{col-end}}


==畫廊==
<gallery>
Image:Hebert-1.jpg|[[雅克·R·埃貝爾|雅克·勒內·埃貝爾]]
Image:Pierre-Gaspard Chaumette.jpg|{{Link-en|皮埃爾·加斯帕德·肖梅特|Pierre Gaspard Chaumette}}
Image:FrancoisChabot.jpg|{{Link-en|弗朗索瓦·夏波| François Chabot }}
Image:Jean-Baptiste-Joseph_Gobel_(1727-1794),_French_cleric_and_politician.jpg|{{Link-en|讓-巴蒂斯特·約瑟夫·勾貝勒| Jean-Baptiste-Joseph Gobel }}
</gallery>


== 參考文獻 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
*{{Link-en|儒勒·阿爾塞納·阿爾諾·加候及|Jules Arsène Arnaud Claretie }}. ''Camille Desmoulins and His Wife: Passages from the History of the Dantonists.'' London: Smith, Elder, & Co., 1876.
*[[弗朗索瓦·福雷|弗朗索瓦·福雷]]. ''Revolutionary France, 1770-1880.'' Oxford: Blackwell Publishing, 1992.
*[[西蒙·沙瑪|西蒙·沙瑪]]. ''{{Link-en|公民：法蘭西革命編年史| Citizens: A Chronicle of the French Revolution }} ''. New York: Alfred A. Knopf, 1989.
*{{Link-en|露絲·斯科爾| Ruth Scurr}}. ''Fatal Purity: Robespierre and the French Revolution''. New York: Owl Books, 2006.
{{refend}}

== 延伸閱讀 ==
* Furet, Francois, and  Mona Ozouf, eds.  ''A Critical Dictionary of the French Revolution'' (1989) pp 363-69
* [[西蒙·沙瑪|西蒙·沙瑪]]. ''{{Link-en|公民：法蘭西革命編年史| Citizens: A Chronicle of the French Revolution }} '' (1989).
* {{Link-en|莫里斯斯萊文| Morris Slavin}}: ''The Hébertists to the guillotine - anatomy of a 'conspiracy' in revolutionary France. '' (Louisiana State University Press, 1994), ISBN 0-8071-1838-9.

{{-}}
{{法國大革命}}

{{DEFAULTSORT:Hebertists}}
[[Category:法国大革命|Category:法国大革命]]