{{unreferenced|time=2018-09-23T02:25:07+00:00}}
{{Infobox royalty
| name        = 埃莉萨·波拿巴
| image       = Marie Guilhelmine Benoist - Portrait of Elisa Bonaparte.jpg
| caption     = 埃莉萨·波拿巴（约1805年，Marie-Guillemine Benoist所畫）
| succession  = [[托斯卡纳统治者列表|托斯卡納女大公]]<br>[[盧卡和皮翁比諾公國|盧卡和皮翁比諾女公爵]]
| reign       = 1809年3月3日 — 1814年2月1日
| successor   = [[費迪南多三世_(托斯卡納)|費迪南多三世]]
| birth_date  = {{birth date|1777|1|13}}
| birth_place = [[阿雅克肖|阿雅克肖]]
| death_date  = {{Death date and age|1820|8|7|1777|1|13}}
| death_place = [[的里雅斯特|的里雅斯特]]
| spouse      = {{Link-fr|費利切·帕斯卡萊·巴西奧克希|Félix Pascal Baciocchi (1762-1841)}}
| issue       = 菲利克斯·拿破崙·巴西奧克希<br>埃莉薩·拿破崙·巴西奧克希<br>熱羅姆·查理·巴西奧克希<br>弗雷德里希·拿破崙·巴西奧克希
| house       = [[波拿巴王朝|波拿巴王朝]]
| father      = [[卡洛·波拿巴|卡洛·波拿巴]]
| mother      = [[瑪麗亞·萊蒂西亞·拉莫利諾|瑪麗亞·萊蒂西亞·拉莫利諾]]
}}

'''玛丽亚·安娜·埃莉萨·波拿巴·巴西奥克希，托斯卡納女大公'''（'''Maria Anna Elisa Bonaparte Baciocchi, Grand Duchess of Tuscany'''，{{bd|1777年|1月13日|1820年|8月7日|catIdx=B}}），[[法国|法国]]皇帝[[拿破仑一世|拿破仑一世]]的妹妹。[[卡洛·波拿巴|卡洛·波拿巴]]和他的妻子[[瑪麗亞·萊蒂西亞·拉莫利諾|瑪麗亞·萊蒂西亞·拉莫利諾]]之女。1797年5月与科西嘉贵族巴西奥克希（费利克斯·巴希奥奇，Felix Baciocchi）结婚，1805年3月19日，拿破仑授予她卢卡和皮翁比诺（Lucca and Piombino）公主称号。1809年3月3日他给予[[托斯卡尼|托斯卡尼]]女大公荣誉称号，1814年2月1日托斯卡尼大公[[費迪南多三世_(托斯卡納)|費迪南多三世]]恢复王位，她在退隐度过晚年生活，卒于[[的里雅斯特|的里雅斯特]]（Trieste）。

==家族==
她1797年5月1日嫁于{{Link-fr|帕斯夸莱·巴希奥奇|Félix Baciocchi (1762-1841)}}（Pasquale Baciocchi），一个科西嘉贵族，有四个孩子：

*Felix Napoléon Baciocchi（1798年 - 1799年）。
*Elisa Napoléone Baciocchi（1806年 - 1869年）。她与Philippe, Comte Camerata-Passioneï de Mazzoleni结为夫妇。
*Jérôme Charles Baciocchi（1810年 - 1811年）。
*Frédéric Napoléon Baciocchi（1813年 - 1833年）。

{{start box}}
{{succession box|新頭銜|[[伊特鲁里亚王国|伊特鲁里亚]]女王和卢卡女大公[[瑪麗亞·路易莎_(盧卡女公爵)|玛丽亚·路易莎]]|[[盧卡和皮翁比諾公國|盧卡和皮翁比諾女公爵]]|1805年-1814年}}
{{succession box|{{Link-fr|安东尼奥一世|Principauté de Piombino}}|{{Link-fr|帕斯夸莱·巴希奥奇|Félix Baciocchi (1762-1841)}}|[[皮翁比诺|皮翁比诺]]公主|1805年-1808年}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bonaparte, Elisa}}
[[Category:波拿巴家族|Elisa Bonaparte]]