{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》<br/>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 |
character_name = 埃阿尼爾 |
character_alias = |
character_title = [[剛鐸國王|剛鐸國王]] |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]]  [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[安那瑞安家族|安那瑞安家族]] |
character_gender = 男性 |
character_realm = [[剛鐸|剛鐸]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第三紀元736年 - [[第三紀元|第三紀元]]936年<ref name=autogenerated1>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 Vol.12《中土世界的民族》 "The Heir of Elendil"</ref> |
character_weapon = | 
}}
|}
'''埃阿尼爾一世'''（'''Eärnil I'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻作品《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》中的虛構人物。

他是[[剛鐸|剛鐸]]（Gondor）第十三任國王，任內攻佔了[[昂巴|昂巴]]（Umbar），最終在海難中身亡。

==名字==
'''埃阿尼爾'''（Eärnil）一名來自[[昆雅語|昆雅語]]，是'''埃蘭迪爾'''（Eärendil）的簡稱，意思是「大海戀人」''Lover of the sea''。<ref>[http://www.tuckborough.net/gondorians.html#Earnil1 Thain's Book: Eärnil I] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111016221058/http://www.tuckborough.net/gondorians.html |date=2011-10-16 }}</ref>

==總覽==
埃阿尼爾是剛鐸的[[登丹人|登丹人]]（Dúnedain）。他是塔卡揚（Tarciryan）的兒子，也是國王[[塔拉農·法拉斯特|塔拉農·法拉斯特]]（Tarannon Falastur）的姪子與繼承人。<ref name=autogenerated2>《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表</ref>不清楚他有沒有任何兄弟姊妹。他的兒子是[[其延迪爾|其延迪爾]]（Ciryandil）。<ref name=autogenerated2 />

他是剛鐸第十三任國王，因為上任國王沒有任何子女，故此由身為國王姪子的埃阿尼爾繼承。<ref name=autogenerated1 />他是第二位「航海之王」（Ship-kings），任內帶領剛鐸走向盛世，大力建設海軍，並奪取了昂巴，使之成為剛鐸一大重鎮。<ref name=autogenerated2 />

他生於第三紀元736年，死於936年，<ref name=autogenerated1 />享年200歲。

==生平==
埃阿尼爾生於[[第三紀元|第三紀元]]736年，<ref name=autogenerated1 />應該是在[[奧斯吉力亞斯|奧斯吉力亞斯]]（Osgiliath）出生。

913年，他的叔父塔拉農逝世，由埃阿尼爾繼位。<ref name=autogenerated2 />他任內建設海軍和對外擴張，修復了[[佩拉格|佩拉格]]（Pelargir）的港口，並對昂巴進行海陸圍攻，最終在933年攻佔了該地。<ref>《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》 2001年 聯經初版翻譯 附錄二編年史</ref>戰後，他將昂巴重建成一座巨大的港口和要塞。

第三紀元936年，一場暴風雨吹襲昂巴，埃阿尼爾與他的艦隊同被大海吞沒，結束了23年的統治，由他的兒子其延迪爾繼位。<ref name=autogenerated2 />

==參考==
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》
**《[[中土世界的民族|中土世界的民族]]》
*《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》及其附錄

==資料來源==
{{reflist}}

{{剛鐸國王|[[塔拉農·法拉斯特|塔拉農·法拉斯特]]|[[色延迪爾|色延迪爾]]|}}

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]
[[Category:中土大陸的登丹人|Category:中土大陸的登丹人]]
[[Category:魔戒三部曲中的人物|Category:魔戒三部曲中的人物]]

[[en:Eärnil_I|en:Eärnil I]]
[[nl:Lijst_van_koningen_van_Gondor#Eärnil_I|nl:Lijst van koningen van Gondor#Eärnil I]]
[[pl:Królowie_Gondoru#Eärnil_I|pl:Królowie Gondoru#Eärnil I]]