{{NoteTA
|G1=IT
}}

{{Infobox person
| name          = 埃里克·恩斯特龙<br/>Eric Engstrom
| image         = 
| alt           = 
| caption       = 
| birth_name    = <!-- only use if different from name -->
| birth_date    = {{Birth date|1965|1|25}}<ref name="wsj obit"/>
| birth_place   = {{USA}}[[华盛顿州|华盛顿州]][[奥罗维尔_(华盛顿州)|奥罗维尔]]
| death_date    = {{Death date and age|2020|12|1|1965|1|25}}<ref name="wsj obit"/>
| death_place   = {{USA}}[[华盛顿州|华盛顿州]][[西雅圖|西雅圖]]
| nationality   = 
| other_names   = 
| occupation    = 
| years_active  = 
| known_for     = [[DirectX|DirectX]]
| notable_works = 
}}
'''埃里克·恩斯特龙'''（{{lang-en|Eric Engstrom}}，{{bd|1965年|1月25日|2020年|12月1日|catIdx=Engstrom}}），美国软件工程师，任职[[微软|微软]]期间与{{tsl|en|Alex St. John|亚历克斯·圣约翰}}和克雷格·艾斯勒共同负责开发用于[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]的[[应用程序接口|应用程序接口]][[DirectX|DirectX]]，为Windows成为可行游戏平台铺平道路，促成游戏主机品牌[[Xbox|Xbox]]的开发。

==早年==
1965年，恩斯特龙在美国[[华盛顿州|华盛顿州]][[奥罗维尔_(华盛顿州)|奥罗维尔]]出生<ref name="uw">{{cite web | url = https://www.youtube.com/watch?v=rjZWUweIIEU&feature=youtu.be | title = G. Eric Engstrom, Wildseed | work = UW Video | access-date = 2020-12-24 | archive-date = 2021-11-07 | archive-url = https://web.archive.org/web/20211107135411/https://www.youtube.com/watch?v=rjZWUweIIEU&feature=youtu.be | dead-url = no }}</ref>，其后于[[华盛顿州立大学|华盛顿州立大学]]肄业<ref name="wsj obit"/>。离开大学后做过许多零活，自学计算机编程<ref name="wsj obit"/><ref name="vb">{{cite web | url = https://venturebeat.com/2020/12/07/friends-remember-microsoft-renegade-eric-engstrom-who-suggested-a-directx-console/ | title = Friends remember Microsoft renegade Eric Engstrom, who suggested a DirectX console | first = Dean | last = Takahashi | date = 2020-12-07 | accessdate = 2020-12-07 | work = Venture Beat | archive-date = 2020-12-08 | archive-url = https://web.archive.org/web/20201208041334/https://venturebeat.com/2020/12/07/friends-remember-microsoft-renegade-eric-engstrom-who-suggested-a-directx-console/ | dead-url = no }}</ref>。

==生涯==
恩斯特龙在朋友的建议下加入微软，起初在消费者支持部门担任顾问。合约到期后，他获得微软和{{tsl|en|Data I/O|Data I/O}}两家公司的长期工邀约，但由于Data I/O开出的薪水较高，他选择了后者，尽管微软还给出股票期权<ref name="wsj obit"/>。几年后，他离开Data I/O，并在1991年回到微软出任总经理<ref name="wsj obit"/>。1994年底，{{tsl|en|Alex St. John|亚历克斯·圣约翰}}和克雷格·艾斯勒（Craig Eisler）邀请他一起开发用于[[Windows_95|Windows 95]]的游戏编程界面，因为圣约翰当时发现开发者对从[[MS-DOS|MS-DOS]]转移至新环境持谨慎态度。艾斯勒负责新接口的编程，恩斯特龙和艾斯勒负责在微软以外的地方大力宣传这项工作，试着跳出当时微软内部不太支持这项工作的困境。微软管理层认为将Windows 95打造成可行游戏平台的可能性很小。三人于1995年4月公布这个全新的接口，不久之后将其命名为[[DirectX|DirectX]]，体现该接口能够绕过Windows 95的部分应用程序接口访问计算机硬件。1995年9月，DirectX加入Windows 95，成为将更多游戏带入Windows系统的关键因素。之后，DirectX的能力促使微软开发电子游戏主机[[Xbox|Xbox]]<ref name="vb"/>。恩斯特龙、圣约翰和艾斯勒搭建DirectX对抗他们在微软遇到的阻力，因此被称为“野兽男孩”（Beastie Boys）<ref name="wsj obit">{{cite news|last=Hagerty|first=James|date=2020-12-09|title=Microsoft Misfit Helped Lead Company Into Game Market|work=The Wall Street Journal|url=https://www.wsj.com/articles/microsoft-misfit-helped-lead-company-into-game-market-11607537700|dead-url=no|subscription=yes|accessdate=2020-12-09|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210107135557/https://www.wsj.com/articles/microsoft-misfit-helped-lead-company-into-game-market-11607537700|archivedate=2021-01-07}}</ref>，成为迈克尔·德拉蒙德（Michael Drummond）著作《帝国叛徒》（''Renegades of the Empire''）的主人公<ref name="vb"/><ref>{{cite book|last=Drummond|first=Michael|url=https://archive.org/details/renegadesofempir00mich|title=Renegades of the Empire: A Tale of Success, Failure, and Other Dark Deeds Inside Fortress Microsoft|publisher=Three Rivers Press|year=2000|isbn=0609807455|access-date=2020-12-22|registration=yes}}</ref>。

恩斯特龙建立了DirectX的基础后便离开微软，于2000年前后成立{{tsl|en|Wildseed|Wildseed}}。Wildseed初期是早期的手机技术公司，随后于2005年被[[美国在线|美国在线]]收购。这项收购使得恩斯特龙和艾斯勒在美国在线公司内部团聚<ref>{{cite news|last=Cook|first=John|date=2005-08-08|title=AOL buys mobile software company Wildseed|work=Seattle Post-Intelligencer|url=https://www.seattlepi.com/business/article/AOL-buys-mobile-software-company-Wildseed-1180138.php|dead-url=no|accessdate=2020-12-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20110811070025/https://www.seattlepi.com/business/article/AOL-buys-mobile-software-company-Wildseed-1180138.php|archive-date=2011-08-11}}</ref>。恩斯特龙还与他们在华盛顿州[[柯克兰_(华盛顿州)|柯克兰]]成立软件公司，但聘请了住在[[海得拉巴|海得拉巴]]学校新奥罗维尔（New Oroville）的一群工程师<ref>{{cite news|last=Rai|first=Saritha|date=2002-03-18|title=Technology; Company Town Keeps Indians at Home|page=C3|work=The New York Times|url=https://www.nytimes.com/2002/03/18/business/technology-company-town-keeps-indians-at-home.html|dead-url=no|subscription=yes|accessdate=2020-12-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20150527211354/https://www.nytimes.com/2002/03/18/business/technology-company-town-keeps-indians-at-home.html|archive-date=2015-05-27}}</ref>。他们原本计划在印度设立占地500英亩的学校，后来遇上[[2008年金融风暴|2008年金融风暴]]，规模缩减至50英亩的设施，然而最后到了2010年公司倒闭，学校还没有建成<ref name="wsj obit"/>。

2008年，恩斯特龙回归微软，供职于[[Windows_Mobile|Windows Mobile]]及微软线上服务用户定制广告部门。2014年再次离开微软，为众多初创公司担任首席技术官和顾问<ref name="vb"/>。

==个人生活和去世==
恩斯特龙与妻子辛迪（Cindy）在Wildseed公司相遇，于2005年2月2日结婚，育有四个孩子<ref name="wsj obit"/>。2020年12月1日，恩斯特龙因在实验室事故后接受的手术出现并发症去世<ref name="vb"/><ref name="wsj obit"/>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Engstrom, Eric}}
[[Category:美国软件工程师|Category:美国软件工程师]]
[[Category:DirectX|Category:DirectX]]
[[Category:微软雇员|Category:微软雇员]]
[[Category:華盛頓州立大學校友|Category:華盛頓州立大學校友]]