{{Link style|time=2015-12-11T09:19:11+00:00}}
{{noteTA
|G1=足球
|G2=EPL
|T=zh-hans:埃里瓦尔多·安东尼奥·萨拉伊瓦; zh-hk:艾利華度·安東尼奧·沙拉利華
|1=zh-hans:埃里瓦尔多·安东尼奥·萨拉伊瓦; zh-hk:艾利華度·安東尼奧·沙拉利華 
|2=zh-hans:瓦尔多; zh-hk:維爾度
|3=zh-hans:奥托; zh-hk:奧圖
}}
{{Football player infobox 
| playername = 埃里瓦尔多·安东尼奥·萨拉伊瓦
| image =
| fullname = Erivaldo Antonio Saraiva
| nickname = Valdo
| height = {{height|m=1.94}}
| dateofbirth = {{birth date and age|1980|11|22}}
| cityofbirth = [[:en:Cubatão|庫巴坦]]
| countryofbirth = [[巴西|巴西]]
| youthyears = 
| youthclub = 
| currentclub  = [[成都谢菲联|成都谢菲联]] 
| clubnumber = 
| position = 前鋒
| years = 2002 <br> 2003 <br> 2004 <br> 2004 <br> 2005 <br> 2005 <br> 2006 <br> 2006 <br> 2007 <br> 2007 <br> 2007 <br> 2008-2009 <br> 2010 <br> 2010 <br> 2011 <br> 2012-
| clubs = 圣维辛迪 <br> [[彭美拉斯|彭美拉斯]] <br> [[:en:Atlético_Clube_Juventus|祖云达斯]] <br> [[:en:Rio_Branco_Esporte_Clube|里奥白兰高]] <br> 查泰伦斯 <br> [[:en:Esporte_Clube_Pelotas|柏卢达]] <br> [[:en:Nova_Iguaçu_Futebol_Clube|新伊瓜苏]] <br> [[:en:Moto_Club_de_São_Luís|莫图]] <br> [[:en:Clube_Atlético_Sorocaba|索洛卡巴]] <br> [[:en:Associação_Atlética_Luziânia|卢斯安亚]] <br> [[:en:CS_Hammam-Lif|哈曼利弗]] <br> [[杭州绿城|杭州绿城]] <br> [[北京国安|北京国安]] <br> [[湘南比马|湘南比马]] <br> [[辽宁宏运足球俱乐部|辽宁宏运]] <br> [[成都谢菲联|成都谢菲联]]
| caps(goals) = <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> 47 (23) <br> {{0}}9 (0) <br> {{0}}7 (0) <br>30 (5)
| pcupdate = 2011年11月2日
}}

'''埃里瓦尔多·安东尼奥·萨拉伊瓦'''（'''{{lang|pl|Erivaldo Antonio Saraiva}}'''，{{bd|1980年|1月22日|catIdx=Erivaldo Antonio Saraiva}}），又被称为'''Valdo'''（瓦尔多），不过在中国联赛效力期间被广泛称为'''奥托'''，是[[巴西|巴西]]的[[足球|足球]]运动员，司职[[前锋_(足球)|前锋]]。

==职业生涯==
2008年奥托从[[:en:CS_Hammam-Lif|哈曼利弗]]转会加盟[[浙江绿城|浙江绿城]]开始在中国联赛效力。2009年12月23日，[[2009年中国足球超级联赛|中超2009赛季]]冠军[[北京国安|北京国安]]正式确定从[[杭州绿城|杭州绿城]]引进奥托<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/j/2009-12-24/02304759612.shtml |title=国安正式确定2010四名外援 最后一名额留给中后卫 |accessdate=2009-12-29 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304101153/http://sports.sina.com.cn/j/2009-12-24/02304759612.shtml |dead-url=no }}</ref>，但奥托加盟[[北京国安|北京国安]]后表现不佳在[[中超联赛|中超联赛]]进入间隙期后他被北京国安弃用，他最终于7月16日加盟[[日本職業足球聯賽|日本職業足球聯賽]]球队[[湘南比馬|湘南比馬]]。<ref>[http://www.bellmare.co.jp/?p=18872 ヴァウド選手加入のお知らせ]{{ja icon}}</ref> 但他在J联赛依然没有出色的表现，为球队登场8场，没有一个进球，赛季结束后和降组的湘南比马解约。

2011年3月，中超球队[[辽宁宏运足球俱乐部|辽宁宏运]]宣布正式签入奥托<ref>{{Cite web |url=http://sports.163.com/11/0320/12/6VJC3EUU00051C89.html |title=奥托正式签约辽足 四大外援组成辽小虎中轴线 |access-date=2011-03-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120319004211/http://sports.163.com/11/0320/12/6VJC3EUU00051C89.html |archive-date=2012-03-19 |dead-url=yes }}</ref>。他在2011赛季30轮联赛均获得出场机会，但仅射入5球。赛季结束后，辽宁宏运没有和他续约。2012年2月，刚刚降级至[[中国足球甲级联赛|中国足球甲级联赛]]的[[成都谢菲联|成都谢菲联]]宣布和奥托签约。

==琐事==
他曾在2009年7月26日[[杭州绿城|杭州绿城]]2比8不敌[[曼联足球俱乐部|曼联]]的友谊赛中射入一球。

==参考资料==
{{reflist}}

==連結==
*[http://www.playerhistory.com/player/226782/ Player Profile in playerhistory.com] {{Wayback|url=http://www.playerhistory.com/player/226782/ |date=20160306225430 }}
*[http://www.1soccer.com/soccerteam/getplayerinfo/playerid/100211718 第一足球网] {{Wayback|url=http://www.1soccer.com/soccerteam/getplayerinfo/playerid/100211718 |date=20130919035239 }}

{{2011年中超分类名单辽宁}}
{{2012年中甲分类名单成都}}

{{DEFAULTSORT:Saraiva, Erivaldo Antonio}}
[[Category:巴西足球運動員|Category:巴西足球運動員]]
[[Category:中国外籍足球运动员|Category:中国外籍足球运动员]]
[[Category:杭州绿城球员|Category:杭州绿城球员]]
[[Category:北京国安球员|Category:北京国安球员]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:彭美拉斯球員|Category:彭美拉斯球員]]
[[Category:湘南麗海球員|Category:湘南麗海球員]]
[[Category:遼寧宏運球員|Category:遼寧宏運球員]]
[[Category:日職球員|Category:日職球員]]
[[Category:日本外籍足球運動員|Category:日本外籍足球運動員]]
[[Category:聖保羅州人|Category:聖保羅州人]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:成都谢菲联球员|Category:成都谢菲联球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]