{{Infobox royalty
| name         = 埃里克·阿維德森·特羅勒
| title        = 瑞典國家執政
| titletext    =
| more         =
| image        =
| image_size   =
| alt          =
| caption      =
| succession   = [[瑞典君主列表|瑞典國家執政]]
| reign        = 1512年1月中－1512年7月23日
| predecessor  = [[斯萬特·尼爾松|斯萬特·尼爾松]]
| successor    = [[小斯滕·斯圖雷|小斯滕·斯圖雷]]
| spouse=
| spouse-type  =
| consort      =
| issue        =
| issue-link   =
| issue-pipe   =
| full name    =
| era name     =
| era dates    =
| posthumous name =
| temple name  =
| house        =[[特羅勒家族|特羅勒家族]]
| father       =[[阿爾維德·比耶松|阿爾維德·比耶松（特羅勒）]]
| mother       =[[比哲塔·斯滕斯多塔|比哲塔·斯滕斯多塔]]
| birth_date   =1460年
| birth_place  =
| death_date   =1530年
| death_place  =
| burial_date  =
| burial_place =
| occupation   =
| signature    =
| religion     =
}}

'''埃里克·阿維德森·特羅勒'''（{{lang-sv|Erik Arvidsson Trolle}}；{{bd|1460年||1530年|}}）是一位[[瑞典|瑞典]][[教長_(基督宗教)|教長]]及[[政治家|政治家]]，出自瑞典的[[特羅勒家族|特羅勒家族]]，是[[阿爾維德·比耶松|阿爾維德·比耶松（特羅勒）]]和妻子[[克里斯蒂娜·延斯多塔|克里斯蒂娜·延斯多塔（耶塔）]]的兒子。在[[卡爾馬聯合|卡爾馬聯盟]]時期曾短暫擔任[[瑞典君主列表|瑞典國家執政]]（1512年1月中－1512年7月23日），但是他的統治並沒有記載在瑞典皇室的歷史中<ref>{{cite web|url=http://www.royalcourt.se/royalcourt/themonarchytheroyalcourt/theswedishmonarchy/themonarchyinsweden/themonarchsofsweden.4.396160511584257f2180005932.html|title=Kings and Queens of Sweden — A thousand year succession|accessdate=31 March 2017|publisher=Royal Court of Sweden|archive-date=2010-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20100110043049/http://www.royalcourt.se/royalcourt/themonarchytheroyalcourt/theswedishmonarchy/themonarchyinsweden/themonarchsofsweden.4.396160511584257f2180005932.html|dead-url=no}}</ref>。

埃里克·特羅勒在[[羅斯托克|羅斯托克]]和[[科隆|科隆]]的大學學習，在[[烏普薩拉|烏普薩拉]]和[[林雪平|林雪平]]曾擔任[[法政牧師|法政牧師]]職位，但從未被任命。埃里克·特羅勒亦是[[內爾徹|內爾徹]]的最高司法官，及於1487年成為瑞典國會高級議員。1512年，當時的國家執政[[斯萬特·尼爾松|斯萬特·尼爾松]]逝世，瑞典國會選出埃里克·特羅勒為國家執政，但是他從未真正上台，因為他支持[[卡爾馬聯合|卡爾馬聯合]]的立場，斯萬特·尼爾松的兒子[[小斯滕·斯圖雷|小斯滕·斯圖雷]]帶領獨立王國的分裂主義者反對他，並於1512年7月23日由小斯滕·斯圖雷接任國家執政<ref name=Familjebok>[http://runeberg.org/nfci/0438.html Erik Arvidsson T.] {{Wayback|url=http://runeberg.org/nfci/0438.html |date=20190612073507 }}''Nordisk Familjebok'', 2nd ed. (1921), p. 821-823</ref>。

埃里克·特羅勒的長子[[古斯塔夫·特羅勒|古斯塔夫·特羅勒]]其後於1514年成為[[烏普薩拉大主教|烏普薩拉大主教]]及瑞典教會之首，他亦是支持卡爾馬聯合及[[丹麥國王|丹麥國王]][[克里斯蒂安二世|克里斯蒂安二世]]，與小斯滕·斯圖雷鬥爭，並於1520年11月4日，為入侵瑞典的丹麥國王克里斯蒂安二世在斯德哥爾摩大教進行[[塗油禮|塗油禮]]，正式成為瑞典國王。埃里克·特羅勒亦成為[[烏普蘭|烏普蘭]]的首席法官。1521年，埃里克·特羅勒及埃里克·特羅勒為「[[斯德哥爾摩慘案|斯德哥爾摩慘案]]」而遭受國民唾棄，被迫流放。1528年，當時的瑞典國王[[古斯塔夫一世|古斯塔夫一世]]准許埃里克·特羅勒及其妻子回到瑞典，並其後於瑞典逝世<ref name="Familjebok"/><ref>[http://runeberg.org/nfci/0437.html Gustaf Eriksson T.] {{Wayback|url=http://runeberg.org/nfci/0437.html |date=20200228213818 }}''Nordisk Familjebok'', 2nd ed. (1921), p. 823-824</ref>。


== 相關條目 ==
* [[瑞典君主列表|瑞典君主列表]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{s-start}}
{{s-hou|[[特羅勒家族|特羅勒家族]]||1460年||1530年|name=埃里克·特羅勒}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[斯萬特·尼爾松|斯萬特·尼爾松（斯圖爾）]]}}
{{s-ttl|title=[[瑞典君主列表|瑞典國家執政]]|years=1512年1月中－1512年7月23日}}
{{s-aft|after=[[小斯滕·斯圖雷|小斯滕·斯圖雷]]}}
{{s-end}}

{{瑞典君主}}

{{Authority control}}

[[Category:瑞典君主|Category:瑞典君主]]
[[Category:中世纪|Category:中世纪]]