{{noteTA
|1=zh-hans:埃韦利纳;zh-hant:艾維莉娜;
}}
{{Infobox nobility|type
| name                 = 埃韦利纳·汉斯卡
| title                = 夫人
| image                = Waldmüller Hańska portrait.jpg
| caption              = 汉斯卡夫人画像，[[费迪南德·格奥尔格·瓦尔德米勒|费迪南德·格奥尔格·瓦尔德米勒]]作于1835年
| alt                  = A woman with short black hair arranged in curls is wearing a yellow dress. She is seated with one hand resting on a dog's head, the other holding a pair of glasses.
| succession           =
| CoA                  = [[Krzywda_Coat_of_Arms|Krzywda]]
| more                 = no
| reign                =
| reign-type           =
| predecessor          =
| successor            =
| suc-type             =
| spouse               = [[瓦茨瓦夫·汉斯基|瓦茨瓦夫·汉斯基]]<br />[[巴尔扎克|巴尔扎克]]
| spouse-type          = 丈夫
| issue                =
| issue-link           =
| issue-pipe           =
| full name            =
| styles               =
| titles               =
| noble family         = [[热武斯基|热武斯基]]
| house-type           = 什拉赫塔
| father               = [[Adam_Wawrzyniec_Rzewuski|Adam Wawrzyniec Rzewuski]]
| mother               = Justyna Rdułtowska
| birth_date           = 约1805年1月6日
| birth_place          = [[波格列比谢|波格列比谢]]
| christening_date     =
| christening_place    =
| death_date           = 1882年4月11日
| death_place          = 巴黎
| burial_date          =
| burial_place         = [[Père_Lachaise_Cemetery|Père Lachaise Cemetery]]
| occupation           =
}}
'''埃韦利纳·汉斯卡'''（{{lang-fr|Ewelina Hańska}}，娘家姓热武斯卡，{{bd|1805年|1月6日|1882年|4月11日}}）是一位[[波兰|波兰]]贵妇，以与法国小说家[[巴尔扎克|巴尔扎克]]的婚姻知名。

==生平==
出生在[[沃里尼亚|沃里尼亚]]（现乌克兰境内）的维日霍夫尼亚庄园。<ref name="JHF-136">Juanita Helm Floyd, [http://books.google.ca/books?id=QZXfAQRfGrcC&lpg=PA135&dq=Eveline%20Hanska&pg=PA136#v=onepage&q=Eveline%20Hanska&f=false  ''Women in the Life of Balzac''. Page 136.] ''[[Kessinger_Publishing|Kessinger Publishing]]'', 2004 reprint. ISBN 978-1-4191-9481-8. Retrieved October 8, 2011.</ref>，十几岁时就与地主[[瓦茨瓦夫·汉斯基|瓦茨瓦夫·汉斯基]]结婚。<ref name="FE-498">[[Frederic_Ewen|Frederic Ewen]], [http://books.google.ca/books?id=w3Iuc9aVopoC&lpg=PA498&dq=Eveline%20Hanska&pg=PA498#v=onepage&q=Eveline%20Hanska&f=false ''Heroic imagination: the creative genius of Europe...'' Page 498.] ''[[New_York_University_Press|New York University Press]]'', 2004 reprint. ISBN 0-8147-2225-3. {{nowrap|Retrieved October 8, 2011.}}</ref>汉斯基比她大差不多20岁，患有抑郁症。他们有五个孩子，但除了女儿安娜外都夭折了。

在19世纪20年代后期，汉斯卡开始读巴尔扎克的小说，并在1832年，她给他发了一封匿名信。这开启了一段长达数十年的感情。在1832年，他们在瑞士第一次会面。随后，他开始写小说《[[塞拉菲达|塞拉菲达]]》，其中包括一个以汉斯卡为原型创作的角色。

1841年她丈夫去世后，一系列复杂的情况妨碍汉斯卡嫁给巴尔扎克。主要的原因是庄园和她女儿安娜的继承权，一旦她和巴尔扎克结婚则二者都可能受到威胁。安娜嫁给了一个波兰伯爵，缓解一些压力。大约在同一时间，汉斯卡给巴尔扎克1844年的小说《[[谦逊的密尼永|谦逊的密尼永]]》提供了灵感。在1850年，他们结了婚，并搬到了巴黎，但他5个月就去世了。虽然她从来没有再婚，她又找了几任情人，并于1882年去世。

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT: Hańska, Ewelina}}
[[Category:波兰贵族|Category:波兰贵族]]
[[Category:热武斯基家族|Category:热武斯基家族]]
[[Category:巴尔扎克|Category:巴尔扎克]]