{{Infobox royalty
| name         = 埃里克九世
| title        = 瑞典國王
| titletext    = 
| more         = 
| image        = Stockholms_stads_tredje_sigill.png
| image_size   =
| alt          = 
| caption      = 埃里克九世
| succession   = [[瑞典國王|瑞典國王]]
| reign        = 1156年－1160年
| predecessor = [[老斯渥克爾|老斯渥克爾（一世）]]
| successor   = [[馬格努斯·亨里克松|馬格努斯二世]]
| spouse= [[克里斯蒂娜·比約恩斯多塔|克里斯蒂娜·比約恩斯多塔]]
| spouse-type  =妻子
| consort      =
| issue        = 
| issue-link   = 
| issue-pipe   = 
| full name    =
| era name     = 
| era dates    = 
| posthumous name = 
| temple name  = 
| house        =[[埃里克王朝|埃里克王朝]]
| father       =[[耶德瓦爾德|耶德瓦爾德]]
| mother       =
| birth_date   =約1125年
| birth_place  =
| death_date   =1160年5月18日
| death_place  = 
| burial_date  = 
| burial_place =
| occupation   = 
| signature    = 
| religion     = 
}}
'''埃里克九世'''（{{lang|sv|Erik Jedvardsson}}，{{bd|約1125年||1160年|5月18日}}），亦稱聖埃里克（{{lang|sv|Erik den helige}}、{{lang|sv|Sankt Erik}}），是1156年至1160年間的[[瑞典君主列表|瑞典君主]]。

根據斯韋雷[[薩迦_(文學)|薩迦]]的記載，埃里克九世是[[耶德瓦爾德|耶德瓦爾德]]之子，1150年起成為當時的瑞典國王[[老斯渥克爾|老斯渥克爾（一世）]]的敵對國王，老斯渥克爾於1156年12月25日在赴[[聖誕崇拜|聖誕崇拜]]途中在[[阿爾瓦斯特拉|阿爾瓦斯特拉]]被謀殺後，埃里克九世成為全國國王。據說埃里克九世致力維持基督教在他的領地的影響力，並將基督教傳播去芬蘭。他領導第一次[[瑞典十字軍東征|瑞典十字軍東征]]征討異教徒的[[芬蘭人|芬蘭人]]，並遊說[[烏普薩拉|烏普薩拉]]主教亨利留在當地[[傳福音|傳福音]]，最後主教亨利成為[[殉教者|殉教者]]。埃里克九世亦致力編纂他王國的法律，其後給稱為國王埃里克的法律（或稱為[[烏普蘭|烏普蘭]]法典）。 此外，他在[[老烏普薩拉|老烏普薩拉]]建立了一個修道院分會，來自丹麥[[奧登斯|奧登斯]]修道院。他還建立了一個不受歡迎而類似於歐洲其他地方的[[十一奉獻|十一奉獻]]以支持教會。因為他對基督教的貢獻，他獲稱為“聖埃里克”，獲成為[[斯德哥爾摩|斯德哥爾摩]]的[[主保聖人|主保聖人]]。

1160年的[[耶穌升天節|耶穌升天節]]當埃里克九世聽完彌撒離開教堂時，瑞典貴族與對手[[斯渥克爾王朝|斯渥克爾王朝]]的結盟在[[埃斯特拉羅斯|埃斯特拉羅斯]]的老烏普薩拉附近暗殺他，他被叛軍拉下馬跌在地上，嘲笑並刺傷他，然後斬下他的首級。[[埃斯特德遜王朝|埃斯特德遜王朝]]的[[馬格努斯·亨里克松|馬格努斯·亨里克松]]（丹麥國王[[斯文二世|斯文二世]]私生孫[[亨里克·斯卡德洛|亨里克·斯卡德洛]]和[[老英格|老英格]]的孫女之子）以丹麥貴族身份繼承王位。但是一年後，馬格努斯·亨里克松於1161年在[[厄勒布魯|厄勒布魯]]被[[卡爾七世_(瑞典)|卡爾·斯渥克爾松]]謀殺。斯渥克爾王朝重新當政，直至1167年，被流放的兒子[[克努特·埃里克松|克努特·埃里克松]]回國，暗殺卡爾·斯渥克爾松並於十年內統一全國後，埃里克王朝正式確立，克努特一世的兒子[[埃里克十世（瑞典）|埃里克·克努特松]]及孫子[[埃里克十一世（瑞典）|埃里克·埃里克松]]相繼成為國王。

'''子女'''
#瑞典國王[[克努特一世_(瑞典)|克努特一世]]。
#[[腓力_(瑞典)|腓力·埃里克松]]，[[瑞典國王|瑞典國王]][[克努特二世（瑞典）|克努特二世]]的祖父
#[[卡塔莉娜·Eriksdotter|卡塔莉娜·Eriksdotter]]，嫁[[尼爾斯·布雷克|尼爾斯·-{布}-雷克]]。
#[[Margareta·Eriksdotter|Margareta·Eriksdotter]]，嫁[[挪威國王|挪威國王]][[斯韋雷|斯韋雷]]。

{{s-start}}
{{s-hou|[[埃里克王朝|埃里克王朝]]||約1125年|1160年|5月18日|name=聖埃里克}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[老斯渥克爾|老斯渥克爾（一世）]]}}
{{s-ttl|title=[[瑞典君主列表|瑞典國王]]|years=1156年–1160年}}
{{s-aft|after=[[馬格努斯·亨里克松|馬格努斯·亨里克松]]}}
{{s-end}}

{{Authority control}}

{{瑞典君主}}

[[Category:基督教聖人|Category:基督教聖人]]
[[Category:瑞典君主|埃里克09]]
[[Category:1160年逝世|Category:1160年逝世]]