{{unreferenced|time=2015-10-15T12:47:01+00:00}}
{{Infobox Theatre 
|name           = 亚美尼亚亚历山大·斯潘迪亚里扬国家模范歌剧芭蕾舞剧院
|image          = Aram Khchaturyan Monument in Yerevan.jpg
|image_size     = 300px
|caption        = 埃里温歌剧院
|address        = 
|city           = [[埃里温|埃里温]]
|country        = {{ARM}}
|designation    = 
|geo=
|architect      = [[亚历山大·塔马尼扬|亚历山大·塔马尼扬]]
|owner          = 
|tenant         = 
|operator       = 
|capacity       = 
|type           = 
|opened         = {{Start date|1933|01|20|df=y}}
|reopened       = 1939年
|yearsactive    = 
|rebuilt        = 1953年、2002年
|closed         = 
|demolished     =
|othernames     = 
|production     = 
|currentuse     = 
|website        = www.opera.am
}}

'''埃里温歌剧院'''，全称'''亚美尼亚亚历山大·斯潘迪亚里扬国家模范歌剧芭蕾舞剧院'''（{{lang-hy|Ալեքսանդր Սպենդիարյանի անվան օպերայի և բալետի ազգային ակադեմիական թատրոն}} ''Aleksandr Spendiaryani anvan ōperayi yev baleti azgayin akademiakan t'atron''），坐落在[[亚美尼亚|亚美尼亚]]首都[[葉里溫|埃里温]]的一个国家歌剧院，1933年1月20日正式开放，首场是{{le|亚历山大·斯潘迪亚里扬|Alexander Spendiaryan}}的歌剧《{{le|钻石 (亚美尼亚歌剧)|Almast|钻石}}》。该剧院由亚美尼亚建筑师[[亚历山大·塔马尼扬|亚历山大·塔马尼扬]]设计。它包括两个大厅：拥有1400座位的阿拉姆·哈恰图良音乐厅和拥有1200座位的亚历山大·斯潘迪亚里扬国家歌剧芭蕾舞剧院。

== 历史 ==
在庆祝[[亚美尼亚苏维埃社会主义共和国|亚美尼亚苏维埃]]建立10周年庆祝活动期间的1930年11月28日，该歌剧院开始动工。1933年1月20日，正式建成开放。歌剧院建成后不久成立了一支[[芭蕾舞|芭蕾舞团]]，1935年出演的[[彼得·伊里奇·柴可夫斯基|彼得·伊里奇·柴可夫斯基]]的《[[天鹅湖|天鹅湖]]》是其首场芭蕾舞剧表演。

由[[亚历山大·塔马尼扬|塔马尼扬]]设计，他儿子监工的剧院大厅于1939年完工，并且以{{le|亚历山大·斯潘迪亚里扬|Alexander Spendiaryan}}的名字命名。在整个建筑的外形达到现在的样子的1953年，仍有部分大型建设工程没有完成。

埃里温歌剧院的开设推动了民族歌剧和芭蕾舞剧的创作。首场亚美尼亚芭蕾舞剧是[[阿拉姆·哈恰圖良|阿拉姆·哈恰图良]]的《幸福》，作者不久后以该剧为基础创作了享誉全世界的《[[加雅涅|加雅涅]]》。

自1935年以来，{{le|阿尔缅·迪克拉年|Armen Tigranian}}的亚美尼亚歌剧《{{le|阿努什|Anoush}}》一直在埃里温歌剧院演出。它是亚美尼亚歌剧史上的重要一步。《阿努什》是至今仍是埃里温歌剧院的保留节目。

自开放以来，埃里温歌剧院已经出演了超过200部由亚美尼亚、俄罗斯和西欧的剧作家所创作的歌剧和芭蕾舞剧。剧团曾到[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[西班牙|西班牙]]、[[黎巴嫩|黎巴嫩]]、[[美国|美国]]、[[希腊|希腊]]、[[德国|德国]]等20多个国家表演。1956年，该剧院获得“国家模范歌剧芭蕾舞剧院”地位。

该剧院还举办过{{le|查尔斯·阿森纳沃尔|Charles Aznavour}}、{{le|伊恩·安德森|Ian Anderson}}、{{le|约翰·麦克劳克林 (音乐家)|John McLaughlin (musician)|约翰·麦克劳克林}}和{{le|水族馆乐队|Aquarium (band)}}等音乐家的音乐会。

== 图集 ==
<center class="">
<gallery caption="埃里温歌剧院" widths="140px" heights="140px" perrow="5">
File:Yerevan at night (50mm).jpg|埃里温天际线上的歌剧院
File:Parc-opera.jpg|剧院公园
File:Opera at night.jpg|夜景
File:Yerevan opera house new.jpg|全貌
</gallery>
</center>

== 参考 ==
{{reflist}}
== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20110706072801/http://www.mincult.am/1/am/?module=content&mid=1049 Ministry of Culture of the Republic of Armenia]


[[Category:歌剧院|Category:歌剧院]]
[[Category:埃里温建筑物|Category:埃里温建筑物]]