{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[魔戒|魔戒三部曲]]》<br/>《[[未完成的故事|未完成的故事]]》<br/>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 |
character_name = 埃阿尼爾 |
character_alias = |
character_title = 剛鐸南軍統帥<br/>[[剛鐸國王|剛鐸國王]] |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[安那瑞安家族|安那瑞安家族]] |
character_gender = 男性 |
character_realm = [[剛鐸|剛鐸]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第三紀元1883年 - [[第三紀元|第三紀元]]2043年<ref name=autogenerated1>《中土世界的歷史》 Vol.12《中土世界的民族》 "The Heirs of Elendil"</ref> |
character_weapon = | 
}}
|}
'''埃阿尼爾二世'''（'''Eärnil II'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻作品《[[魔戒|魔戒三部曲]]》中的虛構人物。

他是[[剛鐸|剛鐸]]（Gondor）第三十二任國王，任內戰車民最終覆滅，但[[魔多|魔多]]（Mordor）的邪惡開始死灰復燃。

==名字==
'''埃阿尼爾'''（Eärnil）一名是[[昆雅語|昆雅語]]，是'''埃蘭迪爾'''（Eärendil）的短稱，名字與一位[[剛鐸|剛鐸]][[埃阿尼爾一世|國王]]相同，意思是「大海愛人」''Lover of the Sea''。<ref>{{Cite web |url=http://www.tuckborough.net/gondorians.html#Earnil2 |title=Thain's Book: Eärnil II |accessdate=2011-11-16 |archive-date=2011-10-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111016221058/http://www.tuckborough.net/gondorians.html#Earnil2 |dead-url=yes }}</ref>

==總覽==
埃阿尼爾是剛鐸的[[登丹人|登丹人]]（Dúnedain）。他是西瑞安迪爾（Siriondil）之子，而西瑞安迪爾是[[特路美泰|特路美泰]]（Telumehtar）國王的次子阿克亞斯（Aciryas）的後裔，故此他是王室成員之一。<ref name=autogenerated2>《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表</ref>不清楚他有沒有兄弟姊妹。他的獨子是[[爾諾|爾諾]]（Eärnur）。<ref name=autogenerated2 />

他是剛鐸第三十二任國王，本來他不會繼承王位，但因為[[昂多赫|昂多赫]]（Ondoher）國王、他兩名兒子和一位姪子都陣亡於對抗戰車民的戰爭中，加上他又擊敗了王位競爭對手[[亞帆都|亞帆都]]（Arvedui），故此他嬴得了王位。<ref name=autogenerated2 />埃阿尼爾任內剛鐸整體上處於和平狀態，但東部國境遭到魔多的攻擊和侵佔。埃阿尼爾也維持與雅西頓的聯絡和同盟。他任內共有三位宰相，分別是佩蘭多、[[維龍迪爾|維龍迪爾]]（Vorondil）和[[馬迪爾|馬迪爾]]（Mardil）。

他是一位擅戰和睿智的人，知道維持與雅西頓的盟約會十分重要，於是他繼續過去昂多赫與雅西頓結盟的政策。另外他亦讓剛鐸打了兩場漂亮的勝仗，分別是毀滅戰車民的[[野營戰役|野營戰役]]（Battle of the Camp）和摧毀[[安格馬|安格馬]]（Angmar）的[[佛諾斯特戰役|佛諾斯特戰役]]（Battle of Fornost）。儘管他擅於用兵，但依舊無力阻止邪惡再次於魔多崛起，也無法保住[[安都因河|安都因河]]（Anduin）東岸的國土。

他生於第三紀元1883年，死於2043年，享年160歲。<ref name=autogenerated1 />　

==生平==
===早年===
埃阿尼爾生於[[第三紀元|第三紀元]]1883年，<ref name=autogenerated1 />不清楚他生於哪裡。

===對抗戰車民===
1944年，沉寂多年的[[戰車民|戰車民]]（Wainriders）再度準備侵擾剛鐸，並結盟了大批剛鐸的敵人，對剛鐸形成巨大威脅。有見及此，昂多赫國王遂組建一支大軍，並撥出一部份兵力交予埃阿尼爾指揮。南軍統帥（Captain of the Southern Army）埃阿尼爾駐防於[[佩拉格|佩拉格]]（Pelargir），負責對付南線威脅較小的[[哈拉德林人|哈拉德人]]（Haradrim）。<ref name=autogenerated3>《未完成的故事》 1998年 HarperCollins重印版 "Cirion and Eorl"</ref>

埃阿尼爾知道敵軍意欲由南邊侵入[[伊西立安|伊西立安]]（Ithilien），於是他決定誘敵深入，放任波洛斯河渡口（Crossings of Poros）不設防禦，然後將兵力佈置於[[中土大陸河流列表#P|波洛斯河]]（Poros）以北四十里的地方。<ref name=autogenerated3 />當哈拉德人渡河後，他領兵一舉反攻，迅速殲滅這支敵人，為剛鐸南線解除危機。<ref name=autogenerated3 />

南方危機解除，但北線卻陷於崩潰：主力被殲、國王和他的親屬全部戰死。埃阿尼爾接獲北線指揮官之一的[[艾德拉希爾一世|艾德拉希爾一世]]（Adrahil I）的通報，於是立即率軍北進伊西立安，集結北線殘兵準備反攻。<ref name=autogenerated3 />7月13日，埃阿尼爾趁著敵人以為剛鐸主力全軍覆沒，正在享宴慶祝時發動[[野營戰役|突襲]]，焚燬敵人的戰車，將他們趕落[[死亡沼澤|死亡沼澤]]（Death Marshes），給予戰車民徹底重創，終於消滅禍害剛鐸一個世紀的戰車民。<ref name=autogenerated2 />

===剛鐸國王===
憑著摧毀戰車民的光輝戰績和純正的南方王族身份，埃阿尼爾勝過了亞帆都，[[佩蘭多|佩蘭多]]（Pelendur）將空懸的剛鐸王位判給他。他遂於1945年繼承了昂多赫的王位。<ref name=autogenerated1 />不過睿智的埃阿尼爾依然珍視與雅西頓的友誼，他向亞帆都表示不會忘記北方與南方登丹人的親族血緣，更願意向[[雅西頓|雅西頓]]（Arthedain）伸出援手。<ref name=autogenerated2 />然而剛鐸當時未從對抗戰車民的戰爭中復原過來，故此他的承諾一直未能兌現。<ref name=autogenerated2 />

1973年秋天，亞帆都向他求援，他知道北方王國陷入巨大危機，於是立即組織大軍，並派兒子爾諾領兵北進。<ref name=autogenerated2 />但他們來得太遲，雅西頓已被征服。<ref name=autogenerated2 />雅西頓亡國的翌年（1975年），爾諾發起進攻，消滅了安格馬王國，北方終於再度和平。<ref name=autogenerated4>《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄二編年史</ref>

[[安格馬巫王|巫王]]（Witch-king）在北方戰敗後五年（1980年）逃回魔多，並於2000年對剛鐸發起攻擊，經兩年圍城戰後[[戒靈|戒靈]]（Nazgûl）奪取了剛鐸東部重鎮[[米那斯伊希爾|米那斯伊希爾]]（Minas Ithil），<ref name=autogenerated4 />將那裡墮落成為邪惡城市，埃阿尼爾因力量不足而不能阻止敵人的進犯。那裡的真知晶石也落入敵手，他深知危險，於是沒有再使用[[米那斯雅諾|米那斯雅諾]]的[[真知晶石|真知晶石]]（Palantír）。<ref name=autogenerated2 />

[[第三紀元|第三紀元]]2043年，埃阿尼爾逝世，結束了98年的統治，由他的兒子爾諾繼位。<ref name=autogenerated1 />

==半精靈家系==
{{半精靈家系}}

==參考==
*《[[未完成的故事|未完成的故事]]》
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》
**《[[中土世界的民族|中土世界的民族]]》
*《[[魔戒|魔戒三部曲]]》及其附錄

==資料來源==
{{reflist}}

{{剛鐸國王|[[昂多赫|昂多赫]]|[[爾諾|爾諾]]|}}

[[category:中土大陸的角色|category:中土大陸的角色]]
[[category:中土大陸的登丹人|category:中土大陸的登丹人]]
[[category:魔戒三部曲中的人物|category:魔戒三部曲中的人物]]

[[pl:Królowie_Gondoru#Eärnil_II|pl:Królowie Gondoru#Eärnil II]]