{{infobox NBA Player
| name = 埃里克·皮亚考斯基<br/>Eric Piatkowski
| image =ericp1.jpg
| position = [[得分后卫|得分后卫]]/[[小前锋|小前锋]]
| nickname = "Pike"
| height_ft = 6 | height_in = 7
| weight_lbs = 215
| nationality = {{USA}}
| birth_date = {{birth date and age|1970|9|30}}
| birth_place = {{USA}}[[俄亥俄州|俄亥俄州]]斯托本维拉
| college = [[内布拉斯加-林肯大学|内布拉斯加州大学林肯分校]]
| draft_round = 1
| draft_pick = 15
| draft_year = 1994
| draft_team = [[印第安那步行者队|印第安那步行者队]]
| team = 
| career_start = 1994年
| career_end =2008年
| former_teams = [[洛杉矶快船队|洛杉矶快船队]] 1994-2003<br/> [[休斯敦火箭队|休斯敦火箭队]] 2003-04<br/> [[芝加哥公牛队|芝加哥公牛队]] 2004-06
| awards =
}}
{{世大運獎牌記錄
|項目=籃球
|a1=1993
|b1=1
}}
'''埃里克·托德·皮亚考斯基'''（{{lang-en|'''Eric Todd Piatkowski'''}}，{{bd|1970年|9月30日||}}），生于[[俄亥俄州|俄亥俄州]]斯托本维拉，美国职业篮球运动员，司职[[得分后卫|得分后卫]]。他是前[[美国篮球协会|ABA联盟]]球员[[沃尔特·皮亚考斯基|沃尔特·皮亚考斯基]]的儿子和1950年代NBA球员乔·皮亚考斯基的孙子，他也是皮亚考斯基家族唯一从事职业篮球运动的第三代。 

==篮球生涯==
在[[内布拉斯加-林肯大学|内布拉斯加州大学林肯分校]]毕业后，皮亚考斯基在1994年NBA选秀中第一轮第15顺位被[[印第安那步行者队|印第安那步行者队]]选中。步行者队很快将其和[[布赫·理查德森|布赫·理查德森]]、[[马里克·西利|马里克·西利]]一起交易去了[[洛杉矶快船队|洛杉矶快船队]]以换取[[马克·杰克逊_(篮球运动员)|马克·杰克逊]]和新秀[[格雷格·迈纳|格雷格·迈纳]]。

皮亚考斯基在他的新秀赛季取得了场均7.0分，有着37.4%的三分球命中率。他在快船队度过了加盟NBA后的首九个赛季，此后在2003-04赛季前以非限制性自由球员身份加盟了[[休斯敦火箭|休斯敦火箭]]。2004年9月8日，皮亚考斯基成为公牛球员，火箭队用他和[[阿德里安·格里芬|阿德里安·格里芬]]、[[麦克·维尔克斯_(篮球运动员)|麦克·维尔克斯]]换取了「非洲大山」[[迪肯贝·穆托姆博|迪肯贝·穆托姆博]]。

2006年7月3日，皮亚考斯基以240万美元的合同与非尼克斯太阳队签约两年，他是NBA联盟三分球投中数第19多的球员。

尽管皮亚考斯基在他出入NBA时就有着场均近8分的表现，但在2005-06和2006-07赛季中只得到场均不到3分的数据。

==职业生涯最高==
*1993年，他代表[[美国国家男子篮球队|美国国家男子篮球队]]出征世界大赛。
*洛杉矶快船出场次数最多的球员 (616次)。
*快船队三分球命中数最多 (738个)和三分球出手次数最多的球员 (1,835个)。
*2006年，他以39.9%的生涯三分球命中率列NBA联盟的第26位。
*2001-02赛季，他在快船队时期取得了46.6的三分球命中率，这一命中率名列NBA第三。
*2002年2月16日，在和[[达拉斯小牛队|达拉斯小牛队]]的比赛中得到了个人生涯最高的单场36分。
*1997-98赛季，他得到职业生涯最高的场均11.3分、45.2投篮命中率、72.4的罚球命中率、3.5个篮板、1.3次助攻。
*1996-97赛季，他首次出现在[[NBA季后赛|NBA季后赛]]中，三场比赛出场12.7分钟得到场均5.3分。
*昵称“Pike”源于他的姓氏和精准的三分球命中率。
*他大学时期的球衣号码52号，在2006年正式退役。<ref>{{Cite web |url=http://www.huskers.com/ViewArticle.dbml?SPSID=20&SPID=24&DB_OEM_ID=100&ATCLID=238733 |title=存档副本 |accessdate=2007-10-26 |archive-date=2019-01-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190128082753/http://www.huskers.com/ViewArticle.dbml?SPSID=20&SPID=24&DB_OEM_ID=100&ATCLID=238733 |dead-url=no }}</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.nba.com/playerfile/eric_piatkowski/ NBA-profile] {{Wayback|url=http://www.nba.com/playerfile/eric_piatkowski/ |date=20130516011749 }}{{en}}
*[http://www.basketball-reference.com/players/p/piatker01.html basketball-reference] {{Wayback|url=http://www.basketball-reference.com/players/p/piatker01.html |date=20140521222443 }}{{en}}
*[http://sports.espn.go.com/nba/players/profile?statsId=2638 ESPN.com Profile - Eric Piatkowski] {{Wayback|url=http://sports.espn.go.com/nba/players/profile?statsId=2638 |date=20080423202357 }}{{en}}

{{1994 NBA Draft}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Piatkowski, Eric}}

[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:芝加哥公牛队球员|Category:芝加哥公牛队球员]]
[[Category:休斯頓火箭隊球員|Category:休斯頓火箭隊球員]]
[[Category:洛杉矶快船队球员|Category:洛杉矶快船队球员]]
[[Category:菲尼克斯太阳队球员|Category:菲尼克斯太阳队球员]]