{{東亞男性歷史人物
|名稱 =淺井亮政
|身份 =[[近江|近江]]大名 備前守
|國家 =[[日本|日本]][[近江國|近江國]]
|時代 =[[日本戰國時代|日本戰國]]
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 =
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|假名 = <!--日本、琉球人用-->
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =
|號=休外宗護
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =備前守
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =[[淺井氏|淺井家]]
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = 
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法名 =徳勝寺殿前備州太守救外宗護大居士
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[延德|延德]]3年 (1491年)
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =[[天文|天文]]11年 (1542年)
|逝世地點 =[[小谷城|小谷城]] 享年51歲
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =德勝寺
|祠廟 =
|父親 =[[淺井直種|淺井直種]]
|嫡母 =
|母親 =[[赤尾教政|赤尾教政]]之女
|繼父=
|繼母=
|養父=[[淺井直政|淺井直政]]
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =[[浅井蔵屋|浅井蔵屋]]
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =[[淺井直政|淺井直政]]
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =不詳
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[淺井久政|淺井久政]]、[[淺井高政|淺井高政]]、[[淺井政弘|淺井政弘]]、[[淺井秀政|淺井秀政]]
|女 =[[海津殿|海津殿]]、[[近江之方|近江之方]]
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =[[田屋明政|田屋明政]]海津殿之夫
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

{{japanese|japanese=浅井 亮政|kana=あざい すけまさ|romaji=Azai Sukemasa}}

'''淺井亮政'''('''淺井勝政''')'''('''[[延德|延德]]3年（1491年） - [[天文|天文]]11年1月6日（1542年1月21日）''')'''是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的[[戰國大名|戰國大名]]，是北[[近江|近江]]的[[戰国时代_(日本)|戰国]][[大名|大名]][[淺井氏|淺井家]]第一代家督，[[淺井直種|淺井直種]]之子，娶同家嫡流[[淺井直政|淺井直政]]之女[[蔵屋|蔵屋]]並過繼當養子而繼成了淺井宗家，別名新三郎、備前守(通稱)。

== 與京極氏的鬥爭與支配 ==
[[淺井氏|淺井家]]原本是[[京極家|京極家]]的家臣。
當時的北近江守護[[京極高清|京極高清]]有意將家督之位讓給次男[[京極高吉|京極高吉]]，而京極家家中的家臣亮政與[[淺見貞則|淺見貞則]]則一同支持高清長男[[京極高延|京極高延]](高廣)繼位，因此與高清有了很嚴重的對立。後來亮政與貞則以擁立嫡長子高延為號召糾集了北近江支持高延的豪族們將原主君高清和其次子高吉、支持次子繼位之京極家重臣，如[[上坂信光|上坂信光]]等人放逐至[[尾張國|尾張]]，成功擁立[[京極高延|京極高延]]為新當主，與貞則一同成了高延信任的左右手。
之後，被放逐的京極兩父子則多次發動以對抗亮政為主的[[土一揆|土一揆]]，而原本與亮政同一陣線的[[淺見貞則|淺見貞則]]竟也在此時倒戈支持被放逐的京極父子倆。而此次亮政再次打著捍衛京極家的名號放逐貞則並且更進一步地參加並成為國人一揆的盟主、打著正統京極家的名號排除異己，鞏固淺井家在北近江的地位，並逐漸掌握了京極家的實權。

== 與六角家的對立 ==
由於亮政在北近江建構了屬於自己的勢力並且也開始向南近江進軍(當然還是打著京極家的名號)，而引起了南近江守護[[六角定賴|六角定賴]]的不滿而與之對立。[[六角定賴|六角家]]為[[近江源氏|近江源氏]]佐佐木氏的嫡流，相對於身為佐佐木氏支流出身的[[京極氏|京極氏]]更顯得高貴。而此時期的六角家受[[室町幕府|室町幕府]]足利將軍之庇護而常干預亮政在近江的擴充領地行為，使與六角家的對立上，京極家(淺井家)一直處於不利的局面。

== 京極氏的和解與再對立 ==
由於不滿亮政的專權與自己一度被傀儡化的京極家當主高延與父親[[京極高清|高清]]和解，並首先由原京極家重臣上坂氏聯合反亮政的國人眾一同與亮政對抗，而此時的亮政還陷於與六角家的爭鬥當中，根本無力與京極家爭鬥。而在[[天文|天文]]3年（1534年），[[京極高清|京極高清]]、[[京極高延|京極高延]]、[[京極高吉|京極高吉]]父子三人與亮政和解，亮政在[[小谷城|小谷城]]開設'''京極丸'''，給他們父子居住並供應其所需，有了一段短暫的和平。
然而，在天文10年(1541年)，[[京極高延|京極高延]]又再次發起了對亮政的反旗。這個時候已50歲的亮政還來不及解決與京極家長期的鬥爭問題便在隔年天文11年(1542年)1月6日病逝。
死後，亮政嫡子[[淺井久政|久政]]與其女婿兼養子[[田屋明政|田屋明政]]為了新任家督的繼承權起了爭執，明政與京極高延結盟一同攻打久政，而久政則對六角家表示[[臣服|臣服]]。

{{淺井氏歷代當主}}

{{DEFAULTSORT:Azai, Sukemasa}}
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:1491年出生|Category:1491年出生]]
[[Category:1542年逝世|Category:1542年逝世]]
[[Category:淺井氏|Sukemasa]]
[[Category:近江國出身人物|Category:近江國出身人物]]