{{藝人
|姓名 = 淺倉樹樹
|類型 = 女歌手
|圖片 = 
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 =
|外文名 = 浅倉樹々
|外文 = ja
|羅馬拼音 = Asakura Kiki
|英文名 =
|暱稱 = 
|其他藝名 =
|國籍 = [[日本|日本]]
|民族 =
|籍貫 =
|出生日期 = {{Birth_date_and_age|2000|9|3}}
|出生地點 = {{JPN}}[[千葉縣|千葉縣]]
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 =
|語言 = 
|三圍 =
|教育程度 = 
|宗教信仰 =
|配偶 =
|兒女 =
|父母 =
|音樂類型 = [[日本流行音樂|日本流行音樂]]
|演奏樂器 =
|出道地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|出道作 = 初恋サンライズ / Just Try! / うるわしのカメリア
|出道日期 = 2017年2月22日
|代表作 =
|活躍年代 = 2014年至今
|唱片公司 = [[zetima|zetima]]
|經紀公司 = [[UFG#UP-FRONT_AGENCY|UP-FRONT AGENCY Co., Ltd.]]
|網站 =
|相關團體 = [[Tsubaki_Factory|山茶花工廠]]
|獎項 =
|IMDb =
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|電視節目 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}}

'''淺倉樹樹'''（{{bd|2000年|9月3日}}），[[千葉縣|千葉縣]]出身，隸屬於演藝經紀公司[[UFG#UP-FRONT_AGENCY|UP-FRONT AGENCY]]旗下，2014年10月加入[[Hello!_Pro研修生|Hello! Pro研修生]](第22期)，2016年8月13日正式加入[[Tsubaki_Factory|山茶花工廠]]，隔年2月22日推出3A單曲「[[初戀日出_/_Just_Try!_/_美麗的山茶花|初戀日出 / Just Try! / 美麗的山茶花]]」正式出道。

身高153cm，血型AB型，個人應援色為淺粉紅。

== 個人簡歷 ==
;2013年
* 參加＜モーニング娘。12期メンバー「未来少女」オーディション＞甄選落選。
;2014年
* 3月-8月，參加＜モーニング娘。'14 ＜黄金(ゴールデン)＞オーディション＞甄選，晉級至合宿審查後落選。
* 10月25日，成為[[Hello!_Pro研修生|Hello! Pro研修生]]。
;2016年
* 8月23日，被選為[[Tsubaki_Factory|山茶花工廠]]的三位追加成員之一。
;2017年
* 2月22日，以[[Tsubaki_Factory|山茶花工廠]]成員的身分推出3A單曲「[[初戀日出_/_Just_Try!_/_美麗的山茶花|初戀日出 / Just Try! / 美麗的山茶花]]」正式出道。
* 6月5日，因椎間盤突出傷勢嚴重而被迫在自家休養了一段時日。

;2019年
* 5月8日，椎間盤突出舊傷復發而再度暫停活動長達好幾個月。
* 5月27日，推出第一本個人寫真集『つばきファクトリー 浅倉樹々』。

;2021年
* 4月26日，推出第二本個人寫真集『海の見える街』。

== 人物 ==
* 名字來自母親很喜歡的電影【[[魔女宅急便|魔女宅急便]]】中的女主角，不過她自己好像比較喜歡【[[神隱少女|神隱少女]]】。
* 受到父親的影響而成為[[彩虹樂團|彩虹樂團]]的粉絲，最喜歡的曲子是[[眼中人|眼中人]]。
* 憧憬的前輩有[[早安少女組。|早安少女組。]]的[[高橋愛|高橋愛]]和[[鞘師里保|鞘師里保]]以及[[ANGERME|ANGERME]]的[[田村芽實|田村芽實]]。

== 外部連結 ==
* [http://www.helloproject.com/tsubakifactory/ つばきファクトリーHello!Project] {{Wayback|url=http://www.helloproject.com/tsubakifactory/ |date=20200902211036 }}
* [https://twitter.com/tsubakifac_uf つばきファクトリーTwitter] {{Wayback|url=https://twitter.com/tsubakifac_uf |date=20210215082925 }}
* [https://ameblo.jp/tsubaki-factory/ つばきファクトリーAmeblo] {{Wayback|url=https://ameblo.jp/tsubaki-factory/ |date=20210215082945 }}
* [http://www.youtube.com/c/tsubakifactory/ つばきファクトリーYouTube] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/c/tsubakifactory/ |date=20200917203620 }}
* [http://www.helloproject.com/tsubakifactory/profile/kiki_asakura/ 官網個人檔案] {{Wayback|url=http://www.helloproject.com/tsubakifactory/profile/kiki_asakura/ |date=20220102125700 }}