{{Speciesbox
| taxon =  Alopias pelagicus
| binomial_authority = [[Nakamura|Nakamura]], 1935
| image = Alopias pelagicus.jpg
| status = EN
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{Cite iucn |author=Rigby, C.L., Barreto, R., Carlson, J., Fernando, D., Fordham, S., Francis, M.P., Herman, K., Jabado, R.W., Liu, K.M., Marshall, A., Pacoureau, N., Romanov, E., Sherley, R.B. & Winker, H. |title=''Alopias pelagicus'' |journal=[[The_IUCN_Red_List_of_Threatened_Species|The IUCN Red List of Threatened Species]] |volume=2019 |page=e.T161597A68607857 |publisher=[[IUCN|IUCN]] |date=2019 |url=https://www.iucnredlist.org/species/161597/68607857 |doi=}}</ref>
| range_map = Alopias pelagicus distmap.png
| range_map_caption = 分布区域 (蓝色)
}}

'''淺海長尾鯊'''（[[學名|學名]]：''Alopias pelagicus''），又名'''淺海狐鮫'''，是[[軟骨魚綱|軟骨魚綱]][[鼠鯊目|鼠鯊目]][[狐鮫科|狐鮫科]]的一[[種|種]]。

==特徵==
本魚體延長，眼大，圓形，無瞬膜。體背側灰褐或黑褐色，腹側淺褐色，腹面白色；背鰭、尾鰭下葉、腹鰭及胸鰭具黑褐色邊緣。尾部特別延長，可達頭及軀幹部總長之1.5倍以上。體長可達3公尺。

==生態==
為大洋性大型鯊魚，肉食性，主要以[[非魚|非魚]]、[[飛魚|飛魚]]及遠洋[[魷魚|魷魚]]為食物。牠們會用那極長的[[尾鰭|尾鰭]]頂部來擊暈獵物。[[卵胎生|卵胎生]]的，[[胚胎|胚胎]]是以卵黃來滋養，後期未出生的鯊魚會吃其他的[[卵子|卵子]]。出生時幼鯊長約5.2至6.2尺。[[妊娠期|妊娠期]]不明。雄性於7至8歲時達至性成熟，而雌性則要8至9歲。淺海長尾鯊的壽命約16年。

==保育==
現時淺海長尾鯊被漁民捕獵，並被列為濒危狀況，但不是受保護的[[物種|物種]]。

==經濟利用==
食用魚，肉質佳，適合各種烹調，魚鰭可做成[[魚翅|魚翅]]，魚皮可製成皮革，魚肝則可製成[[魚肝油|魚肝油]]，經濟價值高。

==参考文献==
{{Reflist}}
*{{FishBase_species|genus=Alopias|species=pelagicus|year=2011|month=12}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20080410000437 }}
{{Taxonbar|from=Q1274522}}

[[Category:食用鱼|Q]]
[[Category:长尾鲨科|Q]]
[[Category:1935年描述的魚類|A]]