{{Taxobox 
| name = 淺海長尾鯊
| image = Alopias pelagicus 1.jpg
| image_width = 250px
| status = VU
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name="iucn-pr">{{cite press release |title=More oceanic sharks added to the IUCN Red List |publisher=[[IUCN|IUCN]] |date=2007-02-22 |url=http://www.iucn.org/en/news/archive/2007/02/22_pr_sharks.htm |format= |language= |accessdate=2007-02-25 |quote=All three species of thresher sharks, known for scythe-like tails that can be as long as their bodies - were listed as ''Vulnerable'' globally. }}</ref>
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[軟骨魚綱|軟骨魚綱]] Chondrichthyes
| subclassis = [[板鰓亞綱|板鰓亞綱]] Elasmobranchii
| ordo = [[鼠鯊目|鼠鯊目]] Lamniformes
| familia = [[長尾鯊科|長尾鯊科]] Alopiidae
| genus = [[長尾鯊屬|長尾鯊屬]] ''Alopias''
| species = '''淺海長尾鯊 ''A. pelagicus'''''
| range_map = Alopias pelagicus distmap.png
| range_map_width = 250px
| binomial = ''Alopias pelagicus''
| binomial_authority = [[Nakamura|Nakamura]], 1935
| synonyms = 
}}

'''淺海長尾鯊'''（[[學名|學名]]''Alopias pelagicus''），又名'''淺海狐鮫'''，是[[軟骨魚綱|軟骨魚綱]][[鼠鯊目|鼠鯊目]][[狐鮫科|狐鮫科]]的一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[阿拉伯海|阿拉伯海]]、[[印度|印度]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、[[孟加拉灣|孟加拉灣]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[日本|日本]]、[[朝鮮半島|朝鮮半島]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[泰國|泰國]]、[[越南|越南]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[澳洲|澳洲]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]、[[加拉巴哥群島|加拉巴哥群島]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[庫克群島|庫克群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[帛琉|帛琉]]、[[美國|美國]]、[[墨西哥|墨西哥]]、[[巴拿馬|巴拿馬]]、[[薩爾瓦多|薩爾瓦多]]、[[瓜地馬拉|瓜地馬拉]]、[[宏都拉斯|宏都拉斯]]、[[哥斯大黎加|哥斯大黎加]]、[[哥倫比亞|哥倫比亞]]等海域。

==特徵==
本魚體延長，眼大，圓形，無瞬膜。體背側灰褐或黑褐色，腹側淺褐色，腹面白色；背鰭、尾鰭下葉、腹鰭及胸鰭具黑褐色邊緣。尾部特別延長，可達頭及軀幹部總長之1.5倍以上。體長可達3公尺。

==生態==
為大洋性大型鯊魚，肉食性，主要以[[非魚|非魚]]、[[飛魚|飛魚]]及遠洋[[魷魚|魷魚]]為食物。牠們會用那極長的[[尾鰭|尾鰭]]頂部來擊暈獵物。[[卵胎生|卵胎生]]的，[[胚胎|胚胎]]是以卵黃來滋養，後期未出生的鯊魚會吃其他的[[卵子|卵子]]。出生時幼鯊長約5.2至6.2尺。[[妊娠期|妊娠期]]不明。雄性於7至8歲時達至性成熟，而雌性則要8至9歲。淺海長尾鯊的壽命約16年。

==保育==
現時淺海長尾鯊被漁民捕獵，並被列為易危狀況，但就不是受保護的[[物種|物種]]。<ref name="iucn-pr"/>

==經濟利用==
食用魚，肉質佳，適合各種烹調，魚鰭可做成[[魚翅|魚翅]]，魚皮可製成皮革，魚肝則可製成[[魚肝油|魚肝油]]，經濟價值高。

==参考文献==
{{Reflist}}
*{{FishBase_species|genus=Alopias|species=pelagicus|year=2011|month=12}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:长尾鲨科|Category:长尾鲨科]]