{{Taxobox
| name = 淺紅副鳚
| status = NE
| status_system = 
| image = Tompot Blenny AHG1.jpg
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[䲁亞目|䲁亞目]] Blennioidei
| familia = [[鳚科|鳚科]] Blenniidae
| genus = [[副鳚属|副鳚属]] ''Parablennius''
| species = '''淺紅副鳚 ''P. gattorugine'''''
| binomial = ''Parablennius gattorugine''
| binomial_authority = [[Linnaeus|Linnaeus]], 1758
| synonyms = *''Blennius gattorugine''<br /><small>Linnaeus, 1758</small>
*''Blennius ruber''<br /><small>Valenciennes, 1836</small>
*''Blennius varus''<br /><small>Pallas, 1814</small>
}}   

'''淺紅副鳚'''，又稱'''東波鳚'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鳚科|鳚科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於東北[[大西洋|大西洋]]區，包括[[英國|英國]]、[[愛爾蘭|愛爾蘭]]、[[法國|法國]]、[[荷蘭|荷蘭]]、[[比利時|比利時]]、[[波士尼亞|波士尼亞]]、[[克羅埃西亞|克羅埃西亞]]、[[希臘|希臘]]、[[直布羅陀|直布羅陀]]、[[葡萄牙|葡萄牙]]、[[西班牙|西班牙]]、[[摩洛哥|摩洛哥]]、[[摩納哥|摩納哥]]、[[義大利|義大利]]、[[阿爾及利亞|阿爾及利亞]]、[[突尼西亞|突尼西亞]]、[[土耳其|土耳其]]、[[斯洛維尼亞|斯洛維尼亞]]等沿海海域。

==深度==
水深約2至32公尺。

==特徵==
本魚體格強健，頭部是全身最側高的部位。體色為紅褐色和白色的混合，此兩種顏色組成的斑紋出現於側腹。額頭從寬大的嘴開始向上陡斜，[[眼睛|眼睛]]上方有兩根分叉的觸鬚。背鰭硬棘13至14枚；背鰭軟條17至20枚；臀鰭硬棘2枚；臀鰭軟條19至23枚。體長可達30公分。

==生態==
本魚成魚棲息於岩石區；幼魚棲息於海草區，主要在薄暮與破曉的時候活動力較盛，繁殖期在三月至五月。由雄魚保衛雌魚的卵，直到仔魚孵化。屬雜食性。

==經濟利用==
可食用，但多作觀賞魚，好鬥，會撕咬較小的魚，故宜單養。

==参考文献==
*{{FishBase_species|genus=Parablennius|species=gattorugine|year=2011|month=12}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Parablennius gattorougine|淺紅副鳚}}
{{refend}}

{{鲈形目小作品}}

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:副鳚属|gattorugine]]