{{日本武士
|名稱= 淺野長政
|圖片名稱= Nagamasa Asano.jpg
|圖片大小= 
|圖片說明= 淺野長政
|時代= [[戰國時代_(日本)|戰國時代]] - [[江戶時代|江戶時代]]初期
|出生日期= 天文16年（1547年）
|出生地點= 
|逝世日期= 慶長16年4月7日（1611年5月29日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名=長吉（初名）→長政 
|别名=弥兵衛（通称） 
|諡号= 
|神号= 
|戒名=伝正院殿前霜台功山道忠大居士 
|洗禮名= 
|墓所= 茨城県桜川市真壁町桜井伝正寺
和歌山県伊都郡高野町高野山悉地院
|朝廷官位= 従五位下、弾正少弼、従四位下、侍従
|幕府職位=江戸幕府 
|主君= 織田信長→豊臣秀吉→秀頼→徳川家康→秀忠
|藩=常陸真壁藩主 
|氏族= 安井氏→浅野氏
|父母= 父：安井重継、母：浅野長詮娘
|養父= 浅野長勝 
|養母= 七曲殿
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= やや（長生院、浅野長勝娘）
|側室= 
|嗣子= 幸長、長晟、長重、杉原長房室、堀親良室、松平定綱室、多羅尾光定室
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}

{{japanese|japanese=浅野長政|kana=あさの ながまさ|romaji=Asano Nagamasa|舊寫=淺野長政}}

'''淺野長政'''（{{bd|1547年||1611年|5月29日|catIdx=Asano Nagamasa}}）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]的武將和[[大名_(稱謂)|大名]]，原名淺野長吉，通稱彌兵衛。母親是[[淺野長詮|淺野長詮]]的女兒<ref>[https://senjp.com/asano/ 戦国武将列伝]戦国武将1100記事.</ref>。育有兒子[[淺野幸長|幸長]]、[[淺野長晟|長晟]]、[[淺野長重|長重]]，[[丰臣秀吉|豐臣秀吉]]政權下[[五奉行|五奉行]]之一，官位為從五位下，彈正少弼。

==經歷==
出生於[[尾張國|尾張國]]春日井郡北野（今[[愛知縣|愛知縣]][[北名古屋市|北名古屋市]]）。父親為安井重繼，跟隨養父淺野長勝成為了[[織田信長|織田信長]]的弓眾，秀吉成為長濱城主後，分近江國120石給長政，信長死後成為秀吉的家臣，天正11年（1583年）[[賤岳之戰|賤岳之戰]]後，因功獲封近江國大津2萬石。天正12年（1584年）擔任[[京都所司代|京都所司代]]，此外在進行[[太閤檢地|太閤檢地]]的時候，表現優秀的內政能力和手腕，成為豐臣政權下五奉行的筆頭。與東國的大名關係深厚，擔任豐臣政權中的金銀山管理職務。

天正14年（1586年），秀吉之妹朝日姬嫁給德川家康正室時，前往濱松。

天正15年（1587年），九州平定時參戰且非常活躍，同年9月5日，領有若狹國小濱8萬石，成為大名。

天正16年（1588年），敘任從五位下彈正少弼。

天正18年（1590年）奥州仕置時，擔任實行役。後來成為取次役，強化與南部信直的關係，參與平定[[葛西大崎一揆|葛西大崎一揆]]及[[九戶政實之亂|九戶政實之亂]]。

天正20年（1592年），獲賜豐臣姓。

文禄2年（1593年），因朝鮮出兵的功績，獲封甲斐國府中21萬5千石，成為甲府城主。

秀吉死後，慶長4年（1599年），由於被[[德川家康|德川家康]]暗殺事件的影響，成為了嫌疑者，將家督讓給幸長而在[[武藏國|武藏國]]隱居。在[[關原之戰|關原之戰]]協助家康三男[[德川秀忠|德川秀忠]]，由中山道進軍。幸長擔任東軍先鋒並攻陷岐阜城，於關原之戰活躍。戰後，幸長因功績獲加封紀伊國和歌山37萬石。長政自身於江戶幕府成立後，擔任家康近侍，慶長10年（1605年）移居江戶。後來自幸長領地的[[常陸國|常陸國]]真璧領有五萬石隱居料，1611年於此地死去，終年65歲，真璧領地由三男長重繼承。法名為傳正院殿前霜台功山道忠大居士。墓所在[[茨城縣|茨城縣]][[櫻川市|櫻川市]]櫻井天目山傳正寺以及[[和歌山縣|和歌山縣]][[高野町|高野町]]高野山悉地院。

1910年（明治43年）4月2日贈[[從三位|從三位]]。

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{淺野氏歷代當主||1573年 - 1600年|第14代}}
{{豐臣政權}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Asano Nagamasa}}

[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:外樣大名|Category:外樣大名]]
[[Category:尾張國出身人物|Category:尾張國出身人物]]
[[Category:淺野氏|N]]

[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]