{{Infobox officeholder 
| name= 淺野長晟
| image= Nagaakira Asano.jpg
| caption= 淺野長晟像（[[廣島市立中央圖書館|廣島市立中央圖書館]]收藏）
| order=[[廣島藩|廣島藩]]藩主
| term_start=1619年
| term_end=1632年
| predecessor= [[福島正則|福島正則]]
| successor= {{link-ja|淺野光晟|浅野光晟}}

| order1=[[紀州藩|紀州藩]]藩主
| term_start1=1613年
| term_end1=1619年
| predecessor1= [[淺野幸長|淺野幸長]]
| successor1= [[德川賴宣|德川賴宣]]

| order2=[[足守藩|足守藩]]藩主
| term_start2=1610年
| term_end2=1613年
| predecessor2= [[木下勝俊|木下勝俊]]
| successor2= {{link-ja|木下利房|木下利房}}

| birth_date={{Birth date|1586|3|18}}<br />（[[天正_(日本)|天正]]14年1月28日）
| birth_place= 
| death_date={{Death date and age|1632|10|16|1586|3|18}}<br />（[[寬永|寬永]]9年9月3日）
| death_place= 
| module = {{日本武士 |child=yes
|時代= [[安土桃山時代|安土桃山時代]] - [[江戶時代|江戶時代]]前期
|幼名= 岩松
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 自得院殿洞雲宗仙大居士
|洗禮名= 
|墓所= [[廣島市|廣島市]]西區己斐上的國泰寺
|朝廷官位= [[從五位|從五位]]下・[[兵衛府|右兵衛佐]]、[[但馬國|但馬]]守、[[從四位|從四位]]下、[[侍從|侍從]]
|幕府職位= 
|主君= [[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]→[[豐臣秀賴|秀賴]]→[[德川秀忠|德川秀忠]]→[[德川家光|家光]]
|藩= [[備中國|備中]][[足守藩|足守藩]]主→[[紀伊國|紀伊]][[紀州藩|和歌山藩]]主→[[安藝國|安藝]][[廣島藩|廣島藩]]主
|氏族= [[淺野氏|淺野氏]]
|父=[[淺野長政|淺野長政]]
|母=彌彌（[[長生院|長生院]]，[[淺野長勝|淺野長勝]]的女兒）
|養父= 
|養母= 
|兄=[[淺野幸長|幸長]]
|弟=[[淺野長重|長重]]
|妹=[[堀親良|堀親良]]室、[[松平定綱|松平定綱]]室
|正室= [[正清院|振姬]]（[[德川家康|德川家康]]三女）
|側室= 
|子= [[淺野長治|長治]]、[[淺野光晟|光晟]]
|女= 
|養子= 
|養女= 
 }}
}}
'''淺野長晟'''（{{jpn|j=浅野 長晟|kana=あさの ながあきら|rm=Asano Nagaakira}}，{{bd|1586年|3月18日|1632年|10月16日|}}）是[[江戶時代|江戶時代]]前期[[大名_(稱謂)|大名]]。[[備中國|備中國]][[足守藩|足守藩]]藩主、[[紀伊國|紀伊國]][[紀州藩|紀州藩]]第2代藩主、[[安藝國|安藝國]][[廣島藩|廣島藩]]初代藩主。[[淺野氏|淺野氏]]宗家2代。

== 略歷 ==
在[[近江國|近江國]][[滋賀郡|滋賀郡]]坂本（現今[[滋賀縣|滋賀縣]][[大津市|大津市]]）出生，[[淺野長政|淺野長政]]的次男。

[[文祿|文祿]]3年（1594年），仕於[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]而被賜予3千石。

在[[慶長|慶長]]5年（1600年）的[[關原之戰|關原之戰]]以後跟隨[[德川家康|德川家康]]，擔任[[德川秀忠|德川秀忠]]的[[小姓|小姓]]。在慶長15年（1610年）被賜予備中足守2萬4千石。

慶長18年（1613年），長兄[[淺野幸長|幸長]]在沒有嗣子的情況下病死，於是繼任[[家督|家督]]並成為紀伊國和歌山藩（紀州藩）藩主。

在慶長19年（1614年）的[[大坂冬之陣|大坂冬之陣]]、翌年（1615年）的夏之陣参戰，在[[樫井之戰|樫井之戰]]中討死[[塙直之|塙直之]]等人而立下功績。不過在紀伊國內有[[北山一揆|北山一揆]]、[[紀州一揆|紀州一揆]]和土豪勢力相繼蜂起，在戰後立即返回領內鎮壓[[一揆|一揆]]。

[[元和_(日本)|元和]]5年（1619年），在[[福島正則|福島正則]]被改易除封後增加至安藝廣島的42萬石。

[[寬永|寬永]]9年（1632年）9月3日，在廣島死去。享年46歲。家督由次男[[淺野光晟|光晟]]繼承。


{{淺野氏歷代當主||1613年－1632年|第16代}}
{{足守藩主|淺野氏||1610年－1613年}}
{{紀州藩主|淺野氏|2代|1613年－1619年}}
{{廣島藩主|淺野氏|初代|1619年－1632年}}

[[Category:淺野氏|Category:淺野氏]]
[[Category:足守藩主|Category:足守藩主]]
[[Category:紀州藩主|Category:紀州藩主]]
[[Category:廣島藩主|Category:廣島藩主]]
[[Category:近江國出身人物|Category:近江國出身人物]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]