{{多個問題|
{{Notability Unreferenced|time=2017-09-26T01:47:31+00:00}}
{{expand Japanese | 浅野いにお | time = 2017-9-26}}
{{BLPunsourced | time = 2017-9-26}}
}}
{{Infobox Comics creator
|image=Inio Asano at TCAF 2018.jpg
|名稱= 淺野一二O
|english= Asano Inio
|japanese=浅野いにお
|kana= あさの いにお
|romaji= Asano Inio
|出生日期= {{Birth date|1980|9|22}}
|出生地點= {{JPN}}[[茨城縣|茨城縣]][[石岡市|石岡市]]
|逝世日期= 
|逝世地點= 
|國籍= {{JPN}}
|職業= [[漫畫家|漫畫家]]
|類型= [[青年漫畫|青年漫畫]]
|活動開始= 1998年
|活動結束= 
|代表作= 《[[晚安，布布|晚安，布布]]》<br>《[[錯位的青春|錯位的青春]]》
|獲得獎項= 
}}
{{Japanese|japanese=浅野いにお|kana=あさの いにお|romaji=Asano Inio}}

'''淺野一二O'''{{BD|1980年|9月22日|catIdx=Oshikiri Kensuke}}，是[[日本|日本]]男性[[漫畫家|漫畫家]]。

== 經歷 ==
出生於1980年，茨城縣出身。

2001年得到第1回SUNDAY GX新人賞，短篇「宇宙からコンニチハ」入選，同年6月號開始連載。同時不定期的連載「多美好的人生」。

2003～2005年間發表「多美好的人生」、「虹之原Horograph」、「光之城」等作品。

2005年發表超越性別和世代、喚起大眾共鳴的話題作品「SOLANIN」。

2007年開始在YOUNG SUNDAY上連載「晚安，布布」。

== 作品 ==
* 多美好的人生（{{lang|Ja|素晴らしい世界}}）（2002～2004）[[東販|東販]]出版 全2卷
* 虹之原Horograph（{{lang|Ja|虹ヶ原ホログラフ}}）（2003～2005）[[東販|東販]]出版 全1卷
* 光之城（{{lang|ja|ひかりのまち}}） （2004～2005）[[東販|東販]]出版 全1卷
* [[Solanin|SOLANIN]]（ソラニン）（2005～2006）[[東販|東販]]出版 全2卷
* [[晚安，布布|晚安，布布]]（おやすみプンプン）（2007～2013）[[東販|東販]]出版 全13卷
* 世界末日與黎明前（{{lang|ja|世界の終わりと夜明け前}}）（2008年、小學館）[[東販|東販]]出版 全1卷
** 無題（{{lang|Ja|無題}}）
** 黎明前（{{lang|Ja|夜明け前}}）
** ALPHA （アルファルファ）
** 週日、下午、六點半。（{{lang|Ja|日曜、午後、六時半。}}）
***收錄：{{Ruby|夏天的回憶|夏の思い出|zh|ja}}、{{Ruby|A girl in brilliant world of a boy's daydream|ア ガール イン ブリリアント ワールド オブ ア ボーイズ デイドリーム|zh|ja}}、{{Ruby|回家|帰宅|zh|ja}}
** 超妄想A子的日常與憂鬱（{{lang|Ja|超妄想A子の日常と憂鬱}}）
** 度過假日的方法（{{lang|Ja|休日の過ごし方}}）
** 17
** 多美好的人生（{{lang|Ja|素晴らしい世界}}）
** 東京（{{lang|Ja|東京}}）
** 世界末日（{{Lang|Ja|世界の終わり}}）
** 時空大戰超蛇人（{{Lang|Ja|時空大戦スネークマン}}）
* {{lang|ja|おざなり君}} （2008～2011）全1卷
* 錯位的青春 （{{lang|ja|うみべの女の子}}）（2009～2013）[[東販|東販]]出版 全2卷
* DEAD DEAD DEMON'S DEDEDEDE DESTRUCTION 惡魔的破壞（{{lang|ja|デッドデッドデーモンズデデデデデストラクション}}） （2014～連載中）共6卷
* {{lang|ja|零落}}（2017年3月10日～7月28日）全1卷
* {{lang|ja|勇者たち}}（2018） 全1卷

== 畫集 ==
* Ctrl+T淺野一二O的漫畫世界（{{Lang|Ja|Ctrl+T 浅野いにおWORKS}}）[[東販|東販]]出版（2010年、小學館）
* Ctrl+T mini 浅野いにおWORKS 台灣未代理（2010年、小學館）
收錄短篇： 《春天快來》（はるよこい）、《向日葵》（ひまわり）
*補充：兩本畫集只差在大小。

== 相關人物 ==
; 師傅
* [[高橋しん|高橋しん]]

; 助手
* [[鳥渕佑紀|鳥渕佑紀]] - [[Big_Comic_Spirits|Big Comic Spirits]]増刊Casual的新人。
* [[佐藤五月|佐藤五月]] - [[週刊少年Sunday|週刊少年Sunday]]的新人。
* [[柏葉ヒロ|柏葉ヒロ]]：漫畫家。
* CG助手：[[斎藤_央|斎藤 央]]
* 協力：くまつと、[[岩間康正|岩間康正]]

; 朋友
* [[花沢健吾|花沢健吾]]：漫畫家。