{{NoteTA
|T=zh-hans:敷浪站;zh-hk:敷浪站;zh-tw:敷浪車站;
|1=zh-hans:敷浪站;zh-hk:敷浪站;zh-tw:敷浪車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 敷浪站
|圖片 = Shikinami Station 2020.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 車站大樓（2020年7月）
|日文原名 = 敷浪
|平假名 = しきなみ
|羅馬拼音 = Shikinami
|副站名 = 
|電報略號 = シキ
|所在地 = {{JPN}}[[石川縣|石川縣]][[羽咋郡|羽咋郡]][[寶達志水町|寶達志水町]]敷浪利（リ）8番
|座標 = {{coord|36|50|53.18|N|136|46|24.32|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線<ref name="zeneki43">{{Cite book|title =週刊 JR全駅・全車両基地 |publisher = {{Translink|ja|朝日新聞出版}} |series=週刊朝日百科 |volume=43号 富山駅・高岡駅・和倉温泉駅ほか |date =2013-06-16 |page =26 |language=ja}}</ref>
|啟用年月日 = 1898年（[[明治|明治]]31年）4月24日<ref name="zeneki43"/>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 209
|統計年度 = 2009
|轉車 =  
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<ref name="zeneki43"/><br/>設有自動售票機
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道|line=七尾線|left=寶達|right=南羽咋|note-left=3.3km|note-mid=距離[[津幡站|津幡]]24.2km|note-right=2.5km}}
}}
'''敷浪站'''（{{jpn|j=敷浪駅|hg=しきなみえき|rm=Shikinami eki|f=y}}）是位於[[石川縣|石川縣]][[羽咋郡|羽咋郡]][[寶達志水町|寶達志水町]]敷浪利（リ）8番，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[七尾線|七尾線]][[鐵路車站|車站]]<ref name="zeneki43"/>。

== 歷史 == 
* 1898年（[[明治|明治]]31年）4月24日 - 七尾鐵道 津幡臨時停車站（本津幡站的前身） - 七尾站 - 矢田新站（後來為七尾港站）之間開通，同時此站啟用<ref name="zeneki43"/>。為旅客和貨物車站。
* 1907年（明治40年）7月1日 - 七尾鐵道根據{{Translink|ja|鉄道国有法|鐵道國有法}}而國有化。成為[[鐵道省_(日本)|帝國鐵道廳]]（國鐵）車站。
* 1909年（明治42年）10月12日 - 制定路線名稱，此站成為七尾線車站。
* 1960年（[[昭和|昭和]]35年）8月1日 - 終止貨物起卸業務。
* 1972年（昭和47年）3月15日 - 成為無人車站。（簡易委託車站）
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運。
* 1991年（[[平成|平成]]3年）
** 4月 - 完全成為無人車站。
** 9月1日 - 志雄町（現時：寶達志水町）臨時設置車站職員，再次成為有人車站。
* 2008年（平成20年）6月30日 - 再次成為無人車站。
* 2013年（平成25年）2月5日 - 開設西出口<ref>[http://www.hokkoku.co.jp/subpage/H20130206105.htm 敷浪駅に西口開設　ＪＲ七尾線、宝達志水町が整備] {{Wayback|url=http://www.hokkoku.co.jp/subpage/H20130206105.htm |date=20140202114340 }} - 北國新聞、富山新聞，2013年2月6日</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]<ref name="zeneki43"/>。車站大樓（東出口）是一座較新造的建造的建築物，位於上行月台側。兩月台之間設有跨線橋連接<ref name="zeneki43"/>。只外，下行月台側設有西出口。

此站是由{{Translink|ja|七尾鉄道部|七尾鐵道部}}管理的[[無人車站|無人車站]]。曾經車站為[[簡易委託車站|簡易委託車站]]，可售賣軟性車站，後來於2008年（[[平成|平成]]20年）6月成為無人車站。現時車站大樓內設有[[自動售票機|自動售票機]]。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 車站大樓一方
| {{color|#0072bc|■}}七尾線
| style="text-align:center" | 上行
| [[津幡站|津幡]]、[[金澤站|金澤]]方向
|-
! 車站大樓對面
| {{color|#0072bc|■}}七尾線
| style="text-align:center" | 下行
| [[羽咋站|羽咋]]、[[七尾站|七尾]]方向
|}

* 在資訊上，此站沒有編排月台編號，月台上沒有展示月台編號，車站時間表也沒有記載月台編號。
* 上行線的路軌為{{Translink|ja|一線スルー|一線通過}}結構，當列車不用進行列車交會和通過此站時，下行列車會使用上行月台<ref name="zeneki43"/>。但是，此站與其他車站的一線通過結構有差別，直線路軌不是上下行本線，而是分成上行線和下行線。

== 使用狀況 ==
根據「石川縣統計書」，以下為1日平均'''乘車'''人次列表：

{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;
|-
!年度
!1日平均<br/>乘車人次
|-
|2004年（平成16年）
|style="text-align:right;"|250
|-
|2005年（平成17年）
|style="text-align:right;"|232
|-
|2006年（平成18年）
|style="text-align:right;"|237
|-
|2007年（平成19年）
|style="text-align:right;"|224
|-
|2008年（平成20年）
|style="text-align:right;"|214
|-
|2009年（平成21年）
|style="text-align:right;"|201
|}

== 車站周邊 ==
此站為前[[志雄町|志雄町]]唯一車站，同時為該町的代表車站，但是此站距離該町中心一段距離，以直線距離來說[[南羽咋站|南羽咋站]]較近。
* {{Translink|ja|国道159号|國道159號}}<ref name="zeneki43"/>
* 寶達志水町立樋川小學
* [[國道249號|國道249號]]<ref name="zeneki43"/>
* 千里濱鄉村俱樂部
* [[能登里山海道|能登里山海道]]<ref name="zeneki43"/> - {{Translink|ja|今浜インターチェンジ|今濱交匯處}}、[[志雄停車區|志雄停車區]]
* {{Translink|ja|千里浜なぎさドライブウェイ|千里濱沙灘道}}（千里濱Beach Driveway）
** 今浜海灘
** 千里濱海灘
* [[參天製藥|參天製藥]]能登工廠

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道
: {{color|#0072bc|■}}七尾線
:: [[寶達站_(日本)|寶達]]－'''敷浪'''－[[南羽咋站|南羽咋]]

== 註腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Shi|日本鐵路車站列表 Shi]]

== 外部連結==
{{Commonscat|Shikinami Station}}
*{{外部連結/JR西日本車站|0541810|敷浪}}{{ja icon}}

{{七尾線}}

{{DEFAULTSORT:Shikinami}}
[[Category:石川縣鐵路車站|Category:石川縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Shi|kinami]]
[[Category:1898年啟用的鐵路車站|Category:1898年啟用的鐵路車站]]
[[Category:七尾線車站|Category:七尾線車站]]
[[Category:寶達志水町|Category:寶達志水町]]