{{Distinguish|暴露癖}}
'''衣服滑落'''，俗称“'''露点'''”，是一個界限比较模糊的[[委婉語|委婉語]]，泛指[[人體|人體]]的[[隱私部位|隱私部位]]（通常為[[乳頭|乳頭]]或[[生殖器|下體]]）因[[衣服|衣服]]脫落而意外的[[走光_(行為)|走光]]。衣服滑落通常是在本人不知情的情况下，也有可能故意为之。以此搏眼球，比如据称部分[[藝人|藝人]]为爭取[[大眾媒體|媒體]]報導的效果，有时会故意使衣服滑落。不過多半不會將刻意的[[不雅暴露|不雅暴露]]或[[露體癖|公開露體]]包括在衣服滑落內。

衣服滑落的英文是Wardrobe malfunction，首次使用是2004年[[賈斯汀·提姆布萊克|賈斯汀·提姆布萊克]]在{{le|第46屆葛來美獎|46th Annual Grammy Awards}}中為[[第三十八届超級碗中場表演爭議|第三十八届超級碗中場表演爭議]]道歉時使用。之後媒體就開始用Wardrobe malfunction詞語描述類似的意外，此詞語也進入[[流行文化|流行文化]]中<ref>{{cite news |last=Puente |first=Maria |title=Will 'Wardrobe Malfunction' Live On? |work=USA Today |date=February 4, 2004 |url=https://www.usatoday.com/life/people/2004-02-03-wardrobe-malfunction-main_x.htm |access-date=October 7, 2016 |archive-url=https://archive.today/20121209063332/http://usatoday30.usatoday.com/life/people/2004-02-03-wardrobe-malfunction-main_x.htm |archive-date=2012-12-09 |url-status=no }}</ref>。不過在此一詞語出現之前，就已有許多類似的事件<ref group=notes>Elaine's inadvertently exposed nipple in her photo Christmas card forms a plotline in the ''Seinfeld'' episode "The Pick", 1992.</ref>。

== 相關條目 ==
* [[走光_(行為)|走光 (行為)]]
* [[乳頭|乳頭]]
* [[戀胸|戀胸]]
* [[窺胸|窺胸]]
* [[着装守则|着装守则]]
* [[窺視症|窺視症]]
== 註==
<references group="notes" />
== 參考資料==
{{reflist}}
==外部連結==
{{commons|Category:Accidental nudity}}
*[http://www.breitbart.tv/uk-olympian-suffers-major-wardrobe-malfunction-on-bobsled-track/ UK Olympian Suffers Major Wardrobe Malfunction on Bobsled Track] {{Wayback|url=http://www.breitbart.tv/uk-olympian-suffers-major-wardrobe-malfunction-on-bobsled-track/ |date=20111001104035 }}, breitbart.tv
{{Nudity}}
[[Category:内衣|内]]
[[Category:服裝爭議|Category:服裝爭議]]
[[Category:委婉语|Category:委婉语]]
[[Category:性俗語|像]]
[[Category:2004年新創詞語|Category:2004年新創詞語]]