'''衣锡群'''（{{bd|1947年|8月|catIdx=Y衣}}），中国企业家；[[北京化工学院|北京化工学院]]毕业，[[清华大学|清华大学]]经济管理工程研究生。现任[[北京控股有限公司|北京控股有限公司]]董事长，还兼任[[招商银行|招商银行]]独立董事、SOHO（中国）有限公司独立董事、中国产业发展促进会副会长、京城企业协会会长等职。

==早年经历==
年轻的时候，衣锡群一心想成为一位[[诗人|诗人]]；然而，在中国政治动荡的1970年代，这个梦想并没有能够实现。24岁时［年龄错：1975年12月北京化工学院毕业分配到塑料厂，28周岁］，他被分配到“北京塑料制品厂”做技术员；四、五年后，升任车间主任。[[改革开放|改革开放]]后，为了扩充自己的知识，衣锡群考入清华大学的企业干部研究班，学习西方经济学。毕业后，他回到“北京塑料制品厂”；在30岁时［年龄错：清华的企业干部研究班共三届，1981/1982/1983，因此毕业时为34/35/36岁］，就被提拔为这家国有企业的负责人。

==平步青云==
此后，衣锡群一直在北京市的国有企业、政府机关任职。历任北京市二轻工业总公司副经理，市经济体制改革办公室副主任，北京市[[西城区|西城区]]区长，市长助理、兼对外经济贸易委员会主任、北京市经济技术开发区管委会主任等职。1999年，衣锡群被任命为频临危机边缘的北控公司的负责人。正是这样的安排，使得他的仕途就此结束。当年他的手下，如今，有十多位都已经是省部级的高官了。

==解救北控==
在[[香港证券交易所|香港证券交易所]]上市的第一只冠以“北京”概念的[[红筹股|红筹股]]——北京控股有限公司到1999年时，其盈利水平逐年下降；而母公司京泰集团，更是背负数十亿港元的债务，而账面上只有100万美元，面临[[破产|破产]]的威胁。此时，衣锡群临危受命，被北京市政府决策层任命为京泰集团副董事长、北控董事局副主席。

衣锡群决定，借鉴当年[[王岐山|王岐山]]在处理广东粤海、广信危机时的经验，通过一系列回购、配售等融资活动，九个月内就套现达22.52亿港元。

2003年，王岐山出任北京市[[市长|市长]]。衣锡群看中了“北京燃气”的发展潜力，于是向新市长建议对两家企业进行联合重组。于是，2005年1月8日，由京泰实业和北京市燃气集团联合重组而成的北京控股集团，以近370亿人民币的资产总额，称为北京市最大的国有企业之一；同时衣锡群被任命为北京控股集团的董事长。

==参考资料==
* [http://www.sse.com.cn/cs/zhs/scfw/gg/ssgs/2007-10-16/600036_20071016_2.pdf 《招商银行股份有限公司2007年第一次临时股东大会文件》]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }} 上海证券交易所
* [http://www.pxno1.com/2007/9-2/14220-2.html 衣锡群：三变人生] {{Wayback|url=http://www.pxno1.com/2007/9-2/14220-2.html |date=20090108035317 }} 作者：杨婧
* [https://web.archive.org/web/20080930231752/http://news.xinhuanet.com/fortune/2005-01/08/content_2433258.htm 北控集团成立 京城国资首次实现跨行跨境重组] 新华网，记者/王文韬
* [http://finance.sina.com.cn/stock/s/20070518/23033608341.shtml 南下香港的红顶商人] {{Wayback|url=http://finance.sina.com.cn/stock/s/20070518/23033608341.shtml |date=20160304110540 }} 原载：《中国经营报》，记者/万云 

[[Category:中国企业家|Y衣]]
[[Category:清华大学校友|Y衣]]
[[Category:衣姓|Category:衣姓]]