{{Infobox Newspaper
| name                               = 检察日报<br/><small>Procuratorate Daily<small>
| image                              = 
| caption                            = 
| type <!-- 类型 -->                 = 日报
| format <!-- 版式 -->               = 
| owners  <!-- 拥有者 -->            = 中华人民共和国最高人民检察院
| publisher <!-- 出版商 -->          = 
| editor <!-- 编辑 -->               = 
| president                         = 
| chiefeditor <!-- 主编 -->          =
| assoceditor <!-- 副主编 -->        = 
| staff   <!-- 作者群 -->            = 
| foundation <!-- 创刊日 -->         ={{Start date|1991|7|4}}
| ceased publication <!-- 停刊日 --> = 
| political<!-- 政治立场 -->         = 
| language                           = 简体中文
| price                              = 
| headquarters                       = [[北京市|北京市]][[石景山区|石景山区]]香山南路109号 
| circulation  <!-- 日发行量 -->     = 
| ISSN                               = 
| CN                                 = 11-0187
| website                            =[http://newspaper.jcrb.com 电子报]
}}
《'''检察日报'''》是[[中华人民共和国最高人民检察院|中华人民共和国最高人民检察院]]的[[机关报|机关报]]。

== 历史 ==
1991年1月11日，[[中国共产党|中国共产党]][[最高人民检察院党组|最高人民检察院党组]]决定成立“创建《中国检察报》筹备小组”。1991年2月2日，[[中华人民共和国新闻出版署|中华人民共和国新闻出版署]]批复，同意《中国检察报》创办，由最高人民检察院主管并主办。1991年4月12日，最高人民检察院举办“《中国检察报》筹备工作电话会议”，确定办报方针为“立足检察、面向社会”。1991年4月，[[邓小平|邓小平]]题写了《'''中国检察报'''》报名。1991年5月25日，《中国检察报》试刊号出版；同年7月4日正式创刊。<ref name="jcrb">[http://zjby.jcrb.com/bsjj/201306/t20130619_1138058.shtml 检察日报社概况] {{Wayback|url=http://zjby.jcrb.com/bsjj/201306/t20130619_1138058.shtml |date=20140703063012 }}，检察日报官网，2013-06-19</ref>

1992年1月1日，《中国检察报》从周一刊改为周二刊，在每周的周一、周五出版；同月，《中国检察报》被[[中华全国法制新闻协会|中华全国法制新闻协会]]吸收成团体会员。1994年1月1日，《中国检察报》从周二刊改为周四刊，在每周的周二、周四、周六、周日出版。1996年1月1日，《中国检察报》从周四刊改为日报，并更名为《检察日报》。<ref name="jcrb" />

2018年，报纸入选2017年全国百强报纸推荐名单<ref>{{Cite web|title=2017年全国“百强报刊”推荐名单开始公示|url=http://www.ce.cn/culture/gd/201801/16/t20180116_27756145.shtml|accessdate=2021-02-10|author=赵新乐（中国新闻出版广电报）|date=2018-01-16|format=|work=www.ce.cn|publisher=[[中国经济网|中国经济网]]|language=|dead-url=no|archive-date=2020-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201105014543/http://www.ce.cn/culture/gd/201801/16/t20180116_27756145.shtml}}</ref>。

== 下属传媒 ==
检察日报社的下属期刊有<ref name="jcrb" />：
*《[[人民检察|人民检察]]》
*《[[方圆|方圆]]》
*《[[法治新闻传播|法治新闻传播]]》

检察日报社拥有中华人民共和国第一家由[[国务院新闻办公室|国务院新闻办公室]]直接管理的法治类[[网络媒体|网络媒体]]《[[正义网|正义网]]》。1999年1月《检察日报》电子版问世，2000年更名为《正义网》。2006年，检察日报社开始承办最高人民检察院网站。检察日报社还负责管理最高人民检察院影视中心以及电视法治栏目《[[法治中国|法治中国]]》<ref name="jcrb" /><ref>[http://zjby.jcrb.com/zjbs/ 中检报史] {{Wayback|url=http://zjby.jcrb.com/zjbs/ |date=20140703103540 }}，检察日报，于2014-11-03查阅</ref>

===最高人民检察院影视中心===
'''最高人民检察院影视中心'''，位于[[北京市|北京市]][[石景山区|石景山区]]香山南路109号，是“由最高人民检察院成立、[[国家新闻出版广电总局|国家新闻出版广电总局]]批准、具有独立[[事业单位|事业单位]]法人资格和影视制作资质的专业影视机构。”

最高人民检察院影视中心的前身是1996年成立的'''中国检察影视中心'''，2003年更名'''最高人民检察院影视中心'''<ref name=jj/>。该中心由检察日报社代管<ref name=jj/><ref>{{Cite web |url = http://www.gjsy.gov.cn/cxzl/ |title = 最高人民检察院影视中心 |author =  |date =  |publisher = 事业单位在线 |language =  |accessdate = 2018-08-12 |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20180222072940/http://www.gjsy.gov.cn/cxzl/ |archive-date = 2018-02-22 |dead-url = yes }}</ref>，主要负责策划、出品、拍摄、制作各类题材尤其是检察题材的电视剧、电影、微电影、专题片、电视栏目等影视作品，同时配合最高人民检察院的中心工作开展影视宣传及法治教育。该中心曾多次获“[[五个一工程奖|五个一工程奖]]”、“[[飞天奖|飞天奖]]”、“[[华表奖|华表奖]]”、“[[白玉兰奖|白玉兰奖]]”等奖项。该中心邀请作家[[莫言|莫言]]任艺术总监，作家[[周梅森|周梅森]]任顾问<ref name=jj>{{Cite web|url =  http://www.spptv.cn/news/jsxx/201704/t20170414_4126.html|title =  影视中心简介|author =  |date =  |publisher =  中国法制影视传媒|language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url =  https://web.archive.org/web/20180812182317/http://www.spptv.cn/news/jsxx/201704/t20170414_4126.html|archive-date =  2018-08-12|dead-url =  yes}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[中华人民共和国最高人民检察院|中华人民共和国最高人民检察院]]
** [[正义网|正义网]]
* 其他中央[[政法|政法]]单位[[机关报|机关报]]：[[法制日报|法制日报]]、[[人民法院报|人民法院报]]、[[人民公安报|人民公安报]]

== 外部链接 ==
* [http://newspaper.jcrb.com 检察日报电子报] {{Wayback|url=http://newspaper.jcrb.com/ |date=20220102041043 }}
* [http://www.jcrb.com/ 正义网] {{Wayback|url=http://www.jcrb.com/ |date=20141103051221 }}
* [http://zjby.jcrb.com/ 检察日报] {{Wayback|url=http://zjby.jcrb.com/ |date=20141021062250 }}
* {{Sinaweibo|id=jiancharibao}}
* [http://www.fyfzw.cn/ 方圆法治网] {{Wayback|url=http://www.fyfzw.cn/ |date=20140416063313 }}
* [https://web.archive.org/web/20190512044435/https://www.spp.gov.cn/ 中华人民共和国最高人民检察院]
* [http://www.spptv.cn/ 中国法制影视传媒] {{Wayback|url=http://www.spptv.cn/ |date=20180812182124 }}（最高人民检察院影视中心官方网站）

{{-}}
{{中华人民共和国检察院|最}}
{{机关报}}
{{全国百强报刊|2017}}

[[Category:检察日報|]]
[[Category:中华人民共和国最高人民检察院|Category:中华人民共和国最高人民检察院]]
[[Category:中华人民共和国中央政府机构机关报|Category:中华人民共和国中央政府机构机关报]]
[[Category:中华人民共和国日报|Category:中华人民共和国日报]]
[[Category:中华人民共和国时期北京市报纸|Category:中华人民共和国时期北京市报纸]]
[[Category:1991年中國建立|Category:1991年中國建立]]
[[Category:1991年建立的出版物|Category:1991年建立的出版物]]