{{noteTA
|1=zh-cn:寅次郎的故事; zh-tw:男人真命苦;
}}
{{Refimprove|time=2007-09-26T15:22:07Z}}
{{Infobox entertainer
| 姓名 = 渥美清
| 類型 = 男演員
| 图片 = Kiyoshi_Atsumi_Studio_Still_from_Haikei_Tenno_Heika_Sama_1963_Scan10003_161022.jpg
| 图片尺寸 = 
| 图片简介 = 
| 本名 = 田所 康雄（たどころ やすお）
| 外文名 = あつみ きよし
| 外文 = ja
| 暱稱 = 阿寅（寅さん）、東方[[卓別林|卓別林]]
| 其他藝名 = 風天（俳号）
| 出生地点 = {{JPN}}[[東京府|東京府]][[東京市|東京市]][[下谷區|下谷區]]<br />（現:[[東京都|東京都]][[台東區|台東區]]）
| 逝世地点 = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[文京區|文京區]]
| 国籍 = 
| 民族 = 
| 血型 =
| 身長 = 173㎝
| 生年 = 1928
| 生月 = 3
| 生日 = 10
| 歿年 = 1996
| 歿月 = 8
| 歿日 = 4
| 職業 = [[演員|演員]]、[[喜劇演員|喜劇演員]]
|Genre = [[电影|电影]]･[[日本电视剧|日本电视剧]]･[[舞台|舞台]]
| 活跃年代 = 1951年 - 1996年
| 活動内容 = 
| 配偶 = 已婚
| relatives  = 父：田所友次郎<br />母：田所タツ<br />兄：田所健一郎
| 公式サイト =
| 著名角色=
| 代表作='''电影'''<br />《[[拝啓天皇陛下様|拝啓天皇陛下様]]》<br />《[[寅次郎的故事|寅次郎的故事]]》系列（全48作）<br />《[[八つ墓村_(1977年の映画)|八つ墓村]]》<br />《[[幸福的黄手绢|幸福的黄手绢]]》<br />《[[キネマの天地|キネマの天地]]》等<br />'''电视剧'''<br />《[[渥美清の泣いてたまるか|渥美清の泣いてたまるか]]》<br />《男はつらいよ》等
| アカデミー賞 = 
| アリエル賞 =
| AFI賞 =
| 英国アカデミー賞 =
| エミー賞 = 
| グラミー賞 =  
| ゴールデングローブ賞 = 
| ゴールデンラズベリー賞 = 
| ゴヤ賞 =
| ジェミニ賞 =
| ジニー賞 =
| セザール賞 =
| トニー賞 = 
| 日本アカデミー賞 =
| フィルムフェア賞 =
|blueribbonawards = '''主演男優賞'''<br />1982年《[[男はつらいよ_寅次郎あじさいの恋|男はつらいよ 寅次郎あじさいの恋]]》、《[[寅次郎的故事30_寅次郎落英缤纷|寅次郎的故事30 寅次郎落英缤纷]]》
| ローレンス・オリヴィエ賞 = 
| kinemajunpotop10awards   =<!--'''[[電影旬報|電影旬報]]'''<br />-->'''男優賞'''<br />1969年《[[寅次郎的故事|寅次郎的故事]]》 
|mainichifilmawards = '''男優主演賞'''<br />1969年《[[寅次郎的故事2_我爱我阿妈|寅次郎的故事2 我爱我阿妈]]》<br />'''[[日刊體育電影大獎|日刊體育電影大獎]]'''<br />'''主演男優賞'''<br />1988年《[[男はつらいよ　寅次郎物語|男はつらいよ　寅次郎物語]]》<br />'''{{tsl|ja|芸術選奨|藝術選獎}}'''<br />'''文部大臣賞'''<br />1972年
| 備考 = 
| awards=・1988年 [[紫綬褒章|紫綬褒章]]<br />・1996年 [[國民榮譽獎|國民榮譽獎]]
}}

{{japanese|japanese=渥美 清|kana=あつみ きよし|romaji=Atsumi Kiyoshi}}
<!---->

'''渥美清'''（{{bd|1928年|3月10日|1996年|8月4日|Atsumi, Kiyoshi}}），是[[日本|日本]]著名[[演员|演员]]。本名{{lang|ja|'''田所 康雄'''（たどころ やすお）}}。生于[[东京都|东京都]][[台东区|台东区]][[上野|上野]]。以主演《[[寅次郎的故事|寅次郎的故事]]》系列喜剧电影的主人公车寅次郎被世人所熟悉。死后荣获日本[[国民荣誉赏|国民荣誉赏]]。

共48集的《寅次郎的故事》是影史上最“长寿”的喜剧系列片，也是有“东方[[卓别林|卓别林]]”之称的渥美清的力作。渥美清用自己的一生成功地塑造了「{{lang|ja|車 寅次郎}}」（昵称为“阿寅”）这个形象。这位优秀的演员于1996年辞世，“寅次郎”遂成绝唱。渥美清死後被葬于[[東京|東京]]都[[新宿區|新宿區]][[源慶寺|源慶寺]]。

==生平==
渥美清生于东京上野，原名田所康雄，早期在[[浅草|浅草]][[脫衣舞|脫衣舞]]剧院「百万弗劇場」（前身為{{tsl|ja|観音劇場|觀音劇場}}）当喜剧演员。1951年进入电影界，其后10余年，他在一些影片中扮演配角，并无特别表现。1969年，他与山田洋次合作，在《男人真辛苦》中扮演主角寅次郎，从此开始走红，成为日本人心目中的“喜神”。渥美清以其夸张而不变形、质朴而朴素的表演，塑造了一个热爱家乡却又四处失恋，四处流浪的日本第一大闲人——寅次郎的形象。这是一个大龄未婚的日本流浪汉的故事，小眼睛，方脸盘，咧着大嘴嬉笑的寅次郎，总不能和那些爱上他的女人成就姻缘，但他本人却很达观，永远快快活活、无忧无虑，他的这种乐天精神也感染了别人。该剧以轻松有趣的人物和剧情，生动地展现了真实的生活。

一成不变的礼帽、旧西装并内套坎肩，这身行头为渥美清赢得了“东方卓别林”的美誉。

渥美清的朋友中，大多是豆子店、电器店小老板一类的平常人。通过与社会大众的长期接触和细致观察，渥美清将寅次郎的银幕形象塑造得栩栩如生，受到了日本观众广泛共鸣和欢迎。新年假期全家一起到影院看《寅次郎的故事》，一度成为日本人辞旧迎新的重要内容。

== 画集 ==
* 渥美清が歌う哀愁の日本軍歌集（1968年12月5日）
* 噫々戦友の詩（きけわだつみのこえ）より（1971年）
* 寅次郎的故事フーテンの寅と発します！（1971年11月）
* 寅次郎的故事名場面集（第一集）
* 寅次郎的故事名場面集（第二集）
* 寅次郎的故事名場面集（第三集）（1974年）
* 渥美清ベストヒット28（1976年）

== 著作 ==
*《きょうも涙の日が落ちる　渥美清のフーテン人生論》 （展望社、2003年）
*《渥美清わがフーテン人生》「[[サンデー毎日|サンデー毎日]]」編集部編　（[[每日新聞社|每日新聞社]]、1996年）
*《赤とんぼ　渥美清句集》　森英介編　（本阿弥書店、2009年）

== 親人 ==
;[[田所健太郎|田所健太郎]]
:渥美清长子。原所属[[日本放送|日本放送]]株式会社的播音[[导演|导演]]。主要負責的節目包括[[伊集院光のOh!デカナイト|伊集院光のOh!デカナイト]]以及[[(有)チェリーベル|(有)チェリーベル]]。現在已经从日本放送株式会社离职，做自由广播执导。
;[[山岡和美|山岡和美]]
:原日本放送的播音员，田所健太郎之妻。

== 飾演或模仿渥美清的演員 ==
* [[山崎樹範|山崎樹範]] - 2017年[[朝日電視台|朝日電視台]]午間劇「小荳荳(トットちゃん！)」
* [[柄本佑|柄本佑]] - 2016年[[NHK_BS_Premium|NHK BS Premium]]8月單集電視劇「逝世20週年紀錄電視 滑稽的男人～寅次郎黎明之前 渥美清的青春～」
* [[中村獅童|中村獅童]] - 2016年[[朝日電視台|朝日電視台]]夏季電視劇「[[小荳荳電視台#電視劇版|小荳荳電視台]]」
* [[南原清隆|南原清隆]]－1997年[[富士電視台|富士電視台]]9月單集電視劇「渥美清的啊啊、青春日記」主演
* [[原一平|原一平]]－專門扮演寅次郎的藝人、渥美清本人一生之中唯一承認的模仿藝人。模仿寅次郎時所穿的衣著，全都是渥美清轉讓出由電影裡穿著過衣物。
* 佐佐木つとむ－1970年代因模仿渥美清而獲得人氣。
* [[フランクさな寅|フランクさな寅]]（[https://web.archive.org/web/20090514064304/http://will02.com/cgi/blog/sanatora/index.cgi フランクさな寅ブログ]） 於當地以「廣島的寅次郎」而廣為人知。
* [[野口陽一|野口陽一]] - 專門扮演寅次郎的藝人、於1997年因為參加了「寅次郎模仿大賽」獲得準優勝而而得到[[山田洋次|山田洋次]]監督的公認。
* [[山口智充|山口智充]] - 搞笑及模仿藝人

== 相关条目 ==
* [[日本お笑い史|日本お笑い史]]
* [[日本の男優一覧|日本の男優一覧]]

== 参考文献 ==
* [[関敬六|関敬六]]　《さらば友よ》（ザ・マサダ、1996年）
* 渥美清の肘突き　人生ほど素敵なショーはない （[[福田陽一郎|福田陽一郎]]、[[岩波書店|岩波書店]]）
* おかしな男 渥美清（[[小林信彦|小林信彦]]、[[新潮文庫|新潮文庫]]）
* 知られざる渥美清（[[大下英治|大下英治]]、[[廣済堂|廣済堂]]文庫）
* 渥美清　浅草・話芸・寅さん（堀切直人、[[晶文社|晶文社]]）
* 拝啓渥美清様（[[讀賣新聞|讀賣新聞]]社会部、[[中公文庫|中公文庫]]）
* 渥美清の伝言（NHK同制作班編　KTC中央出版）
* 渥美清晩節、その愛と死  （篠原靖治、[[祥伝社|祥伝社]]）

== 注释 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
{{Portal box|日本|电影|人物}}
* {{Commonscat-inline|Kiyoshi_Atsumi}}
* [https://web.archive.org/web/20121106065850/http://www.katsushika-kanko.com/tora/index.html 柴又寅さん記念館（葛飾区）公式ホームページ]
* [https://web.archive.org/web/20130115064055/http://members.ctknet.ne.jp/jazz-ide/ 渥美清こもろ寅さん会館公式ホームページ]
* [http://www.jmdb.ne.jp/person/p0025570.htm 日本映画データベース「渥美清」]
* [http://meg-cd.jp/artist/atsumi_kiyoshi/ レコードの復刻(MEG-CD) 渥美清]

{{寅次郎的故事}}
{{每日艺术奖}}
{{國民榮譽賞}}
{{日刊體育電影大獎最佳男主角獎}}
{{每日電影獎最佳男主角}}
{{藍絲帶獎最佳男主角}}
{{電影旬報十佳獎最佳男主角}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Atsumi, Kiyoshi}}
[[Category:日本喜劇演員|Category:日本喜劇演員]]
[[Category:日本電影演員|Category:日本電影演員]]
[[Category:日本男歌手|Category:日本男歌手]]
[[Category:日本廣播主持人|Category:日本廣播主持人]]
[[Category:旁白|Category:旁白]]
[[Category:松竹演員|Category:松竹演員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本中央大學校友|Category:日本中央大學校友]]
[[Category:國民榮譽獎獲得者|Category:國民榮譽獎獲得者]]
[[Category:每日電影獎最佳男主角得主|Category:每日電影獎最佳男主角得主]]
[[Category:藍絲帶獎最佳男主角得主|Category:藍絲帶獎最佳男主角得主]]
[[Category:電影旬報十佳獎最佳男主角得主|Category:電影旬報十佳獎最佳男主角得主]]
[[Category:紫綬褒章獲得者|Category:紫綬褒章獲得者]]
[[Category:日刊體育電影大獎最佳男主角得主|Category:日刊體育電影大獎最佳男主角得主]]