{{Infobox border port
|name                      = 厦门水运（海港）口岸
|photo                     = 
|country                   = {{PRC}}
|location                  = [[福建省|福建省]][[厦门市|厦门市]]
|type                      = 国家一类水运口岸
|border_guard              = 福建省公安边防总队
|customs                   = [[厦门海关|厦门海关]]
|opened                    = 1842年（历史延续）
| stat_import-export_value = 
| stat_passenger           = 183.56万人
| stat_cargo               = 9,792.72万吨
| stat_container           = 704.07万标箱
| stat_vehicle             = 
| stat_year                = 2016<ref name="口岸年鉴2017">{{cite book |author1=国家口岸管理办公室 |author2=中国口岸协会 |title=《中国口岸年鉴2017》 |location=[[北京市|北京]] |publisher=[[中国海关出版社|中国海关出版社]] |date=2017.12 |page=313 |isbn=978-7-5175-0240-1}}</ref>
}}
'''厦门港'''指[[台湾海峡|台湾海峡]]西岸环[[厦门湾|厦门湾]]和[[东山湾|东山湾]]的港区，包括[[东渡|东渡]]、[[海沧|海沧]]、[[翔安|翔安]]、[[招银|招银]]、[[后石|后石]]、[[石码|石码]]、[[古雷|古雷]]、[[東山縣|东山]]、[[云霄|云霄]]和[[诏安|诏安]]等十个港区。[[港口|港口]]、[[航道|航道]]和[[水路运输|水路运输]]实施行政管理的交通行政管理部门为'''厦门港口管理局'''。

厦门港是中国沿海主要港口之一，是中国综合运输体系的重要枢纽、[[集装箱|集装箱]]运输干线港、[[东南沿海|东南沿海]]的区域性枢纽港口、[[对台航运|对台航运]]主要口岸。

== 港区条件 ==

港湾由大小[[金门|金门]]等岛屿形成一道天然屏障，港内水域宽阔、水深浪小、不冻少淤。岸线总长202.3公里，适于建港的岸线60.5公里；锚地面积达19平方公里。进港航道全长约42公里，水深达到-14米，10万吨级船舶全天候进出港。

目前，全港共有生产性泊位122个，深水泊位33个，包括[[集装箱|集装箱]]、[[石油|石油]]、[[煤炭|煤炭]]等专用码头，第六代集装箱船舶可直接靠泊作业。共有53条国际集装箱班轮航线通达全球各主要港口。2006年全港累计完成货物吞吐量7792.07万吨，集装箱吞吐量突破400万标箱，达到401.3万标箱，港口基础设施建设投资完成26.5亿元，[[厦金客运直航|厦金客运直航]]航线旅客突破60万人次，达到60.75万人次。

== 港区规划 ==
=== 厦门市区 ===
;东渡港区
:目前功能上以集装箱运输为主，兼顾散粮、杂货运输。未来计划转变为对台客运港区与[[邮轮|邮轮]]母港，为大型豪华邮轮停靠提供服务。

;海沧港区
:以集装箱干线运输为主，兼顾石油化工和煤炭等散货运输，积极发展保税港区和现代物流服务功能。

;翔安港区
:以承接东渡港区石材、散杂货和内贸集装箱运输功能搬迁起步，逐步发展成为以集装箱运输为主，兼顾散杂货运输，并积极拓展保税物流等功能。

=== 龙海市 === 
;招银港区
:以集装箱、杂货运输和临港工业发展为主，兼顾散粮、建材和客滚运输。

;后石港区
:主要为后方临港工业服务，以石油化工、LNG、煤炭等大宗液体散货、干散货运输为主。

;石码港区
:主要服务漳州龙海地方经济，以杂货和建材运输为主。
=== 漳浦县 === 
;古雷港区

:主要服务大型临港石化产业园，以石油化工运输为主，兼顾散杂货运输，是以工业港为特色的大型深水港区。
=== 云霄县 === 
;云霄港区

:服务周边地区经济和临港工业开发，初步规划以散货和件杂货运输为主，可承接厦门湾修造船等临港工业功能。
=== 东山县 === 
;东山港区

:以服务临港工业和地方经济发展为主，城垵、铜陵作业区发展散杂货和对台客滚运输，冬古作业区以服务城市旅游为主，兼顾油品运输。
=== 诏安县 === 
;诏安港区

:服务临港工业和地方经济发展，以散杂货运输为主。

== 主要航线 ==
* 厦门—[[日本|日本]]：[[神户|神户]]、[[門司區|门司]]、[[大阪|大阪]]、[[橫濱港|横滨]]、[[名古屋|名古屋]]、[[东京|东京]]、[[川崎|川崎]]、[[千叶|千叶]]、[[日立市|日立市]]、[[那霸|那霸]]、[[石垣|石垣]]、[[都港|都港]]、[[德山市|德山]]、[[水岛|水岛]]、[[雪古|雪古]]、[[清水區_(日本)|清水]]
* 厦门—[[美国|美国]]：[[长滩|长滩]]、[[奥克兰|奥克兰]]、[[旧金山|旧金山]]、[[洛杉矶|洛杉机]]、[[西雅图|西雅图]]、[[纽约|纽约]]
* 厦门—[[欧洲|欧洲]]、[[地中海|地中海]]：[[鹿特丹|鹿特丹]]、[[汉堡|汉堡]]、[[安特卫普|安特卫普]]、[[塞布律格|塞布律格]]、[[哈佛尔|哈佛尔]]、[[不来梅哈芬|不来梅哈芬]]、[[巴塞罗那|巴塞罗那]]、[[热那亚|热那亚]]、[[那不勒斯|那不勒斯]]
* 厦门—[[澳大利亚|澳大利亚]]：[[悉尼|悉尼]]、[[墨尔本|墨尔本]]、[[布利斯班|布利斯班]]
* 厦门—[[拉美|拉美]]：[[曼萨尼约|曼萨尼亚]]（[[墨西哥|墨西哥]]）、[[圣何塞|圣何塞]]（[[哥斯达黎加|哥斯达黎加]]）、[[科林托_(尼加拉瓜)|科林托]]（[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]）、[[巴尔博亚|巴尔博亚]]（[[巴拿马|巴拿马]]）、[[瓜亞基爾|瓜亚基尔]]（[[厄瓜多尔|厄瓜多尔]]）、[[卡亚俄|卡亚俄]]（[[秘鲁|秘鲁]]）、[[伊基克|伊基克]]、[[瓦尔帕莱索|瓦尔帕莱索]]、[[利尔肯|利尔肯]]（[[智利|智利]]）
* 厦门—[[新加坡|新加坡]] 
* 厦门—[[韩国|韩国]]：[[釜山|釜山]] 
* 厦门—[[高雄港|高雄]]：转口到世界各地港口 
* 厦门—[[香港港口|香港]]：转口到世界各地港口 
* 厦门—[[越南|越南]]：[[胡志明市|胡志明市]]
* 厦门—[[泰国|泰国]]：[[曼谷|曼谷]]
* 厦门—[[柬埔寨|柬埔寨]]：[[西哈努克|西哈努克]]
* 厦门—[[臺中港|台中]]：经[[日本|日本]][[石垣|石垣]]中转

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{commonscat|Port of Xiamen}}
* [http://www.portxiamen.gov.cn/xmsgkglj/ 厦门港口管理局]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://www.xpgco.com.cn/ 厦门港务控股集团有限公司]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://www.xmgw.com.cn/ 厦门港务发展股份有限公司]

{{中华人民共和国港口}}
{{厦门}}
{{中华人民共和国国境口岸|水运}}

[[Category:漳州交通|Category:漳州交通]]
[[Category:厦门交通|港]]
[[Category:中国港口|Category:中国港口]]