{{chembox
|ImageFile=1-Chloro-2-propanol.svg
|ImageSize=
|IUPACName= 1-chloropropan-2-ol
|OtherNames= α-Propylene chlorohydrin; sec-Propylene Chlorohydrin; Propene chlorohydrin; 1-Chloro-2-propanol; 1-Chloroisopropyl alcohol; Chloroisopropyl alcohol; 1-Chloro-2-hydroxypropane; 1-chloropropan-2-ol
|Section1={{Chembox Identifiers
|  ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 5366597
| InChI = 1S/C3H7ClO/c1-3(5)2-4/h3,5H,2H2,1H3
| SMILES = CC(CCl)O
| InChIKey = YYTSGNJTASLUOY-UHFFFAOYSA-N
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CASNo=127-00-4
|  PubChem=67985
  }}
|Section2={{Chembox Properties 
|  C = 3 | H = 7 | Cl = 1 | O = 1 
|  Appearance=无色液体
|  Molecularmass=94.540 
|  Density=1.115 g/cm<sup>3</sup>
|  MeltingPt=
|  BoilingPt=127.4℃
|  Solubility=溶于[[水|水]]、[[乙醇|乙醇]]和[[乙醚|乙醚]]
|  RefractIndex =1.4394
  }}
|Section3={{Chembox Hazards
|  MainHazards=
|  FlashPt=51.5℃
|  Autoignition=
|  EUClass = {{Hazchem Xn}}
|  RPhrases = {{R10}}, {{R20}}, {{R36/37/38}}
|  SPhrases = {{S26}}, {{S36/39}}
  }}
}}

'''1-氯-2-丙醇'''（{{lang-en|1-chloro-2-propanol}}），[[分子式|分子式]]为C<sub>3</sub>H<sub>7</sub>OCl，[[结构简式|结构简式]]为CH<sub>3</sub>CHOHCH<sub>2</sub>Cl。1-氯-2-丙醇是[[氯丙醇|氯丙醇]]的两种[[异构体|异构体]]之一，可由[[丙烯|丙烯]]与[[次氯酸|次氯酸]]作用生成。其性质活泼，与[[氢氧化钙|氢氧化钙]]作用生成[[1,2-环氧丙烷|1,2-环氧丙烷]]，与[[氨|氨]]作用生成[[1-氨基-2-丙醇|1-氨基-2-丙醇]]。

==性质==
1-氯-2-丙醇是无色、具有[[醚|醚]]臭的液体，溶于水和[[乙醇|乙醇]]。1-氯-2-丙醇有毒，吸入高浓度[[蒸气|蒸气]]可损害体内[[器官|器官]]和[[神经系统|神经系统]]，严重时可致死。

==制备==
1-氯-2-丙醇可由[[丙烯|丙烯]]与[[次氯酸|次氯酸]]在[[压强|压强]]0.12-0.13MPa、[[温度|温度]]45-60℃下进行[[加成|加成]]生成。反应后，经[[中和反應|中和]]、[[蒸馏|蒸馏]]得到成品。
:CH<sub>3</sub>CH<sub>2</sub>＝CH<sub>2</sub> + HOCl → CH<sub>3</sub>CHOHCH<sub>2</sub>Cl

==用途==
1-氯-2-丙醇可用于制造[[环氧丙烷|环氧丙烷]]或[[丙二醇|丙二醇]]，广泛用于生产[[聚氨基甲酸酯|聚氨基甲酸酯]]和其他不饱和聚酯树脂，也用于合成药品[[氯丙嗪|氯丙嗪]]。

[[Category:三碳有机物|Category:三碳有机物]]
[[Category:有机氯化合物|Category:有机氯化合物]]
[[Category:仲醇|Category:仲醇]]