{{unreferenced|time=2011-10-08T13:52:00+00:00}}
{{Infobox Single
| Name           = 100扇门<br/>100もの扉
| Artist         = [[愛内里菜&三枝夕夏|愛内里菜&三枝夕夏]]
| Album          = 
| A-side         = 100もの扉 
| B-side         = 謎 -rearrange version-<br/>Still for your love -rearrange version-
| Released       = 2006年6月14日
| Format         = 单曲
| Recorded       = 2006年{{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]（[[动画歌曲|动画歌曲]]）
| Length         = 3分34秒
| Label          = [[GIZA_studio|GIZA studio]]
| Writer         = 愛内里菜&三枝夕夏<br />[[大野克夫|大野克夫]]
| Producer       = [[长户大幸|长户大幸]]
| Certification  = 
| Chart position = *周间最高位8位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Last single    =
| This single    = '''100扇门''' <br />（2006年） 
| Next single    = [[宛如横渡七海的风|宛如横渡七海的风]] <br />（2007年） 
| Misc           = 
{{Extra chronology 2
| Artist         = [[愛内里菜|愛内里菜]]
| Type           = single
| Last single    = [[MIRACLE|MIRACLE]] <br />（2006年）
| This single    = '''100扇门 ''' <br />（2006年）
| Next single    = [[蔷薇花开_蔷薇花落|蔷薇花开 蔷薇花落]] <br />（2006年）
}}
{{Extra chronology 2
| Artist         = [[三枝夕夏IN_db|三枝夕夏IN db]]
| Type           = single
| Last single    = [[Fall_in_Love|Fall in Love]] <br />（2006年）
| This single    = '''100扇门''' <br />（2006年）
| Next single    = [[Everybody_Jump|Everybody Jump]] <br />（2006年）
}}
}}
《'''100扇门'''》为[[愛内里菜&三枝夕夏|愛内里菜&三枝夕夏]]的单曲。合声为sparkling☆point。

[[读卖电视台|读卖电视台]]・[[日本电视台|日本电视台]]动画《[[名侦探柯南_(动画)|名侦探柯南]]》片头曲。

== 概要 ==
*《100もの扉》的作词为[[愛内里菜|愛内里菜]]・[[三枝夕夏|三枝夕夏]]，作曲为[[大野克夫|大野克夫]]，編曲为[[古井弘人|古井弘人]]（[[GARNET_CROW|GARNET CROW]]）。
*翻唱了同属一家唱片公司的[[小松未步|小松未步]]的《[[谜_(单曲)|謎 -rearrange version-]]》，此曲为1997年时的名侦探柯南片头曲。
*翻唱了同属一家唱片公司的[[Rumania_Montevideo|Rumania Montevideo]]的《[[Still_for_your_love|Still for your love -rearrange version-]]》，此曲为1999年时的名侦探柯南片尾曲。
*初回限定版特典DVD收录内容为，《100扇门》的PV和Live视频以及与其他的唱片公司歌手交流的内容等。

==收录曲 ==
#100もの扉
#[[谜_(单曲)|謎 -rearrange version-]]
#[[Still_for_your_love|Still for your love -rearrange version-]]
#100もの扉（TV version）
#100もの扉（Instrumental）
*初回特典DVD附加（100もの扉PV）

== 参考 ==
*主题曲作为[[三枝夕夏IN_db|三枝夕夏IN db]]的第十六张单曲《[[Everybody_Jump|Everybody Jump]]》的附属曲《100もの扉-U-ka Solo Version-》，根据葉山たけし的编曲自己翻唱。
*此曲收录在[[三枝夕夏_IN_db|三枝夕夏 IN db]]的第三张专辑《[[U-ka_saegusa_IN_db_III|U-ka saegusa IN db III]]》中。

{| border="2" cellspacing="0" style="margin-left: auto; margin-right: auto;"
|- style="text-align: center;"
|colspan="3" style="background-color: #EBF1F9;"|动画《[[名侦探柯南_(动画)|名侦探柯南]]》片头曲<br />2006年5月15日﹣2006年11月13日
|- style="text-align: center; font-size: smaller;"
| style="width: 30%;"|前作:<br />[[B'z|B'z]]<br />《[[冲动_(B'z单曲)|冲动]]》
| style="width: 40%;"|[[愛内里菜&三枝夕夏|愛内里菜&三枝夕夏]]<br />《'''100扇门'''》
| style="width: 30%;"|次作:<br />[[三枝夕夏IN_db|三枝夕夏IN db]]<br />《[[乘着白云|乘着白云]]》
|}

{{愛内里菜}}
{{三枝夕夏 IN db}}
{{名侦探柯南}}
{{DEFAULTSORT:100shanmen}}

[[Category:2006年单曲|Category:2006年单曲]]
[[Category:名侦探柯南歌曲|Category:名侦探柯南歌曲]]
[[Category:讀賣電視台動畫主題曲|Category:讀賣電視台動畫主題曲]]