'''101聯絡處'''（{{lang|ko|101연락소}}）是隸屬於[[朝鲜劳动党统一战线部|朝鲜劳动党统一战线部]]，用意對[[南韓|南韓]]進行[[心理戰|心理戰]]的機構。101聯絡處是由[[金日成|金日成]]於1970年10月1日成立的。為了掩蓋其工作性質，該組織故而利用其成立日期命名。脫北者[[張振成|張振成]]就曾在這個組織工作。

==背景和運作==
1960年代，在蘇聯的協助下，北韓的經濟水平遠勝南韓，時任國家領導人金日成認為[[朝鮮半島|朝鮮半島]]有望實現統一<ref name="newdaily">[http://www.newdaily.co.kr/news/article_s.html?no=143821&rvw_no=63 "'미국 불바다' 반미영상 만든 곳, 北101연락소"] {{Wayback|url=http://www.newdaily.co.kr/news/article_s.html?no=143821&rvw_no=63 |date=20140809235124 }} 《New Daily》 2013 2 22</ref>。為此，他計劃成立一個專門利用報章、文學創作、電影和音樂等媒體對南韓進行心理戰的組織<ref name="newdaily"/>。於是，他在1970年確定設立101聯絡處，並將其設在[[朝鲜劳动党统一战线部|統一戰線部]]<ref name="newdaily"/>。

在成立之初，101聯絡處的目標是擴大南韓民間的[[反美|反美情緒]]和親北勢力<ref>[[張振成|張振成]] 《親愛的領袖：我逃離北韓的經歷》 P.30</ref>。為了讓南韓民間接受他們的作品，101聯絡處刻意模仿南韓媒體的創作風格，並假借南韓出版社的名義發行作品。據張振成描述，北韓政府會收集南韓的唱片、電影、書籍和報紙等加以研究，再特意仿照其風格推出新的製作<ref name="dear">[[張振成|張振成]] 《親愛的領袖：我逃離北韓的經歷》 P.30-31</ref>。這些製作隨後會通過在日本的親北組織或[[東南亞|東南亞]]流入南韓<ref  name="dear"/>。

位於[[平壤|平壤]][[中區域|中區域]]蓮花洞的101聯絡處總部戒備深嚴，除了四周建起高牆和大鐵門緊閉外，還有哨兵駐守，員工須經過兩次的身份確認才能進入總部工作。儘管根據北韓法律民間藏有南韓的各種影音作品和讀物會遭到[[處決|處決]]，然而為令員工學習到南韓的創作風格，101聯絡處總部藏有大量南韓的圖書和報章等。員工可從總部的圖書館借閱南韓的作品，但有眾多的規定，比如不得帶離總部、報章每天只能借一次，小說等資料可借閱數天，條件是每天讀完後必須鎖在抽屜<ref>[[張振成|張振成]] 《親愛的領袖：我逃離北韓的經歷》 P.33</ref>。此外，101聯絡處的員工須經過嚴格的篩選才能進入這組織工作，但他們可得到良好的待遇，除得到標準的糧食配額外，他們還可於每星期取得一份額外的進口糧食<ref>[[張振成|張振成]] 《親愛的領袖：我逃離北韓的經歷》 P.33-34</ref>。

隨著1980年代南韓走向民主和經濟起飛，101聯絡處改變其宣佈戰略﹕放棄提倡親北和反美思想，改以盜用南韓或外國人的名義來宣傳金日成和兩韓統一為主<ref name="newdaily"/>。報導指，這些的內容除了會輸入到南韓外，還會通過喉舌《[[勞動新聞|勞動新聞]]》和[[朝鮮中央電視台|中央電視台]]等向國民宣傳上述思想，令國民誤以為世界的人崇拜金日成，以加強民眾對[[北韓的個人崇拜|金日成的崇拜]]。如在1999年4月15日，《勞動新聞》就報導有一名「英國教授」指金日成是「世界的太陽」，證據在於[[鐵達尼號|鐵達尼號]]在1912年4月15日沈沒，而這天正好是金日成的生日，故說明了「太陽在西邊落下，在東方升起」<ref name="newdaily"/>。進入2000年代，101聯絡處除繼續出版紙板創作外，還把宣傳工作轉到[[互聯網|互聯網]]上，網站[[我的國家|我的國家]]就是由該組織經營<ref name="newdaily"/>。此外，每當平壤當局成功發射火箭後，101聯絡處會把這些的短片上傳至[[Youtube|Youtube]]<ref name="newdaily"/>。

現時，101聯絡處共分為5科。第1科負責新聞雜誌、第2和第3科負責影像、第4科負責音樂，而第5科負責文學創作<ref name="newdaily"/>。

==資料來源==
{{Reflist}}

{{朝鲜民主主义人民共和国政府部门}}

[[Category:朝鲜民主主义人民共和国政治组织|Category:朝鲜民主主义人民共和国政治组织]]
[[Category:宣传机构|Category:宣传机构]]
[[Category:1970年建立政府機構|Category:1970年建立政府機構]]
[[Category:朝鲜劳动党统一战线部|Category:朝鲜劳动党统一战线部]]