{{noteTA
|1=zh-hans:尼古拉;zh-hk:尼各老;zh-tw:尼閣;
}}
{{Infobox papal conclave
|month             =
|year              = 1073年
|notconclave       = true
|dates             = 1073年4月22日
|location          = [[羅馬|羅馬]][[聖伯多祿鎖鏈堂|聖伯多祿鎖鏈堂]]
|pope_elected      = [[額我略七世|索瓦納·迪·希爾德布蘭德]][[樞機|樞機]]
|nametaken         = 額我略七世
|image             = Gregory VII.jpg
|prevconclave_year = 1061年 
|prevconclave_link = 1061年教宗選舉
|nextconclave_year = 1086年
|nextconclave_link = 1086年教宗選舉
}}

'''1073年教宗選舉'''是[[亞歷山大二世_(羅馬教宗)|教宗亞歷山大二世]]于1073年4月21日離世<ref name="alexandeerii">{{Cite web |url=http://w2.vatican.va/content/vatican/en/holy-father/alessandro-ii.html |title=Alexander II |publisher=The Holy See |language=en |accessdate=2017-05-12 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160902171013/https://w2.vatican.va/content/vatican/en/holy-father/alessandro-ii.html |archivedate=2016-09-02 }}</ref>後舉行的[[教宗選舉|教宗選舉]]，選舉於4月22日開始，並於同日選出希爾德布蘭德樞機為教宗額我略七世。

== 樞機選舉人 ==
根據[[尼閣二世|尼古拉二世]]於1059年發布的[[教宗詔書|教宗詔書]]《{{link-en|以上主之名|In Nomine Domini}}》，[[枢机|主教級樞機]]们是教宗选举的唯一的选举人。以下為[[亞歷山大二世_(羅馬教宗)|教宗亞歷山大二世]]離世時的主教級樞機。<ref name="miranda">{{Cite web |url=http://www.fiu.edu/~mirandas/conclave-xi.htm |title=Papal elections of the XI Century (1061-1099) |author=Salvator Miranda |year=1998 |publisher=Florida International University |language=en |accessdate=2017-05-12 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160414071849/http://www2.fiu.edu/~mirandas/conclave-xi.htm |archivedate=2016-04-14 }}</ref>
* 席爾瓦卡蒂達主教亨伯特
* [[薩賓娜主教|薩賓娜主教]]烏瓦爾多希
* [[天主教波多-聖魯菲納羅馬城郊教區|波多羅馬城郊教區]]領銜主教若望
* {{link-en|奧斯蒂亞羅馬城郊領銜教區主教|Cardinal-bishop of Ostia}}格哈德
* [[天主教阿爾巴諾羅馬城郊教區|阿爾巴諾羅馬城郊教區]]領銜主教巴西利奧
* [[天主教弗拉斯卡蒂羅馬城郊教區|弗拉斯卡蒂羅馬城郊教區]]領銜主教伯多祿
* [[天主教帕萊斯特里納羅馬城郊教區|帕萊斯特里納羅馬城郊教區]]領銜主教{{link-en|翁貝托·貝爾蒙特|Hubert of Palestrina}}
* [[天主教弗拉斯卡蒂羅馬城郊教區|蘭寶諾羅馬城郊教區]]領銜主教若望

== 亞歷山大二世去世与額我略七世當選 ==
[[亞歷山大二世_(羅馬教宗)|教宗亞歷山大二世]]于1073年4月21日<ref name="alexandeerii" />逝于[[羅馬|羅馬]]。教宗亞歷山大二世的[[葬禮|葬禮]]於1073年4月22日在[[拉特朗聖若望大殿|拉特朗聖若望大教堂]]舉行。葬禮進行期間，在場的[[神職人員|神職人員]]和市民大叫：「讓希爾德布蘭德成為[[教宗|教宗]]！」和「[[伯多祿|伯多祿]]已選擇總執事希爾德布蘭（作為他的繼承人）！」。同日稍候時間，希爾德布蘭被帶到[[聖伯多祿鎖鏈堂|聖伯多祿鎖鏈堂]]。各[[樞機|主教級樞機]]根據[[神職人員|神職人員]]和市民的意願，在符合教會的規定下選出希爾德布蘭為新教宗。

[[歷史學家|歷史學家]]對當時[[神職人員|神職人員]]和市民要求希爾德布蘭德成為教宗是一個完全出於自願的行為還是一個預先安排好的計劃存有爭議。<ref>{{CathEncy | wstitle =Pope St. Gregory VII | author = Thomas Oestreich}}</ref>無疑，這次選舉的模式被額我略七世的反對者批評。這次選舉是以異常方式進行的，而1059年的[[教宗詔書|教宗詔書]]{{link-en|《以上主之名》|In Nomine Domini}}亦沒有留意到這點。再者，這次教宗選舉並沒有按照[[尼閣二世|教宗尼古拉二世]]的規定諮詢[[神聖羅馬皇帝|神聖羅馬皇帝]]。儘管如此，在羅馬人的同意下，額我略七世的選舉是有效的。

額我略七世早期的教宗文告清楚地確認這點，並解釋了選舉的受歡迎程度。1073年5月22日，他[[晉鐸|晉鐸]]成為[[神父#羅馬天主教及東正教|神父]]，並於6月30日晉牧為主教後成為教宗。<ref>{{Cite EB1911 | wstitle=Gregory (Popes)/Gregory VII}}</ref>。在一份選舉結果通知中，選擇額我略七世為羅馬主教{{efn|羅馬主教即教宗}}的人認為他是「一個虔誠的人，一個擁有豐富神學知識的人，一個秉持平等和正義的人，一個積極面對逆境和對自己要求極高的人。根據使徒的語錄，他行為良好及無可指責、謙虛、冷靜、樸素、樂於助人的人。同時他從童年時就已經投入這個母親教會{{efn|即羅馬天主教會}}的懷抱並以總執事的身分全心全意服務教會。」這些選擇額我略七世的人亦跟其他人說他們「於1073年4月22日選出總執事希爾德布蘭德樞機成為教宗及使徒{{efn|即[[聖伯多祿|聖伯多祿]]}}的繼承人」，而希爾德布蘭德樞機則選擇「額我略七世」作為他的{{link-en|教宗名號|Papal name|名號}}。<ref> {{Cite book | author = Phillipe Labbe | title = Sacrorum conciliorum nova et amplissima collectio. Volume XX |  | pages = 第60頁 | accessdate = 2017-05-13 | language = it}} </ref>

成為教宗後，額我略七世首個對外政策是跟[[諾曼人|諾曼人]][[羅伯特·吉斯卡爾|羅伯特·吉斯卡爾]]進行[[和解|和解]]，但最後兩個陣營都沒有見面。當額我略七世未能對[[北歐|北歐]]的各[[王子|王子]]進行[[宗教戰爭|宗教戰爭]]<ref name="Paravicini Bagliani 76">{{cite journal |author = Agostino Paravicini Bagliani |title = Sia fatta la mia volontà |journal = Medioevo |issue = 143|date=2008年12月 |page = 第76頁}}</ref>但在得到其他諾曼王子如{{link-en|貝內文托的蘭多夫四世|Landulf VI of Benevento}}和{{link-en|卡普阿的理查德一世|Richard I of Capua}}的支持後，他於1074年將羅伯特·吉斯卡爾[[絕罰|絕罰]]。同年額我略七世於[[拉特朗宮|拉特朗宮]]召開會議，會上他譴責[[販賣聖事|販賣聖事]]的神職人員及確立神職人員必須為單身的規定。這些規定於翌年變得更加嚴厲，如神職人員販賣聖職或非單身，他將會被絕罰。<ref name="Paravicini Bagliani 76" />另外，額我略七世於召開第二次會議時規定只有教宗才可以任命[[主教|主教]]、將主教免職或調往其他[[教區|教區]]工作，但這個規定後來引致[[敘任權鬥爭|敘任權鬥爭]]。

== 註釋 ==
{{Notelist}}

==参考文献==
{{Reflist}}
* H.W. Klewitz, Reformpapsttum und Kardinalkolleg, Darmstadt 1957
* S. Miranda: Papal election of 1073
* Ambrogio Piazzoni Historia wyboru papieży, Wyd. M, Kraków 2003, ss. 155-156
* Rudolf Hüls, Kardinäle, Klerus und Kirchen Roms: 1049-1130, Tybinga 1977

== 參見 ==
*[[選舉君主制|選舉君主制]]
*[[歷任教宗列表|歷任教宗列表]]

{{-}}
{{教宗挑選、選舉與秘密會議}}
{{天主教}}

[[Category:教宗選舉|Category:教宗選舉]]
[[Category:梵蒂岡歷史|Category:梵蒂岡歷史]]
[[Category:1073年|Category:1073年]]