{{Infobox Single
| Name           = 《10年樱》
| Caption        = 通常盘
| Artist         = [[AKB48|AKB48]]
| Album          = [[神曲集|神曲集]]
| Cover          = 10年桜.jpg
| A-side         = 
| B-side         = 《在樱花色的天空之下》
| Released       = 2009年3月4日
| Format         = [[单曲|单曲]]
| Recorded       = 2008年
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 19分11秒
| Label          = [[King_Records|You，Be Cool!/KING RECORDS]]<small>（通常盘）</small><br/>[[King_Records|NEW KING RECORDS]]<small>（剧场盘）</small>
| Writer         = [[秋元康|秋元康]]（作词）<br/>{{link-ja|井上義正|井上ヨシマサ}}（作曲 #1）<br/>上杉洋史（作曲 #2）
| Producer       = 秋元康
| Certification  = *金（唱片、手機全曲付費下載，日本唱片協會）
| Chart position = *[[Oricon公信榜|Oricon]]上榜61次
* Oricon單曲週榜第3名
* Oricon單曲月榜第7名<small>（2009年3月）</small>
* Oricon單曲年榜第54名<small>（2009年）</small>
| Last single    = 《[[大声钻石|大声钻石]]》<br/>（2008年）
| This single    = 《'''10年樱'''》<br/>（2009年）
| Next single    = 《[[惊喜之泪！|惊喜之泪！]]》<br/>（2009年）
| Misc           =
}}

《'''10年樱'''》（{{jpn|j=10年桜|hg=じゅうねんざくら|rm=Jūnen Zakura|f=y}} ）是日本女子偶像團體[[AKB48|AKB48]]的第11张[[单曲|单曲]]<ref>包含限定于手机铃声配信渠道网上销售之单曲《[[Baby!_Baby!_Baby!|Baby! Baby! Baby!]]》。若包含独立制作时期单曲，则为第13张。</ref>，通常盘与剧场盘两种式样分别由[[King_Records|You，Be Cool!/KING RECORDS]]与NEW KING RECORDS在2009年3月4日发售。[[Center|Center]]（中心成員）由[[前田敦子|前田敦子]]、[[松井珠理奈|松井珠理奈]]擔當。

== 概要 ==
本作为AKB48移籍至King Records之后所发行的第二張单曲。單曲分為通常盤・劇場盤。與前作《[[大声钻石|大声钻石]]》的劇場盤不同，本作的劇場盤只附CD。然而，之後單曲的劇場盤都只附CD。

本作继续设置[[广告标语|广告标语]]，内容为“2019年，我会在哪里，在做什么呢？”（{{lang|ja|2019年、僕はどこで 何をしているのだろう?}}）。

继前作之后，本作的作曲及编曲均再次由{{link-ja|井上義正|井上ヨシマサ}}（{{lang|ja|井上ヨシマサ}}）担任。区别于AKB48之前的[[樱花|樱花]]主题曲目，本作的曲调较快。开头部分的旋律系改编自日本传统的毕业季曲目《{{lang|ja|仰げば尊し}}》。

本作的首周销量达6.6万枚，创下自身最高销量纪录。总销量达12.5万枚，共计登榜61周。

[[藤江麗奈|藤江麗奈]]、[[倉持明日香|倉持明日香]]、[[松井玲奈|松井玲奈]]首次进入选拔组。而前作的选拔成员中，除了於2009年2月27日畢業的[[川崎希|川崎希]]外，[[佐藤由加理|佐藤由加理]]和[[秋元才加|秋元才加]]均落選。[[宮澤佐江|宮澤佐江]]由于部分原因未能完整参加PV拍摄，[[仁藤萌乃|仁藤萌乃]]作为替补参加。

== MV ==
本作的DVD中附带了[[音乐影片|音乐影片]]（PV）。拍摄时间为2008年底，地点为[[静冈县|静冈县]][[西伊豆町|西伊豆町]]。

继前作之后，本作的PV导演再次由[[高桥荣树|高桥荣树]]担任，并以短剧的形式呈现。世界观也与前作基本相同，以架空的“松岗女子高等学校”为舞台。

设定上，全剧分为了两个时间点，分别为2009年的“毕业禮当天”与2019年的“再会场景”，并以歌唱的影像交叉其中。

在2009年的时间点中，扮演学生的[[高橋南|高橋南]]向另一名学生（[[前田敦子|前田敦子]]飾演）写了一封信，最后写道“如果可以的话，如果大家都还有记着我的事的话……10年后再相见吧”。而2019年这一时间点的设定为10年后的毕业生们按照“信中的约定”再次返回。除上述两人之外，还有[[大島優子|大島優子]]、[[板野友美|板野友美]]、[[小嶋陽菜|小嶋陽菜]]和[[渡辺麻友|渡辺麻友]]这四人演出。

至于在全剧中高橋南究竟是一个怎样的角色，导演高桥荣树表示这是他特意做的设计，即通过让高桥自己也不甚了解其本人的角色设计，以“让观众自由诠释”<ref>本作DVD收录之「Making of 10年桜」</ref>。

值得一提的是，本作是全日本首个全程以[[单反相机|单反相机]]（[[Canon_EOS_5D_Mark_II|Canon EOS 5D Mark II]]）进行拍摄的PV作品。

== 媒體使用 ==
'''10年樱'''
*「[[DMM.com|DMM.com]]」[[广告曲目|广告曲目]]
*[[FNS|富士电视台联播网]]《第30回纪念 まつえ女士半程马拉松》形象曲目
*[[中京电视台|中京电视台]]《[[SAKAE_TA☆RO|SAKAE TA☆RO]]》3月度片尾曲

== 收录曲目 ==
=== 通常盤 ===
; CD
# '''《10年樱》'''（{{lang|ja|10年桜}}）<br/>（作词：[[秋元康|秋元康]]，作曲、编曲：{{link-ja|井上義正|井上ヨシマサ}}）
# '''《在樱花色的天空之下》'''（{{lang|ja|桜色の空の下で}}）<br/>（作词：[[秋元康|秋元康]]，作曲：上杉洋史，编曲：野中"まさ"雄一）
# 《10年樱》（off vocal ver.）
# 《在樱花色的天空之下》（off vocal ver.）

; DVD
# 《10年桜》Video Clip
# Making of 《10年樱》
# 特典影像1 永久保存版“接吻”影像
# 特典影像2 SKE48后台影像

; 特典（仅限初回出货分）
:* 全国握手会参加券/神秘活动抽奖券（一券两用，仅限单一用途）

=== 劇場盤 ===
; CD
# '''《10年樱》'''
# '''《在樱花色的天空之下》'''
# 《10年樱》（off vocal ver.）
# 《在樱花色的天空之下》（off vocal ver.）

; 特典
:* 个别握手会参加券
:* [[生写真|生写真]]1枚

== 選拔成員 ==
=== 10年樱 ===
（中心成员：前田敦子、松井珠理奈）
* Team A：板野友美、大島麻衣、[[北原里英|北原里英]]、小嶋陽菜、[[篠田麻里子|篠田麻里子]]、高橋南、[[藤江麗奈|藤江麗奈]]、前田敦子、[[峯岸南|峯岸南]]、[[宮崎美穗|宮崎美穗]]
* Team K：大島優子、[[小野惠令奈|小野惠令奈]]、[[河西智美|河西智美]]、[[倉持明日香|倉持明日香]]、[[宮澤佐江|宮澤佐江]]
* Team B：[[柏木由紀|柏木由紀]]、[[指原莉乃|指原莉乃]]、渡邊麻友
* [[SKE48|SKE48]] Team S：[[松井珠理奈|松井珠理奈]]、[[松井玲奈|松井玲奈]]

=== 在樱花色的天空之下 ===
（中心成员：前田敦子）
* Team A：[[板野友美|板野友美]]、[[大島麻衣|大島麻衣]]、[[北原里英|北原里英]]、[[小嶋陽菜|小嶋陽菜]]、[[篠田麻里子|篠田麻里子]]、[[高橋南|高橋南]]、[[藤江丽奈|藤江丽奈]]、[[前田敦子|前田敦子]]、[[峯岸南|峯岸南]]、[[宮崎美穂|宮崎美穂]]
* Team K：[[大島優子|大島優子]]、[[小野惠令奈|小野惠令奈]]、[[河西智美|河西智美]]、[[倉持明日香|倉持明日香]]、[[宮澤佐江|宮澤佐江]]
* Team B：[[柏木由紀|柏木由紀]]、[[指原莉乃|指原莉乃]]、[[渡辺麻友|渡辺麻友]]

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*AKB48官方YouTube頻道公開播放影片：
**{{YouTube|iyn5uirg2j8|《10年櫻》PV}}
 
* 《10年櫻》單曲日本版官方介紹頁（KING RECORDS）{{ja}}
** [http://www.kingrecords.co.jp/cs/g/gKIZM-25/ 通常盤]{{Wayback|url=http://www.kingrecords.co.jp/cs/g/gKIZM-25/ |date=20120325020654 }}

{{AKB48歌曲}}
{{SKE48}}

{{DEFAULTSORT:10nen Zakura}}
[[Category:AKB48歌曲|Category:AKB48歌曲]]
[[Category:廣告歌曲|Category:廣告歌曲]]
[[Category:畢業歌曲|Category:畢業歌曲]]
[[Category:2009年單曲|Category:2009年單曲]]
[[Category:King_Records歌曲|Category:King Records歌曲]]
[[Category:秋元康創作的歌曲|Category:秋元康創作的歌曲]]
[[Category:櫻花題材歌曲|Category:櫻花題材歌曲]]
[[Category:學校題材歌曲|Category:學校題材歌曲]]