{{yearTOC|1128|西夏'''[[正德_(西夏)|正德]]二年'''；金'''[[天會_(金朝)|天會]]六年'''；西辽'''[[延慶_(西遼)|延慶]]五年'''；南宋'''[[建炎|建炎]]二年'''；大理'''[[嘉永_(大理)|嘉永]]七年'''；越南'''[[天順_(越南)|天順]]元年'''；日本'''[[大治_(日本)|大治]]三年'''}}

== 大事记 ==
* '''[[中国|中国]]'''
**[[農歷十一月|農歷十一月]][[乙未|乙未]]（[[儒略曆|儒略曆]][[12月8日|12月8日]]），[[東京府|東京府]][[汴梁|汴梁]]守將[[杜充|杜充]]為阻止金兵南下，在滑州（今河南省滑縣）人為決開[[黃河|黃河]]堤防，造成[[黃河|黃河]]改道。在改道前，黃河在[[开封市|開封]]附近呈東北走向，在[[山东省|山東]]境內入[[渤海|渤海]]。改道後，黃河下游流經路線，按照現時[[中华人民共和国|中华人民共和国]]行政區域劃分，大體上經過[[河南省|河南]]的[[荥阳市|滎陽]]、[[郑州市|鄭州]]、[[原阳县|原陽]]、[[延津县|延津]]、[[封丘县|封丘]]、[[中牟县|中牟]]、開封、[[兰考县|蘭考]]，後經山東的[[曹县|曹縣]]、[[单县|單縣]]，再經[[安徽省|安徽]]的[[砀山县|碭山]]、[[蕭縣|蕭縣]]、最後入[[江苏省|江蘇]]的[[丰县|丰縣]]、[[沛县|沛縣]]、[[徐州市|徐州]]、[[邳州市|邳縣]]、[[睢寧|睢寧]]、[[宿迁市|宿遷]]、[[泗阳县|泗陽]]、[[淮安市|淮安]]、[[涟水县|漣水]]、[[阜宁县|阜寧]]、[[濱海|濱海]]然後入[[黃海|黃海]]，史稱[[黃河奪淮|黃河奪淮]]。
**[[金國|金國]]分兵三路全軍進攻[[南宋|南宋]]，在[[宗澤|宗澤]]領導權力抗擊下，5月無功而返。
**七月十二日（[[8月9日|8月9日]]），[[南宋|南宋]]東京留守[[宗澤|宗澤]]上表[[宋高宗|宋高宗]]，多次請求還京[[開封府|開封府]]，但被朝廷阻撓，憂憤成疾而卒。
**八月，[[金太宗|金太宗]]知道[[宗澤|宗澤]]已死，命[[完顏婁室|完顏婁室]]率西路軍攻陝西，牽制西夏；命[[完顏銀術可|完顏銀術可]]留守太原，[[耶律餘睹|耶律餘睹]]留守雲中（今[[山西省|山西省]][[大同市|大同市]]）鎮守後方；命完顏宗翰率主力中路軍、[[完顏宗輔|完顏宗輔]]率東路軍在黎陽津（今[[河南省|河南省]][[浚縣|浚縣]]東南）會合，南下進攻[[南宋|南宋]]行都[[揚州_(古代)|揚州]]，爆發[[維揚之變|維揚之變]]，金軍連克[[德州_(山東)|德州]]、[[淄州|淄州]]、[[濟南府|濟南府]]、[[大名府|大名府]]等地。
**[[濟南|濟南]]知府[[劉豫|劉豫]]殺害堅決抗金的守將[[關勝|關勝]]後，向[[金國|金國]]投降。
**[[史斌|史斌]]攻打[[兴元府|兴元府]]（今陕西省[[汉中市|汉中市]]）不胜，回[[关中|关中]]，转攻[[长安|长安]]（今陕西省[[西安市|西安市]]）。十一月败于宋将[[吴玠|吴玠]]。
* '''[[中東|中東]]'''
**[[摩蘇爾|摩蘇爾]]與[[阿勒頗|阿勒頗]]總督[[伊馬德丁·贊吉|伊馬德丁·贊吉]]脫離[[塞爾柱王朝|塞爾柱王朝]]並建立[[贊吉王朝|贊吉王朝]]。

== 出生 ==
*

== 逝世 ==
{{Wikisource year mention}}
*[[史斌|史斌]]，[[南宋|南宋]]初年[[陝西|陝西]]起事領袖。
*[[8月9日|8月9日]]——[[宗澤|宗澤]]，[[中國|中國]][[北宋|北宋]]著名將領。

[[Category:1128年|*]]
[[Category:1120年代|8年]]
[[Category:12世纪各年|2]]

[[da:1120'erne#1128|da:1120'erne#1128]]