{{yearTOC|1364|元'''[[至正|至正]]二十四年'''；韓林兒'''[[龍鳳_(韓林兒)|龍鳳]]十年'''；陳理'''[[德壽_(陳理)|德壽]]二年'''；明玉珍'''[[天統_(明玉珍)|天統]]二年'''；越南'''[[大治_(陳裕宗)|大治]]七年'''；日本南朝'''[[正平_(後村上天皇)|正平]]十九年'''，北朝'''[[貞治|貞治]]三年'''}}
== 大事记 ==
*[[朱元璋|朱元璋]]西吴军[[廖永忠|廖永忠]]部兵臨[[武昌|武昌]]城下，[[陳理_(元末)|陳理]]出降，被[[朱元璋|朱元璋]]封為歸德侯。
*[[孛羅帖木兒_(散只兀氏)|孛羅帖木兒]] 以「清君側」為名帶兵闖入[[大都|大都]]，太子[[愛猷識理答臘|愛猷識理答臘]]被迫流亡到[[王保保|王保保]]（[[擴廓帖木兒|擴廓帖木兒]]）的控制區[[太原|太原]]。
*[[緬甸|緬甸]]北方的[[撣族|撣族]]政權[[孟卯|孟卯]]先後洗劫了[[實皆|實皆]]和[[彬牙|彬牙]]，實皆公主{{le|索敏|Soe Min Kodawgyi}}之子、實皆國王[[明標|明標]]的繼子[[德多明帕耶|德多明帕耶]]於同年處死了[[明標|明標]]，控制了兩國被毀滅的首都，於[[緬甸|緬甸]]東部[[阿瓦|阿瓦]]建立[[阿瓦王國|阿瓦王國]]。
*[[瓦盧瓦王朝|瓦盧瓦王朝]]查理王子繼位，稱[[查理五世_(法蘭西)|查理五世]]。
*[[5月16日|5月16日]]——[[科謝雷戰役|科謝雷戰役]]，[[百年戰爭|百年戰爭]]戰役之一，[[查理二世_(那瓦勒)|納瓦拉的查理二世]]希望兼併[[勃艮第公國|勃艮第公國]]，[[法國君主列表|法國國王]][[查理五世_(法蘭西)|查理五世]]派出[[貝特朗·杜·蓋克蘭|貝特朗·杜·蓋克蘭]]對抗[[讓三世·德·格拉伊|讓·德·格拉伊]]所指揮的[[納瓦拉王國|納瓦拉王國]]與[[英格蘭王國|英格蘭王國]]聯軍，取得勝利，迫使[[納瓦拉國王|納瓦拉國王]]與[[查理五世_(法蘭西)|查理五世]]簽定和平條約，使[[勃艮第公國|勃艮第公國]]歸於[[查理五世_(法蘭西)|查理五世]]的弟弟[[菲力浦二世_(勃艮第)|腓力]]。
*[[9月29日|9月29日]]——[[歐賴戰役|歐賴戰役]]，[[百年戰爭|百年戰爭]]戰役之一，[[貝特朗·杜·蓋克蘭|貝特朗·杜·蓋克蘭]]和[[夏爾·德·布盧瓦|布盧瓦的查理]]受到嚴重慘敗，[[夏爾·德·布盧瓦|布盧瓦的查理]]戰死，[[布列塔尼繼承戰爭|布列塔尼繼承戰爭]]宣告由[[英格蘭王國|英格蘭王國]]支持的{{le|約翰五世|John V, Duke of Brittany}}得勝。

== 出生 ==
* [[朱楨_(明朝)|朱桢]]，[[明朝|明朝]]第一代楚王，[[朱元璋|明太祖]]第六子。
* [[朱榑|朱榑]]，明朝齐恭王，明太祖第七子。

== 逝世 ==
{{Wikisource year mention}}
*[[4月8日|4月8日]]——[[約翰二世_(法蘭西)|約翰二世]]，法國[[瓦盧瓦王朝|瓦盧瓦王朝]]國王。（[[1319年|1319年]]出生，45岁）
*[[9月29日|9月29日]]——[[夏爾·德·布盧瓦|夏爾·德·布盧瓦]]，[[布列塔尼公爵|布列塔尼公爵]]。
*[[明標|明標]]，[[緬甸|緬甸]][[實皆王朝|實皆王朝]]末代君主。
*[[達識帖睦邇|達識帖睦邇]]，[[元朝|元朝]]末年官員，曾任宰相，被[[張士誠|張士誠]]所迫自殺。

[[Category:1364年|*]]
[[Category:1360年代|4年]]
[[Category:14世纪各年|6]]