{{yearTOC|1370|明'''[[洪武_(朱元璋)|洪武]]三年'''；明升'''[[開熙|開熙]]四年'''；北元'''[[至正|至正]]三十年'''；越南'''[[紹慶|紹慶]]元年'''；日本南朝'''[[正平_(後村上天皇)|正平]]二十五年'''，'''[[建德_(長慶天皇)|建德]]元年'''，北朝'''[[應安|應安]]三年'''}}
== 大事记 ==
*[[5月24日|5月24日]]——[[漢薩同盟|漢薩同盟]]戰勝[[丹麥|丹麥]]，訂立《[[施特拉爾松德條約|施特拉爾松德條約]]》，壟斷[[波羅的海|波羅的海]]地區貿易。
*[[5月27日|5月27日]]——[[元順帝|元順帝]]與[[奇皇后|奇皇后]]子[[愛猷識理達臘|愛猷識理達臘]]在[[應昌|應昌]]即位[[北元|北元]]皇帝，是為[[北元昭宗|北元昭宗]]。
*[[6月10日|6月10日]]——明军将领[[李文忠|李文忠]]攻克[[应昌|应昌]]，[[元昭宗|元昭宗]]逃往[[和林|和林]]，眾多妃子以及兒子[[買的裡八剌|買的裡八剌]]被明軍俘虜。
*[[12月4日|12月4日]]——[[法蘭西王國|法蘭西王國]]在[[彭瓦揚戰役|彭瓦揚戰役]]擊潰[[英格蘭王國|英格蘭王國]]，接著收復[[普瓦圖|普瓦圖]]和[[聖東日|聖東日]](Saintonge)，迫使[[黑太子愛德華|黑太子愛德華]]撤離法蘭西本土。
*[[權皇后|權皇后]]被立為皇后。
*[[明朝|明朝]]開始實施[[海禁令|海禁令]]，禁止[[華人|華人]]出海與移民。
*[[明太祖|明太祖]]封[[阿答阿者|阿答阿者]]为[[占城|占城]]国王。
*[[明太祖第一次北征|明太祖第一次北征]]，命右丞相[[徐達|徐達]]為征虜大將軍，浙江行省平章[[李文忠|李文忠]]為左副將軍，都督[[馮勝|馮勝]]為右副將軍，御史大夫[[鄧愈|鄧愈]]為李文忠副將，中山侯[[湯和|湯和]]為馮勝副將，出兵進攻[[北元|北元]]。
*[[高麗|高麗]]攻打[[北元|北元]][[遼陽行省|遼陽行省]]，爆發[[也頓村之戰|也頓村之戰]]。
*[[帖木兒|帖木兒]]處死[[西察合台汗國|西察合台汗國]]可汗[[合不勒沙|合不勒沙]]，建立[[帖木兒帝國|帖木兒帝國]]，定都[[撒馬爾罕|撒馬爾罕]]，[[西察合台汗國|西察合台汗國]]名義上持續存在直到[[1402年|1402年]]。
*9月，[[百年战争|百年战争]]中，英占区的法国城市[[利摩日|利摩日]]（Limoges）暴动，时患绝症的[[黑太子爱德华|黑太子爱德华]]（1330年－1376年）与其弟，[[冈特的约翰|冈特的约翰]]（1340年－1399年），率英军破城，残杀居民3000余人，史称[[利摩日圍城戰|利摩日大屠杀]]（Massacre at Limoges）。暴行引发更多的法国城市暴动，英军陷入被动。
*[[波蘭|波蘭]][[皮雅斯特王朝|皮雅斯特王朝]]絕嗣，[[立陶宛大公國|立陶宛大公國]]再次入侵[[加里西亞|加里西亞]]與[[波蘭王國_(1025年–1385年)|波蘭王國]]，[[匈牙利王國_(1301年–1526年)|匈牙利]][[洛約什一世|洛約什一世]]作為[[卡齊米日三世|卡齊米日三世]]的外甥，經王朝貴族協議（其父卡洛伊一世與波蘭國王[[卡齊米日三世|卡齊米日三世]]的條約）入主[[波蘭|波蘭]]。
*[[素可泰王國|素可泰王國]]（今[[泰國|泰國]]）自[[高棉帝國|高棉帝國]]獨立，[[蘭甘亨大帝|蘭甘亨大帝]]稱帝。

== 出生 ==
*[[朱檀|朱檀]]，明朝鲁荒王，明太祖朱元璋第十子。

== 逝世 ==
{{Wikisource year mention}}
*[[5月23日|5月23日]]——[[元順帝|元惠宗]]妥懽贴睦尔（[[1320年|1320年]]出生，50岁）
*[[朱升|朱升]]（[[1299年|1299年]]出生，71岁）
*[[卡齊米日三世|卡齊米日三世]]，[[波蘭國王|波蘭國王]]（1333年~1370年在位），[[皮雅斯特王朝|皮雅斯特王朝]]的最後男性成員。

[[Category:1370年|*]]
[[Category:1370年代|0年]]
[[Category:14世纪各年|7]]