{{Unreferenced|time=2014-01-03T00:48:36+00:00}}
{{Infobox_Film 
| name            = 13 駭人遊戲
| original_name   = ''13 Beloved''
| hk_name         = 13 駭人遊戲
| tw_name         = 13 駭人遊戲
| image           = 
| caption         = 
| director        = [[楚克·薩克瑞科|楚克·薩克瑞科]]
| producer        = 
| writer          = Eakasit Thairatana（原著漫畫）<br />Chookiat Sakveerakul（劇本）
| starring        = 庫薩達·蘇庫尚（Krissada Sukoso）
| music           = 
| cinematography  = 
| editing         = 
| distributor     = [[華映娛樂|華映娛樂]]
| released        = （泰国）2006年10月5日 <br />（台湾）2007年4月27日<br />（日本）2007年6月9日 <br />（新加坡）2007年6月28日 <br />（德国）2007年10月27日<br />（香港）2008年1月24日 
| runtime        = 116 分鐘
| country        = {{泰國電影產地}}
| language       = [[泰語|泰語]]、[[英語|英語]]（少部份）
| budget         = 40萬[[美元|美元]]
 | preceded_by = [[12_Begin|12 Begin]]（前傳）
 | followed_by = [[14_Beyond|14 Beyond]]（拍攝中）
| imdb_id=0883995
}}
《'''13 駭人遊戲'''》（{{lang-th|13 เกมสยอง}}），2006年上映的[[泰国|泰國]][[恐怖電影|驚悚懸疑電影]]。電影是根據泰國[[漫画|漫畫]]《The 13th Quiz Show》（第[[13|十三]]項[[智力|智力]]競賽[[節目|節目]]）改編，漫畫原作者[[Ekasit_Thairat|Ekasit Thairat]]亦參與電影[[編劇|編劇]]過程。此片尖銳地批判了[[現代|現代]][[曼谷|曼谷]]的虛偽氣息與[[拜金主義|拜金主義]]。本片由[[楚克·薩克瑞科|楚克·薩克瑞科]]執導，'''庫薩達·蘇庫尚'''主演。

《13 駭人遊戲》敘述殘酷[[竞争|競爭]]之下，人在面臨絕境時的真實面貌，帶有濃厚的[[社会|社會]][[讽刺|諷刺]]意涵。從1997年[[金融危機|金融危機]]後，泰國[[经济|經濟]]迅速復甦，經歷了[[海啸|海嘯]]與[[政變|政變]]。一切變化得快，變動最大的還是人心。和大部分地方一樣，金錢沖淡了人情義理，曼谷也逐漸變成一個一切向錢看的慾望城市。本片常使[[閱聽人|觀眾]]想像若自己像劇中[[主角|主角]]般，面臨失業、[[卡債|卡債]]壓力，而突然有人告訴你，只要完成十三個任務，就可以拿到一億元，會選擇玩還是不玩？

== 故事內容 ==

=== 遊戲介紹 ===
《'''13'''》的遊戲贏家將可獲得1億元。

參賽者都是各自在家庭、經濟、金錢上遭遇困境的平凡人。如果他們能夠完成這13個遊戲，便可獲得巨額獎金。這些任務將會挑戰玩家的愛情、宗教、道德、善良風俗、價值觀等各方面。如果失敗，參賽者將失去遊戲資格。

=== 遊戲規則 ===
每完成一個任務，獎金都以倍數成長，完成13個任務後就可以獲得1億元。但如果玩家中途放棄，則無法拿到任何獎金。

遊戲進行時，只有3個限制：
#不能任意放棄遊戲；
#不能告訴別人自己在玩這個遊戲；
#禁止去探查遊戲的起源和遊戲的一切。

一旦違反了上述的任何一項，遊戲亦會自動結束，所有獎金歸零。

=== 參賽者阿奇 ===
電影是在描述住在泰國曼谷的阿奇（Phuchit，或譯作'''奇'''，由[[庫薩達·蘇庫尚|庫薩達·蘇庫尚]]飾演）因為無法承受經濟壓力，決定參加遊戲《13》的故事。（電影進行時，他亦有遇到別的參賽者）

阿奇是一個亞美[[混血兒|混血兒]]，母親是[[泰國人|泰國人]]，父親是[[美國|美國]][[白人|白人]]。他今年32歲，是一位[[音樂|音樂]]器材的[[推銷員|推銷員]]。他從家鄉到曼谷念書，大學畢業後就做這份工作至今，他曾夢想當個出名的[[音樂家|音樂家]]，擁有一個溫暖的家庭。可惜夢想與現實的差異實在太大了。這陣子阿奇的人生掉到谷底，因為一直沒辦法達到上司要求的業績，被工作多年的公司給開除了。現實的[[女朋友|女友]]妙也選在此時離棄他。更糟的是，他不但[[負債|負債]]，每個月還要送錢給母親與妹妹。

有一天他正為這些壓力苦惱不已時，接到了一通神秘電話：「恭喜你從眾多人選中脫穎而出，歡迎參加《13》，這是一個超級大獎遊戲，你有機會得到一億元。」阿奇懷疑其必有詐，便懷疑通話者的身份，於是對方開始淘淘不絕的講述阿奇的生平和現在已[[失業|失業]]的近況，令阿奇驚訝不已。他詢問與他通話的人是誰，但對方不予回答。爾後，與他通話的人居然知道他身邊有一隻蒼蠅。對方跟他說，如果他用身後地上的報紙打死那隻蒼蠅，就可以得到1萬[[泰銖|泰銖]]（大約四泰銖兌換一港幣）。當阿奇照做之後，他的[[戶頭|戶頭]]便馬上收到了匯款。他輕易地完成了前兩個任務，並決定繼續下去。然而，他卻不知道接下來的任務充滿著[[噁心|噁心]]、[[血腥|血腥]]、而且毫無人性。

=== 十三個遊戲任務 ===
阿奇參加的《13》遊戲給他的13個任務為：
* 第1關：用地上的[[報紙|報紙]]打[[死亡|死]]一隻[[蠅|蒼蠅]]（獎金1萬元）。
* 第2關：將打死的蒼蠅吞掉（獎金5萬元）。
* 第3關：弄哭[[幼稚園|幼稚園]]裡的3個小孩（獎金10萬元）。
* 第4關：搶走[[露宿者|流浪漢]]乞討的[[錢|錢]]（累积獎金20萬元）。
* 第5關：在高級中式[[餐廳|餐廳]]裡吃光一盘人的[[糞便|大便]]（累积獎50萬元）。
* 第6關：把自己的手機給一個遊戲裡指定的人，然後找到可以接收遊戲訊息的手機（累积獎金100萬元）。
* 第7關：在10分鐘內，將困在[[井|井]]底的老周救起來，並通知他的[[親屬|家人]]來收屍（累积獎金200萬元）。
* 第8關：用跟8有關的東西，打昏有關數字8的人（阿奇前女友妙的现任男友）。
* 第9關：找出[[醫院|醫院]]中的關係人（一個在805號房的老太婆，也是片頭過馬路的老太婆）。
* 第10關：老太婆需要什麼就照做（造成了「曬衣繩杀人事件」，一群[[暴走族|飆車族]]因急速赛車而来不及煞車被曬衣繩割掉頭顱而死）。
* 第11關：拿起屍體堆中的武士刀，有兩種選擇：殺了[[絆腳石|絆腳石]]（他的同事'''桐'''(Tong)）；或者，殺了絆腳石的[[犬|狗]]警告她不要妨礙遊戲（阿奇選擇了後者）。
* 第12關：殺死[[牛|牛]]，並且取出牛[[腸|腸]]裡的[[鑰匙|鑰匙]]。
* 第13關：殺死房間中坐在輪椅上的人（累积獎金1億元，當他拉起面罩後，發現竟是他自己的親生父親。最終因下不了手而反被父親殺死，父親反倒成为了游戏最后的赢家）。

=== 省思 ===
電影除了探討人性[[貪婪|貪婪]]的一面外，導演也藉著故事批判泰國現今的社會風氣。例如被遺棄的老先生，在探討泰國家庭對於[[獨居老人|獨居老人]]不尊重與不關懷。電影結尾訴說人與人之間彼此就像掛著[[面具|面具]]，但在內心深處的[[恐惧|恐怖]]與暗潮洶湧卻是令人害怕。每段的遊戲都有其[[隱喻|隱喻]]的意味，而電影的[[結局|結局]]傳達的訊息是[[悲觀|悲觀]]的，男主角不斷強調他自己還存有人性，而因[[親情|親情]]放棄1億元的獎金，卻也因親情喪生在自己親生父親的手裡。原來父親也是被《13》遊戲邀請的參賽者之一，父親成了1億元的贏家得主。在金錢的誘惑之下，[[親情|親情]]居然也顯得廉價，導演用現實踐踏著原始的道德觀念，很尖銳卻也很悲哀。

== 獎項紀錄 ==
{{Portal box|泰國|电影}}
* 榮獲－2006 Suphannahong Awards（泰國奧斯卡獎）：最佳男主角獎、最佳特效獎
* 榮獲－2006 Bangkok Critics Assembly（泰國影評人協會獎）：最佳男主角、最佳剪接
* 入圍－2006 Bangkok Critics Assembly（泰國影評人協會獎）：最佳導演、最佳男主角、最佳剪接、最佳女配角、最佳劇本、最佳攝影

[[Category:泰國電影作品|Category:泰國電影作品]]
[[Category:2006年電影作品|Category:2006年電影作品]]
[[Category:泰语电影|Category:泰语电影]]
[[Category:2000年代冒險片|Category:2000年代冒險片]]
[[Category:2000年代犯罪片|Category:2000年代犯罪片]]
[[Category:泰国恐怖片|Category:泰国恐怖片]]
[[Category:2000年代驚悚片|Category:2000年代驚悚片]]
[[Category:沙哈蒙空電影|Category:沙哈蒙空電影]]
[[Category:漫畫改編真人電影|Category:漫畫改編真人電影]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]