{{yearTOC|1444|明'''[[正统_(年号)|正统]]九年'''；越南'''[[大和_(黎邦基)|大和]]二年'''；日本'''[[嘉吉|嘉吉]]四年'''，'''[[文安_(後花園天皇)|文安]]元年'''}}

== 大事记 ==
*6月15日，[[科西莫·德·美第奇|老科西莫]]在[[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]创建[[老楞佐图书馆|劳伦齐阿纳图书馆]]。
*6月29日，[[斯坎德培|斯坎德培]]在{{link-en|托维奥尔战役|Battle of Torvioll}}中击败[[奥斯曼帝国|奥斯曼]]军队。
*8月15日，奥斯曼帝国与[[匈牙利王国|匈牙利王国]]签订{{link-en|塞格德合约|Peace of Szeged}}。
*8月，奥斯曼帝国[[苏丹_(称谓)|苏丹]][[穆拉德二世|穆拉德二世]]让位予其子[[穆罕默德二世_(奥斯曼帝国)|穆罕默德二世]]。
*11月10日，[[瓦尔纳战役|瓦尔纳战役]]，[[瓦迪斯瓦夫三世·雅盖隆契克|瓦迪斯瓦夫三世]]率领的十字军被[[穆拉德二世|穆拉德二世]]的奥斯曼军队击溃，瓦迪斯瓦夫三世阵亡，导致匈牙利与[[雅盖隆王朝时期的波兰|波兰]]的[[共主邦联|联合统治]]终结。
*[[君士坦丁十一世|君士坦丁十一世]]，其时作为[[摩里亚|摩里亚]]采邑君主，入侵[[雅典公国|雅典公国]]，迫使佛罗伦萨公爵缴付赔款，并归还[[底比斯_(希腊)|底比斯]]给[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]。
*[[马木留克|埃及]]苏丹试图从[[医院骑士团|医院骑士团]]手中夺取[[罗德岛|罗德岛]]，遭到失败。
*[[葡萄牙|葡萄牙]]探险家到达[[塞内加尔|塞内加尔]]和[[冈比亚|冈比亚]]河口，在[[維德角半島|維德角半島]]（並非[[1456年|1456年]]發現的[[維德角群島|維德角群島]]）建立[[非洲|非洲]]和[[歐洲|歐洲]]貿易的轉口港。
*[[欧洲|欧洲]]第一个[[黑奴|黑奴]]市场在[[葡萄牙|葡萄牙]][[拉古什|拉古什]]建立。
*[[伊库维姆牌铭|伊库维姆牌铭]]在[[意大利|意大利]][[古比奥|古比奥]]被发现。
*[[向生·西绕松布|向生·西绕松布]]于[[昌都市|昌都]]创建[[强巴林寺|强巴林寺]]。

== 出生 ==
*3月11日，[[多纳托·伯拉孟特|多纳托·伯拉孟特]]，意大利文艺复兴时期建筑师。
*[[毛利丰元|毛利丰元]]，毛利氏当主。

== 逝世 ==
{{Wikisource year mention}}
*3月9日，[[李奥纳度·布伦尼|李奥纳度·布伦尼]]，意大利人文主义者。
*4月26日，[[罗伯特·坎平|罗伯特·坎平]]，[[法兰德斯|法兰德斯]]艺术家。
*5月20日，[[圣伯尔纳定|圣伯尔纳定]]，意大利神父，[[方济各会|方济各会]]会士。
*5月27日，[[第一代萨默塞特公爵约翰·博福特|约翰·博福特]]，英格兰贵族，[[嘉德勋章|嘉德勋章]]佩戴者，军事指挥官。
*11月10日，瓦迪斯瓦夫三世·雅盖隆契克，波兰和匈牙利国王。
*[[尚忠王|尚忠]]，[[琉球国|琉球国]][[第一尚氏|第一尚氏王朝]]第三代国王。
*[[杨士奇|杨士奇]]，[[明朝|明朝]][[大学士|内阁首辅]]，[[三杨_(明朝)|三杨]]之一。
*[[郑辰|郑辰]]，明朝[[进士|进士]]，[[明英宗|英宗]]时进[[兵部侍郎|兵部右侍郎]]。
*[[黄宗载|黄宗载]]，明朝进士。
*[[谭广|谭广]]，明朝军事将领。
*[[趙安_(軍事人物)|赵安]]，明朝军事将领，以功封会川伯。

[[Category:1444年|*]]
[[Category:1440年代|4年]]
[[Category:15世纪各年|4]]
[[Category:甲子年|14]]