{{yearTOC|14|新'''[[始建国天凤|始建国天凤]]元年'''}}

== 大事记 ==
* '''[[羅馬帝國|罗马帝国]]'''
**[[提贝里乌斯|提贝里乌斯]](提比略)继承[[屋大维|屋大维]]成为[[羅馬皇帝|罗马皇帝]]。
** [[日尔曼人|日耳曼]]人起义，提贝里乌斯派侄子[[日耳曼尼庫斯|日耳曼尼库斯]]去征讨。
**[[格马尼库斯|格马尼库斯]]被任命为征伐[[日耳曼|日耳曼]]的司令，这场战争将会在公元[[16年|16年]]结束。
**[[格马尼库斯|格马尼库斯]]对[[马尔斯|马尔斯]]（在上[[鲁尔河|鲁尔河]]的[[日耳曼|日耳曼]]部落）进行了残酷的屠杀袭击。
**[[纳普若图斯|纳普若图斯]]镇和港口被一个送往那里修建道路和桥梁的叛变的罗马军团掠夺。
**[[塞克图斯_埃普勒斯|塞克图斯 埃普勒斯]]和[[塞克图斯·庞培|塞克图斯·庞培]]成为罗马执政官。
**普查表明，[[罗马帝国|罗马帝国]]有497.3万人左右。 
*'''[[中国|中国]]'''
**[[新朝|新朝]]统治下的中国出现了大[[饥荒|饥荒]]，甚至出现了食人的情况。
**[[須卜居次|須卜居次]]夫婦勸單于議和，新廷派[[王昭君|王昭君]]侄王歙為和親侯。
**四月，[[王莽|王莽]]分西都常安城旁為「六鄉」，置帥各一人。分常安臨近的[[三輔|三輔]]地區為「六尉郡」，另分東都為「六州」；分臨近地區為「六隊郡」，即[[河東郡_(中國)|河東]]、[[河內郡_(中國)|河內]]、[[弘農郡|弘農]]、[[河南郡|河南]]、[[潁川郡|潁川]]及[[南陽郡|南陽]]。六尉郡、六隊郡皆置[[大夫|大夫]]，其職如[[太守|太守]]；[[屬正|屬正]]，職如[[都尉|都尉]]。
**[[王莽|王莽]]鑄造[[貨泉|貨泉]]與[[貨布|貨布]]，在“復申下金銀龜貝之貨，頗增減其賈直”的情況下，又廢除[[小泉直一|小錢]]，並在6年後徹底廢除[[大泉五十|大錢]]。

== 各国领袖 ==
=== 非洲 ===
*'''[[库施|库施]]'''
**国王：Natakamani（前1年－20年）
*'''[[毛里塔尼亚|毛里塔尼亚]]'''
**国王：Juba II（前25年－23年）

=== 亚洲 ===
*'''[[中国|中国]]'''：
**[[新朝|新朝]]：
***皇帝：[[王莽|王莽]]（8年－23年）
*[[匈奴|匈奴]]
**单于：[[乌累若鞮单于|乌累若鞮单于]]（13年－18年）
*'''[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜]]'''
**[[百濟|百济]]：
***国王：[[溫祚王|温祚王]]（前18年－28年）
**[[东扶余|东扶余]]：
***国王：[[带素|带素]]（前7年－22年）
**[[高句丽|高句丽]]：
***国王：[[琉璃明王|琉璃王]]（前19年－18年）
**[[新罗|新罗]]：
***国王：[[南解次次雄|南解次次雄]]（4年－24年）
*'''[[貴霜帝國|贵霜帝国]]'''
**翕侯：[[赫拉欧斯|赫拉欧斯]]（1年－30年）

=== 欧洲 ===
*'''[[阿特雷巴特|阿特雷巴特]]'''
**国王：Eppillus（7年－15年）
*'''[[卡图维勒尼|卡图维勒尼]]'''
**国王：Cunobelinus（9年－40年）
*'''[[高加索伊比利亞王國|高加索伊比里亚]]'''
**国王：Aderk（前2年－30年）
*'''[[马科曼尼|马科曼尼]]'''
**国王：Marbod（前9年－19年）
*'''[[羅馬帝國|罗马帝国]]'''
**皇帝：
**#[[屋大维|奥古斯都]]（前27年－14年）
**#[[提庇留|提比略]]（14年－37年）

=== 中东 ===
*'''[[卡帕多细亚|卡帕多细亚]]'''
**国王：[[阿西劳斯|阿西劳斯]]（前36年－17日）
*'''[[科马吉尼|科马吉尼]]'''
**国王：Antiochus III（前12年－17年）
*'''[[纳巴提|奈巴提亚]]'''
**国王：Aretas IV Philopatris（前9年－40年）
*'''[[奥斯若恩|奥斯若恩]]'''
**国王：Abgar V（13年－50年）
*'''[[安息_(国家)|安息]]''' 
**国王：[[阿尔达班三世|阿尔达班三世]]（10年－38年）
*'''[[本都|本都]]''' - [[皮托多里斯|皮托多里斯]]，[[本都统治者列表|本都女王]]（西元前8年－西元23年）

== 出生 ==
*
== 逝世 ==
* [[8月19日|8月19日]]－[[罗马帝国|罗马帝国]]第一王朝[[儒略-克劳狄王朝|儒略-克劳狄王朝]]建立者[[屋大维|奧古斯都大帝]]（屋大维）（[[前63年|前63年]]出生，77岁）。
* [[奧維德|奧維德]]，[[古羅馬|古羅馬]]詩人。

== 参见 ==
{{Wikisource year mention}}
* [[14年国家领导人列表|14年国家领导人列表]]

[[Category:14年|*]]
[[Category:10年代|4年]]
[[Category:1世纪各年|1]]