{{noteTA
|T=zh-hans:14岁的母亲原声大碟;zh-hk:14歲的母親原聲大碟;zh-tw:14歲的母親原聲帶;
|1=zh-hans:原声大碟;zh-hk:原聲大碟;zh-tw:原聲帶;
}}
{{Infobox album
| name     = 《14歲的母親》原声大碟
| type     = 原聲帶
| artist   = Various Artists
| cover    = B000J10DHA_01.jpg
| released = 2006年11月29日
| recorded = 2006年
| genre    = [[電視劇|電視劇]][[音樂|音樂]]
| length   = 1小時14分19秒
| label    = [[VAP|VAP]]
| producer = 
}}
'''《14歲的母親》原声大碟'''（[[日文|日文]]：'''{{lang|ja|「14才の母」o.s.t}}'''）是2006年的[[日本|日本]][[日本電視劇|電視劇]]《[[14歲的母親|14歲的母親]]》的[[原聲帶|原聲大碟]]，由[[日本|日本]][[VAP|VAP]]（{{lang|ja|バップ}}）公司於2006年製作，並於同年11月29日發行。

本原聲大碟是由[[TVSANTORA|TVSANTORA]]（{{lang|ja|TVサントラ}}）負責藝人和演奏方面的工作、[[澤田完|澤田完]]及[[高見優|高見優]]等負責編曲。

== 製作人員 ==
*1 - 5，14 - 18 — 演奏：[[TVSANTORA|TVSANTORA]]，作曲、編曲：[[澤田完|澤田完]]
*6 - 9，11 - 13 — 演奏：TVSANTORA，作曲、編曲：[[高見優|高見優]]
*10 — 主唱：[[Florence_Minowa|Florence Minowa]]，作詞、作曲、編曲：高見優
*19 — 演奏：TVSANTORA，作曲：高見優，編曲：澤田完
*20 — 演奏：TVSANTORA，作曲：[[櫻井和壽|櫻井和壽]]，編曲：澤田完

== 曲目及簡介 ==
本原聲大碟共收錄了20首歌曲：

#{{lang|ja|奇跡の輝き}} [6:02]
#:大碟中播放時間最長的歌曲，是劇中主要的背景音樂之一，下面其中幾個曲目（3、5、18）也是此曲的延伸版本。
#Tears [3:08]
#:在某些非常沉重的情節時播放的背景音樂。
#The Gift [2:58]
#:
#{{lang|ja|心のままに}} [2:37]
#:
#Change Of The World [4:01]
#:有時候在劇中角色作旁白時所播放的背景音樂。
#Flow In The Breeze [3:06]
#:未希有一次逃學時所播放的背景音樂。
#Weekend [2:28]
#:在第一集中，未希與家人吃早飯時首次播放的背景音樂。
#Evening Bell [3:57]
#:
#The Conspiracy [4:26]
#:未希和智志在一次約會時，智志遭幾名不良少年拳打腳踢時首次播放的背景音樂。
#My Wish [3:08]
#:未希在一條小河邊遇上其男友智志時，以及後來她嘗試拯救被困在河上的橋邊的小狗時所播放的背景音樂。
#:此曲也是整張唱片中唯一一首有歌手演繹的作品。
#My Wish(Mandolin version) [2:38]
#:「My Wish」的[[曼陀林|曼陀林]]版本。
#Waltz For Jimi [2:49]
#:Jimi就是未希和智志拯救回來的小狗的名字，由未希的舅舅命名。在第一集未希請求他收養小狗時首次播放。
#Pop Life [3:14]
#:作為校內[[廣播|廣播]]學會校內廣播的主持人，每次開始廣播時，其在控制室的拍檔都會選擇播放的開首背景音樂。
#Time In Solitary [3:30]
#:
#Eternaly [5:24]
#:
#A Life [3:27]
#:
#Memories [3:24]
#:與「{{lang|ja|心のままに}}」相似，但播放時間較長。
#Hold On Me [4:17]
#:
#My Wish(strings orchestra version) [4:43]
#:「My Wish」的弦樂合奏版。
#{{lang|ja|しるし}}(strings orchestra version) [4:30]
#:主題曲「[[印記_(Mr.Children單曲)|印記]]」的弦樂合奏版。

== 關連項目 ==
*[[14歲的母親|14歲的母親]]
*[[印記_(Mr.Children單曲)|印記]]

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20070528205350/http://www.vap-shop.jp/shop/ProductDetail.do?pid=VPCD-81551 VAP ONLINE SHOP上的資料]
*[http://www.amazon.co.jp/%E3%80%8C14%E6%89%8D%E3%81%AE%E6%AF%8D%E3%80%8Do-s-t-TV%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%A9/dp/B000J10DHA amazon.co.jp上的資料]{{Wayback|url=http://www.amazon.co.jp/%E3%80%8C14%E6%89%8D%E3%81%AE%E6%AF%8D%E3%80%8Do-s-t-TV%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%A9/dp/B000J10DHA |date=20070128194730 }}

[[Category:2006年原聲帶|SH]]
[[Category:VAP音樂專輯|SH]]
[[Category:電視原聲帶|SH]]