{{unreferenced|time=2014-09-30T06:58:39+00:00}}
{{Infobox album
| name       = 14章 ～The message～
| cover      = Morning Musume - 14 Shou Reg.jpg
| artist     = [[早安少女組。|早安少女組。'14]]
| type       = 專輯
| released   = 2014年10月29日
| recorded   = 2014年
| genre      = [[J-POP|J-POP]]
| length     = 
| label      = [[zetima|zetima]]
| producer   = [[淳君|淳君]]
| certification = 
| chart_position = * 週榜最高排名第7名<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small>
| reviews    = 
| prev_title = [[早安少女組。全B面單曲選輯_Vol.2|早安少女組。全B面單曲選輯 Vol.2]]
| prev_year  = 2014
| next_title = [[⑮_Thank_you,_too|⑮ Thank you, too]]
| next_year  = 2017
| misc       = {{單曲
  | name        = 14章 ～The message～
  | type        = 錄音室專輯
  | single1     = [[你的笑容是太陽_/_沒有東西能取代你_/_What_is_LOVE?|你的笑容是太陽 / 沒有東西能取代你 / What is LOVE?]]
  | single1date = 2014年1月29日
  | single2     = [[穿越時空_超越宇宙_/_Password_is_0|穿越時空 超越宇宙 / Password is 0]]
  | single2date = 2014年4月16日
  | single3     = [[TIKI_BUN_/_Shabadabadoo～_/_回首的美人|TIKI BUN / Shabadabadoo～ / 回首的美人]]
  | single3date = 2014年10月15日
  }}
}}
《'''14章 ～The message～'''》是[[日本|日本]]的女子偶像組合[[早安少女組。|早安少女組。'14]]的第14枚原創專輯。於2014年10月29日發行。唱片公司為[[zetima|zetima]]。

== 概要 ==
* 與上一張專輯《[[早安少女組。全B面單曲選輯_Vol.2|早安少女組。全B面單曲選輯 Vol.2]]》相距約8個月。與上一張原創專輯《[[⑬Colorful_Character|⑬Colorful Character]]》相距約2年。
* 十二期成員[[尾形春水|尾形春水]]、[[野中美希|野中美希]]、[[牧野真莉愛|牧野真莉愛]]和[[羽賀朱音|羽賀朱音]]已加入但沒有參與此專輯。
* 收錄第55張單曲《[[你的笑容是太陽_/_沒有東西能取代你_/_What_is_LOVE?|你的笑容是太陽 / 沒有東西能取代你 / What is LOVE?]]》至第57張單曲《[[TIKI_BUN_/_Shabadabadoo～_/_回首的美人|TIKI BUN / Shabadabadoo～ / 回首的美人]]》，一共6首A面曲（[[TIKI_BUN_/_Shabadabadoo～_/_回首的美人|Shabadabadoo～]]、[[TIKI_BUN_/_Shabadabadoo～_/_回首的美人|回首的美人]]沒有收錄於本專輯）。
* 六期成員[[道重沙由美|道重沙由美]]最後參與演唱的專輯，亦是十一期成員[[小田櫻|小田櫻]]加入後第一張原創專輯
* 本作分「初回限定盤A」、「初回限定盤B」和「CD盤」3種版本。「初回限定盤A」收錄了隊長[[道重沙由美|道重沙由美]]的個人影像「道重沙由美『早安少女組。改變了我的人生』事件簿」；「初回限定盤B」收錄了片段「9期・10期・11期成員的特別專訪」。
* 在11月10日於[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]專輯週榜取得第7名。

==收錄內容==
===CD（初回限定盤、CD盤）===
# '''[[TIKI_BUN_/_Shabadabadoo～_/_回首的美人|TIKI BUN]]（Album Version）'''<br/>（作詞・作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[大久保薫|大久保薫]]）
#:57th單曲、六期成員[[道重沙由美|道重沙由美]]的畢業單曲
# '''[[穿越時空_超越宇宙_/_Password_is_0|Password is 0]]'''<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：[[大久保薫|大久保薫]]）
#:56th單曲、[[au_(行動電話)|au]]（[[KDDI|KDDI]]）電視廣告歌曲
# '''創造明日的你'''（{{lang|ja|明日を作るのは君}}）<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：[[田中直|田中直]] ）
# '''閃爍的星星''' ({{lang|ja|キラリと光る星}})<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：[[江上浩太郎|江上浩太郎]] ）
#:[[鞘師里保|鞘師里保]]、[[小田櫻|小田櫻]]主唱
# '''一個我不希望我的愛人知道的真相''' （{{lang|ja|恋人には絶対に知られたくない真実}}）<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：[[ARIKA|ARIKA]] ）
#:[[道重沙由美|道重沙由美]]、[[譜久村聖|譜久村聖]]、[[飯窪春菜|飯窪春菜]]主唱
# '''[[你的笑容是太陽_/_沒有東西能取代你_/_What_is_LOVE?|What is LOVE?]]'''<br/>（作詞・作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：大久保薫）
#:55th單曲、[[NHK|NHK]]音樂節目「J-MELO」2013年10月至12月的片尾曲
# '''我就是我'''（{{lang|ja|私は私なんだ}}）<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：[[大久保薫|大久保薫]] ）
# '''不可笑的說話'''（{{lang|ja|笑えない話}}）<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：[[大久保薫|大久保薫]] ）
# '''[[你的笑容是太陽_/_沒有東西能取代你_/_What_is_LOVE?|你的笑容是太陽]]'''（{{lang|ja|笑顔の君は太陽さ}}）<br/>（作詞・作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：大久保薫）
#:55th單曲
# '''[[你的笑容是太陽_/_沒有東西能取代你_/_What_is_LOVE?|沒有東西能取代你]]'''（{{lang|ja|君の代わりは居やしない}}）<br/>（作詞・作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：大久保薫）
#:55th單曲、[[2014年冬季奧林匹克運動會|2014年冬季奧林匹克運動會]]日本代表選手團的應援歌曲
# '''如果我們長大了 我們能成為真正的成年人嗎!?'''（{{lang|ja|大人になれば 大人になれる!?}}）<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：[[大久保薫|大久保薫]] ）
#:[[生田衣梨奈|生田衣梨奈]]、[[鈴木香音|鈴木香音]]、[[石田亞佑美|石田亞佑美]]、[[佐藤優樹|佐藤優樹]]、[[工藤遙|工藤遙]]主唱
# '''[[穿越時空_超越宇宙_/_Password_is_0|穿越時空 超越宇宙]]''' （{{lang|ja|{{ruby|時空|とき}}を超え {{ruby|宇宙|そら}}を超え}}）<br/>（作詞・作曲：淳君 編曲：大久保薫）
#:56th單曲

===DVD（初回限定盤A）===
* 道重沙由美『早安少女組。改變了我的人生』事件簿（道重さゆみ「モーニング娘。人生を変えた」出来事）

===DVD（初回限定盤B）===
* 9期・10期・11期成員的特別專訪（9期・10期・11期のスペシャルインタビュー）
** prologue
** 小田櫻
** 工藤遥
** 佐藤優樹
** 石田亞佑美 
** 飯窪春菜
** 鈴木香音
** 鞘師里保
** 生田衣梨奈
** 譜久村聖
** epilogue

{{早安少女組。}}

{{DEFAULTSORT:14 Shou ~The message~}}
[[Category:早安少女組。音樂專輯|Category:早安少女組。音樂專輯]]
[[Category:2014年音樂專輯|Category:2014年音樂專輯]]