{{Unreferenced|time=2020-05-10T18:51:11+00:00}}
{{yearTOC|1503|明'''[[弘治_(明孝宗)|弘治]]十六年'''；越南'''[[景統|景統]]六年'''；日本'''[[文龜|文龜]]三年'''}}
== 大事记 ==
*第三次[[威尼斯土耳其戰爭|威尼斯土耳其戰爭]]以更多的愛琴海島嶼和在[[摩里亞_(伯羅奔尼撒)|摩里亞]]的[[威尼斯共和國|威尼斯共和國]]領土被[[鄂圖曼帝國|鄂圖曼帝國]]占領告終。
*[[阿方索·德·阿爾布克爾克|阿方索·德·阿爾布克爾克]]由於幫助[[印度|印度]][[柯欽|柯欽]]國王穩定了政權，而獲准在當地建立一個[[葡萄牙|葡萄牙]]堡壘（貿易站）。
*[[佛羅倫斯|佛羅倫斯]][[航海家|航海家]][[亚美利哥·韦斯普奇|亚美利哥·韦斯普奇]]在一封私人信件中，首度指出[[哥倫布|哥倫布]]發現的土地不是[[亞洲|亞洲]]，而是[[新大陸|新大陸]]。
*[[切薩雷·波吉亞|切薩雷·波吉亞]]佔領[[卡斯泰洛城|卡斯泰洛城]]、[[佩魯賈|佩魯賈]]。
*[[教宗亞歷山大六世|教宗亞歷山大六世]]因感染[[瘧疾|瘧疾]]去世，[[教宗庇護三世|教宗庇護三世]]當選成為新一任[[教宗|教宗]]，亞歷山大六世的私生子[[切薩雷·波吉亞|切薩雷·波吉亞]]隨即失勢並遭逮捕，翌年流放[[西班牙|西班牙]]，[[羅馬涅|羅馬涅]]的領地都被庇護三世給據為己有，但庇護三世擔任[[教宗|教宗]]26日後死於腿部潰瘍，[[德拉·羅維雷家族|德拉·羅維雷家族]]的[[教宗儒略二世|教宗儒略二世]]成為新任教宗。


== 各国领袖 ==
=== 非洲 ===

===美洲===

===亚洲===
*'''[[中国|中國]]'''（[[明朝|明朝]]）- [[明孝宗|明孝宗]]，[[明朝君主列表|明朝皇帝]]，1487年－1505年
*'''[[朝鮮_(稱謂)|朝鮮]]'''（[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]）- [[燕山君|燕山君]][[燕山君|李隆]]，1494年－1506年
*'''[[日本|日本]]''' 
*#[[後柏原天皇|后柏原天皇]]，[[日本天皇列表|日本天皇]]，1500年－1526年
*'''[[印度|印度]]'''

===欧洲===
== 出生 ==
*[[徐阶|徐阶]]，明朝[[内阁首辅|内阁首辅]]（逝世于[[1583年|1583年]]）
*[[3月10日|3月10日]]——[[斐迪南一世|斐迪南一世]]，[[哈布斯堡王朝|哈布斯堡王朝]]的奧地利大公和神聖羅馬帝國皇帝（1556年起；1558年加冕）。他也是[[匈牙利|匈牙利]]和[[波希米亚|波希米亞]]的國王（1526年起）。
*[[8月12日|8月12日]]——[[克里斯蒂安三世|克里斯蒂安三世]]，[[丹麥|丹麥]]和[[挪威|挪威]]國王。（[[1559年|1559年]]逝世）

== 逝世 ==
{{Wikisource year mention}}
*[[8月18日|8月18日]]——[[教宗亞歷山大六世|教宗亞歷山大六世]]，[[1492年|1492年]]—1503年期間出任[[教宗|教宗]]，出身於[[波吉亞家族|波吉亞家族]]，曾為[[葡萄牙|葡萄牙]]與[[西班牙|西班牙]]劃定[[教宗子午線|教宗子午線]]。
*[[10月18日|10月18日]]——[[教宗庇護三世|教宗庇護三世]]，1503年擔任26日教宗。

[[Category:1503年|*]]
[[Category:1500年代|3年]]
[[Category:16世纪各年|0]]