{{yearTOC|1573|明'''[[万历|万历]]元年'''；越南莫朝'''[[崇康|崇康]]六年'''，后黎朝'''[[嘉泰_(黎世宗)|嘉泰]]元年'''；日本'''[[元龜|元龜]]四年'''，'''[[天正_(日本)|天正]]元年'''}}
== 大事记 ==
*[[泸州老窖|泸州老窖]]连续使用至今的窖池群开始兴建。
*[[威尼斯共和國|威尼斯共和國]]與[[奧斯曼帝國|奧斯曼帝國]]簽訂和約。儘管獲得了[[勒班陀戰役|勒班陀戰役]]的勝利，但承認[[奧斯曼帝國|奧斯曼帝國]]對[[塞普勒斯|塞普勒斯]]的統治，第五次[[威尼斯土耳其战争|威尼斯土耳其战争]]結束。
*[[1月25日|1月25日]]——[[三方原之戰|三方原之戰]]。
*[[1月|1月]]至[[2月|2月]]——[[野田城之戰|野田城之戰]]，[[武田信玄|武田信玄]]攻克[[德川家康|德川家康]]所屬[[野田城|野田城]]，此為[[武田信玄|武田信玄]]最後一次參戰。
*[[7月|7月]]——[[織田信長|織田信長]]放逐[[足利義昭|足利義昭]]，[[足利幕府|足利幕府]]灭亡。
*[[7月|7月]]——[[法國|法國]]王室與[[胡格諾派|胡格諾派]]達成暫時和解的《[[布羅尼調解協定|布羅尼調解協定]]》。
*[[8月|8月]]——[[一乘谷之戰|一乘谷之戰]]。
*[[八月初一|8月1日]]（8月29日）——[[武田高信|武田高信]]攻擊[[山中幸盛|山中幸盛]]的[[甑山城|甑山城]]，但最終大敗而回。其後武田高信將居城[[鳥取城|鳥取城]]讓予[[山名豐國|山名豐國]]，令[[因幡國|因幡國]]形勢大變。
*[[八月二十|8月20日]]（9月17日）——[[朝倉義景|朝倉義景]]在走投無路下在賢松寺自盡。
*[[八月廿八|8月28日]]（9月25日）——[[小谷城之戰|小谷城之戰]]，織田軍對攻擊淺井家居城[[小谷城|小谷城]]，[[淺井長政|淺井長政]]、[[淺井久政|淺井久政]]在被織田軍發現前自盡身亡。
*[[9月4日|9月4日]]——[[明神宗|明神宗]]朱翊鈞就職。
*11月——[[若江城之戰|若江城之戰]]，[[織田信長|織田信長]]攻打[[三好義繼|三好義繼]]，佔領其居城[[河內國|河內國]][[若江城|若江城]]，[[三好家|三好家]]嫡系也因此斷絕。
*[[十二月廿六|12月26日]]（1月18日）——[[松永久秀|松永久秀]]向[[織田信長|織田信長]]投降。

== 出生 ==
*[[4月26日|4月26日]]——[[玛丽·德·美第奇|玛丽·德·美第奇]]，[[法国君主列表|法国国王]][[亨利四世_(法兰西)|亨利四世]]的[[皇后|王后]]（[[1642年|1642年]]逝世）
*[[崇源院|崇源院]]，[[德川秀忠|德川秀忠]]的[[御台所|御台所]]（[[1626年|1626年]]逝世）

== 逝世 ==
{{Wikisource year mention}}
*[[杉谷善住坊|杉谷善住坊]]。
*[[平手汎秀|平手汎秀]]，[[織田信長|織田信長]]家臣。
*[[2月3日|2月3日]]——[[村上義清|村上義清]]，葛尾城城主，曾二度擊敗[[武田信玄|武田信玄]]。
*[[5月13日|5月13日]]——[[武田信玄|武田信玄]]，[[日本|日本]]著名武將（[[1521年|1521年]]出生）。
*[[8月16日|8月16日]]——[[朝倉義景|朝倉義景]]，[[越前國|越前]][[朝倉氏|朝倉氏]]的末代[[大名_(稱謂)|大名]]。
*[[9月1日|9月1日]]——[[淺井長政|淺井長政]]，[[北近江|北近江]][[淺井氏|淺井氏]]的末代[[大名_(稱謂)|大名]]。
*[[9月10日|9月10日]]——[[齋藤龍興|齋藤龍興]]，[[美濃國|美濃]][[齋藤氏|齋藤氏]]的末代[[大名_(稱謂)|大名]]。
*[[9月23日|9月23日]]——[[淺井久政|淺井久政]]，[[北近江|北近江]][[大名_(稱謂)|大名]][[淺井氏|淺井氏]]第二代當主。
*[[11月2日|11月2日]]——[[足利義維|足利義維]]，[[室町幕府|室町幕府]]14代將軍[[足利義榮|足利義榮]]之父。
*[[12月10日|12月10日]]——[[三好義繼|三好義繼]]，[[河內國|河內國]][[三好氏|三好氏]]的末代[[大名_(称谓)|大名]]。

[[Category:1573年|*]]
[[Category:1570年代|3年]]
[[Category:16世纪各年|7]]