{{yearTOC|1582|明'''[[万历|万历]]十年'''；越南莫朝'''[[延成|延成]]五年'''，后黎朝'''[[光興_(越南)|光興]]五年'''；日本'''[[天正_(日本)|天正]]十年'''}}

== 大事记 ==
*[[1月15日|1月15日]]－[[俄罗斯|俄羅斯]]割讓[[利沃尼亞|利沃尼亞]]與[[爱沙尼亚|愛沙尼亞]]給[[波兰|波蘭]]。
*[[2月20日|2月20日]]－[[日本|日本]][[九州_(日本)|九州]]地區[[吉利支丹|吉利支丹]][[大名_(稱謂)|大名]][[大友宗麟|大友宗麟]]、[[大村純忠|大村純忠]]、[[有馬晴信|有馬晴信]]向[[羅馬教廷|羅馬教廷]]派遣[[天正遣歐少年使節|天正遣歐少年使節]]，於[[長崎港|長崎港]]出發，後於[[1590年|1590年]]返回。
*[[2月24日|2月24日]]－[[教宗|教宗]][[額我略十三世|額我略十三世]]颁布新的[[历法|历法]]——[[格里曆|格里曆]]，即现行国际通行的[[公历|公历]]。
*[[3月11日|3月11日]]－[[魚津城之戰|魚津城之戰]]，[[柴田勝家|柴田勝家]]圍困[[上杉氏|上杉氏]][[越中|越中]]據點魚津城，直到[[本能寺之變|本能寺之變]]翌日。
*[[6月10日|6月10日]]－[[葡萄牙|葡萄牙]]宣布独立。
*[[6月21日|6月21日]]（天正十年六月二日）- [[本能寺之变|本能寺之变]]--[[織田信長|织田信长]]被其下属[[明智光秀|明智光秀]]杀害于[[京都|京都]][[本能寺|本能寺]]。
*[[6月25日|6月25日]]－[[中國大返還|中國大返還]]開始，[[6月30日|6月30日]][[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]抵達[[京都|京都]]。
*[[6月|6月]]－[[神流川合戰|神流川合戰]]，[[後北條氏|後北條氏]]對[[織田氏|織田氏]]派駐[[关东地方|關東]][[上野國|上野國]]的將領[[瀧川一益|瀧川一益]]發起攻擊，最終北條軍獲勝，將織田勢力逐出[[關東平原|關東平原]]。
*[[6月|6月]]－[[甲斐|甲斐]]、[[信濃|信濃]]、[[上野|上野]]等地爆發[[天正壬午之亂|天正壬午之亂]]。
*[[7月2日|7月2日]]－[[山崎之戰|山崎之戰]]－[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]擊敗[[明智光秀|明智光秀]]。
*[[8月|8月]]－[[中富川之戰|中富川之戰]]，[[長宗我部元親|長宗我部元親]]戰勝[[三好氏|三好氏]][[十河存保|十河存保]]，十河存保退至勝瑞城。
*[[8月5日|8月5日]]－應召前往中華傳教的[[義大利|義大利]]教士[[利瑪竇|利瑪竇]]，到達廣州香山澳（[[澳門|澳門]]），開始了[[天主教|天主教]]與[[西學東漸|西學]]在廣州的首次傳播。

{| class="wikitable" border="1" align=right
|- 
|+ 1582年10月（[[意大利|意大利]]、[[波兰|波蘭]]、[[西班牙|西班牙]]、[[葡萄牙|葡萄牙]]）
|- 
! 日 || 一 || 二 || 三 || 四 || 五 || 六
|-
|    ||  1 ||  2 || 3  || 4 || 15 || 16
|-
| 17 || 18|| 19 || 20 || 21 || 22 || 23
|-
| 24 || 25|| 26 || 27 || 28 || 29 || 30
|-
| 31 || || || || || ||
|}

*[[10月4日|10月4日]]星期四（[[儒略曆|儒略曆]]）- [[意大利|意大利]]、[[波兰|波蘭]]、[[西班牙|西班牙]]、[[葡萄牙|葡萄牙]]將次日定為[[公历|新曆]][[10月15日|10月15日]]星期五。
*[[10月29日|10月29日]]－[[後北條氏|後北條氏]]與[[德川家康|德川家康]]和議，[[天正壬午之亂|天正壬午之亂]]結束。

{| class="wikitable" border="1" align=right
|- 
|+ 1582年12月（[[法国|法国]]）
|- 
! 日 || 一 || 二 || 三 || 四 || 五 || 六
|-
|    ||  ||  ||  || || || 1
|-
|   2 ||  3||  4||  5|| 6|| 7|| 8
|-

| 9 || 20|| 21 || 22 || 23 || 24 || 25
|-
| 26 || 27|| 28 || 29 || 30 || 31 || 
|}

*[[12月9日|12月9日]]星期日（[[儒略曆|儒略曆]]）- [[法国|法國]]將次日定為[[公历|新曆]][[12月20日|12月20日]]星期一。
*[[11月4日|11月4日]]，[[俄军|俄军]]战胜库楚姆汗，开进[[失必儿汗国|失必儿汗国]]首府卡什雷克。
*[[利玛窦|利瑪竇]]獲准進入[[中国|中國]]。
*[[東吁王朝|東吁王朝]][[南達勃因|南達勃因]]進犯[[雲南|雲南]]，[[明缅战争|明缅战争]]爆发，被[[明朝|明朝]]将领[[劉綎|劉綎]]、[[鄧子龍|鄧子龍]]率兵擊退，追至[[阿瓦|阿瓦]]。
*[[俺答汗|俺答汗]]長子[[乞慶哈|乞慶哈]]繼承[[土默特|土默特]]順義王之位。
*[[哥薩克|哥薩克]]首領[[葉爾馬克·齊莫菲葉維奇|葉爾馬克·齊莫菲葉維奇]]打敗[[西伯利亞汗國|西伯利亞汗國]]的軍隊，佔領了[[額爾齊斯河|額爾齊斯河]]邊的[[西伯利亞汗國|西伯利亞汗國]]首都[[喀什里克|喀什里克]]，徹底摧毀了這座城市。

== 出生 ==
*[[8月28日|8月28日]]（萬曆十年八月十一日）——朱常洛，[[明光宗|明光宗]]（泰昌帝）（[[1620年|1620年]]逝世）
*[[小早川秀秋|小早川秀秋]]，日本武士（[[1602年|1602年]]逝世）
*[[本多忠朝|本多忠朝]]，日本戰國大名[[本多忠勝|本多忠勝]]次男（[[1615年|1615年]]逝世）
*[[錢謙益|錢謙益]]

== 逝世 ==
{{Wikisource year mention}}
*[[2月26日|2月26日]]——[[俺答汗|俺答汗]]，[[蒙古|蒙古]][[土默特部|土默特部]]重要首領。
*[[4月3日|4月3日]]（天正十年三月十一日）——[[武田勝賴|武田勝賴]]，[[日本|日本]][[戰國大名|戰國大名]]（[[1546年|1546年]]出生）
*[[6月21日|6月21日]]（天正十年六月二日）——[[織田信長|织田信长]]，日本戰國大名，被[[兵變|兵變]]包圍，[[自杀|自杀]]（[[1534年|1534年]]出生）
*[[6月21日|6月21日]]（天正十年六月二日）——[[森蘭丸|森蘭丸]]，日本戰國小姓（[[1565年|1565年]]出生）
*[[6月21日|6月21日]]（天正十年六月二日）——[[穴山信君|穴山信君]]，日本戰國武將（[[1541年|1541年]]出生）
*[[6月21日|6月21日]]（天正十年六月二日）——[[織田信忠|織田信忠]]，日本戰國大名[[織田信長|織田信長]][[世子|世子]]，[[自杀|自杀]]（[[1557年|1557年]]出生）
*[[6月23日|6月23日]]（天正十年六月四日）——[[清水宗治|清水宗治]]，日本軍事家（[[1537年|1537年]]出生）
*[[7月2日|7月2日]]（天正十年六月十三日）——[[明智光秀|明智光秀]]，日本武士（[[1528年|1528年]]出生）
*（大約今年逝世）[[吴承恩|吴承恩]]，中国作家（约[[1504年|1504年]]出生）
*（万历十年六月）[[张居正|张居正]]，明首辅
*[[王好问|王好问]]，明南京戶部尚書

[[Category:1582年|*]]
[[Category:1580年代|2年]]
[[Category:16世纪各年|8]]