{{yearTOC|1598|明'''[[万历|万历]]二十六年'''；越南莫朝'''[[乾统_(莫敬恭)|乾统]]六年'''，后黎朝'''[[光興_(越南)|光興]]二十一年'''；日本'''[[慶長|慶長]]三年'''}}
== 大事记 ==
*[[西班牙|西班牙]]國王[[腓力二世_(西班牙)|腓力二世]]第三度宣布[[國家破產|國家破產]]（另兩次分別為[[1557年|1557年]]與[[1575年|1575年]]）。
*[[西班牙|西班牙]]國王[[腓力二世_(西班牙)|腓力二世]]把[[尼德蘭|尼德蘭]]劃成一個名義上獨立的主權國家由[[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]]皇帝[[馬克西米連二世|馬克西米連二世]]的第七子[[阿爾布雷希特七世|阿爾布雷希特七世]]統治，但僅能控制這個國家的南部，相當於今天的[[比利時|比利時]]。
*[[明朝|明代]]剧作家[[汤显祖|汤显祖]]创作《[[牡丹亭|牡丹亭]]》。
*[[費拉拉公國|費拉拉公國]]由於缺乏合法繼承人被教宗[[克萊門特八世|克萊門特八世]]收回。
*[[日军|日军]]因[[太閣|太閣]][[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]逝世而撤離[[朝鮮半島|朝鮮半島]]。
*[[英國女王|英國女王]][[伊莉莎白一世|伊莉莎白一世]]下令關閉[[漢薩同盟|漢薩同盟]][[倫敦|倫敦]]商會。
*[[俄羅斯沙皇國|俄羅斯沙皇國]]征服[[西伯利亞汗國|西伯利亞汗國]]
*[[1月17日|1月17日]]——[[俄羅斯沙皇國|俄羅斯沙皇國]][[留里克王朝|留里克王朝]]的最後一位[[沙皇|沙皇]][[費奧多爾·伊萬諾維奇|費奧多爾·伊萬諾維奇]]去世後，該王朝最主要的一系遂斷絕，縉紳會議推舉[[鮑里斯·費奧多羅維奇·戈東諾夫|鮑里斯·費奧多羅維奇·戈東諾夫]]繼任。
*[[1月29日|1月29日]]——[[楊鎬|楊鎬]]、[[麻貴|麻貴]]與[[權慄|權慄]]率[[明朝|明]]、[[朝鮮王朝|朝]]聯軍對日軍[[加藤清正|加藤清正]]部建造以作為據點的[[蔚山城|蔚山城]]發動第一次[[蔚山城之戰|蔚山城之戰]]，遭遇重大傷亡，2月19日被迫撤退。
*[[4月13日|4月13日]]——[[法國國王|法國國王]][[亨利四世_(法蘭西)|亨利四世]]頒布《[[南特詔令|南特詔令]]》，承認國內[[胡格諾派|胡格諾派]]的信仰自由和武裝自衛的權利，結束[[法國宗教戰爭|法國宗教戰爭]]。
*[[5月2日|5月2日]]——[[法國|法國]]和[[西班牙|西班牙]]簽訂Peace of Vervins，[[西班牙|西班牙]]撤出[[法國|法國]]領土，結束法西戰事。
*[[9月13日|9月13日]]——[[腓力三世_(西班牙)|腓力三世]]繼任[[西班牙哈布斯堡王朝|哈布斯堡王朝]]的[[西班牙|西班牙]]国王和[[葡萄牙|葡萄牙]]国王。
*[[9月20日|9月20日]]——[[明朝|明]]、[[朝鮮王朝|朝]]聯軍發動攻打順天倭城的[[順天城之戰|順天城之戰]]，被[[小西行長|小西行長]]所率日軍擊退。
*[[10月21日|10月21日]]——[[明朝|明]]、[[朝鮮王朝|朝]]聯軍發動第二次[[蔚山城之戰|蔚山城之戰]]，久攻不下而撤退。

== 出生 ==
* [[博納文圖拉·卡瓦列里|卡瓦列里]]（Bonaventura Francesco Cavalieri，1598年－1647年11月30日），義大利幾何學家。

== 逝世 ==
{{Wikisource year mention}}
* [[1月7日|1月7日]]，[[俄国|俄国]]沙皇[[费奥多爾一世|费奥多爾一世]]
* [[9月13日|9月13日]]，[[西班牙|西班牙]]国王[[腓力二世_(西班牙)|腓力二世]]
* [[9月18日|9月18日]]，[[日本|日本]][[太閤|太阁]][[丰臣秀吉|丰臣秀吉]]
* [[12月16日|12月16日]]，[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜]]水军将领[[李舜臣|李舜臣]]

[[Category:1598年|*]]
[[Category:1590年代|8年]]
[[Category:16世纪各年|9]]