{{Infobox historical event
  |Event_Name = 1848年革命
  |Image_Name = Horace Vernet-Barricade rue Soufflot.jpg
  |Image_Caption = 《街头的[[路障|路障]]》<ref>{{event|date=1848-06-24|showname=Battle at Soufflot barricades-1848|street-address1=Rue Soufflot|city=Paris|lat=48.846792 |lon=2.343473}}</ref><ref>{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=mRBYlHSKpjsC&pg=PA201&hl=en|publisher=Basic Books|date=2009-02-03|isbn=978-0-7867-4368-1|language=en|first=Mike|last=Rapport|title=1848: Year of Revolution|access-date=2021-01-21|archive-date=2021-01-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20210115024549/https://books.google.com/books?id=mRBYlHSKpjsC&pg=PA201&hl=en|dead-url=no}}</ref>，一副由[[霍勒斯·韋爾內|霍勒斯·韋爾內]]于1848年创作的画作。背景为巴黎[[先贤祠|先贤祠]]
  |AKA = 民族之春、人民之春、革命之年
  |Participants = {{flag|July Monarchy|name=法國}}<br>{{flag|German Confederation|name=德意志邦聯}}<br>{{flag|奥地利帝国|name=奧地利}}<br>{{flag|Kingdom of Hungary|name=匈牙利}}<br>{{flag|Kingdom of Italy|name=意大利}}各邦國 <br> {{flag|丹麥}}<br>{{flagicon|Wallachia}}  [[瓦拉几亚|瓦拉几亚]] <br>{{flag|Poland}}、 {{flag|Bohemia}}和其他
  |Location = [[西欧|西欧]]和[[中欧|中欧]]
  |Date = 1848年2月23日-1849年初
  |Result = 造成歐洲的保守政局產生劇烈的变化以及巨大的社会與文化轉變
}}

'''1848年革命'''，也称'''民族之春'''（[[英语|英语]]：Spring of Nations）或'''人民之春'''（英语：Springtime of the Peoples），是在1848年[[欧洲|欧洲]]各国爆发的一系列武裝革命。这一系列革命波及范围之广，影响国家之大，可以说是欧洲历史上最大规模的革命运动。第一场革命于1848年1月在[[兩西西里王國|兩西西里王國]]的[[西西里岛|西西里岛]]爆发。随后的[[法國二月革命|法国二月革命]]更是将革命浪潮波及到几乎全欧洲。但是这一系列革命大多都迅速以失败告终。尽管如此，1848年革命还是造成了各国君主与贵族体制动荡，并间接导致了[[德意志统一|德国统一]]及[[意大利统一|意大利统一]]运动。

== 意大利邦國1848年革命 ==
{{main|義大利邦國1848年革命}}
=== 背景 ===
自從在經歷[[1830年革命|1830年革命]]以後，意大利逐漸隨社會的發展興起一班[[中產階級|中產階級]]。在[[1847年|1847年]]，[[卡米洛·奔索_(加富爾伯爵)|加富爾]]創立了一份名為『{{le|復興 (意大利報紙)|Il Risorgimento (newspaper)|復興}}』的報紙，意指十九世紀的[[義大利統一運動|義大利統一運動]]會為意大利帶來復興。鑑於中產階級興起帶動了社會的政治意識增加，故此這份報紙在民眾中間開始得到接受；另一方面，一些意大利人也開始受[[燒炭黨|燒炭黨]]和[[馬志尼|馬志尼]]的[[青年義大利|青年意大利黨]]等組織之宣傳及其傳播的統一思想所影響，意大利的民族意識逐漸覺醒及受到支持。

=== 經過 ===
在[[1848年|1848年]]1月，[[兩西西里王國|兩西西里王國]]首先爆發了反抗兩西西里國王[[费迪南多二世_(两西西里)|费迪南多二世]]專制統治的革命，迫使他賦與國民一部憲法。這引發了[[亞平寧半島|亞平寧半島]]上的人們紛紛爭取[[自由主義|自由主義]]及[[民族主義|民族主義]]，在同年的2月和3月，[[那不勒斯|那不勒斯]]、[[托斯卡尼|托斯卡尼]]、[[皮埃蒙特|皮埃蒙特]]均頒布了憲法。[[3月18日|3月18日]]，[[米蘭|米蘭]]及[[熱那亞|熱那亞]]亦爆發革命，迫使奧軍撤出該地。[[威尼斯|威尼斯]]亦爆發了起義、共和主義者恢復了[[威尼斯共和國|威尼斯共和國]]，迫使奧軍撤退。結果，[[倫巴底|倫巴底]]、[[威尼托|威尼托]]、[[帕爾馬|帕爾馬]]、[[摩德那|摩德那]]亦出現了起義。

在[[3月24日|3月24日]]，革命更得到其中一個邦國政府的支持，[[薩丁尼亞王國|薩丁尼亞-皮埃蒙特王国]]在[[國王|國王]][[卡洛·阿尔贝托|查理亞伯特]]的領導下聯同倫巴底向[[奧地利帝國|奧地利帝國]]宣戰。然而，[[教宗|教宗]]不想與奧地利開戰，因為同是天主教的國家。其他邦國亦遵從[[教宗|教宗]]的決定，僅給予查理亞伯特很有限的支持。於是，薩丁尼亞-皮埃蒙特王国最終在[[7月24日|7月24日]]戰敗，查理亞伯特讓位與兒子[[维托里奥·埃马努埃莱二世|伊曼紐二世]]。

除君主立憲主義者支持薩丁尼亞-皮埃蒙特王国對奧地利的戰爭外，與此同時，共和主義者也在羅馬發動革命，他們由[[朱塞佩·马志尼|馬志尼]]和[[朱塞佩·加里波底|加里波底]]帶領，攻入[[羅馬|羅馬]]城，迫使[[教宗|教宗]]出走，成立了[[罗马共和国_(19世纪)|羅馬共和國]]。然而在[[1849年|1849年]]7月，共和主義者的革命遭到和君主立憲者同樣的結果，法國派兵推翻了羅馬共和國，並進佔羅馬。羅馬的革命被鎮壓，[[教宗|教宗]][[庇護九世|庇護九世]]在法軍的保護下復辟。最後在[[8月28日|8月28日]]，[[威尼斯共和國|威尼斯共和國]]亦被奧地利派軍鎮壓，整個革命到此失敗。[[1850年|1850年]]，[[朱塞佩·加里波底|加里波底]]流亡美國紐約市。

=== 影响 ===
創立復興報的加富爾最终在1852年成為薩丁尼亞王国的首相，採行自由主義政策，並有著擴張以一統北意大利的雄心。故此，1848年革命雖然失敗，卻為1860年代奧地利帝國日益自由化、意大利統一及德意志統一奠下重要基石。這些國家均頒布憲法，給予中產階級與貴族及特權階層分享權力。

== 法國二月革命 ==
{{main|法國二月革命}}
=== 背景 ===
在經歷1830年[[法國七月革命|法國七月革命]]以後，法國逐漸隨社會的發展興起一班中產階級。号称“公民国王”(Roi Citoyen)的[[七月王朝|七月王朝]][[法国君主列表|法皇]][[路易-菲利普一世|路易-菲利普一世]]最先依靠中產階級的支持來維持他的立憲君主統治，但他的一系列举措并没有博得民心。法国政府贪污腐败，但国王却拒绝改革。知识分子、自由主义者及中产阶级逐渐对政府失去信心。共和主义者更希望推翻君主制，成立共和政府。

=== 經過 ===
在1835年后，政治聚会和游行在法国被明令禁止。但在1847年，{{le|宴会运动|Campagne des banquets}}开始在法国各地流行。人们纷纷举办“宴会”，并借此机会讨论诸如改革之类的政治问题。

1848年2月22日，巴黎民众本想举办宴会庆祝[[乔治·华盛顿|乔治·华盛顿]]的生日，但是政府却出面禁止了此次宴会。这次行动终于成为了革命的导火索，22日中午人们纷纷上街游行，要求推翻国王和首相，并进行改革。他们高唱《[[马赛曲|马赛曲]]》，并在街上构筑工事，点燃杂物。许多民众开始与巴黎国民卫队交火。2月23日，首相[[弗朗索瓦·基佐|基佐]]被迫辞职。但是在外交部门前发生流血事件，52人死亡。局势已然无法控制。路易·菲利浦一世唯有作出一些无用的挽救措施，但最后他还是要放弃王位，逃亡英国。拉马丁成立了临时政府，建立法兰西第二共和国。

=== 影响 ===
1848年12月，将近半个世纪前叱吒风云的法国皇帝——[[拿破仑一世|拿破仑·波拿巴]]的侄子，路易-拿破仑·波拿巴当选共和国总统。仅仅四年后，[[波拿巴王朝|波拿巴王朝]]复辟，共和国总统摇身变成了[[拿破崙三世|拿破崙三世]]。法兰西第二共和国就此退出历史舞台，[[法蘭西第二帝國|法蘭西帝國]]迎来了它的最后一位皇帝。

== 德意志1848年革命 ==
{{main|德意志1848年革命}}
=== 背景 ===
在[[1840年|1840年]]，[[普魯士|普魯士]]國王[[腓特烈·威廉三世|腓特烈·威廉三世]]逝世，[[腓特烈·威廉四世|腓特烈·威廉四世]]繼位。腓特烈威廉四世頗同情[[自由主義|自由主義]]。他放寬了報章審查，而且不阻止自由主義的活動。在[[1847年|1847年]]，他甚至召開了一個國會，普魯士各區議會均派出了代表。但是國王拒絕給予該國會任何憲法上的權力，自由主義者因而失望地解散。翌年，[[法國二月革命|法國二月革命]]引發的革命風潮直捲整個歐洲，包括了德意志各邦國及普魯士。

=== 經過 ===
[[1848年|1848年]][[2月29日|2月29日]]，慕尼黑起義，大學生、工人、市民聯合佔據軍械庫，要求巴伐利亞國王[[路德维希一世_(巴伐利亚)|路德維希一世]]以及他的寵妾「[[羅拉內閣|羅拉內閣]]」下台，皇帝被逼成立一個由中產階級代表組成的新內閣。如此。內閣的風潮厲行整個南德意志地區，史稱「三月內閣」。

[[1848年|1848年]][[3月18日|3月18日]]，柏林革命，中產階級與工農階級聚集王宮廣場，要求實行出版自由、召開聯合會議、組織人民自衛團，普魯士國王[[腓特烈·威廉四世|腓特烈·威廉四世]]被逼部分同意人民的要求，但人民並不罷休。3月20日軍隊撤退，3月22日，起義勝利，國王在群眾注視下為一百八十三名烈士脫帽致哀。3月29日，柏林自由派內閣組成。腓特烈威廉四世意識到原先的改革已经無法满足人民的要求，於是召開了一個立憲會議。他宣稱希望成立一個[[聯邦|聯邦]]制的[[德意志帝國|德意志帝國]]，在這個帝國中將會有一個民選的議會，國民擁有言論和出版自由。

由於普魯士作為[[德意志邦聯|德意志邦聯]]中的一個大邦也願意支持[[自由主義|自由主義]]者，某些德意志邦國便也群起仿效。同年3月底，約五千名決心實行[[民主|民主]]、[[自由|自由]]和[[平等|平等]]的德意志領袖齊集於[[法蘭克福|法蘭克福]]，召開了[[法蘭克福國民議會|法蘭克福國民議會]]，由[[1848年|1848年]][[5月18日|5月18日]]開會直到[[1849年|1849年]]5月31日。這個議會主要是由[[中產階級|中產階級]]組成，希望預備一份聯邦憲法，有代表支持成立由[[奧地利帝國|奧地利帝國]]統治的[[大德意志|大德意志]]，將[[奧地利|奧地利]]與[[波希米亞|波希米亞]]併入德國；有代表則支持由[[普魯士|普魯士]]統治的[[小德意志|小德意志]]，不包括任何奧地利領土。

最後，議會的與會者認為，應採取「小德意志」方案統一，並將德意志皇位給予普魯士國王[[腓特烈·威廉四世|腓特烈·威廉四世]]。不過，腓特烈·威廉四世拒絕這個建議，因為他害怕奧地利反對，而且新憲法規定國王沒有對法案的否決權，這是他極力反對的，他甚至形容接受由議會賦予的帝位是「拾取在溝渠上的皇冠」，而奧地利和德意志南部諸邦的代表因議會通過「小德意志」方案而退出（害怕北部的新教勢力會主導整個國家）。僅餘的「小德意志」議會代表面對失敗，惟有把立憲議會解散，不久之後普奧聯軍攻進各邦議會，數千[[中產階級|中產階級]]的自由主義者被迫逃走至[[美國|美國]]。德意志革命力量雖然曾經強大，但最終在封建專制勢力的鎮壓下失敗。但國王被迫接受憲法。

=== 影响 ===
在1850年，普魯士國王也成立了憲法，回應失敗了的民間革命，並決心要成立一個團結北方德意志邦國的聯盟，以回應民族主義的訴求。

== 丹麦革命 ==
=== 背景 ===
丹麦自从17世纪就一直是个[[君主专制|君主专制]]国家。但是在1830年代丹麦国内的[[自由主义|自由主义]]和[[民族主义|民族主义]]运动开始愈演愈烈。1848年1月20日，国王[[克里斯蒂安八世|克里斯蒂安八世]]驾崩。丹麦国内的自由主义者随后便发起了一系列君主立宪运动。

=== 经过 ===
1848年3月21日，丹麦{{Link-en|国家自由党 (丹麦)|National Liberal Party (Denmark)|国家自由党}}人组织了一次前往[[克里斯蒂安堡宫|克里斯蒂安堡宫]]的游行。新的国王，[[弗雷德里克七世|弗雷德里克七世]]接受了自由主义者的要求，制定了新的宪法并成立了由国家自由党主导的新内阁。弗雷德里克七世同时也同意了与一个[[两院制|两院制]]议会共同分担权利。丹麦成为[[君主立宪|君主立宪]]国家，尽管权利依然高度集中。很多军官对此表示不满，但最终也接受了新政府。与欧洲其他国家不一样，丹麦革命从始至终都处于一个相对和平的状态，革命之后并没有爆发[[反动主义|反动主义]]政变。但是新的宪法并没有延伸到南部的[[石勒苏益格公国|石勒苏益格公国]]，丹麦与[[德意志邦聯|德意志联邦]]的[[石勒苏益格-荷尔斯泰因|石勒苏益格-荷尔斯泰因问题]]仍然没能得到解决。[[第一次石勒蘇益格戰爭|第一次石勒蘇益格戰爭]]随后在同一天爆发。

== 奧地利革命 ==
=== 经过 ===
==== 本土/維也納 ====
19世紀中葉，[[奧地利帝國|奧地利帝國]]仍是一個多民族的封建貴族專制國家，而[[維也納|維也納]]作為奧地利的首都，便成為了保守勢力的中心。當地的革命也是由[[1848年|1848年]][[法國二月革命|法國二月革命]]所激發的。[[1848年|1848年]][[3月13日|3月13日]]，奧地利首都維也納爆發了推翻[[梅特涅|梅特涅]]政府的示威遊行，高呼「自由、憲法」、「打倒梅特涅」等口號，維也納的革命者包括了所有的社會階層，例如宮廷人士，崇尚自由主義的貴族、中產階級和專業人士，他們均要求民主的改革，大批群眾示威，更築起街壘與奧地利軍隊展開戰鬥，示威人士限令[[奧皇|奧皇]][[斐迪南一世_(奧地利皇帝)|斐迪南一世]]立即解除首相[[梅特涅|梅特涅]]的職務；在國民的壓力下，斐迪南被迫讓步，年屆七十五的梅特涅辭職並舉家逃至英國倫敦，奧皇承諾「頒賜」憲法，並於[[3月17日|3月17日]]改組成責任內閣，[[4月25日|4月25日]]頒佈帝國憲法，但新內閣繼續推行反對[[自由主義|自由主義]]的政策，於是整個局勢急轉直下。[[5月15日|5月15日]]維也納人民再次起義，迫使斐迪南一世及[[哈布斯堡皇室|哈布斯堡皇室]]在[[5月17日|5月17日]]由維也納逃至[[因斯勃魯克|因斯勃魯克]]，奧皇在7月同意召開立憲會議。

==== 波希米亞 ====
[[1848年|1848年]]3月，「青年捷克黨」在[[布拉格|布拉格]]舉行會議。他們要求實行[[责任政府|責任內閣]]，承認[[捷克語|捷克語]]和[[德語|德語]]之間的平等地位，反對奧皇以詔書形式頒佈的憲法和奧地利元帥溫迪施格雷茨的軍事挑釁行動，皇帝在壓力下同意了該等要求。布拉格市民更於[[6月12日|6月12日]]早晨舉行革命。革命者和奧地利軍隊進行戰鬥，並逮捕了地方議會議長。但被溫和的[[中產階級|中產階級]]释放。這位地方议长逃出後便遂同温迪施格雷茨一起进行反攻，引致[[6月17日|6月17日]]革命失败。

==== 匈牙利1848年革命 ====
{{匈牙利历史}}
{{Main|1848年匈牙利革命}}
革命由匈牙利人[[科苏特·拉约什|科苏特·拉约什]]領導，發起了一場反抗奧地利專制統治的運動，他雖認同[[匈牙利|匈牙利]][[民族主義|民族主義]]，卻否定了傳統以來馬札爾貴族的特權。他指責這些貴族有免稅的特權，要求廢除[[封建|封建]]的法庭和隨意強迫農民作工的做法。他的方案包括成立一個民選國會，商人、貿易者、專業人士、中產階級皆有選舉權；他要求法律面前人人平等，並引入[[陪審團|陪審團]]制度，於是在[[1848年|1848年]]3月，群眾在科苏特的領導下要求整個奧地利帝國確立以英國模式為本的憲法和國會，廢除人頭稅，由選舉產生匈牙利政府，並草擬匈牙利法典。[[3月15日|3月15日]]，舊有的國會被迫接受這些建議，在維也納成立一個[[立憲|立憲]]政府。匈牙利的地方議會迅速通過了一連串[[自由主義|自由主義]]的法案。然而，當[[俄國|俄國]]軍隊在[[1849年|1849年]]5月開始援助奧地利時，局勢便變得對革命者不利。在八月至九月份，革命更在俄奧聯軍鎮壓下迅速終結。

=== 影响 ===
奧地利首相、保王黨的梅特涅被迫下台，而奥皇斐迪南一世亦宣佈退位，並讓位予他的侄兒弗朗茨·约瑟夫。新任[[奥地利皇帝|奥地利皇帝]][[弗朗茨·约瑟夫一世|弗朗茨·约瑟夫一世]]通過一些較自由的政策，如擴大地方自治及保證各族平等，維持帝國統治。面對奧地利本土的不滿，弗朗茨·约瑟夫一世皇帝於1849年3月4日頒布憲法，承諾組織一個保障帝國統一、民族平等及代議制的國會，亦廢除封建制度、建立市政組織及改革司法制度。在捷克問題上，為紓緩捷克的獨立情緒，奧地利政府便作出退讓，如和所謂的老捷克派（即士紳及中產階級）合作，允許捷克人組成波希米亞議會，捷克語取得與德語對等的地位，捷克人有自己的大學及中學，且可在政府中擔任公職。匈牙利王國、克羅地亞－斯洛文尼亞成為了帝國直轄區，享有一定程度的政治自由，奧帝國最終於1867年改組為[[奧匈帝國|奧匈帝國]]。

== 瑞士独立同盟战争 ==
{{Main|独立联盟战争}}
[[拿破仑战争|拿破仑战争]]之后，瑞士再次成为一个联邦，各州再次享有高度的自治。不过，1840年代保守派和自由派之间的关系日益紧张，最终在1847年爆发了[[分離主義聯盟戰爭|分離主義聯盟戰爭]]。经过一场几乎没有流血的战争之后，自由派获胜，独立同盟于1847年11月被瑞士联邦解散。法国、奥地利和普鲁士等帝國保守政权都对自由主义者的获胜表示不满，并警告瑞士联邦不得修订新宪法。但随后的革命浪潮让这些国家的保守派自顾不暇，瑞士随即颁布《1848年联邦宪法》，完全变成了一个现代化的联邦制国家。

== 其它国家 ==
1848年的革命浪潮几乎波及了整个欧洲。除了上述国家，多瑙河公国、比利时、爱尔兰都发生了不同程度的起义和革命。甚至像[[新格拉納達共和國|新格拉纳达]]和巴西这样的美洲国家都发生了大规模的游行示威活动，美国与加拿大也受到了影响。

英国、荷兰、葡萄牙、俄罗斯和[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]是少数几个没有在1848年发生革命的欧洲大国。但是[[葡萄牙王國|葡萄牙王國]]、和[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]控制的[[波兰會議王国|波兰會議王国]]和[[立陶宛|立陶宛]]都在此前发生过革命或内战。俄罗斯境内的自由主义者和革命组织之间并没能建立起良好的联系，没能在1848年发动革命。奥斯曼帝国相对平静，但是在其不少[[附庸國|附属国]]内均爆发了不同程度的抗议和示威。英国和荷兰是少数几个能够进行有效改革，避免事态激化的国家。

== 參見 ==
*[[法國大革命|法國大革命]]
*[[1830年革命|1830年革命]]
*[[法國二月革命|法國二月革命]]
*[[革命和叛亂列表|革命和叛亂列表]]

==參考資料==
{{Reflist|2}}

{{1848年革命}}
{{革命浪潮}}
{{欧洲历史}}
{{意大利复兴运动}}
{{Authority control}}

[[Category:革命浪潮|Category:革命浪潮]]
[[Category:歐洲協調|Category:歐洲協調]]
[[Category:1840年代欧洲政治|Category:1840年代欧洲政治]]
[[Category:19世纪革命|Category:19世纪革命]]
[[Category:1848年衝突|Category:1848年衝突]]
[[Category:1848年革命|Category:1848年革命]]