{{noteTA
|G1=USState
|1=zh-cn:安的列斯;zh-hk:安地列斯;zh-tw:安地列斯;
|2=zh-hans:百慕大;zh-hk:百慕達;zh-tw:百慕達;
}}
{{Infobox hurricane season
|Basin=Atl
|Year=1859
|Track=1859 Atlantic hurricane season summary map.png
|First storm formed=1859年7月1日
|Last storm dissipated=1859年10月29日
|Strongest storm name=第六号
|Strongest storm winds=115
|Strongest storm pressure=938
|Total depressions=8
|Total storms=8
|Total hurricanes=7
|Fatalities=多人
|Damages=
|five seasons=[[1857年大西洋飓风季|1857]]、[[1858年大西洋飓风季|1858]]、'''1859'''、[[1860年大西洋飓风季|1860]]、[[1861年大西洋飓风季|1861]]}}
'''1859年大西洋飓风季'''共形成七场飓风，数量之高创下[[大西洋飓风季|大西洋飓风季]]的新纪录，直至[[1870年大西洋飓风季|1870年]]才被打破<ref name="ACE" />。不过，考虑到当时缺乏包括气象卫星在内的现代观测手段，基本上只有那些在海上遇到船只或是吹袭有人类居住陆地的风暴才有文献记载，所以实际形成的热带气旋可能更多。[[气象学|气象学家]][[克里斯托弗·朗诗|克里斯托弗·朗诗]]（{{lang|en|Christopher W. Landsea}}）估计，1851至1885年间实际形成的风暴数量可能比数据库中要多零到六场。<ref>{{cite book | title = Hurricanes and Typhoons: Past, Present and Future | chapter = The Atlantic hurricane database re-analysis project: Documentation for the 1851–1910 alterations and additions to the HURDAT database | author = Christopher W. Landsea | year = 2004 | publisher = Columbia University Press | isbn = 0-231-12388-4 | pages = 177–221}}</ref>全季确认存在的八个北大西洋热带气旋中有五个是由气象学家何塞·费尔南德斯-帕塔加斯和亨利·迪亚兹在1995年出版的文献中首度记载，[[美国国家海洋和大气管理局|美国国家海洋和大气管理局]]通过[[大西洋飓风再分析计划|大西洋飓风再分析计划]]更新[[大西洋飓风数据库|大西洋飓风数据库]]时采纳文献中的大部分纪录，但部分数据经过调整。大西洋飓风数据库是热带气旋路径和强度数据的正式来源，由于缺乏纪录，因此部分风暴的信息可能不够完整。

7月1日，[[墨西哥|墨西哥]][[韦拉克鲁斯州|韦拉克鲁斯州]][[图斯潘|图斯潘]]地区观测到本季第一个热带气旋。沿海地区出现飓风强度风力，多艘船只失踪。9月2日，另一场飓风吹袭[[圣基茨岛|圣基茨岛]]和[[圣克罗伊岛|圣克罗伊岛]]，圣基茨岛有多艘船只受损。第五号飓风很可能是本季破坏最严重的风暴，在[[佛罗里达州|佛罗里达州]][[佛罗里达西北狭长地带|西北狭长地带]]和[[阿拉巴马州|阿拉巴马州]][[莫比尔_(阿拉巴马州)|莫比尔]]产生[[风暴潮|风暴潮]]和飓风强度狂风，[[中大西洋地区|中大西洋地区]]也有部分地点发生洪灾并受到大风摧残。10月初，第六个热带气旋对[[巴哈马|巴哈马]]伊纳瓜造成破坏，至少有25艘船只沉没，其中一艘船倾覆后还有多人溺毙。第七号热带风暴致使巴哈马两艘船只倾覆，第八个热带气旋又令[[墨西哥湾|墨西哥湾]]一艘船只沉没，船上多人溺亡，但具体人数已不可考，风暴于10月29日在[[美国东南部|美国东南部]]近海转变成[[温带气旋|温带气旋]]。

这年飓风季的活跃程度还经累积[[气旋能量指数|气旋能量指数]]反映出来，数值为56<ref name="ACE">{{cite report | author = Hurricane Research Division | publisher = National Oceanic and Atmospheric Administration | date = 2011-03 | title = Atlantic basin Comparison of Original and Revised HURDAT | accessdate = 2016-03-04 | archivedate = 2016-03-04 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160304040342/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/Comparison_of_Original_and_Revised_HURDAT_mar11.html | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/Comparison_of_Original_and_Revised_HURDAT_mar11.html | dead-url = no }}</ref>。大致来说，气旋能量指数通过飓风强度和持续时间计算，强度越高、持续时间越长的风暴，其指数也相应越高。只有在热带天气系统风速达到或超过每小时63公里（34[[节_(单位)|节]]）或热带风暴强度时才会计算该指数，并纳入全面的气象公告，并且[[亚热带气旋|亚热带气旋]]的指数不会计入累积数值。<ref>{{cite web |author=David Levinson |date=2008-08-20 |title=2005 Atlantic Ocean Tropical Cyclones |publisher=National Climatic Data Center |archiveurl=https://archive.li/20131105020723/http://www.ncdc.noaa.gov/oa/climate/research/2005/2005-atlantic-trop-cyclones.html |archivedate=2013-11-05 |deadurl=no |accessdate=2014-04-01 |url=http://www.ncdc.noaa.gov/oa/climate/research/2005/2005-atlantic-trop-cyclones.html }}</ref>

== 风暴 ==

=== 第一号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=1859 Atlantic hurricane 1 track.png
|Formed=7月1日
|Dissipated=7月1日
|1-min winds=90
}}
1859年大西洋飓风季首场风暴的相关记录很少，是在1995年[[气象学|气象学家]]何塞·费尔南德斯-帕塔加斯（{{lang|en|Jose Fernandez-Partagás}}）和亨利·迪亚兹（{{lang|en|Henry Diaz}}）出版的文献中首度记载<ref name="Partagas1">{{cite web | last1 = Partagás | first1 = José Fernández | last2 = Diaz | first2 = Henry | publisher = National Oceanic and Atmospheric Administration | year = 2003 | title = A Reconstruction of Historical Tropical Cyclone Frequency in the Atlantic from Documentary and other Historical Sources: Year 1859 | accessdate = 2016-11-26 | deadurl = no | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160304054357/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/Landsea/Partagas/1858-1864/1859.pdf | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/Landsea/Partagas/1858-1864/1859.pdf | archivedate = 2016-03-04 }}</ref>{{rp|1}}。6月底或7月初，墨西哥[[韦拉克鲁斯州|韦拉克鲁斯州]]多个沿海城市受到强烈飓风袭击，[[墨西哥湾|墨西哥湾]]有许多船只失踪。由于缺乏观测纪录，大西洋飓风数据库中只确认气旋曾于7月1日在韦拉克鲁斯州图斯潘（{{lang|en|Tuxpan}}）附近经过，而且对这个日期也没有足够把握。<ref name="HURDAT">{{cite web | author = National Hurricane Center | author2 = Hurricane Research Division | title = Atlantic hurricane best track (HURDAT version 2) | accessdate = 2016-11-01 | url = http://www.nhc.noaa.gov/data/hurdat/hurdat2-1851-2015-070616.txt | publisher = United States National Oceanic and Atmospheric Administration | date = 2016-07-06 | deadurl = no | archivedate = 2016-10-04 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20161004150702/http://www.nhc.noaa.gov/data/hurdat/hurdat2-1851-2015-070616.txt | format = [[文本文件|TXT]] }}</ref><ref name="meta">{{cite web | author = Hurricane Research Division | year = 2011 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20161124024737/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/metadata_master.html | deadurl = no | title = Documentation of Atlantic Tropical Cyclones Changes in HURDAT | publisher = National Oceanic and Atmospheric Administration | accessdate = 2016-11-26 | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/metadata_master.html | archivedate = 2016-11-24 }}</ref>估计风暴的[[最大持续风速|最大持续风速]]达到每小时165公里，在现代[[萨菲尔-辛普森飓风等级|萨菲尔-辛普森飓风等级]]下属二级飓风标准{{#tag:ref|[[萨菲尔-辛普森飓风等级|萨菲尔-辛普森飓风等级]]于1971年面世<ref name="USA Today">{{cite news | author = Jack Williams | title = Hurricane scale invented to communicate storm danger | publisher = [[今日美国|USA Today]] | date = 2005-05-17 | accessdate = 2013-08-04 | url = http://usatoday30.usatoday.com/weather/hurricane/whscale.htm | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160324154907/http://usatoday30.usatoday.com/weather/hurricane/whscale.htm | deadurl = no | archivedate = 2016-03-24 }}</ref>，再对[[国家飓风中心|美国国家飓风中心]]大西洋飓风数据库的所有风暴追溯分级<ref>{{cite report | publisher = Hurricane Research Division | title = Chronological List of All Continental United States Hurricanes: 1851-2012 | date = 2013-06 | accessdate = 2016-11-10 | archivedate = 2016-05-03 | deadurl = no | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160503012801/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/All_U.S._Hurricanes.html | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/All_U.S._Hurricanes.html }}</ref>。|group="注"}}<ref name="HURDAT" />。
{{clear}}

=== 第二号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=1859 Atlantic hurricane 2 track.png
|Formed=8月17日
|Dissipated=8月19日
|1-min winds=90
|Pressure=982
}}
本季确认存在的第二场风暴同样是经现代研究发现。气旋于8月中旬在西北大西洋活动，主要证据是附近遭遇恶劣天气的两艘船只所留纪录。8月17日，“龙卷风号”（{{lang|en|Tornado}}）开始遇到狂风，船只本来需要东进，但因天气恶劣被迫转向前往[[纽约|纽约]]。8月18至19日，“考里号”（{{lang|en|Caure}}）船只同样遭遇强风，所测[[气压|气压]]低至982[[巴|毫巴]]（[[帕斯卡|百帕]]，29[[英寸汞柱|英寸汞柱]]）。<ref name="Partagas1" />{{rp|1}}<ref name="meta" />经标准模型换算，这样的气压值相当于每小时130公里风速。从各船的纪录来看，没有任何船只进入气旋中风速最强的核心区域，因此气象机构估计风暴至少达到二级飓风强度。<ref name="meta" />此外，气象学家还估计飓风大致是朝[[罗盘方位|东北偏东]]方向移动<ref name="HURDAT" />。
{{clear}}

=== 第三号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=1859 Atlantic hurricane 3 track.png
|Formed=9月2日
|Dissipated=9月3日
|1-min winds=70
}}
9月共形成三场飓风，其中第一个是在{{lang|en|W}}·{{lang|en|H}}·亚历山大（{{lang|en|W. H. Alexander}}）1902年出版的文献中首度记载，称9月2日有场强度较为“温和”的风暴先后从[[圣基茨岛|圣基茨岛]]和[[圣克罗伊岛|圣克罗伊岛]]上空经过。1995年发布的文献经推算飓风路径后认定气旋曾于9月2日经过[[小安的列斯群岛|小安的列斯群岛]]北部，大西洋飓风数据库则把风暴路径略朝南面调整。<ref name="HURDAT" /><ref name="Partagas1" />{{rp|2}}估计飓风的最强风力时速为130公里<ref name="HURDAT" />。
{{clear}}

=== 第四号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=1859 Atlantic hurricane 4 track.png
|Formed=9月12日
|Dissipated=9月13日
|1-min winds=90
}}
有船只在行经[[纬度|北纬]]40°，[[经度|西经]]50°附近海域时遇到狂风，费尔南德斯-帕塔加斯据此推测9月12日附近洋面有风暴存在<ref name="Partagas1" />{{rp|2}}。同上文所述的第三号飓风一样，大西洋飓风数据库是1995年才开始记录这场风暴的移动路线，此时已有来自多艘船只的更多观测记录可供研究。至少有四艘船的船体受损或进水，“贝尔弗劳尔号”（{{lang|en|Bell Flower}}）的船长和另一名船员长眠大海。多艘船只遭遇的恶劣天气表明气旋强度达到中等飓风标准。<ref name="HURDAT" /><ref name="meta" />  
{{clear}}

=== 第五号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=1859 Atlantic hurricane 5 track.png
|Formed=9月15日
|Dissipated=9月18日
|1-min winds=70
|Pressure=982
}}
根据气象学家大卫·{{lang|en|M}}·卢德伦（{{lang|en|David M. Ludlum}}）1963年发表的文献记载，[[阿拉巴马州|阿拉巴马州]]的[[莫比尔_(阿拉巴马州)|莫比尔]]曾于1859年9月15日受到风暴袭击，但没有说明气旋起源和具体影响<ref>{{cite book | last = Ludlum | first = David McWilliams | title = Early American hurricanes, 1492–1870 | year = 1963 | publisher = American Meteorological Society | page = 196}}</ref>。费尔南德斯-帕塔加斯认为这场风暴存在，但也没有推断移动路线和强弱变化<ref name="Partagas1" />{{rp|2, 4}}，这导致大西洋飓风数据库中只记载风暴曾以一级飓风强度在莫比尔附近经过。情况在2003年出现转机，大西洋飓风再分析计划利用陆地和海上的观测记录，以及新闻报导记载推断出气旋9月15至18日的路径。<ref name="meta" />风暴强度处于飓风下限，向东北偏北的[[美国墨西哥湾沿岸地区|美国墨西哥湾中部沿岸地区]]前进<ref name="HURDAT" />。9月16日，气旋以风力时速130公里、最低气压982毫巴（百帕，29英寸汞柱）强度登陆阿拉巴马州<ref name="us">{{cite web | author = Hurricane Research Division | year = 2012 | title = Chronological List of All Continental United States Hurricanes: 1851-2011 | publisher = [[国家飓风中心|National Hurricane Center]] | accessdate = 2016-11-26 | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/All_U.S._Hurricanes.html | archivedate = 2016-11-13 | deadurl = no | archiveurl = https://web.archive.org/web/20161113005842/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/All_U.S._Hurricanes.html }}</ref>。估计飓风在深入内陆期间减弱成热带风暴，先后穿越[[美国东南部|美国东南部]]和[[中大西洋地区|中大西洋地区]]。气旋继续向东北移动返回大西洋，<ref name="HURDAT" />多艘船只的观测报告表明风暴又重新增强至飓风强度，然后从[[新英格兰|新英格兰]]和[[加拿大海洋省份|加拿大海洋省份]]以南洋面经过，再于9月18日失去踪影<ref name="meta" />。

佛罗里达州西北狭长地带测得飓风强度狂风<ref name="us" />。阿拉巴马州莫比尔地区受到狂风和大浪冲击。有关部门在码头被淹后警告居民前往地势更高的地点躲避。企业和商户将商品转移到楼上存放，多个码头、浴室、捆包、水桶和箱子被水冲走，火车运输中断数天之久。包括“{{lang|en|W}}·{{lang|en|W}}·哈克尼斯号”（{{lang|en|W W. Harkness}}）[[双桅纵帆船|双桅纵帆船]]和“新月号”（{{lang|en|Crescent}}）汽船在内的多艘船只受损。部分树木、围栏被风刮倒，还有电报线路中断。损失数额至少有一万美元（1859年美元）。[[弗吉尼亚州|弗吉尼亚州]]和[[华盛顿哥伦比亚特区|华盛顿哥伦比亚特区]]之后也爆发洪灾，[[波托马克河|波托马克河]]位于弗吉尼亚州和首都特区的部分河段水位大幅上升，并以[[乔治城_(华盛顿哥伦比亚特区)|乔治城]]情况突出，水位漫过码头，两座桥差点被水冲走。风暴产生超过200毫米雨量，导致庄稼、水坝和栅栏受损。[[纽约州|纽约州]]有幢五层高的仓库和一幢毗邻建筑被狂风摧毁。<ref name="meta" />
{{clear}}

=== 第六号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=1859 Atlantic hurricane 6 track.png
|Formed=10月2日
|Dissipated=10月6日
|1-min winds=110
|Pressure=938
}}
本季第六场风暴是由爱德华·加里奥特（{{lang|en|Edward B. Garriott}}）于1900年首度记载。10月2日，有船只在[[牙买加|牙买加]]附近发现飓风，气象学家推断气旋接下来向北移动，从古巴最东端经过，[[巴拉科阿|巴拉科阿]]因此天气恶劣。风暴接下来抵达[[巴哈马|巴哈马]]东南部，于10月2至3日对[[伊纳瓜|伊纳瓜]]（{{lang|en|Inagua}}）地区构成重创，至少有25艘船被毁。行经伊纳瓜周边海域的多艘船只遭遇恶劣海况和狂风，其中一艘船只沉没后还有“多名船员和两名军人”丧生。<ref name="Partagas1" />{{rp|4}}多艘船只的气象纪录确认飓风继续北上，从[[百慕大|百慕大]]和[[美国东岸|美国东岸]]之间的中途海域经过。10月6日，有船只在气旋中心附近测得938毫巴（百帕，27.7英寸汞柱）气压，表明飓风即便经过[[北纬40度线|北纬40度线]]后依然非常强劲。<ref name="HURDAT" /><ref name="Partagas1" />{{rp|5}}气象机构认为这也是风暴的最低气压，估计其最大持续风速为每小时205公里，已属[[热带气旋等级|大型飓风]]<ref name="HURDAT" /><ref name="meta" />。10月6日，加拿大[[塞布尔岛_(加拿大)|塞布尔岛]]附近也有船只遭遇这场风暴，气旋接下来很可能还继续逼近[[加拿大海洋省份|加拿大海洋省份]]。风暴最终在经过[[新斯科舍|新斯科舍]]近海后失去踪影。<ref name="HURDAT" /><ref name="Partagas1" />{{rp|5}}
{{clear}}

=== 第七号热带风暴 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=1859 Atlantic tropical storm 7 track.png
|Formed=10月16日
|Dissipated=10月18日
|1-min winds=60
|Pressure=
}}
10月16日，巴哈马中部海域船只普遍遭遇狂风。1995年出版的文献根据上述记录认定附近洋面存在朝西北偏西移动的气旋。[[天堂岛|天堂岛]]（{{lang|en|Paradise Island}}）和[[阿巴科群岛|阿巴科群岛]]各有一艘船搁浅。<ref name="Partagas1" />{{rp|5}}风暴继续向西移动，于[[协调世界时|协调世界时]]10月17日下午16点以风力时速110公里强度从今[[博卡拉顿|博卡拉顿]]附近登陆，最终于次日清晨在今[[阿卡迪亚_(佛罗里达州)|阿卡迪亚]]附近经过后失去踪影<ref name="HURDAT" />。
{{clear}}

=== 第八号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=1859 Atlantic hurricane 8 track.png
|Formed=10月24日
|Dissipated=10月29日
|1-min winds=80
|Pressure=974
}}
10月23至24日，[[坎佩切湾|坎佩切湾]]上空发展出[[低气压|低气压区]]<ref name="meta" />，并于24日当天形成热带风暴。墨西哥湾靠近坎佩切湾海域至少有四艘船明显船体受损。风暴期间有一艘船沉没，除一名水手于11月2日幸得路过船只救援外，其他人无一生还。据幸存者回忆，他在沉船残骸上已经待了五天，表明船是在10月28日沉没。百慕大附近出现暴风雨。费尔南德斯-帕塔加斯和迪亚兹根据上述纪录推断出气旋的移动路线。<ref name="Partagas1" />{{rp|6}}风暴起初朝东北偏北和东北方向飘移，估计到{{lang|en|[[协调世界时|UTC]]}}10月26日中午12点已成为飓风，之后还略有增强，达到持续风速每小时150公里的最高强度<ref name="HURDAT" />。此后不久，气旋开始在[[冷锋|冷锋]]影响下加速向东北偏东前进。{{lang|en|UTC}}10月28日下午18点，风暴从佛罗里达州[[圣彼德斯堡_(佛罗里达州)|圣彼德斯堡]]附近登陆<ref name="meta" />，当地测得974毫巴（百帕，28.8英寸汞柱）的最低气压<ref name="meta" />。不到6小时后，飓风进入大西洋，并于10月29日清晨转变成[[温带气旋|温带气旋]]<ref name="HURDAT" />。
{{clear}}

== 参见 ==
{{portal|热带气旋}}
*[[大西洋飓风季|大西洋飓风季]]

== 注释 ==
{{commons category|1859 Atlantic hurricane season}}
{{Reflist|group="注"}}

== 参考资料 ==
{{Reflist|30em}}

{{大西洋飓风季}}

[[Category:1850至1859年大西洋飓风季|]]
[[Category:1859年气象|Category:1859年气象]]
{{Good article}}