{{noteTA
|G1=USState
|1=zh-hans:百慕大;zh-hk:百慕達;zh-tw:百慕達;
}}
{{Infobox hurricane season
|Basin=Atl
|Year=1868
|Track=1868 Atlantic hurricane season summary.jpg
|First storm formed=1868年9月3日
|Last storm dissipated=1868年10月17日
|Strongest storm name=第一号、第二号和第四号
|Strongest storm winds=90
|Average wind speed=1
|Total depressions=4
|Total storms=4
|Total hurricanes=3
|Fatalities=2
|Damages=0.005
|Inflated=0
|five seasons=[[1866年大西洋飓风季|1866]]、[[1867年大西洋飓风季|1867]]、'''1868'''、[[1869年大西洋飓风季|1869]]、[[1870年大西洋飓风季|1870]]}}
'''1868年大西洋飓风季'''是有纪录以来最沉寂的大西洋飓风季之一，一共只形成四个[[热带气旋|热带气旋]]。截至[[2016年大西洋飓风季|2016年]]，还只有三个大西洋飓风季<!--1914 1929 1930-->的热带气旋数更少，另外七个持平<!--1857 1883 1884 1890 1917 1925 1983--><ref name="HURDAT">{{cite web | author = [[国家飓风中心|National Hurricane Center]] | author2 = Hurricane Research Division | title = Atlantic hurricane best track (HURDAT version 2) | accessdate = 2016-11-01 | url = http://www.nhc.noaa.gov/data/hurdat/hurdat2-1851-2015-070616.txt | publisher = [[美国国家海洋和大气管理局|United States National Oceanic and Atmospheric Administration]] | date = 2016-07-06 | deadurl = no | archivedate = 2016-10-04 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20161004150702/http://www.nhc.noaa.gov/data/hurdat/hurdat2-1851-2015-070616.txt | format = [[文本文件|TXT]] }}</ref>。很长一段时间以来，气象学界都认为本季没有风暴形成，经现代重新分析才确认有四个气旋存在<ref name="year">{{cite web | author = José Fernández Partagás | publisher = National Oceanic and Atmospheric Administration | year = 2003 | title = Year 1868 | accessdate = 2016-11-30 | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/Landsea/Partagas/1865-1870/1868.pdf | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160304053840/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/Landsea/Partagas/1865-1870/1868.pdf | format = PDF | archivedate = 2016-03-04 | deadurl = no }}</ref>。所有热带天气活动都发生在9月上旬至10月中旬的一个半月里，不过考虑到当时缺乏包括气象卫星在内的现代观测手段，基本上只有那些在海上遇到船只或是吹袭有人类居住陆地的风暴才有文献记载，所以实际形成的热带气旋可能更多。气象学家[[克里斯托弗·朗诗|克里斯托弗·朗诗]]（{{lang|en|Christopher W. Landsea}}）估计，1851至1885年间实际形成的风暴数量可能比数据库中要多零到六场。<ref>{{cite journal | author = Chris Landsea | journal = Eos | volume = 88 | issue = 18 | date = 2007-05-01 | pages = 197–208 | title = Counting Atlantic Tropical Cyclones Back to 1900 | publisher = National Oceanic and Atmospheric Administration | accessdate = 2016-11-30 | format = PDF | doi = 10.1029/2007EO180001 | archivedate = 2007-07-14 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20070714114214/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/Landsea/landsea-eos-may012007.pdf | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/Landsea/landsea-eos-may012007.pdf | deadurl = no | bibcode = 2007EOSTr..88..197L }}</ref>

第二号热带风暴曾在[[佛罗里达州|佛罗里达州]][[阿巴拉契科拉_(佛罗里达州)|阿巴拉契科拉]]附近[[登陆_(气象学)|登陆]]，是全季唯一登陆的气旋。风暴令[[美国东南部|美国东南部]]普降暴雨，并产生强烈阵风，但没有造成严重破坏。一艘船在海上遇到第一号飓风并经受持续14小时的狂风吹袭，导致两人丧生。第三号飓风在西[[加勒比海|加勒比海]]活动，没有对陆地构成影响，只有两艘船遇到风暴产生的强风。最后一场飓风在西大西洋持续三天，致使一艘船受损并且不得不中止航程。
__TOC__
{{Clear}}

== 风暴 ==

=== 第一号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=1868 Atlantic hurricane 1 track.png
|Formed=9月3日
|Dissipated=9月7日
|1-min winds=90
|Pressure=
}}
9月3日，本季第一个热带气旋在[[巴哈马|巴哈马]]和[[百慕大|百慕大]]之间的中途海域附近出现<ref name="HURDAT" />。附近一艘船只的观测纪录估计风速为每小时130公里，表明气旋强度达到飓风标准<ref name="1xls">{{cite web | author = Hurricane Research Division | year = 2010 | title = Track data for Storm #1 in 1868 | publisher = National Oceanic and Atmospheric Administration | accessdate = 2016-12-01 | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/excelfiles_centerfix/1868_1.xls | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160304041134/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/excelfiles_centerfix/1868_1.xls | format = [[Microsoft_Excel|XLS]] | archivedate = 2016-03-04 | deadurl = no }}</ref>。风暴起初向北移动，于9月4日在百慕大以西约355公里洋面经过。接下来飓风转向东北，<ref name="HURDAT" />“约翰·理查森号”（{{lang|en|John Richardson}}）于9月5日遇到[[烈风|烈风]]强度风力，致使船上装载的货物落水<ref name="year" />。根据呼号为“格林诺克”（{{lang|en|Greenock}}）的船只记载，气象学家估计风暴于9月6日在[[新斯科舍|新斯科舍]][[哈利法克斯|哈利法克斯]]东南方向约640公里海域达到[[最大持续风速|持续风速]]每小时165公里的最高强度，在现代[[萨菲尔-辛普森飓风等级|萨菲尔-辛普森飓风等级]]下属二级飓风标准{{#tag:ref|[[萨菲尔-辛普森飓风等级|萨菲尔-辛普森飓风等级]]于1971年面世<ref name="USA Today">{{cite news | author = Jack Williams | title = Hurricane scale invented to communicate storm danger | publisher = [[今日美国|USA Today]] | date = 2005-05-17 | accessdate = 2013-08-04 | url = http://usatoday30.usatoday.com/weather/hurricane/whscale.htm | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160324154907/http://usatoday30.usatoday.com/weather/hurricane/whscale.htm | deadurl = no | archivedate = 2016-03-24 }}</ref>，再对[[国家飓风中心|美国国家飓风中心]]大西洋飓风数据库的所有风暴追溯分级<ref>{{cite report | publisher = Hurricane Research Division | title = Chronological List of All Continental United States Hurricanes: 1851-2012 | date = 2013-06 | accessdate = 2016-11-10 | archivedate = 2016-05-03 | deadurl = no | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160503012801/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/All_U.S._Hurricanes.html | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/All_U.S._Hurricanes.html }}</ref>。|group="注"}}<ref name="1xls" />。该船受到持续14小时的狂风袭击，导致船长和另一名船员丧生<ref name="year" />。气旋转向东北，最终从[[纽芬兰岛|纽芬兰岛]]南面经过后于9月7日失去踪影<ref name="HURDAT" />。
{{Clear}}

=== 第二号热带风暴 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=1868 Atlantic tropical storm 2 track.png
|Formed=10月1日
|Dissipated=10月6日
|1-min winds=60
|Pressure=
}}
10月1日，墨西哥湾西部有一艘船沉没，情况表明本季第二个热带气旋已经形成<ref name="year" />。风暴缓慢向东北方向的[[路易斯安那州|路易斯安那州]]东南海岸前进，逐渐增强并达到风力时速115公里的最高强度。10月4日，气旋从路易斯安那州东南部上空或附近经过，<ref name="HURDAT" />在[[新奥尔良|新奥尔良]]产生狂风暴雨。该市部分地区发生洪灾，<ref name="year" />[[庞恰特雷恩湖|庞恰特雷恩湖]]上的西里格莱茨灯塔受到价值约5000美元（1868年美元）的破坏<ref>{{cite web | author = David M. Roth | publisher = Hydrometeorological Prediction Center | date = 2010-04-08 | title = Louisiana Hurricane History | accessdate = 2016-12-01 | url = http://www.wpc.ncep.noaa.gov/research/lahur.pdf | format = PDF | deadurl = no | archiveurl = https://web.archive.org/web/20161021181941/http://www.wpc.ncep.noaa.gov/research/lahur.pdf | archivedate = 2016-10-21 }}</ref>。风暴加速向东北移动，于10月4日晚袭击[[佛罗里达州|佛罗里达州]][[阿巴拉契科拉_(佛罗里达州)|阿巴拉契科拉]]<ref name="HURDAT" />。

途经佛罗里达西北狭长地带和[[乔治亚州|乔治亚州]]东南部期间，气旋风速降至每小时72公里<ref name="HURDAT" />，但还是在[[萨凡纳|萨凡纳]]产生暴雨和强风，该市没有遭受重大破坏<ref name="year" />。风暴继续向东北移动，进入西大西洋后在[[南卡罗莱纳州|南]]、[[北卡罗莱纳州|北卡罗莱纳州]]近海沿海岸线平行移动<ref name="HURDAT" />。多艘船只遇到大风和恶劣海况<ref name="year" />。10月6日，气旋再度增强并达到最高强度，然后在[[鳕鱼角|鳕鱼角]]东南方向约320公里洋面转变成[[温带气旋|温带气旋]]<ref name="HURDAT" />，不过，还有气象学家认为风暴实际上在离开乔治亚州进入西大西洋时就开始发展出温带天气系统特征<ref name="year" />。根据[[加拿大大西洋省份|加拿大大西洋省份]]以南海域船只的观测报告，气旋成为温带风暴后风速增至每小时130公里<ref>{{cite web | author = Hurricane Research Division | year = 2010 | title = Track data for Storm #2 in 1868 | publisher = National Oceanic and Atmospheric Administration | accessdate = 2016-12-01 | deadurl = no | archiveurl = https://web.archive.org/web/20130303084521/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/excelfiles_centerfix/1868_2.xls | format = XLS | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/excelfiles_centerfix/1868_2.xls | archivedate = 2013-03-03 }}</ref>。10月7日晚，风暴出现在纽芬兰岛南部，之后便不知所踪。纵观全年，第二号热带风暴是本季唯一没有达到飓风强度的热带气旋。<ref name="HURDAT" />
{{Clear}}

=== 第三号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=1868 Atlantic hurricane 3 track.png
|Formed=10月5日
|Dissipated=10月7日
|1-min winds=90
|Pressure=
}}
第二号热带风暴沿[[美国东南部|美国东南部]]海岸线平行移动的同时，位于[[洪都拉斯|洪都拉斯]]和[[牙买加|牙买加]]间中途位置的西[[加勒比海|加勒比海]]出现另一场飓风。据船只观测纪录推断，风暴的最强风速约为每小时165公里。气旋缓慢向[[罗盘方位|西北偏西]]移动，另一艘船于10月7日遇到狂风。除此以外没有与这场飓风有关的观测纪录，所以其完整路径已不可考。<ref name="HURDAT" /><ref name="year" />
{{Clear}}

=== 第四号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=1868 Atlantic hurricane 4 track.png
|Formed=10月15日
|Dissipated=10月17日
|1-min winds=90
|Pressure=
}}
10月15日，本季最后一场飓风在巴哈马中部东北方向洋面出现。正从纽约出发前往巴拿马的“吉姆·克劳号”（{{lang|en|Jim Cow}}）受到风暴重创，无法再继续前往目的地。气旋总体向东北移动，多份船只报告表明其最高风速约为每小时165公里。10月17日，风暴被[[新英格兰|新英格兰]]近海急剧强化的温带气旋吸收，自始至终没有影响陆地。<ref name="year" /><ref name="HURDAT" />
{{Clear}}

== 参见 ==
{{portal|热带气旋}}
*[[大西洋飓风季|大西洋飓风季]]

== 注释 ==
{{Reflist|group="注"}}

== 参考资料 ==
{{Reflist|30em}}

{{大西洋飓风季}}

{{DEFAULTSORT:1866 Atlantic Hurricane Season}}
[[Category:大西洋颶風季|Category:大西洋颶風季]]
[[Category:1860至1869年大西洋飓风季|]]
{{Good article}}