{{HKYearTOC|1893}}
{{C20YearInTopic|1893年}}
{{香港歷史}}

==大事記==
*1月17日，當局頒佈《修正婚姻條例》及《喪偶續婚條例》。
*1月15日，[[1893年1月東亞寒潮|特強寒流]]開始進入香港，市區氣溫降至[[攝氏|攝氏]]3.9度。一些外洋輪船進港時，只見[[橫欄島|橫欄島]]及其他附近離島白茫一片，船員以為香港下[[雪|雪]]，但進港後卻不見雪蹤。船員登岸後詢問島上居民香港是否下雪，居民以為他們神經不正常。<ref name="香港6000年252頁">{{cite book |author=湯開建 蕭國健 陳佳榮 |year=1998年 |title=《香港6000年（遠古－1997）》 |page=頁252 |publisher=麒麟書業有限公司 |quote= |isbn=9622321232}}{{zh-hant}}</ref>
*1月16日，天氣更冷，溫度降至1.7度，此時離港出口的輪船的確看到橫欄島等離島有雪，[[大帽山|大帽山]]已變成「雪山」，此乃[[香港|香港]]首次有確切的降雪紀錄，[[旺角|旺角]]至[[九龍城|九龍城]]一帶菜田則被[[冰|冰]]或[[霜|霜]]壓蓋凍壞。<ref name="香港6000年252頁"/>
*1月17日，寒流繼續襲港，溫度進一步降至0.6度，據當時農林處的英國人查理斯·福特記錄，[[太平山_(香港)|太平山]]山頂氣溫為零下4度，當晚太平山頂下雪，半山區居民看到雪粉飄下，雪體積不大，晚上間歇下了一點點。<ref name="香港6000年252頁"/>
*1月18日，天亮時，[[九龍貨倉|九龍貨倉]]上的堆棧，已舖上一層薄冰，[[舊香港大會堂|大會堂]]前的噴水池亦披上白霜。山頂樹上積雪達3[[吋|吋]]厚，一些小路上積雪更達5吋。山頂區許多房屋大門被雪封住，要費力才能打開，居於山頂的兒童玩擲雪球。[[山頂纜車|山頂纜車]]軌道被雪覆蓋，電線更被雪壓毀，纜車停駛。就在當天，[[香港天文台|香港天文台]]錄得[[香港歷史|香港歷史]]上市區（[[尖沙咀|尖沙咀]]）最寒冷的氣溫，僅[[攝氏|攝氏]]0.0度<ref>{{cite web|url=http://www.hko.gov.hk/cgi-bin/hko/special_result_c.pl?yyyy=1893&yyyymm=1&dd=18&name=|title=這個特別日子的天氣|publisher=[[香港天文台|香港天文台]]|date=2003年6月19日|accessdate=2017年2月1日|archive-date=2019年1月11日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190111083834/http://www.hko.gov.hk/cgi-bin/hko/special_result_c.pl?yyyy=1893&yyyymm=1&dd=18&name=|dead-url=no}}{{zh-hant}}</ref>。可是，居住在地面市區的[[華人|華人]]，由於地面溫度較高，竟不知香港下過雪，18日下午氣溫稍升。<ref name="香港6000年252頁"/>
*1月19日，氣溫升至6度，覆蓋香港的冰雪開始溶化。<ref name="香港6000年252頁"/>
*2月11日，政府委任[[梅含理|梅含理]]為[[警察司|警察司]]，前警察司[[甸尼_(香港)|甸尼]]退休。
*2月24日，大貪污犯、港府[[庫房|庫房]]大寫[[亞爾費斯|亞爾費斯]]被逮捕歸案。
*5月9日，[[清廷|清廷]]修建的[[橫欄島|橫欄島]]燈塔建成。
*6月26日，頒佈《[[保良局|保良局]]立案條例》。
*9月4日，頒佈《法定誓願條例》。
*9月5日，位於[[上環|上環]][[荷李活道|荷李活道]]的[[雅麗氏何妙齡那打素醫院#歷史|雅麗氏紀念醫院]]與位於[[半山區|半山區]][[般含道|般含道]]的那打素醫院合併。
*10月2日，颶風為災，損失嚴重。<ref name="香港6000年252頁"/>
*11月1日，[[港督|港督]][[羅便臣|羅便臣]]因公離港，由[[輔政司|輔政司]][[柯布連|柯布連]]署任。
*11月21日，[[中華滙理銀行|中華滙理銀行]]申請[[澳門|澳門]]貨幣交易通過該行進行。
*11月28日，羅便臣結束公事返港，復任港督職務。
*12月18日，著名的[[猶太裔|猶太裔]]慈善家[[庇理羅士|庇理羅士]]捐了25,000港元予中央女子書院，以便學校能在[[上環|上環]][[荷里活道|荷里活道]][[皇仁書院|中央書院]]原址興建一幢三層高的新校舍，[[庇理羅士女子中學|庇理羅士女子中學]]正式成立，並招收608名學生。為感謝庇理羅士的捐獻，學校改以他的名字來命名。
*12月，那打素醫院招收1名護士見習生，成為香港第一所護士訓練學校。<ref name="香港6000年252頁"/>
*本年：
**[[中國|中國]][[思想家|思想家]][[鄭觀應|鄭觀應]]在香港出版重要著作《[[盛世危言|盛世危言]]》。
**港府向[[英國|英國]]借款20萬[[磅|磅]]，繼續發展公共建設。
**[[南美洲|南美洲]]國家[[智利|智利]]設置駐港[[領事館|領事館]]。
**[[皇家香港義勇軍|皇家香港義勇軍]]新組1個野炮[[連|連]]和1隊機槍連。
**[[鰂魚涌|太古]]第2水塘建成，儲水量為3,000萬[[加侖|加侖]]。<ref name="香港6000年252頁"/>
**政府財政收入為209萬[[港元|港元]]，支出則為192萬元。<ref name="香港6000年252頁"/>
**[[香港人口|香港人口]]238,723人，其中外國人佔10,686人。<ref name="香港6000年252頁"/>

==出生人物==

==逝世人物==

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:19世紀各年香港|Category:19世紀各年香港]]
[[Category:1890年代香港|Category:1890年代香港]]
[[Category:1893年亞洲|Category:1893年亞洲]]
[[Category:1893年|Category:1893年]]