{{noteTA |G1=Earthquake }}
{{Infobox earthquake
|title              = 1894年東京地震
|image              = 
|image alt          = 
|imagecaption       =
|map                = 
|map alt            = 
|image name         =
|map2 = {{Location map | Japan Kanto
 | label=
 | lat=35.7
 | long=139.8
 | mark=Bullseye1.png
 | marksize=50
 | position=top
 | width= 250
 | float=right
 | caption=
 | relief=}}
|mapsize            = 
|caption            =
|date               = {{Start date|1894|06|20}} 
|origintime         = 14：04（[[日本标准时间|JST]]）
|duration           =
|magnitude          =  6.6 [[里氏震级|M<sub>L</sub>]] 
|depth              = 50至80千米
|location           = {{coord|35.7|N|139.8|E|type:event|display=inline,title}} 
|type               =
|countries affected = [[日本|日本]]
|damage             =
|intensity          =
|PGA                = <!-- NN''[[Peak_ground_acceleration|g]]'' -->
|tsunami            = 
|landslide          =
|foreshocks         =
|aftershocks        =
|casualties         = 31
}}

'''1894年東京地震'''，又称'''明治東京地震'''（{{lang-ja|明治東京地震、めいじとうきょうじしん}}）發生在[[日本标准时间|日本标准时间]]的1894年（[[明治|明治]]27年）6月20日下午14时4分，震中位于[[東京湾|東京湾]]北部（北緯35.7度、东经139.8度），是[[南关东直下地震|南关东直下地震]]之一。这场地震强度为7.0[[里氏震级|M<sub>L</sub>]]，震源深度推定約50km-80km。影响了日本[[東京|東京]]與[[神奈川縣|神奈川縣]]的[[橫濱市|橫濱市]]和[[川崎市|川崎市]]。地震共导致31死亡，157人受傷。

== 影响 == 
这场地震的震中为东京湾，从东京到神奈川县的横滨市。因地震而未完全的坍塌的建筑物有130棟（東京府90棟、神奈川县40棟），有31人死亡（[[東京市|東京市]]24人、[[横滨市|横滨市]]4人、[[橘樹郡|橘樹郡]]3人）以及157人受伤。损坏的建筑物以洋楼和砖瓦房为主。因为地震导致许多[[烟囱|烟囱]]的倒塌、损害使得这场地震有时被称为“烟囱地震”（{{lang|ja|煙突地震}}）<ref name="jgeography.118.1265">[http://dx.doi.org/10.5026/jgeography.118.1265 {{lang|ja|新井健司：1894年明治東京地震で発生した埼玉県高麗郡飯能町の斜面崩壊}}] {{lang|ja|地学雑誌}} Vol.118 (2009) No.6 第1265-1274页</ref>。

* 东京[[浅草|浅草]]町的[[凌雲閣|凌雲閣]]（12层高的塔）在地震中部分受损，之后进行了加固、修复的工程。在关东大地震中损害严重，1923年9月23日拆除。
* [[土壤液化|土壤液化]]現象：[[荒川_(關東)|荒川]]流域的[[隅田川|隅田川]]以及埼玉县[[元荒川|元荒川]]发生了这种现象<ref>{{PDFlink|[http://www.geog.or.jp/journal/back/pdf116-3-4/p480-489.pdf {{lang|ja|首都直下地震による液状化の発生と被害}}]}}{{lang|ja|地学雑誌}} 116(3/4) 480-489 2007</ref>。
* 斜坡失稳：現在的[[埼玉縣|埼玉縣]][[高麗郡|高麗郡]]飯能町<ref name="jgeography.118.1265"/>

女作家[[樋口一葉|樋口一葉]]在她的作品《水之上日記》（{{lang|ja|水の上日記}}）对当时的地震情景有所记载，如地震造对东京[[四谷|四谷]]建筑物造成的破坏、东京港区[[三田_(東京都港區)|三田]]的[[土壤液化|土壤液化]]現象和地震当日的22时发生了余震。

[[谷崎潤一郎|谷崎潤一郎]]的自传《幼少時代》中对地震也有所提及，他讲述了他的房屋是怎么样被地震摧毁的。

==參考资料==
{{reflist}}
*Clancey, Gregory. (2006). Earthquake Nation: The Cultural Politics of Japanese Seismicity. Berkeley: University of California Press. ISBN 0-520-24607-1; ISBN 978-0-520-24607-2 (cloth)
{{日本地震}}
[[category:日本地震|category:日本地震]]
[[Category:明治時代|Category:明治時代]]
[[Category:關東地方歷史|Category:關東地方歷史]]
[[Category:1894年地震|Category:1894年地震]]
[[Category:1894年日本|Category:1894年日本]]
[[Category:1894年6月|Category:1894年6月]]