{{HKYearTOC|1896}}
{{C20YearInTopic|1896年}}
{{香港歷史}}

==大事記==
*1月17日，[[香港|香港]][[中華會館|中華會館]]成立。<ref name="香港全紀錄卷一">{{cite book |author=陳昕 郭志坤 |year=1997年 |title=《香港全紀錄 卷一（遠古－1959年）》 |page=頁113 |publisher=[[中華書局|中華書局]]（香港）有限公司 |quote= |isbn=9622318908}}{{zh-hant}}</ref>
*1月18日，舉行[[保良局|保良局]]新址奠基禮，由[[港督|港督]][[威廉·羅便臣|威廉·羅便臣]]主持。<ref name="香港6000年"/>
*3月28日，[[英女王|英女王]][[維多利亞女王|維多利亞]]銅像在[[中環|中環]][[滙豐總行大廈|滙豐總行大廈]]前廣場落成。<ref name="香港6000年"/>
*3月4日，港督羅便臣驅逐[[孫中山|孫中山]]出境。<ref>{{cite book |author=湯開建 蕭國健 陳佳榮 |year=1998年 |title=《香港6000年（遠古－1997）》 |page=頁264 |publisher=麒麟書業有限公司 |quote= |isbn=9622321232}}{{zh-hant}}</ref>
*3月31日，[[清廷|清廷]]官員[[李鴻章|李鴻章]]原計劃經香港出訪[[俄羅斯|俄羅斯]]，惟因香港再度爆發[[鼠疫|鼠疫]]而未有過港。<ref name="香港6000年"/>
*4月8日，鼠疫再次流行，8名歐洲人病死。<ref name="香港6000年"/>
*4月28日，港府呈報[[殖民地部|殖民地部]]再建政府合署及高等法院，獲批。<ref name="香港6000年"/>
*6月4日，[[中華匯理銀行|中華匯理銀行]]發鈔391,455[[港元|港元]]。<ref name="香港6000年"/>
*7月1日，頒佈《貨物代理商條例》。<ref name="香港全紀錄卷一"/>
*7月29日，[[颱風|颱風]]正面襲港，財產損失嚴重。<ref name="香港6000年"/>
*7月，[[立法局|立法局]]增加官守及非官守議員各1名，新增非官守議員為[[韋寶珊|韋寶珊]]<ref name="香港全紀錄卷一"/>。[[香港行政局|行政局]]則首次增設非官守議員<ref name="香港全紀錄卷一"/>，港督委派[[怡和洋行|怡和洋行]]總經理歐文和大地產商[[遮打|遮打]]爵士出任<ref name="香港全紀錄卷一"/>。
*8月1日，實施《貨物貿易條例》。<ref name="香港全紀錄卷一"/>
*10月28日，羅便臣因公離港，由[[駐港英軍|駐港英軍]][[少將|少將]][[布力|布力]]爵士署任港督。<ref name="香港6000年"/>
*11月8日，羅便臣公務完畢返港。<ref name="香港6000年"/>
*11月，[[保良局|保良局]]新址建成開幕。<ref name="香港6000年B">{{cite book |author=湯開建 蕭國健 陳佳榮 |year=1998年 |title=《香港6000年（遠古－1997）》 |page=頁266 |publisher=麒麟書業有限公司 |quote= |isbn=9622321232}}{{zh-hant}}</ref>
*本年：
**全年貿易不景，麵粉、煤油進口貿易除外。<ref name="香港6000年"/>
**[[九龍|九龍]][[大角咀|大角咀]]建街道。<ref name="香港6000年"/>
**政府財政收入為261萬港元，支出247萬。<ref name="香港6000年">{{cite book |author=湯開建 蕭國健 陳佳榮 |year=1998年 |title=《香港6000年（遠古－1997）》 |page=頁263 |publisher=麒麟書業有限公司 |quote= |isbn=9622321232}}{{zh-hant}}</ref>
**總人口為239,419人<ref name="香港6000年"/>，外國人佔12,709名<ref name="香港6000年"/>。

==出生人物==

==逝世人物==

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:19世紀各年香港|Category:19世紀各年香港]]
[[Category:1890年代香港|Category:1890年代香港]]
[[Category:1896年亞洲|Category:1896年亞洲]]
[[Category:1896年大英帝国|Category:1896年大英帝国]]