{{yearTOC|189|东汉'''[[中平|中平]]六年'''，'''[[光熹|光熹]]元年'''，'''[[昭宁|昭宁]]元年'''，'''[[永汉_(汉献帝)|永汉]]元年'''}}

== 大事记 ==
* '''[[中国|中国]]'''
**二月，[[王國_(東漢人物)|王國]]因疲勞解除[[陳倉之圍|涼州之亂]]，被[[左將軍|左將軍]][[皇甫嵩|皇甫嵩]]的軍隊擊敗，[[馬騰|馬騰]]和[[韓遂|韓遂]]等人共是廢掉[[王國_(東漢人物)|王國]]，又劫持[[閻忠|閻忠]]為主帥。不久閻忠病死，馬韓等人互相攻伐，勢力有所衰弱。
**[[外戚|外戚]][[何进|何进]]密谋诛杀[[宦官|宦官]]失败而被杀。[[劉辯|少帝]]和[[劉協|劉協]]被部分宦官胁持到[[洛阳市|洛阳]]市郊。其他宦官由[[袁绍|袁绍]]等将领带兵杀死。
**[[9月28日|9月28日]]，[[董卓|董卓]]入洛阳，废少帝立[[汉献帝|陈留王]]为[[皇帝|皇帝]]。
**十二月，“诏除光熹、昭宁、永汉三号”，复称中平六年。

== 各国领袖 ==
=== 非洲 ===
*'''[[库施|库施]]'''
**国王：Aritenyesbokhe（175年－190年）

=== 亚洲 ===
*'''[[中国|中国]]'''
**[[东汉|东汉]]：
***皇帝：
***#[[汉灵帝|汉灵帝]]（168年－189年）
***#[[漢少帝|汉少帝]]（189年）
***#[[汉献帝|汉献帝]]（189年－220年）
*'''[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜]]'''
**[[百濟|百济]]：
***国王：[[肖古王|肖古王]]（166年－214年）
**[[高句丽|高句丽]]：
***国王：[[故国川王|故国川王]]（179年－197年）
**[[新罗|新罗]]：
***国王：[[伐休尼师今|伐休尼师今]]（184年－196年）

=== 欧洲 ===
*'''[[高加索伊比利亞王國|高加索伊比里亚]]'''
**国王：
**#[[阿姆扎斯普二世|阿姆扎斯普二世]]（185年－189年）
**#[[列夫一世|列夫一世]]（189年－216年）
*'''[[羅馬帝國|罗马帝国]]'''
**皇帝：[[康茂德|康茂德]]（177年－192年）

=== 中东 ===
*'''[[奥斯若恩|奥斯若恩]]'''
**国王：Abgar IX（177年－212年）
*'''[[安息_(国家)|安息]]''' 
**国王：[[沃洛吉斯四世|沃洛吉斯四世]]（147年－191年）

== 出生 ==
*[[淩統|凌統]]，[[三国|三國]]時期[[孙吴|東吳]]重要將領。
*[[諸葛均|諸葛均]]，[[诸葛亮|诸葛亮]]之弟。
*[[張春華|張春華]]，[[司馬懿|司馬懿]]元配，生有[[司馬師|司馬師]]、[[司馬昭|司馬昭]]、[[司馬榦|司馬榦]]、[[南陽公主_(西晉)|南陽公主]]。

== 逝世 ==
{{Wikisource year mention}}
*[[5月13日|5月13日]]——[[汉灵帝|汉灵帝]]（[[156年|156年]]出生，34岁）
*[[5月27日|5月27日]]——[[蹇碩|蹇碩]]，東漢時期的宦官。
*[[6月7日|6月7日]]——[[董重|董重]]，东汉孝仁皇后兄子。
*[[7月7日|7月7日]]——[[孝仁皇后|董太后]]，汉灵帝之母。
*[[9月22日|9月22日]]——[[何进|何进]]
*[[何苗|何苗]]，何進之弟。
*[[丁原|丁原]]，東漢末年地方勢力之一。
*[[張純_(東漢末)|張純]]——東漢末期人物，曾與[[张举_(东汉)|張舉]]、[[烏桓|烏桓]]一同舉兵反漢，後被[[劉虞|劉虞]]和[[公孫瓚|公孫瓚]]所平定。
*[[9月30日|9月30日]]——[[灵思皇后|何太后]]
*[[閻忠|閻忠]]，被涼州叛軍[[韓遂|韓遂]]等人強行推為首領，不久憤恨病死。 

[[Category:189年|*]]
[[Category:180年代|9年]]
[[Category:2世纪各年|8]]