{{HKYearTOC|1900}}
{{NoteUTC+8}}
{{C20YearInTopic|1900年}}
{{香港歷史}}

==大事記==
*1月1日，頒佈《碼頭條例》。
*1月4日，[[英廷|英廷]]同意港府贈送幾台榨[[蔗|蔗]]機予[[屏山_(香港)|屏山]]鄉民。
*1月8日，[[澳洲|澳洲]]歸僑[[馬應彪|馬應彪]]在港創辦[[先施百貨|先施百貨]]。
*1月15日，[[兩廣總督|兩廣總督]][[李鴻章|李鴻章]]訪問香港，會見[[港督|港督]][[卜力|卜力]]。
*1月24日，[[楊衢雲|楊衢雲]]從[[日本|日本]]返港，辭去[[興中會|興中會]]會長，並推舉[[孫中山|孫中山]]為會長。<ref name="香港6000年"/>
*1月25日，興中會機關報[[中國日報_(香港)|中國日報]]在港創刊。
*1月26日，[[康有為|康有為]]離港赴[[新加坡|新加坡]]。
*1月，革命家[[唐才常|唐才常]]到港為[[正氣會|正氣會]]籌款。
*2月26日，[[香港|香港]][[不纏足會|不纏足會]]成立。
*3月27日，兩廣總督[[李鴻章|李鴻章]]上奏[[清廷|清廷]]，指香港有黨派欲襲省城起事，並密會[[港督|港督]]要求查禁。
*3月31日，[[謝纘泰|謝纘泰]]、[[楊衢雲|楊衢雲]]、[[陳少白|陳少白]]等在港籌備[[惠州起義|惠州起義]]。<ref name="香港6000年"/>
*3月，[[丘逢甲|丘逢甲]]赴[[南洋|南洋]]籌款過港。
*4月1日，[[港督|港督]][[卜力|卜力]]休假離港，駐港英軍司[[加士居|加士居]]少將署任其職。
*5月26日，[[新界|新界]]田土法庭設立。
*6月初，[[何啟|何啟]]徵得[[孫中山|孫中山]]同意，與[[興中會|興中會]]會員聯合上書[[港督|港督]][[卜力|卜力]]，策動[[兩廣|兩廣]]獨立。<ref name="香港6000年"/>
*6月17日，[[孫中山|孫中山]]從[[日本|日本]]返抵香港海面，與在港的興中會人士商議[[起義|起義]]計劃。<ref name="香港6000年"/>
*7月2日，卜力結束休假返港。
*7月17日，[[李鴻章|李鴻章]]上京述職，途經香港。
*7月23日，港府宣佈所有[[新界|新界]]土地均屬政府資產。
*8月初，[[孫中山|孫中山]]上書港督卜力《政香港總督歷數滿清政府罪狀並擬訂治平章程請轉商各國書》。<ref name="香港6000年"/>
*8月18日，[[卜力|卜力]]急電[[英國首相|英國首相]]，稱孫中山與[[康有為|康有為]]均可能在短期內發動起義。
*8月19日，天氣酷熱，[[香港天文台|香港天文台]]錄得[[尖沙咀|尖沙咀]]市區達[[攝氏|攝氏]]36.1度，並長期高居最熱記錄直至2015年方被打破。
*11月10日，[[颱風|颱風]]罕有於11月正面襲港並[[庚子風災|釀成巨災]]，天文台嗚[[風槍|風槍]]（相等於現今發出[[十號颶風信號|十號颶風信號]]）示警。隨著颱風逼近，香港於11月9日晚上東北風增強及達[[烈風|烈風]]程度。當颱風眼壁從南面迫近香港，天文台的風力於11月10日早上4時達[[暴風|暴風]]程度。在早上5時風勢最猛烈之時，香港天文台錄得每小時平均風速達每小時113公里每小時。颱風中心很有可能在隨後三小時經過香港東部並為當地帶來[[颶風|颶風]]，而天文台的氣壓於早上6時左右下跌至最低的974.9[[百帕斯卡|百帕斯卡]]，至今仍是香港有記錄以來11月份海平面氣壓的最低紀錄。該股颱風為香港造成廣泛破壞和嚴重人命傷亡，很多舢舨及小艇被大浪擊沉甚至砸為碎木。10艘蒸汽艇及110艘帆船沉沒，整個海港都是船隻殘骸。炮艇HMS Sandpiper在停泊處沉沒，大型挖泥船Canton River也被吹翻沉沒。[[天星小輪|天星小輪]]碼頭亦遭到嚴重破壞，陸上許多房屋損毀，尤其是在[[太平山_(香港)|山頂區]]，所有在[[油麻地|油麻地]]填海區的棚屋被強風夷平，大批樹木損壞或被連根拔起，燈柱及電話柱被強風吹致彎曲，超過200人在這致命的幾小時中喪生。<ref>{{cite news |title=1900年的庚子風災 |url=http://www.hko.gov.hk/blog/b5/archives/00000139.htm |publisher=[[香港天文台|香港天文台]] |date=2013年5月9日 |accessdate=2017年1月1日 |archive-date=2017年8月6日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170806055637/http://www.hko.gov.hk/blog/b5/archives/00000139.htm |dead-url=no }}{{zh-hant}}</ref>
*11月14日，頒佈《收回官地條例》。
*12月20日，[[中環|中環]][[卜公碼頭|卜公碼頭]]落成，由[[港督|港督]][[卜力|卜力]]主禮揭幕。
*本年：
**[[清廷|清廷]]稅關限制[[珠江|珠江]]航運，影響商務。
**為防止[[義和團起義|義和團起義]]對港帶來影響，港府從[[印度|印度]]增調遠征軍一大隊，設防於[[九龍|九龍]]。<ref name="香港6000年"/>
**[[魔鬼山炮台|魔鬼山炮台]]開始建造。
**[[埃利·嘉道理|埃利·嘉道理]][[爵士|爵士]]創辦香港[[育才書社|育才書社]]。
**[[嘉諾撒聖瑪利書院|嘉諾撒聖瑪利書院]]創辦於[[尖沙咀|尖沙咀]]。
**[[英華女學校|英華女學校]]創辦。
**[[香港中華總商會|華商公局]]成立。
**[[何東|何東]]辭去[[怡和洋行|怡和洋行]]總[[買辦|買辦]]，由其弟[[何福|何福]]繼任。
**前[[東華醫院|東華醫院]]總理、[[香港|香港]]首富[[李陞|李陞]]病逝，遺產600萬港元。<ref name="香港6000年"/>
**消毒局建立。
**[[跑馬地馬場|跑馬地馬場]]擴建。
**接通[[新界|新界]][[沙頭角|沙頭角]]、[[港島|港島]][[鵝頸|鵝頸]]及[[九龍|九龍]][[平山_(香港)|平山]]等地電話。<ref name="香港6000年"/>
**開發[[筲箕灣|筲箕灣]]及九龍石礦場。
**頒佈《田土法庭條例》。
**頒佈《郵政局條例》。
**政府財政收入為420萬，支出363萬。<ref name="香港6000年">{{cite book |author=湯開建 蕭國健 陳佳榮 |year=1998年 |title=《香港6000年（遠古－1997）》 |page=頁286 |publisher=麒麟書業有限公司 |quote= |isbn=9622321232}}{{zh-hant}}</ref>
**總人口為262,678人，外國人佔14,778名。<ref name="香港6000年"/>

==出生人物==


==逝世人物==
*本年，[[李陞|李陞]]（約70歲），[[香港|香港]]首富，[[東華醫院|東華醫院]]前任總理，病故。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:1900年代香港|Category:1900年代香港]]
[[Category:19世纪各年香港|Category:19世纪各年香港]]
[[Category:1900年亚洲|Category:1900年亚洲]]
[[Category:1900年大英帝国|Category:1900年大英帝国]]