{{noteTA
|1=zh-cn:安的列斯;zh-hk:安地列斯;zh-tw:安地列斯;
}}
{{Infobox Hurricane
| Name=1909年大安的列斯群岛飓风<br />{{lang|en|1909 Greater Antilles hurricane}}
| Type=飓风
| Year=1909
| Basin=Atl
| Image location=1909 Atlantic hurricane 12 track.png
| Image name=飓风路径图
| Formed=1909年11月8日
| Dissipated=1909年11月14日
| 1-min winds=90
| Pressure=
| Damages=10
| Inflated=0
| Fatalities=至少直接造成198人丧生
| Areas=[[牙买加|牙买加]]、[[古巴|古巴]]、[[海地|海地]]和[[多明尼加|多明尼加共和国]]
| Hurricane season=[[1909年大西洋飓风季|1909年大西洋飓风季]]
}}
'''1909年大安的列斯群岛飓风'''（{{lang-en|1999 Greater Antilles hurricane}}）是[[1909年大西洋飓风季|1909年大西洋飓风季]]的最后一个[[热带气旋|热带气旋]]，在[[牙买加|牙买加]]和[[海地|海地]]造成重大破坏及人员伤亡。系统于11月上旬经大规模扰动天气发展而成，最早是11月8日在西南[[加勒比海|加勒比海]]出现，强度处于热带风暴下限。气旋缓慢向西北移动并逐渐增强，于11月11日晚掠过牙买加最东端后达到飓风强度。次日下午，风暴以持续风速每小时140公里强度从[[海地|海地]]西北部[[登陆_(气象学)|登陆]]。进入[[大西洋|大西洋]]上空后，飓风经进一步强化于11月13日达到[[最大持续风速|风力时速]]165公里的最高强度。次日，风暴快速转变成[[温带气旋|温带气旋]]，最终被[[小安的列斯群岛|小安的列斯群岛]]东北方向的[[锋_(气象)|锋区]]吸收。

飓风及其前身都在牙买加降下暴雨，并以银山种植园降雨量最高，达2908毫米。极端的雨量引发大面积洪灾，导致该国30人遇难，损失数额达700万美元{{#tag:ref|如无特别说明，所有损失数额均为1909年[[美元|美元]]价值。|group="注"}}。海地也降下610毫米雨量，引发重大洪涝灾害，至少导致166人丧生，另有来源认为死亡人数可能有成百上千之多。

== 气象历史 ==
1909年大安的列斯群岛飓风的起源已无法确定，但气象学界认系统源头很可能是11月上旬[[牙买加|牙买加]]附近的大规模扰动天气<ref name="Partagás">{{cite book | last1 = Partagás | first1 = José Fernández | last2 = Diaz | first2 = H. | title = A Reconstruction of Historical Tropical Cyclone Frequency in the Atlantic from Documentary and other Historical Sources Part VI: 1909-1910 | year = 1999 | publisher = Climate Diagnostics Center}}</ref>{{rp|20}}。11月8日，[[巴拿马|巴拿马]]以北的西南[[加勒比海|加勒比海]]上空形成热带风暴<ref name="HURDAT">{{cite web | author = Hurricane Research Specialists Division | publisher = National Hurricane Center | year = 2010 | accessdate = 2016-12-15 | title = Easy-to-Read HURDAT 1851-2009 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160305031132/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/easyread-2009.html | deadurl = no | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/easyread-2009.html | archivedate = 2016-03-05 }}</ref>，附近船只测得1004[[巴|毫巴]]（[[帕斯卡|百帕]]，29.68[[英寸汞柱|英寸汞柱]]）[[气压|气压]]<ref name="Partagás" />{{rp|19}}。气旋缓慢向东北移动并逐渐增强，这样的前进方向对于加勒比海的热带气旋来说很不寻常。11月10日，风暴的移动速度在朝牙买加逼近期间稳步提升，于次日晚以强烈热带风暴强度从该国最东端掠过，估计最高风速为每小时113公里。数小时后，气旋强度达到现代[[萨菲尔-辛普森飓风等级|萨菲尔-辛普森飓风等级]]下的一级飓风标准。{{#tag:ref|[[萨菲尔-辛普森飓风等级|萨菲尔-辛普森飓风等级]]于1971年面世<ref name="USA Today">{{cite news | author = Jack Williams | title = Hurricane scale invented to communicate storm danger | publisher = [[今日美国|USA Today]] | date = 2005-05-17 | accessdate = 2013-08-04 | url = http://usatoday30.usatoday.com/weather/hurricane/whscale.htm | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160324154907/http://usatoday30.usatoday.com/weather/hurricane/whscale.htm | deadurl = no | archivedate = 2016-03-24 }}</ref>，再对[[国家飓风中心|美国国家飓风中心]]大西洋飓风数据库的所有风暴追溯分级<ref>{{cite report | publisher = Hurricane Research Division | title = Chronological List of All Continental United States Hurricanes: 1851-2012 | date = 2013-06 | accessdate = 2016-11-10 | archivedate = 2016-05-03 | deadurl = no | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160503012801/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/All_U.S._Hurricanes.html | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/All_U.S._Hurricanes.html }}</ref>。|group="注"}}<ref name="HURDAT" />11月12日下午，风暴以持续风速每小时140公里强度登陆海地北部的[[西北省_(海地)|西北省]]，但只在陆地上空短暂行进就进入[[大西洋|大西洋]]并转向东北偏东，移动速度进一步加快<ref name="HURDAT" />。

11月13日清晨，气旋经进一步强化达到二级飓风标准，并达到风力时速165公里的最高强度<ref name="HURDAT" />。不过此时风暴正在海上，附近又没有船只，所以最低气压值无法测得<ref name="Partagás" />{{rp|19}}。1999年，[[气象学|气象学家]]何塞·费尔南德斯-帕塔加斯（{{lang|es|José Fernández-Partagás}}）经初步分析认为这场风暴的最高强度也没有达到飓风标准，属强烈热带风暴。但又有报告指出，费尔南德斯-帕塔加斯也难以确定风暴到底是否达到飓风强度。<ref name="Partagás" />{{rp|21}}直至2004年2月，[[大西洋飓风数据库|大西洋飓风数据库]]再分析计划在分析1909年大西洋飓风季的热带气旋时才认定气旋达到飓风标准<ref name="HURDAT" /><ref>{{cite web | author = Jack Beven | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160605100952/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/comments_feb2004.htm | deadurl = no | publisher = National Hurricane Center | date = 2004-03 | accessdate = 2016-12-15 | title = Comments of and replies to the National Hurricane Center Best-Track Change Committee | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/comments_feb2004.htm | archivedate = 2016-06-05 }}</ref>。到了11月14日，风暴已开始减弱并转朝接近正西方向移动<ref name="HURDAT" />，并且很快就于当天转变成[[温带气旋|温带气旋]]，最终被[[小安的列斯群岛|小安的列斯群岛]]东北方向的[[锋_(气象)|锋区]]吸收<ref name="Partagás" />{{rp|20}}<ref name="HURDAT" />。
{{在牙买加产生降水最多的热带气旋|align=right}}

== 影响 ==
受风暴的前身低气压区影响，牙买加从11月5日就开始降下暴雨。之后随气旋增强和逼近，该国又降下更多雨量。11月5至11日，[[京斯敦|京斯敦]]的降雨量高达773毫米。银山种植园降水更多，11月5至9日共有2908毫米，11月4至11日更高达3429毫米。<ref name="pmp" />暴雨引发重大洪灾，约有50万香蕉植株被洪水摧毁，占该国总量约五分之一<ref name="Partagás" />{{rp|20}}。金斯敦附近的水厂被毁，多条隧道和铁路因[[山崩|山体滑坡]]阻塞，许多桥梁和公路受损或被毁，导致众多城镇同外界的交通中断，救灾工作也受到影响。[[安诺托贝|安诺托贝]]的洪水有近一米深。<ref name="WH1">{{cite news |author = Press Association | work = Wanganui Herald | date = 1909-11-15 | title = Hurricane In Jamaica | page = 5}}</ref>牙买加各地的洪灾共导致30人死亡，损失数额估计达700万美元<ref name="NYT1">{{cite news | author = W. J. Gardiner | newspaper = [[纽约时报|The New York Times]] | date = 1909-11-27 | title = A Stormy Island And Its History | page = BR744}}</ref>。洪灾过后，该国政府拨款约15万美元用于修复损伤<ref name="WH1" />。

邻近的海地也降下瓢泼大雨，引发重大洪灾<ref name="Partagás" />{{rp|20}}。降雨量据报超过610毫米<ref name="TLDS1">{{cite news | author = Staff Writer | newspaper = The Lewiston Daily Sun | date = 1909-11-10 | url = https://news.google.com/newspapers?id=yaggAAAAIBAJ&sjid=XGkFAAAAIBAJ&dq=haiti%20hurricane&pg=1323%2C2972932 | page = 9 | accessdate = 2016-12-15 | title = No Word Received}}</ref>，在该国各地引起山体滑坡和大面积洪灾<ref name="Partagás" />{{rp|20}}。由于大部分道路不是被毁便是被淹，海地的初步灾情报告无法及时经新闻媒体披露。飓风过去数天后，才开始有报导称风暴对该国造成重大破坏。[[戈纳伊夫|戈纳伊夫]]附近的河流泛滥成灾，全城都被淹没，居民只能躲到楼上或屋顶。城内一座桥梁被汹涌的河水吞没，导致16人遇难。[[太子港|太子港]]附近也有河流泛滥成灾，将就近区域淹没。<ref name="NYT2">{{cite news | author = Staff Writer | newspaper = The New York Times | archiveurl = https://web.archive.org/web/20161215145151/http://article.archive.nytimes.com/1909/11/14/101031224.pdf?AWSAccessKeyId=AKIAJBTN455PTTBQQNRQ&Expires=1481813770&Signature=vng0vxePNZnU4tzXi5zrn9NoGjc%3D | deadurl = no | accessdate = 2016-12-15 | title = Hurricane In Haiti Did Great Damage | format = PDF | archivedate = 2016-12-15 | url = http://article.archive.nytimes.com/1909/11/14/101031224.pdf?AWSAccessKeyId=AKIAJBTN455PTTBQQNRQ&Expires=1481813770&Signature=vng0vxePNZnU4tzXi5zrn9NoGjc%3D | page = C2 | date = 1909-11-14 }}</ref>

亚基河（{{lang|en|Yaqui River}}）沿线爆发史无前例的洪灾，因此还形成估计长达48公里，深24米的大湖。洪水将许多村庄摧毁，预计有成百上千人遇难<ref name="GT1" />。但由于缺乏灾后统计，海地能够确定的经济损失仅有300万美元，估计实际数值要高得多<ref name="NYT3">{{cite news | author = Alexander E. Barthe | newspaper = The New York Times | date = 1909-11-25 | accessdate = 2016-12-15 | title = The West Indian Sufferers | format = PDF | page = 10 | url = http://article.archive.nytimes.com/1909/11/25/101906638.pdf?AWSAccessKeyId=AKIAJBTN455PTTBQQNRQ&Expires=1481813815&Signature=VforZvEpxcXwFUrv2abshBUcx6Q%3D}}</ref>。该国经确定有166人死亡<ref name="BasinDeadliest">{{cite web | author1 = Edward N. Rappaport | author2 = Jose Fernandez-Partagas | author3 = Jack L. Beven | publisher = National Hurricane Center | date = 1997-04-22 | accessdate = 2016-12-15 | title = The Deadliest Atlantic Tropical Cyclones, 1492-1996 | url = http://www.nhc.noaa.gov/pastdeadlyapp1.shtml? | archivedate = 2016-09-07 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160907054020/http://www.nhc.noaa.gov/pastdeadlyapp1.shtml | deadurl = no }}</ref>，但也有多份报导认为海地可能有数百人丧生<ref name="GT1">{{cite news | author = Staff Writer | newspaper = Gettysburg Times | date = 1909-11-23 | accessdate = 2016-12-15 | title = Hundreds Killed In Haiti | url = https://news.google.com/newspapers?id=QaslAAAAIBAJ&sjid=OPwFAAAAIBAJ&dq=haiti%20hurricane&pg=3241%2C3746512 | page = 2}}</ref>。确认的死者大部分来自西北省，共有150人<ref name="HaitiDisasterList">{{cite web | publisher = Ayitigouvenans | year = 2010 | accessdate = 2012-03-06 | title = January 12 Earthquake in Haiti | url = http://www.ayitigouvenans.org/January%2012%20Earthquake%20in%20Haiti.pdf | archiveurl = https://web.archive.org/web/20120306155634/http://www.ayitigouvenans.org/January%2012%20Earthquake%20in%20Haiti.pdf | format = PDF | archivedate = 2012-03-06 | deadurl = yes }}</ref>。

== 注释 ==
{{Reflist|group="注"}}

== 参考资料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
{{Portal|热带气旋}}
*[http://www.aoml.noaa.gov/general/lib/lib1/nhclib/mwreviews/1909.pdf 1909年每月天气回顾]{{Wayback|url=http://www.aoml.noaa.gov/general/lib/lib1/nhclib/mwreviews/1909.pdf |date=20160303193553 }}

{{1909年大西洋飓风季}}

{{DEFAULTSORT:1909 Greater Antilles Hurricane}}
[[Category:1900至1909年大西洋飓风季|Greater Antilles Hurricane, 1909]]
[[Category:二级大西洋飓风|Category:二级大西洋飓风]]
[[Category:影响牙买加的热带气旋|Category:影响牙买加的热带气旋]]
[[Category:影响海地的热带气旋|Category:影响海地的热带气旋]]
[[Category:影响古巴的热带气旋|Category:影响古巴的热带气旋]]
[[Category:影响多米尼加的热带气旋|Category:影响多米尼加的热带气旋]]
[[Category:1909年海地|Category:1909年海地]]
[[Category:1909年牙买加|Category:1909年牙买加]]
[[Category:1909年加勒比地区|Category:1909年加勒比地区]]
{{Good article}}