{{HKYearTOC|1909}}
{{NoteUTC+8}}
{{C20YearInTopic|1909年}}
{{香港歷史}}

==大事記==
*[[香港海關|香港海關]]的前身海關署設立，初屬進出口署。
*香港金融漸趨穩固。
*孔聖會創立。
*土瓜灣發電廠開始興建。
*[[余仁生|余仁生]]中藥行在香港[[文咸東街|文咸東街]]設分店。
*犯罪人數急增，重罪5,258人，輕罪2,957人<ref name="香港6000年">{{cite book |authors=湯開建 蕭國健 陳佳榮 |year=1998年 |title=《香港6000年（遠古－1997）》 |page=頁326 |publisher=麒麟書業有限公司 |isbn=9622321232}}{{zh-hant}}</ref>。
*政府財政收入為682萬，支出654萬<ref name="香港6000年"/>。
*總人口為43萬，外國人佔2萬<ref name="香港6000年"/>。

===[[1月|1月]]===
*[[汪精衛|汪精衛]]抵港，準備北上刺殺[[清廷|清廷]]重臣。
*[[1月1日|1月1日]]——成立籌建[[香港大學|香港大學]]募捐委員會，[[港督|港督]][[盧吉|盧吉]]任主席。
*[[1月9日|1月9日]]——[[中國天主教|中國天主教]]第5區第3屆教會會議在港舉行。

===[[2月|2月]]===
*[[2月27日|2月27日]]——[[先施百貨公司|先施百貨公司]]在香港正式注冊為[[有限公司|有限公司]]<ref name="民">{{cite book |editors=[[李新_(1918年)|李新]]總主編，中國社會科學院近代史研究所[[中華民國史|中華民國史]]研究室，韓信夫、姜克夫主編 |title=《中華民國史大事記》 |location=北京 |publisher=[[中華書局|中華書局]] |year=2011 |isbn=9787101079982 }}</ref>{{rp|141}}。

===[[3月|3月]]===
*因應[[九廣鐵路|九廣鐵路]]工程，當局自1905年開始於[[紅磡灣|紅磡灣]]海灘填海，至本年此月完工。
*[[南洋兄弟煙草|南洋兄弟煙草]]復業。
*[[3月1日|3月1日]]——港府頒佈廢除[[鴉片|鴉片]]出口，同日關閉26間煙館<ref name="香港6000年"/>。

===[[4月|4月]]===
*[[4月8日|4月8日]]——[[教育司|教育司]][[伊榮|伊榮]]的英語職銜由「Inspector of Schools」（教育視學官）改為「Director of Education」（教育司），與中文名稱看齊。

===[[7月|7月]]===
*[[7月19日|7月19日]]——中葡[[澳門|澳門]]勘界談判在香港舉行。

===[[8月|8月]]===
*[[8月4日|8月4日]]——香港籌設大學校，以便內地學生入學，[[港督|港督]][[盧嘉|盧嘉]]函商設法籌助經費，清廷命[[袁樹勳|袁樹勳]]妥籌接辦<ref name="民"/>{{rp|152}}。[[兩廣總督|兩廣總督]][[張人駿|張人駿]]撥[[銀洋|銀洋]]20萬圓助建[[香港大學|香港大學]]<ref name="香港6000年"/>。

===[[9月|9月]]===
*[[9月17日|9月17日]]——頒佈《徵收酒稅條例》，同時開徵煙草及香水稅。

===[[10月|10月]]===
*[[中國同盟會|中國同盟會]]南方支部在香港成立，以[[胡漢民|胡漢民]]為支部長<ref name="民"/>{{rp|161}}。
*[[10月19日|10月19日]]至[[10月20日|10月20日]]——[[颱風|颱風]]正面襲港，[[香港天文台|香港天文台]]懸掛[[十號颶風信號|黑十字風球]]及嗚風炮三響示警<ref>{{cite news | title=THE TYPHOON. COMPARATIVELY LITTLE DAMAGE. TIMELY WARNINGS PREPARE RESIDENTS. |publisher=[[孖剌西報|孖剌西報]]第2頁 |date=1909-10-20 }}{{en}}</ref>。

===[[11月|11月]]===
*[[11月12日|11月12日]]——頒佈《建築[[避風塘|避風塘]]條例》，計劃興建[[大角咀|大角咀]]、[[旺角|旺角]]及[[油麻地|油麻地]]避風塘<ref name="香港6000年"/>。

==出生人物==


==逝世人物==


==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:20世紀各年香港|Category:20世紀各年香港]]
[[Category:1900年代香港|Category:1900年代香港]]
[[Category:1909年大英帝国|Category:1909年大英帝国]]
[[Category:1909年亞洲|Category:1909年亞洲]]