{{HKYearTOC|1911}}
{{NoteUTC+8}}
{{C20YearInTopic|1911年}}
{{香港歷史}}

==大事記==
*1月18日，[[黃興|黃興]]抵港，與[[趙聲|趙聲]]密謀在港設立起義推翻[[滿清|滿清]]統籌部。
*1月30日，頒佈《[[香港大學|香港大學]]組織條例》。
*1月，[[粵|粵]]港重訂《提犯章程》。
*2月4日，[[譚人鳳|譚人鳳]]應邀到港，共商聯絡中部各省籌劃[[黃花崗起義|廣州起義]]。
*2月，[[黃一歐|黃一歐]]自[[東京|東京]]運軍火抵港。
*3月27日，香港首次飛機表演在[[沙田_(香港)|沙田]]試飛成功。
*4月8日，起義統籌部在香港召開發難會，並決定4月13日分10路進攻[[廣州|廣州]]。
*4月中，黃興電召[[宋教仁|宋教仁]]抵港。
*4月24日，黃興電阻留港敢死隊員進省。
*4月27日，[[黃花崗起義|黃花崗起義]]爆發。
*4月29日，黃興退至香港[[雅麗氏醫院|雅麗氏醫院]]養傷。
*5月初，黃興等隠匿[[筲箕灣|筲箕灣]]養傷。
*5月18日，[[趙聲|趙聲]]在香港病故。
*5月，[[中國日報_(香港)|中國日報]]因刊登有煽動性文章，出版人[[伍漢持|伍漢持]]被判苦工監2年。
*6月7日，[[輔政司|輔政司]][[梅含理|梅含理]]調任[[斐濟總督|斐濟總督]]，[[班士|班士]]出任輔政司。
*6月16日，印裔地產富商[[麼地|麼地]]爵士逝世，終年72歲。
*6月22日，舉行[[英国君主|英皇]][[佐治五世|佐治五世]]登基加冕典禮。
*6月，黃興在港組「東方暗殺團」。
*7月26日-27日，[[颱風|颱風]]正面襲港，[[香港天文台|香港天文台]]懸掛[[十號颶風信號|黑十字風球]]並嗚風炮三響警告<ref>{{cite news| title=香港風警 |url= |publisher=[[華字日報|華字日報]]第3頁 |date=1911年7月28日 }}{{zh-hant}}</ref>，無傷亡<ref>{{cite news| title=風後餘談 |url= |publisher=[[華字日報|華字日報]]第3頁 |date=1911年7月29日 }}{{zh-hant}}</ref>。
*8月5日，颱風再度正面襲港，香港天文台懸掛黑十字風球並嗚風炮三響警告。
*8月14日，[[九廣鐵路華段|九廣鐵路華段]]通車，標誌著整條九廣鐵路全線開通，香港與[[廣州|廣州]]各自舉行通車典禮，港方由[[輔政司|輔政司]]布魯因在上午9時於[[尖沙咀|尖沙咀]]主持，並乘首列火車到[[羅湖_(香港)|羅湖]]。廣州方面，亦於同日上午，由[[清廷|清廷]]代表李清風、陳望曾從[[大沙頭|大沙頭]]乘首列火車到[[深圳|深圳]]。雙方官員步行至[[羅湖橋|羅湖橋]]，主持接軌典禮，當晚兩段鐵軌正式接通。<ref name="香港6000年"/>
*9月3日，[[粵漢鐵路|粵漢鐵路]]股東在港成立「[[保路運動|廣東保路會]]」。
*10月2日，黃興在香港會見[[湖北|湖北]]代表，表示支持[[武昌起義|武昌起義]]計劃。
*10月9日，[[九龍|九龍]]首間醫院[[廣華醫院|廣華醫院]]落成，[[港督|港督]][[盧吉|盧吉]]主持開幕。
*10月10日，[[武昌起義|武昌起義]]爆發。
*10月18日，[[大清銀行|大清銀行]]及《商報》懸掛[[黃龍旗|黃龍旗]]，引起市民騷動，直至撤旗方息。
*10月28日，[[中環|中環]][[聖保羅堂|聖保羅堂]]建成開幕。
*10月，由[[蒲魯賢|蒲魯賢]]創建、[[何甘棠|何甘棠]]捐助的「蒲魯賢救濟孤寡人殘疾人基金」正式設立。
*11月6日，政治暗殺事件頻生，港府加派軍警巡邏。
*11月9日：
**[[粵|粵]]督[[張鳴岐_(兩廣總督)|張鳴岐]]在[[港督|港督]][[盧吉|盧吉]]親自護送下逃離[[廣州|廣州]]後來港，安置於[[匯豐銀行|匯豐銀行]]董事長之官邸。
**[[廣東|廣東]]宣佈獨立，香港市面一片混亂，商店被搶掠，西人於街頭受襲，有人甚至叫喊「殺死洋人」、「趕走英人」。
*11月10日：
**[[胡漢民|胡漢民]]離港抵[[穗|穗]]，出任[[廣東軍政府|廣東軍政府]]都督。
**港府接受張嗚歧建議，暫停[[九廣鐵路|九廣鐵路]]通車。
**港府加強邊境各警崗的駐守人員。
*11月12日，香港華人停業慶祝廣東獨立共和。
*11月19日，[[港督|港督]][[盧吉|盧吉]]於[[港督府|港督府]]召開華人領袖會議。
*11月29日，頒佈《維持治安修訂條例》。
*11月30日，香港商人籌款200萬港元交予[[廣東軍政府|廣東軍政府]]。
*11月，全港報館工人罷工達20餘日。
*12月21日，[[孫中山|孫中山]]抵港，[[胡漢民|胡漢民]]偕同[[廖仲愷|廖仲愷]]乘兵艦赴香港迎接，孫中山登岸後與各界會晤，留港5小時。<ref name="香港6000年"/>
*12月29日，頒佈《[[有利銀行|有利銀行]]發行紙幣條例》。
*12月，香港襲警、仇殺等罪案急增。
*本年：
**頒佈《[[社團條例|社團條例]]》。
**[[南美洲|南美洲]]國家[[玻利維亞|玻利維亞]]在港設領事館。
**[[九龍街市|九龍街市]]建成。
**荔枝角驗疫所建成。
**出入境搜查處建成。
**[[馬己仙峽道|馬己仙峽道]]落成通車。
**米業商會成立。
**記者同盟會成立。
**[[中環|中環]]、[[旺角|旺角]]、[[深水埗|深水埗]]及[[筲箕灣|筲箕灣]]鋪設地下水道。
**政府財政收入為749萬，支出707萬。<ref name="香港6000年">{{cite book |author=湯開建 蕭國健 陳佳榮 |year=1998年 |title=《香港6000年（遠古－1997）》 |page=頁332 |publisher=麒麟書業有限公司 |quote= |isbn=9622321232}}{{zh-hant}}</ref>
**總人口突破60萬，為625,166人，外國人佔14,798名。<ref name="香港6000年"/>

==出生人物==
*5月28日－[[馮秉芬|馮秉芬]]爵士，香港政商界人物，[[馮平山|馮平山]]之子，[[啟祥集團|啟祥洋行]]創辦人，[[港英時代|港英時代]]曾任[[首席非官守議員|市政局首席非官守議員]]，先後擔任[[立法局|立法局]]及[[行政局|行政局]][[首席華人非官守議員|首席華人非官守議員]]。

==逝世人物==
*6月16日，[[麼地|麼地]]爵士（72歲）。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:20世紀各年香港|Category:20世紀各年香港]]
[[Category:1910年代香港|Category:1910年代香港]]
[[Category:1911年英国|Category:1911年英国]]
[[Category:1911年亞洲|Category:1911年亞洲]]