{{noteTA
|G1=USState
|1=zh-hans:百慕大;zh-hk:百慕達;zh-tw:百慕達;
|2=zh-hans:亚速尔;zh-tw:亞速;zh-hk:亞速爾;
}}
{{Infobox hurricane season
| Basin=Atl
| Year=1912
| Track=1912 Atlantic hurricane season summary map.png
| First storm formed=1912年4月4日
| Last storm dissipated=1912年11月21日
| Strongest storm name=第七号
| Strongest storm pressure=
| Strongest storm winds=100
| Total depressions=11
| Total storms=7
| Total hurricanes=4
| Total intense=1
| Damagespre=
| Damages=1.6
| Fatalities=122
| five seasons=[[1910年大西洋飓风季|1910]]、[[1911年大西洋飓风季|1911]]、'''1912'''、[[1913年大西洋飓风季|1913]]、[[1914年大西洋飓风季|1914]]
| Season timeline=
}}
'''1912年大西洋飓风季'''是有可靠纪录以来第一个在11月形成[[热带气旋等级|大型飓风]]的[[大西洋飓风季|大西洋飓风季]]，即有风暴达到现代[[萨菲尔-辛普森飓风等级|萨菲尔-辛普森飓风等级]]下的三级飓风标准{{#tag:ref|[[萨菲尔-辛普森飓风等级|萨菲尔-辛普森飓风等级]]于1971年面世<ref name="USA Today">{{cite news | author = Jack Williams | title = Hurricane scale invented to communicate storm danger | publisher = [[今日美国|USA Today]] | date = 2005-05-17 | accessdate = 2013-08-04 | url = http://usatoday30.usatoday.com/weather/hurricane/whscale.htm | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160324154907/http://usatoday30.usatoday.com/weather/hurricane/whscale.htm | deadurl = no | archivedate = 2016-03-24 }}</ref>，再对[[国家飓风中心|美国国家飓风中心]]大西洋飓风数据库的所有风暴追溯分级<ref>{{cite report | publisher = Hurricane Research Division | title = Chronological List of All Continental United States Hurricanes: 1851-2012 | date = 2013-06 | accessdate = 2016-11-10 | archivedate = 2016-05-03 | deadurl = no | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160503012801/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/All_U.S._Hurricanes.html | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/All_U.S._Hurricanes.html }}</ref>。|group="注"}}<ref>{{cite web | archivedate = 2016-12-08 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20161208054257/https://www.wunderground.com/hurricane/lateseason.asp | deadurl = no | url = https://www.wunderground.com/hurricane/lateseason.asp | title = Late Season Major Hurricanes | publisher = Weather Underground | accessdate = 2016-12-24 }}</ref>。全季共包含11个[[热带气旋|热带气旋]]，其中七个成为热带风暴，四个增强成飓风，一个达到大型飓风标准。第一个热带气旋于4月4日发展成型，最后一场风暴在11月21日消散。本季以人称[[1912年牙买加飓风|牙买加飓风]]的最后一场风暴强度最高，造成的破坏也最严重。气旋在[[牙买加|牙买加]]降下暴雨，至少造成100人死亡，损失数额约为150万美元{{#tag:ref|如无特别说明，所有损失数额均为1912年[[美元|美元]]价值。|group="注"}}。此外，风暴还在古巴夺走五条人命。

第四和第六号飓风也造成较大影响，其中第四号飓风在[[美国墨西哥湾沿岸地区|美国墨西哥湾部分沿岸地区]]产生大浪和强烈的风暴潮，对局部地区构成重大破坏，并以[[阿拉巴马州|阿拉巴马州]]的[[莫比尔_(阿拉巴马州)|莫比尔]]和[[佛罗里达州|佛罗里达州]]的[[彭萨科拉_(佛罗里达州)|彭萨科拉]]情况严重，经济损失约为3.9万美元，另有一人在驳船倾覆后遇难。第六号飓风令[[墨西哥|墨西哥]]东北部和[[德克萨斯州|德克萨斯州]]南部近海波涛汹涌并降下暴雨，在内陆引发洪灾。风暴导致15人丧生，损失数额约为2.8万美元。全季所有气旋一共导致至少122人死亡，损失总额接近160万美元。

这年飓风季的活跃程度还经累积[[气旋能量指数|气旋能量指数]]反映出来，数值为57<ref name="ACE">{{cite report | work = Hurricane Research Division; Atlantic Oceanographic and Meteorological Laboratory | publisher = National Oceanic and Atmospheric Administration | date = 2016-04 | title = Atlantic basin Comparison of Original and Revised HURDAT | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160425073956/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/comparison_table.html | deadurl = no | accessdate = 2016-12-24 | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/comparison_table.html | location = Miami, Florida | archivedate = 2016-04-25 }}</ref>。大致来说，气旋能量指数通过飓风强度和持续时间计算，强度越高、持续时间越长的风暴，其指数也相应越高<ref>{{cite report |author=David Levinson |date=2008-08-20 |title=2005 Atlantic Ocean Tropical Cyclones |publisher=National Oceanic and Atmospheric Administration |work=National Climatic Data Center |archiveurl=https://archive.li/20131105020723/http://www.ncdc.noaa.gov/oa/climate/research/2005/2005-atlantic-trop-cyclones.html |archivedate=2013-11-05 |deadurl=no |accessdate=2014-04-01 |location=Asheville, North Carolina |url=http://www.ncdc.noaa.gov/oa/climate/research/2005/2005-atlantic-trop-cyclones.html }}</ref>。

== 风暴 ==

=== 第一号热带风暴 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=Tropical Storm One analysis 12 Jun 1912.png
|Track=1912 Atlantic tropical storm 1 track.png
|Formed=6月7日
|Dissipated=6月17日
|1-min winds=60
|Pressure=995
}}
6月7日，[[墨西哥湾|墨西哥湾]]多艘船只在[[路易斯安那州|路易斯安那州]][[普拉克明堂区_(路易斯安那州)|普拉克明堂区]][[艾德兹港_(路易斯安那州)|艾德兹港]]（{{lang|en|Port Eads}}）东南方向约160公里海域发现带有闭合[[大气环流|环流]]的[[低气压|低气压区]]<ref name="Meta">{{cite report | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/metadata_master.html | archivedate = 2016-11-24 | title = Documentation of Atlantic Tropical Cyclones Changes in HURDAT | author = Christopher W. Landsea | archiveurl = https://web.archive.org/web/20161124024737/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/metadata_master.html | work = Atlantic Oceanographic and Meteorological Laboratory | publisher = National Oceanic and Atmospheric Administration | accessdate = 2016-12-25 | location = Miami, Florida | display-authors = etal | deadurl = no | date =  }}</ref>。系统起初缓慢向东南移动，于6月8日晚转向[[罗盘方位|西南偏西]]。接下来气旋略有增强，于6月11日转朝西北前进<ref name="HURDAT">{{cite web | author = [[国家飓风中心|National Hurricane Center]] | author2 = Hurricane Research Division | title = Atlantic hurricane best track (HURDAT version 2) | accessdate = 2016-11-01 | url = http://www.nhc.noaa.gov/data/hurdat/hurdat2-1851-2015-070616.txt | publisher = United States National Oceanic and Atmospheric Administration | date = 2016-07-06 | deadurl = no | archivedate = 2016-10-04 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20161004150702/http://www.nhc.noaa.gov/data/hurdat/hurdat2-1851-2015-070616.txt | format = [[文本文件|TXT]] }}</ref>。[[协调世界时|协调世界时]]次日中午12点左右，有船只测得995[[巴|毫巴]]（[[帕斯卡|百帕]]，29.4[[英寸汞柱|英寸汞柱]]）气压，这也是正式纪录中本场风暴的最低气压值，气象机构据此估计气旋的[[最大持续风速|最大持续风速]]为每小时110公里<ref name="Meta" />。6月13日清晨，风暴蜿蜒向东北移动，于{{lang|en|[[协调世界时|UTC]]}}早上五点左右从路易斯安那州[[富兰克林_(路易斯安那州)|富兰克林]]附近登陆。气旋缓慢减弱，但在从[[北卡罗莱纳州|北卡罗莱纳州]][[外滩群岛|外滩群岛]]进入大西洋时仍有热带风暴强度。到了{{lang|en|UTC}}6月16日中午12点，风暴已弱化成热带低气压。约24小时后，气旋在[[百慕大|百慕大]]以北约240公里洋面消散。<ref name="HURDAT" />

路易斯安那州降下暴雨，导致部分内陆地区被淹<ref name="Meta" />。[[乔治亚州|乔治亚州]]和[[南卡罗莱纳州|南卡罗莱纳州]]的降水致使河流水位涨至或接近洪水水位，[[奇罗_(南卡罗莱纳州)|奇罗]]因此向[[皮迪河|皮迪河]]（{{lang|en|Pee Dee River}}）沿线发布洪灾警报。当地河水浪头高达8.4米，超出洪水水位0.15米。<ref name="Rivers">{{cite journal | title = Climatological Data for June, 1912 | journal = Monthly Weather Review | date = 1912-06 | volume = 40 | issue = 6 | page = 828 | deadurl = no | archiveurl = https://web.archive.org/web/20161009183000/http://docs.lib.noaa.gov/rescue/mwr/040/mwr-040-06-0827.pdf | archivedate = 2016-10-09 | url = https://docs.lib.noaa.gov/rescue/mwr/040/mwr-040-06-0827.pdf | accessdate = 2016-12-25 | format = PDF | doi = 10.1175/1520-0493(1912)40<827:DNSAAE>2.0.CO;2 | bibcode = 1912MWRv...40..827V }}</ref>北卡罗莱纳州东部部分地区出现大风，并以[[费耶特维尔_(北卡罗莱纳州)|费耶特维尔]]情况突出，报导称当地遭遇“强烈的局部风暴”<ref name="Meta" />。
{{Clear}}

=== 第二号热带风暴 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=Tropical Storm Two analysis 15 Jul 1912.png
|Track=1912 Atlantic tropical storm 2 track.png
|Formed=7月12日
|Dissipated=7月17日
|1-min winds=45
|Pressure=<1011
}}
7月12日，有船只在[[巴哈马|巴哈马]][[圣萨尔瓦多岛|圣萨尔瓦多岛]]东北偏北约105公里海域发现热带气旋<ref name="Meta" />。风暴起初向西北移动并缓慢增强，于7月14日转向西北偏西<ref name="HURDAT" />。当晚，有船只测得1011毫巴（百帕，29.9英寸汞柱）气压，这也是正式纪录中气旋的最低气压<ref name="Meta" />。[[萨凡纳|萨凡纳]]的观测数据表明风暴于{{lang|en|UTC}}7月15日中午12点左右达到风力时速85公里的最高强度<ref name="Meta" /><ref name="HURDAT" />。约三小时后，气旋从乔治亚州[[麦金托什县_(乔治亚州)|麦金托什县]][[达里恩_(乔治亚州)|达里恩]]（{{lang|en|Darien}}）附近登陆。风暴在陆地上空缓慢减弱，到{{lang|en|UTC}}7月16日中午12点已弱化成热带低气压，约24小时后便在[[密西西比州|密西西比州]]上空消散<ref name="HURDAT" />。

气旋登陆前，佛罗里达州[[杰克逊维尔_(佛罗里达州)|杰克逊维尔]]至南卡罗莱纳州[[查尔斯顿_(南卡罗莱纳州)|查尔斯顿]]收到东北风暴警告。乔治亚州[[查塔姆县_(乔治亚州)|查塔姆县]]的[[泰碧岛_(乔治亚州)|泰碧岛]]（{{lang|en|Tybee Island}}）出现强风和高涨的海潮。萨凡纳测得每小时79公里的大风。整场风暴造成的破坏很小。<ref name="Meta" />
{{Clear}}

=== 第三号热带风暴 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=Tropical Storm Three analysis 3 Sept 1912.png
|Track=1912 Atlantic tropical storm 3 track.png
|Formed=9月2日
|Dissipated=9月6日
|1-min winds=45
|Pressure=<1007
}}
9月2日清晨，[[马里兰州|马里兰州]][[大洋城_(马里兰州)|大洋城]]东南偏东约230公里海域形成热带低气压。气旋朝南飘移，于当天达到热带风暴强度。<ref name="HURDAT" />9月3日，多艘船只的观测数据表明风暴达到持续风速每小时85公里、最低气压1007毫巴（百帕，29.7英寸汞柱）的最高强度<ref name="Meta" />。接下来气旋开始向西南前进，移动速度有所提升。9月5日晚，风暴减弱成热带低气压并转向西南偏西。{{lang|en|UTC}}9月6日早上6点刚过，气旋以风力时速55公里强度从乔治亚州[[利柏提县_(乔治亚州)|利柏提县]]的[[米德韦_(乔治亚州)|米德韦]]（{{lang|en|Midway}}）附近登陆。约12小时后，热带低气压在乔治亚州西南部上空消散。<ref name="HURDAT" />地面以南卡罗莱纳州查尔斯顿所测风速最高，为每小时60公里<ref name="Meta" />。
{{Clear}}

=== 第四号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=Hurricane Four analysis 13 Sept 1912.png
|Track=1912 Atlantic hurricane 4 track.png
|Formed=9月10日
|Dissipated=9月15日
|1-min winds=80
|Pressure=<986
}}
9月10日，东北墨西哥湾的[[低压槽|低压槽]]在佛罗里达州[[锡达礁_(佛罗里达州)|锡达礁]]西南偏西约100公里洋面发展出热带低气压<ref name="Meta" />。不久后，气旋增强成热带风暴。气旋总体向西移动，于9月12日清晨达到现代[[萨菲尔-辛普森飓风等级|萨菲尔-辛普森飓风等级]]下的一级飓风标准。船只观测数据表明风暴于{{lang|en|UTC}}9月13日凌晨0点达到风力时速150公里的最高强度。<ref name="HURDAT" /><ref name="Meta" />与此同时，飓风开始蜿蜒向西北移动，在逼近[[美国墨西哥湾沿岸地区|美国墨西哥湾沿岸地区]]期间减弱。{{lang|en|UTC}}9月14日早上8点，气旋以风力时速120公里强度从密西西比州[[帕斯卡古拉_(密西西比州)|帕斯卡古拉]]附近登陆。<ref name="HURDAT" />登陆点附近测得986毫巴（百帕，29.1英寸汞柱）气压，这也是风暴已知的最低气压<ref name="Meta" />。飓风迅速减弱，登陆仅四小时后就弱化成热带风暴，再于9月15日清晨进一步减弱成热带低气压，最终在[[田纳西州|田纳西州]]上空消散<ref name="HURDAT" />。

飓风的前身在佛罗里达州[[坦帕_(佛罗里达州)|坦帕]]降下暴雨，9月7至10日的降雨总量达335毫米。数以百计的民房和大片农田被淹，许多街道受到冲蚀，公共交通和通讯遭到扰乱。<ref name="自动生成1">{{cite journal | archiveurl = https://web.archive.org/web/20161009183532/http://docs.lib.noaa.gov/rescue/mwr/040/mwr-040-09-1305.pdf | deadurl = no | title = Climatological Data for September, 1912 | journal = Monthly Weather Review | date = 1912-09 | volume = 40 | issue = 9 | page = 1306 | url = https://docs.lib.noaa.gov/rescue/mwr/040/mwr-040-09-1305.pdf | accessdate = 2016-12-25 | archivedate = 2016-10-09 | doi = 10.1175/1520-0493-40.9.1305 | bibcode = 1912MWRv...40.1305V }}</ref>[[彭萨科拉_(佛罗里达州)|彭萨科拉]]的海潮异常高涨，导致重大破坏，多个码头和存放渔业设施的小型建筑被水冲走。约有20艘驳船搁浅，木材在海滩四处散落。因有木材倒在铁路桥上，[[路易斯维尔和纳什维尔铁路|路易斯维尔和纳什维尔铁路]]的运输短暂中断。大风造成的破坏程度相对较轻，[[圣罗莎岛_(佛罗里达州)|圣罗莎岛]]（{{lang|en|Santa Rosa Island}}）一座舞馆和一家酒店的部分屋顶被风刮落。彭萨科拉遭受的损失总额约为2.5万美元。[[阿拉巴马州|阿拉巴马州]]的[[莫比尔_(阿拉巴马州)|莫比尔]]灾情较为严重，[[莫比尔湾|莫比尔湾]]和[[莫比尔河|莫比尔河]]部分船只倾覆，其中包括一艘价值2000美元的驳船，守船人溺毙。大风还将一座教堂摧毁，除此以外只有部分街道上的标志牌及围栏倒塌。整场飓风一共导致价值3.9万美元的破坏。<ref name="Meta" />
{{Clear}}

=== 第五号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=Hurricane Five analysis 7 Oct 1912.png
|Track=1912 Atlantic hurricane 5 track.png
|Formed=10月6日
|Dissipated=10月10日
|1-min winds=80
|Pressure=<996
}}
一股[[冷锋|冷锋]]于9月下旬进入墨西哥湾，到10月3日已发展出低气压区<ref name="Meta" />。低气压起初属温带气旋，向东北偏东移动并于10月4日穿越佛罗里达州。10月5日清晨进入大西洋后，低气压区开始强化，风速很快就达到热带风暴标准。{{lang|en|UTC}}10月6日凌晨0点左右，系统在北卡罗莱纳州[[恐怖角_(北卡罗莱纳州)|恐怖角]]东南方向约420公里海域转变成热带气旋，并在约六小时后强化成飓风<ref name="HURDAT" />。有船只当晚测得996毫巴（百帕，29.4英寸汞柱）气压，这也是有效纪录中风暴的最低气压，据此判断气旋的最大持续风速应为每小时150公里<ref name="Meta" />。飓风接下来的移动路线形成小规模环路，一直持续到10月8日清晨为止。然后风暴朝东移动，于{{lang|en|UTC}}10月9日清晨0点左右弱化成热带风暴，再于约24小时后进一步减弱成热带低气压。{{lang|en|UTC}}10月10日下午18点，气旋在百慕大东北方向约450公里洋面消散。<ref name="HURDAT" />

虽然成为热带气旋后风暴一直远离陆地，但北卡罗莱纳州[[哈特拉斯角|哈特拉斯角]]（{{lang|en|Cape Hatteras}}）依然测得时速74公里的大风<ref name="Meta" />。
{{Clear}}

=== 第六号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=Hurricane Six analysis 16 Oct 1912.png
|Track=1912 Atlantic hurricane 6 track.png
|Formed=10月11日
|Dissipated=10月18日
|1-min winds=85
|Pressure=970
}}
据多艘船只的观测纪录显示，10月11日[[开曼群岛|开曼群岛]]东南海域存在热带风暴<ref name="Meta" />。气旋向西北偏西移动并稳步增强，风速提升至每小时110公里后于10月13日清晨从[[金塔纳罗奥州|金塔纳罗奥州]][[坎昆|坎昆]]附近登陆。风暴在陆地上空略有减弱，然后进入[[尤卡坦半岛|尤卡坦半岛]]北侧的墨西哥湾近海，于当天开始重新增强。到了{{lang|en|UTC}}10月14日中午12点，气旋已强化成一级飓风，并在约24小时后达到二级飓风标准。10月16日晚，气旋以风力时速155公里强度从[[德克萨斯州|德克萨斯州]][[科珀斯克里斯蒂_(德克萨斯州)|科珀斯克里斯蒂]]和[[威拉西县_(德克萨斯州)|威拉西县]][[曼斯菲尔德港_(德克萨斯州)|曼斯菲尔德港]]（{{lang|en|Port Mansfield}}）之间的中帕德里岛登陆<ref name="HURDAT" />，这项风速数值是根据1.8米高的[[风暴潮|风暴潮]]估算得出，再用估算出的风速值推断出970毫巴（百帕，29英寸汞柱）的最低气压<ref name="Meta" />。风暴很快就于10月17日清晨减弱成招风暴，数小时后又进一步弱化成热带低气压，最低于10月18日清晨消散<ref name="HURDAT" />。

载有27人的墨西哥汽船“尼加拉瓜号”（{{lang|en|SS Nicaragua}}）在[[帕德雷岛|帕德雷岛]]近海倾覆，包括船长在内的13人获[[阿兰萨斯港_(德克萨斯州)|阿兰萨斯港]]（{{lang|en|Port Aransas}}）的[[美国救生服务队|美国救生服务站]]救援，其他船员不知所踪。风暴潮和异常高涨的潮水令沿海地区受到严重破坏。[[布拉索斯岛|布拉索斯岛]]（{{lang|en|Brazos Island}}）和帕德雷岛被淹，数小时后才露出水面，多幢建筑被水冲走。狂风和大浪对[[布朗斯维尔_(得克萨斯州)|布朗斯维尔]]与[[伊莎贝尔港_(德克萨斯州)|伊莎贝尔港]]（{{lang|en|Port Isabel}}）构成相当严重的破坏。布朗斯维尔部分风车、树木和质量欠佳的建筑受到一定程度破坏。<ref name="Meta" />布朗斯维尔和[[雷蒙德维尔_(德克萨斯州)|雷蒙德维尔]]（{{lang|en|Raymondville}}）在10月17日分别降下161和120毫米雨量，创下单日降雨量的新纪录<ref name="Texas Hurricanes">{{cite book | title = Texas Hurricane History | url = http://www.wpc.ncep.noaa.gov/research/txhur.pdf | archiveurl = https://web.archive.org/web/20161224002734/http://www.wpc.ncep.noaa.gov/research/txhur.pdf | format = PDF | publisher = [[美国国家气象局|United States National Oceanic and Atmospheric Administration's National Weather Service]] | accessdate = 2016-12-26 | author = David M. Roth | author2 = Weather Prediction Center | location = Camp Springs, Maryland | deadurl = no | archivedate = 2016-12-24 }}</ref>。潮水只用不到四小时就涨到1.8米高，导致许多建筑被毁，多艘船只沉没。风暴共夺走15人人命，损失数额超过2.8万美元。<ref name="Meta" />
{{Clear}}

=== 第七号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=1912 Atlantic hurricane 7 November 18.jpg
|Track=1912 Atlantic hurricane 7 track.png
|Formed=11月11日
|Dissipated=11月21日
|1-min winds=100
|Pressure=965
}}
{{main|1912年牙买加飓风}}
{{lang|en|UTC}}11月11日早上6点，西南[[加勒比海|加勒比海]]的低气压区已发展成热带风暴<ref name="HURDAT" /><ref name="Meta" />。气旋起初缓慢向西北移动，之后又蜿蜒向东北偏北前进，船只观测报告表明风暴于11月13日晚增强成飓风<ref name="HURDAT" /><ref name="Meta" />。接下来气旋继续缓慢强化，但转向东北移动后增强速度加快。11月17日清晨，风暴达到最大持续风速每小时185公里的最高强度，再继续向东北偏北移动，于{{lang|en|UTC}}11月18日中午12点左右从[[牙买加|牙买加]][[内格里尔|内格里尔]]附近登陆。南内格里尔角（{{lang|en|South Negril Point}}）测得965毫巴（百帕，28.5英寸汞柱）气压值，<ref name="Meta" />这也是文献记载中本场风暴的最低气压。飓风登陆后迅速减弱，并且回到加勒比海后仍在继续快速弱化。11月20日，气旋在[[古巴|古巴]]以南洋面减弱成热带风暴，接下来向西穿越加勒比海，最终于11月22日在[[大开曼|大开曼]]西南方向约185公里洋面逐渐消散<ref name="HURDAT" />。

牙买加降下暴雨，该岛北部和东部多座桥梁严重受损<ref name="JamaicaReport">{{cite journal | title = The Storms Of November In Jamaica, West Indies | journal = Monthly Weather Review | date = 1912-11 | volume = 40 | pages = 1756–1757 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160304115203/http://docs.lib.noaa.gov/rescue/mwr/040/mwr-040-11-1756b.pdf | doi = 10.1175/1520-0493(1912)40<1756b:TSONIJ>2.0.CO;2 | url = http://docs.lib.noaa.gov/rescue/mwr/040/mwr-040-11-1756b.pdf | accessdate = 2016-12-23 | publisher = American Meteorological Society | format = PDF | deadurl = no | bibcode = 1912MWRv...40R1756. | archivedate = 2016-03-04 }}</ref>。飓风产生的狂风将约四分之一的香蕉树摧毁<ref name="UnprecedentedRains">{{cite news | title = Unprecedented Rains Hurt Jamaican Fruits | page = 1 | via = Newspapers.com | volume = 101 | issue = 126 | url = https://www.newspapers.com/clip/850519/1912_jamaica_hurricane/? | accessdate = 2016-12-22 | newspaper = San Francisco Chronicle | date = 1912-11-17 | location = San Francisco, California | archive-date = 2019-06-12 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190612002949/https://www.newspapers.com/clip/850519/1912_jamaica_hurricane/ | dead-url = no }}{{Open access}}</ref>，多地电报线路中断，铁轨也受到狂风暴雨的沉重打击<ref name="StormContinues">{{cite news | title = Jamaican Storm Continues | url = https://www.newspapers.com/clip/850390/1912_jamaican_hurricane/ | accessdate = 2016-12-22 | newspaper = The Parsons Daily Sun | date = 1912-11-18 | location = Parsons, Kansas | page = 1 | via = Newspapers.com | volume = 32 | issue = 325 | archive-date = 2019-06-06 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190606112407/https://www.newspapers.com/clip/850390/1912_jamaican_hurricane/ | dead-url = no }}{{Open access}}</ref>。岛屿周边海域波涛汹涌，[[滨海萨凡纳|滨海萨凡纳]]几乎被完全摧毁，有42人丧生。牙买加西部约有100幢民宅被毁，5000套建筑受损或毁于一旦。<ref name="EntireTown">{{cite news | title = Entire Town Wiped Out | url = https://www.newspapers.com/clip/850669/1912_jamaica_hurricane/ | accessdate = 2016-12-23 | newspaper = The Daily Northwestern | date = 1912-11-20 | location = Oshkosh, Wisconsin | page = 1 | via = Newspapers.com | agency = Associated Press | archive-date = 2016-08-21 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160821062716/https://www.newspapers.com/clip/850669/1912_jamaica_hurricane/ | dead-url = no }}{{Open access}}</ref>整个牙买加约有100人遇难，损失数额约150万美元<ref name="JamaicaReport" />。此外，气旋还在古巴[[关塔那摩湾|关塔那摩湾]]区域引发大面积洪灾，共夺走五条人命<ref name="ency">{{cite book | author = David Longshore | title = Encyclopedia of Hurricanes, Typhoons, and Cyclones, New Edition | page = 55-56 | location = New York | publisher = Facts on File | date = 2010-05-12 | accessdate = 2016-12-26 | url = https://books.google.com/books?id=8kXwskQHBLoC&pg=PA56&lpg=PA56&dq=black+river+hurricane&source=bl&ots=qEJf5N9d-S&sig=3VRpXyvKHrEYPH17dwGF5d7Q3WI&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwjw8YyGw4zNAhXBqh4KHc-BAQEQ6AEISjAL#v=onepage&q=black%20river%20hurricane&f=false}}</ref>。
{{Clear}}

=== 其他风暴 ===
除上述七个气旋达到热带风暴强度外，本季还形成另外四个热带低气压。其中第一个于4月4日经[[亚速尔群岛|亚速尔群岛]]西南方向较远处洋面的[[温带气旋|温带气旋]]形成，然后向西南移动，于4月6日被锋面天气系统吸收。9月25日，又有另一个热带低气压在百慕大和亚速尔群岛间的中途附近海域经温带气旋形成，但又在9月27日失去[[热带气旋|热带天气系统特征]]。10月17日，百慕大东南方向形成热带低气压。气旋总体向西北移动，到10月21日已转变成温带气旋。11月7日，[[加那利群岛|加那利群岛]]西侧的温带气旋发展出热带低气压。气旋总体向西移动，最终于11月11日被锋面天气系统吸收。<ref name="Meta" />

== 参见 ==
{{portal|热带气旋}}
*[[大西洋飓风季|大西洋飓风季]]

== 注释 ==
{{Reflist|group="注"}}

== 参考资料 ==
{{Reflist|35em}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|1912 Atlantic hurricane season}}
*[http://www.aoml.noaa.gov/general/lib/lib1/nhclib/mwreviews/1912.pdf 1912年每月天气回顾]{{Wayback|url=http://www.aoml.noaa.gov/general/lib/lib1/nhclib/mwreviews/1912.pdf |date=20080516083144 }}

{{大西洋飓风季}}

{{DEFAULTSORT:1912 Atlantic Hurricane Season}}
[[Category:1910至1919年大西洋飓风季|]]
{{Good article}}