{{noteTA
|G1=USState
|1=zh-hans:百慕大;zh-hk:百慕達;zh-tw:百慕達;
|2=zh-hans:亚速尔;zh-tw:亞速;zh-hk:亞速爾;
|3=zh-cn:安的列斯;zh-hk:安地列斯;zh-tw:安地列斯;
}}
{{Infobox hurricane season
| Basin=Atl
| Year=1913
| Track=1913 Atlantic hurricane season summary map.png
| First storm formed=1913年5月5日
| Last storm dissipated=1913年10月30日
| Strongest storm name=Four
| Strongest storm pressure=976
| Strongest storm winds=75
| Total depressions=10
| Total storms=6
| Total hurricanes=4
| Damagespre=至少
| Damages=4
| Fatalities=6
| five seasons=[[1911年大西洋飓风季|1911]]、[[1912年大西洋飓风季|1912]]、'''1913'''、[[1914年大西洋飓风季|1914]]、[[1915年大西洋飓风季|1915]]
}}
'''1913年大西洋飓风季'''是连续第三个在六月前就至少发展出一个[[热带气旋|热带气旋]]的大西洋飓风季，不过当时“大西洋飓风季”尚未正式定义，现今则是以每年6月1日正式开始，同年11月30日结束<ref name="FAQG1">{{cite web | archivedate = 2016-11-28 | deadurl = no | author = Neal Dorst | publisher = National Oceanic and Atmospheric Administration | year = 1993 | accessdate = 2016-12-09 | title = When is hurricane season ? | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/tcfaq/G1.html | archiveurl = https://web.archive.org/web/20161128092855/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/tcfaq/G1.html }}</ref>。全季第一个热带低气压于5月5日形成，最后一个天气系统于10月30日转变成[[温带气旋|温带气旋]]。8月30日至9月4日，本季第七和第八个热带气旋同时存在。

全季十个热带气旋中有六个成为热带风暴，四个增强成飓风，但都没有达到[[热带气旋等级|大型飓风]]标准，即都没有达到现代[[萨菲尔-辛普森飓风等级|萨菲尔-辛普森飓风等级]]下的三级飓风强度{{#tag:ref|[[萨菲尔-辛普森飓风等级|萨菲尔-辛普森飓风等级]]于1971年面世<ref name="USA Today">{{cite news | author = Jack Williams | title = Hurricane scale invented to communicate storm danger | publisher = [[今日美国|USA Today]] | date = 2005-05-17 | accessdate = 2013-08-04 | url = http://usatoday30.usatoday.com/weather/hurricane/whscale.htm | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160324154907/http://usatoday30.usatoday.com/weather/hurricane/whscale.htm | deadurl = no | archivedate = 2016-03-24 }}</ref>，再对[[国家飓风中心|美国国家飓风中心]]大西洋飓风数据库的所有风暴追溯分级<ref>{{cite report | publisher = Hurricane Research Division | title = Chronological List of All Continental United States Hurricanes: 1851-2012 | date = 2013-06 | accessdate = 2016-11-10 | archivedate = 2016-05-03 | deadurl = no | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160503012801/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/All_U.S._Hurricanes.html | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/All_U.S._Hurricanes.html }}</ref>。|group="注"}}，是[[1900年大西洋飓风季|1900年]]后第六个没有大型飓风的大西洋飓风季<ref name="ACE" />。本季最强飓风的[[最大持续风速|最高风速]]为每小时140公里，只达一级飓风标准，但在[[北卡罗莱纳州|北卡罗莱纳州]]导致五人死亡，损失数额至少有400万美元{{#tag:ref|如无特别说明，所有损失数额均为1913年[[美元|美元]]价值。|group="注"}}。全季首场飓风也在[[德克萨斯州|德克萨斯州]]夺走一条人命，第五号飓风则在[[南卡罗莱纳州|南卡罗莱纳州]]造成价值至少75000美元的破坏。

这年飓风季的低迷活跃程度还经累积[[气旋能量指数|气旋能量指数]]反映出来，数值仅36<ref>{{cite report | author = Hurricane Research Division | publisher = National Oceanic and Atmospheric Administration | date = 2011-03 | title = Atlantic basin Comparison of Original and Revised HURDAT | accessdate = 2016-03-04 | archivedate = 2016-03-04 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160304040342/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/Comparison_of_Original_and_Revised_HURDAT_mar11.html | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/Comparison_of_Original_and_Revised_HURDAT_mar11.html | dead-url = no }}</ref>。大致来说，气旋能量指数通过飓风强度和持续时间计算，强度越高、持续时间越长的风暴，其指数也相应越高。只有在热带天气系统风速达到或超过每小时63公里（34[[节_(单位)|节]]）或热带风暴强度时才会计算该指数，并纳入全面的气象公告，并且[[亚热带气旋|亚热带气旋]]的指数不会计入累积数值。<ref>{{cite web |author=David Levinson |date=2008-08-20 |title=2005 Atlantic Ocean Tropical Cyclones |publisher=National Climatic Data Center |archiveurl=https://archive.li/20131105020723/http://www.ncdc.noaa.gov/oa/climate/research/2005/2005-atlantic-trop-cyclones.html |archivedate=2013-11-05 |deadurl=no |accessdate=2014-04-01 |url=http://www.ncdc.noaa.gov/oa/climate/research/2005/2005-atlantic-trop-cyclones.html }}</ref><ref name="ACE">{{cite report | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/comparison_table.html | title = Atlantic Basin Comparison of Original and Revised HURDAT | date = 2014-02 | work = Atlantic Oceanographic and Meteorological Laboratory | publisher = National Oceanic and Atmospheric Administration | accessdate = 2016-12-09 | location = Miami, Florida | archivedate = 2016-04-25 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160425073956/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/comparison_table.html | deadurl = no }}</ref>

== 风暴 ==

=== 第一号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=1913 Atlantic hurricane 1 track.png
|Formed=6月21日
|Dissipated=6月29日
|1-min winds=65
|Pressure=988
}}
据[[天气图|天气图]]和船只观测数据显示，[[协调世界时|协调世界时]]6月21日早上6点左右，[[加勒比海|加勒比海]]西南部发展出热带低气压<ref name="documentation">{{cite report | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/metadata_dec12.html | deadurl = no | archiveurl = https://web.archive.org/web/20150930195553/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/metadata_dec12.html | title = Documentation of Atlantic Tropical Cyclones Changes in HURDAT | author = Christopher W. Landsea | date = 2012-12 | work = Atlantic Oceanographic and Meteorological Laboratory | publisher = National Oceanic and Atmospheric Administration | accessdate = 2016-12-09 | location = [[迈阿密|Miami]], [[佛罗里达州|Florida]] | display-authors = etal | archivedate = 2015-09-30 }}</ref>。气旋向西北偏北移动，前进速度加快并于次日增强成热带风暴。6月23日清晨，气旋以持续风速每小时65公里强度从[[洪都拉斯|洪都拉斯]]和[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]边境附近[[登陆_(气象学)|登陆]]。此后风暴继续向西北偏北移动，强度小幅波动，于6月25日晚以风力时速75公里强度从[[金塔纳罗奥州|金塔纳罗奥州]][[坎昆|坎昆]]附近登陆。气旋短暂行经[[尤卡坦半岛|尤卡坦半岛]]，然后进入[[墨西哥湾|墨西哥湾]]并朝西北偏西前进。6月27日清晨，风暴达到一级飓风标准并达到[[最大持续风速|风力时速]]120公里的最高强度。接下来气旋蜿蜒向西北移动，于{{lang|en|UTC}}6月28日凌晨1点左右以最高强度登陆[[德克萨斯州|德克萨斯州]][[帕德雷岛|帕德雷岛]]。进入陆地上空后，风暴迅速减弱，不到24小时后就在[[巴尔韦德县_(德克萨斯州)|巴尔韦德县]]上空消散。<ref name="HURDAT">{{cite web | author = [[国家飓风中心|National Hurricane Center]] | author2 = Hurricane Research Division | title = Atlantic hurricane best track (HURDAT version 2) | accessdate = 2016-11-01 | url = http://www.nhc.noaa.gov/data/hurdat/hurdat2-1851-2015-070616.txt | publisher = United States National Oceanic and Atmospheric Administration | date = 2016-07-06 | deadurl = no | archivedate = 2016-10-04 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20161004150702/http://www.nhc.noaa.gov/data/hurdat/hurdat2-1851-2015-070616.txt | format = [[文本文件|TXT]] }}</ref>

飓风对中美洲和墨西哥的影响缺乏记载。德克萨斯州南部部分地区降下暴雨，蒙特尔（{{lang|en|Montell}}）仅约19小时就降下520毫米雨量，[[尤瓦尔迪|尤瓦尔迪]]也在约17小时里降下220毫米雨量。暴雨引发的洪灾对低地、房屋和仓库构成相当严重的破坏。此外，电报和电话服务中断数天之久，多条街道被淹，交通也因此中断。蒙特尔有一人溺毙。帕德雷岛中部测得时速160公里的狂风，[[加尔维斯敦_(德克萨斯州)|加尔维斯敦]]的[[风暴潮|风暴潮]]高达3.9米。<ref name="documentation" />
{{Clear}}

=== 第二号热带风暴 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=1913 Atlantic tropical storm 2 track.png
|Formed=8月14日
|Dissipated=8月16日
|1-min winds=40
|Pressure=<1008
}}
8月14日，一片[[低气压|低气压区]]同基本保持静止的锋区分离，并在[[百慕大|百慕大]]西南偏西约300公里洋面发展成热带低气压<ref name="documentation" /><ref name="HURDAT" />。气旋快速向东北移动，于8月15日增强成热带风暴，之后又达到最大持续风速每小时75公里的最高强度<ref name="HURDAT" />。到了8月16日，气旋已在[[新斯科舍|新斯科舍]][[塞布尔岛_(加拿大)|塞布尔岛]]东南方向约470公里洋面转变成[[温带气旋|温带气旋]]<ref name="documentation" /><ref name="HURDAT" />，风暴残留很快就被[[锋_(气象)|锋区]]吸收<ref name="documentation" />。
{{Clear}}

=== 第三号热带风暴 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=1913 Atlantic tropical storm 3 track.png
|Formed=8月26日
|Dissipated=9月12日
|1-min winds=60
|Pressure=<995
}}
[[天气图|天气图]]及船只观测数据显示，非洲西岸近海于8月26日形成热带低气压<ref name="documentation" />。次日清晨，气旋增强成热带风暴，然后向西行进数天，对[[小安的列斯群岛|小安的列斯群岛]]构成威胁，但又在9月3日转向西北偏北。风暴回转东北，于9月7日开始向东移动。次日早上，气旋达到风力时速110公里的最高强度，仅略低于飓风标准。风暴此后数天向北面和西北方向前进，于{{lang|en|UTC}}9月12日中午12点左右在[[纽芬兰与拉布拉多|纽芬兰与拉布拉多]][[开普雷斯|开普雷斯]]（{{lang|en|Cape Race}}）东南方向约470公里海域转变成温带气旋。<ref name="HURDAT" /> 
{{Clear}}

=== 第四号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=1913 Atlantic hurricane 4 track.png
|Formed=8月30日
|Dissipated=9月4日
|1-min winds=75
|Pressure=976
}}
{{lang|en|UTC}}8月30日中午12点，百慕大和[[巴哈马|巴哈马]]之间的中途海域附近发展出热带风暴。气旋缓慢向西北偏北逼近[[美国东岸|美国东岸]]，到9月1日已增强成一级飓风。风暴之后转向西北，于9月3日清晨在[[北卡罗莱纳州|北卡罗莱纳州]]近海达到风力时速140公里、最低[[气压|气压]]976[[巴|毫巴]]（[[帕斯卡|百帕]]，28.8[[英寸汞柱|英寸汞柱]]）的最高强度，成为本季最强风暴，再于数小时后以最高强度从北卡罗莱纳州[[了望角|了望角]]（{{lang|en|Cape Lookout}}）附近登陆。进入陆地上空后不久，飓风强度回落至热带风暴标准，到9月4日已消退成热带低气压，最终在[[乔治亚州|乔治亚州]]东北部上空逐渐消散。<ref name="HURDAT" />

北卡罗莱纳州的[[哈特拉斯_(北卡罗莱纳州)|哈特拉斯]]（{{lang|en|Hatteras}}）风速达到每小时119公里，对农作物构成重创，并以[[帕姆利科湾|帕姆利科湾]]（{{lang|en|Pamlico Sound}}）附近灾情特别严重。该州[[克雷文县_(北卡罗莱纳州)|克雷文县]][[纽伯恩_(北卡罗莱纳州)|纽伯恩]]（{{lang|en|Newbern}}）和[[博福特县_(北卡罗莱纳州)|博福特县]]的[[华盛顿_(北卡罗莱纳州)|华盛顿]]（{{lang|en|Washington}}）附近经济损失最为惨重，两地都有大型铁路桥梁和许多小型桥梁被洪水卷走，其中华盛顿因强烈东北风和东南风的影响导致河流水位比之前的最高水位还高三米之多，大量低洼地区的街道被淹。<ref name="documentation" />报导中称这是[[韦恩县_(北卡罗莱纳州)|韦恩县]][[戈尔兹伯勒_(北卡罗莱纳州)|戈尔兹伯勒]]（{{lang|en|Goldsboro}}）历史上破坏最严重的热带气旋<ref name="hudgins">{{cite report | url = http://www.erh.noaa.gov/rnk/Research/NC_Tropical_Cyclone_History.pdf | title = Tropical cyclones affecting North Carolina since 1586: An historical perspective | author = James E. Hudgins | date = 2000-04 | work = National Weather Service | publisher = National Oceanic and Atmospheric Administration | page = 25 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20151117024950/http://www.erh.noaa.gov/rnk/Research/NC_Tropical_Cyclone_History.pdf | accessdate = 2016-12-09 | location = Blacksburg, Virginia | format = PDF | archivedate = 2015-11-17 | deadurl = no }}</ref>。[[皮特县_(北卡罗莱纳州)|皮特县]]的[[法姆维尔_(北卡罗莱纳州)|法姆维尔]]（{{lang|en|Farmville}}）有座仓库倒塌，导致两人丧生，该州另有三人遇难<ref name="MWR">{{cite report | author = Bernard Bunnemeyer | year = 1914 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160303184145/http://www.aoml.noaa.gov/general/lib/lib1/nhclib/mwreviews/1913.pdf | accessdate = 2016-12-09 | title = Monthly Weather Review for 1913 | publisher = [[美国国家气象局|United States Weather Bureau]] | url = http://www.aoml.noaa.gov/general/lib/lib1/nhclib/mwreviews/1913.pdf | format = [[便携式文档格式|PDF]] | archivedate = 2016-03-03 | deadurl = no | date =  }}</ref>。北卡罗莱纳州各地有许多电话和电报线路受损，[[弗吉尼亚州|弗吉尼亚州]]乡村地区也有同类情况。[[纽波特纽斯|纽波特纽斯]]、[[欧申维尤_(弗吉尼亚州)|欧申维尤]]（{{lang|en|Ocean View}}）和[[老安乐角|老安乐角]]（{{lang|en|Old Point}}）都有小型房屋失去屋顶。整场飓风一共导致五人死亡，经济损失约为400至500万美元。<ref name="documentation" />
{{clear}}

=== 第五号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=1913 Atlantic hurricane 5 track.png
|Formed=10月6日
|Dissipated=10月10日
|1-min winds=65
|Pressure=989
}}
10月2日，有温带气旋在[[罗德岛州|罗德岛州]]近海成型并朝东南方向移动，之后转向西南，于10月6日在百慕大西北方向约525公里洋面转变成热带风暴<ref name="documentation" /><ref name="HURDAT" />。风暴继续向西南移动，逐渐逼近[[美国东南部|美国东南部]]，到10月7日已蜿蜒西进并开始强化。{{lang|en|UTC}}10月8日早上6点，气旋增强成一级飓风，然后又达到风力时速120公里、最低气压989毫巴（百帕，29.2英寸汞柱）的最高强度，再于约八小时后从[[南卡罗莱纳州|南卡罗莱纳州]][[麦克勒安威尔_(南卡罗莱纳州)|麦克勒安威尔]]附近登陆。10月8日晚，飓风强度回落至热带风暴标准，再于10月9日进一步弱化成热带低气压。次日清晨，风暴转变成温带气旋，之后不久就被北卡罗莱纳州上空的强劲[[冷锋|冷锋]]吸收。<ref name="HURDAT" />

虽然风暴是以飓风强度登陆，但南卡罗莱纳州测得的最高风速只达到每小时60公里。乔治敦铁路和照明公司（{{lang|en|The Georgetown Railway and Light Company}}）及家用电话公司（{{lang|en|Home Telephone Company}}）遭受的打击最为严重。[[乔治敦_(南卡罗莱纳州)|乔治敦]]各地都有电线杆倒塌，供电、通讯线路普遍中断，许多栅栏倒塌，树枝断裂。<ref name="documentation" />南卡罗莱纳海岸沿线降下暴雨，最高降雨量达124毫米<ref name="MWR" />。降水导致庄稼轻度受损，损失数额约为75000美元<ref name="documentation" />。
{{Clear}}

=== 第六号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=1913 Atlantic hurricane 6 track.png
|Formed=10月28日
|Dissipated=10月30日
|1-min winds=65
|Pressure=<992
}}
{{lang|en|UTC}}10月28日凌晨0点，距墨西哥金塔纳罗奥州东南海岸约97公里的西北加勒比海发展出本季最后一场热带风暴。气旋向东北偏北移动，仅成为热带风暴24小时后就强化成飓风，并在几乎同一时间达到最大持续风速每小时120公里的最高强度。{{lang|en|UTC}}10月29日早上6点左右，气旋以最高强度从[[古巴|古巴]]圣安东尼奥角（{{lang|en|Cape San Antonio}}）登陆。在古巴上空行进约六小时后，飓风弱化成热带风暴<ref name="HURDAT" />，再在今[[玛雅贝克省|玛雅贝克省]]上空转变成温带气旋，不久后就被锋面天气系统吸收<ref name="documentation" /><ref name="HURDAT" />。
{{Clear}}

=== 其他风暴 ===
除上述六个达到热带风暴强度的天气系统外，本季还发展出另外四个热带低气压，其中第一个于5月5日在百慕大东北方向海域形成，1913年大西洋飓风季至此成为连续第三个在六月前就有热带气旋形成的大西洋飓风季。5月7日，热带低气压由锋面天气系统吸收。6月13日，另一个热带低气压在[[坎佩切湾|坎佩切湾]]成型，然后缓慢北上，后又转向西进，于6月16日从德克萨斯州南部登陆，再于次日消散。7月20日，[[亚速尔群岛|亚速尔群岛]]附近形成热带低气压，经过四天再被锋区吸收。8月4日，[[塔拉赫西|塔拉赫西]]以南的墨西哥湾东北部发展出热带低气压。气旋在接下来几天里向西南移动，最终在8月7日消散。<ref name="documentation" />

== 参见 ==
{{portal|热带气旋}}
*[[大西洋飓风季|大西洋飓风季]]

== 注释 ==
{{Reflist|group="注"}}

== 参考资料 ==
{{Reflist|35em}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|1913 Atlantic hurricane season}}
*[http://www.aoml.noaa.gov/general/lib/lib1/nhclib/mwreviews/1913.pdf 1913年每月天气回顾]{{Wayback|url=http://www.aoml.noaa.gov/general/lib/lib1/nhclib/mwreviews/1913.pdf |date=20160303184145 }}

{{大西洋飓风季}}

{{DEFAULTSORT:1913 Atlantic Hurricane Season}}
[[Category:1910至1919年大西洋飓风季|]]
{{Good article}}