'''1913年遠東運動會'''是1913年2月2日至2月7日在[[菲律宾|菲律宾]]首府[[马尼拉|马尼拉]]举办的第一届[[远东运动会|远东运动会]]。

==运动场==
*[[马尼拉嘉年华会场|马尼拉嘉年华会场]]Carnival Grounds, Manila

==参赛国==
* [[中华民国|中华民国]]
* [[菲律宾|菲律宾]]
* [[日本|日本]]

==比赛项目==

==成绩==
总成绩菲律宾第一，中国第二，日本第三。部分项目比赛成绩如下：

*田径
**[[110米高栏|110米高栏]]：中国[[韦焕章|韦焕章]]获冠军，成绩为18秒<ref name=yyhls>[http://www.suliantuo.net/qita-yyhls-1.htm 亚运会历史，www.suliantuo.net，于2011-5-23查阅]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref>
**[[跳高|跳高]]：中国韦焕章获冠军，成绩为5英尺5又8分之3英寸<ref name=yyhls/>
**[[跳远|跳远]]：中国[[陈彦|陈彦]]获冠军，成绩为19英尺11又8分之5英寸<ref name=yyhls/>
**[[10项运动|10项运动]]：中国[[潘文炳|潘文炳]]获冠军，成绩为771分<ref name=yyhls/>
*[[足球|足球]]：菲律宾队获冠军，中国队获亚军。菲律宾2：1中国。日本队未参加。<ref name=yyhls/>
*[[排球|排球]]：菲律宾队获冠军，中国队获亚军。日本队未参加。
*[[篮球|篮球]]：菲律宾队获冠军。<ref name=yyhls/>

==其他==
本届比赛设有[[排球|排球]]比赛，只有中国队和菲律宾队参赛。中国队为部分田径、足球、篮球队员临时组队参赛，这也是中国参加的第一场排球国际比赛。本届运动会结束后，参加了此次排球比赛的[[邱纪祥|邱纪祥]]、[[许民辉|许民辉]]回到其学校——广州[[南武中学|南武中学]]，进行了推广[[排球|排球]]的活动。从此中国早期的排球运动以广东为中心发展起来。<ref>{{Cite web |url=http://jwc.nankai.edu.cn/course/tyb/volleyball/zhongguo.htm |title=中国早期排球运动(解放前)，jwc.nankai.edu.cn，于2011年5月23日查阅 |accessdate=2011年5月24日 |archive-date=2016年3月4日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304142330/http://jwc.nankai.edu.cn/course/tyb/volleyball/zhongguo.htm |dead-url=no }}</ref>

==注释==
{{reflist}}

==参考文献==
* [http://www.la84foundation.org/OlympicInformationCenter/OlympicReview/1926/BODE3/BODE3i.pdf The Far Eastern Championship Games]{{Wayback|url=http://www.la84foundation.org/OlympicInformationCenter/OlympicReview/1926/BODE3/BODE3i.pdf |date=20110523095359 }}
* [http://www.calpoly.edu/~admorris/TiyuPhotosFECG.html Far Eastern Championship Games in pictures]{{Wayback|url=http://www.calpoly.edu/~admorris/TiyuPhotosFECG.html |date=20110606234807 }}
* [http://ejmas.com/jalt/jaltart_abe_0600.htm Japan, China and the Far Eastern Championship Games]{{Wayback|url=http://ejmas.com/jalt/jaltart_abe_0600.htm |date=20100113113335 }}
* [https://web.archive.org/web/20120206182635/http://www.vintagepostcards.com/mm5/merchant.mvc?Screen=PROD&Store_Code=VPC&Product_Code=SPORMI-F9890&Category_Code=SPORMI 6th Far Eastern Championship Games]
* [https://web.archive.org/web/20110824094024/http://philippinebasketballteam.com/islanders/ Philippines Roster in Far Eastern Championship Games]
* [http://hoopedia.nba.com/index.php?title=Far_Eastern_Championship_Games Summary of basketball results]{{Wayback|url=http://hoopedia.nba.com/index.php?title=Far_Eastern_Championship_Games |date=20120420010948 }}
* [https://web.archive.org/web/20120211171150/http://fpok.upi.edu/the_origin_asiangames.htm A brief history of the Games]
{{远东运动会}}

[[Category:1913年体育|Far Eastern Games]]
[[Category:远东运动会|Category:远东运动会]]
[[Category:菲律賓主辦的國際體育賽事|Far Eastern Games, 1913]]
[[Category:1913年菲律宾|Far Eastern Games]]
[[Category:1913年综合运动会|Far Eastern Games, 1913]]