{{noteTA
|G1=USState
}}
{{Infobox hurricane season
| Basin=Atl
| Year=1914
| Track=1914 Atlantic hurricane season map.png
| First storm formed=1914年9月15日
| Last storm dissipated=1914年10月26日
| Strongest storm name=一
| Strongest storm pressure=995
| Strongest storm winds=60
| Total depressions=2
| Total storms=1（有纪录以来最少）
| Damages=
| Fatalities=无
| five seasons=[[1912年大西洋飓风季|1912]]、[[1913年大西洋飓风季|1913]]、'''1914'''、[[1915年大西洋飓风季|1915]]、[[1916年大西洋飓风季|1916]]
}}
'''1914年大西洋飓风季'''仅形成一场[[热带气旋|热带风暴]]，是有纪录以来活跃度最低的[[大西洋飓风季|大西洋飓风季]]。全季的正式时段虽有数月，但只有9月中旬存在热带天气活动。9月15日，[[巴哈马|巴哈马]]海域形成本季唯一的热带气旋并向西北方向飘移，先后进入[[佛罗里达州|佛罗里达州]]和[[乔治亚州|乔治亚州]]内陆上空。气象部门及时发布警告，所以这场风暴没有造成重大破坏。另外，[[墨西哥湾|墨西哥湾]]及[[加勒比海|加勒比海]]在10月下旬还可能出现过热带低气压。

截至[[2016年大西洋飓风季|2016年]]，1914年大西洋飓风季仍是有纪录以来除[[1907年大西洋飓风季|1907年大西洋飓风季]]外唯一没有飓风形成的大西洋飓风季。由于此时包括卫星图像在内的多种现代观测手段尚未面世，因此相关信息往往极度缺乏，气象机构只能依赖历史[[天气图|气象云图]]和船只报告更新数据。

== 季节总结 ==
1914年大西洋飓风季是有纪录以来活跃度最低的大西洋飓风季，经正式确认形成的只有一个[[热带气旋|热带气旋]]。此外，本季也没有飓风形成（风速达到每小时121公里的热带气旋），截至[[2016年大西洋飓风季|2016年]]，这种情况还只出现过两次<ref name="HURDAT2">{{cite web | last = Landsea | first = Chris | title = Documentation of Atlantic Tropical Cyclones Changes in HURDAT - 2005 Changes/Additions for 1911 to 1914 | year = 2005 | publisher = National Oceanic and Atmospheric Administration Hurricane Research Division | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/metadata_1911-14.html | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160304072514/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/metadata_1911-14.html | accessdate = 2016-06-20 | display-authors = etal | archivedate = 2016-03-04 | deadurl = no }}</ref>，另一次是[[1907年大西洋飓风季|1907年大西洋飓风季]]<ref name="HURDAT">{{cite web | author = Hurricane Specialists Unit | publisher = [[国家飓风中心|National Hurricane Center]] | year = 2010 | accessdate = 2016-06-20 | title = Easy to Read HURDAT 1851–2009 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160305031132/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/easyread-2009.html | deadurl = no | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/easyread-2009.html | archivedate = 2016-03-05 }}</ref>。全季唯一的热带风暴直到9月14日才形成，是1851年大西洋飓风季开始有正式纪录以来最晚的开局<ref>{{cite web | author = Bob Fogarty | title = 2009 Hurricane Season - Is it Over Before it Began? | date = Fall 2009 | publisher = National Weather Service | archiveurl = https://web.archive.org/web/20121018035605/http://www.srh.noaa.gov/images/ewx/Fall_09.pdf | accessdate = 2012-10-18 | url = http://www.srh.noaa.gov/images/ewx/Fall_09.pdf | archivedate = 2012-10-18 | format = [[便携式文档格式|PDF]] | deadurl = yes }}</ref>。

[[美国国家海洋和大气管理局|美国国家海洋和大气管理局]]的[[大西洋飓风再分析计划|大西洋飓风再分析计划]]于2005年从重新全面分析[[1911年大西洋飓风季|1911]]至1914年间所有的[[北大西洋热带气旋|北大西洋热带气旋]]，根据结果更新[[大西洋飓风数据库|大西洋飓风数据库]]，1914年大西洋飓风季的大部分正式数据都取自更新后的数据库。数据库中有关这年9月中旬热带风暴的多项数据经过调整，但整体变更幅度非常小。此外，这年还有另外两个天气系统经正式考量加入飓风数据库，其中一个可能是热带低气压，但气象机构认为其强度还太弱，没有达到热带风暴标准。另一个估计不属热带天气系统。由于气象卫星等现代观测手段在20世纪初尚未面世，因此2005年对大西洋飓风数据库的调整主要是以历史气象云图和船只报告为依据。<ref name="HURDAT2" /> 

== 风暴 ==

=== 第一号热带风暴 ===
{{Infobox Hurricane Small
| Basin=Atl
| Image=One_1914-09-16_weather_map.jpg
|Track=1914 Atlantic tropical storm track.png
| Formed=9月15日
| Dissipated=9月19日
| 1-min winds=60
| Pressure=<995
}}
根据多份历史[[天气图|天气图]]记载，本季仅有的一场热带风暴源自9月13日正向西移动的一股[[东风波|东风波]]。[[巴哈马|巴哈马]]海域[[气压|气压]]普遍下降，说明当地“很可能存在扰动天气”<ref name="MWR">{{cite journal | volume = 42 | issue = 9 | last = Bowie | first = Edward H | work = Monthly Weather Review | publisher = American Meteorological Society | pages = 540 | date = 1914-09 | accessdate = 2016-06-20 | title = Storms And Warnings For September | archivedate = 2016-03-04 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160304081331/http://docs.lib.noaa.gov/rescue/mwr/042/mwr-042-09-0540.pdf | deadurl = no | url = http://docs.lib.noaa.gov/rescue/mwr/042/mwr-042-09-0540.pdf | format = PDF | bibcode = 1914MWRv...42..540B | doi = 10.1175/1520-0493(1914)42<540:SAWFS>2.0.CO;2 | journal =  }}</ref>。[[协调世界时|协调世界时]]9月15日凌晨0点，这股扰动天气在[[迈阿密|迈阿密]]以东约320公里洋面发展成热带低气压，再于约12小时后达到热带风暴标准<ref name="HURDAT" />，[[佛罗里达州|佛罗里达州]]东岸向北直至[[北卡罗莱纳州|北卡罗莱纳州]][[戴尔县_(北卡罗莱纳州)|戴尔县]][[哈特拉斯_(北卡罗莱纳州)|哈特拉斯]]（{{lang|en|Hatteras}}）都收到风暴警告。<ref name="MWR" />

气旋向西北方向飘移并逐渐增强，于9月16日晚行进至[[乔治亚州|乔治亚州]]南岸近海。虽然大部分热带天气系统在到达这片海域后会继续沿[[美国东岸|美国东岸]]北上，但这场风暴实际上却蜿蜒西进，在达到[[最大持续风速|风力时速]]110公里的最高强度后从佛罗里达州和乔治亚州边界附近[[登陆_(气象学)|登陆]]<ref name="HURDAT" /><ref name="MWR" />。气旋在乔治亚州南部上空移动并迅速减弱，但其强度在{{lang|en|[[协调世界时|UTC]]}}9月17日下午18点左右又稳定下来。风暴接下来突然转朝正西略偏南面移动，从北[[墨西哥湾|墨西哥湾]]掠过，在[[路易斯安那州|路易斯安那州]]上空减弱成热带低气压。<ref name="HURDAT" />9月19日清晨，气旋已进一步退化成混乱且细长的[[低气压|低气压区]]，变成开放式[[低压槽|低压槽]]<ref name="HURDAT2" />。

风暴在美国东南部产生大范围降雨，沿海地区还出现烈风强度大风，多艘船只报称海况恶劣。佛罗里达州[[圣奥古斯丁_(佛罗里达州)|圣奥古斯丁]]海潮高涨，致使南街堤道被淹。气旋产生的风力令当地沼泽中的大量死草四下飘散。由于气象部门在风暴来袭前及时发布警告，当地没有遭受重大破坏。经过大西洋飓风再分析计划的重新分析，大西洋飓风数据库中这场风暴的数据于2005年经过小幅调整，提早气旋形成时间的同时，还提高了最高强度风速。<ref name="HURDAT2" />

=== 热带低气压 ===
除9月中旬的热带风暴外，10月下旬还可能有热带低气压形成，只是一直没有达到热带风暴强度。10月24日，墨西哥湾西部和加勒比海上空存在大范围低气压区。在此期间，可能有同[[冷锋|冷锋]]相连的低气压中心向南延伸，形成更大规模的天气系统并朝东面移动。10月25日，加勒比地区西北部形成另一个低气压中心，现代研究认为这个天气系统很可能是热带低气压。由于所在海域气压梯度小，气旋产生的风速不高，其最低中心气压为1004[[巴|毫巴]]（[[帕斯卡|百帕]]，29.6[[英寸汞柱|英寸汞柱]]）。10月26日，冷锋同北侧的[[温带气旋|温带气旋]]关联，并将热带天气系统吸收。次日，温带气旋退化成开放式低压槽。虽然经过2005年的重新分析，这个热带低气压已纳入大西洋飓风数据库，但其强度还是太弱，没有达到热带风暴标准。<ref name="HURDAT2" />

== 参见 ==
{{Portal|热带气旋}}
*[[1850年大西洋飓风季|1850年大西洋飓风季]]

== 参考资料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|1914 Atlantic hurricane season}}
*[http://www.aoml.noaa.gov/general/lib/lib1/nhclib/mwreviews/1914.pdf 1914年每月天气回顾]{{Wayback|url=http://www.aoml.noaa.gov/general/lib/lib1/nhclib/mwreviews/1914.pdf |date=20210113003825 }}

{{大西洋飓风季}}

{{DEFAULTSORT:1914 Atlantic Hurricane Season}}
[[Category:1910至1919年大西洋飓风季|Category:1910至1919年大西洋飓风季]]
{{Good article}}