'''第二届远东运动会'''，于1915年（民国4年）5月15日至5月22日在[[中国|中国]][[上海|上海]]举行，参加比赛国家有[[中国|中国]]、[[日本|日本]]、[[菲律宾|菲律宾]]，这是中国第一次举办国际赛事，比赛场馆设于上海市虹口娱乐场（今[[鲁迅公园|鲁迅公园]]）。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/o/2005-05-08/18381548487.shtml |title=第二届远东运动会燃中国热情 |accessdate=2010-01-24 |archive-date=2020-04-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200409091348/http://sports.sina.com.cn/o/2005-05-08/18381548487.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 运动会历程 ==
第二节远东运动会5月15日下午2时30分开幕。运动会第一项为-柔软体操表演。运动会期间，还有全国童子军大操、放风筝、等表演节目。

== 比赛项目 ==
[[田径|田径]]项目：
* 100 码、220码、440码、880码及1英里赛跑
* 220码低栏赛跑、120码高栏赛跑
* 高跳、远跳、撑竿跳
* 掷钹([[铁饼|铁饼]])、掷16磅铁球([[铅球|铅球]])
* 半英里、一英里替换赛跑、8英里长跑；
[[游泳|游泳]]项目：
* 40码泅泳、220码泅泳、440码泅泳
[[自行车|自行车]]项目：
* 10英里脚踏车赛跑、20英里脚踏车赛跑
球类项目：
* [[足球|足球]]、[[篮球|篮球]]、[[排球|排球]]、[[网球|网球]]、[[棒球|棒球]]

== 比赛成绩 ==
中国代表队获男子团体总分第一名（積分93分），菲律宾（積分73分）、日本（積分32分）分获二三位。中国获得足球、排球比赛冠军。當時中國國際地位不振，受日本提出[[二十一條|二十一條]]侵略，該此勝利對愛國人士鼓舞甚大，並影響到中國體育風氣的發展。<ref>羅檢秋《近代中國社會文化變遷錄第三卷》（浙江人民出版社，1998），頁259-260。</ref>

=== 足球比赛 ===
中国获得足球比赛冠军
*中国1比0菲律宾
*中国0比0菲律宾
*中国1比1菲律宾

=== 棒球比賽 ===
由於是[[中國|中國]]首次舉辦國際運動賽事，所以受到政府的重視，當時的[[袁世凱|袁世凱]]大總統與前[[大清|大清]]駐美公使[[伍廷芳|伍廷芳]]邀請了在[[美國|美國]]頗負盛名的[[夏威夷|夏威夷]]「檀香山華僑棒球隊」回國參賽。該年華僑棒球隊共有兩隊，Hawaiian Travellers依慣例四度前往美國參加巡迴比賽，而CAU（Honolulu Chinese Athletic Union）則派隊來亞洲參賽。

然而當年[[奧林匹克委員會|奧委會]]判定「CAU」的選手為半職業，因此失去選手資格，以致無法參加比賽，而[[日本|日本]]在本屆也無派隊，所以[[菲律賓|菲律賓]]一戰未打便獲得冠軍。

僅管沒進行大會正式比賽，華僑隊與菲律賓隊仍舉辦了會外表演賽，而華僑隊以9比3獲得勝利。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{台灣棒球維基館}}
{{遠東運動會}}

[[Category:遠東運動會|Category:遠東運動會]]
[[Category:中華民國大陸時期主辦的國際體育賽事|Category:中華民國大陸時期主辦的國際體育賽事]]
[[Category:1915年中国|Category:1915年中国]]
[[Category:上海主办的国际综合运动会|Category:上海主办的国际综合运动会]]
[[Category:1915年5月|Category:1915年5月]]
[[Category:中華民國綜合運動會|Category:中華民國綜合運動會]]