{{ChinaYearTOC|1921}}
{{C20YearInTopic|1921}}

== 大事記 ==
=== [[1月|1月]] ===
*[[1月1日|1月1日]]——北京政府總統[[徐世昌|徐世昌]]令准[[兩廣|兩廣]][[巡閱使|巡閱使]][[龍濟光|龍濟光]]辭職，特任為隆威上將軍<ref name=民>{{cite book |editors=[[李新_(1918年)|李新]]總主編，[[中國社會科學院|中國社會科學院]]近代史研究所[[中華民國史|中華民國史]]研究室，韓信夫、姜克夫主編 |authors=韓信夫、劉明逵、郭永才、王明湘、齊福霖、范明禮、張允侯、張友坤、章伯鋒、胡柏立、耿來金、劉壽林、鍾碧容、鍾卓安、陳崧、王好立、朱信泉、任澤全、蔡靜儀、丁啟予、陳永福、嚴如平、柏宏文、吳以群、羅文起、查建瑜、婁獻閣、白吉庵、李靜之、張小曼、石芳勤、徐玉珍、江紹貞、熊尚厚、吳以群、劉一凡、郭光、郭大鈞、王文端、李起民、李隆基、常丕軍、劉敬坤、陳道真、李振民、張振德、梁星亮、陳仁庚、董國芳、張守憲、王榮斌、陳敏、章笑明、汪朝光、卞修躍、賈維、陳民、朱宗震編著 |title=《中華民國史大事記》 |location=北京 |publisher=[[中華書局|中華書局]] |year=2011 |isbn=9787101079982 }}</ref>{{rp|1325}}。

=== [[2月|2月]] ===
*[[2月1日|2月1日]]——晨6時，俄蒙匪1,000餘人，以一部向大毛篤慶防軍駐地，以大部越向後方小毛篤慶褚旅防地，同時施行攻擊，防軍不支，大毛篤慶即時失陷，匪遂分兵魯布桑和沙基喇嘛以一部約300餘人，將博克多哲布尊丹巴呼圖裹脇而去，送到庫倫城外滿楚什里寺，脇迫蒙古人向當地駐軍進攻<ref name=民/>{{rp|1338}}

=== [[3月|3月]] ===
*[[3月1日|3月1日]]——各省眾議院議員初選定於是日舉行，但僅有奉天、江蘇、吉林三省屆時舉行，各地選舉違法舞弊事件層出不窮，民眾紛起告發<ref name=民/>{{rp|1347}}。

=== [[4月|4月]] ===
*[[4月2日|4月2日]]——廣州國會非常會議議決取消軍政府，改總裁制為總統制<ref name=民/>{{rp|1359}}。
*[[4月6日|4月6日]]——[[趙恆惕|趙恆惕]]被湖南省議會選為湖南省省長。
*[[4月29日|4月29日]]——廣州政府外交部長接受《北華捷報》專訪，即明示：「任何人要和我方達成協議，必須同意由他（[[孫中山|孫中山]]）擔任臨時大總統，以待召開國會、正常選舉。我們沒有其他條件。」<ref name="白">{{cite book |author=[[白吉爾|白吉爾]]（Marie-Claire Bergère）著、溫哈溢譯（第九章協力林添貴，人物小傳協力楊詩韻） |title=《孫逸仙》 |location=台北市 |publisher=[[時報出版|時報出版]] |date=2010-06-21 |isbn=978-957-13-5208-4 }}</ref>{{Rp|313-314}}

=== [[5月|5月]] ===
*[[5月4日|5月4日]]——孫中山與唐紹議、伍廷芳、唐繼堯、劉顯世聯名通電，宣布：「中華民國大總統已定五月五日就職，正式政府成立，軍政府即應於是日取消，所有軍政府政務總裁職務，是日應解除。」<ref name=民/>{{rp|1370}}

=== [[6月|6月]] ===
*[[6月4日|6月4日]]——浙江督軍盧永祥通電北京政府及各省區，主張各省制定省憲：「先以省憲定自治之基礎，繼以國憲保統一之舊觀。改弦更張，斯入正本清源之道」，旋趙恆惕、盧燾、陳炯明、劉湘、顧品珍、陳樹藩先後復電響應，6月19日徐世昌、靳雲鵬分別派遣吳炳湘、鮑貴卿先後赴浙江疏通盧永祥，6月30日盧永祥通電所屬，主張從速制定省憲<ref name=民/>{{rp|1380}}。

=== [[7月|7月]] ===
*[[7月1日|7月1日]]——北京政府教育部通咨各省，施行經國務會議決定之「虞舜卿雲歌」為國歌及新譜，7月6日教育部復呈准施行國歌正譜及燕樂、軍樂譜各篇<ref name=民/>{{rp|1391}}。
*[[7月24日|7月24日]]——孫中山與宋慶齡在廣州出席「出征軍人慰勞會」<ref name="言">{{Cite book |author=孫中山 |editor=葉匡政 |title=《孫中山非常言：論道1896－1925》 |location=北京 |publisher=人民日報出版社 |year=2011 |edition=第1版 }}</ref>{{Rp|137}}。

=== [[8月|8月]] ===
*[[8月2日|8月2日]]——徐世昌任命王景歧為駐比利時特命全權公使<ref name=民/>{{rp|1404}}。

=== [[9月|9月]] ===
*[[9月1日|9月1日]]——趙恆惕乘英輪抵[[岳陽|岳州]]，同吳佩孚在英艦議和，締結暫時休戰辦法九條，湘軍自湖北撤退，湘軍援鄂之戰結束<ref name=民/>{{rp|1419}}。

=== [[10月|10月]] ===
*[[10月1日|10月1日]]——廣州政府就澳門事件向駐粵葡萄牙領事提出四項要求：一、葡艦先開炮，應向中國道歉，二、懲辦肇事軍官，三、葡萄牙各種船只不得駛過銀坑灣仔華界，四、澳門須定期禁賭；孫中山復函章太炎，告知正籌備北伐出師計劃，望以正誼之力，阻止北京政府之賣國殃民行為<ref name=民/>{{rp|1430}}。

=== [[11月|11月]] ===
*[[11月1日|11月1日]]——孫中山復函章太炎，告以即將督師北伐，望發讜論遏止北廷賣國殃民之行動：「他日收效之宏，當不讓辛亥。」<ref name=民/>{{rp|1443}}

=== [[12月|12月]] ===
*[[12月1日|12月1日]]——華盛頓中國留美學生赴北京政府代表團辦公處，勸阻代表中止參加中日山東問題會外談判，顧維鈞、王寵惠稱：「不能傷英美感情」，加以拒絕，學生怒斥顧、王為賣國賊<ref name=民/>{{rp|1455}}。

== 逝世 ==


== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{Commons category|1921 in China}}

{{Portal:中國大陸新聞動態/Footer}}
{{Portal:臺灣新聞動態/Footer}}

[[Category:1921年中國|]]
[[Category:1920年代中国|Category:1920年代中国]]
[[Category:1921年各国|Category:1921年各国]]
[[Category:20世纪各年中国|Category:20世纪各年中国]]