'''1929年圖瓦政變'''，發生在[[圖瓦人民共和國|圖瓦人民共和國]]的一次政府內部清洗。圖瓦今天是俄羅斯的一個聯邦主體，1911年辛亥革命後俄羅斯的沙皇尼古拉二世自清帝國吞併該地區。 形成了一個名義上獨立的國家，在俄國革命和內戰期間，被紅軍，白軍和中華民國占領。在1921年由布爾什維克黨在1921年8月14日成立一個名義上獨立的國家:圖瓦人民共和國。

唐努圖瓦，幾年後更名為圖瓦人民共和國，由[[圖瓦人民革命黨|圖瓦人民革命黨]]統治，只有蘇聯和蒙古人民共和國才承認。當時人口約30萬，主要是游牧民族，主要信仰[[藏傳佛教|藏傳佛教]]（“[[喇嘛教|喇嘛教]]”）和[[薩滿教|薩滿教]]，並在封建制度下生活。它的第一位總理[[栋杜·库乌拉|栋杜·库乌拉]]，是一個前藏傳佛教僧人正式宣布獨立，遭受持續政治動盪和幾次反布爾什維克叛亂的國家被國外視為蘇聯衛星國。雖然他頒布明確的非蘇聯政策，反對蘇聯的國家無神論政策。库乌拉在1928年通過一項法律，使藏傳佛教成為國教，並在法律上限制反宗教宣傳，庫烏拉反對斯大林和蘇聯共產黨對他的國家的影響，也贊成為所有圖瓦族青年引入宗教教育。

蘇聯沒有坐觀這些變化，在圖瓦政府建立越來越宗教主導的政治結構的同時，蘇聯為一個新的領導人奠定了基礎，主要是通過在圖瓦青年之間建立聯繫。蘇聯所採取的措施之一是建立了一個“革命青年聯盟”運動，其成員經過軍事訓練，幾個圖瓦青年被送往[[東方勞動者共產主義大學|東方勞動者共產主義大學]]。在1929年1月圖瓦人民革命黨中央委員會第二次全體會議上，在莫斯科接受教育的五個青年發動了一次成功的政變，肅清了總理库乌拉和他的陣營。新政府發起了一場文化革命，不僅肅清了圖瓦人民革命黨的一半黨員，通過集體化肅清了該國的封建地主和牧主，而且還強烈迫害喇嘛和其他宗教人物，並摧毀佛教寺廟。一個畫家，萨尔查克·托卡被任命為新的總理，成为图瓦人民共和国实际统治者，库乌拉則在1932年被處決，托卡在1973年去世前仍掌权。

圖瓦人民共和國在1944年最終被蘇聯吞併。

==參考==
*Vasilev, D. (2005). "The Sayan-Altai Mountain Region and South-Eastern Siberia". In Adle, Chahryar. History of Civilizations of Central Asia: Towards the contemporary period: from the mid-nineteenth to the end of the twentieth century. Paris: UNESCO. pp. 335–337. ISBN 923-103-985-7.
*Li, Narangoa; Cribb, Robert (2014). Historical Atlas of Northeast Asia, 1590-2010: Korea, Manchuria, Mongolia, Eastern Siberia. New York City: Columbia University Press. p. 175. ISBN 023-153-716-6.

[[category:圖瓦共和國|category:圖瓦共和國]]
[[Category:蒙古族历史|Category:蒙古族历史]]
[[Category:1929年亚洲|Category:1929年亚洲]]
[[Category:1929年1月|Category:1929年1月]]