{{noteTA
|G1=USState
|1=zh-hans:百慕大;zh-hk:百慕達;zh-tw:百慕達;
|2=zh-hans:亚速尔;zh-tw:亞速;zh-hk:亞速爾;
|3=zh-cn:安的列斯;zh-hk:安地列斯;zh-tw:安地列斯;
}}
{{Infobox hurricane season
| Basin=Atl
| Year=1929
| Track=1929 Atlantic hurricane season summary map.png
| First storm formed=1929年6月27日
| Last storm dissipated=1929年10月22日
| Strongest storm name=[[1929年巴哈马飓风|“巴哈马”]]
| Strongest storm winds=135
| Strongest storm pressure=924
| Total depressions=5
| Total storms=5
| Total hurricanes=3
| Total intense=1
| Fatalities=62
| Damages=3
| Inflated=1
| five seasons=[[1927年大西洋飓风季|1927]]、[[1928年大西洋飓风季|1928]]、'''1929'''、[[1930年大西洋飓风季|1930]]、[[1931年大西洋飓风季|1931]]
}}
'''1929年大西洋飓风季'''的活跃度很低，一共只形成五个[[热带气旋|热带气旋]]，其中三个增强成飓风，一个达到[[热带气旋等级|大型飓风]]标准，即达到现代[[萨菲尔-辛普森飓风等级|萨菲尔-辛普森飓风等级]]的三级飓风或以上强度{{#tag:ref|[[萨菲尔-辛普森飓风等级|萨菲尔-辛普森飓风等级]]于1971年面世<ref name="USA Today">{{cite news | author = Jack Williams | title = Hurricane scale invented to communicate storm danger | publisher = [[今日美国|USA Today]] | date = 2005-05-17 | accessdate = 2013-08-04 | url = http://usatoday30.usatoday.com/weather/hurricane/whscale.htm | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160324154907/http://usatoday30.usatoday.com/weather/hurricane/whscale.htm | deadurl = no | archivedate = 2016-03-24 }}</ref>，再对[[国家飓风中心|美国国家飓风中心]]大西洋飓风数据库的所有风暴追溯分级<ref>{{cite report | publisher = Hurricane Research Division | title = Chronological List of All Continental United States Hurricanes: 1851-2012 | date = 2013-06 | accessdate = 2016-11-10 | archivedate = 2016-05-03 | deadurl = no | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160503012801/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/All_U.S._Hurricanes.html | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/All_U.S._Hurricanes.html }}</ref>。|group="注"}}<ref name="ACE" />。全季首场风暴于6月27日在[[墨西哥湾|墨西哥湾]]成型，次日成为飓风后[[登陆_(气象学)|吹袭]][[德克萨斯州|德克萨斯州]]，在大面积地区产生狂风，共造成三人死亡，经济损失保守估计为67.5万美元{{#tag:ref|如无特别说明，所有损失数额均为1929年[[美元|美元]]价值。|group="注"}}。

第二场风暴人称[[1929年巴哈马飓风|巴哈马飓风]]，在[[小安的列斯群岛|小安的列斯群岛]]北面形成，[[最大持续风速|最大持续风速]]高达每小时250公里，最低[[气压|气压]]924[[巴|毫巴]]（[[帕斯卡|百帕]]，27.3[[英寸汞柱|英寸汞柱]]），达到萨菲尔-辛普森飓风等级下的四级飓风上限，是全季最强烈的热带气旋。风暴以最高强度经过巴哈马，再经小幅减弱后袭击佛罗里达州，共夺走59条人命，经济损失至少236万美元。之后形成的三个气旋都没有影响陆地，最后一个于10月22日转变成[[温带气旋|温带气旋]]。气象学界此前八十年里一直认为本季只有四个热带气旋，但经2010年的[[大西洋飓风再分析计划|重新分析]]后认定最后一场风暴实际上是两个气旋。<ref name="documentation">{{cite report | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/metadata_dec12.html | title = Documentation of Atlantic Tropical Cyclones Changes in HURDAT | author = Christopher W. Landsea | date = 2012-12 | work = Atlantic Oceanographic and Meteorological Laboratory | publisher = National Oceanic and Atmospheric Administration | accessdate = 2017-01-03 | location = Miami, Florida | display-authors = etal | archiveurl = https://web.archive.org/web/20150930195553/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/metadata_dec12.html | archivedate = 2015-09-30 | deadurl = no }}</ref>

这年飓风季的活跃程度还经累积[[气旋能量指数|气旋能量指数]]反映出来，数值为48<ref name="ACE">{{cite report | work = Hurricane Research Division; Atlantic Oceanographic and Meteorological Laboratory | publisher = National Oceanic and Atmospheric Administration | date = 2016-04 | title = Atlantic basin Comparison of Original and Revised HURDAT | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160425073956/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/comparison_table.html | deadurl = no | accessdate = 2016-12-24 | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/comparison_table.html | location = Miami, Florida | archivedate = 2016-04-25 }}</ref>。大致来说，气旋能量指数通过飓风强度和持续时间计算，强度越高、持续时间越长的风暴，其指数也相应越高<ref>{{cite report |author=David Levinson |date=2008-08-20 |title=2005 Atlantic Ocean Tropical Cyclones |publisher=National Oceanic and Atmospheric Administration |work=National Climatic Data Center |archiveurl=https://archive.li/20131105020723/http://www.ncdc.noaa.gov/oa/climate/research/2005/2005-atlantic-trop-cyclones.html |archivedate=2013-11-05 |deadurl=no |accessdate=2014-04-01 |location=Asheville, North Carolina |url=http://www.ncdc.noaa.gov/oa/climate/research/2005/2005-atlantic-trop-cyclones.html }}</ref>。

== 风暴 ==

=== 第一号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=1929 Atlantic hurricane 1 track.png
|Formed=6月27日
|Dissipated=6月30日
|1-min winds=80
|Pressure=982
}}
[[墨西哥湾|墨西哥湾]]的[[气压|气压]]连续多天低于正常水平后，“切斯特·斯旺号”（{{lang|en|Chester O. Swain}}）汽船于6月28日在[[德克萨斯州|德克萨斯州]]近海遇到“可能有中等强度”的[[热带扰动|扰动天气]]<ref name="mwr">{{cite web | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160303234438/http://www.aoml.noaa.gov/general/lib/lib1/nhclib/mwreviews/1929.pdf | url = http://www.aoml.noaa.gov/general/lib/lib1/nhclib/mwreviews/1929.pdf | title = The Tropical Storm Of June 28, 1929 | publisher = [[美国国家海洋和大气管理局|National Oceanic and Atmospheric Administration]] | date = 1929-10 | page = 417 | accessdate = 2017-01-03 | archivedate = 2016-03-03 | deadurl = no | format = PDF }}</ref>。估计前一天就有热带风暴在墨西哥湾西南部成型<ref name="HURDAT" />。气旋规模异常狭小，直径仅有32公里<ref name="mwr" />。风暴以中等速度增强，到6月28日清晨已达飓风强度，然后在德克萨斯州近海达到[[最大持续风速|持续风速]]每小时150公里的最高强度。气旋从[[马塔哥达湾|马塔哥达湾]]（{{lang|en|Matagorda Bay}}）附近[[登陆_(气象学)|登陆]]后不久，气象部门测得982[[巴|毫巴]]（[[帕斯卡|百帕]]，29[[英寸汞柱|英寸汞柱]]）最低气压。飓风接下来加速向西穿越[[美国西南部|美国西南部]]，于6月29日清晨弱化成热带风暴，但约24小时后经过[[艾尔帕索_(德克萨斯州)|艾尔帕索]]时依然“相当强劲”。气象机构据此判断气旋在热带风暴强度下一直保持到6月30日清晨。数小时后，风暴在[[亚利桑那州|亚利桑那州]]上空消散。<ref name="HURDAT">{{cite web | author = [[国家飓风中心|National Hurricane Center]] | author2 = Hurricane Research Division | title = Atlantic hurricane best track (HURDAT version 2) | accessdate = 2016-11-01 | url = http://www.nhc.noaa.gov/data/hurdat/hurdat2-1851-2015-070616.txt | publisher = United States National Oceanic and Atmospheric Administration | date = 2016-07-06 | archivedate = 2016-10-04 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20161004150702/http://www.nhc.noaa.gov/data/hurdat/hurdat2-1851-2015-070616.txt | format = [[文本文件|TXT]] | deadurl = no }}</ref>

气旋在德克萨斯州部分地区产生飓风强度狂风，其中包括远离海岸的[[德威特县_(德克萨斯州)|德威特县]]内陆小城[[约克镇_(德克萨斯州)|约克镇]]（{{lang|en|Yorktown}}）。此外，距海岸尚有95至130公里的[[比尔县_(德克萨斯州)|比尔县]]、[[肯德尔县_(德克萨斯州)|肯德尔县]]、[[克尔县_(德克萨斯州)|克尔县]]和[[梅迪纳县_(德克萨斯州)|梅迪纳县]]风力都达到[[烈风|烈风]]强度。狂风造成相当严重的破坏，据“保守”估计，损失的农作物价值约为31万美元，建筑、风车，以及供电、电话和电报线路也受到价值36.5万美元的破坏。[[霍顿县_(德克萨斯州)|霍顿县]]有三人死亡，多人受伤。但若不考虑大风引起的破坏，飓风产生的降水对庄稼和草原都“非常有利”。<ref name="documentation" />

=== 第二号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=Pcpn1929092328isohyets.png
|Track=1929 Florida hurricane track.png
|Formed=9月19日
|Dissipated=10月1日
|1-min winds=135
|Pressure=924
}}
9月11日，[[佛得角|佛得角]]附近有[[东风波|东风波]]发展<ref name="mwr" />，于[[协调世界时|协调世界时]]9月19日凌晨0点在[[英属维尔京群岛|英属维尔京群岛]][[阿内加达岛|阿内加达岛]]东北偏北约480公里海域成为热带低气压。气旋朝正西略偏北面飘移并缓慢增强，于9月22日清晨达到热带风暴强度。当晚，风暴转向西北，再于次日中午左右强化成飓风。9月24日转向西南期间，气旋开始[[快速增强|快速增强]]，于9月25日达到924毫巴（百帕，27.3英寸汞柱）最低气压，据此推算的最高风力时速达250公里。<ref name="HURDAT" />

飓风穿越[[巴哈马|巴哈马]]期间于9月25和26日分别吹袭[[伊柳塞拉岛|伊柳塞拉岛]]与[[安德罗斯岛_(希腊)|安德罗斯岛]]。9月27日晚，气旋强度回落到三级飓风标准并转向西北。{{lang|en|[[协调世界时|UTC]]}}次日下午13点，风暴从佛罗里达州[[门罗县_(佛罗里达州)|门罗县]][[塔弗尼尔_(佛罗里达州)|塔弗尼尔]]（{{lang|en|Tavernier}}）附近登陆，然后进入墨西哥湾并继续弱化，于9月28日晚减弱成二级飓风，再于逼近[[美国墨西哥湾沿岸地区|美国墨西哥湾沿岸地区]]期间弱化成一级飓风。10月1日清晨，气旋从佛罗里达州[[巴拿马市海滩_(佛罗里达州)|巴拿马市海滩]]附近登陆。数小时后，飓风减弱成热带风暴，并且不久后就在[[乔治亚州|乔治亚州]]西南部上空转变成温带气旋。气旋残留继续沿[[美国东岸|美国东岸]]向东北方向前进，进入[[加拿大|加拿大]]后最终于10月5日清晨在[[魁北克|魁北克]]上空消散。<ref name="HURDAT" />

飓风在巴哈马产生狂风巨浪，[[拿骚_(巴哈马)|拿骚]]一家气象站测得时速264公里阵风<ref>{{cite journal | archiveurl = https://web.archive.org/web/20080118121532/http://www.sciencenews.org/articles/20040306/timeline.asp | deadurl = yes | url = http://sciencenews.org/articles/20040306/timeline.asp | journal = Science News | date = 1934-03-03 | accessdate = 2008-01-18 | title = 164-Mile Wind Blows on Mt. Washington | volume = 165 | number = 10 | archivedate = 2008-01-18 }}</ref>。该市有456幢房屋被毁，另有640套受损，[[阿巴科群岛|阿巴科群岛]]也有19户民宅毁于一旦<ref name="documentation" />。安德罗斯岛有63套民房及其他建筑受损或被毁，电报服务也被扰乱<ref name="rosenburg" />。巴哈马有48人丧生<ref name="documentation" /><ref name="mwr" /><ref name="rosenburg">{{cite report | archiveurl = https://web.archive.org/web/20161221103824/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/rosenberg.pdf | archivedate = 2016-12-21 | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/rosenberg.pdf | title = The Great Andros Hurricane Of September 25, 26, 27, 1929 | author = Pierce S. Rosenberg | date = 1970-08 | work = AUTEC Environmental Science Section | publisher = National Oceanic and Atmospheric Administration; Atlantic Oceanographic and Meteorological Laboratory; National Hurricane Center | accessdate = 2017-01-03 | location = Miami, Florida | format = PDF | display-authors = etal | deadurl = no }}</ref>。巴哈马和[[佛罗里达礁岛群|佛罗里达礁岛群]]各地有许多船只被毁或沉没，佛罗里达礁岛群狂风肆虐，[[大礁岛|大礁岛]]（{{lang|en|Key Largo}}）测得时速高达240公里的阵风<ref name="documentation" />，但除导致电力和通讯临时中断、渔船进水外基本没有造成破坏<ref name="mwr" />。更北面的[[迈阿密|迈阿密]]有部分低洼地区被淹<ref name="documentation" />，[[劳德代尔堡|劳德代尔堡]]出现一场[[龙卷风|龙卷风]]，致使一幢四层酒店、一幢铁路办公楼和多间茅屋受损。[[佛罗里达州西北狭长地带|佛罗里达州西北狭长地带]]许多码头被[[风暴潮|风暴潮]]摧毁，还有大部分牡蛎、渔业仓库及罐头厂受到破坏。<ref name="mwr" />整场飓风共在佛罗里达州夺走三条人命，另有八人在海上溺亡，经济损失约为236万美元<ref name="documentation" />。
{{Clear}}

=== 第三号热带风暴 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=
|Track=1929 Atlantic tropical storm 3 track.png
|Formed=9月25日
|Dissipated=9月27日
|1-min winds=50
|Pressure=1002
}}
据历史[[天气图|天气图]]显示，9月24日，西北大西洋上空存在东西走向且基本保持静止的[[锋_(气象)|锋区]]，内部还嵌有[[低气压|低气压区]]。低气压区很快就脱离锋区在[[海面温度|水温]]27[[摄氏温标|°C]]的洋面行进，发展出闭合[[大气环流|环流]]。<ref name="documentation" />次日清晨，[[百慕大|百慕大]]以西近海形成热带低气压，并且当天就增强成热带风暴<ref name="HURDAT" />。{{lang|en|UTC}}9月26日凌晨2点左右，附近船只测得1002毫巴（百帕，29.6英寸汞柱）气压，这也是正式纪录中风暴在热带天气系统阶段的最低气压<ref name="documentation" />。四小时后，气旋达到风力时速95公里的最高强度，之后转向北上，于{{lang|en|UTC}}9月27日早上6点在[[马萨诸塞州|马萨诸塞州]][[南塔克特|南塔克特]]东南偏南方向约390公里海域转变成温带气旋。温带残留加速向东北移动，最终于9月29日在[[纽芬兰岛|纽芬兰岛]]东南偏东洋面逐渐消散。<ref name="HURDAT" />
{{Clear}}

=== 第四号热带风暴 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=
|Track=1929 Atlantic tropical storm 4 track.png
|Formed=10月15日
|Dissipated=10月19日
|1-min winds=60
|Pressure=≤999
}}
10月15日清晨，[[亚速尔群岛|亚速尔群岛]][[弗洛雷斯岛_(亚速尔群岛)|弗洛雷斯岛]]西南方向约1005公里海域的低气压区发展成热带风暴<ref name="HURDAT" /><ref name="documentation" />。气旋向西南偏西移动并缓慢增强，于{{lang|en|UTC}}10月17日达到最大持续风速每小时110公里的最高强度，几艘船还测得999毫巴（百帕，29.5英寸汞柱）的最低气压<ref name="HURDAT" /><ref name="documentation" />。10月18日清晨，风暴转向西北，移动速度开始提升，但次日就在[[纽芬兰岛|纽芬兰岛]][[开普雷斯|开普雷斯]]（{{lang|en|Cape Race}}）东南偏南约860公里洋面转变成温带气旋。风暴的温带残留继续向东北移动，最终于10月20日在纽芬兰岛东南方向较远处海域逐渐消散。<ref name="HURDAT" />  
{{Clear}}

=== 第五号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=
|Track=1929 Atlantic hurricane 5 track.png
|Formed=10月19日
|Dissipated=10月22日
|1-min winds=70
|Pressure=≤997
}}
{{lang|en|UTC}}10月19日中午12点，第四号热带风暴朝南面延伸形成的[[低压槽|低压槽]]在百慕大东南偏东约1430公里洋面发展成热带低气压<ref name="HURDAT" /><ref name="documentation" />。气旋向东移动，于次日清晨达到热带风暴强度。10月20日晚，风暴转向东北并加快前进速度，于{{lang|en|UTC}}10月21日中午12点成为飓风。经过进一步强化，气旋达到风力时速130公里、最低气压997毫巴（百帕，29.4英寸汞柱）的最高强度。{{lang|en|UTC}}10月22日早上6点，飓风在纽芬兰岛开普雷斯东南偏南约1070公里海域转变成温带气旋。风暴残留向西北偏北移动，最终于10月23日清晨消散。<ref name="HURDAT" />
{{Clear}}

== 参见 ==
{{Portal|热带气旋}}
*[[大西洋飓风季|大西洋飓风季]]

== 注释 ==
{{Reflist|group="注"}}

== 参考资料 ==
{{Reflist|35em}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|1929 Atlantic hurricane season}}
*[http://www.aoml.noaa.gov/general/lib/lib1/nhclib/mwreviews/1929.pdf 1929年每月天气回顾]{{Wayback|url=http://www.aoml.noaa.gov/general/lib/lib1/nhclib/mwreviews/1929.pdf |date=20160303234438 }}
{{大西洋飓风季}}

{{DEFAULTSORT:1929 Atlantic Hurricane Season}}
[[Category:1920至1929年大西洋飓风季|]]
{{Good article}}