{{Coord|5|1|S|71|38|W|type:event_scale:300000|display=title}}

'''1930年庫魯薩河事件'''是1930年8月13日發生在[[巴西|巴西]][[庫魯薩河|庫魯薩河]]的[[流星|流星]][[空中爆炸|空中爆炸]]事件<ref name="Reza" /><ref name="Reza et al" />。

== 概述 ==
此一事件直到英國天文學家馬克E.貝利（{{lang|en|Mark E. Bailey}}）於1955年在[[梵蒂岡圖書館|梵蒂岡圖書館]]的1931年的[[羅馬觀察報|羅馬觀察報]]檔案中發現載有一份[[方濟各會|聖方濟會修士]]{{lang|en|Fedele d'Alviano}}的急件，才被注意到。D'Alviano在事件發生後五天，訪問了該地區備受驚嚇的居民，他們告訴他對所發生事情的害怕。依據貝利的報告，庫魯薩事件是20世紀最重要的撞擊事件之一。從事件調查的資料顯示可能與每年8月12日達到高峰的[[英仙座|英仙座]][[英仙座流星雨|流星雨]]有關<ref name="McFarland" />。

巴西的天文物理學家[[拉米羅·德拉紮|拉米羅·德拉紮]]（{{lang|pt|Ramiro de la Reza}}）受到貝利文章的啟發，和來自[[陸地衛星計畫|蘭賽衛星]]的影像能夠識別出潛在的[[撞擊結構|隕石撞跡]] －隕石撞擊的痕跡，位在阿熱米羅村（Argemiro）東南1公里，並測量出直徑<ref name="Reza et al" />。

巴西政府沒有安排合適的探險隊前往調查該事件{{citation needed|date=December 2014}}，只有一個教會的傳教士和一家小電視公司資助的探險隊調查該事件。

在1997年6月的第一個星期，德拉紮率領一支由[[環球|環球]]組織和[[澳大利亞|澳大利亞]][[ABC電視台|ABC電視台]]共同資助的探險隊前往事件發生的區域。發現一個"提升的環圈特徵"，但是缺乏證明這是流星撞擊地球的證據。來自聖卡利斯托在[[拉巴斯|拉巴斯]]的地震觀測紀錄顯示可能是在同一天創造出來的火山口<ref name="Reza" />。然而，錄得的地震規模小於形成如此大小火山口的期望（應該在世界各地都發現該地震的訊號），而且訊號更符合是在地震儀附近的本地事件<ref name="Corderoa2011" /><ref>{{Cite web |url=http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.177.2473&rep=rep1&type=pdf#page=160 |title=存档副本 |accessdate=2016-11-07 |archive-date=2020-11-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201108105145/http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.177.2473&rep=rep1&type=pdf#page=160 |dead-url=no }}</ref>。

估計[[流星|流星]]的初始質量在1,000至25,000噸之間<ref name="McFarland" />，釋放出的能量估計從9[[TNT當量|千噸]]<ref name="Corderoa2011" /> 100 kilotons,<ref name="McFarland" />至500萬噸<ref name="Reza"/>，然而大多數的估計能量都低於100萬噸<ref name="McFarland" /><ref name="Corderoa2011" /><ref name="Lienhard" />。無論如何，該事件明顯低於[[通古斯大爆炸|通古斯大爆炸]]的1,000萬至1,500萬噸。

== 相關條目 ==
* {{link-en|流星雨空中爆炸列表|List of meteor air bursts}}
* {{link-en|地球上未證實的撞擊坑|List of unconfirmed impact craters on Earth}}

== 參考資料 ==
{{reflist
| refs =
<ref name="Corderoa2011">{{cite journal
  |last=Corderoa |first=Guadalupe
  |author2=Poveda, Arcadio
  |title=Curuça 1930: A probable mini-Tunguska?
  |journal=Planetary and Space Science
  |volume=59 |issue=1 |pages=10–16 |year=2011
  |doi=10.1016/j.pss.2010.10.012|bibcode = 2011P&SS...59...10C }}</ref>

<ref name="Reza">Reza, Ramiro de la. [http://www.comciencia.br/reportagens/espaco/espc17.htm O evento do Curuçá: bólidos caem no Amazonas  (The Curuçá Event: Bolides Fall in the Amazon)] {{Wayback|url=http://www.comciencia.br/reportagens/espaco/espc17.htm |date=20111003151829 }} {{Pt icon}},  Rio de Janeiro: National Observatory.  Retrieved from the Universidade Estadual de Campinas website.</ref>

<ref name="Reza et al">Reza, Ramiro de la; Martini, P. R.; Brichta, A.; Lins de Barros, H.; Serra, P.R.M.  [http://www.lpi.usra.edu/meetings/metsoc2004/pdf/5150.pdf The Event Near The Curuçá River] {{Wayback|url=http://www.lpi.usra.edu/meetings/metsoc2004/pdf/5150.pdf |date=20130603152622 }}, presented at Rio de Janeiro, Brazil: 67th Annual [[Meteoritical_Society|Meteoritical Society Meeting]], August 2–6, 2004. Retrieved from [[Universities_Space_Research_Association|Universities Space Research Association]] (USRA) website, Columbia, MD.</ref>

<ref name="Lienhard">Lienhard, John H. [http://www.uh.edu/engines/epi1102.htm Meteorite at Curuçá] {{Wayback|url=http://www.uh.edu/engines/epi1102.htm |date=20130510053751 }}, The Engines of Our Ingenuity, [[University_of_Houston|University of Houston]] with KUHF-FM Houston.</ref>

<ref name="McFarland">McFarland, John.  [http://star.arm.ac.uk/impact-hazard/Brazil.html The Day the Earth Trembled] {{Wayback|url=http://star.arm.ac.uk/impact-hazard/Brazil.html |date=20131202160129 }}, Armagh, Northern Ireland: [[Armagh_Observatory|Armagh Observatory]] website, last revised on November 10, 2009.</ref>
}}

== 進階讀物 ==
*http://alias.estadao.com.br/noticias/geral,estrondo--na-selva,1760865{{Wayback|url=http://alias.estadao.com.br/noticias/geral,estrondo--na-selva,1760865 |date=20201129150830 }}
* Bailey, Mark E. et al. 1995. The Observatory Vol. 115 (1128), pp. 250–253
* Daily Herald. Menace of meteors like huge bombs from space. 6 Mar 1931, p. 9.
* De la Reza, J. R.; Rumble in the Jungle, Quantum programme of the ABC-TV, Australia, directed by Richard Smith, ABC-TV Science Unit, 1998.
* Gehrels, T.,;Collisions with Comets and Asteroids. Scientific American, Vol. 274, No. 3., March, 1996, pp. 54–59. 
* Gorelli, R.; The Rio Curuçá Event. Meteorite!, August 1995, p. 26.
* Huyghe, P.; Incident at Curuça. The Sciences, March/April, 1996, pp. 14–17.
* Informazioni Fides, L'Osservatore Romano. The Fall of Three Bolides on the Amazonas. Strange and Frightening Phenomena. 1 March, p. 5, 1931. (English translation in Bailey et al. 1995.)
* Kulik, L. A.; The Brazilian twin of the Tunguska meteorite. Priroda i Ljudi, 13-14, p. 6, 1931.
* Vasilyev, N.; and Andreev, G.; The Brazilian Twin of the Tunguska Meteorite: Myth or Reality? WGN, The Journal of the International Meteor Organization, 17, No.6, pp. 247–248, 1989.
* Vega, A. J.; Possible Evidencia Sismica del Evento "Tunguska" del 13 de Agosto de 1930, Ocurrido en Brasil. Revista Geofisica Instituto Panamericano de Geografia e Historia 44, Enero-Junio, pp. 201–211, 1996.

{{Modern impact events}}

{{DEFAULTSORT:Curuca River event, 1930}}
[[Category:现代撞击事件|Category:现代撞击事件]]
[[Category:流星體|Category:流星體]]
[[Category:1930年爆炸案|Category:1930年爆炸案]]
[[Category:巴西爆炸案|Category:巴西爆炸案]]