{{HKYearTOC|1938}}											
{{C20YearInTopic|1938年}}											
{{香港歷史}}

==大事記==
*1月12日，[[跑馬地|跑馬地]][[香港足球會足球場|香港足球會足球場]]發生謀殺案<REF>香港華字晚報, 1938-01-13 第2頁</REF>。
*2月3日，日本軍艦封鎖[[虎門|虎門]]，[[廣東省|廣東省]]與香港之間渡輪全面停航。
*2月28日，全港舉行第2次燈火管制大演習。
*2月，[[深圳|深圳]]及香港邊境一帶再次遭受[[日軍|日軍]]轟炸。<ref name="香港6000年">{{cite book |author=湯開建 蕭國健 陳佳榮 |year=1998年 |title=《香港6000年（遠古－1997）》 |page=頁492 |publisher=麒麟書業有限公司 |quote= |isbn=9622321232}}{{zh-hant}}</ref>
*3月2日，[[申報|申報]]出版香港版，督印人為史咏賡。
*3月10日，[[銅鑼灣|銅鑼灣]]芽菜坑2兄弟中槍死亡。
*3月19日：
**自3月12日以來，共236人感染[[天花|天花]]，當中192人病逝。<ref name="香港6000年"/>
**海陸空軍一連四日實施大演習。
*3月23日，連日[[天花|天花]]蔓延，年初至今共1,100人喪生。另外，[[肺癆|肺癆]]亦於本年直至目前奪去1,015人性命。<ref>{{cite news | title=醫藥署昨貼街招 警告居民速種痘 謂免致一世有痘皮 今年肺癆死亡千餘 |url= |publisher=[[工商日報|工商日報]]第三張第一版 |date=1938年3月24日 }}{{zh-hant}}</ref>
*4月19日，香港出海漁船遭日軍炮擊，毀船達400艘，死傷約200人。<ref name="香港6000年"/>
*4月，香港戲院職工總會成立。
*5月5日，[[山頂道|山頂道]]499號住宅，[[英國|英國]]商人卜內門司理查利那夫人，被侍役林俊持刀及錘襲擊，重傷不治。
*5月，《中國晚報》遷港出版。
*6月1日，港府頒佈《制止加租迫遷條例》。
*6月14日，中國前第一夫人[[宋慶齡|宋慶齡]]在香港成立[[保衛中國同盟|保衛中國同盟]]。<ref name="香港6000年"/>
*6月16日，[[銅鑼灣|銅鑼灣]]亞細亞貨倉附近火油艇爆炸，1死4傷。<ref name="香港6000年"/>
*6月，中國通過香港輸入軍需物資每月達6萬[[噸|噸]]。<ref name="香港6000年"/>
*7月21日，港督[[羅富國|羅富國]]到[[廣州|廣州]]拜會[[廣東省|廣東省]]主席[[吳鐵城|吳鐵城]]。
*8月1日，[[星島日報|星島日報]]創刊。<ref name="香港6000年"/>
*8月13日：
**香港[[大公報|大公報]]創刊。<ref name="香港6000年"/>
**《星島晚報》創刊。
**香港開始大規模獻金行動，支援內地抗戰。<ref name="香港6000年"/>
*8月24日，中國航空公司民用飛機飛離[[啟德機場|啟德機場]]不久，到達[[珠江口|珠江口]]時遭日機襲擊，死傷12人。<ref>{{cite news | title=日機已目無國際公法人道正義 擊落中航機後復開槍掃射 孫科院長已乘歐亞機往漢 搭客死傷十二人副機長亦傷 美艦岷那杜號刻即開往馳救 |url= |publisher=[[工商日報|工商日報]]第三張第一版 |date=1938年8月25日 }}{{zh-hant}}</ref>
*8月30日，[[廣東省政府|廣東省政府]]主席[[吳鐵城|吳鐵城]]抵港訪問。<ref name="香港6000年"/>
*9月7日，港府宣布限購外匯。
*9月28日，政府制定《緊急條例》，宣佈在中日戰爭中保持中立地位。<ref name="香港6000年"/>
*9月，水荒嚴重，頒令實施三級制水。<ref name="香港6000年"/>
*10月4日，香港紙價暴漲。<ref name="香港6000年"/>
*10月10日，日軍在[[深圳|深圳]][[大亞灣|大亞灣]]登陸。<ref name="香港6000年"/>
*10月13日，當局頒布《限制外入人口緊急條例》。
*10月15日，[[九廣鐵路|九廣鐵路]]華段被[[日軍|日軍]]控制。<ref name="香港6000年"/>
*10月21日，[[廣州淪陷|廣州淪陷]]，更多[[難民|難民]]湧港。<ref name="香港6000年"/>
*10月27日，日軍電告港英政府，保證其軍事行動是以有限度形式進行。<ref name="香港6000年"/>
*11月14日，港府設立[[勞工處|勞工處]]，委任[[畢打士|畢打士]]（H. R. Butters）為首任處長。
*11月15日，《大公晚報》創刊。
*11月20日，[[中國國貨|中國國貨]]在港開業。
*11月26日，[[深圳|深圳]]被日軍攻陷。<ref name="香港6000年"/>
*11月28日，一輛行走[[佐敦道碼頭|佐敦道碼頭]]至[[元朗|元朗]]的831號線[[九巴|九巴]]在駛至[[青龍頭|青龍頭]][[青山道|青山道]]15[[英里|咪]]附近時失事撞向大樹，造成5死20餘傷。<ref>{{cite news | title=九龍巴士撞車慘劇 乘客司機死五人 傷二十餘已送醫院 |publisher=[[大公報|大公報]]第六版 |date=1938年11月29日 }}{{zh-hant}}</ref>
*11月，港府在[[八鄉|八鄉]]、[[粉嶺|粉嶺]]、[[京士柏|京士柏]]、[[馬頭涌|馬頭涌]]、[[北角|北角]]、[[荔枝角|荔枝角]]、[[錦田|錦田]]、[[文錦渡|文錦渡]]等設立[[難民營|難民營]]。<ref name="香港6000年"/>
*12月30日，[[汪精卫|汪精衛]]在[[香港|香港]][[南華早報|南華早報]]發表《[[艷電|艷電]]》，正式與[[中華民國|中華民國]][[國民政府|國民政府]]決裂。
*本年：
**[[肺癆|肺癆]]肆虐，5,000餘人染病死亡。<ref>{{cite news | title=去年死於肺癆者五千餘人 港府勸告居民愼防肺病 飲食宜調節 須多受日光 吐痰勿隨意 染病宜速治 |publisher=[[工商晚報|工商晚報]]第四版 |date=1939年1月25日 }}{{zh-hant}}</ref>
**政府財政收入為3,674萬港元，支出3,718萬。<ref>{{cite book |author=湯開建 蕭國健 陳佳榮 |year=1998年 |title=《香港6000年（遠古－1997）》 |page=頁493 |publisher=麒麟書業有限公司 |quote= |isbn=9622321232}}{{zh-hant}}</ref>

== 出生 ==
*4月4日，[[呂明華|呂明華]]，[[香港|香港]][[香港特別行政區立法會|立法會]]議員
*6月8日，[[李柱銘|李柱銘]]，[[香港|香港]]政治家，[[香港特別行政區立法會|立法會]]議員
*12月2日，[[何承天_(建築師)|何承天 (建築師)]]，香港建築師，立法會議員
*12月23日，[[黃宜弘|黃宜弘]]，已故[[香港|香港]][[香港特別行政區立法會|立法會]]前議員，[[全國人民代表大会|全國人民代表大會]]代表

==逝世==

== 資料來源 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:1938年香港|*]]
[[Category:1938年亚洲|Category:1938年亚洲]]
[[Category:20世纪各年香港|Category:20世纪各年香港]]