{{HKYearTOC|1940}}											
{{C20YearInTopic|1940年}}											
{{香港歷史}}

==大事記==											
===1月===											
*[[1月7日|1月7日]]，大批[[防毒面具|防毒面具]]運抵香港，以備[[香港|香港]]可能受[[二戰|二戰]]戰火波及時使用。<ref>{{cite news | title=防毒面具 大批運抵本港 當局調查欲購買者人數 大小五種廉價售與市民 |url= |publisher=[[大公報|大公報]]第六版 |date=1940年1月8日 }}{{zh-hant}}</ref>											
*[[1月21日|1月21日]]，[[深水埗|深水埗]][[青山道|青山道]]發生致命車禍，一輛貨車失事撞向石柱，一名乘客拋出車外死亡，5名乘客重傷，司機無受傷並離開現場，警方展開通緝。<ref>{{cite news | title=青山道上 前晚貨車失事 撞於石柱結果一死五傷 微雨之後或因路滑所致 |url= |publisher=[[大公報|大公報]]第六版 |date=1940年1月23日 }}{{zh-hant}}</ref>											
*[[1月23日|1月23日]]，連日天氣寒冷，[[皇家香港天文台|天文台]]於本日錄得[[1936年|1936年]]以來[[1月|1月]]最低溫，為[[攝氏|攝氏]]7.2度。<ref>{{cite news | title=本港天氣愈趨寒冷 華氏表昨降至四十五度 四年來一月份最低紀錄 |url= |publisher=[[大公報|大公報]]第六版 |date=1940年1月23日 }}{{zh-hant}}</ref>											
*[[1月26日|1月26日]]，豬肉再度漲價，豬欄來貨每[[擔|擔]]達39[[港元|港元]]。	
*[[1月28日|1月28日]]，林興因其侄子林祥興因欠租金九元六角而發生衝突，死者因想拿走林祥興的兩個腐乳罌抵債而發生衝突，兩人打鬥間林祥興以利物刺死林興。								
*[[1月|1月]]：											
**[[紡織業|紡織業]]爆發倒閉潮，百餘間結業，15,000工人頓成失業大軍。											
**[[九龍|九龍]]百餘間貧民屋被清拆。											
**[[落馬洲|落馬洲]]警匪大戰，10匪徒中彈，1人逃脫。											
===2月===											
*[[2月3日|2月3日]]：											
**[[深水埗|深水埗]][[石硤尾木屋區|石硤尾木屋區]][[客家村|客家村]]發生大火，災民5,602人，無造成傷亡。											
**[[廣東|廣東]]文物展覽會在[[香港|香港]]開幕。											
*[[2月9日|2月9日]]，[[馬頭圍道|馬頭圍道]]發生劫殺案，2名賊人潛入一住宅爆竊，戶主不甘被劫，與賊人糾纏期間終被刺斃，一名女傭亦被刺至重傷，匪徒逃去無蹤，警方[[懸紅|懸紅]]追緝。<ref>{{cite news | title=馬頭圍道劫殺案 事主被刺斃女傭受重傷 兩賊劫去巨款逃逸無蹤 |url= |publisher=[[大公報|大公報]]第六版 |date=1940年2月10日 }}{{zh-hant}}</ref>											
*[[2月17日|2月17日]]，政府決定將位於[[窩打老道|窩打老道]]與[[彌敦道|彌敦道]]交界的[[九龍殮房|九龍殮房]]搬遷至[[油麻地|油麻地]]海邊，以免滋擾民居，並會新增冷氣設備防止屍體腐爛，當時只有[[瑪麗醫院|瑪麗醫院]]殮房設冷氣設備。<ref>{{cite news | title=九龍殮房將遷移油蔴地海邊 |url= |publisher=[[大公報|大公報]]第六版 |date=1940年2月18日 }}{{zh-hant}}</ref>											
*[[2月19日|2月19日]]，[[匯豐銀行|匯豐銀行]]每股[[派息|派息]]2[[磅|磅]]10[[先令|先令]]。											
*[[2月20日|2月20日]]，當局委任[[約翰·懷亞特|約翰·懷亞特]]為戰時情報組專員。											
*[[2月25日|2月25日]]，今年截至本日共192人感染[[天花|天花]]病毒，當中152人喪生。<ref>{{cite news | title=痘症蔓延甚劇 居民宜速種痘 本年一九二宗大半不治 上星期五一日發生七宗 |url= |publisher=[[大公報|大公報]]第六版 |date=1940年2月26日 }}{{zh-hant}}</ref>											
*[[2月26日|2月26日]]，[[鶴園發電廠|鶴園發電廠]]落成啟用。<ref>{{cite news | title=鶴園新電廠 昨舉行開幕典禮 特請港督蒞場到來賓千餘人 中華電力公司開辦已四十年 |url= |publisher=[[大公報|大公報]]第六版 |date=1940年2月27日 }}{{zh-hant}}</ref>											
*[[2月|2月]]：											
**2月底，一名漁民在[[糧船灣洲|糧船灣洲]]捕魚期間遇劫，該漁民與3名賊人糾纏，混亂中漁民向賊人投擲[[魚砲|魚砲]]，將3匪徒炸斃，漁民後來被警方拘捕，漁民辯稱因自衛而殺人，並申請[[保釋|保釋]]。<ref>{{cite news | title=糧船灣海面漁民炸斃三海賊 |url= |publisher=[[大公報|大公報]]第六版 |date=1940年3月1日 }}{{zh-hant}}</ref>											
**當局估算[[香港人口|香港人口]]為184萬人。<ref>{{cite news | title=港政府籌備 明年調查人口 據非正式統計現有人口 約計為一百八十四萬人 |url= |publisher=[[大公報|大公報]]第六版 |date=1940年2月26日 }}{{zh-hant}}</ref>											
**港府頒布《修正取締屋宇條例》。											
**[[中國|中國]]第一夫人[[宋美齡|宋美齡]]抵達香港，與[[美國|美國]]駐華大使[[納爾遜·詹森|納爾遜·詹森]]交換意見。											
**[[中華電力|中華電力]]完成在[[九龍|九龍]]擴建新發電廠，供電擴展至[[新界|新界]]。

===3月===											
*[[3月2日|3月2日]]：											
**為適應戰時需要，當局限制商店於每晚8時必需停止營業，以節省煤電，[[酒店|酒店]]及[[酒樓|酒樓]]除外。<ref>{{cite news | title=若干種商店 營業時間將受限制 不包括旅店酒樓茶樓等 此外須晚八時停止營業 |url= |publisher=[[大公報|大公報]]第六版 |date=1940年3月3日 }}{{zh-hant}}</ref>											
**[[大埔_(香港)|大埔]][[孤兒院|孤兒院]]落成啟用。											
*[[3月5日|3月5日]]，[[中華民國|中華民國]][[中央研究院|中央研究院]]院長暨首任教育總長[[蔡元培|蔡元培]]於[[香港|香港]]逝世，終年72歲。											
*[[3月7日|3月7日]]，[[中日|中日]]雙方於香港舉行秘密會談。											
*[[3月10日|3月10日]]，[[蔡元培|蔡元培]]在香港出殯，5,000人夾道送別。<ref>{{cite news | title=生榮死哀 蔡孑民靈柩舉殯 執紼者五千人行列肅穆 由北大同學扶柩登靈車 |url= |publisher=[[大公報|大公報]]第六版 |date=1940年3月11日 }}{{zh-hant}}</ref>											
*[[3月12日|3月12日]]，國父[[孫中山|孫中山]]病逝15週年，各界2,000餘人於[[利舞台|利舞台]]舉行隆重紀念大會。<ref>{{cite news | title=昨日本港各僑團 隆重紀念總理忌辰 羅旭龢主席以奉行遺教相勉 鄭港年葉恭綽報告總理事略 |url= |publisher=[[大公報|大公報]]第六版 |date=1940年3月13日 }}{{zh-hant}}</ref>											
*[[3月13日|3月13日]]，[[軒尼詩道|軒尼詩道]]300號[[廣生行|廣生行]]化妝品有限公司貨倉發生大火，火勢猛烈火場廣闊，消防總監[[摩利士|摩利士]]親自到場指揮救火，貨倉損失達百萬[[港元|港元]]，幸無傷亡。<ref>{{cite news | title=廣生行貨倉大火 損失約達百萬元 化粧品原料忽無故自焚 白米數千包亦付之一炬 |url= |publisher=[[大公報|大公報]]第六版 |date=1940年3月14日 }}{{zh-hant}}</ref>											
*[[3月17日|3月17日]]，[[長洲_(香港)|長洲]]海面2枚[[水雷|水雷]]發生巨大爆炸，長洲全島震動，遠至[[九龍塘|九龍塘]]一帶民房亦受震盪。<ref>{{cite news | title=水雷又在長洲海面爆炸 |url= |publisher=[[大公報|大公報]]第六版 |date=1940年3月19日 }}{{zh-hant}}</ref>											
*[[3月20日|3月20日]]，[[立法局|立法局]]通過《戰時稅收條例》。											
*[[3月23日|3月23日]]，[[中環|中環]][[擺花街|擺花街]]一幢舊樓的廚房倒塌，壓傷3人。<ref>{{cite news | title=擺花街雨中塌屋 崔東美酒莊後座四樓崩塌 數婦孺受傷一男子斷左足 |url= |publisher=[[大公報|大公報]]第六版 |date=1940年3月24日 }}{{zh-hant}}</ref>											
*[[3月25日|3月25日]]，[[中華民國|民國]]革命家[[蔡元培|蔡元培]]的追悼大會在[[香港大學|香港大學]]舉行，各界千餘人出席。<ref>{{cite news | title=萬流景仰備極哀榮 港各界追悼蔡孑民 林主席蔣總裁派代表與祭 羅旭龢代表各界致開會辭 |url= |publisher=[[大公報|大公報]]第六版 |date=1940年3月26日 }}{{zh-hant}}</ref>											
*[[3月|3月]]：											
**港府開始大量徵集防空隊員。											
**55年來罕見[[冰雹|冰雹]]襲港。											
**香港[[華人|華人]]組建「防[[肺結核|癆]]會」。											
===4月===											
*[[4月1日|4月1日]]，《戰時稅收條例》開始生效。											
*[[4月8日|4月8日]]，[[日軍|日軍]]轟炸[[香港|香港]]邊界附近，在[[深圳|深圳]][[大鵬灣_(南海)|大鵬灣]][[鯊魚涌|鯊魚涌]]投彈8枚，炸傷數十人。<ref>{{cite news | title=日艦集結大亞灣 日機昨炸鯊魚涌 死傷多人該地形勢緊張 似圖截斷港韶間交通線 |url= |publisher=[[大公報|大公報]]第六版 |date=1940年4月9日 }}{{zh-hant}}</ref>											
*[[4月10日|4月10日]]，因應[[二次世界大戰|二次世界大戰]]納粹德國[[威瑟演習行動|入侵北歐]]，[[港英政府|港英政府]]頒布《緊急條例》，管制各國輪船飛機，並扣押[[挪威|挪威]]及[[丹麥|丹麥]]船隻共14艘。											
*[[4月12日|4月12日]]，一艘貨船在[[青山灣|青山灣]]誤觸[[水雷|水雷]]，4人被炸死、1人受傷。<ref>{{cite news | title=青山海面 貨船誤觸水雷 三男子一小童被炸斃 英艦救起一人已受傷 |url= |publisher=[[大公報|大公報]]第六版 |date=1940年4月14日 }}{{zh-hant}}</ref>											
*[[4月13日|4月13日]]，[[日軍|日軍]]再次在[[香港|香港]]邊界附近大舉轟炸，在[[深圳|深圳]][[大鵬灣_(南海)|大鵬灣]][[鯊魚涌|鯊魚涌]]投彈30餘枚，釀成約30人喪生、70餘人受傷慘劇。<ref>{{cite news | title=日機又炸鯊魚涌 六機輪流投彈共數十枚 死傷百餘人目標在海關 |url= |publisher=[[大公報|大公報]]第六版 |date=1940年4月14日 }}{{zh-hant}}</ref>											
*[[4月20日|4月20日]]，政府宣佈在港[[丹麥|丹麥]]僑商仍可照常營業，不以敵人看待。	
*[[4月21日|4月21日]]，晚上7時，[[旺角|旺角]][[大角咀|大角咀]]捷和鋼鐵廠被焚。
*[[4月25日|4月25日]]，35艘[[挪威|挪威]]輪船獲准放行。[[立法局|立法局]]通過《禁止吐痰條例》。												
*[[4月|4月]]：																					
**當局在[[赤柱|赤柱]]建成一所大型彈藥庫共二十餘座。

===5月===	
*[[5月2日|5月2日]]，位於必打街的利威首飾行發生劫殺案，李魁雄和兩同黨在行劫途中槍殺司理刁波士並劫去戒指兩枚。
*[[5月12日|5月12日]]，[[西環|西環]][[羲皇台|羲皇台]]33號三樓發生3屍4命兇殺案，兇手[[關麗珍|關麗珍]]被判處死刑。
*[[5月19日|5月19日]]，[[港督|港督]][[羅富國|羅富國]]離港赴鍚蘭（今[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]）休養，[[輔政司|輔政司]]史美署任港督。											
*[[5月30日|5月30日]]，[[旺角|旺角]][[亞皆老街|亞皆老街]]孤軍營內被覊留的孤軍姚輝，被控以刀謀殺同侶黃家仁。
*[[5月31日|5月31日]]，[[銅鑼灣|銅鑼灣]][[波斯富街|波斯富街]]一幢[[唐樓|唐樓]]發生[[波斯富街唐樓大火_(1940年)|沖天大火災]]，6層樓陷入火海，釀成13人焚斃、17人受傷的慘劇。<ref>{{cite news | title=灣仔波斯富街深夜大火 焚樓六層死傷卅餘人 灰燼中掘出屍首十三具 傷十七人兩人生命危險 |url= |publisher=[[華字日報|華字日報]]第弍張第肆頁 |date=1940年6月1日 }}{{zh-hant}}</ref><ref>{{cite news | title=波斯富街昨晨大火 死傷達二十餘人 焚燬樓宇六層原因不明 掘出屍首多具慘不忍睹 |url= |publisher=[[大公報|大公報]]第六版 |date=1940年6月1日 }}{{zh-hant}}</ref>											
*[[5月|5月]]：											
**港府為鞏固戰時防衛，公布戒嚴區。											
**[[美元|美元]]狂漲，1[[港元|港元]]僅可兌換0.185美元，創空前低位。											
**當局擴建[[啟德機場|啟德機場]]。

===6月===											
*[[6月11日|6月11日]]：											
**港府宣佈[[香港|香港]]進入非常時期，徵集英僑入伍，街道要衝堆置沙包。											
**警方勒令敵僑本日前離港。											
**因日前[[義大利王國_(1861年-1946年)|義大利王國]]向英國宣戰加入二戰，港府拘禁[[意大利|意大利]]僑民，封閉意國駐港領事館。											
*[[6月14日|6月14日]]，港府頒布《戰時維持治安條例》。											
*[[6月23日|6月23日]]，港府下令徵用民間物資，規定所有水陸交通工具及設備隨時可以總督名義徵用。											
*[[6月25日|6月25日]]，[[日軍|日軍]]再度集結[[深圳|深圳]]，[[英軍|英軍]]拆毀連接[[深圳河|深圳河]]的橋樑。											
*[[6月30日|6月30日]]，首批英籍婦孺1,640名撤往[[澳洲|澳洲]]。											
*[[6月|6月]]：											
**港府搬十萬[[英磅|英磅]]予[[英國|英國]]作[[二戰|二戰]]開支。											
**政府在[[港島|港島]]及[[九龍|九龍]]興建大量[[防空洞|防空洞]]，並擴大2年前成立的防空機構。

===7月===											
*[[7月1日|7月1日]]，當局頒布《牙醫登記條例》。											
*[[7月2日|7月2日]]，[[英國政府|英國政府]]稱，英國決心在任何情況下保衛[[香港|香港]]。	
*[[7月21日|7月21日]]，苦力陳泰到[[長沙灣道|長沙灣道]]226號何永興什貨店買眉豆，被什貨店的店伴黃璧及陳炳耀誤會偷竊，遭到該兩名店伴毆打，陳泰離店約二尺後氣絕身亡。									
*[[7月|7月]]，再有一批1,800名婦孺撤往[[澳洲|澳洲]]。											
===8月===
*[[8月3日|8月3日]]，[[大埔_(香港)|大埔]]塌屋釀8死，7人當場死亡，1人留醫兩日後亦不治。<ref>{{cite news | title=大埔塌屋慘劇續誌 七死者未掘出 附近山石尚搖搖欲墜 獲救傭婦傷勢極危重 |publisher=[[華字日報|華字日報]]第弍張第肆頁 |date=1940年8月5日 }}{{zh-hant}}</ref><ref name="天光報">{{cite news | title=大埔㘭山坭傾卸火車乘客 數十名慘被生葬 昨已掘出屍首八具傷者十餘人 |publisher=[[天光報|天光報]]第四版 |date=1940年8月6日 }}{{zh-hant}}</ref>	
*[[8月5日|8月5日]]，[[九廣鐵路|九廣鐵路]]位於[[大埔滘|大埔滘]]5號隧道口發生山泥傾瀉，將大批徒步轉車之火車旅客掩埋，造成20餘死10餘傷<ref>{{cite news | title=大埔坳山泥 昨晨又塌陷 火車乘客廿餘人被生埋 已掘出十餘人四人已死 |publisher=[[大公報|大公報]]第六版 |date=1940年8月6日 }}{{zh-hant}}</ref>。<ref name="天光報"/>
*[[8月6日|8月6日]]，
**署理[[港督|港督]]史美休假離港，由岳桐[[中將|中將]]署任。	
**油蔴地警署的印度人睡房內，印度警員拿沙星及遭到槍擊，腦部及雙手中四槍，當場死亡。									
*[[8月21日|8月21日]]，[[颱風|颱風]]靠近[[珠江口|珠江口]]，[[皇家香港天文台|皇家香港天文台]]懸掛[[九號烈風或暴風風力增強信號|九號風球]]近7小時<ref>{{cite news | title=颶風已由港外掠過 北角各泳場多受損失 開赴澳門輪船昨日停航 天文台改懸八號風球 |url= |publisher=[[天光報|天光報]]第四版 |date=1940年8月22日 }}{{zh-hant}}</ref><ref>{{cite news | title=颶風昨日威脅本港 海陸交通均受阻滯學校停課 泳場多受損失商場冷淡異常 昨晚天文台仍高懸八號風球 |url= |publisher=[[華字日報|華字日報]]第二張第四頁 |date=1940年8月22日 }}{{zh-hant}}</ref>，暴風雨期間[[中環|中環]]一名途人被飛墮之磚瓦擊斃<ref>{{cite news | title=瓦片擊殺路人 |url= |publisher=[[天光報|天光報]]第四版 |date=1940年8月22日 }}{{zh-hant}}</ref><ref>{{cite news | title=飛來瓦片 擊斃路人 |url= |publisher=[[華字日報|華字日報]]第二張第四頁 |date=1940年8月22日 }}{{zh-hant}}</ref>。											
*[[8月|8月]]：											
**港九各區組織自衛團。											
**警方拘捕一名[[日本|日本]][[間諜|間諜]]。											
**當局劃分全港為12個消防區，並增加6個[[戒嚴|戒嚴]]區。

===9月===											
*[[9月1日|9月1日]]，[[霍亂|霍亂]]肆虐[[香港|香港]]，百餘萬居民張符驅魔。											
*[[9月17日|9月17日]]，[[納粹德國空軍|納粹德國空軍]]大規模轟炸[[英國|英國]]爆發[[不列顛空戰|不列顛空戰]]，引起香港金融界恐慌。											
*[[9月|9月]]，當局展開食品價格管制。

===10月===											
*[[10月9日|10月9日]]，[[美國駐港領事館|美國駐港領事館]]正式宣佈撤走[[美國|美國]]僑民。											
*[[10月10日|10月10日]]：											
**政府委任[[石智益|石智益]]為戰時情報組專員。
**美領事勸2,000多名美僑離港。											
*[[10月18日|10月18日]]：											
**署理[[港督|港督]]頒令，重新劃分[[港島|港島]]及[[九龍|九龍]]禁區。											
**[[市政局|市政局]]會議通過改善[[酒樓|酒樓]]廁所。											
===11月===											
*[[11月18日|11月18日]]：											
**[[香港保衛團|香港保衛團]]成立。
**港府設立[[入境事務部|移民局]]（亦即今[[入境事務處|入境事務處]]的前身），首任局長為[[富勵士|富勵士]]。
*[[11月29日|11月29日]]，[[日軍|日軍]]在香港大量採購日用品。											
*[[11月|11月]]：											
**港府計劃8個月內修建[[防空洞|防空洞]]60個。											
**當局奉英廷訓令，撤銷強迫疏散政策。											
**政府將電稅及油稅提升。											
===12月===		
*[[12月4日|12月4日]]，位於機利文新街3號的中華書局貨倉發生謀殺案，司數員胡棟朝及售貨員王新嘉被殺。								
*[[12月27日|12月27日]]，新任[[遠東|遠東]][[英軍|英軍]]總司令樸芳爵士訪港，視察香港防務。											
*[[12月|12月]]，頒布《移民條例》。											
*本年，[[霍亂|霍亂]]疫潮導致763人受感染，當中499人[[死亡|不治]]。

==出生人物==											
*[[1月6日|1月6日]]，[[麥高樂|麥高樂]]，前[[香港政府|香港政府]]官員，[[1991年|1991年]]至[[1995年|1995年]]出任最後一位英國藉[[財政司|財政司]]。											
*[[1月17日|1月17日]]，[[陳方安生|陳方安生]]，曾任[[香港政府|香港政府]]官員及[[香港立法會|香港立法會]]直選議員。											
*[[2月29日|2月29日]]，[[鄧蓮如|鄧蓮如]]，	曾任[[行政局|行政]]及[[立法局|立法]]兩局[[首席非官守議員|首席非官守議員]]。										      
*[[3月25日|3月25日]]，[[馬世民|馬世民]]，曾任[[和記黃埔|和記黃埔]]董事總經理。															
*[[4月24日|4月24日]]，[[李鵬飛_(香港)|李鵬飛]]，前[[香港立法會|立法會]]及[[香港行政會議|行政局]]議員，[[香港自由黨|自由黨]]首屆主席。											
*[[4月25日|4月25日]]，[[林漢強|林漢強]]，[[香港佛教聯合會|香港佛教聯合會]]副會長，[[1984年|1984年]]至[[1985年|1985年]]任[[立法局|立法局]]非官守議員。											
*[[5月24日|5月24日]]，[[伍晃榮|伍晃榮]]，香港已故資深電視台體育新聞[[新聞主播|主播]]。								      			
*[[6月3日|6月3日]]，[[戴思聰|戴思聰]]，香港已故歌唱老師。											
*[[7月9日|7月9日]]，[[張信剛|張信剛]]，曾任[[香港城市大學|香港城市大學]]校長。											
*[[7月24日|7月24日]]，[[龐約翰|龐約翰]]，曾任[[匯控|匯控]]主席。											
*[[10月16日|10月16日]]，[[何守信|何守信]]，香港電視節目主持人及[[司儀|司儀]]。											
*[[11月27日|11月27日]]，[[李小龍|李小龍]]，香港已故國際武打巨星。											
*本年：											
**[[梁乃鵬|梁乃鵬]]，前[[無綫電視|無綫電視]]榮譽行政主席。											
**[[劉家傑|劉家傑]]，香港電視節目主持人及[[司儀|司儀]]。											
**[[李日新|李日新]]，[[城巴|城巴]]創辦人，曾任城巴、[[新巴|新巴]]董事總經理。											
**[[潘宗光|潘宗光]]，前[[香港理工大學|香港理工大學]]校長。											
**[[莊啟程|莊啟程]]，港區[[全國政協|全國政協]]委員，[[1990年|1990年]]出任[[保良局|保良局]]主席，[[1991年|1991年]]創辦[[保良局莊啟程預科書院|保良局莊啟程預科書院]]。											
**[[王司馬|王司馬]]，香港著名漫畫家。											
**[[林鳳_(香港藝人)|林鳳]]，[[1960年代|1960年代]]香港電影演員。
**[[陳振華_(1940年)|陳振華]]，為[[1970年代|1970年代]]已故[[TVB|無線電視]]演員。

==逝世人物==											
*[[2月18日|2月18日]]，[[史羅斯夫人|史羅斯夫人]]，[[香港大學|香港大學]]副校長。<ref>{{cite news | title=史羅斯夫人十八日在牛津逝世 |url= |publisher=[[大公報|大公報]]第六版 |date=1940年2月20日 }}{{zh-hant}}</ref>	
*3月5日，[[蔡元培|蔡元培]]，前北京大學校長。										
*[[6月17日|6月17日]]，[[唐拾義|唐拾義]]，製藥商人。											
*[[8月|8月]]，[[簡英甫|簡英甫]]，[[華人煙草公司|華人煙草公司]]主席。											
*[[9月27日|9月27日]]，[[黃卓卿|黃卓卿]]，建造行商會主席、香港木業行領袖。											
*[[9月|9月]]，[[李右泉|李右泉]]，香港[[當舖|當舖]]大王。											
*本年，[[漆咸|漆咸]]，前香港政府官員，前[[行政局|行政]]、[[立法局|立法]]及[[市政局|市政]]三局議員。

==參考文獻==											
{{reflist}}

[[Category:1940年香港|Category:1940年香港]]
[[Category:20世紀各年香港|Category:20世紀各年香港]]
[[Category:1940年|Category:1940年]]