{{yearTOC|1941|'''[[民國紀元|民國]]三十年'''；满洲国'''[[康德_(年号)|康德]]八年'''；日本'''[[昭和|昭和]]十六年'''；越南'''[[保大_(阮朝)|保大]]十六年'''}}
{{C20YearInTopic|1941年}}

== 大事记 ==
=== [[1月|1月]] ===
* [[1月17日|1月17日]]——[[皖南事變|皖南事變]]<ref name=民/>{{rp|6462}}。
* [[1月23日|1月23日]]——[[美國|美國]][[白宮|白宮]]宣布派居里訪華，考察中國經濟及幣制近況<ref name=民>{{cite book |editors=[[李新_(1918年)|李新]]總主編，[[中國社會科學院|中國社會科學院]]近代史研究所[[中華民國史|中華民國史]]研究室，韓信夫、姜克夫主編 |title=《中華民國史大事記》 |location=北京 |publisher=[[中華書局|中華書局]] |year=2011 |isbn=9787101079982}}</ref>{{rp|6468}}。
* [[1月25日|1月25日]]——日軍發動[[豫南會戰|豫南會戰]]<ref name=民/>{{rp|6469}}。

=== [[3月|3月]] ===
* [[3月1日|3月1日]]——[[保加利亞王國|保加利亞王國]]加入軸心國。
* [[3月11日|3月11日]]——[[租借法案|租借法案]]-美國國會第1776號法案於1941年3月11日生效，授權美國總統「售賣、轉移、交換、租賃、借出、或交付任何防衛物資，予美國總統認為與美國國防有至關重要之國家政府」。

=== [[4月|4月]] ===
* [[4月6日|4月6日]]——[[德國|德國]]發動[[入侵南斯拉夫|瑪莉塔作戰]]，聯合[[義大利王國_(1861年-1946年)|義大利王國]]、[[保加利亞王國|保加利亞王國]]、[[匈牙利王國_(1920-1946)|匈牙利王國]]入侵[[南斯拉夫王國|南斯拉夫王國]]。
* [[4月8日|4月8日]]——美國與日本秘密談判，[[美國國務卿|美國國務卿]]赫爾提出「日美諒解方案」試案<ref name=民/>{{rp|6526}}。
* [[4月9日|4月9日]]——[[巴拿馬|巴拿馬]]新憲限制[[華僑|華僑]]居留及入境，情形嚴重，旅巴華僑被迫返國過港者達數百人，旅美華僑、[[國民大會代表|國民大會代表]]鄭華秋是日電蔣介石提請交涉<ref name=民/>{{rp|6526-6527}}。
* [[4月11日|4月11日]]——匈牙利軍隊佔領[[巴蘭尼亞|巴蘭尼亞]]、[[巴奇卡|巴奇卡]]及[[普雷克穆列|普雷克穆列]]。
* [[4月13日|4月13日]]——德軍占領[[南斯拉夫|南斯拉夫]]首都[[貝爾格萊德|貝爾格萊德]]，[[軸心國|軸心國]]分占南國領土。日蘇兩國簽署《[[日蘇互不侵犯條約|日蘇互不侵犯條約]]》。
* [[4月17日|4月17日]]——義大利軍隊控制了達尔馬提亞。
* [[4月19日|4月19日]]——保加利亞軍隊進駐[[瓦爾達爾馬其頓|瓦爾達爾馬其頓]]及馬其頓地區。
* [[4月27日|4月27日]]——[[德意志國防軍|德意志國防軍]]攻入[[希臘|希臘]]首都[[雅典|雅典]]，[[納粹德國|德國]]，[[保加利亞王國|保加利亞]]和[[義大利王國|義大利]]分占希臘。
* [[4月30日|4月30日]]——義大利王國及納粹德國控制下的傀儡政權[[希臘國|希臘國]]在意大利及德國佔領區上成立。

=== [[5月|5月]] ===
* [[5月5日|5月5日]]——[[英屬香港|英屬香港]]宣布免除華人入港簽證手續<ref name=民/>{{rp|6542}}。
* [[5月18日|5月18日]]——[[克羅地亞獨立國|克羅地亞獨立國]]領導人和義大利首相墨索里尼簽署羅馬條約，割让了[[達尔馬提亞|達尔馬提亞]]換取克羅地亞成為[[義大利王國_(1861年-1946年)|義大利王國]]的[[保護國|保護國]]。
* [[5月24日|5月24日]]——[[英國皇家海軍|英國皇家海軍]][[胡德号战列巡洋舰|胡德号战列巡洋舰]]在北[[大西洋|大西洋]]被[[納粹德國|納粹德國]][[战列舰|战列舰]][[俾斯麦號戰艦|俾斯麦號戰艦]]击沉，全舰千余名官兵仅3人生还。
* [[5月27日|5月27日]]——納粹德國[[軍艦|軍艦]]俾斯麥號主力艦在[[第二次世界大戰德占法國軍事管轄區|德佔法國軍事管轄區]]附近被[[英国海军|英国海军]]击沉，2,600人丧生。

=== [[6月|6月]] ===
* [[6月6日|6月6日]]——发生[[重庆隧道惨案|重庆隧道惨案]]，死亡数万人。
* [[6月18日|6月18日]]——中华民国与英国在[[重庆|重庆]]换文划定中缅边界“[[中缅南段未定界|一九四一年线]]”。
* [[6月19日|6月19日]]——[[美國陸軍遊騎兵|美國陸軍遊騎兵]]部隊正式成立。
* [[6月22日|6月22日]]——[[納粹德國|納粹德國]]、[[義大利王國_(1861年－1946年)|意大利王國]]、[[羅馬尼亞王國|羅馬尼亞王國]]對[[苏联|苏联]]宣戰，[[苏德战争|蘇德戰爭]]爆發。
* [[6月24日|6月24日]]——[[美国总统|美國總統]][[富兰克林·德拉诺·罗斯福|富兰克林·德拉诺·罗斯福]]宣布援助蘇聯，並宣稱：美國人自願赴中國、英國服務者，乃合法行為，不違背《中立法》<ref name=民/>{{rp|6574}}。
* [[6月25日|6月25日]]——[[芬兰|芬蘭]]宣佈與[[苏联|蘇聯]]處於戰爭狀態，並加入[[巴巴羅薩行動|巴巴羅薩行動]]进攻蘇聯，[[继续战争|繼續戰爭]]爆發。日本大本營、日本政府召開聯席會議，決定「關於推行南方政策的事項」，確定推進對[[法屬印度支那|法屬印度支那]]及[[泰国|泰國]]的政策」，決定在「法屬印度支那之特定地區，設置並使用航空基地及港灣設施，並在法屬印度支那南部駐屯所需部隊」，並決定如果法國政府或法屬印度支那當局不答應要求，即以武力解決<ref name=民/>{{rp|6574-6575}}。
* [[6月27日|6月27日]]——[[匈牙利王國_(1920年－1946年)|匈牙利王國]]對蘇聯宣戰。
* [[6月28日|6月28日]]——[[美国|美國]]公布：羅斯福推薦{{Tsl|en|Owen Lattimore|拉鐵摩爾}}為蔣介石之政治顧問<ref name=民/>{{rp|6576}}。

=== [[7月|7月]] ===
* [[7月1日|7月1日]]——[[納粹德國|納粹德國]]、[[意大利王國|意大利王國]]及其歐洲[[軸心國|軸心國]]宣布承認[[汪精衛政權|「汪精衛國民政府」]]，[[中華民國外交部|國民政府]]宣佈與德、義斷交。
* [[7月2日|7月2日]]——美國政府仍繼續承認並支持合法之[[重慶國民政府|重慶國民政府]]，絕不承認[[汪精卫政權|汪精衛南京國民政府]]；[[匈牙利王國|匈牙利]]、[[保加利亞王國|保加利亞]]、[[西班牙|西班牙]]、[[克羅地亞独立國|克羅地亞独立國]]、[[斯洛伐克共和國_(1939年－1945年)|斯洛伐克]]等國宣布承認「汪精衛國民政府」<ref name=民/>{{rp|6578-6579}}。
* [[7月13日|7月13日]]——意大利的[[傀儡政權|傀儡政權]][[蒙特內哥羅|蒙特內哥羅]]發生{{le|反意大利的起義|Uprising in Montenegro (1941)}}，起義最終被鎮壓，義大利將蒙特內哥羅變為軍政府，委任義大利皇家陸軍將領管治。
* [[7月16日|7月16日]]——英國政府承認重慶國民政府為中國合法之政府，並重申援華政策不變<ref name=民/>{{rp|6585}}。
* [[7月26日|7月26日]]——美國總統羅斯福下令封存日本在美資金，並循中國政府要求，封存中國在美資金，以免日本奪取<ref name=民/>{{rp|6589}}。
* [[7月31日|7月31日]]——日本與[[泰國|泰國]]建立軍事合作，並加入其「東亞共榮圈」，8月1日泰國宣布承認「[[滿洲國|滿洲國]]」<ref name=民/>{{rp|6591}}。

=== [[8月|8月]] ===
* [[8月1日|8月1日]]——蔣介石發布命令，將[[陳納德|陳納德]]指揮下之美國志願空軍正式組成中國武裝部隊（即[[飛虎隊|飛虎隊]]），由陳納德任總指揮；美國總統羅斯福頒布特命令：除英國及其他抵抗侵國家外，嚴禁馬達燃料油及飛機用油出口，並宣布封存國內生絲存貨<ref name=民/>{{rp|6593-6594}}。
* [[8月5日|8月5日]]——美國保安部長麥克拉特談[[遠東|遠東]]局勢，認為遠東地區應由[[ABCD包圍網|A、B、C、D（即美、英、中、荷）四國組成聯合陣線]]，方可阻止日本之侵略。<ref name=民/>{{rp|6596}}。
* [[8月6日|8月6日]]——[[美國政府|美國政府]]下令解封中、日、德、意人民在美國之資金<ref name=民/>{{rp|6596}}。
* [[8月13日|8月13日]]——[[荷屬東印度|荷屬東印度]][[巴達維亞|巴達維亞]]華僑舉行空軍節紀念大會，並捐獻100萬元，支援中國建設新空軍<ref name=民/>{{rp|6600}}。
* [[8月14日|8月14日]]——羅斯福、邱吉爾於8月9日至12日在[[大西洋|大西洋]]美國[[巡洋艦|巡洋艦]]上舉行大西洋會議，是日發表共同宣言（即《[[大西洋憲章|大西洋憲章]]》），提出「兩國不求領土或其他方面之擴張」等8項原則，並提議在莫斯科舉行美、英、蘇聯三國會議；[[英國政府|英國政府]]下令禁止一切貨物輸往日本<ref name=民/>{{rp|6600}}。
* [[8月16日|8月16日]]——[[泰國|泰國]][[曼谷|曼谷]]的日本公使館昇格為日本駐泰國大使館<ref>{{Cite news  |script-title=ja:日・泰公使館を昇格 初代大使坪上氏 東亜共栄へ提携増進 |publisher={{lang|ja|[[讀賣新聞|讀賣新聞 朝刊]]}} |date=1941-08-16 |page=p A1 |language=ja}}</ref>，為[[駐泰國外交機構列表|各國駐泰使館群]]中率先昇為大使館者之一<ref>{{Cite news |script-title=ja:泰國朝野の満足 日本への信賴感强化 |publisher={{lang|ja|[[讀賣新聞|讀賣新聞 朝刊]]}} |date=1941-08-16 |page=p A1 |language=ja}}</ref>。
*[[8月18日|8月18日]]——日本外相豐田告訴美國大使，盼兩國首腦早日會晤，並稱俟中國問題交涉解決，即自越南撤軍；[[丹麥佔領時期|丹麥保護國政府]]承認[[汪精衛政權|汪精衛政權]]及「滿洲國」，8月20日國民政府外交部宣布與丹麥絕交<ref name=民/>{{rp|6603}}。
*[[8月31日|8月31日]]——[[芬蘭|芬蘭]]軍隊佔領[[維堡|維堡]]。

=== [[9月|9月]] ===
* [[9月6日|9月6日]]——[[日本|日本]]御前會議決定《帝國國策施要點》，對南方政策作出如下決定：一、帝國為了完成自存自衛，在不辭對美作戰之決心時，擬以9月下旨為目標，完成戰爭準備；二、帝國在進行前項之同時，對美、英盡量採取各種外交手段，努力貫徹帝國之要求；三、通過前項外交交涉，到10月上旬仍未達到我方要求時，立即下決心對美開戰<ref name=民/>{{rp|6614}}。
*[[9月8日|9月8日]]——[[德軍|德軍]]及芬蘭軍开始对[[列寧格勒|列寧格勒]]进行圍攻，[[列寧格勒圍城戰|列寧格勒圍城戰]]开始。
* [[9月16日|9月16日]]——[[叙利亚|叙利亚]]被宣布为独立国家。
* [[9月21日|9月21日]]——[[張鈺哲|張鈺哲]]、[[高魯_(天文學家)|高魯]]等率隊在[[甘肃省|甘肅]][[临洮县|臨洮]]完成[[中国抗日战争|中国抗日战争]]期間的[[1941年9月21日日食|日全食觀測]]。
* [[9月26日|9月26日]]——[[基輔會戰|基輔會戰]]結束，德軍占領基輔。

=== [[10月|10月]] ===
* [[10月1日|10月1日]]——[[芬蘭|芬蘭]]軍隊对蘇聯東卡累利阿發起進攻，並佔领了[[彼得羅扎沃茨克|彼得羅扎沃茨克]]。
* [[10月16日|10月16日]]——[[羅馬尼亞王國|羅馬尼亞]]軍隊佔領蘇聯海港城市[[敖德薩|敖德薩]]。
* [[10月18日|10月18日]]——[[东条英机|东条英机]]組成新內閣，任第四十任[[日本內閣總理大臣|日本內閣總理大臣]]並兼陸相及內相<ref name=民/>{{rp|6641}}。
* [[10月19日|10月19日]]——日本[[海軍大臣_(日本)|海軍大臣]][[島田繁太郎|島田繁太郎]]發表廣播演講，聲稱日本海己完成一切準備，不僅擬解決「中國事變」，且擬應付當前局勢之任何變化<ref name=民/>{{rp|6642}}。
* [[10月22日|10月22日]]——日本政府決定發行「中國事件」公債票4億元，其中1億元由[[大藏省|大藏省]]負責，3億元由[[日本銀行|日本銀行]]負責<ref name=民/>{{rp|6643}}。

=== [[11月|11月]] ===
* [[11月1日|11月1日]]——德軍包圍[[莫斯科|莫斯科]]。
* [[11月2日|11月2日]]——日軍大本營、政府聯席會議決定《帝國國策實施要點》，規定要在2月初大舉進攻東南亞各國，「決心對美、英、荷開戰」，11月5日御前會議通過<ref name=民/>{{rp|6648}}。
* [[11月17日|11月17日]]——[[東條英機|東條英機]]在日本[[貴族院_(日本)|貴族院]]發表演說，稱日美談判之目的有三：一、取消第三國阻礙「中國事件」處理計劃之企圖；二、取消敵意之行動，例如他國之對日經濟封鎖行動，並恢復國際間之經濟關係；三、極力阻止歐戰蔓延及於遠東<ref name=民/>{{rp|6659}}。
* [[11月26日|11月26日]]——[[美国总统|美国总统]][[富兰克林·罗斯福|富兰克林·罗斯福]]确定每年[[11月|11月]]份的第四个[[星期四|星期四]]为[[感恩节|感恩节]]。[[黎巴嫩|黎巴嫩]]独立。
* [[11月27日|11月27日]]——富兰克林·罗斯福接見日本大使野村，明確表示美國之遠東政策決不退卻<ref name=民/>{{rp|6664}}。
* [[11月28日|11月28日]]——美國政府發言人發表談話，宣稱倘日本侵略泰國，威脅滇緬公路，則美國將實行「陸上護送」，以確保軍需品之援華<ref name=民/>{{rp|6665}}。
* [[11月29日|11月29日]]——[[日本首相|日本首相]]東條英機發表演說，重申「善鄰」、「防共」、「經濟提攜」等原則，並以此抨擊英、美之遠東政策<ref name=民/>{{rp|6665}}。

=== [[12月|12月]] ===
* [[12月5日|12月5日]]——[[古德里安|古德里安]]下令德軍停止对[[莫斯科|莫斯科]]的進攻。
* [[12月6日|12月6日]]——[[英國|英國]]对芬蘭、匈牙利王國和羅馬尼亞王國宣戰。
* [[12月7日|12月7日]]——日军偷袭[[珍珠港|珍珠港]]，[[美國|美國]]被捲入[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]，共炸沉、炸傷美軍各種艦船40餘艘，美軍傷亡4,500餘人<ref name=民/>{{rp|6670}}。
* [[12月8日|12月8日]]——[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]爆發<ref name=民/>{{rp|6670}}。日本军队进驻[[上海公共租界|上海公共租界]]；[[馬來亞戰役|馬來亞戰役]]：[[日本帝國|日本帝國]]開始進攻[[馬來半島|馬來半島]]；[[香港保衛戰|香港保衛戰]]：日本帝國陸軍開始從[[深圳市|深圳]]進攻[[香港|香港]]。日本政府向全國發表日本天皇裕仁核准之對美、英宣戰宣言，宣稱日本為「摧毁美、英之暴政，恢復東亞和平，以享受國家生存及共榮之福，帝國之興亡以及東亞之盛衰，悉繫今日之戰」<ref name=民/>{{rp|6671}}。
* [[12月8日|12月8日]]——[[日泰攻守同盟條約|泰國和日本建立軍事同盟]]，並允許日軍穿越泰國進攻緬甸和馬来半島但並未簽署[[三國同盟條約|三國同盟條約]]。
* [[12月9日|12月9日]]——國民政府对[[納粹德国|納粹德国]]、[[意大利王國|意大利王國]]及[[日本帝國|日本帝國]]宣戰；「[[滿洲國|滿洲國]]」對美、英宣戰<ref name=民/>{{rp|6672-6674}}
* [[12月11日|12月11日]]——[[納粹德國|納粹德國]]、[[意大利王國_(1861年-1946年)|意大利王國]]對美國宣戰。美國對納粹德國、意大利王國宣戰<ref name=民/>{{rp|6676}}。
* [[12月12日|12月12日]]——[[匈牙利王國_(1920-1946)|匈牙利王國]]、[[羅馬尼亞王國|羅馬尼亞王國]]、[[保加利亞王國|保加利亞王國]]和[[斯洛伐克第一共和國|斯洛伐克第一共和國]]對美國宣戰。
* [[12月14日|12月14日]]——[[克羅地亞獨立國|克羅地亞獨立國]]對美國宣戰。
* [[12月17日|12月17日]]——[[日屬台灣|日屬台灣]][[台南州|台南州]][[嘉義郡|嘉義郡]][[中埔庄|中埔庄]]南部發生強度7.1級[[1941年中埔地震|大地震]]<ref name=民/>{{rp|6681}}，震源深度10公里，房屋毀損15086棟，死358人，傷733人。
* [[12月25日|12月25日]]——日本帝國陸軍佔領[[香港|香港]]，香港淪陷，開始「三年零八個月」的[[香港日治時期|香港日治時期]]。

== 出生 ==
* [[1月5日|1月5日]]——[[宫崎骏|宫崎骏]]，日本动画片导演
* [[1月6日|1月6日]]——[[楊啟彥|楊啟彥]]，[[香港|香港]]政治人物（[[2007年|2007年]]逝世）
* [[1月15日|1月15日]]——[[施明德|施明德]]，[[台灣|台灣]]政治人物
* [[2月16日|2月16日]]——[[金正日|金正日]]，[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]前领导人[[金日成|金日成]]长子，1994年接任-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韓;}-领导人。（[[2011年|2011年]]逝世）
* [[2月27日|2月27日]]——[[菊川剛|菊川剛]]，[[日本|日本]]企业家
* [[2月28日|2月28日]]——[[曹宏威|曹宏威]]，[[香港|香港]]生物學者，政治人物
* [[3月2日|3月2日]]——[[梁銘彥|梁銘彥]]，[[香港|香港]]入境事務官員（[[2008年|2008年]]逝世）
* [[3月4日|3月4日]]——[[西蒙·羅拔臣|西蒙·羅拔臣]]爵士，{{link-en|佳連沃·本遜|Kleinwort Benson|}}董事會前主席
* [[5月20日|5月20日]]——[[吴作栋|吴作栋]]，新加坡第二任[[新加坡总理|总理]]，[[人民行动党|人民行动党]]党员
* [[5月22日|5月22日]]——[[保罗·温菲尔德|保罗·温菲尔德]]，美国演员（[[2004年|2004年]]逝世）
* [[7月1日|7月1日]]——[[陳松勇|陳松勇]]，[[台灣電影|台灣電影]]男演員、[[金馬獎|金馬影帝]]
* 12月初——[[劉榮廣|劉榮廣]]，香港建築師
* [[12月10日|12月10日]]——[[坂本九|坂本九]]，[[日本|日本]]歌手（[[1985年|1985年]]逝世）
* [[12月21日|12月21日]]——[[盧海鵬|盧海鵬]]，[[香港|香港]]男演員
* [[12月31日|12月31日]]——[[亚历克斯·弗格森|亚历克斯·弗格森]]，足球教練

== 逝世 ==
* [[1月13日|1月13日]]——[[詹姆斯·乔伊斯|詹姆斯·喬伊斯]]，[[20世纪|20世紀]][[爱尔兰|愛爾蘭]][[作家|作家]]和[[诗人|詩人]]。
* [[3月28日|3月28日]]——[[弗吉尼亚·伍尔芙|弗吉尼亚·伍尔芙]]，英国女作家（出生[[1882年|1882年]]）
* [[4月13日|4月13日]]——[[安妮·坎农|安妮·坎农]]，美国女天文学家，恒星光谱分类的开拓者
* [[4月24日|4月24日]]——[[謝晉元|謝晉元]]，第二次世界大戰期間中華民國軍官，被部下刺杀身亡（出生[[1905年|1905年]]）
* [[4月24日|4月24日]]——[[許地山|許地山]]，名贊堃，字地山，筆名落花生（落華生），中國文學家，香港大學教授兼中文學院院長，小說作品《玉官》、《大風》等部（出生[[1894年|1894年]]）
* [[7月26日|7月26日]]——[[本杰明·李·沃尔夫|本杰明·李·沃尔夫]]，美国语言学家（出生[[1897年|1897年]]）
* [[8月7日|8月7日]]——[[罗宾德拉纳特·泰戈尔|泰戈尔]]，[[印度|印度]]诗人（出生[[1861年|1861年]]）
* [[真島健三郎|真島健三郎]]——日本結構技師（出生[[1873年|1873年]]）

== 诺贝尔奖 ==
* [[诺贝尔物理学奖|物理]]：未發獎
* [[诺贝尔化学奖|化学]]：未發獎
* [[诺贝尔生理学或医学奖|生理和医学]]：未發獎
* [[诺贝尔文学奖|文学]]：未發獎
* [[诺贝尔和平奖|和平]]：未發獎

== [[奥斯卡金像奖|奥斯卡金像奖]] ==
（第14届，[[1942年|1942年]]颁发）
* [[奥斯卡最佳影片奖|奥斯卡最佳影片奖]]——《[[青山翠谷|青山翠谷]]》（How Green Was My Valley）
* [[奥斯卡最佳导演奖|奥斯卡最佳导演奖]]——[[约翰·福特|约翰·福特]]（John Ford）《青山翠谷》
* [[奥斯卡最佳男主角奖|奥斯卡最佳男主角奖]]——[[贾莱·古柏|贾莱·古柏]]（Gary Cooper）《[[约克军曹|约克军曹]]》
* [[奥斯卡最佳女主角奖|奥斯卡最佳女主角奖]]——[[琼·芳登|琼·芳登]]（Joan Fontaine）《[[深闺疑云|深闺疑云]]》
* [[奥斯卡最佳男配角奖|奥斯卡最佳男配角奖]]——[[唐纳德·克里斯普|唐纳德·克里斯普]]（Donald Crisp）《青山翠谷》
* [[奥斯卡最佳女配角奖|奥斯卡最佳女配角奖]]——[[玛丽·阿斯特|玛丽·阿斯特]]（Mary Astor）《[[情谎记|情谎记]]》
（其他奖项参见[[第14届奥斯卡金像奖|奥斯卡金像奖获奖名单]]）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:1941年|*]]
[[Category:1940年代|1年]]
[[Category:20世纪各年|4]]
[[Category:第二次世界大战相关列表|Category:第二次世界大战相关列表]]