{{noteTA
|G1=USState
}}
{{Infobox hurricane season
| Basin=Atl
| Year=1941
| Track=1941 Atlantic hurricane season summary map.png
| First storm formed=1941年9月11日
| Last storm dissipated=1941年10月22日
| Strongest storm name=“四”（{{lang|en|Four}}）
| Strongest storm winds=115
| Average wind speed=1
| Total depressions=
| Total storms=6
| Total hurricanes=4
| Total intense=3
| Fatalities=63
| Damages=10
| Inflated=1
| five seasons=[[1939年大西洋飓风季|1939]]、[[1940年大西洋飓风季|1940]]、1941、[[1942年大西洋飓风季|1942]]、[[1943年大西洋飓风季|1943]]
}}
'''1941年大西洋飓风季'''从1941年6月16日正式开始，11月1日结束，是这年大部分[[热带气旋|热带气旋]]易于在[[大西洋|大西洋]]盆地形成的时间段<ref>{{cite news | title = Don't Get Alarmed But Hurricane Season Is Now Officially 'Open' | date = 1941-06-16 | work = Port Arthur News | accessdate = 2009-11-06}}</ref>。这段时期相对来说不算活跃，一共只有六个已知的[[风暴|风暴]]。在形成的六个[[气旋|气旋]]中，有四个达到[[飓风|飓风]]级别，三个成为大型飓风。本次飓风季开始的时间与大多数年份相比晚得有些异常，第一个系统直到9月11日才形成，已经是飓风季正式开始近三个月后。这次飓风季持续的时间也很短，全部六场飓风的发展和消散过程都很快。其中9月23日大西洋盆地同时有三场飓风同时存在。

本次飓风季共计造成63人死亡，经济损失超过1000万[[美元|美元]]（1941年美元，相当于{{Formatprice|{{Inflation|US|10000000|1941}}}}{{#time:Y}}年美元）<ref name="MWR">{{cite web | author = Howard C. Sumner | title = North Atlantic Tropical Disturbances of 1941 | publisher = Weather Bureau | year = 1942 | accessdate = 2013-11-27 | deadurl = no | archivedate = 2013-02-17 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20130217210156/http://www.aoml.noaa.gov/general/lib/lib1/nhclib/mwreviews/1941.pdf | url = http://www.aoml.noaa.gov/general/lib/lib1/nhclib/mwreviews/1941.pdf | format = PDF }}</ref>。其中第一和最后一个风暴基本上微不足道，但第二、四和第五个风暴都产生了很大的影响。有两场飓风袭击了[[美国本土|美国本土]]，首先是一股在9月下旬袭击[[德克萨斯州|德克萨斯州]]和[[路易斯安那州|路易斯安那州]]的大型飓风，打乱了{{link-en|路易斯安那演习|Louisiana Maneuvers}}；另一场是先后两次在[[佛罗里达州|佛罗里达州]][[登陆_(气象学)|登陆]]的第五号飓风，其首次登陆时接近[[迈阿密|迈阿密]]，强度达到[[萨菲尔-辛普森飓风等级|萨菲尔-辛普森飓风等级]]中的第二级，造成了大范围的破坏。此外还有一场大型风暴——第四号飓风——穿越[[加勒比海|加勒比海]]后以第四级飓风强度袭击了[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]和[[洪都拉斯|洪都拉斯]]海岸，造成47人在海上丧生。
__TOC__
{{Clear}}

== 风暴 ==
=== 第一号热带风暴 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=One_1941-09-12_weather_map.jpg
|Track=1941 Atlantic tropical storm 1 track.png
|Formed=9月11日
|Dissipated=9月16日
|1-min winds=50
|Pressure=1001
}}
1941年大西洋飓风季期间的首场风暴于9月11日在[[墨西哥湾|墨西哥湾]]北部形成。对于大西洋飓风季来说，这个开始日期晚得有些异常：从1887年到1941年间，这种一个自然年中在9月11日前没有风暴形成的情况只出现过三次（包括1941年的这一次）<ref name="MWR" />。接下来的几天时间里，风暴总体缓慢向西行进，并在这一过程中达到每小时75公里的最高风速，成为一个中等强度的热带风暴。然后系统开始减弱，并以[[热带气旋|热带低气压]]强度在[[加尔维斯敦_(德克萨斯州)|加尔维斯敦]]和[[阿瑟港_(德克萨斯)|阿瑟港]]之间的德克萨斯州北部海岸登陆，造成了轻微的损失<ref name="MWR" />。[[协调世界时|协调世界时]]9月16日早上6点左右，风暴减弱为低气压并在几个小时后消散<ref name="HURDAT">{{cite web | author = National Hurricane Center | author2 = Hurricane Research Division | title = Atlantic hurricane best track (HURDAT version 2) | url = http://www.nhc.noaa.gov/data/hurdat/hurdat2-atlantic-1851-2012-060513.txt | publisher = United States National Oceanic and Atmospheric Administration | date = 2013-06-18 | accessdate = 2013-11-27 | archivedate = 2013-10-19 | deadurl = no | archiveurl = https://web.archive.org/web/20131019143402/http://www.nhc.noaa.gov/data/hurdat/hurdat2-atlantic-1851-2012-060513.txt }}</ref>。

{{Clear}}

=== 第二号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=Hurricane September 24, 1941 weather map.jpg
|Track=1941 Atlantic hurricane 2 track.png
|Formed=9月17日
|Dissipated=9月25日
|1-min winds=110
|Pressure=942
}}
{{main|1941年德克萨斯飓风}}
本季的第一个风暴消散几天后，一股热带低气压于9月17日在[[尤卡坦半岛|尤卡坦半岛]]以北约190公里的墨西哥湾中部形成。形成后系统开始总体朝北移动<ref name="HURDAT" />，到了9月18日清晨，系统在路易斯安那州[[新奥尔良|新奥尔良]]东南偏南方向超过480公里外发展成热带风暴。之后的三天时间里，风暴朝东南偏南作顺时针方向移动，之后再转朝西面前进。9月21日系统增强为一级飓风后，风暴可能开始以一个更偏西北方向的路径朝[[美国墨西哥湾沿岸地区|德克萨斯湾沿岸]]逼近，于9月23日下午达到每小时201公里的最高风速。约4小时后（协调世界时9月23日22点左右），风暴在[[马塔哥达县|马塔哥达县]][[县城|县城]]{{link-en|贝城 (德克萨斯州)|Bay City, Texas|贝城}}东部登陆。估计其中心最低气压低至942[[巴|毫巴]]（[[帕斯卡_(单位)|百帕]]，27.8[[英寸汞柱|英寸汞柱]]）<ref name="US hurricanes">{{cite web | author = National Hurricane Center | author2 = Hurricane Research Division | author3 = Atlantic Oceanographic and Meteorological Laboratory | title = Chronological List of All Continental United States Hurricanes: 1851–2012 | publisher = United States National Oceanic and Atmospheric Administration's Office of Oceanic & Atmospheric Research | date = 2013-07 | accessdate = 2013-11-27 | url = http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/All_U.S._Hurricanes.html | archivedate = 2013-11-04 | deadurl = no | archiveurl = https://web.archive.org/web/20131104155015/http://www.aoml.noaa.gov/hrd/hurdat/All_U.S._Hurricanes.html }}</ref>。系统接下来蜿蜒朝东北方向前进，与[[休斯顿|休斯顿]]东部擦身而过，然后继续加速朝内陆进发。风暴于9月25日转变为一股[[温带气旋|温带风暴]]，最后一次纪录是于协调世界时9月27日0点在[[魁北克|魁北克]]东北上空，接近[[通戈山国家公园|通戈山国家公园]]<ref name="MWR" /><ref name="HURDAT" />。

许多地区都针对风暴发布了警告和预警，约25000人从自己家中撤离<ref name="MWR" />。官员采取了多项预防措施<ref>{{cite news | title = Hurricane Poised to Hit Texas | date = 1941-09-23 | work = The Evening Independent | accessdate = 2013-11-27 | url = http://news.google.com/newspapers?id=a6kLAAAAIBAJ&sjid=KVUDAAAAIBAJ&pg=6415,5231439 | archive-date = 2016-05-01 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160501111500/https://news.google.com/newspapers?id=a6kLAAAAIBAJ&sjid=KVUDAAAAIBAJ&pg=6415,5231439 | dead-url = no }}</ref>。沿海岸地区的阵风风速达到每小时160公里<ref>{{cite web | title = Houston, Tex., Feels Lash of Coastal Storm | date = 1941-09-24 | work = The Chicago Daily Tribune | accessdate = 2013-11-27 | archivedate = 2018-01-01 | deadurl = no | archiveurl = https://web.archive.org/web/20180101191203/http://pqasb.pqarchiver.com/chicagotribune/doc/176636369.html?FMT=ABS&FMTS=ABS:AI&type=historic&date=&author=&pub=&edition=&startpage=&desc= | url = http://pqasb.pqarchiver.com/chicagotribune/doc/176636369.html?FMT=ABS&FMTS=ABS:AI&type=historic&date=&author=&pub=&edition=&startpage=&desc= }}</ref>，并纪录到很高的[[风暴潮|风暴潮]]<ref name="MWR" />。飓风造成了严重的灾害，毁坏财产价值估计有200万美元（1941年美元，相当于{{Formatprice|{{Inflation|US|2000000|1941}}}}{{#time:Y}}年美元），此外农作物还受到了约500万美元（1941年美元，相当于{{Formatprice|{{Inflation|US|5000000|1941}}}}{{#time:Y}}年美元）的损失，其中以[[水稻|水稻]]和[[棉花|棉花]]为主。风暴共计造成四人死亡<ref name="MWR" />。飓风还影响了路易斯安那州的南部地区，这里一星期后将举行路易斯安那演习。暴雨引发了洪水和河水泛滥，导致军队车辆陷在泥中<ref>{{cite web |author=Velmer Lenora Smith |title=World War II — Louisiana Maneuvers |publisher=Beauregard Parish Library |accessdate=2013-11-27 |url=http://www.beau.org/~velmer/local/ww2.html |archivedate=2013-11-01 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131101185453/http://www.beau.org/~velmer/local/ww2.html }}</ref>。恶劣的天气还迫使数百架军用飞机飞向内陆暂时躲避<ref name="headed">{{cite news | title = Gulf Storm Is Headed For Texas | date = 1941-09-22 | work = The Evening Independent | accessdate = 2013-11-27 | url = http://news.google.com/newspapers?id=aqkLAAAAIBAJ&sjid=KVUDAAAAIBAJ&pg=3460,5129833 | archive-date = 2016-05-21 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160521053035/https://news.google.com/newspapers?id=aqkLAAAAIBAJ&sjid=KVUDAAAAIBAJ&pg=3460,5129833 | dead-url = no }}</ref>。

{{Clear}}

=== 第三号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=Three_1941-09-22_weather_map.jpg
|Track=1941 Atlantic hurricane 3 track.png
|Formed=9月18日
|Dissipated=9月25日
|1-min winds=70
|Pressure=978
}}
9月18日清晨，佛罗里达州的整个大西洋沿岸地区都报告出现狂风，有迹象表明离岸240公里的海面上有一个环流中心存在<ref name="MWR" />，并且估计在这一时期里有一个热带风暴形成<ref name="HURDAT" />。气旋开始逐渐加强，同时先短暂朝东北方向移动，然后突然向东转向。系统于9月19日达到一级飓风强度，并在次日完成一次顺时针循环。接下来风暴朝西北方向的[[北卡罗莱纳州|北卡罗莱纳州]]行进，但从9月22日晚些时候再度转向开始远离陆地，并在之后不久减弱为热带风暴。系统于9月25日在[[新斯科舍|新斯科舍]]以南消散。这场风暴对陆地没有产生什么影响，但导致北大西洋的航运严重延迟。一艘正在从[[库拉索|库拉索]]到[[纽约|纽约]]路途上的船只分两次遭遇了这场风暴，并且两次都记录到了[[蒲福风级|蒲福风级]]为8级的大风<ref name="MWR" />。

{{Clear}}

=== 第四号飓风 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=1941 Central American hurricane track.png
|Formed=9月23日
|Dissipated=9月30日
|1-min winds=115
|Prepressure=≤
|Pressure=957
}}
9月23日，[[巴巴多斯|巴巴多斯]]西北方向约121公里处观测到一小片干扰天气区域<ref name="MWR" />，估计之后不久这片干扰就发展成了热带风暴<ref name="HURDAT" />。风暴朝西穿过[[圣卢西亚|圣卢西亚]]以南附近海域并进入[[加勒比海|加勒比海]]。到了9月25日，风暴已经达到飓风强度<ref name="MWR" />并在总体继续向西移动的过程中不断增强，最终达到萨菲尔-辛普森飓风等级的四级强度<ref name="HURDAT" />。9月27日晚些时候，风暴到达洪都拉斯的[[格拉西亚斯-阿迪奥斯角|格拉西亚斯-阿迪奥斯角]]，然后加速穿过该国的最北端，虽然这一期间有从山区地形上穿过，但风暴仍然保持着飓风强度。进入[[洪都拉斯湾|洪都拉斯湾]]后不久，风暴在伯利兹再次登岸，其时风速达到每小时137公里<ref name="HURDAT" />。风暴在朝内陆前进的过程中逐渐减弱，于9月29日弱化为热带风暴，进入[[坎佩切湾|坎佩切湾]]时已经减弱为热带低气压，于9月30日在海洋上空消散<ref name="MWR" />。

约有47人因这场飓风而在海上丧生。一艘名为“{{lang|en|SS Ethel Sakel}}”（音译“埃塞尔·萨克尔”）的船只在[[阿鲁巴|阿鲁巴]]以北约201公里处发出了“下沉”信号，之后船上的33人中有20人与船一起沉入海底。另外还有两艘船发出了求救信号，其中一艘翻船，船上人员无一幸免。陆地上也有大范围地区受到损害，有三人在[[格拉西亚斯-阿迪奥斯角|格拉西亚斯角]]淹死，该海角也大部分被风暴摧毁。沿海城镇也出现了严重的洪水<ref name="MWR" />。内陆地区有一艘船遭遇了风暴的[[风眼|风眼]]，船上测得的气压低至957毫巴（百帕，28.3英寸汞柱），而海岸地区的实际气压值被认为还要低得多<ref name="HURDAT" />。伯利兹的[[森林|森林]]遭受了严重的破坏，例如该国的梅林达（{{lang|en|Melinda}}）地区有约10%的大型[[松树|松树]]被狂风刮倒<ref name="tree in Belize">{{cite report | author = Jon Friesner | title = Hurricanes in Belize | date = 1993-04 | publisher = Belize Forest Department | accessdate = 2013-11-27 | archivedate = 2012-02-15 | deadurl = no | archiveurl = https://web.archive.org/web/20120215024201/http://biological-diversity.info/Downloads/huricanesinbelize.pdf | url = http://biological-diversity.info/Downloads/huricanesinbelize.pdf }}</ref>。

{{clear}}

=== 第五号飓风 ===
{{main|1941年佛罗里达飓风}}
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=1941 Florida hurricane Daily Weather Map.jpg
|Track=1941 Atlantic hurricane 5 track.png
|Formed=10月3日
|Dissipated=10月12日
|1-min winds=105
|Pressure=962
}}
第五号热带风暴最初是于10月3日在[[维尔京群岛|维尔京群岛]]以北被观测到的。10月4日，这股风暴总体向西行进，并于协调世界时次日12点增强到每小时190公里的最大风速，已经达到萨菲尔-辛普森飓风等级中的三级强度。风暴袭击了[[卡特岛|卡特岛]]，造成了严重的损失<ref name="HURDAT" />。不过这股快速移动的风速很快减弱，其行进轨道也更朝西北方向弯曲。到了协调世界时10月6日0点，风暴的风眼穿越了[[拿骚_(巴哈马)|拿骚]]南部。十个小时后，风暴又袭击了[[佛罗里达礁岛群|佛罗里达礁岛群]]最北端的埃利奥特岛（{{lang|en|Elliott Key}}），然后于一个小时内在[[霍姆斯特德_(佛罗里达州)|霍姆斯特德]]附近的古尔兹（{{lang|en|Goulds}}）实现第二次登陆，登陆时的风速达到每小时160公里<ref name="HURDAT" />，古尔兹上空有出现风眼的报告<ref name=MWR />。穿越佛罗里达州南部以后，风暴减弱为一个强烈的热带风暴，但之后又在墨西哥湾转朝西北方向前进的过程中再度强化。到了协调世界时10月7日上午9点左右，风暴以每小时140公里的风速沿佛罗里达州西北狭长地带的[[卡拉贝尔_(佛罗里达州)|卡拉贝尔]]附近登陆<ref name="HURDAT" />。之后风暴朝北面和东北方向转向经过[[乔治亚州|乔治亚州]]和[[南卡罗莱纳州|南卡罗莱纳州]]，于10月8日进入大西洋，并在几天后完全消散<ref name="MWR" />。

面对这次风暴来袭，人们采取了大量的防灾措施，居民钉死了家中和店铺的窗户，一些沿海地区建议人们疏散<ref>{{cite book | author = Barnes, Jay | title = Florida's Hurricane History | url = https://archive.org/details/floridashurrican00barn | year = 2007 | publisher = Chapel Hill Press | isbn = 0-8078-3068-2 | page = [https://archive.org/details/floridashurrican00barn/page/n177 162]}}</ref>。巴哈马遭遇了时速达167公里的狂风，有三人在风暴中遇难。拿骚市受到的损失特别严重，群岛其它地区也受到了沉重打击，许多家宅被毁。佛罗里达州也遭受了较为严重的损失并有多人丧生。强风刮倒了树木和电线杆，由风带动的海水还导致[[迈阿密-戴德县|戴德县]]的植被受损，不过风暴所带来的降雨却异常的小。[[风暴潮|风暴潮]]带来的洪水淹没了[[佛罗里达大沼泽地|佛罗里达大沼泽地]]的街道，特别是[[大沼泽地市|大沼泽地市]]。随着风暴继续向北进发，[[塔拉赫西|塔拉赫西]]市出现了大面积停电，众多车辆被损。纵观全州，这场飓风共造成了67万5000美元（1941年美元，相当于{{Formatprice|{{Inflation|US|675000|1941}}}}{{#time:Y}}年美元）的损失。风暴之后还在乔治亚州导致一人遇难<ref name="MWR" /><ref name="rain">{{cite thesis |degree=Sc.D |author=Edward Morgan Brooks |title=An Unusual Rainfall Distribution in a Hurricane |year=1945 |publisher=Massachusetts Institute of Technology |accessdate=2013-11-27 |url=http://dspace.mit.edu/bitstream/handle/1721.1/13079/26336365.pdf?sequence=1 |format=PDF |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120217065610/http://dspace.mit.edu/bitstream/handle/1721.1/13079/26336365.pdf?sequence=1 |archivedate=2012-02-17 |deadurl=yes }}</ref>。
{{clear}}

=== 第六号热带风暴 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Atl
|Image=Tropical storm October 21, 1941 weather map.jpg
|Track=1941 Atlantic tropical storm 6 track.png
|Formed=10月15日
|Dissipated=10月22日
|1-min winds=45
|Pressure=1002
}}

一股热带风暴于10月15日形成并穿越巴哈马南部地区，穿过[[佛罗里达海峡|佛罗里达海峡]]进入墨西哥湾东部后转向北面移动，于10月20日达到每小时85公里的最高风速<ref name="HURDAT" />。风暴朝东北方向蜿蜒前进并在[[锡达礁_(佛罗里达州)|锡达礁]]登陆<ref name="MWR" />，进入内陆后，风暴基本停止前进，于10月21日减弱为热带低气压，并在次日完全消散<ref name="HURDAT" />。

风暴在佛罗里达州上空的缓慢移动给该州带去了大范围的强降雨，局部降雨量达到250至380毫米，还有出现烈风的报告。部分受影响地区出现了洪涝灾害<ref name="MWR" />，热带风暴可能催生了一股[[龙卷风|龙卷风]]，导致一所房屋倒塌，屋内一名婴儿死亡，孩子的父母也受了伤<ref>{{cite web | title = Baby Perishes in Florida Storm | date = 1941-10-21 | work = The New York Times | accessdate = 2013-11-27 | archivedate = 2012-10-23 | deadurl = no | archiveurl = https://web.archive.org/web/20121023012831/http://select.nytimes.com/gst/abstract.html?res=F20D14FF3F5E1A7A93C3AB178BD95F458485F9 | url = http://select.nytimes.com/gst/abstract.html?res=F20D14FF3F5E1A7A93C3AB178BD95F458485F9 }}</ref>。
{{clear}}

== 参考资料 ==
{{reflist|colwidth=30em}}

== 外部链接 ==
{{portal box|热带气旋|美国}}
*[http://www.aoml.noaa.gov/general/lib/lib1/nhclib/mwreviews/1941.pdf 1941年每月天气回顾]{{Wayback|url=http://www.aoml.noaa.gov/general/lib/lib1/nhclib/mwreviews/1941.pdf |date=20131203035457 }}

{{Hurricane_season_bar_start
|year=1941
}}
{{Hurricane_season_bar_button
|buttonspacing=0.25em
|intensity={{Storm_colour|storm}}
|stormname=一
|strength=Tropical Storm
|linkname=1941年大西洋飓风季#第一号热带风暴
|storminitial=1
}}
{{Hurricane_season_bar_button
|buttonspacing=0.25em
|intensity={{Storm_colour|cat1}}
|stormname=Two
|strength=Hurricane
|linkname=1941年德克萨斯飓风
|storminitial=2
}}
{{Hurricane_season_bar_button
|buttonspacing=0.25em
|intensity={{Storm_colour|cat1}}
|stormname=Three
|strength=Hurricane
|linkname=1941年大西洋飓风季#第三号飓风
|storminitial=3
}}
{{Hurricane_season_bar_button
|buttonspacing=0.25em
|intensity={{Storm_colour|cat3}}
|stormname=Four
|strength=Hurricane
|linkname=1941年大西洋飓风季#第四号飓风
|storminitial=4
}}
{{Hurricane_season_bar_button
|buttonspacing=0.25em
|intensity={{Storm_colour|cat3}}
|stormname=Five
|strength=Hurricane
|linkname=1941年佛罗里达飓风
|storminitial=5
}}
{{Hurricane_season_bar_button
|buttonspacing=0.25em
|intensity={{Storm_colour|storm}}
|stormname=Six
|strength=Tropical Storm
|linkname=1941年大西洋飓风季#第六号热带风暴
|storminitial=6
}}
{{Hurricane_season_bar_end}}
{{大西洋飓风季}}

{{DEFAULTSORT:1941 Atlantic Hurricane Season}}
[[Category:1940至1949年大西洋飓风季|Category:1940至1949年大西洋飓风季]]
{{Featured article}}