'''第一屆[[監察委員|監察委員]]選舉'''為[[中華民國大陸時期|中華民國]]的國會議員選舉，全國各地分別於1947年（[[民國紀元|民國]]36年）12月7日至1948年（民國37年）1月10日間舉行。依照1947年《[[中華民國憲法|中華民國憲法]]》，[[監察院|監察院]][[監察委員|監察委員]]由各[[中国一级行政区|省級]]議會[[間接選舉|間接選舉]]產生；而非如相近時間舉行的[[1947年中華民國國民大會代表選舉|第一屆國民大會代表選舉]]及[[1948年中華民國立法委員選舉|第一屆立法委員選舉]]由人民[[直接选举|直接选举]]。

本次選舉選出的[[第一屆中華民國監察委員|第一屆監察委員]]於1948年（民國37年）在[[南京市_(中華民國)|南京市]]第一次集會後，因[[中華民國政府|中華民國政府]]在[[第二次国共内战|第二次国共内战]]失利而隨之[[中華民國政府遷台|遷臺]]。而後第一屆[[監察院|監察院]]做為[[中華民國政府|中華民國政府]]代表全中國之「[[法統|法統]]」，於遷臺後不斷延長其任期，型成「[[萬年國會|萬年國會]]」，直到1991年（民國80年）年底退職，在任長達43年6個月餘。

== 背景 ==
[[中華民國大陸時期|中華民國]]早期曾有過數次全國性的國會選舉，此時期的[[中华民国初年国会|國會]]制度為包含參議院與眾議院的[[兩院制|兩院制]]國會，其中參議院議員由各[[省_(中華民國)|省]]議會[[間接選舉|間接選舉]]選出，眾議院議員則由人民按各[[省_(中華民國)|省]]人口數[[直接选举|直接选举]]產生。
* 1912年－1913年（[[民國紀元|民國元年]]－民國二年）的[[中华民国第一届国会议员选举|第一屆國會議員選舉]]（參議院與眾議院）
* 1918年（民國七年）的[[中華民國第二屆國會議員選舉|第二屆國會議員選舉]]（參議院與眾議院；但[[中國國民黨|中國國民黨]]在[[中國北方與南方|南方]]串聯數省組織[[護法運動|護法運動]]抵制選舉）
* 1921年（民國十年）的第三屆國會議員選舉（僅改選眾議院；後因為戰亂無法集會，至[[第一次直奉戰爭|第一次直奉戰爭]]後恢復第一屆國會，當選人並未就任）

1928年（民國17年）年底，[[中國國民黨|中國國民黨]]主導的[[國民革命軍|國民革命軍]][[國民革命軍北伐|北伐]]完成，[[國民政府|國民政府]]達成全中國名義上的[[中國統一|統一]]後，即公佈施行《[[訓政綱領|訓政綱領]]》，並成立[[監察院|監察院]]。但其時的[[監察委員|監察委員]]並未直接選舉，而是由[[中國國民黨|中國國民黨]]一黨領導的國民政府指派。

1947年（民國36年）1月1日，《[[中華民國憲法|中華民國憲法]]》公布，並定於同年12月25日開始施行。1947年4月，依据[[政治协商会议|政治协商会议]][[政治协商会议决议|决议]]，[[國民政府|國民政府]]改组容纳少数政党如[[中國青年黨|中國青年黨]]和[[中國民主社會黨|中國民主社會黨]]参加，并开始部署[[行憲|行憲]]後的國會選舉。而[[中国共产党|中国共产党]]則因部份政治訴求在[[政治协商会议|政治协商会议]]中未得到滿足，除了拒絕加入改組後的政府、抵制全國選舉外，並全面發起[[第二次国共内战|第二次国共内战]]。
{|class=wikitable
|+《[[中華民國憲法|中華民國憲法]]》規定[[中華民國政府|中華民國政府]]中選舉產生之公職人員
!名稱!!機關性質!!產生方式
|-
|'''[[國民大會|國民大會]]'''||代表[[中華民國國民|全國國民]]行使政權||'''國民大會代表'''由[[縣_(中華民國)|縣]]、[[市_(中華民國)|市]]及同等區域之人民[[直接选举|直接选举]]產生
|-
|'''[[中華民國總統|總統]]'''||[[國家元首|國家元首]]||由國民大會代表[[間接選舉|間接選舉]]產生
|-
|'''[[立法院|立法院]]'''||國家最高[[立法机关|立法機關]]||'''立法委員'''由各[[省_(中華民國)|省]]、[[直轄市_(中華民國)|直轄市]]及同等區域之人民[[直接选举|直接选举]]產生
|-
|'''[[監察院|監察院]]'''||國家最高監察機關||'''[[監察委員|監察委員]]'''由各[[省_(中華民國)|省]]、[[直轄市_(中華民國)|直轄市]]及同等區域之議會[[間接選舉|間接選舉]]產生
|}

== 選務 ==
[[監察委員|監察委員]]選舉為[[間接選舉|間接選舉]]，由各[[省_(中華民國)|省]][[直轄市_(中華民國)|市]]議會、[[蒙古地方|蒙古地方]]議會、[[西藏地方|西藏地方]]議會及[[華僑華人|華僑]]團體，按照《[[中華民國憲法|中華民國憲法]]》第九十一條規定的名額選出監察委員。<ref>董翔飛：《中華民國選舉概況（上冊）》（臺北：中央選舉委員會，1984年6月），第四章第一節，P.803</ref>另外，依照憲法制定的《監察院監察委員選舉罷免法》，監察委員依下述規定選出： 
* [[省_(中華民國)|省]]：每省選出五人
* [[直轄市_(中華民國)|直轄市]]：每直轄市選出兩人
* 蒙古盟旗：八人
** 第一區：[[哲里木盟|哲里木盟]]
** 第二區：[[卓索圖盟|卓索圖盟]]、[[昭烏達盟|昭烏達盟]]
** 第三區：[[錫林郭勒盟|錫林郭勒盟]]
** 第四區：[[烏蘭察布盟|烏蘭察布盟]]、[[伊克昭盟|伊克昭盟]]
** 第五區：[[歸化城土默特|歸化土默特旗]]、[[綏東四旗|綏東四旗]]
** 第六區：[[阿拉善霍碩特特別旗|阿拉善霍碩特特別旗]]、[[額濟納舊土爾扈特特別旗|額濟納舊土爾扈特特別旗]]
** 第七區：[[青海左翼盟|青海左翼盟]]、[[青海右翼盟|青海右翼盟]]
** 第八區：[[巴圖塞特奇勒圖盟|巴圖塞特奇勒圖盟]]、[[舊土爾扈特部|烏訥恩素珠克圖盟]]
* 西藏地方：八人
* 僑居國外國民：八人
** 第一區：[[美國|美國]]、[[加拿大|加拿大]]、[[檀香山|檀香山]]
** 第二區：[[中南美洲|中南美洲]]、[[古巴|古巴]]、[[墨西哥|墨西哥]]及附近地方
** 第三區：[[英屬馬來亞|英屬馬來亞]]、[[北婆羅洲|北婆羅洲]]
** 第四區：[[荷屬東印度|荷屬東印度]]、[[葡屬帝汶|葡屬帝汶]]
** 第五區：[[泰國|泰國]]
** 第六區：[[澳洲|澳洲]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[大溪地|大溪地]]、[[日本|日本]]、[[韓國|韓國]]、[[歐洲|歐洲]]、[[蘇聯|蘇聯]]、[[非洲|非洲]]及附近地方
** 第七區：[[東南亞|東南亞]]諸國、[[緬甸聯邦_(1948年－1962年)|緬甸]]、[[印度|印度]]
** 第八區：[[英屬香港|英屬香港]]、[[葡屬澳門|葡屬澳門]]

其中婦女保障名額為每省一人，直轄市、蒙古盟旗、西藏地方及僑居國外國民選區不設婦女保障名額。

== 選舉過程 ==
第一屆監察委員應選名額為223人，全國則分為64個選舉區進行選舉（35[[省_(中華民國)|省]]、12[[直轄市_(中華民國)|直轄市]]、[[西藏地方|西藏地方]]、[[蒙古地方|蒙古地方]]8個選區、僑居國外國民8個選區）。

1947年12月8日至1948年1月10日間，各地舉行監察委員選舉。東北之[[安東省_(中華民國)|安東]]、[[松江省_(中華民國)|松江]]、[[合江省|合江]]、[[黑龍江省_(中華民國)|黑龍江]]、[[嫩江省|嫩江]]、[[興安省_(中華民國)|興安]]六省及[[大連市_(中華民國)|大連]]、[[哈爾濱市_(中華民國)|哈爾濱]]兩市，因被[[中國共產黨|中國共產黨]]佔據而無法舉行選舉。而海外的第二至八各區，因情形特殊未能舉行選舉。<ref name="D">董翔飛：《中華民國選舉概況（上冊）》（臺北：中央選舉委員會，1984年6月），第四章第一節，P.808</ref>西藏亦只選出六人，尚缺二人。<ref name="D" /> 

其餘29省，10直轄市，蒙古各盟旗與海外第一區，均選出監察委員。

== 當選人名單 ==
{{main|第一屆中華民國監察委員}}
第一屆監察委員的詳細當選人名單，於上述列表列出。

== 後續 ==
1947年（民國36年）12月至1948年（民國37年）1月間選出的[[第一屆中華民國監察委員|第一屆監察委員]]於6月5日自行集會於[[南京市_(中華民國)|南京市]]，並選舉[[于右任|于右任]]為[[監察院院長|院長]]、[[刘哲_(1880年)|劉哲]]為[[監察院副院長|副院長]]。並依照憲法，行使人事同意權通過了[[中華民國總統|總統]][[蔣中正|蔣中正]]提名的[[司法院|司法院]]與[[考試院|考試院]]之人事。至1949年（民國38年）4月止，所選出之180名[[監察委員|監察委員]]中報到者有178名。

1949年（民國38年）12月，[[中華民國政府|中華民國政府]]因[[第二次国共内战|第二次国共内战]]中之不利形勢，宣佈將[[中華民國政府遷台|政府遷往]]其甫於1945年[[第二次世界大战|第二次世界大战]]後代表[[同盟國_(第二次世界大戰)|盟軍]]自[[日本|日本]]佔領領土[[臺灣|臺灣]]的首府[[臺北市|臺北市]]。進入1950年代後戰事漸歇，[[中國國民黨|中國國民黨]]領導的[[中華民國政府|中華民國政府]]與[[中国共产党|中国共产党]]領導的[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]隔[[台灣海峽|台灣海峽]][[臺海現狀|兩岸分治]]的格局型成。第一屆[[監察院|監察院]]亦隨政府遷移來臺，經統計所選出之180名[[監察委員|監察委員]]中赴[[臺北市|臺北市]]報到者共104人，勉強超過半數；另有不少[[監察委員|監察委員]]因支持[[中国共产党|中国共产党]]而選擇留在[[中国大陆|中国大陆]]加入新成立的[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政權。

第一屆監察委員之任期原應於1954年6月屆滿。政府遷臺後，因實際控制領土縮小以及分治局勢的持久化，使憲法諸多規定產生窒礙難行之處。[[中華民國總統|中華民國總統]][[蔣中正|蔣中正]]與[[中國國民黨|中國國民黨]]控制的政府為了「[[法統|法統]]」之象征，以[[司法院|司法院]][[司法院大法官|大法官]]《釋字第31號解釋》<ref>{{Cite web |url=https://www.judicial.gov.tw/constitutionalcourt/p03_01.asp?expno=31 |title=司法院大法官會議釋字第31號解釋 |accessdate=2018-03-12 |archive-date=2018-01-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180128080903/http://www.judicial.gov.tw/constitutionalcourt/p03_01.asp?expno=31 |dead-url=no }}</ref>用內戰和[[戡亂|戡亂]]等理由，使用「憲法有關中央民意代表之任期一律延長至大陸光復地區次第辦理中央民意代表之選舉為止」等臨時條款條文，無限延續隨政府來臺的第一屆監察委員之任期，型成了「[[萬年國會|萬年國會]]」。後雖然有在[[臺灣地區|中華民國自由地區]]舉行過有限度的[[動員戡亂時期自由地區中央公職人員增選補選辦法|增補選與增加名額選舉]]但做為[[監察院|監察院]]主體的第一屆代表並未改選。萬年國會一直延續到1990年代，[[中華民國總統|第八任總統]][[李登輝|李登輝]]推行[[臺灣民主化|臺灣民主化]]而進行[[中華民國國會在臺灣之全面選舉與罷免|國會在臺灣全面改選]]為止。總計本次選出的代表任期自1948年（民國37年）6月5日起至1991年（民國80年）12月31日止，長達43年6個月餘。

== 相關選舉 ==
因[[行憲|行憲]]之前的[[國民政府|國民政府]]沒有民選之國會機關，前次國會選舉可以上溯至[[北洋政府|北洋政府]]時期的[[中华民国初年国会|國會]]，最後選舉為1918年的[[中華民國第二屆國會議員選舉|中華民國第二屆國會議員選舉]]（改選參議院議員與眾院議員）或1921年的第三屆國會議員選舉（僅改選眾議院議員）。其中，由省級議會選舉之[[監察院|監察院]]與當時[[中华民国初年国会|國會]]之參議院地位較為類似。

1947年《[[中華民國憲法|中華民國憲法]]》[[行憲|施行後]]，中央民意機關除了[[監察院|監察院]]之外，還有[[國民大會|國民大會]]與[[立法院|立法院]]。該兩機關也在[[行憲|行憲]]後辦理了第一屆選舉，見[[1947年中華民國國民大會代表選舉|1947年中華民國國民大會代表選舉]]（第一屆國民大會代表選舉）與[[1948年中華民國立法委員選舉|1948年中華民國立法委員選舉]]（第一屆立法委員選舉）。

第一屆監察委員選舉結束後不久即因[[第二次国共内战|第二次国共内战]]而型成[[臺海現狀|兩岸分治]]。後[[中華民國政府|中華民國政府]]在[[臺灣地區|自由地區]]所辦理的[[1969年中華民國監察委員選舉|1969年中華民國監察委員選舉]]（第一屆監察委員增選）可視為本次選舉的後續選舉。但之後由於[[中華民國憲法增修條文|1990年代中華民國憲法增修]]，[[監察院|監察院]]改為非議會機關，[[監察委員|監察委員]]自第二屆起不再經由選舉選出，而是由[[中華民國總統|總統]]提名經國會同意。[[監察院|監察院]]人事之同意權初屬[[國民大會|國民大會]]，後改由[[立法院|立法院]]行使。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]在[[中国大陆|中国大陆]]成立後，類似的監察機關如[[政务院人民监察委员会|政务院人民监察委员会]]及[[中华人民共和国监察部|监察部]]等均非憲法內之國家機關；直到[[2018年中华人民共和国宪法修正案|2018年中华人民共和国宪法修正案]]後成立[[中华人民共和国国家监察委员会|国家监察委员会]]，其[[中华人民共和国国家监察委员会主任|主任]]由[[全国人民代表大会|全国人民代表大会]]選舉。

== 參考資料 ==
{{Wikisourceshas|監察院監察委員選舉罷免法|監察院監察委員選舉罷免法施行條例}}
{{reflist}}

== 参见 ==
{{Portal|中华民国}}
* [[中華民國憲法|中華民國憲法]]、[[動員戡亂時期臨時條款|動員戡亂時期臨時條款]]、[[監察院|監察院]]
* [[1947年中華民國國民大會代表選舉|1947年中華民國國民大會代表選舉]]、[[1948年中華民國立法委員選舉|1948年中華民國立法委員選舉]]
* [[第一屆中華民國國民大會代表|第一屆中華民國國民大會代表]]、[[第一屆立法院立法委員名單|第一屆立法院立法委員名單]]、[[第一屆中華民國監察委員|第一屆中華民國監察委員]]
* [[萬年國會|萬年國會]]、[[法統|法統]]、[[老賊_(臺灣政治)|老賊 (臺灣政治)]]
* [[動員戡亂時期自由地區中央公職人員增選補選辦法|動員戡亂時期自由地區中央公職人員增選補選辦法]]、[[中華民國國會在臺灣之全面選舉與罷免|中華民國國會在臺灣之全面選舉與罷免]]

{{中華民國選舉}}

[[Category:監察院監察委員選舉|Category:監察院監察委員選舉]]
[[Category:1947年選舉|Category:1947年選舉]]
[[Category:1947年12月|Category:1947年12月]]
[[Category:中华民国大陆时期选举|Category:中华民国大陆时期选举]]