{{noteTA
|G1=Show
}}
{{yearTOC|1949|'''[[民國紀元|民國]]三十八年'''；日本'''[[昭和|昭和]]二十四年'''}}
{{C20YearInTopic|1949年}}
{{Year in other calendars|year=1949}}

== 大事记 ==
*[[臺灣鐵路管理局|台鐵]]最後一次對[[台鐵蒸汽機車|台鐵蒸汽機車]]更動編號。[[台鐵蒸汽機車編號史|台鐵蒸汽機車編號]]至此完全固定，不再更動。

===[[1月|1月]]===
*[[1月1日|1月1日]]——[[克什米尔战争|克什米尔战争]]—印度和巴基斯坦在聯合國協調下停戰。
*[[1月6日|1月6日]]——[[中华民国|中华民国]][[司法院大法官|司法院大法官]]會議發布第一號大法官會議解釋文。
*[[1月7日|1月7日]]——以色列與埃及相互停火。
*[[1月10日|1月10日]]——[[徐蚌會戰|徐蚌會戰]]結束。[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]挾人海戰術，突破國軍陣地，副總司令[[杜聿明|杜聿明]]被俘，[[兵團|兵團]]司令[[邱清泉|邱清泉]][[自殺|自殺]]，[[李彌|李彌]]、[[孫元良|孫元良]]等突圍以出<ref name="史">{{cite book |author=李守孔 |title=《中國現代史》 |location=台北 |publisher=[[三民書局|三民書局]] |isbn=9571406635 |year=1973 }}</ref>{{rp|163}}。解放軍乘勢南陷[[蚌埠|蚌埠]]、[[臨淮|臨淮]]等地，進而威脅[[南京市_(中華民國)|南京]]<ref name="史"/>{{rp|163}}。
*[[1月15日|1月15日]]——解放军攻陷[[天津市_(中華民國)|天津]]<ref name="史"/>{{rp|163}}。
*[[1月21日|1月21日]]——[[蔣介石|蔣介石]]召集中國國民黨中央常務委員會臨時會議，正式宣佈引退<ref name="史"/>{{rp|167}}。旋發布謀引退謀和文告<ref name="史"/>{{rp|167}}。
*[[1月22日|1月22日]]——[[李宗仁|李宗仁]]宣佈代理總統職權，派[[邵力子|邵力子]]、[[張治中|張治中]]、[[黃紹竑|黃紹竑]]、[[彭昭賢|彭昭賢]]、[[鍾天心|鍾天心]]五人為代表，與中國共產黨進行「和談」<ref name="史"/>{{rp|167}}。華北剿匪總司令[[傅作義|傅作義]]，與中國共產黨成立「北平局部和平」，解放軍無阻[[北平和平解放|進入北平]]<ref name="史"/>{{rp|163-164}}。[[平津戰役|平津戰役]]結束。
*[[1月23日|1月23日]]——日本[[民主自由黨_(日本)|民主自由黨]]取得議會多數。
*[[1月25日|1月25日]]——[[以色列|以色列]]第一次选举，[[大卫·本-古理安|大卫·本-古理安]]（David Ben-Gurion）当选[[以色列總理|总理]]。
*[[1月25日|1月25日]]——第一届[[艾美奖|艾美奖]]在Hollywood Athletic Club举行。
*[[1月27日|1月27日]]——由上海駛往[[基隆港|基隆港]]的太平輪在[[舟山群島|舟山群島]]附近海域在夜間與貨輪建元輪[[太平輪沉沒事件|相撞後沉沒]]，近千人罹難。
*[[1月28日|1月28日]]——安理會通過決議，荷蘭政府須將印尼主權轉移給[[印度尼西亞聯邦共和國|印尼聯邦共和國]]。

===[[2月|2月]]===
*[[2月1日|2月1日]]——中國國民黨中央黨部遷移[[廣州市_(中華民國)|廣州]]辦公<ref name="史"/>{{rp|169}}。
*[[2月4日|2月4日]]——[[以色列议会|以色列议会]]第一次召开。
*[[2月4日|2月4日]]——伊朗國王[[穆罕默德-礼萨·巴列维|巴勒維]]遭暗殺未遂。
*[[2月5日|2月5日]]——民國行政院遷移[[廣州市_(中華民國)|廣州]]辦公，南京惟留代總統辦公處，負責「和談」事項<ref name="史"/>{{rp|169}}。
*[[2月5日|2月5日]]——[[蘇聯|蘇聯]]向[[挪威|挪威]]提出互不侵犯條約，同時要求挪威不得加入北約。<ref>{{cite journal |date=February 6, 1949 |title=Joint Front Cited |journal=[[The_New_York_Times|The New York Times]] |page=1 }}</ref>
*[[2月8日|2月8日]]——主教[[敏真谛·若瑟|敏真諦·若瑟]]因叛國等罪被[[匈牙利第二共和國|匈牙利]]政府判處無期徒刑。
*[[2月24日|2月24日]]——以色列與埃及簽署停戰協議。
*[[2月26日|2月26日]]——泰国[[比里·帕侬荣|比里·帕侬荣]]二·二六政变失败，流亡[[广东|广东]]。

===[[3月|3月]]===
*[[3月3日|3月3日]]——挪威拒絕蘇聯提出的互不侵犯條約，並將加入[[北大西洋公約組織|北大西洋公約組織]]。<ref>{{cite journal |last=Reston |first=James |date=March 4, 1949 |title=Oslo Accepts Bid To Atlantic Talks |journal=[[The_New_York_Times|The New York Times]] |page=1 }}</ref>
*[[3月25日|3月25日]]——蘇聯[[冲浪行动|驅逐]]波羅的海地區部分居民至西伯利亞。

===[[4月|4月]]===
*[[4月3日|4月3日]]——南韓左翼團體在濟州島上發動攻擊，隨後遭美軍[[濟州四·三事件|鎮壓]]。
*[[4月3日|4月3日]]——以色列與約旦簽署停戰協議。
*[[4月4日|4月4日]]——[[北大西洋公约组织|北大西洋公约组织]]成立。
*[[4月16日|4月16日]]——捷克斯洛伐克與匈牙利雙方簽訂友好互助條約。<ref>{{cite journal |date=April 17, 1949 |title=Czechs, Hungarians Sign Mutual Aid Pact |journal=[[The_New_York_Times|The New York Times]] |page=1 }}</ref>
*[[4月19日|4月19日]]——杜魯門將馬歇爾計畫延長15個月。<ref>{{cite journal |date=April 14, 1949 |title=15-Mo. Marshall Plan Renewal |journal=[[Brooklyn_Eagle|Brooklyn Eagle]] |location=Brooklyn |page=1 }}</ref>
*[[4月20日|4月20日]]——中國共產黨最後通牒限期屆滿，解放軍開始砲轟長江南岸，是夜解放軍分道渡江，国军[[江阴要塞|江阴要塞]]司令[[戴戎光|戴戎光]]投向中國共產黨，解放軍乃得傾巢南下<ref name="史"/>{{rp|170}}。
* [[4月21日|4月21日]]——毛澤東、[[朱德|朱德]]向解放军發佈總攻擊令，解放軍[[渡江戰役|渡过]][[长江|长江]]<ref name="史"/>{{rp|170}}。英艦[[紫石英号事件|紫石英號]]負傷，被迫停於[[鎮江|鎮江]]以東長江中，其餘3艘英艦逃走<ref name="民">{{cite book |editors=李新總主編，[[中國社會科學院|中國社會科學院]]近代史研究所[[中華民國史|中華民國史]]研究室，韓信夫、姜克夫主編 |title=《中華民國大事記》 |location=北京 |publisher=[[中華書局|中華書局]] |year=2011 }}</ref>{{rp|8883}}。
* [[4月22日|4月22日]]——中国人民解放军经过历时半年的[[太原战役|太原战役]]，攻占[[太原市|太原]]，当地国軍被大規模殲滅，[[山西省_(中華民國)|山西省]]代主席[[梁化之|梁化之]]等人集体[[自杀|自杀]]，被國民黨政權称為“[[太原五百完人|太原五百完人]]”。
* [[4月23日|4月23日]]——[[中国人民解放军|中国人民解放军]]在[[渡江战役|渡江战役]]中占领[[南京市_(中华民国)|南京]]。
*[[4月27日|4月27日]]——以阿雙方在洛桑舉行會議，協議領土劃分及難民問題。

===[[5月|5月]]===
*[[5月1日|5月1日]]——[[杰拉德·柯伊伯|傑拉德·古柏]]發現[[海卫二|海衛二]]。
*[[5月4日|5月4日]]——解放軍攻陷[[杭州市|杭州]]<ref name="史"/>{{rp|172}}。
*[[5月4日|5月4日]]——一架搭載[[拖連奴足球會|杜里諾足球俱樂部]]成員的客機在杜林近郊發生[[苏佩尔加空难|空難]]。
*[[5月5日|5月5日]]——[[欧洲委员会|歐洲理事會]]在倫敦通過成立。
*[[5月6日|5月6日]]——[[延遲存儲電子自動計算器|EDSAC]]計算機進行首次程式運算。
*[[5月8日|5月8日]]——德國制憲議會通過成立[[西德|德意志聯邦共和國]]。
*[[5月11日|5月11日]]——[[以色列国|以色列国]]加入[[联合国|联合国]]。
*[[5月11日|5月11日]]——[[泰国|暹罗]]更名为[[泰国|泰国]]。
*[[5月12日|5月12日]]——[[苏联|苏联]]停止对[[柏林|西柏林]]的封锁。
*[[5月16日|5月16日]]——[[盛世才|盛世才]]岳父[[邱宗浚|邱宗浚]][[邱宅大血案|全家被滅門]]。
*[[5月16日|5月16日]]——[[東京證券交易所|東京證交所]]於二戰結束後重新恢復交易。
*[[5月20日|5月20日]]——[[陳誠|陳誠]]（中華民國臺灣省政府主席兼臺灣省警備總司令）在[[中華民國|中華民國]][[台灣省|台灣省]]颁布[[台灣省戒嚴令|戒嚴令]]（正式名稱為《臺灣省警備總司令部布告戒字第一號》），宣告自1949年5月20日零時起，在臺灣省全境實施戒嚴，此戒嚴令實行的時期又被稱為“戒嚴時代”或“戒嚴時期”。戒嚴至1987年7月14日，中華民國總統 蔣經國先生宣布自1987年7月15日零時解嚴。
* [[5月21日|5月21日]]——[[中国共产党|中国共产党]]与[[英国|英方]]就[[紫石英号事件|“紫石英”号事件]]交涉。
* [[5月23日|5月23日]]——[[西德|德意志联邦共和国]]成立。
* [[5月27日|5月27日]]——[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]佔領[[上海市_(中華民國)|上海]]。

===[[6月|6月]]===
* [[6月8日|6月8日]]——反烏托邦小說《[[一九八四|一九八四]]》出版。
*[[6月10日|6月10日]]——上海军管会查封[[上海证券交易所|上海证券交易所]]。
*[[6月14日|6月14日]]——第一隻靈長類動物成功進入太空，但隨後死於降落傘失靈。
* [[6月15日|6月15日]]——新[[中国人民政治协商会议|政治协商会议]]在北京召开，筹备建立[[中华人民共和国|中华人民共和国]]。[[台灣省政府|台灣省政府]]公布「臺灣省幣制改革方案」、「新臺幣發行辦法」，實行幣制改革<ref>{{cite book |editors=張之傑等 |title=《20世紀臺灣全紀錄》 |location=台北 |publisher=錦繡出版社 |year=1991 }}</ref>{{rp|305}}。
*[[6月17日|6月17日]]——計算機[[曼切斯特1型|曼切斯特1型]]成為首部連續運作9小時且無錯誤產生的電腦。
* [[6月18日|6月18日]]——[[行政院|行政院]]發布《卅八穗五字第四八九六號令》，自6月26日上午零時零分起，「關閉」北起遼河口、南至閩江口的中國領海，所有外籍船舶及航空器均不得進入上述區域，而區域內各港口，也自即日起停止對外開放。
*[[6月18日|6月18日]]——匈牙利外交部長[[拉依克·拉斯洛|拉依克]]因通敵罪遭逮捕。
*[[6月24日|6月24日]]——[[荷蘭|荷蘭]]軍隊撤出印尼首都[[日惹|日惹]]。
* [[6月25日|6月25日]]——[[毛澤東|毛澤東]]被民國政府[[最高法院檢察署|最高法院檢察署]]通緝。
* [[6月28日|6月28日]]——[[北大西洋公约组织|北大西洋公约组织]]成立。
* [[6月29日|6月29日]]——[[南非聯邦|南非聯邦]]开始实行[[种族隔离|种族隔离]]计划。

===[[7月|7月]]===
* [[7月13日|7月13日]]——[[梵蒂冈|梵蒂冈]]把所有信奉和讲授[[共产主义|共产主义]]学说的[[天主教|天主教徒]]逐出[[教会|教会]]，并拒绝为“自觉并任意地”支持[[共产党|共产党]]活动的人举行[[圣礼|圣礼]]。
* [[7月13日|7月13日]]——[[澎湖縣|澎湖縣]]發生[[澎湖七一三事件|澎湖七一三事件]]。
* [[7月16日|7月16日]]——[[中華民國國軍|中華民國國軍]]开始从[[中國大陸|中國大陸]]撤退至[[台灣|台灣]]，中国大陆各地紛紛被[[中國共產黨|中國共產黨]]执掌政权。

===[[8月|8月]]===
* [[8月5日|8月5日]]——[[美國國務院|美國國務院]]為辯護其對華靜觀政策，發表「[[中美關係白皮書|中美關係白皮書]]」<ref name="史"/>{{rp|174}}<ref>[http://www.fordham.edu/halsall/mod/1949-acheson-china.html United States Position on China, August 1949]{{Wayback|url=http://www.fordham.edu/halsall/mod/1949-acheson-china.html |date=20140914162354 }}</ref>。
* [[8月8日|8月8日]]——[[不丹|不丹]]獨立。
* [[8月12日|8月12日]]——《[[日内瓦公约|日内瓦公约]]》签署。
* [[8月29日|8月29日]]——[[蘇聯|蘇聯]]試爆第一顆[[核武器|原子彈]]。

===[[9月|9月]]===
*[[9月21日|9月21日]]——中國共產黨在北平召開[[中國人民政治協商會議|中國人民政治協商會議]]<ref name="史"/>{{rp|196}}。
*[[9月23日|9月23日]]——苏联試爆第一颗[[核武器|原子弹]]成功。成为世界上第二个拥有[[核武器|核武器]]的国家。
*[[9月25日|9月25日]]——新疆警备总司令[[陶峙岳|陶峙岳]]代表7万名国军驻疆官兵，通电起义。9月26日，新疆省政府主席[[包尔汉|包尔汉]]、迪化市政府市长[[屈武|屈武]]通电投共，[[新疆和平解放|中共控制了新疆]]。标志着中国共产党政权已控制[[中国西北地区|中国西北地区]]，获得[[中国北方|中国北方]][[中国领土|全部领土]]。
*[[9月29日|9月29日]]——[[中國人民政治協商會議|中國人民政治協商會議]]第一屆全体会议召开，通过了[[中华人民共和国国旗|中华人民共和国国旗]]的设计。

===[[10月|10月]]===
*[[10月1日|10月1日]]——[[中华人民共和国|中华人民共和国]]宣布成立，民国政府[[国府迁台|迁往台湾]]。此后至1950年初，随着[[中国人民解放军|中国人民解放军]]的军事推进，中华人民共和国疆域不断扩大，[[中華民國疆域|中華民國疆域]]由中国大部地区急剧缩减为[[中华民国自由地区|台湾、澎湖、金门、马祖、东沙群岛、部分南沙群岛和大陆沿海部分小岛屿]]。
*[[10月2日|10月2日]]——蘇聯首先承認[[中華人民共和國|中華人民共和國]]<ref name="史"/>{{rp|196}}。
*[[10月3日|10月3日]]——中华人民共和国与[[苏维埃社会主义共和国联盟|苏维埃社会主义共和国联盟]]建交<ref name="世界地圖冊">{{cite book |editors=周敏主編 |title=《世界地圖冊》 |location=北京 |publisher=[[中國地圖出版社|中國地圖出版社]] |year=1998 |edition=第2版 |ISBN=978-7-5031-2140-1 }}</ref>。
*[[10月7日|10月7日]]——[[德意志民主共和国|德意志民主共和国]]成立。
*[[10月12日|10月12日]]——民国政府宣佈自本日起西遷[[重慶市_(中華民國)|重慶]]辦公，[[廣東省政府|廣東省政府]]則移設[[海南島|海南島]]<ref name="史"/>{{rp|173}}。
*[[10月13日|10月13日]]——[[中国人民解放军|中国人民解放军]]攻占[[湖南省_(中華民國)|湖南]]全境。國軍放棄[[廣州市_(中華民國)|廣州]]<ref name="史"/>{{rp|173}}。
*[[10月14日|10月14日]]——中国人民解放军佔領[[廣州市_(中華民國)|廣州]]。
*10月14日——12月，[[中华人民共和国|中国]][[张家口市|张家口]]爆发了[[1949年察北鼠疫|张家口鼠疫]]，75人死亡。
*[[10月25日|10月25日]]——[[金門縣|金門縣]]爆發[[古寧頭戰役|古寧頭戰役]]，[[中華民國國軍|中華民國國軍]]全殲登陸的[[中国人民解放军|中國人民解放军]]。
*[[10月30日|10月30日]]——中国人民解放军佔領[[中山县|中山县]]。

===[[11月|11月]]===
*[[11月3日|11月3日]]——中国人民解放军乘夜進攻舟山[[登步島|登步島]]，國軍[[石覺|石覺]]部奮力抗敵<ref name="史"/>{{rp|173}}。[[登步島戰役|登步島戰役]]爆發。
*[[11月9日|11月9日]]——發生[[兩航事件|兩航事件]]。在香港的[[中国航空集团|中国航空]]與[[中央航空|中央航空運輸公司]]的人員於當天早上駕駛了12架飛機從香港[[啟德機場|啟德機場]]飛往中國共產黨控制的大陸地區，其中一架飛抵北京，其它飛機飛抵[[天津市_(中華民國)|天津]]。
*[[11月28日|11月28日]]——中国人民解放軍迫近[[重慶市_(中華民國)|重慶]]郊區<ref name="史"/>{{rp|176}}。中华民国政府再西迁至[[成都市|成都]]。
*[[11月29日|11月29日]]——第一枚[[人工晶体|人工晶体]]由Ridley医生在伦敦St.Thomas医院为病人植入。

===[[12月|12月]]===
*[[12月7日|12月7日]]——中國人民解放軍彭德懷、徐向前等部入四川北部，會合林彪、劉伯承等部，[[成都戰役|對成都採取大包圍形勢]]<ref name="史"/>{{rp|176}}。成都外圍展開激戰<ref name="史"/>{{rp|176}}。蔣指示[[閻錫山|閻錫山]]作好當晚離開成都之準備<ref>總統府事略室編：《蔣中正總統文物·事略稿本》，1949年12月7日，台北國史館藏</ref>。蔣決定[[中華民國政府|中華民國政府]]遷移[[臺北市_(省轄市)|臺北]]，指示行政院召開緊急會議<ref>周宏濤：《蔣公與我——見證中華民國關鍵變局》，台北：天下遠見，2003年9月</ref>{{rp|160}}。是晚8時<ref>[http://www.nmh.gov.tw/zh/exhibition_2_3_22_517.htm 中華民國38年12月8日 中華日報剪報] {{Wayback|url=http://www.nmh.gov.tw/zh/exhibition_2_3_22_517.htm |date=20170401145245 }}: 下午八時</ref>，行政院舉行會議，通過國府遷設台北<ref>程玉鳳編：《中華民國史事紀要（初稿）1949年10至12月》，台北國史館出版，1997年10月</ref>{{rp|532-533}}，隨即發佈「總統令」：「政府遷設台北，並在[[西昌|西昌]]設[[大本營|大本營]]，統率陸海空軍在大陸指揮作戰。此令。」<ref>《總統府公報》，第貳肆伍號，總統府第五局公報室，1949-12-31，[http://npl.ly.gov.tw/do/www/homePage 立法院國會圖書館網站——總統府公報影像系統] {{Wayback|url=http://npl.ly.gov.tw/do/www/homePage |date=20210112030418 }}</ref>成都設置防衛司令部<ref name="史"/>{{rp|176}}。胡宗南接防成都市區。
*[[12月9日|12月9日]]——云南省主席[[卢汉|卢汉]]宣布[[卢汉云南起义|云南投共]]，公開通電歸附中华人民共和国政府。
*[[12月10日|12月10日]]——下午蔣飛返台北<ref name="史"/>{{rp|176}}。蔣帶著兒子[[蔣經國|蔣經國]]，從成都鳳凰山機場起飛往台北，從此台海兩岸分治，蔣再也沒回到[[中國大陸|中國大陸]]。[[贵州省政府|贵州省政府]]秘书长[[何朝宗_(官员)|何朝宗]]以贵州省代主席的名义，宣布贵州投共，公开通电归附中华人民共和国政府。
*[[12月11日|12月11日]]——[[劉文輝|劉文輝]]、[[鄧錫侯|鄧錫侯]]、[[潘文華|潘文華]]在[[彭县|彭县]]宣布[[彭县起义|投共]]，公开通电归附中华人民共和国政府。
*[[12月17日|12月17日]]——[[缅甸|缅甸]]承认中华人民共和国。
*[[12月27日|12月27日]]——[[荷兰|荷兰]]承认[[印度尼西亚|印度尼西亚]]的独立。
*[[12月28日|12月28日]]——[[黑克勒-科赫|黑克勒-科赫]]成立。
*[[12月30日|12月30日]]——[[印度|印度]]承认中华人民共和国。

== 出生 ==
* [[1月1日|1月1日]]——[[徐小鳳|徐小鳳]]，[[香港|香港]]歌手
* [[1月12日|1月12日]]——[[村上春樹|村上春樹]]，[[日本|日本]]當代[[小說家_(職業)|小說家]]
* [[1月18日|1月18日]]——[[菲利普·斯塔克|菲力浦·史塔克]]，法國設計師
* [[1月20日|1月20日]]——[[斯琴高娃|斯琴高娃]]，[[中国|中國]]演員
* [[1月29日|1月29日]]——[[黃錦燊|黃錦燊]]，香港演員
* [[2月13日|2月13日]]——[[葉菊蘭|葉菊蘭]]，台湾政治人物
* [[4月21日|4月21日]]——{{tsl|en|Noorainee Abdul Rahman|诺莱妮阿都拉曼}}，[[马来西亚|马来西亚]]第八任[[马来西亚首相|首相]][[慕尤丁|慕尤丁]]的夫人 
* [[4月30日|4月30日]]——[[安东尼奥·古特雷斯|安东尼奥·古铁雷斯]]，[[葡萄牙|葡萄牙]]政治家，第9任[[联合国秘书长|联合国秘书长]]。 
* [[5月21日|5月21日]]——[[潘迎紫|潘迎紫]]，台灣與香港女演員
* [[5月22日|5月22日]]——[[胡國雄|胡國雄]]，[[香港足球|香港足球]]運動員
* [[6月22日|6月22日]]——[[梅麗·史翠普|梅麗·史翠普]]，[[美國|美国]][[電影演員|影星]]
* [[7月3日|7月3日]]——[[薄熙來|薄熙來]]，第十七屆中央政治局委員
* [[7月22日|7月22日]]——[[蕭若元|蕭若元]]，[[香港人網|香港人網]]創辦人
* [[7月26日|7月26日]]——[[他信·西那瓦|他信·西那瓦]]，[[泰国|泰國]][[泰國總理|總理]]
* [[8月3日|8月3日]]——[[曾祥忠|曾祥忠]]，[[马来西亚|马来西亚]][[柔佛|柔佛]][[居銮|居銮]]人。[[居銮客家公会|居銮客家公会]]财政，曾任居銮客家公会副会长
* [[8月22日|8月22日]]——[[高樂聖|高樂聖]]，美國外交官，前駐香港總領事及駐塞普勒斯大使。
* [[12月8日|12月8日]]——[[蘇紹連|蘇紹連]]，[[台灣|台灣]]知名[[詩人|詩人]]。
* [[12月22日|12月22日]]——[[程翔|程翔]]，記者

== 逝世 ==
* [[1月4日|1月4日]]——[[奥古斯特·普丰特|奥古斯特·普丰特]]，美国物理学家。（[[1879年|1879年]]出生）
* [[1月31日|1月31日]]——[[薩本棟|薩本棟]](亞棟)，47歲，中華民國[[中央研究院|中央研究院]]第一屆(數理科學組)院士。（生於[[1893年|1893年]]）[https://academicians.sinica.edu.tw/index.php?func=1-D 中央研究院]{{Wayback|url=https://academicians.sinica.edu.tw/index.php?func=1-D |date=20161102125806 }}
* [[8月27日|8月27日]]——[[上村松園|上村松園]]，[[日本|日本]][[膠彩畫|膠彩畫]]女画家。（[[1875年|1875年]]出生）
* [[8月29日|8月29日]]——[[金九|金九]]，[[大韓民國|大韓民國]]國父。（[[1876年|1876年]]出生）
* [[9月17日|9月17日]]——[[杨虎城|杨虎城]]，[[中國國民黨|中国国民党]]将领，[[西安事變|西安事變]]叛將之一，被[[蔣中正|蔣中正]]下令處決於[[重慶中美合作所|重慶中美合作所]]之[[戴公祠|戴公祠]]，終年五十六歲。（[[1892年|1892年]]出生）
* [[11月14日|11月14日]]——[[江竹筠|江竹筠]]，人稱江姐，[[中国共产党|中國共產黨]]黨員。在[[中国人民解放军|中國人民解放軍]]包圍[[重庆市|重慶]]時，被[[國民黨|國民黨]]特工處決。（[[1920年|1920年]]出生）

== [[诺贝尔奖|诺贝尔奖]] ==
* [[诺贝尔物理学奖|物理]]：[[汤川秀树|汤川秀树]]
* [[诺贝尔化学奖|化学]]：[[威廉·吉奧克|威廉·吉奧克]]（William Francis Giauque）
* [[诺贝尔生理学或医学奖|生理和医学]]：[[瓦爾特·魯道夫·赫斯|瓦爾特·魯道夫·赫斯]]（Walter Rudolf Hess）和[[安東尼奧·埃加斯·莫尼斯|安東尼奧·埃加斯·莫尼斯]]（Antonio Caetano De Abreu Freire Egas Moniz）
* [[诺贝尔文学奖|文学]]：[[威廉·福克纳|威廉·福克纳]]（William Faulkner）
* [[诺贝尔和平奖|和平]]：[[约翰·博伊德·奥尔|约翰·博伊德·奥尔]]（Lord John Boyd Orr of Brechin）

== [[奥斯卡金像奖|奥斯卡金像奖]] ==
（第22届，[[1950年|1950年]]颁发）
* [[奥斯卡最佳影片奖|奥斯卡最佳影片奖]]——《[[一代奸雄|一代奸雄]]》（All the King's Men）
* [[奥斯卡最佳导演奖|奥斯卡最佳导演奖]]——[[约瑟夫·曼凯维奇|约瑟夫·曼凯维奇]]（Joseph L. Mankiewicz）《[[三妻艳史|三妻艳史]]》
* [[奥斯卡最佳男主角奖|奥斯卡最佳男主角奖]]——[[布羅德里克·克勞福德|布羅德里克·克勞福德]]（Broderick Crawford）《一代奸雄》
* [[奥斯卡最佳女主角奖|奥斯卡最佳女主角奖]]——[[奥丽维亚·德哈维兰|奥丽维亚·德哈维兰]]（Olivia de Havilland）《千金小姐》
* [[奥斯卡最佳男配角奖|奥斯卡最佳男配角奖]]——[[迪安·贾格尔|迪安·贾格尔]]（Dean Jagger）《[[十二点正|十二点正]]》
* [[奥斯卡最佳女配角奖|奥斯卡最佳女配角奖]]——[[梅瑟尔德斯·麦坎布里奇|梅瑟尔德斯·麦坎布里奇]]（Mercedes McCambridge）《一代奸雄》
（其他奖项参见[[奥斯卡金像奖|奥斯卡金像奖获奖名单]]）

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}

[[Category:1949年|*]]
[[Category:1940年代|9年]]
[[Category:20世纪各年|4]]