{{NoteTA|G1=TyphoonOld|G2=Weather}}
{{expand|time=2013-08-19T04:00:27+00:00}}
{{Infobox hurricane season
| Track=1954 Pacific typhoon season summary map.png
| Basin=WPac
| Year=1954
| First storm formed=3月1日（熱帶風暴01W）
| Last storm dissipated=12月1日（颱風蒂達）
| Strongest storm name=超級颱風莎莉
| Strongest storm pressure=
| Strongest storm winds=150
| Average wind speed=1
| Total storms=19
| Total hurricanes=15
| Total intense=5
| Fatalities=
| Damages=
| five seasons=[[1952年太平洋颱風季|1952]] [[1953年太平洋颱風季|1953]] '''1954''' [[1955年太平洋颱風季|1955]] [[1956年太平洋颱風季|1956]] 
}}
{{portal phs}}
'''1954年太平洋颱風季'''泛指在1954年全年內的任何時間，於[[赤道|赤道]]以北及[[國際換日線|國際換日線]]以西的太平洋水域，以及[[南中國海|南中國海]]所產生的[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]。雖然有關方面並沒有設下本颱風季的指定期限，但大部份於西北[[太平洋|太平洋]]的[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]通常都會於五月至十二月期間形成。

本條目的範圍僅侷限於赤道以北及[[國際換日線|國際換日線]]以西的太平洋及[[南海|南海]]的水域。於赤道以北及[[國際換日線|國際換日線]]以東的太平洋水域產生的風暴則被稱為[[颶風|颶風]]，並被列入[[1954年太平洋颶風季|1954年太平洋颶風季]]。在西太平洋產生的熱帶風暴是由[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]命名，國際編號為54xx。而凡進入或產生於[[菲律賓|菲律賓]]風暴責任範圍以內的[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]，[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地理天文部門]] (PAGASA) 都會為它們訂立一個[[菲律賓|菲律賓]]名稱，作當地警報用途；因此同一個風暴有時候會有兩個不同的名稱。

以下各熱帶氣旋資訊以熱帶氣旋存在期間的最強形態為準。

{{TC scale old}}
__TOC__
<div style="clear: both"></div>

== 熱帶氣旋 ==
{{NoteUTC+8}}
在1954年，有?個熱帶低氣壓形成，其中19個成為了熱帶風暴。15個成為了颱風。5個更成為了超級颱風。
===熱帶風暴01W===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Track=01W 1954 track.png
|Formed=3月1日
|Dissipated=3月4日
|1-min winds=50
|Pressure=
}}
{{Clear}}
===颱風艾爾西 (Elsie)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Track=Elsie 1954 track.png
|Formed=5月5日
|Dissipated=5月12日
|1-min winds=100
|Pressure=
}}
{{Clear}}
===颱風芙勞西 (Flossie)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Track=Flossie 1954 track.png
|Formed=7月4日
|Dissipated=7月10日
|1-min winds=75
|Pressure=
}}
{{Clear}}
===颱風葛瑞絲 (Grace)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Track=Grace 1954 track.png
|Formed=8月11日
|Dissipated=8月19日
|1-min winds=100
|Pressure=
}}
{{Clear}}
===颱風海倫 (Helen)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Track=Helen 1954 track.png
|Formed=8月11日
|Dissipated=8月17日
|1-min winds=70
|Pressure=
}}
{{Clear}}
===超級颱風艾達 (Ida)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Track=Ida 1954 track.png
|Formed=8月18日
|Dissipated=8月31日
|1-min winds=150
|Pressure=
}}
1954年第13號熱帶氣旋艾達於8月23日在關島附近洋面加強為熱帶風暴，隨後迅速加強，8月27日早上，艾達在菲律賓東方加強到她生命中的最頂點，飛機實測氣壓為888hpa，[[聯合台風警報中心|聯合台風警報中心]]給出150海里的評價。
隨後，艾達迅速逼近[[巴士海峡|巴士海峡]]，8月28日早安到中午前後，艾達從台灣南方約280公里的海峽掠過，蘭嶼吹持續颶風，她的巨大環流甚至難以置信地讓500多公里外的東海[[彭佳嶼|彭佳嶼]]記錄到10級的持續風力，[[台灣|台灣]]南部[[高雄|高雄]]有人員傷亡報告，艾達進入[[南中國海|南中國海]]後迅速遠離台灣，並穿越[[東沙島|東沙島]]，隨後路徑稍微北折，威逼[[珠江口|珠江口]]，[[皇家香港天文台|皇家香港天文台]]在8月29日11時30分懸掛九號風球，顯示香港風力有上升至颶風的趨勢，並維持6小時15分鐘，香港記錄到持續9級、阵风15級的風力。入夜後不久，艾達從[[香港|香港]]西南偏南約140公里處略過，逐漸遠離香港，移向[[廣東省|廣東省]]西部沿海。8月30日凌晨1點，艾達在湛江[[東海島|東海島]]作第一次登陸，1小時後，再次在湛江市與雷州市交界處登陸。在湛江市，沿途所有測風儀器全部被摧毀。[[湛江市氣象局|湛江市氣象局]]記錄到957.3hpa的海平面最低氣壓。（當時氣象局估計位於現在的[[湛江市|湛江市]][[霞山區|霞山區]]，距離台風中心約20~30公里）
數小時後艾達進入[[北部灣|北部灣]]，然後貼着[[廣西壯族自治區|廣西壯族自治區]]沿海，直奔越南而去。在[[颱風|颱風]]和[[天文大潮|天文大潮]]的推動下，沿海出現6米風暴潮，風浪爬高2~3米。[[雷州半島|雷州半島]]東岸堤圍幾乎全部崩潰，甚至100多公里外的[[海南省|海南省]][[海口市|海口市]]也淪為汪洋澤地。房屋倒塌損毀90多萬間，十多萬人流離失所。

{{Clear}}

===熱帶風暴07W===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Track=07W 1954 track.png
|Formed=8月20日
|Dissipated=8月26日
|1-min winds=40
|Pressure=
}}
{{Clear}}
===颱風裘恩 (June)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Track=June 1954 track.png
|Formed=8月28日
|Dissipated=9月8日
|1-min winds=120
|Pressure=
}}
{{Clear}}

===超級颱風凱西 (Kathy)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Track=Kathy 1954 track.png
|Formed=9月4日
|Dissipated=9月15日
|1-min winds=130
|Pressure=
}}
{{Clear}}
===颱風勞娜 (Lorna)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Track=Lorna 1954 track.png
|Formed=9月11日
|Dissipated=9月19日
|1-min winds=100
|Pressure=
}}
{{Clear}}
===颱風梅瑞 (Marie)===
{{main|洞爺丸颱風}}
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Track=Marie 1954 track.png
|Formed=9月18日
|Dissipated=9月29日
|1-min winds=75
|Pressure=
}}
{{Clear}}

===颱風南施 (Nancy)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Track=Nancy 1954 track.png
|Formed=9月30日
|Dissipated=10月13日
|1-min winds=85
|Pressure=
}}
在[[菲律賓|菲律賓]]以東海面形成的颱風南施，在整個生命期內，都是大致西行，且經過[[呂宋|呂宋]]島北部及[[南海|南海]]，最終直撲[[海南島|海南島]]以南海域及[[越南|越南]]。[[香港天文台|皇家香港天文台]]在10月9日5時15分懸掛[[一號戒備信號|一號戒備信號]]，因為當時並未設有[[三號強風信號|三號強風信號]]，而且天文台沒有懸掛本地強風信號，所以天文台在同日21時20分，直接改掛七號（今八號東北）烈風信號，最後在翌日7時30分直接除下所有信號，所有時間均為[[夏令時間|夏令時間]]。

{{Clear}}

===颱風歐加 (Olga)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Track=Olga 1954 track.png
|Formed=10月12日
|Dissipated=10月18日
|1-min winds=100
|Pressure=
}}
{{Clear}}
===熱帶風暴15W===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Track=15W 1954 track.png
|Formed=10月24日
|Dissipated=10月26日
|1-min winds=40
|Pressure=
}}
{{Clear}}
===超級颱風柏美娜 (Pamela)===
{{main|颱風柏美娜 (1954年)}}
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Track=Pamela 1954 track.png
|Formed=1954年10月27日
|Dissipated=1954年11月8日
|1-min winds=150
|Pressure=890
}}
1954年10月27日，一個[[低壓區|低壓區]]在[[關島|關島]]西南部海面上生成。同日，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]將其升格為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]，並命名為柏美娜。初時，柏美娜走向主要以西北偏北為主。

10月28日，柏美娜轉向以較偏西方向移動。

10月29日下午8時，柏美娜改變為向西北方向移動。

10月30日上午2時，聯合颱風警報中心將其升格為一級颱風。

10月31日上午2時，聯合颱風警報中心將其直接升格為三級颱風。

11月1日下午8時，柏美娜達到巔峰程度中心附近一分鐘平均風力高達150[[節_(單位)|節]](280km/h)，聯合颱風警報中心將其直接升格為五級颱風。

11月2日，柏美娜以較為偏西的方向移動。

11月3日下午2時，聯合颱風警報中心將其降格為三級颱風。

11月4日上午2時，柏美娜通過[[巴士海峽|巴士海峽]]進入[[南中國海|南中國海]]。

11月5日上午2時，聯合颱風警報中心將其升格為四級颱風。上午8時，聯合颱風警報中心將其升格為五級颱風。下午2時，聯合颱風警報中心將其降格為四級颱風。下午8時，聯合颱風警報中心將其降格為三級颱風。

11月6日上午2時，聯合颱風警報中心將其降格為二級颱風。上午8時，柏美娜於[[珠江口|珠江口]]以西一帶登陸。聯合颱風警報中心將其降格為一級颱風。

11月7日上午2時，聯合颱風警報中心將其降格為熱帶風暴。

11月8日上午2時，聯合颱風警報中心將其降格為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]，並發出最後的警報。

*颱風柏美娜是二戰後唯一一個在十一月令香港懸掛[[九號烈風或暴風風力增強信號|九號風球]]的颱風，更是有史以來第一個在[[南中國海|南中國海]]達到五級颱風強度的颱風之一（第二個是2014年的[[颱風威馬遜_(2014年)|颱風威馬遜]]）。

{{Clear}}

===超級颱風露比 (Ruby)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Track=Ruby 1954 track.png
|Formed=11月2日
|Dissipated=11月11日
|1-min winds=150
|Pressure=
}}
{{Clear}}
===超級颱風莎莉 (Sally)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Track=Sally 1954 track.png
|Formed=11月10日
|Dissipated=11月20日
|1-min winds=150
|Pressure=
}}
{{Clear}}
===颱風蒂達 (Tilda)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Track=Tilda 1954 track.png
|Formed=11月22日
|Dissipated=12月1日
|1-min winds=125
|Pressure=
}}
{{Clear}}

==熱帶氣旋名單==
{|width="90%"
|
* Elsie
* Flossie
* Grace
* Helen
* Ida
* June
* Kathy
* Lorna
|
* Marie
* Nancy
* Olga
* Pamela
* Ruby
* Sally
* Tilda
|}

==參見==
{{Commons category|1954 Pacific typhoon season}}
* [http://www.usno.navy.mil/JTWC 聯合颱風警報中心]{{Wayback|url=http://www.usno.navy.mil/JTWC |date=20100301105349 }}
* [https://web.archive.org/web/20120625221929/http://map.weather.gov.cn/ 中央氣象台-颱風實時路徑顯示]
* [https://web.archive.org/web/20120928121548/http://www.nmc.gov.cn/ 中國中央氣象台]
* [http://www.jma.go.jp/en/typh/ 日本氣象廳熱帶氣旋資訊]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6rdK3LVIg?url=http://www.jma.go.jp/en/typh/ |date=20170701143628 |dateformat=iso }}
* [https://web.archive.org/web/20130918054024/http://www.pagasa.dost.gov.ph/wb/tc_up.html 菲律賓大氣地理天文部門熱帶氣旋資訊]
* {{AnyLink|http://www.cwb.gov.tw/|中央氣象局全球資訊網|中央氣象局|type=外部}}
* [http://www.hko.gov.hk/wxinfo/currwx/tc_posc.htm 香港天文台熱帶氣旋資訊]{{Wayback|url=http://www.hko.gov.hk/wxinfo/currwx/tc_posc.htm |date=20081216231321 }}
* [http://www.smg.gov.mo/www/cvm/typhoon/fc_typhoonmain.htm 澳門地球物理暨氣象局熱帶氣旋資訊]{{Wayback|url=http://www.smg.gov.mo/www/cvm/typhoon/fc_typhoonmain.htm |date=20090829002333 }}
* [http://www.nrlmry.navy.mil/tc_pages/tc_home.html 熱帶氣旋衛星影像]{{Wayback|url=http://www.nrlmry.navy.mil/tc_pages/tc_home.html |date=20131225201201 }}
* [http://agora.ex.nii.ac.jp/digital-typhoon/index.html.en 數位颱風—熱帶氣旋資料及圖片]{{Wayback|url=http://agora.ex.nii.ac.jp/digital-typhoon/index.html.en |date=20151126060741 }}

{{太平洋颱風季}}
[[Category:1954年太平洋颱風季|*]]