{{Eastern Bloc sidebar}}
{{NoteTA
|G1=PP
|G3=Military
|G5=Shipname
|G4=地名}}
'''1956年格鲁吉亚示威'''（或称“第比利斯骚乱”、“三九惨案”）是一次针对[[赫鲁晓夫|赫鲁晓夫]]的[[去斯大林化|去斯大林化]]政策的大规模的抗议活动。由于一代格鲁吉亚青年人生长在[[斯大林主义|斯大林主义]]年代，赫鲁晓夫的做法使他们震惊，并被认为伤害了民族感情（[[斯大林|斯大林]]为格鲁吉亚人）。抗议的中心在格鲁吉亚的首府[[第比利斯|第比利斯]]，人们自发集会悼念斯大林逝世三周年，并抗议[[关于个人崇拜及其后果|赫鲁晓夫对斯大林的谴责批评]]，随后迅速演变成为大规模的示威游行以至骚乱，最终导致城市瘫痪。不久后，诸如改变苏联中央政府驻地（[[莫斯科|莫斯科]]），并呼吁格鲁吉亚从苏联独立之类的政治诉求开始出现了<ref>Nahaylo, Bohdan; Swoboda, Victor (1990), ''Soviet disunion: a history of the nationalities problem in the USSR'', p. 120. [[Free_Press_(publisher)|Free Press]], ISBN 0-02-922401-2</ref> 。
==血案過程==
格鲁吉亚当局混乱而士气低落，将责任随后转交给了苏联军队。3月9日，军队开进第比利斯部署，并发起“自卫行动”，向守卫纠察政府大楼的学生开火<ref name="Kozlov">Kozlov, Vladimir A (transl. by MacKinnon, Elaine McClarnand; 2002), ''Mass Uprisings in the USSR: Protest and Rebellion in the Post-Stalin Years'', pp. 112–136. M.E. Sharpe, ISBN 0-7656-0668-2</ref>。3月10日群情激奋的市民继续抵抗，但被坦克驱散，伤亡人数估计范围由几十到几百不等<ref name="Suny">[[Ronald_Grigor_Suny|Suny, Ronald Grigor]] (1994), ''The Making of the Georgian Nation'', pp. 303–305. [[Indiana_University_Press|Indiana University Press]], ISBN 0-253-20915-3</ref><ref name="a&c">[[Svante_Cornell|Cornell, Svante E.]] (2002), ''Autonomy and Conflict: Ethnoterritoriality and Separatism in the South Caucasus: Cases in Georgia'', pp. 146–149. [[Uppsala_University|Uppsala University]], Department of Peace and Conflict Research, ISBN 91-506-1600-5</ref>。

==在蘇聯解體前的後果==
尽管事件被迅速平定，这一事件却是格鲁吉亚对苏联忠诚度退步，和民族凝聚性巩固的转折点<ref name="a&c"/>。当代苏联学家罗纳德·格里高·苏妮对此的评价是：来自苏联政府迅速而残忍的回应残酷地表明，它无力解决改革苏联体制和保留斯大林权威主义的两难困境。政府在第比利斯的混乱状态是一个血淋淋的信号，表明改革由党决定保存它所必需的权利垄断所限制<ref name="Suny"/>。

== 参见 ==
*[[个人崇拜|个人崇拜]]
*[[去斯大林化|去斯大林化]]
*[[1978年第比利斯抗议|1978年第比利斯抗议]]
*[[4月9日悲剧|4月9日悲剧]]（1989年的格鲁吉亚抗议事件）
*[[1956年匈牙利革命|1956年匈牙利革命]]
*[[波兹南事件|波兹南事件]]
*[[布拉格之春|布拉格之春]]

== 参考资料==
{{Reflist|2}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20110719084955/http://www.rusarchives.ru/evants/exhibitions/xx_f/113.shtml 1956年第比利斯的斯大林纪念碑图片，碑现已拆除]
* [http://www.revolutionarydemocracy.org/rdv5n2/georgia.htm 1956年3月来格鲁吉亚调查事件的苏联记者]{{Wayback|url=http://www.revolutionarydemocracy.org/rdv5n2/georgia.htm |date=20101009210901 }}
*[https://web.archive.org/web/20070805035716/http://soviethistory.org/index.php?action=L3&ArticleID=1956constant1&SubjectID=1956secret&Year=1956 1956年L. 皮拉多夫对学生所作所为的批评]

{{约瑟夫·斯大林}}

[[Category:1956年苏联|Category:1956年苏联]]
[[Category:1956年政治事件|Category:1956年政治事件]]
[[Category:1950年代苏联政治事件|Category:1950年代苏联政治事件]]
[[Category:格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国政治事件|Category:格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国政治事件]]
[[Category:1950年代亚洲屠杀事件|Category:1950年代亚洲屠杀事件]]
[[Category:去斯大林化|Category:去斯大林化]]
[[Category:1956年3月|Category:1956年3月]]
[[Category:1956年冲突|Category:1956年冲突]]
[[Category:苏联屠杀事件|Category:苏联屠杀事件]]
[[Category:苏联抗议活动|Category:苏联抗议活动]]
[[Category:反苏抵抗运动|Category:反苏抵抗运动]]
[[Category:1950年代喬治亞|Category:1950年代喬治亞]]