{{expand|time=2016-05-29T10:35:42+00:00}}
《'''1958年海员身份证书公约'''》（'''Seafarers' Identity Documents Convention, 1958'''）是[[国际劳工组织|国际劳工组织]]的一部公约，用于国际识别海员的国籍身份证书。{{tsl|en|Seafarers' Identity Documents Convention (Revised), 2003|修订版公约C185}}于2003年发布。

1958年4月29日在日内瓦举行国际劳工组织理事会第41届会议，于1958年5月13日通过本公约。本公约于1961年2月19日生效。

海员证，英文称'''Seaman's Book'''<ref>{{cite web |url=http://www.balglobal.com/News/NewsDetail/tabid/266/id/239/language/en-US/GLOBAL--New-Offshore-and-Maritime-Seafarer-ID-Standards-under-ILO-185.aspx |title=存档副本 |accessdate=2015-08-18 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160821182138/http://www.balglobal.com/News/NewsDetail/tabid/266/id/239/language/en-US/GLOBAL--New-Offshore-and-Maritime-Seafarer-ID-Standards-under-ILO-185.aspx |archivedate=2016-08-21 }}</ref> 或'''Seaman's Card'''或'''Seaman's Identity Card'''。 根据公约第六条，各会员国应准许持有有效海员身份证的海员当船舶在港时为了临时登岸度假而入境；各会员国应准许持有有效海员身份证的海员进入，以便上船工作或转上另一船舶或经另一国家中转上船工作或遣返等目的。

至2013年，已经有64个国家批准该公约。
 
== 各国海员证 ==
* [[中华人民共和国海员证|中华人民共和国海员证]]
* [[美国|美国]]: {{tsl|en|Merchant Mariner's Document}}，已经被{{tsl|en|Merchant Mariner Credential}}取代。

==参考文献==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.ilo.org/dyn/normlex/en/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::NO:12100:P12100_INSTRUMENT_ID:312253:NO Text]{{Wayback|url=http://www.ilo.org/dyn/normlex/en/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::NO:12100:P12100_INSTRUMENT_ID:312253:NO |date=20201101233716 }}.
*[http://www.ilo.org/dyn/normlex/en/f?p=1000:11300:0::NO:11300:P11300_INSTRUMENT_ID:312253 Ratifications]{{Wayback|url=http://www.ilo.org/dyn/normlex/en/f?p=1000:11300:0::NO:11300:P11300_INSTRUMENT_ID:312253 |date=20190821132637 }}.

[[Category:国际公约|Category:国际公约]]
[[Category:1958年缔结的条约|Category:1958年缔结的条约]]