{{NoteTA
| G1=Games
}}

== 事件 ==

* 3月19日 － 上月景正建立[[科乐美|科乐美工业株式会社]]<ref name="icwhen">{{cite web |title=-1973- |url=http://www.icwhen.com/book/the_1970s/1973.shtml |author=Thomas, Donald A. Jr |work=ICWhen.com |accessdate=15 February 2006 |year=2005 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070311053435/http://www.ichwen.com/book/ |archivedate=2007-03-11 |deadurl=yes }}</ref>。公司前身是位于日本大阪的[[点唱机|点唱机]]修理/租赁公司，上月成立科乐美生产[[街机|街机]]<ref name="konami">{{cite web |title=Corporate Info / Corporate History |url=http://www.konami.co.jp/en/corporate/data/index.html |work=Konami |accessdate=15 February 2006 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20060210122851/http://www.konami.co.jp/en/corporate/data/index.html |archivedate=2006-02-10 |deadurl=yes }}</ref>。
* 5月 － [[Hudson_Soft|Hudson Soft]]在日本[[札幌|札幌]]成立，营销通讯设备和艺术摄影<ref name="hudson">{{cite web|title=Corporate Info. / History|url=http://www.hudson.co.jp/corp/eng/coinfo/history.html|work=Hudson|accessdate=15 February 2006|archiveurl=https://web.archive.org/web/20051124135835/http://www.hudson.co.jp/corp/eng/coinfo/history.html|archivedate=2005-11-24|deadurl=yes}}</ref>。
* 机电街机制造商[[Taito|Taito]]进入[[电子游戏业|电子游戏业]]并开设北美分部。
* 机电街机制造商[[世嘉|世嘉]]以模仿《[[乓|乓]]》进入电子游戏业。
* 《[[电脑空间|电脑空间]]》在电影《Soylent Green》和《Sleeper》中出现。
* [[John_Daleske|John Daleske]]为[[PLATO|PLATO]]系统开发《Empire》第I、II、III版。这应该是最早的团队游戏、最早的五人游戏等等。
* [[西拉斯·华纳|西拉斯·华纳]]接受PLATO《Enpire》第I版并改名《文明》。
* 《[[Lemonade_Stand|Lemonade Stand]]》第一次被开发。
* 《[[迷宫战争|迷宫战争]]》在[[Imlac_PDS-1|Imlac PDS-1]]开发，这是[[第一人称射击游戏|第一人称射击游戏]]和早期网络游戏的鼻祖。

== 知名发行 ==

* [[Midway_Games|Midway Manufacturing]]获得[[雅达利|雅达利]]《乓》的授权，制作他们第一款街机游戏《Winner》<ref name="winner">{{cite web |title=WINNER from Midway |year=1973 |url=http://www.arcadedocs.com/vidmanuals/W/Winner.pdf |format=PDF |work=Arcadedocs.com |accessdate=15 February 2006 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080626151349/http://www.arcadedocs.com/vidmanuals/W/Winner.pdf |archive-date=2008-06-26 |dead-url=yes }}</ref><ref name="icwhen" />。
* 雅达利发行街机游戏《[[Gotcha|Gotcha]]》——最早的商业[[迷宫游戏|迷宫游戏]]<ref name="icwhen" />。
* 雅达利发行街机游戏《Pong Doubles》。作为获得广泛成功《乓》的变体，《Pong Doubles》是最早支持四玩家的游戏<ref name="doubles">{{cite web |url=http://www.pong-story.com/atpong1.htm |author=Winters, David |title=Atari PONG –The first steps– |work=PONG-Story |accessdate=15 February 2006 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20060213142358/http://www.pong-story.com/atpong1.htm |archivedate=2006-02-13 |deadurl=no }}</ref>。
* [[威廉姆斯电子|威廉姆斯电子]]发行《Paddle Ball》——未授权复制《乓》——作为他们最早的街机游戏。
* 《[[BASIC_Computer_Games|BASIC Computer Games]]》首次发行，收录101款[[BASIC|BASIC]]编写的游戏。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{电子游戏史}}

{{DEFAULTSORT:1973 In Video Gaming}}
[[Category:1970年代电子游戏界|1973]]
[[Category:1973年电子游戏界|]]
[[Category:1973年|Video gaming]]