{{聯盟冠軍賽信息框
  | alcs = yes
  | image = 
  | year = 1975
  | champion = [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]] (3)
  | champion_manager = Darrell Johnson
  | champion_games = 95勝65敗
  | runnerup = [[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]] (0)
  | runnerup_manager = [[艾爾文·達克|艾爾文·達克]]
  | runnerup_games = 98勝64敗
  | date = 10月4日－10月7日
  | MVP = 
  | television = {{flagicon|USA}} [[NBC體育|NBC體育]]
  | LDS1 = 
  | LDS2 = 
}}

'''1975年美國聯盟冠軍賽'''是美國職棒大聯盟第7屆美國聯盟冠軍賽，該系列賽採5戰3勝制。由美聯西區冠軍[[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]對決美聯東區冠軍[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]，最後由紅襪3連勝橫掃運動家晉級世界大賽。
== 概要 ==
=== 波士頓紅襪 對 奧克蘭運動家 ===
''波士頓以3勝1負贏得系列賽''
{| border="0" cellspacing="3" cellpadding="3"
|-style="background: #c4c4c4;"
!|場次||客隊||比分||主隊||日期||球場||觀眾人數
|-
|1||運動家||1：7||'''紅襪'''||10月4日||[[芬威公園|芬威公園]]||35578<ref name="Game1">{{cite web|url=http://www.retrosheet.org/boxesetc/1975/B10040BOS1975.htm|title=1975 ALCS Game 1 – Oakland Athletics vs. Boston Red Sox|accessdate=September 13, 2009|publisher=Retrosheet|archive-date=2015-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150924135147/http://www.retrosheet.org/boxesetc/1975/B10040BOS1975.htm|dead-url=no}}</ref>
|-style="background: #c4c4c4;"
|2||運動家||3：6||'''紅襪'''||10月5日||芬威公園||35578<ref name="Game2">{{cite web|url=http://www.retrosheet.org/boxesetc/1975/B10050BOS1975.htm|title=1975 ALCS Game 2 – Oakland Athletics vs. Boston Red Sox|accessdate=September 13, 2009|publisher=Retrosheet|archive-date=2015-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150924135149/http://www.retrosheet.org/boxesetc/1975/B10050BOS1975.htm|dead-url=no}}</ref>
|-
|3||'''紅襪'''||5：3||運動家||10月7日||[[奧克蘭–阿拉米達郡競技場|奧克蘭–阿拉米達郡競技場]]||49358<ref name="Game3">{{cite web|url=http://www.retrosheet.org/boxesetc/1975/B10070OAK1975.htm|title=1975 ALCS Game 3 – Boston Red Sox vs. Oakland Athletics|accessdate=September 13, 2009|publisher=Retrosheet|archive-date=2015-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150924135152/http://www.retrosheet.org/boxesetc/1975/B10070OAK1975.htm|dead-url=no}}</ref>
|}

== 逐場戰況 ==
=== 第一場 ===
10月4日，[[波士頓|波士頓]]，[[芬威公園|芬威公園]]
{{Linescore|
|Road=奧克蘭運動家|RoadAbr=運動家
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=0|R5=0|R6=0|R7=0|R8=1|R9=0|RR=1|RH=3|RE=4
|Home='''波士頓紅襪'''|HomeAbr=紅襪
|H1=2|H2=0|H3=0|H4=0|H5=0|H6=0|H7=5|H8=0|H9=X|HR=7|HH=8|HE=3
|RSP=|HSP=
|WP=[[路易斯·提安特|路易斯·提安特]]（1–0）|LP=Ken Holtzman（0–1）|SV=
|RoadHR=|HomeHR=
|}}
紅襪隊在首局下就靠著運動家兩次守備失誤拿下2分，此後雙方打完6局，比數都仍維持在2比0。

7局下，紅襪靠著三支安打將運動家先發Ken Holtzman打退場，接手的Paul Lindblad也無法止血，單局讓紅襪打下5分大局。

紅襪先發[[路易斯·提安特|路易斯·提安特]]主投9局送出8次三振僅失1分，最後拿下完投勝。

=== 第二場 ===
10月5日，[[波士頓|波士頓]]，[[芬威公園|芬威公園]]
{{Linescore|
|Road=奧克蘭運動家|RoadAbr=運動家
|R1=2|R2=0|R3=0|R4=1|R5=0|R6=0|R7=0|R8=0|R9=0|RR=3|RH=10|RE=0
|Home='''波士頓紅襪'''|HomeAbr=紅襪
|H1=0|H2=0|H3=0|H4=3|H5=0|H6=1|H7=1|H8=1|H9=X|HR=6|HH=12|HE=0
|RSP=|HSP=
|WP=Roger Moret（1–0）|LP=Rollie Fingers（0–1）|SV=Dick Drago（1）
|RoadHR=[[瑞吉·傑克森_(棒球運動員)|瑞吉·傑克森]]（1上,2分）|HomeHR=[[卡爾·雅澤姆斯基|卡爾·雅澤姆斯基]]（4下,2分）、Rico Petrocelli（7下,1分）
|}}
這場比賽換運動家透過[[瑞吉·傑克森_(棒球運動員)|瑞吉·傑克森]]的2分砲取得2比0領先。4局上，他們再擊出3支安打得到第3分。

不過紅襪在4局下馬上還擊，[[卡爾·雅澤姆斯基|卡爾·雅澤姆斯基]]也敲出一支2分砲。之後再靠著Rico Petrocelli的滾地球追平比數。

6局下，雅澤姆斯基和[[卡爾頓·費斯克|卡爾頓·費斯克]]連續敲安幫助紅襪超前。Rico Petrocelli又在7局下敲出全壘打追加分數。終場紅襪6比3拿下逆轉勝。

=== 第三場 ===
10月7日，[[奧克蘭_(加利福尼亞州)|奧克蘭]]，[[奧克蘭–阿拉米達郡競技場|奧克蘭–阿拉米達郡競技場]]
{{Linescore|
|Road='''波士頓紅襪'''|RoadAbr=紅襪
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=1|R5=3|R6=0|R7=0|R8=1|R9=0|RR=5|RH=11|RE=1
|Home=奧克蘭運動家|HomeAbr=運動家
|H1=0|H2=0|H3=0|H4=0|H5=0|H6=1|H7=0|H8=2|H9=0|HR=3|HH=6|HE=1
|RSP=|HSP=
|WP=Rick Wise（1–0）|LP=Ken Holtzman（0–2）|SV=Dick Drago（2）
|RoadHR=|HomeHR=
|}}
4局上，運動家因為外野手接飛球發生失誤最後讓紅襪得到1分。5局上，紅襪敲出4支安打加上對方一次暴投拿下3分。

8局下，運動家在1比5落後的情況下追回了2分，不過攻勢沒有延續下去。最後運動家3比5輸球，系列賽遭到紅襪橫掃，紅襪也順利闖進世界大賽準備挑戰貝比魯斯魔咒。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://www.baseball-reference.com/postseason/1975_ALCS.shtml 1975 ALCS at Baseball-Reference]{{Wayback|url=https://www.baseball-reference.com/postseason/1975_ALCS.shtml |date=20201105080440 }}

{{ALCS}}

[[Category:美聯冠軍賽|Category:美聯冠軍賽]]
[[Category:1975年體育|Category:1975年體育]]
[[Category:奧克蘭運動家隊季後賽|Category:奧克蘭運動家隊季後賽]]
[[Category:波士頓紅襪隊季後賽|Category:波士頓紅襪隊季後賽]]