{{NoteTA
|G1=TyphoonOld
|G2=地名
|G3=Weather
|1=zh-hans:南海; zh-hant:南海; zh-sg:南中国海;
|skin=typhoon
}}
{{Infobox hurricane season
| Track=1979_Pacific_typhoon_season_summary.jpg
| Year=1979
| Basin=WPac
| First storm formed=1978年12月31日（颱風愛麗斯）
| Last storm dissipated=1979年12月23日（熱帶風暴班恩）
| Strongest storm name=[[颱風狄普_(1979年)|颱風狄普]] <small>（西北太平洋最强烈的热带气旋）</small>
| Strongest storm pressure=870
| Strongest storm winds=140
| Average wind speed=10
| Total depressions=54
| Total storms=24
| Total hurricanes=12
| Total intense=4 <small>(非官方)</small>, 1 <small>(官方)</small>
| Fatalities=共541人
| Damages=2240
| Inflated=
| five seasons=[[1977年太平洋颱風季|1977]] [[1978年太平洋颱風季|1978]] '''1979''' [[1980年太平洋颱風季|1980]] [[1981年太平洋颱風季|1981]]|}}
{{portal phs}}

'''1979年太平洋颱風季'''泛指在1979年全年內的任何時間，於[[赤道|赤道]]以北及[[國際換日線|國際換日線]]以西的太平洋水域，以及[[南中國海|南中國海]]所產生的[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]。雖然有關方面並沒有設下本颱風季的指定期限，但大部份於西北[[太平洋|太平洋]]的[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]通常都會於五月至十二月期間形成。

本條目的範圍僅侷限於赤道以北及[[國際換日線|國際換日線]]以西的太平洋及[[南海|南海]]的水域。於赤道以北及[[國際換日線|國際換日線]]以東的太平洋水域產生的風暴則被稱為[[颶風|颶風]]，並被列入[[1979年太平洋颶風季|1979年太平洋颶風季]]。在西太平洋產生的熱帶風暴是由[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]命名，國際編號為79xx。而凡進入或產生於[[菲律賓|菲律賓]]風暴責任範圍以內的[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]，[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地理天文部門]] (PAGASA) 都會為它們訂立一個[[菲律賓|菲律賓]]名稱，作當地警報用途；因此同一個風暴有時候會有兩個不同的名稱。

以下各熱帶氣旋資訊以熱帶氣旋存在期間的最強形態為準。

{{TC scale old}}

__TOC__
<div style="clear: both"></div>

==已被國際命名的熱帶氣旋==

自1979年太平洋[[颱風|颱風]]季開始以來，本颱風季總共產生了28個熱帶氣旋，其中23個成為熱帶風暴，14個最終發展成為颱風，包括4個[[超級颱風|超級颱風]]。當中[[颱風泰培|颱風泰培]]創下了有紀錄以來中心氣壓最低范围最大的熱帶氣旋。

=== 颱風愛麗斯 (Alice) ===
{{Infobox hurricane small new
|Basin=WPac
|Image=Typhoon Alice jan 11 1979 0534Z.jpg
|Track=Alice 1979 track.png
|Formed=[[1978年太平洋颱風季|1978年]]12月31日
|Dissipated=1979年1月15日
|1-min winds=110
|10-min winds=95
|Pressure=930
}}

愛麗斯於12月31日晚間在赤道以北約280公里處形成，移至赤道以北約350公里處增強為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]，初時大致向西北移動。它於1月1日上午增強為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]，並於1月3日凌晨進一步增強為[[強烈熱帶風暴|強烈熱帶風暴]]及轉向北移動。當日下午它減弱為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]，但於1月4日上午重新增強強烈熱帶風暴及轉向西北偏西移動。愛麗斯於1月6日下午增強為[[颱風|颱風]]，並於1月8日上午強度達到第一次顛峰，十分鐘最高持續風力為每小時約180公里。其後愛莉絲緩慢減弱，1月9日晚上再一次愛麗斯減弱為強烈熱帶風暴，但它隨即於1月10日凌晨重新增強為颱風。1月12日凌晨它的強度達到第二次顛峰，十分鐘最高持續風力為每小時約163公里，該強度維持至1月12日下午。其後愛麗斯逐漸減弱，它先於1月13日上午減弱為強烈熱帶風暴及轉向東北偏東移動，再於當晚減弱為熱帶風暴及轉向東移動。隨後愛麗斯於1月15日上午在雅蒲島之西北偏北約760公里處減弱為低壓區。
{{clear}}

=== 颱風比絲 (Bess) ===
'''PAGASA: Auring'''
{{Infobox hurricane small new
|Basin=WPac
|Image=Bess Mar 22 1979 0518Z.png
|Track=Bess 1979 track.png
|Formed=1979年3月20日
|Dissipated=1979年3月25日
|1-min winds=90
|10-min winds=70
|Pressure=955
}}

比絲於3月18日上午在卓克島以西約180公里形成，隨後它於3月20日上午在關島之西南約470公里處增強為熱帶低氣壓，它初時大致向西北偏西移動。比絲先於3月21日中午增強為熱帶風暴，再於3月22日上午增強為強烈熱帶風暴及轉向西北移動。比絲於3月22日晚間進一步增強為颱風，並漸漸轉向偏北路徑移動，在菲律賓以東遠處掠過。它於3月23日上午轉向東北移動，3月24日凌晨其強度達到顛峰，其十分鐘最高持續風力約為150公里，該強度維持至當日中午，隨後它迅速減弱。比絲先於當晚減弱為一強烈熱帶風暴，再於午夜減弱為一熱帶風暴，隨後數小時進一步減弱為熱帶低氣壓。比絲於3月25日上午減弱為一低壓區，隨後它於海上漸漸消散。
{{clear}}

=== 颱風賽西爾 (Cecil) ===
'''PAGASA: Bebeng'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Cecil Apr 15 1979 1848Z.png
|Track=Cecil 1979 track.png
|Formed=1979年4月11日
|Dissipated=1979年4月20日
|1-min winds=80
|10-min winds=75
|Pressure=965
}}
{{clear}}

=== 熱帶風暴黛蒂 (Dot) ===
'''PAGASA: Katring'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Dot May 13 1979 1200Z.png
|Track=Dot 1979 track.png
|Formed=1979年5月10日
|Dissipated=1979年5月16日
|1-min winds=40
|10-min winds=40
|Pressure=985
}}
{{clear}}

=== 颱風愛莉斯 (Ellis) ===
'''PAGASA: Etang'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Ellis July 2 1979 1832Z.png
|Track=Ellis 1979 track.png
|Formed=1979年6月29日
|Dissipated=1979年7月6日
|1-min winds=85
|10-min winds=75
|Pressure=955
}}
{{clear}}

=== 強烈熱帶風暴菲爾 (Faye) ===
'''PAGASA: Gening'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Faye Jul 3 1979 0543Z.png
|Track=Faye 1979 track.png
|Formed=1979年7月1日
|Dissipated=1979年7月6日
|1-min winds=40
|10-min winds=55
|Pressure=990
}}
{{clear}}

=== 強烈熱帶風暴戈登 (Gordon) ===
'''PAGASA: Herming'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Gordon Jul 28 1979 0625Z.png
|Track=Gordon 1979 track.png
|Formed=1979年7月26日
|Dissipated=1979年7月29日
|1-min winds=60
|10-min winds=55
|Pressure=975
}}
{{clear}}

=== 颱風荷貝 (Hope) ===
'''PAGASA: Ising'''
{{main|颱風荷貝 (1979年)}}
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Super Typhoon Hope (1979).jpg
|Track=Hope 1979 track.png
|Formed=1979年7月24日
|Dissipated=1979年8月8日
|1-min winds=135
|10-min winds=110
|Pressure=900
}}
1979年7月25日，關島西南出現一熱帶擾動。美軍[[氣象偵察機|氣象偵察機]]進行偵察後，在當天中午（世界時）將其升格為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]。之後荷貝曾一度減弱，但在7月28日再次加強至熱帶低氣壓強度。7月29日另一次偵察得出荷貝中心氣壓為972百帕斯卡，持續風力達每小時約130公里，中央密閉雲區直徑約220公里。當天中午（世界時）荷貝被升格為颱風。之後荷貝移動速度逐漸加快，至7月30日，荷貝開始以每小時26公里的速度向西北移動，並且迅速增強。7月31日早上7時半（[[香港時間|香港時間]]），荷貝的中心氣壓降至926百帕斯卡，持續風力每小時每小時約157公里。中央密閉雲區直徑約330公里，環流直徑約1110公里。至當日21:00（世界時12:00），其中心風速達每小時250[[公里|公里]]，美國[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]將其升格為超級颱風。10小時後的另一次氣象偵察得出荷貝的中心持續風力為每小時約260公里，中心氣壓為902百帕斯卡。同時荷貝的中央密閉雲區縮減至只有直徑約280公里，環流約740公里。估計當時荷貝中心的陣風可能達每小時約295公里。

8月1日下午（當地時間），荷貝經過[[台灣|台灣]]以及[[呂宋|呂宋]]之間的[[巴士海峽|巴士海峽]]，其風力並稍為減弱。荷貝在台灣[[恆春半島|恆春半島]]以南80公里掠過，當地錄得持續風力每小時74公里，陣風每小時159公里。台灣東部及南部皆有出現烈風及水浸；房屋、農作物受損，一人死亡。菲律賓的[[巴坦群島|巴坦群島]]距離荷貝中心只有28公里，錄得每小時185公里的颶風及950.9毫巴的氣壓；最少2人死亡。

進入南中國海後荷貝轉向西北偏西移動，並且進一步加快至每小時33公里。8月2日早上，荷貝的中央密閉雲區直徑縮小至185公里，中央氣壓則升至920百帕斯卡。其中心持續風速估計仍為每小時約205公里左右。隨後荷貝的移動速度再加快至每小時52公里，其後在深圳登錄，並以時速31公里的速度由東向西橫越香港新界南部，然後在珠江口西岸再登陸，以每小時約40公里的速度橫過[[廣東|廣東]]南部，在廣東的37個縣造成災情，100人死亡，50,000間房屋受損。

之後荷貝在[[廣西|廣西]]減弱成一熱帶低氣壓，其殘餘部份穿越[[越南|越南]]、[[寮國|寮國]]、[[緬甸|緬甸]]、[[孟加拉|孟加拉]]，進入[[孟加拉灣|孟加拉灣]]。
{{clear}}

=== 颱風伊文 (Irving) ===
'''PAGASA: Mameng'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Irving Aug 16 1979 0627Z.png
|Track=Irving 1979 track.png
|Formed=1979年8月7日
|Dissipated=1979年8月18日
|1-min winds=90
|10-min winds=80
|Pressure=955
}}
{{clear}}

=== 颱風茱迪 (Judy) ===
'''PAGASA: Neneng'''
{{Infobox hurricane small new
|Basin=WPac
|Image=Judy Aug 20 1979 0542Z.png
|Track=Judy 1979 track.png
|Formed=1979年8月16日
|Dissipated=1979年8月26日
|1-min winds=135
|10-min winds=110
|Pressure=887
}}
{{clear}}

=== 熱帶風暴肯恩 (Ken) ===
'''PAGASA: Oniang'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Ken Sept 3 1979 0637Z.png
|Track=Ken 1979 track.png
|Formed=1979年8月30日
|Dissipated=1979年9月4日
|1-min winds=60
|10-min winds=45
|Pressure=990
}}
{{clear}}

=== 颱風露娜 (Lola) ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Lola Sept 5 1979 0433Z.png
|Track=Lola 1979 track.png
|Formed=1979年9月1日
|Dissipated=1979年9月8日
|1-min winds=90
|10-min winds=80
|Pressure=950
}}
{{clear}}

=== 強烈熱帶風暴麥克 (Mac) ===
'''PAGASA: Pepang'''
{{main|強烈熱帶風暴麥克 (1979年)}}
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Mac Sept 18 1979 0715Z.png
|Track=Mac 1979 track.png
|Formed=1979年9月12日
|Dissipated=1979年9月24日
|1-min winds=70
|10-min winds=55
|Pressure=985
}}
1979年9月13日，一[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]於[[菲律賓|菲律賓]]以東形成，大致向西北偏西移動。其後進一步增強，9月15日，增強為強烈熱帶風暴，橫過[[菲律賓|菲律賓]]中部。9月21日，進入[[南海|南海]]並受到[[強烈熱帶風暴蘭茜_(1979年)|強烈熱帶風暴蘭茜]]影響而進步減弱。9月21日，強烈熱帶風暴麥克和熱帶風暴蘭茜發生[[藤原效應|藤原效應]]，麥克減弱為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]。由於受到[[東北季風|東北季風]]與麥克的共同影響下，[[維多利亞港|維多利亞港]]的風力於22日早上開始增強，[[香港天文台|香港天文台]]因此在22日中午12時45分為強烈熱帶風暴麥克改掛[[三號強風信號|三號強風信號]]（較早前為強烈熱帶風暴蘭茜懸掛一號戒備信號）。

9月23日，[[香港|香港]]大部分地區受到東北偏北風的影響，因此於早上10時10分改掛八號東北[[烈風|烈風]]或[[暴風|暴風]]信號。當時麥克於香港東南偏南150公里，其後它採取西北偏西方向移動，橫過香港以南海域。由於風向轉為東南風，因此香港皇家天文台於下午3時15分懸掛八號東南烈風或暴風信號，晚上時份其後於[[上川島|上川島]]附近打圈並於[[澳門|澳門]]西部海域登陸及減弱。因此香港皇家天文台於24日早上0時45分改掛三號強風信號，並於當天早上6時30分除下所有[[熱帶氣旋警告|熱帶氣旋警告]]。同時，麥克減弱為[[低壓區|低壓區]]。
{{clear}}

=== 熱帶風暴蘭茜 (Nancy) ===
{{main|熱帶風暴蘭茜 (1979年)}}
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Nancy Sept 22 1979 0815Z.png
|Track=Nancy 1979 track.png
|Formed=1979年9月17日
|Dissipated=1979年9月22日
|1-min winds=45
|10-min winds=45
|Pressure=992
}}
蘭茜於1979年9月17日在[[南海|南海]]中發展為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]，初時向西北移動，趨向[[海南島|海南島]]東南部海域，其後蘭茜於9月19日下午增強為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]，並採取緩慢向東北偏北路徑趨向[[廣東|廣東]]西部。

受到鄰近的[[颱風麥克_(1979年)|颱風麥克]]影響，蘭茜於9月21日增強為一股[[強烈熱帶風暴|強烈熱帶風暴]]，並轉向偏西方向橫過海南島，蘭茜於翌日晚上減弱為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]並直趨越南以東海岸，並進一步減弱為[[低壓區|低壓區]]。
{{clear}}

=== 颱風歐文 (Owen) ===
'''PAGASA: Rosing'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Owen Sept 26 1979 0552Z.png
|Track=Owen 1979 track.png
|Formed=1979年9月22日
|Dissipated=1979年10月1日
|1-min winds=110
|10-min winds=90
|Pressure=920
}}
{{clear}}

=== 熱帶風暴柏美娜 (Pamela) ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Track=Pamela 1979 track.png
|Formed=1979年9月23日
|Dissipated=1979年9月26日
|10-min winds=40
|1-min winds=45
|Pressure=994
}}
{{clear}}

=== 熱帶風暴羅傑 (Roger) ===
'''PAGASA: Trining'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Track=Roger 1979 track.png
|Formed=1979年10月2日
|Dissipated=1979年10月7日
|1-min winds=45
|10-min winds=45
|Pressure=985
}}

羅傑於10月2日上午在關島之東南約300公里形成，隨後於翌日凌晨增強為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]，初時大致向西北移動。羅傑於10月4日上午增強為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]，並在海上打圈。10月5日羅傑繼續向西北移動，強度達顛峰，十分鐘中心最高持續風力約為73公里。羅傑於10月6日下午開始減弱，並轉向東北移動，進入西風帶。隨後羅傑於10月7日中午於東京之東南偏南約130公里處轉化為溫帶氣旋。
{{clear}}

=== 颱風莎菈 (Sarah) ===
'''PAGASA: Sisang-Uring'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Sarah Oct 9 1979 0651Z.png
|Track=Sarah 1979 track.png
|Formed=1979年9月30日
|Dissipated=1979年10月15日
|1-min winds=110
|10-min winds=90
|Pressure=930
}}
{{clear}}

=== 颱風泰培 (Tip) ===
'''PAGASA: Warling'''
{{main|台风泰培 (1979年)}}
{{Infobox hurricane small new
|Basin=WPac
|Track=Tip 1979 track.png
|Image=Tip 1979-10-12.jpg
|Formed=1979年10月4日
|Dissipated=1979年10月23日
|1-min winds=165
|10-min winds=140
|Pressure=870
}}
颱風泰培是全球有確切紀錄以來影響範圍最大，中心海面氣壓最低的熱帶氣旋。泰培的前身是一個在西北太平洋上生成的[[熱帶性低氣壓|熱帶性低氣壓]]。根據紀錄，它於[[1979年|1979年]]10月4日0時在[[密克羅尼西亞聯邦|密克羅尼西亞聯邦]]的丘克島東南面海域上生成。10月12日晚上21时达到创历史最低气压870hPa，並维持12小时，之后持续减弱。泰培及後因受低压槽逼近的影响转向东北。10月19日，泰培在[[日本|日本]][[近畿|近畿]][[和歌山縣|和歌山縣]]的[[白濱町|白濱町]]附近登陸。登陆时最低气压为965hPa，并加速向东北移动，19日下午2时泰培減弱為溫帶低氣壓後再度增強，於10月20日15時錄得氣壓950百帕。隨後風暴沿[[阿留申群島|阿留申群島]]向東前進，於22日踏入西經範圍并于当天下午两点消散。
{{clear}}

=== 颱風維娜 (Vera) ===
'''PAGASA: Yayang'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Vera 1979 peak intensity.jpg
|Track=Vera 1979 track.png
|Formed=1979年11月2日
|Dissipated=1979年11月7日
|1-min winds=140
|10-min winds=110
|Pressure=915
}}
{{clear}}

=== 熱帶風暴韋恩 (Wayne) ===
'''PAGASA: Ading'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Wayne Nov 10 1979 0610Z.png
|Track=Wayne 1979 track.png
|Formed=1979年11月7日
|Dissipated=1979年11月13日
|1-min winds=50
|10-min winds=50
|Pressure=990
}}
{{clear}}

=== 颱風艾比 (Abby) ===
'''PAGASA: Barang'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Abby Dec 12 1979 0705Z.png
|Track=Abby 1979 track.png
|Formed=1979年12月1日
|Dissipated=1979年12月14日
|1-min winds=110
|10-min winds=90
|Pressure=950
}}
{{clear}}

=== 熱帶風暴班恩 (Ben) ===
'''PAGASA: Krising'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Ben Dec 21 1979 0706Z.png
|Track=Ben 1979 track.png
|Formed=1979年12月20日
|Dissipated=1979年12月23日
|1-min winds=60
|10-min winds=45
|Pressure=994
}}
{{clear}}

==未被國際命名的熱帶氣旋==

{{NoteUTC+8}}
除了被命名的熱帶氣旋外，還有一些沒被命名的熱帶低氣壓的熱帶氣旋。以下列出那些熱帶氣旋的資料。

=== 熱帶低氣壓05W ===
'''PAGASA: Diding'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Diding May 23 1979 0617Z.png
|Track=Diding 1979 track.png
|Formed=1979年5月18日
|Dissipated=1979年5月24日
|1-min winds=30
|10-min winds=40
|Pressure=992
}}
{{clear}}

5月16日一热带扰动在季风槽中形成，1初向西南移动，后采取东北方向快速移动并发展，18日日本气象厅升格为热带风暴，而美国联合台风预警中心认为是季风低压不予编号，5月24日05W快速向东北移动。日本气象厅认为05W已转化为一股温带气旋。

=== 熱帶低氣壓08W ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=08W Jul 26 1979 0649Z.png
|Track=8-W 1979 track.png
|Formed=1979年7月23日
|Dissipated=1979年7月25日
|1-min winds=20
|Pressure=1005
}}
{{clear}}

=== 熱帶低氣壓11W ===
'''PAGASA: Luding'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=TD Luding Aug 5 1979 0640Z.png
|Track=Luding 1979 track.png
|Formed=1979年8月3日
|Dissipated=1979年8月6日
|1-min winds=25
|Pressure=998
}}
{{clear}}

=== 熱帶低氣壓14W ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=14W Aug 18 1979 0418Z.png
|Track=14-W 1979 track.png
|Formed=1979年8月18日
|Dissipated=1979年8月20日
|1-min winds=20
|Pressure=1005
}}
{{clear}}

=== 熱帶低氣壓26W ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=26W Dec 2 1979 0534Z.png
|Track=26-W 1979 track.png
|Formed=1979年12月1日
|Dissipated=1979年12月2日
|1-min winds=30
|Pressure=1000
}}
{{clear}}

==熱帶氣旋名單==
在西太平洋產生的熱帶風暴是由[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]命名，1979年首個熱帶氣旋為艾瑞絲，最後一個則是班。艾瑞絲在1979年後被安迪取代。

{|width="90%"
|
* Alice 7901
* Bess 7902
* Cecil 7903
* Dot 7904
* Ellis 7905
* Faye 7906
* Gordon 7907
* Hope 7908
* Irving 7909
* Judy 7910
* Ken 7911
* Lola 7912
* Mac 7913
* Nancy 7914
* Owen 7915
* Pamela 7916
* Roger 7917
* Sarah 7918
* Tip 7919
* Vera 7920
* Wayne 7921
|
* Abby 7922
* Ben 7923
* <div style="color: #888;">Carmen
* <div style="color: #888;">Dom
* <div style="color: #888;">Ellen
* <div style="color: #888;">Forrest
* <div style="color: #888;">Georgia
* <div style="color: #888;">Herbert
* <div style="color: #888;">Ida
* <div style="color: #888;">Joe
* <div style="color: #888;">Kim
* <div style="color: #888;">Lex
* <div style="color: #888;">Marge
* <div style="color: #888;">Norris
* <div style="color: #888;">Orchid
* <div style="color: #888;">Percy
* <div style="color: #888;">Ruth
* <div style="color: #888;">Sperry
* <div style="color: #888;">Thelma
* <div style="color: #888;">Vernon
* <div style="color: #888;">Wynn
|
* <div style="color: #888;">Alex
* <div style="color: #888;">Betty
* <div style="color: #888;">Cary
* <div style="color: #888;">Dinah
* <div style="color: #888;">Ed
* <div style="color: #888;">Freda
* <div style="color: #888;">Gerald
* <div style="color: #888;">Holly
* <div style="color: #888;">Ike
* <div style="color: #888;">June
* <div style="color: #888;">Kelly
* <div style="color: #888;">Lynn
* <div style="color: #888;">Maury
* <div style="color: #888;">Nina
* <div style="color: #888;">Ogden
* <div style="color: #888;">Phyllis
* <div style="color: #888;">Roy
* <div style="color: #888;">Susan
* <div style="color: #888;">Thad
* <div style="color: #888;">Vanessa
* <div style="color: #888;">Warren
| 
* <div style="color: #888;">Agnes
* <div style="color: #888;">Bill
* <div style="color: #888;">Clara
* <div style="color: #888;">Doyle
* <div style="color: #888;">Elsie
* <div style="color: #888;">Fabian
* <div style="color: #888;">Gay
* <div style="color: #888;">Hazen
* <div style="color: #888;">Irma
* <div style="color: #888;">Jeff
* <div style="color: #888;">Kit
* <div style="color: #888;">Lee
* <div style="color: #888;">Mamie
* <div style="color: #888;">Nelson
* <div style="color: #888;">Odessa
* <div style="color: #888;">Pat
* <div style="color: #888;">Ruby
* <div style="color: #888;">Skip
* <div style="color: #888;">Tess
* <div style="color: #888;">Val
* <div style="color: #888;">Winona
|}

==參考資料==

{{reflist|2}}

== 內部連結 ==

{{Commons category|1979 Pacific typhoon season}}
* [[1979年大西洋颶風季|1979年大西洋颶風季]]
* [[1979年太平洋颶風季|1979年太平洋颶風季]]
* [[1979年北印度洋氣旋季|1979年北印度洋氣旋季]]
* [[1978－1979年西南印度洋熱帶氣旋季|1978－1979年西南印度洋熱帶氣旋季]]
* [[1978－1979年澳洲地區熱帶氣旋季|1978－1979年澳洲地區熱帶氣旋季]]
* [[1978－1979年南太平洋熱帶氣旋季|1978－1979年南太平洋熱帶氣旋季]]
* [[1979－1980年西南印度洋熱帶氣旋季|1979－1980年西南印度洋熱帶氣旋季]]
* [[1979－1980年澳洲地區熱帶氣旋季|1979－1980年澳洲地區熱帶氣旋季]]
* [[1979－1980年南太平洋熱帶氣旋季|1979－1980年南太平洋熱帶氣旋季]]

== 外部連結 ==

* [http://www.usno.navy.mil/JTWC 聯合颱風警報中心]{{Wayback|url=http://www.usno.navy.mil/JTWC |date=20100301105349 }}
* [https://web.archive.org/web/20120625221929/http://map.weather.gov.cn/ 中央氣象台-颱風實時路徑顯示]
* [https://web.archive.org/web/20120928121548/http://www.nmc.gov.cn/ 中國中央氣象台]
* [http://www.jma.go.jp/en/typh/ 日本氣象廳熱帶氣旋資訊]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6rdK3LVIg?url=http://www.jma.go.jp/en/typh/ |date=20170701143628 |dateformat=iso }}
* [https://web.archive.org/web/20130918054024/http://www.pagasa.dost.gov.ph/wb/tc_up.html 菲律賓大氣地理天文部門熱帶氣旋資訊]
* {{AnyLink|http://www.cwb.gov.tw/|中央氣象局全球資訊網|中央氣象局|type=外部}}
* [http://www.hko.gov.hk/wxinfo/currwx/tc_posc.htm 香港天文台熱帶氣旋資訊]{{Wayback|url=http://www.hko.gov.hk/wxinfo/currwx/tc_posc.htm |date=20081216231321 }}
* [http://www.smg.gov.mo/www/cvm/typhoon/fc_typhoonmain.htm 澳門地球物理暨氣象局熱帶氣旋資訊]{{Wayback|url=http://www.smg.gov.mo/www/cvm/typhoon/fc_typhoonmain.htm |date=20090829002333 }}
* [http://www.nrlmry.navy.mil/tc_pages/tc_home.html 熱帶氣旋衛星影像]{{Wayback|url=http://www.nrlmry.navy.mil/tc_pages/tc_home.html |date=20131225201201 }}
* [http://agora.ex.nii.ac.jp/digital-typhoon/index.html.en 數位颱風—熱帶氣旋資料及圖片]{{Wayback|url=http://agora.ex.nii.ac.jp/digital-typhoon/index.html.en |date=20151126060741 }}

{{太平洋颱風季|above=n}}

[[Category:1979年太平洋颱風季|Category:1979年太平洋颱風季]]
[[Category:1979年氣象|Category:1979年氣象]]
[[Category:太平洋颱風季|Category:太平洋颱風季]]