{{noteTA
|T=zh-cn:1980年谷物禁运;zh-tw:1980年穀物禁運;
|1=zh-cn:1980年谷物禁运;zh-tw:1980年穀物禁運;
}}

'''1980年穀物禁運'''是因[[阿富汗戰爭_(1979年)|1979年12月24日苏联入侵阿富汗]]，[[美国政府|美国政府]]于1980年1月4日宣布对[[苏联|苏联]][[禁运|禁运]][[穀物|穀物]]及[[计算机|计算机]]、[[钻井|钻井]]设备，以及与苏联饲料业-畜牧业相关的商品贸易（如种子、肉类、奶制品、[[动物油|动物油]]、[[种畜|种畜]][[精液|精液]]等）。

==过程==
當時苏联在截至1980年9月30日的贸易年度向美国订购了2400万吨粮食，除了1975年签署的美苏粮食贸易长期协定规定的800万吨外，美国中断了其余1500万吨的对苏出口。1980年1月12日，主要粮食出口国在美国[[华盛顿特区|华盛顿特区]]召开部长级会议协调对苏粮食禁运，[[加拿大|加拿大]]、[[澳大利亚|澳大利亚]]、[[欧共体|欧共体]]等同意参与这次粮食禁运，保证对苏出口粮食不超过“正常和传统”水平。[[阿根廷|阿根廷]]拒绝参加这次禁运，但美国政府认为阿根廷是否参与无足轻重。1979-1980年度，苏联计划进口粮食3700万吨。[[美国中央情报局|美国中央情报局]]估计，禁运将使苏联饲料供给下降14%，肉类生产下降12%，肉类消费下降7%。當時的[[美國總統|美國總統]]是[[吉米·卡特|吉米·卡特]]，对外实施粮食禁运违背了卡特[[1976年美国总统选举|1976年竞选总统]]时的许诺。[[1980年美国总统选举|1980年美国总统选举]]中，[[朗奴·列根|朗奴·列根]]认为禁运给[[美国农业|美国农业]]生产者带来损失，承诺当选后解除禁运。

1980年11月，美国与中国签订长期谷物贸易协议，规定每年对华出口谷物900万吨；加拿大认为，这是美国借机侵蚀加拿大谷物的传统出口市场。1980年12月，加拿大退出禁运。

1981年4月24日，朗奴·列根履行上述诺言，解除封鎖。蘇聯因禁運而改從其他地區如[[南美洲|南美洲]]和[[歐洲|歐洲]]獲取糧食，因此禁運政策沒有對蘇聯造成影響<ref>Robert Paarlberg, Food Politics, The Oxford Companion to Politics of the World, 2008 [http://www.mywire.com/a/Oxford-Companion-Politics-World/Food-Politics/9577797/?&pbl=105] {{Wayback|url=http://www.mywire.com/a/Oxford-Companion-Politics-World/Food-Politics/9577797/?&pbl=105 |date=20141020175420 }}</ref>。商品價格在實施禁運後下跌，造成了嚴重的[[農業危機|農業危機]]。

苏联1979-1980贸易年度实现进口3120万吨。[[美国农业部|美国农业部]]1981年估计，禁运使苏联饲料供应下降2%，对肉类消费将不会产生可察觉的影响。1980年1月至1981年6月，阿根廷向苏联出口粮食1500万吨，超额利润达25%。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:食品政治|Category:食品政治]]
[[Category:美蘇關係|Category:美蘇關係]]
[[Category:美國制裁|Category:美國制裁]]
[[Category:对苏联的制裁|Category:对苏联的制裁]]
[[Category:蘇聯農業|Category:蘇聯農業]]
[[Category:1980年美国|Category:1980年美国]]
[[Category:1980年蘇聯|Category:1980年蘇聯]]
[[Category:吉米·卡特总统任期|Category:吉米·卡特总统任期]]
[[Category:1979年阿富汗战争|Category:1979年阿富汗战争]]
[[Category:苏联对外贸易|Category:苏联对外贸易]]
[[Category:1980年代中美关系|Category:1980年代中美关系]]