{{YearTopicTOC|1985|香港}}
{{香港歷史}}
{{香港}}
'''[[1980年代|1980年代]]'''是[[香港|香港]]歷史上一個重要的關鍵時代，在這10年間，[[中華人民共和國|中]]、[[英國|英]]兩國為[[香港前途問題|香港前途問題]]作出決定，兩國簽訂《[[中英聯合聲明|中英聯合聲明]]》，香港的主權將會在[[1997年|1997年]][[7月1日|7月1日]]從英國移交至中國。在經濟上香港全面起飛，成為[[亞洲|亞洲]]其中一個最發達，最国际化的城市，並與[[南韓|南韓]]，[[台灣|台灣]]及[[新加坡|新加坡]]合稱為[[亞洲四小龍|亞洲四小龍]]。

==政治==
1980年代，[[香港回歸|香港主權移交]]前夕，九七前途問題一直是港人茶餘飯後的熱門話題。而1989年發生的[[六四事件|六四事件]]亦觸發港人對日後中共管治的擔憂，大大改變香港的政治局面。

至於政府方面，因應[[九七問題|九七問題]]，本地政務官如[[陳方安生|陳方安生]]、[[楊啟彥|楊啟彥]]、[[廖本懷|廖本懷]]等人受到港英政府賞識，開始出任司級（等同現在的問責局長）職位。

===香港前途問題===
{{main|香港前途問題}}
1980年代，[[香港前途問題|香港前途問題]]開始引起香港及英國政府的關注。

{{main|香港聯繫匯率制度}}
1982年9月，[[英國首相|英國首相]][[戴卓爾夫人|戴卓爾夫人]]訪華，在[[北京|北京]]與中國領導人[[鄧小平|鄧小平]]展開對香港前途問題的討論。當時雙方無法達成共識，戴卓爾夫人更在步出[[人民大會堂|人民大會堂]]時在門外摔了一跤。1983年7月12日，中英兩國正式展開香港前途談判，早期雙方就主權問題爭論，令香港出現信心危機，港元大幅貶值。

1984年4月，談判出現曙光，英國就[[香港主權移交|香港主權]]問題作出讓步，並宣佈1997年7月1日後不再擁有香港的主權和治權。1984年9月26日，中英聯合聲明的草案在北京人民大會堂，由中方團長[[周南|周南]]及英方團長[[伊文思|伊文思]]代表簽署，香港前途談判結束。至草簽為止雙方共進行了22次的談判。

===簽署中英聯合聲明===
{{main|中英聯合聲明}}
1984年[[12月19日|12月19日]]，中國國務院總理[[趙紫陽|趙紫陽]]與英國首相[[戴卓爾夫人|戴卓爾夫人]]在[[中國最高領導人|中國最高領導人]][[鄧小平|鄧小平]]、中國國家主席[[李先念|李先念]]和英國外交大臣[[傑弗里·豪|傑弗里·豪]]等人的見證下，在[[北京|北京]][[人民大會堂|人民大會堂]]正式簽署《[[中英聯合聲明|中英聯合聲明]]》。

聲明指出英國政府將於1997年7月1日把香港地區(即包括香港島、九龍及新界)的主權交還中國政府，中國將成立香港特別行政區，並在「[[一國兩制|一國兩制]]」的原則下確保社會主義制度不會在香港特別行政區實行，香港本身的[[資本主義|資本主義]]制度及民主制度維持「[[五十年不變|五十年不變]]」，[[香港特別行政區|香港特別行政區]]政府維持高度自治。中國將草擬《[[香港特別行政區基本法|香港特別行政區基本法]]》確立這些要點。[[1985年|1985年]][[5月27日|5月27日]]，中英兩國政府在北京交換批准書，中英聯合聲明正式生效。

===六四事件===
{{main|六四事件}}
[[1989年|1989年]][[5月21日|5月21日]]，約100萬名香港市民聚集[[中環|中環]]上街遊行<ref>{{cite news|publisher=[[華僑日報|華僑日報]]第三版|date=1989年5月22日|title=香港史無前例場面動人 聲援北京學生運動 百萬市民環市遊行 沿途高呼口號反對鎮壓 行列長達數里沿途市民夾道歡呼鼓掌}}{{zh-hant}}</ref>，支持[[六四事件|天安門靜坐]]的[[北京|北京]]學生。[[5月27日|5月27日]]，香港演藝界在[[跑馬地馬場|跑馬地馬場]]舉行[[民主歌聲獻中華|民主歌聲獻中華]]籌款演唱會，籌得1,200萬[[港元|港元]]，並由[[李卓人|李卓人]]把款項送到北京。在[[5月28日|5月28日]]，高達150萬人在香港響應參加[[全球華人大遊行|全球華人大遊行]]<ref name="華僑890529">{{cite news|publisher=[[華僑日報|華僑日報]]第一版|date=1989年5月29日|title=顯示團結力量爭取民主自由 全球二百萬華人 大遊行聲援學運 香港創一百50萬人遊行紀錄}}{{zh-hant}}</ref>，成為有記錄以來香港第二次最多人的上街遊行<ref name="華僑890529"/>，而最多上街遊行人數為2019年6月16日[[2019年6月16日反對逃犯條例修訂草案遊行|反對逃犯條例修訂草案遊行]]近200萬人的紀錄。[[6月4日|6月4日]]北京发生[[六四事件|六四事件]]，北京[[學運|學運]]學生被武力鎮壓後，香港絕大部分人反對鎮壓，當晚香港再有大遊行，人數再次達到100萬<ref>{{cite news|publisher=[[華僑日報|華僑日報]]第三版|date=1989年6月5日|title=抗議血洗天安門熱情洶湧澎湃 百萬市民再發怒吼 黑色靜坐環市遊行}}{{zh-hant}}</ref>，並有300萬人到[[新華社香港分社|新華社香港分社]]門外簽署弔唁冊，悼念在北京死去的學生和群眾。[[6月7日|6月7日]]，全港[[罷工|罷工]]、[[罷市|罷市]]、[[罷課|罷課]]。六四事件引發了持續至[[1994年|1994年]]的[[香港移民潮|香港移民潮]]爆發。

==經濟==
{{multiple image
| align =center
| direction = horizontal
| footer_align =center
| image1 = HK010.jpg
| width1 = 375
| caption1 = [[1986年|1986年]]的[[維港|維港]]兩岸
| image2 = ShaTin-ShingMunRiver-EarlyStageOfDevelopment.jpg
| width2 = 333
| caption2 = [[1982年|1982年]]的[[沙田新市鎮|沙田新市鎮]]
| image3 =
| width3 = 225
| caption3 = [[1983年|1983年]]的[[元朗新市鎮|元朗新市鎮]]
}}
1980年代香港經濟發展蓬勃，香港人均GDP於1988年首次突破10000美元，香港獲[[國際貨幣基金組織|國際貨幣基金組織]]列入[[高收入經濟體|先進經濟體]]，香港自此晉身發達地區行列，成为亚洲主要贸易港口，然而，[[香港經濟|香港經濟]]在1980年代並非一帆風順，先後發生港元大幅貶值及股災。隨著香港經濟發展，工資的增長及土地供應限制，香港的經營成本在1980年代已經較鄰近地區昂貴，曾經支撐香港戰後經濟三十年的製造業開始外移到低工資及低地價的地區，香港面臨經濟轉型，與此同時香港的服務業逐漸成為香港的主要產業，香港的製造業雖然移入廣東地區，但出口到國際市場仍以香港為中轉地，加上貨櫃碼頭的擴建，令香港的[[轉口貿易|轉口貿易]]發展蓬勃。香港的金融業在工商業對資金的需求下快速發展，越來越多公司通過上市集資，推動股票市場發展，香港與國際貿易的增強，令越來越多海外銀行在香港開業及設立分支機構，都令香港漸漸成為亞洲區內主要的[[金融中心|金融中心]]。

===實施聯繫匯率===
{{main|香港聯繫匯率制度}}
1983年，中英就香港主權進行談判，香港前途不明朗下，引起香港市民對前景憂慮，觸發[[港元|港元]]被拋售兌換為外幣，港元出現大幅貶值，通脹使物價上漲，市面開始出現搶購糧食等情況，同時對香港依重的國際貿易造成打擊。1983年9月，港元兌美元曾跌至9.6港元兌1美元的歷史低點，為穩定匯價及民心，時任財政司[[彭勵治|彭勵治]]宣布，香港從1983年10月15日起實施[[香港聯繫匯率制度|聯繫匯率制度]]，港元與美元掛鉤，港元兌換美元以7.8港元為中間價有限度浮動，透過[[外匯儲備|外匯儲備]]買入港元及賣出美元，使港元匯價穩定下來。

===1987年股災===
{{main|1987年香港股災}}
1987年10月19日，香港股市受到[[紐約|紐約]][[華爾街|華爾街]]及其他外圍市場影響，[[恆生指數|恆生指數]]暴跌超過400點，當時的[[香港聯合交易所|聯合交易所]]主席[[李福兆|李福兆]]以需時處理大量未完成交收為理由，宣佈香港股市停市4天，是全球主要股票市場中，唯一宣布停市，但香港股市於10月26日復市當日，恆生指數隨即下跌超過1100點，下跌幅度達33.33%，是有史以來全球股市最大單日跌幅。

===基礎建設===
[[鴨脷洲大橋|鴨脷洲大橋]]於1980年3月通車，[[鴨脷洲|鴨脷洲]]來往香港島無需再依賴[[渡輪|渡輪]]。[[香港仔隧道|香港仔隧道]]於1982年3月通車，大幅縮短香港仔來往香港島北岸如中環、灣仔及銅鑼灣等地的時間。前稱「機場隧道」的[[啟德隧道|啟德隧道]]於1982年6月通車，縮減來往西九龍及東九龍的車程。為解決香港島北岸筲箕灣至北角一帶的交通擠塞，沿維多利亞港興建的[[東區走廊|東區走廊]]從1984年起分期啟用。

1980年2月12日，[[香港地鐵|香港地鐵]]尖沙咀至中環段通車，成為香港首條過海鐵路。1982年5月10日，荃灣線通車；1985年5月31日，地鐵港島線通車。[[東區海底隧道|東區海底隧道]]於1989年8月開通，觀塘線延伸至香港島的鰂魚涌。1982年7月，[[九廣鐵路|九廣鐵路]]紅磡至羅湖的英段完成[[電氣化鐵路|電氣化]]工程，電氣化列車投入服務。

香港的空運在1980年代發展迅速，成為亞洲的空運樞紐，加速[[啟德機場|啟德機場]]的飽和，限於[[啟德|啟德]]一帶的地理限制，啟德機場已經沒有擴建的空間，政府於1980年代初開始尋找適合發展機場的地點，由於搬遷機場的工程龐大，直到1989年，政府宣布《[[機場核心計劃|機場核心計劃]]》將[[香港國際機場|香港國際機場]]遷到[[赤鱲角|赤鱲角]]。

==社會==
===移民潮===
{{main|香港移民潮}}
1980年代香港社會面臨重大考驗，香港主權在1984年的[[中英聯合聲明|中英聯合聲明]]落實於1997年移交，香港市民對於香港將要在[[一黨專政|一黨專政]]統治下失去信心，其後發生[[六四事件|六四事件]]引起更大不安，引發[[香港移民潮|香港移民潮]]，大批曾經接受高等教育或具備專門技術的人才都選擇移民到[[美加|美加]]或[[澳紐|澳紐]]地區，令香港出現人才流失，對香港開始進入經濟轉型的人才需求帶來一定影響，但另一方面移民潮產生的職位空缺為當時的專上畢業生帶來機遇及晉升機會，而香港政府為增強本地人才的培訓加大對專上教育的投入。

===越南船民===
{{main|香港越南船民問題}}
接續1970年代後期[[香港越南船民問題|越南船民]]抵達香港的情況，不斷增加的船民為香港社會帶來不少治安問題，雖然越來越多越南船民抵港，但西方國家大部分都不願接收，大批船民只能留在香港，而且越來越多船民是因為經濟因素離開越南，到1980年代有超過20萬越南船民抵港，對香港社會、經濟及治安帶來壓力。香港政府遂於1988年6月16日起實施「[[不漏洞拉|甄別政策]]」，只有因政治原因逃離越南的人士定義為可等候第三國接收的「難民」，其他經濟因素等非政治原因來港的人士則定義為「船民」，後者屬於需要遣返的非法入境者，但是即使界定為前者的難民，西方國家接納難民的人數越來越少，難民也很難前往第三國居留。香港政府於是多次派員與越南官員討論越南船民返回越南的事宜，但越南政府當時對收回自己的國民態度並不積極，為防止更多船民來港及避免引發更多治安問題，加上來自不同地區及背景的越南船民經常發生暴力衝突，政府於是在香港多個地區設立禁閉營，加強對越南船民的管理。

===治安===
1982年，[[林過雲|林過雲]]殺害四名女子成為在1980年代最觸目的連環殺手。1984年3月揭發的[[伊利莎伯大廈花槽藏雙屍命案|伊利莎伯大廈花槽藏雙屍命案]]是另一宗轟動當時香港社會的兇殺案，而且至今一直未能破案。1985年發生的[[寶馬山雙屍案|寶馬山雙屍案]]令青少年犯罪問題引起關注。1984年1月，香港政府增加[[的士|的士]]牌費，的士司機的示威在九龍區引發[[1984年香港的士罷駛事件|的士罷駛騷亂]]，騷亂造成32人受傷及超過170人被捕。

==教育==
香港在1970年代實施九年[[義務教育|義務教育]]後，六歲至十五歲的適齡兒童，都可從小學一年級升讀至中學三年級的初中課程，但香港在1980年代初期的高中資助學位仍然有限，不足以接收大部分已完成初中課程的學生。政府於是在1981年實施初中成績評核試（即[[中三淘汰試|中三淘汰試]]），只有成績較佳的四成初中生可以升讀受資助的中四課程<ref>{{cite web |title=1978年：教協反對中三淘汰試 爭取五年一貫的中學學制 |url=https://www.hkptu.org/8161 |publisher=香港教育專業人員協會 |accessdate=2018-06-18 |archive-date=2020-09-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200930001748/https://www.hkptu.org/8161 |dead-url=no }}</ref>。中四起的高中課程並非義務教育的範圍，就讀資助高中課程的學生是需要繳交學費，但官立及政府資助中學的學費都較為低廉，未能取得資助高中學位的學生，只能入讀學費昂貴的私立中學。政府設立初中成績評核試作為升讀中四的公開考試一直在社會有不少反對聲音，因為小學生在分配中學學位時，已經要在小學六年級參加[[學能測驗|學能測驗]]，到中三又要參加初中成績評核試爭奪資助中四學額，然後不足兩年就要參加[[香港中學會考|香港中學會考]]爭奪學額更少的[[預科|預科]]學位，每隔兩三年就有一個直接影響升學的公開考試對學生造成沉重壓力。由於社會普遍要求讓大部分初中學生升讀高中課程，而政府在1980年代的財政亦足以擴充高中學額，政府於1986年決定在1987年舉行的初中成績評核試為最後一屆，往後的初中生都可升讀資助中四及中五課程，再根據香港中學會考成績升讀預科，這個中學學制一直沿用至2009年推行[[新高中|新高中]]課程後方有改變。

1978年實施九年免費教育後，令1980年代的中學畢業生大量增加，連帶對專上教育都有大量需求<ref>{{cite news |title=第二號報告書 |url=http://www.edb.gov.hk/attachment/tc/about-edb/publications-stat/major-reports/ecr2_c.pdf |issue=一九八六年八月 |publisher=教育統籌委員會 |accessdate=2018-06-18 |archive-date=2014-08-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140804062724/http://www.edb.gov.hk/attachment/tc/about-edb/publications-stat/major-reports/ecr2_c.pdf |dead-url=yes }}</ref>，但香港當時只有[[香港大學|香港大學]]及[[香港中文大學|香港中文大學]]，只有考試成績最頂尖的中學畢業生能升讀大學。面對專上學位需求急增，政府於1983年批准[[香港理工學院|香港理工學院]]開辦學士學位課程，在1984年新設立的[[香港城市理工學院|香港城市理工學院]]於1986年開始提供大學學位，[[香港浸會學院|香港浸會學院]]亦於同年開辦學位課程。香港在1980年代面臨經濟轉型，工商業對服務業及適應高新科技的人才有殷設需求，政府於在1980年代中期籌辦香港第三所大學<ref>政府研究成立第三間大學，工商晚報，p.8，1982-07-29</ref>，這所新大學即為1991年開課的[[香港科技大學|香港科技大學]]。為回應經濟轉型對高等教育及持續教育的需求，政府於1989年成立[[香港公開進修學院|香港公開進修學院]]開辦大學學位課程<ref>{{cite journal |title=公開學院定明年初成立九月開課 |journal=華僑日報 |date=1988-10-29 |page=p.9}}</ref>。政府在工商業對技術人才的需求下，在1980年代繼續擴充[[香港工業學院|香港工業學院]]，在柴灣、沙田及屯門設立新校舍。

==文化==
===樂壇===
{{main|粵語流行音樂}}
1980年代，[[香港樂壇|香港樂壇]]人才輩出，百花齊放。1980年代出道的[[梅艷芳|梅艷芳]]，連同1970年代已是[[溫拿樂隊|溫拿樂隊]]成員的[[譚詠麟|譚詠麟]]、[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]，以及[[林子祥|林子祥]]、[[許冠傑|許冠傑]]、[[甄妮|甄妮]]、[[羅文|羅文]]、[[徐小鳳|徐小鳳]]、[[陳百強|陳百強]]、[[張國榮|張國榮]]等歌手為香港流行音樂文化帶來衝擊。

而新晉歌手如[[張學友|張學友]]，[[陳慧嫻|陳慧嫻]]，[[林憶蓮|林憶蓮]]等，開始在樂壇的黃金年代嶄露頭角，在[[1990年代|1990年代]]成為樂壇中堅力量，多位歌手亦開始在新建的[[紅磡|紅磡]][[香港體育館|香港體育館]]舉行個人演唱會。

於1983年開始組建的[[搖滾樂隊|搖滾樂隊]][[Beyond|Beyond]]在1980年代後期的香港樂壇上寫下了不可磨滅的一頁，甚至有人稱“香港沒有搖滾，只有Beyond”。Beyond膾炙人口的歌曲至今依然影響著香港和華人地區。

===電影===
{{main|香港電影}}
港產電影於1980年代進入盛世時期，粵語片成為香港電影的主流，電影院在各區擴展，在東亞市場具有舉足輕重的地位，西方對香港電影的關注都成為本年代的特色。1980年代，[[邵氏兄弟|邵氏兄弟]]漸漸退出電影製作。以[[九龍巴士|九龍巴士]]雷氏家族為首的金公主影線，拉攏奮鬥公司的[[黃百鳴|黃百鳴]]、[[石天|石天]]、[[麥嘉|麥嘉]]改組成[[新藝城|新藝城]]公司，新藝城在[[1982年|1982年]]的[[最佳拍檔|最佳拍檔]]大收旺場，擊敗了嘉禾的龍少爺，於是嘉禾領先的優勢被新藝城所威脅。[[新藝城|新藝城]]製作了《[[最佳拍檔|最佳拍檔]]》系列、《[[英雄本色系列|英雄本色]]》系列等知名的電影，在整個八十年代風光一時。[[嘉禾電影|嘉禾電影]]於本年代的代表作則有[[1985年|1985年]][[成龍|成龍]]主演的《[[警察故事|警察故事]]》、[[1988年|1988年]]《[[警察故事續集|警察故事續集]]》及同年的《[[胭脂扣|胭脂扣]]》。1980年代中期，[[潘迪生|潘迪生]]與邵氏院線合作，結成了[[德寶電影公司|德寶電影公司]]，形成第三勢力。[[香港殖民地時期#香港政府|香港政府]]於[[1988年|1988年]]引入[[香港電影分級制度|電影三級制]]制度，對往後的電影拍攝與製作有一定的影響，釐清了不同電影的觀眾年齡限制。[[1983年|1983年]]年青的武打影星[[傅聲|傅聲]]因車禍喪生則令人惋惜。

===電視===
{{main|香港電視廣播}}
1980年代，電視廣告已經成為商品推廣途徑，為爭取收視率及商業廣告，當時兩家電視台的競爭極為激烈。[[亞洲電視|亞洲電視]]在1980年代中期仍能與[[無綫電視|無綫電視]]平分秋色，但無綫電視較早注重人員的培訓及發掘，其效果在1980年代後期逐漸顯現，無綫電視開始處於領先。[[無綫電視|無綫電視]]最早發掘的五名年輕男藝人名為[[五虎將|五虎將]]，包括[[黃日華|黃日華]]、[[苗僑偉|苗僑偉]]、[[湯鎮業|湯鎮業]]、[[劉德華|劉德華]]及[[梁朝偉|梁朝偉]]，其中劉德華更成為現今[[大中華|大中華]]最著名的歌星及演員之一。在這個年代的電視行業也曾發生不幸的事件，年輕電視藝員[[翁美玲|翁美玲]]在家中氣體中毒身亡<ref>{{cite news|publisher=[[華僑日報|華僑日報]]頭版|date=1985年5月15日|title=俏黃蓉中煤氣毒香銷玉殞 警方採取前所未見措施 翁美玲遺體封漆入殮房 死因並無可疑警方尚未分案今剖屍檢驗 翁美玲穿粉紅睡衣褲臥客廳送院不治湯鎮業聞惡耗神傷}}{{zh-hant}}</ref>，金牌司儀接班人[[鍾保羅|鍾保羅]]疑因[[賭博|賭博]]欠債自殺身亡<ref>{{cite news|publisher=[[大公報|大公報]]第八版|date=1989年9月2日|title=兩月賭輸逾百萬元 鍾保羅遺書墮樓亡 日前澳門慘敗借下大耳窿三十萬元 曾向對方表示勿逼得太緊否則逃走}}{{zh-hant}}</ref>，兩位知名演藝界人物在事業如日中天之際突然離世的事件都哄動一時。

==參考資料==
{{reflist}}

{{Hong Kong topics}}

[[Category:1980年代香港|1980年代香港]]