{{Refimprove|time=2017-11-13T00:20:53+00:00}}
{{聯盟冠軍賽信息框
  | alcs = yes
  | image = 
  | year = 1980
  | champion = [[堪薩斯市皇家|堪薩斯市皇家]] (3)
  | champion_manager = JIm Frey
  | champion_games = 97勝65敗
  | runnerup = [[紐約洋基|紐約洋基]] (0)
  | runnerup_manager = Dick Howser
  | runnerup_games = 103勝59敗
  | date = 10月8日－10月10日
  | MVP = Frank White (皇家)
  | television = {{flagicon|USA}} [[美國廣播公司|ABC]]
  | LDS1 = 
  | LDS2 = 
}}

'''1980年[[美國聯盟冠軍賽|美國聯盟冠軍賽]]'''，是由[[堪薩斯市皇家|堪薩斯市皇家]]（97勝65負）對上曾經在[[1976年美聯冠軍賽|1976年]]至[[1978年美聯冠軍賽|1978年]]三度於冠軍賽中擊敗他們的[[紐約洋基|紐約洋基]]（103勝59負）。

'''總教練：'''{{lang|en|Jim Frey}}（皇家）、{{lang|en|Dick Howser}}（洋基）。

'''裁判：'''{{lang|en|Steve Palermo}}、{{lang|en|Joe Brinkman}}、{{lang|en|Larry McCoy}}、{{lang|en|Bill Haller}}、{{lang|en|Ken Kaiser}}、{{lang|en|George Maloney}}。

'''最有價值球員：'''{{lang|en|Frank White}}（皇家）。

'''電視轉播：'''[[ABC|ABC]]（播報員包括：{{lang|en|Al Michaels}}、{{lang|en|Jim Palmer}}、與{{lang|en|Billy Martin}}）。

== 概要 ==
===堪薩斯市皇家 對 紐約洋基===
''堪薩斯市以3勝0負贏得系列賽''
{| border="0" cellspacing="3" cellpadding="3"
|-style="background: #c4c4c4;"
!|場次||比數||日期||地點||觀眾
|-
|1|| 洋基 2，'''皇家 7''' ||10月8日||[[Kauffman_Stadium|Royals Stadium]]||42,598
|-style="background: #c4c4c4;"
|2|| 洋基 2，'''皇家 3''' ||10月9日||[[Kauffman_Stadium|Royals Stadium]]||42,633
|-
|3|| '''皇家 4'''，洋基 2 ||10月10日||[[洋基体育场|洋基体育场]]||56,588
|}

== 逐場結果 ==
=== 第一戰：10月8日 ===
{{棒球比賽9局記分板
|Road=紐約洋基
|R1=0|R2=2|R3=0|R4=0|R5=0|R6=0|R7=0|R8=0|R9=0|RR=2|RH=10|RE=1
|Home='''堪薩斯市皇家'''
|H1=0|H2=2|H3=2|H4=0|H5=0|H6=0|H7=1|H8=2|H9=x|HR=7|HH=10|HE=0
|W={{lang|en|Larry Gura}}（1W）|L={{lang|en|Ron Guidry}}（1L）
|HRs={{lang|en|Rick Cerone}}（2上，1分）、{{lang|en|Lou Piniella}}（2上，1分）、{{lang|en|George Brett}}（7下，1分）
}}

=== 第二戰：10月9日 ===
{{棒球比賽9局記分板
|Road=紐約洋基
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=0|R5=2|R6=0|R7=0|R8=0|R9=0|RR=2|RH=8|RE=0
||Home='''堪薩斯市皇家'''
|H1=0|H2=0|H3=3|H4=0|H5=0|H6=0|H7=0|H8=0|H9=x|HR=3|HH=6|HE=0
|W={{lang|en|Dennis Leonard}}（1W）|L={{lang|en|Rudy May}}（1L）|SV={{lang|en|Dan Quisenberry}}（1SV）
|HRs={{lang|en|Graig Nettles}}（5上，1分）
}}

=== 第三戰：10月10日 ===
{{棒球比賽9局記分板
|Road='''堪薩斯市皇家'''
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=0|R5=1|R6=0|R7=3|R8=0|R9=0|RR=4|RH=12|RE=1
||Home=紐約洋基
|H1=0|H2=0|H3=0|H4=0|H5=0|H6=2|H7=0|H8=0|H9=0|HR=2|HH=8|HE=0
|W={{lang|en|Dan Quisenberry}}（1W）|L={{lang|en|Rich Gossage}}（1L）
|HRs={{lang|en|Frank White}}（5上，1分）、{{lang|en|George Brett}}（7上，3分）
}}

== 冠軍賽之後 ==
洋基老闆{{lang|en|Steinbrenner}}在第二戰之後，要求馬上解除三壘教練{{lang|en|Mike Ferraro}}的職務。8局上，洋基以2比3落後，兩出局後，{{lang|en|Bob Watson}}擊出二壘安打，而{{lang|en|Ferraro}}叫{{lang|en|Willie Randolph}}直衝本壘。{{lang|en|Randolph}}被{{lang|en|George Brett}}的回傳球刺殺在本壘前，這讓{{lang|en|Steinbrenner}}從座位上跳起來，大吼一些不堪入目的話，而這些話全部被電視實況轉播到全美國。不過總教練{{lang|en|Dick Howser}}拒絕了他的命令。

{{lang|en|Steinbrenner}}的行為讓人回想起[[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]的老闆{{lang|en|Charles O. Finley}}。他在[[1973年世界大賽|1973年世界大賽]]第二戰之後也打算叫二壘手{{lang|en|Mike Andrews}}滾蛋，因為後者在延長賽的兩次失誤讓[[紐約大都會|紐約大都會]]以10比7贏球。不過[[大聯盟執行長|大聯盟執行長]]{{lang|en|Bowie Kuhn}}主動干涉，並對{{lang|en|Finley}}罰款。總教練{{lang|en|Dick Williams}}雖然帶領運動家二連霸，但是受夠了{{lang|en|Finley}}不斷地干擾，再決定性的第七戰之後公開宣布辭職。

雖然洋基曾在[[1976年美聯冠軍賽|1976年]]至[[1978年美聯冠軍賽|1978年]]三度擊敗皇家而封王，可是這次卻被橫掃。{{lang|en|Steinbrenner}}並沒有為{{lang|en|Howser}}保留最後一絲尊嚴讓他主動辭職。相反地，大老闆在冠軍賽結束後馬上解僱了{{lang|en|Howser}}。諷刺的是，{{lang|en|Howser}}後來率領皇家贏得[[1985年世界大賽|1985年世界大賽]]。在[[1981年世界大賽|1981年世界大賽]]敗給[[洛杉磯道奇|洛杉磯道奇]]（洋基在[[1977年世界大賽|1977年]]與[[1978年世界大賽|1978年]]，兩度擊敗道奇，而且[[美聯冠軍賽|冠軍賽]]的對手都是皇家）之後，洋基直到[[1996年世界大賽|1996年]]才再度於秋季經典賽中出場。率領他們的是老教頭{{lang|en|Joe Torre}}，他在1980年還曾在同一個城市的死對頭[[紐約大都會|大都會]]擔任過不受注目的見習教練職務。當時的大都會，正忙著重建球隊。在小氣的總經理{{lang|en|M. Donald Grant}}的統治下，甚至將大都會的王牌投手，也是未來的[[棒球名人堂|名人堂]]成員，{{lang|en|Tom Seaver}}賣到紅人去。

關於{{lang|en|Brett}}與{{lang|en|Gossage}}的對決還有一件小故事，發生在三年後的一場季賽，這件事後來被稱為[[松焦油事件|松焦油事件]]。蒸餾松木而成的木焦油，做為木材防腐劑及藥品。<ref>[http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300012996 藝術與建築索引典—松焦油]， {{Webarchive|url=https://archive.is/20120707194951/http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=%3FSUBJECT_ID:300012996 |date=2012年7月7日 }} 於2011年3月14日查閱</ref>。在1983年7月24日，這兩人再度對決，{{lang|en|Brett}}再度擊出全壘打，這次是在9局上，讓皇家以5比4領先。不過在洋基總教練{{lang|en|Billy Martin}}（這是他第三次擔任這個職務）抗議之後，主審{{lang|en|Tim McClelland}}檢查{{lang|en|Brett}}的球棒，發現用來防滑的松焦油塗太多，超過規則允許的範圍。{{lang|en|McClelland}}在翻閱{{lang|en|Martin}}送上來的規則書之後，改判{{lang|en|Brett}}出局。{{lang|en|Brett}}憤怒地從休息區衝出來，皇家總教練{{lang|en|Dick Howser}}也上前抗議，不過沒有用，洋基以4比3獲勝。

稍後，美聯總裁{{lang|en|Lee MacPhail}}裁定這支全壘打有效，兩邊球員應該在8月18日回到[[洋基体育场|洋基体育场]]，將全壘打的得分計入後，重新完成剩下的比賽。皇家最後贏得這場已經失去重要性的比賽，因為兩隊最後都連晉級季後賽的邊都沾不上。

== 參考 ==
{{reflist}}
== 外部連結 ==
*http://www.baseball-reference.com/postseason/1980_ALCS.shtml{{Wayback|url=http://www.baseball-reference.com/postseason/1980_ALCS.shtml |date=20080622221059 }}
*http://retrosheet.org/boxesetc/1980/YPS_1980.htm{{Wayback|url=http://retrosheet.org/boxesetc/1980/YPS_1980.htm |date=20200613014751 }}

{{ALCS}}

[[Category:美聯冠軍賽|Category:美聯冠軍賽]]
[[Category:1980年體育|Category:1980年體育]]
[[Category:堪薩斯市皇家隊季後賽|Category:堪薩斯市皇家隊季後賽]]

[[Category:紐約洋基隊季後賽|Category:紐約洋基隊季後賽]]