'''1981年伽师县“5·27”暴乱'''，是1981年5月26月至5月27日在[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[伽师县|伽师县]]发生的抢劫武器库事件。<ref name=chen>陈超 编著，新疆的分裂与反分裂斗争，民族出版社，2009年</ref>

==背景==
1981年3月26日，[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[伽师县|伽师县]]回乡[[知识青年|知识青年]]艾山·司马义等9人抱[[古兰经|古兰经]]宣誓，成立“东突厥斯坦燎原党”。<ref name=wokan/>艾山·司马义煽动对升学、就业等方面不满的青年，开展东突分裂活动。“东突厥斯坦燎原党” 的目标是成立“东突厥伊斯兰共和国”，实现独立、自由。为实现该目标，该党决定抢劫武器。抢劫武器之前，他们进行了充分准备，逐一侦察了公安、武警等配置有武器的部门。5月24日，召集“核心成员会议”，决定袭击守卫薄弱，枪支弹药较多的伽师县武装部民兵武器库房，准备在夺取武器之后，围攻伽师县城，夺取政权。<ref name=chen/>为此，他们加紧做伽师县武装部库房保管员阿木提江的工作，交朋友，喝酒吃饭。<ref name=wokan/>

==过程==
1981年5月26日晚，艾山·司马义、达吾提·沙吾提等到阿木提江家将阿木提江及其家属劫持，纠集150多人，分三路奔向距离伽师县城7公里的预定地点，来到伽师县武装部民兵武器库房，说进行“演习”，到库房“领取”武器。<ref name=wokan>{{Cite web |url=http://www.bt.chinanews.com/Article/jishi/201401/319497.html |title=陈新元，我看维吾尔人（讲课稿），兵团新闻网，2014-01-27 |accessdate=2014-04-07 |archive-date=2014-05-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140525194919/http://www.bt.chinanews.com/Article/jishi/201401/319497.html |dead-url=yes }}</ref>骗开库房大门，至次日（5月27日）凌晨共抢走各类枪支152枝、[[子弹|子弹]]2.8万发，[[手榴弹|手榴弹]]78枚。<ref>{{Cite web |url=http://www.hybsl.cn/zt/smnhy/ssssss1/2014-03-28/45497.html |title=80年代是新疆地区最为稳定的时期（上），胡耀邦史料信息网，2014-03-28 |accessdate=2014-04-07 |archive-date=2019-08-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190814112417/http://www.hybsl.cn/zt/smnhy/ssssss1/2014-03-28/45497.html |dead-url=no }}</ref>被软禁的阿木提江的妻子凯麦古丽光着脚逃出，穿过[[棉花|棉花]]地赶到伽师县武装部报信，称武器被抢劫，暴徒将袭击伽师县城。<ref name=chen/>

东突厥斯坦燎原党人员涌至伽师县城时，发现城内已有戒备，遂未敢轻举妄动，撤离县城附近来到荒野中的[[沙枣|沙枣]]林中。当地公安武警和驻军迅速包围了他们，并展开了强大的攻心瓦解工作，一位[[维吾尔族|维吾尔族]][[警察|警察]]，解下武器，单身进入沙枣林与他们谈判。5月27日下午5时，这150多人全部缴械投降，事件从而平息。事后经过清查，13人被提起公诉。<ref>{{Cite web |url=http://www.wyzxwk.com/Article/lishi/2013/10/308142.html |title=雨夹雪：暴乱背后---浅谈“疆独”问题，乌有网刊，2014-03-02 |accessdate=2014-04-07 |archive-date=2014-05-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140523050940/http://www.wyzxwk.com/Article/lishi/2013/10/308142.html |dead-url=no }}</ref><ref name=chen/>

东突厥斯坦燎原党约150名党员，绝大部分为青少年，有些还是正在上学的中、小学生。<ref name=chen/>

==影响==
伽师县暴乱等一系列暴力活动的发生，以及当时[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]]的局面，促使中央大幅调整了对新疆维吾尔自治区的政策，乃至对全国民族工作的政策，并且恢复成立了[[新疆生产建设兵团|新疆生产建设兵团]]，调整了新疆维吾尔自治区的领导班子。

根据[[王震|王震]]的请求和中央的决定，1981年5月16日至5月24日，王震第三次率中央巡视团赴[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]]指导工作。王震此行每到一地，除强调团结各族人民、巩固边防、四化建设外，还几乎每次都强调农垦的重要性。结束此行返回[[北京|北京]]后，王震向[[邓小平|邓小平]]提交报告，希望恢复[[新疆生产建设兵团|新疆生产建设兵团]]，办成农工商联合企业，归属农垦部和[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]]双重领导。<ref name=liaowang>{{Cite web |url=http://www.guancha.cn/BingWangDongFangZhouKan/2013_07_23_160161_s.shtml |title=王震将军四行新疆与五次新疆工作会议，瞭望东方周刊，2013-07-23 |accessdate=2014-05-25 |archive-date=2016-03-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160313064327/http://www.guancha.cn/bingwangdongfangzhoukan/2013_07_23_160161_s.shtml |dead-url=no }}</ref>

在此次赴新疆时，和王震同行的还有7位副部长及数十名各部门领导及专家。此行期间，王震获悉年产30万吨合成氨、52万吨[[尿素|尿素]]的新疆大化肥已在1980年11月被列入停缓建项目，遂当场在工地以中央巡视团团长的名义要求当地加速施工。王震还在呈报国务院主要领导请求该项目开工的报告中称：“我已责成该施工单位立即按照施工计划进度日程施工。详情另有书面报告。”<ref name=liaowang/>

伽师县动乱发生以后，1981年7月1日，[[邓小平|邓小平]]批示：“请王震同志牵头，约集有关部门领导同志，对恢复生产兵团的必要性，作一系统的报告，并为中央拟一决议，以凭决定。”<ref name=liaowang/>

1981年7月6日上午，在[[中共中央书记处|中共中央书记处]]第一百零九次会议上，根据中共十一届六中全会通过的《[[关于建国以来党的若干历史问题的决议|关于建国以来党的若干历史问题的决议]]》，再次讨论了新疆工作问题。1981年7月16日，[[中共中央|中共中央]]下发了此次会议纪要《中央书记处讨论新疆工作问题的纪要》。<ref>{{Cite web |url=http://www.xjkunlun.cn/dswx/dszl/2011/2151307.htm |title=中共中央关于转发《中央书记处讨论新疆工作问题的纪要》的通知（一九八一年七月十六日），昆仑网，2011-07-19 |accessdate=2014-05-25 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304202210/http://www.xjkunlun.cn/dswx/dszl/2011/2151307.htm |dead-url=yes }}</ref>

1981年7月中旬，[[中共中央书记处|中共中央书记处]]召开第四次新疆工作座谈会。[[中共中央文献研究室|中共中央文献研究室]]《中国共产党执政四十年》引述称，此次会议的决议包括，中止[[汉族|汉族]]干部的内调，撤销[[中共新疆维吾尔自治区委|中共新疆维吾尔自治区委]]第一书记[[汪锋|汪锋]]的职务等等。会议认为，新疆维吾尔自治区的汉族干部与少数民族干部必须形成如下共识：“要想使新疆的事业走向成功，汉族和少数民族谁也离不开谁。必须在政治上尊重自建国以来在新疆工作的汉族老干部。在新疆工作的汉族干部要做好毕生在新疆工作的准备。”此次会议实际上推翻了1980年召开的第一次新疆工作座谈会的决定。<ref name=liaowang/>

1981年8月10日至8月20日，经王震多次请求，[[中共中央副主席|中共中央副主席]]、[[中央军委主席|中央军委主席]]邓小平与王震一起赴新疆“休假”。同行者还有[[中共中央书记处书记|中共中央书记处书记]]、[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]部长[[王任重|王任重]]。在乌鲁木齐市刚下火车，邓小平便对迎接的新疆维吾尔自治区领导说：“我们明、后天就到[[石河子|石河子]]垦区去看看。”石河子是新疆生产建设兵团创立的军垦新城。[[李慎明|李慎明]]回忆说，邓小平在石河子“对阡陌相连的绿洲，高矗入云的林带和丰收在望的棉田欣喜不已、感叹不已。邓小平还认真听取了各族干部群众对恢复生产兵团的看法。”邓小平此行对新疆工作及中国民族工作作出许多重要指示，比如：“新疆的根本问题是共和国还是自治区的问题。我们和[[苏联|苏联]]不同，我们不能搞共和国，我们是自治区。法律上要解决这个问题，要有[[民族区域自治法|民族区域自治法]]。今年下半年召开[[全国人大常委会|人大常委会]]，把它肯定下来。”邓小平又说，“新疆稳定是大局。新疆一定要稳定，不稳定一切事情都办不成。”邓小平还强调要培养和提拔少数民族干部，“对思想作风正派，坚决维护祖国统一和民族团结，又有突出工作表现和一定资历的同志要大胆提上来，甚至放到自治区很高的领导位置上。”“干部问题具有极端重要性，新疆工作能不能搞好，关键是干部问题。”<ref name=liaowang/>

回北京以后不久，在一次中央会议上，邓小平说：“新疆生产建设兵团恢复起来确实有必要。组织形式与军垦农场不同，任务还是党、政、军结合。新疆生产建设兵团，就是现在的农垦部队，是稳定新疆的核心。”<ref name=liaowang/>

1981年10月，[[中共中央书记处|中共中央书记处]]举行第五次新疆工作座谈会，任命时任[[中共吉林省委|中共吉林省委]]书记的[[王恩茂|王恩茂]]重新出任[[中共新疆维吾尔自治区委|中共新疆维吾尔自治区委]]第一书记。王恩茂到1950年代初一直是王震的部下，此次1981年至1986年在新疆任职期间，忠实贯彻了王震的主张。<ref name=liaowang/>

王震推动形成了《关于恢复新疆生产建设兵团的报告》。根据该报告，1981年12月3日，[[中共中央|中共中央]]、[[中华人民共和国国务院|国务院]]、[[中央军委|中央军委]]联合发文，决定恢复新疆生产建设兵团。<ref name=liaowang/>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{新疆维吾尔自治区暴力恐怖活动和反恐行动|邓}}
[[Category:1981年新疆|Category:1981年新疆]]
[[Category:1981年中国事件|Category:1981年中国事件]]
[[Category:1980年代中国军事事件|Category:1980年代中国军事事件]]
[[Category:中华人民共和国叛乱|Category:中华人民共和国叛乱]]
[[Category:新疆叛乱|Category:新疆叛乱]]
[[Category:新疆问题|Category:新疆问题]]
[[Category:喀什政治事件|Category:喀什政治事件]]
[[Category:東突厥斯坦獨立運動|Category:東突厥斯坦獨立運動]]
[[Category:伽师县|Category:伽师县]]
[[Category:1981年5月|Category:1981年5月]]