{{聯盟冠軍賽信息框
  | alcs = yes
  | image = 
  | year = 1984
  | champion = [[底特律老虎|底特律老虎]] (3)
  | champion_manager = Sparky Anderson
  | champion_games = 104勝58敗
  | runnerup = [[堪薩斯市皇家|堪薩斯市皇家]] (0)
  | runnerup_manager = Dick Howser
  | runnerup_games = 84勝78敗
  | date = 10月2日－10月5日
  | MVP = Kirk Gibson (老虎)
  | television = {{flagicon|USA}} [[NBC體育|NBC體育]]
  | LDS1 = 
  | LDS2 = 
}}

'''1984年美國聯盟冠軍賽'''是美國職棒大聯盟第16屆美國聯盟冠軍賽，該系列賽採5戰3勝制。由美聯東區冠軍[[底特律老虎|底特律老虎]]對決美聯西區冠軍[[堪薩斯市皇家|堪薩斯市皇家]]的比賽，最後由老虎3連勝橫掃皇家，晉級世界大賽。

大聯盟在隔年將聯盟冠軍賽改成7戰4勝制，自此聯盟冠軍賽的5戰3勝制正式走入歷史。

由於大聯盟裁判在這年發起罷工，因此這場系列賽使用了高達12人輪流擔任比賽的裁判。這也使得已於1980年退休的前大聯盟裁判Bill Deegan又重新回到大聯盟擔任主審。
== 概要 ==
===底特律老虎 對 堪薩斯市皇家 ===
''底特律以3勝0負贏得系列賽''

{| border="0" cellspacing="3" cellpadding="3"
|-style="background: #c4c4c4;"
!|場次||客隊||比分||主隊||日期||球場||觀眾人數
|-
|1||'''老虎'''||8：1||皇家||10月2日||[[皇家體育場|皇家體育場]]||41973<ref name="Game1">{{cite web|url=http://www.retrosheet.org/boxesetc/1984/B10020KCA1984.htm|title=1984 ALCS Game 1 – Detroit Tigers vs. Kansas City Royals|access-date=September 13, 2009|publisher=Retrosheet|archive-date=2013-04-15|archive-url=https://archive.is/20130415165923/http://www.retrosheet.org/boxesetc/1984/B10020KCA1984.htm}}</ref>
|-style="background: #c4c4c4;"
|2||'''老虎'''||5：3 (延長11局)||皇家||10月3日||皇家體育場||42019<ref name="Game2">{{cite web|url=http://www.retrosheet.org/boxesetc/1984/B10030KCA1984.htm|title=1984 ALCS Game 2 – Detroit Tigers vs. Kansas City Royals|access-date=September 13, 2009|publisher=Retrosheet|archive-date=2013-04-15|archive-url=https://archive.is/20130415181419/http://www.retrosheet.org/boxesetc/1984/B10030KCA1984.htm}}</ref>
|-
|3||皇家||0：1||'''老虎'''||10月5日||[[老虎體育場|老虎體育場]]||52168<ref name="Game3">{{cite web|url=http://www.retrosheet.org/boxesetc/1984/B10050DET1984.htm|title=1984 ALCS Game 3 – Kansas City Royals vs. Detroit Tigers|access-date=September 13, 2009|publisher=Retrosheet|archive-date=2013-04-15|archive-url=https://archive.is/20130415164827/http://www.retrosheet.org/boxesetc/1984/B10050DET1984.htm}}</ref>
|}

== 逐場戰況 ==
=== 第一場 ===
10月2日，[[堪薩斯市|堪薩斯市]]，[[皇家體育場|皇家體育場]]
{{Linescore|
|Road='''底特律老虎'''|RoadAbr=老虎
|R1=2|R2=0|R3=0|R4=1|R5=1|R6=0|R7=1|R8=2|R9=1|RR=8|RH=14|RE=0
|Home=堪薩斯市皇家|HomeAbr=皇家
|H1=0|H2=0|H3=0|H4=0|H5=0|H6=0|H7=1|H8=0|H9=0|HR=1|HH=5|HE=1
|RSP=|HSP=
|WP=Jack Morris（1–0）|LP=[[巴德·布拉克|巴德·布拉克]]（0–1）|SV=
|RoadHR=Larry Herndon（6上,2分）、[[艾蘭·川默|艾蘭·川默]]（6上,2分）、Lance Parrish（6上,2分）|HomeHR=
|}}
老虎隊在開賽就靠著Lou Whitaker的一壘安打和[[艾蘭·川默|艾蘭·川默]]的三壘安打拿下一分，Lance Parrish隨後敲出高飛犧牲打送回第二分。

4、5兩局，老虎隊分別靠著Larry Herndon和川默的陽春砲追加分數。皇家隊一直到7局下才成功突破Jack Morris得到一分。

9局上，Lance Parrish錦上添花敲出全壘打，終場老虎隊8比1帶走勝利。

=== 第二場 ===
10月3日，[[堪薩斯市|堪薩斯市]]，[[皇家體育場|皇家體育場]]
{{Linescore|
|Road='''底特律老虎'''|RoadAbr=老虎
|R1=2|R2=0|R3=1|R4=0|R5=0|R6=0|R7=0|R8=0|R9=0|R10=0|R11=2|RR=5|RH=8|RE=1
|Home=堪薩斯市皇家|HomeAbr=皇家
|H1=0|H2=0|H3=0|H4=1|H5=0|H6=0|H7=1|H8=1|H9=0|H10=0|H11=0|HR=3|HH=10|HE=3
|RSP=|HSP=
|WP=Aurelio López（1–0）|LP=Dan Quisenberry（0–1）|SV=
|RoadHR=Kirk Gibson（3上,1分）|HomeHR=
|}}
老虎隊在第一局就靠著連續2支二壘安打拿下2分。3局上，Kirk Gibson敲出陽春砲幫助老虎擴大領先。

4局下，Jorge Orta的滾地球幫助皇家先拿一分。皇家在7、8兩局又各拿下1分，成功追平比數。

兩隊後來打到延長賽，Johnny Grubb在11局上敲出關鍵二壘安打送回2分，最終成功幫助老虎取得聽牌優勢。

=== 第三場 ===
10月5日，[[底特律|底特律]]，[[老虎體育場|老虎體育場]]
{{Linescore|
|Road=堪薩斯市皇家|RoadAbr=皇家
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=0|R5=0|R6=0|R7=0|R8=0|R9=0|RR=0|RH=3|RE=3
|Home='''底特律老虎'''|HomeAbr=老虎
|H1=0|H2=1|H3=0|H4=0|H5=0|H6=0|H7=0|H8=0|H9=X|HR=1|HH=3|HE=0
|RSP=|HSP=
|WP=Milt Wilcox（1–0）|LP=Charlie Leibrandt（0–1）|SV=Willie Hernández（1）
|RoadHR=|HomeHR=
|}}
老虎隊在2局下敲出2支安打，並靠著Marty Castillo的滾地球得到全場唯一一分。

Charlie Leibrandt主投8局送出6次三振僅失1分表現不俗，但是Milt Wilcox一樣主投8局送出8次三振無失分更勝一籌。最終老虎3連勝擊敗皇家，闖進睽違已久的世界大賽。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://www.baseball-reference.com/postseason/1984_ALCS.shtml 1984 ALCS at Baseball-Reference] {{Wayback|url=https://www.baseball-reference.com/postseason/1984_ALCS.shtml |date=20201029064557 }}

{{ALCS}}

[[Category:美聯冠軍賽|Category:美聯冠軍賽]]
[[Category:1984年體育|Category:1984年體育]]
[[Category:底特律老虎隊季後賽|Category:底特律老虎隊季後賽]]
[[Category:堪薩斯市皇家隊季後賽|Category:堪薩斯市皇家隊季後賽]]