{{聯盟冠軍賽信息框
  | alcs = yes
  | image = 
  | year = 1985
  | champion = [[堪薩斯市皇家|堪薩斯市皇家]] (4)
  | champion_manager = Dick Howser
  | champion_games = 91勝71敗
  | runnerup = [[多倫多藍鳥|多倫多藍鳥]] (3)
  | runnerup_manager = [[巴比·考克斯|巴比·考克斯]]
  | runnerup_games = 99勝62敗
  | date = 10月8日－10月16日
  | MVP = [[喬治·布列特|喬治·布列特]] (皇家)
  | television = {{flagicon|USA}} [[NBC體育|NBC體育]]
  | LDS1 = 
  | LDS2 = 
}}

'''1985年美國聯盟冠軍賽'''是由美聯東區冠軍[[多倫多藍鳥|多倫多藍鳥]]對決美聯西區冠軍[[堪薩斯市皇家|堪薩斯市皇家]]的比賽，最後由皇家4勝3敗打敗藍鳥，晉級隊史首次世界大賽。

大聯盟在這年將聯盟冠軍賽改成7戰4勝制，並延續至今。
== 概要 ==
===多倫多藍鳥 對 堪薩斯市皇家 ===
''堪薩斯市以4勝3負贏得系列賽''

{| border="0" cellspacing="3" cellpadding="3"
|-style="background: #c4c4c4;"
!|場次||客隊||比分||主隊||日期||球場||觀眾人數
|-
|1||皇家||1：6||'''藍鳥'''||10月8日||[[國家展覽體育場|國家展覽體育場]]||39115<ref name="Game1">{{cite web|url=http://www.retrosheet.org/boxesetc/1985/B10080TOR1985.htm|title=1985 ALCS Game 1 – Kansas City Royals vs. Toronto Blue Jays|access-date=September 13, 2009|publisher=Retrosheet|archive-date=2013-04-15|archive-url=https://archive.is/20130415181632/http://www.retrosheet.org/boxesetc/1985/B10080TOR1985.htm}}</ref>
|-style="background: #c4c4c4;"
|2||皇家||5：6 (延長10局)||'''藍鳥'''||10月9日||國家展覽體育場||34029<ref name="Game2">{{cite web|url=http://www.retrosheet.org/boxesetc/1985/B10090TOR1985.htm|title=1985 ALCS Game 2 – Kansas City Royals vs. Toronto Blue Jays|access-date=September 13, 2009|publisher=Retrosheet|archive-date=2013-04-15|archive-url=https://archive.is/20130415211652/http://www.retrosheet.org/boxesetc/1985/B10090TOR1985.htm}}</ref>
|-
|3||藍鳥||5：6||'''皇家'''||10月11日||[[皇家體育場|皇家體育場]]||40224<ref name="Game3">{{cite web|url=http://www.retrosheet.org/boxesetc/1985/B10110KCA1985.htm|title=1985 ALCS Game 3 – Toronto Blue Jays vs. Kansas City Royals|access-date=September 13, 2009|publisher=Retrosheet|archive-date=2013-04-15|archive-url=https://archive.is/20130415190906/http://www.retrosheet.org/boxesetc/1985/B10110KCA1985.htm}}</ref>
|-style="background: #c4c4c4;"
|4||'''藍鳥'''||3：1||皇家||10月12日||皇家體育場||41112<ref name="Game4">{{cite web|url=http://www.retrosheet.org/boxesetc/1985/B10120KCA1985.htm|title=1985 ALCS Game 4 – Toronto Blue Jays vs. Kansas City Royals|access-date=September 13, 2009|publisher=Retrosheet|archive-date=2013-04-15|archive-url=https://archive.is/20130415180819/http://www.retrosheet.org/boxesetc/1985/B10120KCA1985.htm}}</ref>
|-
|5||藍鳥||0：2||'''皇家'''||10月13日||皇家體育場||40046<ref name="Game5">{{cite web|url=http://www.retrosheet.org/boxesetc/1985/B10130KCA1985.htm|title=1985 ALCS Game 5 – Toronto Blue Jays vs. Kansas City Royals|access-date=September 13, 2009|publisher=Retrosheet|archive-date=2013-04-15|archive-url=https://archive.is/20130415181207/http://www.retrosheet.org/boxesetc/1985/B10130KCA1985.htm}}</ref>
|-style="background: #c4c4c4;"
|6||'''皇家'''||5：3||藍鳥||10月15日||國家展覽體育場||37557<ref name="Game6">{{cite web|url=http://www.retrosheet.org/boxesetc/1985/B10150TOR1985.htm|title=1985 ALCS Game 6 – Kansas City Royals vs. Toronto Blue Jays|access-date=September 13, 2009|publisher=Retrosheet|archive-date=2013-04-15|archive-url=https://archive.is/20130415165634/http://www.retrosheet.org/boxesetc/1985/B10150TOR1985.htm}}</ref>
|-
|7||'''皇家'''||6：2||藍鳥||10月16日||國家展覽體育場||32084<ref name="Game7">{{cite web|url=http://www.retrosheet.org/boxesetc/1985/B10160TOR1985.htm|title=1985 ALCS Game 7 – Kansas City Royals vs. Toronto Blue Jays|access-date=September 13, 2009|publisher=Retrosheet|archive-date=2013-04-15|archive-url=https://archive.is/20130415170256/http://www.retrosheet.org/boxesetc/1985/B10160TOR1985.htm}}</ref>
|}

== 逐場戰況 ==
=== 第一場 ===
10月8日，[[多倫多|多倫多]]，[[國家展覽體育場|國家展覽體育場]]
{{Linescore|
|Road=堪薩斯市皇家|RoadAbr=皇家
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=0|R5=0|R6=0|R7=0|R8=0|R9=1|RR=1|RH=5|RE=1
|Home='''多倫多藍鳥'''|HomeAbr=藍鳥
|H1=0|H2=2|H3=3|H4=1|H5=0|H6=0|H7=0|H8=0|H9=X|HR=6|HH=11|HE=0
|RSP=|HSP=
|WP=Dave Stieb（1–0）|LP=Charlie Leibrandt（0–1）|SV=
|RoadHR=|HomeHR=
|}}
藍鳥隊派出單季防禦率僅2.48的Dave Stieb先發出戰，而他主投8局送出8次三振，被敲出3支安打無失分。

相較於皇家隊，藍鳥隊則是在2局下就將對方先發Charlie Leibrandt給打退場。他們在前四局就拿下6分，雖然皇家趁著9局上換投拿下1分，不過最終藍鳥仍以6比1拿下首戰勝利。

=== 第二場 ===
10月9日，[[多倫多|多倫多]]，[[國家展覽體育場|國家展覽體育場]]
{{Linescore|
|Road=堪薩斯市皇家|RoadAbr=皇家
|R1=0|R2=0|R3=2|R4=1|R5=0|R6=0|R7=0|R8=0|R9=1|R10=1|RR=5|RH=10|RE=3
|Home='''多倫多藍鳥'''|HomeAbr=藍鳥
|H1=0|H2=0|H3=0|H4=1|H5=0|H6=2|H7=0|H8=1|H9=0|H10=2|HR=6|HH=10|HE=0
|RSP=|HSP=
|WP=Tom Henke（1–0）|LP=Dan Quisenberry（0–1）|SV=
|RoadHR=Willie Wilson（3上,2分）、Pat Sheridan（9上,1分）|HomeHR=
|}}
這場比賽由Willie Wilson在3局上敲出2分砲率先搶分，第四局兩隊各得一分，形成3比1拉鋸。

6局下，藍鳥隊在2出局後展開攻勢，最後由Jesse Barfield敲出安打一棒追平比數。

8局下，George Bell敲出高飛犧牲打，幫助藍鳥逆轉比分。不過皇家隊在9局上靠著Pat Sheridan的陽春砲，將比賽逼至延長。

11局上，這次換皇家隊先取分，他們靠兩支安打拿下1分。不過Dan Quisenberry在11局下砸鍋，他先被Lloyd Moseby敲出安打失一分，最後Al Oliver更是一棒直接結束比賽。

=== 第三場 ===
10月11日，[[堪薩斯市|堪薩斯市]]，[[皇家體育場|皇家體育場]]
{{Linescore|
|Road=多倫多藍鳥|RoadAbr=藍鳥
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=0|R5=5|R6=0|R7=0|R8=0|R9=0|RR=5|RH=13|RE=1
|Home='''堪薩斯市皇家'''|HomeAbr=皇家
|H1=1|H2=0|H3=0|H4=1|H5=1|H6=2|H7=0|H8=1|H9=X|HR=6|HH=10|HE=1
|RSP=|HSP=
|WP=Steve Farr（1–0）|LP=Jim Clancy（0–1）|SV=
|RoadHR=Jesse Barfield（5上,2分）、Rance Mulliniks（5上,2分）|HomeHR=[[喬治·布列特|喬治·布列特]] 2（1下,1分、6下,2分）、Jim Sundberg（5下,1分）
|}}
[[喬治·布列特|喬治·布列特]]先在第一局敲出陽春砲，讓皇家站上領先位置。接著4局下又再補進一分。

5局上，藍鳥展開反攻。Jesse Barfield先敲出2分砲，Lloyd Moseby敲出安打送回一分，下一棒的Rance Mulliniks也敲出2分砲，最後藍鳥反倒取得5比3領先。

不過皇家並未放棄，Jim Sundberg在5局下也回敬陽春砲。6局下，[[喬治·布列特|喬治·布列特]]更是演出單場雙響砲，一棒追平比數。

8局下，[[喬治·布列特|喬治·布列特]]率先敲安後靠著兩個滾地球站上三壘，Steve Balboni敲出安打讓皇家取得領先。9局上，Steve Farr演出3上3下，皇家隊努力搶下一勝。

=== 第四場 ===
10月12日，[[堪薩斯市|堪薩斯市]]，[[皇家體育場|皇家體育場]]
{{Linescore|
|Road='''多倫多藍鳥'''|RoadAbr=藍鳥
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=0|R5=0|R6=0|R7=0|R8=0|R9=3|RR=3|RH=7|RE=0
|Home=堪薩斯市皇家|HomeAbr=皇家
|H1=0|H2=0|H3=0|H4=0|H5=0|H6=1|H7=0|H8=0|H9=0|HR=1|HH=2|HE=0
|RSP=|HSP=
|WP=Tom Henke（2–0）|LP=Charlie Leibrandt（0–2）|SV=
|RoadHR=|HomeHR=
|}}
這場比賽上演投手大戰，Dave Stieb主投6.2局送出6次三振，雖然送出7次保送不過僅失1分。Charlie Leibrandt在前8局更是完美封鎖藍鳥隊。

不過9局上，戰況風雲變色。嘗試完投的Charlie Leibrandt再送出保送和被敲二壘安打後退場，第二場的英雄Al Oliver再度跳出來。他敲出2分打點的二壘安打，藍鳥3比1逆轉。

雖然皇家在9局下選到2次保送，不過欠缺臨門一腳，最後藍鳥隊拿下第三勝聽牌。

=== 第五場 ===
10月13日，[[堪薩斯市|堪薩斯市]]，[[皇家體育場|皇家體育場]]
{{Linescore|
|Road=多倫多藍鳥|RoadAbr=藍鳥
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=0|R5=0|R6=0|R7=0|R8=0|R9=0|RR=0|RH=8|RE=0
|Home='''堪薩斯市皇家'''|HomeAbr=皇家
|H1=1|H2=1|H3=0|H4=0|H5=0|H6=0|H7=0|H8=0|H9=X|HR=2|HH=8|HE=0
|RSP=|HSP=
|WP=[[丹尼·傑克森|丹尼·傑克森]]（1–0）|LP=Jimmy Key（0–1）|SV=
|RoadHR=|HomeHR=
|}}
面臨淘汰邊緣的情況下，皇家隊派出[[丹尼·傑克森|丹尼·傑克森]]登板。而他完封9局送出6次三振，完全不給藍鳥隊得分機會。

雖然Jimmy Key表現也不差，不過他在比賽前段遇到亂流失2分成為落敗關鍵，皇家隊順利續命拿下第二勝。

=== 第六場 ===
10月15日，[[多倫多|多倫多]]，[[國家展覽體育場|國家展覽體育場]]
{{Linescore|
|Road='''堪薩斯市皇家'''|RoadAbr=皇家
|R1=1|R2=0|R3=1|R4=0|R5=1|R6=2|R7=0|R8=0|R9=0|RR=5|RH=8|RE=1
|Home=多倫多藍鳥|HomeAbr=藍鳥
|H1=1|H2=0|H3=1|H4=0|H5=0|H6=1|H7=0|H8=0|H9=0|HR=3|HH=8|HE=2
|RSP=|HSP=
|WP=Mark Gubicza（1–0）|LP=Doyle Alexander（0–1）|SV=Dan Quisenberry（1）
|RoadHR=[[喬治·布列特|喬治·布列特]]（5上,1分）|HomeHR=
|}}
這場比賽是Mark Gubicza的季後賽初登板，而他和Doyle Alexander也意外很有默契的都在前4局失2分。

5局上，[[喬治·布列特|喬治·布列特]]再次站出來，他敲出陽春砲幫助皇家隊取得領先。Doyle Alexander在這系列賽已經被布列特敲出3支全壘打了。

6局上，皇家隊敲出2支二壘安打追加2分，儘管藍鳥隊在6局下追了一分，不過仍以3比5輸球。

=== 第七場 ===
10月16日，[[多倫多|多倫多]]，[[國家展覽體育場|國家展覽體育場]]
{{Linescore|
|Road='''堪薩斯市皇家'''|RoadAbr=皇家
|R1=0|R2=1|R3=0|R4=1|R5=0|R6=4|R7=0|R8=0|R9=0|RR=6|RH=8|RE=0
|Home=多倫多藍鳥|HomeAbr=藍鳥
|H1=0|H2=0|H3=0|H4=0|H5=1|H6=0|H7=0|H8=0|H9=1|HR=2|HH=8|HE=1
|RSP=|HSP=
|WP=Charlie Leibrandt（1–2）|LP=Dave Stieb（1–1）|SV=
|RoadHR=Pat Sheridan（4上,1分）|HomeHR=
|}}
最後一場，藍鳥隊選擇相信王牌Dave Stieb。而皇家隊派出[[布瑞特·塞伯海金|布瑞特·塞伯海金]]擔任假先發，而他前3局也都順利壓制藍鳥打線。

4局上，Pat Sheridan跟進開轟，皇家隊以2比0領先。5局下，Charlie Leibrandt遭遇亂流，他被Willie Upshaw敲出長打失1分。

6局上，皇家在2出局後形成滿壘。Jim Sundberg敲出三壘安打一次清壘，Frank White又跟進補上一支安打，皇家隊攻下4分大局。

藍鳥一直到9局下才又得分，最終皇家以6比2贏球，將與紅雀爭奪世界大賽冠軍。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://www.baseball-reference.com/postseason/1985_ALCS.shtml 1985 ALCS at Baseball-Reference] {{Wayback|url=https://www.baseball-reference.com/postseason/1985_ALCS.shtml |date=20201108105522 }}

{{ALCS}}

[[Category:美聯冠軍賽|Category:美聯冠軍賽]]
[[Category:1985年體育|Category:1985年體育]]
[[Category:堪薩斯市皇家隊季後賽|Category:堪薩斯市皇家隊季後賽]]
[[Category:多倫多藍鳥隊季後賽|Category:多倫多藍鳥隊季後賽]]