{{聯盟冠軍賽信息框
  | alcs = yes
  | image = 
  | year = 1986
  | champion = [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]] (4)
  | champion_manager = John McNamara
  | champion_games = 95勝66敗
  | runnerup = [[加州天使|加州天使]] (3)
  | runnerup_manager = Gene Mauch
  | runnerup_games = 92勝70敗
  | date = 10月7日－10月15日
  | MVP = Marty Barrett (紅襪)
  | television = {{flagicon|USA}} [[NBC體育|NBC體育]]
  | LDS1 = 
  | LDS2 = 
}}

'''1985年美國聯盟冠軍賽'''是由美聯東區冠軍[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]對決美聯西區冠軍[[加州天使|加州天使]]的比賽，最後由紅襪4勝3敗打敗天使，持續挑戰打破貝比魯斯魔咒。而天使在3勝1敗領先時連輸3場遭到逆轉，無緣進軍隊史首次的世界大賽。
== 概要 ==
===波士頓紅襪 對 加州天使 ===
''波士頓以4勝3負贏得系列賽''

{| border="0" cellspacing="3" cellpadding="3"
|-style="background: #c4c4c4;"
!|場次||客隊||比分||主隊||日期||球場||觀眾人數
|-
|1||'''天使'''||8：1||紅襪||10月7日||[[芬威球場|芬威球場]]||32993 <ref name="Game1">{{cite web|url=http://www.retrosheet.org/boxesetc/1986/B10070BOS1986.htm|title=1986 ALCS Game 1 - California Angels vs. Boston Red Sox|access-date=September 13, 2009|publisher=Retrosheet|archive-date=2013-04-15|archive-url=https://archive.is/20130415183110/http://www.retrosheet.org/boxesetc/1986/B10070BOS1986.htm}}</ref>
|-style="background: #c4c4c4;"
|2||天使||2：9||'''紅襪'''||10月8日||芬威球場||32786<ref name="Game2">{{cite web|url=http://www.retrosheet.org/boxesetc/1986/B10080BOS1986.htm|title=1986 ALCS Game 2 - California Angels vs. Boston Red Sox|access-date=September 13, 2009|publisher=Retrosheet|archive-date=2013-04-15|archive-url=https://archive.is/20130415172740/http://www.retrosheet.org/boxesetc/1986/B10080BOS1986.htm}}</ref>
|-
|3||紅襪||3：5||'''天使'''||10月10日||[[安那罕球場|安那罕球場]]||64206<ref name="Game3">{{cite web|url=http://www.retrosheet.org/boxesetc/1986/B10100CAL1986.htm|title=1986 ALCS Game 3 - Boston Red Sox vs. California Angels|access-date=September 13, 2009|publisher=Retrosheet|archive-date=2013-04-15|archive-url=https://archive.is/20130415171232/http://www.retrosheet.org/boxesetc/1986/B10100CAL1986.htm}}</ref>
|-style="background: #c4c4c4;"
|4||紅襪||3：4 (延長11局)||'''天使'''||10月11日||安那罕球場||64223<ref name="Game4">{{cite web|url=http://www.retrosheet.org/boxesetc/1986/B10110CAL1986.htm|title=1986 ALCS Game 4 - Boston Red Sox vs. California Angels|access-date=September 13, 2009|publisher=Retrosheet|archive-date=2013-04-15|archive-url=https://archive.is/20130415180313/http://www.retrosheet.org/boxesetc/1986/B10110CAL1986.htm}}</ref>
|-
|5||'''紅襪'''||7：6 (延長11局)||天使||10月12日||安那罕球場||64223<ref name="Game5">{{cite web|url=http://www.retrosheet.org/boxesetc/1986/B10120CAL1986.htm|title=1986 ALCS Game 5 - Boston Red Sox vs. California Angels|access-date=September 13, 2009|publisher=Retrosheet|archive-date=2013-04-15|archive-url=https://archive.is/20130415180339/http://www.retrosheet.org/boxesetc/1986/B10120CAL1986.htm}}</ref>
|-style="background: #c4c4c4;"
|6||天使||4：10||'''紅襪'''||10月14日||芬威球場||32998<ref name="Game6">{{cite web|url=http://www.retrosheet.org/boxesetc/1986/B10140BOS1986.htm|title=1986 ALCS Game 6 - California Angels vs. Boston Red Sox|access-date=September 13, 2009|publisher=Retrosheet|archive-date=2021-03-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210309062806/https://www.retrosheet.org/boxesetc/1986/B10140BOS1986.htm}}</ref>
|-
|7||天使||1：8||'''紅襪'''||10月15日||芬威球場||33001<ref name="Game7">{{cite web|url=http://www.retrosheet.org/boxesetc/1986/B10150BOS1986.htm|title=1986 ALCS Game 7 - California Angels vs. Boston Red Sox|access-date=September 13, 2009|publisher=Retrosheet|archive-date=2013-04-15|archive-url=https://archive.is/20130415220608/http://www.retrosheet.org/boxesetc/1986/B10150BOS1986.htm}}</ref>
|}

== 逐場戰況 ==
=== 第一場 ===
10月7日，[[波士頓|波士頓]]，[[芬威球場|芬威球場]]
{{Linescore|
|Road='''加州天使'''|RoadAbr=天使
|R1=0|R2=4|R3=1|R4=0|R5=0|R6=0|R7=0|R8=3|R9=0|RR=8|RH=11|RE=0
|Home=波士頓紅襪|HomeAbr=紅襪
|H1=0|H2=0|H3=0|H4=0|H5=0|H6=1|H7=0|H8=0|H9=0|HR=1|HH=5|HE=1
|RSP=|HSP=
|WP=[[麥克·威特|麥克·威特]]（1–0）|LP=[[羅傑·克萊門斯|羅傑·克萊門斯]]（0–1）|SV=
|RoadHR=|HomeHR=
|}}
天使派出了曾投出完全比賽的投手[[麥克·威特|麥克·威特]]對決紅襪王牌[[羅傑·克萊門斯|羅傑·克萊門斯]]，結果克萊門斯在2局上送出2次三振後，連續丟出2次保送，接著又被敲出3支安打，一次丟掉4分。8局上，紅襪又攻下3分大局，加上Witt完投9局僅失1分，天使順利拿下首勝。

=== 第二場 ===
10月8日，[[波士頓|波士頓]]，[[芬威球場|芬威球場]]
{{Linescore|
|Road=加州天使|RoadAbr=天使
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=1|R5=1|R6=0|R7=0|R8=0|R9=0|RR=2|RH=11|RE=3
|Home='''波士頓紅襪'''|HomeAbr=紅襪
|H1=1|H2=1|H3=0|H4=0|H5=1|H6=0|H7=3|H8=3|H9=X|HR=9|HH=13|HE=2
|RSP=|HSP=
|WP=[[布魯斯·赫斯特|布魯斯·赫斯特]]（1–0）|LP=Kirk McCaskill（0–1）|SV=
|RoadHR=Wally Joyner（5上,2分）|HomeHR=[[吉姆·賴斯|吉姆·賴斯]]（8下,2分）
|}}
雙方在這場比賽前段互有零星攻勢，5局結束紅襪3比2些微領先。

7局下，天使隊發生3次失誤，致使紅襪隊攻下3分大局。8局下，[[吉姆·賴斯|吉姆·賴斯]]敲出2分砲，幾乎是宣告比賽提前結束。終場紅襪9比2贏球，系列賽1比1平手。

=== 第三場 ===
10月10日，[[安那罕|安那罕]]，[[安那罕球場|安那罕球場]]
{{Linescore|
|Road=波士頓紅襪|RoadAbr=紅襪
|R1=0|R2=1|R3=0|R4=0|R5=0|R6=0|R7=0|R8=2|R9=0|RR=3|RH=9|RE=1
|Home='''加州天使'''|HomeAbr=天使
|H1=0|H2=0|H3=0|H4=0|H5=0|H6=1|H7=3|H8=1|H9=X|HR=5|HH=8|HE=0
|RSP=|HSP=
|WP=John Candelaria（1–0）|LP=Oil Can Boyd（0–1）|SV=[[唐尼·摩爾|唐尼·摩爾]]（1）
|RoadHR=|HomeHR=Dick Schofield（7下,1分）、Gary Pettis（7下,2分）
|}}
兩邊在前6局形成投手戰，打線也各只打下1分。7局下，Dick Schofield敲出全壘打打破僵局，隨後Gary Pettis也在同個半局敲出2分砲追加保險分。

雖然紅襪隊在8局上靠著投手犯規和安打攻下2分，不過天使也在下半局拿下1分，最後天使以5比3贏球。

=== 第四場 ===
10月11日，[[安那罕|安那罕]]，[[安那罕球場|安那罕球場]]
{{Linescore|
|Road=波士頓紅襪|RoadAbr=紅襪
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=0|R5=0|R6=1|R7=0|R8=2|R9=0|R10=0|R11=0|RR=3|RH=6|RE=1
|Home='''加州天使'''|HomeAbr=天使
|H1=0|H2=0|H3=0|H4=0|H5=0|H6=0|H7=0|H8=0|H9=3|H10=0|H11=1|HR=4|HH=11|HE=2
|RSP=|HSP=
|WP=Doug Corbett（1–0）|LP=Calvin Schiraldi（0–1）|SV=
|RoadHR=|HomeHR=Doug DeCinces（9下,1分）
|}}
[[羅傑·克萊門斯|羅傑·克萊門斯]]和[[唐·薩頓|唐·薩頓]]在前五局都完美封鎖對方打線。不過6局上，[[比爾·巴克納|比爾·巴克納]]突破薩頓的投球，敲出二壘安打打回第一分。

8局上，儘管天使已經換投，紅襪還是在該局拿下2分。

9局下，Doug DeCinces敲出陽春砲，不僅打碎克萊門特完封的夢想，也將他打退場休息。天使隊在一出局後連敲三支安打拿下第二分。結果Calvin Schiraldi在滿壘時對Brian Downing投出觸身球，雙方因此平手進入延長賽。

起死回生的天使隊，在11局下逮到機會。Jerry Narron率先敲安上壘，並靠著犧牲觸擊上到二壘。最後Bobby Grich敲出再見安打，天使意外地拿下逆轉勝，同時達成聽牌。

=== 第五場 ===
10月12日，[[安那罕|安那罕]]，[[安那罕球場|安那罕球場]]
{{Linescore|
|Road='''波士頓紅襪'''|RoadAbr=紅襪
|R1=0|R2=2|R3=0|R4=0|R5=0|R6=0|R7=0|R8=0|R9=4|R10=0|R11=1|RR=7|RH=12|RE=0
|Home=加州天使|HomeAbr=天使
|H1=0|H2=0|H3=1|H4=0|H5=0|H6=2|H7=2|H8=0|H9=1|H10=0|H11=0|HR=6|HH=13|HE=0
|RSP=|HSP=
|WP=Steve Crawford（1–0）|LP=[[唐尼·摩爾|唐尼·摩爾]]（0–1）|SV=Calvin Schiraldi（1）
|RoadHR=Rich Gedman（2上,2分）、[[唐·貝勒|唐·貝勒]]（9上,2分）、Dave Henderson（9上,2分）|HomeHR=Bob Boone（3下,1分）、Bobby Grich（6下,2分）
|}}
這一場可說是系列賽中最精彩的一場。Rich Gedman和Bob Boone在比賽前段相互開轟互別苗頭。

6局下，前一場的英雄Bobby Grich又跳出來，他敲出一發2分砲幫助天使隊反超比分。7局下，領先一分的天使隊繼續追加分數，形成5比2領先。

不過9局上，打算再次挑戰完投的Mike Witt沒有像上次這麼順利。他被[[唐·貝勒|唐·貝勒]]敲出2分砲後，被[[德懷特·埃文斯|德懷特·埃文斯]]敲安後退場。接替投球的[[唐尼·摩爾|唐尼·摩爾]]被Dave Henderson敲出逆轉2分砲，紅襪隊6比5領先。

9局下，天使隊並未放棄。Bob Boone敲安上壘後靠著觸擊站上得點圈。Rob Wilfong成功敲出安打追平比數，雙方再一次進入延長賽。

11局上，[[唐尼·摩爾|唐尼·摩爾]]開局便丟出觸身球，然後被敲出兩支安打。前一次敲出全壘打的Dave Henderson敲出高飛犧牲打，又一次讓紅襪取得領先位置。11局下，Calvin Schiraldi送出2次三振收下勝利，將戰線延長至第6場。

=== 第六場 ===
10月14日，[[波士頓|波士頓]]，[[芬威球場|芬威球場]]
{{Linescore|
|Road=加州天使|RoadAbr=天使
|R1=2|R2=0|R3=0|R4=0|R5=0|R6=0|R7=1|R8=1|R9=0|RR=4|RH=11|RE=1
|Home='''波士頓紅襪'''|HomeAbr=紅襪
|H1=2|H2=0|H3=5|H4=0|H5=1|H6=0|H7=2|H8=0|H9=X|HR=10|HH=16|HE=1
|RSP=|HSP=
|WP=Oil Can Boyd（1–1）|LP=Kirk McCaskill（0–2）|SV=
|RoadHR=Brian Downing（7上,1分）|HomeHR=
|}}
兩隊在第一局都拿下2分，不過紅襪在3局下敲出7支安打打下5分大局，也為這場比賽定了調。

天使在輸掉第五場過後似乎氣力放盡，奇數局都讓對手攻下分數，最終以4比10大比分落敗。

=== 第七場 ===
10月15日，[[波士頓|波士頓]]，[[芬威球場|芬威球場]]
{{Linescore|
|Road=加州天使|RoadAbr=天使
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=0|R5=0|R6=0|R7=0|R8=1|R9=0|RR=1|RH=6|RE=2
|Home='''波士頓紅襪'''|HomeAbr=紅襪
|H1=0|H2=3|H3=0|H4=4|H5=0|H6=0|H7=1|H8=0|H9=X|HR=8|HH=8|HE=1
|RSP=|HSP=
|WP=[[羅傑·克萊門斯|羅傑·克萊門斯]]（1–1）|LP=John Candelaria（1–1）|SV=
|RoadHR=|HomeHR=[[吉姆·賴斯|吉姆·賴斯]]（4下,3分）、Dwight Evans（7下,1分）
|}}
紅襪在最終戰押上王牌[[羅傑·克萊門斯|羅傑·克萊門斯]]，而天使推出John Candelaria應戰。

2局下，[[吉姆·賴斯|吉姆·賴斯]]靠著失誤上壘，結果紅襪單局得到3分。4局下，Dave Henderson一樣靠失誤上壘，這次紅襪單局拿下4分。結果John Candelaria僅投3.2局便丟掉7分，但沒有一分是自責分。

有了隊友的強力支援，克萊門斯也愈投愈穩。他主投7局送出3次三振僅失1分奪勝，紅襪也大逆轉天使闖進世界大賽。

== 事件餘波 ==
在第五場搞砸球隊兩次贏球機會的[[唐尼·摩爾|唐尼·摩爾]]，在系列賽過後走不出陰影。隨後陷入罹患憂鬱症、酗酒等問題快兩年，最後在1989年7月18日飲彈自盡，享年僅35歲。
== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://www.baseball-reference.com/postseason/1986_ALCS.shtml 1986 ALCS at Baseball-Reference] {{Wayback|url=https://www.baseball-reference.com/postseason/1986_ALCS.shtml |date=20090412052243 }}

{{ALCS}}

[[Category:美聯冠軍賽|Category:美聯冠軍賽]]
[[Category:1986年體育|Category:1986年體育]]
[[Category:波士頓紅襪隊季後賽|Category:波士頓紅襪隊季後賽]]
[[Category:加州天使隊季後賽|Category:加州天使隊季後賽]]