{{TaiwanDecadeTOC|1990}}
'''1990年代的臺灣'''，即是指民國79年1月1日至民國88年12月31日，是中華民國政府遷臺後的第四個十年，也是解除戒嚴令後的第一個十年。在這10年間，臺灣在政治、經濟及民生上都產生了不少重大的變化。

==政治領域==
{{see also|李登辉政府}}
在政治上，1990年3月21日，李登輝經國民大會選舉為正任總統，5月20日就任，結束他從1988年蔣經國去世後兩年的代理總統時期，並於整個1990年代擔任此職。1991年5月1日，政府廢止了《[[動員戡亂時期臨時條款|動員戡亂時期臨時條款]]》；同年12月21日，全面改選國民大會，被稱為“萬年國代”的國大代表全部退職。

1992年11月7日，廢止金門、馬祖戒嚴及戰地政務實驗。1994年12月3日，舉辦首屆直轄市及省長公民直選選舉，同年也實施了縣市議員、鄉鎮市長選舉投票。1996年3月23日李登輝當選，成為台灣首任民選總統。1998年12月21日，實行精省，將台灣省政府虛級化。

[[1992年中華民國立法委員選舉|第二屆立委選舉]]於[[花蓮縣|花蓮縣]]爆發花蓮市長[[魏木村|魏木村]]及其弟花蓮縣議員[[魏東河|魏東河]]等[[1992年花蓮縣立法委員選舉集體作票事件|集體做票事件]]，是中國國民黨候選人[[作票|作票]]遭判刑入獄的歷史首例。

首屆民選[[臺北市|北]][[高雄市_(1945年-2010年)|高]]市長選舉在[[1994年|1994年]]舉行，首屆民選總統選舉在[[1996年|1996年]]舉行。

==外交領域==
在外交上，由於[[大韓民國|大韓民國]]於[[1992年|1992年]]8月24日結束與中華民國政府的雙邊外交關係，中華民國政府與之斷交。而政府隨後與[[布吉納法索|布吉納法索]]復交，[[連戰|連戰]]出訪[[宏都拉斯|宏都拉斯]]與[[巴哈馬|巴哈馬]]時，並以總統特使身分出使[[薩爾瓦多|薩爾瓦多]]與[[瓜地馬拉|瓜地馬拉]]。1998年，[[南非|南非]]結束與中華民國政府的雙邊外交關係。

作為總統的李登輝也前往[[菲律賓|菲律賓]]、[[泰國|泰國]]、[[印尼|印尼]]進行度假外交，同時也進行17年來元首首次拜訪邦交國的出訪，先後前往[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]、[[哥斯大黎加|哥斯大黎加]]、[[南非|南非]]與[[史瓦濟蘭|史瓦濟蘭]]，並在1995年前往[[美國|美國]]訪問。
==國防軍事領域==
在軍事上，1997年7月1日，中華民國國軍在[[李登輝政府|李登輝政府]]所主導的[[精實案|精實案]]開始實施後，國軍兵力從自60萬以上裁減至38萬人，其中以陸軍與海軍陸戰隊影響最大。
==兩岸關係領域==
1990年7月，中华民国國军偕同警察以“越界偷渡”为由，[[907事件|逮捕并虐待中国大陆渔民]]，致使25人死亡。

1993年4月27日，海基會與海協會共同舉行[[辜汪會談|辜汪會談]]。1994年3月31日，有臺灣籍旅行團的旅客在[[千島湖|千島湖]]被劫，其中24人被殺。

1995年[[臺灣海峽飛彈危機|臺灣海峽飛彈危機]]。1996年總統選舉前夕，傳聞中共設置飛彈瞄準臺灣，引發部份臺灣民眾恐慌。

==證券市場領域==
在證券市場，1990年2月的台灣加權指數曾以2160億元的天價創下歷史新高12682.41點，之後就在財政部長[[郭婉容|郭婉容]]宣佈證所稅方案後，台股在一年之內一路跌到2485點。

==經濟民生領域==
1990年代的臺灣正是處於經濟起飛時期，人均國民所得已達10000美元。

1991年，新[[中部橫貫公路|中部橫貫公路]]也在正式通車，[[南迴鐵路|南迴鐵路]]正式營運。

1994年7月19日，[[全民健康保險|全民健康保險]]法立法院三讀通過。

1995年3月1日，[[全民健康保險|全民健康保險]]全國全面實施。

1996年3月28日，臺北市首條捷運線[[木柵線|木柵線]]在通車。

== 娛樂 ==
1990年代的臺灣娛樂圈隨著電視的發展，滲透進各行各業。知名歌手有[[鄧麗君|鄧麗君]]、[[張雨生|張雨生]]、[[王傑_(歌手)|王傑]]；樂團有[[小虎隊_(台灣)|小虎隊]]、[[紅孩兒_(團體)|紅孩兒]]等等。

== 大事記 ==
*1990年3月16日：發生[[三月學運|三月學運]]，學生群集在中正紀念堂廣場反對國大代表擴權、要求進行政治改革。前身為1980年開始舉辦的台北金馬國際觀摩展與原本獨立舉辦的[[金馬獎|金馬獎]]整合後正式成立[[臺北金馬影展執行委員會|臺北金馬影展執行委員會]]，而[[金馬國際影展|金馬國際影展]]是台灣規模最大的國際影展。7月，发生[[907事件|907事件]]，中华民国军警以大陆渔船越界为由逮捕和虐待中国大陆渔民，造成25人死亡。
*1990年10月7日:總統[[李登輝|李登輝]]成立[[國家統一委員會|國家統一委員會]]。
*1991年2月23日:通過[[國家統一綱領|國家統一綱領]]
*1991年5月1日:[[李登輝|李登輝]]廢止《[[動員戡亂時期臨時條款|動員戡亂時期臨時條款]]》，終結動員戡亂時期。
*1991年12月21日:舉行[[1991年中華民國國大代表選舉|國民大會全面改選]]，年底第一屆「資深」中央民代全部退職。
*1992年11月7日:廢止金門、馬祖戒嚴及戰地政務實驗。[[5月15日|5月15日]][[桃園市|桃園縣]][[平鎮區|平鎮市]]發生[[健康幼稚園火燒車事件|健康幼稚園火燒車事件]]。
*1992年12月19日:舉行[[1992年中華民國立法委員選舉|第二屆立法委員選舉]]，實現國會全面改選。
年底，[[金馬國際影展|金馬國際影展]]首次推出「同志單元」，為台灣同志運動啟蒙前期之里程碑。<ref>{{cite news | author = 紀大偉 | title = 邱妙津，1992年：酷兒與飛鳥 | date = 2011-09-01 | publisher =  | url = https://www.facebook.com/notes/ta-wei-chi/%E9%82%B1%E5%A6%99%E6%B4%A51992%E5%B9%B4%E9%85%B7%E5%85%92%E8%88%87%E9%A3%9B%E9%B3%A5/226276860755953 | work = 印刻文學生活誌 9月號/2011 第97期 | accessdate = 2011-09-01 | language = zh-tw | archive-date = 2019-02-19 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190219232530/https://www.facebook.com/notes/ta-wei-chi/%E9%82%B1%E5%A6%99%E6%B4%A51992%E5%B9%B4%E9%85%B7%E5%85%92%E8%88%87%E9%A3%9B%E9%B3%A5/226276860755953 | dead-url = no }}</ref>
*1992年:制定《[[兩岸人民關係條例|兩岸人民關係條例]]》，規範兩岸人民的往來。
*1993年4月27日:[[辜振甫|辜振甫]]與[[汪道涵|汪道涵]]在[[新加坡|新加坡]]舉行第一次[[辜汪會談|辜汪會談]]。　
*1994年3月31日:[[千島湖事件|千島湖事件]]，臺灣旅客在[[千島湖|千島湖]]被劫，其中24人被殺。
*1994年12月3日:舉行首屆由民眾參與的北高市長及臺灣省省長選舉於[[民主進步黨|民主進步黨]][[陳水扁|陳水扁]]及[[中國國民黨|中國國民黨]][[吳敦義|吳敦義]]、[[宋楚瑜|宋楚瑜]]分別當選[[臺北市|臺北市]]及[[高雄市_(1945年-2010年)|高雄市]]市長與台灣省長。
*1995年3月1日: [[全民健康保險|全民健康保險]]全國正式實施。為[[中華民國|中華民國]]近代社會福利制度。健保實施使全體國民健康、就醫、用藥、使用醫療器材及看診收費得到更全面、更完整的保障。例如：健保實施前需要昂貴的金額就醫，相較健保實施後只需付掛號費及少部分藥費負擔。此制度實施後成為世界各國學習及參考的指標。
*1996年：[[1996年中華民國總統選舉|總統選舉]]前夕，[[中華人民共和國|中國]]設置飛彈瞄準臺灣，引發臺灣民眾恐慌，該次選舉由[[李登輝|李登輝]]當選，李登輝此前已當了八年總統；通車日期延宕多時的臺北首條捷運線[[木柵線|木柵線]]於當年[[3月28日|3月28日]]通車。[[11月21日|11月21日]][[桃園縣長|桃園縣長]][[劉邦友|劉邦友]]在官邸[[劉邦友血案|遇刺身亡]]，至今未破案。
*1997年7月1日:[[中華民國國防部|中華民國國防部]]由總統[[李登輝|李登輝]]主導開始正式實施[[精實案|精實案]]，[[中華民國國軍|中華民國國軍]]總兵力計畫由60萬人開始裁減至38萬人，且以[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]]與[[中華民國海軍陸戰隊|中華民國海軍陸戰隊]]影響最大。
*1998年:在[[中國|中國]][[上海|上海]]舉行第二次[[辜汪會談|辜汪會談]]。
*1998年12月21日：實行[[精省|精省]]。
*1999年9月21日:凌晨1時47分，[[南投縣|南投縣]][[集集鎮|集集鎮]]發生芮氏規模7.3的強烈[[地震|地震]]，死2415人，傷者超過八千人，新聞言及「[[921大地震|921大地震]]」。

== 參見 ==
* [[臺灣海峽飛彈危機|臺灣海峽飛彈危機]]
* [[白曉燕|白曉燕]]
* [[宋七力|宋七力]]
*「[[老賊_(台灣政治)|老賊]]」
*[[中華民國國會在臺灣之全面選舉與罷免|中華民國國會在臺灣之全面選舉與罷免]]
*[[中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免|中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免]]

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:1990年代台灣|*]]
[[Category:20世紀台灣|Category:20世紀台灣]]