{{NoteTA|G1=NBA}}
{{Infobox NBA All-Star Game
| name       = 1990年NBA全明星赛
| image         = 
| visitor       = [[西部聯盟_(NBA)|西區]]
| home          = [[東部聯盟_(NBA)|東區]]
| visitor_total = 113
| home_total    = 130
| visitor_qtr1 = 23
| visitor_qtr2 = 29
| visitor_qtr3 = 31
| visitor_qtr4 = 30
| home_qtr1 = 40
| home_qtr2 = 25
| home_qtr3 = 35
| home_qtr4 = 30
| date       = 1990年2月11日
| arena      = {{link-en|邁阿密Arena|Miami Arena}}
| city       = 邁阿密
| referee    = [[Earl_Strom|Earl Strom]]、[[Bill_Oakes|Bill Oakes]]與[[Paul_Mihalak|Paul Mihalak]]
| halftime   = 
| MVP        = [[魔術強森|魔術強森]]
| anthem     = 
| network    = [[NBA_on_CBS|CBS]] (All-Star Game)<br>[[NBA_on_TNT|TNT]] (All-Star Saturday)
| attendance = 14,810
| announcers = [[Dick_Stockton|Dick Stockton]]、[[Hubie_Brown|Hubie Brown]]<br>[[Bob_Neal_(Atlanta_sportscaster)|Bob Neal]]、[[Rick_Barry|Rick Barry]]、[[Doug_Collins_(basketball)|Doug Collins]] (All-Star Saturday)
| prev_year  = [[1989年NBA全明星赛|1989]] 
| next_year  = [[1991年NBA全明星赛|1991]] 
}}
1990年度NBA明星賽於2月11日在[[佛羅里達州|佛羅里達州]][[邁阿密|邁阿密]]{{link-en|邁阿密Arena|Miami Arena}}舉行。本年的NBA明星賽屬於第40屆的NBA明星賽。第一節結束，東區隊就攻下40分，並一直保持領先到終場。[[魔術強森|魔術強森]]被評為[[NBA明星賽最有價值球員|最有價值球員]]。

東區陣容由塞爾提克隊三大球星：[[賴瑞·柏德|賴瑞·柏德]]、[[凱文·麥克海爾|凱文·麥克海爾]]與[[罗伯特·帕里什|罗伯特·帕里什]]，公牛隊雙人組[[麥可·喬登|麥可·喬登]]與[[史考提·皮朋|史考提·皮朋]]，活塞隊三大球星：[[以賽亞·湯瑪斯|以賽亞·湯瑪斯]]、[[喬·杜馬斯|喬·杜馬斯]]與[[丹尼斯·羅德曼|丹尼斯·羅德曼]]，加上[[查爾斯·巴克利|查爾斯·巴克利]]、[[雷吉·米勒|雷吉·米勒]]、[[多明尼克·威金斯|多明尼克·威金斯]]及中鋒[[派屈克·尤英|派屈克·尤英]]所組的明星陣容。

西區陣容由湖人隊的三大球星：[[魔術強森|魔術強森]]、[[詹姆斯·沃西|詹姆斯·沃西]]及[[A·C·格林|A·C·格林]]與其他隊的球星如：[[克萊德·崔斯勒|克萊德·崔斯勒]]、[[哈基姆·歐拉朱萬|哈基姆·歐拉朱萬]]、[[约翰·斯托克顿|约翰·斯托克顿]]、[[大衛·羅賓森|大衛·羅賓森]]、[[罗兰多·布莱克曼|罗兰多·布莱克曼]]<ref group="注" name=note_a>因[[卡爾·馬龍|卡爾·馬龍]]受傷而由布莱克曼遞補。</ref>、[[拉法葉·利夫|拉法葉·利夫]]及[[湯姆·錢伯斯|湯姆·錢伯斯]]所組的明星陣容。<ref>{{cite web|url=http://www.basketball-reference.com/allstar/NBA_1990.html|language=en|title=1990 NBA All-Star Game Box Score|publisher=basketball-reference.com|accessdate=2014-05-28|archive-date=2012-09-12|archive-url=https://www.webcitation.org/6Ad8VNqEd?url=http://www.basketball-reference.com/allstar/NBA_1990.html|dead-url=no}}</ref>

教練：東區：[[查克·戴利|查克·戴利]]；西區：[[帕特·萊利|帕特·萊利]]。

這是最後一場由[[NBA_on_CBS|CBS]]轉播的NBA明星賽，之後轉由[[NBA_on_NBC|NBC]]負責。

==單節得分==
 {| cellpadding=5
|- style="background:#ddd;"
|'''單節得分：'''|| '''1'''||'''2'''||'''3'''||'''4'''||'''終場'''
|-
|| 西區 || 23 || 29 || 31 || 30 || 113
|-
|| 東區 || 40 || 25 || 35 || 30 || 130
|}

*半場： 東區，65-52
*第三節結束： 東區，100-83
*裁判：[[Earl_Strom|Earl Strom]]、[[Bill_Oakes|Bill Oakes]]與[[Paul_Mihalak|Paul Mihalak]]
*觀眾人數：14,810人

==註解==
{{reflist|group="注"|2}}

==資料來源==
{{reflist}}
== 參見 ==
*[[NBA全明星赛|NBA全明星赛]]

{{NBA All-Star Games}}
{{NBA}}

[[Category:NBA全明星赛|Category:NBA全明星赛]]
[[Category:1990年体育|N]]