{{NoteTA
|G1=TyphoonOld
|G2=地名
|G3=Weather
|1=zh-hans:南海; zh-hant:南海; zh-sg:南中国海;
|skin=typhoon
}}
{{Infobox hurricane season
| Track=1990 Pacific typhoon season summary.jpg
| Basin=WPac
| Year=1990
| First storm formed=1月12日
| Last storm dissipated=12月23日
| Strongest storm name=[[颱風芙蘿_(1990年)|芙蘿]]
| Strongest storm pressure=890
| Strongest storm winds=120
| Average wind speed=10
| Total storms=32
| Total hurricanes=18
| Total intense=4
| Fatalities=1608
| Damages=5250
| five seasons=[[1988年太平洋颱風季|1988]] [[1989年太平洋颱風季|1989]] '''1990''' [[1991年太平洋颱風季|1991]] [[1992年太平洋颱風季|1992]]|}}
{{portal phs}}
'''1990年太平洋颱風季'''泛指在1990年全年內的任何時間，於[[赤道|赤道]]以北及[[國際換日線|國際換日線]]以西的太平洋水域，以及[[南中國海|南中國海]]所產生的[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]。雖然有關方面並沒有設下本颱風季的指定期限，但大部份於西北[[太平洋|太平洋]]的[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]通常都會於五月至十二月期間形成。。

本條目的範圍僅侷限於赤道以北及[[國際換日線|國際換日線]]以西的太平洋及[[南海|南海]]的水域。於赤道以北及[[國際換日線|國際換日線]]以東的太平洋水域產生的風暴則被稱為[[颶風|颶風]]，並被列入1990
以下各熱帶氣旋資訊以熱帶氣旋存在期間的最強形態為準。

{{TC scale old}}

__TOC__
<div style="clear: both"></div>

== 已被國際命名的熱帶氣旋 ==
{{NoteUTC+8}}
===強烈熱帶風暴高蓮 (Koryn)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Koryn Jan 15 1990 0300Z.png
|Track=Koryn 1990 track.png
|Formed=1990年1月12日
|Dissipated=1990年1月16日
|10-min winds=55
|1-min winds=75
|Pressure=980
}}
{{Clear}}

===熱帶風暴路易斯 (Lewis)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Lewis may 1 1990 0412Z.jpg
|Track=Lewis 1990 track.png
|Formed=1990年4月28日
|Dissipated=1990年5月4日
|10-min winds=35
|1-min winds=35
|Pressure=998
}}
{{Clear}}

===颱風瑪麗安 (Marian)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Marian May 17 1990 1152Z.png
|Track=Marian 1990 track.png
|Formed=1990年5月14日
|Dissipated=1990年5月19日
|10-min winds=70
|1-min winds=90
|Pressure=965
}}
瑪麗安於南海形成後在[[菲律賓|菲律賓]][[呂宋島|呂宋島]]西方海面轉向東北移動，於5月19日約8時多在[[台灣|台灣]][[臺南市|臺南]]附近登陸，而由[[花蓮市|花蓮]]附近出海後，減弱為熱帶低氣壓。
;{{HKG-1959}}<ref name="hk">{{Cite web |url=http://www.hko.gov.hk/publica/tc/tc1990.pdf |title=香港天文台：熱帶氣旋年刊1990 |accessdate=2015-09-03 |archive-date=2019-10-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191023013334/https://www.hko.gov.hk/publica/tc/tc1990.pdf |dead-url=no }}</ref>
: 當地懸掛最高風球信號：{{HKTY|3}}
{{HKTY Wind|hour|長洲=38|赤鱲角=25|西貢=|啟德=16|青衣=20|流浮山=19|打鼓嶺=25|沙田=22|Remark=此圖假設天文台已引入8個指定自動氣象站作指標。}}
天文台於5月17日下午3時45分懸掛[[一號戒備信號|一號戒備信號]]，當時瑪麗安集結於香港之西南偏南約680公里。初時吹和緩偏北風，但隨着瑪麗安以一個西北路徑移近，風力普遍增強。天文台於5月18日清晨5時正改掛[[三號強風信號|三號強風信號]]。日間離岸間中吹強風。瑪麗安於下午3時左右最接近香港，當時集結於香港之東南偏南約280公里。天文台總部於兩小時後錄得最低瞬時海平面氣壓1004.5百帕斯卡。隨着瑪麗安減弱及移離，所有信號於晚上6時15分除下，當時瑪利安集結於香港之東南約310公里。

因環流緊密，瑪利安並未為香港帶來太多雨水。5月17日的大雨及雷暴主要是與一道橫過中國東南部的低壓槽相關。隨着瑪麗安在翌日靠近，香港仍然多雲，有微雨。隨着瑪麗安向台灣方向移去，香港天氣開始轉好。
{{Clear}}

===強烈熱帶風暴彌敦 (Nathan)===
'''PAGASA: Akang'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Nathan Jun 17 1990 1146Z.png
|Track=Nathan 1990 track.png
|Formed=1990年6月13日
|Dissipated=1990年6月19日
|10-min winds=55
|1-min winds=55
|Pressure=980
}}
6月中旬，彌敦進入菲律賓和中國南海。 6月16日升格為熱帶風暴，命名彌敦。不久此熱帶風暴攻擊海南島，達到峰值強度為65英里每小時（100公里/小時）。有中國船舶在南海田富沉沒，造成4人死亡。彌敦在中國南方引起暴雨導致洪水氾濫，造成10人死亡，兩人淹沒在澳門。由於高波在廣東省湛江，天文台將其升格為強烈熱帶風暴，熱帶風暴彌敦然後繼續向西北移動，最後在越南和中國邊境附近登陸，並降格為低壓區。
;{{HKG-1959}}<ref name="hk" />
: 當地懸掛最高風球信號：{{HKTY|3}}
天文台於6月17日下午4時05分懸掛[[一號戒備信號|一號戒備信號]]，當時強烈熱帶風暴彌敦集結於香港之西南偏南約440公里。吹清勁偏東風。隨着彌敦靠近香港，風力繼續增強，天文台於晚上10時正改掛[[三號強風信號|三號強風信號]]。彌敦在午夜左右最接近香港，當時位於香港之西南約390公里。天文台總部較早時於晚上6時錄得最低瞬時海平面氣壓1000.7百帕斯卡。隨着彌敦在香港之西南偏西約430公里的雷洲半島登陸，所有信號於6月18日早上10時10分除下。

香港在6月16日多雲，有狂風驟雨。翌日繼續有驟雨，但6月18日變得較不頻密。隨着彌敦在廣西消散，6月19日開始有陽光，天氣炎熱。
{{Clear}}

===颱風奧菲莉亞 (Ofelia)===
'''PAGASA: Bising'''
{{Main|颱風奧菲莉亞}}
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Ofelia Jun 22 1990 2358Z.png
|Track=Ofelia 1990 track.png
|Formed=1990年6月16日
|Dissipated=1990年6月25日
|10-min winds=65
|1-min winds=90
|Pressure=970
}}

奧菲莉亞於[[菲律賓|菲律賓]]中部群島東南東方海面形成後以西北轉北北西方向行進，於6月23日13時06分在[[台灣|台灣]][[花蓮縣|花蓮縣]][[花蓮市|花蓮市]]南方附近登陸，而由[[桃園縣|桃園縣]][[大園鄉|大園鄉]]出海後朝北進入東海，並於6月24日凌晨登陸[[中華人民共和國|中國]][[浙江|浙江]][[溫州市|溫州市]][[蒼南縣|蒼南縣]][[沿浦鎮|沿浦鎮]]，[[台灣|台灣]]東部地區有嚴重災情，以[[花蓮縣|花蓮縣]]受災最為嚴重。[[花蓮縣|花蓮縣]]死亡19人，失蹤25人，房屋全倒21間，半倒6間，造成超過30億元的財物損失，另外[[花蓮縣|花蓮縣]][[秀林鄉|秀林鄉]]銅門村12、3鄰因為山洪暴漲的關係导致[[1990年銅門村土石流掩埋事件|土石流掩埋]]，造成原住民10人死亡，25人失蹤，房屋25戶全倒、11戶半倒{{r|臺}}。據臺灣省政府農林廳的統計，這次颱風造成臺灣農田流失15.78公頃，埋沒26.37公頃，海水倒灌100公頃，對農漁牧業造成的損失約有12億3千萬元{{r|臺}}。除此之外，臺鐵山線因為[[大甲溪鐵橋|大甲溪鐵橋]]被颱風弄得傾斜而一度停駛<ref name="臺">{{Cite journal|author=魏永竹 |title= 〈臺灣省大事記〉|journal=《臺灣文獻》|volume=42 |issue=1 |date=1991-03-31 |publisher=臺灣省文獻委員會 |location=南投縣南投市中興新村  |pages=295－296頁 }}</ref>。
{{Clear}}

===颱風珀西 (Percy)===
'''PAGASA: Klaring'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Percy jun 26 1990 0549Z.jpg
|Track=Percy 1990 track.png
|Formed=1990年6月20日
|Dissipated=1990年6月30日
|10-min winds=80
|1-min winds=115
|Pressure=950
}}
;{{HKG-1959}}<ref name="hk" />
當地懸掛最高風球信號：{{HKTY|1}}
{{HKTY Wind|hour|長洲=22|赤鱲角=20|西貢=|啟德=25|青衣=16|流浮山=22|打鼓嶺=13|沙田=13|Remark=此圖假設天文台已引入8個指定自動氣象站作指標。}}
天文台在6月28日早上8時正懸掛[[一號戒備信號|一號戒備信號]]，簹時珀西集結於香港之東南偏東約550公里。珀西於6月29日早上11時左右最接近香港，當時位於香港之東北偏東約350公里。香港普遍吹和緩偏西風。隨着珀西移離及開始減弱，一號戒備信號在當日下午1時30分除下。天文台總部於下午3時錄得最低瞬時海平面氣壓999.4百帕斯卡，當時珀西集結於香港之東北偏東約360公里。

6月28日天晴炎熱。珀西的外圍雨帶於6月29日初開始影響香港，早上有驟雨及雷暴。當日餘下時間多雲，有微雨。隨着珀西於6月30日在華南沿岸登陸及開始減弱，西南季候風變得活躍，香港有大雨及雷暴。天雨勢在黃昏減少，隨後兩日部份時間有陽光。
{{Clear}}

===熱帶風暴羅萍 (Robyn)===
'''PAGASA: Deling'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Robyn Jul 10 1990 0500Z.png
|Track=Robyn 1990 track.png
|Formed=1990年7月4日
|Dissipated=1990年7月13日
|10-min winds=45
|1-min winds=45
|Pressure=992
}}
{{Clear}}

===颱風史提夫 (Steve)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Steve Jul 28 1990 0928Z.png
|Track=Steve 1990 track.png
|Formed=1990年7月23日
|Dissipated=1990年8月3日
|10-min winds=85
|1-min winds=115
|Pressure=940
}}
{{Clear}}

===強烈熱帶風暴泰莎 (Tasha)===
'''PAGASA: Emang'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Tasha jul 30 1990 0622Z.jpg
|Track=Tasha 1990 track.png
|Formed=1990年7月21日
|Dissipated=1990年8月1日
|10-min winds=55
|1-min winds=55
|Pressure=980
}}
;{{HKG-1959}}<ref name="hk" />
當地懸掛最高風球信號：{{HKTY|3}}
{{HKTY Wind|hour|長洲=45|赤鱲角=31|西貢=68|啟德=52|青衣=54|流浮山=33|打鼓嶺=18|沙田=34|Remark=此圖假設天文台已引入8個指定自動氣象站作指標。}}
天文台在7月28日早上9時20分懸掛[[一號戒備信號|一號戒備信號]]，當時泰莎集結於香港之東南約610公里。初時吹和緩東至東北風。翌日風力普遍增強，尤其是離岸海域。隨著泰莎移近，香港風力繼續增強，天文台在7月30下午1時45分改掛[[三號強風信號|三號強風信號]]，當時泰莎集結於香港之東南約290公里。當日下午轉吹偏北風，高地吹烈風。隨着泰莎在7月31日初期開始橫過沿岸，離岸風力亦接近烈風程度，天文台曾有考慮懸掛[[八號烈風或暴風信號|八號烈風或暴風信號]]。但隨著香港風力有所減弱，最終也沒有懸掛，而所有信號在下午1時30分除下，當時泰莎集結於香港之東北偏北約290公里。天文台總部在凌晨3時錄低瞬時海平面氣壓990.9百帕斯卡，當時泰莎最接近香港，位於香港之東北偏東約160公里。

7月27日大致天晴，有驟雨及局部地區性雷暴。7月28日多雲，有驟雨及雷暴。翌日驟雨較不頻密，部份時間更有陽光。隨着泰莎在7月30日移近，天氣變為密雲有雨，有狂風。泰莎在7月31日登陸後，與活躍西南風相關的大驟雨及雷暴繼續影響香港。

{{Clear}}

===颱風維農 (Vernon)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Vernon aug 1 1990 0419Z.jpg
|Track=Vernon 1990 track.png
|Formed=1990年7月26日
|Dissipated=1990年8月9日
|10-min winds=75
|1-min winds=95
|Pressure=955
}}
{{Clear}}

===強烈熱帶風暴雲璐娜 (Winona)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Winona aug 10 1990 0424Z.jpg
|Track=Winona 1990 track.png
|Formed=1990年8月4日
|Dissipated=1990年8月11日
|10-min winds=60
|1-min winds=65
|Pressure=975
}}
{{Clear}}

===颱風仁斯 (Yancy)===
'''PAGASA: Gading'''
{{Main|颱風仁斯 (1990年)}}
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Yancy Aug 18 1990 0600Z.png
|Track=Yancy 1990 track.png
|Formed=1990年8月11日
|Dissipated=1990年8月13日
|10-min winds=80
|1-min winds=90
|Pressure=950
}}
颱風仁斯於[[硫磺島|硫磺島]]西南方海面形成後以S形路徑向西北行進，經[[台灣|台灣]]東南部海面時，以北北西轉西之方向通過[[台灣|台灣]]北部後由[[馬祖列島|馬祖列島]]南方近海進入[[中國大陸|中國大陸]][[福建省|福建省]]。
{{Clear}}

===熱帶風暴雅加 (Aka)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Aka90.png
|Track=Aka 1990 track.png
|Formed=1990年8月13日<small>（[[1990年太平洋颶風季#|進入西北太平洋]]）</small>
|Dissipated=1990年8月15日
|10-min winds=40
|1-min winds=40
|Pressure=994
}}
{{Clear}}

===颱風蘇拉 (Zola)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Zola Aug 21 1990 0600Z.png
|Track=Zola 1990 track.png
|Formed=1990年8月16日
|Dissipated=1990年8月23日
|10-min winds=75
|1-min winds=100
|Pressure=960
}}

8月15日，颱風楊希因向西移動太快，東部的對流無法被楊希完全吸收。8月16日，該對流形成中低層環流，8月18日發展成熱帶風暴。次日蘇拉增強為颱風，8月21日達到最高強度。第二日，蘇拉登陸日本，。風暴所產生的強風和暴雨造成3人死亡，22人受傷。
{{Clear}}

===颱風艾貝 (Abe)===
'''PAGASA: Heling'''
{{Main|颱風艾貝 (1990年)}}
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Abe aug 30 1990 0545Z.jpg
|Track=Abe 1990 track.png
|Formed=1990年8月23日
|Dissipated=1990年9月2日
|10-min winds=75
|1-min winds=90
|Pressure=955
}}
颱風艾貝於[[關島|關島]]西方海面形成後以西北西方向行進，通過[[宮古島|宮古島]]、[[石垣島|石垣島]]間之海面後，抵達[[彭佳嶼|彭佳嶼]]東北方海面時，轉向西北方向，登陸[[中國大陸|中國大陸]][[浙江省|浙江省]][[台州市|台州市]]。
{{Clear}}

===颱風貝姬 (Becky)===
'''PAGASA: Iliang'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Becky Aug 28 1990 0605Z.png
|Track= Becky 1990 track.png
|Formed=1990年8月23日
|Dissipated=1990年8月30日
|1-min winds=70
|10-min winds=70
|Pressure=965
}}
貝姬於8月20日形成，於26日以強熱帶風暴的強度登陸呂宋島北部。並在南海上空增強成颱風，29日登陸越南北部。造成的洪水氾濫令32人死亡。

;{{HKG-1959}}<ref name="hk" />
:當地懸掛最高風球信號：{{HKTY|3}}
{{HKTY Wind|hour|長洲=58|赤鱲角=52|西貢=|啟德=43|青衣=30|流浮山=31|打鼓嶺=30|沙田=20|Remark=此圖假設天文台已引入8個指定自動氣象站作指標。}}
天文台於8月27日早上6時正懸掛[[一號戒備信號|一號戒備信號]]，當時貝姬集結於香港之東南約730公里。初時吹輕微偏東風，日間轉吹清勁東北風，晚間離岸吹強風。隨着貝姬移近，風力增強，天文台在8月28日清晨5時正改掛[[三號強風信號|三號強風信號]]。 貝姬於一小時後最接近香港，當時位於香港以南約510公里。天文台在當日早上5時及7時錄得最低瞬時海平面氣壓1002.2百帕斯卡。日間市區吹強風。當 貝姬進一步移離香港，維多利亞港內風勢緩和，所以信號在晚上8時10分除下，當時貝姬集結於香港之西南偏南約590公里。

8月27日多雲，早上部份時間有陽光，下午有微雨。翌日香港受狂風驟雨侵襲。隨着貝姬移向越南沿岸，驟雨在8月29日下午逐漸消失。8月30日轉晴，天氣進一步好轉。
{{Clear}}

===熱帶風暴賽西爾 (Cecil)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|WarningCenter=HKO
|Image=Cecil Sep 4 1990 0600Z.png
|Track=Cecil 1990 track.png
|Formed=1990年9月2日
|Dissipated=1990年9月5日
|1-min winds=45
|10-min winds=45
|Pressure=990
}}
{{Clear}}

===颱風黛蒂 (Dot)===
'''PAGASA: Loleng'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Formed=1990年9月3日
|Dissipated=1990年9月11日
|Image=Dot sept 7 1990 0557Z.jpg
|Track=Dot 1990 track.png
|10-min winds=75
|1-min winds=75
|Pressure=960
}}
颱風黛蒂於[[雅浦島|雅浦島]]北方海面形成後以西北西方向行進，於9月7日21時55分左右，在[[台灣|台灣]][[花蓮縣|花蓮縣]][[秀姑巒溪|秀姑巒溪]]口登陸，而由[[嘉義縣|嘉義縣]]附近出海後，經[[金門縣|金門縣]]北方近海進入[[中華人民共和國|中國]][[福建省|福建省]]，其中尤以[[花蓮縣|花蓮縣]]豪雨成災最為嚴重。 
{{Clear}}

===颱風義德 (Ed)===
'''PAGASA: Miding'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Ed Sep 17 1990 0033Z.png
|Track=Ed 1990 track.png
|Formed=1990年9月9日
|Dissipated=1990年9月20日
|1-min winds=90
|10-min winds=70
|Pressure=965
}}
;{{HKG-1959}}<ref name="hk" />
:當地懸掛最高風球信號：{{HKTY|1}}
{{HKTY Wind|hour|長洲=27|赤鱲角=31|西貢=|啟德=27|青衣=20|流浮山=16|打鼓嶺=19|沙田=12|Remark=此圖假設天文台已引入8個指定自動氣象站作指標。}}
天文台在9月14日晚上11時正懸掛[[一號戒備信號|一號戒備信號]]，當時義德集結於香港之東南約800公里。初時吹微風，9月15日下午轉吹和緩偏東風。隨着義德進一步增強，黃昏時風勢清勁。義德在9月16日凌晨2時左右最接近香港，當時位於香港之東南偏南約620公里。天文台總部在當日下午4時錄得最低瞬時海平面氣壓1006.2百帕斯卡。當義德移向越南沿岸時，香港風勢緩和，所以信號在9月17日早上7時45分除下，當時義德集結於香港之西南偏南約710公里。

9月14日晚天晴。9月15日下午有局部地區性驟雨。當義德橫過南海時，隨後三日天晴。隨着義德採取一條較為偏北的路徑趨向越南北部，與其相關的一條雨帶抵達華南沿岸，9月19日天氣轉壞，整日持續有大驟雨，翌日雨勢減弱。

{{Clear}}

===颱風芺露 (Flo)===
{{main|颱風芙蘿 (1990年)}}
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=File:Flo sept 17 1990 0548Z.jpg
|Track=Flo 1990 track.png
|Formed=1990年9月12日
|Dissipated=1990年9月20日
|10-min winds=120
|1-min winds=145
|Pressure=890
}}
{{Clear}}

===颱風振納 (Gene)===
'''PAGASA: Norming'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Gene Sep 28 1990 0528Z.png
|Track=Gene 1990 track.png
|Formed=1990年9月22日
|Dissipated=1990年9月30日
|1-min winds=80
|10-min winds=80
|Pressure=950
}}
{{Clear}}

===颱風哈蒂 (Hattie)===
'''PAGASA: Oyang'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Hattie oct 5 1990 0551Z.jpg
|Track=Hattie 1990 track.png
|Formed=1990年9月30日
|Dissipated=1990年10月8日
|1-min winds=90
|10-min winds=80
|Pressure=950
}}
{{Clear}}

===熱帶風暴艾拉 (Ira)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Ira oct 12 1990 0622Z.jpg
|Track=Ira 1990 track.png
|Formed=1990年10月1日
|Dissipated=1990年10月5日
|1-min winds=35
|10-min winds=35
|Pressure=996
}}
{{Clear}}

===熱帶風暴珍娜 (Jeana)===
'''PAGASA: Pasing'''
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|WarningCenter=HKO
|Image=Jeana Oct 12 1990 1850Z.png
|Track=Jeana 1990 track.png
|Formed=1990年10月12日
|Dissipated=1990年10月15日
|10-min winds=30
|1-min winds=35
|Pressure=1000
}}
{{Clear}}

===颱風卡魯 (Kyle)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Kyle Oct 21 1990 0434Z.png
|Track=Kyle 1990 track.png
|Formed=1990年10月14日
|Dissipated=1990年10月22日
|1-min winds=90
|10-min winds=75
|Pressure=955
}}
{{Clear}}

===熱帶風暴露娜 (Lola)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Lola oct 18 1990 0647Z.jpg
|Track=Lola 1990 track.png
|Formed=1990年10月16日
|Dissipated=1990年10月20日
|1-min winds=40
|10-min winds=35
|Pressure=998
}}
{{Clear}}

===颱風麥克 (Mike)===
'''PAGASA: Ruping'''
{{Main|颱風麥克}}
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Mike 1990-11-10 2300Z.png
|Track=Mike 1990 track.png
|Formed=1990年11月6日
|Dissipated=1990年11月18日
|10-min winds=100
|1-min winds=150
|Pressure=915
}}
{{Clear}}

===強烈熱帶風暴妮爾 (Nell)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Nell nov 12 1990 0712Z.jpg
|Track=Nell 1990 track.png
|Formed=1990年11月9日
|Dissipated=1990年11月12日
|1-min winds=50
|10-min winds=50
|Pressure=990
}}
{{Clear}}

===颱風比芝 (Page)===
'''PAGASA: Susang'''
{{main|颱風比芝 (1990年)}}
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Track=Page 1990 track.png
|Image=Page Nov 27 1990 0606Z.png
|Formed=1990年11月16日
|Dissipated=1990年11月30日
|1-min winds=140
|10-min winds=105
|Pressure=910
}}
{{Clear}}

===颱風歐文 (Owen)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Owen nov 27 1990 0422Z.jpg
|Track=Owen 1990 track.png
|Formed=1990年11月19日
|Dissipated=1990年12月4日
|1-min winds=140
|10-min winds=95
|Pressure=925
}}
{{Clear}}

===颱風羅士 (Russ)===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=Russ Dec 18 1990 1630Z.png
|Track=Russ 1990 track.png
|Formed=1990年12月13日
|Dissipated=1990年12月23日
|1-min winds=125
|10-min winds=100
|Pressure=915
}}
{{Clear}}

== 未被國際命名的熱帶氣旋 ==

===熱帶低氣壓 04W===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=WPac
|Image=04w90.png
|WarningCenter=HKO
|Track=04W 1990 track.png
|Formed=1990年6月14日
|Dissipated=1990年6月16日
|10-min winds=30
|1-min winds=30
|Pressure=995
}}
{{Clear}}

==熱帶氣旋名單==
{|width="90%"
|
* <div style="color: #888;">Angela
* <div style="color: #888;">Brian
* <div style="color: #888;">Colleen
* <div style="color: #888;">Dan
* <div style="color: #888;">Elsie
* <div style="color: #888;">Forrest
* <div style="color: #888;">Gay
* <div style="color: #888;">Hunt
* <div style="color: #888;">Irma
* <div style="color: #888;">Jack
* Koryn 1W
* Lewis 2W
* Marian 3W
* Nathan 5W
* Ofelia 6W
* Percy 7W
* Robyn 8W
* Steve 9W
* Tasha 10W
* Vernon 11W
* Winona 12W
* Yancy 13W
* Zola 14W
|
* Abe 15W
* Becky 16W
* Cecil 18W
* Dot 17W
* Ed 19W
* Flo 20W
* Gene 21W
* Hattie 22W
* Ira 23W
* Jeana 24W
* Kyle 25W
* Lola 26W
* Mike 27W
* Nell 28W
* Owen 30W
* Page 29W
* Russ 31W
* <div style="color: #888;">Sharon
* <div style="color: #888;">Tim
* <div style="color: #888;">Vanessa
* <div style="color: #888;">Walt
* <div style="color: #888;">Yunya
* <div style="color: #888;">Zeke
|
* <div style="color: #888;">Amy
* <div style="color: #888;">Brendan
* <div style="color: #888;">Caitlin
* <div style="color: #888;">Doug
* <div style="color: #888;">Ellie
* <div style="color: #888;">Fred
* <div style="color: #888;">Gladys
* <div style="color: #888;">Harry
* <div style="color: #888;">Ivy
* <div style="color: #888;">Joel
* <div style="color: #888;">Kinna
* <div style="color: #888;">Luke
* <div style="color: #888;">Mireille
* <div style="color: #888;">Nat
* <div style="color: #888;">Orchid
* <div style="color: #888;">Pat
* <div style="color: #888;">Ruth
* <div style="color: #888;">Seth
* <div style="color: #888;">Thelma
* <div style="color: #888;">Verne
* <div style="color: #888;">Wilda
* <div style="color: #888;">Yuri
* <div style="color: #888;">Zelda
|
* <div style="color: #888;">Axel
* <div style="color: #888;">Bobbi
* <div style="color: #888;">Chuck
* <div style="color: #888;">Deanna
* <div style="color: #888;">Eli
* <div style="color: #888;">Faye
* <div style="color: #888;">Gary
* <div style="color: #888;">Helen
* <div style="color: #888;">Irving
* <div style="color: #888;">Janis
* <div style="color: #888;">Kent
* <div style="color: #888;">Lois
* <div style="color: #888;">Mark
* <div style="color: #888;">Nina
* <div style="color: #888;">Omar
* <div style="color: #888;">Polly
* <div style="color: #888;">Ryan
* <div style="color: #888;">Sibyl
* <div style="color: #888;">Ted
* <div style="color: #888;">Val
* <div style="color: #888;">Ward
* <div style="color: #888;">Yvette
* <div style="color: #888;">Zack
|}

== 參考資料 ==
{{reflist|refs=}}
*台灣中央氣象局颱風資料庫 https://web.archive.org/web/20100915170720/http://rdc28.cwb.gov.tw/data.php

{{太平洋颱風季}}
[[Category:1990年太平洋颱風季|*]]