{{NoteTA
| G1 = Games
}}

== 事件 ==

=== 知名发行 ===

* [[艺电|艺电]]在[[Mega_Drive|Mega Drive]]发行了《{{tsl|en|Road Rash|| Road Rash}}》，开启了在1990年代一系列流行的游戏的发行。
* [[美国在线|AOL]]、[[Strategic_Simulations|SSI]]、[[TSR_(公司)|TSR]]和{{tsl|en|Stormfront Studios || Stormfront Studios}}合作推出了《{{tsl|en|Neverwinter Nights (AOL game)|| Neverwinter Nights}}》，成为第一款图形化的[[大型多人在线角色扮演游戏|大型多人在线角色扮演游戏]]。
* {{tsl|en|Delphine Software || Delphine Software}}在{{tsl|en|Amiga 500 || Amiga 500}}发行了《{{tsl|en|Another World (video game)|| Another World}}》。第一款使用[[多边形|多边形]]，而不是[[精灵_(计算机图形学)|精灵]]
* 2月6日，[[卡普空|卡普空]]在街机发行了《[[街頭霸王II|街頭霸王II]]》。其成为最为成功的格斗游戏并且通常被列为[[格鬥遊戲|格鬥遊戲]]类型之祖。其也被认为是在当时对[[街机|街机]]业的振兴。<ref name="1up_essential_sf2">{{cite web|title=Street Fighter II|url=http://www.1up.com/features/essential-50-street-fighter-ii|work=The Essential 50|publisher=[[1UP.com|1UP.com]]|accessdate=April 17, 2012|archive-date=2012-07-20|archive-url=https://archive.is/20120720141819/http://www.1up.com/features/essential-50-street-fighter-ii|dead-url=no}}</ref>也使在玩家间直接的锦标赛级竞赛得到流行。<ref name="egm_influential_sf2">{{cite web|last=Patterson|first=Eric L.|title=EGM Feature: The 5 Most Influential Japanese Games Day Four: Street Fighter II|url=http://www.egmnow.com/articles/news/egm-featurethe-5-most-influential-japanese-gamesday-four-street-fighter-ii/|work=[[电子游戏月刊|Electronic Gaming Monthly]]|accessdate=April 17, 2012|date=November 3, 2011|archive-url=https://web.archive.org/web/20170314064721/http://www.egmnow.com/articles/news/egm-featurethe-5-most-influential-japanese-gamesday-four-street-fighter-ii/|archive-date=2017-03-14|dead-url=yes}}</ref>
* 2月14日。[[DMA_Design|DMA Design]]发行了《[[百戰小旅鼠|百戰小旅鼠]]》。这是一款益智游戏。要求玩家领导一群[[旅鼠|旅鼠]]通过危险的环境至逃脱出口。
* 5月6日，[[雪乐山|雪乐山]]发行了Sierra Network，其被称为第一款图像化的[[大型多人在线角色扮演游戏|大型多人在线角色扮演游戏]]（由于其包括了{{tsl|en|The Shadow of Yserbius || The Shadow of Yserbius}}），TSN之后成为其更为具有纪念性的名字。在1994年被[[美国电话电报公司|美国电话电报公司]]购入之后，名为ImagiNation Network。
* 6月23日，[[世嘉|世嘉]]在歐美地區[[Mega_Drive|Mega Drive/Sega Genesis]]发行了《[[刺猬索尼克_(1991年游戏)|刺猬索尼克]]》。其之后称为了该平台{{tsl|en|pack-in game|| 捆绑游戏}}。[[刺猬索尼克|刺猬索尼克]]成為游戏主角（索尼克早於同年2月26日在街機發行的《[[刺激賽車|刺激賽車]]》中，以樣式的吊飾首次亮相），同時它成为了世嘉的[[吉祥物|吉祥物]]。世嘉也在[[世嘉Master_System|世嘉Master System]]和[[Game_Gear|Game Gear]]发行了这个游戏。
* 7月19日，[[史克威爾|史克威爾]]在日本地区发行了《[[最終幻想IV|最終幻想IV]]》，第一款在[[超級任天堂|超級任天堂]]上发行的[[最終幻想系列|最終幻想系列]]游戏。（11月在北美发行，称为《最終幻想II》）
* 8月23日，[[任天堂|任天堂]]在北美地区发行了[[超級任天堂|超級任天堂]]，首发游戏为《[[超級瑪利歐世界|超級瑪利歐世界]]》和《[[F-Zero|F-Zero]]》。《超級瑪利歐世界》是最初SNES的捆绑游戏。其成为超级任天堂销量最高的游戏之一。游戏将[[耀西|耀西]]这个角色引入了[[马里奥_(角色)|马里奥]]系列。
* 11月21日，[[任天堂|任天堂]]在[[日本|日本]]地区[[超級任天堂|超級任天堂]]发行了《[[塞尔达传说_众神的三角力量|塞尔达传说 众神的三角力量]]》。
* 12月1日，[[LucasArts|LucasArts]]在Microsoft Windows、Amiga、DOS、FM Towns、Mac OS和AmigaOS上发行了《[[猴島小英雄2：老查克的復仇|猴島小英雄2：老查克的復仇]]》。
* 12月6日，《[[洛克人4_新的野心！！|洛克人4 新的野心！！]]》在日本发行。
* 12月13日，[[特库摩|特库摩]]在[[红白机|红白机]]发行了《{{tsl|en|Tecmo Super Bowl || Tecmo Super Bowl}}》，其为当时最具革新的[[美式足球|美式足球]]游戏。
* 12月16日，{{tsl|en|MicroProse || MicroProse}}制作了《[[文明_(游戏)|文明]]》。[[席德·梅爾|席德·梅爾]]的最为成功的游戏。{{As of|2005|lc=on}}.
* [[Team17|Team17]]在[[Amiga|Amiga]]发行了其第一款流行的《{{tsl|en|Alien Breed|| Alien Breed}}》系列。

=== 硬件 ===

* 7月，[[雅達利|雅達利]]更新了其[[雅达利Lynx|Lynx]]手持设备。更小的形状、更佳的屏幕和更长电池寿命。
* 8月23日，[[超級任天堂|超級任天堂]]在[[北美洲|北美]]发行。
* 12月12日，[[世嘉|世嘉]]在[[日本|日本]]地区发行[[Mega-CD|Mega-CD]]。
* 9月，[[S3_Graphics|S3]]推出了86C911，经常被认为是第一款[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]平台上重要的[[圖形處理器|圖形處理器]]芯片。

== 商业 ==

* 新公司：[[Vicarious_Visions|Vicarious Visions]]公司、[[id_Software|id Software]]、[[Bungie|Bungie]]、硅与神经键（现今[[暴雪娛樂|暴雪娛樂]]）、[[3DO公司|3DO公司]]（创立时名为SMSG, Inc.）、{{tsl|en|Cyberdreams || Cyberdreams}}

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{电子游戏史}}

{{DEFAULTSORT:1991 In Video Gaming}}
[[Category:1990年代电子游戏界|1991]]
[[Category:1991年电子游戏界|]]
[[Category:1991年|Video gaming]]