{{refimprove|time=2019-01-24T15:58:53+00:00}}
{{Infobox event
| title                    = 1991年卡瓦格博峰山难
| image                    = Khawa Karpo 02.jpg
| image_size               = 
| caption                  = 卡瓦格博峰
| date                     =  {{start date|1991|01|04}}
| time                     =  
| place                    = [[梅里雪山|梅里雪山]][[卡瓦格博峰|卡瓦格博峰]]
| cause                    = [[雪崩|雪崩]]
| reported deaths          = 17
}}
'''1991年卡瓦格博峰山难'''是[[中华人民共和国|中]][[日本|日]]联合[[登山队|登山队]]于1991年1月在攀登[[卡瓦格博峰|卡瓦格博峰]]时发生的[[山难|山难]]，这是迄今為止發生的世界第二大山難（仅次于1990年[[列宁峰|列宁峰]]山难）。此次山难中有包括中方6人、日方11人在内共计17人遇難。<ref>{{cite web|author1=山驴川藏旅游摄影|title=尘封25年的山难终于开禁，中日联合登山队攀登梅里雪山遇难记录片【卡瓦博格】！|url=http://travel.sohu.com/20160307/n439682813.shtml|publisher=搜狐旅游|accessdate=2016-04-24|archive-date=2017-04-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20170406190035/http://travel.sohu.com/20160307/n439682813.shtml|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web|author1=中国科学探险|title=中国科学探险：不该发生的梅里山山难|url=http://www.southcn.com/tech/photonews/200404210695.htm|publisher=南方网 科技频道|accessdate=2016-04-24|archive-date=2018-02-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20180228225316/http://www.southcn.com/tech/photonews/200404210695.htm|dead-url=no}}</ref>在当地居民以及京都大学学生登山协会摄影师小林尚礼的努力下，已找回16具遇难者遗体。<ref>{{Cite web|url=https://www.bilibili.com/video/av11251965/|title=山难发生后，他花了18年寻找17个队友的遗体_日常_生活_bilibili_哔哩哔哩|accessdate=2018-02-28|last=一条视频|work=www.bilibili.com|archive-date=2018-03-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20180301044427/https://www.bilibili.com/video/av11251965/|dead-url=no}}</ref>

== 背景 ==
1987年，[[日本|日本]]向[[国家体委|中國國家體育運動委員會]]提交攀登[[卡瓦格博峰|卡瓦格博峰]]的申請。同年8月，中日聯合登山隊進入[[梅里雪山|梅里雪山]]腳下。這支登山隊主體為[[京都大學|京都大學]]登山隊，隊長為日本著名[[氣象|氣象]]專家[[井上治郎|井上治郎]]教授，副隊長是中國登山家[[宋志義|宋志義]]。

1987年至1990年间，登山隊花兩年時間對[[卡瓦格博|卡瓦格博]]地區進行一系列的[[地質學|地質學]]、[[動植物學|動植物學]]以及[[氣象學|氣象學]]的考察。

登山隊的活動在當地引起巨大爭議——由於[[卡瓦格博峰|卡瓦格博峰]]在習俗上和[[宗教|宗教]]上的神聖地位，當地居民激烈反對任何攀登行動。中日雙方作出多方努力後，仍未能平息爭議，當地居民由歡迎登山隊到來轉為敵視和阻撓登山行動。幾經協商，在一片爭議中，[[中國國務院|中國國務院]]批准登山計劃。

1990年冬，中日聯合登山行動正式開始。11月10日，日本隊員從[[神戶|神戶]]出發；11月27日，中日隊員會合；12月初，攀登行動正式開始。

== 第一次攻頂 ==
1990年12月，中日聯合登山隊順利建立一、二和四號營地（C1、C2、C4），但在建立三號營地（C3）的選址問題上，中日雙方發生分歧。中方主張，營地應該建立在遠離[[山脊|山脊]]的地方，以避開[[雪崩|雪崩]]區；日方認為，為了登頂節省體力，三號營地應該盡可能接近山脊中部的四號營地。

隊長井上治郎派隊員米谷佳晃上山做最終裁判，但米谷佳晃上山時遇大[[霧|霧]]，未能進行觀察。最後，井上隊長決定採取折衷方案，三號營地選擇在中方意見和日方意見的中間位置。這個營址選擇也在後來的事故調查中，被認為具有極大爭議。12月20日，中方隊員段建新在二號營地觀測到發生在三號營地附近的一次中型[[雪崩|雪崩]]，該次雪崩幾乎危及到三號營地。

1990年12月28日上午11時30分，突擊隊5名隊員接近主峰背後的山脊，到達6200米的高度，但在突擊隊到達6470米的高度時，山頂天氣突變，[[暴風雪|暴風雪]]令衝頂行動受阻。下午4點，井上隊長命令放棄行動，但因風雪過大，突擊隊無法撤回三號營地。晚上10點15分，暴風雪停止，11點13分，突擊隊順利撤回三號營地。

根據第一次衝頂的經驗和實地觀測，登山隊判斷再次衝頂已經沒有大的困難，登山隊全體17名隊員（中國6名，日本11名）在三号营地待機。

當地居民聽說登山隊的行動後，有人表示如果登山隊登頂成功，將放棄對卡瓦格博的敬仰。

== 山難發生 ==
根據第一次攻頂經驗，登山隊計劃1991年1月1日登頂。但山頂從12月29日開始發生暴雪，登山隊行動受阻，大本營和登山隊所在三號營地的聯絡也只能通過[[對講機|對講機]]進行。

1月3日晚10點30分，大本營與三號營地之間進行最後一次通話，山上隊員表示積雪已經超過160cm。1月4日晨7點半，大本營未能與三號營地取得聯繫，10點，大本營向位於[[昆明|昆明]]的登山指揮部進行報告。

== 救援 ==
1月4日，暴風雪停止，搜救行動開始。由於沒有事發地[[德欽縣|德欽縣]]的地質、氣象資料和加油點，[[成都軍區|成都軍區]]的[[直升機|直升機]]無法展開搜救，最有希望的空中救援擱淺，而全部為[[後勤|後勤]]人員的登山大本營也無力進入山上營地。

1月9日、16日、20日，[[中國登山協會|中國登山協會]]、[[西藏登山協會|西藏登山協會]]和[[日本救援隊|日本救援隊]]分別趕到，但搜救時機已經失去。救援人員到達時，暴風雪再次發生，兩支救援隊嘗試多條路線上山均告失敗，僅有西藏登山隊成功到達一號營地，但也无法继续前往二号营地并观察事发的三号营地。1月21日，指揮部宣告中日聯合登山隊17名隊員失踪，22日，救援隊放棄搜索撤離。

== 事故調查 ==
1991年1月9日，[[中国人民解放军空军|中國空軍]]一架[[偵察機|偵察機]]乘雲層散開的瞬間，在高空飛了幾個來回，從拍攝回的照片判斷，三號營地所在位置有30萬噸以上的雲團樣物體堆積，因此判斷是[[雪崩|雪崩]]导致的山难。

1998年7月18日，當地居民於海拔3,800米的夏季牧場放牧時，在[[明永冰川|明永冰川]]中發現了大量散落的登山遺棄物，經調查證實為中日聯合登山隊隊員的遺骸和遺物。1999年，明永冰川中再次發現登山隊遺物。遺物的發現證實了登山隊遭遇雪崩而遇難的判斷。

== 遇難隊員名單 ==
==={{CHN}}队员（共6人）===
*宋志義（中方隊長）
*孫維琦
*李之雲
*王建華
*林文生
*斯那次裏（[[藏族|藏族]]，高山協作）

==={{JPN}}队员（共11人）===
*井上治郎（日方隊長）
*佐佐木哲男
*清水久信（遗体尚未发现）
*近藤裕史
*米谷佳晃
*宗森行生
*船原尚武
*廣瀨顯
*兒玉祐介
*笹倉俊一
*工藤俊二

==后续==
1996年10月至12月，京都大学和中方团队再次组成联合登山队第三次攀登卡瓦格博峰，但因为收到有关暴风雪的预报，队伍被迫下撤，登顶再次失败，12月8日撤营，此次攀登高度为5300米。

2000年，美國大自然保護協會和迪慶州當地政府組織了一次國際會議，討論了當地環境和文化保護的問題，與會代表簽署了禁止在卡瓦格博進行登山活動的呼籲書，呼籲政府立法保護神山。2001年，德钦县不再允許在卡瓦格博進行登山活動。至今，卡瓦格博所有重要山峰均沒有登頂成功的記錄<ref>{{cite news|title=卡瓦格博，只为那虔诚的信仰|url=http://minzu.people.com.cn/GB/166717/12529817.html|publisher=中国民族新闻网|date=2010-08-24|access-date=2017-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20180713073416/http://minzu.people.com.cn/GB/166717/12529817.html|archive-date=2018-07-13|dead-url=yes}}</ref>。

2021年，有无人机爱好者使用高性能穿越式无人机沿登山路线爬升并飞越卡瓦格博顶峰，清晰记录下沿途极度不稳定的悬冰川和雪檐，证实了登顶极其危险。<ref>{{Cite web|title=你见过这样的梅里雪山最高峰卡瓦格博吗|url=https://m.bilibili.com/video/BV1Wq4y1p7yp?p=1&share_medium=iphone&share_plat=ios&share_session_id=F092F5A7-AF82-4748-9ED6-7B0945697B2D&share_source=COPY&share_tag=s_i&timestamp=1640790524&unique_k=YuZ5lOA&share_times=1}}</ref>

==参考资料==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* https://www.bilibili.com/video/av1678039/{{Wayback|url=https://www.bilibili.com/video/av1678039/ |date=20180713074114 }}

[[Category:山难|Category:山难]]
[[Category:云南事件|Category:云南事件]]
[[Category:德钦县|Category:德钦县]]