{{Infobox referendum
| name = 1995年魁北克公民投票
| title = 你是否同意魁北克應在有關魁北克前途法案以及於1995年6月12日簽署的協定所確立的範圍下，正式向加拿大提出締結一個新的經濟和政治夥伴關係，並在此後成為一個主權國家？
| location    = [[魁北克|魁北克]]
| date        = {{Start date|1995|10|30}}
| yes = 2308360
| no = 2362648
| total = 4757509
| electorate = 5087009
| map = Quebec referendum, 1995 - Results By Riding.svg
| mapdivision = 分区
| mapcaption = 紅色代表反對票佔多數，藍色代表贊成票佔多數，越深色代表該區越支持某一方
| notes = 
}}
'''1995年魁北克公民投票'''是第二次就[[魁北克|魁北克]]應否脫離[[加拿大|加拿大]]成為[[魁北克獨立運動|獨立國家]]而舉行的[[公民投票|公民投票]]。此公投於1995年10月30日舉行，49.42%選民認同魁北克應脫離加拿大，50.58%選民反對，反對獨立方險勝。

== 背景 ==
{{See also|寂靜革命}}
首次有關魁北克前途的公投於1980年舉行，統派和獨派選民分別佔59.56%和40.44%。兩年之後，加拿大政府於1982年向英國取回立憲權。嚴格來說，法律容許聯邦政府單方面尋求修改[[加拿大宪法|加拿大宪法]]，但[[加拿大最高法院|加拿大最高法院]]在《{{link-en|取回立憲權參考例|Patriation Reference}}》中裁定[[加拿大總理|總理]][[皮埃尔·特鲁多|杜魯多]]需向各省諮詢並尋求各省的同意才可進行修憲程序。

各省[[省長_(加拿大)|省長]]本來同聲反對修憲，但經過雙方長期角力下，聯邦政府終與九省省長達成協議。然而，九省省長沒有就協議内容諮詢時任魁北克省長[[瑞內·勒維克|瑞內·勒維克]]，勒維克因此拒絕在《{{link-en|1982年憲法法案|Constitution Act of 1982}}》上署名。縱使如此，加拿大憲法的修訂部分在魁北克仍然有效。勒維克又預告繞過魁北克來進行修憲程序會令加拿大面臨嚴重後果<ref name=Constitution>[http://www.thecanadianencyclopedia.com/index.cfm?PgNm=TCE&Params=A1ARTA0001869 Constitution, Patriation of] {{Wayback|url=http://www.thecanadianencyclopedia.com/index.cfm?PgNm=TCE&Params=A1ARTA0001869 |date=20100102145936 }}. ''The Canadian Encyclopedia''. Retrieved on June 1, 2007.</ref>。

《1982年憲法法案》生效後，加拿大政府分別於1987年和1992年提出{{link-en|米治湖協定|Meech Lake Accord}}和{{link-en|夏洛特頓協定|Charlottetown Accord}}，試圖說服魁北克接受1982年新憲，但兩項協定皆被否決。與此同時，魁北克内支持獨立的呼聲亦有所上升<ref>"Former senator declares for Yes". ''The Globe and Mail''. September 28, 1995.</ref>。

1990年，在總理[[梅隆尼|梅隆尼]]内閣中任廳長的{{link-fr|呂西安·布薩|Lucien Bouchard|布薩}}帶領一批同樣來自魁北克的[[加拿大自由黨|自由黨]]和[[加拿大進步保守黨|保守黨]]國會議員籌組[[魁人政團|魁人政團]]，以爭取魁北克獨立。魁人政團在{{link-en|1993年聯邦大選|Canadian federal election, 1993}}中贏取54席，成為[[加拿大國會下議院|加拿大國會下議院]]第二大黨，並成為[[官方反對黨_(加拿大)|官方反對黨]]。多年來一直反對魁北克獨立的執政自由黨，在魁北克以外的議題選擇與進步保守黨脫離出來的[[加拿大聯盟|加拿大聯盟]]黨合作，並堅決反對魁北克獨立。

另外，主張魁獨的[[魁北克人黨|魁北克人黨]]亦於{{link-en|1994年魁北克大選|Quebec general election, 1994}}後重拾執政黨地位。黨魁[[巴里素|巴里素]]成為省長後承諾會於任期内就魁北克前途舉行公投<ref>Benesh, Peter. "As Quebec goes, so goes Canada". ''Pittsburgh Post-Gazette''. September 12, 1994.</ref>。

== 公投内容 ==
巴里素成為省長一年後，於1995年9月7日公佈公投内容，而公投則於同年10月30日舉行。

法語版公投問題為：<blockquote>
"''Acceptez-vous que le Québec devienne souverain, après avoir offert formellement au Canada un nouveau partenariat économique et politique, dans le cadre du projet de loi sur l'avenir du Québec et de l'entente signée le 12 juin 1995?''"
</blockquote>

英語版公投問題為：<blockquote>
"''Do you agree that Québec should become sovereign after having made a formal offer to Canada for a new economic and political partnership within the scope of the bill respecting the future of Québec and of the agreement signed on June 12, 1995?''"
</blockquote> 

原住民社區内的選票並以該社區通用的原住民語言來發問該問題。

問題中文翻譯為：
<blockquote>
「你是否同意魁北克應在有關魁北克前途法案以及於1995年6月12日簽署的協定所確立的範圍下，正式向加拿大提出締結一個新的經濟和政治夥伴關係，並在此後成為一個主權國家？」
</blockquote>

問題中「於1995年6月12日簽署的協定」所指的是由巴里素、布薩和[[魁北克民主行動黨|魁北克民主行動黨]]黨魁{{link-fr|马里奥·杜蒙|Mario Dumont|杜蒙}}聯署的《[https://archive.is/20040703201258/http://207.61.100.164/cantext/modpolit/1995pqbq.html 有關主權問題的三方協定]》。該協定列出他們三人就魁北克和加拿大之間的夥伴關係（包括共同政治及經濟機關）所提出的建議，其内容並於公投舉行前數周郵寄予所有魁北克選民。

一項於公投舉行前一個月進行的民意調查顯示超過28%魁北克選民以為公投若通過的話，魁北克只會在加拿大聯邦内爭取更佳待遇，而魁北克民眾亦仍可繼續持有加拿大護照和參與[[加拿大國會下議院|加拿大國會下議院]]選舉<ref>Corbella, Licia. "Confused separatists not new". ''The Toronto Sun''. May 16, 2007.</ref>。部分統派人士認為在魁北克以外沒有一位加拿大政治領袖曾表示有興趣與一個獨立的魁北克磋商建立夥伴關係，因此在公投内提及相關建議令公投問題有欠清晰<ref>{{cite book|url=http://books.google.com/?id=wynhqiGrjSUC&pg=PA196&lpg=PA196&dq=1995+referendum+unclear+question|author=Ruypers et al.,|title=Canadian and World Politics|publisher=Emond Montgomery Publication|year=2005|page=196 | isbn=9781552390979}}</ref>。

== 結果 ==
50.58%選民投反對票，49.42%選民則投贊成票，統派以些微票數險勝獨派，兩者間的距離亦較1980年公投為小。5,087,009名魁北克選民在公投中投票，投票率達94%。法語魁北克人中有約60%支持魁獨，但人口稠密的[[滿地可|滿地可]]島西部則傾向統派。此外，北部偏遠地區、[[烏塔韋區|渥太華河地區]]和{{link-en|東部鄉鎮|Eastern Townships}}的大部分居民亦投反對票。公投在[[魁北克省議會|魁北克國民議會]]的125個選區中獲81個選區通過，但這些選區多數位於人口較少的地區。除了原住民地區外，反對票主要來自市區<ref>Drolet, Daniel. "By the numbers", in ''The Ottawa Citizen''. November 1, 1995.</ref>，特別是在最大城市[[蒙特利爾|蒙特利爾]]。

{| class="wikitable sortable" cellspacing="0" cellpadding="0" style="width:650px; text-align:center;"
|+ 全民公投結果（沒有無效選票）
|-
|  style="width:49.4%; background:#99f;" | 贊成：<br /> ''2,308,360'' (49.4%)
|  style="width:50.6%; background:#f8c1be;" | '''反對：<br /> ''2,362,648'' (50.6%)'''
|-
| colspan=4 style="text-align: center; line-height: 32.1%;" | '''▲'''
|}

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
<span class="plainlinks">
* [http://www.electionsquebec.qc.ca/francais/tableaux/referendum-1995-8481.php Le Directeur Général des Élections du Québec]{{Wayback|url=http://www.electionsquebec.qc.ca/francais/tableaux/referendum-1995-8481.php |date=20141213023157 }}
* [http://archives.cbc.ca/IDD-1-73-1891/politics_economy/1995_referendum/ CBC Digital Archives – Separation Anxiety: The 1995 Quebec Referendum]{{Wayback|url=http://archives.cbc.ca/IDD-1-73-1891/politics_economy/1995_referendum/ |date=20080303094015 }}
</span>

{{魁北克選舉}}
[[Category:1995年加拿大|Category:1995年加拿大]]
[[Category:加拿大政治事件|Category:加拿大政治事件]]
[[Category:魁北克独立运动|Category:魁北克独立运动]]
[[Category:魁北克政治史|Category:魁北克政治史]]
[[Category:1995年公民投票|Category:1995年公民投票]]
[[Category:1995年10月|Category:1995年10月]]
[[分類:獨立公投|分類:獨立公投]]