{{上海年表|1997}}
{{C20YearInTopic|1997年}}{{clear}}
{{上海歷史}}
== 主要官员 ==

=== [[中国共产党上海市委员会|党委]] ===

* 市委书记：[[黄菊|黄菊]]

=== [[上海市人民代表大会|人大]] ===

* [[上海市人民代表大會常務委員會|人大常委会主任]]：[[叶公琦|叶公琦]]

=== [[上海市人民政府|政府]] ===

* [[上海市行政长官列表|市长]]：[[徐匡迪|徐匡迪]]

=== [[上海市高级人民法院|法院]] ===

* 院长：[[胡瑞邦|胡瑞邦]]

=== [[上海市人民检察院|检察院]] ===

* 检察长：[[倪鸿福|倪鸿福]]

=== [[中国共产党上海市纪律检查委员会|（党）纪委]] ===

* 书记：[[张惠新|张惠新]]

=== [[中国人民政治协商会议上海市委员会|政协]] ===

* 主席：[[陈铁迪|陈铁迪]]

== 大事記 ==
=== 1月 ===
*[[1月6日|1月6日]]，中国科学院上海生物化学研究所研究员洪国藩为首的科学家，在世界上首次“绘出”高分辨率水稻基因组物理全图。
*[[1月7日|1月7日]]，[[上海城建(集团)公司|上海城建(集团)公司]]成立。
*[[1月28日|1月28日]]，由[[日本国际协力事业团|日本国际协力事业团]]负责设计的上海浦东国际机场总图和一期工程飞行区的扩初设计文件在市政府会议厅举行交接仪式。
*[[1月31日|1月31日]]，[[上海市证券业协会|上海市证券业协会]]成立。

=== 2月 ===
*[[2月20日|2月20日]]，中共上海市委举行常委扩大会议，认真学习《告全党全军全国各族人民书》，深切悼念[[邓小平|邓小平]]。
*[[2月28日|2月28日]]，市房地产交易中心揭幕开业。

=== 3月 ===
*[[3月18日|3月18日]]
**纪念[[联合国亚洲及太平洋经济社会委员会|联合国亚洲及太平洋经济社会委员会]]成立50周年上海研讨会召开。
**《[[上海市人民政府|上海市人民政府]]与[[中国银行|中国银行]]关于“九五”期间共同落实浦东外汇贷款有关事项备忘录》签字仪式在上海举行。5年中，中行将安排15亿美元的外汇贷款，支持[[浦东|浦东]]建设。
*[[3月20日|3月20日]]，市作协召开第六次会员大会，市委书记[[黄菊|黄菊]]出席会议并讲话。罗洛当选市作协主席。
*[[3月26日|3月26日]]，“香港：联系京沪穗、携手创繁荣”大型研讨会在上海举行。香港特别行政区首任行政长官[[董建华|董建华]]、上海市常务副市长[[陈良宇|陈良宇]]出席并作演讲。
*[[3月29日|3月29日]]
**[[上海绿地集团|上海绿地集团]]、上海绿地(集团)有限公司成立。
**上海高校首家大学生禁烟协会在[[上海医科大学|上海医科大学]]成立。

=== 4月 ===
*[[4月1日|4月1日]]
**上海市农业局更名为[[上海市农林局|上海市农林局]]，正式运作。
**上海首届动物艺术节在[[上海动物园|上海动物园]]开幕。
*[[4月5日|4月5日]]，《上海—旧金山友好互利交流项目备忘录(1997～1998年)》在上海举行签字仪式。
*[[4月7日|4月7日]]，上海市1997年精神文明建设工作会议召开。会议表彰了全行业规范服务达标行业9个，市级文明小区168个，市级文明单位1000个和精神文明“十佳好事”。同日中共中央政治局委员、国务委员李铁映参加在上海召开的[[中华人民共和国第八届全国运动会|第八届全国运动会]]筹备工作现场办公会。
*4月9～10日，[[国际商会|国际商会]]第三十二届世界大会在[[上海|上海]]举行。国务院总理[[李鹏|李鹏]]应邀在开幕式上发表讲话，国务院副总理[[李岚清|李岚清]]，国务委员[[李铁映|李铁映]]，上海市委书记黄菊、市长[[徐匡迪|徐匡迪]]出席了开幕式，有74个国家和地区的1000多名代表出席会议。
*4月16～17日，第九次[[太平洋亚洲旅行协会|太平洋亚洲旅行协会]](PATA)分会世界大会在上海召开。有29个国家和地区的200名代表参加。
*[[4月25日|4月25日]]，[[上海中医药大学|上海中医药大学]]庆祝建校40周年。[[江泽民|江泽民]]、李鹏、李岚清等分别题词祝贺。
*[[4月26日|4月26日]]，上海国际茶文化节开幕。

=== 5月 ===
*[[5月10日|5月10日]]～11日联合国秘书长[[科菲·安南|科菲·安南]]访问上海。
*[[5月12日|5月12日]]，经国务院批准，金山县与[[中国石化总公司|中国石化总公司]]上海金山实业公司联合建政，撤销金山县，设立[[金山区_(上海市)|金山区]]。金山区以原金山县的行政区域为区域，面积586.05平方公里，人口为55.37万，区人民政府驻[[金山卫镇|金山卫镇]]。
*[[5月17日|5月17日]]
**[[同济大学|同济大学]]举行建校90周年庆祝大会。江泽民、李鹏、乔石、李瑞环等分别题词祝贺。全国政协副主席[[钱伟长|钱伟长]]等参加校庆。
**中国[[光大集团|光大集团]]上海地区总部成立。
*[[5月19日|5月19日]]，首列上海至[[九龙|九龙]]的99次[[滬九直通車|沪港直通旅客列车]]开行。
*[[5月26日|5月26日]]，《上海市与[[利物浦|利物浦]]市加强友好合作交流意向书》在上海签字。
*[[5月28日|5月28日]]，[[龙华烈士纪念馆|龙华烈士纪念馆]]开馆。市委书记[[黄菊|黄菊]]为新馆揭幕。

=== 6月 ===
*[[6月2日|6月2日]],上海市市长[[徐匡迪|徐匡迪]]教授授予7位外国友人“[[上海市荣誉市民|上海市荣誉市民]]”称号，颁发证书和证章。这是上海市首次给予外国人这一称号。
*[[6月3日|6月3日]],中国第一座超高层现代化医疗大楼——[[上海长征医院|上海长征医院]]新楼落成。中央军委主席江泽民题写院名。
*[[6月11日|6月11日]]，英国[[金融时报_(英国)|金融时报]]上海分社举行开业典礼。
*[[6月11日|6月11日]]～17日，应[[阿根廷|阿根廷]]罗萨里奥市的邀请，以上海市市长代表、市政协主席陈铁迪为团长的上海市代表团访问该市，签署《上海—[[罗萨里奥|罗萨里奥]]缔结友好城市关系协议书》。
*[[6月12日|6月12日]]，[[上海通用汽车有限公司|上海通用汽车有限公司]]和泛亚汽车技术中心有限公司在浦东金桥出口加工区举行成立大会暨奠基仪式。这是目前中国最大的中美合资项目。
*[[6月14日|6月14日]]，[[上海市人民政府|上海市人民政府]]赠送给[[香港特别行政区|香港特别行政区]]的礼品《[[浦江庆归|浦江庆归]]》工艺品举行运送仪式。
*[[6月19日|6月19日]]，中国共产党上海市代表会议召开。选举产生71名上海市出席[[中国共产党第十五次全国代表大会|中国共产党第十五次全国代表大会]]的代表。
*[[6月24日|6月24日]]，黄浦江上第三座斜拉桥——[[徐浦大桥|徐浦大桥]]建成通车。中共中央总书记江泽民题写桥名。
*[[6月30日|6月30日]]，上海举行“迎香港回归，颂伟大祖国——浦江两岸百支歌队万人唱”活动，迎接7月1日[[香港回归|香港回归]]。

=== 7月 ===
*[[7月1日|7月1日]]
**上海举行各界喜庆香港回归祖国大会
**[[上海地铁一号线|上海地铁一号线]]与其南延伸段全线联通试运营。
*[[7月3日|7月3日]]，比利时驻上海总领事馆重新开馆仪式举行。
*[[7月8日|7月8日]]，由[[国家开发银行|国家开发银行]]全额提供、上海浦东发展银行代理的[[浦东国际机场|浦东国际机场]]项目30亿元贷款签约仪式在上海举行。

=== 8月 ===
*[[8月4日|8月4日]]，上海市首批认定的34件著名商标揭晓。
*[[8月12日|8月12日]]，[[中华人民共和国第八届运动会|中华人民共和国第八届运动会]]组委会在上海成立。[[国家体委|国家体委]]主任[[伍绍组|伍绍组]]任组委会主任，上海市市长[[徐匡迪|徐匡迪]]教授任执行主任，国家体委副主任[[袁伟民|袁伟民]]、上海市副市长[[龚学平|龚学平]]任常务副主任。
*[[8月13日|8月13日]]，总投资4.1亿美元的上海索广映像有限公司，彩色显示器、彩色显像管和彩电一期工程三条生产线在浦东新区全面投产。
*[[8月18日|8月18日]]，中国海运(集团)总公司在上海成立。由上海海运(集团)公司、广州海运(集团)公司、大连海运(集团)公司和中国海员对外技术服务有限公司、中交船业公司等5家国有企业组成。
*[[8月18日|8月18日]]～19日，[[第十一号台风|第十一号台风]]影响上海市。风力达8～11级，暴雨和天文大潮使[[黄浦江|黄浦江]][[苏州河|苏州河]]口潮位达5.72米，创[[1913年|1913年]]来最高纪录。
*[[8月23日|8月23日]]，八运会上海采火仪式在[[中国共产党第一次全国代表大会会址|中国共产党第一次全国代表大会会址]]纪念馆前举行。市长徐匡迪等出席仪式。同日，由上海市采集的八运会“团结进步之火”运抵北京。
*[[8月27日|8月27日]]，[[上海环球金融中心|上海环球金融中心]]在浦东[[陆家嘴|陆家嘴]]中央商务区举行开工仪式。该中心设计总高度460米，地上建筑物为94层，总建筑面积33.57万平方米。
*[[8月29日|8月29日]]，上海报载中共中央决定，[[陈至立|陈至立]]任国家教育委员会党组书记，不再担任上海市委副书记、常委、委员职务。

=== 9月 ===
*[[9月1日|9月1日]]，上海口岸海上集装箱国际转运业务正式投入运营。
*[[9月2日|9月2日]]，第八届全运会“奔向新世纪”火炬传递活动上海市起跑仪式在市[[人民广场_(上海)|人民广场]]举行。市委书记黄菊点燃主火炬，市长徐匡迪致词。
*[[9月10日|9月10日]]
**江泽民、李鹏、乔石、丁关根、李岚清等在[[北京展览馆|北京展览馆]]参观“辉煌的五年”成就展上海展厅，上海市委书记黄菊、市长徐匡迪等陪同。
**出席[[中国共产党第十五次全国代表大会|中国共产党第十五次全国代表大会]]的上海代表71人抵达北京。
*[[9月11日|9月11日]]，上海市三项重大市政工程[[沪闵高架路|沪闵高架路]]、[[虹桥路|虹桥路]]拓宽和[[延安西路|延安西路]]立交匝道同时竣工投入使用。
*[[9月17日|9月17日]]，[[中国进出口银行|中国进出口银行]]与[[上海浦东国际机场公司|上海浦东国际机场公司]]在北京签署400亿元日元贷款转贷协议。
*[[9月20日|9月20日]]，[[上海财经大学|上海财经大学]]举行建校80周年庆祝大会。江泽民、李鹏、李岚清分别题词祝贺。

=== 10月 ===
*[[10月9日|10月9日]]，[[上海医科大学|上海医科大学]]附属[[华山医院|华山医院]]举行建院90周年庆祝大会。[[江泽民|江泽民]]、[[李鹏|李鹏]]分别题词祝贺。
*10月12日--24日[[中华人民共和国第八届全国运动会|中华人民共和国第八届全国运动会]]在上海举行。
**[[10月12日|10月12日]]，国家主席江泽民在[[上海体育场|上海体育场]]宣布开幕。
**[[10月24日|10月24日]]，国务院总理李鹏在[[上海体育馆|上海体育馆]]宣布闭幕。国际奥委会主席[[萨马兰奇|萨马兰奇]]于12～14日在上海观摩八运会。
*[[10月13日|10月13日]]，市长[[徐匡迪|徐匡迪]]会见[[香港特别行政区|香港特别行政区]]首任行政长官[[董建华|董建华]]一行。
*[[10月14日|10月14日]]，上海各民主党派、工商联代表325名组团赴京参加各民主党派、[[全国工商联全国代表大会|全国工商联全国代表大会]]。
*[[10月15日|10月15日]] [[上海浦东国际机场|上海浦东国际机场]]全面开工，中共中央总书记江泽民出席开工仪式，并为浦东国际机场奠基。
*[[10月17日|10月17日]]
**上海报载中共中央决定，龚学平任中共上海市委常委、副书记。上海市十届人大常委会第三十九次会议根据市长[[徐匡迪|徐匡迪]]的提请，决定免去龚学平的上海市副市长职务。
**[[上海医科大学|上海医科大学]]举行建校70周年庆祝大会。江泽民、李鹏、李岚清分别题词祝贺。
*[[10月25日|10月25日]]～11月2日 第三届[[上海国际电影节|上海国际电影节]]举行。有43个国家和地区、201家影片公司的246部影片参赛和参展。

=== 11月 ===
*[[11月2日|11月2日]]～8日 ，97[[上海旅游节|上海旅游节]]举行。200多万中外游客参加观光活动。
*[[11月5日|11月5日]]，《上海市—阿根廷[[罗萨里奥|罗萨里奥]]市友好交流项目备忘录(1997～1998年)》在上海签字。
*[[11月7日|11月7日]]～11日，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛在上海考察。
*[[11月11日|11月11日]]，上海和加拿大[[蒙特利尔|蒙特利尔]]市《关于城市发展和城市管理合作协议》等文件在上海签字。
*[[11月15日|11月15日]]～19日，第六届[[上海国际广播音乐节|上海国际广播音乐节]]举行。来自35个国家和地区的175家电台、机构参加。
*[[11月24日|11月24日]]，市委、市政府召开上海市承办八运会工作总结表彰大会。上海市体育代表团、上海游泳队获嘉奖，18个承办单位获优秀组织奖。
*[[11月27日|11月27日]]，[[上海音乐学院|上海音乐学院]]举行建校70周年庆祝活动。江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、李岚清分别题词祝贺。
*[[11月28日|11月28日]]，[[延安高架路|延安高架路]](东段)全面建成通车。

=== 12月 ===
*[[12月2日|12月2日]]，香港[[恒生银行|恒生银行]]上海分行在浦东开业。
*[[12月10日|12月10日]]，宝山区“自筹、自建、自还”的[[逸仙高架路|逸仙路高架道路]]动工。
*[[12月12日|12月12日]]，第十五届电视金鹰奖颁奖典礼在上海举行。上海作品获11项最佳奖。
*[[12月15日|12月15日]]，全国“九五”重点出版项目——《二十五史新编》，由[[上海古籍出版社|上海古籍出版社]]出版。
*[[12月17日|12月17日]]
**中德合资的上海[[克虏伯|克虏伯]]不锈钢有限公司在北京人民大会堂签约成立。国务院副总理邹家华、上海市市长徐匡迪等出席签约仪式。
**长寿路拓宽改造工程竣工。
*[[12月19日|12月19日]]，[[上海证券交易所|上海证券交易所]]新址开业暨上海证券大厦落成庆典仪式举行。市长徐匡迪为从浦西迁址浦东的上海证券交易所敲响第一记开市锣声。
*[[12月21日|12月21日]]～25日 中国共产党上海市第七次代表大会在上海展览中心举行。出席代表798人，特邀代表28人。
*[[12月23日|12月23日]]，[[申新巴士有限公司|申新巴士有限公司]]成立。由公交二汽公司与新加坡[[新巴国际控股有限公司|新巴国际控股有限公司]]合资组建。
*[[12月28日|12月28日]]～30日 上海市第十届人民代表大会第六次会议在上海展览中心举行，选举67名九届全国人大代表。
*12月31日，全长13.6公里的[[上海地铁二号线|上海地铁二号线]]12个车站全面开工

[[Category:中华人民共和国上海市编年史|Category:中华人民共和国上海市编年史]]
[[Category:1997年中国|Category:1997年中国]]