{{聯盟冠軍賽信息框
  | nlcs = yes
  | image = 
  | year = 1998
  | champion = [[聖地牙哥教士|聖地牙哥教士]] (4)
  | champion_manager = [[布魯斯·波奇|布魯斯·波奇]]
  | champion_games = 98勝64敗
  | runnerup = [[亞特蘭大勇士|亞特蘭大勇士]] (2)
  | runnerup_manager = [[巴比·考克斯|巴比·考克斯]]
  | runnerup_games = 106勝56敗
  | date = 10月7日－10月14日
  | MVP = Sterling Hitchcock（教士）
  | television = {{flagicon|USA}} [[FOX體育_(美國)|FOX體育]]
  | LDS1 = [[亞特蘭大勇士|亞特蘭大勇士]] 3:0 [[芝加哥小熊|芝加哥小熊]]
  | LDS2 = [[聖地牙哥教士|聖地牙哥教士]] 3:1 [[休士頓太空人|休士頓太空人]]
}}

'''1998年[[國家聯盟冠軍賽|國家聯盟冠軍賽]]'''，是[[國家聯盟|國聯]]季後賽第二輪，10月7日星期三開打，結束於10月14日星期三，由[[國家聯盟東區|東區]]冠軍[[亞特蘭大勇士|亞特蘭大勇士]]對上[[國家聯盟西區|西區]]冠軍[[聖地牙哥教士|聖地牙哥教士]]。

勇士今年是連續第七個球季打入季後賽，並且是以隊史最佳的季賽106勝。進攻方面總共打出215支全壘打，而投手陣容則是由[[葛瑞格·麥達克斯|葛瑞格·麥達克斯]]、[[湯姆·葛拉文|湯姆·葛拉文]]、[[約翰·史摩茲|約翰·史摩茲]]、{{lang|en|Denny Neagle}}、與{{lang|en|Kevin Millwood}}所組成。然而，他們也背負著[[1997年國聯冠軍賽|去年]]在冠軍賽敗給[[佛羅里達馬林魚|佛羅里達馬林魚]]這個丟臉的包袱。在[[1998年國聯分區賽|分區賽]]中，勇士橫掃了陣中有[[山米·索沙|山米·索沙]]的[[芝加哥小熊|芝加哥小熊]]。

在1997年76勝86負這個糟糕的球季後，教士像暴風一樣地回來了，控制了他們的分區，以98勝64負結束球季，這也是隊史最佳戰績。進攻方面，由[[大聯盟單季全壘打次數列表|50轟俱樂部]]新成員，{{lang|en|Greg Vaughn}}，以及將來的[[棒球名人堂|名人堂]]成員{{lang|en|Tony Gwynn}}所領軍。投手輪值則是由18勝的{{lang|en|Kevin Brown}}帶頭，他也是[[1997年國聯冠軍賽|去年]]幫助馬林魚擊敗勇士的大功臣。終結者[[崔佛·霍夫曼|崔佛·霍夫曼]]則是剛在球季中創下了驚人的53次[[救援成功|救援成功]]的紀錄。教士在[[1998年國聯分區賽|分區賽]]中以3勝1負擊敗了較被看好的[[休士頓太空人|休士頓太空人]]。

大部分的人仍看好七度打進國聯冠軍賽的勇士能夠擊敗教士而晉級。

'''總教練：'''{{lang|en|Bruce Bochy}}（教士）、{{lang|en|Bobby Cox}}（勇士）。

'''裁判：'''{{lang|en|Terry Tata}}、{{lang|en|Larry Poncino}}、{{lang|en|Tom Hallion}}、{{lang|en|Greg Bonin}}、{{lang|en|Gerry Davis}}、{{lang|en|Steve Rippley}}。

'''最有價值球員：'''{{lang|en|Sterling Hitchcock}}（教士）。

'''電視轉播：'''[[FOX|FOX]]（播報員：{{lang|en|Joe Buck}}、{{lang|en|Tim McCarver}}、與{{lang|en|Bob Brenly}}）。

== 總結 ==
'''[[聖地牙哥教士|聖地牙哥教士]]（4）- [[亞特蘭大勇士|亞特蘭大勇士]]（2）'''
{| border="0" cellspacing="3" cellpadding="3"
|-style="background: #e3e3e3;"
!|場次||比數||日期||地點||觀眾
|-style="background: #e3e3e3;"
|-
|1|| '''教士 3'''，勇士 2（10局）||10月7日||[[透納球場|透納球場]]||42,117
|-style="background: #e3e3e3;"
|2|| '''教士 3'''，勇士 0 ||10月8日||[[透納球場|透納球場]]||43,083
|-
|3|| 勇士 1，'''教士 4''' ||10月10日||[[Qualcomm_Stadium|Qualcomm Stadium]]||62,779
|-style="background: #e3e3e3;"
|4|| '''勇士 8'''，教士 3 ||10月11日||[[Qualcomm_Stadium|Qualcomm Stadium]]||65,042
|-
|5|| '''勇士 7'''，教士 6 ||10月12日||[[Qualcomm_Stadium|Qualcomm Stadium]]||58,988
|-style="background: #e3e3e3;"
|6|| '''教士 5'''，勇士 0 ||10月14日||[[透納球場|透納球場]]||50,988
|}

== 逐場結果 ==
=== 第一戰：10月7日 ===
{{棒球比賽9局記分板
|Road='''聖地牙哥教士'''
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=0|R5=1|R6=0|R7=0|R8=1|R9=0|R10=1|RR=3|RH=7|RE=0
|Home=亞特蘭大勇士
|H1=0|H2=0|H3=1|H4=0|H5=0|H6=0|H7=0|H8=0|H9=1|H10=0|HR=2|HH=8|HE=3
|W=[[崔佛·霍夫曼|崔佛·霍夫曼]]（1W）|L={{lang|en|Kerry Ligtenberg}}（1L）|SV={{lang|en|Donne Wall}}（1SV）
|HRs=[[安德魯·瓊斯|安德魯·瓊斯]]（3下，1分）、{{lang|en|Ken Caminiti}}（10上，1分）
}}

=== 第二戰：10月8日 ===
{{棒球比賽9局記分板
|Road='''聖地牙哥教士'''
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=0|R5=0|R6=1|R7=0|R8=0|R9=2|RR=3|RH=11|RE=0
|Home=亞特蘭大勇士
|H1=0|H2=0|H3=0|H4=0|H5=0|H6=0|H7=0|H8=0|H9=0|HR=0|HH=3|HE=1
|W={{lang|en|Kevin Brown}}（1W）|L=[[湯姆·葛拉文|湯姆·葛拉文]]（1L）
}}

=== 第三戰：10月10日 ===
{{棒球比賽9局記分板
|Road=亞特蘭大勇士
|R1=0|R2=0|R3=1|R4=0|R5=0|R6=0|R7=0|R8=0|R9=0|RR=1|RH=8|RE=2
|Home='''聖地牙哥教士'''
|H1=0|H2=0|H3=0|H4=0|H5=2|H6=0|H7=0|H8=2|H9=x|HR=4|HH=7|HE=0
|W={{lang|en|Sterling Hitchcock}}（1W）|L=[[葛瑞格·麥達克斯|葛瑞格·麥達克斯]]（1L）|SV=[[崔佛·霍夫曼|崔佛·霍夫曼]]（1SV）
}}

=== 第四戰：10月11日 ===
{{棒球比賽9局記分板
|Road='''亞特蘭大勇士'''
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=1|R5=0|R6=1|R7=6|R8=0|R9=0|RR=8|RH=12|RE=0
|Home=聖地牙哥教士
|H1=0|H2=0|H3=2|H4=0|H5=0|H6=1|H7=0|H8=0|H9=0|HR=3|HH=8|HE=0
|W={{lang|en|Dennis Martinez}}（1W）|L={{lang|en|Joey Hamilton}}（1L）
|HRs={{lang|en|Jim Leyritz}}（6下，1分）、{{lang|en|Javy López}}（7上，1分）、{{lang|en|Andres Galarraga}}（7上，4分）
}}

=== 第五戰：10月12日 ===
{{棒球比賽9局記分板
|Road='''亞特蘭大勇士'''
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=1|R5=0|R6=1|R7=0|R8=5|R9=0|RR=7|RH=14|RE=1
|Home=聖地牙哥教士
|H1=2|H2=0|H3=0|H4=0|H5=0|H6=2|H7=0|H8=0|H9=2|HR=6|HH=10|HE=1
|W={{lang|en|John Rocker}}（1W）|L={{lang|en|Kevin Brown}}（1W1L）|SV=[[葛瑞格·麥達克斯|葛瑞格·麥達克斯]]（1SV）
|HRs={{lang|en|Ken Caminiti}}（1下，2分）、{{lang|en|John Vander Wal}}（6下，2分）、{{lang|en|Michael Tucker}}（8上，3分）、{{lang|en|Greg Myers}}（9下，2分）
}}

=== 第六戰：10月14日 ===
{{棒球比賽9局記分板
|Road='''聖地牙哥教士'''
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=0|R5=0|R6=5|R7=0|R8=0|R9=0|RR=5|RH=10|RE=0
|Home=亞特蘭大勇士
|H1=0|H2=0|H3=0|H4=0|H5=0|H6=0|H7=0|H8=0|H9=0|HR=0|HH=2|HE=1
|W={{lang|en|Sterling Hitchcock}}（2W）|L=[[湯姆·葛拉文|湯姆·葛拉文]]（2L）
}}

== 名言 ==
*''"Here's the 1-1 pitch. It's on the way to Tucker. Drive left-center field in the air coming on quickly Finley he's under it he's got it. And the Padres, drape the National League flag around their shoulders for 1998! Oh ho Doctor!"''（一好一壞，球投向{{lang|en|Tucker}}。球飛向左外野偏中間方向，{{lang|en|Finley}}很快地跑到球的下方，接殺出局。教士把1998年國聯冠軍旗披在身上繞場！喔喔喔！）—教士播報員的{{lang|en|Jerry Coleman}}在最後一個出局後如此播報道。

*''"Driven into deep right field! At the track, at the wall! A three run home run Michael Tucker! And the Atlanta Braves take a 5-4 eighth inning lead!"''（球飛向深遠的右外野！警戒線，全壘打牆！{{lang|en|Michael Tucker}}三分砲！勇士在第八局以5比4領先啦！）—{{lang|en|Joe Buck}}在{{lang|en|Michael Tucker}}第五戰擊出全壘打後如此播報道。

== 外部連結 ==
*[http://www.baseball-reference.com/postseason/1998_NLCS.shtml Baseball Reference網站上關於1998年國聯冠軍賽的頁面]{{Wayback|url=http://www.baseball-reference.com/postseason/1998_NLCS.shtml |date=20201030172110 }} {{en icon}}
*[http://retrosheet.org/boxesetc/1998/YPS_1998.htm 1998年季後賽記分板及文字賽況]{{Wayback|url=http://retrosheet.org/boxesetc/1998/YPS_1998.htm |date=20190221014953 }} {{en icon}}

{{NLCS}}

[[Category:國聯冠軍賽|Category:國聯冠軍賽]]
[[Category:1998年體育|Category:1998年體育]]
[[Category:聖地牙哥教士隊季後賽|Category:聖地牙哥教士隊季後賽]]
[[Category:亞特蘭大勇士隊季後賽|Category:亞特蘭大勇士隊季後賽]]
[[Category:1998年乔治亚州|Category:1998年乔治亚州]]
[[Category:1998年加利福尼亚州|Category:1998年加利福尼亚州]]