{{Unreferenced|time=2019-01-31T15:15:13+00:00}}
{{JapanYearTOC|1998}}
{{C20YearInTopic|1998年}}

==政府==
*天皇：[[明仁|明仁]]
*內閣總理大臣：[[橋本龍太郎|橋本龍太郎]]→[[小淵惠三|小淵惠三]]

== 大事記 ==
* 日本[[畿內|畿內]]的黑塚古墳（[[奈良縣|奈良縣]][[天理市|天理市]]）出土大量銅鏡（[[三角邊獸鏡|三角邊獸鏡]]）。這些考古發現，有助令「古代[[邪馬台國|邪馬台國]]位於[[畿內|畿內]]」之說更具可信性。
==2月==
*2月7日：[[第18屆冬季奧運會|第18屆冬季奧運會]]在[[長野縣|長野]]揭幕。

==4月==
*4月5日：[[明石海峽大橋|明石海峽大橋]]完工通車。
*4月8日：日本著名女歌手[[滨崎步|滨崎步]]在日本[[Avex_trax|Avex trax]]唱片公司旗下，发行首张个人单曲《[[Poker_face_(濱崎步單曲)|poker face]]》，正式开始其歌唱生涯。
*4月27日：[[民主黨_(日本1996年)|民主黨]]與[[民政黨_(日本)|民政黨]]、[[新黨友愛|新黨友愛]]、[[民主改革聯合|民主改革聯合]]合併成[[民主党_(日本1998年)|民主黨]]。

==7月==
*7月1日：[[Animax|Animax]]開播。
*7月12日：舉行[[第18屆日本參議院議員通常選舉|第18屆日本參議院議員通常選舉]]。
*7月18日：神奇寶貝第一部劇場版《[[神奇寶貝劇場版：超夢的逆襲|神奇寶貝劇場版：超夢的逆襲]]》上映。之後每年７月都有劇場版推出至今。
*7月25日：[[和歌山毒咖哩事件|和歌山毒咖哩事件]]。
*7月30日：因日本參議院中期選舉慘敗，[[日本首相|日本首相]][[橋本龍太郎|橋本龍太郎]]辭職，由[[小淵惠三|小淵惠三]]接任。

==10月==
*10月8日：[[韓國總統|韓國總統]][[金大中|金大中]]訪問日本，發表日韓共同宣言。

==11月==
*11月25日：[[中國國家主席|中國國家主席]][[江澤民|江澤民]]訪問日本。

== 出生 ==
*1月23日——[[坂田將吾|坂田將吾]]，配音員
*1月27日——[[上白石萌音|上白石萌音]]，配音員、歌手。
*11月29日——[[平野步夢|平野步夢]]，滑雪運動員。

== 逝世 ==
*5月2日——[[hide|hide]]，歌手
*5月19日——[[宇野宗佑|宇野宗佑]]，政治人物。曾任內閣總理大臣。

== 1998年的漢字 ==
{{Sidebar
| name = YearInTopic
| style = width: 25em;
| outertitle = 1998年的漢字
| topimage = 
| topcaption =
| content1style = font-size:600%; padding-top: 40px;
| content1 = 毒
| content2style = padding-top: 10px;
| content2 = 
}}

1998年日本的漢字是「'''[[:wikt:毒|毒]]'''」，由於[[和歌山毒咖哩事件|和歌山毒咖哩事件]]及其引發的多起模仿下毒犯罪；有毒物質[[二噁英|二噁英]]的污染問題。
== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:1998年日本|*]]
[[Category:20世纪各年日本|Category:20世纪各年日本]]