{{聯盟冠軍賽信息框
  | nlcs = yes
  | image = 
  | year = 1999
  | champion = [[亞特蘭大勇士|亞特蘭大勇士]] (4)
  | champion_manager = [[巴比·考克斯|巴比·考克斯]]
  | champion_games = 103勝59敗
  | runnerup = [[紐約大都會|紐約大都會]] (2)
  | runnerup_manager = [[巴比·瓦倫泰|巴比·瓦倫泰]]
  | runnerup_games = 97勝66敗
  | date = 10月12日－10月19日
  | MVP = Eddie Pérez（勇士）
  | television = {{flagicon|USA}} [[FOX體育_(美國)|FOX體育]]
  | LDS1 = [[亞特蘭大勇士|亞特蘭大勇士]] 3:1 [[休士頓太空人|休士頓太空人]]
  | LDS2 = [[紐約大都會|紐約大都會]] 3:1 [[亞利桑那響尾蛇|亞利桑那響尾蛇]]
}}

'''1999年[[國聯冠軍賽|國聯冠軍賽]]'''是由[[國家聯盟東區|東區]]冠軍[[亞特蘭大勇士|亞特蘭大勇士]]對上[[外卡|外卡]][[紐約大都會|紐約大都會]]。前者在[[1999年國聯分區賽|分區賽]]中以3勝1負擊敗[[國家聯盟中區|中區]]冠軍[[休士頓太空人|休士頓太空人]]；後者則是以3勝1負擊敗[[國家聯盟西區|西區]]冠軍[[亞利桑那響尾蛇|亞利桑那響尾蛇]]。勇士以4勝2負贏得國聯冠軍賽，晉級[[1999年世界大賽|世界大賽]]。

'''總教練：'''{{lang|en|Bobby Cox}}（勇士）、{{lang|en|Bobby Valentine}}（大都會）。

'''裁判：'''{{lang|en|Ed Montague}}、{{lang|en|Jeff Kellogg}}、{{lang|en|Charlie Reliford}}、{{lang|en|Ed Rapuano}}、{{lang|en|Jerry Layne}}、{{lang|en|Jerry Crawford}}。

'''最有價值球員：'''{{lang|en|Eddie Pérez}}（勇士）。

'''電視轉播：'''[[NBC|NBC]]（播報員：{{lang|en|Bob Costas}}與{{lang|en|Joe Morgan}}）。

== 總結 ==
'''[[亞特蘭大勇士|亞特蘭大勇士]]（4）- [[紐約大都會|紐約大都會]]（2）'''
{| border="0" cellspacing="3" cellpadding="3"
|-style="background: #e3e3e3;"
!|場次||比數||日期||地點||觀眾
|-style="background: #e3e3e3;"
|-
|1|| 大都會 2，'''勇士 4''' ||10月12日||[[透納球場|透納球場]]||44,172
|-style="background: #e3e3e3;"
|2|| 大都會 3，'''勇士 4''' ||10月13日||[[透納球場|透納球場]]||44,624
|-
|3|| '''勇士 1'''，大都會 0 ||10月15日||[[Shea_Stadium|Shea Stadium]]||55,911
|-style="background: #e3e3e3;"
|4|| 勇士 2，'''大都會 3''' ||10月16日||[[Shea_Stadium|Shea Stadium]]||55,872
|-
|5|| 勇士 3，'''大都會 4'''（15局）||10月17日||[[Shea_Stadium|Shea Stadium]]||55,723
|-style="background: #e3e3e3;"
|6|| 大都會 9，'''勇士 10'''（11局）||10月19日||[[透納球場|透納球場]]||52,335
|}

== 逐場結果 ==
=== 第一戰：10月12日 ===
{{棒球比賽9局記分板
|Road=紐約大都會
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=1|R5=0|R6=0|R7=0|R8=0|R9=1|RR=2|RH=6|RE=2
|Home='''亞特蘭大勇士'''
|H1=1|H2=0|H3=0|H4=0|H5=1|H6=1|H7=0|H8=1|H9=x|HR=4|HH=8|HE=2
|W=[[葛瑞格·麥達克斯|葛瑞格·麥達克斯]]（1W）|L=[[吉井理人|吉井理人]]（1L）|SV={{lang|en|John Rocker}}（1SV）
|HRs={{lang|en|Eddie Perez}}（6下，1分）
}}

=== 第二戰：10月13日 ===
{{棒球比賽9局記分板
|Road=紐約大都會
|R1=0|R2=1|R3=0|R4=0|R5=1|R6=0|R7=0|R8=1|R9=0|RR=3|RH=5|RE=1
|Home='''亞特蘭大勇士'''
|H1=0|H2=0|H3=0|H4=0|H5=0|H6=4|H7=0|H8=0|H9=x|HR=4|HH=9|HE=1
|W={{lang|en|Kevin Millwood}}（1W）|L={{lang|en|Kenny Rogers}}（1L）|SV=[[約翰·史摩茲|約翰·史摩茲]]（1SV）
|HRs={{lang|en|Melvin Mora}}（5上，1分）、{{lang|en|Brian Jordan}}（6下，2分）、{{lang|en|Eddie Perez}}（6下，2分）
}}

=== 第三戰：10月15日 ===
{{棒球比賽9局記分板
|Road='''亞特蘭大勇士'''
|R1=1|R2=0|R3=0|R4=0|R5=0|R6=0|R7=0|R8=0|R9=0|RR=1|RH=3|RE=1
|Home=紐約大都會
|H1=0|H2=0|H3=0|H4=0|H5=0|H6=0|H7=0|H8=0|H9=0|HR=0|HH=7|HE=2
|W=[[湯姆·葛拉文|湯姆·葛拉文]]（1W）|L=[[艾爾·萊特|艾爾·萊特]]（1L）|SV={{lang|en|John Rocker}}（2SV）
}}

=== 第四戰：10月16日 ===
{{棒球比賽9局記分板
|Road=亞特蘭大勇士
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=0|R5=0|R6=0|R7=0|R8=2|R9=0|RR=2|RH=3|RE=0
|Home='''紐約大都會'''
|H1=0|H2=0|H3=0|H4=0|H5=0|H6=1|H7=0|H8=2|H9=x|HR=3|HH=5|HE=0
|W={{lang|en|Turk Wendell}}（1W）|L={{lang|en|Mike Remlinger}}（1L）|SV={{lang|en|Armando Benitez}}（1SV）
|HRs={{lang|en|John Olerud}}（6下，1分）、{{lang|en|Brian Jordan}}（8上，1分）、{{lang|en|Ryan Klesko}}（8上，1分）
}}

=== 第五戰：10月17日 ===
{{棒球比賽15局記分板
|先攻=亞特蘭大勇士
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=2|R5=0|R6=0|R7=0|R8=0|R9=0|R10=0|R11=0|R12=0|R13=0|R14=0|R15=1|RR=3|RH=13|RE=2
|後攻='''紐約大都會'''
|H1=2|H2=0|H3=0|H4=0|H5=0|H6=0|H7=0|H8=0|H9=0|H10=0|H11=0|H12=0|H13=0|H14=0|H15=2x|HR=4|HH=11|HE=1
|W={{lang|en|Octavio Dotel}}（1W）|L={{lang|en|Kevin McGlinchy}}（1L）
|HRs={{lang|en|John Olerud}}（1下，2分）
}}

=== 第六戰：10月19日 ===
{{棒球比賽11局記分板
|先攻=紐約大都會
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=0|R5=0|R6=3|R7=4|R8=1|R9=0|R10=1|R11=0|RR=9|RH=15|RE=2
|後攻='''亞特蘭大勇士'''
|H1=5|H2=0|H3=0|H4=0|H5=0|H6=2|H7=0|H8=1|H9=0|H10=1|H11=1x|HR=10|HH=10|HE=1
|W={{lang|en|Russ Springer}}（1W）|L={{lang|en|Kenny Rogers}}（2L）
|HRs={{lang|en|Mike Piazza}}（7上，2分）
}}

== 後續 ==

== 名言 ==
*''"McGlinchy staring in, has his sign. The 2-1 pitch. And a drive in the air to deep right field...That ball is headed toward the wall...That ball is outta here! outta here! A game winning grand slam home Run off the bat of Robin Ventura! Ventura with a grand slam! They're mobbing him before he can get to second base! The Mets have won the ballgame!"''（{{lang|en|McGlinchy}}打好信號，準備投球。一好兩壞。球飛向右外野深處……球飛向全壘打牆……球飛出去啦！出去啦！由{{lang|en|Robin Ventura}}的棒子擊出的再見滿貫轟！{{lang|en|Ventura}}的滿貫砲！他被撲倒，根本上不了二壘！大都會贏啦！）—大都會播報員{{lang|en|Gary Cohen}}在第五戰{{lang|en|Robin Ventura}}擊出滿貫一壘安打後如此播報道。

*''"A drive to right! Back to Georgia! Gone! A grand slam! What a scene at Shea!"''（球飛向右外野！回去喬治亞州啦！滿貫砲！Shea難得一見的景緻！）—{{lang|en|Bob Costas}}在{{lang|en|Ventura}}擊出滿貫一壘安打後如此播報道。

*''"This is the beauty of baseball. In basketball, at the end of the game, you want to put the ball in your best scorer's hands. But in baseball, it's up to a rookie like McGlinchy and a journeyman like Franco with the entire season on the line. Baseball history is dotted with names like [[Al_Weis|Al Weis]] and [[Brian_Doyle|Brian Doyle]]，men who have taken their name out of the agate type and placed it into the headlines, because it was simply their time."''（這就是棒球美麗之處。在籃球世界裡，比賽結束後你會想把球交給你的最佳得分員。但是在棒球裡，有資格的人包括像{{lang|en|McGlinchy}}這樣的菜鳥以及{{lang|en|Franco}}這樣的旅人，打拼了整個球季。棒球史裡寫滿了這類人的名字，像是{{lang|en|Al Weis}}和{{lang|en|Brian Doyle}}，他們把自己的名字從新聞內容拿出來，放到頭條裡，因為這就是他們的時刻。）—{{lang|en|Costas}}在第五戰15局下進行時如此播報道。

*''"I'll tell you, these Mets are Rasputin-like. You cannot put them away. They will not die!"''（我告訴你們，大都會就像[[格里高利·叶菲莫维奇·拉斯普京|拉斯普京]]一樣，你趕不走他們，他們是打不死的！）—{{lang|en|Bob Costas}}在第五戰後如此說道。

*''"Reading Rocker's lips, he says to a fan, 'Hey, I just struck out your best hitter! What are you yelping about!?"''（讀{{lang|en|Rocket}}的唇，他好像對一個球迷說，『嘿，我剛把你們最好的打者三振了！你在鬼叫什麼！？』）—{{lang|en|Costas}}在第五戰勇士投手{{lang|en|John Rocker}}下場後如此播報道。

*''"The 2-1 pitch...And it's hit deep to right-center! Way back! And...Gone! To tie the game at 7! Tied at 7, hoping for Game 7!"''（一好兩壞……球飛向右外野深處！飛回去！出去啦！七比七平手！在第七局以七比七平手，希望有第七戰！）—{{lang|en|Costas}}在第六戰{{lang|en|Mike Piazza}}第七局擊出全壘打後如此播報道。

*''"The 3-2...Bring on the Yankees!"''（兩好三壞……把洋基叫上來吧！）—{{lang|en|Costas}}在第六戰{{lang|en|Andruw Jones}}獲得再見保送後如此播報道。

*''"I told my guys it might be a longer winter or a shorter one, but heck with it. Those guys played like champions and they should feel like champions."''（我告訴我的隊員這可能會是個漫長的冬天或者是短的，不過管他的。他們打球的樣子像個冠軍，而且他們應該覺得自己是冠軍。）—大都會總教練{{lang|en|Bobby Valentine}}在第六戰後的賽後訪問說道。

*''"2-1 delivery...Robin Ventura! The Mets win...4-3! There will be a Game 6!"''（一好兩壞……{{lang|en|Robin Ventura}}！大都會贏啦……四比三！有第六戰可以看啦！）—[[MLB|MLB]]的{{lang|en|Gary Thorne}}在{{lang|en|Ventura}}擊出全壘打後如此播報道。不過他當時顯然不知道那是支滿貫轟。

== 外部連結 ==
*[http://www.baseball-reference.com/postseason/1999_NLCS.shtml Baseball Reference網站上關於1999年國聯冠軍賽的頁面]{{Wayback|url=http://www.baseball-reference.com/postseason/1999_NLCS.shtml |date=20201112020919 }}
*[http://retrosheet.org/boxesetc/1999/YPS_1999.htm 1999年季後賽記分板及文字賽況]{{Wayback|url=http://retrosheet.org/boxesetc/1999/YPS_1999.htm |date=20190221014922 }}

{{NLCS}}

[[Category:國聯冠軍賽|Category:國聯冠軍賽]]
[[Category:1999年體育|Category:1999年體育]]
[[Category:亞特蘭大勇士隊季後賽|Category:亞特蘭大勇士隊季後賽]]
[[Category:紐約大都會隊季後賽|Category:紐約大都會隊季後賽]]