{{Otheruses|subject=畲族使用的本民族语言，属于[[苗瑶语|苗瑶语]]|other=畬族使用的漢語方言|畲话}}
{{Infobox Language
|name=畲语
|nativename=
|familycolor=苗瑶语系
|states={{flagcountry|CHN}}
|region=[[廣東省|廣東省]][[博罗|博罗]]、[[增城|增城]]、[[惠东|惠东]]、[[海丰|海丰]]
|ethnicity=[[畲族|畲族]]
|speakers=约1000
|date=2000年
|ref=<ref name=UNESCO>{{cite web|url=http://www.unesco.org/languages-atlas/index.php?hl=en|title=世界濒危语言地图|publisher=[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]|language=en}}</ref>
|fam1=[[苗瑶语|苗瑶语]]
|fam2=[[苗语支|苗语支]]
|iso3=shx
|glotto=shee1238
|glottorefname=She
|vitality=c
|notice=IPA}}
'''畲语'''（{{標音|畲|拼音=shē|注音=ㄕㄜ|同音字=赊}}）是[[畲族|畲族]]的本民族[[语言|语言]]，属于[[苗瑶语|苗瑶语]][[苗语支|苗语支]]，目前仅有[[中国|中国]][[广东省|广东省]]境内的极少数畲族使用。畲语没有[[文字|文字]]。<ref name=ency>{{cite encyclopedia |year=2009 |title =畲语 |encyclopedia=[[中国大百科全书|中国大百科全书]] |publisher=中国大百科全书出版社 |location=北京 |edition=第二版 |ISBN=978-7-5000-7958-3}}</ref>

==分布==
在[[广东|广东]]的[[博罗|博罗]]、[[增城|增城]]、[[惠东|惠东]]、[[海丰|海丰]]等[[县级行政区|县区]]，有约1000（2000年<ref name=UNESCO/>）畲族人，自称“活聂”（{{IPA|hɔ<sup>22</sup> ne<sup>53</sup>，“山人”}}），仍使用属于苗瑶语的畲语。<ref name=JZ/>{{rp|5}}这部分人口只占70万畲族（2010年<ref>{{cite web|url=http://www.stats.gov.cn/tjsj/pcsj/rkpc/6rp/indexch.htm|title=中国2010年人口普查资料|publisher=[[国家统计局|国家统计局]]}}</ref>）的0.2%左右。[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]将其列为“严重濒危”（critically endangered），即[[濒危语言|濒危语言]]中最接近[[绝迹语言|灭绝]]的一级。<ref name=UNESCO/>

==历史==
[[隋|隋]][[唐|唐]]之际，[[畲族|畲族]]先民聚居在今天的[[粤|粤]]、[[福建|闽]]、[[赣|赣]]三省交界地带。从唐至[[宋朝|宋]]，大批[[汉族|汉族]]先民进入这一地区，他们使用的语言即今天[[汉语|汉语]][[客家方言|客家方言]]的先祖。汉族先民的[[经济|经济]]、[[文化|文化]]、[[教育|教育]]程度比较发达，数量上也占据优势，畲族先民则杂居、散居在汉族先民之中。久而久之，畲族的语言发生了巨大的变化：大量吸收了早期客家方言的[[外来语|借词]]，同时畲语的使用范围不断缩小，最终几乎完全为客家方言（“[[畲话|畲话]]”）所替代。<ref name=JZ>{{cite book|author=毛宗武,蒙朝吉|year=1986|title=畲语简志|publisher=民族出版社|location=北京|series=[[国家民委|国家民委]]民族问题五种丛书·中国少数民族语言简志丛书|unified=9049·52}}</ref>{{rp|3}}

畲话虽然属于汉语客家方言，也还保留一定的畲语色彩，如在[[语音|语音]]上，[[清浊音|浊]][[鼻音_(辅音)|鼻音]]作[[声母|声母]]时带有同[[发音部位|部位]]的[[塞音|塞音]]成分；在[[词汇|词汇]]中，个别[[词语|词语]]的说法与其他客家话/汉语方言相去甚远，而跟畲语/其他苗瑶语相近，如称蜈蚣为{{IPA|kʰiu<sup>33</sup>}}（畲语{{IPA|kʰɔ}}<sup>6</sup>），称臭虫为{{IPA|kun<sup>33</sup> pi<sup>22</sup>}}（畲语{{IPA|kɔn}}<sup>3</sup> {{IPA|pʲi}}<sup>3</sup>）。<ref name=JZ/>{{rp|4}}《潮州府志》记载，当地畲族人将[[火|火]]称为“桃花溜溜”（畲语{{IPA|tʰɔ}}<sup>4</sup>），将[[饭|饭]]称为“拐㶶”（畲语{{IPA|kwei}}<sup>6</sup>）<ref>“輋人謂火曰桃花溜溜，謂飯曰拐燶”乾隆潮州府志 卷十二</ref>，说明当时[[潮州|潮州]]的畲族人也保留了一些畲语词汇。

==系属==
一般认为，畲语属于[[苗瑶语|苗瑶语]][[苗语支|苗语支]]，中国[[国家民委|国家民委]]<ref>{{cite web|url=http://www.seac.gov.cn/col/col493/index.html|title=畲族|publisher=[[国家民委|国家民委]]}}</ref><ref name=JZ/>{{rp|5}}和大部分辞书<ref name=ency/><ref>{{cite encyclopedia|year=2011|title=畲语|encyclopedia=语言学名词|publisher=商务印书馆|location=北京|isbn=9787100068710}}</ref><ref name=ZGDYY>{{cite encyclopedia|year=2007|title=畲语|encyclopedia=中国的语言|publisher=商务印书馆|location=北京|ISBN=7-100-04363-8}}</ref>都采用这一说法。

但在[[语言学|语言学]]界，对畲语在苗瑶语中的地位还存在争议，可分为三类看法：
* 认为畲语属于[[苗语支|苗语支]]，且与[[炯奈语|炯奈语]]关系密切。<ref>{{cite journal zh|author=毛宗武,蒙朝吉|year=1982|title=博罗畲语概述|journal=民族语文|issue=1|pages=64-80}}</ref><ref>{{cite book|author=毛宗武,李云兵|year=1997|title=巴哼语|publisher=上海远东出版社|location=上海|isbn=7-80613-371-2}}</ref>{{rp|246}}
* 认为畲语属于[[瑶语支|瑶语支]]。<ref>{{cite journal zh|author=陈其光|year=1984|title=畲语在苗瑶语族中的地位|journal=语言研究|issue=1|pages=200-214}}</ref>
* 认为畲语属于独立的畲语支。<ref>{{cite book|author=王辅世,毛宗武|year=1995|title=苗瑶语古音构拟|publisher=中国社会科学出版社|location=北京|isbn=7-5004-1383-1}}</ref>{{rp|3}}

邓晓华、[[王士元|王士元]]指出，畲语的表层结构（[[语音|语音]]、[[语法|语法]]）比较接近瑶语，在受汉语影响的过程方面与瑶语相似；而深层结构（基本词汇）则比较接近苗语支。在他们的苗瑶语言树形图中，畲语属于苗语支大簇，同时又是苗语支大簇中相对独立的一枝。他们还补充说，如果添加[[古代汉语|古代汉语]]的数据，则其他语言之间的关系不变，唯有畲语会归入瑶语支大簇。这反映了畲语的地位恰处于苗、瑶语之间。<ref>{{cite journal zh|author=邓晓华,王士元|year=2003|title=苗瑶语族语言亲缘关系的计量研究——词源统计分析方法|journal=中国语文|issue=3|pages=253-263}}</ref>

==语音==
===声母===
畲语（惠东）的声母表如下<ref name=JZ/>{{rp|11-13}}：
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
! colspan="2" rowspan="2"|  
! colspan="2"|'''[[塞音|塞音]]'''
! colspan="2"|'''[[塞擦音|塞擦音]]'''
! colspan="2"|'''[[鼻音_(辅音)|鼻音]]'''
! colspan="2"|'''[[擦音|擦音]]'''
|-
! <small>[[送气|不送气]] </small>
! <small>[[送气|送气]]</small>
! <small>不送气</small>
! <small>送气</small>
! <small>[[清浊音|浊音]]</small>
! <small>[[清浊音|清音]]</small>
! <small>浊音</small>
! <small>清音</small>
|-
! rowspan="2"| '''[[唇音|唇音]]'''
! <small>一般</small>
| {{IPA link|p}} || {{IPA|pʰ}}
| ||
| {{IPA link|m}} ||
| {{IPA link|v}} || {{IPA link|f}}
|-
! <small>[[腭音化|腭音化]]</small>
| {{IPA|pʲ}} || {{IPA|pʰʲ}}
| ||
| {{IPA|mʲ}} ||
| ||
|-
! rowspan="2"| '''[[齿龈音|齿龈音]]'''
! <small>一般</small>
| {{IPA link|t}} || {{IPA|tʰ}}
| {{IPA link|ts}} || {{IPA|tsʰ}}
| {{IPA link|n}} ||
| {{IPA link|z}} || {{IPA link|s}}
|-
! <small>腭音化</small>
| {{IPA|tʲ}} || {{IPA|tʰʲ}}
| {{IPA|tsʲ}} || {{IPA|tsʰʲ}}
| {{IPA|nʲ}} ||
| {{IPA|zʲ}} || {{IPA|sʲ}}
|-
! rowspan="3|'''[[软腭音|软腭音]]'''<br><small>和</small><br>'''[[声门音|声门音]]'''
! <small>一般</small>
| {{IPA link|k}} || {{IPA|kʰ}}
| ||
| {{IPA link|ŋ}} || {{IPA link|ŋ̊}}
| || {{IPA link|h}}
|-
! <small>腭音化</small>
| {{IPA|kʲ}} || {{IPA|kʰʲ}}
| ||
| {{IPA|ŋʲ}} ||
| || {{IPA|hʲ}}
|-
! <small>[[唇音|唇音化]]</small>
| {{IPA|kʷ}} || {{IPA|kʰʷ}}
| ||
| ||
| ||
|}
* 浊鼻音声母{{IPA|m}}、{{IPA|n}}、{{IPA|ŋ}}后带有同[[发音部位|部位]]的塞音成分，实际音值为{{IPA|mp}}、{{IPA|nt}}、{{IPA|ŋk}}。
* 声母{{IPA|n}}有自由变体{{IPA|l}}，{{IPA|nʲ}}有[[自由变异|自由变体]]{{IPA|lʲ}}。
* 声母{{IPA|kʲ}}、{{IPA|kʰʲ}}、{{IPA|ŋʲ}}的音值接近{{IPA link|c}}、{{IPA|cʰ}}、{{IPA link|ɲ}}。
* 元音（尤其是高元音）开头的音节，实际带有喉塞音声母{{IPA link|ʔ}}。
* 声母{{IPA|ŋ̊}}只出现在音节{{IPA|ŋ̊ŋ̍}}中：原音节{{IPA|huŋ}}的韵母简化为{{IPA|ŋ̍}}，声母同化为{{IPA|ŋ̊}}。因此也有学者<ref>{{cite book|author=陈其光|year=2013|title=苗瑶语文|publisher=中央民族大学出版社|location=北京|isbn=978-7-5660-0326-3}}</ref>{{rp|356}}将{{IPA|ŋ̊}}视为{{IPA|h}}的变体，而非独立声母。

===韵母===
畲语（惠东）的韵母表如下<ref name=JZ/>{{rp|10、13、14}}：
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
| {{IPA link|i}} ||  || {{IPA|iu}} || {{IPA|in}} || || {{IPA|it}} ||
|-
| {{IPA link|e}} || {{IPA|ei}} || {{IPA|eu}} || {{IPA|en}} || {{IPA|eŋ}} || {{IPA|et}} ||
|-
| {{IPA link|a}} || {{IPA|ai}} || {{IPA|au}} || {{IPA|an}} || {{IPA|aŋ}} || {{IPA|at}} || {{IPA|ak}} 
|-
| {{IPA link|ɔ}} || {{IPA|ɔi}} || || {{IPA|ɔn}} || {{IPA|ɔŋ}} || || {{IPA|ɔk}} 
|-
| {{IPA link|ɤ}} || || || || || ||
|-
| {{IPA link|u}} || {{IPA|ui}} || || {{IPA|un}} || {{IPA|uŋ}} || {{IPA|ut}} || {{IPA|uk}} 
|-
| || || || || {{IPA|ŋ̍}} || || 
|}
* 韵母{{IPA|i}}有两个[[同位异音|条件变体]]，在腭音化声母后读{{IPA|i}}，在非腭音化声母后读{{IPA link|ɪ}}。
* [[塞音|塞音]]韵尾{{IPA|-t}}、{{IPA|-k}}读[[唯闭音|唯闭音]]。带塞音韵尾的韵母只出现在[[汉语|汉语]][[外来语|借词]]中。
* 韵母{{IPA|ŋ̍}}只见于{{IPA|ŋ̍}}和{{IPA|ŋ̊ŋ̍}}音节中。

===声调===
畲语（惠东）的声调表如下<ref name=JZ/>{{rp|14、15}}：
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
! rowspan="2" | 
! rowspan="2" | '''调号'''
! rowspan="2" | '''调值'''
! colspan="2" | '''来源'''
|-
! [[苗瑶语|苗瑶语]]调类 || [[汉语|汉语]][[外来语|借词]]调类
|-
! rowspan="6" |'''舒声调'''
| 1 || 22 || 第1调 ||
|-
| 2 || 53 || 第2调 ||
|-
| 3 || 33 || 第3调 || 阴平
|-
| 4 || 42 || 第4调和第6调 ||
|-
| 5 || 31 || 第5调 ||
|-
| 6 || 35 || 第7调和第8调 || 阳平、上声、去声
|-
! rowspan="2" |'''促声调'''
| 7 || <u>21</u> || || 入声
|-
| 8 || <u>54</u> || || 入声
|}

==词汇==
畲语的词汇系统主要有三个来源<ref name=JZ/>{{rp|17，21-24}}：
* 与其他[[苗瑶语|苗瑶语]]有[[同源词|同源或同根]]关系。
* 畲语特有的词汇。
* [[汉语|汉语]]借词。
** 早期汉语借词，是苗瑶畲等民族的先祖从[[上古汉语|上古]]/[[中古汉语|中古汉语]]中所借来的，广泛分布在各种苗瑶语中，但数量不多。
** [[客家话|客家话]]借词，数量比较多（约占常用词的16%<ref name=ZGDYY/>），带有客家方言的语音色彩，如古汉语[[清浊音|浊]][[塞音|塞音]]、[[塞擦音|塞擦音]]今读[[送气|送气]]清音。

==方言==
畲语可以分为两个方言：[[惠东|惠东]]、[[海丰|海丰]]两地的畲语为[[莲花山脉|莲花]]方言，[[博罗|博罗]]、[[增城|增城]]两地为[[罗浮山|罗浮]]方言。互相之间可以自由交谈，内部一致性比较大。<ref name=JZ/>{{rp|86}}

==参考文献==
<div class="references-small" style="-moz-column-count:2; column-count:2;">
<references />
</div>

{{苗瑶语}}
{{中国语言}}

[[Category:畲族|Category:畲族]]
[[Category:中国少数民族语言|Category:中国少数民族语言]]
[[Category:广东语言|Category:广东语言]]
[[Category:汉藏语系|Category:汉藏语系]]
[[Category:苗语支|Category:苗语支]]