{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Infobox_Film
| name          = 斷背山
| original_name = {{lang|en|Brokeback Mountain}}
| image         = Brokeback mountain.jpg
| director      = [[李安|李安]]
| producer      = [[黛安娜·歐莎娜|黛安娜·歐莎娜]]<br />[[詹姆士·夏慕斯|詹姆士·夏慕斯]]
| writer        = '''[[斷背山_(短篇小說)|原著]]'''：[[安妮·普露|安妮·普露]]<br />'''編劇'''：[[黛安娜·歐莎娜|黛安娜·歐莎娜]]<br />　　　[[賴瑞·麥可莫特瑞|賴瑞·麥可莫特瑞]]
| starring      = [[希斯·莱吉尔|希斯·莱吉尔]]<br />[[杰克·格林哈尔|杰克·格林哈尔]]<br />[[米歇尔·威廉姆斯|米歇尔·威廉姆斯]]<br />[[安妮·海瑟薇|安妮·海瑟薇]]
| music         = [[古斯塔沃·桑塔欧拉拉|古斯塔沃·桑塔欧拉拉]]
| cinematography = {{link-en|羅德里哥·普里托|Rodrigo Prieto}}
| editing       = [[傑若汀·皮洛尼|傑若汀·皮洛尼]]<br />[[戴倫·替契那|戴倫·替契那]]
| distributor   = [[焦點影業|焦點影業]]<br />[[派拉蒙影業|派拉蒙影業]]
| released      = {{flagicon|USA}}[[2005年12月|2005年12月9日]]<br />{{flagicon|UK}}2006年1月6日<br />{{flagicon|ROC}}2006年1月20日<br />{{flagicon|AUS}}2006年1月26日<br />{{flagicon|HKG}}2006年2月23日
| budget        = 1400萬美元
| gross         = 1.78億美元
| runtime       = 127 分鐘
| country       = {{美國電影}}
| location      = [[加拿大|加拿大]][[亞伯達|亞伯達]]
| language      = [[英語|英語]]
| imdb_id       = 0388795
| tw_name     = 斷背山
| hk_name     = 斷背山
}}
《'''斷背山'''》（{{lang-en|''Brokeback Mountain''}}）是一部[[2005年電影|2005年]]的[[美國電影|美國電影]]，讲述在1963年到1981年间，发生于[[美國西部|美國西部]]两個男人之間情愛與性愛複雜的關係<ref>* Proulx, Annie; McMurtry, Larry; Ossana, Diana (2005, 2006). ''Brokeback Mountain: Story to Screenplay''. London, New York, Toronto and Sydney: Harper Perennial. ISBN 978-0-00-723430-1</ref>。《斷背山》由台灣導演[[李安|李安]]執導，[[電影劇本|電影劇本]]由{{link-en|黛安娜·歐莎娜|Diana Ossana}}與{{link-en|賴瑞·麥可莫特瑞|Larry McMurtry}}編寫，改編自[[安妮·普露|安妮·普露]]所著的同名[[短篇小說|短篇小說]]《[[斷背山_(短篇小說)|斷背山]]》。電影由[[希斯·萊傑|希斯·萊傑]]、[[傑克·吉倫荷|傑克·吉倫荷]]、[[安妮·海瑟薇_(演員)|安·海瑟薇]]與[[蜜雪兒·威廉絲|蜜雪兒·威廉絲]]主演。

《斷背山》在[[威尼斯影展|威尼斯影展]]奪得[[金獅獎|金獅獎]]，並獲[[英國電影和電視藝術學院|英國電影和電視藝術學院]]、[[金球獎|金球獎]]、[[美國製片人協會|美國製片人協會]]、[[廣播影評人協會|影評人票選獎]]與[[獨立精神獎|獨立精神獎]]等團體及影展，授予最佳影片與最佳導演獎。《斷背山》在[[第78屆奧斯卡金像獎|第78屆奧斯卡金像獎]]中獲得八项項提名，为同届最多，最终夺得了[[奧斯卡最佳導演獎|最佳導演]]、[[奧斯卡最佳改編劇本獎|最佳改編劇本]]與[[奥斯卡最佳原创音乐奖|最佳電影配樂]]三項大獎。在获奖名单揭晓前，《斷背山》被普遍公認最有希望奪得[[奧斯卡最佳影片奖|最佳影片獎]]，但最终敗給了《[[衝擊效應|衝擊效應]]》<ref>
{{cite web
 |title=Hollywood rocked: 'Gay cowboy' movie becomes an Oscar front runner. 
 |last=Drudge 
 |first=Matt 
 |publisher=Drudge Report 
 |url=http://www.drudgereport.com/flash3bm.htm 
 |year=2005 
 |language=en 
 |deadurl=yes 
 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20060614025900/http://www.drudgereport.com/flash3bm.htm 
 |archivedate=2006-06-14 
}}</ref><ref>{{cite web
 |title        = How did 'Brokeback Mountain' lose?
 |publisher    = MSNBC
 |url          = http://www.msnbc.msn.com/id/11701755/
 |year         = 2006
 |language     = en
 |access-date  = 2009-08-10
 |archive-url  = https://web.archive.org/web/20090908065508/http://www.msnbc.msn.com/id/11701755
 |archive-date = 2009-09-08
 |dead-url     = no
}}</ref><ref>{{cite web
 |title        = Breaking no ground
 |publisher    = Los Angeles Times
 |last         = Turan
 |first        = Kenneth
 |url          = http://theenvelope.latimes.com/awards/oscars/env-turan5mar05,0,5359042.story
 |year         = 2006
 |language     = en
 |access-date  = 2009-08-10
 |archive-url  = https://web.archive.org/web/20060326203621/http://theenvelope.latimes.com/awards/oscars/env-turan5mar05%2C0%2C5359042.story
 |archive-date = 2006-03-26
 |dead-url     = no
}}</ref><ref>{{cite web
 |title=The post-Oscars debate: Why Brokeback lost 
 |publisher=Reuters 
 |url=http://oscars.movies.yahoo.com/news/reuters/20060306/765.html 
 |year=2006 
 |language=en 
 |deadurl=yes 
 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20060616103237/http://oscars.movies.yahoo.com/news/reuters/20060306/765.html 
 |archivedate=2006-06-16 
}}</ref>。《斷背山》也在商业上获得了巨大成功，在史上愛情/劇情片中票房排名第八。<ref>{{cite web
 |title        = Top Grossing Romantic-Dramas
 |publisher    = boxofficemojo.com
 |url          = http://www.boxofficemojo.com/genres/chart/?id=romanticdrama.htm
 |year         = 2006
 |language     = en
 |access-date  = 2009-08-10
 |archive-url  = https://web.archive.org/web/20090801040922/http://www.boxofficemojo.com/genres/chart/?id=romanticdrama.htm
 |archive-date = 2009-08-01
 |dead-url     = no
}}</ref>

== 剧情简介 ==
艾尼斯·戴尔·玛（[[希斯·莱杰|希斯·莱杰]]饰）在[[怀俄明州|怀俄明州]]与[[犹他州|犹他州]]交界处的一个穷苦的小农庄里长大。他的父母車禍喪生後，由哥哥和姐姐抚养成人。父母只留下了24美元现金和一个被抵押了两次的小庄园。艾尼斯没有读中学，他的少年是在劳苦和穷困中渡过的。他与艾爾瑪·畢爾絲（[[蜜雪兒·威廉絲|蜜雪兒·威廉絲]]饰）订婚，他不断节省希望買一点地。1963年，艾尼斯还不到20岁，他前往農場人力的事務所报到，並结识了同岁的-{zh-hans:杰克; zh-hant:傑克;}-·特斯（[[傑克·葛倫霍|傑克·葛倫霍]]饰）。之後他們来到了[[怀俄明|怀俄明]]的一個農場，傑克已经在这个农场里工作一个夏天。这个英俊、深色頭髮、活泼爱笑的人特别热衷于當[[牛仔|牛仔]]。两人接收了上千只[[绵羊|母羊]]和[[羊羔|羊羔]]，要将这些羊赶到断背山上没有树木的草原上去。

艾尼斯留在宿营地，杰克必須与羊一起过夜，他每天花好幾個小時在营地和草原之间跋涉。朝夕相處的艾尼斯和傑克十分投契，無論休憩與忙碌都互相照應陪伴。艾尼斯甚至帮助杰克，与杰克轮流晚上去看羊。一夜，酒喝多了，艾尼斯步履蹣跚，无法回到羊群所在地，傑克便拿出毯子讓他露宿在篝火旁。半夜气温骤降，篝火也熄灭了，艾尼斯直打哆嗦，杰克就让艾尼斯一同在帐篷躺下。夢囈中，傑克揪住艾尼斯，兩人眉眼與呼吸間不可自抑地擦出了火花。天亮后，他們没有提起昨夜的性愛，直到彼此席地而坐才交換隻字片語。艾尼斯否認自己是同性戀，將昨夜失態視為離譜的事，並下不為例。只是很快地，他们還是回歸情感，在夜晚的帐篷、在明媚的草原、在熊熊的篝火旁，享受親密的時光。八月，山顶飞雪，他们将羊群赶下山。断背山共同的生活结束了，兩人捨不得彼此，艾尼斯內心十分煎熬，但是必須履行婚約，他与杰克还是分道揚鑣了。

艾尼斯回到艾尔玛身边，三个月后两人结婚了。他们移居到懷俄明州的瑞佛頓。四年后两人已有了一對女儿，艾尼斯為生活勞碌，漸漸不期望能再见杰克了。杰克則在他们分别的第二年重回打工的农场，試圖再次與艾尼斯相遇，卻無法如願。后来他在[[德州|德州]]重拾牛仔頭銜，並与一个富有工业家的女儿露琳（[[安·海瑟薇|安·海瑟薇]]饰）结婚，夫婦有一个儿子。即便杰克的丈人對他的出身有成見，但婚後生活還是一天天進行著。

直到一日，艾尼斯驚訝地收到傑克的明信片，杰克表示自己即将到瑞佛頓，能否再見。艾尼斯回信後迫切的期盼著。两人见面那日，澎湃的思念一觸即發，原來彼此是多麼需要對方。艾尼斯跑出房舍與傑克失控擁吻，艾尔玛卻正好在楼上的窗边目睹了一切，她絕望的感受到背叛和痛苦。

久違的艾尼斯與傑克到[[汽车旅馆|汽车旅馆]]溫存。冷靜思索後，虽然彼此相爱，但他们不能离弃妻子和儿女，於是他们只能約定，从此以後以一起钓鱼为由见面，共渡秘密的兩人时光。之後的見面，傑克坦言希望兩人一起生活，艾尼斯反对了，他說，他记得小时候看過同性恋的农工被人用一條汽车轮胎[[鐵撬|撬棍]]殴打至死，然後弃尸荒野，世俗的側目是不得不防備的。艾尔玛知道艾尼斯的秘密，無法再冷靜地与艾尼斯一起生活。隱忍了六年之后，艾尔玛提出离婚，爾後与她任職的当地食品店老板结婚。

艾尼斯很快又开始做零工了，他在怀俄明的农庄间流荡。此后几年中他与杰克定期相聚，两人踏遍了附近的山峦河流，但却再也没有回到断背山。日月如梭，杰克越来越希望能和艾尼斯长相厮守，但艾尼斯無法肯定他們的結局會是美滿的，只能夠懦怯的拒绝。杰克曾试图融入婚後忙碌的生活，亦曾去[[墨西哥|墨西哥]]性交易，但依舊无法忘记艾尼斯。艾尼斯也曾邂逅愛他的女性，却无法給予承諾。1983年，斷背山相遇的二十年后，他們依昔地相約渡過一週的時光，直到分別前，艾尼斯表示下一次碰头要延遲，傑克再也無法忍受長久以來的聚少離多，兩人一路累積的情緒爆發，產生了争执。傑克不忍再逼迫脆弱的艾尼斯，只能讓他像二十年前一般從眼前離開。几个月后，艾尼斯得到杰克去世的消息。悲慟之下他致電詢問，杰克的妻子說，傑克在为轮胎打气时意外死亡，輪胎爆炸、车轮的輪框擊中他的臉。艾尼斯想起從前轮胎[[鐵撬|撬棍]]的故事，他明白杰克的死不只是一个意外。

杰克生前曾说要将自己的骨灰撒在断背山上，为此艾尼斯前往杰克的故鄉欲帶走傑克骨灰。杰克的父親說，傑克每年回故鄉時都提到他要离婚的想法，並希望与艾尼斯一起搬到附近的小房子里自立門戶，经营他父母的农庄。但他死前几个月，卻突然决定与他在德州的一个邻居一起来做这件事。聞言艾尼斯更加肯定傑克的死因了。傑克的母親保留了他的房間，在杰克的房裡，艾尼斯找到了昔日於斷背山扭打時，傑克所穿的牛仔襯衫，內裏包覆著當時艾尼斯所穿的襯衣，整齊地掛在木櫃裏，似乎象徵杰克永遠深愛與包容著艾尼斯。當年艾尼斯以為這件襯衫已丟失了，原來被杰克所收藏，艾尼斯擁著衣物哭泣。離去前，杰克的父親執意將杰克的骨灰葬在家族墓園裡，艾尼斯雖不能圓杰克的心願，但將兩件襯衣帶走了。

最後，艾尼斯的大女兒驅車來訪，邀請他參加她的婚禮，艾尼斯默然，憶起傑克，過往的滄海桑田，對比女兒走向婚姻的結局，是喜悅，更多的是悵然。一直未能盡人父關懷的艾尼斯答應了女兒的邀約，女兒展露笑容。目送女兒走後，艾尼斯打開衣櫃，櫃門釘著一張斷背山的明信片，兩件老襯衣掛在明信片下，但此回艾尼斯已將自己的襯衣「包裹」住杰克了。艾尼斯蹙眉，輕聲呢喃：「杰克，我發誓……」。

== 演員 ==
{|class="wikitable" width="35%" style="font-size:85%;"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''演員'''
|style="width:2%"|'''角色'''

|-align=center
|[[希斯·萊傑|希斯·萊傑]] <br/>Heath Ledger||{{link-en|艾尼斯·戴爾·瑪|Ennis Del Mar}}

|-align=center
|[[傑克·葛倫霍|傑克·葛倫霍]] <br/>Jake Gyllenhaal||{{link-en|傑克·特斯|Jack Twist}}

|-align=center
|[[蜜雪兒·威廉絲|蜜雪兒·威廉絲]] <br/>Michelle Williams||艾爾瑪·畢爾絲·戴爾·瑪<br>Alma Beers Del Mar

|-align=center
|[[安·海瑟薇|安·海瑟薇]] <br/>Anne Hathaway||露琳·紐森·崔斯特<br>Lureen Newsome Twist

|-align=center
|[[藍迪·奎德|藍迪·奎德]] <br/>Randy Quaid||喬·阿奎瑞<br>Joe Aguirre

|-align=center
|[[琳達·卡德琳妮|琳達·卡德琳妮]] <br/>Linda Cardellini||凱西·卡特萊特<br>Cassie Cartwright

|-align=center
|[[安娜·法瑞絲|安娜·法瑞絲]] <br/>Anna Faris||拉夏·瑪隆<br>Lashawn Malone

|-align=center
|[[凱特·瑪拉|凱特·瑪拉]] <br/>Kate Mara||小艾爾瑪<br>Alma Del Mar Jr.
|}

== 拍攝 ==
这部电影是根据美国作家[[安妮·普露|安妮·普露]]于1997年10月13日发表于《[[纽约客|纽约客]]》杂志的一部短篇小说改编的。这部小说获得评论家的好评，于1998年赢得[[欧·亨利|欧·亨利]]小说奖，《[[纽约客|纽约客]]》杂志也因刊登这篇小说而于1999年赢得[[美国全国杂志大奖|美国全国杂志大奖]]。同年普露在她的文集《[[近情情怯：怀俄明故事集|近情情怯：怀俄明故事集]]》（''Close Range: Wyoming Stories''）裡发表了一个改写的版本。这部改写本获得了当年的纽约客书籍奖，2000年还获得了“英语联盟大使书籍奖”（English-Speaking Union's Ambassador Book Award）和博多书店原声文学奖。

早在1997年[[普利策奖|普利策奖]]获得者[[拉里·麦克默特里|拉里·麦克默特里]]以及电影腳本作家和[[电影监制|电影监制]][[黛安娜·奥萨纳|黛安娜·奥萨纳]]就已经为这部小说写了一个电影版本，但是当时[[好莱坞|好莱坞]]主流电影公司基於市場接受度等考量，多不愿接拍這部以同性愛情為主題的電影。导演[[乔·舒马赫|乔·舒马赫]]和[[加斯·范·桑特|加斯·范·桑特]]均曾考虑过執導这部电影，最后則確定由[[李安|李安]]執導，从2004年7月开始拍攝。电影情节设置在美国[[怀俄明州|怀俄明州]]，但是电影场景却多在[[加拿大|加拿大]][[艾伯塔省|艾伯塔省]]南部的[[洛矶山|洛矶山]]、美国[[洛杉矶|洛杉矶]]和[[大提顿国家公园|大提顿国家公园]]拍摄。

== 评价 ==
许多专业影评人给予了这部电影正面评价。在[[烂蕃茄|烂蕃茄]]网上，断背山获得了87%的新鲜度，并获得了“美丽的、史诗般的西部片，莱杰和吉伦哈尔的表演让电影中两人的同性爱情处处充满了心碎”。[[芝加哥太阳报|芝加哥太阳报]]给予这部电影四星半，[[今日基督教|今日基督教]]给予了这部电影正面评价。

== 轶事 ==
* 演员[[希斯·莱杰|希斯·莱杰]]和[[蜜雪兒·威廉絲|蜜雪兒·威廉絲]]在拍摄时相逢和相爱，两人的女儿于2005年10月28日出生。而[[希斯·莱杰|希斯·莱杰]]則於2008年1月22日被家中管家發現死於自家床上，死因是急性药物中毒。
* 为了拍7月4日的那场戏电影中使用了上百加拿大临时演员。导演对他们说，他们就要像当地的[[冰球|冰球]]队得了冠军一样狂欢。
* 在香港乃至華語文化圈中，因為此片的影響，「斷背山」或「斷背」遂成為成為同性戀（尤指[[男同性戀|男同性戀]]）的代稱<ref>{{Cite web|url=http://programme.tvb.com/drama/dinnerat8/episode/38|title=愛．回家之八時入席 - 每集內容 - 第38集 - 阿細的崩潰 - tvb.com|accessdate=2017-12-03|work=programme.tvb.com|language=en|archive-url=https://web.archive.org/web/20171204061308/http://programme.tvb.com/drama/dinnerat8/episode/38|archive-date=2017-12-04|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://op.inews.qq.com/m/20180227A0OU4H00?refer=100000355&chl_code=kb_news_bagua&h=0|title=55岁乌鸦张耀扬现状：曾陷入断背传闻！如今不混社会娶小25岁嫩妻变和蔼大叔！|accessdate=2018-07-27|work=op.inews.qq.com}}</ref>。而在澳門其原著十分暢銷。電影亦於2006年4月在[[澳門旅遊塔|澳門旅遊塔]]上映。
* 2016年8月，網路謠傳本片製作團隊正在著手製作女性版斷背山，並邀請了[[瑪格·羅比|瑪格·羅比]]和[[艾瑪·華森|艾瑪·華森]]演出兩位主角，引起網路熱烈討論，儘管最後被澄清謠言非屬實，[[瑪格·羅比|瑪格·羅比]]也透露如果謠言是真的，自己也樂見其成。

== 获奖记录 ==
* [[第62届威尼斯国际电影节|第62届威尼斯国际电影节]]最佳影片[[金狮奖|金狮奖]]。
* 第10屆[[金衛星獎|金衛星獎]]最佳導演、最佳影片、主題曲及剪接。
* [[波士顿影评人协会奖|波士顿影评人协会奖]]最佳影片及最佳导演奖。
* [[美国国家评论协会|美国国家评论协会]]评论奖最佳导演奖及最佳男配角。
* [[線上影评人协会奖|線上影评人协会奖]]最佳改編劇本及最佳配樂。
* [[纽约影评人协会奖|纽约影评人协会奖]]最佳影片、最佳導演及最佳男主角。
* [[美国电影学会|美国电影学会]]（AFI）评出的2005年度十佳影片榜首。
* [[廣播影评人协会|廣播影评人协会]]最佳影片、最佳导演及最佳女配角。
* [[美國製片工會奖|美國製片工會奖]]最佳影片。
* [[美國記者工會奖|美國記者工會奖]]最佳改編劇本。
* 第58届[[美国导演工会奖|美国导演工会奖]]最佳导演。
* 第63屆[[金球獎|金球獎]]最佳導演、影片、劇本及主題曲獎。
* 第31届[[洛杉矶影评人协会奖|洛杉矶影评人协会奖]]最佳影片及最佳导演。
* 第26届[[伦敦影评人协会奖|伦敦影评人协会奖]]最佳影片及最佳导演。
* [[美國金閃亮獎|美國金閃亮獎]]同志媒體獎、外籍同志電影節獎、最佳影片、最佳男主角、男配角及女配角。
* 2006年[[英國電影電視藝術學院獎|英國電影電視藝術學院獎]]最佳影片、導演、编剧及男配角。
* 第21屆[[美国独立精神奖|美国独立精神奖]]最佳影片及最佳导演。
* [[第78屆奧斯卡金像獎|第78屆奧斯卡金像獎]][[奧斯卡最佳導演|最佳導演]]、最佳改編劇本及最佳電影配樂獎。
（此外還有各城市及其它影評人獎項，總共贏得71個獎項，另外還有52個提名。）

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{imdb title|id=0388795|title=斷背山}}
* {{amg movie|301840|斷背山}}
* {{rotten-tomatoes|brokeback_mountain|斷背山}}
* {{metacritic film|brokeback-mountain|斷背山}}
* {{mojo title|brokebackmountain|斷背山}}
{{start box}}{{s-awards}}
{{succession prize box | '''《[[飞行者|飞行者]]》''' | '''《[[火线交错|火线交错]]》''' | [[金球獎最佳戲劇類影片|金球獎最佳戲劇類影片]] | 2005年 }}
{{end box}}
{{李安}}
{{金獅獎得獎作品}}
{{金球獎最佳劇情片 2001–2020}}
{{英国电影学院奖最佳影片}}
{{独立精神奖最佳影片}}
{{同志媒体奖大范围上映类最佳影片}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Brokeback Mountain}}
[[Category:美國浪漫劇情片|Category:美國浪漫劇情片]]
[[Category:2005年电影|Category:2005年电影]]
[[Category:2000年代劇情片|Category:2000年代劇情片]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國小說改編電影|Category:美國小說改編電影]]
[[Category:美國LGBT相關電影|Category:美國LGBT相關電影]]
[[Category:1960年代背景电影|Category:1960年代背景电影]]
[[Category:1970年代背景电影|Category:1970年代背景电影]]
[[Category:懷俄明州背景電影|Category:懷俄明州背景電影]]
[[Category:得克萨斯州背景電影|Category:得克萨斯州背景電影]]
[[Category:懷俄明州取景電影|Category:懷俄明州取景電影]]
[[Category:亞伯達省取景電影|Category:亞伯達省取景電影]]
[[Category:中華人民共和國禁片|Category:中華人民共和國禁片]]
[[Category:雙性戀相關電影|Category:雙性戀相關電影]]
[[Category:金獅獎獲獎電影|Category:金獅獎獲獎電影]]
[[Category:英国电影学院奖最佳影片|Category:英国电影学院奖最佳影片]]
[[Category:英国电影学院奖最佳导演获奖电影|Category:英国电影学院奖最佳导演获奖电影]]
[[Category:奧斯卡最佳導演獲獎電影|Category:奧斯卡最佳導演獲獎電影]]
[[Category:奧斯卡最佳改编剧本獲獎電影|Category:奧斯卡最佳改编剧本獲獎電影]]
[[Category:奧斯卡最佳原创配乐獲獎電影|Category:奧斯卡最佳原创配乐獲獎電影]]
[[Category:金球獎最佳劇情片|Category:金球獎最佳劇情片]]
[[Category:金球獎最佳导演获奖电影|Category:金球獎最佳导演获奖电影]]
[[Category:金球奖最佳剧本获奖电影|Category:金球奖最佳剧本获奖电影]]
[[Category:独立精神奖最佳影片|Category:独立精神奖最佳影片]]
[[Category:同性戀恐懼題材作品|Category:同性戀恐懼題材作品]]
[[Category:洛杉矶影评人协会奖最佳影片|Category:洛杉矶影评人协会奖最佳影片]]
[[Category:美國悲劇電影|Category:美國悲劇電影]]
[[Category:李安电影|Category:李安电影]]