'''除盖障菩薩摩訶薩''' （{{lang-sa|सर्वनिवारणविष्कम्भिन् बोधिसत्त्व महासत्त्व}}，{{IAST|''Sarvanivāraņa-Vişkambhin bodhisattva mahāsattva''}}；{{lang-bo|Dripa Namsal}}；{{lang-ja|Jogaisho jizo}}， '''除蓋障地藏'''），又名'''除一切盖障菩萨'''、'''降伏一切障碍菩萨'''、'''弃诸阴盖菩萨'''、'''凈諸業障菩薩'''，佛教[[八大菩萨|八大菩萨]]（{{lang-sa|aşţamahābodhisattvā}}）之一，[[密教|密教]][[胎藏界|胎藏界]][[壇城|壇城]]（[[曼荼罗|曼荼罗]]）除盖障院之主尊，密号为'''离恼金刚'''。

==除一切障==
名副其實，這位大菩薩以消除一切蓋障而著稱，[[五盖|蓋障]]即形形色色的煩惱，主要是貪欲、嗔恚、睡眠、掉悔、懷疑五蓋，這五種障礙能覆蓋心性光明，使人[[坐禪|坐禪]]難以入定。不得[[禪定|禪定]]則智慧不開，沒有[[智慧|智慧]]則難辨對錯真偽，不分真假對錯則愚昧無知、造作惡業，惡業累積則墮入[[惡道|惡道]]受無量苦。可見消除五蓋屬於修行的基本功，除蓋障菩薩在八大菩薩中知名度最低，這大概跟眾生對基本功的忽視不無關係，大家如飢似渴地盼望「立地成佛」、「一步到位」，跟「剪不斷，理還亂」的五蓋去作艱苦不懈的鬥爭確實很辛苦。當人清醒地意識到修行必須循序漸進，任何的僥倖最終都無濟於事時，除蓋障菩薩的角色定會變得越來越重要。

==豐功偉業==
===敘事緣起===
[[西晉|西晉]][[月氏|月氏]][[三藏|三藏]][[竺法護|竺法護]]譯《諸佛要集經》中記載：普光佛土天王[[如來|如來]]右面，有一女人名曰離意，結跏趺坐，進入普月離垢光明甚深[[三昧|三昧]]，[[文殊師利菩薩|文殊師利菩薩]]傾其全部神通，無法致令此女出離禪定。

===非凡聖女===
文殊師利問天王佛：“今離意女，所發無上正真道心由來何久？所行寂寞誓願高遠定意若斯。”佛言：“所發無上正真道意以來，不可稱計，懷信精勤常無放逸，佈施持戒忍辱精進禅定智慧，具足佛道，所行已備，隨諸佛教，於過去佛植眾德本，供養無數億百千兆諸大聖尊。”

===偉哉菩薩===
文殊問佛：“誰能堪任感動此女從三昧起？”佛告文殊：“唯有如來能令興起，復有菩薩，名棄諸陰蓋，亦能使興。”佛稱棄諸陰蓋菩薩名故，三千大千世界六反震動。

===所居佛土===
爾時[[燈明王菩薩|燈明王菩薩]]大士，問天王佛：“其族姓子為在何方？何佛剎土？其土如來所號為何？”其佛答曰：“下方過此[[恒河|恒河]]沙等諸佛剎土，有一世界名曰錦幢，其佛名稱[[獅子鷹象頂吼如來|獅子鷹象頂吼如來]][[至真|至真]][[正等正覺|正等正覺]]，現在說法。…… 如來恒宣不退轉輪，棄諸陰蓋菩薩大士遊於彼國。”

===謙光萬丈===
文殊求佛，請此[[菩薩|菩薩]]從下方來，敕令女子出離深定。棄諸陰蓋菩萨至普光土，自謙白佛：“正使我能令此女子從三昧起，而不堪任於如來前興顯己功。”天王佛於是親令此女出離禪定，此女已得無礙辯才，故与文殊循環往復深辯法要。

===大智弗如===
大智文殊難勝此女，何況對辯棄諸陰蓋，天王如來謂文殊曰：“仁者莫與棄諸陰蓋菩薩大士俱講辯才，所以者何？此族姓子，所得辯才不可思議。棄諸陰蓋所逮三昧正受，若所興立仁者不及。” 

===三聖比較===
“假使三千大千世界遊居眾生，令得定慧如離意女，皆不能逮棄諸陰蓋菩薩大士，所得三昧定力聖慧，百千億倍無以為喻，不能察知菩薩威力之所興發。正使十方一切眾生悉得定慧，猶如棄諸陰蓋菩薩聖慧，不及如來舉足下足舉動進止之所開化。如來聖慧不可思議，巍巍如是不可譬喻。”

===文殊之師===
天王佛言：“是離意女，在文殊前九十六億百千俱胝阿僧祇劫，遵修道行，後勸文殊令發道意。此女所化如文殊等，東方世界如恒河沙，南西北方四維上下，亦復如是。”

===無量佛母===
“又族姓子棄諸陰蓋菩薩大士，勸離意女使發道意，八維上下各如恒沙，亦復如是，所開化者，如離意女等無差別。今我於此得成佛道，亦[[轉法輪|轉法輪]]，棄諸陰蓋本勸化吾使發道意，乃至久遠過去世時，須彌幡等諸佛如來；在世教化如我等類，現在十方各如恒沙；其滅度者不可稱計。”

說此語時，三千大千世界六反震動，箜篌樂器不鼓自鳴，飛鳥禽獸相向悲鳴，自慶鳥獸得值佛聖，[[地獄|地獄]][[餓鬼|餓鬼]]悉得解脫，心中悅豫如黯覩明，婦女珠環相振作聲，當爾之時莫不欣慶。

==破相证觉==
在《圆觉经》中，净诸业障（除盖障）菩萨敬请世尊开示：“若此觉心，本性清净，因何染污，使诸众生，迷闷不入？” 因此释迦牟尼佛阐释”我、人、众生、寿命“四相，指出一切众生从无始来，认四颠倒为实我体，错认无明为己主宰，由此产生憎爱二境，为憎爱心养无明故，相续求道皆不成就。譬如有人认贼为子，其家财宝终不成就。最后世尊心怀慈悲，为利众生开出药方：”但当精勤，降伏烦恼，起大勇猛，未得令得，未断令断；贪嗔爱慢，谄曲嫉妒，对境不生；彼我恩爱，一切寂灭。佛说是人渐次成就。“ 　开示以后，世尊又以偈颂作为总结：

　　净业汝当知，一切诸众生，

　　皆由执我爱，无始妄流转。

　　未除四种相，不得成菩提。

　　爱憎生于心，谄曲存诸念。

　　是故多迷闷，不能入觉城。

　　若能归悟刹，先去贪嗔痴。

　　法爱不存心，渐次可成就。

　　我身本不有，憎爱何由生？

　　此人求善友，终不堕邪见。

　　所求别生心，究竟非成就。

==塑化形象==
除盖障菩萨的形像為右手结[[无畏印|无畏印]]，左手持莲华，华上有[[如意珠|如意珠]]，表示以菩提心中之如意珠满足一切众生的愿望。

==除蓋障院==
胎藏界曼陀羅十三大院之第八院，除蓋障菩薩為中尊，其周圍八尊菩薩是：一、[[除疑蓋菩薩|除疑蓋菩薩]]；二、[[施一切無畏菩薩|施一切無畏菩薩]]；三、[[除一切惡趣菩薩|除一切惡趣菩薩]]；四、[[救意慧菩薩|救意慧菩薩]]；五、[[悲念菩薩|悲念菩薩]]；六、[[慈起菩薩|慈起菩薩]]；七、[[除一切熱惱菩薩|除一切熱惱菩薩]]；八、[[不可思議慧菩薩|不可思議慧菩薩]]。

==除障真言==
據《大日經·密印品》所述，此位菩薩大士之掃除一切障礙[[真言|真言]]為：那摩 瑟曼得 部塔囊（Namaḥ samantabuddhānām！ 归命一切佛！） 阿（aḥ!，除障之种子字，） 萨特喔 系達譬烏德戈得（Sattva hitābhyudgata，有情善性揮發出來！） 特覽 特覽（Traṃ! Traṃ!，清除垢障！） 覽 覽（Raṃ! Raṃ!，證入聖果！） 司哇哈（svāhā 願望實現！）

==相關經典==
*《大日经》
*《寶雲經》
*《圓覺經》
*《大乘寶雲經》
*《諸佛要集經》
*《妙法蓮花經》
*《無垢净光大陀羅尼經》
*《佛說除盖障菩薩所問經》
*《大毗卢遮那成佛神变加持经》
*《佛说大吉祥天女十二契一百八名无垢大乘经》

==參考资料==
*《諸佛要集經》
*《佛学大辞典》丁福宝 编
*《新编佛教辞典》陈兵编

[[Category:菩薩|Category:菩薩]]