{{Otheruses|倚天屠龍記 (消歧義)}}
{{Unreferenced|time=2019-01-31T13:56:10+00:00}}
{{Infobox Film
| name             = 倚天屠龍記之魔教教主
| original_name    = ''{{lang|en|Kung Fu Cult Master}}''
| image            = Kung Fu Cult Master.jpg
| alt              = 
| caption          = 
| director         = [[王晶_(導演)|王晶]]
| producer         = 李連杰
| producer_2       = 王雅琳
| writer           = [[王晶_(導演)|王晶]]  
| narrator         = 
| starring         = [[李連杰|李連杰]]<br />[[張敏|張敏]]<br />[[洪金寶|洪金寶]]<br />[[邱淑貞|邱淑貞]]
| music            = [[顧嘉輝|顧嘉輝]]
| cinematography   = [[黃仲標|黃仲標]]
| editing          = [[潘雄耀|潘雄耀]]
| studio           = 永盛電影製作有限公司 
| distributor      = 新寶娛樂有限公司 (香港)
| released         = {{HKG-1959}}：{{film date|1993|12|18}}<br>{{KOR}}：{{start date|1994|1|22}}<br>{{TWN}}：{{start date|1994|1|29}}<br>{{JPN}}：{{start date|1995|11|3}}
| sec-title        =
| rate             = 
| runtime          = 99 分鐘
| country          = {{英屬香港電影}}
| language         = 粵語
| imdb_id          = tt0108624
| amg_id           = 264175
| budget           = 
| gross            = 香港：HK $10,437,757.00 
| preceded_by      = 
| followed_by      = 
}}
{{engname|《倚天屠龍記之魔教教主》|''Kung Fu Cult Master''}}是1993年聖誕節檔期上映的香港武侠片，[[王晶_(導演)|王晶]]任編劇和導演，[[洪金寶|洪金寶]]任动作指导，[[李連杰|李連杰]]和[[張敏|張敏]]主演。本片原本计划要拍续集，因为当时票房不够理想，所以取消了续集的拍摄。

== 剧情简介 ==
=== 片頭 ===
[[宋朝|宋末]][[元朝|元初]]，大俠[[郭靖|郭靖]]，女俠[[黃蓉|黃蓉]]將神鵰大俠[[楊過|楊過]]的[[玄鐵劍|玄鐵劍]]分別鑄成一刀一劍，刀名屠龙，劍號倚天，並將絕學[[九陰真經|九陰真經]]以及[[武穆遺書|武穆遺書]]（即[[岳飛|岳飛]]兵法）藏於刀劍之內，誰能得到，便能號令天下，成為武林至尊。其偈語曰：“武林至尊，寶刀屠龍，號令天下，莫敢不從。倚天不出，誰與爭鋒？”（見[[金庸|金庸]]原著）

從此武林便因此掀起了連場的腥風血雨，漸漸分成了兩派，其一便是以[[崆峒派|崆峒派]]、[[崑崙派|崑崙派]]、[[華山派|華山派]]、[[峨嵋派|峨嵋派]]、[[武當派|武當派]]、[[少林派|少林派]]為首的六大派，其二便是從波斯[[拜火教|拜火教]]傳入[[中土|中土]]的教派，自稱[[明教|明教]]，但江湖中人卻稱之為[[魔教|魔教]]。

兩派勢力勢成水火，唯武當派[[張三丰|張三丰]]真人門下第五弟子[[張翠山|張翠山]]為人正直，不拘小節，與[[明教|明教]]四大護教法王之一[[白眉鷹王|白眉鷹王]][[殷天正|殷天正]]之愛女[[殷素素|殷素素]]相戀並結成夫婦，更與[[金毛獅王|金毛獅王]][[謝遜|謝遜]]結為兄弟。

謝遜因受其師父[[成昆|成昆]]所欺，怒火攻心，殺害不少六大派弟子，為武林圍剿，與張翠山夫婦避居世外[[冰火島|冰火島]]。謝遜苦思十年仍然參不透[[屠龍刀|屠龍刀]]的秘密。直到張三豐百歲大壽之際，張翠山夫婦才帶同兒子[[張無忌|張無忌]]返回[[武當山|武當山]]賀壽。

=== 內容 ===
在武當山腳，張翠山夫婦為[[玄冥二老|玄冥二老]]所偷襲，儘管張三豐趕到，但張無忌卻仍然因此中了玄冥二老的[[玄冥神掌|玄冥神掌]]，張三豐隨即帶同三人上武當山療傷。張翠山眾師兄弟用盡全力，都不能替無忌去除體內寒毒，此時，五大派得知張翠山的迴歸，舉眾殺上武當逼迫張翠山交出其義兄謝遜之下落，張翠山進退兩難，既要對兄弟重義，又不想師父百歲高齡，仍然要動手動腳，只好自殺以死謝天下，妻子殷素素也因為丈夫而殉情。

張三豐力挽狂瀾，力奪峨嵋派[[滅絕師太|滅絕師太]]的[[倚天劍|倚天劍]]，並囑咐她七年後派一個像樣的弟子前來領回倚天劍。七年後，張無忌已經長大成人，因幼年遭受玄冥神掌寒毒不得治癒，而不能練武，只有靠張三豐每天灌輸內力來頂住寒毒。

後張三豐因要閉關鑽研武學，弟子[[宋遠橋|宋遠橋]]要與其一眾師弟陪同護法，派中一切事務暫交由宋遠橋之子宋青書代為掌管。不久，峨嵋派弟子[[周芷若|周芷若]]便奉師命來領取倚天劍。張三豐囑咐其在武當山盤桓幾日，讓[[宋青書|宋青書]]授其一套武當劍法才回去。青書趁此機會與一眾師兄弟大肆欺凌張無忌，[[小昭|小昭]]此時出現，與周芷若、宋青書等一眾武當弟子打起上來，最後被周芷若等逼到山崖，周芷若更用倚天劍劈斷山崖，令到張無忌、小昭一同掉下山崖。

二人僥倖不死，更得遇當年因敗在張三豐手下而跳落山崖的少林寺的[[火工頭陀|火工頭陀]]，張無忌用[[激將法|激將法]]令對方傳授了自己[[九陽神功|九陽神功]]，解除了體內寒毒，並擊敗對手，逃出生天。二人在客棧得遇元朝[[郡主|郡主]][[趙敏|趙敏]]，並得知六大派正圍攻明教根據地[[光明頂|光明頂]]，待對方離開後，趕去光明頂救援。

成昆化名[[圓真|圓真]]，企圖借殷天正外孫之名[[張無忌|張無忌]]偷襲白眉鷹王，但不獲武當派同意，同時亦被[[青翼蝠王|青翼蝠王]][[韋一笑|韋一笑]]偷聽，令[[五行旗|五行旗]]眾若聞得有人自稱白眉鷹王外孫張無忌者則殺無赦。張無忌則與五行旗誤以為是假冒的，而被五行旗中的[[銳金旗|銳金旗]]所追殺，張無忌二人率眾穿越交戰諸人，衝到明教禁地，歷代教主葬身之地的聖墳。

張無忌二人在聖墳中獲知多年來的武林恩恩怨怨全為成昆此奸人所挑撥，其因由則是與明教上任教主[[陽頂天|陽頂天]]的恩怨問題所致。二人與成昆交鋒，成昆雖敗下陣來，卻施展狡計困住張無忌、小昭而得以脫身。

張無忌被困，卻因此習得明教護教神功[[乾坤大挪移|乾坤大挪移]]與小昭通過秘道來到總壇大廳，勸阻雙方紛爭，搶下了[[倚天劍|倚天劍]]，並掌摑了滅絕一頓，滅絕竟然示意周芷若偷襲無忌，無忌負傷，武當派各俠出面保護，六大派最後離開光明頂，張無忌也因此接任明教教主之位。

張無忌率領明教眾人退入聖墳療傷，出來後，得知[[華山二老|華山二老]]企圖回途偷襲，遂擒住二人，得知少林受到襲擊，遂前往少林。結果少林空無一人。但明教人眾卻從兩尊佛像發現一栽贓嫁禍的字眼：“先誅少林，後滅武當，唯我明教，武林稱王”。

明教眾人遂趕往武當，途中得遇撤退的武當各俠，且已中下武林第一奇毒[[十香軟筋散|十香軟筋散]]，且所有治療藥品均被綠柳莊所包去。眾人趕往綠柳莊，張無忌、小昭再遇趙敏，並得知對方乃[[汝陽王|汝陽王]]察罕特穆爾（見金庸原著）掌上明珠，即敏敏特穆爾（見金庸原著）。

張無忌要趙敏交出武林第一療傷聖藥[[黑玉斷續膏|黑玉斷續膏]]以治癒眾人，無忌以替其做三件事，但不違背良心以及江湖道義，趙敏才給藥。並及時阻止峨嵋派的滅絕師太對其餘教眾施惡。

趕到武當之際，已經投效朝廷的宋青書，行刺張三豐，刺傷了張的腹部，此時無忌趕到，與玄冥二老展開打鬥，趙敏令張無忌不得用九陽神功以及乾坤大挪移，無忌答允，要求師公張三豐隨便傳授一套武學，張三豐便傳授了無忌[[太極拳|太極拳]]，並以此套武功擊敗玄冥二老。

趙敏等人離開，並說如要救六大派，便前往[[大都|大都]]（今[[北京|北京]]）找她。

== 演员表 ==
{|class="wikitable"
|-
! 演員 !! 角色 !! 粵語配音  !! 備註
|-
|[[李連杰|李連杰]]||[[張無忌|張無忌]]||[[朱子聰|朱子聰]] ||魔教教主<br>張翠山、殷素素之子<br>[[金毛獅王|金毛獅王]]謝遜之義子<br>[[白眉鷹王|白眉鷹王]]殷天正之外孫<br>張三丰之徒孫<br>小昭之友<br>周芷若之情人
|-
|rowspan=2|[[張敏|張敏]]||[[赵敏|赵敏]]|| rowspan="2" |[[沈小蘭|沈小蘭]]||本劇超級大反派<br>敏敏特穆爾<br>汝陽王府紹敏郡主<br>陽頂天的徒弟<br>曲延之母<br>張無忌之敵人兼師傅<br>並說如要救六大派，後回[[大都|大都]](今[[北京|北京]])。
|-
|[[殷素素|殷素素]]||天鷹教公主<br>[[白眉鷹王|白眉鷹王]]殷天正之女<br>張翠山之妻<br>張無忌之母
|-
|[[吳鎮宇|吳鎮宇]]||[[張翠山|張翠山]]||[[吳鎮宇|吳鎮宇]] ||武當武俠<br>張三丰的徒弟<br>殷素素之夫<br>[[金毛獅王|金毛獅王]]謝遜之義弟<br>[[白眉鷹王|白眉鷹王]]殷天正之女婿<br>張無忌之父
|-
|[[閆懷禮|閆懷禮]]||[[金毛獅王|金毛獅王]][[謝遜|謝遜]]||  ||冰火島島主<br>明教護法王中之金毛獅王<br>張無忌之義父<br>張翠山、殷素素之義兄<br>成昆之徒弟兼敵人
|-
|[[邱淑貞|邱淑貞]]||[[小昭|小昭]]|| [[何錦華|何錦華]] ||明教弟子<br>[[金花婆婆|金花婆婆]]之女<br>張無忌之友
|-
|[[黎姿|黎姿]]||[[周芷若|周芷若]]||[[鄭麗麗|鄭麗麗]] ||峨眉派弟子<br>張無忌之情人
|-
|[[洪金寶|洪金寶]]||[[張三豐|張三豐]]||[[林保全|林保全]]||本名張君寶<br>張翠山之師傅<br>張無忌、宋青書之太師傅<br>教張無忌武當派的太極拳
|-
|[[鄒兆龍|鄒兆龍]]||[[宋青書|宋青書]]||[[高翰文|高翰文]]||本劇大反派<br>武當派弟子<br>張三丰之徒孫<br>宋遠橋之子<br>趙敏之手下
|-
|[[梁家仁|梁家仁]]||[[玄冥二老|玄冥二老]]之[[鹿杖客|鹿杖客]]||[[周志輝|周志輝]] ||本劇反派<br>趙敏之手下<br>張無忌的師兄兼敵人
|-
|[[張春仲|張春仲]]||[[玄冥二老|玄冥二老]]之[[鹤笔翁|鹤笔翁]]||[[古明華|古明華]]||本劇反派<br>趙敏之手下<br>張無忌的師兄兼敵人
|-
| [[邵万林|邵万林]] || [[白眉鷹王|白眉鷹王]]殷天正 || [[黃子敬|黃子敬]]||天鷹教教主<br>明教護法王中之白眉鷹王<br>殷素素之父<br>張無忌之外公
|-
|[[吳耀漢|吳耀漢]]||[[青翼蝠王|青翼蝠王]]韋一笑||[[吳耀漢|吳耀漢]]||明教護法王中之青翼蝠王<br>光明頂之人
|-
|[[田啟文|田啟文]]||[[華山二老|華山二老]]之一||[[羅君左|羅君左]]||本劇反派<br>鮮于通之部下<br>圍攻明教之人<br>后被趕出光明頂
|-
|[[鄒義訓|鄒義訓]]||[[華山二老|華山二老]]之一||||本劇反派<br>鮮于通之部下<br>圍攻明教之人<br>后被趕出光明頂
|-
|[[于彦凯|于彦凯]]
|| [[成昆|成昆]] || [[黃志明|黃志明]]||本劇反派<br>少林派的人<br>謝遜之師傅兼敵人<br>與朝廷勾結
|-
|[[孫夢泉|孫夢泉]]||[[滅絕師太|滅絕師太]]||[[陸惠玲|陸惠玲]] ||本劇反派<br>峨眉派掌門<br>周芷若之師傅<br>張無忌之敵人
|-
| 张续晟 || 火工頭陀 || [[周永光|周永光]] ||教張無忌九陽神功
|-
| | 旁述 || [[丁羽|丁羽]] ||  ||
|-
|}

== 主题曲 ==
《欢笑之歌》
*作曲：[[顾嘉辉|顾嘉辉]]
*作词：[[黄霑|黄霑]]
*演唱：[[叶倩文|叶倩文]]、[[马浚伟|马浚伟]]

== 外部連結 ==
*{{@movies|fkhk90108624}}
*{{douban|1299059}}
*{{Mtime|16990}}
*{{Amg movie|264175}}
*{{rotten-tomatoes|1075991-kung_fu_master}}
*{{hkmdb title|7706}}
*{{imdb title|0108624}}

{{王晶}}
{{李連杰}}
{{射鵰三部曲}}
[[Category:王晶電影|Category:王晶電影]]
[[Category:1990年代香港電影作品|3]]
[[Category:香港動作片|Category:香港動作片]]
[[Category:1990年代动作片|Category:1990年代动作片]]
[[Category:倚天屠龍記改編電影|Category:倚天屠龍記改編電影]]
[[Category:永盛电影|Category:永盛电影]]