{{Unreferenced|time=2016-11-30T02:43:36+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2016-04-23T03:47:31+00:00}}
{{NOT|爾巒}}
{{Infobox_housinghk | name = 倚巒<br/>Severn 8
| logo= 
| photo= Severn 8 (more sunlight).jpg
| phototitle= 倚巒
| address= [[香港|香港]][[太平山_(香港)|山頂]][[歌賦山|歌賦山]][[施勳道|施勳道]]8號
| lot= 鄉郊建屋地段第1148號
| developer= [[新鴻基地產|新鴻基地產]]
| management= 
| use = [[豪華住宅|豪華住宅]]
| blocknumber = 22間[[獨立式洋房|獨立式洋房]]
| floornumber = 2—3
| yearofcompletion = 2005年
| former = 政府高級職員宿舍
| facilities = [[住客會所|住客會所]]、私人泳池、車庫、<br>保安系統（數碼紅外線保安屏障、<br/>視頻移動探測系統、熱能攝錄儀）
| website 
}}

'''倚巒'''（{{lang-en|'''Severn 8'''}}）是[[香港|香港]]一個[[豪宅|豪宅]]屋苑，由[[新鴻基地產|新鴻基地產]]發展有限公司策劃，2005年底落成，座落於[[海拔|海拔]]約400米的[[香港島|香港島]][[歌賦山|歌賦山]][[施勳道|施勳道]]傳統豪宅地段，能盡享港島北岸及[[維多利亞港|維多利亞港]]景致。名稱代表項目倚山而建，坐擁背山面海的優勢，同時突顯物業的高度及尊貴位置。

== 歷史及發展 ==
項目前身為[[香港政府|政府]]高級職員[[宿舍|宿舍]]，地皮於2000年2月底的土地拍賣會上公開競投，[[新鴻基地產|新鴻基地產]]終以4.9億[[港元|港元]]投得，平均樓面地價8,353港元。在樓盤仍未獲滿意紙前，已有5間洋房獲不同買家看中，遞交3百萬至5百萬港元的誠意金予地產發展商，足見富豪對香港[[太平山_(香港)|山頂]]一帶地區豪華住宅單位極度渴求。另外，發展商罕有地斥資擴闊屋苑外一段道路成為雙程路，以便住客出入，大大提升了屋苑的吸引程度。

項目銷售期由2005年底至2008年中，歷時超過2年半。銷售期間，發展商耗資8千萬港元把1、3、15和26號屋改為示範屋，並以[[四季|四季]]為主題，向買家作介紹。示範屋創意靈感取材自[[意大利|意大利]][[米蘭|米蘭]]Four Seasons、Bulgari及Park Hyatt[[酒店|酒店]]，以及Ferragamo家族擁有的[[佛羅倫斯|佛羅倫斯]]Continentale酒店，盡顯意國風情。

== 建築及特色 ==
整個項目由22間兩層和三層高的[[獨立式洋房|獨立式洋房]]組成（座數剔除了4、13、14和24等不吉祥數字），佔地20,000[[平方呎|平方呎]]的會所，有[[泳池|泳池]]、香薰[[水療|水療]]室、[[健身|健身]]中心、宴會廳等。鑑於住客均為城中顯赫人物，屋苑保安系統採用最尖端科技，並設有三重防線：數碼[[紅外線|紅外線]]保安屏障、視頻移動探測系統和[[熱能|熱能]]攝錄儀，確保屋苑在任何惡劣天氣情況下，也不會有外來人士闖入。

22間洋房分成兩排，前排共16座（1至3、5至7、16至23、25及26號屋），後排則有6座（8至12及15號屋），其中6號和7號屋為相連獨立屋。每間洋房的建築面積分別有3,300、4,300及5,100平方呎。屋苑規模在[[太平山_(香港)|山頂]]地區可算絕無僅有，銷售期長加上橫跨經濟增長高峯期和[[金融海嘯|金融海嘯]]，故每間獨立屋的賣出呎價一直備受市場高度關注，售價屢創新高，打破[[亞洲|亞洲]]紀錄之餘，亦令所在的施勳道成為全球最貴街道（每平方米售57,000[[歐元|歐元]]）；二手或租務市場雖然盤源不多，但仍錄得破紀錄高價。

== 各座數列表 ==
{| border="1" cellpadding="6" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #F9F9F9; border: 1px #AAA solid; border-collapse: collapse; font-size: 100%;"
! align=center width=8% bgcolor="silver"| 洋房<br/>號數
! align=center width=10% bgcolor="silver"| 建築面積<br/>（平方呎）
! align=center width=10% bgcolor="silver"| 買入價<br/>（港元）
! align=center width=10% bgcolor="silver"| 呎價<br/>（港元）
! align=center width=62% bgcolor="silver"| 備註
|-
|2||5,069||284,000,000||56,800|| *莊士電子企業於2015年12月尾購入，位處後排位置是整個屋苑中唯一設有私家升降機的洋房；在洋房中面積最大，堪稱屋苑「樓王之王」。創當時全亞洲洋房呎價紀錄。曾於2006年底以176,900,000元售出，發展商其後以買家未完成交易為由殺訂重售。
|-
|6||4,362||159,210,000||36,500||*越南華僑朱立基夫婦於2006年11月連同7號屋一併購入。
|-
|7||4,336||158,260,000||36,500||*越南華僑朱立基夫婦於2006年11月連同6號屋一併購入。
|-
|8||4,650||280,000,000||60,215||*<br/>*首位業主為現時[[明基控股|明基控股]]（[[首都金融|首都金融]]前身，後在改為副主席）和[[彩娛集團|彩娛集團]]（[[永耀集團|永耀集團]]前身）前主席及董事[[黃偉昇|黃偉昇]]先生，2007年5月以22歲之齡出價180,900,000元購入，並於同年12月以210,000,000元「摩貨」出售予[[富豪|富豪]][[單麗華|單麗華]]女士出任董事的公司，是屋苑首宗「[[摩貨|摩貨]]」成交個案。<br/>*[[泰豐國際|泰豐國際]]於2010年3月中向其附屬公司三手購入。
|-
|9||4,331||150,000,000||34,634||*詠春之子Harrison Wong於2015年購入。
|-
|10||4,306||150,000,000||34,835||*佛山之子Jet Cheng於2014年購入。
|-
|11||4,306||170,000,000||39,480||*[[澳科控股|澳科控股]]董事[[陳世偉|陳世偉]]先生、[[吳世杰|吳世杰]]先生及有關人士於2007年10月購入。
|-
|12||4,150||155,000,000||37,209||*富豪單麗華女士於2007年8月購入。
|-
|15<br/>(示範屋)||4,325||175,000,000||40,462||*[[東南亞|東南亞]][[商人|商人]]Hll Yll Ann於2006年以146,000,000元購入，平均呎價33,757元。<br/>*二手業主[[印尼|印尼]]財團[[De_Mosa|De Mosa]]，於2007年底以240,000,000元高價購入，為首宗二手轉售個案外，成交價更創出當時香港以至亞洲豪宅新高，比一手價高出逾64%；但在2009年8月轉售予第三任業主時，帳面勁蝕65,000,000元，成為「摸頂王」。<br/>*資深投資者[[謝振宇|謝振宇]]先生於2009年11月向De Mosa購入，並曾於2010年3月及9月兩度標售，意向價分別為250,000,000及258,000,000元。
|-
|16||3,344||150,000,000||44,856||*邁瑞公司董事長[[徐航|徐航]]先生於2007年10月以130,000,000元購入。<br/>*2010年易手。
|-
|17||3,330||76,000,000||22,823||*原業主Skybase Technology Limited於2006年11月以93,000,000元購入，呎價45,000元。<br/>*本地[[漫畫家|漫畫家]][[馬榮成|馬榮成]]先生於2008年[[金融海嘯|金融海嘯]]期間二手購入，價格被市場形容為「筍價」，業主則被譽為「撈底王」。這是繼25號屋後，第二宗蝕讓個案。
|-
|18||3,330||109,000,000||32,733||*2007年7月售出。
|-
|19||3,363||101,000,000||30,033||*2007年初售出。
|-
|20||3,330||97,350,000||29,234||*Shen Wayne Wei及Shen Kay Keiko於2007年購入。
|-
|21||3,363||206,800,000||86,927||*萬宜香港集團有限公司於2006年11月購入。<br/>*2008年1月，悅高發展有限公司以184,800,000元購入，一度成為亞洲第三高呎價洋房，但買家並未有如期交付尾數而遭殺訂（樓價10%），取消交易，成為金融海嘯後首宗撻訂。<br/>*2010年8月，業主與[[銀行|銀行]]界租客達成協議，以每月330,000元承租，平均呎租98.1元。<br/>*東方物流執行董事劉張金菱於2015年5月購入2.068億元。
|-
|22||3,363||105,380,000||31,335||*2007年售出。
|-
|23||3,363||170,000,000||50,550||*中資建材機構於2008年6月購入自住，為整個項目銷售劃上完美句號。
|-
|26<br/>(示範屋)||3,391||105,000,000||30,964||*富耀有限公司於2007年1月初購入。
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{新鴻基地產}}

[[Category:歌賦山|Category:歌賦山]]
[[Category:香港獨立住宅屋|Category:香港獨立住宅屋]]
[[Category:新鴻基地產物業|Category:新鴻基地產物業]]
[[Category:2005年完工建築物|Category:2005年完工建築物]]