{{expert}}

'''煬帝陵'''为[[隋炀帝|隋炀帝]]帝陵，原在[[江苏省|江苏省]][[扬州市|扬州市]][[邗江区|邗江区]][[槐泗镇|槐泗镇]]、[[陕西省|陕西省]][[咸阳市|咸阳市]][[武功县|武功县]][[武功镇|武功镇]]和[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]][[洛宁县|洛宁县]][[东宋乡|东宋乡]]各有一处陵址，2013年初在扬州邗江区[[西湖镇|西湖镇]]发现隋唐墓葬（曹庄隋唐墓），被国家文物局公布为隋炀帝和[[炀愍皇后|皇后萧氏]]的合葬墓。

==建造经过==

==历代考据==

==考古发现==

=== 发现与考古经过 ===
2013年4月，有报道称在扬州市邗江区最近发掘的两座古墓中，一座的[[墓志铭|墓志铭]]显示墓主为隋炀帝杨广<ref name="a1">{{Cite web |url=http://news.qq.com/a/20130414/000482.htm |title=扬州发现隋炀帝杨广真正陵寝 占地二三十平米 |accessdate=2013-04-15 |author=记者:王宏伟 |date=2013-04-14 |work= |publisher=腾讯网，来源：扬子晚报|language=Zh-hans }}</ref>。

=== 陵区布局和出土文物 ===

=== 认定依据 ===

=== 相关争议 ===

==各地陵址==

===扬州槐泗镇陵址===
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 江苏省
| 图片 = 
| 名称 = 隋炀帝陵
| 编号 = 353（第四批）
| 分类 = 古墓葬
| 时代 = [[隋朝|隋]]
| 所在 = [[扬州市|扬州市]][[邗江区|邗江区]]
| 登录 = 1995年4月
}} 

位于[[邗江区|邗江区]][[槐泗镇|槐泗镇]]槐二村，[[清朝|清]][[嘉庆|嘉庆]]时由[[籍贯|原籍]]槐泗镇的[[大学士|大学士]][[阮元|阮元]]考证后认为是为隋炀帝陵，并出资修复，[[扬州知府|扬州知府]][[伊秉绶|伊秉绶]]书写墓碑<ref name="a1"/>。<ref>A counterargument to the skeptics of the murder theory, however, might be that the Book of Sui itself, considered generally a highly reliable source due to its relatively contemporary nature and the high quality of its other scholarship, itself contained a more conservatively-worded version of the attempted rape and murder accusation in the biography of Consort Chen, although it did not directly accuse Emperor Yang of patricide. Book of Sui, vol. 36 [2]. The History of Northern Dynasties contained the same account. History of Northern Dynasties, vol. 14</ref>墓地长46.8米。宽32.5米。封土高3米，周长37.7米。建有神道和墓台。墓区槐柏成林。

===武功县陵址===

{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 陕西省
| 图片 = 
| 名称 = 隋炀帝陵
| 编号 = 第二批，编号不详
| 分类 = 古墓葬
| 时代 = [[隋朝|隋]]
| 所在 = [[咸阳市|咸阳市]][[武功县|武功县]]
| 登录 = 1957年5月
}}

===洛宁县陵址===
{{文物保护单位
| 级别 = 3
| 省区市 = 河南省
| 市/县名 = 洛宁县
| 图片 = 
| 名称 = 杨广头墓
| 编号 = 不详
| 分类 = 古墓葬
| 时代 = [[隋朝|隋]]
| 所在 = [[河南省|河南省]][[洛宁县|洛宁县]][[东宋乡|东宋乡]]郭村东南柏山
| 登录 = 1987年3月
}}

==注释==

{{Reflist|2}}

{{扬州市境内的江苏省文物保护单位}}
[[Category:陕西皇家陵寝|Category:陕西皇家陵寝]]
[[Category:江苏皇家陵寝|Category:江苏皇家陵寝]]
[[Category:隋朝皇家陵寝|Category:隋朝皇家陵寝]]
[[Category:扬州文物保护单位|Category:扬州文物保护单位]]
[[Category:扬州墓葬|Category:扬州墓葬]]
[[Category:邗江区|Category:邗江区]]
[[Category:武功县|Category:武功县]]
[[Category:洛宁县|Category:洛宁县]]