{{Taxobox 
| name = 盾尾蛇科
| image = Silybura shortii.jpg
| image_caption = 錫蘭地蛇，''Uropeltis ceylanica''
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[爬蟲綱|爬蟲綱]] Reptilia
| ordo = [[有鱗目|有鱗目]] Squamata
| subordo = [[蛇亞目|蛇亞目]] Serpentes
| infraordo = [[真蛇下目|真蛇下目]] Alethinophidia
| familia = '''針尾蛇科 Uropeltidae'''
| familia_authority = [[約翰內斯·彼得·繆勒|Müller]]，1832
| synonyms = * Uropeltana - Müller，1832
* Uropeltacea - Müller，1832
* Rhinophes - Fitzinger，1843
* Uropeltidae - [[約翰·愛德華·格雷|Gray]]，1845
* Uropeltina - Gray，1858
* Plecturina - Gray，1858
* Rhinophidae - [[愛德華·德林克·科普|Cope]]，1900
* Uropeltinae - McDowell，1975<ref name="McD99">McDiarmid RW、Campbell JA、Touré T：《Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1》頁511，Herpetologists' League，1999年。ISBN 1-893777-00-6</ref>
}}

'''盾尾蛇科'''（Uropeltidae）又名'''針尾蛇科'''，是[[蛇亞目|蛇亞目]]下的一個科，這個科內的蛇類都具備洞棲性，主要分佈於[[印度|印度]]南部及[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]。盾尾蛇的[[學名|學名]]「Urapeltidae」語源來自[[希臘語|希臘語]]的「ura」及「pelte」，意思分別是「[[尾巴|尾巴]]」與「[[盾|盾牌]]」，表示盾尾蛇的尾部尖端的大型角質盾狀物。目前，盾尾蛇科內有8個屬共47個品種已被確認。<ref name="ITIS">{{ITIS|ID=209614|taxon=Uropeltidae|year=2007|date=17 August}}</ref>''

== 特徵 ==
盾尾蛇屬於小型蛇，成年的盾尾蛇大約有20至75[[公分|公分]]長。盾尾蛇棲身於地下，牠們的骨骼構造比較原始，彈性亦不足，顎骨僵硬，骨塊呈四方形，下顎仍然保留喙狀骨，但卻眼窩骨卻已經消失。同時，盾尾蛇頭頂上側的骨骼組織亦呈退化跡象，雙眼細小，而且開始變質（蛇類[[眼睛|眼睛]]上應有一片薄膜，但盾尾蛇的眼睛卻有一塊多邊形的甲塊），[[盆骨|盆骨]]亦已消失。<ref name="P&G77">Parker HW、Grandison AGC：《Snakes -- a natural history》第二版，頁108，[[大英博物館|大英博物館]]及[[康乃爾大學|康乃爾大學]]出版社，1977年。ISBN 0-8014-1095-9</ref>另外，針尾蛇的[[尾巴|尾部]]是最具特色的地方。

== 地理分佈 ==
盾尾蛇主要分佈於[[印度|印度]]南部及[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]。<ref name="McD99"/>在印度裡，盾尾蛇主要是沿[[西高止山脈|西高止山脈]]分佈；在斯里蘭卡，盾尾蛇只聚集於氣候與西高止山脈接近的地區，例如斯里蘭卡的西南部。


== 飲食及繁殖 ==
盾尾蛇主要進食[[無脊椎動物|無脊椎動物]]，例如[[蚯蚓|蚯蚓]]。不過相關研究仍相當貧乏，因此盾尾蛇的飲食習慣也許尚有商榷之處。另外，所有盾尾蛇都是[[卵胎生|卵胎生]]動物。

== 品種 ==
{|cellspacing=0 cellpadding=2 border=1 style="border-collapse: collapse;"
!bgcolor="#f0f0f0"|屬<ref name="ITIS"/>
!bgcolor="#f0f0f0"|學名及命名者<ref name="ITIS"/>
!bgcolor="#f0f0f0"|種數<ref name="ITIS"/>
!bgcolor="#f0f0f0"|異名
!bgcolor="#f0f0f0"|地理分佈<ref name="McD99"/>
|-
|'''Brachyophidium'''
|Brachyophidium，<small>Wall，1921</small>
|align="center"|1
|
|style="width:40%"|[[印度|印度]]西南部
|-
|'''[[頦溝蛇屬|頦溝蛇屬]]'''
|Melanophidium，<small>Günther，1864</small>
|align="center"|3
|
|印度南部[[喀拉拉邦|喀拉拉邦]]及[[泰米爾納德邦|泰米爾納德邦]]
|-
|'''[[扁槌蛇屬|扁槌蛇屬]]'''
|Platyplectrurus，<small>Günther，1868</small>
|align="center"|2
|
|印度南部及[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]
|-
|'''[[槌尾蛇屬|槌尾蛇屬]]'''
|Plectrurus，<small>A.H.A. Duméril，1851</small>
|align="center"|4
|
|印度南部
|-
|'''[[凸尾蛇屬|凸尾蛇屬]]'''
|Pseudotyphlops，<small>Schlegel，1839</small>
|align="center"|1
|
|斯里蘭卡中部及[[烏沃省|烏沃省]]與[[薩伯勒格穆沃省|薩伯勒格穆沃省]]的南部
|-
|'''[[銼尾蛇屬|銼尾蛇屬]]'''
|Rhinophis，<small>Hemprich，1820</small>
|align="center"|12
|
|印度南部及斯里蘭卡
|-
|'''[[鑽尾蛇屬|鑽尾蛇屬]]'''
|Teretrurus，<small>Beddome，1886</small>
|align="center"|1
|
|印度南部
|-
|'''[[針尾蛇屬|針尾蛇屬]]'''<font size="-1"><sup>T</sup></font>
|Uropeltis，<small>Cuvier，1829</small>
|align="center"|23
|
|印度南部及斯里蘭卡
|-
|}

== 備註 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{en}}[http://www.jcvi.org/reptiles/families/uropeltidae.php TIGR爬蟲類資料庫：盾尾蛇]
{{Snake_families}}
[[Category:蛇亞目|Category:蛇亞目]]
[[Category:盾尾蛇科|Category:盾尾蛇科]]