{{taxobox|
name='''Aspidogastridae'''|
regnum=<!-- [[Animal|Animal]] -->[[动物|动物]]ia|
phylum=<!-- [[Flatworm|Platyhelminthes]] -->[[扁形动物门|扁形动物门]]|
classis=<!-- [[Trematoda|Trematoda]] -->[[吸蟲綱|吸蟲綱]]|
ordo={{tsl|en|Aspidogastrida|}}|
superfamilia=Aspidogastrioidea|
familia='''Aspidogastridae'''|
familia_authority=Poche, 1907{{r|Poche 1907}}
}}

'''盾腹科'''（學名：{{lang|la|Aspidogastridae}}）是[[吸蟲綱|吸蟲綱]]之下的一個[[科_(生物)|科]]，屬於{{tsl|en|Aspidogastrida|楯腹目}}。
與複殖亞綱物種不同，Aspidogastridae科之發育反而與[[單殖綱|單殖綱]]相同，直接發育，無需換[[中間宿主|寄主]][[變態|變態]]{{R|dict|page1=261}}。

==分類==
===屬===
*[[盾腹亞科|盾腹亞科]] [[Aspidogastrinae|Aspidogastrinae]] <small>Poche, 1907</small>{{r|Poche 1907}}
**[[盾腹吸蟲屬|盾腹吸蟲屬]] ''[[Aspidogaster|Aspidogaster]]'' <small>Baer, 1827</small><ref name=II>Baer, K. E. (1827). Beiträge zur Kenntnis der niedern Thiere. ''Nova Acta Academiae Caesareae Leopoldino-Carolinae Naturae Curiosorum'', 13, 523–762.</ref>
**''<!-- 页面不存在 -->[[Lobatostoma|Lobatostoma]]'' <small>Eckmann, 1932</small><ref name=III>Eckmann, F. (1932). Über zwei neue Trematoden der Gattung ''Aspidogaster''. ''Zeitschrift für Parasitenkunde'', 4, 395–399.</ref>
**''<!-- 页面不存在 -->[[Lophotapsis|Lophotapsis]]'' <small>Looss, 1902</small><ref name=IV>Looss, A. (1902). Über neue und bekannte Trematoden aus Seeschildkröten. Nebst Eröterung zur Systematik und Nomenclatur. ''Zoologischer Jahrbücher, Abreilung zür Systematik, Geographie, und Biologie der Tiere'', 16, 411–894.</ref>
**''<!-- 页面不存在 -->[[Multicotyle|Multicotyle]]'' <small>Dawes, 1941</small><ref name=V>Dawes, B. (1941). On ''Multicotyle purvisi'', n. g. n. sp., an aspidogastrid trematode from the river turtle, ''Siebenrockiella crassicollis'', in Malaya. ''Parasitology'', 33, 300–305.</ref>
**''<!-- 页面不存在 -->[[Neosychnocotyle|Neosychnocotyle]]'' <small>Snyder & Tkach, 2007</small><ref name=VI>Snyder, S. D. & Tkach, V. V. (2007). ''Neosychnocotyle maggie'', n. gen., n. sp. (Platyhelminthes: Aspidogastrea) from freshwater turtles in northern Australia. ''The Journal of Parasitology'', 41, 587–594.</ref>
**''<!-- 页面不存在 -->[[Sychnocotyle|Sychnocotyle]]'' <small>Ferguson, Cribb & Smales, 1999</small><ref name=VII>Ferguson, M. A., Cribb, T. H. & Smales, L. R. (1999). Life-cycle and biology of ''Sychnocotyle kholo'' n. g., n. sp. (Trematoda: Aspidogastrea) in ''Emydura macquarii'' (Pleurodira: Chelidae) from southern Queensland, Australia. ''Systematic Parasitology'', 43, 41–48.</ref>
*Subfamily Cotylaspidinae <small>Chauhan, 1954</small><ref name=VIII>Chauhan, B. S. (1954). Studies on the trematode fauna of India. Part II. Subclass Aspidogastrea. ''Records of the Indian Museum'', 51, 209–230.</ref>
**''<!-- 页面不存在 -->[[Cotylapsis|Cotylapsis]]'' <small>Leidy, 1857</small><ref name=IX>Leidy, J. (1857). Observations on Entozoa found in Naiades. ''Proceeding of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia'', 9, 18.</ref>
**''<!-- 页面不存在 -->[[Cotylogaster|Cotylogaster]]'' <small>Monticelli, 1892</small><ref name=X>Monticelli, F. S. (1892). ''Cotylogaster michaelis'' n. g., n. sp. e revisione degli Aspidobothridae. In Taschenberg, E. O. W. (Ed.), ''Festshrift zum Siebenzigsten Geburtstage Rudolf Leuckarts'' (pp. 168–214). Leipzig: Wilhelm Englemann.<fix></ref>
**''<!-- 页面不存在 -->[[Lissemysia|Lissemysia]]'' <small>Sinha, 1935</small><ref name=XI>Sinha, C. B. (1935). Morphology of a new genus of trematode, family Aspidogastridae Poche, 1907, from the intestine of a tortoise, ''Lissemys punctata'', together with a key for the identification of the known genera. ''Proceedings of the Indian Academy of Sciences'', 1(11), 677–685.</ref>
*Subfamily Rohdellinae <small>Gibson & Chinabut, 1984</small><ref name=XII>Gibson, D. & Chinabut, S. (1984). ''Rohdella siamensis'' gen. et sp. nov. (Aspidogastridae: Rohdellinae subfam. nov.) from fresh water fishes in Thailand, with a reorganization of the classification of the subclass Aspidogastrea. ''Parasitology'', 88(3), 383–393.</ref>
**''<!-- 页面不存在 -->[[Rohdella|Rohdella]]'' <small>Gibson & Chinabut, 1984</small><ref name=XII/>

==參考文獻==
{{Reflist|refs=
<ref name=dict>{{cite book
 |url={{google books |plain-url=yes |id=KG5LAdMOUtwC |pg=PA261 }}
 |author=<!-- 页面不存在 -->[[李永基|李永基]]
 |chapter=第貳部無脊椎動物 第VII篇扁形動物門
 |title=中山自然科學大辭典
 |volume=第九冊：動物學 |page=261
 |language=zh-hant
 |access-date=2016-09-23 }}</ref>
<ref name="Poche 1907">{{cite journal
 |last=Poche|first=F.|year=1907
 |title=Einige Bemerkungen zur Nomenklatur der Trematoden
 |trans-title=關於吸蟲命名的一些評論
 |journal=''[[Zoologischer_Anzeiger|Zoologischer Anzeiger]]''|issn=0044-5231
 |volume=31|pages=124-126 |language=de }}</ref>
}}

==外部連結==
{{Taxonbar|from=Q5034450}}

{{trematoda-stub}}

[[Category:吸虫纲|Category:吸虫纲]]