{{noteTA
|G1=football|G2=uefa|G3=fcbayern|G4=德甲
|1=zh:施塔克; zh-cn:施塔克; zh-tw:史塔克; zh-hk:史達基;
}}

{{Infobox football biography
|           name = 汤姆·施塔克<br />Tom Starke
|          image = Tom Starke Training 2017-05 FC Bayern Muenchen-2.jpg
|        caption = 
|       fullname = Tom Peter Starke<ref name="FIFA Club World Cup Morocco 2013: List of Players">{{Cite news |title=FIFA Club World Cup Morocco 2013: List of Players |url=http://www.fifadata.com/document/FCWC/2013/pdf/FCWC_2013_SquadLists.pdf | publisher = FIFA | format = PDF | page = 5 | date = 7 December 2013 | accessdate = 8 December 2013}}</ref>
|     birth_date = {{Birth date and age|1981|3|18|df=y}}
|    birth_place = 東德[[弗赖塔尔|弗赖塔尔]]
|         height = 1.94 m
|       position = [[守門員_(足球)|守门员]]
|    currentclub = 
|     clubnumber = 
|    youthyears1 = 1988–1989
|    youthclubs1 = 弗赖塔尔制铁
|    youthyears2 = 1989–1999
|    youthclubs2 = [[德累斯顿迪纳摩|德累斯顿迪纳摩]]
|         years1 = 1999–2006
|         clubs1 = [[勒沃库森足球俱乐部|勒沃库森二队]]
|          caps1 = 53
|         goals1 = 0
|         years2 = 2000–2006
|         clubs2 = [[勒沃库森足球俱乐部|勒沃库森]]
|          caps2 = 0
|         goals2 = 0
|         years3 = 2004
|         clubs3 = → [[汉堡足球俱乐部|汉堡]] (租借)
|          caps3 = 2
|         goals3 = 0
|         years4 = 2004
|         clubs4 = → [[漢堡二隊|漢堡二隊]] (租借)
|          caps4 = 2
|         goals4 = 0
|         years5 = 2006–2007
|         clubs5 = [[帕德博恩07足球俱乐部|帕德博恩]]
|          caps5 = 47
|         goals5 = 0
|         years6 = 2007–2010
|         clubs6 = [[MSV杜伊斯堡|杜伊斯堡]]
|          caps6 = 86
|         goals6 = 0
|         years7 = 2010–2012
|         clubs7 = [[賀芬咸1899體育會|賀芬咸]]
|          caps7 = 58
|         goals7 = 0
|         years8 = 2012–2017
|         clubs8 = [[拜仁慕尼黑足球俱乐部|拜仁慕尼黑]]
|          caps8 = 9
|         goals8 = 0
|         years9 = 2016–2017
|         clubs9 = [[拜仁慕尼黑足球俱乐部二队|拜仁慕尼黑二队]]
|          caps9 = 2
|         goals9 = 0
| nationalyears1 = 2001
|  nationalteam1 = [[德国青年国家足球队|德國U20]]
|  nationalcaps1 = 4
| nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 2002–2004
|  nationalteam2 = [[德國21歲以下國家足球隊|德國U21]]
|  nationalcaps2 = 12
| nationalgoals2 = 0
|       pcupdate = 2013-04-27
|       ntupdate = 
}}

'''汤姆·施塔克'''（{{lang-de|'''Tom Starke'''}}，{{bd|1981年|03月18日|catIdx=Starke, Tom}}）是一位[[德国|德国]][[足球|足球]][[运动员|运动员]]，曾效力于[[德甲|德甲]]球队[[拜仁慕尼黑足球俱乐部|拜仁慕尼黑]]，司职[[守門員_(足球)|守门员]]。

==俱乐部生涯==
施塔克最早是在[[民主德国|民主德国]]城市{{link-de|库罗特哈塔|Kurort Hartha}}开始[[手球|手球]]训练，并从事这项运动长达7年之久。此外，他还曾作为一名[[长跑|长跑]]运动员参加过{{link-en|斯巴达运动会|Spartakiad}}。

1988年秋天，施塔克开始踢足球，因为{{link-de|蓝白弗赖塔尔制铁|FV Blau-Weiß Stahl Freital}}迫切寻求足球运动员。该俱乐部青年队教练决定将他训练为一位守门员。1989年，在经过为期两周的试训后，[[德累斯顿迪纳摩|德累斯顿迪纳摩]]青年队将其招入麾下。{{link-de|莱纳·卡尔蒙德|Reiner Calmund}}则在1999年将施塔克带到了[[勒沃库森足球俱乐部|勒沃库森]]。在那里他随青年队夺得了2000年19岁以下组别的德国冠军，并随业余队夺得了2001年[[德国足球高级联赛|德国足球高级联赛]]冠军。在2003-04赛季，他被租借至[[汉堡足球俱乐部|汉堡]]。施塔克的首次德甲亮相是在2004年3月13日汉堡以2比0击败[[柏林赫塔|柏林赫塔]]的比赛中，他在第52分钟替换{{link-de|斯特凡·瓦希特|Stefan Wächter}}出场。同年5月31日，施塔克第二次获得德甲出场机会，他在这场客战[[云达不来梅|云达不来梅]]的比赛中打满90分钟，却被对手狂灌6球。

2006年1月，施塔克以主力守门员的身份加盟[[德乙|德乙]]球队[[帕德博恩07足球俱乐部|帕德博恩]]。经过两个赛季共上阵47场联赛后，他于2007-08赛季被德甲球队[[杜伊斯堡足球俱乐部|杜伊斯堡]]签入，但俱乐部在该季结束后不幸降入德乙，施塔克在德乙又继续坚守了两个赛季。在2010-11赛季，他通过转会至升班马[[霍芬海姆|霍芬海姆]]从而得以重返德甲作赛，他与后者签署的合同直至2013年6月届满。

霍芬海姆在2012-13赛季前签入另一位门将[[蒂姆·维泽|蒂姆·维泽]]后，施塔克被获准在合同期满前以自由转会的身份离开俱乐部。2012年夏天，他被德甲豪门[[拜仁慕尼黑|拜仁慕尼黑]]签入，并获得了一份为期三年的合同<ref>{{de}}[http://www.fcbayern.telekom.de/de/aktuell/news/2012/35055.php Der FC Bayern verpflichtet Tom Starke], fcbayern.telekom.de vom 16. Mai 2012</ref>。作为[[汉斯-约尔格·布特|汉斯-约尔格·布特]]退役后的继任者，施塔克在拜仁的身份成为仅次于主力人选[[曼努埃尔·诺伊尔|曼努埃尔·诺伊尔]]之后的第二门将。他代表拜仁参加的首场比赛是2012年10月31日[[德国杯|德国杯]]第二轮，拜仁主场以4比0战胜[[凯泽斯劳滕足球俱乐部|凯泽斯劳滕]]。直至2013年4月13日，施塔克才迎来了他代表拜仁在德甲联赛的首秀，他在球队以1比0战胜老东家霍芬海姆的比赛中首发并打满全场。2013年4月13日，施塔克又在拜仁以4比0战胜[[纽伦堡足球俱乐部|纽伦堡]]的比赛中扑出[[添美·西蒙斯|添美·西蒙斯]]主罚的点球，从而帮助球队零封对手。在加盟拜仁的首个赛季，施塔克便随拜仁赢得了德甲、德国杯和[[欧洲冠军联赛|欧洲冠军联赛]]的[[三冠王|三冠王]]。

===国家队生涯===
施塔克在2000年12月20日首次代表[[德国20岁以下国家足球队|德国20岁以下国家足球队]]参赛，但球队却在[[布宜诺斯艾利斯|布宜诺斯艾利斯]]以0比1不敌[[阿根廷20岁以下国家足球队|阿根廷U-20]]。施塔克在2001年还代表德国U-20参加了另外6场国际比赛，分别对阵[[西班牙20岁以下国家足球队|西班牙]]（1比2，2月9日于[[拉斯帕马斯|拉斯帕马斯]]）、[[意大利20岁以下国家足球队|意大利]]（2比0，3月2日于[[马德拉|马德拉]]），以及对阵[[加拿大20岁以下国家足球队|加拿大]]、[[巴西20岁以下国家足球队|巴西]]和[[伊拉克20岁以下国家足球队|伊拉克]]的三场[[U20世界杯足球赛|U20世界杯足球赛]]分组赛，其后在对阵[[法国20岁以下国家足球队|法国]]的四分之一决赛中，他们以2比3被淘汰<ref>{{de}}[http://de.fifa.com/tournaments/archive/tournament=104/edition=4295/teams/team=1888263.html U-20 WM-Kader] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131004213340/http://de.fifa.com/tournaments/archive/tournament=104/edition=4295/teams/team=1888263.html |date=2013-10-04 }} auf fifa.com</ref> 。

2002年，施塔克入选了[[德国21岁以下国家足球队|德国21岁以下国家足球队]]，并在2月12日客场以1比0战胜[[北愛爾蘭21歲以下足球代表隊|北爱尔兰]]的比赛中首次登场亮相。他的最后一场国家队比赛是在2004年4月27日客场对阵[[希臘21歲以下國家足球隊|希腊]]，德国以1比2不敌对手。

== 荣誉 ==
* [[欧洲冠军联赛|欧洲冠军联赛]]冠军：[[2013年欧洲冠军联赛决赛|2013]]
* [[欧洲超级杯|欧洲超级杯]]冠军：2013年
* [[德国足球冠军|德国足球冠军]]：[[2012年至2013年德國足球甲級聯賽|2013]]
* [[德国杯|德国杯]]冠军：2013
* [[德国超级杯|德国超级杯]]冠军：2012

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commonscat|Tom Starke|汤姆·施塔克}}
*  Weltfussball.de: [http://www.transfermarkt.de/de/spieler/49734/tom-starke/profil.html 汤姆·施塔克]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}之统计数据  {{de icon}}
* {{Fussballdaten|ID=starketom}}
* kicker.de: [http://www.kicker.de/news/fussball/2bundesliga/vereine/2-bundesliga/2009-10/msv-duisburg-1/25343/spieler_tom-starke.html 汤姆·施塔克]之统计数据  {{de icon}}

{{DEFAULTSORT:Starke, Tom}}
[[Category:薩克森人|Category:薩克森人]]
[[Category:德国足球运动员|Category:德国足球运动员]]
[[Category:足球守門員|Category:足球守門員]]
[[Category:利華古遜球員|Category:利華古遜球員]]
[[Category:漢堡球員|Category:漢堡球員]]
[[Category:柏達邦球員|Category:柏達邦球員]]
[[Category:杜伊斯堡球員|Category:杜伊斯堡球員]]
[[Category:賀芬咸球員|Category:賀芬咸球員]]
[[Category:拜仁慕尼黑球員|Category:拜仁慕尼黑球員]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:德乙球员|Category:德乙球员]]