{{Infobox military person
|name=汤彦和 |birth_date=
|death_date=
|birth_place=[[甘肃|甘肃]]
|death_place=
|image=
|caption=汤彦和
|nickname=
|allegiance= {{QING}}
|serviceyears=1895-1896
|rank= [[总兵|总兵]]<ref name="Michael Dillon 1999 136">{{cite book|url=http://books.google.com/books?id=BwuSpFiOFfYC&pg=PA136&dq=tang+yanhe&hl=en&ei=hJ4rTNHqCsb_lgfAteyqBA&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=2&ved=0CDAQ6AEwAQ#v=snippet&q=tang%20yanhe%20brigadier-general&f=false|title=China's Muslim Hui community: migration, settlement and sects|author=Michael Dillon|year=1999|publisher=Curzon Press|location=Richmond|page=136|isbn=9780700710263|accessdate=28 June 2010}}</ref>
|commands=
|battles=[[东干起义|撒拉族叛乱]]
|laterwork=
}}{{Chinese|s=汤彦和|t=湯彥和|p=Tāng Yànhé}}

'''汤彦和'''，[[中国|中国]][[汉族|汉族]]人，生于[[甘肃|甘肃]]。与[[董福祥|董福祥]]一同统领一支[[回族|回族]]军队，并于[[光绪|光绪]]二十一年（1895年）用这支军队镇压回族叛乱。

在[[华寺清真寺|华寺清真寺]]领导[[马永琳|马永琳]]诱导下，[[青海|青海]][[循化|循化]]的大批回族、[[东乡族|东乡族]]、[[保安族|保安族]]、[[撒拉族|撒拉族]]起事反[[清朝|清]]。时任河州镇总兵汤彦和驻军起乍堡，命士兵们消灭之。忠于朝廷的回族军队与汤彦和合兵对回族叛军作战。<ref name="Michael Dillon 1999 136"/>回族将领[[马福祥|马福祥]]、[[马福禄|马福禄]]、[[马安良|马安良]]、[[马国良_(清朝)|马国良]]皆在汤彦和麾下，在积石关与叛军交战。固原提督[[雷正绾|雷正绾]]命马福禄率骑兵入河州城镇压，但汤彦和犹豫不行，回族叛军周七十聚众据山巅向下攻击，马福禄战了两天，因失去地利而无功。汤彦和在双城战败后，马氏兄弟和他一同南逃。他们随后屠杀了[[河州|河州]]的叛乱回民。<ref>{{cite book|url=http://books.google.com/books?id=90CN0vtxdY0C&pg=PA144&dq=tang+yanhe&hl=en&ei=hJ4rTNHqCsb_lgfAteyqBA&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CCsQ6AEwAA#v=snippet&q=tang%20yanhe%20hezhou%20shuangcheng&f=false|title=Familiar strangers: a history of Muslims in Northwest China|author=Jonathan Neaman Lipman|year=2004|publisher=University of Washington Press|location=Seattle|page=168|isbn=0-295-97644-6|accessdate=28 June 2010}}</ref>官军无统帅，叛军更势大。<ref>[[:s:清史稿/卷495|《清史稿》卷四百九十五]]</ref>七月，因回族叛军猖獗，汤彦和被褫夺总兵之职。<ref>[[:s:清史稿/卷24|《清史稿》卷二十四]]</ref>

== 另见 ==
*[[董福祥|董福祥]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:汤姓|Y]]
[[Category:19世纪出生|Category:19世纪出生]]
[[Category:卒年不详|Category:卒年不详]]