{{otheruses|subject=河北省承德市的汤泉行宫|other=北京市小汤山的汤泉行宫|汤泉行宫 (北京)}}
{{文物保护单位
|名称 = 汤泉行宫
|图片 = 
|说明 = 
|级别 = 省级文物保护单位
|省名 = 河北省
|市/县名 = 承德市承德县
|所在 = 承德市承德县前庙
|坐标 =<!-- 请使用{{Coord}}模板 -->
|分类 = 古建筑
|时代 = 清代
|编号 = 
|登录 = 1982年7月23日
}}

'''汤泉行宫'''，位于中国[[河北省|河北省]][[承德市|承德市]][[承德县|承德县]][[头沟镇|头沟镇]]汤泉村，是[[清朝|清朝]]所建的[[行宫|行宫]]，也是清朝22座口外行宫中除[[避暑山庄|避暑山庄]]外唯一保存至今者。<ref name=yzdsb>[http://epaper.yzdsb.com.cn/201110/23/121414.html 汤泉行宫，燕赵都市报，2011-10-23] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150101215600/http://epaper.yzdsb.com.cn/201110/23/121414.html |date=2015-01-01 }}</ref>

==简介==
清朝[[康熙帝|康熙帝]]在一篇碑文中称，“塞外山脉自西北来，至热河，冈峦回合，形势郁盘。环左右百里间多名泉，而山庄之东北有汤山，其泉涌出山腹，自然而温。”汤山位于[[承德市|承德市]]东北40公里处。汤山脚下有一口温泉。史料记载，[[辽朝|辽朝]]此处便建有浴池。辽朝[[统和|统和]]十七年（999年），皇子普贤努（当是[[辽圣宗|辽圣宗]]弟[[耶律隆庆|耶律隆庆]]）到此沐浴。元末明初，热河一带成为[[蒙古|蒙古]]牧马场，大片土地被抛弃，人口迁走，此处浴池被废弃。[[清朝|清朝]]前期，再度被开发利用。康熙十六年（1677年）起，康熙帝巡幸塞外。康熙三十一年（1692年），康熙帝第一次来到汤山温泉。康熙四十五年（1706年）兴建汤泉行宫。<ref name=yzdsb/>

汤泉行宫兴建前，辽朝浴池早已无存，当地民众在温泉周围建有一座龙王庙，因有水宫娘娘传说，以及温泉的疗效，龙王庙香火很盛。康熙的汤泉行宫是在龙王庙基础上兴建，《御制汤山龙尊王佛庙碑记》记载“爰于泉上，缭以周垣，构行宫数椽，为避暑休沐之所；其中旧有龙尊王佛庙，新之以奉香火焉。”汤泉行宫依地势分成上院、下院，上院在西北的山坡上，为行宫宫舍，供皇帝及扈从办公、接见、休息。下院在土坎下面的平台上，称“龙尊王佛庙”，为原先的龙王庙。上院、下院之间，有游廊及甬道连接。整座行宫占地面积18亩，平面呈不规则圆形。乾隆八年（1743年）热河总管巴图的一份奏折中写道：“汤泉行宫大小房连游廊总共一百八十七间。”<ref name=yzdsb/>

龙尊王佛庙规模很小，院落一进，门前有一对石狮，门殿三间、正殿三间，东、西配殿各两间。东、西配殿为浴室，后面的正殿是主殿，供奉着水宫娘娘。正殿前有两通石碑，一通无字，一通刻有康熙五十五年（1716年）[[康熙帝|康熙帝]]《御制汤山龙尊王佛庙碑记》。石碑前面，院落正中是汤山温泉的大总池，温泉水从总池流向各浴室。总池平面呈方形，边长7.5米，四周有雕花石栏板。水面有出水口，水位到一定高度后，会经管道流出院外。总池的西北角是温泉泉眼，直径1.5米，深4米多。<ref name=yzdsb/>

《御制汤山龙尊王佛庙碑记》碑额为二龙戏珠，中间刻有篆书“御制碑文”四个字，碑身上的碑文为《御制汤山龙尊王佛庙碑记》，赞颂汤山温泉为，“浴之，蠲烦除疴，导和怡性”，“朕始经其地，谓水候微凉，更得暄暖乃宜于体，比再往则加燠矣”，“记称丘陵川谷能出云为风雨者皆有神，况是山蕴金沙之气，蒸为醴液，又应候如意，岂非有神灵黙相者欤？”“考汤泉著于史传者，[[骊山|骊山]][[天都峰|天都]]最为名迹，其他亦散见于山经杂志，而兹泉尤为灵异。”<ref name=yzdsb/>

汤泉行宫是清朝皇帝自京师到[[木兰围场|木兰围场]]举行[[秋狝大典|秋狝大典]]途中休憩用的多处行宫之一。<ref>[http://www.people.com.cn/GB/shenghuo/80/105/20030404/963363.html 清代帝王行宫之一　承德汤泉与汤泉行宫，人民网，2003-04-04]</ref>除康熙三十一年那次，康熙帝又来过汤泉13次，经常是从[[避暑山庄|避暑山庄]]来，有时则从[[盛京|盛京]]谒陵回来。在此停留最少两天，最多六天。康熙帝在此除沐浴、休息外，还理政、接见、赏赐。《康熙起居注》记载，康熙五十六年（1717年）四月二十日，康熙帝在汤泉行宫处理了14件事。康熙帝曾作诗描绘汤泉行宫景色：“早霜满地池水清，一气涓涓惬胜情。偶坐浮杯几暇日，君臣对景论平生。”<ref name=yzdsb/>

乾隆中期以后，汤泉行宫逐渐衰落。清朝《[[内务府|内务府]]奏销档》记载，乾隆二十年（1756年），汤泉行宫仍有委署千总一名、兵丁十二名。汤泉行宫现存门殿、正殿、总池、假山、虎皮石墙、御制石碑等等。<ref name=yzdsb/>

1982年7月23日，汤泉行宫被公布为[[河北省文物保护单位|河北省文物保护单位]]，类型为古建筑，历史年代为清代。21世纪初，文物部门维修了现存建筑，疏浚了汤池。<ref name=yzdsb/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:河北清代行宫|Category:河北清代行宫]]
[[Category:河北省文物保护单位|Category:河北省文物保护单位]]
[[Category:承德文物保护单位|Category:承德文物保护单位]]
[[Category:承德县|Category:承德县]]