{{Infobox_Person
| name = 汤敏
|image= 
|box_width= 
|occupation= [[中国发展研究基金会|中国发展研究基金会]]副秘书长
| period = 現代
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 男
|birth_date= 1953年
|birth_place= 北京
|death_date= 
| nationality ={{PRC}}
| residence = 北京
| party = 
| religion =
| spouse = 
| relatives =
|education= *美国[[伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校|伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校]]国际金融与贸易、计量经济学博士
*中国[[武汉大学|武汉大学]]数学学士
| past = 
*[[中共中央党校|中共中央党校]]经济学部，[[北京大学|北京大学]][[中国经济研究中心|中国经济研究中心]]，[[武汉大学|武汉大学]]，[[暨南大学|暨南大学]]兼职教授
*长城金融研究所研究员
*[[亚洲开发银行|亚洲开发银行]]驻中国代表处首席经济学家，副代表
*[[亚洲开发银行|亚洲开发银行]]经济发展研究中心经济学家
| work = *《千虑一得》 ( 广东经济出版社,2002 )
*《印度尼西亚-马来西亚- 泰国成长三角区理论与实践》(亚洲开发银行出版社，1998)
*《现代经济学前沿专题一，二，三集》(商务出版社，1989，1992，1995)
|awards= * 世界华人金融精英回馈祖国奖
}}
'''汤敏'''（{{bd|1953年|catIdx=T汤}}），[[北京|北京]]人，中国经济学家，[[中国发展研究基金会|中国发展研究基金会]]副秘书长，兼任[[中共中央党校|中共中央党校]]经济学部教授，[[北京大学|北京大学]][[中国经济研究中心|中国经济研究中心]]兼职教授，[[武汉大学|武汉大学]]兼职教授，[[暨南大学|暨南大学]]兼职教授。曾任[[亚洲开发银行|亚洲开发银行]]驻中国代表处首席经济学家，副代表，[[亚洲开发银行|亚洲开发银行]]经济发展研究中心经济学家。

== 生平 ==
1953年，汤敏出生于中国北京。1982年，毕业于[[武汉大学|武汉大学]]数学系，后留校任教。

1989年，取得美国[[伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校|伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校]]经济学博士。

1998年11月，汤敏以个人名义向中華人民共和國中央提交了一份建议书《关于启动中国经济有效途径———扩大招生量一倍》，建议中央扩大招生数量（參見[[中國大陸高校擴招|中國大陸高校擴招]]），在那份建议书之中，湯敏指出5点扩招的理由<ref name="汤敏">[http://news.iqilu.com/zt/china60/important60/20090922/96179.html 1999年高校扩招：大众教育代替精英教育] {{Wayback|url=http://news.iqilu.com/zt/china60/important60/20090922/96179.html |date=20111012103135 }}2009年10月5日查阅</ref>。

1990年，獲[[亚洲开发银行|亚洲开发银行]]经济发展研究中心聘为经济学家。

1999年，获得“教育产业化之父”的称谓，随后遭汤敏否认。

2000年起，担任[[亚洲开发银行|亚洲开发银行]]驻中国代表处首席经济学家。

2007年8月1日起，开始担任中国发展研究基金会副秘书长<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/fortune/2007-07/27/content_6437609.htm|title=汤敏：亚行18年太久，提前退休正式“海归”|publisher=新华网-财经2007-07-27|accessdate=2010-05-05|archive-date=2014-12-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20141218043823/http://news.xinhuanet.com/fortune/2007-07/27/content_6437609.htm|dead-url=no}}</ref>。

== 获奖 ==
* 2010年获世界“华人金融精英回馈祖国奖”<ref>{{cite web|url=http://www.cdrf.org.cn/data/view.php?aid=1227|title=汤敏副秘书长荣获“世界华人金融精英回馈祖国奖”|publisher=中国发展研究基金会网站2010-01-14|accessdate=2010-05-05|archive-date=2011-05-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20110501083240/http://www.cdrf.org.cn/data/view.php?aid=1227|dead-url=yes}}</ref>。

== 参考资料及注释 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{wikiquote}}
* [http://finance.ifeng.com/people/detail/economist/tangmin.shtml 凤凰网财经-人物-汤敏] {{Wayback|url=http://finance.ifeng.com/people/detail/economist/tangmin.shtml |date=20150501173656 }}
* [http://finance.sina.com.cn/scholar/tangmin/index.html 新浪财经-经济学人-汤敏] {{Wayback|url=http://finance.sina.com.cn/scholar/tangmin/index.html |date=20160304120538 }}

{{国务院参事}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tang汤}}
[[Category:汤姓|Min]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:武汉大学校友|Category:武汉大学校友]]
[[Category:华人经济学家|Category:华人经济学家]]
[[Category:国务院参事|Category:国务院参事]]