{{noteTA|G1=Football|G2=MUFC|G3=FAcup
|1=zh-hans:汤米·泰勒; zh-hk:湯美·泰萊;
|2=zh-hans:泰勒; zh-hk:泰萊;
}}
{{Football player infobox
|  playername = 汤米·泰勒  
|  image = 
|  fullname = Thomas Taylor   
|  dateofbirth = {{birth date|1932|1|29|mf=y}}
|  cityofbirth = [[巴恩斯利|巴恩斯利]]
|  countryofbirth = [[英格兰|英格兰]]
|  dateofdeath = {{death date and age|1958|2|6|1932|1|29}}
|  cityofdeath = [[慕尼黑|慕尼黑]]
|  countryofdeath = [[德国|德国]]
|  height =
|  nickname = 
|  currentclub = 已逝世 
|  clubnumber = 
|  position = 中锋
|  youthyears = 
|  youthclubs =
|  years = 1949-1953 <br>1953-1958
|  clubs = [[巴恩斯利足球俱乐部|巴恩斯利]]<br>[[曼联|曼联]]
|  caps(goals) = {{0}}44（{{0}}26） <br> 166（112）
| manageryears  = 
| managerclubs  =  
| nationalyears = 1953-1957
| nationalteam = [[英格兰足球代表队|英格兰]]
| nationalcaps(goals) = {{0}}19（{{0}}16）
| pcupdate = 2012年7月17日 (二) 05:05 (UTC)
| ntupdate = 2012年7月17日 (二) 05:05 (UTC)
}}

'''汤米·泰勒'''（{{lang-en|'''Thomas "Tommy" Taylor'''}}，{{bd|1932年|1月29日|1958年|2月6日|catIdx=T}}），是一名已经去世的[[英格兰|英格兰]][[职业|职业]][[足球|足球]][[运动员|运动员]]，成名于[[曼联|曼联]]队，司职[[前鋒|中锋]]，头球能力闻名足坛。他是获得英格兰联赛二连冠的[[巴斯比宝贝|巴斯比宝贝]]中知名度仅次于[[邓肯·爱德华兹|邓肯·爱德华兹]]的球星，但是却与其他七名队友一起在[[慕尼黑空难|慕尼黑空难]]中丧生。

==生涯==
泰勒少年时在家乡[[巴恩斯利|巴恩斯利]]的一支由煤矿工组建的业余球队踢球，但是年仅16岁就被[[巴恩斯利足球俱乐部|巴恩斯利队]]的球探相中，成为职业球员。1953年，他以创当时世界足球转会纪录的29999英镑转会到[[曼联|曼联]]队，成为传奇主帅[[马特·巴斯比|马特·巴斯比]]手下的主力。之所以出现29999这样的数字，主要是因为巴斯比不希望泰勒背上全世界第一个三万镑身价的球员的心理包袱。

泰勒很快在曼联奠定主力位置，并帮助球队连续夺得了1955/56和1956/57赛季的英格兰甲级联赛冠军，并巩固了在[[英格兰足球代表队|英格兰国家队]]的地位。他为英格兰队上场19次，居然攻入了16个进球，进球率高得惊人。1957年，意大利[[国际米兰|国际米兰]]居然提出了当时仿佛天文数字的65000镑收购泰勒，但是被巴斯比拒绝。

1958年2月6日，泰勒与曼联其他成员的座机遭遇[[慕尼黑空难|慕尼黑空难]]，泰勒当场死亡，年仅26岁。他共为[[曼联|曼联]]出赛191场正式比赛，攻入131球。<ref>{{cite website|title=曼联官方数据统计|url=http://www.stretfordend.co.uk/playermenu/taylor_t.html}}</ref>

==注释==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{1954年世界盃足球賽英格蘭參賽名單}}

{{DEFAULTSORT:Thomas Taylor}}
[[category:英格兰足球运动员|T]]
[[category:巴恩斯利球员|T]]
[[category:曼联球员|T]]
[[Category:德國空難身亡者|Category:德國空難身亡者]]