'''余刚'''（{{bd|1968年|||}}），男，[[湖南省|湖南]][[益阳市|益阳]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
余刚毕业于[[中国人民大学|中国人民大学]]法律系。曾在[[国务院办公厅|中国国务院办公厅]]秘书三局任职<ref name="dwyg"/>。2000年前后余刚和[[冀文林|冀文林]]一同担任时任中国公安部部长[[周永康|周永康]]的处级秘书。2001年至2002年期间余刚在[[广东省|广东省]][[鹤山市|鹤山市]]挂职副市长<ref name="ygtc"/>。还曾担任中央政法委办公室副主任<ref name="zjwyg">{{cite web|url=http://news.qq.com/a/20140702/055484.htm|title=媒体称冀文林余刚均担任过专职秘书|publisher=腾讯网|date=2014-07-02|language=zh-hans|accessdate=2014-07-02|archive-date=2019-05-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190503094925/https://news.qq.com/a/20140702/055484.htm|dead-url=no}}</ref>，周永康退休后，余刚是他的最后一任秘书。<ref name="dwyg">{{cite web|url=http://china.dwnews.com/news/2014-07-02/59484670.html|title=三大秘书同日被开党籍 周永康案收网在即|publisher=多维网|date=2014-07-02|language=zh-hans|access-date=2014-07-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20140706230128/http://china.dwnews.com/news/2014-07-02/59484670.html|archive-date=2014-07-06|dead-url=yes}}</ref>亦

2014年7月2日，[[中纪委|中纪委]]通报余刚因严重违纪违法问题被“双开”，罪行包括利用职务之便为他人谋取利益，收受巨额贿赂，与女性通奸。<ref name="zjwyg"/>

== 家庭 ==
有新闻称余刚曾和军籍歌星[[汤灿|汤灿]]登记结婚。<ref name="ygtc">{{cite web|url=http://www.chinese.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20140312-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E9%87%91%E8%9E%8D%E8%A1%97%E9%93%B6%E6%B2%B3%E8%AF%81%E5%88%B8%E4%B8%80%E5%91%98%E5%B7%A5%E6%9A%B4%E6%AD%BB|title=北京金融街银河证券一员工暴死|publisher=RFI|date=2014年3月12日|language=zh-hans|accessdate=2014年7月2日|archive-date=2014年7月14日|archive-url=https://web.archive.org/web/20140714191237/http://www.chinese.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20140312-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E9%87%91%E8%9E%8D%E8%A1%97%E9%93%B6%E6%B2%B3%E8%AF%81%E5%88%B8%E4%B8%80%E5%91%98%E5%B7%A5%E6%9A%B4%E6%AD%BB|dead-url=no}}</ref>

[[法国国际广播电台|法国国际广播电台]]报道称2014年3月12日[[银河证券|银河证券]]位于北京市金融街国企大厦的办公楼暴死员工王垣是余刚胞妹余莉的丈夫<ref name="ygtc"/>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{周永康}}
{{中共十八大到十九大期间的反腐败工作}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:YU余}}
[[Category:余姓|Gang]]
[[Category:益阳人|Category:益阳人]]
[[Category:中国人民大学校友|Category:中国人民大学校友]]
[[Category:周永康秘书|Category:周永康秘书]]
[[Category:中华人民共和国贪腐官员|Category:中华人民共和国贪腐官员]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]