{{distinguish|余光中}}
-{H|余光生}-
'''余光生'''（{{bd|1907年||1978年|catIdx=Y}}），原名'''余宰扬'''，曾用名'''余辛白'''，男，[[浙江|浙江]][[镇海县|镇海]]（今[[宁波市|宁波市]][[镇海区_(宁波市)|镇海区]]）人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。延安时期《解放日报》社和新华社代理社长兼总编辑。后任职于铁路部门，曾任[[中華人民共和國鐵道部|铁道部]]副部长。会讲英、俄、日、中，四种语言。

== 生平 ==
余光生1907年生于[[日本|日本]][[东京|东京]]，父母均为[[东京帝国大学|东京帝国大学]]的中国留学生。父亲[[余遂辛|余遂辛]]为[[同盟会|同盟会]]元老(1949年后为[[民革|民革]]成员，[[国务院参事室|国务院参事室]]参事)。

6岁随父母回国。在老家浙江[[镇海|镇海]]度过了童年和少年时代。1924年入上海[[交通大学|交通大学]]土木工程系，1928年毕业，进[[宁波|宁波]][[白沙铁路|白沙铁路]]机厂当练习生。次年赴[[美國|美]]，入[[密歇根大学|密歇根大学]]研究院学习铁路运输和公路建筑。1930年硕士毕业，先后做先后做过测量员、绘图员、货运员等工作，与美国铁路工人阶层密切接触，亲睹美国[[大萧条|大萧条]]的社会现状，富家子弟出身的余光生受了共产主义思想，1931年“九一八”事变后在[[波士顿|波士顿]]参加[[美洲华侨反帝大同盟|美洲华侨反帝大同盟]]任机关报《先锋报》的编辑。1932年在[[纽约|纽约]]加入[[美国共产党|美国共产党]]，先后担任《纽约先锋报》编辑，[[美洲华侨反帝大同盟|美洲华侨反帝大同盟]]执委、书记，《[[救国时报|救国时报]]》编辑，[[美国共产党中国局|美国共产党中国局]]书记等职务。妻子弗吉尼亚也是美国共产党员。

1939年12月余光生离开美国途径香港归国参加抗日，1940年春至[[延安|延安]]，改名为余光生。历任[[张闻天|张闻天]]的秘书兼管延安华侨事务。延安《[[解放日报|解放日报]]》创刊后，1941年5月至1945年8月任该报副总编辑、国际版主编。1942年3月至1943年2月任[[中共中央党报委员会|中共中央党报委员会]]委员。1945年4月至6月作为中直军直代表团成员出席[[中共七大|中共七大]]。1945年8月至1946年5月任解放日报社编委会委员、总编辑。1945年11月任中国解放区战犯调查委员会常务委员。1946年5月-1946年7月[[新华社|新华社]]暨《解放日报》社代理社长。1946年5月至11月任新华社暨解放日报社总编辑。

在延安期间，一度任[[毛泽东|毛泽东]]兼职英语老师、会见重要外国贵宾(赫尔利、马歇尔等)的英语翻译。1946年8月6日毛泽东在延安杨家岭接见了美国记者安娜•路易斯•斯特朗，发表了“一切反动派都是纸老虎”的著名论断，要担任翻译的余光生把“纸老虎”直译为Paper Tiger。

1946年底，东北战场“[[三下江南四保临江|三下江南四保临江]]”，人员和物资大规模铁路运输。加强东北铁路运输的业务领导，考虑到余光生在美国读研究生学的是铁路运输专业，于1946年12月被中央派往东北。1947年2月到任东北铁路总局第二局长，协助[[吕正操|吕正操]]工作。 1948年8月至9月任东北行政委员会交通部第二副部长。1948年9月至1949年3月任东北行政委员会铁道部副部长。1949年3月起任东北铁路总局局长。1949年5月起兼任[[青联|中华全国民主青年联合总会]]委员。1949年8月至9月兼任东北人民政府委员（至1953年1月）、财政经济委员会委员。

1950年5月1日起任[[中央人民政府铁道部驻东北特派员|中央人民政府铁道部驻东北特派员]]，作为中方代表任中苏合办的[[中长铁路|中长铁路]]理事会主席。1950年12月至1953年2月兼任[[东北军区|东北军区]]铁道运输司令部政治委员，正值[[抗美援朝战争|抗美援朝战争]]铁路运输一线的[[安东铁路分局|安东铁路分局]]直属于铁道部东北特派员办事处领导。随着中东铁路完全移交给中方，1953年5月至1954年11月任[[齐齐哈尔铁路局|齐齐哈尔铁路管理局]]局长兼党组书记。1954年9月至1956年7月兼任中共黑龙江省委委员。1955年1月至1956年6月[[哈尔滨铁路局|哈尔滨铁路管理局]]局长兼党组书记。1956年7月调任铁道部副部长兼运输总局局长。后分管铁路科技工作。

[[文革|文革]]初始，时任铁道部副部长的余光生派驻[[北京铁路局|北京铁路局]]任文革工作组组长。受到一派群众组织的冲击，高血压发病住院治疗近二十天的住院治疗，出院后对家人说：“毛主席常说干部要经得住群众运动的风雨考验么，我这和战争年代前方战士的枪林弹雨相比，又算得了什么?” 后主动提出去铁道部科学研究院通信信号研究所帮助工作。1972年9月下旬突发脑干弥漫性大面积脑溢血，在[[宣武医院|宣武医院]]经抢救病情有所恢复，但半身瘫痪、言语不清、意识模糊、生活完全不能自理。

1978年6月29日病逝於[[北京|北京]]。

== 其他 ==
* 妻子刘卓云，新加坡华侨，赴延安参加革命，在延安[[中国女子大学|中国女子大学]]与余光生相识。
* 长子余晓芒。
* 次子
* 三子

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* “中国共产党党员、原铁道部副部长余光生同志追悼会在京举行” 《人民日报》1978年7月13日 http://www.hybsl.cn/zonghe/xinwen/2007-10-24/4506.html {{Wayback|url=http://www.hybsl.cn/zonghe/xinwen/2007-10-24/4506.html |date=20200808202145 }}
* “新华社历任负责人”余光生 http://203.192.6.89/xhs/2005-11/24/content_5660421.htm {{Wayback|url=http://203.192.6.89/xhs/2005-11/24/content_5660421.htm |date=20200807030845 }}
* “周恩来致廖承志、余光生（1946年11月30日）”http://myy.cass.cn/file/2006010919388.html{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* “从“实业救国”论者到党的新闻战士——余光生小传”http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-YANJ198603009.htm {{Wayback|url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-YANJ198603009.htm |date=20200215095350 }}

{{中华全国民主青年联合总会第一届委员会}}
{{中华人民共和国科学技术协会第一届全国委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yu余}}
[[Category:余姓|Guang]]
[[Category:镇海县人|Category:镇海县人]]
[[Category:宁波裔日本人|Category:宁波裔日本人]]
[[Category:上海交通大學校友|Category:上海交通大學校友]]
[[Category:密歇根大學校友|Category:密歇根大學校友]]
[[Category:哈尔滨铁路局局长|Category:哈尔滨铁路局局长]]
[[Category:中華人民共和國政府官員|Category:中華人民共和國政府官員]]
[[Category:中华人民共和国铁道部副部长|Category:中华人民共和国铁道部副部长]]
[[Category:解放日报社总编辑|Category:解放日报社总编辑]]