{{明清人物信息框
| 姓名 = 余大成
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡撫山東都察院右副都御史
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[應天府|應天府]][[江寧縣|江寧縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字集生，號石衲
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆三十四年丙午科舉人
*萬曆三十五年丁未科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''余大成'''（{{bd|?||?||}}），[[表字|字]]'''集生'''<ref>《万历三十五年丁未科进士履历便览》：余大成，集生，易三房，丙戌五月初一日生，江宁籍祁门人，丙午乡试五十九名，会试一百十三名，二甲五十二名，户部政，己酉正月授南车驾司主事，己酉丁忧，壬子补武选司主事，壬子云南主考，甲寅丁忧，丁巳除兵部主事，庚申升车驾司员外，辛酉升职方司郎中，本年养病。乙丑起职方司，丙寅为民。戊辰起原职，加太仆寺少卿，己巳降职方司郎中，庚午升太仆寺卿，加從三品服俸，升太常寺卿，辛未山东巡抚，壬申革职。</ref>，[[號|號]]'''石衲'''，[[南直隸|直隸]][[應天府|應天府]][[江寧縣|江寧縣]]民籍[[徽州府|徽州府]][[祁門縣|祁門縣]]人。[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
余大成为[[萬曆|萬曆]]三十五年（1607年）進士，官[[兵部|兵部]][[職方司|職方司]][[主事|主事]]<ref>[[明實錄|明實錄]]：神宗，494卷</ref>，升職方司郎中，天启六年因事削籍为民<ref>天启六年二月，以薊鎮鎮虜關提調董節升都司僉書職銜管昌鎮右車營游擊將軍事，上以提調去游擊階級懸絕，躐等超升，又含糊回奏，情弊顯然，詔削職方司郎中余大成籍。</ref>。[[崇禎|崇禎]]元年（1628年）五月，起升太僕寺少卿，仍管兵部職方司郎中事<ref>明實錄：熹宗，11卷</ref>，崇祯親賜“清执”二字，畢生崇拜[[袁崇煥|袁崇煥]]。[[崇祯|崇祯]]四年（1631年），以都察院[[右副都御史|右副都御史]]，[[山東巡撫|巡撫山東]]<ref>中央研究院歷史語言研究所內閣大庫檔案，034920號</ref>。

[[崇禎|崇禎]]五年（1632年），[[孔有德|孔有德]][[吳橋兵變|吳橋兵變]]，[[廣東道|廣東道]][[御史|御史]][[宋賢_(天啟進士)|宋賢]]抨擊余大成毫無作為，只知「持齋戒殺，閉戶誦經」，余大成因「不禁叛亂，而禁殺生」，被譏為「白蓮都院」。孔有德攻佔[[登州|登州]]，余大成、[[孫元化|孫元化]]逃回[[北京|北京]]，朝廷將孫元化處死，余大成充軍[[电白|电白]]。[[崇祯|崇祯]]八年（1635年）往[[广东|广东]]电白，迂道至[[东莞|东莞]]，祭[[袁督师|袁督师]]。余大成見[[梁廷栋|梁廷栋]]說：“兵临城下，而自坏万里长城，岂计乎？”[[梁廷栋|梁廷栋]]不悅，稱：“此上意也。”<ref>《东莞县志·余大成传》</ref>。因大赦还鄉，卒于家中。

==家族==
著有《剖肝录》，[[清代|清代]]撰《[[明史|明史]]·袁崇焕列传》多引用此文。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{萬曆三十五年丁未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yu余}}
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝山東巡撫|Category:明朝山東巡撫]]
[[Category:明朝兵部郎中|Category:明朝兵部郎中]]
[[Category:江寧人|Category:江寧人]]
[[Category:余姓|D]]
[[Category:萬曆三十四年丙午科舉人|Category:萬曆三十四年丙午科舉人]]
[[Category:明朝戶部觀政|Category:明朝戶部觀政]]
[[Category:南京兵部主事|Category:南京兵部主事]]
[[Category:明朝鄉試正考官|Category:明朝鄉試正考官]]
[[Category:明朝兵部員外郎|Category:明朝兵部員外郎]]
[[Category:明朝太僕寺少卿|Category:明朝太僕寺少卿]]
[[Category:明朝太僕寺卿|Category:明朝太僕寺卿]]
[[Category:明朝太常寺卿|Category:明朝太常寺卿]]