{{Infobox scholar
| image_name       = 
| image_size       = 
| image_alt        = 
| image_caption    = 
| name             = 余德慧
| fullname         = 
| other_names      =
| birth_date       =  1951年1月10日
| birth_place      = {{TWN}}[[屏東縣|屏東縣]][[潮州鎮|潮州鎮]]
| death_date       =  {{Death date and age|2012|09|07|1951|01|10}}
| death_place      = {{TWN}}[[花蓮縣|花蓮縣]][[花蓮市|花蓮市]][[佛教慈濟綜合醫院|慈濟醫院]]
| era              = 
| region           = 
| school_tradition = 
| main_interests   = [[臨床心理學|臨床心理學]]、[[現象心理學|現象心理學]]、[[生死學|生死學]]、臨床諮商、宗教現象學、宗教療癒、臨終關懷
| notable_ideas    = 
| major_works      = 
| influences       = 
| influenced       =
}}
'''余德慧'''（{{bd|1951年|1月10日|2012年|9月7日|catIdx=Yu余德慧}}），生於台灣[[屏東縣|屏東縣]][[潮州鎮|潮州鎮]]，[[心理學|心理學]]教授，專研[[臨床心理學|臨床心理學]]，長期關注[[現象心理學|現象心理學]]、[[生死學|生死學]]、臨床諮商、宗教現象學、宗教療癒。曾任台灣大學心理研究所、[[國立東華大學|國立東華大學]]與[[慈濟大學|慈濟大學]]教授，是《[[張老師月刊|張老師月刊]]》的創辦人之一。

==生平==
畢業於[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]臨床心理學博士。1987年赴美國[[加州柏克萊大學|加州柏克萊大學]]進行博士後研究，1989年返國，任教於台灣大學心理研究所。

1995年，結婚後，與其妻移居花蓮，任教於[[國立東華大學|國立東華大學]]族群關係與文化研究所。1996年起，積極參與花蓮[[光復鄉|光復鄉]]社區營造工作。1997年起，至[[佛教慈濟綜合醫院|花蓮慈濟醫院]]安寧病房，擔任志工。

2002年擔任東華大學諮商與輔導學系（今更名為諮商與臨床心理學系）的創系主任。

2006年8月，自東華大學退休，受聘至慈濟大學宗教與文化研究所（今更名為宗教與人文研究所），教授本土心理學、宗教現象學、宗教療癒等課程。

2012年9月7日，因[[糖尿病|糖尿病]]併發症，病逝花蓮慈濟醫院。

==事業==
1992年，與[[楊國樞|楊國樞]]在台灣大學開設台灣第一門[[生死學|生死學]]課程。

余德慧為人文心理雜誌《[[張老師月刊|張老師月刊]]》創辦人之一，並曾擔任其總編輯，擔任張老師出版社總顧問。<ref>{{Cite news|title=【書和人】 創立張老師月刊 催生心靈工坊 余德慧 畢生灌溉本土心理與人文療癒 |url=http://www.merit-times.com.tw/NewsPage.aspx?unid=275520 |date=2012-0-23 |publisher=人間福報 |quote=擔任總編輯期間，開創新穎的本土心理學研究領域，多次榮獲雜誌類金鼎獎。當然，他也於《張老師月刊》撰寫刊頭文章，其融合生命意義與文學美質，作品《生命夢屋》、《情話色語》、《觀山觀雲觀生死》、《生命宛若幽靜長河》均是專欄結集成書。……這同時，他還擔任張老師出版社總顧問，暢銷一時的《前世今生》、《西藏生死學》即是在他策畫下完成的。}}</ref>

2000年成立的心靈工坊文化公司，余德慧是主要催生者之一，他並擔任諮詢顧問召集人。《生死學十四講》、《生命史學》、《生死無盡》為其著作。

2009年，余德慧主持「人文臨床與療癒研究室」。

==家庭==
其妻[[顧瑜君|顧瑜君]]，兩人在1995年結婚。

==註釋或參考來源==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://yeeder.blogspot.tw/ 生命夢屋-余德慧紀念網站]

{{DEFAULTSORT:Yu余德慧}}
[[Category:屏東人|Category:屏東人]]
[[Category:國立臺灣大學校友|Category:國立臺灣大學校友]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:國立東華大學教授|Category:國立東華大學教授]]
[[Category:台灣心理學家|Category:台灣心理學家]]
[[Category:台灣佛教徒|Category:台灣佛教徒]]
[[Category:余姓|De德慧]]
[[Category:慈濟大學教授|Category:慈濟大學教授]]