{{noteTA|zh-cn:余;zh-tw:餘;}}
'''余名钰'''，（1896年-1962年），[[民国|民国]]时期[[中国|中国]]“钢铁大王”。[[浙江省|浙江省]][[镇海|镇海]]县（[[宁波|宁波]]）人。

==生平==

1916年（[[民國|民國]]五年），餘【余，無“餘”姓】名鈺畢業於[[北京大學|北京大學]]礦冶系。[[北京大學|北京大學]]畢業後，赴[[美國|美國]]留學。1918年，畢業於[[美國|美國]][[加利福尼亞大學|加利福尼亞大學]]冶金系，獲得[[碩士|碩士]][[學位|學位]]。

1919年7月，回國，先後擔任[[黑龍江|黑龍江]]、[[江西|江西]]、[[安徽|安徽]]等地礦山[[工程師|工程師]]。1923年4月，出任國立[[雲南大學|雲南大學]]化學系主任。1930年，出任[[浙江省|浙江省]][[麗水|麗水]]縣[[縣長|縣長]]。因當時的墾業銀行行長[[梁任南|梁任南]]的邀請，辭去[[麗水|麗水]]縣長職務，赴[[上海|上海]]，出任南昶銅廠的[[工程師|工程師]]。

1933年，合夥創辦了大鑫鋼鐵工廠股份有限公司。1934年9月，((余))名鈺出任大鑫鋼鐵廠[[總經理|總經理]]，兼任總[[工程師|工程師]]。1937年，[[抗日戰爭|抗日戰爭]]爆發，大鑫鋼鐵廠獲令遷往大後方。餘名鈺輾轉到達後方陪都[[重慶|重慶]]，參與組建了渝鑫鋼鐵廠股份有限公司，餘名鈺出任[[經理|經理]]，兼任總[[工程師|工程師]]。餘名鈺並兼任[[重慶大學|重慶大學]]礦冶系主任。在此期間，獲得[[國民政府|國民政府]]經濟部鋼鐵獎學基金會獎勵，是首位獲獎者。

餘名鈺赴[[新疆|新疆]][[迪化|迪化]]（今[[烏魯木齊市|烏魯木齊市]]），參與建設新疆金屬冶制廠。1945年，國共兩黨在[[重慶|重慶]]談判之時，餘名鈺受到了[[毛澤東|毛澤東]]的接見。

1945年，[[抗日戰爭|抗日戰爭]]勝利後，餘名鈺回到[[上海|上海]]。1945年11月，餘名鈺接手[[上海|上海]]日佔期間的敵產——日亞鋼業廠，成為業主。1947年1月，出任上海鋼鐵股份有限公司[[總經理|總經理]]。1947年6月，出任上海鋼鐵鍊制工業同業公會理事長。

1950年5月，餘名鈺改組日亞鋼業廠為益華鋼鐵廠，並出任總[[工程師|工程師]]。1950年8月，應[[中華人民共和國|中華人民共和國]]中央重工業部聘請，兼任鋼鐵工業管理局顧問。1951年，應[[王震|王震]][[將軍|將軍]]之邀，到[[新疆|新疆]]參與創建新疆鋼鐵企業，並出任新疆軍區軍工部總[[工程師|工程師]]。1951年8月，益華鋼鐵廠遷廠至新疆[[迪化|迪化]]（今[[烏魯木齊市|烏魯木齊市]]），並參與組建八一鋼鐵廠，餘名鈺遂出任八一鋼鐵廠的總[[工程師|工程師]]。

1952年，餘名鈺開始研製去磷率高的渦鼓形鹼性側吹[[轉爐|轉爐]]，獲得成功，餘名鈺並獲得中國國家技術委員會頒發的發明證書。1955年，回到[[上海|上海]]，參與指導公私合營大發鑄鐵澆鋼廠的轉爐改造，獲得成功，開闢了上海鋼鐵工業渦鼓形鹼性轉爐煉鋼的先河。

1958年後，餘名鈺先後擔任北京鋼鐵研究總院一級工程師和中央農墾部鋼鐵顧問。1960年，赴[[新疆|新疆]]，試煉[[高錳鋼|高錳鋼]]。

1962年11月30日，餘名鈺因病逝於[[北京|北京]]，享年六十六歲。

==評價==
*余名鈺墓誌銘：「在黨和政府的領導下參加創建新疆鋼鐵企業工作，並在創建中表現了卓越的科學技能和熱愛祖國的革命熱情」。

==著作==
*1956年7月，《涡鼓形碱性侧吹转炉吹炼高磷生铁》
*1957年3月，《关于转炉炼钢两建议》（见《[[人民日报|人民日报]]》）
*《贝氏炉炼钢》
*《铸铁》

[[Category:中国企业家|Y余]]
[[Category:中国工程师|Y余]]
[[Category:中国化学家|Y余]]
[[Category:镇海县人|Y余]]
[[Category:北京大学校友|Y余]]
[[Category:1896年出生|Y余]]
[[Category:1962年逝世|Y余]]
[[Category:余姓|M]]