-{T|余光倬}-
'''-{余}-光倬'''（{{bd|1817年||？|catIdx=Y余}}），字省來，號幼冰，[[江苏省|江苏]]武進縣（今属[[常州市|常州市]]）人。中国清朝官员，進士出身。

==生平==
-{余}-光倬於[[道光|道光]]十九年（1839年）考中己亥科舉人，道光二十七年（1847年）中式丁未科[[張之萬|張之萬]]榜二甲第一百零二名進士，榜名'''汝侗'''。<ref>《光緒武進陽湖縣志》卷十九·選舉·舉人·頁39：“（道光十九年己亥）-{余}-光倬，榜名汝侗。”</ref> 初授[[刑部|刑部]][[主事|主事]]，薦升[[郎中|郎中]]，爲人機警敏銳，判案謹慎，不輕易置人於法。<ref>《光緒武進陽湖縣志》卷十九·選舉·進士·頁20：“（道光二十七年丁未）-{余}-光倬，刑部郎中。”</ref>

[[咸豐_(年號)|咸豐]]九年（1859年），[[戶部|戶部]]鈔票獄起，[[冬至|冬至]]日，戶部稿庫發生火災，[[咸豐帝|文宗]]降旨命[[宗人府|宗令]][[載垣|載垣]]會同刑部審訊。當時鄭王[[端華|端華]]、戶部尚書[[肅順|肅順]]結黨營私，欲借機清除異己，株連逮問者不下千人。光倬受命負責訊問，載垣等人以密奉聖旨相要挾，光倬不為所動，秉公執法，并拖延此案。[[辛酉政变|辛酉政变]]後，載垣、端華、肅順皆死，有聖旨命刑部半月結案，光倬按期上奏，最終僅牽連商人馬錫祿問罪，其餘人都被釋放。<ref name="傳">《光緒武進陽湖縣志》卷二十二·人物·宦績·頁78～80：“-{余}-光倬，字省來，號幼冰，道光二十七年進士。授刑部主事，洊升郎中。光倬性警敏而慮囚詳慎，不輕麗人於法。咸豐九年戶部鈔票之獄起，冬至日，戶部稿庫火，有旨使宗令怡王載垣會同刑部審訊。時步軍統領鄭王端華、戶部尚書宗室肅順朋比用事，意欲有所傾陷，株連逮問者不下千人。光倬承鞫斯獄，載垣等時以密奉聖旨相恫愒，光倬執正不阿，因遷延不竟其事。會穆宗毅皇帝登極，載垣、端華、肅順坐法誅，有旨限刑部半月速結。光倬勾稽剖決，依限奏上，僅坐商人馬錫祿以罪，餘皆獲釋。同治元年，江督何桂清始就逮至京，光倬據《大清律》地方大吏逃奔蹶事，比照守邊將帥失守城寨斬監候律，擬斬監候，情罪重則擬斬立決，仍請上裁。時朝中大僚多爲何桂清舊故，謂不當加重，冀緩其死。而給事中郭祥瑞等復交章論劾，請速正典刑。下大學士六部九卿翰詹科道議覆，由刑部主稿。光倬草奏曰：<br>‘已革兩江總督何桂清身膺疆寄，受國厚恩，豈不知軍旅之事，有進無退，守土之責，城存與存？況其時常州有兵有餉，並非不可固守，乃首先棄城逃避，致令全局潰敗。望亭為無錫至蘇州要衝，業經奏明截留長龍船，紮營於此，乃並未身經一戰、命殺一賊。忽於蘇州失陷之前一日，率師船退駐福山海口，是其撤兵遠遁，縱寇殃民，尤罪迹之昭著者。至刑部厯年審辦軍營失事成案，均視此爲輕，惟-{余}-步雲係由斬候加至斬決，情罪相等。雖帶兵提督與統兵總督稍有不同，然論疆寄，則文臣視武臣爲重；論軍法，則逃官與逃將同誅；論情節，則聞警屢逃，非被攻被圍變出不測者可比；論地方，則全省糜爛，非一城一寨偶致疏防者可比。請仍照原擬，從重擬以斬立決。’<br>同治元年六月十三日奏上，得旨改爲斬監候，秋後處決。是日，有旨以內閣侍讀學士王拯奏劾光倬趨附迎合，苛刻鍛煉，下刑部案治，皆不得其實。其年十月，何桂清竟奉特旨誅。二年，給事中博桂以部有劇盜越獄，復摭前事劾光倬，下部覆案，亦無實。坐屢被參劾，撤銷京察一等及御史記名。未幾，王拯以與人互糾，獲罪降調，博桂以風憲官賄賣參摺遣戍黑龍江。而光倬亦以母憂歸。遂不復出。”</ref><ref>《[[清稗類鈔|清稗類鈔]]·諫諍類·-{余}-光倬劾何桂清》：“武進-{余}-幼冰比部光倬，道光丁未進士，授主事，擢郎中，總辦秋審處，慮囚詳慎，不輕麗人於法。同治壬戌，江督何桂清就逮至京，光倬實司審讞，據《大清律》，地方大吏逃奔蹶事，比照守邊將帥失守城寨斬監候律，擬斬監候，情罪重則擬斬立決，仍候上裁。時朝中大僚多為桂清故舊，謂不當加重，冀緩其死，而給事中郭祥瑞等復交章論劾，請速正典刊。大學士六部九卿翰詹科道議覆，刑部主稿。光倬疏奏曰：「已革兩江總督何桂清身膺疆寄，受國厚恩，豈不知軍旅之事，有進無退，守土之責，城存與存？況其時常州有兵有餉，並非不可固守，乃首先棄城逃避，致令全局潰散。望亭為無錫至蘇州要衝，業經奏明截留長龍船，紮營於此，乃並未身經一戰，命殺一賊，忽於蘇州失陷之前一日，率師船退駐福山海口，是其撤兵遠遁，縱寇殃民，尤罪跡之昭著者。至刑部歷年審辦軍營失事成案，均視此為輕，惟-{余}-步雲係由斬候加至斬決，情罪相等。雖帶兵提督與統兵總督稍有不同，然論疆寄，則文臣視武臣為重；論軍法，則逃官與逃將同誅；論情節，則聞警屢逃，非被攻被圍變出不測者可比；論地方，則全省糜爛，非一城一寨偶致疏防屠可比。請仍照原擬，從重擬以斬立決。」六月十三日奏上，得旨，改為斬監候，秋後處決。十月，竟奉特旨立決。”</ref>

[[同治|同治]]元年（1862年），原[[兩江總督|兩江總督]][[何桂清|何桂清]]因之前對陣[[太平軍|太平軍]]時放棄[[常州|常州]]城逃跑而最終押至京師，下獄論罪。-{余}-光倬依據《[[大清律|大清律]]》“地方大吏逃奔蹶事”，認為應以[[斬監候|斬監候]]加重懲處，上奏請擬[[斬立決|斬立決]]。朝中高官多為何桂清故舊，紛紛表示不應加重治罪，以求延緩其死。唯有[[給事中|給事中]][[郭祥瑞|郭祥瑞]]等再次上疏彈劾，請求速正典刑。此事再下大學士及六部九卿翰詹科道覆議，并由刑部主稿。光倬力陳何桂清罪責之嚴重，堅持將其立斬。同治元年六月十三日，奏上，旨改斬監候，秋後處決。同年十月，朝廷最終下特旨將何桂清斬首。<ref name="傳" />

光倬因此得罪何桂清舊部，接連被侍讀學士[[王拯|王拯]]、給事中[[博桂|博桂]]彈劾，雖然查無實據，但光倬也因屢被彈劾而受牽連，其[[京察|京察]]一等、[[御史|御史]]記名被撤銷。不久，王拯、博桂都獲罪降職，而光倬也因[[丁憂|母喪]]歸里，再未復出。《光緒武進陽湖縣志》有傳。<ref name="傳" />

==注释==
{{reflist}}

==参考文獻==
* 王其淦、吴康寿、汤成烈.《光緒武進陽湖縣志》. 清光緒五年（1879年）. 刻本.
*《清稗類鈔》

==參看==
*劉家平、蘇曉君主編.《中華歷史人物別傳集》.（共90册）第52冊《刑部郎中余君傳》. 中華書局. 2003年10月. ISBN 7-80106-276-0

{{道光二十七年丁未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Yu余}}
[[Category:清朝刑部主事|Category:清朝刑部主事]]
[[Category:清朝刑部郎中|Category:清朝刑部郎中]]
[[Category:武進人|Category:武進人]]
[[Category:余姓|Yu汝]]