{{藝人
| 姓名 = 余嘉允
| 類型 = 男藝人
| 圖片 = YuKaWanKelvin.jpg
| 圖片簡介 = 余嘉允
| 英文名 = Kelvin
| 羅馬拼音 = Yu Ka Wan
| 原名 = 
| 暱稱 = Kelvin仔、台長
| 國籍 = {{GBN}}
| 民族 = [[漢族|漢族]]
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1996|12|15}}
| 出生地點 = {{BHKG}} - [[浸會醫院|浸會醫院]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 母校 = [[瑪利諾神父教會學校|瑪利諾神父教會學校]]
| 宗教信仰 = 無宗教信仰
| 籍貫 = [[廣東|廣東]][[台山市|台山]]
| 身高 = 
| 體重 = 
| 語言 = 粵語、英語、國語
| 職業 = [[演員|演員]]、電台監製、[[電台節目主持|電台節目主持]]、[[電視節目主持|電視節目主持]]、[[配音員|配音員]]、報幕員、[[主持|主持]]
| 演奏樂器 = 
| 配偶 = 
| 活躍年代 = 2012年至今
| 出道作品 = 
| 代表作 = 
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = Internet Broadcasting Corporation Hong Kong Ltd (2012-2017)
ThisVO Audio Solutions Company (2017至今)
| 相关团体 = 
| 網站 = http://fb.YuKelvin.com
| 官方網站 = http://YuKelvin.com
| iafd = 
| imdb = 
| afdb = 
| afdb名 = 
| 奖项 = 於2016及2017年列入馬奎斯世界名人錄
}}

'''余嘉允'''，（'''Kelvin YU Ka Wan'''），現獨立媒體人及專業配音員，現職於 ThisVO Audio Solutions Company<ref>{{cite web | language =  | publisher = ThisVO.com | title = ThisVO 有關台灣女子組合「微甜女孩」欠款的聲明 | url = https://www.facebook.com/ThisVOTalents/photos/a.1835522546544420/2055990724497600/?type=3&theater | date =  | access-date = 2019-02-20 | archive-date = 2019-03-12 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190312212817/https://www.facebook.com/ThisVOTalents/photos/a.1835522546544420/2055990724497600/?type=3&theater | dead-url = no }}</ref>。曾任職[[DBC數碼電台|DBC數碼電台]]、[[D100|D100]]節目監製及[[IBHK網絡電台|IBHK網絡電台]]創台台長、已暫時停刊的《香港點報》共同創辦人<ref>{{cite web | language =  | publisher = 852郵報 | title = 即時關注│後《主場》時代新新媒體又面世　《香港點報》揚言接力 | url = https://www.post852.com/36999/%E5%8D%B3%E6%99%82%E9%97%9C%E6%B3%A8%E2%94%82%E5%BE%8C%E3%80%8A%E4%B8%BB%E5%A0%B4%E3%80%8B%E6%99%82%E4%BB%A3%E6%96%B0%E6%96%B0%E5%AA%92%E9%AB%94%E5%8F%88%E9%9D%A2%E4%B8%96%E3%80%80%E3%80%8A%E9%A6%99/ | date =  | accessdate = 2019-02-20 | archive-date = 2019-02-20 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190220181636/https://www.post852.com/36999/%E5%8D%B3%E6%99%82%E9%97%9C%E6%B3%A8%E2%94%82%E5%BE%8C%E3%80%8A%E4%B8%BB%E5%A0%B4%E3%80%8B%E6%99%82%E4%BB%A3%E6%96%B0%E6%96%B0%E5%AA%92%E9%AB%94%E5%8F%88%E9%9D%A2%E4%B8%96%E3%80%80%E3%80%8A%E9%A6%99/ | dead-url = no }}</ref>、自由撰稿人。

余嘉允曾主持多個電台及電視節目。亦是一位自由撰稿人，時在[[蘋果日報|蘋果日報]]<ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20151019/54331276 |title=別遺忘了香港電視 （自由撰稿人 余嘉允） |accessdate=2016-05-03 |archive-date=2017-02-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170204230739/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20151019/54331276 |dead-url=no }}</ref>及[[香港網絡廣播電台|香港網絡廣播電台]]新聞組撰文評論時弊 。於2017年中離開並出售[[IBHK網絡電台|IBHK網絡電台]]，其後該台更名運作。余嘉允離開[[IBHK網絡電台|IBHK網絡電台]]後以自己的 YuKelvin.com 製作公司承接不同類型獨立媒體工作。

暫別廣播界之後，於2017年第三季起擔任 [[Netflix|Netflix]] 的翻譯員，同時亦為[[聯合國|聯合國]]、[[聯合國難民署|聯合國難民署]]、[[中華航空|中華航空]]及[[香港紅十字會|香港紅十字會]]<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=VWnWX2saSwA |title=醫院管理局 - 甚麼是成分捐血? |access-date=2019-02-20 |archive-date=2019-03-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190312212817/https://www.youtube.com/watch?v=VWnWX2saSwA |dead-url=no }}</ref>等大型機構擔任廣告及廣播系統配音。2017年8月起，成為[[澳洲|澳洲]]的[[墨爾本|墨爾本]]政府及[[昆士蘭|昆士蘭]]政府的[[廣東話|廣東話]]配音員。另外亦有為[[香港鐵路有限公司|香港鐵路有限公司]]作大股東(60%)的[[墨爾本城市鐵路|墨爾本城市鐵路]]{{tsl|en|Cranbourne railway line|Cranbourne 線}}及{{tsl|en|Pakenham railway line|Pakenham 線}}作報站配音，以及在[[悉尼唐人街|悉尼唐人街]]的 Market City 購物中心錄製宣傳聲帶。聲音在澳洲當地的華人社區很容易聽到。

2018年起，余嘉允再次亮相於幕前。先後伙拍[[劉銳紹|劉銳紹]]等知名廣播人於大氣電波中再與聽眾「見面」<ref>{{cite web | language =  | publisher = 自由亞洲電台 | title = 【中國與世界】2018年6月28日 退役軍人維權會否「爆大鑊」？ | url = https://www.youtube.com/watch?v=XSk1YJXz_Iw | date =  | access-date = 2019年2月20日 | archive-date = 2019年3月12日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190312212817/https://www.youtube.com/watch?v=XSk1YJXz_Iw | dead-url = no }}</ref>，而且重新製作玄學節目《開運秘錄》於農曆年期間限定播放。另外開設新公司 ThisVO Audio Solutions Company，提供配音及新聞內容及音響工程等服務，與多名來自[[商業電台|商業電台]]、[[DBC數碼電台|DBC數碼電台]]的主持合作，客戶更包括[[Verizon_Media|Verizon Media]]及[[香港電訊|香港電訊]]等大型企業。

==個人資料==
*曾讀學校：[[香港|香港]][[瑪利諾神父教會學校|瑪利諾神父教會學校]]
*入行經過：經政黨地區主任及前[[商業電台|商業電台]]監製發掘及介紹

==IBHK 網絡電台==
曾任[[香港網絡廣播電台|香港網絡廣播電台]]台長及節目主持，初時同時任職於[[D100|D100]]。後與[[D100|D100]]的[[創辦人|創辦人]][[鄭經翰|鄭經翰]]反目<ref>{{cite web | language =  | publisher = 852郵報 | title = 鄭經翰屢遭抹黑　劉細良拉隊搞台 | url = https://www.post852.com/23400/%E9%84%AD%E7%B6%93%E7%BF%B0%E5%B1%A2%E9%81%AD%E6%8A%B9%E9%BB%91%E3%80%80%E5%8A%89%E7%B4%B0%E8%89%AF%E6%8B%89%E9%9A%8A%E6%90%9E%E5%8F%B0/ | date =  | accessdate = 2019-02-20 | archive-date = 2019-02-20 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190220181641/https://www.post852.com/23400/%E9%84%AD%E7%B6%93%E7%BF%B0%E5%B1%A2%E9%81%AD%E6%8A%B9%E9%BB%91%E3%80%80%E5%8A%89%E7%B4%B0%E8%89%AF%E6%8B%89%E9%9A%8A%E6%90%9E%E5%8F%B0/ | dead-url = no }}</ref>，因而在2014年2月離開[[D100|D100]]，專注營運[[IBHK|IBHK]]。
*香港網絡廣播電台創辦人
*於2016年3月16日表示收到[[學民思潮|學民思潮]]解散的消息，[[余嘉允|余嘉允]]無視副台長的阻止而作出報道 <ref>{{cite web | language =  | publisher = IBHK 網絡電台 | title = 本台收到消息指「學民思潮」將於2016年3月20日（星期日）宣佈解散。 | url = https://www.facebook.com/IBHKRadio/photos/ibhk-%E7%B6%B2%E7%B5%A1%E9%9B%BB%E5%8F%B0-%E7%8D%A8%E5%AE%B6%E6%B6%88%E6%81%AF-%E6%9C%AC%E5%8F%B0%E6%94%B6%E5%88%B0%E6%B6%88%E6%81%AF%E6%8C%87%E5%AD%B8%E6%B0%91%E6%80%9D%E6%BD%AE%E5%B0%87%E6%96%BC2016%E5%B9%B43%E6%9C%8820%E6%97%A5%E6%98%9F%E6%9C%9F%E6%97%A5%E5%AE%A3%E4%BD%88%E8%A7%A3%E6%95%A3/564611403698321/ | date =  | access-date = 2019年2月20日 | archive-date = 2019年3月12日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190312212817/https://www.facebook.com/IBHKRadio/photos/ibhk-%E7%B6%B2%E7%B5%A1%E9%9B%BB%E5%8F%B0-%E7%8D%A8%E5%AE%B6%E6%B6%88%E6%81%AF-%E6%9C%AC%E5%8F%B0%E6%94%B6%E5%88%B0%E6%B6%88%E6%81%AF%E6%8C%87%E5%AD%B8%E6%B0%91%E6%80%9D%E6%BD%AE%E5%B0%87%E6%96%BC2016%E5%B9%B43%E6%9C%8820%E6%97%A5%E6%98%9F%E6%9C%9F%E6%97%A5%E5%AE%A3%E4%BD%88%E8%A7%A3%E6%95%A3/564611403698321/ | dead-url = no }}</ref>。後[[學民思潮|學民思潮]]確實於同月20日停運，時任的兩位[[IBHK網絡電台|IBHK網絡電台]]副台長因不滿[[余嘉允|余嘉允]]作出報導而相繼離職。
*於2017年中出售[[IBHK網絡電台|IBHK網絡電台]]並離開該公司。

===曾經主持節目===
* 《[[新聞天地|新聞天地]]》，逢星期一至五早上6點到7點。
* 《新聞炒冷飯》，逢星期六晚上8點到9點，2015年後轉由文女主持。
* 《歌事的》，逢星期五晚上10點到11點。

==D100 及 DBC數碼電台==
曾任[[D100|D100]]節目監製及節目助理
===曾經監製之節目===
* 《[[獅子山下|獅子山下]]》主持：[[岑建勳|岑建勳]]、[[陳欣健|陳欣健]]、[[許冠文|許冠文]]
* 《[[北京飯店|北京飯店]]》主持：雨文、傑斯
* 《[[風波裡的茶杯|風波裡的茶杯]]》/《風波裡的自由Phone》 主持：[[鄭經翰|鄭經翰]]
* 《好友感覺》主持：[[杜雯惠|杜雯惠]]、[[羅敏莊|羅敏莊]]
* 《D100 Keep On Singing》主持：[[顏聯武|顏聯武]]

== 獎項 ==
{| class="wikitable" width="70%"
|-align=center
! width="9%"|年份
! width="14%"|獎項
! width="8%"|結果
|- align=center
||2016年||[[馬奎斯世界名人錄|馬奎斯世界名人錄]]||{{nom}}
|- align=center
||2017年||馬奎斯美國名人錄||{{nom}}
|- align=center
||2017年||[[馬奎斯世界名人錄|馬奎斯世界名人錄]]||{{won}}，被列入名人錄
|}

== 爭議 ==
2017年6月，余嘉允曾被網民發現於[[日本|日本]][[香草航空|香草航空]]一班由[[東京成田機場|東京成田機場]]起飛前往[[函館機場|函館機場]]的內陸航班，一架[[空中客車|空中客車]][[A320|A320]]客機內，[[降落|降落]]期間以手機於[[臉書|臉書]]直播，被批評妄顧同機乘客安全，[[網民|網民]]並表示已通知[[香草航空|香草航空]]有關該乘客的行為。[[余嘉允|余嘉允]]見事被廣傳後指因機內提供免費[[無線網絡|無線網絡]]，因而使用作直播。網民則即時反擊，指[[香草航空|香草航空]]為日本另一航空公司[[全日空|全日空]]旗下的[[廉價航空|廉價航空]]，服務內理應不提供任何收費或免費的[[無線上網|無線上網]]服務。余嘉允則回應指應該是在客機降落時，有乘客提早啟動了連有[[日本|日本]]網絡的[[4G|4G]][[路由器|路由器]]，而且沒有上鎖，余因此當作免費網絡使用。至今，[[余嘉允|余嘉允]]未有就該事件作回應及致歉。但根據資料，[[日本政府|日本政府]]自2014年9月1日起，有條件地解禁飛機起降時禁用手機的規定，旅客原本在進入機艙後一定要關閉[[手機|手機]]、[[數位相機|數位相機]]等電子產品，但今後飛機起降時，若將[[智慧型手機|智慧型手機]]等設定在「[[飛航模式|飛航模式]]」下，即可自由地從飛機上拍下飛機起降的情景<ref>{{cite web | language =  | publisher = 台灣中時電子報 | title = 日飛機起降 飛航模式電子產品可用 | url = http://www.chinatimes.com/newspapers/20140902000435-260108 | date =  | accessdate = 2017-11-01 | archive-date = 2017-11-07 | archive-url = https://web.archive.org/web/20171107020010/http://www.chinatimes.com/newspapers/20140902000435-260108 | dead-url = no }}</ref>。而部份[[手機|手機]]則可在[[飛航模式|飛航模式]]啓動的情況下，繼續使用[[Wi-Fi|Wi-Fi]]。

==外部參考==
<references/>

==外部連結==

*{{facebook|yukawankelvin}}
*{{facebook|ibhkkelvin}}
*{{instagram|yukelvin}}

[[Category:香港廣播主持人|Category:香港廣播主持人]]
[[Category:余姓|K]]
[[Category:1996年出生|Category:1996年出生]]
[[Category:香港人|Category:香港人]]