{{Unreferenced|time=2018-10-04T08:57:28+00:00}}
'''余培林'''（{{bd|1931年|11月20日|catIdx=余}}2018年9月2日），字立本，生於[[江蘇省|江蘇省]][[淮安縣|淮安縣]]，知名學者，曾任[[國立臺灣師範大學國文學系|國立臺灣師範大學國文學系]]教授。退休後應聘為玄奘大學中文系講座教授。

==生平==

余培林1931年生於[[江蘇省|江蘇省]][[淮安縣|淮安縣]]，父為私塾教席。自幼入私塾習古文，十二歲母親去世後輟學，後至印刷廠當學徒。1948年因時局動亂投身軍旅，隨政府遷台。1950年轉調空軍印刷所機械兵。公餘參加軍中補習教育，獲高中畢業同等學力檢定。

1956年考入[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]][[國立台灣師範大學文學院|國文學系]]就讀，1960年畢業後分發到[[基隆中學|基隆中學]]任教。1961年考取[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]][[國立台灣師範大學文學院|國文研究所]]。就讀期間曾任[[臺北市立松山初級中學|臺北市立松山初級中學]]代理老師。1963年，以[[學術論文|學術論文]]《群經引詩考》為題通過口試，取得[[文學碩士|文學碩士]]學位。後任教於北二女中（[[臺北市立中山女子高級中學|臺北市立中山女子高級中學]]前身）。

1965年獲聘為[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]][[國立台灣師範大學文學院|國文學系]]專任講師。1968年升等為副教授。1973年升為教授。主講老子、詩經、爾雅等。其間曾擔任韓國[[啟明大學|啟明大學]]客座教授一年。1999年退休後，應聘為[[玄奘大學|玄奘大學]]中文系講座教授。2002年獲中華民國政府頒發[[薪傳獎|薪傳獎]]。2003年獲[[教育部|教育部]]頒授資深優良教師。

晚年患帕金森氏症,於2018年9月2日晚間9時因肺炎，病逝於台北市中興醫院，享年88歲。


==學術==

生平致力於詩經、老子研究與教學；自輓 : 一生沉浸詩三百，溫柔敦厚；全意踐行老五千，清靜無為。

所著《詩經正詁》。據季旭昇教授〈余培林先生的詩經學〉，有下列四點特色:一、力主《詩經》十九均為貴族所作；二、《詩經》之「興」，作用在情景交融，非只襯韻而已；三、會集同一文例，以求正解；四、對〈大雅〉、〈周頌〉之體會尤為深刻。

其《新譯老子讀本》。讀本雖為普及之書。但要能深入而淺出，導讀者於正路，故篇首之〈導讀〉，格外重要。余培林先生以為，《老子》在中國典籍中最具哲學性，〈首章〉即涉及存有論及宇宙論，此處不辨析清楚，其他各章必生扞格。故於「有、無」、「有名、無名」、「有欲、無欲」之辯證，出入百家，佐以出土竹簡，反覆推敲，期於準頭與準眼密合而後止。凡所論述，有原有本，成一家之言。



除詩經、老莊外，爾雅、論語、孟子均有所長。


==著作==

*《新譯老子讀本》（台北：[[三民書局|三民書局]]，2014年11月修定三版，ISBN 957-145-968-2）
*《詩經正詁》（台北：[[三民書局|三民書局]]，2005年2月修定二版，ISBN 957-144-161-9  ）
*《老子—生命的大智慧》（台北：[[時報文化出版社|時報文化出版社]]，2012年8月修定版，ISBN 957-13-5614-X ）

===學術論文===
《群經引詩考》、《六十年來之爾雅學》、《論語導讀》、《呂氏春秋虛字集釋》、《爾雅引毛詩考》、《爾雅引毛傳考》、《爾雅引三禮考》


==參看條目==
*[[國立台灣師範大學文學院|國立台灣師範大學文學院]]


==外部連結==
*[https://www.youtube.com/watch?v=MWw0dpjP--0 台灣師大國文系教授余培林先生薪傳獎採訪]

[[Category:國立臺灣師範大學校友|余]]
[[Category:國立臺灣師範大學教授|余]]
[[Category:余姓|Category:余姓]]
[[Category:台灣學者|余]]
[[Category:江蘇裔台灣人|余]]
[[Category:台灣戰後江蘇移民|余]]
[[Category:1931年出生|Category:1931年出生]]
[[Category:2018年逝世|Category:2018年逝世]]