{{noteTA
|T=zh-tw:餘命;zh-hk:餘命;zh-hans:余命;zh-hant:余命
|1=zh-tw:餘命;zh-hk:餘命;zh-hans:余命;zh-hant:余命
}}
{{Infobox Book
| name                 = 餘命
| image                = 
| author               = [[谷村志穗|谷村志穗]]
| title_orig           = 
| translator           = 
| illustrator          = 
| page                 = 255
| country              = 
| language             = 
| subject              = [[親情|親情]]
| genre                = [[小說|小說]]
| publisher            = {{flagicon|Japan}}[[新潮社|新潮社]]
| release_date         = 2006年5月31日
| chinese_release_date = 
| isbn                 = 978-4-10-425603-7
}}
《'''余命'''》是[[日本|日本]][[作家|作家]][[谷村志穂|谷村志穂]]的[[小說|小說]]。2008年攝製成同名[[電影|電影]]，於[[東京國際電影節#第21屆東京國際電影節|第21屆東京國際電影節]]「日本電影·視點」單元首映。

== 故事 ==
作為[[醫生|醫生]]的'''滴'''，結婚10年後懷孕了。可是，到來的不僅僅是幸運。在喜悅的同時，曾經罹患[[乳癌|乳癌]]的滴注意到了癌症的復發。是對孩子死心專心致志治療，還是即使加快癌細胞擴散也要進行生育，滴作出了決斷。瞞著眾人，向母親之路走去。不過，癌也不斷侵蝕滴的身體…。

== 登場人物 ==
;百田 滴
:[[外科學|外科學]]醫生。38歳。出生和成長都在[[東京都|東京]]、不過母親是[[奄美大島|奄美大島]]出身、母親因[[胰腺癌|胰腺癌]]去世。24歳時[[医師国家試験|医師国家試験]]合格。年輕時罹患乳腺癌，摘除了右[[乳房|乳房]]。在結婚第10年時發現[[妊娠|妊娠]]。在喜悅的同時，注意到癌症復發的事。
;百田 良介
:滴的丈夫。滴在醫大的同級生。[[北海道|北海道]]出身。
;保井 きり子
:滴在研修医時期唯一的友人。
;吉野 晃三
:和妻子秀實經營著「吉」咖啡屋。
;光
:滴的[[表親|表親]]。住在[[加計呂麻島|加計呂麻島]]。[[護理人員|護理人員]]。
;木梨 三千男
:[[腦癌|腦癌]]復發，小兒科病棟住院中的16歲的少年。與年幼的孩子們同一病房感到焦躁，攻擊罵人。
;百田 瞬太
:滴和良介的孩子。

== 電影 ==
{{Infobox Film
| name               = 余命
| original_name      = 
| producer           = [[生野慈朗|生野慈朗]]
| writer             = [[河原れん|河原れん]]<br>生野慈朗
| starring           = [[松雪泰子|松雪泰子]]<br>[[椎名桔平|椎名桔平]]
| music              = [[富貴晴美|富貴晴美]]
| cinematography     = [[佐光朗|佐光朗]]
| editing            = 
| distributor        = {{JPN}}S・D・P<br>{{TWN}}山水
| released           = {{JPN}}2009年2月7日<br>{{TWN}}2009年10月9日
| runtime            = 131 min
| country            = {{JPN}}
| language           = [[日語|日語]]
| budget             = 
| gross              =
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
}}

=== 主要演員 ===
* 百田滴：[[松雪泰子|松雪泰子]]
* 百田良介：[[椎名桔平|椎名桔平]]
* 百田瞬太：[[林遣都|林遣都]]
* 保井きり子：[[奧貫薰|奧貫薰]]
* 宮里光：[[市川實和子|市川實和子]]
* 吉野晃三：[[二階堂智|二階堂智]]
* 女医：[[かとうかず子|かとうかず子]]
* 吉野秀実：[[宮崎美子|宮崎美子]]
* 諸井康平：[[橋爪功|橋爪功]]

=== 製作人員 ===
*企画：河原れん
*製作：細野義朗、島本雄二、高田佳夫、若杉正明、吉鶴義光、大宮敏靖  
*製片人：岩倉達哉、久保理茎
*監督補：川原圭敬
*助監督：宮本忠栄
*製作：2008 『余命』 製作委員会（[[S・D・P|S・D・P]]、[[電通|電通]]、[[札幌電視台|札幌電視台]]、[[青森朝日放送|青森朝日放送]]、[[東日本放送|東日本放送]]、[[山形放送|山形放送]]、[[山形電視台|山形電視台]]、[[TV新潟放送網|TV新潟放送網]]、[[靜岡第一電視台|靜岡第一電視台]]、[[北陸朝日放送|北陸朝日放送]]、[[三重電視台|三重電視台]]、[[西日本放送|西日本放送]]、[[廣島HOME電視台|廣島HOME電視台]]、[[福岡放送|福岡放送]]、[[熊本縣民電視台|熊本縣民電視台]]、[[鹿兒島放送|鹿兒島放送]]等）
== 電視劇 ==
*2013年4月1日播出的[[東海電視台午間劇|東海電視台午間劇]]，是為此小說改編的電視劇，分成三部分，第一部主演為[[水野美紀|水野美紀]]，第二部及第三部還未定。
=== 主要演員 ===
*百田滴（38）：[[水野美紀|水野美紀]]
*[[大塚範一|大塚範一]]
*[[西尾由佳理|西尾由佳理]]

=== 製作人員 ===
*企画：中島資太
*編劇：古林實夏（一）、金谷祐子（二）
*製片人：服部宣之（一、三）（東海電視台）、河角直樹（一～三）（國際放映）、 松本圭右（二）（東海電視台）、高江洲義貴（二）（國際放映）、小俣繪梨（三）（國際放映）
*監督：皆川智之（一）、藤木靖之（一）、奧村正彥（二）、星田良子（三）
*製作：[[東海電視台|東海電視台]]、[[國際放映|國際放映]]
     
{{電視節目的變遷|
電視台={{JPN}}[[東海電視台|東海電視台]]| 
播放檔次=午間劇|
節目名稱=白衣之淚<br />（2013年4月1日 -  2013年6月28日）| 
上一節目={{link-ja|爭執門開幸福來|モメる門には福きたる}}<br />（2013年1月7日 - 2013年3月29日）| 
下一節目=[[抓住明日的光|抓住明日的光 -2013 夏-]]<br />（2013年7月1日 - 2013年8月30日）|
}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20090221031637/http://www.shinchosha.co.jp/book/425603/ 新潮社「余命」]
* [https://web.archive.org/web/20081202011037/http://www.cinemacafe.net/official/yomei-love/ 電影官方網站]
* [http://tokai-tv.com/hakuinonamida/ 電視劇官方網站]
== 參考資料 ==
*[https://web.archive.org/web/20090302043630/http://movie.starblvd.net/cgi-bin/movie/euccns?%2Ffilm%2F2009%2FTimeLostTimeFound%2FTimeLostTimeFound.html starblvd電影快報]
{{東海電視台製作午間劇}}
{{DEFAULTSORT:Yumei}}
[[Category:2003年日本小說|Category:2003年日本小說]]
[[Category:2003年長篇小說|Category:2003年長篇小說]]
[[Category:癌症題材小說|Category:癌症題材小說]]
[[Category:改編成電影的日本小說|Category:改編成電影的日本小說]]
[[Category:日本電影作品|Category:日本電影作品]]
[[Category:2008年日本電影|Category:2008年日本電影]]
[[Category:癌症題材電影|Category:癌症題材電影]]
[[Category:2000年代劇情片|Category:2000年代劇情片]]
[[Category:日本劇情片|Category:日本劇情片]]
[[Category:日本小說改編電影|Category:日本小說改編電影]]
[[Category:東海電視台電視劇|Hakui no Namida]]
[[Category:2013年開播的日本電視劇集|Hakui no Namida]]
[[Category:癌症題材電視劇|Hakui no Namida]]
[[Category:日本小說改編電視劇|Hakui no Namida]]
[[Category:1980年代背景作品|Hakui no Namida]]