'''余克礼'''（{{bd|1952年|12月19日||}}），男，生於[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[湖北省|湖北省]][[浠水|浠水]]，[[台湾问题|台湾问题]]专家。<ref name=zhangxm>章晓明，余克礼：研究两岸关系的高层智囊，决策与信息2005年第05期</ref>

== 生平 ==
余克礼早年在[[武汉大学|武汉大学]]历史系学习。1982年从武汉大学历史系毕业后，进入[[中国社会科学院台湾研究所|中国社会科学院台湾研究所]]从事学术研究工作，主要研究领域是台湾政治、两岸关系等。历任中国社会科学院台湾研究所研究员、副所长、所长。曾任《台湾研究》副主编。兼任[[中国和平统一促进会|中国和平统一促进会]]理事、[[中国亚洲太平洋学会|中国亚洲太平洋学会]]理事、[[全国台湾研究会|全国台湾研究会]]理事、[[北京市政协|北京市政协]]台港澳侨联委员会委员<ref name=zhangxm/>。

余克礼曾先后参加多份对台文件的起草工作。1993年，余克礼参与起草了中国政府发表的首份台湾问题白皮书《台湾问题与中国的统一》。2000年2月21日，[[国务院台湾事务办公室|国务院台湾事务办公室]]、[[国务院新闻办公室|国务院新闻办公室]]发表了余克礼参与起草的《一个中国的原则与台湾问题》白皮书<ref name=zhangxm/>。

1983年5月和1995年11月，余克礼先后两次到[[台湾|台湾]]考察访问。1999年10月，[[國立政治大學國際關係研究中心|國立政治大學國際關係研究中心]]向余克礼发出邀请，并决定了翌年余克礼访台行程。因余克礼是《一个中国的原则与台湾问题》白皮书的主要起草者，且被视为大陆方面中央政府对台工作的重要智囊，再加上此行正值台湾举行[[2000年中华民国总统选举|2000年中华民国总统选举]]前后，因此这次学术交流受到台湾媒体关注。2000年4月19日，余克礼一行6人应政治大学国关中心邀请抵达台湾。到台湾后，余克礼接受台湾媒体采访，阐述了[[一个中国原则|“一个中国”原则]]及对两岸关系发展前景的看法。谈话次日，台湾3家晚报头版头条刊登了余克礼的谈话内容，被台湾支持“[[台独|台独]]”的媒体视为态度强硬。此后台湾[[立法院|立法院]]、政治人物、媒体开始围攻余克礼。[[中华民国副总统|中华民国副总统]][[吕秀莲|吕秀莲]]透过台湾媒体指责余克礼有关[[中华民国总统|中华民国总统]][[陈水扁|陈水扁]]应当认同自己是“中国人”的讲话是“放肆”，吕秀莲的讲话使余克礼此次学术交流之行迅速被政治化，一时成为媒体追踪采访的热点。但政治大学国关中心方面未受外界干扰，继续进行学术交流，国关中心主任[[何思因|何思因]]、副主任[[吴钊燮|吴钊燮]]及多位研究员与余克礼一行闭门座谈，余克礼一行还与[[亲民党|亲民党]]人士见面，并拜会了台湾和统会会长[[梁肃戎|梁肃戎]]。余克礼此行未有台湾民众举行抗议活动<ref name=zhangxm/>。

2012年，在[[国立台湾大学|国立台湾大学]]政治學系教授[[张亚中_(1954年)|张亚中]]主导下，[[兩岸統合學會|兩岸統合學會]]申請在[[国立台湾大学社会科学院|国立台湾大学社会科学院]]舉辦“[[台北會談|台北會談]]”，动员了两岸所有重要智库及学术机关的上百名学者参加，其中邀請了大陆方面[[海峡两岸关系协会|海协]]副会长[[王在希|王在希]]、海协联系部主任于京与余克礼等50多人來台参加；台湾方面，[[马英九政府|马英九政府]]认为此行意在催促两岸政治對話，[[陆委会|陆委会]]乃拒绝王在希、于京等9位具备大陆官方身份的受邀人士入台参会，仅批准了余克礼等不具备大陆官方身份的“纯学者”参会，并规定会议主题不可出现“认同”和“互信”等字。张亚中乃停办台北会谈<ref>{{Cite web |url = http://www.taihainet.com/news/twnews/bilateral/2012-06-28/870774.html |title = 台当局拒绝大陆官员赴台参加学术研讨 |author =  |date = 2012-06-28 |publisher = 台海网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2020-09-26 |archive-url = https://web.archive.org/web/20200926221244/http://www.taihainet.com/news/twnews/bilateral/2012-06-28/870774.html |dead-url = no }}</ref><ref>{{Cite web  |url =http://www.herald-today.com/content.php?sn=4852  |title =馬英九冷卻兩岸交流意圖 令人不解  |author =  |date =2012-06-25  |publisher =今日導報  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2019-05-12  |archive-url =https://web.archive.org/web/20190512135535/http://www.herald-today.com/content.php?sn=4852  |dead-url =no  }}</ref><ref>{{cite news|author1=鄒景雯|title=疑催促政治對話 海協會副會長王在希來台被擋|url=http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/594271|publisher=自由時報|date=2012-06-02|accessdate=2016-07-284|archive-date=2019-10-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20191027155937/https://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/594271|dead-url=no}}</ref>。

余克礼与两岸研究台湾问题的学术界人士有广泛交流，也和台湾蓝绿阵营人士均有广泛接触。2013年，余克礼屆齡退休，卸任中国社会科学院台湾研究所所长职务，仍任研究员<ref>{{cite news|author1=藍孝威|title=余克禮交棒 藍綠通吃|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20131210000439-260108|accessdate=2016-07-28|agency=中國時報|date=2013-12-10|archive-date=2019-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190515191225/https://www.chinatimes.com/newspapers/20131210000439-260108|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web |url = http://news.ifeng.com/taiwan/3/detail_2013_11/07/31033848_0.shtml |title = 王金平宴请余克礼：服贸协议不通过不是我的错 |author =  |date = 2013-11-07 |publisher = 凤凰网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2019-05-12 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190512221448/http://news.ifeng.com/taiwan/3/detail_2013_11/07/31033848_0.shtml |dead-url = no }}</ref>。

== 中國國安部身份爭議 ==
余克禮被認為有[[中華人民共和國國家安全部|中華人民共和國國家安全部]]背景<ref>{{cite news|author=翟思嘉|publisher=中央社|title=陸社科院台研所 涉台首席智囊|url=https://tw.news.yahoo.com/%E9%99%B8%E7%A4%BE%E7%A7%91%E9%99%A2%E5%8F%B0%E7%A0%94%E6%89%80-%E6%B6%89%E5%8F%B0%E9%A6%96%E5%B8%AD%E6%99%BA%E5%9B%8A-010808941.html|accessdate=2019-10-28|date=2012-04-08|archive-date=2019-10-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20191027161933/https://tw.news.yahoo.com/%25E9%2599%25B8%25E7%25A4%25BE%25E7%25A7%2591%25E9%2599%25A2%25E5%258F%25B0%25E7%25A0%2594%25E6%2589%2580-%25E6%25B6%2589%25E5%258F%25B0%25E9%25A6%2596%25E5%25B8%25AD%25E6%2599%25BA%25E5%259B%258A-010808941.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|author=|publisher =中央社|title=學運後 陸重要涉台學者要訪台|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20140512002864-260409?chdtv|accessdate=2019-10-28|date=2014-05-12}}</ref>。2000年12月初，[[中華民國國家安全局|中華民國國家安全局]]副局长[[韓堃|韓堃]]在立法院作證時指出，余克礼與曾至台灣做研究的學者[[吳國楨|吳國楨]]皆為中國高級情治人員，余克禮為中华人民共和国国家安全部第15局副局长。引发台湾舆论哗然。在此之前，台湾国安局还曾指中国社会科学院台湾研究所所长[[姜殿铭|姜殿铭]]是“国安部第15局局长”。余克礼否認具備中國國安部官方職務，並表示台湾有关方面对大陆对台研究学者的这种指控，是抱着[[冷战|冷战]]僵化思维，将两岸正常的学术交流政治化<ref name=zhangxm/>。

== 著作 ==
*《论政治——余克礼自选集》
*《台湾研究论文集》第五、八、十一集
*《台湾机构·社团·企业大全》
*《香港百年沧桑》丛书
*《台湾问题实录》
*《海峡两岸关系概论》
*《中国国民党全书》
*《台湾总览》（参与编辑）
*《海峡两岸经贸关系大全》（参与编辑）

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Navboxes 
| title  = 余克礼在[[中国和平统一促进会|中国和平统一促进会]]的职务
| list1  =
{{中国和平统一促进会第八届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yu余}}
[[Category:余姓|Ke]]
[[Category:浠水人|Category:浠水人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:武汉大学校友|Category:武汉大学校友]]
[[Category:中國社會科學院研究員|Category:中國社會科學院研究員]]
[[Category:中国和平统一促进会常务理事|Category:中国和平统一促进会常务理事]]
[[Category:中华人民共和国国家安全部官员|Category:中华人民共和国国家安全部官员]]