{{NoteTA|T=zh-hans:余子俊; zh-hant:余子俊;
|1=zh-hans:余子俊; zh-hant:余子俊;}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 余子俊
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太子太保兵部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川省|四川省]][[眉州|眉州]][[青神縣|青神縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 宣德四年（1429年）三月十四日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 弘治元年（1488年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 魏氏
| 親屬 = 曾祖[[余德成|余德成]]，祖[[余永泰|余永泰]]<br>父[[余祥|余祥]]，嫡母朱氏（贈安人）；張氏
| 出身 =
* 景泰二年辛未科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''余子俊'''{{BD|1429年||1488年||Yu}}，[[表字|字]]'''士英'''，[[四川省|四川省]][[眉州|眉州]][[青神縣|青神縣]]人，明朝政治人物。官至兵部尚書。

== 生平 ==
景泰二年（1451年），登進士，授戶部主事<ref>《景泰二年辛未科進士登科錄》：軍籍，治《[[詩經|詩經]]》，年二十三歲中式景泰二年辛未科第二甲第二十八名進士。三月十四日生，行一，曾祖[[余德成|余德成]]；祖[[余永泰|余永泰]]，贈戶部主事；父[[余祥|余祥]]，戶部郎中；嫡母朱氏（贈安人）；張氏。[[慈侍下|慈侍下]]，妻魏氏，弟子偉。由縣學生中式四川鄉試第六十七名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第一百六十二名。</ref>，升戶部員外郎，在任十年，以廉潔能幹著稱。後出任[[西安府|西安府]]知府，遇饑荒，發十萬石糧賑災。

成化初年，經[[林聰|林聰]]舉薦，為[[陝西|陝西]]右[[參政|參政]]，歲餘擢右[[布政使|布政使]]。成化六年（1470年）轉左布政使，調任浙江布政使。半年后，拜右[[副都御史|副都御史]]，巡撫[[延綏|延綏]]。當時巡撫[[王銳|王銳]]修建城堡城牆為長遠之計，后工程未開始就被罷免。余子俊上疏請求補建，而尚書[[白圭_(明朝)|白圭]]則以陝民困乏，奏請緩役。隨後蒙古寇亂發生，余子俊先後與[[朱永|朱永]]、[[許寧|許寧]]擊退<ref>（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]（中華書局點校本）》（卷178）：“余子俊，字士英，青神人。父祥，戶部郎中。子俊舉景泰二年進士，授戶部主事，進員外郎。在部十年，以廉幹稱。出為西安知府。歲饑，發廩十萬石振貸。區畫以償，官不損而民濟。成化初，所司上治行當旌者，知府十人，而子俊為首。以林聰薦，為陝西右參政，歲餘擢右布政使。六年轉左，調浙江。甫半載，拜右副都御史，巡撫延綏。先是，巡撫王銳請沿邊築墻建堡，為久遠計，工未興而罷。子俊上疏言：「三邊惟延慶地平易，利馳突。寇屢入犯，獲邊人為導，徑入河套屯牧。自是寇顧居內，我反屯外，急宜於沿邊築墻置堡。況今舊界石所在，多高山陡厓。依山形，隨地勢，或鏟削，或壘築，或挑塹，綿引相接，以成邊墻，於計為便。」尚書白圭以陝民方困，奏緩役。既而寇入孤山堡，復犯榆林，子俊先後與朱永、許寧擊敗之。”</ref>。

邊寇入侵河套地區，明朝屢次發兵征討均無功。成化八年，朱子俊進左副都御史。明年，又用紅鹽池搗巢功，進[[右都御史|右都御史]]。成化十年，因母老乞歸，慰留不許<ref>（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]（中華書局點校本）》（卷178）：“是時，寇據河套，歲發大軍征討，卒無功。八年秋，子俊復言：「今征套士馬屯延綏者八萬，芻茭煩內地。若今冬寇不北去，又須備來年軍資。姑以今年之數約之，米豆需銀九十四萬，草六十萬。每人運米豆六斗、草四束，應用四百七萬人，約費行資八百二十五萬。公私煩擾至此，安得不變計。臣前請築墻建堡，詔事寧舉行。請於明年春夏寇馬疲乏時，役陝西運糧民五萬，給食興工，期兩月畢事。」圭猶持前議阻之。帝是子俊言，命速舉。子俊先用軍功進左副都御史。明年，又用紅鹽池搗巢功，進右都御史。寇以搗巢故遠徙，不敢復居套。內地患稍息，子俊得一意興役。東起清水營，西抵花馬池，延袤千七百七十里，鑿崖築墻，掘塹其下，連比不絕。每二三里置敵臺崖寨備巡警。又於崖寨空處築短墻，橫一斜二如箕狀，以瞭敵避射。凡築城堡十一，邊墩十五，小墩七十八，崖寨八百十九，役軍四萬人，不三月而成。墻內之地悉分屯墾，歲得糧六萬石有奇。十年閏六月，子俊具上其事，因以母老乞歸，慰留不許。初，延綏鎮治綏德州，屬縣米脂、吳堡悉在其外。寇以輕騎入掠，鎮兵覺而追之，輒不及，往往得利去。自子俊徙鎮榆林，增衛益兵，拓城置戍，攻守器畢具，遂為重鎮，寇抄漸稀，軍民得安耕牧焉。十二年十二月移撫陝西。子俊知西安時，以居民患水泉鹹苦，鑿渠引城西潏河入灌，民利之。久而水溢無所泄。至是，乃於城西北開渠泄水，使經漢故城達渭。公私益便，號「余公渠」。又於涇陽鑿山引水，溉田千余頃。通南山道，直抵漢中，以便行旅。學校、公署圮者悉新之。奏免岷、河、洮三衛之戍南方者萬有奇。易置南北之更戍者六千有奇，就戍本土。岷州栗林羌為寇，子俊潛師設伏擊走之。”</ref>。成化十三年，召為[[明朝兵部尚書|兵部尚書]]，后論[[陳鉞|陳鉞]]掩殺貢夷罪，帝以[[汪直|汪直]]緣故寬宥，陳鉞於是屢次誣陷余子俊，恰逢其母喪丁憂，被免<ref>（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]（中華書局點校本）》（卷178）：“十三年召為兵部尚書。奏申明條例十事，又列上軍功賞格，由是中外有所遵守。緬甸酋蔔剌浪欲奪思洪發貢章地，設詞請於朝。子俊言不宜許，乃諭止之。貴州巡撫陳儼等以播州苗竊發，請調湖廣、廣西、四川兵五萬，合貴州兵會剿。子俊言賊在四川，而貴州請討，是邀功也，奏寢其事。初，子俊論陳鉞掩殺貢夷罪，帝以汪直故宥之。鉞多方構子俊於直，會母憂歸，得免。子俊之築邊墻也，或疑沙土易傾，寇至未可恃。至十八年，寇入犯，許寧等逐之。寇扼於墻塹，散漫不得出，遂大衄，邊人益思子俊功。”</ref>。

守喪期滿，拜為[[戶部尚書|戶部尚書]]，加[[太子太保|太子太保]]。成化二十年（1484年），命兼任[[都察院|都察院]]左副都御史，總督大同、宣府軍務。因工部侍郎[[杜謙|杜謙]]等彈劾浪費兵餉，遂落太子太保，致仕去。次年，再召為兵部尚書，仍加太子太保。弘治元年（1488年）疏陳十事，不久因病去世。贈[[太保|太保]]，謚'''肅敏'''<ref>（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]（中華書局點校本）》（卷178）：“服闋，拜戶部尚書，尋加太子太保。二十年命兼左副都御史，總督大同、宣府軍務。其冬還朝。明年正月，星變，陳時弊八事，帝多采納。未幾，復出行邊。初，子俊巡歷宣、大，請以延綏邊墻法行之兩鎮，因歲歉而止。比復出，銳欲行之。言東起四海冶，西抵黃河，延袤千三百余里，舊有墩百七十，應增築四百四十，墩高廣皆三丈，計役夫八萬六千，數月可成。詔明年四月即工。然是時，歲比不登，公私耗敝，驟興大役，上下難之。子俊又欲責成於邊臣，而己不親其事。謗議由是起。至冬，疏請還京。帝入蜚語，命改左都御史，巡撫大同。中官韋敬讒子俊假修邊多侵耗，又劾子俊私恩怨，易將帥。兵部侍郎阮勤等為白。帝怒，讓勤等。而給事、御史復交章劾，中朝多欲傾子俊。工部侍郎杜謙等往勘，平情按之。還奏易置將帥如勤等言，所費無私。然為銀百五十萬，米菽二百三十萬，耗財煩民，不得無罪。遂落太子太保，致仕去，時二十二年二月也。明年正月，兵部缺尚書。帝悟子俊無罪，復召任之，仍加太子太保。孝宗嗣位，以先朝老臣，待之彌厚。弘治元年疏陳十事，已，又上邊防七事，帝多允行。明年，疾亟，猶手削奏稿，陳救荒弭盜之策，甫得請而卒，年六十一。贈太保，謚肅敏。子俊沈毅寡言，有偉略。凡奏疏公移，必自屬草，每夜分方寢。嘗曰：「大臣謀國，當身任利害，豈得遠怨市恩為自全計。」故榆林始事，怨讟叢起，子俊持之益堅，竟以成功，為數世利。性孝友，居母憂時，令子寘毋會試，曰：「雖無律令，吾心不忍也。」嘗蔭子，移以蔭弟。”</ref>。

==家族==
其子[[余寰|余寰]]、孫[[余承勛|余承勛]]、[[余承業|余承業]]均為進士出身<ref>（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]（中華書局點校本）》（卷178）：“子寰，舉進士，終戶部員外郎。寘，就武蔭為錦衣千戶，終指揮同知。曾孫承勛、承業，皆進士。承勛，翰林修撰。承業，雲南僉事。”</ref>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

==參看==
{{wikisource|明史/卷178}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[項忠|項忠]]|[[陳鉞|陳鉞]]|[[明朝兵部尚書|明朝兵部尚書]]|1477年-1481年}}
{{succession box|[[翁世資|翁世資]]|[[殷謙|殷謙]]|[[明朝户部尚書|明朝户部尚書]]|1483年-1484年}}
{{succession box|[[左鈺|左鈺]]|[[葉淇|葉淇]]|[[大同巡抚|明朝大同巡抚]]|1484年-1485年}}
{{succession box|[[馬文升|馬文升]]|[[馬文升|馬文升]]|[[明朝兵部尚書|明朝兵部尚書]]|1487年-1489年}}
{{end box}}

{{景泰二年辛未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yu余}}
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝戶部員外郎|Category:明朝戶部員外郎]]
[[Category:明朝西安府知府|Category:明朝西安府知府]]
[[Category:明朝陝西布政使司參政|Category:明朝陝西布政使司參政]]
[[Category:明朝陝西布政使|Category:明朝陝西布政使]]
[[Category:明朝浙江布政使|Category:明朝浙江布政使]]
[[Category:明朝右副都御史|Category:明朝右副都御史]]
[[Category:明朝左副都御史|Category:明朝左副都御史]]
[[Category:明朝右都御史|Category:明朝右都御史]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]
[[Category:明朝太子太保|Category:明朝太子太保]]
[[Category:明朝大同巡抚|Category:明朝大同巡抚]]
[[Category:明朝追赠太保|Category:明朝追赠太保]]
[[Category:謚肅敏|Category:謚肅敏]]
[[Category:青神人|Category:青神人]]
[[Category:余姓|Category:余姓]]