{{Infobox China railway station 
|车站名称 = 余姚站
|图片 = Outside Yuyao Railway Station, 2014-08-02.JPG
|车站名称拼音 = Yu yao
|车站地址 = 浙江省余姚市213省道
|车站等级 = [[二等站_(中鐵)|二等站]]
|线路 = [[萧甬铁路|萧甬铁路]]
|拼音码 = YYA
|电报码 = YYH
|车站代码 = 33230
}}
'''余姚站'''是[[中国|中国]][[浙江省|浙江省]][[余姚市|余姚市]]一座铁路车站。车站位于余姚城区北部的候青江北岸，是[[萧甬铁路|萧甬铁路]]上的一处[[二等站_(中鐵)|二等客货运站]]。车站始建于1913年6月，抗日战争时期废弃，重建于1955年<ref>{{cite book|title=宁波市交通志|editor=钱起远|publisher=海洋出版社|year=1996|isbn=7-5027-4080-5}}</ref>{{rp|359}}。除普速列车外，余姚站曾于2009年9月28日起开行动车组列车<ref>{{cite web|url=http://www.peoplerail.com/rail/show-468-88144-1.html|title=百年萧甬话今昔|publisher=人民铁道报|date=2010-07-07|accessdate=2017-06-09}}</ref>，2013年7月1日停止动车组服务<ref>{{cite web|url=http://www.yy.gov.cn/art/2013/6/28/art_21236_1200232.html|title=杭甬高铁7月1日开通运营|publisher=余姚日报|date=2013-06-28|accessdate=2017-06-08}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。2017年6月起，[[宁波至余姚城际铁路|宁波至余姚城际铁路]]列车停靠本站<ref name="intercity">{{cite web|url=http://news.cnnb.com.cn/system/2017/06/08/008643807.shtml|title=宁波至余姚城际铁路将于6月10日10时33分起开通试运营|publisher=中国宁波网|date=2017-06-08|accessdate=2017-06-08}}</ref>。

== 车站结构 ==
余姚站设有2条正线，3条到发线，1条货物线，2条城际动车组库线，旅客站台3座。其中2座站台用于普速铁路业务，1座站台用于[[宁波至余姚城际铁路|市郊市域铁路业务]]。

余姚站城际列车入口位于主站房东侧，用于[[宁波至余姚城际铁路|市郊市域铁路业务]]，设有专门的智能卡刷卡机、自动售票机等设施<ref name="intercity" />。

== 列车 ==
至2017年6月，余姚站停靠普速列车16对，均为[[宁波站|宁波站]]始发终到的过路列车。列车运行范围最北端为[[长春站|长春站]]，最南端为[[广州站|广州站]]，最西端为[[昆明站|昆明站]]。余姚站亦办理宁波至余姚城际列车业务。列车使用车次“S1XX”，每天开行8对，从宁波至余姚全程35分钟，票价10元，采用公交化售票方式，可使用甬城通等智能卡购票进站乘车<ref name="intercity" />。

{| class="wikitable sortable" style="font-size: 90%"
!列车所属路局
!终点站（宁波站省略）
|-
|{{sort|Shanghai|[[上海铁路局|上海铁路局]]}}
|[[广州站|广州]]、[[亳州站|亳州]]、[[西安站|西安]]、[[重庆站|重庆]]
|-
|{{sort|Nanchang|[[南昌铁路局|南昌铁路局]]}}
|[[南昌站_(江西)|南昌]]
|-
|{{sort|Chengdu|[[成都铁路局|成都铁路局]]}}
|[[成都站|成都]]、[[贵阳站|贵阳]]
|-
|{{sort|Wuhan|[[武汉铁路局|武汉铁路局]]}}
|[[武昌站|武昌]]
|-
|{{sort|Shenyang|[[沈阳铁路局|沈阳铁路局]]}}
|[[长春站|长春]]
|-
|{{sort|Jinan|[[济南铁路局|济南铁路局]]}}
|[[济南站|济南]]
|-
|{{sort|Zhengzhou|[[郑州铁路局|郑州铁路局]]}}
|[[郑州站|郑州]]、[[洛阳站|洛阳]]
|-
|{{sort|Nanning|[[南宁铁路局|南宁铁路局]]}}
|[[南宁站|南宁]]
|-
|{{sort|Kunming|[[昆明铁路局|昆明铁路局]]}}
|[[昆明站|昆明]]
|-
|{{sort|Lanzhou|[[兰州铁路局|兰州铁路局]]}}
|[[兰州站|兰州]]
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 参见 ==
*[[余姚北站|余姚北站]]

{{浙江铁路}}
{{萧甬铁路}}
{{宁波至余慈城际铁路}}

[[Category:上海铁路局|Category:上海铁路局]]
[[Category:宁波都市圈城际铁路|Category:宁波都市圈城际铁路]]
[[Category:宁波市铁路车站|Y]]
[[Category:余姚市|Y]]