{{noteTA
|T=zh-hans:余善; zh-hant:餘善;
|1=zh-hans:余善; zh-hant:餘善;
}}
{{百越君王
|名稱=東越武帝
|閩越任數=9
|前任=[[騶郢|閩越王郢]]
|繼任=
|畫像=
|畫像大小=
|說明=
|在位=前135年－前111年
|年號=
|姓名=騶余善
|封號=東越王
|字=
|號=
|別名=
|出生年=
|逝世年=前111年
|廟號=
|諡號=
|民族=上古汉族
|陵墓=
|父親=[[騶無諸|騶無諸]]
|嫡母=
|母親=
|后妃=
|兄弟=[[騶郢|騶郢]]
|姊妹=
|子女=
}}
'''余善'''（[[閩東語|閩東語]]：{{lang|cdo|Ṳ̀-siêng}}，[[閩南語|閩南語]]：{{lang|nan|Û-siān}}，[[閩北語|閩北語]]：{{lang|mnp|Ṳ̌-sīng}}；{{bd|？||前111年||}}），即'''東越王'''或'''東越武帝'''，是[[閩越國|閩越國]]（東越）歷史上的一位君主，前135年至前111年在位，是閩越國唯一稱帝的君主。

余善是閩越國王[[郢_(閩越國王)|郢]]的弟弟。[[建元_(西汉)|建元]]六年（前135年），郢發兵攻打[[南越國|南越]]，[[漢朝|漢朝]]以此為藉口攻打閩越。余善與大臣、宗室合謀殺死了郢，向漢朝投降。漢朝立閩越宗室[[丑_(繇王)|繇君丑]]為繇王以管理閩越，但余善的勢力很大，威行於國中，於是漢朝冊封余善為「東越王」，與繇王並立。

[[元鼎|元鼎]]五年（前112年）秋季<ref>《汉书·武帝纪第六》「元鼎五年秋，遣伏波将军路博德出桂阳，下湟水；楼船将军杨仆出豫章，下浈水；归义越侯严为戈船将军，出零陵，下离水、甲为下濑将军，下苍梧。皆将罪人，江淮以南楼船十万人。越驰义侯遗别将巴蜀罪人，发夜郎兵，下牂柯江，咸会番禺。」查《新编中国三千年历日检索表》，元鼎五年秋季等同格里历西元前112年8月14日至11月10日</ref>，漢朝發兵征討南越，余善上書漢廷，請求發兵八千人跟隨樓船將軍[[楊僕|楊僕]]討伐南越。行軍至南越國的[[揭揚|揭揚]]地區時，余善以海風太大為由拒絕前進，派人秘密與南越聯絡。

公元前112年冬季<ref>《漢書·武帝紀第六》載「元鼎六年冬十月，行東，將幸緱氏，至左邑桐鄉，聞南越破，以為聞喜縣。」南越國亡於元鼎六年冬十月，換算成公元紀年應為前111年，但由於漢朝以十月為歲首，冬為一年開始，依《新編中國三千年曆日檢索表》，元鼎六年冬十月等同格里曆公元前112年11月11日—12月10日。</ref>，漢軍攻破[[广州市|番禺]]城的時候，余善並沒有率軍前來，因此楊僕上表請求討伐東越。[[漢武帝|漢武帝]]以「士卒勞倦」為由拒絕了他的請求，令大農[[張成|張成]]、故山州侯[[刘齿_(山州侯)|刘齒]]等屯軍[[豫章|豫章]]待命。

==刻璽稱帝==

元鼎六年（前111年）秋季<ref>《漢書·武帝紀第六》“元鼎六年秋，東越王餘善反，攻殺漢將吏。遣橫海將軍韓說、中尉王溫舒出會稽、樓船將軍楊僕出豫章，擊之。”查《新编中国三千年历日检索表》，元鼎六年秋季等同格里历西元前111年8月4日至10月30日</ref>，余善得知[[楊僕|楊僕]]有進攻東越的意圖，而且漢軍兵臨邊境，於是大怒，自稱'''東越武帝'''，刻皇帝之璽自立，發兵拒守要道。同時封[[騶力|騶力]]等人為「吞漢將軍」，進攻[[漢朝|漢朝]]的[[鄱陽縣|白沙]]、[[武林|武林]]、[[梅嶺|梅嶺]]，殺死地方官員。張成、刘齒等屯軍豫章按兵不動，漢武帝大怒，將他們處決；同時派橫海將軍[[韓說|韓說]]從[[句章|句章]]出發，由海路進攻；樓船將軍[[楊僕|楊僕]]自[[武林|武林]]、中尉[[王溫舒|王溫舒]]自[[梅嶺|梅嶺]]、越侯自[[若邪|若邪]]、[[鄱陽縣|白沙]]，一齊進攻東越。

公元前111年冬季<ref>《漢書·武帝紀第六》“元封元年冬十月，東越殺王餘善降。詔曰：『東越險阻反覆，為後世患，遷其民於江淮間。』遂虛其地。”查《新編中國三千年歷日檢索表》，元封元年冬十月等同格里歷西元前111年10月31日至11月30日</ref>，東越軍隊頑強抵抗，徇北將軍曾在武林一度擊敗漢朝的[[楊僕|楊僕]]部，但終於被楊僕打敗並殺死。漢朝指使東越的越衍侯[[吳陽|吳陽]]勸說余善投降，余善不聽。吳陽率所部七百人倒戈，在漢陽襲擊東越軍。此時，閩越的另一位君主繇王[[居股|居股]]與建成侯敖合謀殺死了余善，向漢軍的橫海將軍[[韓說|韓說]]部投降。[[漢朝|漢朝]]降封居股為東成侯。[[漢武帝|漢武帝]]認為閩越之地多山險阻而且民風強悍，命令軍吏將閩越人遷徙於江淮一帶。從此以後，閩越國就滅亡了。

== 傳說和遺跡 ==
相傳東越王余善在福州[[惠澤山|惠澤山]]之南的潭水中釣得[[白龍|白龍]]，便於釣龍所坐之處建築一座壇台。今日的[[釣龍井|釣龍井]]相傳就是此釣龍之處。<ref>{{Cite web |url=http://www.fzcuo.com/index.php?doc-view-665.html |title=釣龍井 - 福州老建築百科 |accessdate=2014-05-10 |archive-date=2020-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200818072238/http://www.fzcuo.com/index.php?doc-view-665.html |dead-url=no }}</ref>

今日[[南平市|南平]][[浦城县|浦城县]][[临江镇_(浦城县)|临江镇]]锦城村有临江城遗址，相传曾是余善在“六城拒汉”中的其中一座城池，现今仍存越王台等遗迹。<ref>{{Cite web |url=http://www.greatwuyi.com/life/content/2014-07/23/content_1082132.htm |title=越王台上说闽越 - 大武夷新闻网 |access-date=2015-04-11 |archive-date=2019-03-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190312212809/http://www.greatwuyi.com/life/content/2014-07/23/content_1082132.htm |dead-url=yes }}</ref>后人在锦城建王庙，今遗址尚存。<ref>{{Cite web |url=http://www.fjsq.gov.cn/ShowText.asp?ToBook=3151&index=3224& |title=南平地区志 卷四十九　人　物  余善 |access-date=2015-04-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305014210/http://www.fjsq.gov.cn/ShowText.asp?ToBook=3151&index=3224& |archive-date=2016-03-05 |dead-url=yes }}</ref>

==註釋==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
*[[s:史記/卷114|《史記·東越列傳》]]

{{s-start}}
{{s-hou|[[閩越國|東越]]國王、皇帝||？||前110年}}
|-
{{s-before|[[郢_(閩越國王)|郢]]|闽越国王}}
{{s-title|rows=2|[[闽越|东越国]][[闽越王|君主]]|前135年—前111年}}
{{s-none|無|被漢朝消滅}}
{{s-end}}
{{閩越國}}

[[Category:閩越君主|Category:閩越君主]]
[[category:福州人|category:福州人]]
[[Category:西汉被杀害人物|Category:西汉被杀害人物]]
[[Category:中国末代皇帝|Category:中国末代皇帝]]
[[Category:中国被杀害皇帝|Category:中国被杀害皇帝]]
[[Category:騶姓|Category:騶姓]]