{{Otheruses|余本}}

{{明清人物信息框
| 姓名 = 余本
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京通政司通政
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江寧波府鄞縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字子華，號南湖
| 諡號 =
| 出生日期 = 成化十六年（1480年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 嘉靖八年（1529年） 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正德六年辛未科進士及第
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''余本'''（{{bd|1480年||1529年|catIdx=Yu}}），字'''子華'''，號'''南湖'''，[[浙江|浙江]][[鄞县|鄞县]]人，[[明朝|明朝]][[榜眼|榜眼]]、政治人物。

== 生平 ==
[[正德_(明朝)|正德]]（1510年）五年，浙江[[鄉試|鄉試]]中舉。次年聯捷一甲第二名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>，授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]。因彈劾時政被貶為[[廣東|廣東]][[提學|提學]]副使，任期內彈劾[[巡按御史|巡按御史]][[毛風|毛風]]不法事，毛風誣陷余本，兩人因此被免。[[嘉靖|嘉靖]]六年（1527年），起用為[[山東|山東]]督學，升[[南京|南京]]通政司[[通政|通政]]。[[嘉靖|嘉靖]]八年（1529年）去世。<ref>《漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引》2795：余本，字子華，號南湖，鄞人。正德六年進士第二，授編修。乾明宮災，應詔陳時事，言皆剴切。出為廣東提學副使，以正風俗作人才為己任，仕終南京通政，卒年四十八。著有皇極釋義、禮記拾遺、周禮考誤、春秋傳義、孝經刋誤、南湖文錄諸書。</ref>

== 著作 ==
有《易经集解》、《皇极释义》、《礼记拾遗》、《周礼考误》、《春秋传义》、《孝经刊误》等<ref>{{cite web | url=http://www.bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200908/t20090819_22760.html | title=余本 | publisher=北京東城區圖書館 | accessdate=September 12, 2011 | archive-date=2017-09-22 | archive-url=https://web.archive.org/web/20170922195302/http://www.bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200908/t20090819_22760.html | dead-url=no }}</ref>。

== 家族 ==
曾祖[[余諲|余諲]]，曾任府同知；祖父[[余暄|余暄]]；父[[余謙德|余謙德]]，母夏氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德六年辛未科進士登科錄》}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{正德六年辛未科殿試金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yu余}}
[[Category:余姓|Ben]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:正德五年庚午科舉人|Category:正德五年庚午科舉人]]
[[Category:南京通政使司通政|Category:南京通政使司通政]]
[[Category:明朝廣東按察司副使|Category:明朝廣東按察司副使]]
[[Category:明朝翰林院编修|Category:明朝翰林院编修]]
[[Category:明朝榜眼|Category:明朝榜眼]]
[[Category:明朝經學家|Category:明朝經學家]]