'''余晦'''（？－1256年），[[南宋|南宋]]大臣，官至[[尚书|尚书]]。[[字|字]]'''养明'''，四明（今浙江宁波市）人<ref name="Hangzhou Yu">{{cite web|url=http://www.4hn.org/files/article/html/0/974/96660.html |title=别集下 ○余晦 |publisher=[[癸辛杂识|癸辛杂识]] |author=宋·[[周密|周密]]}}</ref>，籍甬东（今[[定海|定海]]），祖居[[庆元府|庆元府]][[鄞县|鄞县]]。伯伯是[[参知政事|参知政事]][[余天锡|余天锡]]，父亲是为[[兵部尚书|兵部尚书]][[余天任|余天任]]。

==生平事迹==

1253年，[[四川省|四川省]]的地方长官[[余玠|余玠]]逝世，当时[[元|元]]军屡屡进犯，余玠的副手[[程逢辰|程逢辰]]不能支撑局面。[[南宋|南宋]]朝廷任命余晦担任[[四川|四川]]全境的行政长官（“出帅全蜀”），并担任司农少[[卿|卿]]、[[四川|四川]][[宣谕使|宣谕使]]。

余晦在1253年[[农历|农历]]7月动身，去[[四川|四川]]上任。1253年[[农历|农历]]8月，余晦又被升职为[[刑部|刑部]][[侍郎|侍郎]]和四川安抚制置使，并兼任[[重庆|重庆]]府[[知府|知府]]，又兼任[[四川|四川]]总领，可谓掌控了[[四川|四川]]地方的军政大权。1253年[[农历|农历]]12月，才到达夔峡到任。1254年[[正月|正月]]，抵[[重庆|重庆]]，始办理事务。任命兼任夔路转运屯田。余晦对[[四川|四川]]当地民情事务都很生疏，却掌管四川的军政大权，当地的老百姓和军队都很担忧。

不久，四川出现叛乱，遍及[[隆庆|隆庆]]、[[沔州|沔州]]等州府，元军同时又趁机发动攻势。余晦在朝中受到[[赵崇|赵崇]]、[[吴燧|吴燧]]、[[赵至|赵至]]等官员的多次弹劾。于是余晦和[[程逢辰|程逢辰]]被解了职，“另有任用”。

[[王惟忠|王惟忠]]是余晦的同乡，但余晦和[[王惟忠|王惟忠]]有过节。[[王惟忠|王惟忠]]觉得余晦才能平庸而不太看得起他，余晦也认为王行事鲁莽。[[王惟忠|王惟忠]]在[[阆州|阆州]]失守，余晦与[[陈大方|陈大方]]、[[丁大全|丁大全]]等官员上书弹劾王惟忠。朝廷下王惟忠入[[大理|大理]]狱。1254年农历10月25日，将[[王惟忠|王惟忠]]问斩，罪名是“顶冒补官，任知阆州判西安抚府日，丧师庇叛、遣援迟缓”。还将[[余玠|余玠]]的家资充作军费。

1252年[[农历|农历]]4月，余晦被授予代理[[京兆尹|京兆尹]]的职位。1252年[[农历|农历]]5月，[[国子监|国子监]]的学生闹事，一名学生还死在了学校里。余晦派人员去调查，结果处理手段不妥善，更激起矛盾。[[国子监|国子监]]的学生们便罢课、上书，并斥余晦为“仆”。余晦上朝，路上也被[[国子监|国子监]]学生拦截。余晦很害怕，为了躲避甚至渡过了[[钱塘江|钱塘江]]。余晦因这件事被解职并调离中央，贬官作[[鄂州|鄂州]][[知府|知府]]。<ref name="Hangzhou Yu"/>

1256年，余晦据称患瘰疬“绕项堕首”而死。

==相关记载==
*“从子晦，历官尚书，出帅全蜀。常置义庄以赡宗族。然在蜀以违言论知阆州王惟忠死。士论少之。”——《[[宋史|宋史]]》
*[[金庸|金庸]]《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》第三十三回之《风陵夜话》“[[蒙古|蒙古]]鞑子攻打[[四川|四川]]十多年，全赖[[余礯|余礯]]余大帅守御……那知皇上听信了奸臣丁大全的话……逼得他自杀了，换了一个懦弱无能的奸党来做元帅。后来鞑子一攻，川北当场便守不住。阵前兵将是余大帅的旧部，大家一样拼命死战。但那元帅只会奉承上司，一到打仗，调兵遣将甚么都不在行，自然抵挡不住了。[[丁大全|丁大全]]、[[陈大方|陈大方]]这伙奸党庇护那狗屁元帅，反冤枉力战不屈的[[王惟忠|王惟忠]]将军通敌，竟将他全家逮京，把王将军斩首了”。这里说的这个“奸党”便指余晦。

==参考链接==
{{reflist}}

[[Category:宋朝政治人物|Y余]]
[[Category:宋朝军事人物|Y余]]
[[Category:鄞县人|Y余]]
[[Category:定海人|Y余]]
[[Category:四明昌国余氏|H]]