{{明清人物信息框
| 姓名 = 余有丁
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江寧波府鄞縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =浙江寧波府鄞縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖四十一年壬戌科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''余有丁'''（{{bd|1527年||1584年|catIdx=Y余}}）， [[表字|字]]'''丙仲'''，[[号|号]]'''同麓'''，浙江[[鄞县|鄞县]]（今[[浙江|浙江]][[宁波|宁波]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物，[[内阁首輔|内阁首輔]]。

==经历==

余有丁年少时有勤学苦读之名。[[嘉靖|嘉靖]]四十年（1561年）举[[顺天|顺天]][[乡试|乡试]]，第二年登[[进士|进士]]<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[翰林院|翰林院]][[编修|编修]]。[[隆庆_(明朝)|隆庆]]初年，充实录篡修官。[[万历|万历]]元年（1573年）以[[右庶子|右庶子]]领[[南京|南京]][[翰林院|翰林院]]。[[万历|万历]]二年，任[[国子监祭酒|国子监祭酒]]，颇有建树。

时太学生多喜欢结伴闲游，怠惰于学。余有丁任国子监祭酒后，觉得国子监学风不振，便严加禁止此类活动，并下令诸生相互监督检举，如果有违规不报者，则一同连坐受惩，学风为之好转。

余有丁曾亲自校订《[[廿一史|廿一史]]》，重新刊刻，此举流惠于后世学人。

[[万历|万历]]六年，进[[吏部左侍郎|吏部左侍郎]]；不久又进[[礼部尚书|礼部尚书]]兼[[文渊阁|文渊阁]][[大学士|大学士]]，参与朝廷机务。其入阁是前代首辅[[张居正|张居正]]逝世前推荐的。

余有丁博学多才，善谋略，处事果断中肯。[[万历|万历]]年间，[[杭州|杭州]]发生兵变，余有丁曾策划镇压。

拜[[少傅|少傅]]、晋[[太子太傅|太子太傅]]，建极殿[[大学士|大学士]]，不久逝世，赠[[太保|太保]]，[[谥|谥]]'''文敏'''。

曾祖父[[余鏜|余鏜]]，曾任壽官；祖父[[余㦢|余㦢]]，曾任壽官；父親[[余永麟|余永麟]]，曾任通判。母王氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖四十一年壬戌科登科錄》}}</ref>。

==遗迹==
[[余有丁墓|余有丁之墓]]在今宁波[[东钱湖|东钱湖]]畔[[隐学山|隐学山]]，残碑尚存。

==著作==
*《余文敏公集》十五卷

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.nbdaj.gov.cn/dandt/ysrw/mc/200712/t20071226_6235.html 甬上人物——余有丁] 寧波檔案網

{{嘉靖四十一年壬戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Yu余}}
[[Category:明朝探花|Category:明朝探花]]
[[Category:明朝翰林|Category:明朝翰林]]
[[Category:明朝國子監祭酒|Category:明朝國子監祭酒]]
[[Category:明朝吏部侍郎|Category:明朝吏部侍郎]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝文淵閣大學士|Category:明朝文淵閣大學士]]
[[Category:明朝建極殿大學士|Category:明朝建極殿大學士]]
[[Category:明朝历史学家|Category:明朝历史学家]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:四明昌国余氏|Y]]
[[Category:余姓|Y有]]
[[Category:諡文敏|Category:諡文敏]]