{{明清人物信息框
| 姓名 = 余紹元
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[四川|四川]][[鄰水縣知縣|鄰水縣知縣]]
| 國家 = 大清
| 籍貫 = [[浙江省|浙江省]][[開化縣|開化縣]]
| 字號 = 字升三，一字鑑堂
| 諡號 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 = 鄭氏
| 親屬 = 父余寅<ref>「曾祖妣氏余，貤贈太孺人晉封一品太夫人庠生諱寅公女，嘉慶戊辰恩科亞元原任四川隣水縣知縣諱紹元公胞姊，道光甲辰進士諱鍾祥祖姑」，《清代硃卷集成》拔貢[[毛誦華|毛誦華]]履歷</ref>；子余獻璋贅常州楊氏；孫余一鰲、[[余祥鍾|余祥鍾]]〔咸豐十年庚申恩科進士〕
| 出身 = 
* 嘉慶十三年戊辰恩科舉人
| 經歷 = 
| 著作 = 
* 《雲陽紀事》一卷<ref>光緒十三年賜書堂木活字印本</ref>
* 《新建來鹿𠅘碑記》
* 《新建校士舘碑記》
* 《添設義學碑記》
* 《改建石鼓書院碑記》
* 《改修汛署碑記》
* 《改修學宫落成碑記》
* 《新建蒼聖祠碑記》
* 《改建文廟落成碑記》<ref>以上《東鄕縣志》卷五</ref>
* 《明副總府百祿符公墓表》
* 《符龔氏節孝傳》
* 《壽龔秉哲參軍八十序》<ref>以上《東鄕縣志》卷三十三藝文七</ref>
}}
'''余紹元'''{{BD|1775年|2月13日|？年||}}，字升三，一字鑑堂，行三，乾隆四十年正月十四日生，廩膳生<ref>「余紹元，字升三，一字鑑堂，行三，乙未年正月十四日生。衢州府開化縣學廩膳生，民籍。高祖宗昌，高祖母氏徐、氏徐。曾祖瑞校，曾祖母氏袁。祖象品，祖母氏方。父寅，庠生，母氏方。永感下。鄉試中式第二名。會試中式第名，殿試第甲第名。曾伯叔祖瑞楨，庠生。瑞檊，叔祖象吕，堂伯叔祖象亨、象喜、象器、懋志，庠生。國馨，庠生。奎，庠生。胞伯文光，堂伯叔葆光、來光、升光、益光、祖光、曰旦，庠生。爵光、武光、士楷，庠生。越，庠生。士楠，庠生。士槐，庠生。士棹，庠生。暘光、三光、豐光。士檀，庠生。士登，庠生。胞兄肇鑾，增生；起麟，堂兄弟起蒙、起恆、宏建。建，增生。尚忠，增生；肇舉，庠生；肇翀，庠生。德褒，庠生。復，庠生；肇嵦，國學生；肇嶧，國學生。肇明，國學生。鳳翔，庠生。胞姪仲喜、壽徵、保寧。堂姪超撰，庠生；超濂，庠生；超宗，庠生；超笏，國學生；超第，庠生，娶鄭氏，江山縣庠貢生名瀾公女，直隸阜城縣知縣諱公孫女，貴州遵義府知府諱廷望公姪孫女，增生名楨幹胞妹。子一，毓江。女一，幼。族繁不及備載。住縣北六都銀晶社」。《清代硃卷集成》233，第66頁</ref>，[[浙江省|浙江省]][[衢州府|衢州府]][[開化縣|開化縣]]北六都銀晶社人，嘉慶十三年（1808年）戊辰科第二名舉人。歷任[[四川|四川]][[綿竹縣|綿竹縣]]、[[大足縣|大足縣]]、[[東鄉縣_(四川省)|東鄉縣]]（今宣漢縣）、[[雲陽縣|雲陽縣]]、[[榮昌縣|榮昌縣]]知縣<ref>『余紹元。字升三。號鑑堂。嘉慶戊辰科舉人。大挑分發四川知縣。歷署綿竹、大足、東鄉、雲陽、補榮昌、調補隣水。數年終於任。任綿竹時。有彰明、安縣爭水一案。轇轕經數十年。制府委紹元勘之。辰下車而晡時案結。彰明數百頃田獲陞科。雲陽素號難治。教匪亂後。所屬雲安厰。鹽梟連結匪徒分支聚黨。經數令莫能治。紹元至日見養癰也。密白太守。通稟大憲。會營擒捕。星馳抵縣。相機調度。渠首悉擒。多年積匪。一旦掃除。雲陽人至今賴焉。其署東鄉也。爲之修繕書院。而東鄉之科名始粲以繁。東鄉人德之。紹元歿。子孫遂家焉。道光甲辰孫祥鍾中川藉舉人。後成進士。子獻璋回籍入庠。贅常州楊氏』。[光緒二十四年]《開化縣誌》</ref>。
== 履歷 ==
* 道光二年，署[[綿州直隸州|綿州直隸州]][[綿竹縣|綿竹縣]]知縣<ref>「余紹元，浙江開化縣人，嘉慶戊辰恩科舉人，大挑一等，道光二年署事」，《綿竹縣志》卷二十六職官十</ref>
* 道光三年，署[[雅州府|雅州府]][[清溪縣_(四川)|清溪縣]]（今漢源縣）知縣<ref>『余紹元。鑑堂。湖南開化。舉人。知縣。道光三年署，見政績』。『余紹元，字鑑堂。湖南舉人。精明果斷。遇事敢為。興利剔弊一以實心出之。創建崍山書院。籌劃膏火修脯等項。不避嫌怨不惑浮言卒底於成。文教昌明士民感懷不已。』。民國《漢源縣志》</ref>
* 道光四年，署[[重慶府|重慶府]][[大足縣|大足縣]]知縣<ref>「四年，蔡開崍，浙江舉人；余紹元，浙江舉人；狄廷颺，江蘇舉人，設鄉學十三齋」，〔民國〕《大足縣志》卷四</ref>
* 道光六年，署[[夔州府|夔州府]][[雲陽縣|雲陽縣]]知縣<ref>「余紹元，浙江衢州府開化縣舉人，道光六年署任」，《雲陽縣志》卷七秩官五二 </ref>
* 道光九年，任[[重慶府|重慶府]][[榮昌縣|榮昌縣]]知縣<ref>「余紹元，浙江開化縣舉人，道光九年任」，《榮昌縣志》卷九知縣八</ref>
* 道光九年，署[[東鄉縣_(四川省)|東鄉縣]]（今宣漢縣）知縣<ref>「余紹元，浙江衢州府開化縣舉人，道光九年署，改建文廟學宮，改修汛署，改建書院校士舘添設義學」，〔光緒〕《東鄉縣志》卷二</ref>
* 道光十年（1830年）正月，任[[順慶府|順慶府]][[鄰水縣|鄰水縣]]知縣<ref>「余紹元，浙江開化縣人，嘉慶戊辰舉人，道光十年任」，《道光乙未增修鄰水縣志》</ref><ref>『鄰山。鄰水縣。中缺。繁難……。知縣加一級。余紹元。鑑堂。浙江開化人。戊辰。十年正月調』。[榮覲堂]《大清縉紳全書》道光十一年冬四川省</ref>  ，十一年建試院，以公項餘貲，照前式補葺文廟海壩泮池，十二年，補修縣署西書房後三間，增修鄰山書院<ref>《道光乙未增修鄰水縣志》</ref><ref>「又奉諭旨：琦善奏中簡各缺知縣，人地未宜，請對調一摺。著照所請，四川梁山縣知縣，准其以區拢熙調補，所遺雙流縣知縣，即以徐名緗對調。又鄰水縣知縣，准其以余紹元調補，所遺榮昌縣知縣，即以劉建區對調。該部知道」。《清宣宗起居注》卷十五道光十年正月</ref><ref>「是日，吏部議覆四川總督琦善題鄰水縣知縣余紹元試署期滿請實授一疏，奉諭旨：余紹元依議用，餘依議。」，《清宣宗起居注》卷十七/道光十年七月</ref>。

==註釋==
{{reflist}}
{{鄰水縣知縣}}
[[Category:清朝綿竹縣知縣|Category:清朝綿竹縣知縣]]
[[Category:清朝大足縣知縣|Category:清朝大足縣知縣]]
[[Category:清朝清溪縣知縣|Category:清朝清溪縣知縣]]
[[Category:清朝四川東鄉縣知縣|Category:清朝四川東鄉縣知縣]]
[[Category:清朝雲陽縣知縣|Category:清朝雲陽縣知縣]]
[[Category:清朝榮昌縣知縣|Category:清朝榮昌縣知縣]]
[[Category:清朝鄰水縣知縣|Category:清朝鄰水縣知縣]]
[[Category:嘉慶十三年戊辰恩科舉人|Category:嘉慶十三年戊辰恩科舉人]]
[[Category:開化人|Category:開化人]]