{{明清人物信息框
| 姓名 = 余紹元
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[四川|四川]][[鄰水縣知縣|鄰水縣知縣]]
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江省|浙江省]][[開化縣|開化縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字升三，一字鑑堂
| 諡號 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 = 鄭氏
| 親屬 = 孫[[余祥鍾|余祥鍾]]
| 出身 = 
* 嘉慶十三年戊辰恩科舉人
| 經歷 = 
| 著作 =  
*
*
*
}}
'''余紹元'''{{BD|1775年|2月13日|？年||}}，字升三，一字鑑堂，行三，乾隆四十年正月十四日生，廩膳生<ref>《清代硃卷集成》233，第66頁</ref>，[[浙江省|浙江省]][[衢州府|衢州府]][[開化縣|開化縣]]北六都銀晶社人，嘉慶十三年（1808年）戊辰科第二名舉人，道光十年（1830年）正月任[[四川|四川]][[鄰水縣|鄰水縣]]知縣<ref>〔道光十五年〕《道光乙未增修鄰水縣志》</ref><ref>『鄰山。鄰水縣。中缺。繁難……。知縣加一級。余紹元。鑑堂。浙江開化人。戊辰。十年正月調』。[榮覲堂]《大清縉紳全書》道光十一年冬四川省</ref>，道光三年署[[清溪縣_(四川)|清溪縣]]（今漢源縣）知縣<ref>『余紹元。鑑堂。湖南開化。舉人。知縣。道光三年署見政績』。『余紹元 字鑑堂。湖南舉人。精明果斷。遇事敢為。興利剔弊一以實心出之。創建崍山書院。籌劃膏火修脯等項。不避嫌怨不惑浮言卒底於成。文教昌明士民感懷不已。』。民國《漢源縣志》</ref>。歷任[[綿竹縣|綿竹縣]]、[[大足縣|大足縣]]、[[東鄉縣_(四川省)|東鄉縣]]（今宣漢縣）、[[雲陽縣|雲陽縣]]、[[榮昌縣|榮昌縣]]知縣<ref>『余紹元。字升三。號鑑堂。嘉慶戊辰科舉人。大挑分發四川知縣。歷署綿竹、大足、東鄉、雲陽、補榮昌、調補隣水。數年終於任。任綿竹時。有彰明、安縣爭水一案。轇轕經數十年。制府委紹元勘之。辰下車而晡時案結。彰明數百頃田獲陞科。雲陽素號難治。教匪亂後。所屬雲安厰。鹽梟連結匪徒分支聚黨。經數令莫能治。紹元至日見養癰也。密白太守。通稟大憲。會營擒捕。星馳抵縣。相機調度。渠首悉擒。多年積匪。一旦掃除。雲陽人至今賴焉。其署東鄉也。爲之修繕書院。而東鄉之科名始粲以繁。東鄉人德之。紹元歿。子孫遂家焉。道光甲辰孫祥鍾中川藉舉人。後成進士。子獻璋回籍入庠。贅常州楊氏』。[光緒二十四年]《開化縣誌》</ref>。
==註釋==
{{reflist}}
{{清朝人物小作品}}
{{鄰水縣知縣}}
[[Category:清朝綿竹縣知縣|Category:清朝綿竹縣知縣]]
[[Category:清朝大足縣知縣|Category:清朝大足縣知縣]]
[[Category:清朝四川清溪縣知縣|Category:清朝四川清溪縣知縣]]
[[Category:清朝四川東鄉縣知縣|Category:清朝四川東鄉縣知縣]]
[[Category:清朝雲陽縣知縣|Category:清朝雲陽縣知縣]]
[[Category:清朝榮昌縣知縣|Category:清朝榮昌縣知縣]]
[[Category:清朝鄰水縣知縣|Category:清朝鄰水縣知縣]]
[[Category:嘉慶十三年戊辰恩科舉人|Category:嘉慶十三年戊辰恩科舉人]]
[[Category:開化人|Category:開化人]]