{{Distinguish|余秋雨}}
{{Infobox_officeholder
|name           = 余秋里
|image name     = Yu Qiuli.jpg
|image width    = 200
|now            = [[中国人民解放军中将|中国人民解放军中将]]
|now1           = [[中国人民解放军总政治部|中国人民解放军总政治部]]主任
|now2          = [[中华人民共和国国务院副总理|中华人民共和国国务院副总理]]
|now3           = [[中华人民共和国国家计划委员会|中华人民共和国国家计划委员会]]主任
|now4           = [[中华人民共和国石油工业部|中华人民共和国石油工业部]]部长
|now5           = [[中国人民解放军总后方勤务部|中国人民解放军总后方勤务部]]政治委员
|period         =
|period1        = 1982年9月－1987年11月
|period2       = 1975年1月 - 1982年5月
|period3       = 1970年6月 - 1980年8月
|period4       = 1958年2月 - 1966年
|period5       = 1957年5月－1958年2月
|sex            = 男
|different name = 
|party          = {{CPC}}
|nationality    = {{CHN}}
|date of birth  = {{Birth date|1914|11|15}} 
|place of birth = {{ROC-1912}}[[江西省|江西省]][[吉安县|吉安县]]
|date of death  = {{Death date and age|1999|2|3|1914|11|15}} 
|place of death = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
|spouse         = 刘素阁
|relatives      = <!-- 親屬姓名 --> 
|children       = 
|profession     = 军人 
|religion       = [[社会主义|社会主义]]<br />[[共产主义|共产主义]]
|signature      = <!-- 簽名图片（只填写文件名） --> 
|sig width      = <!-- 签名图片宽度（不須加“px”） --> 
|website        = <!-- 個人網站 --> 
|educate        = [[抗日军政大学|抗日军政大学]]
|past           = <!-- 過往經歷 --> 
|work           = 《余秋里回忆录》
}}
'''余秋里'''（{{bd|1914年||1999年|2月3日|catIdx=Y余}}），男，[[漢族|漢族]]，[[江西省|江西]][[吉安市|吉安]]人。中華人民共和國政治家。1955年被授予[[中國人民解放軍中將|中國人民解放軍中將]]軍銜，著名的独臂将军。

==生平==
=== 早年经历 ===
1929年，余秋里参加[[吉安|吉安]]农民暴动，后任吉安赤卫队大队战士、分队长；同年12月，加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]。1931年5月加入[[中国共产党|中国共产党]]，在吉安永阳军事部工作<ref>{{cite book|author1=刘国新，贺耀敏，刘晓|title=中华人民共和国史长编 第7卷 人物卷|date=2010年2月|publisher=天津：天津人民出版社|isbn=978-7-201-06469-7|pages=377}}</ref>。1933年，任湘赣省苏维埃政府工农检查委员会委员，曾在[[红军大学|红军大学]]第四分校学习，任[[中国工农红军|中国工农红军]]学校第四分校二连指导员。1934年任[[红六军团|红六军团]]政治保卫队队长，随红六军团西征。此后，他调任[[红二军团|红二军团]]六师十八团政治委员。参加[[长征|长征]]。其间，率部任红二军团前卫。1936年2月，余秋里在云南[[乌蒙山|乌蒙山]]区与国军[[万耀煌|万耀煌]]部队作战时，为掩护团长[[成钧|成钧]]，左臂负伤，被迫截肢<ref name="欧阳青">{{cite book |author=欧阳青 |title=大授衔：1955共和国将帅授衔档案|year=2011|publisher=长城出版社 |location=北京|pages=895|isbn=978-7-5483-0058-8}}</ref>。1936年11月，入[[抗日军政大学|抗日军政大学]]学习<ref name="gjjl"/>。

=== 抗日战争时期 ===
[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，余秋里任中央军委[[总政治部|总政治部]]直属政治处副主任<ref>{{cite book|title=中国工人阶级大百科|author=汝信|year=1992|publisher=中国国际广播出版社|pages=1076}}</ref>。1938年起，任[[八路军|八路军]]总政治部组织部组织科科长兼巡视团主任，120师干部大队政治委员。1939年，出任120师第3支队政治委员，同支队长[[贺炳炎|贺炳炎]]合作，率队到[[大清河|大清河]]北岸扩大根据地，很快将部队发展起来；先后进行了莲子口、北板桥等战斗，粉碎了日军的3路合围<ref name="lsmx">{{cite web|url=http://news.takungpao.com/paper/q/2015/0512/2996529.html?pc|title=《余秋里传》揭歷史秘辛|publisher=大公网|author=马浩亮|accessdate=2015-07-07|date=2015-05-12}}</ref>。1940年，参加[[百团大战|百团大战]]。同年11月，任第358旅第8团政治委员、团长，在[[管涔山|管涔山]]开辟根据地。1944年任第358旅政治部主任<ref name="gjjl"/>。

=== 第二次国共内战時期 ===
1945年10月，余秋里任第358旅政治委员，率部在陕西内线作战。1947年，他参加[[榆林战役|榆林战役]]、[[沙家店战役|沙家店战役]]、[[岔口战役|岔口战役]]、[[黄龙战役|黄龙战役]]等。1948年，他在358旅开展“诉苦三查”运动，进而推广演变为解放军全军的[[新式整军运动|新式整军运动]]<ref name="hyyql"/>。同年，他率部进入外线，参与[[宜川战役|宜川战役]]、[[荔北战役|荔北战役]]等。1949年任[[第一野战军|第一野战军]][[中国人民解放军第1集团军|第1军]]1师政治委员<ref>{{cite book |author1=张明金|author2=赵功德|title=中国人民解放军历史上的70个军|year=2006 |publisher=解放军文艺出版社|location=北京|pages=128|isbn=978-7-5033-1940-2}}</ref>，后改任军副政治委员，率部连克[[三原|三原]]、[[岐山|岐山]]、[[陇县|陇县]]、[[秦安|秦安]]等地。尔后进军[[青海|青海]]，后兼任青海省军政委员会副主席、青海军区副政治委员。

=== 中华人民共和国建国后 ===
1950年，余秋里调任西南，任中共[[川西行政区|川西区]]党委常委、西南军政大学副政治委员。1951年起，任第二高级步兵学校校长兼政治委员、西南军区后勤部部长兼政治委员。1954年12月，调任[[总财务部|总财务部]]第一副部长、部长。1955年9月，他被授[[中国人民解放军中将|中将]]衔。获二级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]、一级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]、一级[[解放勋章|解放勋章]]。1957年5月，任[[总后方勤务部|总后方勤务部]]政治委员<ref name="gjjl"/>。

1958年2月他出任[[中华人民共和国石油工业部|中华人民共和国石油工业部]]部长，决策将油田勘探重点放在东部，特别是东北[[松辽盆地|松辽盆地]]。1959年9月，在[[大庆|大庆]]地区发现石油资源以后，兼任大庆石油会战指挥部工委书记。大庆油田创建初期，余秋里提出口号：“只许上，不许下！有条件要上，没有条件创造条件也要上”<ref name="lsmx"/>。余秋里还发起了学习“铁人”[[王进喜|王进喜]]活动<ref name="lsmx"/>。1964年12月，开始在[[中华人民共和国国家计划委员会|中华人民共和国国家计划委员会]]工作，任第一副主任兼秘书长，领导中央“小计委”工作<ref name="gjjl"/>。

在[[文化大革命|文化大革命]]中余秋里受到打击，但没有被解除职务。1968年6月，毛泽东接见中央和地方有关领导人。[[陈伯达|陈伯达]]组织新闻稿，将余秋里之名省略。毛泽东审阅时问陈伯达：“还有余秋里嘛！”陈伯达无奈，只得将毛泽东原话“还有余秋里”转抄新闻稿上<ref name="hyyql">{{cite journal|journal=同舟共进|year=2011|issue=9|author=吴东峰|title=“还有余秋里”同志|url=http://news.ifeng.com/history/zhongguoxiandaishi/detail_2012_01/14/11975453_0.shtml}}</ref>。1970年6月，任国家计委革委会主任、国家计委主任。1975年1月他出任[[中华人民共和国国务院副总理|中华人民共和国国务院副总理]]兼[[国家计划委员会|国家计划委员会]]主任<ref>{{cite book|author=王年一|title=大动乱的年代|year=2009|location=北京|publisher=人民出版社|page=379|isbn=978-7-01-007863-2}}</ref>。

[[文化大革命|文化大革命]]后，他于1977年8月当选[[中共中央政治局委员|中共中央政治局委员]]。1980年出任[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[国家能源委员会|国家能源委员会]]主任、[[中共中央书记处书记|中共中央书记处书记]]<ref>{{cite web|url=http://www.qstheory.cn/tbzt/wzqh/qhyl/201010/t20101021_53234.htm|title=十一届五中全会：重新设立中央书记处|date=2010-10-21|accessdate=2015-03-18|publisher=求是理论网|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402115936/http://www.qstheory.cn/tbzt/wzqh/qhyl/201010/t20101021_53234.htm|archive-date=2015-04-02|dead-url=yes}}</ref>。1982年起，任[[国务委员|国务委员]]、[[中共中央军委|中共中央军委]]副秘书长、[[总政治部|总政治部]]主任<ref name="lsmx"/>。1983年任[[中华人民共和国中央军事委员会|中华人民共和国中央军事委员会]]委员。1987年被选为[[中共中央顾问委员会|中共中央顾问委员会]]常务委员<ref>{{cite book|title=改革开放20年时事概览|author=陈书全主编；半月谈杂志社编写|pages=445|location=天津|publisher=天津教育出版社|year=1998|isbn=7-5309-2871-6}}</ref>。1988年7月，被授予一级[[红星功勋荣誉章|红星功勋荣誉章]]。1999年2月3日，余秋里病逝于北京<ref name="gjjl">{{cite book|author=中国人民解放军《中国人民解放军高级将领传》编审委员会，中国中共党史人物研究会《中国人民解放军高级将领传》编撰委员会编|title=中国人民解放军高级将领传 第24卷|location=北京|publisher=解放军出版社|year=2013|pages=241-322|isbn=978-7-5065-6608-7}}</ref>。

==参考文献==
{{Reflist}}


{{-}}
{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[韋國清|韋國清]]}}
{{s-title|[[中國人民解放軍總政治部|中國人民解放軍總政治部]]主任|1982年9月—1987年11月}}
{{s-after|[[楊白冰|楊白冰]]}}
{{s-before|[[黄克诚|黄克诚]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军总后方勤务部|中国人民解放军总后方勤务部]][[政治委员|政治委员]]|1957年5月—1958年3月}}
{{s-after|[[李聚奎|李聚奎]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[李富春|李富春]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国国家计划委员会|中华人民共和国国家计划委员会]]主任|1970年6月—1980年3月}}  
{{s-after|[[姚依林|姚依林]]}}
{{s-before|[[李聚奎|李聚奎]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国石油工业部|中华人民共和国石油工业部]]部长|1958年2月—1965年2月}}  
{{s-after|[[欧阳毅|欧阳毅]]|军管会主任}}
{{end box}}

{{-}}
{{中共中央政治局/11}}
{{中共中央政治局/12.1}}
{{中共中央政治局/12.5}}
{{中共中央书记处}}
{{中央军委/12}}
{{中共中央顾问委员会常务委员会}}
{{第2届国务院|部门首长}}
{{第4届国务院|副总理|部门首长}}
{{第5届国务院|副总理|部门首长}}
{{Chairman of NDRC}}
{{中國人民解放軍總政治部主任}}
{{中国人民解放军总后勤部政治委员}}
{{中國人民解放軍開國中將}}

{{DEFAULTSORT:Yu}}
[[Category:中华人民共和国石油工业部部长|Category:中华人民共和国石油工业部部长]]
[[Category:中国人民解放军总政治部主任|Category:中国人民解放军总政治部主任]]
[[Category:中国人民解放军总后勤部政治委员|Category:中国人民解放军总后勤部政治委员]]
[[Category:国务委员_(1982-1983)|Category:国务委员 (1982-1983)]]
[[Category:第4届国务院副总理|Category:第4届国务院副总理]]
[[Category:第5届国务院副总理|Category:第5届国务院副总理]]
[[Category:中国共产党第九届中央委员会委员|Category:中国共产党第九届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十届中央委员会委员|Category:中国共产党第十届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十一届中央政治局委员|Category:中国共产党第十一届中央政治局委员]]
[[Category:中国共产党第十二届中央政治局委员|Category:中国共产党第十二届中央政治局委员]]
[[Category:中国共产党党员_(1931年入党)|Category:中国共产党党员 (1931年入党)]]
[[Category:余姓|Q秋里]]
[[Category:吉安人|Y]]
[[Category:中国共产党中央军事委员会副秘书长|Category:中国共产党中央军事委员会副秘书长]]
[[Category:中华人民共和国国家计划委员会主任|Category:中华人民共和国国家计划委员会主任]]
[[Category:身心障礙政治人物|Category:身心障礙政治人物]]
[[Category:中國殘疾人|Category:中國殘疾人]]