'''余琨'''（{{bd|1963年|12月||catIdx=Yu余|}}），男，汉族，[[陕西省|陕西]][[岐山县|岐山]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]军事人物、政治人物，[[中国人民解放军少将|中国人民解放军少将]]，[[中共中央党校|中央党校]]大学学历。现任[[中国人民解放军云南省军区|中国人民解放军云南省军区]]政治委员、党委书记。<ref>{{Cite web|title=余琨 简历|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage18759.htm|accessdate=2020-07-06|work=人民网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200706044311/http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage18759.htm|archivedate=2020-07-06|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
1980年11月参加[[中国人民解放军|中国人民解放军]]，长期在[[中国人民解放军西藏军区|中国人民解放军西藏军区]]服役。1982年9月至1984年7月，在解放军工程兵学校工兵分队指挥专业全日制中专学习。1984年4月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1993年5月至1995年12月，在[[中国人民解放军陆军边海防学院|昆明陆军学院]]政治理论专业函授大专学习。1997年8月至1999年12月，在中央党校政治法律专业函授本科学习。历任排长、正排职干事、副连职干事、正连职干事、副营职干事、拉萨地球站办公室主任、西藏军区政治部干部处副处长、处长、后勤部政治部主任、政治部副主任、日喀则军分区政委、西藏军区政治部主任、副政委兼纪委书记。2015年2月，任[[中国人民解放军成都军区|中国人民解放军成都军区]]政治部副主任，同年9月，任云南省军区政治委员、党委书记，2017年12月，出任中共云南省委常委<ref>{{Cite web|title=资料：余琨简历|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201712/13/t20171213_27246369.shtml|accessdate=2021-01-16|date=2017-12-13|publisher=中国经济网|archive-date=2020-02-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200203014437/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201712/13/t20171213_27246369.shtml}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[余永洪|余永洪]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军云南省军区|中国人民解放军云南省军区]]政治委员|2015年9月－}}
{{s-inc}}
{{end box}}

{{China-mil-bio-stub}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yu余}}
[[Category:余姓|Kun]]
[[Category:岐山人|Category:岐山人]]
[[Category:中国共产党党员_(1984年入党)|Category:中国共产党党员 (1984年入党)]]
[[Category:中共中央党校校友|Category:中共中央党校校友]]
[[Category:中国人民解放军少将|Category:中国人民解放军少将]]
[[Category:中共云南省委常委|Category:中共云南省委常委]]
[[Category:云南省军区政治委员|Category:云南省军区政治委员]]
[[Category:成都军区政治部副主任|Category:成都军区政治部副主任]]
[[Category:西藏军区副政治委员|Category:西藏军区副政治委员]]
[[Category:西藏军区政治部主任|Category:西藏军区政治部主任]]
[[Category:中央党校函授学院校友|Category:中央党校函授学院校友]]