'''余芝卿'''（{{bd|1874年||1941年|}}），字茂芳，实业家，中国[[橡胶|橡胶]]工业先驱。[[浙江|浙江]][[鄞县|鄞县]]人。

==介绍==

余芝卿出生贫寒，幼时父母双亡，年少时发奋学业。14岁辍学到[[上海|上海]]德成仁商号当学徒，后被派至[[镇江|镇江]]分店主持业务。回到上海后，先后担任大成祥号、泰生祥号经理。

1912年，余芝卿东渡[[日本|日本]]发展，在大阪开办“鸿茂祥商行”，销售多种中国特产，并用销售利润采购外国产品运至上海销售。由于经营有方，成为旅日华侨中的富商。余芝卿热衷侨务，任日本“三江公所”（[[江苏|江苏]]、[[浙江|浙江]]、[[江西|江西]]三省在日华侨组织）董事长。余芝卿精通[[日语|日语]]，熟知日本行情，有“日本通”之誉。

1926年，在上海投资创办著名的大中华橡胶厂，两年后建成投产，生产胶鞋和轮胎，是上海'''最早'''的华资橡胶工业企业，是中国早期最大规模的橡胶工业企业，也是中国'''最早'''制造轮胎和出口轮胎的工厂。当时洋货横行，特别是日本橡胶产品，大中华橡胶厂的产品和洋货激烈竞争市场份额，并盖过日本产套鞋和“固特异”、“邓禄普”轮胎。1933年12月，成立大中华橡胶厂兴业股份有限公司，余芝卿任董事长。公司后在天津、上海等地设立多个分厂，顶峰时拥有8家分厂。公司后来还设有生产[[碳酸钙|碳酸钙]]、[[氧化锌|氧化锌]]等化学品的工厂，也是最早生产此类化工产品的厂家。

日军入侵上海，余芝卿避居[[香港|香港]]，于1941年逝世。

1949年后，该厂存留部分逐步发展成为中国橡胶工业重点企业，生产多种轮胎。1954年，改名为上海大中华橡胶厂。

1960年代初期，上海大中华橡胶厂在中国率先用尼龙帘子线代替棉帘子线生产轮胎，并试制了全钢丝子午线轮胎。70年代末，在国内首先全部采用[[丁基橡胶|丁基橡胶]]代替[[天然橡胶|天然橡胶]]生产轮胎内胎。上海大中华橡胶厂的产品于1957年开始再次出口，销售遍及50多个国家和地区。该厂生产的轮胎质量优异，行驶里程、翻新率和耐久性试验、强力试验数据均不亚于世界名牌产品。

==参考资料==

*上海市地方办公室[http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node65059/node65069/node65117/node65123/userobject1ai60052.html 余芝卿]{{Wayback|url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node65059/node65069/node65117/node65123/userobject1ai60052.html |date=20160627183855 }}

*上海市档案信息网 [https://web.archive.org/web/20070311194509/http://www.archives.sh.cn/shhzhz/zzjj/200607310001.htm 上海最早的橡胶制造企业——大中华橡胶厂]

*中国大百科全书 [http://210.240.193.70/xency/Content.asp?ID=25583&Query= 上海大中華橡膠廠 ]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:中国企业家|Y余]]
[[Category:华人企业家|Y余]]
[[Category:宁波商帮|Y余]]
[[Category:宁波裔上海人|Y余]]
[[Category:香港宁波人|Y余]]
[[Category:1874年出生|Y余]]
[[Category:1941年逝世|Y余]]
[[Category:鄞县人|Y余]]