{{not|文詠珊|植詠珊|甄詠珊}}
{{艺人
| 姓名 = -{余}-詠珊
| 圖片 = 余詠珊.jpg
| 圖片簡介 = 《[[東張西望|東張西望]]》15周年紀念活動
| 英文名 = Sandy
| 羅馬拼音 = Yu Wing San
| 類型 = 幕后
| 出生日期 = {{birth year and age|1959}}
| 出生地 = {{HKG-1959}}
| 籍貫 = [[廣東省|廣東省]][[中山市|中山市]]
| 绰号 = 
| 经纪公司 = [[香港有線電視|香港有線電視]]
| 教育程度 = [[香港浸會大學|香港浸會學院]]傳理系學士
| 母校 = [[新界鄉議局元朗區中學|新界鄉議局元朗區中學]]
| 职业 = 前[[香港|香港]][[無線電視|無線電視]]助理總經理（業務發展）
| 配偶 = [[何哲圖|何哲圖]]
| 兒女 = 
| 活躍年代 = 1980年代至今 
| 相关团体 = 
| imdb = 
}}

'''-{余}-詠珊'''（{{lang-en|Sandy Yu Wing San}}，{{bd|1959年}}），出身[[香港無線電視|香港無線電視]]，曾經為香港電視媒體創作人、管理層，前任[[香港無線電視|香港無線電視]]助理總經理（非戲劇製作）。她曾任職香港無線電視、[[亞洲電視|亞洲電視]]（ATV）、[[香港有線電視|香港有線電視]]、[[壹電視|壹電視]]等媒體，為多個傳媒機構創辦多個招牌綜藝娛樂、資訊文教節目，如《[[今日睇真D|今日睇真D]]》、《[[亞洲先生競選|亞洲先生競選]]》、《[[尋找他鄉的故事|尋找他鄉的故事]]》等，是香港綜藝節目創意人和管理層<ref>{{Cite web |url=http://ent.qq.com/a/20111211/000059.htm |title=《陳志雲正式宣佈離職無線 餘詠珊接手綜藝科》，騰訊娛樂 |accessdate=2012-01-31 |archive-date=2018-06-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180621043033/http://ent.qq.com/a/20111211/000059.htm |dead-url=no }}</ref>。常用監製[[何小慧|何小慧]]及[[陳旭亮|陳旭亮]]，常用藝員以前[[香港有線電視|香港有線電視]]演員為主。余詠珊於2021年4月30日離開工作十年的TVB。<ref>{{Cite news|agency=香港01|url=https://www.hk01.com/即時娛樂/618062/余詠珊辭職4月30日last-day-結束與tvb十年賓主關係|title=余詠珊辭職4月30日LAST DAY 　結束與TVB十年賓主關係|date=2021-04-28|accessdate=2021-06-23|archive-date=2021-05-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210503192242/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/618062/%E4%BD%99%E8%A9%A0%E7%8F%8A%E8%BE%AD%E8%81%B74%E6%9C%8830%E6%97%A5last-day-%E7%B5%90%E6%9D%9F%E8%88%87tvb%E5%8D%81%E5%B9%B4%E8%B3%93%E4%B8%BB%E9%97%9C%E4%BF%82|dead-url=no}}</ref>

==經歷==
-{余}-詠珊在1976年畢業於[[新界鄉議局元朗區中學|新界鄉議局元朗區中學]]中五年級<ref name="鄉橋">{{Cite web |url=http://www.hykylalumni.org/userfiles/1994.pdf |title=鄉橋，新界鄉議局元朗區中學校友會，1994年7月 |accessdate=2019-06-11 |archive-date=2019-07-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190723134935/http://www.hykylalumni.org/userfiles/1994.pdf |dead-url=no }}</ref>，1977年中六畢業便報讀[[香港浸會大學|香港浸會學院]]，1981年畢業於傳理系<ref>{{cite web |url=http://www.comm.hkbu.edu.hk/comd-www/english/alumni/m_news_communicators.htm |title=Distinguished Alumni Communicator Awards Journalism and Media Category |last= |first= |date=2017 |website= |publisher=香港浸會大學傳理學院 |access-date=2019-06-11 |quote= |archive-date=2020-08-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200819002109/http://www.comm.hkbu.edu.hk/comd-www/english/alumni/m_news_communicators.htm |dead-url=no }}</ref>，主修電影<ref name="鄉橋" />。她於1980年代加入無線電視，與[[林超榮|林超榮]]、[[王晶|王晶]]等一併成為[[綜藝節目|綜藝節目]]的編劇、策劃，是香港著名電視劇及電影編劇[[陳翹英|陳翹英]]先生的徒弟，擔任《[[勁歌金曲|勁歌金曲]]》、《[[歡樂今宵|歡樂今宵]]》等編劇，編纂多個小品趣劇。

1989年，-{余}-詠珊過檔[[亞洲電視|亞洲電視]]，擔任資訊科經理，更為亞視創作香港電視史上首檔資訊直播節目《[[今日睇真D|今日睇真D]]》、《[[未來偶像爭霸戰|未來偶像爭霸戰'93]]》而聞名於香港和華語電視界。其後，-{余}-詠珊再次跳槽到[[香港有線電視|香港有線電視]]，成功為[[香港有線電視|香港有線電視]]創建24小時滾動播出的華語娛樂新聞台--[[有線娛樂新聞台|有線娛樂新聞台]]，更培育出香港和華語電視界中第一批的電視娛樂新聞主播和記者。

2004年，-{余}-詠珊回巢香港無線電視，為[[無線收費電視|無線收費電視]]創辦了香港第二條全天24小時播出的華語娛樂新聞頻道——[[TVB娛樂新聞台|TVB娛樂新聞台]]，更製作多個娛樂新聞節目、電影首映節目、明星訪談節目、以及娛樂新聞評論節目等。其後于2008年，-{余}-詠珊過檔到[[黎智英|黎智英]]的[[壹傳媒|壹傳媒]]集團<ref>{{Cite web |url=http://www2.mingpaoweekly.com/contents/?id=1008 |title=《證實向陳志雲請辭轉投黎智英 餘詠珊進軍台灣電視界》，明報週刊 |accessdate=2012-01-31 |archive-date=2013-11-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131113093020/http://www2.mingpaoweekly.com/contents/?id=1008 |dead-url=yes }}</ref>，為壹傳媒開闢在[[臺灣|臺灣]]的電視市場，更成功創辦[[壹電視|壹電視]]。

2011年12月，-{余}-詠珊再次回歸香港無線電視，接掌[[何麗全|何麗全]]離任後一直空缺的綜藝科總監一職<ref>{{Cite web |url=http://ent.ifeng.com/idolnews/hk/detail_2011_12/11/11244224_0.shtml |title=陈志云正式宣布离职无线 余咏珊接手综艺科 |access-date=2012-01-31 |archive-date=2018-06-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180621065938/http://ent.ifeng.com/idolnews/hk/detail_2011_12/11/11244224_0.shtml |dead-url=no }}</ref>，並為TVB製作多個的綜藝節目、[[GAG_SHOW|GAG SHOW]]（[[笑話|笑話]]）節目、[[小品|小品]][[趣劇|趣劇]]、[[遊戲節目|遊戲節目]]及音樂節目，亦曾管理[[big_big_channel|big big channel]]及[[big_big_shop|big big shop]]。

2021年2月，由助理總經理（非戲劇製作）轉為助理總經理（業務發展），並於2021年4月辭職。<ref>{{Cite web |url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20210409/bkn-20210409183017227-0409_00862_001.html |title=李寶安退休！愛將余詠珊跟住走：4月尾辭職 |access-date=2021-04-09 |archive-date=2021-04-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210412134235/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20210409/bkn-20210409183017227-0409_00862_001.html |dead-url=no }}</ref>2021年11月成立獨立製作公司[[好好製作|好好製作]]為[[香港開電視|香港開電視]]製作《[[就是青春|就是青春]]》及《[[疫境下的廚神|疫境下的廚神]]》。<ref>{{Cite web |url=https://std.stheadline.com/realtime/article/1772210/%E5%8D%B3%E6%99%82-%E5%A8%9B%E6%A8%82-%E4%BD%99%E8%A9%A0%E7%8F%8A%E6%88%90%E7%AB%8B%E6%96%B0%E5%85%AC%E5%8F%B8-%E5%A5%BD%E5%A5%BD%E8%A3%BD%E4%BD%9C-%E4%BD%95%E5%93%B2%E5%9C%96%E5%86%80%E6%8B%9B%E5%8B%9F%E6%96%B0%E4%BA%BA%E5%94%94%E7%94%A8%E8%88%8A%E5%B0%87 |title=余詠珊成立新公司「好好製作」何哲圖冀招募新人唔用舊將 |access-date=2021-11-07 |archive-date=2021-11-12 |dead-url=no |archive-url=https://web.archive.org/web/20211112121553/https://std.stheadline.com/realtime/article/1772210/%E5%8D%B3%E6%99%82-%E5%A8%9B%E6%A8%82-%E4%BD%99%E8%A9%A0%E7%8F%8A%E6%88%90%E7%AB%8B%E6%96%B0%E5%85%AC%E5%8F%B8-%E5%A5%BD%E5%A5%BD%E8%A3%BD%E4%BD%9C-%E4%BD%95%E5%93%B2%E5%9C%96%E5%86%80%E6%8B%9B%E5%8B%9F%E6%96%B0%E4%BA%BA%E5%94%94%E7%94%A8%E8%88%8A%E5%B0%87 }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/723204/%E9%96%8B%E9%9B%BB%E8%A6%96%E7%9C%9F%E4%BA%BA%E9%A8%B7-%E5%B0%B1%E6%98%AF%E9%9D%92%E6%98%A5-%E6%8B%9B%E5%8B%9F-%E4%BD%99%E8%A9%A0%E7%8F%8A%E4%B8%8D%E6%80%95%E8%88%87-%E8%81%B2%E5%A4%A22-%E6%89%93%E5%B0%8D%E5%8F%B0 |title=開電視真人騷《就是青春》招募　余詠珊不怕與《聲夢2》打對台 |access-date=2022-01-12 |archive-date=2022-01-12 |dead-url=no |archive-url=https://web.archive.org/web/20220112075606/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/723204/%E9%96%8B%E9%9B%BB%E8%A6%96%E7%9C%9F%E4%BA%BA%E9%A8%B7-%E5%B0%B1%E6%98%AF%E9%9D%92%E6%98%A5-%E6%8B%9B%E5%8B%9F-%E4%BD%99%E8%A9%A0%E7%8F%8A%E4%B8%8D%E6%80%95%E8%88%87-%E8%81%B2%E5%A4%A22-%E6%89%93%E5%B0%8D%E5%8F%B0 }}</ref>

==任職公司==
*無線電視（1980年-1989年，2004年-2008年、2012年-2021年）
*亞洲電視（1989年-2000年）
*香港有線電視（2000年-2004年）(2021年-)
*壹傳媒（2008年-2012年）
*好好製作(2021年-)

==歷年職務==
無線電視（1980年-1990年，非高層時期）

（1980年-1985年） 戲劇編劇及編審

（1985年-1990年） 電視節目編輯

亞洲電視時期（1990年-2000年）

（1990年-1992年）資訊節目編輯

（1992年-1994年）資訊節目監製

（1993年-1995年）資訊部經理

香港有線電視時期（2000年-2004年）

（2000年-2004年）娛樂新聞台經理

無線電視（2004年-2008年，首次重返時期）

（2004年-2008年）綜藝節目監製

壹傳媒時期（2008年-2012年）

（2004年-2012年）電視台經理

無線電視（2012年至今，第二次重返，高層時期）

（2012年-2015年）綜藝科總監

（2015年-2021年）公司助理總經理（非戲劇製作）

2021年因應公司人事變動調職助理總經理（業務發展）

（2021年期間）公司助理總經理（業務發展）

== 爭議 ==
余詠珊的「愛將」主要以有線幫和亞視幫為主，而近年來一些娛樂報章的相關報導基調皆以「余詠珊偏私愛將」為主，引起部分網民反感，亦令一些員工心淡離巢，造成大量台前幕後人才流失，間接電視質素下降。過去曾在港台節目《[[鏗鏘集|鏗鏘集]]》批評無綫電視的管理層做法影響電視業界生態<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=iQVLXOIrpio 2009 11 09 鏗鏘集 電視已死]</ref>，但自2012年重返無綫電視任職管理層卻進行多項削減資源的舉動，令電視界退步。

===「-{余}-黨」當權===
*[[對電視廣播有限公司的爭議#高層鬥爭及「余黨」當權|對電視廣播有限公司的爭議#高層鬥爭及「余黨」當權]]

2011年12月，因前無綫電視總經理[[陳志雲|陳志雲]]離任，[[余詠珊|余詠珊]]再度回巢，接替[[何麗全|何麗全]]離任一年多後一直空缺的非戲劇製作總監一職。余詠珊回巢無綫後，深得無綫最大股東「殼王」[[陳國強_(商人)|陳國強]]的信任，打破了[[樂易玲|樂易玲]]與[[曾勵珍|曾勵珍]]多年爭權的局面，致使這兩者勢力逐步瓦解。

余詠珊加盟無綫後，決心為電視台大改革，不單插手綜藝及音樂節目，連兒童節目及藝員部也由她進行改革，在位期間卻進行多項削減資源的舉動。

為提攜昔日愛將，余詠珊在任期間給予大量資源力捧其愛將，近年大部分非戲劇製作（包括綜藝節目、音樂節目、兒童節目、青少年節目和慈善節目）均安排有線幫、後生仔KOL、星夢歌手等參與，導致一些藝人因工作量減少而離巢。

與此同時，余詠珊亦向戲劇組助理總經理曾勵珍旗下監製埋手，單刀直入要求起用自己愛將：前[[亞視|亞視]]及[[有線電視|有線]]藝人，如[[萬綺雯|萬綺雯]]、[[田蕊妮|田蕊妮]]、[[黃翠如|黃翠如]]、[[洪永城|洪永城]]等人。

余詠珊在位期間，無綫的綜藝節目質素被指節目內容了無新意，將受歡迎節目開續集被觀眾批評欠新意。另外，余詠珊的丈夫、資深音樂人[[何哲圖|何哲圖]]在妻子回巢TVB後，於2013年成立[[星夢娛樂|星夢娛樂]]，重用「[[超級巨聲|巨聲幫]]」、「[[星夢傳奇|星夢幫]]」和原[[星煥國際|星煥國際]]旗下歌手。

而TVB與四大唱片公司的關係在[[HKRIA版權風波|HKRIA版權風波]]曾一段時間未正常化。[[星夢娛樂|星夢娛樂]]亦重點捧某一位歌手，一些旗下歌手被冷落或星夢的理念與該歌手不符（如[[許廷鏗|許廷鏗]]）。所以旗下歌手通常很遲才出專輯或EP，而且旗下歌手通常只是主打唱劇集歌曲，較少有非劇集歌曲。這一點與星夢成立前劇集歌曲找其他公司歌手主唱不同，亦因此令其他公司與無綫鬧翻，及星夢歌手認為發展有限因而離巢。

無綫的音樂節目形象被指低落。雖然在2017年起推出的《[[流行經典50年|流行經典50年]]》引起不少迴響，但該節目基本上都是唱懷舊歌為主，更會出現同一首懷舊曲多年來多次被演唱卻只是更換演唱歌手的情況。

值得一提的是，在《[[萬千星輝頒獎典禮2013|萬千星輝頒獎典禮2013]]》中，不少獲獎的藝人都公開感謝[[余詠珊|余詠珊]]（Sandy）的支持與提攜。其中憑劇集《[[巨輪|巨輪]]》榮獲「雙料視-{后}-」的前亞視藝人[[田蕊妮|田蕊妮]]，之後更重返樂壇，出新專輯，每年亦有拍攝新劇集，2015年再憑劇集《[[鬼同你OT|鬼同你OT]]》，與同劇另一女主角[[胡定欣|胡定欣]]在《[[TVB_馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2015|TVB 馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2015]]》中因票數相同而齊獲視-{后}-<ref>{{Cite web |url=http://paper.wenweipo.com/2015/11/29/EN1511290003.htm |title=文匯報：田蕊妮胡定欣馬國膺雙視后 |access-date=2018-03-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160929011540/http://paper.wenweipo.com/2015/11/29/EN1511290003.htm |archive-date=2016-09-29 |dead-url=no }}</ref>。有指[[田蕊妮|田蕊妮]]與時任[[無綫電視|無綫電視]]助理總經理[[余詠珊|余詠珊]]關係密切，而事實上田蕊妮亦是余詠珊入主[[亞視|亞視]]期間提攜及捧紅的「亞視花旦」之一，因而被歸為「余黨」被極力捧的[[亞視|亞視]]幫成員，《[[巨輪|巨輪]]》亦被視為「余黨」大勝及逐步當政的一大轉折點<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/en…/realtime/20131216/52000465 田蕊妮奪視后激動 余詠珊派系大勝]</ref>。

2015年12月，《[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]》披露余詠珊向節目《[[東張西望|東張西望]]》一班舊主持「開刀」，換入從[[有線電視|有線]]過檔的[[李潤庭|李潤庭]]、[[陳貝兒|陳貝兒]]及[[林溥來|林溥來]]接替主持，舊主持[[黎芷珊|黎芷珊]]、[[陳倩揚|陳倩揚]]、[[麥雅緻|麥雅緻]]、[[林映輝|林映輝]]和[[蓋世寶|蓋世寶]]等全被調離，是繼2014年年底《[[放學ICU|放學ICU]]》變革之後，余詠珊又一次玩改朝換代的遊戲，但不少網民稱這個所謂的「改革」新不如舊<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/entertain…/…/20151221/19419960 蘋果日報：被踢出《東張》成權鬥犧牲品陳倩揚發炮　決心離無綫]，2015年12月21日</ref>。

===與曾志偉不和===
2013年，曾志偉為TVB執導的電視劇《[[女人俱樂部|女人俱樂部]]》，找來不少外援回TVB拍劇，但在選定年輕版的女角時被余詠珊介入，曾志偉的好友陳百祥及黃柏高旗下的女藝人都被踢出局，反而余詠珊老公何哲圖旗下藝人就順利入圍，曾志偉亦無權決定。最後余詠珊揀選了星煥旗下Super Girls的Heidi和Cheronna擔正。而一度入圍、黃柏高旗下的女子組合As One則被踢出局，陳百祥旗下的更無緣試鏡。

此外，該劇最後卻被安排於2014年4-5月的淡季播映，曾志偉認為該劇卡士新鮮，劇情又有共鳴，應該放在暑假或台慶月等黃金時段播，不過暗指余詠珊出手阻止，最終也要讓步。雖然該劇被安排於淡季播映，但播出之後卻引起不少迴響。有網民認為，如果該劇放在暑假甚至台慶劇檔期播出，收視可能會更高。

後來，曾志偉亦公開指無線解僱員工一事，直指余詠珊不近人情，其好友譚詠麟也指在巴西拍攝世界盃時，騷錢極少，余詠珊為大台創建的慳錢行動。此後志偉曾多次爆港姐騷「慘不忍睹！」，曾一段時間沒有為港姐擔任司儀，在表演亦不見蹤影，關係正式決裂，志偉的愛將亦一一離巢。

===音樂製作===
2013年10月，樂易玲的愛將無綫音樂總監鄧智偉，與葉肇中在內的四位助手齊齊劈炮，有傳事件與無綫新成立的唱片公司星夢娛樂將由余詠珊老公何哲圖入主有關，有指鄧請辭是想一鑊翹起TVB。同時，亦有傳林峯會包起合作無間的鄧智偉搞公司大展拳腳。其後鄧智偉與莊冬昕另外合作開設公司當老闆。

===裁員益老公風波===
2014年10月，壹週刊報導余詠珊早前被指向無綫獻計裁員，以圖將節目外判給丈夫何哲圖旗下公司謀利益，更因此與曾志偉交惡。由於此次TVB裁員風聲鶴唳，網民得悉後立即力斥余詠珊兩夫妻以權謀私，打爛他人飯碗。

無綫發出內部聲明維護，強調裁員屬公司決定，有關參與審批外判節目的員工必須申報利益，而無綫沒有將節目外判予報道所指的余詠珊旗下製作公司。余詠珊受訪時表示多謝公司還她一個清白：「如果再有毀我名譽報道，我一定會告佢！」

11月，余詠珊接受《東方新地》訪問，對裁員事件發出以下意見：「每年cut 5%人，然後請番5%新人，喺我心目中唔係裁員，而係更新。」（每年裁減5%員工，然後再聘請5%新人，在我心目中不是裁員，而是更新。）<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=y5c126uE-Ow |title=獨家專訪 無綫高層余詠珊：炒人有理｜東方新地 |access-date=2021-02-27 |archive-date=2021-10-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211002041916/https://www.youtube.com/watch?v=y5c126uE-Ow |dead-url=no }}</ref>有網民反駁回應：「佢老公搵個另一個女人，都唔係同佢離婚呀，只係想更新下老婆個樣之麻。」（她的老公找另一個女人，都不是要跟她離婚呀，只是想更新老婆的樣子而已。）

===立場親政府===
於[[雨傘革命|雨傘革命]]期間，[[無綫新聞|無綫新聞]]有記者被反佔中人士襲擊，及後無綫員工發起網上聯署譴責暴力，要求管理層保障前線員工安全等。不過，余詠珊則出言打壓，視此舉為「反公司」，建議不除名便要受懲罰，不會獲得花紅作為懲罰，又要求有關員工盡快刪除簽名，否則將會革職。無綫電視回應查詢時表示，-{余}-詠珊對綜藝科人員未經了解就發動或參與聯署公開信的做法，表述她個人的看法。<ref>{{Cite web |url=https://hk.news.yahoo.com/%E7%84%A1%E7%B6%AB%E9%9B%BB%E8%A6%96-%E4%BD%99%E8%A9%A0%E7%8F%8A%E5%B0%8D%E5%93%A1%E5%B7%A5%E8%81%AF%E7%BD%B2%E8%A1%A8%E8%BF%B0%E5%B1%AC%E5%80%8B%E4%BA%BA%E7%9C%8B%E6%B3%95-075300116.html |title=無綫電視：余詠珊對員工聯署表述屬個人看法 |accessdate=2014-12-05 |archive-date=2020-08-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200819002123/https://hk.news.yahoo.com/%E7%84%A1%E7%B6%AB%E9%9B%BB%E8%A6%96-%E4%BD%99%E8%A9%A0%E7%8F%8A%E5%B0%8D%E5%93%A1%E5%B7%A5%E8%81%AF%E7%BD%B2%E8%A1%A8%E8%BF%B0%E5%B1%AC%E5%80%8B%E4%BA%BA%E7%9C%8B%E6%B3%95-075300116.html |dead-url=no }}</ref>

2019年香港發生反修例運動，無綫高層余詠珊打壓支持示威者的在職藝員，多名台前幕後相繼被雪藏或不獲續約包括愛將監製李志倫，導致無綫電視形象受損。<ref name="AppleDaily-20200519">{{cite web |title=【大台分顏色】李綺雯避與藍絲藝人談政見：連議員係代表市民都唔知 |url=https://hk.appledaily.com/entertainment/20200519/VSQJ57HOIQDHOWKZRVMFBDRLLM/ |accessdate=2020-05-18 |archive-date=2020-09-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200908021012/https://hk.appledaily.com/entertainment/20200519/VSQJ57HOIQDHOWKZRVMFBDRLLM/ |dead-url=yes }}</ref>

周柏豪曾於2019年反修例事件發生後在社交網呼籲港人登記做選民，隨即被內地網民狂轟他是「港獨豪」外，紛紛發起杯葛行動。2020年12月在社交網站留言表示感激自己是中國人，其後再接受陳百祥訪問發表「孝順阿媽」言論，結果被批評。有指無綫高層余詠珊及其丈夫何哲圖深感TVB着重大灣區巿場，想盡辦法要周柏豪表忠，雖然周柏豪不願意，但余詠珊軟硬兼施之餘，他也有感之前表態對事業有所影響，無奈作出妥協。<ref>{{Cite web |url=https://hk.appledaily.com/entertainment/20201225/3WB5J44JQRH7JBEB6KIIZTTEBI/ |title=余詠珊夫婦軟硬兼施逼表忠  周柏豪深黃轉藍之路 |access-date=2021-03-06 |archive-date=2021-06-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210621190706/https://hk.appledaily.com/entertainment/20201225/3WB5J44JQRH7JBEB6KIIZTTEBI/ |dead-url=yes }}</ref>

===曾志偉回巢遭清剿===
2021年1月，一直盛傳與余詠珊不和的曾志偉以管理層身份回巢無綫，出任集團副總經理兼行政委員會特別顧問，余詠珊當時稱「我好開心他回來」，又形容對方就似「大佬」一般，同時表示志偉人脈廣，而且於內地具江湖地位，相信未來節目能夠邀請更多藝人參與。

不過事隔不足一月，2月18日無綫再公布人事調動，曾志偉正式掌管綜藝、音樂製作和節目，全面接管公司的音樂業務及所有非戲劇製作（包括自製及外購節目），盛傳與他不和的余詠珊被調職推動業務發展，不再負責綜藝節目，連帶其負責的新媒體項目myTV SUPER、big big channel及網購平台big big shop亦要拱手相讓，而其夫何哲圖更會於2月28日離任無綫附屬唱片公司星夢娛樂行政總裁一職。對於被指遭削權，她表示不想用這個方向去看待，又稱「呢幾年我都攰，講權力冇乜意義」。

2021年4月因應集團總裁李寶安透露即將退休，她其後宣布退休陪伴老公並辭任無線電視助理總經理（業務發展）於4月尾起正式離任並將會離開無線電視享受退休生活。

==作品==
*[[城市故事|城市故事]] 編審
*[[都市方程式|都市方程式]] 編審
*[[我愛俏冤家|我愛俏冤家]] 編審
*[[小小大丈夫|小小大丈夫]] 編審

== 常用演員 ==
*[[亞洲電視|亞洲電視]]時期：[[田蕊妮|田蕊妮]]、[[陳煒|陳煒]]、[[萬綺雯|萬綺雯]]
*[[香港有線電視|香港有線電視]]時期：[[黃翠如|黃翠如]]、[[洪永城|洪永城]]、[[陸浩明|陸浩明]]、[[陳貝兒|陳貝兒]]、[[衛志豪|衛志豪]]、[[區永權|區永權]]、[[龔嘉欣|龔嘉欣]]、[[譚凱琪|譚凱琪]]、[[梁嘉琪|梁嘉琪]]、[[李潤庭|李潤庭]]、[[劉明軒|劉明軒]]、[[詹可琳|詹可琳]]<ref>{{Cite web |url=https://hk.appledaily.com/entertainment/20210409/SGFAMWZMYVBY3NQ56B4TLBPENI/ |title=余詠珊辭職愛將現危機 黃翠如洪永城另覓靠山 |access-date=2021-04-10 |archive-date=2021-06-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210621190650/https://hk.appledaily.com/entertainment/20210409/SGFAMWZMYVBY3NQ56B4TLBPENI/ |dead-url=yes }}</ref>
*[[now_TV|now TV]]時期：[[黃庭鋒|黃庭鋒]]<ref>{{Cite web |url=https://hk.lifestyle.appledaily.com/nextplus/magazine/article/20181005/2_628676_0/-%E4%BD%99%E8%A9%A0%E7%8F%8A%E5%9E%8B%E7%94%B7%E6%84%9B%E5%B0%87-%E9%BB%83%E5%BA%AD%E9%8B%92%E5%8D%87%E6%A0%BC%E5%81%9A%E7%94%B7%E4%BA%8C-%E6%95%91%E5%A6%BB-%E5%87%BA%E6%89%8B%E6%89%93%E9%80%A0%E6%88%90%E7%B5%95%E4%B8%96%E5%A5%BD%E7%88%B8 |title=【余詠珊型男愛將】黃庭鋒升格做男二《救妻》出手打造成絕世好爸 |accessdate=2018-11-18 |archive-date=2018-11-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181119010830/https://hk.lifestyle.appledaily.com/nextplus/magazine/article/20181005/2_628676_0/-%E4%BD%99%E8%A9%A0%E7%8F%8A%E5%9E%8B%E7%94%B7%E6%84%9B%E5%B0%87-%E9%BB%83%E5%BA%AD%E9%8B%92%E5%8D%87%E6%A0%BC%E5%81%9A%E7%94%B7%E4%BA%8C-%E6%95%91%E5%A6%BB-%E5%87%BA%E6%89%8B%E6%89%93%E9%80%A0%E6%88%90%E7%B5%95%E4%B8%96%E5%A5%BD%E7%88%B8 |dead-url=no }}</ref>
*[[無綫電視|無綫電視]]時期：[[林溥來|林溥來]]

== 相關 ==
* [[無綫電視人員列表|無綫電視人員列表]]

== 参考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20111127103841/http://www.ihktv.com/mingpaoweekly-2246-sandy.html 陳國強力邀回巢無綫 余詠珊向黎智英請辭]
*[https://web.archive.org/web/20120208160706/http://www.ihktv.com/mingaoweekly-2256-eyt.html TVB委以重任，余詠珊勢要革新綜藝節目]
*[https://web.archive.org/web/20120305224507/http://www.ihktv.com/tvb-emergency-cover-their-short-positions.html 余詠珊重振香港趣劇小品]
*[http://hd.stheadline.com/news/columns/471/20151008/382032/ 余詠珊橫行堆填區]{{Wayback|url=http://hd.stheadline.com/news/columns/471/20151008/382032/ |date=20160304110703 }}
{{DEFAULTSORT:Yue}}
[[Category:前無綫電視行政人員|Category:前無綫電視行政人員]]
[[Category:香港女性编剧|Category:香港女性编剧]]
[[Category:前無綫電視編審|Category:前無綫電視編審]]
[[Category:前無綫電視編劇|Category:前無綫電視編劇]]
[[Category:余姓|wing]]
[[Category:香港經理人|Category:香港經理人]]
[[Category:香港電影人|Category:香港電影人]]
[[Category:新界鄉議局元朗區中學校友|Category:新界鄉議局元朗區中學校友]]
[[Category:香港浸會大學校友|Category:香港浸會大學校友]]
[[Category:香港中山人|Category:香港中山人]]