{{Infobox person
| 姓名    = 余饒理
| 圖像    = George Ede I Jiau-li.jpg
| 圖像替代 = 
| 圖像說明 = 
| 原文名  = {{lang|en|George Ede}}
| 出生日期 = {{Birth date|1854|7|10}}
| 出生地點 = {{GBR}}
| 逝世日期 = {{Death date and age|1904|1|7|1854|7|10}}
| 逝世地點 = {{QING}}[[廣東省|廣東省]][[五經富鎮|五經富]]
| 國籍    = {{GBR}}
| 別名    = 
| 職業    = [[傳教士|傳教士]]、[[教育家|教育家]]、[[作家|作家]]
| 活躍時期 = {{TWN-QING}}<br />{{TWN-JPN}}
| 知名原因 = [[長榮中學|長榮中學]]創校校長
| 知名作品 = 《[[三字經新纂白話註解|三字經新纂白話註解]]》
| module = {{Infobox Chinese|child=yes|hide=no
| t = 余饒理
| s = 余饶理
| p = Yú Ráolǐ
| poj = Î Jiâu-lí}}
}}
'''余饒理'''（{{lang-en|George Ede}}；{{bd|1854年|7月10日|1904年|1月7日}}），是一位生於[[英國|英國]]的長老教會[[傳教士|傳教士]]、[[教育家|教育家]]兼[[文學家|文學家]]。他在1883年受[[英國長老會|英國長老教會]]差遣至臺灣，並於1896年遷至[[廣東|廣東]]。他是[[臺南市私立長榮高級中學|臺南長老中學]]（現長榮中學前身）首任校長，並著有《[[三字經新纂白話註解|三字經新纂白話註解]]》一書<ref name="史話312">{{cite web|url=http://www.laijohn.com/book4/312.htm|title=史話312 余饒理三字經註解|accessdate=|author=|date=|last=|first=|coauthors=|work=|publisher=教會史話}}</ref>。<ref name="夫人信">{{cite web|url=http://www.laijohn.com/archives/pm/Ede,G/biog/1.htm|title=余饒理校長夫人的親筆信|accessdate=|author=林信堅|date=1976|last=|first=|coauthors=|work=|publisher=宣教士人物檔}}</ref><ref name="楊士養">{{cite web|url=http://www.laijohn.com/archives/pm/Ede,G/biog/1.htm|title=余饒理小傳|accessdate=|author=楊士養|date=1966|last=|first=|coauthors=|work=|publisher=宣教士人物檔}}</ref>

== 生平 ==

===抵達臺灣===
余饒理畢業於[[蘇格蘭|蘇格蘭]][[愛丁堡|愛丁堡]]師範學院，受訓成為教育家。1883年12月23日，受英國長老教會派遣，余饒理偕同妻子余安妮來台從事宣教工作。他在[[台南府|台南]]學習[[台語|台語]]，並成為第一位負責教育工作的宣教士。來台數月後，因羅馬字易於使用與學習，他便已精通台語，並逐日前往[[台南神學院|台南神學院]]教導學生讀寫[[白話字|白話字]]。<ref name="楊士養"></ref>

===辦學與研究===
受台南教士會指派，余饒理盡力籌備中學的設立，終於在1885年9月21日正式成立「[[長榮中學|台南長老教中學]]」，並出任首任校長。創校之初，校舍為老舊樓房，從各教會小學前來就讀的學生僅10名，至該年年底才增額至20名。然而，老舊樓房十分狹小，且[[白蟻|白蟻]]叢生，並不利於辦學。至1890年時，更因考量學生安全，而停課4年之久。後來得到來自英國格拉斯哥長老教會神學校500英鎊的募款，於[[新樓醫院|新樓]]西南方建立起新的校舍。1894年重新辦學，收納60名學生。<ref name="楊士養"></ref>

1895年10月20日，[[乙未戰爭|乙未戰爭]]台南城淪陷前一日，余饒理曾自[[安平|安平]]寫信給人在台南城的[[巴克禮|巴克禮]]及[[宋忠堅|宋忠堅]]牧師，告知兩人[[劉永福|劉永福]]及[[台灣民主國|民主國]]官員「走路」的消息，促成巴克禮代表台南地方領袖請求日軍和平佔領台南，被喻為「救著全台南的一張批」。<ref name="劉永福走路啦">{{cite web |url=http://www.laijohn.com/archives/pm/Ede,G/1895.10.20/letter.htm |title=余饒理1895年10月20日批：劉永福走路啦 |accessdate= |last= |first= |author=林信堅 |coauthors= |date=1995 |work= |publisher=宣教士人物檔 }}</ref>1896年，台灣進入[[台灣日治時期|日治時期]]，為因應時代需求，余饒理提出教授[[日語|日語]]及[[英語|英語]]的建議。此外，自從創校以來，余饒理也長期推動設置師範學院，培養教會小學的教員，然計畫最終無法實現。<ref name="楊士養"></ref>

余饒理在台生活期間，認知到許多讀書人專注於研究《[[四書|四書]]》與《[[五經|五經]]》，卻對《[[三字經|三字經]]》十分輕視。因此，他以白話字撰寫並出版了《[[三字經新纂白話註解|三字經新纂白話註解]]》一書。此書不僅提供學習者逐字台語讀音與解釋，也載明其文句與[[中國歷史|中國歷史]]典故的關聯。1894年初版印800本，1904年再版印2000本，售價銀圓2角5分。<ref name="楊士養"></ref><ref name="史話312"></ref>

===離開台灣===
余夫人安妮定居台灣13年間，因水土不服，經常生病。經醫師建議決定離開台灣。1896年9月，余氏夫婦前往[[中國|中國]][[廣東|廣東]]的[[客家|客家]]莊[[五經富鎮|五經富]]從事嶄新的宣教工作。隨後，余饒理在五經富又工作了8年之久直至去世，期間除辦理小學教育，也經營書房。<ref name="楊士養"></ref>

==作品==
*《{{lang|nan|Sèng-tō Būn-tap}}》（聖道問答；1884年）
*《{{lang|nan|Bān-kok Kì-lio̍k}}》（萬國記錄；1887年）
*《{{lang|nan|Tiong-kok Le̍k-tāi Phó͘-lio̍h}}》（中國歷代譜略；1890年）
*《{{lang|nan|Sam-jū-keng Sin-chōan Pe̍k-oā Chù-kái}}》（[[三字經新纂白話註解|三字經新纂白話註解]]；1894年）
*〈{{lang|nan|Siàu-liām Phoaⁿ Bo̍k-su}}〉（數念潘牧師；1900年1月台南府城教會報）

==相關條目==
*[[長榮中學|長榮中學]]

==參考資料==
{{reflist}}
[[Category:台灣清治時期傳教士|Category:台灣清治時期傳教士]]
[[Category:臺灣教育工作者|Category:臺灣教育工作者]]
[[Category:台灣翻譯家|Category:台灣翻譯家]]
[[Category:台灣白話字作家|Category:台灣白話字作家]]
[[Category:英國傳教士|Category:英國傳教士]]