'''余鵾翔'''（{{bd|1603年||1654年|1月15日<ref>[[陸圻|陸圻]]《纖言》〈金陵七十三人〉條：癸巳年（順治十年），金陵獲楊鵾，為滇黔諜使，事洩被執，供攀進士山東耿玄度，名章光；湖廣余誕北，名鵾翔；萬允康，名日吉；准安蓼安朱，名曰升；巢縣葉無美，名士彥；舉人金沙于公冶，名在鎔；貢生周繼序，名金候；生員金陵許水樵，名諫；其餘不能悉載，共計七十二人。於是年十一月二十八日。同戮秣陵，亦云最慘矣！</ref><ref name=die>錢海岳《南明史·卷八十三·列傳第五十九》：永曆六年正月，楊崑自南寧奉敕印密招浙、直義旅，諸蠟丸定盟疏上，過安慶見執，連及（汪）碩德。五毒火灼體，不及他一人。七年十一月二十八日，從容賦詩，與耿章光、蔣思宸、朱日升、萬日吉、葉士彥、吳永功、堵道南等七十二人皆遇害，萬象瑞幸免。</ref>}}），[[表字|字]]'''誕北'''，[[辰州府|辰州府]][[辰溪縣|辰溪縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷五十六·列傳第三十二》：余鵾翔，字誕北，辰溪人。天啟五年進士。授金谿知縣。縣吏朋奸侵牟官鏹，鵾翔至，悉抵法之。許灣故盜窟，鵾翔偽出水次，突搗其巢禽之，人驚為神。調遂溪，洊遷戶部主事、員外郎，出為徽寧參議。歷浙江、山東副使，蘇嵩參政。紹宗立，南京戶部右侍郎。永曆時，召戶部，晉兵部尚書，督七省餉。與張嵋崎嶇滇、黔間。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
余鵾翔是[[天啟_(明朝)|天啟]]五年（1625年）的[[進士|進士]]，獲授[[金谿縣|金谿]][[知縣|知縣]]，懲治侵吞官府金錢的縣吏朋黨，又突擊[[許灣|許灣]]盜賊巢穴擒拿寇匪，讓居民為他的智慧震驚<ref name=djs/>。之後調任[[遂溪縣|遂溪]]，陞為[[戶部|戶部]][[主事|主事]]、[[員外郎|員外郎]]，外任[[徽寧道|徽寧]][[參議|參議]]，再改官[[浙江等處承宣布政使司|浙江]]、[[山東等處承宣布政使司|山東]]副使以及[[蘇松道|蘇松道]][[參政|參政]]。[[隆武帝|隆武帝]]繼位，余鵾翔獲任命為[[南京戶部|南京戶部]][[戶部侍郎|右侍郎]]。[[永曆_(南明)|永曆]]年間改任[[戶部|戶部]]，晉官[[兵部尚書|兵部尚書]]，監督七省糧餉，和[[張嵋|張嵋]]在[[雲南等處承宣布政使司|雲南]]、[[貴州等處承宣布政使司|貴州]]奔走<ref name=djs/>。

永曆六年（1652年），南寧伯[[楊崑|楊崑]]奉[[永曆帝|永曆帝]]詔令連絡浙江和[[南直隸|南直隸]]義師，在安慶和尚書[[楊卓然|楊卓然]]、總督[[汪碩德|汪碩德]]、僉都御史[[葉士彥|葉士彥]]、僉都御史巡撫天津[[于在鎔|于在鎔]]、副使[[萬日吉|萬日吉]]等人被清朝政府抓獲擒，送往南京<ref>錢海岳《南明史·卷四·本紀第四》：（永曆六年）正月癸巳，……南寧伯楊崑齎敕連絡義師，事洩，與尚書楊卓然、總督汪碩德、僉都御史葉士彥、僉都御史巡撫天津于在鎔、副使萬日吉等死之。</ref>，次年（1653年）十一月二十八日，他和與汪碩德等七十二人一同遇害<ref name=die/><ref>錢海岳《南明史·卷五十六·列傳第三十二》：七年，以楊崑事連，被執南京，與萬日吉等同不屈，一門死。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷四·本紀第四
*錢海岳《南明史》·卷五十六·列傳第三十二
*錢海岳《南明史》·卷八十三·列傳第五十九
*[[陸圻|陸圻]]《纖言》

{{天啓五年乙丑科殿試金榜}}
[[Category:余姓|K]]
[[Category:怀化人|Category:怀化人]]
[[Category:明朝金谿縣知縣|Category:明朝金谿縣知縣]]
[[Category:明朝遂溪縣知縣|Category:明朝遂溪縣知縣]]
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝戶部員外郎|Category:明朝戶部員外郎]]
[[Category:明朝浙江布政使司參議|Category:明朝浙江布政使司參議]]
[[Category:明朝浙江按察使司副使|Category:明朝浙江按察使司副使]]
[[Category:明朝山東按察使司副使|Category:明朝山東按察使司副使]]
[[Category:南明戶部官員|Category:南明戶部官員]]
[[Category:南京戶部侍郎|Category:南京戶部侍郎]]
[[Category:明朝戶部侍郎|Category:明朝戶部侍郎]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:南明非正常死亡人物|Category:南明非正常死亡人物]]