{{NoteTA
|G1=Games
}}
{{Infobox VG
|title = 杏林也瘋狂
|english = Theme Hospital
|image = 
|developer = [[牛蛙工作室|牛蛙工作室]]（[[个人电脑|PC]]）<br />{{tsl|en|Krisalis Software}}（[[PlayStation|PlayStation]]）
|publisher = [[美商藝電|美商藝電]]
|designer =
|engine = 
|released = '''PC'''{{Vgrelease|NA|1997年3月31日|EU|1997年2月4日}}'''PlayStation'''{{Vgrelease|EU|1998年2月|NA|1998年3月31日|JP|1998年6月18日}}'''PlayStation Network'''{{Vgrelease|EU|2008年1月31日|JP|2009年10月28日|NA|2010年8月31日}}
|genre = [[模擬經營遊戲|模擬經營]]
|modes = [[單人遊戲|單人遊戲]]、[[多人遊戲|多人遊戲]]
|platforms = [[個人電腦|PC]]（[[MS-DOS|MS-DOS]]、[[Microsoft_Windows|Windows]]）[[PlayStation|PlayStation]]、[[PlayStation_Network|PlayStation Network]]（[[PlayStation_3|PlayStation 3]]、[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]、[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]）
}}

{{Vgname|主题医院|en=Theme Hospital|cn=主题医院|tw=杏林也瘋狂}}是一个[[模擬經營|模擬經營]]类的单机[[電腦遊戲|電腦遊戲]]，由[[牛蛙工作室|牛蛙工作室]]開發，由[[美商藝電|美商藝電]]在1997年發行，玩家需要在遊戲內設計和經營一間[[醫院|醫院]]。与牛蛙的其他遊戲一樣，《主题医院》充滿了很多古怪和幽默。

==基本資訊==
遊戲要求玩家建立和經營一間醫院，當中要應付病人的投訴、疾病、緊急情況和傳染病等情況。玩家在遊戲中只能影響他們的行動，而不能直接控制他們。不過，玩家能隨意調動和移動所有的職員、物件和房間，而且可以趕走任何病人。

每關都會有一間空的醫院給玩家設計，並且要達到遊戲中聲望、財政、治癒人數、治癒人數的百分比和價值的要求。要求達成後可以選擇跳進下一個關卡。

==玩法==
在每關的遊戲中，玩家都要購買和放置房間與物件，還要聘用醫生、護士、清潔工和接待員，以維持營運暢順。有些房間一定要有（如一般診療室），一些則要研究部門研發後才會有（如掃瞄儀）。如果涉及機器的話，那些機器則要清潔工定期維護。

開幕後，病人要被醫院的聲望和診金吸引，玩家需要治癒他們以達成遊戲要求。一些虛構的疾病例如舌頭鬆弛症，一定要經過研究部門成功研發治療器後才可治理。遊戲的後期，醫院會出現傳染病，玩家要治癒受感染的病人和保護未受感染的人。有時也會出現緊急情況，玩家要在限定時間內治癒有關的病人。而地震的出現，則會損壞醫療儀器，有機會引起爆炸。

而每年的年尾，遊戲會根據玩家表現，給予玩家一些獎項或懲罰<ref>{{Cite web |url=http://www.chinesefreewebs.com/mayth1/award1.htm |title=存档副本 |accessdate=2008-02-24 |archive-date=2008-02-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080213121611/http://www.chinesefreewebs.com/mayth1/award1.htm |dead-url=yes }}</ref>。

===員工===
一間醫院的成功，很大程度上取決於員工的質素。遊戲中的員工分為四大類，分別是[[醫生|醫生]]、[[護士|護士]]、清潔工和[[接待員|接待員]]。

醫生在遊戲中負責診斷和治療病人，而擁有[[外科|外科]]技能的可執行手術；擁有[[精神病|精神病]]技能的可治療和精神病相關的疾病（如手心出汗症）；擁有研發技能的則可研發和改良新儀器或藥物。所以，他們的工资會比其他三類的人高。護士在遊戲中負責管理[[藥房|藥房]]、[[病房|病房]]和骨折診所，還可以免疫病人。清潔工則負責灌溉盆栽、維修機器和清理垃圾。

員工的快樂度會受他們的疲倦度和溫暖度影響（接待員除外）。要使他們滿足，在這兩方面都要關注。員工的休息室可以降低員工的疲倦度，而放置[[暖爐|暖爐]]則可增加員工的溫暖度。如果員工經常工作過量或這兩方面不滿足的話，他們會威脅加薪，否則會離職。

===微觀管理===
微觀管理在遊戲中經常出現，這影響到醫院的效率和聲望。玩家要注意房間的佈局，這樣可以減少醫生處理一項工作的時間，和達到病人的期望。這些包括維持房間溫度，避免過冷或過熱、保持環境清潔、提供足夠的座位和飲料機、設立洗手間等。有時，玩家需要人手調動員工（即是提起他們），以處理當前的問題（例如清理嘔吐物），否則問題會等很久才被處理。同時，玩家也可以轉送病人往其他醫院，甚至趕走他們，以維持低死亡率。死亡率高的話，會影響醫院形象。

財政上的管理也很重要，玩家可以改變每項治療的價格。提高價格可以增加收入，但也可以降低病人到訪的數量和醫院形象。而玩家也可把暖爐放在病人身邊，令他們感到太熱而要買飲品，從而增加收入。

==隱藏的幽默==
遊戲中有著隱藏關卡的存在，如果打老鼠的數量累積至一定次數就會進入，在隱藏關裡無法做任何經營，只有無數的老鼠四處奔走讓玩家打個痛快。此外，如果在遊戲中使用密技增加資金的話，醫院的廣播會大聲唸出『醫院的負責人是個騙子』，做為作弊的代價。即便是在平时，如果医院的管理不够完善，病人候诊时间过长导致过至少一次的死亡，广播中就会播放：“请病人不要死在走廊上。”

在游戏的开头动画中，医生正在玩的游戏是牛蛙的作品《[[地下城守护者|地下城守护者]]》，并且在医院的候诊大厅里，《地下城守护者》和《{{Link-en|暴力辛迪加|Syndicate (series)}}》中的角色在排队等待看病。<ref>{{cite web|url=http://www.80sjy.net/game/video/theme-hospital-cg.html|title=游戏开头动画|access-date=2013-08-16|archive-date=2019-09-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20190914114955/http://www.80sjy.net/game/video/theme-hospital-cg.html|dead-url=no}}</ref>

==开源克隆==
主题医院有多种开源克隆的引擎，如[[#OpenTH|OpenTH]]和[[#CorsixTH|CorsixTH]]，另有一个反向工程的文件格式百科。其中有一些引擎可以跨平台运行，也有些可以提供更好的画质。

===文件格式维基===
通过[[反向工程|反向工程]]，Alexander Gitter研究了主题医院的文件格式，并且在这个维基中写下了文档<ref name=refformat>[http://connection-endpoint.de/wiki/doku.php?id=format_specification Format Specification] {{Wayback|url=http://connection-endpoint.de/wiki/doku.php?id=format_specification |date=20141003124332 }}, Alexander Gitter's format specification Wiki</ref>。这个维基旨在于收集一切制作开源引擎所需的信息。

===OpenTH===
于2008年9月2日，OpenTH项目<ref name=refopenth>[http://www.openth.org OpenTH.org] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080916223114/http://www.openth.org/ |date=2008-09-16 }}, ''OpenTH'' - 开源“主题医院”克隆</ref>基于[[#文件格式维基|文件格式定义]]开始了一轮全新的开源克隆实现<ref name=refformat/>。''OpenTH''由[[C++|C++]]和[[Lua|Lua]]写成，以[[GNU_GPL|GNU GPL]]协议发布。项目已在2011年10月停止（博客停止更新，论坛无法访问）。

===CorsixTH===
开始于2009年7月24日，''CorsixTH''<ref name=refcorsixth>[https://github.com/CorsixTH/CorsixTH CorsixTH project page] {{Wayback|url=https://github.com/CorsixTH/CorsixTH |date=20210330130520 }}, ''CorsixTH'' - open source ''Theme Hospital clone''</ref>成为了另一个尝试制作'''主题医院'''的现代克隆的项目（代码基础为[[#OpenTH|OpenTH]]）。同样由[[C++|C++]]和[[Lua|Lua]]开发，CorsixTH的编程更倾向于使用Lua，而许可证也改为了[[MIT许可证|MIT许可证]]。第一次的发布名为''Playable Beta 1''，发布于2009年12月24日；目前的稳定版[https://github.com/CorsixTH/CorsixTH/releases/tag/v0.50 ''0.50''] {{Wayback|url=https://github.com/CorsixTH/CorsixTH/releases/tag/v0.50 |date=20201108092350 }}发布于2015年8月31日。新版本发布、Bug报告与修复位于[https://github.com/CorsixTH/CorsixTH/releases GitHub] {{Wayback|url=https://github.com/CorsixTH/CorsixTH/releases |date=20210323064747 }}。

使用CorsixTH需要原版游戏的资源文件，可以是来自一个[[磁盘映像|磁盘映像]]，也可以来自原版光盘（仍然可以在GOG网站购买）。使用原版游戏的DEMO版本也可以，但将会导致研究等高级功能不可用。开发者正在制作一个更好的游戏图形[https://github.com/CorsixTH/CorsixTH-Graphics 界面] {{Wayback|url=https://github.com/CorsixTH/CorsixTH-Graphics |date=20200913083203 }}来取代资源包内的默认界面。

== 參見 ==
* 《[[雙點醫院|雙點醫院]]》：被視為《杏林也瘋狂》的「精神續作」
*   [[Project_Hospital|Project Hospital]]

==参考文献==
{{Reflist}}
*遊戲手冊

==外部連結==
*[http://www.eudoxus.demon.co.uk/thc/index.htm 論壇和資源] {{Wayback|url=http://www.eudoxus.demon.co.uk/thc/index.htm |date=20100117105549 }}
*[http://www.mobygames.com/game/theme-hospital/ MobyGames上的杏林也瘋狂] {{Wayback|url=http://www.mobygames.com/game/theme-hospital/ |date=20210117152206 }}
*[http://www.gamespot.com/pc/strategy/themehospital/index.html GameSpot上的杏林也瘋狂] {{Wayback|url=http://www.gamespot.com/pc/strategy/themehospital/index.html |date=20111030025641 }}
*[http://www.gamebase.com.tw/talk/hospital 遊戲基地上的杏林也瘋狂] {{Wayback|url=http://www.gamebase.com.tw/talk/hospital |date=20050614232424 }}
*[https://www.gog.com/game/theme_hospital GOG上的主题医院] {{Wayback|url=https://www.gog.com/game/theme_hospital |date=20210328173456 }}

[[Category:DOS遊戲|TH]]
[[Category:Windows遊戲|TH]]
[[Category:經營模擬遊戲|TH]]
[[Category:醫院背景作品|TH]]
[[Category:1997年电子游戏|TH]]
[[Category:PlayStation_(游戏机)游戏|TH]]
[[Category:PlayStation_3游戏|TH]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|TH]]
[[Category:PlayStation_Vita游戏|TH]]
[[Category:PlayStation_Network游戏|TH]]
[[Category:英國開發電子遊戲|TH]]