{{Hospital Clinic Information
| name                          = 杏林綜合醫院
| else_name                     = 
| logo                          = 
| full_name                     = 
| abbreviated_name              = 
| open_date                     = 1975年
| closing_date                  = 1984年8月21日{{r|停業|page1=}}
| area                          = 
| location                      = {{flagicon|TWN}}[[台南市|台南市]]西門路一段512號
| zip_code                      = 
| telephone_no                  = 
| Division_of_medical_liability = 區域醫院
| discriminate_code             =
| sickbed                       = 
| special_medical               =
| key_people                    = 黃森川
| manager                       = 
| num_employees                 =
| homepage                      = 
| footnotes                     = 
| width                         = 
}}

'''杏林醫院'''，全稱'''杏林綜合醫院'''，為一間位於臺灣臺南市的地區醫院，1975年（民國64年）開業，1993年（民國82年）6月1日{{r|停業|page1=}}因不實醫療記錄問題而廢業。

由於醫院多種不明問題至今未解決，醫院大樓迄今仍舊未被拆卸。曾被電視節目{{r|靈異節目|page1=}}{{r|靈異節目2|page1=}}及民眾封為臺南市知名鬼屋之一而聲名大噪。

2018年（民國107年）12月起大樓進行外觀整理{{r|整修|page1=}}。

== 概要 ==
由台大醫院醫師黃森川、許博英與吳明輝共同共經營，位於台南市逢甲路上（後整併西門路一段），樓高七層，開業當時曾為臺南市市民患病就診場所之一，其醫療技術更深獲時任台南市長張麗堂信任，並致贈匾額以示認同。

== 廢業原因 ==
1991年（民國80年）間，因被查出偽造醫療紀錄、開立不實住院證明，詐領公務人員及[[勞工保險_(中華民國)|勞工保險]]費用、財稅申報不實{{r|停業2|page1=}}等問題而被被勒令停業。1993年（民國82年）8月21日{{r|停業|page1=}}宣佈廢業。然而停業之後並未拆卸醫院建築物，以及留下許多醫院營業時器材及藥品{{r|移除|page1=}}（目前藥品及[[醫療器械|醫療器材]]已有部分回收移除），而被以訛傳訛醫院有靈異事件{{r|靈異事件|page1=}}出現，之後更被電視節目{{r|靈異節目|page1=}}及民眾封為臺南市知名鬼屋之一。

== 備註 ==
{{reflist|refs=
<ref name="停業">2009年1月13日：【壹周刊】第399期「看見廢墟二之二」。</ref>
<ref name="停業2">2016年8月16日：【中華日報】「杏林醫院閒置 網傳竟成鬼屋」。</ref>
<ref name="移除">2006年10月17日：【臺灣電視公司】「大醫院荒廢廿年 藥品病歷亂丟 針頭藥瓶病歷 結束營業未銷毀 廢棄醫院無門禁 藥品恐外流」。</ref>
<ref name="靈異事件">主要傳言有：「創辦者財務健全，認為醫院所賺利益太少，而不急於拆卸醫院建築物，故廢業時留下許多醫院營業時器材」、「因醫療道德不佳，造成病患到院後死亡，對此病患親屬認為責任在於醫院，故向法院提出控告，最後宣稱停業實際上醫院倒閉」、「死亡病患的鬼魂出現在病房」、「地下層死亡病患停留處因為長期未使用而累積許多死亡病患的鬼魂」等。</ref>
<ref name="靈異節目">臺灣東森電視東森綜合台節目《鬼話連篇》曾兩次製作探訪杏林醫院專題，但為避免引發爭議，節目中將醫院所在地刻意改為台灣東部，並將名稱化名為「長生醫院」。</ref>
<ref name="靈異節目2">2017年7月，香港[[ViuTV|ViuTV]]節目《[[入住請敲門|入住請敲門]]》曾夜闖杏林醫院。</ref>
<ref name="整修">2018年12月29日：【聯合報】全台最大鬼屋售出 台南杏林醫院貼「施工」公告。</ref>
}}
<references />

[[Category:臺灣已停業的醫院|Category:臺灣已停業的醫院]]
[[Category:台南市歷史|Category:台南市歷史]]
[[Category:台灣已結業公司|Category:台灣已結業公司]]
[[Category:1975年完工醫院|Category:1975年完工醫院]]
[[Category:1975年台灣建立|Category:1975年台灣建立]]
[[Category:1993年台灣廢除|Category:1993年台灣廢除]]