{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Taxobox
| image = Utricularia fulva 2.jpg
| image2 = Utricularia fulva.jpg
| image_width = 250px
| image2_width = 250px
| image_caption =
| image2_caption = 杏黃狸藻的花與葉片
| status = 
| status_ref = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[真雙子葉植物分支|真雙子葉植物分支]] Eudicots
| unranked_ordo = [[菊分支|菊分支]] Asterids
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[狸藻科|狸藻科]] Lentibulariaceae
| genus = [[狸藻屬|狸藻屬]] ''Utricularia''
| subgenus = [[雙瓣狸藻亞屬|雙瓣狸藻亞屬]] ''Bivalvaria''
| sectio = [[斯基迪狸藻節|斯基迪狸藻節]] ''Enskide''
| species = '''杏黃狸藻 ''U. fulva'' '''
| binomial = ''Utricularia fulva''
| binomial_authority = [[F.Muell.|F.Muell.]]
}}

'''杏黃狸藻'''（[[学名|学名]]：'''''Utricularia fulva'''''）為[[狸藻屬|狸藻屬]][[一年生植物|一年生]][[陸生植物|陸生]]或半水生小型至中型[[食肉植物|食肉植物]]。其[[种加词|种加词]]“''fulva''”来源于[[拉丁文|拉丁文]]“''fulvus''”，意为“黄色，黄褐色”，指其花朵的颜色。杏黃狸藻为[[澳大利亚|澳大利亚]]的[[特有種|特有種]]，主要分布于[[北領地|北領地]]，特別是[[阿纳姆地|阿纳姆地]]的沙岩峭壁。其陆生或半水生于砂质河畔附近。1858年，[[费迪南德·冯穆勒|费迪南德·冯穆勒]]正式描述了杏黄狸藻。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-fulva-260.html 杏黄狸藻的照片]
{{Commons-inline|Utricularia fulva|杏黄狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia fulva|杏黄狸藻}}
{{refend}}

{{狸藻属小作品}}
{{Utricularia}}

[[Category:澳大利亚食虫植物|Utricularia fulva]]
[[Category:斯基迪狸藻组|fulva]]
[[Category:狸藻屬|fulva]]