{{Infobox China County
| county  = 酉阳土家族苗族自治县 
| state = 重慶 
| seal =  
| map = Youyang.svg 
| mapofstate=China Chongqing.svg
| map size = 150 
| Pinyin   = Yǒuyáng Tǔjiāzú Miáozú Zìzhìxiàn 
| Types= [[自治县|自治县]]
| founded =  
| seat = 桃花源鎮 
| area = 5173 [[平方千米|平方千米]]
| area land =  
| area water =  
| area percentage = 
| census yr = 2006
| pop = 760,000 
| density =  
| phone code = 23
| web = youy.cq.gov.cn/
|}}
'''酉阳土家族苗族自治县'''是[[重庆市|重庆市]]下辖的一个[[自治县|自治县]]，亦是重庆最不发达的少数民族县之一，位于[[重庆市|重庆市]]东南部山区，与[[湖南|湖南]]、[[湖北|湖北]]、[[贵州|贵州]]毗邻。酉阳是以少数民族为主的多民族杂居地，全县幅员面积5173平方公里。人口74万。邮政编码409800。自治县人民政府驻桃花源镇。

== 行政区划 ==
下辖14个镇、23个乡，278个行政村（含8个社区） 
*镇：[[桃花源镇|桃花源镇]]、[[龙潭镇_(酉阳土家族苗族自治县)|龙潭镇]]、麻旺镇、酉酬镇、大溪镇、兴隆镇、黑水镇、丁市镇、龚滩镇、李溪镇、泔溪镇、后溪镇、苍岭镇、小河镇、[[板溪镇|板溪镇]]。
*乡：涂市乡、铜鼓乡、可大乡、偏柏乡、五福乡、木叶乡、毛坝乡、花田乡、后坪乡、天馆乡、宜居乡、万木乡、两罾乡、板桥乡、官清乡、南腰界乡、车田乡、腴地乡、清泉乡、庙溪乡、浪坪乡、双泉乡、[[楠木乡_(酉阳县)|楠木乡]]。
=== 县域沿革 ===
* 民國三十五年（1946年），[[貴州省|貴州省]][[沿河縣|沿河縣]]之六道界劃歸酉陽縣管轄，酉陽縣之黑獺堡北端劃歸沿河縣管轄<ref>《內政部公函：關於勘劃川黔省界經呈奉國府令準備案函請查照辦理見復由》（中華民國三十五年五月二十日），《黔川兩省關於省界問題的調整等報告》（1942-1949 年），貴州省檔案館M8-1-3032</ref>。

== 地理 ==
酉阳县境内地形以[[山地|山地]]为主，西界为[[乌江|乌江]]。最高峰为[[龙头山|龙头山]]，海拔1697米。铜鼓乡两汇至李家磴一带有[[丹霞地貌|丹霞地貌]]景观。

酉阳县属于[[副热带季风气候|副热带季风气候]]，冬季阴凉干燥，时有低温雨雪天气。夏季闷热潮湿，但高温酷热天气少见（7、8月份平均高温仅约30℃）。春季和秋季温暖舒适。1月最冷，平均气温4.0℃，极端最低气温-8.4℃（1951年1月13日）。7月最热，平均气温25.1℃，极端最高气温38.1℃（1952年6月14日）。年平均气温14.9℃。<ref>[http://cdc.cma.gov.cn/home.do 中国气象科学数据共享服务网] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150302053152/http://cdc.cma.gov.cn/home.do |date=2015-03-02 }}</ref>降水较丰富，年均降水量约1332mm。日照较少，年均日照量只有1077小时左右。

{{酉阳县气候数据}}

== 交通 ==
*高速公路：{{China Expwy Name|G65|[[渝湘高速公路|渝湘高速公路]]}}、{{China Expwy Name|S26|[[酉沿高速公路|酉沿高速公路]]||重庆}}
*国道：[[319国道|319国道]]、[[G304|G304]]、[[G326|G326]]
*铁路：[[渝怀铁路|渝怀铁路]]

== 人口和民族 ==
酉阳土家族苗族自治县总人口80.06万人，少数民族17个，79.04万人，占总人口的91.86%。其中土家族69.3万人，占总人口的80.54%，苗族9.74万人，占总人口的11.31%。除此之外，尚有蒙古族17人，回族24人，壮族171人，彝族14人，藏族13人，布依族6人，满族30人，侗族138人，瑶族2人，白族24人，哈尼族2人，黎族53人，仡佬族1人，羌族1人，水族3人，共计499人。（注：此次蒙古族、彝族、藏族、布依族、瑶族、哈尼族、仡佬族、羌族、水族人数未更新）

土家族、苗族有着独特的民族习俗。随着与汉族在经济、文化上的交流，各族人民之间互相通婚结好，经常往来，关系密切。在潜移默化中，各民族风俗习惯互相渗透、互相吸收，不断改变着本民族的古风习俗。解放以后，在新思想、新教育、新风尚的影响下，各族人民已经大融合。但在边远的土家族、苗族聚居区仍保留着自己民族的传统习俗。
=== 民俗文化 ===
摆手舞：土家族标志性文化形态，是土家族祭祀神灵、酬报先祖和传承民族文化的重要形式。可分为“大摆手”和“小壁手”两种；基本动作有“单摆“、”双摆“和“回旋摆”；其基本规律为：手脚同边，下不过膝，上不过肩，身体下沉而微有颤抖；主要内容涉及神话传说、人类起源、民族迁移、古代战争、生产劳作、饮食起居等方面。
http://youy.cq.gov.cn/html/zjyy/mswh/

== 旅游资源 ==
*[[乌江画廊|乌江画廊]]
*[[龚滩镇|龚滩古镇(4A)]]
*[[龙潭镇|龙潭古镇(4A)]]
*[[桃花源景区（5A）|桃花源景区（5A）]]
*[[大板营国家自然保护区|大板营国家自然保护区]]
*[[赵世炎故居|赵世炎故居]]
*[[南腰界景区（2A）|南腰界景区（2A）]]
*[[阿蓬江大峡谷(3A)|阿蓬江大峡谷(3A)]]
*[[酉水河景区|酉水河景区]]
*[[石泉苗寨|石泉苗寨]]
*[[金家坝景区|金家坝景区]]
*[[毛坝群贤居|毛坝群贤居]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.cq.xinhuanet.com/zfwq/youyang 酉阳县人民政府网]

{{重庆市}}
{{中华人民共和国民族自治地方/苗族}}
{{中华人民共和国民族自治地方/土家族}}
{{酉阳土家族苗族自治县行政区划}}
{{重庆行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[Category:酉阳自治县|]]
[[Category:重庆市民族自治县|Category:重庆市民族自治县]]
[[Category:中国苗族自治县|渝]]
[[Category:中国土家族自治县|渝]]
[[分类:国家级贫困县|渝]]