{{Automatic taxobox
| taxon = Acetabularia
| image = Acetabularia.JPG
| image_caption = 
| authority = J.V.F.Lamouroux, 1812
| synonyms =
* ''Acetabulum'' Boehm.
* ''Polyphisa'' Berthold, 1827
* ''Polyphysa'' Lamarck, 1816
}}
'''傘藻屬'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|'''''Acetabularia'''''}}）是[[綠藻|綠藻]]的一個屬，又稱「人魚酒杯」(mermaid's wine glass)。傘藻屬的所有[[物種|種]]都屬於[[單細胞生物|單細胞生物]]，外表呈現傘形。細長的傘柱長0.5∼10[[公分|公分]]，而頂端有一圈分枝，形成傘蓋。傘藻屬的傘柱基部有一個大核，而當它成熟時會分裂，而胞子會隨著[[細胞質|細胞質]]流進[[孢子囊|孢子囊]]或傘的裂片中。由於傘藻屬容易嫁接，因此他常被用於[[基因|基因]]研究。

==下属物种==
本属包括以下物种：
* ''Acetabularia acetabulum'' (Linnaeus) Silva
* ''Acetabularia acetabulum'' Linnaeus, 1758
* [[伞藻|伞藻]] ''Acetabularia caliculus'' J.V.Lamour.
* [[棒形伞藻|棒形伞藻]] ''Acetabularia clavata'' Yamada
* [[细圆齿伞藻|细圆齿伞藻]] ''Acetabularia crenulata'' J.V.Lamour.
* [[齿状伞藻|齿状伞藻]] ''Acetabularia dentata'' Solms-Laubach, 1895
* [[尖顶伞藻|尖顶伞藻]] ''Acetabularia exigua'' Solms-laubach
* [[法洛伞藻|法洛伞藻]] ''Acetabularia farlowii'' Solms-Lamxach 
* [[极大伞藻|极大伞藻]] ''Acetabularia gigas'' Solm. 
* ''Acetabularia integra'' J.V.Lamouroux
* ''Acetabularia kilneri'' J.Ag.
* [[大伞藻|大伞藻]] ''Acetabularia major'' G.Martens, 1866
* [[地中海伞藻|地中海伞藻]] ''Acetabularia mediterranea'' J.V.Lamouroux
* ''Acetabularia moebii''
* [[多孢伞藻|多孢伞藻]] ''Acetabularia myriospora'' Joly et Cordeiro-Marino 
* [[小伞藻|小伞藻]] ''Acetabularia parvula'' Solms –Laubach 
* ''Acetabularia penicillus'' (R.Br.) J.Ag.
* ''Acetabularia peniculus'' (R.Brown ex Turner) Solms-Laubach, 1895
* ''Acetabularia polyphysoides''
* [[微形伞藻|微形伞藻]] ''Acetabularia pusilla''（Howe）Collins 
* [[琉球伞藻|琉球伞藻]] ''Acetabularia ryukyuensis'' Okamura & Yamada ex Okamura
* ''Acetabularia schenckii'' K.Möbius
* ''Acetabularia shenckii'' Mobius
* [[梨形伞藻|梨形伞藻]] ''Acetabularia tsengiana'' Egerod 
* [[未氏伞藻|未氏伞藻]] ''Acetabularia velasquezii'' Trono , Santiago et Ganzon-Fortes 

==参考文献==
{{reflist}}

{{Taxonbar|from=Q1425126}}

[[Category:多枝藻科|S]]
[[Category:伞藻属|]]
[[Category:1812年描述的分类群|S]]