{{Economics sidebar}}
'''经济史'''，经济领域的发展历史，是社會科學的核心，<ref name=":0">{{Cite book|edition=|chapter=|url=https://www.worldcat.org/oclc/942700199|publisher=譯林出版社|date=2015|location=南京市|isbn=9787544750448|oclc=942700199|last=Ai lun (Allen, Robert C., 1947- )|last2=陸贇|last3=|title=全球經濟史|first=|year=|pages=}}</ref>经济状态的变迁史，其研究範圍為[[亚当·斯密|亚当·斯密]]的《國民財富的性質和原因的研究》。
經濟史在19世紀從歷史學分離開來成為一門獨立學科，<ref name=":2">{{Cite journal|title=经济史:历史观与方法论|author=吴承明|url=https://www.ixueshu.com/document/633e0498565d58a0318947a18e7f9386.html#field_box|journal=中国经济史研究|issue=3|doi=|others=|year=2001|volume=|page=|pmid=|access-date=2019-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20191003220616/https://www.ixueshu.com/document/633e0498565d58a0318947a18e7f9386.html#field_box|archive-date=2019-10-03|dead-url=no}}</ref>經濟史是研究一定的時期經濟運行狀況、機制及其效果的學科。<ref>{{Cite journal|title=回顾与展望:中国社会经济史学百年沧桑|author=李伯重|url=https://www.ixueshu.com/document/b3f6f87c5d934050.html|journal=文史哲|issue=304|doi=|others=|year=2008|volume=|page=|pmid=|access-date=2019-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20191003220614/https://www.ixueshu.com/document/b3f6f87c5d934050.html|archive-date=2019-10-03|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite journal|title=研究经济史的一些体会|author=吴承明|url=https://www.ixueshu.com/document/29791744a24b4b63.html|journal=近代史研究|issue=3|doi=|others=|year=2005|volume=|page=|pmid=|access-date=2019-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20191003220613/https://www.ixueshu.com/document/29791744a24b4b63.html|archive-date=2019-10-03|dead-url=no}}</ref>

==西方==
19世紀西方歷史學界占主導地位的是[[歷史主義|歷史主義]]學派，強調真實地再現和理解過去，推崇實證主義，是敘述式史學。19世紀後期，英國學者將經濟史從歷史學分離出來，但仍保持著歷史主義特點，因此仍然屬於歷史學範疇，屬人文科學。當時西方大部分大學也將經濟史安排在人文學院講授且並不專門設立學科。20世紀初出現專用的經濟史理論及專門研究經濟史的學者。瑞典赫克舍爾認為經濟研究應從供給和需求入手。[[邊際主義|邊際主義]]和[[新古典經濟學|新古典經濟學]]興起，要素分析和數據資料得到重視，但大多數經濟史學者仍堅持實證主義。<ref name=":2" />

來自英國的經濟史對傳統史學的局限有所突破，比如推動中世紀歷史檔案大規模整理、促使人文歷史成為研究課題、開闢農村和農業史新領域。這使得原本落後的英國史學躋身世界前列。<ref>{{Cite book|title=英國經濟社會史研究：理論與實際|last=徐浩|first=|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>

{{Quote box
|salign=center |width=33%
|align=right
|quote=如果這門學科還想停留在文字傳統方面，那麼除了繼續把現存的史料拿來改頭換面一下，除了延續經濟學和經濟史學長達100年的脫節現象之外，很難看出還有什麼指望。|sign=戴維斯（Davis,L）|source=—1960年《經濟史的量化研究問題》<ref>{{Cite journal|title=探寻经济理论与经济史的结合——“新经济史革命”评析|author=赵凌云|url=https://www.ixueshu.com/document/39d3681ac0d5a738318947a18e7f9386.html#field_box|journal=东南学术|issue=|doi=|others=|year=|volume=|page=|pmid=}}</ref>
}}

第二次世界大戰後歷史學和經濟學都發生變革。歷史學開始廣泛採用社會科學的方法來取代歷史主義，從敘述的歷史轉型為分析的歷史。經濟學則興起推崇[[凯恩斯主义经济学|凱恩斯主義]]的浪潮，宏觀經濟學和增長理論得到重視。因此，與經濟學和歷史學有緊密關係的經濟史學也發生巨大變化：地理資源、氣候環境、文化等要素得到重視，[[線性|線性]]發展被結構分析所取代。此時西方經濟史學可分為三大學派：計量史學、整體觀史學、新制度學派。<ref name=":2" /><ref>{{Cite journal|title=经济学理论与经济史研究|author=吴承明|url=https://www.ixueshu.com/document/396fb496a272c424318947a18e7f9386.html|journal=经济研究|issue=|doi=|others=|year=1995|volume=|page=|pmid=}}</ref>

2000年，美國出現了稱為[[資本主義史|資本主義史]]（History of Capitalism）的新領域，其包含很多經濟史相關的主題，例如[[保險|保險]]、銀行監管、商業政策以及資本主義對[[中產階級|中產階級]]、窮人、婦女和少數族裔的影響。<ref>See Jennifer Schuessler "In History Departments, It’s Up With Capitalism" [https://www.nytimes.com/2013/04/07/education/in-history-departments-its-up-with-capitalism.html?_r=0 ''New York Times'' April 6, 2013] {{Wayback|url=https://www.nytimes.com/2013/04/07/education/in-history-departments-its-up-with-capitalism.html?_r=0 |date=20170803130448 }}</ref><ref>Lou Galambos, "Is This a Decisive Moment for the History of Business, Economic History, and the History Of Capitalism? ''[[Essays_in_Economic_&_Business_History|Essays in Economic & Business History]]'' (2014) v. 32 pp. 1–18 [http://www.ebhsoc.org/journal/index.php/journal/article/download/271/253 online] {{Wayback|url=http://www.ebhsoc.org/journal/index.php/journal/article/download/271/253 |date=20180426190340 }}</ref>

== 中國 ==
中國很早就有不成系統的經濟史，比如《[[史記|史記]]·貨殖列傳》中提出的善因論，反對國家對經濟過多的干預和控制，強調自然競爭，讓每個人盡自己的才能獲得最大可能的利益。善因論是一種以放任主義為主，必要時輔以行政、經濟、法律手段的國民經濟管理模式。<ref>{{Cite journal|title=“善因论”：司马迁的经济理论|author=刘社建|url=https://www.ixueshu.com/document/8da5c38a2923e52d318947a18e7f9386.html|journal=唐都学刊|issue=|doi=|others=|year=1996|volume=|page=|pmid=}}</ref><ref name=":3">{{Cite journal|title=顾与展望:中国社会经济史学百年沧桑|author=李伯重|url=https://www.ixueshu.com/document/b3f6f87c5d934050.html#field_box|journal=文史哲|issue=|doi=|others=|year=2008|volume=|page=|pmid=|access-date=2019-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20191003220614/https://www.ixueshu.com/document/b3f6f87c5d934050.html#field_box|archive-date=2019-10-03|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite journal|title=经济史与社会史|author=行龙|url=https://www.ixueshu.com/document/4437856b5d072eb2.html|journal=山西大学学报(哲学社会科学版)|issue=|doi=|others=|year=|volume=|page=|pmid=}}{{Dead link|date=2020年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

自《[[漢書|漢書]]·[[食貨志|食貨志]]》起，中國歷代都有以國家檔案為主要來源的《食貨志》，其所記錄的經濟事件較為準確。<ref>{{Cite book|title=西漢社會經濟研究|last=朱謙之，陳嘯江|first=序|publisher=新生命書局|year=1936|isbn=|location=上海|pages=}}</ref>除正史之外還有大量政書中有經濟相關的記載。歷代政府編輯的會要會典也系統的記錄了有關經濟的典章制度。這種關於經濟實踐的記載形成“食貨之學”，成為中國經濟史學的源頭之一。<ref name=":3" />

[[梁啟超|梁啟超]]在1903年發表《新史學》，號召“史界革命”。他認為新史學的特征應為“諸學之公理公例”，即利用社會科學的方法研究歷史。<ref>{{Cite journal|title=兩極之間的新史學：關於史學研究會的學術史考察|author=陳鋒|url=|journal=近代史研究|issue=1|doi=|others=|year=2006|volume=|page=|pmid=}}</ref>次年梁啟超寫成《中國國債史》，成為中國經濟史學出現的標誌。<ref>{{Cite web|title=20世紀上半期中國經濟史學發展的回顧與啟示|url=http://jyw.znufe.edu.cn/njjslt/xxyd/sxglyjjsxs/t20051223_1384.htm|accessdate=|author=趙德馨|date=2005|format=|publisher=|language=}}{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

此後中國經濟史發展迅速。20世紀二三十年代出現了一些較為貫通的社會經濟史專著，西方的經濟史著作被引進中國。一些史學家開始倡導經濟史。<ref>1920年朱希祖在北京大學歷史學系時，受德國蘭普雷希特《近代歷史學》和美國魯濱遜《新史學》的影響，倡導對該系課程進行變革。</ref>中國國內思想界出現大論戰，學者將研究重點從“革命家的歷史”轉向“歷史學家的歷史”。<ref>{{Cite journal|title=編輯的話|author=陶希聖|url=|journal=食貨|issue=創刊號|doi=|others=|year=1934|volume=|page=|pmid=}}</ref>中國經濟史學從政治的附庸轉向自身的學術發展。此時中國出現唯物史觀派和史料考訂派兩大學派。<ref name=":3" />

1934年[[北京大學法學院|北京大學法學院]]創立《食貨》，成為中國第一份“中國社會史專攻”的專業性期刊，<ref>{{Cite journal|title=《食货》半月刊的史学述评|author=卢文芳，张应雄|url=https://www.ixueshu.com/document/2c2cc94442c22fb7318947a18e7f9386.html|journal=财经政法资讯|issue=3|doi=|others=|year=2015|volume=|page=34-39|pmid=|access-date=2019-10-10|archive-date=2019-10-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20191010102030/https://www.ixueshu.com/document/2c2cc94442c22fb7318947a18e7f9386.html|dead-url=no}}</ref>被稱為“最著名的社會經濟史雜誌”。<ref>{{Cite journal|title=中國社會史的拓荒與奠基：陶希聖創辦《食貨》的史學意義|author=向燕南，伊靜|url=|journal=北京師範大學學報|issue=3|doi=|others=|year=2005|volume=|page=|pmid=}}</ref>

{{Quote|text=現代是經濟支配一切的時代，我們所需要的，既不是政治史，也不是法律史，而卻為敘述社會現象的發展，社會之歷史的形態，社會形態的變遷之經濟史或社會史。所以現代史學之新傾向，即為社會史學、經濟史學。|sign=朱謙之|source=《西漢社會經濟研究》<ref>{{Cite book|title=西漢社會經濟研究|last=陳嘯江，朱謙之|first=序|publisher=新生命書局|year=1936|isbn=|location=|pages=}}</ref>}}

1949年[[中華人民共和國|中華人民共和國]]建立後，經濟史學在中國史學中的地位發生了根本性變化。[[唯物史觀|唯物史觀]]派從邊緣變為正統。<ref name=":3" />

==參見==
*[[社会学|社会学]]
*[[经济学|经济学]]
*[[历史学|历史学]]

==參考文獻==
{{reflist|2}}


{{经济学}}
{{社會科學}}
{{史学理论}}
[[Category:經濟史|]]
[[category:各種主題的歷史|category:各種主題的歷史]]