在[[经济思想史|经济思想史]]里，'''经济思想学派'''是由一群以[[经济|经济学]]工作方式来分享共同观点的[[经济学|经济学]]思想家组成。然而[[经济学家|经济学家]]不总是被划分为某个学派，尤其在普遍将经济学家按[[学派|学派]]分类的当代。经济思想史可以大致被分为三阶段：古代经济史([[希腊-罗马时期|希腊-罗马时期]]，[[印度|印度]]，[[波斯帝国|波斯]]，[[哈里发国|伊斯兰]]和[[中国|中国帝王国]])，近代经济史([[重商主义|重商主义]]，[[重农主义|重农主义]])和当代经济史(始于18世纪晚期的[[亚当·斯密|亚当·斯密]]和[[古典经济学|古典经济学]])。系统的经济理论主要是从所谓的[[现代史|现代史]]定义开始发展起来的。

目前，大多数经济学家采用的是一种被称作[[主流经济学|主流经济学]](有时称为'正统经济学')的方法，在美国主流观点中，经济学理论可以归因于两大不同的学派：支持经济干预的[[咸水学派|咸水学派]](沿海学校)，如([[加州大学柏克莱分校|伯克利分校]]，[[哈佛大学|哈佛大学]]，[[麻省理工学院|麻省理工学院]], [[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]]，[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]和[[耶鲁大学|耶鲁大学]])，和更多[[自由放任|自由放任]]理念的[[淡水学派|淡水学派]](内湖学校)，如(代表性的[[芝加哥大学|芝加哥大学]]，[[卡内基梅隆大学|卡耐基梅隆大学]]，[[罗彻斯特大学|罗彻斯特大学]]和[[明尼苏达大学|明尼苏达大学]])。这两个学派的思想都与[[新古典综合思想|新古典主义经济]]有关。

过去一些著名的经济思想，如[[经济史学|经济史学]]和[[制度经济学|制度经济学]]，影响力早已削弱，现被认为是[[非主流经济学|非主流经济学]]。其他一些经久不衰的经济思想有：[[奥地利经济学|奥地利经济学]]和[[马克思主义经济学|马克思主义经济学]]。最近发展起来的近代经济学思想，如[[女性主义经济学|女性主义经济学]]和[[生态经济学|生态经济学]]，虽然继承和批判了主流思想，但它们以特定的角度看问题，没能将之发展成一门独立的学派。

== 古代经济思想 ==
{{Main|古代经济思想}}

{{colbegin|2}}
*[[考底利耶|考底利耶]]
*[[色诺芬|色诺芬]]
*[[亚里士多德|亚里士多德]]
*[[秦始皇|秦始皇]]
*[[王安石|王安石]]
{{colend}}

== 伊斯兰经济 ==
{{Main|伊斯兰经济法学|伊斯兰世界经济学}}
伊斯兰经济学是以[[伊斯兰教法|伊斯兰法律]]为基础的经济实践。起源可以追溯到的[[哈里发|哈里发]]，<ref>''The Cambridge economic history of Europe'', p. 437. [[Cambridge_University_Press|Cambridge University Press]], {{ISBN|0-521-08709-0}}.</ref> 包括了起源于8-12世纪之间的早期[[市场经济|市场经济]]和一些最早版本的[[商人资本主义|商人资本主义]]，其中涉及到"伊斯兰资本主义"。<ref>Subhi Y. Labib (1969), "Capitalism in Medieval Islam", ''The Journal of Economic History'' '''29''' (1), pp. 79–96 [81, 83, 85, 90, 93, 96].</ref>


基于推动被压迫群众的伊斯兰经济不仅在个人问题上，更是在实施更宏观的经济目标和政治政策上注重伊斯兰教法规。它建立了自由畅通的财富循环基础，使其丰厚的利润回报可以达到社会的最底层。如以[[天课|天课]]和[[吉兹亚|吉兹亚]]的形式征收的财富税，禁止对各种贸易和交易（收入/销售/消费税/进口/出口税等）征税等都是一些典型特点。另一个显著特点是禁止在交易货币时存在超额利息。而且使用纸币的声明也很突出。虽然承兑票据得到承认，但承兑人们必须持有充分的储备。[[部分准备金银行业务|部分准备金银行业务]]被视为违反[[信托法|信托法]]而被禁止。

它见证了像[[贸易公司|贸易公司]]，[[大型企业|大型企业]]，[[合同|合同]]，[[汇票|汇票]]，长途[[国际贸易|国际贸易]]，[[有限责任合伙企业|有限责任合伙企业]](''信托出资'')这样的初期[[股份制企业|股份制企业]](''mufawada'')，以及最早形式的[[金融信贷|金融信贷]]，[[债务|债务]]，[[利润|利润]]，[[损益表|损益表]]，[[资本（经济）|资本（经济）]] (''al-mal'')，[[资本积累|资本积累]] (''nama al-mal''),<ref name=Banaji>Jairus Banaji (2007), "Islam, the Mediterranean and the rise of capitalism", ''[[Historical_Materialism_(journal)|Historical Materialism]]'' '''15''' (1), pp. 47–74, [[Brill_Publishers|Brill Publishers]].</ref>[[流通资本|流通资本]]，[[资本支出|资本支出]]，[[收入|收入]]，[[支票|支票]], [[本票|本票]],<ref>Robert Sabatino Lopez, Irving Woodworth Raymond, Olivia Remie Constable (2001), ''Medieval Trade in the Mediterranean World: Illustrative Documents'', [[Columbia_University_Press|Columbia University Press]], {{ISBN|0-231-12357-4}}.</ref> [[信托|信托]](见 ''[[Waqf|Waqf]]'')，[[初创公司|初创公司]]，<ref>Timur Kuran (2005), "The Absence of the Corporation in Islamic Law: Origins and Persistence", ''American Journal of Comparative Law'' '''53''', pp. 785–834 [798–9].</ref> [[储蓄账户|储蓄账户]]，[[交易账户|交易账户]]，[[典当|典当]]，[[贷款|贷款]]，[[汇率|汇率]]，[[银行|银行]]，[[货币兑换|货币兑换]]，[[分类帐|分类帐]]，[[存款账户|存款账户]]，[[分配|分配]]，[[复式簿记系统|复式簿记系统]]<ref>Subhi Y. Labib (1969), "Capitalism in Medieval Islam", ''The Journal of Economic History'' '''29''' (1): 79–96 [92–3]</ref>[[诉讼|诉讼]]，<ref>Ray Spier (2002), "The history of the peer-review process", ''Trends in Biotechnology'' '''20''' (8), pp. 357–58 [357].</ref> 和[[代理|代理]]机构<ref>Said Amir Arjomand (1999), "The Law, Agency, and Policy in Medieval Islamic Society: Development of the Institutions of Learning from the Tenth to the Fifteenth Century", ''Comparative Studies in Society and History'' '''41''', pp. 263–93. [[Cambridge_University_Press|Cambridge University Press]].</ref><ref>Samir Amin (1978), "The Arab Nation: Some Conclusions and Problems", ''MERIP Reports'' '''68''', pp. 3–14 [8, 13].</ref>的创新等。

20世纪后半叶以来，这个学派逐渐得以恢复和发展。

{{colbegin|2}}
*[[Early_reforms_under_Islam#Economic_reforms|穆罕默德]]
*[[Abu_Hanifa_an-Nu‘man|阿布哈尼法]]
*[[Abu_Yusuf|阿布·优素服]]
*[[Al-Farabi|法拉比]] (Alpharabius)
*[[Shams_al-Mo'ali_Abol-hasan_Ghaboos_ibn_Wushmgir|坎比斯]] (Qabus)
*[[Avicenna|Ibn Sina阿维森纳]] (Avicenna)
*[[Ibn_Miskawayh|伊本·米斯卡韦]]
*[[Al-Ghazali|安萨里]] (Algazel)
*[[Ibn_Taymiyyah|伊本-米亚]]
*[[Al-Mawardi|阿尔·马沃迪]]
*[[Nasīr_al-Dīn_al-Tūsī|Nasīr al-Dīn al-Tūsī]] (Tusi)
*[[Ibn_Khaldun|伊本·赫勒敦]]
*[[Al-Maqrizi|阿尔·马基里齐]]
*[[Muhammad_Baqir_al-Sadr|穆罕默德·巴基尔·萨德尔]]
{{colend}}

== 重商主义 ==
{{Main|重商主义}}
欧洲中世纪晚期和[[文艺复兴|文艺复兴时期]]早期的经济政策视经济活动为为[[贵族|贵族]]和[[天主教会|教堂]]谋利的[[赋税|赋税]]途径。经济交流受到[[封建主义|封建]]权利的限制，例如收取[[过路费|过路费]]或持有[[公平|公平]]的权利，以及[[公会|公会]]限制和对[[高利贷|高利贷]]的宗教限制。像这样的经济政策旨在鼓励某一特定领域的贸易。由于[[社会阶层|社会阶层]]的重要性，颁布了[[法律|法律]]来规范着装和住房，包括不同阶层允许的款式，材料和购买频率。[[尼科洛·马基雅弗利|马基雅弗利]]在他的书''[[君主论|君主论]]''中是第一次以建议的形式提到了经济政策理论。他指出，君主和[[公民|公民]]应该限制他们的支出，防止富人或民众诋毁他人。这样将不会造成公民的沉重负担，从而使国家得到民众的认可。

{{colbegin|2}}
*[[Gerard_de_Malynes|Gerard de Malynes]]
*[[Edward_Misselden|爱德华·米赛尔尔登]]
*[[Thomas_Mun|托马斯爵士]]
*[[Jean_Bodin|博丹]]
*[[Jean_Baptiste_Colbert|巴蒂斯特科尔伯特]]
*[[Josiah_Child|约西亚爵士]]
*[[William_Petty|威廉佩蒂]]
*[[John_Locke|约翰洛克]]
*[[Charles_Davenant|Charles Davenant]]
*[[Dudley_North_(economist)|Dudley North达德利北]]
*[[Ferdinando_Galiani|费迪南多·加利尼]]
*[[James_Denham-Steuart|詹姆斯·斯图亚特]]
{{colend}}

== 重农主义 ==
{{Main|重农主义}}
重农主义是由18世纪法国经济学家们提出的，他们强调生产性工作，特别是农业对经济财富的重要性。他们早期对自由贸易和放松管制的支持影响了[[亚当·斯密|亚当·斯密]]和古典经济学家。
{{colbegin|2}}
*[[Anne_Robert_Jacques_Turgot|安妮罗伯特雅克杜尔戈]]
*[[François_Quesnay|François Quesnay]]
*[[Pierre_le_Pesant_de_Boisguilbert|皮尔·勒·佩森特]]
*[[Richard_Cantillon|坎蒂隆]]
{{colend}}

== 古典政治经济学 ==
{{Main|古典经济学}}
古典经济学，也称为古典[[政治经济学|政治经济学]]，是18世纪和19世纪主流经济学的原型。古典经济学着眼于市场均衡论和客观价值论。新古典经济学与古典经济学最主要的区别是价值理论中的[[边际效用|边际效用]]，并将边际理论作为模型和方程的基础。马克思经济学也来源于古典理论。[[安德尔斯·希德尼斯|安德尔斯·希德尼斯]] (1729–1803)导写了[[北欧伍国|北欧]]史的[[古典自由主义|古典自由主义]]。来自[[芬兰|芬兰]]的神父兼议会议员 Chydenius，在1765年出版的名为 ''[[国家收益|国家收益]]''的书中提出了贸易和工业自由的观点，探讨了经济与社会的关系，并阐述了[[自由主义|自由主义]]的原则。十一年后，[[亚当·斯密|亚当·斯密]]发表了与之类似且更为全面的书--''国富论''。跟据Chydenius的说法，民主、平等和对人权的尊重是实现整个社会进步和幸福的唯一途径。

{{colbegin|2}}
*[[亨利·乔治|亨利·乔治]]
*[[法蘭西斯·哈奇森|法蘭西斯·哈奇森]]
*[[伯纳德·曼德维尔|伯纳德·曼德维尔]]
*[[大卫·休谟|大卫·休谟]]
*[[亚当·史密斯|亚当·史密斯]]
*[[托马斯·马尔萨斯|托马斯·马尔萨斯]]
*[[詹姆斯·穆勒|詹姆斯·穆勒]]
*[[Francis_Place|弗朗西斯]]
*[[大卫·李嘉图|大卫·李嘉图]]
*[[Henry_Thornton_(abolitionist)|亨利·桑顿]]
*[[John_Ramsay_McCulloch|约翰·拉姆齐·麦卡洛克]]
*[[James_Maitland,_8th_Earl_of_Lauderdale|詹姆斯·梅特兰 劳德代尔伯爵]]
*[[杰里米·边沁|杰里米·边沁]]
*[[Jean_Charles_Léonard_de_Sismondi|吉恩查尔斯·伦纳德·西斯蒙蒂]]
*[[范杜能|范杜能]]
*[[约翰·斯图尔特·米尔|约翰·斯图尔特·米尔]]
*[[卡尔·马克思|卡尔·马克思]]
*[[Nassau_William_Senior|那桑·威廉·西尼尔]]
*[[Edward_Gibbon_Wakefield|爱德华·吉本邦·韦克菲尔德]]
*[[John_Rae_(economist)|约翰·雷]]
*[[Thomas_Tooke_(economist)|托马斯·托克]]
*[[Robert_Torrens_(economist)|罗伯特·托伦斯]]
{{colend}}

== 美国学派 ==
{{Main|美国学派（经济）}}
美国学派起源于首位[[美国财政部长|美国财政部长]][[亚历山大·汉密尔顿|亚历山大·汉密尔顿]]的著作和经济政策。它强调对进口产品征收高[[关税|关税]]，以帮助发展刚刚起步的美国制造业基地、为基础设施项目融资；以及促进[[国家银行业|国家银行业]]，[[公共信贷|公共信贷]]和政府对先进科技研发的[[投资|投资]]。[[弗里德里希·李斯特|弗里德里希·李斯特]]是素有国家体系之称的[[经济体系|经济系统]]的最著名支持者之一，并且是[[德国关税同盟|德国关税同盟]]以及德国总理[[奥托·冯·俾斯麦|奥托·冯·俾斯麦]]于1879年开始的经济政策发展背后的主要推动者。

{{colbegin|2}}
*[[亚历山大·汉密尔顿|亚历山大·汉密尔顿]]
*[[约翰·昆西·亚当斯|约翰·昆西·亚当斯]]
*[[亨利·克莱|亨利·克莱]]
*[[Mathew_Carey|马修·凯里]]
*[[Henry_Charles_Carey|亨利·查尔斯·凯里]]
*[[亚伯拉罕·林肯|亚伯拉罕·林肯]]
*[[弗里德里希·李斯特|弗里德里希·李斯特]]
*[[奥托·冯·俾斯麦|奥托·冯·俾斯麦]]
*[[阿瑟·约瑟夫·格里菲斯|阿瑟·约瑟夫·格里菲斯]]
*[[威廉·麦金利|威廉·麦金利]]
{{colend}}

== 法国自由派 ==
{{Main|法国自由学派}}
法国自由派(别称"乐观派"或"正统派")是19世纪经济思想学派，以法兰西学院和法国研究所为中心。Journal des Économistes是该学派思想的主要推动者。该学派顽强地捍卫了自由贸易和放任的资本主义。他们是集体主义，干预主义和保护主义的主要反对者。这使得法国学派成为现代奥地利学派的先驱。

{{colbegin|2}}
*[[Frédéric_Bastiat|Frédéric Bastiat]]
*[[Maurice_Block|莫里斯·布洛克]]
*[[Pierre_Paul_Leroy-Beaulieu|Pierre Paul Leroy-Beaulieu]]
*[[Gustave_de_Molinari|古斯塔夫·德·莫利纳里]]
*[[Yves_Guyot|伊夫·Guyot]]
*[[让·巴蒂斯特·赛伊|让·巴蒂斯特·赛伊]]
*[[Léon_Say|里昂·赛伊]]
{{colend}}

== 德国历史学派 ==
{{Main|经济历史学派}}
[[经济史学派|经济史学派]]是德国于19世纪形成的一个学术经济学和公共行政学的分支，直到20世纪仍摇摆不定。历史学派认为，历史是关于人类行为和经济问题的知识的主要来源，因为经济学是针对特定文化的，因此不能在空间和时间上普遍化。学校拒绝经济定理的普遍有效性。他们认为经济学的结论来源于是由审慎的检验和历史分析而不是逻辑和数学。学校倾向于引用自我参考的数学模型来研究历史、政治和社会学。该学派的大多数成员是学术的社会主义者，即在重工业化时期关注社会改革和普通人的条件改善。历史学派又分为三个小派：守旧派，代表人有[[威廉·费雪尔|威廉·费雪尔]]、[[卡尔·克尼斯|卡尔·克尼斯]]和[[布鲁诺·希尔德布兰德|布鲁诺·希尔德布兰德]]；革新派，代表人有[[古斯塔夫·冯·施穆勒|古斯塔夫·冯·施穆勒]]，还包括[[艾蒂安·拉斯佩雷斯|艾蒂安·拉斯佩雷斯]], [[Karl_Bücher|Karl Bücher]], [[阿道夫·瓦格纳|阿道夫·瓦格纳]]以及[[Lujo_Brentano|Lujo Brentano]]；创新派，代表人有[[沃纳·桑巴特|沃纳·桑巴特]]、甚至包括[[麦克斯·韦伯|麦克斯·韦伯]]。


前任者包括了[[弗里德里希·李斯特|弗里德里希·李斯特]]。历史学派在很大程度上控制了德国大学经济学教授的任命，因为1882-1907年普鲁士教育部大学部门负责人弗里德里希·阿尔托夫的许多顾问已经在该学院的成员之下学习过。此外，由于美国经济学界由德国博士生领导，普鲁士不仅在中欧成为德国的知识分子，主导着学术界，而且直到20世纪左右在美国也是如此。历史学派参与了与奥地利学派的'[[方法学|方法学]]'（“斗争法”），其定位更为理论化和先验性。
在讲英语的国家，历史学派可能是最不为人所知和最不被理解的经济学研究方法，因为它与现在主导的英美分析观点截然不同。然而，历史学派在理论和实践中都构成了欧洲大陆大多数国家几十年来占主导地位的经济模式--[[社会市场经济|社会市场经济]]的基础。历史学派也是[[约瑟夫·熊彼特|约瑟夫·熊彼特]]动态变革导向型创新型经济学的来源之一，虽然他的著作可能批评了该学派，但熊彼特的著作中关于创新和创业的角色可以被看作是始于历史学派思想的延续，尤其是冯·施穆勒和桑巴特的著作。

{{colbegin|2}}
*[[Wilhelm_Roscher|威廉·（格奥尔格·弗里德里希·）费雪尔]]
*[[Gustav_von_Schmoller|古斯塔夫·冯·施穆勒]]
*[[沃纳·桑巴特|沃纳·桑巴特]]
*[[马克斯·韦伯|马克斯·韦伯]]
*[[约瑟夫·熊彼特|约瑟夫·熊彼特]]
*[[卡尔·波兰尼|卡尔·波兰尼]]
{{colend}}

== 英国历史学派 ==
{{Main|英国经济史学派}}
英国历史学派没有德国历史学派那么出名，其成员包括[[威廉·费雪尔|威廉·费雪尔]]，[[Richard_Jones_(economist)|理查德·琼斯]]，[[托马斯·爱德华·克利夫·莱斯特|托马斯·爱德华·克利夫·莱斯特]]，[[沃尔特·白芝浩|沃尔特·白芝浩]]，[[索罗尔德·罗杰斯|索罗尔德·罗杰斯]]，[[阿诺德·汤因比|阿诺德·汤因比]]， [[William_Cunningham_(economist)|威廉·坎宁安]]和[[William_Ashley_(economic_historian)|威廉 J. 阿什利]]。该学派严格批判了古典经济学的演绎法，尤其是大卫·李嘉图的著作。推崇重归纳法，并呼吁将史事与时事相结合。

{{colbegin|2}}
*[[埃德蒙·伯克|埃德蒙·伯克]]
*[[Richard_Jones_(economist)|理查德·琼斯]]
*[[Thomas_Edward_Cliffe_Leslie|托马斯·爱德华·克利夫·莱斯特]]
*[[沃尔特·白芝浩|沃尔特·白芝浩]]
*[[James_Edwin_Thorold_Rogers|索罗尔德·罗杰斯]]
*[[William_Ashley_(economic_historian)|威廉 J. 阿什利]]
*[[William_Cunningham_(economist)|威廉·坎宁安]]
{{colend}}

== 法国历史学派 ==
{{colbegin|2}}
*[[Clement_Juglar|Clement Juglar]]
*[[查尔斯·吉德|查尔斯·吉德]]
*[[Albert_Aftalion|Albert Aftalion]]
*[[Émile_Levasseur|Émile Levasseur]]
*[[François_Simiand|François Simiand]]
{{colend}}

== 乌托邦经济 ==
{{colbegin|2}}
*[[威廉·戈德温|威廉·戈德温]]
*[[查尔斯·傅立叶|查尔斯·傅立叶]]
*[[罗伯特·欧文|罗伯特·欧文]]
*[[圣西门|圣西门]]
{{colend}}

== 乔治亚经济学 ==
{{main|乔治主义}}
乔治主义或地缘主义是一门以征收土地和自然资源控制权的[[土地价值税|土地价值税]]等获得[[经济租金|经济租金]]来改善个人和国家的经济福利的经济哲学。
{{colbegin|2}}
*[[Harry_Gunnison_Brown|哈里·甘尼森·布朗]]
*[[Raymond_Crotty|雷蒙德·克罗蒂]]
*[[Ottmar_Edenhofer|Ottmar Edenhofer]]
*[[Fred_Foldvary|Fred Foldvary]]
*[[Mason_Gaffney|梅森·加夫尼]]
*[[亨利·乔治|亨利·乔治]]
*[[Max_Hirsch|马克思·赫希]]
*[[Wolf_Ladejinsky|沃尔夫·拉德金斯基]]
*[[Philippe_Legrain|菲利普·勒格兰]]
*[[Donald_Shoup|Donald Shoup]]
*[[Nicolaus_Tideman|尼古拉斯·泰德曼]]
{{colend}}

== 马克思主义经济学 ==
{{Main|马克思主义经济学}}
马克思主义经济学来自[[卡尔·马克思|卡尔·马克思]]和[[弗里德里希·恩格斯|弗里德里希·恩格斯]]的著作。该学派注重[[劳动价值论|劳动价值论]]和马克思认为的资本劳动剥削。因此，在马克思主义经济学中，劳动价值论不仅仅是一个价格理论，更是一种用于衡量资本主义剥削社会劳动的理论。<ref name="Roemer">[[John_Roemer|Roemer, J.E.]] (1987). "Marxian Value Analysis". {{Cite book| title=[[The_New_Palgrave:_A_Dictionary_of_Economics|The New Palgrave: A Dictionary of Economics]]| authorlink=| date=| pages=v. 3, 383| publisher=Macmillan and Stockton| location=London and New York| isbn=0-333-37235-2}}</ref><ref name="Mandel">[[Ernest_Mandel|Mandel, Ernest]] (1987). "Marx, Karl Heinrich". {{Cite book| title=The New Palgrave: A Dictionary of Economics| date=| pages=v. 3, 372, 376| publisher=Macmillan and Stockton| location=London and New York| isbn=0-333-37235-2}}</ref>
{{colbegin|2}}
*[[爱德华·伯恩斯坦|爱德华·伯恩斯坦]]
*[[Richard_D._Wolff|理查德 D. 沃尔夫]]
*[[大卫·哈维|大卫·哈维]]
*[[卡尔·马克思|卡尔·马克思]]
*[[弗里德里希·恩格斯|弗里德里希·恩格斯]]
{{colend}}

== 新马克思主义经济学 ==
{{条目|新马克思主义经济学}}
{{colbegin|2}}
*[[David_Gordon_(economist)|大卫·戈登]]
*[[Samuel_Bowles_(economist)|塞谬尔·鲍尔斯]]
*[[Paul_A._Baran|保罗·亚历山大·巴兰]]
*[[Adam_Przeworski|Adam Przeworski]]
*[[Henryk_Grossman|亨利克·格罗斯曼]]
{{colend}}

== 社会主义经济学 ==
{{主条目|社会主义经济学}}
{{参见|社会主义国家}}

{{colbegin|2}}
*[[Claude_Henri_de_Rouvroy,_comte_de_Saint-Simon|亨利·德·圣西蒙]]
*[[费迪南德·拉萨尔|费迪南德·拉萨尔]]
*[[Johann_Karl_Rodbertus|约翰·卡尔·罗伯斯特]]
*[[费边社|费边社]]
{{colend}}

== 李嘉图社会主义 ==
{{主条目|李嘉图社会主义}}
李嘉图社会主义是19世纪初的古典经济思想的一个分支，该思想基于--劳动力是所有财富和交换价值的来源，而租金、利润和利益歪曲了自由市场。他们发展的前马克思主义资本主义剥削理论被广泛认为受到[[大卫·李嘉图|大卫·李嘉图]]的著作的深刻影响，并且倾向于[[生产资料|生产资料]]的集体所有权。
{{colbegin|2}}
*[[John_Francis_Bray|约翰·弗朗西斯·布雷]]
*[[John_Gray_(19th_century_socialist)|约翰·格雷]]
*[[Charles_Hall_(economist)|查尔斯·霍尔]]
*[[Thomas_Hodgskin|托马斯·霍奇金]]
*[[William_Thompson_(philosopher)|威廉·汤普森]]
{{colend}}

== 无政府主义经济学 ==
{{主条目|无政府主义经济学}}

无政府主义经济学包涵了一组试图概述不受强制性社会制度支配的生产和交换模式的理论：

* [[共产主义|共产主义]]倡导市场社会主义。
* [[集体无政府主义|集体无政府主义]]提倡[[工人合作社|工人合作社]]和基于对生产贡献份额的薪水。
* [[无政府共产主义|无政府共产主义]]主张用[[直接民主|直接民主]]、[[公社|公社]]民主直接从资本主义向[[自由的共产主义|自由的共产主义]]、[[礼品经济|礼品经济]]过度。
* [[无政府工团主义|无政府工团主义]]主张工人的[[直接行动|直接行动]]和[[总罢工|总罢工]]。

与无政府主义经济学相关的思想家包括：
{{colbegin|2}}
* [[查尔斯·傅立叶|查尔斯·傅立叶]]
* [[皮埃尔-约瑟夫·普鲁东|皮埃尔-约瑟夫·普鲁东]]
* [[克鲁泡特金|克鲁泡特金]]
* [[米哈伊尔·巴枯宁|米哈伊尔·巴枯宁]]
{{colend}}

== 分配主义 ==
{{Main|分配主义}}
分配主义是源于十九世纪末和二十世纪初天主教思想家为了反映教皇利奥十三世的通谕''Rerum Novarum''和教皇庇护的十一世周谕'Quadragesimo Anno'的教导而制定的一种经济哲学，它试图追求资本主义和社会主义之间的第三条道路，希望在保留私有财产的同时按照基督教的正义原则来命令社会。
{{colbegin|2}}
*[[G._K._Chesterton|吉尔伯·特基斯·切斯特顿]]
*[[Hilaire_Belloc|希莱尔·贝洛克]]
{{colend}}

== 制度经济学 ==
{{主条目|制度经济学}}

制度经济学着重于了解制度在经济进化过程中和塑造经济行为中的作用。它最初的重点在于技术和社会领域“礼仪”之间的[Thorstein Veblen]本能导向的二分法。其名字和核心元素可追溯到[[沃尔顿·汉密尔顿|沃尔顿·汉密尔顿]]1919年发布于[[美国经济评论|美国经济评论]]的文章。<ref>Walton H. Hamilton (1919). "The Institutional Approach to Economic Theory," ''American Economic Review'', 9(1), Supplement, p [https://www.jstor.org/pss/1814009 p. 309]-318. Reprinted in R. Albelda, C. Gunn, and W. Waller  (1987), ''Alternatives to Economic Orthodoxy: A Reader in Political Economy'', pp. [https://books.google.com/books?hl=en&lr=%20&id=a58FF3ohIOQC&oi=fnd&pg=PA204&ots=sGRVVeq-BG&sig=rNVghPRuLeXoqCxGllOJIVyZRAo#v=onepage&q&f=false 204-] 12.</ref><ref>D.R. Scott, Veblen not an Institutional Economist. The American Economic Review. Vol.23. No.2. June 1933. pp. 274-277.</ref>

{{colbegin|2}}
* [[Gunnar_Myrdal|贡纳尔·米达尔]]
* [[Thorstein_Veblen|索尔斯坦·邦德凡勃伦]]
* [[John_R._Commons|约翰·罗杰斯 Commons]]
* [[Wesley_Clair_Mitchell|韦斯利·克莱尔·米切尔]]
* [[John_Maurice_Clark|约翰·莫里斯·克拉克]]
* [[Robert_A._Brady_(economist)|罗伯特A.布雷迪]]
* [[Clarence_Edwin_Ayres|克拉伦斯·埃德温·埃尔斯]]
* [[Romesh_Dutt|Romesh Dutt]]
* [[John_Kenneth_Galbraith|约翰·肯尼斯·加尔布雷迪]]
* [[Geoffrey_Hodgson|杰弗里·霍奇森]]
* [[张夏准|张夏准]]
{{colend}}

== 新制度经济学 ==
{{主条目|新制度经济学}}
新制度经济学通过关注经济活动背后的[[社会|社会]]和[[法律|法律]][[规范（社会学）|规范]]及规则（来自[[机构|机构]]的）以及分析超越早期的[[制度经济学|制度经济学]]和[[新古典经济学|新古典经济学]]来试图扩展经济学。<ref>Malcolm Rutherford (2001). "Institutional Economics: Then and Now," ''Journal of Economic Perspectives'', 15(3), pp.  185-90 ([http://pubs.aeaweb.org/doi/pdfplus/10.1257/jep.15.3.173  173-194]).<br>L. J. Alston,  (2008). "new institutional economics," ''[[The_New_Palgrave_Dictionary_of_Economics|The New Palgrave Dictionary of Economics]]'', 2nd Edition. [http://www.dictionaryofeconomics.com/article?id=pde2008_N000170&q=institutional&topicid=%20&result_number=2 Abstract.]</ref>它可以被视为在新古典经济学排除方面的巨大进步。它重塑了古典[[政治经济学|政治经济学]]的各个方面。
{{colbegin|2}}
* [[道格拉斯·诺斯|道格拉斯·诺斯]]
* [[Oliver_E._Williamson|奥利弗E·威廉森]]
* [[Ronald_Coase|罗纳德·科斯]]
* [[Daron_Acemoglu|达隆·阿齐默鲁]]
* [[Steven_N._S._Cheung|斯蒂芬 N. S. Cheung]]
{{colend}}

== 新古典经济学 ==
{{主条目|新古典经济学}}
新古典经济学是当今经济学使用的主要形式，拥有最多的经济学追随者{{dubious|date=May 2016}}。它的批评者经常称其为“正统经济学”。这种方法所暗示的更具体的定义被[[莱昂内尔罗宾斯|莱昂内尔罗宾斯]]在[[关于经济科学的本质和意义的论文|1932论文]]中解释道：“研究人类行为在稀缺方法之间作为一种关系有替代作用的科学。”稀缺的定义是指可获得的资源对于满足所有人的需求与愿望来说是不充足的；如果可利用资源没有稀缺性和不可替代性，那么就不会有[[经济问题|经济问题]]。

{{colbegin|2}}
*[[William_Stanley_Jevons|威廉·斯坦利·杰文斯]]
*[[Francis_Ysidro_Edgeworth|Francis Ysidro Edgeworth]]
*[[阿尔弗雷德·马歇尔|阿尔弗雷德·马歇尔]]
*[[约翰·贝茨·克拉克|约翰·贝茨·克拉克]]
*[[欧文·费雪|欧文·费雪]]
*[[Knut_Wicksell|约翰·古斯塔夫·克努特·维克塞尔]]
{{colend}}

== 洛桑学派 ==
{{主条目|洛桑学派}}

{{colbegin|2}}
*[[Antoine_Augustin_Cournot|安托万·奥古斯丁·古诺]]
*[[Léon_Walras|莱昂·瓦尔拉斯]]
*[[维弗雷多·帕累托|维弗雷多·帕累托]]
{{colend}}

== 奥地利学派 ==
{{主条目|奥地利学派}}
奥地利经济学家们在解释经济发展时倡导[[个人主义方法论|个人主义方法论]]，[[主观价值理论|主观价值理论]]，货币的[[货币中立|非中性]]，并强调[[组织权力|组织权力]]的[[价格机制|价格机制]]（见''[[经济计算辩论|经济计算辩论]]''）和经济的''[[自由放任|自由放任]]''。<ref name=raico>{{cite web |url= https://mises.org/etexts/austrianliberalism.asp |title=Austrian Economics and Classical Liberalism |first=Ralph |last=Raico |work=mises.org |publisher=Mises Institute |year=2011 |quote=despite the particular policy views of its founders ..., Austrianism was perceived as the economics of the free market. |accessdate=27 July 2011}}</ref>

{{colbegin|2}}
*[[卡尔·门格尔|卡尔·门格尔]]
*[[欧根·博姆特尔·冯·巴维克|欧根·博姆特尔·冯·巴维克]]
*[[路德维希·冯·米塞斯|路德维希·冯·米塞斯]]
*[[弗里德里希·海耶克|弗里德里希·海耶克]]
*[[弗里德里希·冯·维塞尔|弗里德里希·冯·维塞尔]]
*[[Henry_Hazlitt|亨利·墨兹利特·斯图尔特]]
*[[Frank_Fetter|弗兰克·费特]]
*[[Israel_Kirzner|以色列·梅厄柯兹纳]]
*[[Murray_Rothbard|穆雷·罗斯巴德]]
*[[Robert_P._Murphy|罗伯特P·墨菲]]
*[[Lew_Rockwell|洛·罗克韦尔]]
*[[Peter_Schiff|彼得·希夫]]
*[[Marc_Faber|马克·法伯]]
*[[Walter_Block|沃尔特 Block]]
*[[Hans_Hermann-Hoppe|汉斯·赫尔曼-霍普]]
*[[Jesús_Huerta_de_Soto|Jesús Huerta de Soto]]
*[[Fritz_Machlup|弗里茨·马克卢普]]
{{colend}}

== 斯德哥尔摩学派 ==
{{主条目|斯德哥尔摩学派}}
斯德哥尔摩学派是斯德哥尔摩院的经济思想。它是指主要在20世纪30年代瑞典斯德哥尔摩共事的松散组织的经济学家们。

斯德哥尔摩学派在宏观经济学需求和供应理论中得出了像约翰·梅纳德·凯恩斯相似的结论。同凯恩斯一样，他们也是受到20世纪初瑞典经济学家Knut Wicksell的著作的启发。

{{colbegin|2}}
*[[贡纳尔·米达尔|贡纳尔·米达尔]]
*[[Bertil_Ohlin|贝蒂尔·奥林]]
{{colend}}

== 凯恩斯主义经济学 ==
{{主条目|凯恩斯主义经济学|后凯恩斯主义经济学||Neo-凯恩斯主义经济学|新凯恩斯主义经济学}}

凯恩斯主义经济学源于[[约翰·梅纳德·凯恩斯|约翰·梅纳德·凯恩斯]]的著作,并且专注于短期的宏观经济学，尤其是价格刚性。它有两个继任者。[[后凯恩斯学派|后凯恩斯经济学]]是另一种学派--主要关注[[宏观经济学|宏观经济学]]。他们专注于宏观经济刚性和调整过程，并基于现实生活实践研究其模型的微观基础，而不是简单的优化模型。通常与[[英国剑桥|英国剑桥]]和[[约翰·鲁滨逊|约翰·鲁滨逊]]的工作有关(见[[后凯恩斯主义经济学|后凯恩斯主义经济学]])。[[新凯恩斯主义经济学|新凯恩斯主义经济学]]是凯恩斯主义潮流发展的另一学派。这些研究人员倾向于与其他[[新古典|新古典]]经济学家分享强调基于微观基础和优化行为的模型，但更侧重于凯恩斯理论标准，如价格刚性和工资刚性。这些通常被认为是这些模型的内生特征，而不是像老式凯恩斯主义那样的简单假设(见[[新凯恩斯主义经济学|新凯恩斯主义经济学]])。

{{colbegin|2}}
*[[约翰·梅纳德·凯恩斯|约翰·梅纳德·凯恩斯]]
*[[琼·罗宾逊|琼·罗宾逊]]
*[[保罗·克鲁格曼|保罗·克鲁格曼]]
*[[保罗·萨缪尔森|保罗·萨缪尔森]]
*[[Peter_Bofinger|Peter Bofinger]]
*[[约瑟夫·斯蒂格利茨|约瑟夫·斯蒂格利茨]]
*[[Nouriel_Roubini|努里尔·鲁比尼]]
*[[Stanley_Fischer|斯坦利·费雪尔]]
*[[格雷戈里·曼昆|格雷戈里·曼昆]]
*[[Jason_Furman|杰森·弗曼]]
*[[Huw_Dixon|Huw Dixon]]
*[[Steve_Keen|史蒂夫·基恩]]

{{colend}}

== 芝加哥学派 ==
{{主条目|芝加哥经济学派}}
芝加哥学派是与芝加哥大学教师工作相关的新古典主义经济思想学派，尤其值得注意的是在宏观经济学中对发展[[货币主义|货币主义]]作为一种替代凯恩斯主义的思想学派对宏观经济模型中[[理性预期|理性预期]]的使用产生了影响。
{{colbegin|2}}
*[[Frank_Knight|弗兰克H.奈特]]
*[[Jacob_Viner|雅各布·维纳]]
*[[米尔顿·弗里德曼|米尔顿·弗里德曼]]
*[[Thomas_Sowell|托马斯·索威尔]]
*[[George_Stigler|乔治·斯蒂格勒]]
*[[Harry_Markowitz|哈里·马科维茨]]
*[[Merton_Miller|默顿·米勒]]
*[[Robert_Lucas,_Jr.|小罗伯特·卢卡斯]]
*[[Eugene_Fama|尤金·法玛]]
*[[Myron_Scholes|迈伦·斯科尔斯]]
*[[Gary_Becker|加里·贝克尔]]
*[[Edward_C._Prescott|爱德华C.普雷斯科特]]
*[[James_Heckman|詹姆斯·赫克曼]]
*[[Robert_Z._Aliber|罗伯特Z.艾伯特]]
{{colend}}

== 卡内基学派 ==
{{主条目|卡内基学派}}

{{colbegin|2}}
*[[Herbert_A._Simon|赫伯特A.西蒙]]
*[[Richard_Cyert|理查德·迈克尔·西尔特]]
*[[James_March|詹姆斯 March]]
*[[Victor_Vroom|维克多哈罗德·弗鲁姆]]
*[[Oliver_E._Williamson|奥利弗E.威廉森]]
*[[John_Muth|约翰·穆特]]
{{colend}}

== 新李嘉图主义 ==
{{主条目|新李嘉图主义}}

{{colbegin|2}}
*[[Piero_Sraffa|皮耶罗·斯拉法]]
*[[Luigi_L._Pasinetti|路易吉·L.帕西内蒂]]
*[[Vladimir_Karpovich_Dmitriev|弗拉基米尔·卡尔波维奇·德米特里耶夫]]
{{colend}}

== 现代学派(19世纪末和20世纪) ==
'''[[主流经济学|主流经济学]]'''是用来区分经济学中一般来说的[[非正统|非正统]]学派的一个术语。它始于资源稀缺的前提，并且有必要在竞争替代品之间进行选择。也就是说，经济学涉及[[权衡|权衡]]。由于稀缺性，选择一种替代方案意味着放弃另一种选择--[[机会成本|机会成本]]。机会成本表示相互竞争的替代品之间的隐含关系。这样的成本被认为是市场经济中的价格，用于分析[[经济效益|经济效益]]，或者用于预测对市场扰动的反应。正如意大利经济学家[[恩里科·巴罗恩|恩里科·巴罗恩]]首先证明的那样--[[计划经济|计划经济]]可比较于[[影子价格|影子价格]]的关系必须满足对资源的有效利用。经济学家认为激励和成本在[[塑造决策|塑造决策]]过程中发挥着普遍的作用。一个直接的例子就是个人需求的[[消费者理论|消费者理论]]，该理论独立出价格（作为成本）和收入如何影响数量需求。现代主流经济学主要建立在始于19世纪后期的[[新古典经济学|新古典经济学]]的基础上。主流经济学也承认[[市场失灵|市场失灵]]的存在和[[凯恩斯经济学|凯恩斯经济学]]的见解。它使用[[经济增长|经济增长]]的模型分析影响[[国民收入|国民收入]]的长期变量。它采用[[博弈论|博弈论]]来模拟市场或非市场行为。集体行为的一些重要观点(例如，[[组织(社会学)|组织]]的[[出现|出现]])已通过的[[新制度经济学|新制度经济学]]被纳入到经济学的范畴。[[莱昂内尔·罗宾斯|莱昂内尔·罗宾斯]]在1932年的论文[[论经济科学的本质和意义|论经济科学的本质和意义]]中描述了大部分现代经济学的定义：“研究人类行为作为有限而稀缺的多功能性工具之间的关系的科学”。[[稀缺|稀缺]]意味着可用的[[生产要素|资源]]不足以满足所有需要和需求。不存在资源短缺和可替代的使用可用资源，就没有经济问题。如此界定的主题涉及受激励和资源影响的[[选择|选择]]研究。经济学一般研究的是人们在稀缺资源之间如何分配的问题。

'''[[非正统经济学|非正统经济学]]'''：一些学派的思想不符合新古典经济学的微观形式主义。非正统经济学家强调历史，自然系统，不确定性，和权力的影响力。其中包括[[制度经济学|制度经济学]]，[[马克思主义政治经济学|马克思主义政治经济学]]，[[女权主义经济学|女权主义经济学]]，[[社会主义经济学|社会主义经济学]]，[[二元经济学|二元经济学]]，[[生态经济学|生态经济学]]，和[[热经济学|热经济学]]。

== 非正统学派(20世纪和21世纪) ==
在19世纪后期，一些非正统学派与[[边际革命|边际革命]]后兴起的[[新兴古典学派|新兴古典学派]]产生了争论。大多数持不同政见的学派生存至今，但规模和影响相对于[[主流经济学|主流经济学]]已大大减弱。主要有[[制度经济学|制度经济学]]，[[马克思主义政治经济学|马克思主义政治经济学]]和[[奧地利经济学|奧地利经济学]]。

[[凯恩斯主义经济学|凯恩斯主义经济学]]的发展是对占主导地位的新古典经济学的一个重大挑战。凯恩斯主义的观点最终以[[约翰·希克斯|约翰·希克斯]]发展的[[凯恩斯-新古典综合学派|凯恩斯-新古典综合学派]]进入主流。凯恩斯主义的兴起及其对主流经济学的融入，降低了对非主流学派的吸引力。然而，倡导对正统经济学进行更根本性批判形成了[[后凯恩斯主义经济学|后凯恩斯主义经济学]]。

最近的非正统经济学的发展包括[[演化经济学|演化经济学]](虽然这一词还用于描述[[制度经济学|的体制经济学]]), [[女权主义经济学|女权主义经济学]]， [[绿色经济经济学|绿色经济经济学]]， [[后自闭症经济学|后自闭症经济学]]，及[[热经济学|热经济学]]。

非正统的方法往往体现于对"主流"方法的批评。例如：
* 女权主义经济学批评劳动力的估价，并认为女性劳动力被系统地低估
* 绿色经济学批评生态系统的外部化和非物质状态，并主张把他们作[[自然资本|自然资本]]纳入有形的[[资本资产|资本资产]]
* 后自闭症经济学批评了对形式模型的关注以牺牲观察和价值为代价，并争论回到亚当·斯密创立的人类科学的道德哲学。

大多数非正统的观点都批评[[资本主义|资本主义]]。最显著的例外是奥地利经济学。

Georgescu-Roegen 从[[热力学|热力学]]的[[熵|熵]]的概念重新引入经济学(在他看来，区别于从牛顿物理学中得出的新古典经济学的机械基础)，并为后来发展成[[演化经济学|演化经济学]]做了基础的工作。他的工作为[[热经济学|热经济学]]和[[生态经济学|生态经济学]]的作出了重大贡献。<ref>Cleveland, C. and Ruth, M. 1997. When, where, and by how much do biophysical limits constrain the economic process? A survey of Georgescu-Roegen's contribution to ecological economics. ''Ecological Economics'' 22: 203–23.</ref><ref>Daly, H. 1995. On Nicholas Georgescu-Roegen’s contributions to economics: An obituary essay. ''Ecological Economics'' 13: 149–54.</ref><ref>Mayumi, K. 1995. Nicholas Georgescu-Roegen (1906–1994): an admirable epistemologist. ''Structural Change and Economic Dynamics'' 6: 115–20.</ref><ref>Mayumi, K. and Gowdy, J. M. (eds.) 1999. ''Bioeconomics and Sustainability: Essays in Honor of Nicholas Georgescu-Roegen''. Cheltenham: Edward Elgar.</ref><ref>Mayumi, K. 2001. ''The Origins of Ecological Economics: The Bioeconomics of Georgescu-Roegen''. London: Routledge.</ref>

== 20世纪学派 ==
20世纪著名的学派或经济学思潮如下。这些是由广为人知的明确界定的学术团体所提倡的：
{{Div col|colwidth=20em}}
*[[奥地利学派|奥地利学派]]
*[[Biological_economics|生物经济学]]
*[[芝加哥经济学派|芝加哥经济学派]]
*[[Constitutional_economics|宪政经济学]]
*[[Ecological_economics|生态经济学]]
*[[Evolutionary_economics|演化经济学]]
*[[Freiburg_School|弗赖堡学派]]
*[[Freiwirtschaft|Freiwirtschaft]]
*[[Georgism|乔治主义]]
*[[Institutional_economics|制度经济学]]
*[[凯恩斯经济学|凯恩斯经济学]]
*[[马克思主义|马克思主义]] and [[新马克思主义经济学|新马克思主义经济学]]
*[[Neo-Ricardianism|新李嘉图学派]]
*[[New_classical_macroeconomics|新古典宏观经济学]]
*[[新凯恩斯经济学|新凯恩斯经济学]]
*[[后凯恩斯主义经济学|后凯恩斯主义经济学]]
*[[Public_Choice_Theory|公共选择理论]]
*[[School_of_Lausanne|洛桑学派]]
*[[Stockholm_school_(economics)|瑞典经济学派]]
{{Div col end}}

在20世纪后期，产生经济思想变化的研究领域是：基于风险的(而不是基于价格)的模型，不完善的经济行为，以及将经济学作为一门[[生物科学|生物科学]](基于[[演化|进化]]规则，而不是抽象交换)。

对[[风险|风险]]的研究在观察价格随着时间的推移的变化比实际的价格更加重要是有影响的。这尤其适用于金融经济学，其风险/收益平衡是作出至关重要的决定。

信息和决策是一个重要的增长领域。该学派的例子包括[[约瑟夫·斯蒂格利茨|约瑟夫·斯蒂格利茨]]的工作。信息不对称以及[[道德风险|道德风险]]的问题都是以信息经济学为基础，深刻地影响了现代经济困境，像高管股票[[期权|期权]]，[[保险|保险]]市场，以及[[第三世界|第三世界]]的[[债务减免|债务减免]]。

最后，还有一系列植根于经济学概念的经济学的一个生物学分支，包括能源关系而不是价格关系决定经济结构的观点。使用[[分形|分形]][[几何学|几何]]建立经济模型(参见能源经济学)。在其初期，将[[非线性动力学|非线性动力学]]应用于经济理论以及[[演化心理学|演化心理学]]的应用探索拉估值过程和不平衡状况的持久性。最明显的工作是在该地区应用分形进行市场分析，特别是[[套利|套利]](参见[[复杂性经济|复杂性经济]])中。另一个婴儿经济学的分支是[[神经经济学|神经经济学]]。后者结合了[[神经科学|神经科学]]、经济学和[[心理学|心理学]]研究我们如何作出选择。

== 经济观点 ==

=== 主流学派 ===
主流经济学涵盖范围广泛的(但不是无限的)观点。在政治上，大多数主流经济学家都持有[[自由放任|自由放任]]和[[现代自由主义|现代自由主义]]的观点。对于经济学中的特定问题，例如 [[凯恩斯主义经济学|凯恩斯主义经济学]]宏观经济政策的有效性和可取性，也有不同的看法。虽然历史上很少有主流经济学家们认为自己作为该"学派"的成员，很多人会认同一个或更多的[[新古典经济学派|新古典经济学派]]，[[货币主义|货币主义]]，[[凯恩斯主义经济学|凯恩斯主义经济学]]，[[新古典经济学|新古典经济学]]，或者[[行为经济学|行为经济学]]。

主流经济学内部的争议倾向于用以下方式表述：
* [[资本资产|资本资产]]的定义包括[[自然资本|自然资本]](生态系统)或[[社会资本|社会资本]]("商誉"或"品牌价值")或[[人才|人才]]，以及通常构成[[无形资产|无形资产]]与[[可测量资产|可测量资产]]
* [[投资|投资]]和[[malinvestment|malinvestment]]以及[[商业周期|商业周期]]如何根除后者而留下前者
* [[法律责任|法律责任]]和承担，例如[[网络外部效应|网络外部效应]]的问题 
* [[财富|财富]]和[[价值|价值]]以及如何影响[[价格|价格]]，特别是劳动力和生态系统
"主流"经济方法的例子是由[[ICLEI|ICLEI]]开发并由世界40大城市的[[C40|C40]]组织倡导的城市[[三重底线|三重底线]]会计方法。正如这个例子表明的那样，"主流"方法的定义是它被采纳和主张的程度，而不一定是其技术严谨性。

=== 其它主流经济 ===
外部主流经济学对经济问题的其他观点上，包括[[依赖理论|依赖理论]]和[[国际关系|国际关系]]研究中的[[世界系统理论|世界系统理论]] 

对源于主流经济以外的经济体系进行的根本性改革包括[[参与型经济|参与型经济]]运动和[[二元经济学|二元经济学]]。

== 参见 ==
{{div col|colwidth=20em}}
* [[Birmingham_School_(economics)|伯明翰学派]]
* [[Buddhist_economics|佛教经济学]]
* [[History_of_economic_thought|经济思想史]]
* [[JEL_classification_codes#History_of_economic_thought,_methodology,_and_heterodox_approaches_JEL:_B_Subcategories|Economic thought (category B)]] ([[JEL_classification_codes|JEL code]])
* [[Kameralism|摄政主义]]
* [[Manchester_capitalism|曼彻斯特资本主义]]
* [[Structuralist_economics|结构经济学]]
{{div col end}}

== 注释 ==
{{Reflist|20em}}

== 参考文献 ==
* {{cite book|url=https://link.springer.com/book/10.1007%2F978-3-319-17578-2|title=The Theory of New Classical Macroeconomics. A Positive Critique|last=Galbács|first=Peter|publisher=Springer|year=2015|isbn=978-3-319-17578-2|location=Heidelberg/New York/Dordrecht/London}}
* Spiegel,亨利*威廉。 1991年。 ''增长的经济思想的。 '' Durham和伦敦： 杜克大学出版社. ISBN{{ISBN|0-8223-0973-4}}0-8223-0973-4
* John Eatwell，Murray Milgate和彼得*纽曼，ed. (1987年)。 ''新帕尔葛莱夫*：一词典的经济''、v.4，附录四，历史的经济思想和理论，"学校的想法，"p.  980(表23所学校)

== 外链 ==
* [https://web.archive.org/web/20110629230810/http://www.newschool.edu/nssr/het/ 历史的经济思想和重要观点(NSSR)]
<nowiki>
[[Category:经济思想史|Category:经济思想史]]</nowiki>