{{Infobox medical condition (new)|name=经期忧郁症 
Premenstrual dysphoric disorder|synonyms=|image=|alt=|caption=|pronounce=|field=[[精神病学|精神病学]]|geneReviewsID=|symptoms=|complications=|onset=|duration=|types=|causes=|risks=|diagnosis=|differential=|prevention=|treatment=|medication=|prognosis=|frequency=|deaths=}}

'''经期忧郁症'''，或称'''經前不悅症'''，是严重的[[经前综合症|经前综合症]]。有月經的妇女中，有3%至8%受此症影响。 该症出现于月经周期的[[黃體期|黃體期]]<ref name="Rapkin">{{Cite journal|title=Treatment of Premenstrual Dysphoric Disorder|last=Rapkin|first=Andrea J|last2=Lewis|first2=Erin I|journal=Women's Health|issue=6|doi=10.2217/whe.13.62|year=2013|volume=9|pages=537–56|pmid=24161307}}</ref>。经期忧郁症在2013年列入[[精神疾病診斷與統計手冊|精神疾病診斷與統計手冊]]中。目前，经期忧郁症的发病机理尚不明确，也是研究的主題之一。治疗经期抑郁症很大程度上依赖于抗抑郁药，其通过5-羟色胺再摄取抑制剂调节血清中的5-羟色胺水平，以及使用避孕来抑制排卵<ref name=Rapkin/>。

== 症狀及體徵 ==
经期忧郁症是严重的[[经前综合症|经前综合症]]（PMS）。经期焦虑症類似经期综合症，其症狀是可预测，有週期性的。症狀
會從[[月经周期|月经周期]]的[[黃體期|黃體期]]末期（排卵后）開始，在月經開始後不久就會結束<ref name="Steiner">{{Cite journal|title=Expert guidelines for the treatment of severe PMS, PMDD, and comorbidities: the role of SSRIs|last=Steiner|first=M|last2=Pearlstein|first2=T|journal=J Womens Health (Larchmt)|issue=1|doi=10.1089/jwh.2006.15.57|year=2006|volume=15|pages=57–69|pmid=16417420|last3=Cohen|first3=LS}}</ref>。症状平均來說會持續六天，不過也可能從月經前兩週就開始有症狀。最顯著的症状會出現在月經開始之前的两天到月經開始的第一天之間。在经期開始不久之後，症狀就會結束<ref name=Rapkin/><ref>{{Cite journal|title=Premenstrual syndrome and premenstrual dysphoric disorder|date=2011-10|journal=Am Fam Physician|issue=8|volume=84|pages=918–24|pmid=22010771}}</ref>。

== 病因 ==


== 诊断 ==


== 治疗 ==


=== 药物治疗 ===


== 流行病学 ==


== 与怀孕的关系 ==


== 历史 ==

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{Menstrual cycle}}
[[Category:婦科疾病|Category:婦科疾病]]