{{Medical}}

在'''经皮主动脉瓣置换术'''或'''经导管主动脉瓣植入术（TAVI）'''中，置换的瓣膜经腹股沟处的股动脉导管，向上达到升主动脉。这一技术取代了更具创伤性的开胸手术。两者的术后生存率相持平，但是经导管术的中风风险更高。

早在2002年，经导管术就在欧洲开始发展。这一技术对于提高罹患严重主动脉狭窄患者的心功能有显著成效。此项技术在美国仍处于临床试验阶段，仍未被FDA所批准。

在合并严重主动脉狭窄的高危患者中，经导管术与外科主动脉瓣置换术在术后1年生存率上相近，虽然两者操作的风险大不相同。<ref>{{cite journal | title = Transcatheter versus Surgical Aortic-Valve Replacement in High-Risk Patients | journal = N Engl J Med | date = June 2, 2011 | first = Craig R. | last = Smith | coauthors = et al. | volume = 364 | pages = 2187–2198| id = | url = http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1103510 | doi=10.1056/NEJMoa1103510}}</ref> 经导管术相比外科手术有更高的中风风险（5.5% vs 2.4% 术后30天; 8.3% vs 4.3% 术后一年）。<ref>{{cite journal | title = Transcatheter Aortic-Valve Implantation — At What Price?| journal = N Engl J Med | date = June 2, 2011 | first = Hartzell V. | last = Schaff | coauthors = | volume = 364 | pages = 2256–2258| id = | url = http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMe1103978 | doi=10.1056/NEJMe1103978}}</ref>

在2010年，美国对于358名患者的临床试验显示，经导管术后的1年生存率比外科手术高20%（50.7% vs 30.7%），其死亡率或再次入院率也较外科手术低（42.5% vs 71.6%）。<ref>{{cite news |url=http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/news/fullstory_103606.html |title=New Procedure for Aortic Valve Replacement Looks Promising |date=22 Sept 2010 }}</ref> 这项技术称作经导管主动脉瓣植入术（TAVI），植入的是牛心包来源的心脏瓣膜。

==设备==
在欧洲，市场上有两种主流设备获得了欧盟CE标志认证，可供医生选择植入适合的患者中; CoreValve Revalving生物瓣（自膨胀瓣膜，由猪心包来源的生物瓣膜附着于自膨胀镍钛合金支架而制成，该瓣膜只能逆行经股动脉路径置入，对于存在此路径严重血管闭塞性疾病患者，可考虑经左腋动脉或锁骨下动脉）和Edwards SAPIEN生物瓣（球囊膨胀瓣膜，由牛心包来源的生物瓣膜附着于可膨胀金属支架，该瓣膜可前向经静脉、逆向经股动脉和经心尖途径置入）。

==参考==
{{reflist}}

“Novel stent design for Percutaneous aortic valve replacement”  - G.V.P Kumar & L.Mathew, IFMBE Proceedings, Springerlink,4th Kuala Lumpur International Conference on Biomedical Engineering 25–28 June 2008, Pages 446-448.

“Design for Percutaneous Aortic Valve Stent” – Gideon PraveenKumar & Dr.Lazar Mathew, International Conference on Biotechnology Proceedings, VIT University, Feb 8th 2008, Pages 139-140

“New Stent Design for Percutaneous Aortic Valve Replacement” - Gideon Praveen Kumar & Lazar Mathew International Journal of Cardiovascular Revascularization Medicine , (2009) , volume 10 , issue 2 , Pages 121 – 124

“Effects of Stent Design Parameters on the Aortic Endothelium" – Gideon Praveen Kumar & Lazar Mathew IFMBE Series, 13th International Conference on Biomedical Engineering, Singapore, 3–6 December 2008, volume 23, Pages 1539–1542

==更多内容==

* {{cite journal
| author = van Herwerden L, Serruys P
| title = Percutaneous valve implantation: back to the future?
| journal = Eur Heart J
| volume = 23
| issue = 18
| pages = 1415–6
| year = 2002
| pmid = 12208220
| doi = 10.1053/euhj.2002.3305
}}

* {{cite conference
  | first = Peter
  | last = de Jaegere
  | authorlink =
  | coauthors = Arie Pieter Kappetein; Marco Knook; Ben Ilmer; Dries van der Woerd; Yvon Deryck; Marjo de Ronde; Ricardo Boks; G. Sianos; Jurgen Ligthart; Jean-Claude Laborde; Ad Bogers; Patrick W. Serruys
  | title = Percutaneous aortic valve replacement in a patient who could not undergo surgical treatment. A case report with the CoreValve aortic valve prosthesis.
  | booktitle =
  | pages = 1:475–479
  | publisher =
  | date =
  | location = EuroInterv 2006
  | url = http://www.europcronline.com/eurointervention/4th_issue/79/?ind=1
  | doi =
  | id =
  | accessdate = 2006-10-18 }}

[[Category:血管外科|Category:血管外科]]