
《'''荒人手記'''》，[[中文|中文]]長篇[[小說|小說]]，[[朱天文|朱天文]]撰。此書於1994年出版，ISBN 957-13-2327-6，並榮獲第一屆[[時報文學百萬小說獎|時報文學百萬小說獎]]的首獎。目前已被譯為英文版、日文版。 

此書是以一個[[男同性戀|男同性戀]]者的手記形式寫成，全書用字極端風格化，精煉而濃稠度甚高，在文學、美學等方面都有極為高深的造詣，故事性方面則涵蓋許多面向，並對於個人感官、國家、社會、宗教、學術、藝術、文化都有深刻的見解，可說是一部極為深沉的小說，目前已被譯為英文版、日文版。

2014年[[看見娛樂有限公司|看見娛樂有限公司]]取得[[朱天文|朱天文]]授權宣布開拍電影。

== 小說簡介 ==

此書採用手記形式寫成，敘述者「我」是一個生活在1990年代台灣的中年男同志小韶，他自稱「荒人」。全書分為十五個章節，內容以同為男同志的好友阿堯因愛滋病而死為開頭，敘述者哀傷地走在大雨中，回憶起自己從少年時代始於阿堯的性向啟蒙以及往後歷盡滄桑的同志歲月。適逢四十歲盛年期卻已形同槁木的敘述者，思索著生與死、孤獨與情慾，跳躍在回憶與思緒片段間，用書寫感受「生」，悼念「死」，緬懷過去，抵制遺忘。

敘述者懷念年少時期台灣政治上單一「偉人」形象的保守秩序，嚮往傳統異性戀家庭生活的穩定性，怪罪自己的同志身份使他感染了長年不癒的游離性、無根性，認為自己是非社會化的違規者、無後代的親屬單位終結者，因此縱使與伴侶永桔擁有穩定幸福的關係，卻仍深信「凡我族類，難有善終」而時常感到不安，認為自己不配擁有幸福，始終難以認同自我的同志身份。出於對昔日秩序與穩定生活的渴望，敘述者排斥快速更替而多元的新世代，對年輕人「不要深刻」而少有情感交流的夾娃娃與電玩等新興生活型態也不甚認同，感慨自己在坎坷的情史中所悟出的「不付出感情，以免受到傷害」的同志生存法則已然蔓延新世代，異性戀同性戀化了。敘述者也感嘆無生育能力的性是色情烏托邦，恐怕如歷史上的不知名小國，只有絕跡的命運。

「何以解憂，唯有方塊字」，敘述者感慨昔日秩序保守的主流價值地位不再，孤寂如荒人的他選擇遁入文字世界，逃避紛擾的外界。從阿堯的死開始，敘述者將用書寫送葬一批批與他同一代的記憶。

== 評論 ==
小說內容表面上是關於同志對自身定位的掙扎的同志文學，然而荒人貫穿全書對於情慾的否定態度與擁護主流異性戀價值的傾向，使得本書是否具有同志族群的代表性備受質疑。朱天文在得獎感言〈奢靡的實踐〉中也坦言：「放棄溝通也好，拒絕勢之所趨也好，這樣的人，在這部小說中以一名男同性戀者出現，但更多時候，他可能更多屬於一種人類—荒人。」由此可見此部作品實則更像是朱天文利用同志身份在當時社會中的邊緣性作為媒介，表達她個人對解嚴後多元論述發聲的台灣社會使得昔日外省保守勢力不再的焦慮。

文學評論家黃錦樹認為《荒人手記》為朱天文繼《世紀末的華麗》之後，走出三三集刊的大觀園，以都會作為場景的「後四十回」作品，然其思想仍帶有早期致力於復興中國傳統文化的影子，是朱天文對她的老師（也是昔日三三的精神領袖）—胡蘭成的致敬之作。   <ref>{{Cite journal|title=神姬之舞：後四十回 (後) 現代啟示錄-論朱天文|author=黃錦樹|url=http://dx.doi.org/10.6637%2fCWLQ.1996.24(10).104-142|journal=中外文學|issue=10|doi=10.6637/CWLQ.1996.24(10).104-142|others=|year=1996|volume=24|page=104 - 142|pmid=}}</ref> 

== 參考 ==
*[http://tai.tl.nthu.edu.tw/stu/viewtopic.php?CID=26&Topic_ID=22 性/別政治與後現代情慾觀：朱天文、洪凌、紀大偉]
*[https://books.google.com.hk/books?id=lwNeDvRh2IwC&pg=PA60&lpg=PA60&dq=%E8%8D%92%E4%BA%BA%E6%89%8B%E8%A8%98&source=bl&ots=jISDT789FR&sig=t_QacLXH5JYmFXK9wyjq6mpcE1Q&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwj1wMWBndDTAhULErwKHXsWD3k4FBDoAQgkMAA#v=onepage&q=%E8%8D%92%E4%BA%BA%E6%89%8B%E8%A8%98&f=false 胡蘭成、朱天文與「三三」: 臺灣當代文學論集]
{{wikiquote}}

[[Category:臺灣小說作品|長]]
[[Category:臺灣LGBT題材作品|Category:臺灣LGBT題材作品]]
[[Category:男同性戀文學|Category:男同性戀文學]]
[[category:中文長篇小說|G]]
[[Category:1994年小說|Category:1994年小說]]