{{noteTA|G1=Anime}}
{{Infobox writer <!-- For more information see [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]]. --> 
| image         =  
| imagesize     = 
| alt           = 
| caption       =
| pseudonym     = 
| birth_name    = 
| birth_date    = {{Birth date and age|1964|03|14}}
| birth_place   = {{JPN}}[[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]]
| death_date    = 
| death_place   = 
| resting_place = 
| occupation    = 編劇家
| language      = 日文
| nationality   = 日本人
| ethnicity     = 
| citizenship   = {{JPN}}
| education     = 
| alma_mater    = [[愛知縣立大學|愛知縣立大學]]
| period        = 
| genre         = [[科幻|科幻]]
| subject       = 
| movement      = 
| notableworks  = 
| spouse        = 
| partner       = 
| children      = 
| relatives     = 
| influences    = 
| influenced    = 
| awards        = 
| signature     = 
| signature_alt = 
| website       = 
| portaldisp    = 
}}
'''荒川 稔久'''{{BD|1964年|3月14日||}}，[[日本動畫|日本動畫]]、[[特攝|特攝]][[腳本家|腳本家]]，出身於[[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]]<ref>{{cite web|url=http://www.toeihero.net/archive/noa/backnumber/deka/interview/08.html|title=東映ヒーローネット - special fanclub toeihero.net|language=ja|accessdate=2011-03-08|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110522124125/http://toeihero.net/archive/noa/backnumber/deka/interview/08.html|archivedate=2011-05-22}}</ref>。曾經使用「'''{{lang|ja|木下健}}'''」的名義發表作品。

== 來歷 ==
1986年從愛知縣立明和高等學校畢業並就讀於愛知縣立大學，為小山高生所主持的劇本學校「動畫劇本屋」第一期學生，同年於『褞袍超人』的第七集「可愛的偶像是有角的！？」中出道。
接下來的1987年，與川崎裕之、影山由美一起，成為小山創立的企業集團「ぶらざあのっぽ」的最初成員。隨後隅沢克之與あかほりさとる也加入了該集團。
以『假面騎士BLACK』作為開端，執筆了很多東映特攝作品的劇本。
在『假面騎士空我』『爆龍戰隊暴連者』『特搜戰隊刑事連者』『海賊戰隊豪快者』中作為主編劇。在超級戰隊V-Cinema中，代替TV本傳的主編劇執筆了4部劇本。

== 作風 ==

== 逸事 ==

==主要作品==
===電視動畫===
* OVA版[[風魔小次郎|風魔小次郎]] (1989年)
* [[碧奇魂|碧奇魂]] (1994年)
* OVA版[[I・R・I・A_ZEIRAM_THE_ANIMATION|I・R・I・A ZEIRAM THE ANIMATION]] (1994年)
* OVA版[[IDOL_PROJECT|IDOL PROJECT]] (1997年)
* [[快傑蒸汽偵探團|快傑蒸汽偵探團]] (1998年)
* [[課長王子|課長王子]] (1999年)
* [[鋼鐵天使|鋼鐵天使]] (1999年)
* [[六翼天使之聲|六翼天使之聲]] (1999年)
* OVA版[[カナリア_〜この想いを歌に乗せて〜|カナリア 〜この想いを歌に乗せて〜]] (2002年)
* [[炸彈小新娘|炸彈小新娘]] (2002年)
* [[天使怪盜|天使怪盜]] (2003年)
* [[人機系列|人機系列]] (2005年)
* [[武器種族傳說|武器種族傳說]] (2005年)
* [[ラブゲッCHU|ラブゲッCHU]] (2006年)
* [[捉猴啦_～On_Air～|捉猴啦 ～On Air～]] (2006年)
* OVA版[[少女的秘密心事|少女的秘密心事]] (2008年)
* [[狼與辛香料|狼與辛香料]] (2008年)
* [[元素猎人|元素猎人]] (2009年)
* [[缘之空|缘之空]] (2010年)
* [[美少女死神_還我H之魂！|美少女死神 還我H之魂！]] (2012年)
* [[要听爸爸的话！|要听爸爸的话！]]
* [[魔王勇者|魔王勇者]]（2013年）
* [[人生_(輕小說)|人生諮詢電視動畫「人生」]]（2014年）
* [[這個美術社大有問題！|這個美術社大有問題！]] (2016年)

===特攝===
* [[幪面超人古迦|幪面超人古迦]] (2000年)
* [[爆龍戰隊暴連者|爆龍戰隊暴連者]] (2003年)
* [[特搜戰隊刑事連者|特搜戰隊刑事連者]] (2004年)
* [[魔法先生#電視劇|魔法先生]] (2007年)
* [[天裝戰隊護星者|天裝戰隊護星者]] (2010年)
* [[海賊戰隊豪快者|海賊戰隊豪快者]] (2011年)

===電影===
* [[獸拳戰隊激氣連者_你你！好好！香港大决戰|獸拳戰隊激氣連者 你你！好好！香港大决戰]] (2007年)
* [[炎神戰隊轟音者VS激氣連者|炎神戰隊轟音者VS激氣連者]] (2009年)
* [[護星者_豪快者_超級戰隊199英雄大決戰|護星者 豪快者 超級戰隊199英雄大決戰]] (2011年)
* [[海贼战队豪快者_The_Movie_飞天幽灵船|海贼战队豪快者 The Movie 飞天幽灵船]] (2011年)
* [[海贼战队豪快者_VS_宇宙刑事卡邦_The_Movie|海贼战队豪快者 VS 宇宙刑事卡邦 The Movie]] (2011年)

===[[V-Cinema|V-Cinema]]===
* [[電磁戰隊百萬連者|電磁戰隊百萬連者]]VS[[激走戰隊車連者|車連者]] (1998年)
* [[星獸戰隊銀河人|星獸戰隊銀河人]]VS百萬連者 (1999年)
* 特搜戰隊刑事連者VS爆龍戰隊暴連者 (2005年)
* [[魔法戰隊魔法連者|魔法戰隊魔法連者]]VS刑事連者 (2006年)
* [[超忍者隊INAZUMA!|超忍者隊INAZUMA!]] (2006年)
* [[獸拳戰隊激氣連者|獸拳戰隊激氣連者]]VS[[轟轟戰隊冒險者|冒險者]] (2007年)
* 超忍者隊INAZUMA!! SPARK (2007年)                 
===小說===
*小說  [[幪面超人古迦|幪面超人古迦]](2013)

==參考==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20110522124125/http://toeihero.net/archive/noa/backnumber/deka/interview/08.html 東映ヒーローネット | special fanclub toeihero.net]，專訪文章。



{{DEFAULTSORT:Arakawa, Naruhisa}}
[[Category:動畫編劇|Category:動畫編劇]]
[[Category:日本編劇|Category:日本編劇]]
[[Category:愛知縣出身人物|Category:愛知縣出身人物]]