{{redirect2|常平仓|入选第六批全国重点文物保护单位的常平仓|蔚州常平仓}}
'''荒政'''是中国历代[[政府|政府]]應对[[災荒|災荒]]而采取的救災[[政策|政策]]。

==历史== 
中國很早就认识到[[災難|災難]]，例如[[地震|地震]]、[[旱災|旱災]]、[[水災|水災]]、[[蝗災|蝗災]]、[[瘟疫|瘟疫]]等，容易造成社會動蕩。因此執政者很早就提出荒政，《[[礼记|礼记]]·月令》载：“季春之月，天子布德行惠，命有司发仓廩，赐贫穷，赈乏绝。”。西周時期荒政已初具雛形。《[[周礼|周礼]]·地官·大司徒》：“以荒政十有二聚万民。”，“荒政十二”包括“散利”（发放救济物资）、“薄征”、“缓刑”、“驰力”（放宽力役）、“舍禁”（取消山泽禁令，准许百姓渔猎）、“去几”（免除关市征税）、“眚礼”（省去吉礼的礼数）、“杀哀”（省去凶礼的礼数）、“蕃乐”（不准歌舞作乐）、“多昏”、“索鬼神”（向鬼神祈祷降福）、“除盗贼”。

[[先秦時代|先秦時代]]已出現“勸分”，屬於一種社會救助現象，所謂“救荒之政，莫急於勸分。”<ref>馬端臨：《文獻通考》卷26《國用考四·賑恤》</ref>。[[黃震|黃震]]說“勸分者，勸富室以惠小民也。損有余而補不足，天道也，國法也。富者種徳，貧者感恩，鄉井盛事也。”<ref>《黃氏日抄》卷78</ref>

汉代荒政措施和制度已经较完备，对于抵御自然灾害、安定人民生活、恢复社会生产、稳定统治秩序都有积极意义。<ref>陈业新《两汉荒政特点探析》,《史学月刊》2002年第8期</ref>

為了激勵地主賑災，北宋[[天禧_(北宋)|天禧]]元年二十五日，“詔諸州官吏，如能勸誘蓄積之民，以廩粟賑恤饑乏，許書歷為課。”<ref>《宋會要輯稿》食貨六八之三五至三六。</ref>

南宋[[董煟|董煟]]編著《救荒活民書》是第一本救荒專書。俞森编纂《荒政丛书》，“辑古人救荒之法，于宋取董煟，于明以来取林希元、屠隆、周孔教、钟化民、刘世教、魏禧，凡七家之言”，總結清朝以前的救災措施。《古今图书集成》收集有大量灾荒资料，見諸於食货典、乾象典、职方典。[[乾隆|乾隆]]十年（1745年）共免“額征正賦二千八百萬兩有奇”。

前清集我国古代荒政之大成，并将其发展到较高的水准，执行的比较认真；道光以后，荒政弊端丛生，有名无实。<ref>叶依能《清代荒政述论》《中国农史》1998年第4期</ref>

20世界三十年代，[[邓拓|邓拓]]编写了《中国救荒史》。

1949年中华人民共和国成立后，中央内政部下设社会司，负责社会福利和社会救济工作。1953年8月荒政移交给内务部救济司。1955年5月，救济司改名为农村救济司，主管农村的自然灾害救济和农村的社会救济。1958年8月农村救济司改为农村救济福利司。1969年1月内务部撤销后，救灾、救济工作归国家财政部。1978年3月5日，第五届全国人民代表大会第一次会议通过决议，设立中华人民共和国民政部，内设农村社会救济司。1988年改名为救灾救济司。内设救灾捐赠（综合）处、救灾处、备灾处、减灾处。

联合国联合国分别在1987年12月11日通过的第42届联大169号决议、1988年12月20日通过的第43届联大203号决议，以及经济及社会理事会1989年的99号决议，确定决定从1990年至1999年开展“国际减轻自然灾害十年”活动，规定每年10月的第二个星期三为“国际减少自然灾害日”(International Day for Natural Disaster Reduction) 6以及 减灾十年国际行动纲领。1989年4月成立的'''中国国际减灾十年委员会'''是国家级部际协调机构,由国务院32个部、委、局和[[中国人民解放军总参谋部|中国人民解放军总参谋部]]的负责人担任委员，委员会主任由国务院秘书长[[李贵鲜|李贵鲜]]兼。2000年10月，国务院决定将“中国国际减灾十年委员会”更名为“中国国际减灾委员会”，其主要任务是：研究制定国家减灾工作的方针、政策和规划，协调开展重大减灾活动，指导地方开展减灾工作，推进减灾国际交流与合作。2005年4月更名为'''国家减灾委员会'''。
==注釋==
{{reflist}}
==參見==
*[[中國荒政史|中國荒政史]]

==參考書目==
*王德毅《宋代灾荒的救济政策》
*周致元《明代荒政文獻研究》
*{{cite book |author=李文海、夏明方、朱浒 |authorlink= |coauthors= |title=《中国荒政书集成》 |publisher=天津古籍 |location= |isbn=9-787806-966044 |date=2010年3月}}
*劉翠溶：〈[http://idv.sinica.edu.tw/ectjliu/%E5%8A%89%E7%BF%A0%E6%BA%B6%E5%AD%B8%E8%A1%93%E8%91%97%E4%BD%9C/W5-%E7%B6%93%E6%BF%9F%E5%8F%B21pdf/1979%E6%B8%85%E4%BB%A3%E5%80%89%E5%84%B2%E5%88%B6%E5%BA%A6%E5%8A%9F%E8%83%BD%E5%88%9D%E6%8E%A2.pdf 清代倉儲制度功能初探]〉。
*劉翠溶：〈[http://idv.sinica.edu.tw/ectjliu/%E5%8A%89%E7%BF%A0%E6%BA%B6%E5%AD%B8%E8%A1%93%E8%91%97%E4%BD%9C/W5-%E7%B6%93%E6%BF%9F%E5%8F%B21pdf/1980%E6%B8%85%E4%BB%A3%E5%80%89%E5%84%B2%E5%BA%A6%E7%A9%A9%E5%AE%9A%E5%8A%9F%E8%83%BD%E4%B9%8B%E6%AA%A2%E8%A8%8E.pdf 清代倉儲度穩定功能之檢討]〉。
*邓海伦:：〈[http://www.iqh.net.cn/info.asp?column_id=7527 乾隆十三年再检讨——常平仓政策改革和国家利益权衡]〉。

[[Category:中国古代政治制度|Category:中国古代政治制度]]
[[Category:中国灾害管理|Category:中国灾害管理]]