{{noteTA
|G1=zh-hans:死亡笔记 (动画); zh-hk:死亡筆記 (動畫); zh-tw:死亡筆記本 (動畫);
}}
{{Infobox person
| 姓名     = 荒木哲郎
| 圖像     = 
| 圖像替代 = 
| 圖像說明 = 
| 語系     = 
| 羅馬拼音 = Araki Tetsurō
| 性別     = 男
| 出生名   = 
| 出生日期 = {{Birth date|1976|11|5}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[埼玉縣|埼玉縣]][[狹山市|狹山市]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 死因     = 
| 國籍     = {{JPN}}
| 別名     = 
| 職業     = [[動畫師|動畫師]]、[[戲劇|演出家]]、[[動畫|動畫]][[導演|導演]]
| 活躍時期 = 1999年－現在
| 知名原因 = 
| 知名作品 = '''執導作品'''<br />{{Plainlist|
* 《[[童話槍手小紅帽|童話槍手小紅帽]]》
* 《[[死亡筆記_(動畫)|死亡筆記]]》
* 《[[黑塚_KUROZUKA|黑塚 -KUROZUKA-]]》
* 《[[學園默示錄|學園默示錄 HIGHSCHOOL OF THE DEAD]]》系列
* 《[[罪惡王冠|罪惡王冠]]》
* 《[[進擊的巨人_(動畫)|進擊的巨人]]》（第2、3期總導演）
* 《[[甲鐵城的卡巴內里|甲鐵城的卡巴內里]]》
}}
}}
{{japanese|japanese=荒木 哲郎|kana=あらき てつろう|romaji=Araki Tetsurō}}
'''荒木哲郎'''（{{lang-ja|荒木 哲郎}}，{{bd|1976年|11月5日}}），[[日本|日本]][[動畫師|動畫師]]、[[戲劇|演出家]]、[[動畫|動畫]][[導演|導演]]<ref name="natalie kabaneri">{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/pp/kabaneri|script-title=ja:「甲鉄城のカバネリ」総集編特集 荒木哲郎監督×澤野弘之対談|date=2016-12-22|accessdate=2022-01-19|website=[[Natalie_(網站)|Comic Natalie]]|publisher=Natasha|language=ja}}</ref>。出身於[[埼玉縣|埼玉縣]][[狹山市|狹山市]]。曾用“'''望月三郎'''”名義參加演出和原畫工作。B型[[血型|血]]。妻子肥田文從事動畫[[編輯|剪輯]]師{{Refnest|group="注"|1979年出生於[[東京都|東京都]]。2001年加入[[GONZO|GONZO]]剪輯室，2006年獨立。參與過丈夫荒木執導的《[[銀河天使|銀河天使]]》和《[[死亡筆記_(動畫)|死亡筆記]]》的剪輯工作。}}<ref name="cwfilms">{{Cite web|url=https://www.cwfilms.jp/hoshi-o-kodomo/special_13.php|script-title=ja:スペシャルインタビュー 肥田 文(ひだ あや) 『星を追う子ども』編集|accessdate=2022-01-20|website=電影『追逐繁星的孩子』公式官網|language=ja}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.madhouse.co.jp/special/arakicolumn/arakicolumn_04.html|script-title=ja:荒木哲郎の夢と26人の刺客 ■刺客その4 『ヨメ』|accessdate=2022-03-12|publisher=[[MADHOUSE|MADHOUSE]]|language=ja}}</ref>。代表作是擔任導演的《[[童話槍手小紅帽|童話槍手小紅帽]]》、《[[死亡筆記_(動畫)|死亡筆記本]]》、《[[黑塚_KUROZUKA|黑塚 -KUROZUKA-]]》、《[[學園默示錄|學園默示錄 HIGHSCHOOL OF THE DEAD]]》、《[[罪惡王冠|罪惡王冠]]》、《[[進擊的巨人_(動畫)|進擊的巨人]]》<ref group="注">從Season 2（第2期）開始擔任總導演。</ref>及《[[甲鐵城的卡巴內里|甲鐵城的卡巴內里]]》。

== 簡介 ==
西武學園文理高校、[[專修大學|專修大學]]文學部人文學科畢業之後，立即加入動畫公司[[MADHOUSE|MADHOUSE]]，從製作進行的職位做起。2年之後很快的以演出家出道。擔任導演的第一部作品是2005年推出的OVA版動畫《[[童話槍手小紅帽|童話槍手小紅帽]]》。

2013年10月，荒木獲得《[[Newtype_(雜誌)|Newtype]]×[[Machi_Asobi|Machi★Asobi]] Anime Award 2013》導演獎，次年2014年也獲得《[[東京動畫獎|東京動畫祭 2014]]》該年度動畫部門導演獎。

== 人物 ==
《[[銀河天使|銀河天使]]》擔任演出時期，據說他曾經整個人從內到外“失控”<ref>《{{lang|ja|ロマンアルバム ギャラクシーエンジェル レシピブック}}》，第84、105頁，2002年，[[德間書店|德間書店]]。</ref>。

原因是因為荒木對這部動畫作品本身的一個寬容，所以任何戲仿幾乎都會經過批准。並且放任荒木讓他去表現，而產生出所謂這種獨特荒謬的“荒木式演出法”，也讓第2期開始加入《銀河天使》負責演出的[[高柳滋仁|高柳滋仁]]對之後作品的走向受到荒木的影響相當大。

荒木有演出家頭銜，卻也具有出色的插圖天賦，因此也曾經為銀河天使的角色設計出Q版的造型，包括為相關書籍<ref>《{{lang|ja|ロマンアルバム ギャラクシーエンジェル レシピブック}}》。</ref>內的工作人員畫似顏繪和和小說版的插圖（通常來說是為第4期的作出貢獻）。

私生活方面，已婚，妻子肥田文是[[GONZO|GONZO]]所屬的工作人員。並協助丈夫《銀河天使》的編輯。

除了參加動畫製作的工作外，以前有參加曾經是[[MADHOUSE|MADHOUSE]]的同事[[平尾隆之|平尾隆之]]所執導作品的原畫工作。2人一起也在月刊動畫雜誌《[[Animage|Animage]]》的專欄發表「{{lang|ja|バリウタの愛を知りたい!!}}」<ref>{{Cite web|url=https://twitter.com/hikaruufo/status/531702531026460672|title=2014年11月10日22:58 (JST)|work=近藤光的[[Twitter|Twitter]]|date=2014-11-10|accessdate=2019-08-24|language=ja}}</ref>。

== 作品列表 ==
=== 電視動畫 ===
; 1999年
*  [[十兵衛|十兵衛 心形眼罩的秘密]]（製作進行）
; 2001年
* [[銀河天使|銀河天使 (第1期)]]（[[分鏡|分鏡]]、[[戲劇|演出]]）
; 2002年
* [[鈴鐺貓娘|鈴鐺貓娘Panyo Panyo]]（分鏡、演出）
* 銀河天使 (第2期)（分鏡、演出）
* 銀河天使 (第3期)（分鏡、演出）
; 2003年
* [[Di_Gi_Charat|鈴鐺貓娘Nyo]]（分鏡、演出）
* [[銃墓|銃墓]]（－2004年，分鏡、演出）
; 2004年
* 銀河天使 (第4期)（分鏡、演出）
; 2005年
* [[雙戀_Alternative|雙戀 Alternative]]（分鏡）※'''望月三郎'''名義。
; 2006年
* [[企業傭兵|BLACK LAGOON]]（分鏡、演出）
* [[雙面騎士|雙面騎士 ～Le Chevalier D'Eon～]]（分鏡）※'''望月三郎'''名義。
* [[死亡筆記_(動畫)|死亡筆記]]（－2007年，'''[[導演|導演]]'''、分鏡、演出、[[編劇|編劇]]、OP分鏡）
; 2007年
* [[校園烏托邦_學美向前衝！|校園烏托邦 學美向前衝！]]（[[原畫|原畫]]）※'''望月三郎'''名義。
; 2008年
* [[賭博默示錄|逆境無賴開司]]（分鏡）
* [[黑塚_KUROZUKA|黑塚 -KUROZUKA-]]（'''導演'''、分鏡、演出）
* [[道子與哈金|道子與哈金]]（－2009年，分鏡、演出）※'''望月三郎'''名義。
; 2009年
* [[青色文學系列|青色文學系列]]「[[盛開的櫻花林下|盛開的櫻花林下]]」（'''導演'''、分鏡、演出）
* [[科學超電磁砲|科學超電磁砲]]（－2010年，原畫）※'''望月三郎'''名義。
; 2010年
* [[學園默示錄|學園默示錄 HIGHSCHOOL OF THE DEAD]]（'''導演'''、分鏡、演出、OP分鏡&演出）<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/100343/|title=學園默示錄 HIGHSCHOOL OF THE DEAD：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-09-19|language=ja}}</ref>
; 2011年
* [[刀鋒戰士_(2011年動畫)|刀鋒戰士 (2011年動畫)]]（分鏡）
* [[罪惡王冠|罪惡王冠]]（'''導演'''、分鏡、演出、OP分鏡&演出）
; 2012年
* [[刀劍神域|刀劍神域]]（分鏡）
; 2013年
* [[進擊的巨人_(動畫)|進擊的巨人]]（'''導演'''、分鏡{{Refnest|group="注"|第1話<ref name="shingeki01">{{Cite web|url=https://shingeki.tv/season1/story/episode_01.php|script-title=ja:第1話 二千年後の君へ|accessdate=2022-03-19|website=電視動畫「進擊的巨人」公式官網|language=ja}}</ref>、第25話<ref name="shingeki25">{{Cite web|url=https://shingeki.tv/season1/story/episode_25.php|script-title=ja:第25話 壁―ストヘス区急③―|accessdate=2022-03-19|website=電視動畫「進擊的巨人」公式官網|language=ja}}</ref>}}、演出{{Refnest|group="注"|第1話<ref name="shingeki01" />、第25話<ref name="shingeki25" />}}、OP分鏡）
; 2014年
* [[GUNDAM_G之復國運動|鋼彈G之復國運動]]（分鏡、演出）
; 2016年
* [[甲鐵城的卡巴內里|甲鐵城的卡巴內里]]（'''導演'''<ref name="animatetimes161231">{{Cite web|url=https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1483149737|script-title=ja:若い世代に届ける作品は若い人だけで作る必要はない──『甲鉄城のカバネリ』荒木哲郎監督が目指した世界を語る|website={{link-ja|animate Times|アニメイトタイムズ}}|date=2016-12-31|accessdate=2022-03-19|language=ja}}</ref>、分鏡<ref name="animatetimes161231" />、演出、OP導演、分鏡）
; 2017年
* 進擊的巨人 Season 2（'''總導演'''、演出{{Refnest|group="注"|第37話<ref>{{Cite web|url=https://shingeki.tv/season2/story/episode.php#37|script-title=ja:第37話 叫び|accessdate=2022-03-19|website=電視動畫「進擊的巨人 Season 2」公式官網|language=ja}}</ref>}}、OP分鏡、ED演出）
; 2018年
* 進擊的巨人 Season 3（'''總導演'''、演出{{Refnest|group="注"|第54話<ref>{{Cite web|url=https://shingeki.tv/season3/story/#/season3/54|script-title=ja:第54話 勇者|accessdate=2022-03-19|website=電視動畫「進擊的巨人 Season 3」公式官網|language=ja}}</ref>、第59話<ref>{{Cite web|url=https://shingeki.tv/season3/story/#/season3/59|script-title=ja:第59話 壁の向こう側|accessdate=2022-03-19|website=電視動畫「進擊的巨人 Season 3」公式官網|language=ja}}</ref>}}）
; 2020年
* [[富豪刑事_Balance:UNLIMITED|富豪刑事 Balance:UNLIMITED]]（分鏡）

=== OVA ===
; 2000年
* 真棒啊、小櫻！知世的小櫻活躍錄像日記！（分鏡、演出）
* 真棒啊、小櫻！知世的小櫻活躍錄像日記SPECIAL！（分鏡、演出）
; 2005年
* [[童話槍手小紅帽|童話槍手小紅帽]]（'''導演'''）

=== 電影動畫 ===
; 2000年
* [[百變小櫻#電影版|劇場版 庫洛魔法使：被封印的卡片]]（製作進行）
; 2006年
* [[跳躍吧！時空少女|穿越時空的少女]]（吉祥物設定）
; 2011年
* {{link-ja|櫻花的溫度|桜の温度}}（原畫）
; 2012年
* [[被狙擊的學園|被狙擊的學園]]（演出）
; 2014年
* 劇場版 進擊的巨人 前篇 ～紅蓮的弓矢～（導演）
; 2015年
* 劇場版 進擊的巨人 後篇 ～自由之翼～（導演）
; 2016年
* 甲鐵城的卡巴內里 總集篇 前篇 聚集的光芒（導演）
; 2017年
* 甲鐵城的卡巴內里 總集篇 後篇 燃燒的生命（導演）
; 2019年
* 甲鐵城的卡巴內里 海門決戰（導演、編劇）
; 2022年
* [[泡泡_(動畫電影)|泡泡]]（'''導演'''）<ref name="animatetimes220314">{{Cite web|url=https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1647241287|script-title=ja:オリジナルアニメ映画『バブル』日本が世界に誇るトップクリエイター陣が集結！ 荒木哲郎監督らコメント&場面カット公開！|website=animate Times|date=2022-03-14|accessdate=2022-03-19|language=ja}}</ref>

=== 遊戲 ===
; 2010年
* [[噬神者|噬神者]] 動畫PV（原畫）※'''望月三郎'''名義。

== 出版物 ==
=== 雜誌連載 ===
* 《{{lang|ja|バリウタの愛を知りたい!!}}》荒木哲郎×[[平尾隆之|平尾隆之]]（2014年－'''連載中''' ，[[德間書店|德間書店]]《[[Animage|Animage]]》）

== 注釋 ==
{{reflist|group="注"}}

== 資料來源 ==
{{reflist|40em}}

=== 參考文獻 ===
* {{Cite book|year=2002|script-title=ja:ロマンアルバム ギャラクシーエンジェル レシピブック|publisher=[[德間書店|德間書店]]|isbn=4-19-720216-4}}

== 相關項目 ==
* [[日本動畫師列表|日本動畫師列表]]
* [[MADHOUSE|MADHOUSE]]

== 外部連結 ==
{{Portal box|日本|动漫|人物}}
* {{Twitter|ttr1976}} {{ja icon}}
{{-}}
{{荒木哲郎執導作品}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Araki Tetsurō}}
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:動畫編劇|Category:動畫編劇]]
[[Category:Madhouse人物|Category:Madhouse人物]]
[[Category:專修大學校友|Category:專修大學校友]]
[[Category:埼玉縣出身人物|Category:埼玉縣出身人物]]
[[Category:分鏡畫師|Category:分鏡畫師]]