{{Infobox musical artist <!-- See Wikipedia:WikiProject_Musicians -->
| Name                = 荒木豐久
| Img                 = 
| Img_capt            = 
| Img_size            = 
| Landscape           = 
| Background          =non_performing_personnel 
| Birth_name          = 
| Alias               = 
| Born                = {{birth date and age|1943|9|19}}<br>{{JAP|flag}}[[關東州|關東州]]
| nationality         = {{JPN}}
| Origin              = 
| Instrument          = [[低音提琴|低音提琴]]
| Genre               = [[民歌|民歌組合]]
| Occupation          = [[作詞家|作詞家]]、[[作曲家|作曲家]]、低音提琴手
| Years_active        = 1972年—
| Label               = 
| Associated_acts     = 
| URL                 = 
| Notable_instruments = 
}}

{{Japanese|japanese=荒木 とよひさ|kana=あらき とよひさ|romaji=Araki Toyohisa}}

'''荒木豐久'''（{{lang|ja|'''荒木 とよひさ'''，Araki Toyohisa}}，{{bd|1943年|9月19日|catIdx=Araki Toyohisa}}），出生於日本統治下的關東州(今中國[[大連市|大連市]])，是現今[[日本|日本]]的[[作曲家|作曲家]]及[[填詞人|填詞人]]，現時為日本作詞家協會（{{lang|ja|日本作詩家協会}}）成員，<ref>{{Cite web |url=http://jla-official.com/memberlist.html |title=日本作詞家協會會員資料。（日語） |accessdate=2013-07-20 |archive-date=2013-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130710010436/http://jla-official.com/memberlist.html |dead-url=no }}</ref>，並曾於2006年-08年度擔任該會常務理事；2010年-12年度擔任副會長。<ref name="ayumi">{{Cite web |url=http://jla-official.com/u_ayumi.html |title=日本作詞家協會 - 協會紀要。（日語） |accessdate=2013-07-20 |archive-date=2013-07-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130711233905/http://jla-official.com/u_ayumi.html |dead-url=no }}</ref>80年代因與著名旅日[[台灣|台灣]]歌手[[鄧麗君|鄧麗君]]合作，並為她多首著名歌曲擔任填詞．因而令不少[[華人|華人]]所認識。

現任妻子為比他年輕22年的[[演歌|演歌]]歌手[[神野美伽|神野美伽]]。近年多次傳出兩人離婚的傳言，但雙方皆加以否認。<ref>[http://www.oricon.co.jp/news/entertainment/80601/full/ Oricon.com 的相關新聞報導。（日語）]</ref>

==生平==
荒木豐久出生於當時被[[日本|日本]]佔領的中國東北[[大連|大連]]市，二戰結束後，隨家人返回[[熊本縣|熊本縣]]定居，及後進入[[日本大學|日本大學]]修讀[[藝術系|藝術系]]，因而對音樂產生興趣。19歲時因[[滑雪|滑雪]]意外而留院兩年多，<ref name="araki">[http://www.uta-net.com/user/sakushika/araki_toyohisa/araki.html 「言葉之達人 - 荒木豐久專訪」] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130511073001/http://www.uta-net.com/user/sakushika/araki_toyohisa/araki.html |date=2013-05-11 }}</ref>而留院期間則創作了第一首歌「四季之歌」歌詞及歌曲部份，因而正式踏上了他的音樂事業，未滿30歲時已經創作了超過2000多首的音樂作品，包括了歌曲，廣告配樂等。<ref name="araki"></ref>1971年他成立了自己的音樂組合「荒木組」．並逐漸專注在填詞的工作。1981年憑寫給[[森昌子|森昌子]]的《哀愁的日本海幹線》，首度在日本填詞界最高殊榮的「[[日本作詩大賞|日本作詩大賞]]」中獲得了「大衆賞」及「入選曲」。<ref>{{Cite web |url=http://www.jla-official.com/taisho/e_no_014.html |title=日本作詩大賞第14屆得獎記錄。（日語） |accessdate=2013-07-20 |archive-date=2015-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151208010002/http://jla-official.com/taisho/e_no_014.html |dead-url=no }}</ref>1997年，則憑寫給[[香西薰|香西薰]]的歌曲《人形》而首度奪得「[[日本作詩大賞|日本作詩大賞]]」的最高殊榮。<ref>{{Cite web |url=http://www.jla-official.com/taisho/e_no_030.html |title=日本作詩大賞第30屆得獎記錄。（日語） |accessdate=2013-07-20 |archive-date=2015-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151208010328/http://jla-official.com/taisho/e_no_030.html |dead-url=no }}</ref>另外，他亦憑[[堀内孝雄|堀内孝雄]]的《串連的情歌》（恋唄綴り）奪得了1990年度[[日本唱片大獎|日本唱片大獎]]（歌謠曲、演歌部份）、[[日本歌謠大獎|日本歌謠大獎]]以及[[日本有線大賞|日本有線大賞]]的三料殊榮。

除了歌曲創作外，2003年荒木豐久首次投入[[電影|電影]]的製作，在《有一天乘坐A列車》（{{lang|ja|いつかA列車に乘って}}）中擔任導演。<ref>{{Cite web |url=http://www.cinematopics.com/cinema/works/output2.php?oid=4222 |title=Cinematopics.com 有關《有一天乘坐A列車》的資料。（日語） |access-date=2013-07-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120616033909/http://www.cinematopics.com/cinema/works/output2.php?oid=4222 |archive-date=2012-06-16 |dead-url=yes }}</ref>，另外他亦參與公開演講、[[電台|電台]]節目[[主持人|主持人]]、[[作家|作家]]、音樂製作等工作。

2005年，他與長期合作的作曲家[[三木剛|三木剛]]一同獲日本政府頒發[[紫綬褒章|紫綬褒章]]。<ref name="ayumi"></ref>

===與鄧麗君的合作===
1983年，鄧麗君在經歷過「護照風波」後再次踏足日本歌壇，並且加盟當時的[[金牛座唱片|金牛座唱片]]（{{lang|ja|トーラスレコード}}），亦是荒木豐久和她合作的開始，1984年鄧麗君推出了回歸日本樂壇後的第二張唱片「償還」（{{lang|ja|つぐない}}），最初銷路並不理想，後來經過多番宣傳後，唱片銷量開始增加，並打入日本Oricon公信榜，最高位置為第6位。更曾做出一周售出44萬2千張的銷量紀錄。同年主打歌《償還》首次囊括日本有線大賞及全日本有線放送大賞最高殊榮。自此兩者的合作不斷，隨後兩年，又再以《愛人》及《[[任時光從身邊流逝|任時光從身邊流逝]]》（{{lang|ja|時の流れに身をまかせ}}）再次在兩大音樂頒獎禮奪冠，創出了東西音樂頒獎禮同時三連霸的紀錄。這紀錄到現在還沒有人能打破。

兩人合作的作品如下：（以日語拼音排序）
{| cellspacing="0" cellpadding="3" frame="hsides" rules="rows" style="" class="wikitable"
|+ 
|-
!歌曲名稱!!作曲
|-
|愛人
|[[三木剛|三木剛]]
|-
|愛に疲れて（愛得很疲倦）
|[[筒美京平|筒美京平]]
|-
|愛の陽差し～アモーレ・ミオ～ （愛的陽光～Amore Mio）
|三木剛
|-
|明日のゆくえ（明天的方向）
|三木剛
|-
|雨に濡れて（被雨水濺濕了）
|三木剛
|-
|Yes, 愛につつまれ（Yes,被愛包圍著）
|三木剛
|-
|想いで迷子（迷失的記憶）
|三木剛
|-
|悲しい自由（悲哀的自由）
|三木剛
|-
|悲しみと踊らせて（與悲傷共舞）
|三木剛
|-
|硝子の摩天楼（玻璃的摩天大樓）
|三木剛
|-
|恋唄綴り（串連起來的情歌）
|{{link-ja|堀内孝雄|堀内孝雄}}
|-
|恋人たちの神話（戀人們的神話）
|三木剛
|-
|心凍らせて（已冰凍了的心）
|{{link-ja|濱圭介|浜圭介}}
|-
|傷心
|三木剛
|-
|スキャンダル（誹聞）
|三木剛
|-
|黄昏
|{{link-ja|川口真|川口真}}
|-
|つぐない（償還） 
|三木剛
|-
|時の流れに身をまかせ（任時光從身邊流逝） 
|三木剛
|-
|涙の条件（涙的條件） 
|三木剛
|-
|寝物語を聴かせて（讓我傾聽你的牀邊話）
|三木剛
|-
|道化師（小丑）
|三木剛
|-
|冬のひまわり（冬天的向日葵）
|三木剛
|-
|星のしずくに濡れて（星光雨）
|三木剛
|-
|香港～Hong Kong～
|三木剛
|-
|水の星座（水的星座）
|三木剛
|-
|乱されて（心慌意亂）
|三木剛
|-
|夢立ちぬ（夢不醒，亦有譯作：一夜無眠）
|三木剛
|-
|ワインカラーの記憶（酒紅色的記憶）
|三木剛
|-
|別れの予感（別離的預感）
|三木剛
|-
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{日本電影影評人大獎導演獎}}
{{日本唱片大獎作詞獎}}

{{DEFAULTSORT:Araki Toyohisa}}
[[Category:日本作詞家|Category:日本作詞家]]
[[Category:日本大學校友|Category:日本大學校友]]
[[Category:大連人|Category:大連人]]
[[Category:引揚者|Category:引揚者]]
[[Category:日本唱片大獎作詞獎獲獎者|Category:日本唱片大獎作詞獎獲獎者]]
[[Category:紫綬褒章獲得者|Category:紫綬褒章獲得者]]