{{multiple issues|
{{blpunsourced|time=2016-07-17T13:58:36+00:00}}
{{Notability Unreferenced|time=2016-07-17T13:58:36+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-07-17T13:58:36+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=荒谷 朋恵|kana=あらたに ともえ|romaji=Aratani Tomoe}}
'''荒谷朋惠'''（{{lang-ja|荒谷 朋恵}}{{bd|||}}），[[日本|日本]]女性[[動畫師|動畫師]]、[[戲劇|演出家]]。[[京都動畫|京都動畫]]、[[任天堂|任天堂]]所屬。

== 來歷、人物 ==
2000年代前半擔任[[Key_(遊戲品牌)|Key]]遊戲《[[AIR_(遊戲)|AIR]]》電視動畫版的[[人物設計|人物設定]]、[[作畫監督|總作畫監督]]及《[[犬夜叉|犬夜叉]]》（[[日昇動畫|日昇動畫]]製作）的[[戲劇|演出]]、作畫而廣為人知。2002年在電視動畫《[[東京地底奇兵|東京地底奇兵]]》（[[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]製作）負責第13話的[[戲劇|演出]]正式在動畫界出道。2003年擔任[[京都動畫|京都動畫]]首部原創OVA《[[仰望天空的少女瞳中的世界|MUNTO]]》的人物設定、作畫監督，之後在《AIR》再度擔任人物設定同時升任總作畫監督。

近年來不僅參加作畫和演出的工作，而且在2007年的電視動畫《[[幸運星|幸運☆星]]》參加部分集數的編劇，其中第19話的劇本、分鏡、演出及作畫監督都由她一人包辦，與擔任人物設定、總作畫監督的[[堀口悠紀子|堀口悠紀子]]在她們2人領導下促使動畫化的成功獲得迴響。

在京都動畫的官方網站上，扮裝的角色是「點」或「橘子（發霉的橘子）」。

2010年起與大型遊戲開發公司[[任天堂|任天堂]]合作進行京都産業計畫項目之一環的人才交流。還兼任任天堂發行的遊戲之映像演出、監修。

== 主要參加作品 ==
=== 電視動畫 ===
* [[力石戰士|力石戰士]]（1999年，[[原畫|原畫]]）
* [[天使不設防！|天使不設防！]] （1999年，原畫）
* [[哆啦A夢_(1979年電視動畫)|哆啦A夢 (1979年版)]]（1999年，原畫）
* [[犬夜叉|犬夜叉]]（2000年－2004年，[[分鏡|分鏡]]、[[戲劇|演出]]、原畫）
* {{link-ja|喔！超级小奶糖|OH!スーパーミルクチャン}}（2000年，原畫）
* [[捍衛者|捍衛者]]（2000年，原畫）
* {{link-ja|The Soul Taker ～魂狩～|The Soul Taker 〜魂狩〜}}（2001年，原畫）
* [[熱帶雨林的爆笑生活|熱帶雨林的爆笑生活]]（2001年，原畫）
* [[地球防衛家族|地球防衛家族]]（2001年，原畫）
* {{link-ja|SAMURAI GIRL 武俠派女高校生|召喚教師リアルバウトハイスクール}}（2001年，原畫）
* [[東京地底奇兵|東京地底奇兵]]（2002年，[[分鏡|分鏡]]、[[戲劇|演出]]、[[作畫監督|作畫監督]]）
* [[銀河戰警|銀河戰警]]（2002年－2003年，原畫）
* [[驚爆危機#驚爆危機？校園篇（ふもっふ）|驚爆危機？校園篇]]（2003年，OP原畫）
* [[AIR_(遊戲)|AIR]]（2005年，'''[[人物設計|人物設定]]'''、'''總作畫監督'''、分鏡、演出、作畫監督、原畫、OP&ED作監&原畫<ref>夏季特別篇版。</ref>）
* [[驚爆危機#驚爆危機！The_Second_Raid|驚爆危機！The Second Raid]]（2005年，原畫、OP原畫）
* [[涼宮春日的憂鬱|涼宮春日的憂鬱]]（2006年，分鏡、演出、作畫監督、原畫、OP原畫）
* [[Kanon|Kanon]]（2006年－2007年，劇中漫畫作畫）
* [[幸運星|幸運☆星]]（2007年，[[編劇|編劇]]、分鏡、演出、作畫監督、原畫、OP原畫）
* [[CLANNAD|CLANNAD]]（2007年－2008年，分鏡、演出、原畫、OP原畫）
* [[仰望天空的少女瞳中的世界|仰望天空的少女瞳中的世界]]（2009年，'''人物設定'''、作畫監督、OP&ED作監、ED分鏡&演出）
* [[K-ON！輕音部|K-ON！輕音部]]（2009年，原畫）
* [[涼宮春日的憂鬱|涼宮春日的憂鬱 (2009年版)]]（2009年，分鏡、演出、原畫、OP原畫）

=== OVA ===
* [[仰望天空的少女瞳中的世界|MUNTO]]（2003年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''）
* MUNTO ～穿越時空之壁（2005年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''）
* [[驚爆危機#驚爆危機！The_Second_Raid_OVA|驚爆危機！The Second Raid 戰隊長悠閒的一天]]（2006年，原畫）
* [[幸運☆星#OVA|幸運☆星OVA 原創等視覺與動畫]]（2008年，編劇）

=== 電影動畫 ===
* [[神奇寶貝劇場版：結晶塔的帝王|劇場版 神奇寶貝：結晶塔的帝王 ENTEI]]（2000年，原畫）
* [[大雄與機器人王國|哆啦A夢：大雄與機器人王國]]（2002年，原畫）
* [[蠟筆小新：風起雲湧_壯烈！戰國大會戰|蠟筆小新：風起雲湧 壯烈！戰國大會戰]]（2002年，原畫）
* [[仰望天空的少女瞳中的世界|天上人與亞克托人最後的戰鬥]]（2009年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''）

=== 遊戲 ===
* [[大金剛系列|大金剛 再起]]（2010年，Storyboard）
* [[薩爾達傳說_天空之劍|薩爾達傳說 天空之劍]]（2011年，Cinema Scene Planning）
* {{link-ja|聽力機關|キキトリック}}（2012年，Cinema Scene Planning）
* [[新超級馬里奧兄弟2|新超級瑪利歐兄弟2]]（2012年，Cinema Scene Director）
* [[新超級馬里奧兄弟U|新超級瑪利歐兄弟U／新超級路易吉U]]（2012年／2013年，Cinema Scene Director）
* [[路易吉洋樓2|路易吉洋樓2]]（2013年，Cinema Design SuperVisors）
* [[薩爾達傳說_眾神的三角神力2|薩爾達傳說 眾神的三角神力2]]（2013年，Cinema Scene Director）
* [[大金剛_熱帶急凍|大金剛 熱帶急凍]]（2014年，Cinematics Supervisor）
* [[薩爾達傳說_曠野之息|薩爾達傳說 曠野之息]]（2017年，Cinematic Design）
* [[健身環大冒險|健身環大冒險]]（2019年，Cinematic Director）

=== 其它 ===
* [[Dancing_Blade_任性桃天使!|Dancing Blade 任性桃天使！II ～Tears of Eden～]]（1999年，原畫）
* {{link-ja|Anicrit|アニクリ}}（2004年，露面演出）

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[京都動畫|京都動畫]]
* [[日本動畫師列表|日本動畫師列表]]

{{京都動畫}}
{{DEFAULTSORT:Aratani Tomoe}}
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:京都動畫人物|Category:京都動畫人物]]
[[Category:任天堂人物|Category:任天堂人物]]