{{Expand English|en:A Fistful of Dollars}}
{{otheruses list|意大利电影作品|另一系列美國西部片|獨行俠|或譯荒野大鏢客的美國西部廣播劇及電視劇|荒野大鏢客 (電視劇)|美国电子游戏系列|荒野大镖客系列}}
{{noteTA
|T=zh-hans:荒野大镖客; zh-hk:獨行俠連環奪命槍; zh-tw:荒野大鏢客;
|1=zh-hans:黄金三镖客; zh-hant:黃金三鏢客; zh-tw:黃金三鏢客; zh-hk:獨行俠決鬥地獄門; zh-mo:獨行俠決鬥地獄門;
|2=zh-hans:荒野大镖客; zh-hant:荒野大鏢客; zh-tw:荒野大鏢客; zh-hk:獨行俠連環奪命槍; zh-mo:獨行俠連環奪命槍;
|3=zh-hans:黄昏双镖客; zh-hk:獨行俠江湖伏霸; zh-tw:黃昏雙鏢客;
|4=zh-cn:赛尔乔; zh-hk:沙治奧; zh-tw:塞吉歐;
|5=zh-cn:莱翁内; zh-hk:里昂; zh-tw:李昂尼; 
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Infobox Film
| name          = 荒野大鏢客
| original_name = {{lang|it|''Per un pugno di dollari''}}
| image         = A Fistful of Dollars.jpg
| caption       = 意大利海报
| director      = [[塞吉歐·李昂尼|塞吉歐·李昂尼]]
| producer      = Arrigo Colombo<br />Giorgio Papi
| writer        = [[塞吉歐·李昂尼|塞吉歐·李昂尼]]<br />A. Bonzzoni<br />Victor Andrés Catena<br />Jaime Comas Gil
| starring      = [[克林·伊斯威特|克林·伊斯威特]]<br />[[Marianne_Koch|Marianne Koch]]<br />[[Gian_Maria_Volontè|Gian Maria Volontè]]<br />[[José_Calvo|José Calvo]]<br />[[Joseph_Egger|Joseph Egger]]<br />[[Antonio_Prieto|Antonio Prieto]]<br />[[Mario_Brega|Mario Brega]]<br />[[Wolfgang_Lukschy|Wolfgang Lukschy]]<br />[[Sieghardt_Rupp|Sieghardt Rupp]]<br />[[Benito_Stefanelli|Benny Reeves]]
| music         = [[恩尼奧·莫里科內|恩尼奧·莫里科內]]
| distributor   = [[聯美|聯美]]<br />Unidis
| released       = {{flagicon|ITA}} 1964年10月16日<br />{{flagicon|USA}} 1967年1月18日
| running       = 100分鐘
| country       = [[意大利|意大利]]、[[西班牙|西班牙]]
| language      = [[意大利語|意大利語]]
| budget        = [[美元|$]]200,000-250,000 （估算）<ref name="Hughes4">Hughes, p.4</ref><ref name="Munn48">Munn, p. 48</ref>
| gross          = $14,500,000<ref>[http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=fistfulofdollars.htm Box Office Information for ''A Fistful of Dollars''.]</ref>
| followed_by   = [[黃昏雙鏢客|黃昏雙鏢客]]
}}
《'''荒野大鏢客'''》（{{lang-it|''Per un pugno di dollari''}}，{{lang-en|''A Fistful of Dollars''}}）為[[義大利|義大利]][[導演|導演]][[塞吉歐·李昂尼|塞吉歐·李昂尼]]於1964年執導的[[義大利式西部片|「意粉」式西部片]]之第一部，它翻拍自1961年[[黑泽明|黑泽明]]执导的武士片《[[用心棒|用心棒]]》；男主角為[[克林·伊斯威特|克林·伊斯威特]]；以[[口哨|口哨]]為主題曲，伴有[[吉他|吉他]]音樂、鐘聲、男聲連呼“We can fight！”及[[吭嘯唱|吭嘯唱]]聲。本片的意大利语及英文片名意为：一把金币。

由于黑泽明和编剧[[菊岛隆三|菊岛隆三]]控告本片制片方侵权，<ref>[http://yule.sohu.com/20090827/n266257083.shtml 影史今日：1964年8月27日 《荒野大镖客》上映]</ref>所以不仅本片在美国推迟了上映，两人还从胜诉后获得了该片全球票房的15%的收益以及在日本，[[台湾|台湾]]和[[韩国|韩国]]的发行权。事后黑泽明承认，他从这部影片中得到的收入比《用心棒》还要多。<ref name="cinema">[http://tucsonyoga.com/blog/cinema-nirvana-presents-fistful-dollars Cinema Nirvana Presents: "A Fistful of Dollars"]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

最初在选择男主角的时候，李昂尼想找好莱坞影星[[亨利·方达|亨利·方达]]，但是他的片酬太高，制片方承担不起。[[查尔斯·布朗森|查尔斯·布朗森]]也拒接了这个角色，因为他认为剧本太糟。不过这两位演员最后都出现在了李昂尼的另一部[[西部片|西部片]][[萬里狂沙萬里仇|萬里狂沙萬里仇]]内。在接触了一些演员后，最后选中了当时并不出名的克林特·伊斯特伍德，他曾经演过一部西部题材的电视片。演出这部电影，克林特·伊斯特伍德获得了15000美元的片酬。虽然在影片中他经常叼着一根雪茄烟，但实际上他本人是不吸烟的。在本片之后，伊士活继续出演了[[镖客三部曲|镖客三部曲]]中的第二部以及第三部。<ref name="cinema"/>

本片的拍摄地点为西班牙，克林特·伊斯特伍德到达西班牙之后发现，除了一名[[特技演员|特技演员]]和一个电影代理人，导演和剧组成员基本都不会说英文。最初主演和导演对剧本有点争议，克林特·伊斯特伍德认为太冗长了，要求导演砍掉他的对白，导演最终也同意了。在本片中，克林特·伊斯特伍德穿着的夹克、牛仔裤，戴的帽子都是他自己的。只有那件西班牙斗篷是导演赠送给他的礼物。<ref name="A"/>

==故事==
讲述一个枪法出众的牛仔来到[[墨西哥|墨西哥]]的一个小镇，这个小镇上存在着两个势均力敌的势力，都試圖消灭对方独自掌权。这个外乡人同时受雇于两个势力，最终几乎消灭了整个城镇，只留下了棺材匠、调酒师和敲钟人。<ref name="A">[http://www.tcm.com/this-month/article/1085%7C0/A-Fistful-of-Dollars.html A FISTFUL OF DOLLARS]</ref>

== 鏢客三部曲 ==
* 1964年：《荒野大鏢客》（A Fistful of Dollars）
* 1965年：《[[黃昏雙鏢客|黃昏雙鏢客]]》（For a Few Dollars More）
* 1966年：《[[黃金三鏢客|黃金三鏢客]]》（The Good, the Bad and the Ugly）

==外部連結==
*{{imdb title|0058461|獨行俠連環奪命槍}}

==来源==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Fistful of Dollars, A}}
[[Category:意大利電影作品|Category:意大利電影作品]]
[[Category:1960年代动作片|Category:1960年代动作片]]
[[Category:西部片|Category:西部片]]
[[category:1964年电影|category:1964年电影]]
[[Category:墨西哥背景电影|Category:墨西哥背景电影]]
[[Category:意大利取景电影|Category:意大利取景电影]]
[[Category:赛尔乔·莱翁内电影|Category:赛尔乔·莱翁内电影]]