{{expand|time=2012-10-07T08:13:11+00:00}}
{{noteta
|G1=Games
|1=zh-cn:荒野大镖客：亡灵梦魇; zh-tw:碧血狂殺：鬼怪夢魘包;
}}
{{Infobox video game
| title =碧血狂殺
| image = File:Red Dead Redemption.jpg
|caption= 《荒野大镖客：救赎》封面
|developer= [[Rockstar_San_Diego|Rockstar San Diego]]<br/>[[Rockstar_North|Rockstar North]]
|publisher= [[Rockstar_Games|Rockstar Games]]
|producer= Steve Martin、David Kunkler<br/>Josh Needleman、John Ricchio
|director= Ted Carson <small>（技术）</small><br/>Josh Bass <small>（美术）</small><br/>Daren Bader <small>（美术）</small>
|writer= [[丹·豪瑟|丹·豪瑟]]、Michael Unsworth<br/>Christian Cantamessa
|designer= Christian Cantamessa<br/>{{tsl|en|Leslie Benzies|萊斯利·本澤}}<br/>Alan Blaine<br/>Silas Morse
|artist= Nick Trifunovic、George Davis
|programmer= Michael Krehan、Tom Shepherd<br/>Tim Laubach、Fredrik Färnström
|composer= Bill Elm、Woody Jackson
|series= 荒野大镖客系列
|platforms= [[PlayStation_3|PlayStation 3]]、[[Xbox_360|Xbox 360]]
|engine= [[Rockstar_Advanced_Game_Engine|RAGE]]<ref name="engine">{{cite web|url=http://oxcgn.com/2009/05/29/yee-haw-oxcgns-day-with-red-dead-redemption-at-rockstar/|title=Yee Haw’–OXCGN’s Day with Red Dead: Redemption at Rockstar|publisher=OXCGN|date=2009-05-29|accessdate=2010-03-03}}</ref>、{{tsl|en|Euphoria (software)||Euphoria}}<ref name="engine"/>
|release= {{vgrelease|NA|2010年5月18日<ref name="release delayed">{{cite web|url=http://ps3.ign.com/articles/107/1073864p1.html|title=''Red Dead Redemption Delayed''|publisher=IGN|date=2010-03-03|accessdate=2010-03-03}}</ref>|EU|2010年5月21日<ref name="release delayed"/>}}
|genre= [[第三人称射击游戏|第三人称射击]]、[[动作冒险游戏|动作冒险]]
|modes= [[单人电子游戏|单人]]、[[多人电子游戏|多人]]
}}
{{Vgname|碧血狂殺|en=Red Dead Redemption|cn=荒野大镖客：救赎|tw=碧血狂殺}}是一款[[开放世界|开放世界]]的[[西部片|西部]][[动作冒险游戏|动作冒险游戏]]，由[[Rockstar_San_Diego|Rockstar San Diego]]开发，[[Rockstar_Games|Rockstar Games]]发行。2010年5月18日在[[PlayStation_3|PlayStation 3]]和[[Xbox_360|Xbox 360]]上发行。它是[[碧血狂殺系列|荒野大镖客系列]]中继2004年[[紅色死亡左輪|《紅色死亡左輪》]]之后的第二部作品。

==遊戲玩法==
游戏设定在一个第三人称视角的[[开放世界|开放世界]]（類似GTA），玩家可以在游戏所设定的世界中和[[非玩家角色|NPC]]进行互动。玩家可以骑马或者步行来环游整个架空意义下的[[美国西部|美国西部]]和[[墨西哥|墨西哥]]世界。游戏中的枪战有着类似[[子弹时间|子弹时间]]的设定，玩家可以在敌人放慢动作的一段时间内在敌人身上标记多个射击目标。游戏中有道德值系统，玩家的行为会不仅会影响到玩家的名誉，而且[[非玩家角色|NPC]]对于玩家的态度也会因之而改变。游戏设有[[多人电子游戏|多人模式]]，允许最多十六名玩家参与。
玩家除了尋找三名同伴外,還要擊退外來入侵的獵人。玩家可以幫助同伴,可以利用[[馬|馬]]匹探索範圍非常大的[[美國西部|美國西部]],地圖也有設定一些交通工具來往各地,例如[[火車|火車]]、[[馬車|馬車]],而且可以在各個地方狩獵,例如鹿、黑熊,狩獵後可以將獲得的物品售賣。玩家可以酒館購買酒、進行賭博,晚上可以在郊外紮營或者加入附近營地跟旅人獲取情報。玩家需要有足夠資金購買武器,幫助同伴、狩獵、賭博都可以獲得資金,而武器可以分為[[左輪手槍|左輪手槍]]、[[半自動手槍|半自動手槍]]、小刀、[[燃燒彈|燃燒彈]]、槓桿式步槍、雙管[[霰彈槍|霰彈槍]]等。遊戲設有善惡機制,玩家如果選擇「善」路線,可以幫助警察、同伴,從而獲得收入,「惡」路線則會被警察通緝,除了被警察通緝懸賞,還會有黑幫、其他賞金獵人等加入參與而獲得賞金。

== 剧情 ==
游戏的大部分故事发生在1911年，[[美国旧西部|美国旧西部]]解体之后。游戏的主角约翰·马斯顿（John Marston）从前是个罪犯，他出发去寻找从前的帮派同伙，马斯顿的妻儿被聯邦政府扣作人质，以迫使他成为一名赏金猎人。马斯顿别无选择，只能出发去捉拿三名从前的老同伴以让他们受到法律的制裁。

== 评价 ==
发售之后，该游戏在[[Metacritic|Metacritic]]和[[GameRankings|GameRankings]]上均得到高分，使得它成为[[PlayStation_3|PlayStation 3]]和[[Xbox_360|Xbox 360]]平台上最受好评的游戏之一。它的画面、音乐、开放世界的系统、剧情均得到评论家好评。据[[NPD集团|NPD集团]]统计，该游戏仅在当年五六月份便卖出200万份。

== 續集 ==
* [[碧血狂殺2|碧血狂殺2]]（2018年），劇情設定在碧血狂殺之前的故事。

==参考资料==
{{reflist|2}}

==外部链接==
* {{Official|http://www.rockstargames.com/reddeadredemption}}

{{荒野大镖客系列}}
{{DEFAULTSORT:Red Dead Redemption}}
[[Category:2010年电子游戏|Category:2010年电子游戏]]
[[Category:動作冒險遊戲|Category:動作冒險遊戲]]
[[Category:第三人称射击游戏|Category:第三人称射击游戏]]
[[Category:Rockstar_Games游戏|Category:Rockstar Games游戏]]
[[Category:PlayStation_3游戏|Category:PlayStation 3游戏]]
[[Category:Xbox_360遊戲|Category:Xbox 360遊戲]]
[[Category:開放世界遊戲|Category:開放世界遊戲]]
[[Category:Rockstar高级游戏引擎游戏|Category:Rockstar高级游戏引擎游戏]]
[[Category:1910年代背景游戏|Category:1910年代背景游戏]]
[[Category:墨西哥背景电子游戏|Category:墨西哥背景电子游戏]]
[[Category:美国背景电子游戏|Category:美国背景电子游戏]]
[[Category:有追加下载内容的游戏|Category:有追加下载内容的游戏]]
[[Category:美國開發電子遊戲|Category:美國開發電子遊戲]]
[[Category:英國開發電子遊戲|Category:英國開發電子遊戲]]
[[Category:角色扮演遊戲|Category:角色扮演遊戲]]
[[Category:電子角色扮演遊戲|Category:電子角色扮演遊戲]]
[[Category:動作角色扮演遊戲|Category:動作角色扮演遊戲]]