{{Link style|time=2015-12-11T07:12:51+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:荒野生存 (电影);zh-hk:浪蕩天涯 (電影);zh-tw:阿拉斯加之死 (電影);
|1=zh-hans:荒野生存;zh-hk:浪蕩天涯;zh-tw:阿拉斯加之死;
|2=zh-hans:西恩·潘;zh-hk:辛·潘;zh-tw:西恩·潘;
|3=zh-cn:克里斯滕·斯圖爾特; zh-tw:克莉絲汀·史都華; zh-hk:姬絲汀·史超域;
}}
{{Infobox Film
| name           = 荒野生存
| original_name  = ''Into the Wild''
| image          = Into-the-wild.jpg
| caption        = 
| director       = [[西恩·潘|西恩·潘]]
| producer       = [[西恩·潘|西恩·潘]]<br>[[Art_Linson|Art Linson]]
| writer         = [[強·克拉庫爾|強·克拉庫爾]]（原著）<br>[[西恩·潘|西恩·潘]]（劇本）
| starring       = [[艾米爾·荷許|艾米爾·荷許]]<br>[[Marcia_Gay_Harden|Marcia Gay Harden]]<br>[[威廉·赫特|威廉·赫特]]（[[:en:William_Hurt|William Hurt]]）<br>[[Jena_Malone|Jena Malone]]<br>[[Catherine_Keener|Catherine Keener]]<br>[[文斯·范恩|文斯·范恩]]<br>[[克莉絲汀·史都華|克莉絲汀·史都華]]
| music          = [[Michael_Brook|Michael Brook]]<br>[[Kaki_King|Kaki King]]<br>[[Eddie_Vedder|Eddie Vedder]]
| cinematography = [[Eric_Gautier|Eric Gautier]]
| editing        = [[Jay_Cassidy|Jay Cassidy]]
| distributor    = [[派拉蒙|派拉蒙]]
| released       = 2007年9月21日
| runtime        = 148 分鐘
| country        = {{flagicon|USA}}
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = 1千5百萬[[美元|美元]]
| gross          = $56,255,142[[美元|美元]]
| website        = https://web.archive.org/web/20071006160429/<br/>https://web.archive.org/web/19981203120343/http://www.intothewild.com/
| amg_id         = 1:352389
| imdb_id        = 0758758
}}

《'''荒野生存'''》（'''Into the Wild'''）是一部改編自真實故事的2007年美国電影，由奧斯卡金像獎得主[[西恩·潘|西恩·潘]]編劇並執導，[[艾米爾·荷許|艾米爾·荷許]]、[[文斯·范恩|文斯·范恩]]、[[Jena_Malone|Jena Malone]]、[[Marcia_Gay_Harden|Marcia Gay Harden]]、[[William_Hurt|William Hurt]]、[[Catherine_Keener|Catherine Keener]]和[[克莉絲汀·史都華|克莉絲汀·史都華]]主演。劇本的靈感來源於1996年[[強·克拉庫爾|強·克拉庫爾]]（Jon Krakauer）的非小說類同名作品《[[阿拉斯加之死|阿拉斯加之死]]》（''Into the Wild''）。故事講述了一個理想主義和超验主义者[[克里斯多夫·麥肯迪尼斯|克里斯多夫·麥肯迪尼斯]]（Christopher McCandless）的流浪傳奇，此故事为真实故事。在[[羅馬電影節|羅馬電影節]]上首映，2007年10月19日公映。獲得該年[[奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]两项提名，並贏得[[金球獎|金球獎]]最佳歌曲奖。

==情節==
講述了[[克里斯多夫·麥肯迪尼斯|克里斯多夫·麥肯迪尼斯]]（Christopher McCandless）的流浪傳奇。他本是亞特蘭大私立名校[[艾文理大學|艾文理大學]]的優等生。畢業後，麥肯迪尼斯放棄了令人羨慕的工作和前景，把自己的2萬4千元存款捐給了[[慈善機構|慈善機構]]，又燒掉了錢包裡所有的錢，遗弃他的车，乘便車去阿拉斯加尋找自我。靠著一把點22[[來福槍|來福槍]]、一部[[相機|相機]]、簡單的野營裝備和若干書籍（包括一本野外生存指南），麥肯迪尼斯成功地在荒野中生存100天。這一路上，他碰到幾位改變他一生的人，这些人一路上也在他在遭受野外生存的挑戰時协助并开导过他。但他还是坚持自己的[[理想主义|理想主义]]，并坚持去到[[阿拉斯加|阿拉斯加]]的野外进行远离俗世的野外生活体验。这个过程虽然明白了世道并计划回归[[社会|社会]]，但由于此时正值河流涨期而无法渡河，自此被滞留在“神奇公车”，后因误食[[有毒植物|有毒植物]]身体虚弱而身亡，他在车前照相然后躺进睡袋去世 。

== 角色 ==
* [[Emile_Hirsch|Emile Hirsch]] - [[Christopher_McCandless|Christopher "Alexander Supertramp" McCandless]]
* [[Marcia_Gay_Harden|Marcia Gay Harden]] - Billie McCandless
* [[William_Hurt|William Hurt]] - Walt McCandless
* [[Jena_Malone|Jena Malone]] - Carine McCandless
* [[Catherine_Keener|Catherine Keener]] - Jan Burres
* Brian H. Dierker - Rainey
* [[Vince_Vaughn|Vince Vaughn]] - Wayne Westerberg
* [[Zach_Galifianakis|Zach Galifianakis]] - Kevin
* [[克莉絲汀·史都華|Kristen Stewart]] - Tracy Tatro 
* [[賀爾·賀爾布魯克|Hal Holbrook]] - Ron Franz
* [[Thure_Lindhardt|Thure Lindhardt]] - Mads
* Signe Egholm Olsen - Sonja
* [[Merritt_Wever|Merritt Wever]] - a fast food restaurant manager
* Jim Gallien - 他本人
* [[Leonard_Knight|Leonard Knight]] - 他本人
* [[R._D._Call|R. D. Call]] - Bull

==評價==
本片收获了极大的好评，[[烂番茄|烂番茄]]新鲜度达82%，[[Metacritic|Metacritic]]得分73。影评人[[Roger_Ebert|Roger Ebert]]给出满分的四颗星。

[[美國電影學會|美國電影學會]]和[[国家评论协会|国家评论协会]]都将其列為2007年十大佳片之一<ref>{{cite web | last = | first = | authorlink = | coauthors = | title = No Country for Old Men, Juno named to AFI's Top 10 of year | work = | publisher = [[CBC_News|CBC]] | date = 2007-12-17 | url = http://www.cbc.ca/arts/film/story/2007/12/17/afi-top-films.html?ref=rss | format = | doi = | accessdate = 2007-12-31}}</ref><ref>[http://www.afi.com/tvevents/afiawards07/default.aspx AFI AWARDS 2007], [[American_Film_Institute|American Film Institute]]</ref>。2008年《[[帝国杂志|帝国杂志]]》在评选500大佳片时，本片位列第473名<ref>[http://www.empireonline.com/500/5.asp empireonline]</ref>。

==獎項==
[[第65届金球奖|第65届金球奖]]：
*'''最佳电影歌曲奖："Guaranteed"'''
*最佳配乐提名：Michael Brook, Kaki King, Eddie Vedder

[[第80届奥斯卡金像奖|第80届奥斯卡金像奖]]：
*最佳男配角提名：Hal Holbrook
*最佳剪接提名：Jay Cassidy

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.intothewild.com}}
* {{IMDb title|0758758|Into the Wild}}
* {{Allmovie title|1:352389|Into the Wild}}
* {{metacritic film|into-the-wild|Into the Wild}}
* {{rotten-tomatoes|into_the_wild|Into the Wild}}
* {{mojo title|intothewild|Into the Wild}}

{{Sean Penn}}
{{DEFAULTSORT:Into the Wild}}
[[Category:2007年電影|Category:2007年電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:西恩·潘电影|Category:西恩·潘电影]]
[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:美国冒险片|Category:美国冒险片]]
[[Category:美国独立电影|Category:美国独立电影]]
[[Category:2000年代剧情片|Category:2000年代剧情片]]
[[Category:2000年代冒险片|Category:2000年代冒险片]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]
[[Category:生存電影|Category:生存電影]]
[[Category:1990年代背景電影|Category:1990年代背景電影]]
[[Category:存在主義作品|Category:存在主義作品]]
[[Category:非直線敘事電影|Category:非直線敘事電影]]
[[Category:非虛構書籍改編電影|Category:非虛構書籍改編電影]]
[[Category:派拉蒙優勢電影|Category:派拉蒙優勢電影]]
[[Category:俄勒岡州取景電影|Category:俄勒岡州取景電影]]
[[Category:阿拉斯加州取景電影|Category:阿拉斯加州取景電影]]
[[Category:內華達州取景電影|Category:內華達州取景電影]]
[[Category:亞利桑那州取景電影|Category:亞利桑那州取景電影]]
[[Category:南達科他州取景電影|Category:南達科他州取景電影]]
[[Category:阿拉斯加州背景電影|Category:阿拉斯加州背景電影]]