{{Refimprove|time=2019-01-18T18:16:28+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 荒野的寿飞行队
|image= The Magnificent Kotobuki Main Visual.jpg
|size= 280px
|caption= 
|japanese= 荒野のコトブキ飛行隊
|english= 
|kana= こうやのコトブキひこうたい
|romaji= 
|genre= [[航空|航空]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= 
|原作= 
|總導演= 
|導演= [[水島努|水島努]]
|劇本統籌= [[横手美智子|横手美智子]]
|編劇= 
|人物原案=
|人物設定= 菅井翔
|機械設定= 
|音樂= [[滨口史郎|浜口史郎]]
|音樂製作= 
|動畫製作= GEMBA
|製作= [[製作委員会|荒野的寿飞行队製作委員会]]
|代理發行= {{flagicon|JPN}} [[萬代影視|萬代影視]]<br>{{flagicon|TWN}}{{flagicon|HKG}}{{flagicon|CHN}} [[木棉花國際|木棉花國際]]
|其他代理發行= 
|播放電視台= [[東京都會電視台|TOKYO MX]]等
|其他電視台= 
|預定播放= 
|播放開始= 2019年1月13日
|播放結束= 2019年3月31日
|網路= {{flagicon|TWN}} [[巴哈姆特動畫瘋|巴哈姆特動畫瘋]]、[[愛奇藝|愛奇藝]]、[[LiTV_線上影視|LiTV 線上影視]]
|話數= 全12话
|其他= 
|版權= {{lang|ja|荒野のコトブキ飛行隊製作委員会}}
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''荒野的壽飛行隊'''》（{{lang-ja|荒野のコトブキ飛行隊}}）是GEMBA製作的[[日本|日本]][[動畫劇集|电视动画]]。在2019年1月於[[東京都會電視台|东京MX]]等播出<ref name="natalie20180913">{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/299423|title=水島努×横手美智子、新作アニメは美少女飛行隊！PVやキャスト、ゲーム化発表|accessdate=2018-11-22|date=2018-09-13|work=コミックナタリー|publisher=ナターシャ}}</ref>。

本作是描繪以荒野為舞台、駕駛著飛機的保鑣集團「壽飛行隊」的原創動畫。以[[三维计算机图形|3DCG]]+2D動畫混合製作 <ref name="animate20180921">{{Cite web|url=https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1537500009|title=戦闘機の制作秘話も語られた『荒野のコトブキ飛行隊』アニメ＆ゲームプロジェクト発表会をレポート【TGS2018】|accessdate=2018-11-24|date=2018-09-21|work=アニメイトタイムズ|publisher=アニメイト}}</ref>。

== 故事 ==
在廣闊延伸的荒蕪大地上，
人們通過物流交易一邊互助一邊生存著，有一天，各式各樣的東西突然從天而降，人們的生活就此發生急遽的變化。飛機帶來的影響尤其龐大，世界的潮流從此邁向天空

被人們僱傭守護重要貨物的保鏢「壽飛行隊」，
與嚴厲的美貌女社長、不靠譜的現場指揮官、有工匠氣質的整備班長等
充滿個性的同伴們一起，與空賊展開搏鬥！

「壽飛行隊」今天也鳴響隼號戰鬥機的引擎音，
在天空中展翅高飛——。

== 登場人物 ==
=== 壽飛行隊 ===
歐尼商會雇用的空中保鑣，全隊皆駕駛隼一型戰鬥機且隊員都是女性。第1話時约翰提到是總擊墜架數超过200架的王牌團隊。
;{{Nihongo|琪莉耶|キリエ|声：[[鈴代紗弓|鈴代紗弓]]}}
: 本作主角，有著准确的驾驶技能和空间感的飛行員。能夠完整發揮飞机的性能。个性容易衝動，因此常常在戰鬥時衝第一個，特別是見到娜歐蜜的零戰三二型時會失控追殺過去，被朋友們稱此時為「迅雷」模式（亞連更是戲稱她「小迅雷」）。很喜欢吃[[薄烤饼|鬆餅]]。
;{{Nihongo|艾瑪|エンマ|声：[[幸村惠理|幸村惠理]]}}
: 用字遣詞很有禮貌但實際上很毒舌。和琪莉耶是青梅竹馬。有著卓越的洞察力和观察力，能立即看穿對手飛行員的習慣及迴避模式，即使是馬上能解決的對手也喜歡和其追逐、毒蛇般的戰鬥風格。
;{{Nihongo|凯特|ケイト|声：[[仲谷明香|仲谷明香]]}}
: 淡然做出常人所不能的高難度機動，像機械一樣精確地擊落敵人的天才飛行員。性格重邏輯，平常淡漠地不表現感情，與同伴對話也只會講客觀的事實。
;{{Nihongo|蕾欧娜|レオナ|声：[[瀨戶麻沙美|瀨戶麻沙美]]}}
: 冷静且有经验，壽飛行隊可靠的隊長。队中飛行經歷最長，受到成员很深的信賴。戰鬥方式忠於基本，并总是考慮多種情況。過去曾是獨斷形式的飛行員，一旦看見敵人腦裡只有想盡辦法擊墜他，被人稱呼「一心不亂的蕾歐娜」，直到八年前里諾烏奇大空戰遭擊墜並被魁所救才一改作戰風格，也因此對魁抱有情感，導致過分信任他而險遭算計。
;{{Nihongo|薩拉|ザラ|声：[[山村響|山村響]]}}
:最喜歡酒的壽飛行隊副隊長。從遠一步的視點看著團隊的存在，戰鬥時活用廣闊的視野把握情況、對同伴做出指示。與蕾歐娜為老友、好搭檔。
;{{Nihongo|千花|チカ|声：[[富田美憂|富田美憂]]}}
:壽飛行隊中年紀最小的超元氣少女。動腦之前先動手，以出乎意料的攻擊玩弄敵人。愛逞強，經常像小孩子一樣和琪莉耶爭吵，並因此遭到蕾歐娜的訓斥。故事開始前因失誤遭擊墜而住院，出院後才正式登場。

=== 歐尼商會 ===
使用羽衣丸[[飞艇_(轻航空器)|飛行船]]運送人與貨物的運輸業公司。
;{{Nihongo|露露夫人|マダム・ルゥルゥ|声：[[矢島晶子|矢島晶子]]}}
:以輸送物資為業的歐尼商會女社長。總是以毅然的態度向周圍下達指示。
;{{Nihongo|渡渡船長|ドードー船長|}}
:羽衣丸的船長，實際上是隻帶著船長帽的[[渡渡鸟|渡渡鸟]]（不過卻會飛）。
;{{Nihongo|實篤|サネアツ|声：[[藤原啓治|藤原啓治]]}}
:羽衣丸的副船長，優柔寡斷的現場指揮官，常抽到下下籤、被周圍責罵。
;{{Nihongo|安娜|アンナ|声：[[吉岡美咲|吉岡美咲]]}}
:羽衣丸的操舵手，性格好勝，即使是對象是實篤抱怨或吐槽也毫不留情。
;{{Nihongo|瑪麗亞|マリア|声：[[岡咲美保|岡咲美保]]}}
:羽衣丸的副操舵手，性格像大家閨秀、膽小。常常跟安娜在聊購物的事。
;{{Nihongo|亞蒂|アディ|声：[[島袋美由利|島袋美由利]]}}
:羽衣丸的雷達操作手，可很有把握的判斷敵機位置速度與數量。與貝蒂、辛蒂容貌很像，但三人沒有血緣關係。
;{{Nihongo|貝蒂|ベティ|声：[[古賀葵|古賀葵]]}}
:羽衣丸的航行與氣象觀測員，並負責長距離無線通訊。與亞蒂、辛蒂容貌很像，但三人沒有血緣關係。
;{{Nihongo|辛蒂|シンディ|声：[[川井田夏海|川井田夏海]]}}
:羽衣丸的損管人員，負責回報引擎、燃料與船身損害狀況。與亞蒂、貝蒂容貌很像，但三人沒有血緣關係。
;{{Nihongo|夏生|ナツオ|声：[[大久保瑠美|大久保瑠美]]}}
:羽衣丸的戰鬥機整備班長，替壽飛行隊的隼進行維護與整備。看起來年幼卻是出色的大人。用詞粗暴卻很照顧人的大姊姊。嚴格要求底下的整備人員時常會用慣性啟動曲柄灌腸來威脅。
:在本作短篇動畫「夏生整備班長的戰鬥機講座」擔任講師（但後期經常被來賓搶走發語權）。
;{{Nihongo|約翰|ジョニー|声：[[上田燿司|上田燿司]]}}
:羽衣丸內酒吧的酒保，負責提供船員酒品與料理。過去是優秀的神槍手，被人稱「人見人逃的約翰」，結婚後與妻子約定會金盆洗手，但還是改不了對槍枝的愛好而離異，此後很懊悔而因此很畏懼再拿槍（但腰間與吧檯還是收著槍當作護身符）。在羽衣丸遭劫持時再度發揮神槍手實力，即便用橡皮彈也能一發擊倒對手。
;{{Nihongo|莉莉|リリコ|声：[[東山奈央|東山奈央]]}}
:羽衣丸內酒吧的「普通」女服務生，疑似有不尋常的經歷……

=== 拉哈馬鎮 ===
歐尼商會的據點。
;{{Nihongo|亞連|アレン|声：[[山本和臣|山本和臣]]}}
:凱特的哥哥。嗜好是喝酒與研究連結伊及茲與猶漢格的「洞」。過去曾是飛行員，為了尋找洞卻被不明戰機擊落（後確認兇手是魁），此後就一直乘坐輪椅。
:對「洞」的研究已達撩若指掌的程度，能精準預測下次洞口成形的地方，但也因此招來覬覦「洞」的魁竊取研究資料並追殺。
:射擊能力不差，有喝點酒的話命中率還更高。
;{{Nihongo|鎮長|町長|声：{{tsl|ja|桜井敏治|櫻井敏智}}}}
:原本個性膽小且優柔寡斷，擁有鎮長代代相傳的戰鬥機雷電，年輕時也是飛行員，被稱為「拉哈馬的貴公子」。在第三集面對菁英興業以畫換取雷電的無理交易時猶豫不決是否起身抵抗，但在見到拉哈馬遭空襲的慘狀後毅然決定駕駛雷電加入作戰，但因為久沒駕駛技術生疏不但無戰果還反遭鳥平劫機成功。
:在洞口於拉哈馬成形後被自由博愛聯合威脅時意外改變了優柔寡斷的性格主張堅守抵抗。
:每次出擊外號都不同。
;{{Nihongo|常盤木|トキワギ|声：[[小伏伸之|小伏伸之]]}}
:拉哈馬自警隊第三支部長，性格血氣方剛，曾與剛出院的千花吵架並大打出手。
;{{Nihongo|拉哈馬自警隊隊長|ラハマ自警団長|声：{{tsl|ja|荒井聡太|荒井聰太}}}}
:時常替優柔寡斷的鎮長諫言，鎮上成年人中少數的常識人。

=== 納薩琳飛行隊 ===
來自南可的雇傭制空中保鑣，全隊皆駕駛紫電戰鬥機。遭空賊全數擊落後隊員僅剩兩名，因此只能寄生別的飛行隊接任務。後期與壽飛行隊互動密切。
;{{Nihongo|費南多內海|フェルナンド内海|声：[[山本格|山本格]]}}
:納薩琳飛行隊隊長，納薩琳飛行隊後來僅存的成員之一。性格在隊員裡相對穩重。
;{{Nihongo|阿道夫山田|アドルフォ山田|声：[[松本忍|松本忍]]}}
:納薩琳飛行隊後來僅存的成員之一。對娜歐蜜一見鍾情，在伊凱斯卡空戰中向其求婚，戰爭結束後意料之外地被接受了。
;{{Nihongo|伊斯梅尔|イスマエル|声：[[手塚弘道|手塚ヒロミチ]]}}
:原納薩琳飛行隊成員，遭擊墜後離隊。
;{{Nihongo|米格爾|ミゲル|声：[[長谷川芳明|长谷川芳明]]}}
:原納薩琳飛行隊成員，遭擊墜後離隊。
;{{Nihongo|罗德里格斯|ロドリゲス|声：[[佐佐木义人|佐佐木义人]]}}
:原納薩琳飛行隊成員，遭擊墜後離隊。

=== 菁英興業 ===
偽裝成物流業公司的空賊團。
;{{Nihongo|鳥平|トリヘイ|声：[[土田大|土田大]]}}
:菁英興業社長，溺愛自己的愛人，為了推展她的[[浮世繪|浮世繪]]受人事部長慫恿以不合理交易販賣這些畫並換取飛機。被人事部長背叛並被壽飛行隊所救後才決定金盆洗手不再作惡。
:為了跟自由博愛聯合對抗而跟壽飛行隊聯手加入反抗行列，並在羽衣丸危急時及時出手搭救。
;{{Nihongo|大姐頭|姐さん|声：[[宮下早紀|宮下早紀]]}}
:鳥平的愛人，菁英興業實際權力最大者，性格不壞，擅長畫浮世繪，但因畫風太寫實反而像膺品而難以成名。在壽飛行隊奇襲基地且得知人事部背叛後決定協助薩拉交還雷電。
:與鳥平一同加入反抗行列，在伊凱斯卡空戰中用跟鳥平一樣的方式從彗星跳到秀明的五式戰上劫機成功加入空戰行列，戰力還算不差。
;{{Nihongo|秀明|ヒデアキ|声：[[真殿光昭|真殿光昭]]}}
:原菁英興業人事部長，個性陰險奸詐，慫恿鳥平以不合理交易販賣這些畫並換取飛機。在壽飛行隊奇襲基地藉機率人叛變偷襲鳥平並企圖帶走雷電，但被壽飛行隊攻擊只好撤退而無果。
:再登場時已成為魁成為部下（不確定原本就是還是事後投靠），入侵亞連病房搜刮研究資料還順手偷走酒。自由博愛聯合成立後以使者身分招降拉哈馬並威脅鎮民最好在被轟炸前撤退。
:伊凱斯卡空戰時被大姐頭劫機，降落後叫喚收買的空賊團助陣，魁被洞口吞噬後空賊們皆棄他而去。

=== 其他人物 ===
;{{Nihongo|尤莉亞|ユーリア|声：[[清水彩香|清水彩香]]}}
:評議會議員，與露露是總角之交，以強硬態度反對魁提出的自由博愛聯合計畫而與不少人樹敵並遭追殺。
;{{Nihongo|魁|イサオ|声：[[小西克幸|小西克幸]]}}
:原「武勇商會」會長，常以半開玩笑的語氣談話並隨性的變魔術，後來當選伊凱斯卡市長。過去曾是優秀的飛行員，被人稱「天上的魔術師」。
:提倡自由博愛聯合計畫而獲得不少人支持，實際上是想藉此統合國家建立成自己的獨裁帝國，為了掌握優勢想要獨佔「洞」而襲擊亞連竊取他的研究，並為此動用富嶽轟炸秀特與拉哈馬等洞口會成形的城鎮。
:自由博愛聯合反抗軍奇襲富嶽的基地時不理管家諫言開著震電堅持出擊，戰鬥途中向琪莉耶與凱特承認擊落三爺與亞連的兇手就是他，自己則因大意被凱特擊落。洞口在伊凱斯卡成形時駕駛改良成噴射機的震電改迎擊壽飛行隊，得知她們想用羽衣丸特攻炸毀洞口難得感到憤怒而死命飛去阻止，最後被意外沒遭擊落成功的琪莉耶擊傷發動機與機翼，無法脫離崩潰的洞口而被吞噬。
;{{Nihongo|三爺|サブジー|声：[[田中完|田中完]]}}
:琪莉耶年幼時認識的猶漢格老人，因不明原因沒在洞口封閉前回去而被留在伊及茲，被居民當成怪人而疏遠，私有很多猶漢格語（日語）的書籍。駕駛零戰三二型，年紀雖大但技術優秀。
:在離別琪莉耶與娜歐蜜遇上魁，從他口中得知三爺過去是猶漢格（日本軍）的軍曹和技術人員，本想招攬他但厭戰的三爺堅持拒絕並逃走，逃亡的途中被他擊落。
;{{Nihongo|娜歐蜜|ナオミ|声：[[伊藤静|伊藤静]]}}
:駕駛零戰三二型的女空賊，與琪莉耶一樣過去都受三爺照顧。在與琪莉耶正式認識前每次巧遇都被她當仇敵追殺，但最後總是能以技術差距反將一軍並逃開。
:與琪莉耶正式認識後兩人意外合得來反而成了好友。
:伊凱斯卡空戰後接受阿道夫的求婚。
;{{Nihongo|卡蜜菈|カミラ|声：[[渕上舞|渕上舞]]}}
:秀特自警隊隊長，在秀特遭自由博愛聯合背叛轟炸後投奔拉哈馬尋求協助。

== 用語 ==
;{{Nihongo|伊及茲|イジツ}}
:本作所處的世界，過去曾有海，但在出現連結'''猶漢格'''的洞後海徹底消失，世界嚴重沙漠化，魚也成了稀有動物。
:;{{Nihongo|拉哈馬|ラハマ}}
::歐尼商會所在的城鎮，街景接近美國西部風，主要生產[[岩鹽|岩鹽]]，經濟狀況不算很富足。
:;{{Nihongo|阿雷希瑪|アレシマ}}
::大型城市，以「海洋翻車魚酒店」為市中心，離伊凱斯卡距離度不遠。
:;{{Nihongo|南可|ナンコー}}
::小型城鎮，費南多與阿道夫的故鄉，主要出產石油。由於距離拉哈馬近且油品質好，遭到不名人士忌妒而雇傭空賊偷襲引發火災，所幸被壽飛行隊成功滅火拯救。
:;{{Nihongo|秀特|ショウト}}
::過去與伊凱斯卡和魁良好的城鎮，卡蜜菈的故鄉。因為洞口成形的機率最高，被魁背叛出動富嶽轟炸殆盡。
:;{{Nihongo|伊凱斯卡|イケスカ}}
::伊及茲最大足以稱為首都的城市，有座巨大的湖泊並正在興建魁高塔，該市擁有最精良的飛行隊還有大量防空炮護衛。最後洞口成形且是自由博愛聯合與反抗軍決戰的地點。

;{{Nihongo|猶漢格|ユーハング}}
:七十年前因洞口而與伊及茲相連的異世界，從此異世界來的人則被稱為猶漢格人，他們來到伊及茲帶來各種文化與物品並興建大量工廠，其中飛機是對伊及茲影響最深具的。但洞口後來封閉，大多猶漢格人留下的物品與工廠返回原來的世界。三爺疑似是少數沒回去的猶漢格人。
:從猶漢格引進的各種文化與物品還有魁的敘述可以確認，所謂的'''猶漢格'''就是[[大日本帝国|大日本帝国]]時期的[[日本军|日本军]]（{{lang|ja|ユーハング}}的由來應該是{{lang|ja|にほんぐん}}發音不標準的諧音），但還未能確認是否與我們現實的日本完全一樣。

;{{Nihongo|洞|穴}}
:在伊及茲出現連結異世界的通道，其中七十年前連結猶漢格是最大且最穩定的一次。洞的出現為伊及茲帶來各種物品與知識加速文化革命，但也因為洞造成伊及茲失去海洋並面臨沙漠化的問題。
:根據亞連的研究，七十年來其實還有為數不少的洞有開啟，但規模較小且時間短暫，有的甚至沒成形成功。他也不排除這些較小洞口也可能連結其他異世界，而這些異世界人可能來伊及茲做點些甚麼又跑回去。洞口成形的地方被他命名為'''0點（{{lang|ja|0ポイント}}）''',在成形時會有三個圈出現並慢慢疊合，完全重疊時洞口便正式成形。
:七十年前連結猶漢格的洞口在拉哈馬附近，之後最常出現的地方則是秀特，但後來再度出現穩定洞口的地方是拉哈馬，但一架墜毀富嶽在洞口爆炸而被消失，最後再出現的地方則是伊凱斯卡，該洞最後被裝滿炸藥的羽衣丸引爆而消失。

== 登場機種 ==
; [[一式戰鬥機|一式戰鬥機]] 
:;隼一型
::壽飛行隊座機。作為區別每個人塗裝的记号和迷彩不同。
:;隼三型
::空賊「菁英興業」的主力戰機，機翼上寫有「菁英」的片假名，社長座機則有不同的塗裝。
; [[零式艦上戰鬥機|零式艦上戰鬥機]]
:;零戰二一型
::第1集登場。謎之空賊座機。
:;零戰三二型
::第1集登場。娜歐蜜與三爺的座機。
:;零戰五二型
::第5集登場。空賊「第三百一親衛隊」的主力戰機。
;紫電
:第1集登場。奈瑟琳队成員座機。由於與駕駛的相性不佳或技術不良而被全數擊落。
:;[[紫电改|紫电改]]
;[[二式單座戰鬥機|二式單座戰鬥機]] 鍾馗
:評議會派遣的護衛隊主力戰機。
;[[三式戰鬥機|三式戰鬥機]] 飛燕
:空賊「白熊團」的新主力戰機。
;{{tsl|ja|九五式一型練習機|九五式一型練習機}} 紅蜻蜓
:拉哈馬自警團所屬的飛機，可用來偵查。
;[[九七式戰鬥機|九七式戰鬥機]]
:拉哈馬自警團的主力戰機。
;[[雷電戰鬥機|雷電戰鬥機]]
:拉哈馬鎮長座機，遭到空賊「菁英興業」覬覦。
;[[彗星艦上轟炸機|彗星艦上轟炸機]]
:空賊「菁英興業」人事部長座機，社長有時會搭乘其後座。該機疑似結構被改造能從後座鑽進內置炸彈艙中（真實的彗星後座與彈艙並無相通）。
;{{tsl|ja|一〇〇式輸送機|百式運輸機}}
:歌舞團「阿戈雅」運載舞孃與尤莉亞逃亡時搭乘的飛機。
;[[流星艦上攻擊機|流星艦上攻擊機]]
:「武勇商事」會長魁的座機，後座由其管家搭乘。
;[[四式重型轟炸機|四式重型轟炸機]] 飛龍
:第5集登場。空賊「第三百一親衛隊」的轟炸機。
;[[四式戰鬥機|四式戰鬥機]] 疾風
;[[五式戰鬥機|五式戰鬥機]]
;[[二式複座戰鬥機|二式複座戰鬥機]] 屠龍
;[[富嶽轟炸機|富嶽轟炸機]]
:第10集登場。去轟炸拉哈瑪鎮時所使用的飛機
;{{tsl|ja|キ64_(航空機)|川崎Ki64試作高速戰鬥機}}
:第11集登場。自由博愛聯合，管家專用機。
;[[震電戰鬥機|震電戰鬥機]] J7W1
:第11集登場。自由博愛聯合，魁議長專用機。
:;震電改
::第12集登場，改用噴射發動機的震電。
;[[F-86佩刀战斗机#F-86D|F-86D]] Sabre Dog 軍刀狗
:第12集登場。自由博愛聯合所屬，戰鬥中使用2.75吋巨鼠航空火箭彈攻擊壽飛行隊，導致凱特被擊落迫降。後來被琪莉耶和僚機千花利用火箭彈近炸引信的特性成功合力擊落。
:本作中唯一非日本研發的機種，其機型也是伊及茲唯一一架。據魁跟管家的說法該機是在近期某次小規模的洞口迷路飛來的，並非七十年前猶漢格人帶來的，因此應該是源自較後期的時代。

== 制作<ref>{{Cite web|url=https://kotobuki-anime.com/staff/|title=スタッフ|work=荒野のコトブキ飛行隊 公式サイト|accessdate=2018-11-24}}</ref> ==
{{Div col|cols=2}}
* 監督・音響監督：[[水島努|水島努]]
* 副監督：[[神戶洋行|神戶洋行]]
* 劇本統籌、劇本：[[横手美智子|横手美智子]]
* 角色原案：左
* 角色设计：菅井翔
* 军事監修：二宮茂幸
* 军事設定：中野哲也、菊地秀行、時浜次郎
* 設定協力：白土晴一
* 3D監督：江川久志、廣田天
* 技術總監：水橋啓太
* 总作画監督：中野統子
* 作画監督：上野翔太
* 美術監督：小倉一男
* 美術設定：須江信人、志和史織、小川{{lang|ja|さくら}}
* 色彩設計：山上愛子
* 撮影監督：柏木健太郎、畠山貴匡、篠崎亨
* 編集：吉武将人
* 音乐：[[浜口史郎|浜口史郎]]
* 音響効果：小山恭正
* 混音：{{tsl|ja|山口貴之 (音響監督)|山口貴之}}
* 音乐制作：[[Lantis|Lantis]]
* 音樂製作人：關根陽一
* 製片人：有澤亮哉、伊藤翔平、大谷健介、海老沼泰弘
* 動畫製作人：工樂英樹、露木祐治、青木清光
* 制作：集拓聖域公司
* 动画制作：GEMBA
* 作画制作：{{tsl|ja|ワオワールド}}
{{Div col end}}

== 主題曲 ==
;片頭曲「{{lang|ja|ソラノネ}}」（第1話-）
:作詞、作曲、編曲、主唱：[[ZAQ|ZAQ]]
:第1話作為片尾曲使用。
;片尾曲「{{lang|ja|翼を持つ者たち}}」<ref>{{Cite web|url=https://kotobuki-anime.com/|title=商品|accessdate=2019-01-18|work=TVアニメ『荒野のコトブキ飛行隊』公式サイト|language=ja}}</ref>
:作詞、作曲：ZAQ，主唱：壽飛行隊（琪莉耶（[[鈴代紗弓|鈴代紗弓]]）、艾瑪（[[幸村惠理|幸村惠理]]）、凱特（[[仲谷明香|仲谷明香]]）、蕾歐娜（[[瀨戶麻沙美|瀨戶麻沙美]]）、札拉（[[山村響|山村響]]）、千花（[[富田美憂|富田美憂]]））
:第1話未使用。
; 插入曲
:;「{{lang|ja|エリート興業社歌}}」（第3話）
:: 作詞：[[水島努|水島努]]，作曲、編曲：[[浜口史郎|浜口史郎]]，歌：エリート興業ボス トリヘイ（[[土田大|土田大]]）

== 各話列表 ==
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;"
|-
!話數 !! 日文標題<ref>{{Cite web|url=https://kotobuki-anime.com/|title=ストーリー|accessdate=2019-01-18|work=TVアニメ『荒野のコトブキ飛行隊』公式サイト|language=ja}}</ref> !! 中文標題 !! 編劇 !! 分鏡 !! 演出 !! CG監督 !! 作画监督
|-
| 1|| {{lang|ja|月夜の用心棒}}|| 月夜下的保鑣|| rowspan="2"|[[横手美智子|横手美智子]]||colspan="2"| [[水島努|水島努]]|| 江川久志、廣田天|| rowspan="2"| 上野翔太
|-
| 2|| {{lang|ja|さすらいの6人}}|| 浪跡天涯的六人組|| 西 || rowspan="2"| 神戸洋行|| rowspan="2"| 江川久志、鹿住朗生
|-
| 3|| {{lang|ja|ラハマの長い日}}|| 拉哈馬漫長的一天|| rowspan="2"|[[吉野弘幸|吉野弘幸]]|| 久保博志|| 上野翔太、三浦貴弘
|-
| 4|| {{lang|ja|エリート砦}}||精英堡壘|| 三沢伸|| 山内東生雄|| 江川久志、廣田天|| rowspan="2"| 三浦貴弘、渡邊伸弘
|-
| 5|| {{lang|ja|華麗なるアレシマ}}||華麗的阿雷西瑪|| rowspan="2"|横手美智子|| 山崎雄太|| 安井貴司|| 江川久志、鹿住朗生
|-
| 6|| {{lang|ja|帰らざる無宿}}||一去不返的流浪者||佐藤誠||村上勉||佐藤誠||佐藤弘明
|-
| 7|| {{lang|ja|ナサリンの1ポンド硬貨}}||納薩琳的一磅硬幣||[[檜垣亮|檜垣亮]]||金子祥之||山内東生雄||江川久志、廣田天||李晋螺、三浦貴弘
|-
| 8|| {{lang|ja|大飛行船強盗 }}||大飛行船強盜||吉野弘幸||鹿住朗生||安井貴司||鹿住朗生||渡邊裕二
|-
| 9|| {{lang|ja|赤とんぼの風来坊}}||紅蜻蜓浪子||横手美智子||福士直也||工藤寛顕||江川久志、前川英章||王國年
|-
| 10|| {{lang|ja|情け無用の爆撃機}}||無情的轟炸機||檜垣亮||ロマのフ 比嘉||豊増隆寛||佐藤誠||渡邊裕二
|-
| 11|| {{lang|ja|イケスカの決闘}}||伊凱斯卡的決鬥|| rowspan="3"|横手美智子||西澤晋||工藤寛顕||江川久志、前川英章||西尾公伯
|-
| 12|| {{lang|ja|夕陽のコトブキ飛行隊}}||夕陽的壽飛行隊||水島努||石黒達也||江川久志、鹿住朗生||西尾公伯、王國年
|-
| 外傳1|| {{lang|ja|大空のハルカゼ飛行隊}}||天空的春風飛行隊||佐藤誠|| || || 
|}

== BD ==
{|class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto;text-align:center;"
!卷數!!發行日期!!收錄話數!!規格編號
|-
! 上
| 預定2019年5月24日 || 第1話 ~ 第6話 || BCXA-1438
<!--|-
! 下
| 預定2019年7月26日 || 第6話 ~ 第12話 ||  -->
|}

== 外部链接 ==
*[https://kotobuki-anime.com/ 电视动画官方网站]{{ja}}
*{{twitter|kotobuki_PR}}
* [https://kotobuki-game.bn-ent.net/ 荒野のコトブキ飛行隊 大空のテイクオフガールズ！] - ゲーム公式サイト

== 参考来源 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Kōya no Kotobuki Hikōtai}}
[[Category:未完結作品|Category:未完結作品]]
[[Category:電腦動畫|Category:電腦動畫]]
[[Category:UHF動畫|Category:UHF動畫]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]
[[Category:2019年日本電視動畫|Category:2019年日本電視動畫]]
[[Category:战斗机|Category:战斗机]]