{{otheruse|光_(消歧義)}}
{{Single infobox
| Name = 光
| Cover = Utada Hikaru - Hikari.jpg
| Artist = [[宇多田光|宇多田光]]
| from Album = [[DEEP_RIVER|DEEP RIVER]]
| B-side = 光 - PLANITb Remix<br />光 - Godson Mix
| Released = 2002年3月20日
| Format = CD, Regular Single
| Recorded = 文化村錄音室
| Genre = [[J-Pop|J-Pop]]
| Length = 20分28秒
| Label = [[EMI_Music_Japan|東芝EMI]]
| Writer = [[宇多田光|宇多田光]]
| Producer = 三宅彰, 宇多田光 and [[宇多田照實|宇多田 Skingg 照實]]（1.）<br/>Russell McNamara（2.）<br/>Alex “Godson” Richbourg（3.）
| Certification  = *雙白金唱片（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position =*週間最高順位1位（3週連續、[[Oricon|Oricon]]）
*2002年4月度月間順位1位（Oricon）
*2002年度年間順位10位（Oricon）
| Reviews = 
| Last single = [[traveling_(單曲)|traveling]] <br />（2001年）
| This single = '''光''' <br />（2002年）
| Next single = [[Sakura_Drops/Letters|Sakura Drops/Letters]] <br />（2002年）
}}
《'''光'''》（''Hikari''）是[[宇多田光|宇多田光]]的第十張日語單曲，2002年3月20日發售，初動27萬張，累計銷售59萬張。本曲為電子遊戲《[[王國之心|王國之心]]》日本版主題曲，而全球版則為以英文重寫歌詞的《[[Colors_(單曲)|Simple And Clean]]》。此遊戲在全球賣破七百萬套，是一極大成功<ref>{{cite web |url=http://game.watch.impress.co.jp/docs/20070105/khfm.htm |language=ja |title=スクウェア・エニックス、イベントなど追加「KINGDOM HEARTS II FINAL MIX+」「キングダム ハーツ」 シリーズ累計出荷本数1,000万本達成 |publisher=GAMES Watch |date=2007-01-05 |accessdate=2007-01-05 |archive-date=2012-04-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120406201003/http://game.watch.impress.co.jp/docs/20070105/khfm.htm |dead-url=no }}</ref>，故本曲為她在歐美市場最著名的曲子。

她在演唱會上提到這首歌：「在寫過的曲子中，這是對我最珍貴的歌之一，它讓我很開心自己選擇來做音樂這行。所以我把曲子以自己的名字命名。<ref>出自「Utada United 2006」[[埼玉超級體育館|埼玉超級體育館]]場次</ref>」

== 概要 ==
*[[史克威爾|史克威爾]]（現為[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]）的[[PlayStation_2|PlayStation 2]]遊戲《[[王國之心|王國之心]]》的主題曲。其後亦作為[[Game_Boy_Advance|GBA]]遊戲《[[王國之心_記憶之鍊|王國之心 記憶之鍊]]》、[[PlayStation_Portable|PSP]]遊戲《[[王國之心_夢中降生|王國之心 夢中降生]]》、[[任天堂DS|DS]]遊戲《[[王國之心_編碼|王國之心 編碼]]》等遊戲的主題曲。
*使用了與本名相同的漢字「光」為標題而引起熱話。
*在本人閃電結婚的時候，媒體曾稱在此曲的歌詞中得到了結婚的靈感。而她其後在離婚時發行的歌曲《[[Flavor_Of_Life|Flavor Of Life]]》也有相同情況。
*英文版《Simple And Clean》收錄翌年的單曲唱片《[[COLORS_(單曲)|COLORS]]》中。

== MV ==
*歌曲MV原定由導演Donald Cameron負責拍攝，可是因檔期問題而告吹，而其後二人則在單曲《COLORS》的MV實現合作。
*MV由她的前夫紀里谷和明所拍攝，他一轉上次《[[traveling_(單曲)|traveling]]》華麗風格，只以單鏡頭拍攝宇多田光洗碗（外加喝了一杯水）的過程，讓本MV以簡單而著稱。
*由於為一鏡拍攝，所以宇多田光非常緊張，視線沒有對著攝影機。而MV裡的盤子其實沒有洗乾淨，這件事曾在「[[HEY!HEY!HEY!|HEY!HEY!HEY!]]」上被吐槽。
*本曲的MV與封面均在宇多田光本人的家中進行拍攝。

== 曲目 ==
{{tracklist
| collapsed       = 
| headline        = 
| all_writing     =宇多田光
| extra_column    = 編曲／製作
| total_length    = 
| title1          =光
| extra1          =河野圭、宇多田光／三宅彰、宇多田光、宇多田 Skingg 照實
| length1         = 5:04
| title2          =光 - PLANITb Remix
| extra2          =Russell McNamara／Russell McNamara
| length2         =5:45
| title3          =光 - Godson Mix
| extra3          = Xaiver “X-Man” Smith／Alex “Godson” Richbourg
| length3         =4:39
| title4          =光 - Original Karaoke
| extra4          =
| length4         =5:01
}}

== 銷量 ==
{| class="wikitable" width="500px" style="font-size:small;"
!榜單
!最高排名
!銷量
!在榜時數
|-
|Oricon週間單曲榜 <small>(2002年4月第1—第3週)</small>
|align="center"|1
|270,370
|rowspan="4" align="center"|13週
|-
|Oricon月間單曲榜 <small>(2002年4月)</small>
|align="center"|1
|516,060
|-
|Oricon年間單曲榜 <small>(2002年)</small>
|align="center"|10
|598,130
|-
|Oricon累積銷量
|align="center"|—
|598,130
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20080926100557/http://www.toshiba-emi.co.jp/hikki/ Hikki's Website] — official Toshiba EMI site

{{Utada Hikaru songs}}
{{Oricon單曲月榜冠軍 (2000年代前期)|2002年4月}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2002年)|2002年4月1日—4月15日，共3週}}

{{DEFAULTSORT:Hikari}}
[[Category:宇多田光歌曲|Category:宇多田光歌曲]]
[[Category:2002年單曲|Category:2002年單曲]]
[[Category:遊戲主題曲|Category:遊戲主題曲]]
[[Category:2002年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2002年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:2002年Oricon單曲月榜冠軍作品|Category:2002年Oricon單曲月榜冠軍作品]]
[[Category:光題材歌曲|Category:光題材歌曲]]

[[pt:Anexo:Trilha_sonora_de_Kingdom_Hearts#Simple_and_Clean|pt:Anexo:Trilha sonora de Kingdom Hearts#Simple and Clean]]