{{多個問題|
{{unfinished}}
{{Refimprove|time=2019-03-02T08:35:20+00:00}}
{{Very long|date=May 2019}}
}}
{{about|從2004年開始放送的日本動畫系列|光之美少女系列的第一代電視動畫|光之美少女}}
{{noteTA
|G1=Yes! 光之美少女5
|G2=幸福爆發！光之美少女
|1=zh:美墨渚;zh-tw:美墨莎莎;zh-hk:美墨莎莎;zh-cn:美墨渚;
|2=zh:雪城穗乃香;zh-tw:雪城乃香;zh-hk:雪城乃香;zh-cn:雪城穗乃香;
|3=zh-tw:美波;zh-hk:美波;zh-cn:梅普鲁;
|4=zh-tw:米波;zh-hk:米波;zh-cn:米普鲁;
|5=zh:日向咲;zh-tw:日向葵;zh-hk:日向葵;zh-cn:日向咲;
|6=zh:北條音;zh-tw:北條音;zh-hk:北條響;zh-cn:北条响;
|7=zh:南野琴;zh-tw:南野琴;zh-hk:南野奏;zh-cn:南野奏;
|8=zh-tw:繆思;zh-hk:謬司;zh-cn:謬絲;
|9=zh-tw:幸運草;zh-hk:四葉草;zh-cn:幸運草;
|10=zh-tw:有栖川陽理;zh-hk:有栖川陽莉;zh-cn:有栖川阳莉;
|11=zh-tw:卡士達天使;zh-hk:奶黃天使;zh-cn:奶黄天使;
|12=zh:聖代;zh-tw:聖代;zh-hk:芭菲;
|13=zh:甜点师;zh-hk:甜品師;zh-tw:甜點師;zh-cn:甜点师;
|14=zh:國中;zh-tw:國中;zh-hk:初中;zh-cn:初中;
|15=zh:国二;zh-tw:國二;zh-hk:中二;zh-cn:初二;
|16=zh:偶像學園;zh-hk:星夢學園;zh-tw:偶像學園;zh-cn:偶像活动;
|17=zh:假面騎士;zh-tw:假面騎士;zh-cn:假面骑士;zh-hk:幪面超人;
|18=zh:FRESH光之美少女！;zh-tw:光之美少女：幸福精靈Fresh!;zh-hk:光之美少女：幸福精靈;
|19=zh:Fresh;zh-hk:幸福精靈;zh-tw:幸福精靈;zh-cn:Fresh;
|20=zh:Heartcatch 光之美少女;zh-hk:光之美少女：甜蜜天使;zh-tw:光之美少女 甜蜜天使;zh-cn:Heartcatch 光之美少女;
|21=zh:Heartcatch;zh-tw:甜蜜天使;zh-hk:甜蜜天使;zh-cn:Heartcarch;
|22=zh:Suite 光之美少女;zh-hk:光之美少女：美樂天使;zh-tw:光之美少女 美樂天使;zh-cn:Suite 光之美少女;
|23=zh:Suite;zh-tw:美樂天使;zh-hk:美樂天使;zh-cn:Suite;
|24=zh:DokiDoki! 光之美少女;zh-hk:心動！光之美少女;zh-tw:DokiDoki! 光之美少女;zh-cn:心跳！光之美少女;
|25=zh:DokiDoki;zh-hk:心動;zh-tw:DokiDoki;zh-cn:心跳;
{{noteTA
|1=zh:Go! Princess 光之美少女;zh-tw:Go! 光之美少女公主;zh-cn:Go! 光之美少女公主
|2=zh:Princess;zh-tw:公主;zh-cn:公主
|3=zh:KiraKira☆光之美少女 A La Mode; zh-tw:光之美少女：食尚甜心; zh-cn:光之美少女：食尚甜心;
|4=zh:A La Mode; zh-tw:食尚甜心; zh-cn:食尚甜心;
|5=zh:HUG! 光之美少女;zh-tw:HUG! 光之美少女;zh-cn:拥抱！光之美少女;
|6=zh:HUG!;zh-tw:HUG!;zh-cn:拥抱！;
|7=zh:Star☆Twinkle 光之美少女; zh-tw:星光閃亮☆光之美少女;zh-cn:星光闪亮☆光之美少女;
|8=zh:Star☆Twinkle;zh-tw:星光閃亮;zh-cn:星光闪亮;
|9=zh:Healin' Good ♥ 光之美少女;zh-tw:元氣魔法 ♥ 光之美少女;
|10=zh:Healin' Good;zh-tw:元氣魔法;
|11=zh:Tropical-Rouge！光之美少女;zh-tw:熱情閃耀！光之美少女;
|12=zh:Delicious Party; zh-tw:美味Party;
|13=zh:Tropical-Rouge！;zh-tw:熱情閃耀}}
}}
{{Variant-cntwhk}}
'''光之美少女系列'''（'''{{lang|ja|プリキュアシリーズ}}'''），是從2004年開始放送，由[[朝日放送|朝日放送]]{{注|[[2018年|2018年]][[4月|4月]]起，朝日放送實施廣播控股公司制度，電視部門業務由其全資子公司[[朝日放送電視台|朝日放送電視台]]繼承<ref>{{PDFlink|[http://file.swcms.net/file/asahi/ja/ir/news/auto_20170207493107/pdfFile.pdf 会社分割による認定放送持株会社体制への移行に関するお知らせ] |朝日放送 2016年3月4日}}</ref>。}}、ABC動畫公司{{注|ABC動畫公司原為ABC尖端控股公司所分拆出來的中間控股公司（自《魔法使 光之美少女！》第22話起使用）<ref>{{PDFlink|[http://file.swcms.net/file/asahi/ja/ir/news/auto_20160304428138/pdfFile.pdf 会社分割による放送関連事業の中間持株体制への移行および新会社設立について]|朝日放送 2016年3月4日}}</ref>，唯於2021年4月起因業務重組（易名為ABC尖端公司）重新回到[[朝日放送集團控股|朝日放送集團控股]]旗下子公司<ref>{{PDFlink|[https://corp.asahi.co.jp/ja/info/info-6852580350466567480/main/0/link/FHD.pdf 当社グループ会社の再編について] |朝日放送グループホールディングス 2020年12月7日}}</ref>。}}、[[東映動畫|東映動畫]]（[[高解析度電視|HDTV]]）和[[旭通廣告|ADK]]共同製作的兒童向變身英雄[[日本動畫|日本動畫]]作品。

== 評價 ==
《光之美少女系列》，是星期日早上在[[朝日放送|朝日放送]]和朝日電視台播映的動畫（[[朝日放送製作星期日早上8時30分動畫|朝日放送製作星期日早上8時30分動畫]]），以[[2004年|2004年]]（[[平成|平成]]16年）的第一作《[[光之美少女|光之美少女]]》作為系列的開始，以後超過10年播出至今（現在為2022年（[[令和|令和]]4年）的[[Delicious_Party_♡_光之美少女|美味Party ♡ 光之美少女]]）。此系列的主要觀眾階層雖是幼稚園到初中的女生，不過設定上跟以往的[[魔法少女|魔法少女]]動畫有很大差別，所以亦吸引到一群青少年觀眾收看。除了以東映製作的動畫為主外，也有遊戲與漫畫連載等其他改編媒體。

該系列長年都是3至8歲的日本女孩中最受歡迎的動畫系列。在[[萬代|萬代]]每月調査的「萬代兒童問卷報告」，和毎年6月定期發布的「兒童喜愛哪個角色？」問卷中都顯示，系列在開始播放後的六年間，一直佔據調查的第三名。（2004年女子第四）在年齡層方面，「3到5歲女童」的部分自2004年以來一直維持在第一位，「6到8歲女童」的部分在2004年及2006年以來也一直保持第一位<ref>[http://www.bandai.co.jp/kodomo/search_cara.html バンダイこどもアンケートレポート「お子様の好きなキャラクターは何ですか？」] {{Wayback|url=http://www.bandai.co.jp/kodomo/search_cara.html |date=20170707232043 }}（{{PDFlink|[http://www.bandai.co.jp/kodomo/pdf/question118.pdf Vol.118（2005年）]}}、{{PDFlink|[http://www.bandai.co.jp/kodomo/pdf/question130.pdf Vol.130（2006年）]}}、{{PDFlink|[http://www.bandai.co.jp/kodomo/pdf/question142.pdf Vol.142（2007年）]}}、{{PDFlink|[http://www.bandai.co.jp/kodomo/pdf/question154.pdf Vol.154（2008年）]}}、{{PDFlink|[http://www.bandai.co.jp/kodomo/pdf/question166.pdf Vol.166（2009年）]}}、{{PDFlink|[http://www.bandai.co.jp/kodomo/pdf/question178.pdf Vol.178（2010年）]}}、{{PDFlink|[http://www.bandai.co.jp/kodomo/pdf/question190.pdf Vol.190（2011年）]}}、{{PDFlink|[http://www.bandai.co.jp/kodomo/pdf/question202.pdf Vol.202（2012年）]}}、{{PDFlink|[http://www.bandai.co.jp/kodomo/pdf/question210.pdf Vol.210（2013年）]}}、{{PDFlink|[http://www.bandai.co.jp/kodomo/pdf/question216.pdf Vol.216（2014年）]}}、{{PDFlink|[http://www.bandai.co.jp/kodomo/pdf/question222.pdf Vol.222（2015年）]}}、{{PDFlink|[http://www.bandai.co.jp/kodomo/pdf/question228.pdf Vol.228（2016年）]}}</ref>。

=== 簡稱 ===
除特別指明外，下列要項若須提及作品名稱，將以以下簡稱代替：
* 「[[光之美少女|光之美少女]]」 - 「無印」
* 「光之美少女 Max Heart」 -  「Max Heart」
* 「[[光之美少女Splash_Star|光之美少女Splash Star]]」 - 「Splash Star」
* 「[[Yes!_光之美少女5|Yes! 光之美少女5]]」 - 「5」
* 「Yes! 光之美少女5 GoGo!」 - 「GoGo」
* 「[[FRESH光之美少女！|FRESH光之美少女！]]」 - 「Fresh」
* 「[[Heartcatch_光之美少女！|Heartcatch 光之美少女！]]」 - 「Heartcatch」
* 「[[Suite_光之美少女♪|Suite 光之美少女♪]]」 - 「Suite」
* 「[[Smile_光之美少女！|Smile 光之美少女！]]」 -  「Smile」
* 「[[DokiDoki!_光之美少女|DokiDoki! 光之美少女]]」 - 「心跳」
* 「[[Happiness_Charge_光之美少女！|Happiness Charge 光之美少女！]]」 - 「填充幸福」
* 「[[Go！Princess_光之美少女|Go！Princess 光之美少女]]」 - 「公主」
* 「[[魔法使_光之美少女！|魔法使 光之美少女！]]」 - 「魔法使」
* 「[[KiraKira☆光之美少女_A_La_Mode|KiraKira☆光之美少女 A La Mode]]」 - 「食尚甜心」
* 「[[HUG!_光之美少女|HUG! 光之美少女]]」 - 「HUG!」
* 「[[Star☆Twinkle_光之美少女|Star☆Twinkle 光之美少女]]」 - 「星光閃亮」
* 「[[Healin'_Good_♥_光之美少女|Healin' Good ♥ 光之美少女]]」 - 「元氣魔法」
* 「[[Tropical-Rouge！光之美少女|Tropical-Rouge！光之美少女]]」 - 「熱情閃耀」
* 「[[Delicious_Party_♡_光之美少女|Delicious Party ♡ 光之美少女]]」 - 「美味Party」

== 故事風格 ==

:光之美少女（簡稱Precure）是劇中各個地方對'''傳說中的戰士 光之美少女'''的代名詞。故事描述一群主要為中學二年級的少女主角，和來自各個世界的精靈相遇，並與不同世界的敵人對抗，阻止他們毀滅世界的計劃。自第二代開始，劇本以類似[[假面騎士系列|假面騎士系列]]的方式製作人物角色無關，但共用“光之美少女”題材的新故事，只有在跨界電影「All Stars」系列當中，才會將所有故事以相同世界觀的前提展開。系列開展初期，角色設計偏向傳統[[魔法少女|魔法少女]]的風格，但第一作系列導演西尾大介因著過往執導「[[七龍珠|七龍珠]]」系列等作品的經驗，讓其較擅長的激烈戰鬥場面融入故事當中，使作為少女的主角們用到不少少年動畫中的徒手格鬥招式，成為此系列的最大特色。故然，一陣武打之後，多數主角還是和傳統[[魔法少女|魔法少女]]一樣，以魔法或相關道具收拾敵人，而這些道具和[[BANDAI|BANDAI]]的玩具製造及設計，有着密不可分的商業關係。不過相對於單純短暫的魔法，製作團隊在畫面和音樂配置上都有盡力展現激昂的效果，亦講求力量的凝聚。於近年魔法少女題材作品減少的趨勢下，本系列的變身和必殺技場面一直保持高品質的作畫和演出表現，多年來都引來不同層面的動漫愛好者特別注意。除此之外，在東映上一部同樣有戰鬥情節的變身女英雄動畫《[[美少女戰士|美少女戰士]]》中，類似男性幫手或戀愛對象的角色，在本系列中成為非必要的存在，甚至被視為少女主角們所救贖的對象。儘管在系列第一代中，擔當管理主力的東映製作人鷲尾天選擇以創新的[[黑色|黑色]]與[[白色|白色]]作為主角的象徵，但是自第二代已經開始融入較常用的彩色。於第四代接手的製作人梅澤淳稔，更曾提出少女觀眾多半還是憧憬以[[粉紅色|粉紅色]]、[[黃色|黃色]]或[[藍色|藍色]]等常見的顏色，因此在其任職時起多半成員都是以這三種顏色常見。該代光之美少女作品──《[[Yes!_光之美少女5|Yes! 光之美少女5]]》服裝顏色設定完全是採取「[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]」成員的配色風格，即一人一色的方式，使觀眾可以清晰地看出這部作品含有超級戰隊的紅、粉紅或桃、綠、藍、黃的經典配色。由於她們試圖對身份保密，所以大部分作品在公眾不知道身份的情況下結束了故事。

:大多數妖精的居住地被敌方破坏候自不同的异类世界来地球找寻战士以防止地球受到同样遭遇，會說人類語言并有特别語尾習慣

:光之美少女戰鬥的敵人組織是由黑幕、首领、幹部、戰鬥人員和怪物組成，並且從“執行官和怪物在人類世界進行的暴動將導致黑幕復興的野心實現”的目的對人類世界的入侵開始了。敵對組織在人類世界活動的目的是“獲取Precure擁有的特殊物品和信息”，“放大人們擁有的負面情緒”，以及“掠奪世界特定的能量和環境”。經常是這樣。主謀到最後基本上是不變的，但它可能會因某種原因而改變。而且，由於主謀是萬惡之源，它大多被打敗了。當主謀被擊敗時，基本模式是所有戰鬥都已塵埃落定，此時和平回歸，但根據工作情況也有例外。當高管們被主謀放棄時，他們往往會化身為強大的怪物，相互對抗。主謀可能會吸收高管，或者高管自己可能會投身於主謀。大多數情況下，當敵方高管離開時，會有新的高管加入，但根據播出時間，可能會保持不變。高管的主要策略是製造怪物並與Precure戰鬥，但製造怪物的方法是將作為怪物種子的能量與物質融合，使用人類思想，另一個世界或地球. 合成上述兩種物質（生物物質和無機物質）等各種各樣的東西，当怪物被打败之时就会净化。

=== 其他系列特徵 ===
==== 下一代主角先登場以及過去角色的出現 ====
:從《[[Happiness_Charge_光之美少女！|填充幸福 光之美少女！]]》的最終回開始就如《[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]》般有著前後兩部作品的交接畫面，此外自《[[魔法使_光之美少女！|魔法使 光之美少女！]]》起，下一代作品的主角亦會在該作品最終回先行短暫出場。

:在《HUG!》中，初代角色在第21和第22集在抱抱的召喚下登場{{注|前述以Max Heart的型態為標準}}。在同樣的情形下，在第36和37集出現歷代角色。

==== 劇場電影 ====
:光之美少女系列的劇場電影大致上分兩種類型。一種為每部系列作的「獨立劇場版」，另一種則是與其他系列作共同演出的「跨界劇場版」。
* 獨立劇場版方面：從《 [[光之美少女_Max_Heart_#劇場版|電影 光之美少女 Max Heart]]》開始後，陸續每一系列作都會推出一部劇場版，甚至部份系列作推出短篇或中篇的劇場版。然而每部劇場版基本上是不會影響到本篇劇情的發展，幾乎算是類似平行時空，亦或者是外傳般展開獨立劇情，甚至擁有只限於劇場版的變身型態或是光之美少女。
:此外，從《 [[KiraKira☆光之美少女_A_La_Mode_清脆出爐！回憶的法式千層酥！|KiraKira☆光之美少女 A La Mode 清脆出爐！回憶的法式千層酥！]]》開始，首次有前作光之美少女登場的作品{{注|本作中登場的前作成員有[[Go！Princess_光之美少女_#劇場版|GO! 光之美少女公主]]的精靈泡芙和阿羅瑪，以及[[魔法使_光之美少女！|魔法使 光之美少女！]]的三位光之美少女還有莫夫倫。}}，之後有前作光之美少女登場的作品含《[[Healin'_Good_♥_光之美少女_#劇場版|電影 Healin' Good ♥ 光之美少女 夢想的小鎮心跳不已！GoGo！大變身！！]]》{{注|本作中登場的前作成員來自[[Yes!_光之美少女5|Yes! 光之美少女5]]。}}與《[[Tropical-Rouge！光之美少女__#劇場版|電影 熱情閃耀！光之美少女電影版 雪之公主與奇蹟的戒指！]]》{{注|本作中登場的前作成員來自[[Heartcatch_光之美少女！|光之美少女：甜蜜天使！]]。}}。
* 跨界劇場版方面：從《電影 [[光之美少女_All_Stars_DX_大家都是朋友☆奇蹟的全員大集合！|光之美少女 All Stars DX 大家都是朋友☆奇蹟的全員大集合！]]》開始，每年都會在春季推出一部跨界劇場版，《All Stars》系列是以該年度光之美少女的初期成員加上過往所有光之美少女全數登場，《Dream Stars》之後則改為該年度光之美少女的初期成員加上最近兩代的光之美少女一同登場。
:此外，不同於往年春季跨界劇場版，而是於獨立劇場版上映期間推出15周年紀念動畫電影《 [[HUG！光之美少女♡光之美少女_All_Stars_Memories|HUG！光之美少女♡光之美少女 All Stars Memories]]》，就某種形式而言算是《All Stars》系列的再復活作品。

== 變遷 ==
=== 鷲尾天時代（2004～2008） ===
2004年，播放《[[光之美少女|光之美少女]]》，後期多稱為「初代」。雖然預期的主要觀眾是小女孩，但由於此作有許多嶄新嘗試，如將兩位女主角的顏色設定為「黑與白」、由女性主演的肉搏戰等等，使作品在不同年齡層的觀眾間都很受歡迎，成為一部非常成功的作品。本作同時獲得了該年的東京國際動畫展電視部門優秀作品獎。由於本作初期只定為試驗性質的半年作品，所以前半段和後半段的製作精細度有著明顯的分別。

2005年，播放接續前作的《[[光之美少女|光之美少女]] Max Heart》，在「能賣到50億日圓就等於大成功」的日本女童玩具市場中，以[[萬代|萬代]]公司製造的玩具創下超過100億日圓收入的佳績，顛覆了玩具業界的常識。平均收視率亦從前作的7.3％升上7.9％，以更成熟的角色形象博得歡迎。不過作品的故事模式亦變得單一，出現人物和必殺技不足以支撐全年的問題。不過人氣表現仍然成功讓東映願意投資製作兩部電影動畫，亦因著商業上處於摸索階段，而出現少數風格較陰暗的電影故事。

2006年，播放第三作《[[光之美少女Splash_Star|光之美少女Splash Star]]》，本作再次顛覆同類型系列動畫的慣例，將登場人物和舞台全作變更，但由於主角以及敵人的造型皆與第一代的有過多相似之處，令人感到誠意欠奉。不過此作的人物設定仍引起了許多話題，尤其是兩位由邪惡陣營倒戈的女孩，曾經牽起官方應否承認的廣泛討論。雖然收視在少女動畫中依然屬於高水準，但是明顯低於前二作，玩具的銷售量更大幅落後於同系列作品，只達到60億日圓。儘管在多年以後，亦有人希望可以為本作難得表現穩定的肉搏戰、色彩配置和主角轉換形態的先河等作出重新評價。本作片尾曲2的處理，亦是後來東映動畫為系列全力製作跳舞場面的雛形。

2007年，播放《[[Yes!_光之美少女5|Yes! 光之美少女5]]》，繼前作再次更換了登場人物和舞台，連設定一併翻新，由兩人組變成類似戰隊的五人團隊，變身以及必殺技必須合作發動的設定也被取消，像傳統的魔法少女一樣可以各自單獨變身及有屬於自己屬性的技能。同時，變身使用的道具首次與精靈角色脫勾；精靈的偽裝亦首次改成人類，進一步打入主角的生活圈子。美術設定也有很大的改變，如場景中出現歐洲風的街道和建築物。原文標題也取消了前半段的「兩人」（{{lang|ja|ふたりは}}），只保留日文的「{{lang|ja|プリキュア}}」，以表示製作群希望帶給觀眾一個全新的「光之美少女」，亦確立日後製作不用再特別固定人數。本作同時是首部[[朝日電視台|朝日電視台]]於星期日早上8時半以[[高解析度電視|HDTV]]播放的動畫，也是系列中首次出現女性反派首領的作品。

2008年，播放接續前作的《[[Yes!_光之美少女5|Yes! 光之美少女5]] GoGo!》，主要的改變是把服裝、道具、敵人形象和幻想舞台等進行比第一代更徹底的翻新，製作預算亦因著前一部的商業成功而增加。同年，[[東映動畫|東映動畫]]計劃的紀念活動「光之美少女 5週年」開始進行，確認系列已達至一個重要里程碑，可以成為新一代日本國民的長壽作品。東映動畫亦首次製作了電視動畫以外的網上電台節目「網絡電台 可可&果果的CLUB」，在同年2月至12月開始放送，意圖讓較年長的觀眾群穩固下來。

=== 梅澤淳稔時代（2009～2012） ===
2009年，播放《[[FRESH光之美少女！|FRESH光之美少女！]]》，由這代開始，大多數必殺技都要配置特定的具體武器才可發動，使形象更趨向傳統的魔法少女。整體風格方面，由於製作團隊和監製人員不同而有明顯改變，所以實質上開創不少先河，包括以三人為起始組合、中途加入新成員的劇情發展、3D-CG技術製作的片尾曲舞蹈場面<ref>{{Cite web |url=http://ccsx.tw/2012/08/25/pre-cure-dance-four-generations/ |title=東映動畫公司三位CG職人在『CEDEC 2012』分享動畫《光之美少女》四大世代『プリキュアダンス』的演化變遷！ |accessdate=2013-07-30 |archive-date=2014-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140302212008/http://ccsx.tw/2012/08/25/pre-cure-dance-four-generations/ |dead-url=no }}</ref>、更為個人化的武器等等，讓日後同系列的製作有所跟隨。此外，導演、系列構成與角色設計亦開始進行每代更替，希望能夠靈活運用製作人員的創意，保持角色和劇情進展的緊湊度和新鮮度。相對地，由上一代中期積極籌備的跨界電影All Stars系列，於本作開始前後同時推出，讓所有年代的光之美少女可以聚首一堂，時刻喚起一些成年觀眾的回憶，同時特別強調兩代交替的時刻。本作同時是系列中首次出現主角不在同一所學校就讀的作品。

2010年，播放《[[光之美少女：甜蜜天使！|光之美少女：甜蜜天使！]]》，本作除了宣傳劇情品質成熟改良外，時尚的要素也在主題中繼續呈現，特別是服裝方面。值得注目的是製作人員與[[小魔女DoReMi|小魔女DoReMi]]有所關連，除了美術風格與前作的差異，變身畫面的數碼效果更大幅提升。故事著重描寫主角內心的成長、感受，也再次將初始主角拉回二人；後來追加成員時不僅首度出現凡人形態為高中生的光之美少女，也有當代過去光之美少女一時登場的畫面，不再迴避系列之間有異的傳說歷史。本作更首次安排劇場版原創人物在本篇出現。本作對一眾角色的心靈有著迅速而又細膩的描寫，受到廣大年齡層的回響，也有目前同系列中最高的玩具銷售額，達至125億日圓。

2011年，播放《[[光之美少女：美樂天使|光之美少女：美樂天使]]》，本作品背景以音樂為主，此作的人數設定再次延續上一部的二人組光之美少女作為初始設定，加入新角色後首度出現變身前為小學生的光之美少女。故事上加入了「音樂」要素貫遍本作，主題上較其他同系列作品集中，變身及必殺技場面亦因著吸納上一代的好成績而締成歷代最華麗的製作。本作為系列開播以來首次在發售DVD的同時安排Blu-ray影碟，以12集為一卷。而受到[[東日本大震災|東日本大震災]]影響，電影在籌備上曾經出現阻滯，最後需要放棄拼砌電影獨有的世界觀，製成一部與電視動畫有較強上文下理關係的作品。本作同時是系列中第二次出現主角不在同一所學校就讀的作品。

2012年，播放《[[Smile_光之美少女！|Smile 光之美少女！]]》，本作是系列第三代以來再次出現五人的組合模式，角色設計也同樣是由第三代的人員負責。此外，製作人強調本作品主題是要鼓勵日本人走出[[東日本大震災|東日本大震災]]的陰霾，表現出正面的團隊精神。為此，本作很多內容演出都以誇張形式表現，作畫張數亦不停挑戰電視動畫製作的極限，在粉絲之間造就了不少話題。本作亦與《[[光之美少女Splash_Star|光之美少女Splash Star]]》一樣為後期未追加新成員的光之美少女系列作。同年的All Stars系列由「DX」轉為「New Stage」，意圖減少出演的聲優人數，讓戲份集中於交替兩代身上，結果在商業成績穩定下，被各方大肆批評沒有尊重開創系列的前數代。

=== 柴田宏明時代（2013～2015） ===
2013年，播放《[[DokiDoki!_光之美少女|DokiDoki! 光之美少女]]》，為本系列第十部作品。本作後期加入新角色後首度出現變身後身體長大的光之美少女。製作方面，本作找來的主要導演、故事構成和監管製作組的人員過往都未曾參與本系列，同時亦更新了音樂和片尾曲舞蹈場面之人員，而電視版的作畫人手的分佈和編排亦於同系列作品中顯得較短拙。相對地，劇場版在穩定水準下創下了系列單體電影作品的最高票房紀錄，而同年All Stars系列亦在積極檢討下進行較均勻的角色分配，讓每一代的成員都有機會發聲，成功挽回部分粉絲的信心。本作同時是系列中第三次出現主角不在同一所學校就讀的設定。本作播放期間的商業成績有所倒退，其中在萬代的女子玩具表現中遜於新登場的《[[偶像學園|偶像學園]]》，國內業績亦無法承繼過去6年超過100億日圓的佳績。

2014年，播放《[[Happiness_Charge_光之美少女！|填充幸福 光之美少女！]]》，為本系列十週年之作，於前34集的片頭曲開端會播放歷代光之美少女的紀念祝福語。設定上亦打破前例，將光之美少女和反派組織設定為眾所周知的存在，原先光之美少女必須隱藏身分的原由則以「禁止戀愛條例」取而代之。本作亦為系列中第二次出現主角常規化的轉換形態攻擊，而相關場面亦特別引入全3D-CG技術製作，同時是系列中第二次出現女性反派首領的作品。然而，由於在主題設定方面發揮不佳，並碰上其他作品壟斷及攻佔玩具市場（如《[[妖怪手錶|妖怪手錶]]》、《[[星光樂園|星光樂園]]》、《[[偶像學園|偶像學園]]》等），導致本作同期商業成績僅高於系列最低的第二代（65億日圓）。不少內外人員都將本作主題不協調和製作資源時常緊絀的狀況歸咎於當期製作人柴田宏明，而他亦於系列下一作品被中途撤離。

=== 神木優及內藤圭佑時代（2015～2018） ===
2015年，播放《[[Go!_Princess_光之美少女|GO!光之美少女公主]]》，為本系列第十代作品。本作是系列第二次出現以三人為起始的組合。3D-CG技術的運用在本作更趨成熟，普遍更自然地融合於歌曲動畫、本篇、變身和必殺技當中，亦銳意引入更多細節上的差異。本作同時是系列中第三次出現女性反派首領的作品，也是首次出現主角於寄宿制學校就讀及在海邊穿著泳裝登場的作品。此作中的光之美少女被稱為「'''傳說中的光之美少女公主'''」，是系列首次不使用共通稱號「'''傳說中的戰士'''」。另外，有別於過往系列作品只會上演一段故事，本作電影首度分割為三組長中短篇的故事作同時上映。而儘管本作評價大幅回升，整體商業成績還是無法重回過去的輝煌（66億日圓），惟有版權收入恢復的跡象讓東映及時說服一眾投資者不要放棄系列。而因應前作的失誤，東映動畫決定由本作開始將每年輪替擴展至製作人層面，並積極起用新人和使用梅花間竹的形式，保持新鮮感。第一代製作人鷲尾天亦於本作起以企劃人身份回歸，對系列製作方向作出一定指導。

2016年，播放《[[魔法使_光之美少女！|魔法使 光之美少女！]]》，本作是自《[[Happiness_Charge_光之美少女！|填充幸福 光之美少女！]]》以來再度出現常規換裝，並再次以二人組合為初始基調。身體長大的特性亦得以擴展，並成為系列其中一個主軸。本作亦大膽採用主角聲優演唱片尾曲，創下系列先河；本作回復自《光之美少女：美樂天使》以來，主要變身以及必殺技必須合作發動的設定。本作魔法相關的場景設定也被認為與《[[哈利·波特|哈利·波特]]》如出一轍。在此作中的光之美少女被稱為「'''傳說中的魔法使'''」。本作亦是系列首次在大結局中安排下一部作品主角提前登場的作品，並為及後作品所跟隨。

2017年，播放《[[KiraKira☆光之美少女_A_La_Mode|光之美少女：食尚甜心]]》，本作主要取消了系列以往每集中均會進行肉搏戰的傳統設定，改為將對敵的戰鬥變為更加華麗，更側重以甜點材料的魔法表現力量。此作中的光之美少女被稱為「'''傳說中的甜品師'''」。本作亦是目前系列內光之美少女變身者人數（我方成員）最多的作品，人物設定涵蓋之廣讓其同時成為系列中第二次出現高中生成員，及第四次出現主角不在同一所學校就讀的作品。自本作起，官方設立了[[youtube|youtube]]頻道「光之美少女公式」<ref>[https://www.youtube.com/c/precure Youtube頻道網頁]</ref>，有關光之美少女相關的影像將會上傳至該頻道。而隨著上一代主演聲優演唱獲得好評，官方嘗試拓展音樂的周邊，首次安排主演聲優群與演唱歌手共同登上夏季演唱會《[[Animelo_Summer_Live|Animelo Summer Live]]》舞台和舉行獨立音樂演唱會。另外自本作啟播後的春季劇場版，基本上不再讓全系列作的光之美少女成員登場，而是最新作加上前兩部系列作的成員來進行故事。

2018年，播放《[[HUG!_光之美少女|HUG! 光之美少女]]》，為系列的第15部紀念作品。以本作為主的年度商業成績自《[[Smile_光之美少女！|Smile 光之美少女！]]》以來再次突破百億，讓系列於其他兒童向作品持續弱勢下重奪昔日輝煌。有別於《[[Happiness_Charge_光之美少女！|填充幸福 光之美少女！]]》各方面準備粗疏，東映於召集著名製作人員和整合內容支線方面都付出更多努力，主張「回歸光之美少女系列的原點」，包括肉搏戰，亦在每集標題及招式設定上帶有致敬前作的意味{{注|舉例：用具'''{{nihongo|旋律聖劍|メロディソード|Melody Sword}}'''形似《[[FRESH光之美少女！|FRESH光之美少女！]]》中，初期三位光之美少女的武器「光之美少女手杖」。}}。本作故事以「守護孩子的母親」為主，亦是呼應系列多部作品不同的「養育」和「傳承」要素。人物方面，本作是自《[[Go!_Princess_光之美少女|GO! 光之美少女公主]]》以來，第三度出現三人的初始組合，亦是第三部出現小學生成員的作品；本作亦首次同時追加兩名新成員，並首次由[[人形機器人|仿生人]]變身{{注|過往作品不是人，就是精靈變成人的狀態，都具有[[生物|生物]]的狀態。}} 以及非[[日本姓氏|日式姓名]]的成員。而為了將第15部紀念作推向高潮，本作破天荒讓全明星的故事及製作規模搬入電視螢幕，以突破系列單集最高幀數的作畫演出第36集及第37集；原有單獨電影的檔期亦改為全明星在3D為主的製作下共演，並為7年來再度讓全部光之美少女的成員獻聲，被官方形容為極有可能後無來者的安排。本作音樂方面亦特別安排其中1集的片尾曲為特殊ED，及在完結篇時沒有片頭曲。本作亦成為光之美少女系列最後一部在平成時代播放結束的作品。

=== 令和時代（2019～） ===
2019年，播放《[[星光閃亮☆光之美少女|星光閃亮☆光之美少女]]》，本作將迎接[[令和|令和]]時代，也是光之美少女系列作首次出現外星人和第三勢力變身、古銅色肌膚的光之美少女的作品，更是首次以[[宇宙|宇宙]]和[[星座|星座]]為題材，敵人主要用的雜兵刺客物質程度降低。本作為系列首度實行光之美少女一邊唱歌一邊變身。本作同時是系列中第四次出現女性反派首領、第二次完結篇時沒有片頭曲的作品。而因著東映動畫製作人團隊人事變動，管理層決定製作人從本作起由梅花間竹改為年度更替，模式更接近其他東映動畫管理的長壽作品。

2020年，播放《[[Healin'_Good_♥_光之美少女|元氣魔法♥光之美少女]]》，本作是光之美少女系列第一部在令和時代開播的電視作品，亦是多年來女性參與主創陣容比例最高的一代。本作對多年精靈可化為變身道具的設定作出延伸，讓變身道具同時可作武器使用，因此可說是系列首次出現精靈直接變成武器參與戰鬥的作品，本作主題曲動畫亦首度安排主創及首集以外之成員主力製作，對傳統強調動畫師身兼多職的東映動畫而言為少有的安排。此外由於開播時遇上「[[2019冠状病毒病疫情|2019冠状病毒病疫情]]」，故以「[[醫療|醫療]]」為主題的本作也被很多人視為對應時局之作，但也導致本作第13集及後續集數的[[2019冠状病毒病疫情对电视业的影响|播出時間被迫延期]]至6月28日，[[2019冠状病毒病疫情对电影业的影响|同樣被迫延期]]的還有原定於春季上映的劇場版《[[光之美少女_Miracle_Leap_與大家不可思議的一天|Miracle Leap]]》，此部電影延期至同年10月31日上映，而本作的單獨劇場版更是被延期到2021年3月20日才上映。

2021年，播放《[[熱情閃耀！光之美少女|熱情閃耀！光之美少女]]》，受上季以來疫情影響，本作成為[[朝日放送製作星期日早上8時30分動畫|該動畫時段]]自系列開始乃至本動畫時段自1999年（[[小魔女DoReMi|小魔女DoReMi]]）以來，未能在2月第一個星期日開始的作品，也是系列中第五次出現女性反派首領的作品，更是系列中首次出現由美人魚變身成光之美少女的作品。

2022年，播放《[[Delicious_Party_♡_光之美少女|美味Party ♡ 光之美少女]]》，本作是繼《[[KiraKira☆光之美少女_A_La_Mode|光之美少女：食尚甜心]]》後再度以「[[料理|料理]]」作為故事題材，並重新恢復在2月第一個星期日開始播放的傳統，更是系列中首次出現由旁白負責講述故事進程的作品。由於受2022年3月6日[[东映动画|东映动画株式会社]][[内部网|网络]]遭到「[[黑客|第三方入侵]]」事件的影響，该社采取了停止部分内部系统和限制外部访问等措施<ref>{{Cite Web|title=当社ネットワークへの不正アクセスによるシステム障害発生に関するお知らせ|url=https://corp.toei-anim.co.jp/ja/press/press3317734943536499054.html|work=[[东映动画|东映动画]]|language=ja}}</ref>，導致本作的动画制作进度受到影响，原定于2022年3月13日播出的本作第6话停播並改為重播本作第4话，3月20日至4月3日連續3周則改為播放劇場版《[[HUG！光之美少女♡光之美少女_All_Stars_Memories|HUG！光之美少女♡光之美少女 All Stars Memories]]》，4月10日重播本作第5话，第6话及之後话数於4月17日開始复播。

== 作品內容 ==

=== 電視動畫 ===
至今歷年作品每年標題都不同，惟第一、二作與第四、五作的存在延續的關係，分別為第一代和第三代的故事。每一代的製作班底亦會隨著設定翻新而有不同。

主要播放本系列的日本國內電視台是[[朝日電視台|朝日電視台]]、[[朝日放送|朝日放送]]和[[全日本新聞網|全日本新聞網]]旗下頻道。

此外，外語配音版本也在30多個國家播出和發行，包括[[東南亞|東南亞]]、[[中東|中東]]（[[伊朗|伊朗]]、[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]與[[敘利亞|敘利亞]]）、[[歐洲|歐洲]]和[[東亞|東亞]]（主要是[[韓國|韓國]]、[[台灣|台灣]]及[[香港|香港]]）。

（請注意，日本以外的廣播和發行因各地不同而異，因此請參閱每個條目了解詳情。）

{| class="wikitable" style="font-size:85%; text-align:center;"
|+ 主要概述
! 代 !! class="unsortable" | 作品名稱 !! 播出期間 !! 作品總集數（集） !! class="unsortable" | 系列總集數（集） !! 角色數目<ref group>此處指的是由官方認可並列入「光之美少女全明星」陣容的正規戰士成員。</ref> || 備註
|-
!1
|style="text-align:left"| [[光之美少女|光之美少女]] || [[2004年|2004年]][[2月1日|2月1日]]～[[2005年|2005年]][[1月30日|1月30日]] || 49集 || 49集 || rowspan="2" | 3人<ref group>'''九條光／夏妮露米納斯'''於本作第二季登場並加入。</ref> || style="text-align:left"| 本系列的開始作品，同時為平成時代的首部系列作。 <br> 是該時段首個此類作品。
|-
!1.5
|style="text-align:left"| 光之美少女 Max Heart || 2005年[[2月6日|2月6日]]～[[2006年|2006年]][[1月29日|1月29日]] || 47集 || 96集 || style="text-align:left"| 為前作的延續作品。
|-
!2
|style="text-align:left"| [[光之美少女Splash_Star|光之美少女Splash Star]] || 2006年[[2月5日|2月5日]]～[[2007年|2007年]][[1月28日|1月28日]] || 49集 || 145集 || 2人 || style="text-align:left"| 與前部作品完全不同的人物角色和世界觀的系列作。<br>為系列首次未增加新的正規戰士成員。<br>本作開始，光之美少女的獨立劇場版上映時期固定為秋季。
|-
!3
|style="text-align:left"| [[Yes!_光之美少女5|Yes! 光之美少女5]] || 2007年[[2月4日|2月4日]]～[[2008年|2008年]][[1月27日|1月27日]] || 49集 || 194集 || rowspan="2" | 6人<ref group>'''美美野露米／妙奇露丝'''於本作第二季登場並加入。</ref> || style="text-align:left"| 為光之美少女系列首部初期五人制的作品。
|-
!3.5
|style="text-align:left"| Yes! 光之美少女5 GoGo! || 2008年[[2月3日|2月3日]]～[[2009年|2009年]][[1月25日|1月25日]] || 48集 || 242集 || style="text-align:left"| 為前作的延續作品。
|-
!4
|style="text-align:left"| [[FRESH光之美少女！|FRESH光之美少女！]] || 2009年2月1日～[[2010年|2010年]][[1月31日|1月31日]] || 50集 || 292集 || 4人 || style="text-align:left"| 為光之美少女系列首部初期三人制的作品。<br>為光之美少女系列首部出現由反派倒戈而成光之美少女的作品。<br>春季上映「All Stars」系列，訂下春季上映跨界劇場版的慣例。
|-
!5
|style="text-align:left"| [[Heartcatch_光之美少女！|Heartcatch 光之美少女！]] || 2010年[[2月7日|2月7日]]～[[2011年|2011年]]1月30日 || 49集 || 341集 || 4人 || style="text-align:left"| 為光之美少女系列首部出現光之美少女凡人形態為高中生的作品。
|-
!6
|style="text-align:left"| [[Suite_光之美少女♪|Suite 光之美少女♪]] || 2011年2月6日～[[2012年|2012年]]1月29日 || 48集 || 389集 || 4人 || style="text-align:left"| 為光之美少女系列首部出現光之美少女凡人形態為小學生的作品。<br> 系列中段以後的製作方向，或多或少受到同年3月發生的[[東日本大震災|東日本大震災]]影響。<ref>{{Cite web |url=http://mantan-web.jp/2012/05/26/20120525dog00m200060000c.htm |title=プリキュア ： 人気の秘密は王道と革新性 - MANTANWEB（まんたんウェブ） |publisher={{link-ja|まんたんブロード|MANTAN}} |date=2012-05-26 |accessdate=2018-06-24 }} <br> {{dead link|date=2019年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
自第24集起，結束在[[模擬電視|模擬頻道]]方面的播放（日本的類比訊號於2011年7月24日終止傳送，其頻道也相應結束）。
|-
!7
|style="text-align:left"| [[Smile_光之美少女！|Smile 光之美少女！]] || 2012年2月5日～[[2013年|2013年]]1月27日 || 48集 || 437集 || 5人 || style="text-align:left"| 為系列第二次未增加新的正規戰士成員。
|-
!8
|style="text-align:left"| [[DokiDoki!_光之美少女|DokiDoki! 光之美少女]] || 2013年2月3日～[[2014年|2014年]][[1月26日|1月26日]] || 49集 || 486集 || 5人 || style="text-align:left"| 為光之美少女系列首部初期四人制的作品。<br> 於2013年秋天上映的劇場版是第26屆東京國際電影節的特別招待作品，其製作人員獲得第18屆[[神戶動畫獎|神戶動畫獎]]特別賞。<ref>{{Cite web |url=http://www.anime-kobe.jp/archive/2013/anime-kobe/ |title=第18回アニメーション神戸賞 |access-date=2019-03-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150830043640/http://www.anime-kobe.jp/archive/2013/anime-kobe/ |archive-date=2015-08-30 |dead-url=yes }}</ref>
|-
!9
|style="text-align:left"| [[Happiness_Charge_光之美少女！|Happiness Charge 光之美少女！]]|| 2014年[[2月2日|2月2日]]～[[2015年|2015年]]1月25日 || 49集 || 535集 || 4人 || style="text-align:left"| 在最終回片尾播放了接棒動畫，並成為往後作品參考的慣例。
|-
!10
|style="text-align:left"| [[Go!_Princess_光之美少女|Go! Princess 光之美少女]]|| 2015年2月1日～[[2016年|2016年]]1月31日 || 50集 || 585集 || 4人 || style="text-align:left"| 該作電影是首部以三個故事構成的劇場動畫，參展了第28屆東京國際電影節。其中以CG製作的故事得到了第1屆CGWORLD大賞。
|-
!11
|style="text-align:left"| [[魔法使_光之美少女！|魔法使 光之美少女！]] || 2016年2月7日～[[2017年|2017年]]1月29日 || 50集 || 635集 || 3人 || style="text-align:left"| 訂下了「下一代主角會在前一代最終回本篇先行登場」的慣例。
|-
!12
|style="text-align:left"| [[KiraKira☆光之美少女_A_La_Mode|KiraKira☆光之美少女 A La Mode]] || 2017年2月5日～[[2018年|2018年]]1月28日 || 49集 || 684集 || 6人 || style="text-align:left"| 第一部光之美少女的聲優組登上「Animelo Summer Live」的作品。另外從本作開始，每年固定舉辦光之美少女系列的音樂演唱會。
|-
!13
|style="text-align:left"| [[HUG!_光之美少女|HUG! 光之美少女]] || 2018年2月4日～[[2019年|2019年]]1月27日 || 49集 || 733集 || 5人  || style="text-align:left"| '''2018年'''為本系列播放的第15年，製作團隊在該年作了多項變革：
* 拍攝了首套關於系列作的電視影集<ref>{{Cite web |url=https://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2018/02/14/kiji/20180213s00041000381000c.html |title=福原遥「声ガール！」で地上波連ドラ初主演　プリキュア声優目指す役 ― スポニチ Sponichi Annex 芸能 |publisher=[[體育日本|スポーツニッポン]] |date=2018-02-14 |accessdate=2018-06-24 |archive-date=2018-04-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180403224307/http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2018/02/14/kiji/20180213s00041000381000c.html |dead-url=no }}</ref>
* 安排系列往期主角在本篇出場<ref>{{Cite web |url=https://www.j-cast.com/2018/06/24332088.htmll |title=「初代プリキュア」12年ぶり登場に騒然　キュアブラック声優「何に驚くって、画面が4：3じゃなくて...」 ： J-CASTニュース |publisher=[[ジェイ・キャスト#J-CASTニュース|J-CASTニュース]] |date=2018-06-24 |accessdate=2018-06-24 }}{{dead link|date=2019年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
* 把每年2月1日（首作開始播出日期）制定為「光之美少女日」<ref>{{Cite web |url=https://mantan-web.jp/article/20180201dog00m200000000c.html |title=プリキュア：2月1日を「プリキュアの日」に制定 - MANTANWEB（まんたんウェブ） |publisher=[[まんたんブロード|MANTAN]] |date=2018-02-01 |accessdate=2018-06-24 |archive-date=2018-06-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180617165156/https://mantan-web.jp/article/20180201dog00m200000000c.html |dead-url=no }}</ref><p>作品本身方面，劇場版為「All Stars」形式，被[[金氏世界紀錄|金氏世界紀錄]]認定為「最多魔法少女登場的動畫電影」<ref>{{Cite web |url=https://www.nikkansports.com/entertainment/news/201810270000356.html |title=映画プリキュアがギネス認定　最も多いマジカル戦士 - 芸能 ： 日刊スポーツ |publisher=[[日刊體育|日刊スポーツ]] |date=2018-10-27 |accessdate=2018-11-15 |archive-date=2018-10-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181027114659/https://www.nikkansports.com/entertainment/news/201810270000356.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.nikkansports.com/entertainment/news/201810280000070.html |title=「映画ＨＵＧプリ」プリキュア映画歴代最高スタート - 芸能 ： 日刊スポーツ |publisher=[[日刊體育|日刊スポーツ]] |date=2018-10-28 |accessdate=2018-11-15 |archive-date=2018-10-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181029112357/https://www.nikkansports.com/entertainment/news/201810280000070.html |dead-url=no }}</ref>。<p>出現了[[人形機器人|仿生人]]主角。
|-
!14
|style="text-align:left"| [[Star☆Twinkle_光之美少女|Star☆Twinkle 光之美少女]] || 2019年2月3日～[[2020年|2020年]]1月26日|| 49集 || 782集 || 5人 ||  style="text-align:left"| 平成時代的最後一部系列作，同時為跨入令和時代的首部系列作。 <br> 出現了兩位外星人主角<ref name="mantan20181226">[https://mantan-web.jp/article/20181226dog00m200062000c.html スター☆トゥインクルプリキュア：シリーズ初の宇宙人プリキュア登場　地球を飛び出し宇宙で冒険] {{Wayback|url=https://mantan-web.jp/article/20181226dog00m200062000c.html |date=20181227040824 }},毎日新聞デジタル,2018年12月27日</ref>。<br>[[NHK|NHK]]舉辦了全光之美少女大投票。<ref>[https://www.nhk.or.jp/anime/precure/ 全プリキュア大投票]. NHK. 2021-10-16.</ref>
|-
!15
|style="text-align:left"| [[Healin'_Good_♥_光之美少女|Healin' Good ♥ 光之美少女]] || 2020年2月2日～[[2021年|2021年]]2月21日|| 45集 || 827集 || 4人 ||  style="text-align:left"| 首部於令和時代開始播放的系列作。 <br> 曾因國際性重大疫情而被迫暫停播出後續集數。<br>基於上述情形，這個數字在商業方面受到了不小的影響，例如玩具銷售時間表的變化和由此導致的銷售疲軟<ref>[https://nlab.itmedia.co.jp/nl/articles/2008/27/news025.html 新プリキュア「キュアアース」登場も、プリキュアの玩具の売れ行きが不調だった理由 (1/2)] {{Wayback|url=https://nlab.itmedia.co.jp/nl/articles/2008/27/news025.html |date=20201209191957 }}（ねとらぼエンタ、2020年8月27日）</ref>。 <br> 為目前最少集數的系列作。
|-
!16
|style="text-align:left"| [[Tropical-Rouge！光之美少女|Tropical-Rouge！光之美少女]] || 2021年2月28日～[[2022年|2022年]]1月30日|| 46集 || 873集 || 5人 ||  style="text-align:left"| 受上系列延期影響，未能於2月第1個星期日開始，打破了該動畫時段自1999年開創以來的規律。<br> 出現了美人魚主角。<ref>「Go Go!」第40集、「Smile」第30集亦出現美人魚主角，前者的6人被絲比妲的故事影響而變成的，後者的5人則透過魔法果實變身而成；此外「填充幸福」第25集的白雪姬透過光之卡變身為人魚。</ref>
|-
!17
|style="text-align:left"| [[Delicious_Party_♡_光之美少女|Delicious Party ♡ 光之美少女]] || 2022年2月6日～ ||  ||  || 4人 ||  style="text-align:left"| 重新恢復於2月第1個星期日開始播放的傳統，更是系列中首次出現由旁白負責講述故事進程。 <br> 曾因[[东映动画|东映动画株式会社]][[内部网|网络]]遭到「[[黑客|第三方入侵]]」事件的影響而被迫暫停播出後續集數。
|-
!colspan=4|總數!!873集!!73人 ||
|}

=== 劇場版 ===
{{Main|光之美少女系列電影列表}}

== 角色列表 ==
以下大部分成員是根據官方發布遊戲《プリキュア つながるぱずるん》作為闡述的基準（至2020年6月2日結束營運為止），除了當時尚未登場的大地天使與其後的光之美少女們之外，未被收錄於此遊戲其他人員一概不列入此表（例：回聲天使）。<br>
從大地天使開始，必須要以變身型態出現在官方宣傳圖才能列入此表。

※註1：劇場版的台港配音請參閱個別作品。<br>
※註2：台灣[[曼迪傳播|曼迪傳播]]推出的《[[光之美少女|光之美少女]]Max Heart》第一部劇場版DVD（中日雙語版）的台灣版本配音人員與TV版第二季相同。<br>
※註3：代表色為民間普遍默認色，官方歸別依據遊戲《プリキュア つながるぱずるん》為主（直到治癒組初期三人），若與默認色相同則不再列出。<br>
※註4：以台灣翻譯為主，若有括號則是原文譯名。

{|class="wikitable"
! style="width:7%"|登場作品
! style="width:13%"|變身名稱
! style="width:9%"|首次登場集數
! style="width:9%"|官方全名
! style="width:25%"|配音員（日／港／台）（日）
! style="width:8%"|代表色<br>（官方歸別）
! style="width:13%"|精靈夥伴
! style="width:9%"|變身精靈搭檔
! style="width:9%"|屬性
! style="width:9%"|變身器具
|-
| rowspan="3" | [[光之美少女|無印]]<br>[[光之美少女_Max_Heart|Max Heart]] || 黑天使<br>（Cure Black） ||  rowspan="2" | 「無印」第1集|| 美墨渚|| [[本名陽子|本名陽子]]／[[程文意|程文意]]→[[黃淑芬|黃淑芬]]→[[張頌欣|張頌欣]]／[[雷碧文|雷碧文]] || <span style="color:darkslategray;">⬤</span>黑 <br> <span style="color:hotpink;">⬤</span>粉紅 ||  colspan=2 align="center"| 美波|| 黑色雷電<br>光|| rowspan="2" |Precure Card<br>Card Communes<ref group="表">無印</ref><br>Heartful Communes<ref group="表">Max Heart及[[光之美少女_All_Stars_DX_大家都是朋友☆奇蹟的全員大集合！|DX]]以後的跨界電影</ref>
|-
| 雪天使<br>（白天使）<br>（Cure White） || 雪城乃香 || [[尤加奈|尤加奈]]{{注|當初動畫播出之時是以「野上尤加奈」的名義配音}}／[[鄭麗麗|鄭麗麗]]／[[林美秀_(配音員)|林美秀]] || <span style="color:azure;">⬤</span>白 <br> <span style="color:aqua;">⬤</span>水藍 ||  colspan=2 align="center"| 米波||白色雷電<br>光
|-
| 夏妮露米納絲<br>（Shiny Luminous）||「Max Heart」<br>第5集|| 九條光 || [[田中理惠_(聲優)|田中理惠]]／[[林元春|林元春]]→[[羅孔柔|羅孔柔]]→[[林元春|林元春]]／[[楊凱凱|楊凱凱]] ||<span style="color:lemonchiffon;">⬤</span>黃 <br> <span style="color:pink;">⬤</span>粉紅 || colspan=2 align="center"|保倫<br>露露<ref group="表">「Max Heart」出現</ref>||輔助光||Touch Commune
|-
| rowspan="4" | [[光之美少女Splash_Star|Splash Star]] || 花天使<br>（Cure Bloom）||第1集 || rowspan="2" | 日向葵 || rowspan="2" | [[樹元織江|樹元織江]]／[[林元春|林元春]]／[[錢欣郁|錢欣-{郁}-]] || <span style="color:deeppink;">⬤</span>紅紫 <br> <span style="color:gold;">⬤</span>金  || colspan=2 align="center"|弗拉比||  大地<br>花 || rowspan="4" |Precure Dia<br>Mix Communes<ref group="表">到第29集為止</ref><br>Crystal Communes<ref group="表">第30集開始及[[光之美少女_All_Stars_DX_大家都是朋友☆奇蹟的全員大集合！|DX]]以後的跨界電影</ref>
|-
| 月天使<br>（Cure Bright）||第30集 || <span style="color:yellow;">⬤</span>黃 <br> <span style="color:chartreuse;">⬤</span>黃綠 || colspan=2 align="center"|姆姆|| 滿月<br>光
|-
| 舞天使<br>（白鷺天使）<br>（Cure Egret）||第1集 || rowspan="2" | 美翔舞 || rowspan="2" | [[榎本溫子|榎本溫子]]／[[梁少霞|梁少霞]]／[[龍顯蕙|龍顯蕙]] || <span style="color:ghostwhite;">⬤</span>銀 <br> <span style="color:deepskyblue;">⬤</span>天蓝 || colspan=2 align="center"|喬比|| 天空<br>鳥
|-
| 風天使<br>（Cure Windy）||第30集 || <span style="color:paleturquoise;">⬤</span>水藍 <br> <span style="color:pink;">⬤</span>粉紅 || colspan=2 align="center"|芙芙 ||風
|-
| rowspan="6" | [[Yes!_光之美少女5|5]]<br>[[Yes!_光之美少女5_GoGo!|GoGo!]] || 夢天使<br>（Cure Dream）|| 「5」第1集 || 夢原美美 || [[三瓶由布子|三瓶由布子]]／[[林元春|林元春]]／[[楊凱凱|楊凱凱]] || <span style="color:hotpink;">⬤</span>粉紅 || rowspan="6" |可可<br>果果<br>普普<ref group="表">「GoGo!」出現</ref>|| rowspan="6" |無|| 希望<br>光 || rowspan="5" |Pinky Catch<ref group="表">5</ref><br>CureMo<ref group="表">GoGo!及[[光之美少女_All_Stars_DX_大家都是朋友☆奇蹟的全員大集合！|DX]]以後的跨界電影</ref>
|-
| 火天使<br>（Cure Rouge） || 「5」第2集|| 夏木玲 || [[竹內順子|竹內順子]]／[[楊善諭|楊善諭]]→[[劉惠雲|劉惠雲]]／[[傅其慧|傅其慧]] || <span style="color:red;">⬤</span>紅 || 熱情<br>火
|-
| 星天使<br>（-{檸檬天使}-）<br>（Cure Lemonade） || 「5」第3集 || 春日野麗 || [[伊瀨茉莉也|伊瀨茉莉也]]／[[何璐怡|何璐怡]]、[[黃紫嫻|黃紫嫻]]（代配）／[[林美秀_(配音員)|林美秀]] || <span style="color:yellow;">⬤</span>黃 || 活力
|-
| 冰天使<br>（-{薄荷天使}-）<br>（Cure Mint）|| 「5」第4集 || -{秋元叮叮}- || [[永野愛|永野愛]]／[[林芷筠|林芷筠]]→[[何晶晶|何晶晶]]／[[楊凱凱|楊凱凱]] || <span style="color:limegreen;">⬤</span>綠 || 和平<br>盾
|-
| 水天使<br>（Cure Aqua）  || 「5」第6集 || -{水無月小香}- || [[前田愛_(配音員)|前田愛]]／[[朱妙蘭|朱妙蘭]]→[[李潤知|李潤知]]／[[馮嘉德|馮嘉德]] || <span style="color:dodgerblue;">⬤</span>藍 || 智慧<br>水
|-
| 紫天使<br>（妙奇露絲）<br>（Milky Rose） || 「GoGo!」第10集|| 美美野露米|| [[仙台惠理|仙台惠理]]／[[梁少霞|梁少霞]]／[[傅其慧|傅其慧]] || <span style="color:darkorchid;">⬤</span>紫 || 藍玫瑰 || 妙奇調色盤
|-
| rowspan="4" | [[FRESH光之美少女！|Fresh！]] || 愛情精靈<br>（桃天使）<br>（Cure Peach） || 第1集 || 桃園愛 || [[沖佳苗|沖佳苗]]／[[曾秀清|曾秀清]]→[[鄭麗麗|鄭麗麗]]→[[魏惠娥|魏惠娥]]（劇場版DX、DX2）→[[曾秀清|曾秀清]]／[[林美秀_(配音員)|林美秀]] || <span style="color:hotpink;">⬤</span>粉紅 || rowspan="4" |塔多<br>希風|| 皮魯 || 愛|| rowspan="4" |變身手機
|-
| 希望精靈<br>（莓天使）<br>（Cure Berry）  || 第2集|| 蒼乃美希 || [[喜多村英梨|喜多村英梨]]／[[曾佩儀|曾佩儀]]→[[黃瑩瑩|黃瑩瑩]]→[[吳羨婷|吳羨婷]]／[[詹雅菁|詹雅菁]] || <span style="color:dodgerblue;">⬤</span>藍 || 普魯 || 希望
|-
| 祈願精靈<br>（鳳梨天使）<br>（Cure Pine）|| 第3集 || 山吹祈里 || [[中川亞紀子|中川亞紀子]]／[[陳皓宜|陳皓宜]]／[[傅其慧|傅其慧]] || <span style="color:yellow;">⬤</span>黃 || 奇魯 || 祈願
|-
| 幸運精靈<br>（百香果天使）<br>（Cure Passion）|| 第23集 || 東剎那|| [[小松由佳_(聲優)|小松由佳]]／[[羅杏芝|羅杏芝]]→[[林芷筠|林芷筠]]→[[葉曉欣|葉曉欣]]／[[李明幸|李明幸]] || <span style="color:red;">⬤</span>紅 || 卡魯 || 幸福
|-
| rowspan="4" | [[Heartcatch_光之美少女！|甜蜜天使！]] || 花蕾天使<br>（Cure Blossom） || 第1集 || 花咲蕾 || [[水樹奈奈|水樹奈奈]]／[[劉惠雲|劉惠雲]]／[[楊凱凱|楊凱凱]] || <span style="color:hotpink;">⬤</span>粉紅 || colspan=2 align="center"|希普蕾 || 大地<br>櫻花|| rowspan="2" |心靈種子<br>心之香水
|-
| 海洋天使<br>（Cure Marine）|| 第3集 || 來海繪理香 || [[水澤史繪|水澤史繪]]／[[張頌欣|張頌欣]]／[[林美秀_(配音員)|林美秀]] || <span style="color:dodgerblue;">⬤</span>藍 || colspan=2 align="center"|可芙麗 || 海洋<br>水色雛菊
|-
| 陽光天使<br>（Cure Sunshine） || 第23集 || 明堂院樹 || [[桑島法子|桑島法子]]／[[黃昕瑜|黃昕瑜]]／[[傅其慧|傅其慧]] || <span style="color:yellow;">⬤</span>黃 <br> <span style="color:gold;">⬤</span>金 || colspan=2 align="center"|波普莉 || 太陽<br>向日葵 || 心靈種子<br>閃耀香水
|-
| 月光天使<br>（Cure Moonlight） || 第1集<ref group="表">回憶畫面，當時喪失變身能力</ref><br>第33集<ref group="表">恢復變身能力</ref>|| 月影百合 || [[久川綾|久川綾]]／[[鄭麗麗|鄭麗麗]]／[[林沛笭|林沛笭]] || <span style="color:orchid;">⬤</span>紫 <br> <span style="color:lavender;">⬤</span>銀 || 可隆<ref group="表">故事開始前已不幸犧牲</ref>||無|| 月亮<br>玫瑰|| 心靈種子<br>心之香水<ref group="表">故事開始之前</ref><br>心靈之壺<ref group="表">第33集開始及[[光之美少女_All_Stars_DX3_傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！|DX3]]以後的跨界電影</ref>
|-
| rowspan="4" | [[Suite_光之美少女♪|美樂天使]] || 旋律天使<br>（Cure Melody）|| rowspan="2" | 第1集 || 北條響 || [[小清水亞美|小清水亞美]]／[[劉惠雲|劉惠雲]]／[[楊凱凱|楊凱凱]] || <span style="color:hotpink;">⬤</span>粉紅 <br> <span style="color:lavenderblush;">⬤</span>白 || rowspan="4" |哈咪|| 朵利<br>咪利（絕招） || rowspan="4" |音樂 || rowspan="4" |變身魔笛
|-
| 節奏天使<br>（Cure Rhythm） || 南野奏 || [[折笠富美子|折笠富美子]]／[[陳皓宜|陳皓宜]]／[[林沛笭|林沛笭]] || <span style="color:lavenderblush;">⬤</span>白 <br> <span style="color:pink;">⬤</span>粉紅 ||style="border-right-style:none;"| 瑞利<br>法利（絕招）
|-
| 節拍天使<br>（Cure Beat） || 第21集|| 黑川艾蓮|| [[豐口惠|豐口惠]]／[[陳琴雲|陳琴雲]]／[[劉如蘋|劉如蘋]] || <span style="color:dodgerblue;">⬤</span>藍 ||style="border-right-style:none;"| 拉利<br>索利（絕招）
|-
| 謬思天使<br>（Cure Muse） || 第11集<ref group="表">以蒙面身份首次登場</ref><br>第35集<ref group="表">顯露真容</ref>|| 調邊亞子 || [[大久保瑠美|大久保瑠美]]／[[詹健兒|詹健兒]]／蘇肇樺 || <span style="color:yellow;">⬤</span>黃 ||style="border-right-style:none;"| 多多利<br>席利（絕招）
|-
| rowspan="5" | [[Smile_光之美少女！|Smile]] || 快樂天使<br>（Cure Happy） || 第1集|| 星空幸 || [[福圓美里|福圓美里]]／[[何寶珊|何寶珊]]／[[林美秀_(配音員)|林美秀]]|| <span style="color:hotpink;">⬤</span>粉紅 || rowspan="5" |糖糖<br>波普|| rowspan="5" | 無 || 淨化光|| rowspan="5" |甜心變身粉盒<br>魔法果實
|-
| 晴朗天使<br>（Cure Sunny） ||第2集|| 日野茜 || [[田野麻美|田野麻美]]／[[葉曉欣|葉曉欣]]／[[石采薇|石-{采}-薇]]||  <span style="color:orange;">⬤</span>橙<br> <span style="color:red;">⬤</span>紅 ||火焰
|-
| 和平天使<br>（Cure Peace）||第3集  || 黃瀨彌生 || [[金元壽子|金元壽子]]／[[凌晞|凌晞]]／[[馮嘉德|馮嘉德]]||  <span style="color:yellow;">⬤</span>黃 ||雷電
|-
| 旋風天使<br>（行進天使）<br>（Cure March） ||第4集  || 綠川直 || [[井上麻里奈|井上麻里奈]]／[[羅孔柔|羅孔柔]]／[[陶敏嫻|陶敏嫻]]||  <span style="color:limegreen;">⬤</span>綠 ||旋風
|-
| 美麗天使<br>（Cure Beauty）||第5集 || 青木麗華 || [[西村千奈美|西村千奈美]]／[[成瑤孆|成瑤孆]]／[[魏晶琦|魏晶琦]]|| <span style="color:dodgerblue;">⬤</span>藍 ||冰雪
|-
| rowspan="5" | [[DokiDoki!_光之美少女|心跳]] || 愛心天使<br>（Cure Heart）||第1集 || 相田愛 || [[生天目仁美|生天目仁美]]／[[黃昕瑜|黃昕瑜]]／[[謝佼娟|謝佼娟]] || <span style="color:hotpink;">⬤</span>粉紅 || colspan=2 align="center"|夏露露 || 紅心<br>淨化光 || rowspan="4" |可愛手機<br>治癒愛飾
|-
| 鑽石天使<br>（Cure Diamond）||第3集  || 菱川六花 || [[壽美菜子|壽美菜子]]／[[鄭麗麗|鄭麗麗]]／[[李昀晴|李昀晴]] || <span style="color:dodgerblue;">⬤</span>藍 <br> <span style="color:aliceblue;">⬤</span>白 || colspan=2 align="center"|拉克爾 ||方塊<br>鑽石<br>冰
|-
| 幸運草天使<br>（薔薇天使）<br>（Cure Rosetta） || 第4集 || 四葉愛麗絲 || [[淵上舞_(聲優)|淵上舞]]／[[陳皓宜|陳皓宜]]／黃玉奇 || <span style="color:yellow;">⬤</span>黃 <br> <span style="color:limegreen;">⬤</span>綠 || colspan=2 align="center"|蘭斯 || 梅花<br>幸運草<br>盾
|-
| 聖劍天使<br>（Cure Sword）||第1集 || 劍崎真琴 || [[宮本佳那子|宮本佳那子]]／[[成瑤孆|成瑤孆]]／[[張雅婕|張雅婕]] || <span style="color:darkorchid;">⬤</span>紫 || colspan=2 align="center"|達比 || 黑桃<br>劍
|-
| 王牌天使<br>（Cure Ace）||第22集 || 圓亞久里 || [[釘宮理惠|釘宮理惠]]／[[何璐怡|何璐怡]]／[[李昀晴|李昀晴]] || <span style="color:red;">⬤</span>紅 <br> <span style="color:snow;">⬤</span>白 || colspan=2 align="center"|艾艾 ||王牌|| 愛之眼影<br>治癒愛飾
|-
| rowspan="4" | [[Happiness_Charge_光之美少女！|填充幸福]] || 可愛天使<br>（Cure Lovely）||rowspan="2" | 第1集 || 愛乃惠 || [[中島愛|中島愛]]／[[凌晞|凌晞]]／-||  <span style="color:hotpink;">⬤</span>粉紅 || rowspan="3" |緞帶 || rowspan="4" |無 || 愛情 || rowspan="3" |光之變幻鏡<br>光之卡
|-
| 公主天使<br>（Cure -{Princess}-） || 白雪姬 || [[潘惠美|潘惠美]]／[[何寶珊|何寶珊]]／-|| <span style="color:deepskyblue;">⬤</span>天蓝 || 勇氣<br>清風
|-
| 蜂蜜天使<br>（Cure Honey） ||第9集|| 大森悠子 || [[北川里奈|北川里奈]]／[[羅孔柔|羅孔柔]]／-|| <span style="color:yellow;">⬤</span>黃 || 生命<br>幸運草
|-
| 命運天使<br>（Cure Fortune） ||第1集|| 冰川伊緒奈 || [[戶松遙|戶松遙]]／[[詹健兒|詹健兒]]／-|| <span style="color:orchid;">⬤</span>紫 || 墨鏡 || 希望<br>星星 || 光之變幻鏡<ref group="表">到第21集為止</ref><br>命運鋼琴<ref group="表">第22集開始以及[[光之美少女_All_Stars_春之嘉年華♪|春之嘉年華♪]]以後的跨界電影</ref><br>光之卡
|-
| rowspan="4" | [[Go!_Princess_光之美少女|公主]]|| 花神天使<br>（Cure Flora）||第1集  || 春野遙 || [[嶋村侑|嶋村侑]] || <span style="color:hotpink;">⬤</span>粉紅 || rowspan="4" |泡芙<br>阿羅瑪|| rowspan="4" |無 || 花朵<br>堅強 || rowspan="4" |公主香水<br>裝扮鑰匙
|-
| 人魚天使<br>（Cure Mermaid）  ||第2集|| 海藤南 || [[淺野真澄|淺野真澄]] || <span style="color:aqua;">⬤</span>水藍 || 海洋<br>溫柔
|-
| 閃亮天使<br>（Cure Twinkle） ||第4集|| 天之川綺羅 ||  [[山村響|山村響]] || <span style="color:yellow;">⬤</span>黃 || 星星<br>美麗
|-
| 赤紅天使<br>（Cure Scarlet）  ||第22集|| 紅城永久|| [[澤城美雪|澤城美雪]] || <span style="color:red;">⬤</span>紅 || 烈火<br>希望
|-
| rowspan="3" | [[魔法使_光之美少女！|魔法使]] || 奇蹟天使<br>（Cure Miracle） || rowspan="2" |第1集 || 朝日奈未來 || [[高橋李依|高橋李依]] || <span style="color:hotpink;">⬤</span>粉紅 || rowspan="2" colspan="2" style="text-align: center;" | 莫夫倫 || 奇蹟 || rowspan="2" |莫夫倫<br>波紋石
|-
| 魔法天使<br>（Cure Magical） || 十六夜理子 || [[堀江由衣|堀江由衣]] || <span style="color:orchid;">⬤</span>紫  || 魔法
|-
| 幸福天使<br>（Cure Felice） || 第22集 || 花海言葉 || [[早見沙織|早見沙織]] || <span style="color:palegreen;">⬤</span>綠 <br> <span style="color:pink;">⬤</span>粉紅 || colspan=2 align="center"|無 || 幸福<br>生命<br>花  || 波紋智慧書<br>波紋石
|-
| rowspan="6" | [[KiraKira☆光之美少女_A_La_Mode|食尚甜心]] || 奶油天使<br>（Cure Whip）|| 第1集<ref group="表">於前作「'''魔法使 光之美少女！'''」大結局（第50集）提前登場</ref>|| 宇佐美一花 || [[美山加戀|美山加戀]]／-／[[謝佼娟|謝佼娟]] || <span style="color:hotpink;">⬤</span>粉紅  || rowspan="6" |佩科琳<br>長老|| rowspan="6" | 無||草莓蛋糕<br>兔子 || rowspan="6" |甜點盒<br>動物甜點
|-
| 卡士達天使<br>（-{奶黃天使}-）<br>（Cure Custard） || 第2集|| 有栖川陽莉 || [[福原遙|福原遙]]／-／[[張雅婕|張雅婕]] || <span style="color:yellow;">⬤</span>黃 || 布丁<br>松鼠
|-
| 冰淇淋天使<br>（Cure Gelato） || 第3集|| 立神葵 || [[村中知|村中知]]／-／黃玉奇 || <span style="color:dodgerblue;">⬤</span>藍  || 冰淇淋<br>獅子
|-
| 馬卡龍天使<br>（Cure Macaron）|| 第5集 || 琴爪緣 || [[藤田咲|藤田咲]]／-／[[李昀晴|李昀晴]] || <span style="color:darkorchid;">⬤</span>紫  || 馬卡龍<br>貓
|-
| 巧克力天使<br>（Cure Chocolat）|| 第6集 || 劍城晶 || [[森奈奈子_(聲優)|森奈奈子]]／-／[[邱佩轝|邱佩轝]] || <span style="color:red;">⬤</span>紅  || 巧克力<br>狗
|-
| 聖代天使<br>（-{芭菲天使}-）<br>（Cure Parfait） || 第23集|| 綺羅星夏爾 || [[水瀨祈|水瀨祈]]／-／[[李昀晴|李昀晴]] || <span style="color:deeppink;">⬤</span><span style="color:orange;">⬤</span><span style="color:yellow;">⬤</span><span style="color:limegreen;">⬤</span><span style="color:dodgerblue;">⬤</span><span style="color:mediumslateblue;">⬤</span><span style="color:orchid;">⬤</span>彩色 <hr/> <span style="color:darkturquoise;">⬤</span>藍綠 || 聖代<br>天馬
|-
| rowspan="5" | [[HUG!_光之美少女|HUG!]] || 喝采天使<br>（Cure Yell） || 第1集<ref group="表">於前作「'''光之美少女 食尚甜心'''」大結局（第49集）提前登場</ref>|| 野乃花 || [[引坂理繪|引坂理繪]]／-／黃玉奇{{注|[[KiraKira☆光之美少女_A_La_Mode|上部作品]]最後一集}} || <span style="color:hotpink;">⬤</span>粉紅 || rowspan="5" | 抱抱<br>哈利哈姆・哈利|| rowspan="5" | 無 || 活力<br>啦啦隊員<br>花|| rowspan="5" |光之心<br>未來水晶
|-
| 聖潔天使<br>（Cure Ange） || 第2集|| 藥師寺紗綾 || [[本泉莉奈|本泉莉奈]] || <span style="color:aqua;">⬤</span>水藍<br> <span style="color:azure;">⬤</span>白 || 智慧<br>天使<br>護理師<br>盾
|-
| 星辰天使<br>（Cure Etoile） || 第5集|| 輝木譽 || [[小倉唯|小倉唯]] || <span style="color:yellow;">⬤</span>黃 || 力量<br>星星<br>空服員
|-
| 摯愛天使<br>（Cure Macherie）|| rowspan="2" | 第20集 || 愛崎惠美瑠 || [[田村奈央|田村奈央]] || <span style="color:red;">⬤</span>紅 || rowspan="2" | 愛<br>偶像<br>音樂
|-
| 愛神天使<br>（Cure Amour）|| 露露·艾莫爾 || [[田村由香里|田村由香里]] || <span style="color:darkorchid;">⬤</span>紫
|-
| rowspan="5" | [[Star☆Twinkle_光之美少女|星光閃亮]] || 星空天使<br>（Cure Star） || 第1集<ref group="表">於前作「'''HUG! 光之美少女'''」大結局（第49集）提前登場</ref>|| 星奈光 || [[成瀨瑛美|成瀨瑛美]] || <span style="color:hotpink;">⬤</span>粉紅 || rowspan="5" | 芙娃<br>普倫斯|| rowspan="5" | 無 || 星星 || rowspan="5" |星彩吊墜<br>變身星彩筆
|-
| 銀河天使<br>（Cure Milky） || 第2集 || 羽衣拉拉 || [[小原好美|小原好美]] || <span style="color:mediumturquoise;">⬤</span>藍綠 || 銀河<br>愛心<br>電
|-
| 太陽天使<br>（Cure Soleil） || 第4集 || 天宮愛蓮娜 || [[安野希世乃|安野希世乃]] || <span style="color:yellow;">⬤</span>黃 <br> <span style="color:orange;">⬤</span>橙 || 太陽<br>火
|-
| 月神天使<br>（Cure Selene） || 第5集 || 香久矢圓香 || [[小松未可子|小松未可子]] || <span style="color:darkorchid;">⬤</span>紫 || 月亮<br>冰
|-
| 宇宙天使<br>（Cure Cosmo） || 第20集 || 尤妮 || [[上坂堇|上坂堇]] || <span style="color:dodgerblue;">⬤</span>藍 <br> <span style="color:deeppink;">⬤</span><span style="color:orange;">⬤</span><span style="color:yellow;">⬤</span><span style="color:limegreen;">⬤</span><span style="color:dodgerblue;">⬤</span><span style="color:mediumslateblue;">⬤</span><span style="color:orchid;">⬤</span>彩色 || 宇宙
|-
| rowspan="4"| [[Healin'_Good_♥_光之美少女|元氣魔法]] || 恩典天使<br>（Cure Grace） || 第1集<ref group="表">於前作「'''Star☆Twinkle 光之美少女'''」大結局（第49集）提前登場</ref>|| 花寺和佳 || [[悠木碧|悠木碧]]／[[成樂怡|成樂怡]]／[[薛晴_(配音員)|薛晴]] || <span style="color:hotpink;">⬤</span>粉紅 || colspan=2 align="center"| 拉比琳 ||花|| rowspan="3"|治癒魔法棒<br>元素瓶
|-
| 泉源天使<br>（聖泉天使）<br>（Cure Fontaine） || 第3集 || 澤泉千優 || [[依田菜津|依田菜津]]／[[廖杏茵|廖杏茵]]／[[謝寧_(配音員)|謝寧]] || <span style="color:aqua;">⬤</span>水藍 || colspan=2 align="center"| 佩吉 || 水
|-
| 閃亮天使<br>（閃爍天使）<br>（Cure Sparkle） || 第4集 || 平光香葵 || [[河野日和|河野日和]]／[[楊婉潼|楊婉潼]]／[[徐瑀甄|徐瑀甄]] || <span style="color:yellow;">⬤</span>黃 || colspan=2 align="center"| 托尼 || 光
|-
| 大地天使<br>（地球天使）<br>（Cure Earth） || 第19集 || 風鈴亞莎 || [[三森鈴子|三森鈴子]]／[[陳雪瑩|陳雪瑩]]／[[劉如蘋|劉如蘋]] || <span style="color:darkorchid;">⬤</span>紫 || colspan=2 align="center"| 拿鐵 || 風 ||拿鐵<br>元素瓶
|-
| rowspan="5"|[[Tropical-Rouge！光之美少女|熱情閃耀]] || 夏日天使<br>（Cure Summer） || 第1集<ref group="表">於前作「'''Healin' Good ♥ 光之美少女'''」大結局（第45集）提前登場</ref> || 夏海真夏 || [[菲魯茲·藍|菲魯茲·藍]]／[[顧詠雪|顧詠雪]]{{注|[[Healin'_Good_♥_光之美少女|上部作品]]最後一集}}／[[李珮嘉|李珮嘉]]{{注|[[Healin'_Good_♥_光之美少女|上部作品]]最後一集}}→[[林沛笭|林沛笭]] || <span style="color:lavenderblush;">⬤</span>白 <hr/> <span style="color:deeppink;">⬤</span><span style="color:orange;">⬤</span><span style="color:yellow;">⬤</span><span style="color:limegreen;">⬤</span><span style="color:dodgerblue;">⬤</span><span style="color:mediumslateblue;">⬤</span><span style="color:orchid;">⬤</span>彩色 <br> <span style="color:pink;">⬤</span>粉紅 || rowspan="5" | 庫露露 || rowspan="5" |無|| 夏天<br>太陽 || rowspan="4"|熱帶粉底盒<br>愛心戒指
|-
| 珊瑚天使<br>（Cure Coral） || 第3集 || 涼村珊珊 || [[花守由美里|花守由美里]]／-／[[李珮嘉|李珮嘉]] || <span style="color:darkorchid;">⬤</span>紫<br> || 珊瑚
|-
| 水果天使<br>（木瓜天使）<br>（Cure Papaya） || 第4集 || 一之瀨實 || [[石川由依|石川由依]]／-／[[傅其慧|傅其慧]] || <span style="color:yellow;">⬤</span>黃<br> || 木瓜
|-
| 紅鶴天使<br>（火烈鳥天使）<br>（Cure Flamingo） || 第5集 || 瀧澤飛鳥 || [[瀨戶麻沙美|瀨戶麻沙美]]／-／[[陳貞伃|陳貞伃]] || <span style="color:red;">⬤</span>紅<br> || 火烈鳥<br>火
|-
| 人魚天使<br>（滄海天使）<br>（Cure Lamer） || 第17集 || 蘿拉·拉梅爾 || [[日高里菜|日高里菜]]／-／[[林美秀_(配音員)|林美秀]]  || <span style="color:deepskyblue;">⬤</span>水藍 <br> <span style="color:hotpink;">⬤</span>粉紅 || 海洋 || 人魚水之粉底盒<br>愛心戒指
|-
| rowspan="4"|[[Delicious_Party_♡_光之美少女|美味Party]] || 珍味天使<br>（珍貴天使）<br>（Cure Precious） || 第1集<ref group="表">於前作「'''Tropical-Rouge！光之美少女'''」大結局（第46集）提前登場</ref> || 和實結 || [[菱川花菜|菱川花菜]]／[[顧詠雪|顧詠雪]]／[[吳貴竹|吳貴竹]] || <span style="color:hotpink;">⬤</span>粉紅 || colspan=2 align="center"| 米米 || 米飯 || 米米
|-
| 調味天使<br>（香辣天使）<br>（Cure Spicy） || 第4集 || 芙羽心音 || [[清水理沙|清水理沙]]／[[何凱怡|何凱怡]]／[[曾允凡|曾允凡]] || <span style="color:aqua;">⬤</span>水藍 || colspan=2 align="center"| 包包 || 麵包 || 包包
|-
| 好味天使<br>（美味天使）<br>（Cure Yum-Yum） || 第7集 || 華滿蘭 || [[井口裕香|井口裕香]]／[[楊樂瑤|楊樂瑤]]／[[蘇肇樺|蘇肇樺]] || <span style="color:yellow;">⬤</span>黃 <br> <span style="color:orange;">⬤</span>橙 || colspan=2 align="center"| 麵麵 || 麵條 || 麵麵
|-
| 終極天使<br>（Cure Finale） || 第18集 || 菓彩天音 || [[茅野愛衣|茅野愛衣]]／[[姜嘉蕾|姜嘉蕾]]／[[劉如蘋|劉如蘋]] || <span style="color:darkorchid;">⬤</span>紫 <br> <span style="color:yellow;">⬤</span>黃|| colspan=2 align="center"|無 || 甜點 || 愛心水果吊墜
|}

=== 註釋 ===
<div style="font-weight:400;font-size:0.9em;" id="reference-small">
{{reflist|group=表|20em}}
</div>

== 其他 ==
=== 影片 ===
由Marvelous（以前的Marvelous Entertainment-> Marvelous AQL）以及CD發布。
<!----
* 「Heartcatch」までのテレビシリーズ・映画作品、「公主」以降のテレビシリーズ、『映画ハピネス』以降の映画作品は[[ポニーキャニオン|ポニーキャニオン]]が販売元
* 「Suite」から「填充幸福」までのテレビシリーズ、『DX3』から『NewStage3』までの映画作品は[[TCエンタテインメント|TCエンタテインメント]]が販売元
* 映画作品のレンタル版は発売元：[[東映ビデオ|東映ビデオ]]、販売元：東映
* 「Fresh」から「公主」のミュージカルショーやスペシャルコンサートなどは発売元：朝日放送、販売元：TCエンタテインメント

最初期は[[VHS|VHS]]でもリリースされていたが、『Max Heart』第8巻でリリースが打ち切られ、以後は[[DVD|DVD]]のみでのリリースとなる。『オールスターズDX2』でシリーズ初めてとなる[[Blu-ray_Disc|Blu-ray Disc]]版が発売され、『映画ハートキャッチ』でシリーズ単独映画作品初のBD版が、「Suite」でテレビシリーズ初のBD版が発売されている<ref>[http://dengekionline.com/elem/000/000/357/357930/ 届け！ ふたりの組曲!! 『スイートプリキュア♪』DVD1巻が6月22日に発売] - 電撃オンライン、2011年4月11日。2013年10月22日閲覧。</ref>。また、2011年3月にシリーズ初となる「無印」の[[ボックス・セット|DVD-BOX]]が発売され、以後順次DVD-BOX（「5」シリーズからはBD-BOX）が発売されており、2013年3月には『DX』シリーズ3部作のBD-BOXが発売<ref>[http://www.marv.jp/special/precure-allstars-bluraybox/ 映画プリキュアオールスターズDX Blu-ray DX♥BOX]</ref>されている（販売元はポニーキャニオン<ref group="注">『DX3』のDVD・BDはTCエンタテインメントが販売元となっているが、『DX3』が収録されているBD-BOXはポニーキャニオンが販売元となっている。</ref>）ほか、2015年3月と6月には『Max Heart』から「Fresh」までのシリーズ映画作品のBDが発売されている<ref>[http://www.new-akiba.com/news/138619 映画「プリキュア」第1～6作目がBD化。新作オーディオドラマも！],にゅーあきばどっとこむ,2015年2月13日</ref>。

このほか、シリーズを横断した映像ソフトとしては以下の3作品がある。
; プリキュアエンディングムービーコレクション 〜みんなでダンス!〜
: 2014年3月12日発売、販売元：TCエンタテインメント。「Fresh」から「心跳」までの5作品の前後期ED計10曲の映像を収録したBD/DVD。ノンテロップバージョンの映像のほか、ダンスのレッスン映像を通常テンポとスローテンポの2種類収録している。
; 映画プリキュアシリーズ オープニング&エンディング コンプリートコレクション
: 2016年1月6日発売、販売元：ポニーキャニオン。『映画Max Heart』から『映画ハピネス』までの映画17作品のオープニングとエンディング<ref group="注">『映画スイート』『映画スマイル』のエンディングはいずれもエンドロールで流れる「心の歌」「[[きみという未来|きみという未来]]」の映像を収録。</ref>のノンテロップバージョンを1本に収録したBD/DVD。映像特典として『オールスターズNewStage』3部作のエンディングダンスCGのメイキング映像とニンテンドーDS用ゲーム『Yes!プリキュア5GoGo! 全員しゅ〜Go!ドリームフェスティバル』のオープニング映像を収録。
; プリキュアエンディングムービーコレクション 〜みんなでダンス!〜2
: 2017年12月20日発売、販売元：ポニーキャニオン。エンディング映像集の第2作で、『ハピネスチャージ』から「食尚甜心」までの4作品の前後期ED計8曲<ref group="注">「夢は未来への道」「魔法アラ・ドーモ!」は全バリエーションを収録。</ref>の映像を収録したBD/DVD。ノンテロップバージョンの映像のほか、ダンスのレッスン映像を通常テンポとスローテンポの2種類収録。映像特典として「食尚甜心」の着ぐるみによる前後期EDダンスレッスンムービーを収録。
---->

=== 官方商店 ===
'''常設店舗'''
*大阪本店
**（初代）阪急三番街（[[大阪市|大阪市]][[北区_(大阪市)|北区]]、[[阪急電鐵|阪急電鐵]][[梅田站|梅田站]]内、[[2014年|2014年]][[2月1日|2月1日]] – [[2017年|2017年]][[1月15日|1月15日]]）<ref>[http://mantan-web.jp/2013/12/13/20131212dog00m200059000c.html プリキュア ： 関西初の常設オフィシャルショップが大阪・梅田に14年2月オープン] {{Wayback|url=http://mantan-web.jp/2013/12/13/20131212dog00m200059000c.html |date=20160304132803 }},毎日新聞,2013年12月13日</ref><ref>[http://corp.toei-anim.co.jp/press/detail.php?id=429 「プリキュア プリティストア」が、 ２０１４年２月１日（土）、大阪梅田 阪急三番街にオープン！] {{Wayback|url=http://corp.toei-anim.co.jp/press/detail.php?id=429 |date=20180221161406 }},東映アニメーション,2013年12月13日</ref>
**（2代目）あべのキューズタウン（大阪市[[阿倍野区|阿倍野区]]、2017年[[2月4日|2月4日]] - ）<ref>{{Twitter status|pps_as|813207038826135552}}</ref>
* 東京店
** 東京駅一番街東京キャラクターストリート（[[東京都|東京都]][[千代田区|千代田区]]、[[東京站|東京站]]構内、2011年7月15日 - ）
*** 2014年7月10日に現在の位置に店舗を移転拡大した。
* 福岡店
** 福岡パルコ本館増床部7樓（[[福岡市|福岡市]][[中央区_(福岡市)|中央区]]、西鉄福岡駅ビル、[[2015年|2015年]][[3月19日|3月19日]] - ）<ref>[http://www.fashionsnap.com/news/2015-02-04/parco-fukuoka-0319open/ 福岡パルコ本館増床部が3月開業 アニメ・サブカルチャーやインテリアなど全27テナント発表] {{Wayback|url=http://www.fashionsnap.com/news/2015-02-04/parco-fukuoka-0319open/ |date=20160514212853 }}, Fashionsnap.com,2015年2月4日</ref><ref>[http://fukuoka.parco.jp/page2/event/4134/ 福岡パルコ　本館増床部3月19日（木） グランドオープン！ 全２７店舗　出店テナント決定！] {{Wayback|url=http://fukuoka.parco.jp/page2/event/4134/ |date=20180221222339 }},福岡パルコ,2015年2月4日</ref>
'''期間限定店舗'''

=== 銷售成績 ===
在2004至2007年間有1621.3億日圓（為[[最暢銷的跨媒體製作作品列表|第六高]]），至2018年6月達到7207.3億日元（8.074億美元），總計83.9億美元。劇埸銷售統計也是達到[[全球最高日本動畫電影票房|日本動畫第八位]]（238,002,588美元）。

== 相關事件 ==
=== 剖腹產議題 ===
在[[HUG!_光之美少女|HUG! 光之美少女]]第35集因提到剖腹產，引發不少討論，當天在推特出現兩個熱門關鍵字：「#precure」和「#帝王切開」（帝王切開是剖腹產的日文），而讓全日本的媽媽感動不已，而一些日本媽媽也分享自己剖腹產的經歷，希望不要再認為剖腹產是失敗者。<ref>{{Cite news|url=https://news.gamme.com.tw/1600257?fb_action_ids=360651948095798&fb_action_types=og.comments|title=全國媽媽超感動《光之美少女教育剖腹產》很多人竟然認為剖腹＝失敗者……|publisher=宅宅新聞|date=2018-10-08|language=zh-tw|accessdate=2018-10-26|archive-date=2018-10-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20181012135053/https://news.gamme.com.tw/1600257?fb_action_ids=360651948095798&fb_action_types=og.comments|dead-url=no}}</ref>

=== 支援菲律賓貧困地區修建圖書館 ===
2018年10月，光之美少女宣布為菲律賓貧困地區修建圖書館的企劃合作，為菲律賓的孩子帶來笑容和夢想，計畫邀請了三位菲律賓薩馬島的孩子前往日本東映動畫製作公司，讓他們了解動畫如何製作出來，還採訪當地的孩子講述他們自己的夢想，東映也十分樂於參予這個企劃的宣傳，讓該動畫的理念在現實中實現。<ref>{{Cite news|url=https://hkacger.com/archives/64782/%E7%82%BA%E7%95%B6%E5%9C%B0%E5%AD%A9%E5%AD%90%E5%B8%B6%E4%BE%86%E7%AC%91%E5%AE%B9%E8%88%87%E5%A4%A2%E6%83%B3%EF%BC%8C%E3%80%8A%E5%85%89%E4%B9%8B%E7%BE%8E%E5%B0%91%E5%A5%B3%E3%80%8B%E6%94%AF%E6%8F%B4/|title=為當地孩子帶來笑容與夢想，《光之美少女》支援菲律賓貧困地區修建圖書室眾籌企劃|publisher=ACGer|date=2018-10-09|language=zh-hk|accessdate=2018-10-26|archive-date=2018-10-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20181026182740/https://hkacger.com/archives/64782/%E7%82%BA%E7%95%B6%E5%9C%B0%E5%AD%A9%E5%AD%90%E5%B8%B6%E4%BE%86%E7%AC%91%E5%AE%B9%E8%88%87%E5%A4%A2%E6%83%B3%EF%BC%8C%E3%80%8A%E5%85%89%E4%B9%8B%E7%BE%8E%E5%B0%91%E5%A5%B3%E3%80%8B%E6%94%AF%E6%8F%B4/|dead-url=no}}</ref>

== 註釋 ==
=== 腳註 ===
<div style="font-size:12px;text-align:left" id="children">
{{noteFoot|2}}
</div>

 <references group="注" />
=== 資料來源 ===
{{ReflistH}}
{{reflist|28em}}
{{ReflistF}}

== 外部連結 ==
{{Commons category|Pretty Cure}}
{{Wikiquote|光之美少女}}
* 官方網站
** [http://www.toei-anim.co.jp/ptr/precure/ 光之美少女花園]{{Wayback|url=http://www.toei-anim.co.jp/ptr/precure/ |date=20160410164341 }}{{ja}}
*** [http://www.precure-anniv.com/ 光之美少女15周年公式網站]{{Wayback|url=http://www.precure-anniv.com/ |date=20171215123309 }} - 來自東映動畫的記念網站
** [http://www.asahi.co.jp/precure/box/ ABC 光之美少女BOX!] - 朝日放送運營的系列入門網站
** [http://www.toei-animation-usa.com/pretty-cure.html Precure 介紹]. toei-anim USA.
** {{YouTube|channel = UCSsjL41NsyqSNNbanuI0htg|光之美少女Youtube}}
** {{Twitter|precure_movie|光之美少女電影}}－自[[魔法使_光之美少女！#劇場版|魔法使電影]]開始使用，會因應新作推出改變名稱。
** {{facebook|precure.tw|光之美少女}}{{zh-tw}}
** {{Instagram|precure_curesta|precure curesta}}
** {{facebook|prettycure.hk|光之美少女香港官網}}
* [[萬代南夢宮娛樂|萬代南夢宮]]集團的「光之美少女」產品網站
** [http://precure.channel.or.jp/ 萬代的光之美少女玩具網站]{{Wayback|url=http://precure.channel.or.jp/ |date=20200413162431 }} - バンダイの玩具情報サイト。その年の作品のページがトップページに表示され、過去作品はアーカイブページとして残されている。
** [http://tamashii.jp/special/precure/ プリキュアーツ!]{{Wayback|url=http://tamashii.jp/special/precure/ |date=20180505074255 }} - バンダイコレクターズ事業部公式サイト「魂ウェブ」内にある、プリキュア関連フィギュア（[[S.H.Figuarts|S.H.Figuarts]]等）の情報ページ。
** [http://precure-game.channel.or.jp/ プリキュア家庭用ゲーム・ゲーム総合サイト]{{Wayback|url=http://precure-game.channel.or.jp/ |date=20180320023401 }} - バンダイナムコエンターテインメントのゲーム総合サイト。
** [https://gashapon.jp/precure/ 光之美少女扭蛋網站]
** [https://www.marumiya.co.jp/product/series/character/precure/ 光之美少女系列]－丸美屋
* 光之美少女店鋪網站
** [http://www.toei-anim.co.jp/ptr/precure/store/ Precure Pretty Store]{{Wayback|url=http://www.toei-anim.co.jp/ptr/precure/store/ |date=20171231094055 }}
** [https://qs-mall.jp/abeno/shop/?shop_id=512 Precure Pretty Store（阿倍野 Q's Mall）]{{Wayback|url=https://qs-mall.jp/abeno/shop/?shop_id=512 |date=20171231155514 }}
*** {{Wayback |url=http://www.h-sanbangai.com/search/info/0000639 |title=Precure Pretty Store（阪急三番街） }}
**** [http://www.hankyu.co.jp/ekiblo/peko/17488/ 女の子たちの憧れヒロイン♥プリキュアプリティストア]{{Wayback|url=http://www.hankyu.co.jp/ekiblo/peko/17488/ |date=20170707130052 }} - [[阪急電鐵|阪急電鐵]]が運営する「ブログdeバーチャル駅長」のページ内の紹介記事。
** [https://web.archive.org/web/20171203204925/http://www.tokyoeki-1bangai.co.jp/shop/43 Precure Pretty Store（東京站一番街）]
** [http://fukuoka.parco.jp/page2/9808/ Precure Pretty Store（福岡PARCO）]{{Wayback|url=http://fukuoka.parco.jp/page2/9808/ |date=20171231212106 }}→同千葉店於2019/11/30閉幕
* [https://precure-kanshasai.com/ 光之美少女感謝祭]
{{Pretty Cure}}
{{朝日放送製作星期日早上8時30分動畫}}
{{東映動畫}}
{{萬代南夢宮}}
{{DEFAULTSORT:Pretty Cure Series}}
[[Category:光之美少女|Category:光之美少女]]
[[Category:魔法少女|Category:魔法少女]]
[[Category:Nakayoshi|Category:Nakayoshi]]
[[Category:少女漫畫|Category:少女漫畫]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]
[[Category:變身女主角動畫|Category:變身女主角動畫]]
[[Category:系列動畫作品|Category:系列動畫作品]]
[[Category:魔法少女動畫|Category:魔法少女動畫]]
[[Category:初級中學背景動畫|Category:初級中學背景動畫]]
[[Category:萬代|Category:萬代]]
[[Category:朋友_(雜誌)|Category:朋友 (雜誌)]]
[[Category:歡樂幼稚園|Category:歡樂幼稚園]]