'''光亞有限公司'''，簡稱'''光亞'''（'''{{lang-en|ACROSSASIA LIMITED}}'''，港交所除牌前8061.HK），於1996年由[[力寶集團|力寶集團]]在[[印尼|印尼]]設立「PT Link Net」，前身為「光亞科技有限公司」。

業務是在[[印尼|印尼]]經營有線服務供應商設備<ref>{{Cite web |url=http://www.across-asia.com/corporate_profile_tc.asp |title=光亞有限公司簡介 |accessdate=2013-05-25 |archive-date=2015-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151202005512/http://www.across-asia.com/corporate_profile_tc.asp |dead-url=yes }}</ref>。

主席為卓盛泉。總裁為洪祖福。總部位於香港。

該公司在2000年7月13日於[[港交所|港交所]][[香港創業板|創業板]]上市。招股價為3.4港元，發售新股為1.8億股，集資額為6.2億港元<ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/newlistings/prospectuses/tc_8061pro-20000706chap01.pdf |title=光亞有限公司提供招股資料 |access-date=2013-05-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140202180505/http://www.hkexnews.hk/newlistings/prospectuses/tc_8061pro-20000706chap01.pdf |archive-date=2014-02-02 |dead-url=yes }}</ref>。

直至2017年6月13日除牌，原因是前附屬公司First Media已在2016年11月8日於[[印尼|印尼]]失去控制權<REF>
{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/GEM/2017/0607/GLN20170607040_C.pdf |title=除牌公告 |accessdate=2017-11-12 |archive-date=2017-11-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171113003337/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/GEM/2017/0607/GLN20170607040_C.pdf |dead-url=no }}
</REF>。

==參考==
{{reflist}}

==連結==
*[http://www.across-asia.com/ across-asia.com]{{Wayback|url=http://www.across-asia.com/ |date=20130522071141 }}

[[Category:力宝集团|Category:力宝集团]]
[[category:印尼公司|category:印尼公司]]
[[category:香港交易所已除牌公司|category:香港交易所已除牌公司]]
[[Category:信息技术公司|Category:信息技术公司]]
[[category:1996年成立的公司|category:1996年成立的公司]]
[[Category:印度尼西亚已结业公司|Category:印度尼西亚已结业公司]]