{{noteTA
|1=zh-tw:陽陽;zh-hk:日向;
|2=zh-tw:弗利茲;zh-hk:費利滋;
|3=zh-tw:弗洛茲;zh-hk:費洛滋;
}}

{{Variant-hktw}}
{{infobox film
|name               = 光之美少女 All Stars New Stage 未來的朋友
|original_name      = {{lang|ja|映画 プリキュアオールスターズNew Stage みらいのともだち}}
|director           = [[志水淳兒|志水淳兒]]
|writer             = 成田良美
|starring           = 
|distributor        = {{flagicon|JPN}} [[東映|東映]]
|released           =
|runtime            = 
|country            = {{JPN}}
|language           = 日語
|preceded_by        = 電影 [[光之美少女_All_Stars_DX3_傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！|光之美少女 All Stars DX3 傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！]]
|followed_by        = 電影 [[光之美少女_All_Stars_New_Stage2_心之朋友|光之美少女 All Stars New Stage2 心之朋友]]
}}

《'''電影 光之美少女 All Stars New Stage 未來的朋友'''》於2012年3月17日在日本上映。此作是[[光之美少女系列|光之美少女系列]]的第四部結合作品。

== 概要 ==
在DX3終結時，官方於片末表示DX3為「All Stars DX的結束」，但仍然在[[Suite_光之美少女♪|Suite 光之美少女]]的電影版片末公開新作消息，指出New Stage是和DX截然不同的作品展開。本作並沒有先前三部DX之名的作品出現歷代所有光之美少女作互動，僅以Suite、Smile組以及原創主角為主，而有關做法曾被各方大肆批評沒有尊重開創系列的前數代。

== 故事簡介 ==
[[橫濱港未來21|橫濱港未來]]一直延續著歷代光之美少女在此地聯手，打敗謎之敵人「融合」的佳話。憧憬著光之美少女的市民們，無一不為這個話題而興奮；但對剛剛轉校、沒有朋友的坂上步美來說，她無法融入大家一起分享這份喜悅。就在這時，步美在學校附近遇上了神秘生物「小呼」，兩人很快變得十分要好。然而，小呼其實是「融合」的黑暗碎片，為了孤獨的步，它決定吸收步一切美麗的事物，進而毀滅城鎮！為了傳遞步美真正的想法，28位光之美少女再次集結大家的力量，閃耀奇蹟之光！

== 登場人物 ==
以下只記載有參與劇情台詞演繹的成員。
=== Smile 光之美少女！ ===
; {{nihongo|星空幸／快樂天使|星空みゆき／キュアハッピー|Cure Happy}}
: {{配音2|JP|[[福圓美里|福圓美里]]}}
; {{nihongo|日野茜／晴朗天使|日野あかね／キュアサニー|Cure Sunny}}
: {{配音2|JP|[[田野麻美|田野麻美]]}}
; {{nihongo|黃瀨彌生／和平天使|黃瀬やよい／キュアピース|Cure Peace}}
: {{配音2|JP|[[金元壽子|金元壽子]]}}
; {{nihongo|綠川直／旋風天使|緑川なお／キュアマーチ|Cure March}}
: {{配音2|JP|[[井上麻里奈|井上麻里奈]]}}
; {{nihongo|青木麗華／美麗天使|青木れいか／キュアビューティ|Cure Beauty}}
: {{配音2|JP|[[西村千奈美|西村千奈美]]}}
; {{nihongo|糖糖|キャンディ|Candy}}
: {{配音2|JP|[[大谷育江|大谷育江]]}}

=== 光之美少女：美樂天使 ===
; {{nihongo|北條響／旋律天使|北條響／キュアメロディ|Cure Melody}}
: {{配音2|JP|[[小清水亞美|小清水亞美]]}}
; {{nihongo|南野奏／節奏天使|南野奏／キュアリズム|Cure Rhythm}}
: {{配音2|JP|[[折笠富美子|折笠富美子]]}}
; {{nihongo|黑川艾蓮／節拍天使|黒川エレン／キュアビート|Cure Beat}}
: {{配音2|JP|[[豐口惠|豐口惠]]}}
; {{nihongo|調邊亞子／謬思天使|調辺 アコ/キュアミューズ|Cure Muse}}
: {{配音2|JP|[[大久保瑠美|大久保瑠美]]}}
; {{nihongo|哈咪|ハミィ|Hummy}}
: {{配音2|JP|[[三石琴乃|三石琴乃]]}}

; {{nihongo|音調精靈|フェアリートーン|Fairy Tone}}
: {{配音2|JP|{{link-ja|工藤真由|工藤真由}}}}

=== 光之美少女：甜蜜天使！ ===
; {{nihongo|花咲蕾／花蕾天使|花咲つぼみ／キュアブロッサム|Cure Blossom}}
: {{配音2|JP|[[水樹奈奈|水樹奈奈]]}}
; {{nihongo|來海繪理香／海洋天使|来海えりか／キュアマリン|Cure Marine}}
: {{配音2|JP|[[水澤史繪|水澤史繪]]}}
; {{nihongo|明堂院樹／陽光天使|明堂院いつき／キュアサンシャイン|Cure Sunshine}}
: {{配音2|JP|[[桑島法子|桑島法子]]}}
; {{nihongo|月影百合／月光天使|月影ゆり／キュアムーンライト|Cure Moonlight}}
: {{配音2|JP|[[久川綾|久川綾]]}}
; {{nihongo|希普蕾|シプレ|Chypre}}
: {{配音2|JP|[[川田妙子|川田妙子]]}}
; {{nihongo|可芙蕾|コフレ|Coffret}}
: {{配音2|JP|[[熊井統子|熊井統子]]}}
; {{nihongo|波普莉|ポプリ|Potpourri}}
: {{配音2|JP|[[菊池心|菊池心]]}}

=== 光之美少女：幸福精靈Fresh! ===
; {{nihongo|桃園愛／桃天使／愛情精靈|桃園ラブ（LOVE）／キュアピーチ|Cure Peach}}
: {{配音2|JP|[[沖佳苗|沖佳苗]]}}
; {{nihongo|蒼乃美希／莓天使／希望精靈|蒼乃美希／キュアベリー|Cure Berry}}
: {{配音2|JP|[[喜多村英梨|喜多村英梨]]}}
; {{nihongo|山吹祈里／鳳梨天使／祈願精靈|山吹祈里／キュアパイン|Cure Pine}}
: {{配音2|JP|[[中川亞紀子|中川亞紀子]]}}
; {{nihongo|伊絲／東剎那／百香果天使／幸運精靈|イース／東せつな／キュアパッション|Eas／Cure Passion}}
: {{配音2|JP|[[小松由佳_(聲優)|小松由佳]]}}
; {{nihongo|塔多|タルト|Tarte}}
: {{配音2|JP|[[松野太紀|松野太紀]]}}
; {{nihongo|希風|シフォン|Chiffon}}
: {{配音2|JP|[[興梠里美|興梠里美]]}}

=== 本作當場人物 ===
; {{nihongo|坂上步美／回聲天使|坂上 あゆみ／キュアエコー|Cure Echo}}
: {{配音2|JP|[[能登麻美子|能登麻美子]]}}
: 代表顏色：{{Color box|#FFFFFF}} [[白色|白色]]（{{Color box|#FEBFD2}} [[粉红色|粉红色]]，{{Color box|#B0F2B6}} [[綠色|綠色]]）
: 本作品《光之美少女 All Stars New Stage 未來的朋友》女主角之一，也是第一女主角。
: 轉學到橫濱的中學生。光之美少女的狂熱支持者，但性格內向，總是獨來獨往沒有朋友，直到與小呼相遇，並成為朋友。
: 在其他28位光之美少女的幫助與感召下，變身為回聲天使（Cure Echo）。其代表色為白色，屬性為願望，變身口號為“傳達我的情感！回聲天使！（Cure Echo）”<ref>原文：{{lang|ja|思いよ届け！キュアエコー！}}</ref>。
: 在《[[光之美少女_All_Stars_New_Stage2_心之朋友|光之美少女 All Stars New Stage2 心之朋友]]》劇中正和同學在「[[光之美少女Splash_Star|香噴噴麵包屋]]」附近聊天<ref>因當時未有獲邀請參加光之美少女派對和沒有拍檔精靈而成為唯一一位未受到「影水晶」事件影響而無法變身的戰士。</ref>，後於《[[光之美少女_All_Stars_New_Stage3_永遠的朋友|光之美少女 All Stars New Stage3 永遠的朋友]]》中回歸，並擁有了自己的搭檔精靈：古萊魯與恩恩。
: 於《[[光之美少女_All_Stars_大家歌唱吧♪奇蹟的魔法！|光之美少女 All Stars 大家歌唱吧♪奇蹟的魔法！]]》<ref>僅在結尾歌曲播放時登場</ref>和《[[HUG!_光之美少女|HUG! 光之美少女]]》37話(客串)登場。

; {{nihongo|步美的母親|あゆみの母}}
: {{配音2|JP|{{link-ja|赤江珠緒|赤江珠緒}}}}

; {{nihongo|小呼／融合|フーちゃん|Fu-chan}}
: [[光之美少女_All_Stars_DX_大家都是朋友☆奇蹟的全員大集合！|光之美少女 All Stars DX 大家都是朋友☆奇蹟的全員大集合！]]參照。

== 主題曲 ==
; 片頭曲「{{lang|ja|プリキュア～永遠のともだち～}}」
: 作詞：六{{lang|ja|ツ}}見純代，作曲、編曲：[[高梨康治|高梨康治]]， 主唱：工藤真由
; 片尾曲「{{lang|ja|イェイ！イェイ！イェイ！}}」
: 作詞：實之里，作曲：高取秀明，編曲：齋藤悠彌，主唱：吉田仁美

== 製作人員 ==
* 原作：[[東堂泉|東堂泉]]
* 監督：[[志水淳兒|志水淳兒]]
* 劇本：成田良美
* 原作人物設計：稻上晃、香川久、馬越嘉彦、高橋晃、川村敏江
* 電影人物設計、作畫監督：青山充
* 美術：田中里錄
* 色彩設計：澤田豐二
* 製作擔當：稻垣哲雄
* 動畫製作：[[東映動畫|東映動畫]]
* 製作：©2011 電影光之美少女All Stars NS製作委員會

== 參考資料 ==
<references/>

==外部連結==
* {{ja}}[http://www.toei-anim.co.jp/movie/2012_precure_allstars/ 光之美少女 All Stars New Stage 未來的朋友 官方網站]{{Wayback|url=http://www.toei-anim.co.jp/movie/2012_precure_allstars/ |date=20121201074850 }}

{{Pretty Cure}}
{{志水淳兒監督作品}}

{{DEFAULTSORT:Pretty Cure All Stars New Stage}}
[[Category:橫濱市背景電影|Category:橫濱市背景電影]]
[[Category:2012年日本動畫電影|Category:2012年日本動畫電影]]
[[Category:光之美少女|Category:光之美少女]]
[[Category:動畫跨界作品|Category:動畫跨界作品]]
[[Category:志水淳兒電影|Category:志水淳兒電影]]
[[Category:長條目名|Category:長條目名]]