{{NoteTA
|T=zh-hans:光岳楼;zh-hant:光嶽樓;
|1=zh-hans:光岳楼;zh-hant:光嶽樓;
|2=zh-hans:余木楼;zh-hant:餘木樓;
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 光岳楼
| 图片 = 光岳楼_04.jpg
|说明 = 光岳楼南侧。其二层挂有据传为康熙题写的“神光钟暎”匾额
| 所在 = [[山东省|山东省]][[聊城市|聊城市]]
| 坐标 = {{coord|36|26|39|N|115|57|51|E|display=it|scale:10000}}
| 分类 = 古建筑
| 时代 = [[明朝|明]]
| 编号 = [[第三批全国重点文物保护单位|第三批]]第65项
| 登录 = 1988年1月13日
}}

'''光岳楼'''又称'''余木楼'''、'''鼓楼'''、'''古楼'''、'''东昌楼'''，是位于中国[[山东省|山东省]][[聊城市|聊城市]][[东昌府区|东昌府区]]古城正中心的一座古建筑。光岳楼始建于明代洪武年间，最初用以瞭望、御敌，明清、民国时期数次翻修。1988年，该楼被列为[[第三批全国重点文物保护单位|第三批全国重点文物保护单位]]。

光岳楼为四重檐[[十字脊|十字脊]]木楼阁，其楼基和主楼共高33.38米，占地面积1236平方米{{r|政府网}}。清朝时期，康熙、乾隆等皇帝曾数度登临此楼{{r|东昌府区政府}}{{r|泰岱东来作屏风}}，其中康熙帝曾为光岳楼题写“神光钟暎”匾额<ref group="注" >“神光钟暎”意为泰山的神光与光岳楼的神光交相辉映</ref><ref>{{cite web |title=古代帝王与聊城光岳楼的不解之缘_枣庄大众网-枣庄唯一新闻综合门户网站 |url=http://zaozhuang.dzwww.com/lbtp/lsh/201211/t20121115_7677886.htm |website=zaozhuang.dzwww.com |accessdate=2019-11-08 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20191108021751/http://zaozhuang.dzwww.com/lbtp/lsh/201211/t20121115_7677886.htm |archivedate=2019-11-08 |date=2012-11-15 |dead-url=no }}</ref>。

== 历史 ==

1372年（明[[洪武|洪武]]五年），陈镛{{r|官职考证}}<ref group="注" name="官职">关于陈镛官职，1600（万历二十八年）《东昌府志》称“守御指挥”，1661年（顺治十八年）顾瞻《东郡光岳楼壁记》称“东昌守御指挥佥事”，1777年（乾隆四十年）《东昌府志》称“东昌卫指挥佥事”，但《明史·职官志》中无“守御指挥佥事”的记载，且根据《明史·兵志》记载，至洪武二十六年亦尚无东昌卫，据考证此时陈镛官职为平山卫指挥佥事<sup>[[#REF官职考证|[参考]]]<sup></ref>开始改宋代东昌府土城为[[东昌府城墙|砖城]]（聊城为其[[附郭县|附郭县]]）<ref>明·王命爵、李士登修，王汝训纂，《万历东昌府志·卷三·建置·城池》：“府城枕漕河西岸，宋淳化三年自博州迁此，旧筑以土，国朝洪武五年，守御指挥陈镛陶甓甃焉。”</ref>，府城修筑完成后以剩余木材修筑光岳楼，初名“余木楼”。对于光岳楼的具体始建年代和作用，早期文献称其“创始莫考”<ref>明·王命爵、李士登修，王汝训纂，《万历东昌府志·卷三·建置·宫室》：“府光岳楼在府城中，创始莫考。”又如清·高晋《南巡盛典·卷九十六·名胜》：“光岳楼……其兴建始末，无可考据。”</ref>{{r|光岳楼6-10}}，至1777年（乾隆四十年）《东昌府志》最早记载光岳楼建于1374年（洪武七年），最初用于“料敌望远”<ref>清·胡德琳修，周永年、盛百二纂，《乾隆东昌府志·卷十八·古迹》：“光岳楼在城中央，明洪武七年东昌卫指挥佥事陈镛以修城余木建，名余木楼，以料敌望远。后西平李赞名之曰光岳楼，取其‘近鲁有光于岱岳’也。”</ref>{{r|行走大运河|市志古城}}。1486年（成化二十二年）该楼第一次重修时，知府杨能称该楼为“东昌楼”。1496年（弘治九年），东昌太守[[金天锡|金天锡]]和吏部考功员外郎李赞取“近鲁有光于[[泰山|岱岳]]”之意，将该楼命名为“光岳楼”，沿用至今{{r|京杭运河聊城卷}}。

光岳楼建成后，明成化、嘉靖、万历，清顺治、乾隆、道光年间屡有重修<ref>清·陈庆藩修，叶锡麟、靳维熙纂，《宣统聊城县志·卷一·方域志》：“成化丙午知府杨能修，邑人梁玺记，嘉靖间知府陈儒重修自记，邑人许成名记，万历间知府莫与齐重修。国朝顺治十七年知府卢鋐、乾隆二十年知府蔡学颐重修自记，牛运震记，道光二十八年重修邑人杨以增记。”</ref>{{r|光岳楼11-13}}。清朝时期，康熙帝、乾隆帝均曾登临光岳楼，《南巡盛典》记载光岳楼为[[乾隆帝南巡|乾隆帝南巡]]行宫之一{{r|题词及史话|江北水城的珍珠}}。

1933年和1937年，聊城县长[[孙桐峰|孙桐峰]]、范筑先先后对光岳楼进行维修{{r|光岳楼11-13}}。抗日战争时期，[[范筑先|范筑先]]曾在此设立巷战指挥部对抗日本军队{{r|雄伟的古建筑}}。1956年，光岳楼列入山东省第一批重点文物保护单位<ref>{{cite web |title=聊城市省级文物保护单位名单 |url=http://www.liaocheng.gov.cn/xxgk/szfbmxxgk/swhgdxwcbj/201908/t20190820_2357633.html |accessdate=2019-11-05 |date=2019-08-20 }}{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>{{r|市志古建筑}}，同年，光岳楼进行了中华人民共和国建立后的首次维修{{r|光岳楼14-15}}。自1956至1985年，光岳楼先后共经过六次维修{{r|市志文物管理}}。1988年1月13日，光岳楼被列入[[第三批全国重点文物保护单位|第三批全国重点文物保护单位]]{{r|全国重点文物保护单位}}。

{{multiple image
| align  = left
| width1 = 280
| image1 = City of Dongchangfu in 1808.jpg 
| caption1 = 清嘉庆十三年（1808）《东昌府志》府城图，府城呈正方形，城内辟有十字街与四座城门相连，光岳楼位于十字街交汇处
| width2 = 320
| image2 = City of Liaocheng in 1971 by CORONA satellite.jpg
| caption2 = 1971年9月的东昌府城（时为聊城县城）卫星影像，如今古城基本格局仍然保存，但城内街区已陆续被拆，光岳楼成为城内少量具有代表性的历史建筑物之一
| width3 = 300
| image3 = Guangyue Tower in 1771.jpg
| caption3 = 清乾隆三十六年（1771）《南巡盛典》名胜图中的光岳楼
}}
{{-}}

==建筑构造==

光岳楼共高33.38米{{r|市志典型建筑}}。其中墩台高9.38米，为上窄下宽的[[正四棱台|正四棱台]]，其底边长34.43米，顶边长31.93米。墩台占地1236平方米，四面有拱门，东南西北西面的拱门分别名为“太平”、“文明”、“兴礼”、“武定”。其中西门是假门，只有东门太平门可通往楼上{{r|市志古建筑}}。光岳楼地基采用了中国传统的浅性基础，墩台墙下砌有三条基条石，共计厚55厘米{{r|墩台修复工程技术}}。

主楼位于墩台之上，为全木结构，共四层，高24米{{r|京杭运河聊城卷|市志典型建筑}}，有台阶122级、金柱192根、斗拱200余个{{r|文物价值探析3655}}。与[[岳阳楼|岳阳楼]]、[[滕王阁|滕王阁]]等后世重建的楼阁不同，尽管光岳楼经历过17次维修，但其楼身主要构件仍为初建时的原物{{r|泰岱东来作屏风|市志古建筑}}。其楼身采用[[重檐|多层屋檐]]、十字脊顶，建筑风格上承袭宋元楼阁风格，也带有明代建筑的一些特点{{r|江北水城的珍珠}}。光岳楼第一层比墩台高十厘米，为正方形，面阔、进深五间，北侧供奉有[[鲁班|鲁班]]神像；第二层面阔进深均为七间{{r|全国重点文物保护单位}}，供有两米高的乾隆帝彩色塑像{{r|泰岱东来作屏风}}。第三层为结构层，面阔进深五间；第四层面阔进深三间，这层或为清代修筑。{{r|光岳楼21-25}}

光岳楼内存有大量文物，其中有6处碑刻，15处壁碑，11块匾额{{r|文物价值探析3654}}。据传清朝时期[[康熙帝|康熙帝]]曾为光岳楼书写“神光钟暎”匾额，[[乾隆帝|乾隆帝]]曾六次登临光岳楼并留下诗文<ref>{{cite web |author1=雁行江湖 |title=江北第一名楼的光岳楼，乾隆六次登临题诗十三首_夏_大众网 |url=http://tour.dzwww.com/lyzt/sjlc/xia/201808/t20180822_17754929.htm |website=tour.dzwww.com |accessdate=2019-11-06 |date=2018-08-22}}</ref>。[[郭沫若|郭沫若]]、[[沈雁冰|沈雁冰]]、[[舒同|舒同]]等亦曾为光岳楼书写匾额。{{r|市志古建筑}}<ref>{{cite web |author1=程广海 |title=郭沫若书题“光岳楼”匾额 -齐鲁晚报数字报刊 |url=https://epaper.qlwb.com.cn/qlwb/PDF/20120524/B03.pdf |website=齐鲁晚报数字版 |accessdate=2019-11-06 |format=pdf |date=2012-05-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120601234129/http://epaper.qlwb.com.cn/qlwb/PDF/20120524/B03.pdf |archive-date=2012-06-01 |dead-url=no }}</ref>

==注释==
<references group="注"/>
==参考文献==
===引用===
{{reflist|refs=
<ref name="泰岱东来作屏风">{{cite web |title=光岳楼：泰岱东来作屏风 乾隆题写天下第一(图)_新闻中心_文化_新浪网 |url=http://news.sina.com.cn/cul/2005-04-19/23345877.html |website=news.sina.com.cn |accessdate=2019-11-05 |date=2005-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20060614200137/http://news.sina.com.cn/cul/2005-04-19/23345877.html |archive-date=2006-06-14 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="市志古建筑">[http://lib.sdsqw.cn/bin/mse.exe?seachword=%u5149%u5CB3%u697C&K=bf&A=5&rec=478&list=&page=&run=13 聊城市地方史志编委会(1999), 聊城市志, 古建筑]</ref>
<ref name="市志文物管理">[http://lib.sdsqw.cn/bin/mse.exe?seachword=%u5149%u5CB3%u697C&K=bf&A=5&rec=484&list=&page=&run=13 聊城市地方史志编委会(1999), 聊城市志, 文物管理]</ref>
<ref name="市志典型建筑">[http://lib.sdsqw.cn/bin/mse.exe?seachword=%u5149%u5CB3%u697C&K=bf&A=5&rec=267&list=&page=&run=13 聊城市地方史志编委会(1999), 聊城市志, 典型建筑]</ref>
<ref name="市志古城">[http://lib.sdsqw.cn/bin/mse.exe?seachword=%u5149%u5CB3%u697C&K=bf&A=5&rec=19&list=&page=&run=13 聊城市地方史志编委会(1999), 聊城市志, 古城]</ref>
<ref name="行走大运河">{{cite web |author1=胡蒙 |author2=李静 |title=行走大运河③:揭运河古都聊城的繁荣史 光岳楼成地标_齐鲁原创_山东新闻_新闻_齐鲁网 |url=http://news.iqilu.com/shandong/yuanchuang/2014/0921/2148046.shtml |website=news.iqilu.com |accessdate=2019-11-06 |date=2014-09-21}}</ref>
<ref name="全国重点文物保护单位">[[#REF全国重点文物保护单位|《全国重点文物保护单位》编辑委员会(2004), 全国重点文物保护单位·第一至第五批·第Ⅱ卷, 第292页]]</ref>
<ref name="东昌府区政府">{{cite web |author1=东昌府区人民政府 |title=历史沿革 |url=http://www.dongchangfu.gov.cn/zjdcf/dcfgk/lsyg/201612/t20161214_1981105.html |accessdate=2019-11-05 |date=2016-12-14 }}{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
<ref name="政府网">{{cite web |author1=聊城市人民政府 |url=http://www.liaocheng.gov.cn/lcsq/fjms/201811/t20181109_1894095.html |accessdate=2019-11-05 |date=2018-07-03 |title=光岳楼介绍 }}{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
<ref name="京杭运河聊城卷">[http://lib.sdsqw.cn/bin/mse.exe?seachword=%u5149%u5CB3%u697C&K=f063&A=37&rec=32&list=&page=&run=13 王玉芬等(2013), 京杭运河·齐鲁风情 聊城卷, 古建筑]</ref>
<ref name="题词及史话">[[#REF题词及史话|滕李娜(2010), 光岳楼题词及史话]]</ref>
<ref name="江北水城的珍珠">[[#REF江北水城的珍珠|姜继兴(2012)， 江北水城的珍珠——山东聊城光岳楼]]</ref>
<ref name="光岳楼11-13">[[#REF光岳楼|魏聊(1998), 光岳楼, 第11至13页]]</ref>
<ref name="光岳楼21-25">[[#REF光岳楼|魏聊(1998), 光岳楼, 第21至25页]]</ref>
<ref name="光岳楼14-15">[[#REF光岳楼|魏聊(1998), 光岳楼, 第14至15页]]</ref>
<ref name="光岳楼6-10">[[#REF光岳楼|魏聊(1998), 光岳楼, 第6至10页]]</ref>
<ref name="雄伟的古建筑">[[#REF雄伟的古建筑|孟宪霞(2006), 雄伟的古建筑：光岳楼]]</ref>
<ref name="墩台修复工程技术">[[#REF墩台修复工程技术|魏聊(1995), 光岳楼墩台修复工程技术]]</ref>
<ref name="文物价值探析3654">[[#REF文物价值探析|刘一诺(2019), 古代建筑光岳楼的文物价值探析, 第3654页]]</ref>
<ref name="文物价值探析3655">[[#REF文物价值探析|刘一诺(2019), 古代建筑光岳楼的文物价值探析, 第3655页]]</ref>
<ref name="官职考证"><span id="REF官职考证">{{cite web |author1=刘洪山 |title=光岳楼的建造者陈镛 他的事咱知多少_东昌府新闻网 |url=http://dcf.lcxw.cn/news/20180906/17004.html |website=dcf.lcxw.cn |accessdate=2019-11-08 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20201212160502/http://dcf.lcxw.cn/news/20180906/17004.html |archivedate=2020-12-12 |date=2018-09-06 |dead-url=no }}</span></ref>

|30em}}

===来源===
;书籍
{{refbegin}}
*{{cite book |author1=聊城市地方史志编委会 |editor=贺继德等 |title=聊城市志 |date=1999.03 |publisher=齐鲁书社 |location=济南 |isbn=7-5333-0681-3 |url=http://lib.sdsqw.cn/bin/mse.exe?seachword=%u5149%u5CB3%u697C&K=bf&A=5&run=12}}
*{{Cite book |title=全国重点文物保护单位·第一至第五批·第Ⅱ卷 |publisher=文物出版社 |year=2004 |isbn=7-5010-1525-2|ref=REF全国重点文物保护单位}}
*{{cite book |author1=聊城市文物管理所 |coauthors=魏聊 |title=光岳楼 |date=1998.03 |ref=REF光岳楼}}
*{{cite book |author1=王玉芬 |author2=王德椿 |date=2013 |publisher=山东人民出版社 |location=济南 |isbn=978-7-209-06509-2 |url=http://lib.sdsqw.cn/bin/mse.exe?seachword=%u5149%u5CB3%u697C&K=f063&A=37&run=12 |accessdate=2019-11-06|title=京杭运河·齐鲁风情 聊城卷}}
*{{cite book |author1=陈庆藩修 |coauthors=叶锡麟，靳维熙 |title=宣统聊城县志·卷一·方域志 |date=宣统二年（1910年）}}
{{refend}}
;期刊
{{refbegin}}
*{{cite journal |author=裴玉娜 |coauthors=温亚斌 |title=浅谈光岳楼的修缮与文化遗产保护 |journal=住宅科技 |date=2012 |issue=05 |pages=44-47 |doi=10.3969/j.issn.1002-0454.2012.05.011 |ref=REF修缮与保护}}
*{{cite journal |author=滕李娜 |title=光岳楼题词及史话 |journal=山东档案 |date=2010 |issue=2 |doi=10.3969/j.issn.1672-5402.2010.02.032|ref=REF题词及史话}}
*{{cite journal |author=刘一诺 |title=古代建筑光岳楼的文物价值探析 |journal=建筑工程技术与设计 |date=2019 |issue=6 |ref=REF文物价值探析}}
*{{cite journal |author=魏聊 |title=光岳楼墩台修复工程技术 |journal=古建园林技术 |date=1995 |issue=3|ref=REF墩台修复工程技术}}
*{{cite journal |author=姜继兴 |title=江北水城的珍珠——山东聊城光岳楼 |journal=中国工程咨询 |date=2012 |issue=10|ref=REF江北水城的珍珠}}
*{{cite journal |author1=孟宪霞 |title=雄伟的古建筑：光岳楼 |journal=兰台世界：上半月 |date=2006 |issue=1X|ref=REF雄伟的古建筑}}
{{refend}}

{{山东全国重点文物保护单位}}

{{DEFAULTSORT:Guang}}
[[Category:东昌府区|Category:东昌府区]]
[[Category:山东全国重点文物保护单位|Category:山东全国重点文物保护单位]]