{{NoteTA
|G1=Physic
}}
'''光学工程'''（{{lang-en|'''optical engineering'''}}）是指把[[光学|光学]]理论应用到实际应用的一类工程学。光学工程涉及[[光学仪器|光学仪器]]，例如[[镜头|镜头]]、[[显微镜|显微镜]]和[[望远镜|望远镜]]，也包括其他利用光学性质的设备。此外，光学工程还研究光[[传感器|传感器]]及相关测量系统，[[激光|激光]]、[[光纤通信|光纤通信]]和[[光碟|光碟]]（例如[[CD|CD]]、[[DVD|DVD]]）等。

因為光學工程設計及開發的元件需要利用光來達到特定目的，因此光學工程需要了解光的本質，知道在實驗室可以達到的極限。而實務上也需要考慮可用技術、材料、成本及設計方法等。光學工程和其他工程領域類似，也會用電腦來輔助設計過程。可能配合儀器使用、用做光學模擬、光學系統設計及其他應用中。工程師也常會使用[[試算表|試算表]]及[[程式語言|程式語言]]等工具，當然光學工程師也常會使用針對光學設計的工具或套裝軟體。

光学工程[[計量學|計量學]]會利用光學方式進行量測，用像激光散斑干涉儀儀器量測微振動，或是用量測[[折射|折射]]的儀器量測不同物體的特性。用激光的散射衍射光斑测量，制造出[[激光粒度仪|激光粒度仪]]以用于[[颗粒|颗粒]][[粒度分析|粒度分析]]的测量。<ref>{{Cite journal|title=《基于激光诱导及散斑图像处理的航空发动机尾气粒子流场监测关键技术研究》项目简介|url=http://dx.doi.org/10.3788/lop55.013601|last=马凯|first=马凯|last2=王志军|first2=王志军|date=2018|journal=Laser & Optoelectronics Progress|issue=1|doi=10.3788/lop55.013601|volume=55|pages=013601|issn=1006-4125|last3=吴军|first3=吴军}}</ref>

==相關條目==
*{{le|Code V|Code V}}
*{{le|Fred光學工程軟體|FRED Optical Engineering Software}}
*{{le|HEXAGON (光學軟體)|HEXAGON (optical software)}}
*{{le|光學鏡片設計|Optical lens design}}
*[[光物理學|光物理學]]
*{{le|配鏡師|Optician}}
*[[國際光電工程學會|國際光電工程學會]]
*[[Zemax|Zemax]]

==参考==
{{Reflist}}

== 延伸阅读 ==
*Driggers, Ronald G. (ed.) (2003). ''Encyclopedia of Optical Engineering.'' New York: Marcel Dekker. 3 vols. ISBN 978-0824709402
*Bruce H. Walker, Historical Review,SPIE Press, Bellingham, WA. ISBN 9780819478771. [http://arquivo.pt/wayback/20160514130627/http://link.aip.org/link/doi/10.1117/3.818136.ch2]
* FTS Yu & Xiangyang Yang (1997) ''Introduction to Optical Engineering'', [[Cambridge_University_Press|Cambridge University Press]], ISBN 0251574935 .
{{光学}}
{{技术}}
{{Engineering_fields}}

{{光學小作品}}

[[Category:光学工程|]]
[[Category:工程学科|O]]
[[Category:光电子学|Category:光电子学]]