{{Infobox civilian attack
|title= 光市母女殺害事件
|location= {{JPN}}[[山口縣|山口縣]][[光市|光市]]
|date=1999年4月14日
|motive=[[性侵害|性侵害]]、強盜殺人等
|weapons=膠帶
| type=扼頸致人窒息
|fatalities=2
|injuries=
|victim=本村彌生（23歲）<br>本村夕夏（11個月大）
|perps=福田孝行（18歲零1月，後改姓大月）<ref>{{cite news|title=光市母子殺害の実名本、死刑囚側の敗訴確定　最高裁|url=https://www.nikkei.com/article/DGXLASDG29H1H_Z20C14A9CR8000/|publisher=日本經濟新聞|date=2014-09-29|accessdate=2018-01-07|archive-date=2018-02-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20180222155900/https://www.nikkei.com/article/DGXLASDG29H1H_Z20C14A9CR8000/|dead-url=no}}</ref>
|perps-law = [[死刑|死刑]]（尚未執行）
}}
{{Infobox criminal case
|名称 = 光市母女殺害事件
|又名 = 
|英语 =
|图片 =
|图片大小 =<!-- 只写图片宽度的像素数即可，无需添加px -->
|图片说明 =
|案件背景 =
|公诉机构 = {{link-ja|山口地方檢察廳|山口地方検察庁}}
|公诉日期 = 1999年6月11日
|被告人员 = 福田孝行
|公诉罪名 = {{link-ja|殺人罪 (日本)|殺人罪 (日本)|殺人罪}}、{{link-ja|強姦致死罪|強姦致死罪}}、{{link-ja|盜竊罪|窃盗罪}}
|审理法院 = {{link-ja|山口地方法院|山口地方裁判所}}（一審）<br />[[廣島高等裁判所|廣島高等法院]]（二審）<br />[[日本最高法院|日本最高法院]]（三審）<br />廣島高等法院（重審）<br />日本最高法院（終審）<br />廣島高等法院（再審）<br />廣島高等法院（再審）<br />日本最高法院（終審）
|宣判日期 = 2000年3月22日（一審）<br />2002年3月14日（二審）<br />2006年6月20日（三審）<br />2008年4月22日（重審）<br />2012年2月20日（終審）<br />2015年10月30日（再審）<br />2019年11月7日（再審）<br />2020年12月7日（終審）
|宣判结果 = [[無期徒刑|無期徒刑]]（一審）<br />駁回上訴，維持原判（二審）<br />撤銷原判，發回重審（三審）<br />[[死刑|死刑]]（重審）<br />駁回上訴，維持原判（終審）<br />[[死刑|死刑]]（再審）<br />駁回异议，維持原判（再審）<br />駁回上訴，維持原判，禁止再审（終審）
|调查机构 = 
|相关证人 =
}}
{{japanese
|japanese=光市母子殺害事件
|kana=ひかりしぼしさつがいじけん
|romaji=Hikarishi Boshi Satsugai Jiken}}
'''光市母女殺害事件'''指在1999年4月14日[[日本|日本]][[山口縣|山口縣]][[光市|光市]]，18歲少年[[福田孝行|福田孝行]]（日本法律20歲方成年）闖入民宅強姦23歲女屋主遭頑抗，遂先殺後[[屍姦|姦屍]]，再殺其11個月大女嬰。受害者丈夫'''本村洋'''（與妻同為23歲）只能在旁聽席聽審不能上庭發言，由此抗議日本司法程序忽視受害者家屬，此案促成日本首相[[小淵惠三|小淵惠三]]在國會通過三條保障受害者家屬的法案。嫌犯一審、二審被判無期徒刑，但因[[未成年|未成年]]，服刑良好的話可能十年就能出獄，在[[檢察官|檢察官]]取得新事證並持續上訴後，被告福田於2008年4月22日的重審中被[[廣島高等裁判所|廣島高等裁判所]]宣判[[死刑|死刑]]，後由[[最高裁判所|最高裁判所]]維持原判並駁回再審而定讞，然而至今仍未執行。

==案發經過==
1999年4月14日下午，嫌犯福田孝行（1981年3月16日生，事件當時18歲30日）喬裝成水管檢查工人，按門鈴進入被害人本村彌生（23歲）家中，隨後將其壓制企圖[[性侵|性侵]]，被害人激烈反抗，福田便將其掐死。在被害人死後，用膠帶綑綁雙手、封住口鼻，避免被害人突然甦醒，再姦淫其遺體。被害人女兒本村夕夏（11個月）在一旁哭鬧不休，甚至爬向已死去的母親，福田便將其重摔至地上數次，再以綁劍道護具用的小繩勒死。後將母女倆的屍體分別置於棉被收納櫃中，拿取被害人家中財物後逃逸。

男屋主本村洋下班返家後，因不見妻子及女兒蹤影，加上家中一片凌亂，不安地在家中尋找妻女的下落。在棉被收納櫃中發現妻子全裸的屍體後，隨即報警；警方在棉被收納櫃的最上層找到夕夏的遺體。

案發後四天4月18日，嫌犯福田孝行遭到警方逮捕。

==辯護方的主张==
在開庭當中，[[辯護律師|辯護律師]]曾推福田示意他向被害人家屬道歉。福田於是鞠躬說：「真是對不起，我做了無法寬恕的事。」他們認定藉由表達悔意，可以讓[[法官|法官]]減輕判刑；且靠少年法保護，若表現良好，頂多關個7、8年就可以出獄。

辯護團宣稱福田是因為欠缺[[母愛|母愛]]，所以才緊抱被害人本村彌生不放，是過失致死，而非計劃[[強姦|強姦]]。還有律師替福田辯稱：其是認為只要將精子送入被害人的體內，被害人就會起死回生；至於用繩索勒斃本村夕夏，也不是心存殺意，因為想讓本村夕夏停止哭泣，所以才在她的脖子上綁上[[蝴蝶結_(裝飾)|蝴蝶結]]而已。最後，福田將兩人的遺體放在收納櫃裏面，是因為福田相信[[哆啦A夢|哆啦A夢]]的存在，哆啦A夢會幫他解決問題。

世紀辯護團律師的結論是：被告福田並非故意強姦殺人，而是傷害致死。因為檢察官方想讓被告被處[[死刑|死刑]]，所以將其形象塑造成十惡不赦。

然而荒誕的辩护词招致民间大量批判，日本民間還發起了惩罚辩护团律师的[[請願|請願]]連署。<ref>{{Cite news|title=東京弁護士会、光母子殺害の弁護士は懲戒せず|newspaper=産経新聞|publisher=産業経済新聞社|date=2007-11-27|url=http://sankei.jp.msn.com/affairs/trial/071127/trl0711271233005-n1.htm|archiveurl=https://web.archive.org/web/20071230161855/http://sankei.jp.msn.com/affairs/trial/071127/trl0711271233005-n1.htm|archivedate=2007年12月30日}}</ref>

==審判經過==
*1999年6月，山口地方檢察署向[[山口地方裁判所|地方裁判所]]提起公訴。
*1999年12月，遭[[檢察官|檢察官]]求處死刑。
*2000年3月22日，山口地方裁判所判處被告[[無期徒刑|無期徒刑]]，檢察官和本村家都不服上訴。
*2002年3月14日，廣島高等裁判所驳回控诉，维持一审判决，但檢方和本村家都不服再上訴。
*2006年6月20日，最高裁判所撤銷廣島高等裁判所原判決，發回广岛高裁重审。
*2008年4月22日，廣島高等裁判所改判被告死刑，辯護團即日提出上告。法院當庭認定：「被告惡性重大，令人髮指，視人命如草芥，且犯案後完全沒有悔意」。
*2012年2月20日，最高裁判所上告維持重審判處被告死刑判决，被告死刑确定。
*2012年10月29日，辩护团认为已经确定的死刑判决有重大失误，以法医和心理医师的鉴定结果作为新证据，向广岛高等裁判所提起再审请求。
*2015年10月30日<ref name="事件の経過">{{Cite news|title=光市母子殺害事件の経過|newspaper=中国新聞|date=2019-11-07|url=https://www.chugoku-np.co.jp/local/news/article.php?comment_id=586243&comment_sub_id=0&category_id=1167|publisher=中国新聞社|language=ja|accessdate=2019-11-08|archivedate=2019-11-08|archiveurl=https://megalodon.jp/2019-1108-1312-40/https://www.chugoku-np.co.jp/local/news/article.php?comment_id=586243&comment_sub_id=0&category_id=1167}}</ref>，广岛高等裁判所以“新证据没有新颖性”为由驳回再審請求<ref>{{Cite news|url=https://www.chugoku-np.co.jp/local/news/article.php?comment_id=586246&comment_sub_id=0&category_id=256|title=光母子殺害事件　再審請求退ける|newspaper=中国新聞|publisher=中国新聞社|date=2019-11-07|language=ja|accessdate=2019-11-08|archivedate=2019-11-08|archiveurl=https://megalodon.jp/2019-1108-1314-48/https://www.chugoku-np.co.jp/local/news/article.php?comment_id=586246&comment_sub_id=0&category_id=256}}</ref>。辩护团于11月2日提出异议<ref name="事件の経過"/>。
*2019年11月7日，广岛高等裁判所（三木昌之裁判長）驳回异议<ref name="事件の経過"/>。辩护团不服，于11日向最高裁判所上诉<ref>{{Cite news|url=https://www.sankei.com/west/news/191112/wst1911120019-n1.html|title=光市母子殺害、弁護団が特別抗告　再審請求棄却で|newspaper=産経新聞|publisher=産業経済新聞社|date=2019-11-12|language=ja|accessdate=2019-11-14|archivedate=2019-11-14|archiveurl=https://web.archive.org/web/20191114151659/https://www.sankei.com/west/news/191112/wst1911120019-n1.html}}</ref>。
*2020年12月7日，最高裁判所第一小法庭（[[山口厚|山口厚]]裁判長）驳回上诉，并禁止对死刑判决的再审请求<ref name="中国新聞2020-12-09">{{Cite news|title=山口県光市母子殺害、死刑囚の再審認めず　最高裁、特別抗告棄却|newspaper=[[中国新聞|中国新聞デジタル]]|date=2020-12-09|url=https://www.chugoku-np.co.jp/local/news/article.php?comment_id=707700&comment_sub_id=0&category_id=256|accessdate=2020-12-09|publisher=[[中国新聞社|中国新聞社]]|language=ja|archiveurl=https://web.archive.org/web/20201209143412/https://www.chugoku-np.co.jp/local/news/article.php?comment_id=707700&comment_sub_id=0&category_id=256|archivedate=2020年12月9日}}</ref><ref name="産経新聞2020-12-09">{{Cite news|title=光市母子殺害、再審認めず　最高裁、特別抗告棄却|newspaper=産経ニュース|date=2020-12-09|url=https://www.sankei.com/affairs/news/201209/afr2012090020-n1.html|accessdate=2020-12-09|publisher=産業経済新聞社|language=ja|archiveurl=https://web.archive.org/web/20201209111224/https://www.sankei.com/affairs/news/201209/afr2012090020-n1.html|archivedate=2020年12月9日}}</ref>。
*現羈押在广岛拘留所，仍未處決。

===被告的親筆書信===
二審被法院駁回後，檢察官繼續上訴最高裁判所。

檢察官得知，被告在獄中曾親筆書寫並寄出數封信件給外面的友人，信件內容離譜且惡性重大，徵得收件人（被告友人）的同意後，取得該數封信件作為證據。對於自己犯下的強盜強姦殺人罪，被告福田孝行是這麼寫的：「一隻公狗某天在路上遇到一隻可愛的母狗，就這樣騎上去……這樣是罪嗎！？」一、二審判無期徒刑時，福田則在信件中寫到：「這世界終究是由惡人獲勝的～等我七、八年後出獄時，你們要舉辦盛大的party歡迎我啊～」。

從這幾封信件看來，不僅是在侮辱被害者家屬，更是加深其難以抹滅的傷痛，顯見毫無悔意。鑑此，2008年廣島高裁所發回更審。根據這些情事重新量刑的結果，福田最終被處以死刑，並在2012年2月20日判決確定。

==改編作品==
*《與絕望奮鬥：本村洋的3300個日子》（{{lang|ja|なぜ君は絶望と闘えたのか 本村洋の3300日}}） 由記者[[門田隆將|門田隆將]]紀錄受害者本村彌生的丈夫本村洋多年來的心路歷程。本書於2010年9月改編成上下兩集電視劇，在[[WOWOW|WOWOW]]播出。由[[江口洋介|江口洋介]]飾演門田隆將、[[真島秀和|真島秀和]]飾演本村洋，並且獲選為2010年度日本文化廳藝術祭電視部門大賞。

==關連書籍==
* インパクト出版会（編）『光市裁判 年報・死刑廃止2006』特集・光市裁判 なぜテレビは死刑を求めるのか [[インパクト出版会|インパクト出版会]]、2006年10月 ISBN 4755401690
* 本村洋、本村弥生共著『天国からのラブレター』新潮社、2000年4月 ISBN 4104365017
*: 同名の映画がある。
* 光市裁判を考える有志の会（編）『橋下弁護士VS光市裁判被告弁護団』一般市民が見た光市母子殺害事件 STUDIO CELLO 2007年10月 ISBN 9784863210134
* 現代人文社編集部（編）『光市事件裁判を考える』現代人文社、2008年1月、ISBN 4877983589

== 相關條目 ==
* {{link-jp|市川一家4人殺人事件}}

==參考資料==
<references />

==外部連結==

*{{ja}}[http://www.navs.jp/index.html 日本全國犯罪被害人協會]
* [https://web.archive.org/web/20101206105250/http://www.courts.go.jp/search/jhsp0030?action_id=dspDetail&hanreiSrchKbn=02&hanreiNo=33235&hanreiKbn=01 最高裁判所第三小法廷 平成18年6月20日 (平成14(あ)730)]
* [https://web.archive.org/web/20101009233206/http://www.courts.go.jp/search/jhsp0030?action_id=dspDetail&hanreiSrchKbn=01&hanreiNo=3862&hanreiKbn=03 広島高等裁判所 平成14年3月14日(平成12(う)66)]
* [https://web.archive.org/web/20081216163954/http://www.ritsumei.ac.jp/ritsnet/tobira/column01.html 法学のトビラ 第1回 年長少年に対する死刑の是非 安達光治]
* [https://web.archive.org/web/20111121022721/http://www.geocities.jp/waramoon2000/boader.html 死刑になる犯罪（第3版）]
* [http://www.jca.apc.org/hikarisijiken_houdou/ 「光市事件」報道を検証する会]
* [http://news.goo.ne.jp/topstories/nation/41/b4a9ee8d07d369d289c219c287a08b22.html 光市母子殺害事件、死刑確定へ]

（以下為律師團光市事件懲戒請求扇動問題廣報頁面）
* [http://wiki.livedoor.jp/keiben/d/%b8%f7%bb%d4%bb%f6%b7%ef%ba%b9%cc%e1%c1%b0%b9%b5%c1%ca%bf%b3%c8%bd%b7%e8%c1%b4%ca%b8 光市事件差戻前控訴審判決全文]
* [http://wiki.livedoor.jp/keiben/d/%b8%f7%bb%d4%bb%f6%b7%ef%a4%ce%b7%d0%b2%e1 光市事件の経過]



{{日本裁判所}}
{{refend}}
{{DEFAULTSORT:Hikarishi光市母女殺害事件}}
[[Category:日本死刑案件|Category:日本死刑案件]]
[[Category:日本青少年犯罪|Category:日本青少年犯罪]]
[[Category:日本謀殺案|Category:日本謀殺案]]
[[Category:日本强奸案|Category:日本强奸案]]
[[Category:1999年日本|Category:1999年日本]]
[[Category:山口縣歷史|Category:山口縣歷史]]
[[Category:山口縣社會|Category:山口縣社會]]
[[Category:光市|Category:光市]]
[[Category:戀屍癖者|Category:戀屍癖者]]
[[Category:灭门案|Category:灭门案]]