{{refimprove|time=2016-12-15T13:32:31+00:00}}
{{unreferenced|time=2016-12-15T13:32:31+00:00}}
光影纸雕是纸雕的一种，是由多层硬质水彩纸雕刻堆叠并使用LED彩灯投射背景的一种新兴艺术品。利用堆叠的设计和光影的效果营造不同的场景。光影纸雕最早由一对印度艺术家夫妇Deepti Nair 和Harikrishnan Panicker（又名 Hari & Deepti )在巴厘岛皮影戏的启发下创造，近日传入中国。光影纸雕的材料也扩大到了画刊纸，珠光纸，道林纸等透光性纸张。

== 起源 ==
光影纸雕最早由一对印度艺术家夫妇Deepti Nair 和Harikrishnan Panicker（又名 Hari & Deepti )创造。Deepti Nair常使用纸雕、亚克力和黏土进行电脑系统互动创作。Panicker擅长平面设计，并对插画有所研究。Har&Deepti的创作灵感来源于巴厘岛的皮影，以硬质水彩纸设计雕刻出每层的形状，然后层层堆叠，制作出似盒子具有厚度的纸雕作品。再利用不同厚度的纸雕的透光性，使用背光LED灯映照，创造出光影纸雕。

== 巴厘岛皮影戏 ==
巴厘岛皮影戏与[[印度尼西亚|印度尼西亚]][[哇杨皮影戏|哇杨皮影戏]]以及[[皮影戲|中国皮影戏]]相似，是一种使用牛皮制的道具在火光影映中进行的戏剧表演。通常由巴厘岛当地世代传承的艺术家演绎。在牛皮上刻好人物图案后，用线和支架控制人物关节，在火光影视下表演故事。在当地起着历史教育、文化传承和宗教仪式的多重作用。

== 材料纸张 ==

=== [[水彩紙|水彩纸]] ===
[[水彩紙|水彩纸]]是一种专门用来画[[水彩|水彩]]的[[紙|纸]]。它的特性是[[吸水性|吸水性]]比一般纸高，磅数较厚，纸面的[[纤维|纤维]]也较强壮，不易因重复涂抹而破裂、起毛球。

=== 珠光纸 ===
珠光纸是在普通白纸板表面涂上由二氧化钛(或是其它金属氧化物)和云母颗粒组成的珠光颗粒的一种合成纸。其表面光滑，厚度较厚，透光度不高，反光较强。

=== 画刊纸 ===
画刊纸的的表面空隙由微量涂料填充，纸面印刷性能增强，不易变形，颜色偏白，但光泽度不高，适用于印刷。

=== 道林纸 ===
道林纸也叫道令纸或者胶版印刷纸。以木材，竹浆，木浆，破布浆等抄制，按纸面有无光泽分为毛道林纸和光道林纸。道林纸是比较高级的书刊印刷纸，和伸缩率及表面强度有较高要求。

=== A4纸 ===

== 工具 ==
[[雕刻刀|雕刻刀]]，切割垫，[[多用途刀|美工刀（即多用途刀）]]，[http://my.tv.sohu.com/us/110178977/33708400.shtml 戳针]，钢尺，相框，[[發光二極管|LED彩灯]]，KT板

== 制作方法[http://www.shougongke.com/TagTopic/718/?tag_id=28 *] ==
将图案打印在使用纸张上，用刀具沿图纸花样雕刻。按顺序将刻好图纸堆叠，将KT板贴于图纸四周后，将每层图纸之间粘住。最后放入LED灯并装裱。

== 推荐链接 ==
1.光影纸雕创作起源：https://www.mydesy.com/hari-deepti{{Wayback|url=https://www.mydesy.com/hari-deepti |date=20170703020832 }}

2.戏剧网：[http://www.xijucn.com/piyingxi/20121206/42294.html 印度尼西亚哇杨皮影戏]

3.戳针的使用方法：http://my.tv.sohu.com/us/110178977/33708400.shtml

4.详细制作方法：http://www.shougongke.com/TagTopic/718/?tag_id=28