'''光化学'''（英语：'''photochemistry'''），是化学的一个分支，是一门研究物质因受[[光|光]]的影响而产生[[化学|化学]]效应的学科<ref>{{cite book |author=IUPAC |authorlink=国际纯粹与应用化学联合会 |title=''[[化学术语总目录|Compendium of Chemical Terminology]]'' |chapter = ''photochemistry'' |chapterurl = http://goldbook.iupac.org/P04588.html |origyear=1997 |edition=2nd ed. (the "''Gold Book''") |language=en |isbn=0-86542-684-8}}</ref>。这里的光通常指[[紫外光|紫外光]]或[[可见光|可见光]]<ref name="wells">{{Cite book | author = C. H. Wells | title = Introduction to Molecular Photochemistry | location = Hoboken | publisher = John Wiley & Sons | date = 1973 |ISBN =9780470933251| accessdate = 2012-03-14 | language= en}}</ref>。光化学与其他化学的本质区别在于光化学涉及[[激发态|激发态]]。

== 历史 ==
最早进行光化学研究的学者是意大利化学家[[贾科莫·恰米奇安|贾科莫·恰米奇安]]，从1886年开始，他与意大利化学家Paolo Silber共同完成了“[[苯醌|苯醌]]向[[对苯二酚|对苯二酚]]的转化”以及“[[硝基苯|硝基苯]]在[[醇|醇]]溶液中的光化学作用”等研究<ref>{{cite journal en |last=Nasini |first=Raffaello |authorlink= |coauthors=Reginald Brown ,  Alfred Rée ,  W. Lash Miller ,  J. T. Hewitt ,  H. M. Dawson, Edmund Knecht |year=1926 |title=Giacomo Luigi Ciamician |journal=Journal of the Chemical Society |pages=1857-1922 |doi=10.1039/JR9262900993 |issn= |accessdate=2012-03-14}}</ref>，他也可被认为是[[太阳能电池板|太阳能电池板]]之父。在1912年的第8届国际应用化学大会上，他以“光化学的未来”为题发表了一篇演讲，展望了光化学在未来可能起到的重要作用<ref>{{cite journal en |last=Ciamician |first=Giacomo | |year=1912 |title=The photochemistry of the future |journal=Science |volume=36 |issue=926  |pages=385-394 |doi=10.1126/science.36.926.385 |issn=0036-8075 |accessdate=2012-03-14}}</ref>。

== 定义 ==
光化学的定义有不同的表述。C. H. Wells认为，光化学研究的是“吸收了[[紫外光|紫外光]]或[[可见光|可见光]]的分子所经历的[[化学变化|化学行为]]和[[物理变化|物理过程]]”<ref name = "wells" />。N. J. Turro则认为“光化学研究的是[[激发态|电子激发态]]分子的[[化学变化|化学行为]]和[[物理变化|物理过程]]”<ref> {{cite book | last1 = Turro | first1 = Nicholas | title = Modern molecular photochemistry | publisher = University Science Books | year = 1991 | location = Sausalito, CA | accessdate = 2012-03-16 | isbn = 9780935702712}}</ref>。由于[[激发态|电子激发态]]通常由分子吸收[[紫外光|紫外光]]或[[可见光|可见光]]形成，所以上述两种定义的实质是一样的。

== 激发态 ==
{{main|激发态}}

'''激发态'''，即'''电子激发态'''。当分子中的电子排布不完全遵从[[构造原理|构造原理]]时，则称此分子处于激发态。物质的[[基态|基态]][[分子|分子]]吸收了[[可见光|可见光]]或[[紫外光|紫外光]]后，其[[电子|电子]]会被激发，[[跃迁|跃迁]]到更高的[[能级|能级]]，形成处于激发态的分子。物质和光的能量都是[[量子化|量子化]]的，也就是说其能量只能取特定的值。因此，物质可以吸收具有特定能量的[[光子|光子]]到达具有特定能量的激发态。相应地，激发态也可以通过各种方式失去多余的能量回到[[基态|基态]]。

=== 激发态的形成 ===

{{main|吸收 (光学)}}

当一个[[光子|光子]]的能量大于或等于两个[[分子轨道|分子轨道]]间的能量差时，分子可以吸收这个光子，产生处于激发态的分子。这一过程需要遵从[[光化学第一定律|光化学第一定律]]。普通光引起的吸收过程还要遵循[[光化学第二定律|光化学第二定律]]，但激光引发的吸收过程有可能引发[[双光子效应|双光子效应]]，亦即光化学第二定律不再严格适用。

物质吸收光的能力可以用[[比尔－朗伯定律|摩尔消光系数]]表征。这一能力与化合物发生[[跃迁|跃迁]]的概率有关。而跃迁发生的概率由[[跃迁选择规则|跃迁选择规则]]决定，但由于分子运动、[[旋轨耦合|旋轨耦合]]和[[旋旋耦合|旋旋耦合]]等因素，跃迁选择规则并不完全适用。

=== 单重态和三重态 ===

{{see also|自旋#自旋投影量子数与自旋多重态}}

'''单重态'''，也称'''单线态'''，指的是自旋多重性为1的分子。单重态分子的[[能级|能级]]在[[磁场|磁场]]中不裂分，在光谱中只能看到一条能级线。绝大多数分子的基态是单重态。

'''三重态'''，也称'''三线态'''，指的是自旋多重性为3的分子。三重态分子的能级在磁场中裂分，在光谱中原来的一条能级线裂分为三条线。当分子中含有两个未配对的、自旋方向相同的电子时，该分子处于三重态。

=== 激发态的失活 ===

这些激发态的寿命较短，会在非常短的时间内失去多余的能量回到基态构型，这个过程可以通过不同途径完成。

==== 激发态的物理失活 ====

如果失活过程中分子回到了其原始的[[基态|基态]]，那么就是一个物理失活过程。物理失活过程可以分为：

# '''分子内过程'''
#* '''辐射跃迁'''：在分子从激发态变为基态的过程中发射[[电磁辐射|电磁辐射]]的[[跃迁|跃迁]]。即[[发光|发光]]过程，包括[[荧光|荧光]]、[[磷光|磷光]]和[[延时荧光|延时荧光]]。
#* '''非辐射跃迁'''：在失活过程中不发射电磁辐射的跃迁。包括[[内转换|内转换]]和[[系间窜越|系间窜越]]。
# '''分子间过程'''
#* '''振动弛豫'''：当分子具有多余的振动能时，将会快速地相互碰撞或与溶剂分子碰撞，从而生成某一电子能级的最低振动能级的分子，这一过程成为振动弛豫。
#* '''能量转移'''：此过程中，一个电子激发态分子（给体）将能量传递给另外一个分子（受体）从而变成更低电子能级的状态，相应地，受体分子变成更高的电子能态。受体又称[[猝灭剂|猝灭剂]]，给体又称[[敏化剂|敏化剂]]。
#* '''电子转移'''：此过程中一个光激发的给体分子与基态的受体分子相互作用，从而形成一个离子对。这个离子对有可能发生反向电子转移，从而使激发态给体猝灭。

==== 激发态的化学失活 ====

{{see also|光化学#有机光化学}}

如果失活过程中形成了新的分子，则是化学失活过程。

=== 雅布隆斯基图 ===

'''雅布隆斯基图'''（英文：'''Jablonski Diagram'''）是分子激发和失活过程的图示表示。

== 研究内容 ==
=== [[d-区元素|d-区元素]]光化学 ===

=== 有机光化学 ===
* 烯烃光化学 
* 芳烃光化学 
* 羰基化合物光化学 
* 共轭烯酮光化学 
* 偶氮化合物光化学 
* 重氮化合物光化学 
* 叠氮化合物光化学 
* 有机硫化物光化学 
* 光敏氧化反应 

=== [[光催化|光催化]] ===
研究物质因受光的影响而产生[[催化|催化]]效应的一个学科。如[[二氧化鈦|TiO<sub>2</sub>]]是最常用的光催化剂，它无毒、价廉、抗腐蚀并具有较高的催化活性。

=== 超分子光化学 ===

=== 光电化学 ===

=== 生物光化学 ===

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 书籍 ===
# {{cite book |author=张建成 |authorlink= |coauthors=王夺元 |title=现代光化学 |origyear=2006-09 |publisher=化学工业出版社 |location=北京 |language=zh-hans |isbn=7-5025-8947-3}}
# {{cite book | last1 = Wardle | first1 = Brian | title = Principles and Applications of Photochemistry | publisher = John Wiley and Sons | year = 2010 | accessdate = 2012-03-16 |language=en| isbn = 9780470014936}}

{{-}}
{{化學分支}}

{{Authority control}}
[[Category:光化学|]]
[[Category:化学|Category:化学]]