{{NoteTA
| G1=Square Enix
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 光劍星傳EX
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱=スターオーシャンEX
|英文名稱= Star Ocean EX
|假名=スターオーシャンイーエックス
|羅馬字=Sutā Ōshan Īekkusu
|類型= [[動作|動作]]、[[奇幻|奇幻]]、[[科幻|科幻]]
}}
{{Infobox animanga/name
|作品原名= 
|官方譯名=
|正式譯名= {{flagicon|Taiwan}} 光劍星傳EX
|常用譯名= 光劍星傳（{{flagicon|Taiwan}} [[中視|中視]]、[[東森綜合台|東森綜合台]]）<br>銀河遊俠
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 光劍星傳EX
|原作= [[tri-Ace|tri-Ace]]製作、[[艾尼克斯|艾尼克斯]]發行<br>[[東麻由美|東麻由美]]（漫畫版作畫）
|導演= 渡邊べひろし
|系列構成= [[關島真賴|關島真賴]]、[[金卷兼一|金卷兼一]]
|腳本=
|人物原案= 東麻由美
|人物設定= [[倉田綾子|倉田綾子]]
|機械設定= [[寺岡賢司|寺岡賢司]]
|音樂= [[櫻庭統|櫻庭統]]
|動畫製作= [[Studio_Deen|Studio Deen]]
|製作= [[東京電視台|東京電視台]]、[[電通|電通]]、Studio Deen
|代理發行={{flagicon|Japan}} [[Movic|Movic]]<br>{{flagicon|Taiwan}} [[群英社|群英社]]<br>{{flagicon|USA}} [[Geneon_Entertainment|Geneon Entertainment (USA)]]
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[東京電視網|東京電視網]]
|其他電視台= {{flagicon|Taiwan}} [[中視|中視]]、[[東森綜合台|東森綜合台]]<br>{{flagicon|KOR}} [[Tooniverse|Tooniverse]]<br/>{{flagicon|Malaysia}} [[TV9_(馬來西亞)|TV9]]、[[Astro_Ria|Astro Ria]]
|播放開始= 2001年4月3日
|播放結束= 9月25日
|話數= 全26話
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''光劍星傳EX'''》（{{lang-ja|スターオーシャンEX}}、{{lang-en|Star Ocean EX}}）是[[Studio_Deen|Studio Deen]]製作的日本[[電視動畫|電視動畫]]，改編自《[[星海遊俠系列|星海遊俠系列]]》之一的[[遊戲軟體|遊戲軟體]]〈星海遊俠 The Second Story〉與[[東麻由美|東麻由美]]依該軟體改編的[[漫畫|漫畫]]。

==故事==
由於神秘[[惑星|惑星]]引來的大型[[隕石|隕石]]群，克勞德與父親羅尼齊斯提督來到密羅奇尼亞行星做調查。然而克勞德誤觸傳送裝置而被傳送到異世界的艾斯貝爾星，而他來到艾斯貝爾星的這天正符合了這個世界的[[預言|預言]]：一個來自異世界、拿著光劍的勇者，會拯救這世界。克勞德醒來後意外解救了蕾娜，成為蕾娜眼中和異世界預言中的勇者。之後克勞德與蕾娜接連遇到艾修頓、塞麗奴，克勞德便與蕾娜、艾修頓、塞麗奴展開了冒險。

==登場人物==
下列譯名為[[中視|中視]]版與[[東森綜合台|東森綜合台]]版共通譯名。
;{{nihongo|克勞德·C·肯尼|クロード・C・ケニー（Crawd C. Kenny）||日本配音：[[結城比呂|結城比呂]]、（幼年）[[若林直美|若林直美]]；台灣配音：[[魏伯勤|魏伯勤]]}}
:本作男主角，地球聯邦[[少尉|少尉]]，與父親羅尼齊斯提督來到密羅奇尼亞行星做調查，因為誤觸傳送裝置而被送到惑星艾斯貝爾星。隨身武器是費茲槍（[[雷射槍|雷射槍]]）。
;{{nihongo|蕾娜·藍弗德|レナ・ランフォード（Rena Lanford）||日本配音：[[飯塚雅弓|飯塚雅弓]]；台灣配音：[[傅其慧|傅其慧]]}}
:本作女主角，尼德星人，住在艾斯貝爾星的少女，擁有治癒能力，是克勞德在艾斯貝爾星遇到的第一人。對於勇者的傳說深信不已，因此將克勞德的費茲槍所發射的光芒看成是勇者的光劍。
;{{nihongo|艾修頓·安卡斯|アシュトン・アンカース（Ashton Anchors）||日本配音：[[關智一|關智一]]；台灣配音：[[陳旭昇|陳旭昇]]}}
:艾斯貝爾星人，[[二刀流|二刀流]]紋章劍士。由於在除掉雙頭魔龍的過程中不慎被雙頭魔龍寄宿，因此背部有兩條龍。
;{{nihongo|塞麗奴·茱莉絲|セリーヌ･ジュレス（Celinu Jules）||日本配音：[[金月真美|金月真美]]；台灣配音：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]}}
:艾斯貝爾星人，紋章術師。
;{{nihongo|小長|ギョロ（Gyoro）||日本配音：[[臼井孝康|臼井孝康]]；台灣配音：不詳}}
:雙頭魔龍中的火龍。因為眼睛比較長，所以被蕾娜命名成小長。
;{{nihongo|小圓|ウルルン（Ururun）||日本配音：[[志村知幸|志村知幸]]；台灣配音：不詳}}
:雙頭魔龍中的冰龍。因為眼睛比較圓，所以被蕾娜命名成小圓。
;{{nihongo|迪亞斯·福拉克|ディアス・フラック（Dias Flac）||日本配音：[[子安武人|子安武人]]；台灣配音：[[陳旭昇|陳旭昇]]}}
:艾斯貝爾星人，劍士，蕾娜的[[青梅竹馬|青梅竹馬]]。
;{{nihongo|普莉西絲·F·諾曼|プリシス・F・ノイマン（Prices F. Noiman）||日本配音：[[半場友惠|半場友惠]]；台灣配音：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]}}
:艾斯貝爾星人，[[發明家|發明家]]少女。
;{{nihongo|波曼·吉恩|ボーマン・ジーン（Bowman Jean）||日本配音：[[松本保典|松本保典]]；台灣配音：[[李香生|李香生]]}}
:艾斯貝爾星人，[[藥劑師|藥劑師]]。
;{{nihongo|雷恩·D·S·凱斯特|レオン・D・S・ゲーステ（Leon D.S. Geeste）||日本配音：[[三橋加奈子|三橋加奈子]]；台灣配音：[[傅其慧|傅其慧]]}}
:住在艾斯貝爾星的天才[[科學家|科學家]]，為了對付魔石索沙而發明了「拉克爾赫普」。
;{{nihongo|埃洱奈斯特·雷瓦多|エルネスト・レヴィード（Ernest Raviede）||日本配音：[[家中宏|家中宏]]；台灣配音：不詳}}
:考古學家，來到艾斯貝爾星進行考古。
;{{nihongo|奧佩拉·貝克朵拉|オペラ・ヴェクトル（Opera Vectra）||日本配音：[[松本梨香|松本梨香]]；台灣配音：[[傅其慧|傅其慧]]}}
:埃洱奈斯特的戀人，為了追埃洱奈斯特而來到艾斯貝爾星。
;{{nihongo|薇絲塔·藍弗德|ウェスタ・ランフォード（Westa Lanford）||日本配音：[[折笠富美子|折笠富美子]]；台灣配音：不詳}}
:艾斯貝爾星人，蕾娜的養母。
;{{nihongo|羅尼齊斯·J·肯尼|ロニキス・J・ケニー（Ronixis J. Kenny）||日本配音：[[澤木郁也|澤木郁也]]；台灣配音：不詳}}
:地球聯邦提督，戰艦「卡路納斯」的司令官，是克勞德的父親。曾經率領一群烏合之眾成功打贏了「雷索尼亞行星之役」。
;{{nihongo|小雪|ユキ（Yuki）||日本配音：[[松元惠|松元惠]]；台灣配音：不詳}}
:艾斯貝爾星人，歌手。
;{{nihongo|亞倫|アレン（Alan）||日本配音：[[綠川光|綠川光]]；台灣配音：不詳}}
:艾斯貝爾星人，薩巴鎮鎮長的兒子，蕾娜的青梅竹馬，一直暗戀蕾娜。
;{{nihongo|艾拉諾|エラノール（Elanor）||日本配音：[[倉田雅世|倉田雅世]]；台灣配音：不詳}}
:艾斯貝爾星人，普莉西絲的好友，長年臥病在床。
;{{nihongo|奇斯|キース||日本配音：[[遊佐浩二|遊佐浩二]]；台灣配音：不詳}}
:波曼醫生的研究[[語言學|語言學]]朋友，解讀出古書中的預言。
;{{nihongo|吉耐|ジーネ||日本配音：[[中田讓治|中田讓治]]；台灣配音：不詳}}
:魔族之王，傳說中的魔鳥，在最後一集時以生命換取時間來阻止卡布力爾的計畫。
;{{nihongo|卡布力爾|ガブリエル||日本配音：[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]；台灣配音：不詳}}
:尼德星人，魔石索沙的所有人。
;{{nihongo|蓋傑爾|||日本配音：不詳；台灣配音：不詳}}
:拉克爾王國的將軍，其實是個妖怪。最後被克勞德一行人以「拉克爾赫普」打敗。
;{{nihongo|哈貝斯特|||日本配音：不詳；台灣配音：不詳}}
:海因斯要塞駐軍的司令官。他嫉妒雷恩，根本不理會克勞德等人傳來的[[飛鴿傳書|飛鴿傳書]]，甚至以[[間諜|間諜]]罪名收押克勞德等人，導致妖怪入侵海因斯要塞。

== 工作人員 ==
* 原作、人物原案：東麻由美
* 導演：[[わたなべひろし|わたなべひろし]]
* 系列構成：[[關島真賴|關島真賴]]、[[金卷兼一|金卷兼一]]
* 人物設定：[[倉田綾子|倉田綾子]]
* 機械設定：[[寺岡賢司|寺岡賢司]]
* 美術監督：吉原俊一郎
* 色彩設計：松本真司
* 攝影監督：青木孝司、桑良人
* 編集：森田清次
* 音響監督：[[菊田浩巳|菊田浩巳]]
* 音樂：[[櫻庭統|櫻庭統]]
* 製作人：[[東不可止|東不可止]]、山西太平、豐住政弘
* 製作：[[東京電視台|東京電視台]]、[[電通|電通]]、[[Studio_Deen|Studio Deen]]

==各話標題==
{|class="wikitable" align="center" style="text-align:center"
!集數!!日文標題!!中文標題翻譯!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|- 
|Navigation:01||{{lang|ja|時空転送}}||時空傳送|||金卷兼一||{{lang|ja|こでらかつゆき}}<br />{{lang|ja|松下ユキヒロ}}||吉田俊司||倉田綾子
|-
|Navigation:02||{{lang|ja|遭遇（コンタクト）}}||接觸||關島真賴||西村純二||上坪亮樹||畑良子
|-
|Navigation:03||{{lang|ja|魔石}}||魔石||rowspan="2"|金卷兼一||colspan="2"|{{lang|ja|松下ユキヒロ}}||松島晃
|-
|Navigation:04||{{lang|ja|紋章術師}}||紋章術師||西村純二||新留俊哉||河南正昭
|-
|Navigation:05||{{lang|ja|空破斬}}||空破斬||荒木憲一||{{lang|ja|松下ユキヒロ}}||吉田俊司||倉田綾子
|-
|Navigation:06||{{lang|ja|双頭竜}}||雙頭龍||{{lang|ja|高山カツヒコ}}||平田智浩||上坪亮樹||畑良子
|-
|Navigation:07||{{lang|ja|異邦人（テトラジェネス}}||異邦人||rowspan="2"|西園悟||colspan="2"|{{lang|ja|松下ユキヒロ}}||松島晃
|-
|Navigation:08||{{lang|ja|涙}}||眼淚||colspan="2"|新留俊哉||佐藤和巳
|-
|Navigation:09||{{lang|ja|潮風（ハーリー）}}||潮風||金卷兼一||西村純二||吉田俊司||倉田綾子
|-
|Navigation:10||{{lang|ja|幽霊船}}||幽靈船||荒木憲一||rowspan="2"|{{lang|ja|松下ユキヒロ}}||上坪亮樹||河南正昭
|-
|Navigation:11||{{lang|ja|発明少女}}||發明少女||{{lang|ja|高山カツヒコ}}||池田重隆||清水博幸
|-
|Navigation:12||{{lang|ja|月光花（メトークス）}}||月光花||rowspan="2"|西園悟||colspan="2"|新留俊哉||畑良子
|-
|Navigation:13||{{lang|ja|暴走}}||暴走||colspan="2"|{{lang|ja|松下ユキヒロ}}||佐藤和巳
|-
|Navigation:14||{{lang|ja|魔剣（ラクール）}}||魔劍|||金卷兼一||西村純二||吉田俊司||倉田綾子
|-
|Navigation:15||{{lang|ja|疑惑}}||疑惑||{{lang|ja|高山カツヒコ}}||{{lang|ja|松下ユキヒロ}}||上坪亮樹||河南正昭
|-
|Navigation:16||{{lang|ja|少年（レオン）}}||少年||荒木憲一||colspan="2"|池田重隆||清水博幸
|-
|Navigation:17||{{lang|ja|遺跡}}||遺跡||rowspan="2"|西園悟||colspan="2"|新留俊哉||{{lang|ja|なかじまちゅうじ}}
|-
|Navigation:18||{{lang|ja|要塞}}||要塞||colspan="2"|{{lang|ja|松下ユキヒロ}}||佐藤和巳
|-
|Navigation:19||{{lang|ja|孤独}}||孤獨||荒木憲一||西村純二||吉田俊司||倉田綾子
|-
|Navigation:20||{{lang|ja|希望}}||希望||關島真賴||{{lang|ja|松下ユキヒロ}}||上坪亮樹||河南正昭
|-
|Navigation:21||{{lang|ja|再会}}||再見||金卷兼一||西村純二||池田重隆||清水博幸
|-
|Navigation:22||{{lang|ja|仲間}}||朋友||西園悟||colspan="2"|新留俊哉||{{lang|ja|なかじまちゅうじ}}
|-
|Navigation:23||{{lang|ja|決戦（ラクールホープ）}}||決戰||荒木憲一||colspan="2"|{{lang|ja|松下ユキヒロ}}||佐藤和巳
|-
|Navigation:24||{{lang|ja|機械城}}||機械城||rowspan="2"|金卷兼一||rowspan="2"|西村純二||吉田俊司||倉田綾子
|-
|Navigation:25||{{lang|ja|輝光石（エナジーストーン）}}||光輝石||上坪亮樹||{{lang|ja|なかじまちゅうじ}}
|-
|Navigation:26||{{lang|ja|勇者（クロード）}}||勇者||關島真賴||{{lang|ja|松下ユキヒロ}}||{{lang|ja|わたなべひろし}}<br />平向智子||倉田綾子
|-
|}

==主題曲==
;片頭曲「'''To the Light'''」
:歌：八反安未果
:作詞：Kentaro
:編曲、作曲：葉山拓亮

;片尾曲「'''Hearts'''」
:歌：西端さおり
:作詞：久世まりあ
:編曲、作曲：馬飼野康二

==外部連結==
* {{en}}{{ann|anime|796|Star Ocean EX}}
* {{zh}}[http://www.ctv.com.tw/ctv_entertainment/entertainment_3/9305_1_01.php 中視《光劍星傳EX》官方網頁]
* {{ja}}[http://www.h4.dion.ne.jp/~mist/sutao.html 《光劍星傳EX》日本非官方網頁]

{{星海遊俠系列}}
{{STUDIO DEEN}}

{{DEFAULTSORT:Star Ocean EX}}
[[Category:2001年日本電視動畫|Category:2001年日本電視動畫]]
[[Category:東京電視網動畫|Category:東京電視網動畫]]
[[Category:漫畫改編動畫|Category:漫畫改編動畫]]
[[Category:遊戲改編動畫|Category:遊戲改編動畫]]
[[Category:中視外購動畫|Category:中視外購動畫]]
[[Category:東森電視外購動畫|Category:東森電視外購動畫]]
[[Category:科幻動畫|Category:科幻動畫]]
[[Category:星海遊俠系列|Category:星海遊俠系列]]