{{about|[[清朝|清朝]]末年的反清革命組織|1954年後中華民國反攻大陸組織|光復大陸設計研究委員會}}

'''光復會'''又稱「'''復古會'''」，是[[清朝|清朝]]末年的反清革命組織，主要由[[江浙|江浙]]人組成，主要活動於江浙一帶和南洋等地。宗旨為「光復漢族，還我山河，以身許國，功成身退」。1904年11月於上海成立，與[[同盟會|同盟會]]呈競爭關係，辛亥革命後因[[孫中山|孫中山]]、[[陳其美|陳其美]]等人与[[陶成章|陶成章]]、許雪秋等領導人发生冲突，1912年組織解散。

==歷史==

1903年（光绪二十九年）冬由[[蒋尊簋|蒋尊簋]]、[[陶成章|陶成章]]、[[魏蘭|魏蘭]]、[[龔寶銓|龔寶銓]]、王嘉伟等人在东京酝酿协商。

1904年10月，由[[軍國民教育會|軍國民教育會]]成員陶成章、[[蔡元培|蔡元培]]、龔寶銓、魏蘭等發起，在軍國民教育會的基礎上改組擴大而建立。會址設於[[上海|上海]]，推蔡元培為會長，陶成章任副会长。
時在獄中的[[章太炎|章太炎]]也參與了該會的籌建工作。陶成章為該會的中心人物。他聯絡江、浙一帶的會黨作為革命的主要力量，大力發展組織。[[徐錫麟|徐錫麟]]、[[秋瑾|秋瑾]]也相繼入會，並成為該會的領導人。

次年，徐錫麟等在紹興創辦[[大通學堂|大通學堂]]，學生560餘人皆為該會會員。該會之會員以金牌為徽章，中鏤一「復」字[[篆文|篆文]](旁刻真楷)。其口號為：黃河源溯浙江潮，衛我中華漢族豪。莫使滿胡留片甲，軒轅神胄是天驕。」該學堂專重兵式體操，以為革命之備，遂成為光復會宣傳革命，培養軍事骨幹，聯絡會黨的機關。該會誓詞「光復漢族，還我山河，以身許國，功成身退」為宗旨。首領則鏤一「黃」字，協領鏤一「河」字，分領鏤一「源」字，如是次第，共分為十七部門。<ref>[[曹亞伯|曹亞伯]]，〈武昌革命真史（十一），載《[[春秋雜誌|春秋雜誌]]》，[[香港|香港]]，1984年6月1日，第646期，第14頁。</ref>

1905年[[同盟會|同盟會]]成立後，光復會多數成員加入同盟會，部分會員仍獨立活動。1907年徐錫麟因發動[[安慶起義|安慶起義]]失敗而犧牲，秋瑾也在[[紹興|紹興]]遇害，光復會活動一度停頓。同年3月，陶成章在日本因同盟會內經費問題，與[[孫中山|孫中山]]發生分歧。1908年陶成章到南洋募款又受到當地同盟會員阻止，遂重新以光復會名義進行活動。1910年2月，[[章太炎|章太炎]]、陶成章與同盟會正式分裂，在[[東京|東京]]成立光復會總部。章为会长，陶為副會長。[[魏蘭|魏蘭]]、[[李燮和|李燮和]]等在南洋組織光復會南洋總部，代行東京總部職權。

1911年，該會成員浙江[[陆军第二十一镇|新军二十一镇]]八十一标标统[[朱瑞|朱瑞]]組織[[浙軍|浙軍]]，自任總司令；李燮和任[[昊淞光復軍|昊淞光復軍]]總司令；[[許雪秋|許雪秋]]、[[陳芸生|陳芸生]]任[[廣東民軍|廣東民軍]]司令，響應[[武昌起義|武昌起義]]。1912年1月3日，[[章炳麟|章炳麟]]在上海另組[[中華民國聯合會|中華民國聯合會]]。後因陶成章在上海被[[蔣中正|蔣中正]]刺殺，該會遂解體。

==会员举录==
光绪三十年（1904），光复会成立之初，上海“[[复古会|复古会]]”、“[[对俄同志会|对俄同志会]]”，东京“[[浙学会|浙学会]]”、“[[军国民教育会|军国民教育会]]”，其会员均加入光复会。《紹興市-{志}-》立傳者32人，簡介事跡者69人。<ref name=sx01>{{Cite web |url=http://www.sx.gov.cn/col/col1336/index.html |title=《绍兴市志》第二十四卷 会党 社团 > 第一章 光复会 |access-date=2016-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161022222737/http://www.sx.gov.cn/col/col1336/index.html |archive-date=2016-10-22 |dead-url=yes }}</ref>

===本志《人物》卷立传32人：===

蔡元培、陶成章、徐锡麟、秋瑾（女）、[[陈伯平|陈伯平]]、[[王金发|王金发]]、[[谢震|谢震]]、[[尹锐志|尹锐志]]（女）、[[尹维峻|尹维峻]]（女）、[[沈钧业|沈钧业]]、[[陈魏|陈魏]]、[[孙德卿|孙德卿]]、[[王子余|王子余]]、[[周树人|周树人]]（鲁迅）、[[陶冶公|陶冶公]]、[[陈威|陈威]]、[[许寿裳|许寿裳]]、[[裘吉生|裘吉生]]、[[陈仪|陈仪]]、蒋尊簋、[[张伯岐|张伯岐]]、[[王晓籁|王晓籁]]、[[马逢伯|马逢伯]]、[[何燮侯|何燮侯]]、[[蒋智由|蒋智由]]、[[孙世伟|孙世伟]]、[[刘大白|刘大白]]、[[周清|周清]]、[[许铁崖|许铁崖]]、[[张载阳|张载阳]]、[[斯烈|斯烈]]、[[竺绍康|竺绍康]]。

===會員表（69人）===
{| class="wikitable"
|-
! {{Nowrap|編號}} !! 姓名 !! 戶籍 !! 個人簡介 !! {{Nowrap|去世日期}}
|-
| 1 || [[孙晓云|孙晓云]]（1880～1965） || 上虞崧厦镇 || [[陶成章|陶成章]]之妻 || 1965年在上海去世。
|-
| 2 || [[赵汉卿|赵汉卿]]（1887年－1950年） || 山阴临浦（今萧山） || 上海銀行[[工會|工會]]幹部 || 1950年去世。
|-
| 3 || [[陳捥瀾_(光復會會員)|陳捥瀾]]（1887～1917） || 绍兴平水 || [[陈伯平|陈伯平]]之妹。因[[秋瑾|秋瑾]]的介绍而入[[光复会|光复会]]。 || 1917年去世。
|-
| 4 || [[王振漢|王振漢]]（1872～1926） || 绍兴柯桥 || 绍兴柯桥王增卿长女。1888年，在东浦与[[徐锡麟|徐锡麟]]结婚。 || 1926年去世。
|-
| 5 || [[吴惠秋|吴惠秋]]（1886～1977） || 吴兴县浔溪 || 女，原名吴珉，后改名惠秋，吴兴县浔溪人。光绪三十二年（1906）在浔溪女学读书，是秋瑾的学生。因抗婚离家，被秋瑾收留带回绍兴，住在和畅堂秋家，由秋介绍入光复会，成为秋瑾的机要秘书和得力助手。皖案发，即协助秋瑾处置起义计划及枪械等，沉着应变。初六日，秋瑾成仁后，吴历尽艰险逃赴上海，由徐寄尘帮助学医，以护士为掩护进行革命联络工作。宣统三年（1911），参加光复上海之役作救护。辛亥革命后在上海竞雄女学任教。1949年后任上海文史馆馆员。 || 1977
|-
| 6 || 曹钦熙（1870～1908） || 绍兴东浦 || 字荔泉，绍兴东浦人。为[[许仲卿|许仲卿]]师长。许仲卿出资助徐锡麟，多受钦熙影响。光绪三十一年（1905），大通学堂成立之初，徐锡麟聘钦熙任总理，入光复会。不久随徐锡麟往北京，赴东北考察，帮助徐筹划武装起义。皖浙起义失败，曹遭清政府通缉，避走乡间，不久因忧愤致疾死。 || 1908
|-
|}

== 參考 ==
<references/>
*石田米子：〈[http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=1002315372 光复会与浙江辛亥革命综述]〉。

==参见==
*[[华兴会|华兴会]]
*[[兴中会|兴中会]]
*[[同盟会|同盟会]]
*[[丈夫团|丈夫团]]
*[[中华革命党|中华革命党]]
*[[中国国民党|中国国民党]]
*[[黄花岗起义|黄花岗起义]]
*[[辛亥革命|辛亥革命]]
*[[越南光復會|越南光復會]]
*{{Link-ko|韓國光復會|광복회}}

[[Category:光復會|]]
[[Category:1904年建立的組織|Category:1904年建立的組織]]