{{noteTA
| G1 = Games
| G2 = Sega
}}
{{Infobox VG
| title = 光明之淚
| image = Shiningtears.jpeg
| japanese = シャイニング・ティアーズ
| english = Shining Tears
| genre = [[動作角色扮演遊戲|動作角色扮演遊戲]]
| platform = [[PlayStation_2|PlayStation 2]]
| developer = [[世嘉|世嘉]]
| publisher = 世嘉
| artist = [[Tony_(插畫家)|Tony]]
| composer = 
| modes = [[單人遊戲|單人遊戲]]、[[多人電子遊戲|雙人遊戲]]
| released = {{Vgrelease|JP|2004年11月3日}}
}}

{{Vgname|光明之淚|ja=シャイニング・ティアーズ}}是於2004年11月3日由[[世嘉|世嘉]]發售的[[動作角色扮演遊戲|動作角色扮演遊戲]]遊戲，對應[[PlayStation_2|PlayStation 2]]平台。本作是新光明計劃的第2作，由[[Tony_(插畫家)|Tony]]負責人物設計。

== 遊戲系統 ==
使用2名角色一起打敗敵人。除了特殊情況，玩家只能使用主角（Xion）。每個角色擅長不同的領域（間接攻擊、強力的防禦、魔術、快速等），可以善用自己喜歡的角色，所以沒有培育全部人物的必要。每一場戰鬥都有多個舞台，在舞台會出現很多敵人，只要滿足條件就能通往下一個舞台。

== 劇情 ==
=== 角色 ===

; {{nihongo|席恩|シオン・マグス|Xion|聲：[[保志總一朗|保志總一朗]]}}
: 本作的主人公。

; {{nihongo|愛爾雯|エルウィン|Elwing|聲：[[廣橋涼|廣橋涼]]}}

; {{nihongo|琉奈|リュウナ|Ryuna|聲：[[神田朱未|神田朱未]]}}
: 艾特瓦爾神殿的「神龍巫女」。

; {{nihongo|拉蕯拉斯|ラザラス|Razalus|聲：[[鄉里大輔|鄉里大輔]]}}
: 守護神龍巫女—琉奈的龍人。

; {{nihongo|布蘭妮裘|ブランネージュ|Blanc Neige|聲：[[林原惠|林原惠]]}}
: 白騎士所屬的魔道士。人稱「冰刃的魔女」。

; {{nihongo|弗爾格|ヴォルグ|Volg|聲：[[增谷康紀|增谷康紀]]}}
: 白騎士的團長。

; {{nihongo|真央|マオ|Mao|聲：[[野中藍|野中藍]]}}
: 貓獸人與人類的混血。忍者。

; {{nihongo|弗藍貝裘|カイネル|Keiner|聲：[[神奈延年|神奈延年]]}}

; {{nihongo|庫比多|クピード|Cupid|聲：[[野島健兒|野島健兒]]}}

; {{nihongo|畢歐斯|ピオス|Pios|聲：[[三浦祥朗|三浦祥朗]]}}

; {{nihongo||メイプル|Maple|聲：[[林原惠|林原惠]]}}

; {{nihongo|迪奧克雷斯|ディオクレス||聲：[[銀河万丈|銀河万丈]]}}

== 音樂 ==
; 主題歌
* 《Shining Tears》
* 作詞：近藤ナツコ，作曲、編曲：たかはしごう，歌：保志總一朗 

; 片尾曲
: 《光のシルエット》
* 作詞：國分友里惠，作曲、編曲：岩本正樹，歌：保志總一朗 

== 發行 ==
分別有普通版和DX Pack版，DX Pack版附送電話卡和記憶卡貼紙等。預約兩版都會優惠附送CM和短片的[[DVD|DVD]]。

== 關連商品 ==
=== 動畫作品 ===
{{main|光明之淚X風}}
《'''光明之淚X風'''》（Shining Tears X Wind）自2007年4月6日開始在日本開始放映。故事內容講述《光明之淚》與《[[光明之風|光明之風]]》之間的交差，兩個遊戲中的人物均有出現在動畫內。

=== 漫畫作品 ===
在《[[GanGan_Powered|GanGan Powered]]》（[[史克威爾·艾尼克斯|史克威爾·艾尼克斯]]）連載中。作畫：[[神田晶|神田晶]]。

=== 小說 ===
* 作者：加納新太
# 《光明之淚 雙龍騎士》 ISBN 978-986-209-488-4
# 《光明之淚 神龍之劍》 ISBN 978-986-209-545-4
# 《光明之淚to風 公主們的冒險》 ISBN 978-4-7577-3509-5

== 外部連結 ==
* [http://shining-tears.jp/ 官方網站]{{Wayback|url=http://shining-tears.jp/ |date=20070624142750 }}
* [http://shining-world.jp/ Shining World]* {{Wayback|url=http://shining-world.jp/ |date=20070320164857 }}
* [http://shop.ching-win.com.tw/advanced_search_result.php?keywords=%E5%85%89%E6%98%8E%E4%B9%8B%E6%B7%9A&osCsid=19d73dab63cb1c154a35bdd581f838b0&x=0&y=0 小說官方網站]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}（台灣）

{{光明與黑暗}}

[[Category:動作角色扮演遊戲|S]]
[[Category:PlayStation_2游戏|S]]
[[Category:2004年电子游戏|S]]
[[Category:GANGAN_POWERED|Category:GANGAN POWERED]]
[[Category:光明與黑暗系列|Tears]]
[[Category:世嘉電子遊戲|Category:世嘉電子遊戲]]