{{Infobox VG
| title = 光明之心
| japanese = シャイニング・ハーツ
| english = Shining Hearts
| genre = [[電子角色扮演遊戲|角色扮演遊戲]]
| platform = [[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]
| publisher = [[世嘉公司|世嘉]]
| artist = [[Tony_(插畫家)|Tony]]
| composer = 菊田裕樹
| mode = [[單人遊戲|單人遊戲]]
|發售日= {{Vgrelease|JP|2010年12月16日}}
}}

{{Vgname|光明之心|ja=シャイニング・ハーツ}}是於2010年12月16日由[[世嘉公司|世嘉]]發售的[[電子角色扮演遊戲|角色扮演遊戲]]遊戲，对应平台为[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]。由[[Tony_(插畫家)|Tony]]負責人物設計。

== 剧情==
舞台是住著人類、獸人、妖精各式各樣種族的沃太利亞島。一名失去記憶與感情的神秘少女漂流至島上，主角為幫助她而收集「心」的故事。

== 登場人物 ==
:以下部份青文譯名
=== 渥太利亞島 ===
; {{nihongo|李克·愛伍德（名稱可變）|リック・エルウッド（主人公）|聲：[[神谷浩史|神谷浩史]]（戰鬥時）}}
: 劍士。除了自己的名稱外，一切記憶皆想不起的漂流者少年。被夥伴所救助，與其一同在瑪黛拉的麵包店中打工。不知為何一開始就得知夥伴的名稱
; {{nihongo|妮莉絲·菲林姆|ネリス・フィリアム|聲：[[伊藤加奈惠|伊藤加奈惠]]}}
; {{nihongo|亞梅兒·瑪納弗雷雅|アミル・マナフレア|聲：同上}}
; {{nihongo|艾雅莉·雅典特|エアリィ・アーデット|聲：同上}}
: 主人公的夥伴。在故事開頭中從3人中選擇1人。沒被選中的不會在故事中登場。妮莉絲為16歲的獵人，亞蜜兒為15歲的魔法使，艾雅莉為15歲的修女。三人的性格共通。在故事開始時救助剛漂流至島上的主角，與他一同生活。她自身過去也是失去過去記憶的漂流者。
; {{nihongo|輝夜|カグヤ|聲：[[桑島法子|桑島法子]]}}
; {{nihongo|拉格納斯·渥太利亞|ラグナス･ウィンダリア|聲：[[緑川光|緑川光]]}}
; {{nihongo|露菲娜·渥太利亞|ルフィーナ･ウィンダリア|聲：[[堀江由衣|堀江由衣]]}}
; {{nihongo|蘿娜·村雨|ローナ・ムラサメ|聲：[[廣橋涼|廣橋涼]]}}
; {{nihongo|林小梅|リン・シャオメイ|聲：[[齋藤千和|齋藤千和]]}}
; {{nihongo|亞爾文|アルヴィン|聲：神谷浩史}}
; {{nihongo|梅爾蒂・德・葛蘭尼特|メルティ・ド・グラニテ|聲：[[釘宮理惠|釘宮理惠]]}}
; {{nihongo|索爾貝|ソルベエ|聲：[[金田朋子|金田朋子]]}}
; {{nihongo|漢克|ハンク・ディムロック|聲：[[佐藤正治|佐藤正治]]}}
; {{nihongo|庫翁|クオン・ガオロード|聲：[[菅沼久義|菅沼久義]]}}
: 獸人族少年。不通人語
; {{nihongo|瑪黛拉·梅葛斯|マデラ・メイガス|聲：[[江森浩子|江森浩子]]}}
: 魔法麵包店的店長
; {{nihongo|拉娜|ラナ|聲：広橋涼}}
: 艾爾文之妹。與《淚》《風》的愛爾雯同一人物。

=== 海盜騎士團亞庫巴卡尼亞 ===
; {{nihongo|迪倫|ディラン・ローエン|聲：[[中井和哉|中井和哉]]}}
: 人稱「雙劍海狼」，義賊集團的船長。

=== 魔導海盜「海魔女」 ===
; {{nihongo|蜜絲托拉・涅蕾絲|ミストラル・ネレイス|聲：[[田村由香里|田村由香里]]}}
; {{nihongo|巴爾達|バルダー|聲：[[島田敏|島田敏]]}}
; {{nihongo|雷頓|レイドン|聲：[[田中一成|田中一成]]}}
; {{nihongo|加迪姆|ガデム|聲：[[寺本勲|寺本勲]]}}

=== 亡靈海盜獄魂 ===
; {{nihongo|蓋爾德|ゲルド・ドラクレア|聲：[[今村直樹|今村直樹]]}}
: 幽靈船的船長

===機甲海賊卡爾邦卡===
; {{nihongo|艾薩克|アイザック・サン･ジェルマン|聲：[[稻田徹|稻田徹]]}}
; {{nihongo|Queen|ファントム・クイーン EX-X（イグゼクティ）|聲：[[橘田泉|橘田泉]]}}

== 主題歌 ==
; 《{{nihongo|傳達到心中的詩|心に届く詩}}》
: 作曲：[[上松範康|上松範康]]
: 編曲：[[藤田淳平|藤田淳平]]
: 歌：[[Lia|Lia]]

== 動畫 ==
{{main|光明之心 ～幸福的麵包～}}

== 小說 ==
*光明之心 麵包薰香之島（全）

== 外部連結 ==
* [http://shining-world.jp/hearts/ 官方網站]
* [http://shining-world.jp/ Shining World]

{{光明與黑暗}}

{{DEFAULTSORT:Shining Hearts}}
[[Category:2010年电子游戏|Category:2010年电子游戏]]
[[Category:GANGAN_POWERED|Category:GANGAN POWERED]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|Category:PlayStation Portable游戏]]
[[Category:世嘉游戏|Category:世嘉游戏]]
[[Category:動作角色扮演遊戲|Category:動作角色扮演遊戲]]
[[Category:日本開發電子遊戲|Category:日本開發電子遊戲]]
[[Category:光明與黑暗系列|Hearts]]