{{NoteTA|1 = zh:光洋台站; zh-cn:光洋台站; zh-tw:光洋台車站; zh-hk:光洋台站; }}
{{日本車站資訊
|公司色   = #1cadca
|文字色   =
|站名     = 光洋台站
|pxl      = 
|圖片     = 
|圖片說明 = 
|日文原名 = 光洋台
|平假名   = こうようだい 
|羅馬拼音 = Kōyōdai
|前一站   = Y50 [[粟井站|粟井]]
|後一站   = [[堀江站_(愛媛縣)|堀江]] Y52
|前一站距離 = 2.0
|後一站距離 = 2.6
|電報略號  = コヨ
|車站編號  = {{車站編號c|#fbaf18|Y51}}
|所屬公司  = [[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）
|所屬路線  = {{Color|#fbaf18|■}}[[予讚線|予讚線]]
|距離     = 182.3
|起站       = [[高松站_(香川縣)|高松]]
|所在地    = [[愛媛縣|愛媛縣]][[松山市|松山市]]小川
|車站構造  = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置  = 1面1線
|啟用年月日 = 1986年11月1日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 
|統計年度   = 
|備註       = 無人站
}}

'''光洋台站'''（{{jpn|j=光洋台駅|hg=こうようだいえき|rm=Kōyōdai eki|f=y}}）是位在[[日本|日本]][[愛媛縣|愛媛縣]][[松山市|松山市]]、隸屬於[[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）[[予讚線|予讚線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''Y51'''，是[[日本國鐵|日本國鐵]]末期所開設的大量簡易車站之一<ref>{{Cite web |url=http://hacchi-no-he.net/line/yosan/station/0510_kouyoudai.htm |title=非官方車站介紹。 |accessdate=2014-08-31 |archive-date=2014-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140905070030/http://hacchi-no-he.net/line/yosan/station/0510_kouyoudai.htm |dead-url=no }}</ref>，現時只停靠普通列車。

==車站結構==
採用簡易車站模式，因此不設任何站舍，車站出入口設於月台末端向[[粟井站|粟井站]]方向，為無障礙斜道，可以直接進入月台範圍。自動售票機設置於斜道的頂端，緊貼著有蓋候車亭及座椅。在車站出入口旁設有細小的單車停泊場。

設有[[側式月台|側式月台]]1個，有效長度為4輛，列車不能在此站交換，設備相當簡單。列車停靠時，上行列車為右側開門，下行列車為左側開門。
=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
|+ 
|-
!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
! rowspan="2"|{{Color|#fbaf18|■}}予讚線
|上行
|[[伊予北條站|伊予北條]]、[[今治站|今治]]、[[伊予西條站|伊予西條]]、[[觀音寺站_(香川縣)|觀音寺]]、[[多度津站|多度津]]、[[高松站_(香川縣)|高松]]方向
|
|-
|下行
|[[松山站_(愛媛縣)|松山]]、[[伊予市站|伊予市]]方向
|
|-
|}

==歷史==
* 1986年11月1日：開業。
* 1987年4月1日：[[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，車站經營權由JR四國繼承。 

== 相鄰車站 ==
;四國旅客鐵道
:{{Color|#fbaf18|■}}予讚線
::[[粟井站|粟井]]（Y50）－'''光洋台（Y51）'''－[[堀江站_(愛媛縣)|堀江]]（Y52）

==注釋==
{{reflist}}

{{予讚線 (松山地區)}}

{{DEFAULTSORT:Koyodai}}
[[Category:日本鐵路車站_Ko|Uyoudai]]
[[Category:松山市鐵路車站|Category:松山市鐵路車站]]
[[Category:予讚線車站|Category:予讚線車站]]
[[Category:1986年啟用的鐵路車站|Category:1986年啟用的鐵路車站]]