'''光感測器'''是可以感測[[光|光]]或是其他[[電磁輻射|電磁]]能量的[[感測器|感測器]]<ref>{{cite journal|doi=10.1063/1.2884264|title=Study of residual background carriers in midinfrared InAs∕GaSb superlattices for uncooled detector operation|year=2008|last1=Haugan|first1=H. J.|last2=Elhamri|first2=S.|last3=Szmulowicz|first3=F.|last4=Ullrich|first4=B.|last5=Brown|first5=G. J.|last6=Mitchel|first6=W. C.|journal=Applied Physics Letters|volume=92|issue=7|page=071102|bibcode = 2008ApPhL..92g1102H }}</ref>。

== 種類 ==

* {{le|有源像素傳感器|Active-pixel sensor}}（APS）是[[图像传感器|图像传感器]]，一般是以[[互補式金屬氧化物半導體|CMOS]]製程所作，一般會稱為CMOS图像传感器，常用在手機相機、網路攝影機或是一些[[數位單眼相機|數位單眼相機]]上。
* [[辐射热测量计|辐射热测量计]]量測入射的輻射熱量，{{le|微辐射热测量计|microbolometer}}是特殊的感測器，會用在[[热成像摄像机|热成像摄像机]]上。
* {{le|碲化鎘鋅|Cadmium zinc telluride}}輻射感測器可以在室溫下操作在直接轉換（[[光电导效应|光电导]]）模式，不像其他材料（例如鍺）需要用液態氮冷卻。因為碲和鎘的原子序大，對[[X光|X光]]及[[伽馬射線|伽馬射線]]的敏感性高，而且比[[闪烁体探测器|闪烁体探测器]]的能量解析度高。
* [[感光耦合元件|感光耦合元件]]（CCD）用在[[天文學|天文學]]、[[数码摄影|数码摄影]]及[[数字电影|数字电影]]的影像儲存上。在1990年前，{{le|感光板|photographic plate}}是天文學中最常記錄影像的工具，下一代的天文儀器（像[[朱雀卫星|朱雀卫星]]）則會包括{{le|低溫粒子探測器|cryogenic detectors}}。
* 在實驗[[粒子物理學|粒子物理學]]中，[[粒子探测器|粒子探测器]]是用來追蹤及偵測基本粒子的工具。
* {{le|感光板|photographic plate}}屬於化學偵測器，靠光將[[卤化银|卤化银]]分解為金屬銀及卤素原子，[[照相顯影劑|照相顯影劑]]也有類似的作用。
* {{le|低溫粒子探測器|cryogenic detectors}}的靈敏度夠，可以偵測單一X光、可見光或紅外線[[光子|光子]]的能量<ref>{{cite book|author= Enss, Christian (Editor)|title=Cryogenic Particle Detection|publisher=Springer, Topics in applied physics 99|year=2005|isbn=3-540-20113-0}}</ref>。
* {{le|氣體離子化檢測器|Gaseous ionization detectors}}可以偵測能量大到足以引起氣體電離的光子及粒子。電離後的電子及離子會產生可以偵測到的電流。
* {{le|碲鎘汞|HgCdTe}}紅外線偵測器，若帶有足夠能量的紅外線光子碰撞價帶的電子，使其掉到傳導帶，就可以偵測到紅外線。電子會由適當的外部讀出集成電路（ROIC）收集，轉換為電的訊號。
* 逆偏的[[LED|LED]]可以作為[[光电二极管|光电二极管]]使用。
* 有些[[光學|光學]]感測器是量子設備，利用單一的光子來產生效應。
* 有些光學感測器原理上是[[溫度計|溫度計]]，只靠入射輻射的加熱效應而動作，像[[辐射热测量计|辐射热测量计]]、[[热释电纳米发电|热释电纳米发电]]、{{le|高莱感測器|Golay cell}}、[[熱電偶|熱電偶]]及[[熱敏電阻|熱敏電阻]]，不過最後二個的靈敏度較低。
* [[光敏电阻|光敏电阻]]會依照[[輻照度|光線強度]]而改變其[[電阻|電阻]]，一般是光線強度越強，其阻值越小<ref>{{cite web|url=http://oscience.info/infos/photo-detector-circuit/|title=Photo Detector Circuit|work=oscience.info}}</ref>。
* [[太阳能光伏|太阳能光伏]]或是[[太陽能電池|太陽能電池]]在照光時，會產生[[電壓|電壓]]，輸出[[電流|電流]]
* [[光电二极管|光电二极管]]可以操作在光伏模式或[[光电导效应|光电导]]模式。
* [[光电倍增管|光电倍增管]]中含有{{le|光電發射體|photocathode}}，照光時會發射電子，再有許多的{{le|倍增電極|dynode}}將電子訊號放大。
* [[光电管|光电管]]含有{{le|光電發射體|photocathode}}，照光時會發射電子，其電流會和[[輻照度|光線強度]]成正比。
* [[光電二極體|光感電晶體]]作用類似放大用的光电二极管。
* [[量子点|量子点]]的[[光電導效應|光電導]]或[[光电二极管|光电二极管]]，可以處理在可見光或是紅外線波長範圍內的電磁波。
* {{le|半導體探測器|Semiconductor detector}}可以偵測X光或伽馬射線，常作為粒子探測器。
* {{le|矽漂移探測器|Silicon drift detector}}（SDD）是X光檢測器，常用在X光能譜（能量散佈分析儀，EDS）或[[电子显微镜|电子显微镜]]（EDX）。

== 相關條目 ==
* {{le|感測器列表|List of sensors}}
* [[光電工程|光電工程]]
* {{le|光敏感性|Photosensitivity}}
* [[光度感應器|光度感應器]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==

* [http://spie.org/Documents/Publications/00%20STEP%20Module%2006.pdf Fundamentals of Photonics: Module on Optical Detectors and Human Vision]

{{Electronic components}}


[[Category:光电子学|Category:光电子学]]