{{Japanese
| japanese = 光源氏計画
| kana = ひかるげんじけいかく
| romaji = Hikaru Genji keikaku
|}}

'''光源氏計畫'''是指男人把小女孩撫養長大成自己理想中的女人，並最後娶她為妻。典故出自[[日本|日本]][[古典小說|古典小說]]《[[源氏物語|源氏物語]]》，主角[[光源氏|光源氏]]將小他9歲的[[紫之上|若紫]]接入府中，從10歲起開始培養成為自己心目中的完美對象，長大後成為他的[[妻子|妻子]]。這個名詞由於[[北條司|北條司]]的漫畫《[[城市獵人|城市獵人]]》而為人所知；後來又衍生出「'''逆光源氏計畫'''」一詞，指由[[女性|女性]]主導培養小[[男孩|男孩]]為將來伴侶的計畫；後來又衍生[[BL|BL]]和[[GL|GL]]的光源氏計畫，指由[[同性戀|同性戀]]者主導培養同性為伴侶的計畫。

「光源氏計畫」一詞所指的重點不在於[[年齡|年齡]]，而是「養成」的過程。因此，一些年齡差距不算很大，但較年長者對較年幼者從[[兒童|兒童]]或[[少年|少年]]時期開始養育或照顧的，都可以稱為「光源氏計畫」。而沒有「養成」過程的，即使年齡相差很遠，亦只能稱為「[[老少配|老少配]]」、「[[大小配|大小配]]」或「[[忘年戀|忘年戀]]」。在一些[[早婚|早婚]]盛行的社會，「娶小女孩為妻」稱為「娶[[娃娃新娘|娃娃新娘]]」，[[日語|日語]]稱「[[幼妻|幼妻]]」。

==光源氏計畫範例==
===真實人物===
{{which|在一些民族的習俗中}}{{cn}}，娶[[寡婦|寡婦]]者在[[妻|妻]]死後會娶[[繼女|繼女]]，由父女關係變成[[夫妻|夫妻]]關係。

;[[宋朝|宋朝]]文學家[[蘇軾|蘇軾]]與妾侍[[王朝雲|王朝雲]]
:王朝雲本是[[歌妓|歌妓]]，十二歲進蘇家為婢，得到蘇軾及其繼室[[王閏之|王閏之]]的寵愛。蘇軾教她讀書，約十八歲時被蘇軾納為[[妾|妾]]，蘇軾對她來說是亦父亦師亦夫的身份。

;[[美國|美國]]導演[[伍迪·艾倫|-{zh-cn:伍迪·艾伦; zh-tw:伍迪·艾倫; zh-hk:活地·亞倫;}-]]與第二任妻子[[順宜|順宜]]
:順宜本是[[北韓|北韓]]人，原為-{zh-cn:伍迪·艾伦; zh-tw:伍迪·艾倫; zh-hk:活地·亞倫;}-前妻[[米亚·法罗|-{zh-hans:米亚·法罗;zh-hant:米亞·法羅;zh-cn:米亚·法罗;zh-tw:米亞·法羅;zh-hk:美雅·花露;zh-mo:美雅·花露;}-]]與她的前夫共同收養的養女，10歲時隨養母到了-{zh-cn:伍迪·艾伦; zh-tw:伍迪·艾倫; zh-hk:活地·亞倫;}-身邊。1990年，19歲的順宜與-{zh-cn:伍迪·艾伦; zh-tw:伍迪·艾倫; zh-hk:活地·亞倫;}-相戀，他和-{zh-hans:米亚·法罗;zh-hant:米亞·法羅;zh-cn:米亚·法罗;zh-tw:米亞·法羅;zh-hk:美雅·花露;zh-mo:美雅·花露;}-亦因此離異。-{zh-cn:伍迪·艾伦; zh-tw:伍迪·艾倫; zh-hk:活地·亞倫;}-和順宜在1997年結婚<ref>{{cite web |url=http://big5.ce.cn/xwzx/xwrwzhk/peoplemore/200707/27/t20070727_12336023.shtml |title=存档副本 |accessdate=2007-08-11 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080605044647/http://big5.ce.cn/xwzx/xwrwzhk/peoplemore/200707/27/t20070727_12336023.shtml |archivedate=2008-06-05 }} 伍迪·艾倫與養女順宜結婚</ref>。

有些男性拐帶年幼女童，然後把她禁錮或限制她與外界接觸，由自己去教導和養育她，打算令她長大後成為自己的女人。有些受害人會患上[[斯德哥爾摩症候群|斯德哥爾摩症候群]]，即使重獲自由亦不願離開男方。

===虛構作品===
;小說
* [[源氏物語|源氏物語]]
* [[長腿叔叔|長腿叔叔]]
* [[為了女兒，我說不定連魔王都能幹掉。|為了女兒，我說不定連魔王都能幹掉。]]

;電視劇
* [[FM701|FM701]]（鍾國寶和打比阿銀）
* [[大紅帽與小野狼|大紅帽與小野狼]]
;漫畫
* [[玻璃面具|玻璃面具]]

;遊戲
* [[美少女夢工場|美少女夢工場]]系列（在眾多結局中有嫁父的結局）

==逆光源氏計畫範例==
===真實人物===
{{which|有些[[民族|民族]]中}}有父死後子娶[[庶母|庶母]]或[[繼母|繼母]]的習俗，庶母或繼母很可能在兒子年幼時曾經教養過他。

{{which|有一些偏遠地區}}[[一妻多夫制|一妻多夫制]]，一家幾個兄弟只娶一個妻子，结婚時最小的弟弟可能還是幼兒。

中國[[童養媳|童養媳]]被賣進[[夫家|夫家]]時，自己已是少女，[[未婚夫|未婚夫]]卻還是[[嬰兒|嬰兒]]或[[幼童|幼童]]，甚至尚未出生（這種情况下的童養媳被稱作[[等郎媳|等郎媳]]），她們對未婚夫負起哺育、照顧、教養的責任，之後又和自己帶大的男孩結婚，對丈夫而言是亦母亦妻的身份。

[[明朝|明朝]]的貴妃[[萬貞兒|萬貞兒]]較丈夫[[明憲宗|明憲宗]]朱見深年長十九歲，萬貞兒本是宮女，朱見深從小由她照顧，有[[褓姆|褓姆]]的身份，朱見深登上帝位後把她封為[[貴妃|貴妃]]，歷史學家認為萬貞兒在朱見深年幼時已經處心積慮要成為他的[[妃子|妃子]]。

===虛構作品===
;漫畫
* [[期待你長大_(漫畫)|期待你長大]]
* [[地球守護靈|地球守護靈]]
* 久美子與真吾系列 （作者：[[山田南平|山田南平]]）
*[[魔法老師|魔法老師]]
*[[姊嫁物語|姊嫁物語]]
'''电视剧'''
*[[贤者之爱|贤者之爱]]

==相關條目==
* [[蘿莉|蘿莉]]
* [[正太|正太]]

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:次文化|Category:次文化]]
[[Category:婚姻|Category:婚姻]]