{{Infobox animanga/Headerofja
|title= Shining Tears X Wind
|image= shiningtearsxwind.jpeg
|size= 
|caption= 
|japanese= シャイニング・ティアーズ・クロス・ウィンド
|english= 
|kana= 
|romaji= 
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= Shining Tears X Wind
|原作= [[世嘉|世嘉]]
|導演= [[渡邊浩|渡邊浩]]
|系列構成= 世嘉
|腳本= {{lang|ja|[[まさきひろ|まさきひろ]]}}
|人物原案= [[Tony_(插畫家)|Tony]]
|人物設定= [[江森真理子|江森真理子]]、[[番由紀子|番由紀子]]
|音樂= [[羽岡佳|羽岡佳]]
|動畫製作= [[STUDIO_DEEN|STUDIO DEEN]]
|製作= [[世嘉公司|世嘉]]
|播放電視台= 參考下記[[#播放電視台|播放電視台]]
|其他電視台= 
|播放開始= 2007年4月6日
|播放結束= 6月29日
|話數= 全13話
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''光明之淚×風'''》自2007年4月6日於[[千葉電視台|千葉電視台]]播放。故事內容講述《Shining Tears》與《Shining Wind》之間的交差，兩個遊戲中的人物均有出現在動畫內。

==故事簡介==
不思議的風吹翻了書的頁數，不應綻放的古木櫻花開花的那一天，通往異世界的門打開了。尋找著與自己失散了的朋友的蒼真，進入了一個居住著獸人和有怪獸在四處徘徊的奇幻世界。

在這個世界，蒼真得到可以知道對方思想的「心劍」，成為了一個「心劍士」而且得到力量。不過，這個傳說中的心劍士身處的世界，有三個不同的國家，而獸人就是其中一個。不知不覺中，蒼真也跌入了這場充滿陰謀旋渦的國家領土的糾紛和戰亂中。必須緊緊握著手中的「心劍」，在戰場中奮戰。

但是，蒼真在戰場與敵國的心劍士相遇了，那是熟悉的身影，正是找尋已久的摯友。握著能知道對方心思的劍的少年們，描寫出一個觸動人心的物語。

== 登場人物 ==
=== 主要人物 ===
; {{nihongo|秋月蒼真|秋月 蒼真|[[聲優|聲]]：[[保志总一朗|保志总一朗]]}}
:本作的主人公。圣鲁米纳斯学园3年级学生，体育万能，打架也有着自己独特的流派而十分强大。
:周围总是围绕着许多女生，表面上看上去是个轻薄的人，实际上是个笨拙的一直暗恋着吴羽的家伙，可是却不知道怎么传达自己的心意。
:领导能力很强，在队伍中担任组织者。前期的心剑对象为吴羽。后期为同行的5人。究极心剑（圣杯）在雾谷魁斗心中。
:最终在拯救了世界后，用究极心剑打开了通往自己世界的通道，但在传送之际，顿悟自己喜欢的其实是瑪歐（MAO），为了真麻依然留在了异世界。

; {{nihongo|[[吴羽冬華|吴羽冬華]]|吳羽 冬華|聲：[[堀江由衣|堀江由衣]]}}
:圣鲁米纳斯学园高中部3年级学生，是苍真暗恋的学校的偶像，對霧谷有好感。
:待人和蔼可亲，对任何人都是十分的温柔，对于不讲理的事情会毅然的拒绝，实际上是属于一生气就会变得十分恐怖的类型。
:因为家里是神社，而她自己也是巫女的关系，所以对于咒符和弓道都很有心得。前期是苍真的心剑对象。

; {{nihongo|霧谷魁斗|霧谷 魁斗|聲：[[石田彰|石田彰]]}}
:圣鲁米纳斯学园高中3年级学生，苍真的好朋友，虽然不是学生会的正式成员，但因为椎名和苍真的关系，总是随意出入着学生会室。
:有点死心眼的家伙，所以有时候很难发挥出自己的潜在能力。周围的人总是为这感到担心，特别是椎名。心剑对象为椎名。究极心剑（圣杯）在泽克蒂心中。

; {{nihongo|椎名夏音|椎名 夏音|聲：[[水樹奈奈|水樹奈奈]]}}
:圣鲁米纳斯学园高中3年级学生。住在雾谷家的边上，是雾谷的青梅竹马，与苍真一直是斗嘴的伙伴。是[[光明之刃|光明之刃]]主角雷吉的姐姐。
:活力十足，面对什么事都是一口气向前进的性格。实际上对于苍真来说，这是他最顾虑的存在。身为击剑部主将，击剑的本领非常高超。是雾谷的心剑对象。
; {{nihongo|西園寺春人|西園寺 春人|聲：[[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]}}
:圣鲁米纳斯学园高中3年级学生。西园寺财团的年轻继承人，文武双全的温柔的完美主义者。
:为了自己坚信的正义而前进时会比谁都强大。就是他察觉到了雾谷潜在的能力，但雾谷本人并不知道这种潜在的能力，为了雾谷他制定了许多特别的课程。 
:心剑对象为蛭田。究极心剑（圣杯）在善良面的蛭田丽亚心中。

; {{nihongo|蛭田麗亞|蛭田 麗亜|聲：[[佐久間紅美|佐久間紅美]]}}
:圣鲁米纳斯学园高中2年级学生，性格老实的天才少女。总是在科学部搞一些奇怪的发明而给周围的人造成困扰。
:对学生会长有着特别的思念，是学生会里面的小后辈。是西园寺的心仪对象。

==配音員== 
*秋月蒼真：[[保志總一朗|保志總一朗]]
*吳羽冬華：[[堀江由衣|堀江由衣]]
*霧谷魁斗：[[石田彰|石田彰]]
*椎名夏音：[[水樹奈奈|水樹奈奈]]
*西園寺春人：[[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]
*蛭田麗亞：[[佐久間紅美|佐久間紅美]]
*零(Zero/西昂/Xion)：[[保志總一朗|保志總一朗]]
*瑪奧(真麻/毛)、芳女：[[斎藤千和|斎藤千和]]
*艾爾薇：[[廣橋涼|廣橋涼]]
*澤庫蒂、久遠之森的詠唱者：[[桑島法子|桑島法子]]
*基爾雷因：[[近藤隆|近藤隆]]
*基德：[[草尾毅|草尾毅]]
*布拉奈玖、柯拉拉克蘭 菲利亞斯：[[川澄綾子|川澄綾子]]
*卡利斯 菲利亞斯：[[白石涼子|白石涼子]]
*琉娜：[[福圓美里|福圓美里]]
*拉薩拉斯：[[園部好德|園部好德]]
*狼偃王：[[稻田徹|稻田徹]]

==主題曲==
* 片頭曲：Shining tears
: 作詞：{{lang|ja|近藤ナツコ}} / 作曲・編曲：{{lang|ja|[[高橋剛|たかはしごう]]}}
: 歌：[[保志總一朗|保志總一朗]]

* 片尾曲：光之輪廓（{{lang|ja|光のシルエット}}）
: 作詞：国分友里惠 / 作曲・編曲：岩本正樹
: 歌：[[保志總一朗|保志總一朗]]

== 各話列表 ==
{| class="wikitable" style="font-size:small;"<!--中央配置にしないでください。詳細は[[Wikipedia:ウィキプロジェクト_アニメ|Wikipedia:ウィキプロジェクト アニメ]]（[[PJ:ANIME|PJ:ANIME]]）参照。-->
|-
!話数!!標題!!劇本!!演出!!作畫監督
|-
|EPISODE 1||現代×異世界||[[わたなべひろし|わたなべひろし]]||渡辺正樹||江森真理子<br />[[番由紀子|番由紀子]]
|-
|EPISODE 2||心×剣||[[藤原良二|藤原良二]]||神保昌登||胡陽樹
|-
|EPISODE 3||友×恋||中山岳洋||岡嶋国敏||波風立流
|-
|EPISODE 4||使命×仲間||colspan="2" style="text-align:center"|渡辺正樹||南伸一郎
|-
|EPISODE 5||妖精×妖精||[[名村英敏|名村英敏]]||濱崎義浩||丸藤広貴
|-
|EPISODE 6||熱砂×氷雪||中山ひばり||吉田俊司||[[門智昭|門智昭]]<br />金順淵
|-
|EPISODE 7||風×涙||藤原良二||神保昌登||萩原弘光<br />胡陽樹
|-
|EPISODE 8||白騎士×零||小滝礼||岡嶋国敏||番由紀子<br />岩岡優子
|-
|EPISODE 9||絶望×希望||colspan="2" style="text-align:center"|渡辺正樹||南伸一郎
|-
|EPISODE 10||再会×絆||藤原良二||神保昌登||門智昭
|-
|EPISODE 11||精霊×魔女||名村英敏||colspan="2" style="text-align:center"|和田卓也
|-
|EPISODE 12||光×闇||藤原良二||吉田俊司||萩原弘光<br />胡陽樹
|-
|EPISODE 13||世界×心||colspan="2" style="text-align:center"|渡辺正樹||江森真理子<br />番由紀子
|}

==播放電視台==
{{深夜動畫}}
{|class="wikitable" align="center"
!播映區域
!電視台
!播映期間
!播映時間（[[UTC|UTC]]+9）
!所屬聯播網
|-align="center"
|[[東京都|東京都]]
|[[東京都會電視台|東京都會電視台]]
|2007年4月6日～2007年6月29日
|每周五 25時30分～26時00分
|rowspan=6 |[[全國獨立UHF放送協議會|獨立UHF放送局]]
|-align="center"
|[[千葉縣|千葉縣]]
|[[千葉電視台|千葉電視台]]
|rowspan=2 |2007年4月7日～2007年6月30日
|每周六 25時35分～26時05分
|-align="center"
|[[神奈川縣|神奈川縣]]
|[[神奈川電視台|神奈川電視台]]
|每周六 26時30分～27時00分
|-align="center"
|[[埼玉縣|埼玉縣]]
|[[埼玉電視台|埼玉電視台]]
|2007年4月9日～2007年7月2日
|每周一 26時00分～26時30分
|-align="center"
|[[京都府|京都府]]
|[[京都放送|京都放送]]
|rowspan=3 |2007年4月10日～2007年7月3日
|每周二 25時30分～26時00分
|-align="center"
|[[兵庫縣|兵庫縣]]
|[[SUN電視台|SUN電視台]]
|每周二 26時10分～26時40分
|-align="center"
|[[廣島縣|廣島縣]]
|[[廣島HOME電視台|廣島HOME電視台]]
|每周二 26時16分～26時46分
|rowspan=2 |[[ANN|ANN]]系列
|-align="center"
|[[中京廣域圈|中京廣域圈]]
|[[名古屋電視台|名古屋電視台]]
|2007年4月11日～2007年7月4日
|每周三 27時08分～27時38分
|}

==外部連結==
*{{ja}}[http://shining-world.jp/tv_tearsXwind/ 動畫官方網頁]

{{STUDIO DEEN}}
{{DEFAULTSORT:Shining Tears X Wind}}
[[Category:2007年UHF動畫|Category:2007年UHF動畫]]
[[Category:奇幻動畫|Category:奇幻動畫]]
[[Category:遊戲改編動畫|Category:遊戲改編動畫]]
[[Category:光明與黑暗系列|Category:光明與黑暗系列]]