{{coord|24.789445|121.000069|display=title}}
{{distinguish|光明里福德宮}}
{{東亞廟宇
| name = 光明福德宮
| img =File:交大土地公廟.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[新竹市|新竹市]][[東區_(新竹市)|東區]]光明里大學路202號（[[國立陽明交通大學光復校區|國立陽明交通大學光復校區]]北大門前）
| god =[[土地公|土地公]]
| type = 
| struct = 
| open_year =
| cere_date =國曆9月28日
| cultural_collection= 
|}}
'''光明福德宮'''，俗稱'''交大土地公廟'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[新竹市|新竹市]][[東區_(新竹市)|東區]]光明里、[[國立陽明交通大學光復校區|國立陽明交通大學光復校區]]北大門前的[[土地廟|土地廟]]，信徒會特別以[[仙草蜜|仙草蜜]]作祭品。

==祭祀==
此廟位於[[國立陽明交通大學|國立陽明交通大學]]北大門前。別於一般拜神準備三牲、水果等供品，新竹地區的考生會來此特別用仙草蜜作祭品，以祈求學業順利。每逢考季來臨，廟方會將堆積如山的仙草蜜祭品轉送給安養機構。<ref name="車筱慧"/>

在此廟服務多年的管委會委員張銘玉透露過去此廟周圍還是農田時，習慣喝仙草來退火的農民會順手拿來祭拜土地公，後來附近學生有樣學樣，遂產生祭品拿仙草的傳統。交通大學則相傳以前一位外地考生在交大研究所考前夢見一位長者說想喝仙草蜜，結果成績平平的他便考上交大，遂出現「準備仙草蜜拜土地公」可上交大之說。<ref name="鄭語謙"/>

像是考生祭拜[[中央警察大學|中央警察大學]]的土地公廟也是拜泰山仙草蜜<ref name="鄭淑婷、蘇孟娟"/>。
{{Multiple image
|align=right
|direction = horizontal
|width = 200
|image1 =交大土地公廟仙草蜜祭品.jpg
|caption1 =仙草蜜祭品
|image2 =交大土地公廟與交大校門 20170429.jpg
|caption2 =廟位在光明里<ref name="張雅婷、陳妍霖"/>。
}}

以[[教師節|教師節]]為誕辰<ref name="廖嘯龍"/>。

除佑學業順利外，也有人祈求事業。廟方劉姓志工表示，來此祭拜交大土地公者大約有七成是年輕學子或是[[國立清華大學|國立清華大學]]、[[國立陽明交通大學|國立陽明交通大學]]畢業生。有大學生為還願主動到廟內擦香爐、掃廁所。之前也有錄取某[[半導體|半導體]]大廠的工程師，捐出三個月本薪，約廿萬元[[還願|還願]]。因香火鼎盛，被後方大樓住戶檢舉抗議[[空汙|空汙]]。廟方添購環保爐並加裝汙染防治設備，至於[[紙錢|紙錢]]則於五點過後集中統一送到竹市焚化爐燃燒，乃新竹市首間加入低碳廟宇的土地公廟。<ref name="彭清仁"/>

==行銷==
交大公共事務委員會執行長詹玉如策劃以手持仙草蜜的土地公為造型的4G[[隨身碟|隨身碟]]，每支定價七百元，十人、一推出即一個月賣近六百支<ref name="張錦弘"/>。

[[泰山企業|泰山企業]]搭配2017交大藝趣節，讓學生組隊創作「土地公版」泰山仙草蜜，2017年3月26日取得六組十一件初稿提案<ref name="郭芝函"/>。
== 參考文獻 ==
{{Reflist|35em|refs =
<ref name="郭芝函">{{Cite news|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20170326002810-260405?chdtv|title=土地公版泰山仙草蜜 在交大誕生了|author=郭芝函|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2017-03-26|accessdate=2020-03-01}}</ref>

<ref name="廖嘯龍">{{Cite news|url=|title=台灣人求財 石頭、老樹、水流屍都拜|author=廖嘯龍|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2009-07-27|accessdate=}}</ref>

<ref name="鄭淑婷、蘇孟娟">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/1119655|title=老先生託夢 一定要拜泰山仙草蜜|author=鄭淑婷、蘇孟娟|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2017-07-18|accessdate=2018-07-17|archive-date=2018-12-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20181203142500/http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/1119655|dead-url=no}}</ref>

<ref name="張雅婷、陳妍霖">{{Cite news|url=|title=交大土地公、竹市竹蓮寺的特殊供品 仙草蜜、水粉 神明愛的不一樣|author=張雅婷、陳妍霖|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=2017-07-13|accessdate=}}</ref>

<ref name="張錦弘">{{Cite news|url=|title=土地公靈驗 交大隨身碟好神|author=張雅婷、陳妍霖|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2008-06-10|accessdate=}}</ref>

<ref name="彭清仁">{{Cite news|url=https://tw.news.yahoo.com/%E7%AB%B9%E5%B8%82%E9%A6%96%E5%BA%A7%E4%BD%8E%E7%A2%B3%E5%BB%9F%E5%AE%87-%E4%BA%A4%E5%A4%A7%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%85%AC%E6%84%9B%E4%BB%99%E8%8D%89%E8%9C%9C-215817712.html|title=竹市首座低碳廟宇 交大土地公愛仙草蜜|author=彭清仁|language=zh-tw|publisher=中廣新聞網|date=2015-08-13|accessdate=2016-09-18|archive-date=2016-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20161017221703/https://tw.news.yahoo.com/%E7%AB%B9%E5%B8%82%E9%A6%96%E5%BA%A7%E4%BD%8E%E7%A2%B3%E5%BB%9F%E5%AE%87-%E4%BA%A4%E5%A4%A7%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%85%AC%E6%84%9B%E4%BB%99%E8%8D%89%E8%9C%9C-215817712.html|dead-url=no}}</ref>

<ref name="鄭語謙">{{Cite news|url=http://udn.com/news/story/6885/663743|title=神力土地公 藏在校園裡|author=鄭語謙|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=2015-01-24|accessdate=2016-09-18|archive-date=2016-10-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20161018054948/http://udn.com/news/story/6885/663743|dead-url=no}}</ref>

<ref name="車筱慧">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/223440|title=〈北部〉另類佛腳 求土地公 請拜「仙草蜜」|author=車筱慧|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2008-06-30|accessdate=2016-09-18|archive-date=2016-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20161017221551/http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/223440|dead-url=no}}</ref>

}}
{{commonscat|NCTU Tu Di Gong}}
[[Category:新竹市土地廟|Category:新竹市土地廟]]
[[Category:新竹市東區宗教場所|Category:新竹市東區宗教場所]]