{{明清人物信息框
| 姓名 = 光時亨
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 兵科給事中
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[安慶府|安慶府]][[桐城縣|桐城縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字羽聖，號含萬
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[萬曆|萬曆]]二十七年（1599年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[弘光|弘光]]元年（1645年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （曾孫）[[光成采|光成采]]
| 出身 = 
*崇禎七年（1634年）甲戌科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''光時亨'''（{{bd|1599年||1645年|catIdx=G光}}），字'''羽聖'''，號'''含萬'''<ref>《光氏宗谱》</ref>，[[南直隸|直隸]][[桐城縣|桐城縣]]（其故里今屬安徽[[樅陽縣|樅陽縣]]）人。明末政治人物，崇禎十七年（1644年）任給事中。[[李自成|李自成]]大軍逼近京師之際，力阻[[崇禎帝|崇禎帝]]南遷之議。京師城破後南歸，次年，被[[弘光|弘光]]朝廷以「阻遷」之罪處死。

==生平==
光時亨為[[崇禎|崇禎]]七年（1634年）甲戌科進士，授四川[[榮昌縣|榮昌縣]]知縣。<ref name="qijiu">《[[桐城耆舊傳|桐城耆舊傳]]·卷五》：光給事傳弟五十一 光公，諱時亨，字含萬，少有俊識，敢決事，性不能容惡。崇禎七年進士，初授四川榮昌縣。是時，流賊起陝西，天下大亂。榮昌之衝，有石橋日「思濟」，縣人謀醵金修橋，工費鉅，公告父老曰：「賊旦暮至，而城圯奈何？今當毀橋，具舟渡，而移橋石繕城，此兩便也。」於是募役百數十人，運大石城下，中途一石墜地裂，有聲，鑿之得石龜，色如紫玉，身隱隱有龍文，若字若卦畫，不可識。公蓄之池中，每池中氣與雲接，則天雨，晴亦時有異光。城成而賊至，設奇計卻之。徵入京師，賜對左掖門，略言：「近事之誤，莫如撫賊。賊猖而禍漫，賊撫而禍深，楚禍之深，皖禍之深，以獻革諸賊之撫耳，其誤皆惑於熊文燦之撫鄭之龍。以海與之龍，可也，以腹心之地與賊，不可也。今當布大信以傾賊黨，募民之剽悍從賊者，歸而為兵；諭民之飢寒陷賊者，歸而為農。其眾可寡也。」當封時，上爲起立注視者三。厯兵刑二科給事中，旬月閒彈劾權貴及言軍國事書凡百餘上。桐城歲用兵，又年比不登，漕米三歲未輸。布政下檄補徵，民疲病無以納，公疏請免之。流賊陷山西，入畿輔，京師大震。時詞臣李明睿倡議南遷，公曰：「賊門面環集，乘輿將安往？請固守根本，定人心。」及城陷，公興御史王章巡城，章為賊殺，公墮陴折左股，匍甸入尼菴，夜半目經，尼救之不死。過御河，與御史金鉉同投河，鉉死，而人或拯公起。移時甦，遂潛行南還，至宿遷，大帥劉澤清遣軍士執之。先是，阮大鋮名在逆案中，左、魏之死，大鋮有力焉。公嘗切齒詬詈大鋮，至是，大鋮嗾澤清執之，坐以阻南遷罪，而與金壇人周鍾、武愫<!---左火右素--->同日殺之。周、武兩人固降賊者也，由是野史亦遂稱公降賊。唐王時，子廷瑞，字輯侯，血疏訟冤，給事中方士亮亦具疏辨曰：「執政以阻南遷為名，蓋別無可文致。使時亨有臣闖實事，則一六等案殺之有餘，何必借刃阻遷哉！以阻遷殺時亨，則時亨之無偽仕明甚。」疏上，樞臣黃公道周是其議，得旨昭雪復官，並授廷瑞官內閣中書。初，公自榮昌召入京，家人挈龜還里，避亂祁門，光氏之先祁門人也。一夕，風雨震電，龜騰空去，或曰：光公其不免乎！及聞公死日，果符。其後康熙二十六年，戴編修入燕京，有役事館舍者，年八十餘矣，自言始事桐城光給事，都城破時，親從御河中救給事起。復拊膺歎曰：「豈知其送與阮、馬殺乎！」戴為文紀其事，並述公榮昌時治績。孫標，字霞起，號虛舟，康熙間諸生，逾六十事母猶童時，澹於利榮，陶然自得天趣，有《片舫齋集》。曾孫成采，雍正二年進士，著《[[大易旁通|大易旁通]]》十二卷。</ref><ref>《漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引》1266：光時亨，字羽聖，一字含萬，桐城人。崇禎七年進士，擢刑科給事中。李明睿以賊耗急，建議親征，為南遷計，時亨疏劾之。旣而京師陷，時亨南歸，馬士英等謂時亨阻南遷，殺之。</ref>

[[崇禎帝|崇禎帝]]征光時亨入京師，在[[左掖門|左掖門]]御前廷對。光時亨慷慨陳詞，認為「近事之誤，莫如撫賊」，主張「布大信以傾賊黨」，將亂軍中剽悍者，招募為兵，將亂軍中攜裹之饑民，安置歸農。<ref name="qijiu" />官兵、刑二科[[給事中|給事中]]。半月之間，上疏百餘封，彈劾權貴、建言軍國大事，又請求免除老家桐城漕糧。

崇禎十七年（1644年）三月，[[李自成|李自成]]陷大同，京師震動。詞臣[[李明睿|李明睿]]倡議南遷，內閣大學士[[陳演|陳演]]、[[魏藻德|魏藻德]]反對，並指使光時亨激烈諫阻，堅決主張固守京師。四月，京師陷落。城破之時，光時亨興御史[[王章_(崇祯进士)|王章]]巡守[[阜成門|阜成門]]<ref>《明史·列傳266卷》：（王）章與給事中光時亨守阜成門。城內外堞凡十五萬四千有奇，三堞一卒。三月初登陴，閱十日始一還邸，櫛沐易新衣冠。家人大駭，章不應。賊傅城下，章手發二礮，賊少卻。頃之，各門礮聲絕。時亨攝章走，章厲聲曰：「事至此，猶惜死耶！」時亨曰：「死此與士卒何別？入朝訪上所在，不獲則死，死未晚也。」章從之，與時亨並馬行。俄賊突至，呼下馬。時亨倉皇下馬跪。章持鞭不顧，叱曰：「吾視軍御史也，誰敢犯！」賊刺章股，墮。章罵曰：「逆賊！勤王兵且至。我死，爾滅不旋踵矣。」賊怒，攢槊刺殺章而去。抵暮，家人覓屍，猶一手據地坐，張口怒目，勃勃如叱賊狀。妻姜在籍，聞之，一慟而絕。</ref>，王章被殺。《[[桐城耆舊傳|桐城耆舊傳]]》稱，光時亨摔斷左腿，爬進尼姑庵自縊獲救，又與御史[[金铉_(崇祯进士)|金鉉]]同投御河，金鉉身死，光時亨再次為人救起。而《[[甲申傳信錄|甲申傳信錄]]》等野史則稱時亨開城迎降，留任兵科諫議（給事中）<ref>《[[甲申傳信錄|甲申傳信錄]]·卷五》：兵諫議 光時亨，南直桐城人，甲戌進士。原官兵科給事中。巡視東直門首路。十九日，闖即召見，面加獎諭，以原官視事。時亨寄書其子，有云：「諸葛兄弟，分仕三國；伍員父子，亦事兩朝。我已受恩大順，汝等可改姓走肖。仍當力詩書，以無負南朝科第也。」</ref>。李自成敗，光時亨南歸，至[[宿遷|宿遷]]被大帥[[劉澤清|劉澤清]]派人關押。弘光元年（1645年），南京朝廷權臣[[馬士英|馬士英]]稱：“給事中光時亨力阻南遷，致先帝身殞社稷；而身先從賊，為大逆之尤。”與降闖之臣[[周鍾|周鍾]]、[[武愫|武愫]]同時棄市。<ref>《明史·卷380》：初，舉朝以逆案攻（阮）大鋮，大鋮憾甚。及見北都從逆諸臣有附會清流者，因倡言曰：「彼攻逆案，吾作順案與之對。」以李自成偽國號曰順也。士英因疏糾從逆光時亨等；時亨名附東林，故重劾之。</ref>

==後代==
孫光標，字霞起，號虛舟，清[[康熙|康熙]]年間諸生，為人至孝，有《片舫齋集》。曾孫[[光成采|光成采]]，雍正二年進士，有《大易旁通》十二卷。

==墓葬==
光时亨墓，在[[枞阳县|枞阳县]][[浮山镇_(枞阳县)|浮山镇]]女儿桥村光家嘴。

==參考文獻==
{{reflist|2}}
{{refbegin}}
*《桐舊集》
*马其昶《桐城耆舊傳》
{{refend}}
{{-}}
{{崇禎七年甲戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Guang光}}
[[Category:桐城人|Category:桐城人]]
[[Category:光姓|S時]]
[[Category:天啓四年甲子科應天鄉試舉人|Category:天啓四年甲子科應天鄉試舉人]]
[[Category:明朝榮昌縣知縣|Category:明朝榮昌縣知縣]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:大順政權諫議官|Category:大順政權諫議官]]
[[Category:明朝被處決者|Category:明朝被處決者]]