'''光电核电池'''('''optoelectric nuclear battery''')也称为'''放射光电装置'''、'''放射发光[[核电池|核电池]]'''<ref>{{Cite journal|last=Hong|first=Liang|last2=Tang|first2=Xiao-Bin|last3=Xu|first3=Zhi-Heng|last4=Liu|first4=Yun-Peng|last5=Chen|first5=Da|date=2014-11-01|title=不同磷光体层的辐射发光核电池|url=http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0168583X14007071|journal=物理研究中的核仪器与方法B章：束流与材料和原子的相互作用 |language=en|volume=338|pages=112–118|doi=10.1016/j.nimb.2014.08.005|issn=0168-583X}}</ref>或'''放射性同位素光伏发电机'''<ref>{{Cite journal|last=McKlveen|first=J. W.|last2=Uselman|first2=J.|date=1979年|title=放射性同位素驱动的光伏发电机|url=http://inis.iaea.org/Search/search.aspx?orig_q=RN:11500057|journal=核技术|language=en|volume=43|issue=3|pages=366–372|issn=0029-5450}}</ref>)是一种将[[核动力|核能]]转换为光，然后产生[[电能|电能]]的[[核电池|核电池]]。它是通过[[放射性同位素|放射性同位素]]发射[[电离辐射|电离辐射]]击中发光材料([[闪烁体探测器#闪烁体|闪烁体]]或[[磷光体|磷光体]])，发光材料再发射[[光子|光子]]撞击[[太阳能光伏|光伏电池]]来实现发电。

该技术是由[[莫斯科|莫斯科]][[库尔恰托夫研究所|库尔恰托夫研究所]]的研究人员研发。

== 描述==
诸如[[锝|锝-99]]或[[锶-90|锶-90]]之类的[[β粒子|β发射体]]悬浮在含有[[激基缔合物|准分子]]类发光气体分子的[[气体|气体]]或[[液体|液体]]中，构成“尘埃等离子体”。这使得尘埃粒子发出的β[[电子|电子]]几乎可以无损地辐射出来，然后，受[[激发态|激发]]的气体准分子线将[[放射性|放射]]转化成周围[[太阳能光伏|光伏]]层中的电子，从而实现轻质、低压、高效的[[电池|电池]]。这些[[核素|核素]]来自[[核反应堆|核反应堆]]中成本相对较低的[[放射性废料|放射性废料]]。尘埃粒子的直径很小(几微米)，[[β衰变|β衰变]]
产生的电子几乎没有损失。周围的弱[[电离|电离]][[等离子体|等离子体]]由气体或气体混合物(如[[氪|氪]]、[[氩|氩]]和[[氙|氙]])及准分子线组成，因此相当数量的β电子能量被转换为光。周边壁体具有宽[[能带结构|能带结构]]的光电层，比如[[钻石|钻石]]，就能将辐射产生的光能转化为电能。

一项德国专利<ref name=":0">{{Cite web|last=Jurewitsch, Boody, Fortov, Hoepfl|first=|date=January 27, 2000|title=用含有悬浮在气体或等离子体中的放射性核素尘埃颗粒，用于航天器的超小型放射性核素电池(DE000019833648)|url=https://patentscope.wipo.int/search/en/detail.jsf?docId=DE103903767&redirectedID=true|archive-url=https://web.archive.org/web/20170708035718/https://patentscope.wipo.int/search/en/detail.jsf?docId=DE103903767&redirectedID=true|archive-date=2017-07-08|access-date=2020-08-30|website=patentscope.wipo.int|dead-url=no}}</ref><ref name="fpo">{{cite web|last=Jurewitsch, Boody, Fortov, Hoepfl|first=|date=2000年1月27日|title=含有悬浮在气体或等离子体中的放射性核素尘埃颗粒，用于航天器的超小型放射性核素电池(德国专利DE19833648)|url=http://www.freepatentsonline.com/DE19833648A1.html|archive-url=https://web.archive.org/web/20201111174724/https://www.freepatentsonline.com/DE19833648A1.html|archive-date=2020年11月11日|accessdate=2016年2月21日|website=freepatentsonline.com|dead-url=no}}</ref> 介绍了一种光电核电池，该电池由内置于带内镜面压力容器中的[[氩|氩]]、[[氙|氙]]或[[氪|氪]]准分子(或其中两种或三种的混合物)、细磨的[[放射性同位素|放射性同位素]]、一台间歇式[[超声波|超声]]振荡器和及一支可调谐准分子[[带隙|带隙]]的照明光电管组成。当β辐射核素(例如[[氪-85|氪-85]]或[[氩的同位素|氩-39]])发射β粒子时，它们以最小热耗在较窄的准分子[[能隙|能带隙]]中激发自身的电子，因此这种辐射在高[[能隙|能带隙]]光电层(例如P-D型金刚石)中能非常有效地转化为[[电力|电能]]。与现有的放射性核素电池相比，每重量单位的电力可以增加10到50倍或更多。如果压力容器由[[碳纤维强化聚合物|碳纤维]]/[[环氧树脂|环氧树脂]]制成，则[[功率重量比|功率重量比]]可与带油箱的吸气式发动机相媲美。这种设计的优点是不需要精密的电极组件，而且大多数β粒子都会从细碎的大块材料中逃逸出来，从而产生电池的净功率。
===缺点===
*放射性核素价格高。
*需高压(高达10兆帕或100巴)重型安全壳。
*安全壳失效会释放出高压喷射的微粒放射性同位素，形成一颗有效的[[脏弹|脏弹]]。
固有的故障风险很可能将该装置局限于天基应用，在这种应用场合中，只有在装置离开地球轨道后，才能从安全运输设备中取出精细分割的放射性同位素源，并将其置于高压气体中。

==DIY制作==
简单的光电核电池可以由现成的[[氚管|氚管]](涂有放射发光[[磷光体|磷光体]]的充氚玻璃管)和太阳能电池构成<ref name=":1">{{Cite web|last=NurdRage|first=|date=|title=制作一台氚核电池或放射性同位素光伏发电机|url=https://www.instructables.com/id/Make-a-Tritium-Nuclear-Battery-or-Radioisotope-Pho/|archive-url=https://web.archive.org/web/20190331174755/https://www.instructables.com/id/Make-a-Tritium-Nuclear-Battery-or-Radioisotope-Pho/|archive-date=2019-03-31|access-date=2020-09-01|website=instructables.com|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|last=G. Heaton|first=|date=|title=氚核电池(β光伏电池)|url=https://hackaday.io/project/12715-tritium-nuclear-battery-betaphotovoltaic|archive-url=https://web.archive.org/web/20201115230427/https://hackaday.io/project/12715-tritium-nuclear-battery-betaphotovoltaic|archive-date=2020-11-15|access-date=2020-09-01|website=hackaday.io|language=en|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|last=Poole|first=Nick|date=|title=核电池组装指南|url=https://learn.sparkfun.com/tutorials/nuclear-battery-assembly-guide?_ga=2.31299391.1810837199.1598882031-1587220491.1598789964|archive-url=|archive-date=|access-date=2020-09-01|website=sparkfun.com}}</ref>。一种采用14个22.5x3毫米的氚瓶设计的电池，最大电压为1.6伏，产生1.23微瓦<ref name=":1" />，另一种设计将电池与电容器与结合起来，为袖珍计算器供电，每次最多一分钟。<ref>{{Cite web|last=G Heaton|first=|date=|title=核动力计算器|url=https://hackaday.io/project/25753-nuclear-powered-calculator|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109015916/https://hackaday.io/project/25753-nuclear-powered-calculator|archive-date=2020-11-09|access-date=2020-09-01|website=hackaday.io|language=en|dead-url=no}}</ref>。

==另请参阅 ==
*[[核电池|核电池]]
*[[射线电池|射线电池]]
*[[放射性同位素热能发电机|放射性同位素热能发电机]]
*[[放射性同位素压电发电机|放射性同位素压电发电机]]
*[[电池列表|电池列表]]
==参考文献==
{{reflist}}
{{refbegin}}
*'作用于放射性同位素微电池的聚合物、磷光体和电压'', 作者：肯尼斯·E·鲍尔(编辑)等
*美国7482533号专利-核芯电池
{{refend}}
 
[[Category:核能技術|Category:核能技術]]
[[Category:核电池|Category:核电池]]