{{藝人
| 類型     = 主持人 
| 姓名     = 光禹
| 本名     = 李光宇 
| 英文名   = 
| 圖片     = 
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 = 200px
| 國籍    ={{ROC}}
| 籍貫    = 
| 出生日期 = {{birth year and age|1965}}
| 出生地點 = {{TWN}}[[雲林|雲林]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 教育程度 = [[淡江大學|淡江大學]]土木系
| 暱稱    = 
| 綽號    = 
| 父母    = 
| 配偶    = 
| 兒女    = 
| 宗教信仰 =  
| 官方網站 = 
| 獎項    =  
| 職業    = [[主持人|主持人]]、[[散文|散文]][[作家|作家]]、[[小說|小說]][[作家|作家]]、[[作詞人|作詞人]]、[[作曲人|作曲人]]
| 語言    = [[國語|國語]]
| 出身地   = {{TWN}}
| 出道日期 = 1993年
| 出道作   =
| 代表作   =
| 活躍年代 = 1993年至今
| 經紀公司 = 
|}}
'''光禹'''（{{bd|1965年}}），本名'''李光宇'''，出生于[[台灣|台灣]][[雲林|雲林]]，[[台灣|台灣]]知名[[廣播|廣播]][[主持人|主持人]]、[[主持人|主持人]]、[[散文|散文]][[作家|作家]]、[[小說|小說]][[作家|作家]]、[[作詞人|作詞人]]、[[作曲人|作曲人]]。

==個人生活==
身為[[公眾人物|公眾人物]]的他，卻行事十分低調。除了不接受宣傳與訪問外，也相當維護自己[[肖像權|肖像權]]，堅拒於公共場合露臉。

==生平==
本身[[弱視|弱視]]的光禹畢業於[[台北|台北]][[淡江大學|淡江大學]]土木系，據他個人說法，本想學成後投考[[台灣電力公司|台灣電力公司]]的[[公務員|公務員]]，卻於畢業後逕自投入台灣無線廣播界。1990年代中期，他企劃製作且與[[唐陶|唐陶]]主持的「周日風情話」於[[警察廣播電台|警察廣播電台]]播出，因節目內容相當有深度，因此受到矚目。

由於周日風情話的成功，使得光禹受到警察廣播電台器重，兼任交通網台北台「今夜台北」的主持工作，該節目播出時段雖是最不被看好的[[午夜|午夜]][[凌晨|凌晨]]時段，但意外的，因為光禹本身的文學素養，獨特的聲線與主持風格，深受學生與[[夜貓族|夜貓族]]的歡迎。

1993年6月，該節目的另一位主持人[[唐陶|唐陶]]辭去節目主持，往台灣有線電視節目發展。改由光禹獨挑大樑主持的「今夜台北」改名為「今夜家族」。

1994年，入圍廣播金鐘獎綜藝節目主持人獎（今夜台北－唱一首人生的歌 / 警察廣播電臺臺北臺）

1996年10月，[[趙少康|趙少康]]創辦的[[飛碟電台|飛碟電台]]開播。光禹離開警廣，與[[張小燕_(臺灣)|張小燕]]、[[周玉蔻|周玉蔻]]、[[趙少康|趙少康]]等名人成為飛碟電台的開台人物之一。而他於子夜主持的《[[夜光家族|夜光家族]]》，仍為台灣相當受歡迎的廣播節目。

2002年2月，[[台灣|台灣]]知名八卦雜誌《[[壹周刊|壹周刊]]》，在未獲得當事人同意下，偷拍光禹戴球帽、口罩的個人照片，並刊登於雜誌內文，而此舉也引起部分聽眾的強烈抗議。

==寫作==
除了廣播節目外，光禹也於1993年起從事文字創作。該年11月，出版個人首部作品《媽咪小太陽》。以獨特觀察點切入台灣社會常見的[[家庭問題|家庭問題]]。該作品不但角色鮮明，文筆也生動且不落俗套。因此一推出就於台灣書壇造成轟動。《媽咪小太陽》不僅於當年成為台灣的暢銷書，更於短期內連出七十餘版。之後，他於台灣出版的文學作品，也普遍受到當地相當程度的歡迎。

光禹的作品以[[散文|散文]]與[[小說|小說]]為主。其中，散文多為生活經驗的描述，傳達光禹個人想法與生活態度。而小說創作則充滿人文關懷，且以寫實基調呈現。除了反映現實外，光禹作品行文亦流暢俐落，觀察入微。也因為這些優點，自1993年11月首部作品問世以來，他的作品不論是散文，小說，都於台灣成為暢銷書。

==作品列表==
===出版書籍===
{| class="wikitable" 
|-
! 年份 || 書名 || 作者 || 出版社 || ISBN
|-
|1999年7月　||《不放過青春》||光禹||圓神||ISBN 9789576073861
|-
|2000年7月　||《給最初的愛》||光禹||圓神||ISBN 9789576074653
|-
|2000年10月　||《愛回到最初》||光禹||圓神||ISBN 9789576075476
|-
|2006年　||《媽咪小太陽》（精裝典藏版）||光禹||圓神||ISBN 9789861330839
|-
|2006年　||《親愛酷爸爸》（精裝典藏版）||光禹||圓神||ISBN 9789861330846
|-
|2006年　||《天天有智慧》（精裝典藏版）||光禹||圓神||ISBN 9789861330853
|-
|2006年　||《疼惜好生活》（精裝典藏版）||光禹||圓神||ISBN 9789861330860
|-
|2006年　||《誰來教我愛》（精裝典藏版）||光禹||圓神||ISBN 9789861330877
|-
|2006年　||《昨日的叛逆》（精裝典藏版）||光禹||圓神||ISBN 9789861330884
|-
|2006年　||《在勇氣邊緣》（精裝典藏版）||光禹||圓神||ISBN 9789861330891
|-
|2006年　||《為真愛承諾》（精裝典藏版）||光禹||圓神||ISBN 9789861330907
|-
|2017年　||《日記幸福》||光禹||圓神||ISBN 9789861336411
|}

===日記書===
{| class="wikitable" 
|-
! 年份 || 書名 || 作者 || 出版社 || ISBN
|-
|1999年10月||《珍貴的一年－光禹極短篇陪你跨越公元2000年》|| 光禹||圓神||ISBN　9789576074097
|}

===共同創作===
{| class="wikitable" 
|-
! 年份 || 書名 || 作者 || 出版社 || ISBN
|-
|1997年2月||《勇於改變》||光禹等20人||圓神||ISBN 9789576072512
|}

===音樂===
{| class="wikitable" 
|-
! 歌曲 || 作詞 || 作曲 || 演唱人 || 備註
|-
|《Family Midnight》||Onedollar||Onedollar||光禹||《夜光家族》主題歌
|-
|《媽咪小太陽》||光禹||光禹||||
|-
|《你是我心中永遠的希望》||光禹||光禹||||
|-
|《夢裡幽情》||光禹||光禹||||
|-
|《深秋的日記》||光禹||光禹||||
|-
|《靜夜的等待》||光禹||光禹||||
|-
|《給雨生的歌－聽你‧聽我》||光禹||[[陳志遠|陳志遠]]||[[張惠妹|張惠妹]]||單曲由豐華唱片發行，全部收益作為[[張雨生|張雨生]]家人之安家費用。另收錄於張惠妹『我要飛』精選集。
|-
|《因為愛和希望》||光禹||光禹||UFO DJs||製作：[[蔡宗政|蔡宗政]]。
|-
|《原來就是你》||光禹||未完成||||
|-
|《香》||光禹||未完成||||
|-
|《愛讓我勇敢作夢》||光禹||[[陳國華|陳國華]]||[[彭佳慧|彭佳慧]]||收錄在彭佳慧專輯『first time』。
|-
|《愛麗絲晚安》||光禹||[[秦旭章|秦旭章]]||[[守夜人|守夜人]]||收錄守夜人專輯「永夜島 (Nightland)」
|}

== 獎項 ==
=== 廣播金鐘獎 ===
{{awards table}}
|-
|1994年
|今夜台北－唱一首人生的歌
|[[第29屆金鐘獎|第29屆廣播金鐘獎]]綜藝節目主持人獎
|{{nom}}
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{facebook|ufomidnight921|飛碟夜光家族粉絲團}}
*[http://midnight.club facebook 社團-光禹的夜光家族朋友會]
*{{instagram|familymidnight|飛碟。夜光家族}}

[[Category:台灣廣播主持人|Category:台灣廣播主持人]]
[[Category:台灣小說家|K]]

[[Category:淡江大學校友|Category:淡江大學校友]]