{{Infobox VG
| title = 光荣使命
| image = File:Passion Leads Army.jpg
| caption = 《光荣使命》的游戏封面
| japanese = 
| english = Passion Leads Army
| original = 
| official = 
| common = 
| genre = [[第一人称射击|第一人称射击]]（FPS）
| platform = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
| developer = [[中国人民解放军南京军区|中国人民解放军南京军区]]<br />[[鐵馬工作室|鐵馬工作室]]
| publisher = 无锡巨人网络科技有限公司
2015年6月1日后由上海塔人网络有限公司接手运营
| main publisher = 
| series = 
| engine = [[虚幻引擎3|虚幻引擎3]]
| modes = [[单人游戏|单人]]、[[多人游戏|多人]]
| released = 2011年6月26日
| shutdown = 2019年12月9日
| onlinegame = 
| producer = 顾凯
| director = 
| designer = 马学杰、王柏松、黄健、李晶、潘炜、邢迎伟、张帆
| writer = 南京军区政治部文化工作站军事游戏开发管理中心、无锡巨人网络科技有限公司铁马工作室
| programmer = 唐江峻、张霆、吴楷、陈轶、张磊、王鑫、袁旭东、朱波、王永建
| composer = 张博、王洪涛、傅由戊、赵晓明
| artist = 叶鑫、曾海兵、宋漾、刘欢、刘磊、侯佳、袁啸尘、孟繁磊、任菲、张凯、闫伟峰、冯宇杰、肖明、罗文、刘小雨、陶鸣鸣、惠小宁、杜娥小圈、黄宁、李文欢
}}

{{Vgname|1=光荣使命|en=Passion Leads Army}}军事游戏是一款以[[现代战争|现代战争]]为背景、以[[班排战术|班排战术]]为主的[[第一人称射击游戏|第一人称视角射击游戏]]。

玩家扮演[[中国人民解放军|中国人民解放军]]的一名普通[[陆军|陆军]]战士，在参与代号为“光荣使命”的[[军事演习|军事演习]]中不断成长。在游戏中玩家可使用各种现代高科技武器装备进行战斗。

== 游戏背景 ==
《光荣使命》由[[中国人民解放军南京军区|中国人民解放军南京军区]]和光荣使命网络联合推出，光荣使命网络宣传为“中国首款军事游戏”，由基础训练、单兵任务和班组对抗三大模块组成。游戏以一名普通[[士兵|士兵]]牛猛参加代号为“光荣使命”的战役为主线，展现了战场上波澜壮阔、可歌可泣的感人故事。玩家可以在游戏中使用解放军和外军最新的武器装备，执行八个类型迥异的[[特种作战|特种作战]]任务，在游戏中身临其境地体验真实、权威、震撼的战争场面。此外游戏有四种班组对抗模式，玩家可以邀请朋友们在八张经典地图上连接[[局域网|局域网]]对战，最多可以容纳16VS16的激情对战，殊死搏杀。<ref>{{Cite web |url=http://www.plagame.cn/channel/pla/introduction.html |title=《光荣使命》军用升级版游戏简介 |access-date=2012-09-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120920134238/http://www.plagame.cn/channel/pla/introduction.html |archive-date=2012-09-20 |dead-url=yes }}</ref>

== 遊戲玩法 ==
光榮使命類似於美國流行的第一人稱射擊遊戲，例如[[決勝時刻系列|使命召喚]]系列，允許玩家通過基礎訓練，然後部署到多個戰鬥任務中。遊戲分為基礎訓練、單兵任務、小隊/團隊對抗三個部分。光榮任務關卡大量包含腳本事件，例如飛機天橋和爆炸。遊戲通常會迫使玩家走上固定的道路，而不會讓他們自由地在戰術上接近情況。在第一關，經過短暫的兩棲登陸後，玩家沿著一條有點直接的路線穿過狹窄的戰壕。在另一個關卡中，經過一些靜止的狙擊，玩家被推過一個狹窄的洞穴。其他級別包括玩家沿著圍欄路徑前進。<ref name="#1">{{Cite web|title=GamePolitics News {{!}} GamePolitics|url=http://www.gamepolitics.com/2013/08/01/china-celebrates-peoples-liberation-army-glorious-mission-online|access-date=2022-05-06|work=www.gamepolitics.com|archive-date=2013-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20130806000252/http://www.gamepolitics.com/2013/08/01/china-celebrates-peoples-liberation-army-glorious-mission-online}}</ref>

公開發布版本包括玩家對玩家和合作模式。合作戰鬥旨在激發玩家的愛國主義精神，任務包括“夢想回到上海”，玩家在上海戰役中作為解放軍士兵與日本帝國軍作戰，[6] 和“保護釣魚島” ，其中涉及從日本自衛隊保衛釣魚島基地。 JSDF 在訓練模式和團隊時間攻擊玩家與環境模式中作為基本敵人出現。

== 游戏资料 ==
=== 基础训练 ===
基础训练中，包括新兵训练、专业训练、综合演练以及军营漫游四部分
* 新兵训练：新兵训练可进行基础技能训练，包括手榴弹投掷，轻武器基础操作。
* 专业训练：专业训练为选玩内容，可进行各种武器操作。
* 综合演练：进入综合训练场，通过克服各种障碍，提高玩家综合战斗技能。
* 军营漫游：包含军史馆、文化活动中心、餐厅、体育场等。

=== 单兵任务 ===
==== 难度选择 ====
游戏设置三种难度可供玩家选择，一般难度、中等难度和困难难度。

==== 任务列表 ====
单兵任务设置八个游戏关卡，包括渡海夺岛、丘陵血战、初露锋芒、尖兵行动、重拳出击、紧急营救、虎口拔牙和光荣使命。每个关卡中都有不同的任务需要玩家与战友协同作战，并取得最终胜利。 
* 渡海夺岛
* 丘陵血战
* 初露锋芒
* 尖兵行动
* 重拳出击
* 紧急营救
* 虎口拔牙
* 光荣使命

==== 武器列表 ====
突击步枪：
* [[95式自动步枪|95式]]突击步枪（可加装[[榴弹发射器|榴弹发射器]]或[[抑制器|消声器]]）
* [[03式自动步枪|03式]]突击步枪（可加装光学[[瞄准镜|瞄准镜]]）
* [[M16突擊步槍|M16A4]]突击步枪（可加装[[先進戰鬥光學瞄準鏡|ACOG]]）
* [[AK-74突击步枪|AK-74M]]突击步枪（可加装榴弹发射器）
狙击步枪：
* [[85式狙击步枪|85式狙击步枪]]
* [[88式狙击步枪|88式狙击步枪]]（可加装消声器）
* [[VSS_Vintorez狙擊步槍|VSS狙击步枪]]
* [[M110半自動狙擊手系統|M110狙击步枪]]
* 重型狙击步枪（即[[AMR-2狙击步枪|AMR-2狙击步枪]]）
霰弹枪：
* [[HP9-1泵動式霰彈槍|97式霰弹枪]]
* [[弗蘭基SPAS-12戰鬥霰彈槍|弗蘭基SPAS-12戰鬥霰彈槍]]
机枪：
* [[88式通用机枪|88式通用机枪]]（疑似可加装消声器）
* [[95式班用機槍|95式轻机枪]]
* [[M249班用自動武器|M249]][[轻机枪|轻机枪]]
* [[白朗寧M2重机枪|白朗寧M2重机枪]]
* [[89式重机枪|89式重机枪]]
* [[RPK轻机枪|RPK轻机枪]]
* 卡拉什尼科夫机枪（即使用50发容量弹匣的AK-74突击步枪）
副武器：
* [[54式手枪|54式手枪]]
* [[92式手枪|92式手枪]]（可加装消声器）
* [[格洛克18|格洛克18]][[全自动手枪|全自动手枪]]
* [[沙漠之鷹手槍|沙漠之鷹手槍]]
其他武器：
* 军刀（按E键使用）
* [[C4炸弹|C4]]遥控炸弹
* [[手榴弹|手榴弹]]
* [[烟幕弹|烟幕弹]]
* [[闪光弹|闪光弹]]
* [[前卫系列便携式防空导弹|前卫-2]][[便携式防空导弹|便携式防空导弹]]
* [[红箭-8反坦克导弹|红箭-8反坦克导弹]]
* [[87式自動榴彈發射器|QLZ-87式自动榴弹发射器]]
* [[米尔科姆转轮连发式榴弹发射器#M32_MGL榴弹发射器|M32榴弹发射器]]
* [[98式反坦克火箭筒|PF98式120mm反坦克火箭]]
* [[89式火箭筒|PF89单兵火箭筒]]
* [[AT4反坦克火箭筒|AT4 84mm火箭筒]]
（注：在光荣使命OL客户端中有更多的枪支及配件，如[[95-1式自動步槍|95-1式突击步枪]]、[[SCAR突击步枪|SCAR突击步枪]]等。）

=== 班组对抗 ===
在班组对抗中单张地图最高对战人数为16VS16，玩家可自行选择对战角色，包括指挥员、特殊兵种、突击步枪手、狙击枪手、霰弹枪手等兵种。对战中还设有指挥系统和观察员模式。指挥员可使用指挥系统对玩家进行卫星定位、侦查，指挥战友协同作战；不参战的玩家可以观察员的身份进行观战。

==== 模式 ====
班组对抗中分为四种模式：
* 决战模式：双方在规定的时间内消灭敌人数量多的一方获胜。
* 夺旗模式：双方在规定时间内，占据旗帜即可获得团队分数，获得较高分数的一方获胜。
* 实战模式：双方在规定时间内消灭敌人即可获得团队积分，获得积分高的一方获胜，该模式下不可重生。
* 榴弹模式：双方在规定时间内消灭敌人即可获得团队积分，获得积分高的一方获胜，按“6”切换榴弹发射器。

==== 对战地图 ====
* 雷达基地
* 山区村庄
* 废弃工厂
* 导弹基地
* 城市废墟
* 丛林峡谷
* 红色丘陵

== 游戏动态 ==
=== 基准测试软件 ===
《光荣使命》民用版目前已经放出其基准测试软件以测试其引擎。软件中是[[上海滩|上海滩]]的场景，配有爆炸特效。支持[[DirectX|DirectX]]9及DirectX11。铁马工作室同[[NVIDIA|NVIDIA]]合作，使游戏支持DX11，成为中国首款支持DX11的游戏。光荣使命预计于2012年内放出民用版本。

=== 军用升级版解禁发售 ===
2012年8月10日，官方宣布“经各方努力，中国首款军事游戏《光荣使命》于日前正式解禁，将于15日在官网商城和官方淘宝店铺预售”。<ref>{{Cite web |url=http://www.plagame.cn/news/20120810/1344569234169.html |title=解放军首款军事游戏《光荣使命》正式解禁 |access-date=2012-08-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120813053532/http://www.plagame.cn/news/20120810/1344569234169.html |archive-date=2012-08-13 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{cite web|title=全面革新 《光荣使命》军用升级版15日开售|url=http://games.qq.com/a/20120810/000132.htm|publisher=腾讯游戏|accessdate=2012-08-10|archive-date=2014-01-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20140101143224/http://games.qq.com/a/20120810/000132.htm|dead-url=no}}</ref>

2012年8月15日，《光荣使命》官方面向玩家开放了军用升级版的预定，并将于9月18日正式发货。其中普通版售价为78元（人民幣），数字下载版售价48元。随后不久又公布了典藏版售价为298元，典藏版中除了豪華包裝盒和游戏本体外还包含了[[馬克杯|馬克杯]]、鑰匙圈、五張[[明信片|明信片]]、畫集、[[海報|海報]]、鐵軍牌。

=== 军升版1.5官方对战平台即将开启 ===
《光荣使命》军升版面市后，获得玩家广泛认可。有不少玩家表示十分期待即将开启的《光荣使命》1.5官方对战平台。《光荣使命》1.5官方对战平台即将于近期开放首次测试。

即将开放测试的1.5官方对战平台版本相较于之前推出的《光荣使命》军升版，画质将有显著提升。除了沿袭了独有的解放军特色，游戏新增了全新的内容玩法：4种经典对抗模式，5张对抗地图，6连杀奖励，15种人物技能全面联袂登场。

《光荣使命》1.5版本不但新增了全新的模式与地图，还将有红蓝两个阵营的全新人物角色登场。除此之外，[[M249班用自動武器|M249轻机枪]]、[[09式軍用霰彈槍|QBS09霰弹枪]]、[[CS/LR3型狙击步枪|LR3型5.8mm狙击步枪]]等全新武器都将全面开放，玩家将获得前所未有的真实战争体验。

《光荣使命》1.5将向支持正版的玩家提供一个稳定的PVP对战平台。在游戏中玩家可以选择死战、团队、爆破、战旗共四种模式进行对抗。除常规枪械外，玩家拥有更多的选择，如：地雷、黏着手雷等等。当玩家在游戏中取得连续击杀后还将可以获得重型“杀器”支援，自动机枪塔、空投物资箱、武装直升机呼叫等等，每一样杀器都有扭转战局的巨大威力。<ref>{{Cite web |url=http://www.plagame.cn//news/20121029/1351472365255.html |title=《光荣使命》1.5官方对战平台首次测试即将开启 |access-date=2012-11-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121105065414/http://www.plagame.cn/news/20121029/1351472365255.html |archive-date=2012-11-05 |dead-url=yes }}</ref>
《光荣使命》已于2014年2月14日开启“大事件”版本测试，并于2月20日结束测试。

== 受歡迎程度 ==
該遊戲在中國非常流行，據政府統計，它擁有超過3億的在線玩家，第一季度，網絡遊戲市場價值85億元人民幣（13.1億美元）。<ref name="#1"/>關於遊戲的一個常見抱怨是玩家需要付費才能在線下載遊戲。

== 争议 ==
光荣使命正式发行后，有[[俄罗斯|俄罗斯]][[媒体|媒体]]称该游戏所设定的对手外观上貌似[[美軍|美軍]]士兵，对此，[[中华人民共和国国防部|中国国防部]]新闻发言人称，中国军方主导开发光荣使命军事游戏并不针对任何[[国家|国家]]，希望外界不要做过度的猜测和解读<ref>{{Cite web |url=http://war.news.163.com/11/0704/10/7843HQUC00011MTO.html |title=俄媒称中国游戏光荣使命中对手很像美国人 |accessdate=2011-08-01 |archive-date=2011-07-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110707143226/http://war.news.163.com/11/0704/10/7843HQUC00011MTO.html |dead-url=no }}</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 相關條目 ==
*[[美國陸軍系列|美國陸軍系列]]
*[[Special_Force|Special Force]]

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20120919084635/http://plagame.cn/ 《光荣使命》官方网站]
* [http://pla.sgamer.com/ 《光荣使命》专题网站]{{Wayback|url=http://pla.sgamer.com/ |date=20130715085225 }}
* {{Sinaweibo|guangrongshiming}}

{{DEFAULTSORT:People's Liberation Army}}
[[Category:2011年电子游戏|Category:2011年电子游戏]]
[[Category:第一人称射击游戏|Category:第一人称射击游戏]]
[[Category:多人在线游戏|Category:多人在线游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:虚幻引擎游戏|Category:虚幻引擎游戏]]
[[Category:中国背景电子游戏|Category:中国背景电子游戏]]
[[Category:中国大陆开发电子游戏|Category:中国大陆开发电子游戏]]
[[Category:廣告遊戲|Category:廣告遊戲]]
[[Category:政治宣傳遊戲|Category:政治宣傳遊戲]]
[[Category:原生中文游戏|Category:原生中文游戏]]
[[Category:抗日戰爭題材作品|Category:抗日戰爭題材作品]]
[[Category:中華人民共和國民族主義|Category:中華人民共和國民族主義]]
[[Category:中華人民共和國反日情緒|Category:中華人民共和國反日情緒]]
[[Category:中華人民共和國反美情緒|Category:中華人民共和國反美情緒]]
[[Category:歷史修正主義|Category:歷史修正主義]]
[[Category:戰爭遊戲|Category:戰爭遊戲]]