{{refimprove|time=2019-04-25T12:20:55+00:00}}
{{Infobox anthem
|title         = 光荣啊，中国共青团
|english_title = 
|image         = 
|image_size    = 
|caption       = 
|prefix        = [[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]团歌
|country       = {{PRC}}
|author        = [[胡宏伟|胡宏伟]]
|lyrics_date   = 1987年
|composer      = [[雷雨声|雷雨声]]
|music_date    = 1987年
|adopted       = 1988年5月8日（代团歌）<br />2003年7月22日（团歌）
|sound         = 
|sound_title   = 
}}

《'''光荣啊，中国共青团'''》现为[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]的团歌。1987年，[[中国共产主义青年团|共青团]]中央向全国征集团歌，由胡宏伟作词、雷雨声作曲的《光荣啊，中国共青团》在5300多首候选歌曲中脱颖而出。1988年在共青团第十二次全国代表大会上被定为代团歌，2003年经共青团第十五次全国大会批准确定为正式团歌。

==历史==
1987年，中国共青团机关报《中国青年报》刊登了团歌的征稿启事。沈阳军区前进歌舞团的作曲家，时年34岁的胡宏伟，看到启事后决定参与创作。一天出门散步的时候，胡宏伟脑海里闪出一幅画面：五月的天安门前，姹紫嫣红的花朵盛开，一片生机勃勃的景象。于是他决定将把五月的花海作为年轻人的意象，花海体现群体感。五四运动在五月，五月又如同年轻人一样朝气蓬勃，青年比作五月的花海，意味着他们在中国大地上奋斗。于是，就有了歌词中的“我们是五月的花海，用青春拥抱时代”。一个月后，他写出了五六个版本。经过比较，胡宏伟选择了其中之一，将歌词寄给了中国青年报社。1987年10月3日，《中国青年报》刊登了10首从全国数千首应征歌曲中选出的团歌候选作品，其中胡宏伟的作品《我们是明天的太阳》排名第一。后来该歌名改为《光荣啊，中国共青团》。1988年5月，在中国共产主义青年团第十二次全国代表大会上，经与会代表投票表决，《光荣啊，中国共青团》被最终确定为中国共产主义青年团代团歌。<ref>{{cite news |author1=章正 |title=团歌词作者与共青团的不解之缘 |url=http://zqb.cyol.com/html/2018-06/27/nw.D110000zgqnb_20180627_1-03.htm |accessdate=2018-06-28 |work=中国青年报 |date=2018-06-27|archive-date=2018-06-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180628060804/http://zqb.cyol.com/html/2018-06/27/nw.D110000zgqnb_20180627_1-03.htm |dead-url=no }}</ref>

== 修改 ==
2003年2月，雷雨声在[[总政歌舞团|总政歌舞团]]和[[战友歌舞团|战友歌舞团]]合唱队的帮助下，将时长1分47秒的原曲缩短为1分28秒，并根据不同的使用情况，推出了普通版、器乐版、无童声版、艺术版四个版本。

== 使用 ==
* 中国共产主义青年团团歌是中国共产主义青年团的象征和标志。团的各级组织和每一个团员都应当尊重团歌，维护团歌的尊严。
*在下列场合，应当奏唱团歌：  （一）团的全国代表大会、代表会议、中央委员会全体会议；  （二）团的地方各级代表大会、代表会议、委员会全体会议；  （三）团的基层代表大会、代表会议、团员大会；  （四）入团仪式和超龄离团仪式；  （五）团的各级组织举办的重要的大型集会、集体活动和有关仪式；  （六）其他应当奏唱团歌的场合。
*团的各级组织和团员应当在适宜的场合规范使用团歌，增强光荣感和责任感。奏唱团歌应当使用团歌标准演奏曲谱或者团歌官方录音版本。奏唱团歌时，在场人员应当举止庄重，不得有不尊重团歌的行为。团歌不得用于或者变相用于商标、广告等商业性活动，不得作为公共场所的背景音乐，不得在不适宜的场合使用。 <ref>{{cite news |author1=共青团中央 |title=标准版团歌来了！ |url=http://www.tzyxxb.com/content/2018-06/21/content_17322450.htm |accessdate=2018-06-28 |publisher=团中央学校部 |date=2018-06-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180628044321/http://www.tzyxxb.com/content/2018-06/21/content_17322450.htm |archive-date=2018-06-28 |dead-url=yes }}</ref>

== 相关歌曲 ==
*《[[共青团员之歌|共青团员之歌]]》

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.gqt.org.cn/ccylmaterial/song/200612/t20061226_12694.htm 中国共产主义青年团团歌]{{Wayback|url=http://www.gqt.org.cn/ccylmaterial/song/200612/t20061226_12694.htm |date=20150814225840 }} 2006年4月7日
* [http://www.gqt.org.cn/ccylmaterial/song/200612/W020071211383474420406.zip 普通版]{{Wayback|url=http://www.gqt.org.cn/ccylmaterial/song/200612/W020071211383474420406.zip |date=20120515183450 }}
* [http://www.gqt.org.cn/ccylmaterial/song/200612/W020071211383474573444.zip 军乐演奏]{{Wayback|url=http://www.gqt.org.cn/ccylmaterial/song/200612/W020071211383474573444.zip |date=20160304122015 }}
* [http://www.gqt.org.cn/ccylmaterial/song/200612/W020071211383474574108.zip 交响合唱版]{{Wayback|url=http://www.gqt.org.cn/ccylmaterial/song/200612/W020071211383474574108.zip |date=20120515183352 }}

[[Category:中国共产主义青年团|Category:中国共产主义青年团]]
[[Category:中华人民共和国政治歌曲|Category:中华人民共和国政治歌曲]]
[[Category:组织机构歌曲|中]]
[[Category:政治宣传歌曲|Category:政治宣传歌曲]]
[[Category:1987年歌曲|Category:1987年歌曲]]
[[Category:2003年建立|Category:2003年建立]]