{{otheruses|other=1957年电影|光荣之路 (1957年电影)}}
{{noteTA
|T=zh-cn:光荣之路;zh-tw:勇闖禁區;zh-hk:熱血強籃;
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Infobox_Film
| name           = 光荣之路
| original_name  = Glory Road
| image          = Glory road.jpg
| imdb_id        = 0385726
| producer       = [[杰瑞·布洛克海默|杰瑞·布洛克海默]]
| director       = [[詹姆斯·加特纳|詹姆斯·加特纳]]
| writer         = Chris Cleveland
| starring       = [[喬許·盧卡斯|喬許·盧卡斯]]<br />[[德里克·卢克|德里克·卢克]]<br />[[詹姆斯·阿朗|詹姆斯·阿朗]]<br />[[马克·亚当|马克·亚当]]<br />[[强·沃特|强·沃特]]<br />[[艾蜜莉·戴絲香儂|艾蜜莉·戴絲香儂]]<br />Sam Jones III
| music          = Trevor Rabin
| cinematography = Jeffrey L. Kimball
| editing        = [[约翰·赖特|约翰·赖特]]
| distributor    = [[華特迪士尼影業|華特迪士尼影業]]
| released       = 2006年1月13日
| country        = [[美國|美國]]
| runtime        = 106分钟
| budget         =
| language       = 英语
| cn_name        = 光荣之路
| hk_name        = 熱血強籃
| tw_name        = 勇闖禁區
}}

《'''熱血強籃'''》（{{lang-en|'''''Glory Road'''''}}）是一部由[[詹姆斯·加特纳|詹姆斯·加特纳]]执导的影片，于2006年上映。本片根据真实故事改编，讲述了德州西部大学（如今的[[德克萨斯大学|德克萨斯大学]][[艾尔帕索_(德克萨斯州)|艾尔帕索]]分校）篮球队在教练[[唐·哈斯金斯|唐·哈斯金斯]]的带领下，以一支史无前例的首发全[[黑人|黑人]]球员队伍赢得1966年[[NCAA|NCAA]]竞标赛冠军的历程。

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
美國籃球史上最著名的大學教頭哈斯金斯，曾經是女子籃球隊教練，後來德克薩斯西部大學向他提出邀請，他立即攜家帶眷前往，抵達之後他卻發現經費以及各方面都跟想像不同，校長只想要找人來帶領這幾個大男孩，他並沒有因此放棄，開始招攬各界優秀籃球精英，包括有名黑人球員，因為訓練嚴苛最後連續打敗諸多知名大學，其實60年代時，美國的種族歧視還很嚴重，當時的籃球運動很大程度上被白人壟斷，黑人球員堪稱“ 稀有動物 ”。按照當時的風氣，如果哪位籃球教練招納黑人球員，他就會成為白人唾罵的對象，而他帶領球隊四處征戰過程中，隊員及自己曾接到過死亡威脅，還好經過他的鼓舞球隊最後還是拿到冠軍。
唐-哈斯金斯(Don Haskins)最大的貢獻莫過於改變了整個NCAA籃球界的種族歧視格局。他在德克薩斯西部大學執教時，也是歷史上第一位將五個先發位置全部留給黑人球員的教練。
教練哈斯金斯在接受採訪談到1966年的全黑人首發陣容時說:「決賽中我當然需要派出最好的球員了，在我的隊中，他們恰好都是黑人，誰有實力誰就出場，就這麼簡單。」
由於他對黑人球員的倚重，最終讓他的德克薩斯西部大學球隊在1966年登頂NCAA的冠軍，從此之後哈斯金斯便打開知名度。
他此生帶領球隊總共獲得了719勝353負的場次。
在1999年，哈斯金斯在執教了38個賽季後選擇退休，在這期間，他帶領德州大學拿到7個西部運動錦標賽的冠軍，14次殺入NCAA最後64強淘汰賽，在NCAA的歷史上，他是帶隊贏得一級聯盟比賽排名第19的教練。
他退休後，還曾短暫擔任過公牛隊的顧問。
2008年9月7日，NCAA籃球傳奇教練唐·哈斯金斯(Don Haskins)於美國當地時間下午4點30分，因為心力衰竭而離世，享年78歲。

== 外部链接 ==
* {{imdb title|0385726|光荣之路}}
* {{mojo title|id=gloryroad|title=光荣之路}}
* [https://www.ncaa.com/video/basketball-men/2016-03-01/mens-basketball-classic-game1966-texas-western-kentucky 1966 Texas Western vs. Kentucky]{{Wayback|url=https://www.ncaa.com/video/basketball-men/2016-03-01/mens-basketball-classic-game1966-texas-western-kentucky |date=20200622153848 }}

{{DEFAULTSORT:Glory Road}}
[[Category:2006年美國電影作品|Category:2006年美國電影作品]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:籃球電影|Category:籃球電影]]
[[Category:運動員題材傳記片|Category:運動員題材傳記片]]
[[Category:迪士尼电影|Category:迪士尼电影]]
[[Category:美国男子的文化形象|Category:美国男子的文化形象]]
[[Category:2006年电影导演处女作|Category:2006年电影导演处女作]]
[[Category:德克萨斯州埃尔帕索取景电影|Category:德克萨斯州埃尔帕索取景电影]]