{{noteTA
|T=zh-tw:光速大冒險PIPOPA; zh-hk:網絡小精靈PIPOPA;
|G1=IT
|1=zh-tw:光速大冒險PIPOPA; zh-hk:網絡小精靈PIPOPA;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 光速大冒險PIPOPA
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= ネットゴーストPIPOPA
|english= Net Ghost PiPoPa
|kana= ネットゴーストピポパ
|romaji= Netto Gōsuto Pipopa
|genre= [[科幻|科幻]]、[[冒險|冒險]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|Taiwan}} -{光速大冒險PIPOPA}-<br/>{{flagicon|Hong Kong}} -{網絡小精靈}-／-{網絡小精靈PIPOPA}-<ref>節目表顯示前者「-{網絡小精靈}-」，節目內顯示後者「-{網絡小精靈PIPOPA}-」</ref> 
|common= 網路精靈PIPOPA
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原案= [[岩田直美|岩田直美]]
|原作= 東京電視台、[[Milky_Cartoon|Milky Cartoon]]
|導演= [[木村真一郎|木村真一郎]]
|系列構成= [[山田靖智|山田靖智]]
|腳本= 
|人物原案= [[岩田直美|岩田直美]]、[[マルコーヒマワリ|マルコーヒマワリ]]
|人物設定= [[小沼克介|小沼克介]]、[[岩佐倫子|岩佐倫子]]
|機械設定= [[森木靖泰|森木靖泰]]、[[岩畑剛一|岩畑剛一]]
|音樂= [[岩崎元是|岩崎元是]]
|音樂製作= ダックスプロダクション
|動畫製作= [[雲雀工作室|雲雀工作室]]
|製作= [[山川典夫|山川典夫]]（第1~13話）<br />[[東不可止|東不可止]]、[[吉多奈央|吉多奈央]]（第14~51話）<br />[[登川竹直|登川竹直]]、[[渡邊學|渡邊學]]
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[東京電視台|東京電視台]]
|其他電視台= {{flagicon|Taiwan}} [[東森幼幼台|東森幼幼台]]<br />{{flagicon|Hong Kong}} [[無綫兒童台|無綫兒童台]]、[[翡翠台|翡翠台]]、[[TVB_WINDOW|TVB WINDOW]]<br />{{flagicon|AUS}} {{flagicon|NZ}} {{flagicon|PHI}} {{flagicon|CHN}} {{flagicon|SGP}} {{flagicon|Hong Kong}} [[Cartoon_Network|Cartoon Network]]<br />{{flagicon|ITA}} [[Nickelodeon_(TV_channel)|Nickelodeon]], [[Italia_1|ITALIA 1]]<br />{{flagicon|SYR}} Spacetoon<br />{{flagicon|UK}} {{link-en|POP (大不列颠及爱尔兰联合王国)|Pop (UK and Ireland)|POP}}, [[Cartoon_Network|Cartoon Network]], [[CITV|C-ITV]]<br />{{flagicon|ESP}} [[Animax|Animax]]<br />{{flagicon|IDN}} [[Spacetoon|Spacetoon]]<br />{{flagicon|FRA}} [[TF1|TF1]]<br />{{flagicon|QAT}} {{link-en|Qatar Television|Qatar Television}}, [[Spacetoon|Spacetoon]]<br />{{flagicon|USA}} [[美国广播公司|ABC]], [[Nickelodeon_(TV_channel)|Nickelodeon]], [[CBS_(電視網)|CBS]]
|播放開始= 2008年4月6日
|播放結束= 2009年3月29日
|話數= 全51話
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[鈴木小波|鈴木小波]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}}[[角川書店|角川書店]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[KEROKERO_ACE|KEROKERO ACE]]
|label= 
|發售日= 2008年12月26日
|開始= 2008年12月26日
|結束= 
|冊數= 
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=ネットゴーストPIPOPA ピポパ×DS@ダイボウケン
|類型= [[電子角色扮演遊戲|角色扮演遊戲]]
|使用平台= [[Nintendo_DS|Nintendo DS]]
|最低配備=
|推薦配備=
|遊戲引擎=
|修正檔=
|最新版本=
|開發團隊= [[ディンプル|ディンプル]]
|代理商=
|製作人=
|監製=
|腳本=
|人物設定=
|音樂=
|媒體=
|遊戲人數= 1人
|發售日= 2009年2月26日
|啟用時期=
|售價=
|銷售數量=
|對象年齡=
|周邊界面=
|內容圖片=
|名字變更=
|結局數=
|記錄檔數=
|記錄檔容量=
|快速記錄=
|快速讀取=
|繼續遊戲=
|畫面尺寸=
|全螢幕表示模式=
|音樂形式=
|角色配音=
|訊息回顧=
|CG模式=
|音樂模式=
|回憶模式=
|訊息略過=
|自動模式=
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Other
|標題=代理發行
|內容={{flagicon|Taiwan}} [[群英社國際股份有限公司|群英社國際股份有限公司]]
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''光速大冒險PIPOPA'''》（{{lang|ja|ネットゴーストPIPOPA}}）為[[日本|日本]][[東京電視台|東京電視台]]於2008年推出的動畫作品，並於同年推出漫畫，次年推出了[[Nintendo_DS|Nintendo DS]]遊戲軟體。

== 故事大綱 ==
故事主角'''秋川勇太'''，是一個對現代科技反感的小男孩。自從全家搬到「上舞市」這座充斥著高科技氣息的城市後，直到有一天，他將[[手機|手機]]打開後，被吸入了手機內部的[[虛擬實境|虛擬實境]]，遇見了三個在虛擬世界活動的精靈─'''小霹'''、'''小波'''與'''小帕'''，展開了一場不可思議的虛擬世界旅程……

== 人物介紹 ==
=== 主要人類 ===
*'''秋川勇太'''（{{lang|ja|あきかわ ゆうた}}）
:配音員：日：[[佐藤利奈|佐藤利奈]]／台：[[龍顯蕙|龍顯蕙]]／香港：[[陸惠玲|陸惠玲]]
:本劇主角，是個11歲的小五生，個性懦弱、膽小卻十分善良。
:於第18話提及他和'''進藤守'''一様是[[雙子座|雙子座]]。
:對電腦十分不在行且對其心生恐懼，但他對[[天文學|天文學]]有濃厚的興趣。
:某日，他開啟手機的時候，被吸進了手機內的虛擬實境，遇見了三隻在虛擬世界的精靈：小霹、小波與小帕，並與它們展開了一場奇幻旅程。
:第49集被相澤讓軟禁在未來夢想公司，並且被他沒收手機，直到被朋友們救才拿回手機。
*'''祖父江光'''（{{lang|ja|祖父江 ひかる／そふえ ひかる}}）
:配音員：日：[[矢作紗友里|矢作紗友里]]／台：[[許淑嬪|許淑嬪]]／香港：[[劉惠雲|劉惠雲]]
:本劇女主角，勇太的同學，個性活潑且具好奇心，經常跟勇太一起行動。
:她本身對上舞市所發生的一切有相當程度的了解。
:於第12話發現秋川勇太進行網絡潛水，並於第13話首次與秋川勇太進行網絡潛水。
:第49集被相澤讓軟禁在未來夢想公司，並且被他沒收手機，直到被朋友們救才拿回手機。
*'''進藤守'''（{{lang|ja|しんどう まもる}}）
:配音員：日：[[笹島かほる|笹島かほる]]／台：[[姚敏敏|姚敏敏]]／香港：[[陳凱婷|陳凱婷]]（第1-2集）→[[黃鳳英|黃鳳英]]（第3集起）
:勇太最要好的朋友，對電腦十分在行，且專精程式設計。
:於第18話提及他和'''秋川勇太'''一様是[[雙子座|雙子座]]。
:經常幫助勇太克服電腦方面的疑難雜症，並在勇太於虛擬世界有難時伸出援手。
:因為看到勇太進行網絡潛水，於是自行研究網絡潛水程式，但多次研究也不成功，於是前往德國找祖父佛瑞斯特博士幫忙，並答應和佛瑞斯特博士的意識融合來進行網絡潛水。
:但是後來佛瑞斯特博士將他的意識封印，令到他陷入昏迷，後來在第51集因為賽蓮的力量而解除封印，並且與佛瑞斯特的意識分離。
:第51集起可自行進行網絡潛水。

=== 主要精靈 ===
*'''小霹'''（{{lang|ja|ピット}}，Pit）
:配音員：日：[[白石涼子|白石涼子]]／台：[[劉如蘋|劉如蘋]]／香港：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]、[[程文意|程文意]]（第7-8集）
:全身橘紅色的精靈，具有變形為汽車與航空器的能力。
:喜歡惡作劇且行動十分敏捷。
:個性十分急躁，且有強烈的[[幽閉恐懼症|幽閉恐懼症]]。
*'''小波'''（{{lang|ja|ポット}}，Pot）
:配音員：日：[[新井里美|新井-{里}-美]]／台：[[許淑嬪|許淑嬪]]／香港：[[羅杏芝|羅杏芝]]
:全身黃色的精靈，食量極大且力大無窮，容易跟其他人打成一片，具有[[天然呆|天然呆]]性格。
*'''小帕'''（{{lang|ja|パット}}，Pat）
:配音員：日：[[矢部雅史|矢部雅史]]／台：[[姚敏敏|姚敏敏]]／香港：[[許盈|許盈]]、[[黃鳳英|黃鳳英]]（第13-14集）
:全身藍色的精靈，戴著一副[[眼鏡|眼鏡]]，頭腦十分靈光。
:為人彬彬有禮，但也有不知變通的頑固特質。
:上述三者合稱為「PiPoPa」，但是他們十分不喜歡被這樣稱呼，尤其是小霹聽到這個稱呼的時候會生氣地大喊「別叫我們PiPoPa！」。
*'''布布／賽蓮'''（{{lang|ja|プー／セイレーン}}，Pu／Siren）
:配音員：日：[[豐崎愛生|豐崎愛生]]、[[高垣彩陽|高垣彩陽]]（歌聲）／台：[[許淑嬪|許淑嬪]]、[[姚敏敏|姚敏敏]]（歌聲）／香港：[[高可慧|高可慧]]、[[林元春|林元春]]（第41-45集）
:它是「未來夢想公司」的極高機密，具有極為神祕的色彩。
:有旺盛的好奇心，口頭禪為「噗～」。
:曾遭到「未來夢想公司」囚禁，在它被「PiPoPa」救出後，便與它們一起行動。原本是佛瑞斯特博士的網路精靈，後來在第51集，變成守的網路精靈。
:曾經消失過兩次，一次是阻止佛瑞斯特博士的計畫；另外一次是保護勇太他們。
:已經重生兩次，第一次是在未來夢想公司裡面重生；另外一次在近藤守的電腦重生。
:賽蓮在2008年角色最萌大賽第一次預選第二十場中排第65位　11票,落選

=== 上舞第三小學校 ===
*'''江之島一茂'''（{{lang|ja|江ノ島 カズシゲ／えのしま かずしげ}}）
:配音員：日：三戶崇史／台：[[宋克軍|宋克軍]]／香港：[[袁淑珍|袁淑珍]]、[[黃鳳英|黃鳳英]]（第7-8集）
:勇太的同班同學，身材壯碩，雖然有時會以蠻力欺負他人，但其實也有善良跟講義氣的一面。
:對小光和沙也加皆有好感，將跟她們兩個十分親近的勇太視為勁敵。
:自家經營[[和菓子|和菓子]]屋。
:名字源自於日本棒球選手[[長島茂雄|長島茂雄]]之子長島一茂。
:於第19話聽到祖父江光與秋川勇太在閒聊，於是前去查看，結果便看到秋川勇太與祖父江光在準備網絡潛水，於是便抓住秋川勇太，就這樣開始了江之島一茂的第一次網絡潛水。
:第49集被相澤讓軟禁在未來夢想公司，並且被他沒收手機，直到被朋友們救才拿回手機。
*'''松下修造'''（{{lang|ja|松下 シュウゾウ／まつした しゅうぞう}}）
:配音員：日：[[代永翼|代永翼]]／台：呂詠均／香港：[[黃麗芳|黃麗芳]]
:一茂的朋友，自家經營[[便利商店|便利商店]]。
:第50集開始靠著勇太他們才能進入網路世界，之後可以自由進出
*'''北山康介'''（{{lang|ja|北山 コースケ／きたやま こうすけ}}）
:配音員：日：[[矢口麻美|矢口麻美]]／台：[[劉如蘋|劉如蘋]]／香港：[[蔡惠萍|蔡惠萍]]、[[梁少霞|梁少霞]]（第3-4集）
:一茂的朋友，專長為機械。
:第50集開始靠著勇太他們才能進入網路世界，之後可以自由進出
*'''沙也加‧艾蓮柯娃'''（{{lang|ja|サヤカ・エレンコワ}}）
:配音員：日：[[宮崎羽衣|宮崎羽衣]]／台：[[劉如蘋|劉如蘋]]／香港：[[黃淑芬|黃淑芬]]
:於本劇第27集初登場，是位日俄混血兒，於第36集揭露她就是網路女神，並發現她在5歲時曾經偷看她的母親電腦的資料，之後更自行完成網絡潛水程式，並決定守護網絡世界，可惜於第35集進行網絡潛水時被迪瓦因‧佛瑞斯特的病毒感染而昏迷，後來因為母親賽可‧艾蓮柯娃而想起5歲時聽過的網絡小精靈故事，最後成功解毒。
:不但容姿端麗，且十全十美。
:曾經無法進入網路世界，只能待在自己的電腦空間，所幸有聽到網路精靈呼叫才能進入網路世界。
:第48集支援勇太他們的時候，自己的筆記型電腦的CPU卻發生過熱現象，動彈不得，被迪瓦因攻擊之際，所幸她的網路精靈保護她，才沒有失去性命，但是沒辦法網路潛水，後來在第50集靠著勇太他們才能網路潛水。
*'''雪谷花梨'''（{{lang|ja|ゆきたに かりん}}）
:配音員：日：[[高垣彩陽|高垣彩陽]]／台：[[姚敏敏|姚敏敏]]／香港：[[梁少霞|梁少霞]]
:於本劇第7話登場，自幼體弱多病，因此較班上同學晚一年入學；但她成績優秀，希望可以成為醫生。
:自家經營旅館「雪谷亭」。
:第46集因受到歐里哈爾康碎片的影響，展開網路潛水，爾後被勇太他們帶回到現實世界。
:第50集再次進入網路世界
:2008年角色最萌大賽第一次預選第四場中排第56位　26票,落選
*'''久瀨拓海'''（{{lang|ja|くぜ たくみ}}）
:配音員：日：儀武優子／台：[[劉如蘋|劉如蘋]]／香港：[[張頌欣|張頌欣]]
:勇太班上的班長，個子矮小且帶著眼鏡，十分聰明。
*'''浦澤京子'''（{{lang|ja|うらさわ きょうこ}}）
:配音員：日：[[豐崎愛生|豐崎愛生]]／台：[[劉如蘋|劉如蘋]]
:勇太的同學，髮色為橘色。
*'''本條千鶴'''（{{lang|ja|ほんじょう ちづる}}）
:配音員：日：[[世戶沙織|世戶沙織]]／台：[[龍顯蕙|龍顯蕙]]
:勇太的同學。
*'''村田繪理子'''（{{lang|ja|村田 エリ子／むらた えりこ}}）
:配音員：日：木下紗華／台：[[姚敏敏|姚敏敏]]／香港：[[朱妙蘭|朱妙蘭]]
:上舞第三小學校5年3組的班主任。以「繪理繪理」的化名作為網絡偶像有著相當高的人氣。
:2008年角色最萌大賽第一次預選第十場中排第91位　6票,落選

=== 網路世界 ===
*'''網路女神'''（{{lang|ja|ネットヴィーナス}}，Net Venus）
:配音員：日：[[清水香里|清水香里]]／台：[[姚敏敏|姚敏敏]]／香港：[[林芷筠|林芷筠]]
:她是個穿梭於網路世界的神秘人物，常在「PiPoPa」三人組身邊出現，並幫助他們解決困難。
:2008年角色最萌大賽第一次預選第五場中排第75位 9票,落選
*'''阿嗶'''（{{lang|ja|ビット}}，Bit）
:配音員：日：丸山壯史／台：[[宋克軍|宋克軍]]／香港：[[蔡惠萍|蔡惠萍]]
*'''阿啵'''（{{lang|ja|ボット}}，Bot）
:配音員：日：木下紗華／台：[[龍顯蕙|龍顯蕙]]／香港：[[張頌欣|張頌欣]]
*'''阿霸'''（{{lang|ja|バット}}，Bat）
:配音員：日：儀武優子／台：呂詠均／香港：[[林芷筠|林芷筠]]
:上述三者合稱為「BiBoBa」（日文發音為[[濁音|濁音]]），與「PiPoPa（日文發音為半濁音）」三人組為死對頭，個別為綠色、深紅色與紫色的精靈，它們都有戴墨鏡。江之島一茂可以透過他們進入網絡世界。
*'''艾可隆'''（{{lang|ja|エコロン}}）
:配音員：日：[[石川綾乃|石川綾乃]]／台：[[龍顯蕙|龍顯蕙]]／香港：[[蔡惠萍|蔡惠萍]]
:居住在環保網站的精靈，於第21集出現,祖父江光可以透過他進入網絡世界。
*'''布丁丁'''（{{lang|ja|プリリン}}）
:配音員：日：[[世戶沙織|世戶沙織]]／台：[[劉如蘋|劉如蘋]]／香港：[[高可慧|高可慧]]、[[林元春|林元春]]（第41-45集）
:是居住於祖父江十三電腦長達四十年的精靈，非常愛慕十三，稱他為「十三老爺」。於第29集向十三現出容貌。
*'''多拉邊'''（{{lang|ja|トラベン}}）
:配音員：日：[[三戶崇史|三戶崇史]]／台：[[宋克軍|宋克軍]]／香港：[[高可慧|高可慧]]、[[林元春|林元春]]（第41-45集）
:居住於鐵路交通機關設施，經常搭乘火車四處旅行。
*'''薩擎'''（{{lang|ja|サーチン}}）
:配音員：日：[[丸山壯史|丸山壯史]]／台：[[宋克軍|宋克軍]]／香港：[[麥皓豐|麥皓豐]]
:居住在某搜尋網站的精靈，外型像大樹。
*'''修賓'''（{{lang|ja|ショッピン}}）
:配音員：日：[[COON|COON]]／香港：[[程文意|程文意]]
:勇太的媽媽優子常拜訪的[[購物網站|購物網站]]內所居住的精靈。
*'''格魯曼'''（{{lang|ja|グルマン}}）
:配音員：日：[[丹澤晃之|丹澤晃之]]／台：[[宋克軍|宋克軍]]／香港：[[陳卓智|陳卓智]]
:居住於「上舞第三小學校」營養管理網站內的精靈，曾被「PiPoPa」三人組欺侮而性情大變。
*'''戴歐德爾'''（{{lang|ja|テオドール}}）
:配音員：日：[[大川透|大川透]]／台：[[宋克軍|宋克軍]]／香港：[[陳欣_(配音員)|陳欣]]
:在本劇第三話登場，外觀為穿著西裝，且居住在圖像網站內的精靈。
:喜歡收藏畫作，為了收藏而不擇手段巧取豪奪他人的作品。
*'''旅嚕嚕'''（{{lang|ja|ホルルン}}）（配音員：日：[[COON|COON]]／台：[[許淑嬪|許淑嬪]]／香港：[[黃鳳英|黃鳳英]]）、'''館嚕嚕'''（{{lang|ja|テルルン}}）（配音員：日：[[儀武優子|儀武優子]]／台：[[龍顯蕙|龍顯蕙]]／香港：[[黃淑芬|黃淑芬]]）
:為旅館「雪谷亭」的精靈，本來已停止更新，後來在勇太與「PIPOPA」的幫助之下恢復了以往的盛景。
*'''盧安'''（{{lang|ja|ルーアン}}）
:配音員：日：[[飯島肇|飯島肇]]／台：[[宋克軍|宋克軍]]
:居住於網路動畫網站的精靈。好像特別喜歡看電影。
*'''宇宙人'''（{{lang|ja|コスモン}}）
:配音員：日：[[世戶沙織|世戶沙織]]／台：[[龍顯蕙|龍顯蕙]]／香港：[[蔡惠萍|蔡惠萍]]
:居住於宇宙網站的精靈。關於宇宙的事情不管什麼都能說明。
*'''記憶靈'''（{{lang|ja|メモリン}}）
:配音員：日：[[木下紗華|木下紗華]]／台：[[龍顯蕙|龍顯蕙]]
:居住於祖父江光父親電腦裡的精靈，隨著資料的消失，它也跟著消失了。
*'''阿準'''（{{lang|ja|アタルン}}）
:配音員：日：[[矢口麻美|矢口麻美]]／台：[[呂詠均|呂詠均]]／香港：[[林丹鳳|林丹鳳]]
:居住於占卜網站的精靈。外表是老奶奶的樣子。
*'''起鬨導航'''（{{lang|ja|ヤジナビ}}）
:配音員：台：[[呂詠均|呂詠均]]／香港：[[謝潔貞|謝潔貞]]
:居住於交通管理系統網站的精靈。教導方向方面的事情。
*'''清潔員'''（{{lang|ja|クリーニン}}）
:配音員：日：[[丹澤晃之|丹澤晃之]]／台：[[宋克軍|宋克軍]]／香港：[[雷碧娜|雷碧娜]]
:居住於垃圾場網站的精靈。
*'''雜貨人'''（{{lang|ja|ダガシン}}）
:配音員：日：[[丸山壯史|丸山壯史]]／台：[[宋克軍|宋克軍]]
:居住於[[馱果子|馱果子]]屋網站的精靈。
*'''翻譯君'''（{{lang|ja|ヤクスン}}）
:配音員：日：[[深澤智義|深澤智義]]／台：[[宋克軍|宋克軍]]／香港：[[黃鳳英|黃鳳英]]
:居住於翻譯網站內的精靈。
*'''製作王'''（{{lang|ja|デレクトン}}）
:配音員：日：[[魚建|魚建]]／台：[[宋克軍|宋克軍]]／香港：[[劉昭文|劉昭文]]
:居住於網路偶像網站內的精靈。
*'''旅遊力士'''（{{lang|ja|ツーリストン}}）
:配音員：日：[[丸山壯史|丸山壯史]]／台：[[宋克軍|宋克軍]]
:居住於旅遊網站內的精靈。
*'''膠囊醫生'''（{{lang|ja|カプルン}}）
:配音員：日：[[川野剛稔|川野剛稔]]／台：[[宋克軍|宋克軍]]／香港：[[劉昭文|劉昭文]]
:居住於醫院網站內的精靈。

=== 未來夢想公司（Dream Future Inc.） ===
*'''佛瑞斯特博士'''（{{lang|ja|ドクターフォレスト}}）
:配音員：日：[[飯島肇|飯島肇]]／台：[[吳東原|吳東原]]／香港：[[黃子敬|黃子敬]]
:「未來夢想公司」的創始人，進藤守的祖父，全名是亞歷士佛瑞斯特，祖父江十三的大學同學，但立場與祖父江十三相左。
:第51集因為賽蓮的力量，導致佛瑞斯特博士與進藤守的意識分離而消失，導致在現實世界死亡
*'''迪瓦因‧佛瑞斯特'''（{{lang|ja|ディバイン・フォレスト}}）
:配音員：日：[[中村悠一|中村悠一]]／台：[[宋克軍|宋克軍]]／香港：[[巫哲棋|巫哲棋]]、[[黃鳳英|黃鳳英]]（進藤守的意識）、[[黃子敬|黃子敬]]（佛瑞斯特博士的意識）
:本劇最強大的敵人，是個企圖將上舞市的一切與網路世界掌握於其手中的野心家。
:由佛瑞斯特博士與進藤守的意識結合而成，不過到了第51集，因為賽蓮的力量，導致佛瑞斯特博士與進藤守的意識分離而消失。
*'''未來夢想公司四天王'''
:*'''亞修'''（{{lang|ja|アッシュ}}）
::配音員：日：[[元村哲也|元村哲也]]／台：[[吳東原|吳東原]]／香港：[[黃榮璋|黃榮璋]]
::北美分部長。
:*'''蘭雅'''（{{lang|ja|ランガ}}）
::配音員：台：[[龍顯蕙|龍顯蕙]]／香港：[[黃鳳英|黃鳳英]]
::亞洲分部長。
:*'''法蘭索瓦'''（{{lang|ja|フランソワ}}）
::配音員：台：[[吳東原|吳東原]]／香港：[[黃麗芳|黃麗芳]]→[[李凱傑|李凱傑]]
::歐洲分部長。
:*'''穆罕默德'''（{{lang|ja|モハンマド}}）
::配音員：日：[[原田晃|原田晃]]／台：[[宋克軍|宋克軍]]／香港：[[陳廷軒_(配音員)|陳廷軒]]
::北非分部長。
*'''風間壬'''（{{lang|ja|風間 ジン／かざま じん}}）
:配音員：日：[[矢部雅史|矢部雅史]]／台：[[宋克軍|宋克軍]]／香港：[[陳卓智|陳卓智]]
:「未來夢想公司」日本分部長，曾研製出超級電腦「賽蓮」。
:之後因為犯罪行為遭到逮捕，爾後逃獄。
:第40集因為被佛瑞斯特的攻擊而被刪除資料，導致在現實世界死亡
*'''阪本梓'''（{{lang|ja|坂本 あずさ／さかもと あずさ}}）
:配音員：日：[[高垣彩陽|高垣彩陽]]／台：[[許淑嬪|許淑嬪]]／香港：[[程文意|程文意]]
:風間壬的秘書。
*'''平目富雄'''（{{lang|ja|ひらめ とみお}}）
:配音員：日：[[丹澤晃之|丹澤晃之]]／台：[[宋克軍|宋克軍]]／香港：[[劉昭文|劉昭文]]
:在風間壬被捕後，接任「未來夢想公司」的日本分部長，後來轉到和菓子店工作。
*'''真知子'''（{{lang|ja|まちこ}}）
:配音員：日：[[矢口麻美|矢口麻美]]／台：[[劉如蘋|劉如蘋]]
:為勇太之母優子的部屬。
*'''關原貴志'''（{{lang|ja|せきはら たかし}}）
:配音員：日：[[深澤智義|深澤智義]]／台：[[宋克軍|宋克軍]]
:為「未來夢想公司」的保安人員。
*'''大江政博'''（{{lang|ja|おおえ まさひろ}}）
:配音員：日：[[原田晃|原田晃]]／台：[[李世揚|李世揚]]
:為「未來夢想公司」的保安人員，戴著一副眼鏡。

=== 家人 ===
*'''秋川健太'''（{{lang|ja|あきかわ けんた}}）
:配音員：日：[[志村知幸|志村知幸]]／台：[[宋克軍|宋克軍]]／香港：[[陳廷軒_(配音員)|陳廷軒]]
:勇太的父親，是個職業[[攝影師|攝影師]]。
*'''秋川優子'''（{{lang|ja|あきかわ ゆうこ}}）
:配音員：日：[[世戶沙織|世戶沙織]]／台：[[姚敏敏|姚敏敏]]／香港：[[黃麗芳|黃麗芳]]
:勇太的母親，為「未來夢想公司」的員工。
:2008年角色最萌大賽第一次預選第二十場中排第80位　7票,落選
*'''祖父江十三'''（{{lang|ja|そふえ じゅうぞう}}）
:配音員：日：[[丸山壯史|丸山壯史]]／台：[[宋克軍|宋克軍]]／香港：[[林保全|林保全]]、[[盧國權|盧國權]]（第17話代配）、[[陳卓智|陳卓智]]（大學生時）
:祖父江光的祖父，為上舞大學的教授，專長為情報工學，也是[[人工智慧|人工智慧]]與[[網際網路|網際網路]]的權威。
:十分疼愛孫女。
*'''光的父親'''（{{lang|ja|ひかるの父}}）
:配音員：日：[[深澤智義|深澤智義]]／台：[[宋克軍|宋克軍]]／香港：[[黃榮璋|黃榮璋]]
:雜誌編輯，與妻子離婚。
*'''光的母親'''（{{lang|ja|ひかるの母}}）
:配音員：日：[[水森寺壽香|水森寺壽香]]／台：[[劉如蘋|劉如蘋]]
*'''守的父親'''（{{lang|ja|守の父}}）
:配音員：日：[[丸山壯史|丸山壯史]]／台：[[宋克軍|宋克軍]]、[[吳東原|吳東原]]（第37集之後）／香港：[[黃啟昌|黃啟昌]]
*'''守的母親'''（{{lang|ja|守の母}}）
:配音員：日：[[井上奈奈子|井上奈奈子]]／台：[[龍顯蕙|龍顯蕙]]
*'''江之島茂雄'''（{{lang|ja|江ノ島 シゲオ／えのしま しげお}}）
:配音員：日：[[丸山壯史|丸山壯史]]／台：[[李世揚|李世揚]]、[[吳東原|吳東原]]（第21集之後）／香港：[[劉昭文|劉昭文]]
:一茂的父親，為「上舞銀座商店街」的會長，自營和菓子店。
*'''雪谷月乃'''（{{lang|ja|ゆきたに つきの}}）
:配音員：日：[[久保田民繪|久保田民繪]]／台：[[劉如蘋|劉如蘋]]／香港：[[黃鳳英|黃鳳英]]
:花梨的祖母，為旅館「雪谷亭」的主人，丈夫「雪谷花彥」已故。
*'''雪谷花代'''（{{lang|ja|ゆきたに はなよ}}）
:配音員：日：[[木下紗華|木下紗華]]／台：[[龍顯蕙|龍顯蕙]]／香港：[[張頌欣|張頌欣]]
:花梨的母親。
*'''雪谷月彥'''（{{lang|ja|ゆきたに つきひこ}}）
:配音員：日：[[丹澤晃之|丹澤晃之]]／台：[[宋克軍|宋克軍]]／香港：[[馮錦堂|馮錦堂]]
:花梨的父親。

=== 其他人物 ===
*'''相澤讓'''（{{lang|ja|あいざわ ゆずる}}）
:配音員：日：[[東地宏樹|東地宏樹]]／台：[[宋克軍|宋克軍]]／香港：[[馮錦堂|馮錦堂]]
:是一位資訊管理局的人，曾經在和菓子店工作，實際上是調查風間壬。
:風間壬死後，暫時變成未來夢想公司的日本分部長。
:第49集把勇太、光和一茂軟禁未來夢想公司，並且沒收他們的手機，後來是勇太的朋友們破解未來夢想公司的軟禁房間而歸還。
*'''賽可‧艾蓮柯娃'''（{{lang|ja|セイコ・エレンコワ}}）
:配音員：日：[[清水香里|清水香里]]／台：[[姚敏敏|姚敏敏]]／香港：[[程文意|程文意]]
:沙也加的母親。因生病而住院，曾是祖父江十三的助手。
*'''東海林'''（{{lang|ja|しょうじ}}）
:配音員：日：[[元村哲也|元村哲也]]／台：[[李世揚|李世揚]]、[[吳東原|吳東原]]（第21集之後）
:祖父江十三的助理，上舞大學的勤務。
*'''海原大洋'''（{{lang|ja|かいばら たいよう}}）
:配音員：日：[[石住昭彥|石住昭彥]]／台：[[宋克軍|宋克軍]]／香港：[[譚炳文|譚炳文]]
:網路電視台「維京電視台」台長，他的電視台網路系統被風間壬暗中破壞，在無法繼續經營的狀況下被未來夢想公司合併。

== 主題曲 ==
*片頭曲「'''パスワード@PIPOPA'''」（第2～4話）
:作詞：岩田直美、作曲：岩崎元是、編曲：岩崎元是、歌：豐後敦子
*片頭曲「'''Get On Up'''」（第5～26話）
:作詞：Yoko Hiji、作曲：Ryuichiro Yamaki、歌：杉本姐妹
*片頭曲「'''パスワード@PIPOPA'''」（第27～50話）
:作詞：岩田直美、作曲：岩崎元是、編曲：藏屋智久、歌：COON
*片尾曲「'''星キラリ'''」（第1～26話）
:作詞：野口圭、作曲：暮部拓哉、歌：COON
*片尾曲「'''ヴァーチャル☆ラブ'''」（第27～50話）
:作詞：Yoko Hiji、作曲：Ryuichiro Yamaki、歌：杉本姐妹
*片尾曲「'''パスワード@PIPOPA'''」（第51話）
:作詞：岩田直美、作曲：岩崎元是、編曲：藏屋智久、歌：COON

== 各話列表 ==
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;"
|-
!話數!!日文標題!!香港標題<ref>標題是依據字幕顯示的標題，不依配音說的標題</ref>!!台灣標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
|1||ヨウコソ@ネットセカイヘ||歡迎來到 網絡世界||歡迎來到＠網路世界||rowspan="2"|[[山田靖智|山田靖智]]||rowspan="2"|[[木村真一郎|木村真一郎]]||[[鈴木行|鈴木行]]||山形孝二
|-
|2||カエリタイ@カエレナイ||想回家, 但不能回去||想回去＠回不去||松浦錠平||高野和史<br />佐藤敏明<br />津曲大介
|-
|3||ガッコウヘ@イコウ!?||上學去||到學校@去吧！？||[[網谷正治|網谷正治]]||所俊克||左藤洋二||アミサキリョウコ
|-
|4||ヒカル@プリン@オジイチャン||小光 布丁 爺爺||小光@布丁@爺爺||伊藤美智子||横山淳一||齋藤徳明||梶浦紳一郎<br />山形孝二
|-
|5||ビボバ@サンジョウデゴザイマス||BiBoBa, 三隻精靈出現了||BIBOBA@拜見是也||[[滝晃一|滝晃一]]||[[白土武|白土武]]||いとがしんたろー||安形佳己
|-
|6||チャンネル@ウォーズ||電視頻道世界||頻道@大戰||樋口達人||岡佳広||美甘義人||鎌田祐輔
|-
|7||リョカン@ユキタニテイ||旅館雪谷亭||旅館@雪谷亭||伊藤美智子||colspan="2" style="text-align:center"|松浦錠平||松下純子<br />高野和史
|-
|8||ユウタ@カイシャホウモン||勇太 參觀公司 我出去了||勇太@參觀公司||山田靖智||colspan="2" style="text-align:center"|鈴木行||山形孝二<br />山田勝
|-
|9||ハタラケ@アイザワ||快工作@相沢||快工作@相澤||網谷正治||所俊克||中村近世||アミサキリョウコ
|-
|10||マモルトユウタ@||阿守與... 勇太||守與勇太@||滝晃一||colspan="2" style="text-align:center"|玉川真人||井口忠一
|-
|11||オペレーション@ピポパ||作戰行動, PIPOPA||作戰行動@PIPOPA||樋口達人||白土武||左藤洋二||澤田貴秋<br />若野哲也
|-
|12||ネットサーファー@ユウタ||網絡衝浪者... 勇太||網路衝浪者@勇太||rowspan="2"|山田靖智||松浦錠平||矢花馨||松下純子<br />佐藤敏明
|-
|13||ヒカル@ネットダイブ||小光 網絡潛水...||小光@網路潛水||colspan="2" style="text-align:center"|いとがしんたろー||安形佳己
|-
|14||タナバタ@バージョンアップ!?||七夕 版本 升級||七夕@版本升級||網谷正治||所俊克||斎藤徳明||梶浦紳一郎
|-
|15||ネットゴースト@ダイシュウゴー!||-{網絡小精靈}-大集合||-{網路小精靈}-@大集合！||滝晃一||colspan="2" style="text-align:center"|岡佳広||鎌田祐輔
|-
|16||ヒカル@ヤクソク@ナツヤスミ ||小光 暑假... 約定了||小光@約定@暑假||樋口達人||colspan="2" style="text-align:center"|玉川真人||山形孝二<br />井口忠一
|-
|17||ダイスキ@ジュウサマ♥||最喜歡十三老爺 布丁丁||最喜歡@十三老爺||伊藤美智子||colspan="2" style="text-align:center"|松浦錠平||佐藤敏明<br />松下純子
|-
|18||マモル@||阿守||守@||山田靖智||白土武||美甘義人||山田勝
|-
|19||カズシゲ@マナツノユメ||一茂 仲夏之夢||一茂@仲夏之夢||網谷正治||colspan="2" style="text-align:center"|鈴木行||安形佳己
|-
|20||マイゴ@マイゴ@マイゴ||colspan="2" style="text-align:center"|迷路@迷路@迷路||樋口達人||博多正寿||中村近世||アミサキリョウコ
|-
|21||スイーパー@ヒカル||colspan="2" style="text-align:center"|清道夫@小光||伊藤美智子||所俊克||左藤洋二||澤田貴秋
|-
|22||（カズシゲ+ビボバ）<sup>2</sup>@||一茂 和BIBOBA的事件||一茂與BIBOBA的事件@||滝晃一||木村真一郎||磨積良亜澄||アベ正己<br />一居一平
|-
|23||プー@セイレーン||布布 賽蓮||布布@賽蓮||山田靖智||[[後信治|後信治]]||いとがしんたろー||奈良岡光
|-
|24||プー!@プー!@プー!||布布 布布 布布||布布！@布布！@布布！||網谷正治||colspan="2" style="text-align:center"|松浦錠平||佐藤敏明<br />松下純子
|-
|25||ピポパ@ピポパプー!||PiPoPa PiPoPaPu||PIPOPA@PIPOPAPU！||樋口達人||[[下田正美|下田正美]]||玉川真人||伊佐英朗
|-
|26||@ミンナダイスキ||我最喜歡大家||@最喜歡大家||滝晃一||白土武||齋藤徳明||梶浦紳一郎
|-
|27||ネットゴースト@ピポパプー?||網絡小精靈 PIPOPAPU?||網路小精靈@PIPOPAPU？||伊藤美智子||colspan="2" style="text-align:center"|美甘義人||山形孝二
|-
|28||サヤカ@テンコウセイ||沙也加 轉校生...||沙也佳@轉學生||樋口達人||所俊克||いとがしんたろー||鎌田祐輔
|-
|29||ナリタイ@ネットアイドル☆||很想成為 網路偶像||想成為@網路偶像||滝晃一||竹下健一||中村近世||山田勝
|-
|30||スランプ@ポエム@ダイナゴン||colspan="2" style="text-align:center"|低潮@詩歌@大納言||網谷正治||colspan="2" style="text-align:center"|松浦錠平||佐藤敏明<br />松下純子
|-
|31||ケイサン@パ@パット||計算@超簡單||計算@超@簡單||山田靖智||colspan="2" style="text-align:center"|岡佳広||アベ正己<br />一居一平
|-
|32||ホップ@スタンプ@レベルアップ||colspan="2" style="text-align:center"|跳躍@蓋印@升級||樋口達人||colspan="2" style="text-align:center"|玉川真人||伊佐英朗<br />梶浦紳一郎
|-
|33||ギガ@パニック!||恐慌||GIGA@恐慌||rowspan="2"|網谷正治||colspan="2" style="text-align:center"|齋藤徳明||[[岩佐とも子|岩佐とも子]]
|-
|34||トラベル@トラブル@ラブラブ||旅行 浪漫 爸爸媽媽||旅行@麻煩@卿卿我我||colspan="2" style="text-align:center"|鈴木行||山形孝二
|-
|35||ワタシ@ワルクナイ||colspan="2" style="text-align:center"|我@沒有錯||滝晃一||下田正美||左藤洋二||澤田貴秋<br />山内亜紀
|-
|36||@ネットヴィーナス||網絡女神||@網路女神||樋口達人||colspan="2" style="text-align:center"|松浦錠平||佐藤敏明<br />松下純子
|-
|37||マモル@ユウタ||阿守 勇太||守@勇太||伊藤美智子||博多正寿||磨積良亜澄||成川多加志
|-
|38||ユウタ…@||勇太...||勇太…@||rowspan="3"|山田靖智||colspan="2" style="text-align:center"|いとがしんたろー||鎌田祐輔
|-
|39||プログラム@セイレーン||colspan="2" style="text-align:center"|程式@賽蓮||colspan="2" style="text-align:center"|玉川真人||伊佐英朗
|-
|40||ズット@イッショ||colspan="2" style="text-align:center"|永遠@在一起||所俊克||齋藤徳明||山形孝二
|-
|41||アエナイ…@アイタイ!||見不到...@想見面||見不到…@還想見||伊藤美智子||[[奥田誠治_(アニメーション演出家)|奥田誠治]]||美甘義人||アベ正己<br />一居一平
|-
|42||レジェンド@オリハルコン||傳說, 奧利哈爾鋼||傳說@歐里哈爾康||網谷正治||colspan="2" style="text-align:center"|松浦錠平||佐藤敏明<br />梶浦紳一郎
|-
|43||ネット@タンテイダン||小孩 偵探團..||網絡@偵探團||滝晃一||所俊克||いとがしんたろー||澤田貴秋<br />山内亜紀
|-
|44||ラビリンス@ディバイン||迷宮, 迪瓦因||迷宮@迪瓦因||山田靖智||colspan="2" style="text-align:center"|中村近世||梶浦紳一郎
|-
|45||バレンタインデー@ト♥||情人節的約會||情人節的約@會♥||網谷正治||colspan="2" style="text-align:center"|玉川真人||櫻井このみ<br />小山知洋
|-
|46||フシギノクニノ@カリン||花梨之夢遊仙境||花梨@夢遊仙境||滝晃一||colspan="2" style="text-align:center"|岡佳広||成川多加志
|-
|47||バブバブ@ピポパ||牙牙學語PIPOPA||牙牙學語@PIPOPA||伊藤美智子||博多正寿||磨積良亜澄||山形孝二
|-
|48||サイゴノ@カケラ||尋找最後的碎片||最後的@碎片||網谷正治||colspan="2" style="text-align:center"|松浦錠平||梶浦紳一郎<br />佐藤敏明
|-
|49||オトナタチ@コドモタチ||一群大人 一群小孩||大人們@孩子們||滝晃一||奥田誠治||美甘義人||アベ正己<br />一居一平
|-
|50||@スクエ!!||@拯救!!||@拯救||rowspan="2"|山田靖智||colspan="2" style="text-align:center"|鈴木行||鎌田祐輔
|-
|51||キミト@ネットセカイヘ!||和你一起遨遊網路世界||和你一起@遨遊網絡||木村真一郎||いとがしんたろー||小沼克介<br />岩佐とも子
|}
* 因為在2009年1月4日需要播放特別節目『[[神奇寶貝系列#神奇寶貝星期天|神奇寶貝星期天]]』而暫停播放。因此第40話改為下週(2009年1月11日)播放。

== 各地電視台 == 
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Japan}} 日本 [[東京電視台|東京電視台]]
|播放檔次= 星期日8:30-9:00節目
|節目名稱= -{網絡小精靈PIPOPA}-<br />（2008年4月6日 - 2009年3月29日）
|上一節目= [[楓之谷_(動畫)|楓之谷]]
|下一節目= [[金属对决_战斗陀螺|-{zh-cn:金属对决_战斗陀螺;zh-hk:爆旋陀螺 鋼鐵戰魂;zh-tw:戰鬥陀螺 鋼鐵奇兵;}-]]|
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Taiwan}} 台灣 [[東森幼幼台|東森幼幼台]]
|播放檔次= 星期六、日18:00-18:30節目<br />（2009年12月5日起改為每週六10:00-10:30播出；2月13日、2月20日暫停播出）
|節目名稱= -{光速大冒險PIPOPA}-<br />（2009年8月1日 - 2010年3月20日）
|上一節目= {{link-en|五歲的心願|Oseam (film)}}
|下一節目= [[神奇寶貝鑽石&珍珠|神奇寶貝鑽石&珍珠]]<br><small>重播</small>
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[無綫兒童台|無綫兒童台]]
|播放檔次= 星期六、日07:00-07:30節目
|節目名稱= -{網絡小精靈}-<br />（2011年1月22日 - 2011年7月23日）
|上一節目= [[寵物反斗星|寵物反斗星]]<br>（第1至49集）
|下一節目= [[花漾明星|花漾明星III]]<br>（第103集至第153集）
|2電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[無綫兒童台|無綫兒童台]]
|2播放檔次= 星期一至五09:30-10:00節目
|2節目名稱= -{網絡小精靈}-<br />（2012年8月8日 - 2012年10月17日）
|2上一節目= [[寵物反斗星|寵物反斗星]]<br>（第1至49集）
|2下一節目= [[我們這一家|我們這一家VI]]<br>（第261至331集）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} [[翡翠台|翡翠台]]
|播放檔次= 星期一至五16:35-17:05（放學ICU時段內）<br />2012年4月10日 16:35 - 17:10<ref>第一節播畢後，臨時插播了接近約15分鐘的《新聞提要》</ref>
|節目名稱= -{網絡小精靈}-<br />（2012年3月26日 - 2012年6月4日）
|上一節目= [[Battle_Spirits_少年激霸彈|Battle Spirits 少年激霸]]
|下一節目= [[閃電十一人系列|閃電十一人]]<br>（第66集至第127集）
|2電視台={{flagicon|Hong Kong}} [[翡翠台|翡翠台]]
|2播放檔次= 星期一至六 06:00－06:25<br/>5月22日停播
|2節目名稱=-{網絡小精靈}-<br /><small>重播</small><br />（2013年5月20日－2013年7月18日）
|2上一節目= [[恐龍王|恐龍王]]<br />重播
|2下一節目= [[花漾明星|花漾明星III]]
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} [[TVB_WINDOW|TVB WINDOW]]
|播放檔次= 星期一至五 07:00－07:30 節目
|節目名稱= -{網絡小精靈}-<br />（2013年9月19日－2013年11月28日）
|上一節目= [[寶石寵物_(第一季)|寶石寵物]] 
|下一節目= [[光之美少女|光之美少女]]
}}

== 參註 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/pipopa/ 日本東京電視台《光速大冒險PIPOPA》官方網站]{{Wayback|url=http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/pipopa/ |date=20140803033031 }}
*{{zh-tw}}[http://www.my-cartoon.com.tw/pipopa/ 台灣群英社《-{光速大冒險PIPOPA}-》官方網站] {{Wayback|url=http://www.my-cartoon.com.tw/pipopa/ |date=20201031101246 }}

{{雲雀工作室}}
{{DEFAULTSORT:Net Ghost PiPoPa}}
[[Category:2008年東京電視網動畫|Category:2008年東京電視網動畫]]
[[Category:東京電視網動畫|Category:東京電視網動畫]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:網路題材作品|Category:網路題材作品]]
[[Category:KEROKERO_ACE|Category:KEROKERO ACE]]
[[Category:科幻漫畫|Category:科幻漫畫]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:東森電視外購動畫|Category:東森電視外購動畫]]
[[Category:小學背景漫畫|Category:小學背景漫畫]]
[[Category:小學背景動畫|Category:小學背景動畫]]
[[Category:群英社代理日本動畫作品|Category:群英社代理日本動畫作品]]