{{Eranamebox|年号=光順
|起讫时间= 1460年—1470年
|政权= 後黎朝
|帝王= 聖宗黎思誠（灝）
|历时= 10年
|timeline= <timeline>
ImageSize  = width:200 height:50
PlotArea   = width:180 height:30 left:10 bottom:20
TimeAxis   = orientation:horizontal
DateFormat = yyyy
Period     = from:1400 till:1800
AlignBars  = early
ScaleMajor = increment:50 start:1400
Colors =
  id:canvas value:rgb(1,1,0.85)
BackgroundColors = canvas:canvas
PlotData =
  width:15 color:black
  bar:era from:start till:end
  bar:era from:1428 till:1789 color:yellow
  bar:era from:1460 till:1469 color:red
  bar:era from:1470 till:1497 color:blue
</timeline>
|说明= <span style="color: red">光順</span>在<span style="color: yellow">'''後黎朝'''</span>和<span style="color: red">[[後黎聖宗|後黎聖宗黎思誠]]</span>时期的位置。
}}

'''光順'''（越南文：Quang Thuận），[[越南|越南]][[黎聖宗|後黎聖宗]]黎思誠（灝）年號，時間為公元1460至69年。上接[[黎宜民|黎宜民]]的[[天兴_(黎宜民)|天興]]（1459年至1460年）年號，其後則為後黎聖宗的[[洪德|洪德]]年號（1470年至1497年）。

==大事記==
*'''光順'''元年（1460年）：
**[[農曆|農曆]]六月六日（[[格里曆|西曆]]6月24日），大臣[[阮熾|阮熾]]等廢[[黎宜民|黎宜民]]，立[[黎聖宗|嘉王黎思誠]]（又名灝）為帝。
*'''光順'''二年（1461年）：
**農曆十二月，頒「大誥」，以訓臣民。
*'''光順'''三年（1462年）：
**農曆二月，嚴禁拒用銅錢。
**農曆四月，定保結鄉試例，又改考試法。
*'''光順'''四年（1463年）：
**農曆正月，定三年大比制。
*'''光順'''五年（1464年）：
**農曆八月，立例懲罰私自採珠及私鑄銅錢。
*'''光順'''六年（1465年）：
**農曆七月，造戶籍，以六年為期，屆時地方長官赴[[昇龍|京]]報告人口。
*'''光順'''七年（1466年）：
**農曆四月，置五府六部制。
**農曆六月，定全國十三道：清化、乂安、順化、天長、南策、國威、北江、安邦、興化、宣光、太原、諒山、中都府。
*'''光順'''八年（1467年）：
**設五經博士。
**農曆十二月，設宏詞科。
*'''光順'''十年（1469年）：
**農曆四月，定全國十二[[承宣|承宣]]：[[清華承宣|清華]]、[[乂安承宣|乂安]]、[[順化承宣|順化]]、[[海陽承宣|海陽]]、[[山南承宣|山南]]、[[山西承宣|山西]]、[[京北承宣|京北]]、[[安邦承宣|安邦]]、[[宣光承宣|宣光]]、[[興化承宣|興化]]、[[諒山承宣|諒山]]、[[寧朔承宣|寧朔]]
**農曆十一月十六日（西曆12月19日），[[黎聖宗|聖宗]]改明年(1470年)為洪德元年。
※以上各項，參見《大越史記全書·本紀實錄·黎皇朝紀·聖宗淳皇帝上》，<ref>散見於《大越史記全書·本紀實錄·黎皇朝紀·聖宗淳皇帝上》，東洋文化硏究所附屬東洋學文獻センター版，639-677頁。</ref>，及翦伯贊《中外歷史年表》。<ref>翦伯贊主編《中外歷史年表》，香港歷史研究所版，585-589頁。</ref>

==紀年==
:{|class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
!光順!!元年!!二年!!三年!!四年!!五年!!六年!!七年!!八年!!九年!!十年
|-
|[[干支|干支]]||[[庚辰|庚辰]]||[[辛巳|辛巳]]||[[壬午|壬午]]||[[癸未|癸未]]||[[甲申|甲申]]||[[乙酉|乙酉]]||[[丙戌|丙戌]]||[[丁亥|丁亥]]||[[戊子|戊子]]||[[己丑|己丑]]
|}

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
<div class="references-small">
*{{ja}}{{cite book|title=《[[大越史記全書|大越史記全書]]》|author=[[吳士連|吳士連]]等|others=[[陳荊和|陳荊和]]編校|publisher=[[東京大學|東京大學]]東洋文化硏究所附屬東洋學文獻センター（[[昭和|昭和]]59－61年）（1984－1986）|language=zh}}
*{{cite book|title=《[[中外歷史年表|中外歷史年表]]》|author=[[翦伯贊|翦伯贊]]主編|location=[[香港|香港]]|publisher=[[香港歷史研究所|香港歷史研究所]]（1971年）|language=zh}}
</div>

==外部連結==
*{{zh}}{{cite web|url=http://www.sinica.edu.tw/~tdbproj/sinocal/luso.html|title=台灣中央研究院計算中心─兩千年中西曆轉換|access-date=2009-07-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20090406034750/http://www.sinica.edu.tw/~tdbproj/sinocal/luso.html|archive-date=2009-04-06|dead-url=yes}}
*{{vi}}{{zh}}{{cite web|url=http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php?IDcat=60|title=Hội Bảo tồn Di sản chữ Nôm─《大越史記全書·本紀實錄·黎皇朝紀·聖宗淳皇帝上》|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160305013607/http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php?IDcat=60|archivedate=2016-03-05|accessdate=2009-07-28}}

==參見==
*[[後黎朝|後黎朝]]
*[[黎聖宗|黎聖宗]]

{{年号|[[天兴_(黎宜民)|天興]]|[[越南年号列表#後黎朝|後黎朝年号]]|[[洪德|洪德]]}}
{{越南年號}}
[[Category:後黎朝年號|Category:後黎朝年號]]
[[Category:15世纪越南年号|Category:15世纪越南年号]]
[[Category:1460年代越南|Category:1460年代越南]]