'''浔峰洲'''，又名浔冈洲、浔峰岛，是[[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]与[[佛山市|佛山市]]相接壤的一个江中小洲，面积26.8平方公里，四面环水，以洲中浔峰山命名，因轮廓像一只草鞋，俗称“草鞋洲”'''。'''现浔峰洲为广佛两市分管，洲东[[金沙洲|金沙洲]]属[[广州市|广州市]][[白云区_(广州市)|白云区]][[金沙街道_(广州市)|金沙街道]]，面积约8.3平方公里，洲北[[金草洲|金草洲]]属[[佛山市|佛山市]][[南海区|南海区]][[里水镇|里水镇]]，面积约6.7平方公里，洲南属[[佛山市|佛山市]][[南海区|南海区]][[大沥镇|大沥镇]]海北新城，面积约11.8平方公里<ref>{{Cite web|title=金沙洲唔会“工厂围城”_新浪广东新闻中心_新浪广东|url=http://news.gd.sina.com.cn/news/2010/12/15/1069788.html|accessdate=2020-10-04|work=news.gd.sina.com.cn|archive-date=2020-10-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20201008150037/http://news.gd.sina.com.cn/news/2010/12/15/1069788.html|dead-url=no}}</ref>。两地规划常住人口约共50万人<ref>{{Cite web|title=广州地铁12号线延至金沙洲 大坦沙新增2过江通道 _地市滚动 _南方网|url=http://news.southcn.com/d/2014-05/30/content_100969943.htm?mtype=group|accessdate=2020-10-04|work=news.southcn.com|archive-date=2020-10-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20201011214804/http://news.southcn.com/d/2014-05/30/content_100969943.htm?mtype=group|dead-url=no}}</ref>。

== 历史 ==
浔峰洲为河中泥沙堆积而成，浔峰山是浔峰洲主要山体，海拔120米。浔峰洲原设十三乡，属[[南海县|南海县]]辖内。清代著名科学家、浔冈洲人[[鄒伯奇|邹伯奇]]主持绘制《浔冈洲图》，将岛内自然村之间的交通要道、河涌、桥梁等一一标注，代表了当时绘制地图的最高技法和水平。其族人将《浔冈洲图》用贞石刻制，立于泌冲风劝祠内<ref>{{Cite web|title=广州回信：金沙洲暂不宜改称浔峰洲_新浪广东新闻中心_新浪广东|url=http://news.gd.sina.com.cn/news/2009/10/20/692760.html|accessdate=2020-10-04|work=news.gd.sina.com.cn}}</ref>。

1959年进行行政区域调整，将十三乡中的横沙、沙凤划入[[广州市|广州]]郊区，从此浔峰洲为两市共治。1994年，广州将其管辖范围命名为“[[金沙洲|金沙洲]]”，其后发展成大型居住区。[[廣佛同城化|广佛同城化]]启动建设后，2010年，[[南海区|南海]][[里水镇|里水镇]]将浔峰洲北部的草场、洲村命名为“金草洲”<ref>{{Cite web|title=南海规划金草洲对接金沙洲_新浪广东新闻中心_新浪广东|url=http://gd.news.sina.com.cn/news/2010/04/21/879301.html|accessdate=2020-10-04|work=gd.news.sina.com.cn|archive-date=2020-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201009102034/http://gd.news.sina.com.cn/news/2010/04/21/879301.html|dead-url=no}}</ref>，[[大沥镇|大沥镇]]将浔峰洲南部的泌冲、白沙和沙溪规划为“海北新城”<ref>{{Cite web|title=海北新城打造全新“中山九路”·南方日报数字报·南方报网|url=http://epaper.southcn.com/nfdaily/html/2010-07/30/content_6865511.htm|accessdate=2020-10-04|work=epaper.southcn.com|archive-date=2020-10-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20201007213955/http://epaper.southcn.com/nfdaily/html/2010-07/30/content_6865511.htm|dead-url=no}}</ref>。

== 参考资料 ==
[[Category:广东岛屿|Category:广东岛屿]]
[[Category:珠江水系|Category:珠江水系]]