{{refimprove|time=2009-12-08T05:41:23+00:00}}
{{Copypaste|time=2022-05-08T05:23:30+00:00}}
{{Infobox China County
| county =会理市
| Photo =Yuzha Bridge 1.jpg
| Photoname=从金沙江右岸攀枝花市境内远眺会理县鱼鲊乡和鱼鲊大桥
| map =
| map size =
| mapofstate=
| Pinyin =
| Belong =[[四川省|四川省]][[凉山彝族自治州|凉山彝族自治州]]
| Types=[[县级市|县级市]]
| admincode =
| founded =
| seat = 古城街道县府街50号
| officerTitle=
| officer =
| division =
| town=
| township=
| subdistrict=
| dialect=
| post code = 834
| phone code =
| coordinate =
| area = 4527
| area land =
| area water =
| census yr =2004
| pop =44万
| density =
| GDP =
| web =
}}
'''会理市'''（{{lang-ii|ꑌꄷꏃ或ꉼꆹꏃ}} ''nyi ddix shyp''或''hop li shyp''）是[[中国|中国]][[四川省|四川省]][[凉山彝族自治州|凉山彝族自治州]]所辖的一个[[县级市|县级市]]。总面积4527平方公里，2004年人口44万人。2011年11月被列为[[国家历史文化名城|国家历史文化名城]]。

2021年9月26日会理正式撤县并设立县级会理市。<ref>{{Cite web|title=四川最年轻县级市！会理市正式成立|url=https://www.jfdaily.com/wx/detail.do?id=408953|access-date=2022-05-06|work=www.jfdaily.com|archive-date=2022-05-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20220506040237/https://www.jfdaily.com/wx/detail.do?id=408953}}</ref>

==历史==
[[汉武帝|汉武帝]]元鼎六年（公元前111年），这里就设官建制，称会无县，属越嶲郡（今西昌），辖今会理县北部及会东、宁南、米易等地；[[唐高宗|唐高宗]]上元二年（675年）改称会川县，其意为“川原并会，诸酋听会之所”；[[元世祖|元世祖]]至元十四年（1277年），置会川路，领武安、永昌、黎溪、会理、麻龙、通安、姜州等7州；[[明太祖|明太祖]]洪武二十五年（1392年）平定月鲁帖木尔之乱，改为会川卫军民指挥使司；[[清世宗|清世宗]]雍正七年（1729年），裁会川卫军民守备，置会理州，移属东川之会理州于卫所（今县政府所在地），属四川宁远府；民国2年（1913年4月1日）改为会理县。

1935年5月[[中国工农红军|红军]][[长征|长征]]经过会理，由于高大的城墙阻挡，县城久攻不下，成为长征途中为数不多的未被攻下的县城。12日在城郊召开了著名的[[会理会议|会理会议]]。

==地理==
會理市位於四川南部，涼山州的最南端，北距州府西昌市184km，西與[[攀枝花|攀枝花]]相鄰，南與[[雲南|雲南]]接壤。城区[[海拔|海拔]]在1800米左右，四周群山环抱。会理境内地势北高南低，最高海拔3920米([[贝母山|贝母山]])，最低海拔839米位于[[金沙江|金沙江]]。

立体气候明显。最高溫度33℃，最低溫度0℃。光热资源十分丰富，光照紫外线强。冬暖夏涼，氣候宜人，是休閒旅遊以及探險登山的好去處。

龙肘山是會理市最有名气的山脉，海拔3586米，相傳因山中有龍飛躍而出因而得名。每年4-6月，龙肘山万亩杜鹃开发。

{{会理县气候数据}}

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖3个[[街道办事处|街道办事处]]、13个[[行政建制镇|镇]]、3个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]、1个[[民族乡|民族乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|51/34/25}}</ref>：

{{PRC admin/children|51/34/25}}。

== 交通 ==
* {{中国国道名|108}}、{{中国国道名|353}}过境。
* 德会高速起于德昌县锦川镇，止于会理市南阁乡，顺接宜攀高速枢纽互通。主线设计采用路基宽度25.5米的双向四车道，设计为80公里/小时，全线有互通式立交7处，桥梁74.5座，隧道13座，桥隧比高达60%。德会高速公路于2020年6月开工，预计2022年底建成。德会高速公路建成通车后，西昌至会理将由原来3个多小时缩短为1个半小时，还将进一步强化川南、滇中互通互融和沿线区域旅游产业振兴，推动经济发展。<ref>{{Cite web|title=全长2815米的四川德昌至会理高速公路东山隧道贯通-中新网|url=http://www.chinanews.com.cn/cj/2021/12-29/9640221.shtml|access-date=2022-05-06|work=www.chinanews.com.cn|archive-date=2022-05-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20220506042005/http://www.chinanews.com.cn/cj/2021/12-29/9640221.shtml}}</ref>
* 宜攀高速路线全长约560公里，涉及宜宾、凉山和攀枝花。凉山境内路线约430公里，沿线经过会理、会东、宁南、金阳、雷波5县。路面为双向四车道，设计速度每小时80公里。<ref>{{Cite web|title=德会高速、宜攀高速会理段开工了！_高速公路|url=https://www.sohu.com/a/www.sohu.com/a/343939756_717450|access-date=2022-05-06|work=www.sohu.com|language=en}}</ref>

==经济==
会理历来是川滇两省交界的经济重镇，是川滇两省商旅物资的集散地，古代南方丝绸之路的重要驿站，素有“川滇锁钥“之美誉。

会理是四川少数民族地区经济较发达的县级市，在2008年四川县级经济中居第28位。

会理县地处攀西裂谷腹心地带,矿产资源丰富，享有攀西“聚宝盆”的美誉。全县现已探明的金属矿、非金属矿达60多种、300多处,有大型金属矿床10个、中型金属矿床27个、小型金属矿床30个、矿点84个。各类矿产资源的探明储量占四川省同类矿种探明储量的48.8%，各类矿产资源中钒钛磁铁矿资源储量达42100.62万吨；有色金属资源储量263.37万吨，其中：铜矿储量居四川省首位，资源储量达145.56万吨；铅锌矿资源储量114.8万吨。<ref>{{Cite web|title=【凉山】会理有色产业园区|url=https://gd.huaxia.com/c/2015/09/06/724219.shtml|access-date=2022-05-06|work=gd.huaxia.com}}</ref>

==旅游==
相傳會理市有四大名勝古跡：{{Fact|東岩瀑布，西岩滴水，南岩放光，北岩淌米|time=2010-01-16T14:22:18+00:00}}。

會理市具有兩千多年的悠久歷史。1992年列为四川省历史文化名城，2011年11月被批准列为中国国家历史文化名城。

* 钟鼓楼，又称凌霄楼，造型源自清代皇家园林的角楼，楼体高俊，建造精美。除了雕梁画栋之外，对联和书法尤其值得细细欣赏。在楼梯基座东侧“兴仁”牌匾下，可以试着找找"弹孔"。走到东侧，抬头可以寻见墙体上镶嵌着一枚“炮弹”，它们虽然不是真实的历史遗物，却在提醒着我们会理历史上曾经发生的故事。 从清朝雍正12年（1734年）建成到民国元年的178年间，钟鼓楼一直不间断地履行着它的职责。每天早晚从这里发出的报时声。在没有钟表计时的年代，人们借此安排一天的起居作息。在中断了足足100年之后，从2012年起，晨钟暮鼓的传统仪式得以恢复。每逢春节、元宵、清明、端午、中秋等传统节日，钟鼓楼上会举行祈福仪式。<ref>{{Cite web|title=钟鼓楼-会理市景区发展服务中心|url=http://huiligc.com/index.php?a=web&b=pc&c=news&cid=315&id=8486|access-date=2022-05-06|work=huiligc.com|archive-date=2022-05-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20220506045811/http://huiligc.com/index.php?a=web&b=pc&c=news&cid=315&id=8486}}</ref>
* [[會理城北門|北门城楼]]，又称拱极楼，是会理古城中最古老的建筑，始建于明洪武31年（1398年）。 " 拱极 " 二字的下方，有“永固北辰”四字， 语出《论语 • 为政》中的 “为政以德，譬如北辰，居其所，而众星拱之”，北辰就是北极星。楼是在城门上建的 ， 开始做鼓楼用，和钟楼相对，各司其职。 会理自古以来就是连接川滇的重镇 , 兵家必争 。古城曾有东、南、西、北四座城楼和完整的城墙，经历多次战火和拆毁，现在只剩下北门城楼和两侧近100米的城墙。<ref>{{Cite web|title=北门城楼-会理市景区发展服务中心|url=http://huiligc.com/index.php?a=web&b=pc&c=news&cid=315&id=8487|access-date=2022-05-06|work=huiligc.com|archive-date=2022-05-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20220506050153/http://huiligc.com/index.php?a=web&b=pc&c=news&cid=315&id=8487}}</ref>
* [[金江書院|金江书院]]，位于会理一中的校园内，是一座清代风格的古建筑。其前身会华书院，创办于乾隆16年（1751年）， 至光绪29年（1903年）停办，152年间一直是当时的宁远府及其所属州、县的最高学府，也被认为是会理文脉的源头。现存的金江书院古建筑，始建于清嘉庆年间，坐西朝东，由讲堂、正厅、须弥座廊台和垂带式踏道组成，四合院布局。保存相当完好，是四川留存不多的书院类古建筑。<ref>{{Cite web|title=金江书院-会理市景区发展服务中心|url=http://huiligc.com/index.php?a=web&b=pc&c=news&cid=315&id=8491|access-date=2022-05-06|work=huiligc.com|archive-date=2022-05-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20220506045804/http://huiligc.com/index.php?a=web&b=pc&c=news&cid=315&id=8491}}</ref>
* [[會理文塔|会理文塔]]，当地人也称白塔，位于市区东南城南办事处积水村葛砧山上。山顶是塔，山脚是寺。文塔寺属于“合而从一”的寺庙，除了佛祖和观音菩萨之外，还供奉文圣孔子和武圣关羽。文塔寺的前身是武期庙，又叫关索庙，奉祀的是关羽之子关索。文塔寺依山势而建，环境比较幽静。这座古朴的白塔建于清道光21年( 1841年），是一座风水塔，为振兴会理文教、弘扬儒家文化而兴建，塔顶三级因雷击而毁，1992年重新修复。塔座上的雕刻、塔身上的铜铃以及书法楹联具有艺术价值。塔后有座简朴的魁星阁，供奉文昌帝君。<ref>{{Cite web|title=会理文塔-会理市景区发展服务中心|url=http://huiligc.com/index.php?a=web&b=pc&c=news&cid=315&id=8505|access-date=2022-05-06|work=huiligc.com|archive-date=2022-05-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20220506050151/http://huiligc.com/index.php?a=web&b=pc&c=news&cid=315&id=8505}}</ref>
* 天主堂，位于古城商业主街元天街南段，赫然立着一座哥特式建筑风格的天主教堂。走进教堂，参观一下经堂、钟楼、圣爱医院、修道院、男女传习所等等，顺便了解天主教在会理的发展过程。天主教于清同治2年（1863年）传入会理，1900年传入城区， 1902年在现址设永安公教堂，直到1926年，在法国籍神父贾元祯的主持下修建了这座教堂，教堂除了为教众提供集会的场所之外，还设立传习所，教授宗教知识、外语等。也有“公教医院"，是会理最早的西医医院。这座教堂的建筑风格很混搭，经堂是哥特式的，后面的钟楼则是中国传统的楼亭式木结构建筑，其他建筑以中式传统风格为主，但门窗则是西式的。 教堂主体建筑近年进行过重新修缮，内设礼拜堂，可供教友们做弥撒。<ref>{{Cite web|title=天主堂-会理市景区发展服务中心|url=http://huiligc.com/index.php?a=web&b=pc&c=news&cid=315&id=8495|access-date=2022-05-06|work=huiligc.com|archive-date=2022-05-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20220506050150/http://huiligc.com/index.php?a=web&b=pc&c=news&cid=315&id=8495}}</ref>
* 会理市红军长征纪念馆，属于小型专题性纪念馆，于2009年对公众免费开放。此博物馆收藏、保护管理、研究和展览红军长征过会理、会理战役及会理会议相关的文物史料。<ref>{{Cite web|title=会理市红军长征纪念馆简介 - 会理市红军长征纪念馆|url=http://www.hlhjczjng.cn/newshow.aspx?mid=370&id=182|access-date=2022-05-06|work=www.hlhjczjng.cn}}</ref>
* 龙肘山，位于会理县城的北部，因为山势蜿蜒，主峰顶像龙头，两边侧峰如龙肘而得名。日出、云海，佛光是龙肘山峰顶的三大最观。峰顶海拔高达3586米，天气晴好的时候，可以望见东边的米易河谷和西边的会理坝子。每年4至5月，众多游客从各地慕名而来赏万亩杜鹃开放。龙肘山的原始杜鹃远近闻名，特点是面广林密，完全自然生长形成。雨水充足的年份，从4月中旬开始，山腰的小叶杜鹃先开，慢慢往上，到5月份，海拔3000米以上的大树杜鹃开成一片花海，漫山遍野，一望无际。海拔越高，杜鹃种类越多，树体越大，生长越茂盛。山顶附近，除杜鹃之外很少别的树种。龙肘山中最珍稀的品种是黄色云锦杜鹃，雍容华贵，难得一见。<ref>{{Cite web|title=龙肘山-会理市景区发展服务中心|url=http://huiligc.com/index.php?a=web&b=pc&c=news&cid=315&id=8499|access-date=2022-05-06|work=huiligc.com|archive-date=2022-05-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20220506045812/http://huiligc.com/index.php?a=web&b=pc&c=news&cid=315&id=8499}}</ref>
* 白马寺，位于会理市区东北烟囱山山脚。寺庙始建于明代，文革中被毁，1993年重建，寺中供奉的是南诏国景庄王妃（传说中的子孙娘娘）和大理国十九世主段智兴（金庸小说中的南帝）， 段智兴史称“白马将军"， 白马寺也因此得名。山门处立有“蜀南古刹”牌坊。寺庙依山而建，树木葱茏，环境非常清幽。寺内除5间大殿之外，白马寺的书法碑林也值得细赏。有杨升庵、郭沫若、于右任等不少古今书法名家的手迹。沿碑林小路往外多走几分钟，可以俯瞰会理全城。唐宋之际约有500年的时间，会理被云南的南诏、大理国所辖。因为供奉子孙娘娘的缘故，每逢旧历3月21日子孙会，前来进香祈福的信众络绎不绝。另外，白马寺也是红色旅游的一个景点，1935年红军过境会理时，毛泽东和红三军团曾在寺内驻扎过10天，现寺内还有一颗“红军树”见证过那段历史。<ref>{{Cite web|title=白马寺-会理市景区发展服务中心|url=http://huiligc.com/index.php?a=web&b=pc&c=news&cid=315&id=8503|access-date=2022-05-06|work=huiligc.com|archive-date=2022-01-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20220107094605/http://huiligc.com/index.php?a=web&b=pc&c=news&cid=315&id=8503}}</ref>

==特产==
会理[[松露|松露]]、会理[[野生菌|野生菌]]、会理[[鸡枞油|鸡枞油]]、会理[[兰花|兰花]]、会理[[绿陶|绿陶]]、会理[[金沙砚|金沙砚]]。

会理名小吃有[[羊肉粉|羊肉粉]]、[[鸡火丝|鸡火丝]]、[[油茶|油茶]]、[[稀豆粉|稀豆粉]]、[[熨斗粑|熨斗粑]]。

* 会理[[石榴|石榴]]、会理[[黑山羊|黑山羊]]为[[中国地理标志产品|中国地理标志产品]]。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.huili.gov.cn/|name=会理县人民政府}}

{{会理市行政区划}}
{{凉山彝族自治州行政区划}}
{{四川行政区划}}
{{中国国家历史文化名城}}

[[Category:会理市|]]
[[Category:凉山行政区划|市]]
[[Category:四川县级市|凉山]]
[[Category:西康省縣份|Category:西康省縣份]]
[[Category:国家历史文化名城|川]]