{{Multiple issues|
{{refimprove|time=2015-03-11T07:44:02+00:00}}
{{globalize|area=香港|time=2015-03-11T07:35:57+00:00}}
{{Expand language|1=en|time=2022-06-13T17:44:27+00:00}}
{{Update|time=2022-06-13T17:44:27+00:00}}
}}
{{noteTA
|T=zh:會計師行; zh-hans:会计师事务所; zh-hant:會計師事務所;
|1=zh:普华永道; zh-hans:普华永道; zh-hk:羅兵咸永道; zh-tw:資誠;
|2=zh:毕马威; zh-hans:毕马威; zh-tw:安侯建業; zh-hk:畢馬威;
|3=zh:安永; zh-hans:安永; zh-tw:安永; zh-hk:安永;
|4=zh:德勤; zh-hans:德勤; zh-hant:德勤; zh-cn:德勤; zh-tw:勤業眾信;
|5=zh:合伙;zh-hans:合伙;zh-hk:合夥;zh-tw:合夥;
}}

{{会计|expanded=審計}}

'''會計師事務所'''（{{lang-en|accountancy firms}}），是[[會計師|會計師]]執業的地方，包括多個會計師組成的會計師行，和獨營執業者所經營的所有「執業會計單位」。

== 執業要求 ==
===香港===
在[[香港|香港]]，根據《專業會計師條例》，從事核數師事務必須：
# 是[[香港會計師公會|香港會計師公會]]會員、
# 持有香港會計師公會發出的（有效的）專業會計師執業證書、
# 接受香港會計師公會監管，包括： 
## 跟隨國際認可的會計及核數標準。
## 跟隨國際認可的會計師專業守則。

== 會計師事務 ==
# 法定審計 （包括： 獨立年審、及上市前後獨立審計）
# 稅務服務 （包括： 稅務計劃、報稅、及協助處理税務審查）
# 企業風險管理 （包括： 內部審計、收購合併。） 
# 企業管理諮詢 （包括： 財務、成本、人事、營運策略、資訊科技、及企業重組等等。）

== 全球會計師概況==
===香港===
* 截至1999年6月30日止，香港會計師公會的註冊執業會計師有約2700名。
* 截至2004年12月底，[[香港|香港]]有22839名會計師，可以從事法定核數工作的執業會計師有3367名。

== 國際會計師事務所 ==
{{main|四大會計師事務所}}

四大会计师事务所，是全球最大的四家会计师事务所的合称，由原本的[[四大_(會計師事務所)#八大_(1970年代-1989年)|八大]]合併而成（當中[[安達信會計師事務所|安達信會計師事務所]]因為[[安隆公司|安隆公司]]一案倒閉），現分別為：
* [[普华永道|普华永道]]（PwC）
* [[德勤|德勤]]（Deloitte）
* [[毕马威|毕马威]]（KPMG）
* [[安永|安永]]（EY）

在传统的[[审计|审计]]业务之外，四大会计师事务所还提供全面的税务、管理咨询、融资及财务顾问服务。四大会计师事务所的法定注册总部都在[[瑞士|瑞士]]，管理及运营的总部则在美国[[纽约|纽约]]或者英国[[伦敦|伦敦]]。四大後的國際會計師事務所包含（以營業額大小排名）：
* [[BDO國際|BDO國際]]（BDO International）
* {{link-en|RSM International}}
* {{link-en|Grant Thornton International}}
* Nexia International
* [[國富浩華國際|國富浩華國際]]（Crowe Global）
* {{link-en|Baker Tilly International}}

==參見==
* [[律師事務所|律師事務所]]
* [[建築師|建築師事務所]]
* [[代書|地政士事務所]]

==外部連結==
* [http://www.legco.gov.hk/yr98-99/chinese/panels/fa/papers/fa0507_6.htm 香港立法會財經事務局1999年7月文件] {{Wayback|url=http://www.legco.gov.hk/yr98-99/chinese/panels/fa/papers/fa0507_6.htm |date=20191101133932 }}


[[Category:会计师事务所|]]
[[category:会计学|category:会计学]]