{{expand|time=2015-02-17T18:20:41+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-02-17T18:20:41+00:00}}
{{Taxobox
| color = pink
| name = 啄木鸟科
| image = Dendrocopos major 4 (Marek Szczepanek).jpg
| image_width = 200px
| image_caption = 大斑啄木鸟 ''Dendrocopos major''
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[鸟纲|鸟纲]] Aves
| ordo = [[鴷形目|鴷形目]] Piciformes
| familia = '''啄木鸟科 ''Picidae'''''
| familia_authority = [[Vigors|Vigors]], 1825
| subdivision_ranks = [[属_(生物)|属]]
| subdivision =
*[[蚁䴕属|蚁䴕属]]
*[[姬啄木鸟属|姬啄木鸟属]]
*[[棕啄木鸟属|棕啄木鸟属]]
*[[啄木鸟属|啄木鸟属]]
*[[三趾啄木鸟属|三趾啄木鸟属]]
*[[栗啄木鸟属|栗啄木鸟属]]
*[[黑啄木鸟属|黑啄木鸟属]]
*[[绿啄木鸟属|绿啄木鸟属]]
*[[金背三趾啄木鸟属|金背三趾啄木鸟属]]
*[[金背啄木鸟属|金背啄木鸟属]]
*[[竹啄木鸟属|竹啄木鸟属]]
*[[噪啄木鸟属|噪啄木鸟属]]
*[[灰啄木鸟属|灰啄木鸟属]]
* 请协助补充
}}
'''啄木鸟科'''（学名：{{lang|la|''Picidae''}}），在[[鸟类传统分类系统|鸟类传统分类系统]]中是[[鸟纲|鸟纲]][[鴷形目|鴷形目]]中的一个[[科_(生物)|科]]。

== 特征 ==
啄木鸟科概为树栖攀禽，体型小到中等，具有对趾型足（第二、三两趾向前，第一、四两趾向后）。啄木鸟有着强直尖锐的[[喙|喙]]，可用以凿开树皮；啄木鸟的舌自头骨后绕过，从鼻孔达到喙尖，这种特化结构可使舌伸出很长，并能伸缩，尖端列生短钩，适于钩食树木内蛀虫；尾羽呈楔形，羽轴粗硬，啄木时支撑身体。大部分的啄木鳥是各國造林人或是林務單位的最佳幫手，因啄木鳥會將危害樹木的害蟲如天牛、白蟻等抓出後吃掉，故又被稱作是｢樹木醫生｣。

== 分布 ==
啄木鸟科的鸟在全世界范围都有分布，约有34个属208种。在中国分布较广的种类如：
*'''绿啄木鸟'''（''Picus canus''），体长近30厘米，体羽主要为绿色，雄鸟头顶红色；
*'''斑啄木鸟'''（''Dendrocopos major''），体长约22厘米，上体多黑底白斑；
两种都有若干亚种，分布南北两地，几乎全为[[留鸟|留鸟]]。

== 其他有关探究 ==
根据[[加州|加州]][[加州戴维斯大学|加州戴维斯大学]]的[[鸟类学家|鸟类学家]][[伊万·舒瓦布|伊万·舒瓦布]]（Ivan R. Schwab）的论文，啄木鸟大部分时间都不停地用尖嘴去啄木头。如果换作是人，大脑和眼睛必将严重受损。舒瓦布研究后发现，啄木鸟进化出了一个拥有海绵状的厚头骨，它能像海绵一样保护大脑。啄木鸟还进化出了自己的“安全带”系统，在它的鸟喙啄中树干前1毫秒，它眼睛内的透明瞬膜会及时闭上，将眼球包裹得紧紧的，防止它们蹦出眼窝。

{{Commonscat|Picidae|啄木鸟科}}

{{Authority control}}
[[category:鴷形目|category:鴷形目]]
[[category:啄木鸟科|*]]