{{automatic taxobox
| taxon = Nestor
| image = Nestor meridionalis.jpg
| image_caption = {{tsl|en|Nestor meridionalis|卡卡鸚鵡}} <br/>(''Nestor meridionalis'')
| authority = [[René_Primevère_Lesson|Lesson]], 1830
| subdivision_ranks = 种
| subdivision = 
見內文
}}
'''啄羊鸚鵡屬'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Nestor}}''），是'''啄羊鸚鵡族'''當中的唯一一屬，包括兩個來自[[紐西蘭|紐西蘭]]的品種，及两种已灭绝物种。

==种==
* [[啄羊鸚鵡|啄羊鸚鵡]] Kakapo''Nestor notabilis''
* {{tsl|en|Nestor meridionalis|卡卡鸚鵡}} Kaka ''Nestor meridionalis''
** [[北島_(紐西蘭)|北島]]卡卡鸚鵡 North Island kaka, ''Nestor meridionalis septentrionalis''
** [[南島_(紐西蘭)|南島]]卡卡鸚鵡 South Island kaka, ''Nestor meridionalis meridionalis''
* [[诺福克卡卡鸚鵡|诺福克卡卡鸚鵡]] Norfolk kaka, ''Nestor productus'' （绝灭）
* {{tsl|en|Nestor chathamensis|查塔姆卡卡鹦鹉}} Chatham kaka, ''Nestor chathamensis'' （绝灭）

== 分類學 ==
本屬共有四個種，分別出現於紐西蘭及澳洲，其中在澳洲出現的諾福克啄羊鸚鵡約於1851年經已滅絕。牠們這四個品種均與一種於15萬年前居於紐西蘭森林地區的遠古祖先有血緣關係<ref>Fleming, C.A. (1975) The geological history of New Zealand and its biota. In G. Kuschel (Ed.): ''Biogeography and ecology in New Zealand''. The Hague: Dr. W. Junk</ref><ref name ="Jun98">Juniper, T., Parr, M. (1998) Parrots: A guide to parrots of the world. New Haven, CT: Yale University Press (ISBN 0-300-07453-0)</ref>。

直至2005年一次[[性別決定系統|ZW性別決定系統]][[DNA序列|DNA序列]]研究中，發現啄羊鸚鵡和卡卡鸚鵡與[[單型|單型種]][[鴞鸚鵡|鴞鸚鵡]]有親連關係。從分子數據分析中進一步指出兩種啄羊鸚鵡族的鸚鵡與鴞鸚鵡均來自同一個祖先，而這祖先一早已脫離了[[鸚鵡科|鸚鵡科]]各種鸚鵡的演化軌跡而獨樹一幟<ref>de Kloet, R.S.; de Kloet, S.R. (2005). The evolution of the spindlin gene in birds: sequence analysis of an intron of the spindlin W and Z gene reveals four major divisions of the Psittaciformes. ''Molecular Phylogenetics and Evolution'' '''36''': 706–721.</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}
{{Taxonbar|from=Q508474}}

[[Category:鸚鵡亞科|Category:鸚鵡亞科]]
[[Category:啄羊鸚鵡屬|Category:啄羊鸚鵡屬]]