'''独孤罗'''（{{bd|534年||599年||独孤}}），字'''罗仁'''，[[云中郡|云中]]盛乐（[[内蒙古|内蒙古]][[和林格尔县|和林格尔县]]）人，[[西魏八大柱国|西魏八大柱国]]之一[[独孤信|独孤信]]的长子，[[独孤伽罗|独孤伽罗]]皇后的异母兄。

独孤罗家族祖上原是[[北魏|北魏]][[匈奴|匈奴]]部落酋长，北魏末年（534年），独孤信抛弃父母妻子随孝武帝[[元修|元修]]去[[长安|长安]]投奔[[宇文泰|宇文泰]]，刚出生不久的独孤罗与母亲如罗氏因此被[[高欢|高欢]]囚禁。[[北周|北周]]立国元年（557年），独孤信因参预楚国公[[赵贵|赵贵]]铲除权臣[[宇文护|宇文护]]，事情泄露后被毒杀，被囚禁23年的独孤罗才被释放，寓居于[[中山郡|中山郡]]，孤独贫困潦倒。[[北齐|北齐]]大将[[独孤永业|独孤永业]]以宗族之故，为他购买田宅安顿。

北周攻灭北齐时（577年），独孤罗的妹夫[[杨坚|杨坚]]任[[定州|定州]]总管，[[独孤伽罗|独孤伽罗]]派人找到44岁的独孤罗，兄妹“相见悲不自胜”。不久[[北周武帝|北周武帝]]以独孤罗功臣之子，征拜为[[楚安郡|楚安郡]]太守。后以病辞官，回到长安。独孤信在长安所生的几个儿子，见独孤罗少长贫贱，每每对其轻视羞辱，不以兄长之礼对待。独孤罗也由于年长，不想与诸弟争长论短。他的行为被独孤伽罗看重，在杨坚任丞相时，拜他为[[柱国|柱国]]，常安排在左右听差。

581年，杨坚登基为帝，下诏追赠皇后之父独孤信为太师、上柱国、冀定等十州刺史、赵国公，食邑万户，并由独孤罗袭爵，任左卫将军，前后赏赐不可胜计。[[开皇|开皇]]十二年（592年）拜右武卫大将军、太子右卫率。十三年任[[凉州|凉州]]刺史，进位[[上柱国|上柱国]]。开皇十九年二月六日（公历599年3月7日）卒，年六十六岁，谥曰德<ref>《大隋故使持节大将军凉州总管诸军事凉州刺史赵国独孤德公（独孤罗）墓志铭》：开皇十九年二月六日去世，谥号曰德。</ref>。[[隋炀帝|隋炀帝]]继位时，改封蜀国公，由其子[[独孤纂|独孤纂]]袭爵。

==家族==
* 高祖：有居斤，夫人贺兰氏。
* 曾祖：初豆伐，夫人达奚氏。
* 祖父：库者，夫人费连氏，长乐郡君。
* 父亲：[[独孤信|独孤信]]，夫人如罗氏，广阳郡君，生独孤罗。郭氏生子六人，善、穆、藏、顺、陀、整；崔氏生献皇后[[独孤伽罗|独孤伽罗]]。

* 嫡子：[[独孤纂|独孤纂]]。
* 嫡子：[[独孤武都|独孤武都]]，隋大业末年，为河阳都尉。与将作大匠[[宇文恺|宇文恺]]子[[宇文儒童|宇文儒童]]、河南留守职方郎[[柳续|柳续]]、河内郡丞[[柳燮|柳燮]]皆降[[李密_(隋朝)|李密]]，后图谋逃归唐朝，被洛阳的[[王世充|王世充]]所杀。唐高祖时追赠上柱国、蜀国公，谥曰悼。唐高宗时又追赠夏州都督。有子[[独孤师仁|独孤师仁]]。
* 庶长子：[[独孤开远|独孤开远]]，[[宇文化及|宇文化及]]派[[裴虔通|裴虔通]]率兵冲入成象殿弑杀[[隋炀帝|隋炀帝]]，炀帝宿卫兵士皆弃械投降，唯独[[千牛卫|千牛卫]]备身独孤开远与独孤盛拒敌力战，不支被擒，叛军为其忠义所感，释放了他。入唐为左卫将军、上开府、考城县开国公。子[[独孤大宝|独孤大宝]]
* 庶子：[[独孤开明|独孤开明]]
* 庶子：[[独孤开彻|独孤开彻]]

==参考==
{{reflist}}

[[Category:隋朝国公|Category:隋朝国公]]
[[Category:河南独孤氏|Category:河南独孤氏]]