'''独孤罗'''（{{bd|534年||599年||独孤}}），字'''罗仁'''，[[云中郡|云中]]盛乐（[[内蒙古|内蒙古]][[和林格尔县|和林格尔县]]）人，[[西魏八大柱国|西魏八大柱国]]之一[[独孤信|独孤信]]的长子，[[独孤伽罗|独孤伽罗]]皇后的异母兄。

独孤罗家族祖上原是[[北魏|北魏]][[匈奴|匈奴]]部落酋长，北魏末年（534年），独孤信抛弃父母妻子随孝武帝[[元修|元修]]去[[长安|长安]]投奔[[宇文泰|宇文泰]]，刚出生不久的独孤罗与母亲如罗氏因此被[[高欢|高欢]]囚禁。[[北周|北周]]立国元年（557年），独孤信因参预楚国公[[赵贵|赵贵]]铲除权臣[[宇文护|宇文护]]，事情泄露后被毒杀，被囚禁23年的独孤罗才被释放，寓居于[[中山郡|中山郡]]，孤独贫困潦倒。[[北齐|北齐]]大将[[独孤永业|独孤永业]]以宗族之故，为他购买田宅安顿。

北周攻灭北齐时（577年），独孤罗的妹夫[[杨坚|杨坚]]任[[定州|定州]]总管，[[独孤伽罗|独孤伽罗]]派人找到43岁的独孤罗，兄妹“相见悲不自胜”。不久[[北周武帝|北周武帝]]以独孤罗功臣之子，征拜为[[楚安郡|楚安郡]]太守。后以病辞官，回到长安。独孤信在长安所生的几个儿子，见独孤罗少长贫贱，每每对其轻视羞辱，不以兄长之礼对待。独孤罗也由于年长，不想与诸弟争长论短。他的行为被独孤伽罗看重，在杨坚任丞相时，拜他为[[柱国|柱国]]，常安排在左右听差。

581年，杨坚登基为帝，下诏追赠皇后之父独孤信为太师、上柱国、冀定等十州刺史、赵国公，食邑万户，并由独孤罗袭爵，任左卫将军，前后赏赐不可胜计。[[开皇|开皇]]十二年（592年）拜右武卫大将军、太子右卫率。十三年任[[凉州|凉州]]刺史，进位[[上柱国|上柱国]]。开皇十九年二月六日（公历599年3月7日）卒，年六十五岁，谥曰德<ref>《大隋故使持节大将军凉州总管诸军事凉州刺史赵国独孤德公（独孤罗）墓志铭》：开皇十九年二月六日去世，谥号曰德。</ref>。[[隋炀帝|隋炀帝]]继位时，改封蜀国公，由其子[[独孤纂|独孤纂]]袭爵。

==家庭==
===父母===
*[[独孤信|独孤信]]
*如罗氏，广阳郡君

===夫人===
*贺若突厥，右卫大将军、散骑常侍、兖谯恒三州刺史、司空、当亭公[[贺若统|贺若统]]孙女，上柱国、海陵公、灵州总管[[贺若谊|贺若谊]]之女，虚龄十二岁嫁给[[宇文盛_(越王)|宇文盛]]，拜越王妃。开皇九年改嫁独孤罗，封赵国夫人，武德元年九月十八日在河阳去世，虚岁六十三，武德四年十一月甲申朔七日庚寅葬于雍州咸阳县鸿渎川奉贤乡静民里<ref>{{Cite book | author =故宫博物院等 | title = 《新中国出土墓志·陕西卷〔肆〕》 | location = 北京市| publisher = 文物出版社| date= 2021年10月 | pages =52 |ISBN =9787501072675| accessdate = 2021-01-30 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>

===子女===
*[[独孤开远|独孤开远]]，[[宇文化及|宇文化及]]派[[裴虔通|裴虔通]]率兵冲入成象殿弑杀[[隋炀帝|隋炀帝]]，炀帝宿卫兵士皆弃械投降，唯独[[千牛卫|千牛卫]]备身独孤开远与独孤盛拒敌力战，不支被擒，叛军为其忠义所感，释放了他。入唐为左卫将军、上开府、考城县开国公。子[[独孤大宝|独孤大宝]]
*[[独孤纂|独孤纂]]
*[[独孤武都|独孤武都]]，第九子，隋大业末年，为河阳都尉。与将作大匠[[宇文恺|宇文恺]]子[[宇文儒童|宇文儒童]]、河南留守职方郎[[柳续|柳续]]、河内郡丞[[柳燮|柳燮]]皆降[[李密_(隋朝)|李密]]，后图谋逃归唐朝，被洛阳的[[王世充|王世充]]所杀。唐高祖时追赠上柱国、蜀国公，谥曰悼。唐高宗时又追赠夏州都督。有子[[独孤师仁|独孤师仁]]。
*[[独孤开明|独孤开明]]
*[[独孤开彻|独孤开彻]]

==参考==
{{reflist}}

[[Category:隋朝国公|Category:隋朝国公]]
[[Category:河南独孤氏|Category:河南独孤氏]]