{{original research|time=2013-03-27T09:05:52+00:00}}
{{primarysources|time=2013-03-27T09:05:52+00:00}}
'''独孤藏'''（{{bd|544年||578年|9月20日|独孤}}），鲜卑名'''拔臣'''，字'''达磨'''（佛教名），[[朔州|朔州]]人，[[西魏八大柱国|西魏八大柱国]]之一[[独孤信|独孤信]]之子，[[北周|北周]][[明敬皇后|明敬皇后]]独孤氏的同母弟，[[独孤伽罗|独孤伽罗]]皇后的异母兄弟。他墓志中载“美须髯，好容貌。平叔食饼，未足比伦；安仁掷果，犹为惭德。善隶书，银钩无以渝；好坟典，石经莫不谈。”，看来是继承了独孤信的风采和才华。

独孤藏家族祖上原是[[北魏|北魏]][[匈奴|匈奴]]部落酋长，北魏末年，独孤信抛弃父母妻子随孝武帝[[元修|元修]]去[[长安|长安]]投奔[[宇文泰|宇文泰]]，后成为[[西魏八大柱国|西魏八大柱国]]之一。独孤信在长安复娶二妻，前夫人郭氏生子六人，[[独孤善|独孤善]]、[[独孤穆|独孤穆]]、独孤藏、[[独孤顺|独孤顺]]、[[独孤陀|独孤陀]]、[[独孤整|独孤整]]。独孤藏年八岁，即以父功封'''武平县开国公'''，食邑一千九百户。后在齐王[[宇文宪|宇文宪]]府中做幕僚。谯王[[宇文俭|宇文俭]]任[[益州|益州]]总管时，独孤藏在其属下任[[大都督|大都督]]、[[隆山郡|隆山郡]]太守（治今四川仁寿县）。后母亲去世[[丁忧|丁忧]]，“居丧过礼，遂感旧疾，”[[宣政|宣政]]元年八月四日（公历578年9月20日），薨于长安大司马坊府第，年三十五。同年十月廿日安葬于泾阳胡渎川。追赠赠金州刺史。夫人贺兰氏，有子三人。

==家族==
===父母===
*[[独孤信|独孤信]]
*郭氏

===子孙===
* 长子：[[独孤机|独孤机]]，与王世充曾同侍隋越王杨侗，王世充称帝后，独孤机密谋归降唐国，事泄后被王世充所杀。王世充投降被押到长安后，独孤机之子独孤修德正为定州刺史，本以为王世充会被处决，岂料王世充一家仅被流放蜀州，便与众兄弟密谋，在王世充发配途中杀王世充为父报仇。独孤机后被追赠为滕国公。
** 孙：[[独孤修法|独孤修法]]，
*** 曾孙：[[独孤谌|独孤谌]]，独孤修法之子，尚[[唐太宗|唐太宗]]女[[安康公主|安康公主]]，为駙馬都尉，嵐州刺史。諶生通事舍人丕，丕生京兆府參軍鎮，鎮生[[独孤士衡|独孤士衡]]，有墓志出土。
** 孙：[[独孤修本|独孤修本]]，终徐州长使。生讷，仕至金紫光禄代夫桂府都督。讷生[[独孤挺|独孤挺]]，阆中太守。挺生洧，字文仲，次子前扶风郡洛邑府别将沔，字武仲。季子河间县主揖演，字敬仲<ref>新出土二方唐代独孤氏墓志考略</ref>。修本女独孤氏（夫：朝散大夫、东都苑总监元某）。
** 孙：[[独孤修德|独孤修德]]，唐任同州刺史、滕国公。
*** 曾孙：[[独孤皛|独孤皛]]，独孤修德之子。武周任泗州司马，生独孤庆。
*** 曾孙：[[独孤恽|独孤恽]]，独孤修德之子。生独孤万石；万石生独孤温；温有女独孤氏
* 次子：独孤斌 
*** 曾孙：[[独孤俭|独孤俭]]，
* 三子：独孤？
*独孤氏，嫁隋朝使持节、开府仪同大将军、郧国静公[[韦圆成|韦圆成]]

==墓志铭==
《周大都督武平公金州刺史独孤使君墓志》，1988年出土于[[咸阳|咸阳]]底张湾独孤藏墓。
{{Quotation|
'''公讳藏，字达磨，朔州人也。周明皇帝敬后同母弟'''。本姓刘，汉景帝之裔，赤眉之乱，流寓陇阴，因改为独孤氏。祖俟尼伐，魏室名臣，位登三吏，器量详深，识度雄举。'''父信'''，太祖文皇帝造周之始，同心创业，高欢鵄据燕城，孤鸣赵地，权火每逢，干戈日寻，乃张绛宫之术，设黄石之妙。战剧阪泉，□逾丹浦，克定祸难，策勋第一。'''授柱国大将军、大宗伯、大司马、雍州牧、河内郡开国公，食邑八千户'''。名播八荒，威震四表，具诸简策，可略而言。'''公即河内公之宠子也'''。幼而秀异，神情颖脱。朝阳擢干，即闻威风之声；崐山孕宝，便散长虹之色。为孝为慈，遵斯二树；乃文乃武，洞此三端。'''年八岁，以父功封武平县开国公，食邑一千九百户'''。 '''高祖孝武皇帝第七弟齐王，初启盛府，选择名贤，辟为上佐'''。公风华独俊，日下无双。居帝戚之重，卑以自牧；处公子之豪，每存廉让。寄情文酒，留神风月。恒以优游自退，不以州郡劳心。俄授都督，非心所愿。 '''帝第十弟谯王，作牧庸蜀，崇重英贤，纳诸益友，雅相钦敬。以公治大都督，出为隆山太守'''。山夫狼戾，野民倔强，一人不刑，九里增润。蒲鞭止讼，麦穗兴哥， 威而不猛，柔而且断，清同水镜，俨若神明。罢郡之日，吏民流涕。昔在母忧，居丧过礼，遂感旧疾，昊天不吊，歼此良人。'''以宣政元年八月四日，薨于长安大司马坊第，春秋卅五'''。 皇情悼惜，屡发王言，荣哀之理，存没斯备。即以其年十月廿日，岁次戊戌窆于泾阳胡渎川。诏赠金州刺史，礼也。
<br>公美须髯，好容貌。平叔食饼，未足比伦；安仁掷果，犹为惭德。善隶书，银钩无以渝；好坟典，石经莫不谈。妙制文章，□长咏咏，便骑射、爱朋友，兄弟缉熙，闺门严正，风格朴尚，思理渊邈，光家令德，善始令终，何取斯言，寄之君子。夫没而不朽，非谓金石其身；逝者如斯，在乎阐扬风烈。式镌玄板，以旌素行，乃为铭曰：
<br>御龙在夏，斩虵称汉，帝王洪弈，珪璋璀璨。天倾地垂，枝分叶散，避地改氏，本枝无绝。辅魏天赞，匡周人杰，黼黻既糜，山河亦裂。猗欤公子，积此余庆，忠孝两极，礼仪双映。兄弟既怡，友交逾敬，帝戚之贵，高门之重。似川独浚，如芥自竦，金符后佩，玉珪先捧。英王屡辟，俊僚咸慕，临池巧画，登高能赋。忽此梦山，奄同朝露，吕悲过隙，丘嗟逝川。人生何几，徒论百年，白杨斜日，青松乱烟。孤坟一闭，空芳自得。
<br>夫人贺兰氏，有子三人。
}}

==参考==
* 《北史》
* 《隋书》
{{reflist}}

[[Category:隋朝国公|Category:隋朝国公]]
[[Category:独孤姓|Category:独孤姓]]
[[category:河南独孤氏|category:河南独孤氏]]