{{Infobox Australian place
|type=protected
|area=7.5公顷
|managing_authorities=Queensland Parks and Wildlife Service
|visitation_footnotes=
|visitation_year=
|visitation_num=
|established_footnotes=
|established=
|area_footnotes=<ref>Jell, J. S. and Flood, P. G. (1978-04-01) ''Guide to the Geology of Reefs of the Capricorn and Bunker Groups, Great Barrier Reef Province with special reference to the Heron Reef''. Papers, Department of Geology, University of Queensland, 8 3: 1-85 http://espace.library.uq.edu.au/view/UQ:10881 {{Wayback|url=http://espace.library.uq.edu.au/view/UQ:10881 |date=20200728230538 }}</ref>
|nearest_town_or_city=[[格拉德斯通_(昆士蘭州)|格拉德斯通]]
|name=独树岛
|map_alt=
|relief=yes
|coordinates={{coord|23|30|30|S|152|05|30|E|type:isle|display=inline,title}}
|image_alt=
|caption=
|image=
|iucn_category=Ia
|state=qld
|url=epa.qld.gov.au/parks_and_forests/find_a_park_or_forest/capricornia_cays_national_park
}}

独树岛（{{lang-en|One Tree Island}}）是一座小型的[[珊瑚礁|珊瑚礁]]。它位于[[大堡礁|大堡礁]]以南的[[南回归线|南回归线]]附近，距[[澳大利亚|澳大利亚]][[昆士蘭州|昆士兰]][[格拉德斯通_(昆士蘭州)|格拉德斯通]]以东96公里，在州首府[[布里斯班|布里斯班]]以北450公里处。该岛是大堡礁群岛的一部分，同时也是魔羯岛群和摩羯岩礁国家公园的组成部分。它也是摩羯岩礁[[重点鸟区|重点鸟区]]的一部分。 <ref>{{Cite web|title=IBA: Capricornia Cays|url=http://www.birdata.com.au/iba.vm|accessdate=2011-06-12|author=|date=|first=|work=Birdata|publisher=Birds Australia|archive-date=2011-07-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20110706102341/http://www.birdata.com.au/iba.vm|dead-url=yes}}</ref>

== 概况 ==
独树岛是一片珊瑚礁的最东端，由碎珊瑚砾形成，大小约5.5公里乘3.5公里。

岛上的植被由散布的[[银毛树|银毛树]]、[[草海桐|草海桐]]以及几座[[无刺藤|无刺藤]]小树林组成。岛中心附近有一个咸水的小池塘。[[悉尼大學|悉尼大学]]设有一个研究站，位于珊瑚礁上。

== 地貌与景观 ==
魔羯岛群拥有大堡礁南端独特的[[地貌景观|地貌]]。<ref>Hopley, D. (1982) ''The Geomorphology of the Great Barrier Reef – Quaternary Development of Coral Reefs''. Wiley-Interscience Publication, John Wiley and Sons Ltd., New York</ref>珊瑚礁位于西部边缘的[[大陆架|大陆架]]上，并通过柯蒂斯海峡与大陆隔开。从大陆上通常看不到这些珊瑚礁。

该岛在[[地质学|地质]]上是年轻的，是在[[全新世|全新世]]时期从海平面升起的，大约有5000年的历史。在最后一个[[大冰期|冰河时期]]（更新世末期），[[海平面|海平面]]要低得多，而今天形成的礁石和珊瑚礁的沿海平原被完全暴露了。在全新世早期（大约10,000年前），[[海平面上升|海平面开始上升]]，直到大约6000年前稳定在目前的水平。一旦海平面稳定下来，礁石就有可能扩大，并为形成珊瑚礁提供潜在的场所。

== 历史 ==

=== 发现 ===
1803年，[[捕鯨船|捕鲸船]]“阿尔比恩”号的埃伯·班克船长是第一个发现该地区的欧洲人，并以他的名字命名南方群岛。在第二次从英格兰出发的捕鲸之旅中，他在昆士兰州海岸附近发现了班克群岛。 <ref>{{Cite web |url=http://adbonline.anu.edu.au/biogs/A010163b.htm |title=存档副本 |access-date=2021-03-01 |archive-date=2009-05-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090525060216/http://adbonline.anu.edu.au/biogs/A010163b.htm |dead-url=no }}</ref>

== 目前的用途 ==
根据1975年《大堡礁海洋公园法案》，在分区计划中对岛屿和礁石进行了科学研究区划。

=== 研究站 ===
独树岛研究站建于1976年，可容纳多达20位来访的科学家。这是一家地理位置优越的设施，在与珊瑚礁和珊瑚礁环境有关的文献研究方面历史悠久。

研究站提供基本住宿。1987年建造了三座新建筑，以取代以前的科学家住宿建筑，居民区和潮湿的实验室/车间/储藏室。第四座建筑是主要的实验室和办公室，建于1983年，耐飓风。这些新建筑为人们提供了舒适的居住环境，其中有木百叶窗，珊瑚瓦砾和木地板，纱窗和吊扇。岛上唯一的淡水供应是雨水，雨水储存在（雨水）水箱中。

该站在1994年面临资金削减。 <ref>{{Cite news|url=http://nla.gov.au/nla.news-article134301001|title=Appeal launched to help protect Barrier Reef.|work=[[The_Canberra_Times|The Canberra Times]]|date=11 February 1994|accessdate=22 December 2015|page=16|via=National Library of Australia}}</ref>

== 生态 ==

=== 自然 ===
[[綠海龜|绿海龟]]群位于沉船岛，西费尔法克斯和西霍斯基群岛。它们保持在自然状态下，不受人为干扰。在桅顶岛，独树岛和沉船岛上最多繁殖了八种海鸟，特伦，厄斯金和西费尔法克斯群岛记录了七种。

在岛上发现了银眼，这是南部大堡礁的特有小鸟。

== 另见 ==

* [[大堡礁|大堡礁]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

* ''澳大利亚海难卷1 1622–1850年，''Charles Bateson。悉尼。里德，1972 910.4530994 BAT
* ''澳大利亚海难卷2 1851–1871'' ，Loney，JK（Jack Kenneth），1925-1995。悉尼。里德，1980 910.4530994 LON
* ''澳大利亚海难卷3 1871–1900年''，Loney，JK（Jack Kenneth），1925-1995年。吉朗·维克（Geelong Vic）：名单出版，1982 910.4530994 LON
* ''澳大利亚海难卷4 1901–1986'' ，Loney，JK（杰克·肯尼思），1925-1995。波塔灵顿维克。海洋历史出版物，1987 910.4530994 LON
* ''澳大利亚海难卷5 1986年更新''，作者：Loney，JK（Jack Kenneth），1925-1995年。波塔灵顿维克。海洋历史出版物，1991 910.4530994 LON

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:One Tree Island}}
[[Category:大堡礁島嶼|Category:大堡礁島嶼]]
[[Category:昆士蘭州重點鳥區|Category:昆士蘭州重點鳥區]]