{{multiple issues|
{{expand|time=2018-02-02T02:07:31+00:00}}
{{expert|time=2018-02-02T02:07:31+00:00}}
{{unreferenced|time=2018-02-02T02:07:31+00:00}}
}}
'''独立单元剧'''（{{lang-en|anthology series}}，也译为'''诗选剧'''或'''故事選系列劇'''）是每一集裡都有不同故事和角色的[[廣播節目|廣播節目]]系列或者[[電視節目|電視節目]]系列。通常每週有不同的演員，而一些早期的故事選系列劇，比如''[[Four_Star_Playhouse|Four Star Playhouse]]''，僱傭一組固定的演員，在每週不同的戲劇中演出。一些故事選系列劇，比如''[[Westinghouse_Studio_One|Studio One]]''，始於廣播，之後在電視上播出。

Anthology源自古希腊语ἀνθολογία（anthología，“鲜花采集”），νθολογέω（anthologéō，“我采集鲜花”），νθος（anthos，“花”）+λέγω（légō，“我采集，捡起，采集”） ，由加达拉的迈勒格（Gadara Meleager）创造，大约在公元前60年，最初是Στέφανος（στέφανος（stéphanos，“花环”））来描述诗歌的集合，后来更名为文选集。Anthologiai是希腊小诗和格言的集合，因为在希腊文化中，花象征着只有诗歌才能表达的美好情感。

== 獨立單元劇舉例 ==

=== 電影 ===
電影中較少見獨立單元劇，因為這就相當於獨立的電影。少數的例子有[[忍者_(電影)|忍者]]、[[科洛弗系列電影|科洛弗系列電影]]。近年來也有[[星際大戰電影列表#外傳電影|星際大戰外傳電影]]、[[漫威电影宇宙系列电影|漫威电影宇宙系列电影]]、[[DC擴展宇宙|DC擴展宇宙]]等共用[[架空世界|架空世界]]電影，有部份角色重疊，故事互相影響。這類電影或許也能算是獨立單元劇。

另一種在電影中呈現獨立單元劇的方式是[[多段式電影|多段式電影]]（Anthology film），也就是一部電影由數部大致獨立，但主題相關的短片組成。

=== 電視 ===
《[[黑鏡|黑鏡]]》（2011年）（[[第四台_(英國)|第四台 (英國)]] → [[Netflix|Netflix]]）

《[[9號秘事|9號秘事]]》（2014年）

《千里追蹤》（2014年）

《104號房間》（2017年）

《404異次元》（2017年）（[[Hulu|Hulu]]）

《駭人傳說》（2017年）（[[亞馬遜影片|亞馬遜影片]]）

《[[羅曼諾夫後裔|羅曼諾夫後裔]]》（2018年）（[[亞馬遜影片|亞馬遜影片]]）

《[[黑暗詩選|黑暗詩選]]》（2018年）（[[Hulu|Hulu]]）

《搞怪城市》（2019年）（[[YouTube_Premium|YouTube Premium]]）

《[[陰陽魔界_(2019年電視劇)|陰陽魔界]]》（2019年）

《血色旅程》（2020年）（[[Netflix|Netflix]][[挪威|挪威]]）

《[[幻異傳奇|幻異傳奇]]》（2020年）（[[Apple_TV+|Apple TV+]]）

《怪物樂園》（2020年）（[[Hulu|Hulu]]）

=== 動畫 ===
《[[幻想曲_(电影)|幻想曲]]》（1940年）

《[[幻想曲2000|幻想曲2000]]》（2000年）

《[[駭客任務立體動畫特集|駭客任務立體動畫特集]]》（2003年）（[[日本|日本]]、[[韓國|韓國]]、[[美國|美國]]）

《[[愛x死x機器人|愛x死x機器人]]》（2019年）（[[Netflix|Netflix]]）

《[[假如…？|假如…？]]》（2021年）（[[Disney+|Disney+]]）

=== 漫畫 ===

《What If/假如》 （1977年 － 至今）（[[Marvel|Marvel]]）

《Apocalypse Wars/天啓戰爭》（2016年）（[[Marvel|Marvel]]）

[[漫畫選集|漫畫選集]]

=== 小說 ===

《[[吟遊詩人皮陀故事集|吟遊詩人皮陀故事集]]》（2008年）

== 相關條目 ==
* [[剧集|剧集]]
* [[電視節目|電視節目]]
* [[迷你劇集|迷你劇]]

[[category:電視節目的類型|category:電視節目的類型]]
[[category:電視術語|category:電視術語]]
[[Category:單元劇|*]]