{{Infobox Film
|片名        = 獨臂拳王大破血滴子
|电影原名    = ''{{lang|en|Master of the Flying Guillotine}}''
|图像        = Masterflyingguillotine.jpg
|图像说明    = 海报
|导演        = [[王羽|王羽]]
|监制        = 黃卓漢
|制片        = 詹錫藩
|编剧        = 王羽
|剧本        = 
|原著        = 
|主演        = {{ubl|王羽|刘家荣|王龙威}}
|主题曲      = 
|片头曲      = 
|片尾曲      = 
|配乐        = [[陳勳奇|陳勳奇]]
|摄影        = 邱耀湖
|剪辑        = 郭廷鴻
|制片商      = 香港第一影業機構<br />[[松竹|松竹]]
|发行商      = 
|上映日期    = {{TWN}}：{{film date|1975}}<br />{{HKG-1959}}：{{start date|1976|4|24}}<br />{{JPN}}：{{start date|1976|11|27}}<br />{{USA}}：{{start date|1977|2}}<br />{{GER}}：{{start date|1977|10|6}}<br />{{FRA}}：{{start date|1979|5|23}}<br />{{POR}}：{{start date|1981|8|27}}<br />{{USA}}：{{start date|2002|5|24}}（修復版）
|片长        = 93 分钟
|产地        = {{英屬香港電影}}
|语言        = [[現代標準漢語|国语普通话]]、[[粤语|粤语]]
|预算        = 
|票房        = 
|imdb_id     = tt0072913
}}
{{engname|《独臂拳王大破血滴子》|''Master of the Flying Guillotine''}}1976年4月24日上映于[[英属香港|英属香港]]的[[功夫片|功夫片]]和[[动作片|动作片]]。

== 剧情 ==
[[清朝|清朝]]雍正帝[[爱新觉罗·胤禛|爱新觉罗·胤禛]]在位年间，清廷残暴不仁、倒行逆施，为了维持[[满清|满清]]的统治地位和巩固政权，雍正帝收买武林人士，授以高官厚爵，同时秘密地组织了一个叫“[[血滴子|血滴子]]”的组织，专门暗杀武林人士。雍正帝派遣封神无忌和师侄左龙、左虎潜伏山林，调查武林人士的武功和各方面的讯息，意图随时随地的掌控武林。封神无忌擅长使用“血滴子”这种秘密武器杀人无形。不久，左龙、左虎相继死在[[反清复明|反清复明]]的勇士独臂拳王的手下，封神无忌为了替侄儿们报仇，出山寻找独臂拳王报仇雪恨，但是最终因为功夫不敌独臂拳王，而被诛杀。

== 演员 ==
{|class="wikitable " width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:15%"|'''演员'''||style="width:15%"|'''角色'''||style="width:30%"|'''备注'''
|-
| [[王羽|王羽]]   ||  独臂拳王   ||   反清复明的勇士。
|-
| [[刘家荣|刘家荣]]   ||     ||   
|- 
| [[王龙威|王龙威]]   ||     ||   
|}

== 花絮 ==
电影公映之后，总体反映是积极的。<ref>{{cite news|title= FILM REVIEW; An Avenger Rampages, and Chop! Chop! Heads Roll (or Rather, Fly) |work= [[The_New_York_Times|The New York Times]]|date=2002-05-31|url= http://www.nytimes.com/2002/05/31/movies/film-review-an-avenger-rampages-and-chop-chop-heads-roll-or-rather-fly.html?src=pm|accessdate=2011-01-31|first=Elvis|last=Mitchell}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{@movies|fmtw90072913}}
*{{hkmdb title|5692}}
*{{Mtime|26422}}
*{{douban|2043464}}
*{{rotten-tomatoes|master_of_the_flying_guillotine}}
*{{Amg movie|156604}}
*{{imdb title|0072913}}

[[Category:1970年代香港電影作品|6]]
[[Category:华语电影|Category:华语电影]]
[[Category:1970年代动作片|Category:1970年代动作片]]
[[Category:香港动作片|Category:香港动作片]]
[[Category:功夫片|Category:功夫片]]
[[Category:雍正時期背景電影|Category:雍正時期背景電影]]
[[Category:王羽电影|Category:王羽电影]]