{{Otheruses|螢橋車站|subject=位於日本高知縣高知市的路面電車車站|other=台鐵已廢路線[[臺鐵新店線|新店線]]上的車站}}
{{NoteTA|G1=Transport}}
{{Infobox station
|公司色 = #3399cc
|站名 = 螢橋
|圖片 = Hotarubashi tramstop.jpg
|圖片說明 = 從東邊望向電車站。右邊為播磨屋橋方向月台
|日文原名 = 蛍橋
|平假名 = ほたるばし
|羅馬拼音 = Hotarubashi
|副站名 = 
|所在地 = {{JPN}}[[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]]旭町三丁目
|座標 = {{coord|33|33|19.52|N|133|30|11.39|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1929年（昭和4年）1月29日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 =
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=土佐電交通|line=伊野線|left=旭町三丁目|right=鏡川橋|note-left=0.3km|note-mid=距離[[播磨屋橋停留場|播磨屋橋]]3.7km|note-right=0.5km}}
|route_map = {{Routemap|inline=no|map=
*↑[[旭町三丁目停留場|旭町三丁目停留場]]
uSTRg\uSTRf\\
uSTR\uSTR+BSl\\
uSTR+BSr\uSTR\\
uKRWgl\uKRWg+r\\
uSTR\uABZg+l\uSPLaq\uvENDEeq
uSTR\uSTR\\
*↓[[鏡川橋停留場|鏡川橋停留場]]
}}}}
'''螢橋停留場'''（{{jpn|j=蛍橋停留場|hg=ほたるばしていりゅうじょう|rm=Hotarubashi teiryūjō|f=y}}），是位於[[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]]旭町三丁目，[[土佐電交通|土佐電交通]][[伊野線|伊野線]]的[[電車站|電車站]]。

== 歷史 ==
螢橋停留場在1929年（昭和4年）啟用<ref>{{Cite book|author=[[今尾惠介|今尾惠介]]（監修） |title={{Translink|ja|日本鉄道旅行地図帳|日本鐵道旅行地圖帳}} |publisher=[[新潮社|新潮社]] |volume=11 中国四国 |year=2009 |isbn=978-4-10-790029-6 |page=60|language=ja}}</ref>。此電車站曾經為[[雙線鐵路|雙線]]路段的終點，部分班次會在螢橋折返，在1958年（昭和33年），雙線區間延長至鏡川橋停留場，使折返點改為在鏡川橋<ref>[[#konjaku|《土佐電鉄が走る街 今昔》]]37頁</ref>。
* 1929年（昭和4年）1月29日 - 土佐電氣（後來為{{Translink|ja|土佐電気鉄道|土佐電氣鐵道}}）電車站啟用<ref name=konjaku2>[[#konjaku|《土佐電鉄が走る街 今昔》]]98・156-158頁</ref>。
* 1950年（昭和25年）4月16日 - 伊野線[[上町五丁目停留場|上町五丁目停留場]]至此電車站之間成為雙線鐵路<ref name=konjaku2/>。
* 1958年（昭和33年）10月1日 - 伊野線此電車站至[[鏡川橋停留場|鏡川橋停留場]]之間成為雙線鐵路<ref name=konjaku2/>。
* 2014年（平成26年）10月1日 - 土佐電氣鐵道、{{Translink|ja|高知県交通|高知縣交通}}和{{Translink|ja|土佐電ドリームサービス|土佐電Dream Service}}合併，土佐電交通成立<ref>{{Cite news |title=とさでん交通：「再出発」 「便利な市民の足に」高知で設立式 新デザインの車両披露 |newspaper=[[毎日新聞|毎日新聞]] |date=2014-10-02 |author=上野宏人 |publisher=毎日新聞社|language=ja}}</ref>。成為土佐電交通的電車站。

== 電車站構造 ==
電車站是建造在共用道路上，設有2面2線的相對式乘車處（千鳥式）。兩月台之間相隔一個路口，路口東邊為伊野方向月台，西邊為播磨屋橋方向月台<ref name=line>{{Cite book|author=川島令三 |authorlink=川島令三 |title=四国・九州ライン 全線・全駅・全配線 |year=2013 |publisher=[[講談社|講談社]] |series=【図説】 日本の鉄道 |isbn=978-4-06-295161-6 |volume=第2巻 四国西部エリア |pages=43・93頁|language=ja}}</ref>。

電車站西南方（在頁面頭端的圖片中，後方行人天橋左手邊）設有留置線<ref name=line/>。在該處為'''螢橋車廠'''<ref name=konjaku>[[#konjaku|《土佐電鉄が走る街 今昔》]]76-77頁</ref><ref>{{Cite book|author=川島令三 |title={{Translink|ja|全国鉄道事情大研究|全國鐵道事情大研究}} |year=2007 |publisher={{Translink|ja|草思社}} |isbn=978-4-7942-1615-1 |volume=四国篇 |page=292|language=ja}}</ref>，截至2011年（平成23年）12月，4輛電車會停泊在該處<ref>{{Cite web |date=2011-12-06 |url=http://www.pref.kochi.lg.jp/soshiki/121101/files/2011121900337/2011121900337_www_pref_kochi_lg_jp_uploaded_attachment_61883.pdf |title=高知県公共交通経営対策検討委員会 電車部会第4回 土佐電気鉄道提出資料 |publisher=高知県 |format=PDF |page=11 |accessdate=2017-05-18 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160306070523/http://www.pref.kochi.lg.jp/soshiki/121101/files/2011121900337/2011121900337_www_pref_kochi_lg_jp_uploaded_attachment_61883.pdf |archivedate=2016-03-06 |language=ja |dead-url=yes }}</ref>。車廠在戰後，取代了上町五丁目停留場的北邊的五丁目車廠，當時部分系統於的折返點延長至此電車站<ref name=konjaku/>。後來，即使雙線區間延長至[[鏡川橋停留場|鏡川橋停留場]]，而折返點延長至該電車站，但是電車仍然停泊在車廠內，仍然設有列車夜間停泊<ref name=konjaku/>。電車站在伊野一方設有[[渡線|渡線]]<ref name=line/>，但是在入廠時使用。

== 電車站周邊 ==
* {{Translink|ja|鏡川}}
* 高知市北消防署旭出張所
* 高知市立旭小學
* 高知螢橋郵局
* {{Translink|ja|河野製紙}}
* [[高知銀行|高知銀行]]旭分店
* {{Translink|ja|国道33号|國道33號 (日本)|國道33號}}
* 「螢橋」巴士站

== 相鄰電車站 ==
; 土佐電交通
: 伊野線
:: [[旭町三丁目停留場|旭町三丁目]]－'''螢橋'''－[[鏡川橋停留場|鏡川橋]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 參考文獻 ==
* {{Cite book|author=土佐電鉄の電車とまちを愛する会 |title=土佐電鉄が走る街 今昔 |year=2006 |publisher=[[JTB出版|JTB出版]] |series=JTB Can Books |isbn=4-533-06411-6|language=ja |ref=konjaku}}
== 相關條目 ==
{{Commonscat|Hotarubashi Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Ho|日本鐵路車站列表 Ho]]
{{伊野線}}
{{DEFAULTSORT:Hotarubashi}}
[[Category:高知市鐵路車站|Category:高知市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ho|tarubashi]]
[[Category:1929年啟用的鐵路車站|Category:1929年啟用的鐵路車站]]
[[Category:伊野線車站|Category:伊野線車站]]
[[Category:以建築物命名的鐵路車站|Category:以建築物命名的鐵路車站]]