{{noteTA
|T=zh-cn:摩摩斯;zh-tw:摩墨斯
|1=zh-cn:摩摩斯;zh-tw:摩墨斯
}}
'''摩墨斯'''（[[希臘語|希臘語]]μῶμος，英語寫作Momus，引申自μομφή，意為譴責），是[[希臘神話|希臘神話]]中的嘲弄，譴責，[[諷刺|諷刺]]之神，同時也是作家和詩人的守護神，具有如同惡魔般愛好譴責和進行不公批評的個性。在古典藝術中常常被刻畫為帶著嘲弄面具極為毒舌的人物。他在[[羅馬神话|羅馬神话]]中對應為[[奎瑞拉|奎瑞拉]]（Querella），他的對立者是讚美女神[[歐斐墨|歐斐墨]]（Eupheme）。

== 古典文學 ==
據[[赫西俄德|赫西俄德]]描述，摩墨斯是黑夜女神[[倪克斯|倪克斯]]的儿子。<ref>Hesiod, ''[[Theogony|Theogony]]'', 214.</ref>[[琉善|琉善]]提到<ref>In the extended dialogue ''Hermotimus'', 20.</ref>，他嘲笑[[赫淮斯托斯|赫淮斯托斯]]，說他忘記在人類的胸口上開窗，使得眾神無法獲知人類的想法。他嘲笑[[阿佛洛狄忒|阿佛洛狄忒]]，稱她為饒舌婦，將她的嘎吱嘎吱的涼鞋作為笑料。 <ref>[[菲洛斯特拉托斯|菲洛斯特拉托斯]], ''Epistles''.</ref>他甚至敢嘲弄[[宙斯|宙斯]]，稱其為暴力神和淫神，生了兩個和他一樣的令人厭惡的惡棍兒子(出自[[阿波羅紐斯·摩隆|阿波羅紐斯·摩隆]]的作品)。由於他過於毒舌，最後被從[[奧林匹斯山|奧林匹斯山]]流放。

[[伊索|伊索]]曾用摩墨斯作為一則[[寓言|寓言]]的主角，他被派去評價三位神的[[手工藝|手工藝]]作品（具體的三神可能由於版本的原因而有差別）。出於嫉妒，摩墨斯大大的嘲笑了所有的作品，而被宙斯驅逐出了奧林匹斯山。<ref>《[[伊索寓言|伊索寓言]]》, ''宙斯与众神'' </ref>

[[索福克勒斯|索福克勒斯]]也曾用摩墨斯為名寫過一部[[薩梯劇|薩梯劇]]（[[悲喜劇|悲喜劇]]的一種），可惜現在已不可考了。

在琉善的諷刺對話錄''眾神的召喚''(大約公元前165年)中，摩墨斯是參加[[雅典|雅典]]會議的眾神的秘書。

在[[柏拉圖|柏拉圖]]的理想國的第六卷中，[[格勞肯|格勞肯]]對[[蘇格拉底|蘇格拉底]]說：“就算是摩墨斯本人也不可能從這樣的組合中挑出毛病。”<ref>柏拉图．理想国．北京：商务印书馆，1986年：第6卷．</ref>

== 文艺复兴及之后的作品 ==
[[莱昂·巴蒂斯塔·阿尔伯蒂|莱昂·巴蒂斯塔·阿尔伯蒂]]曾发表过名为''摩墨斯''的古拉丁语悲观讽刺对话录（大约于1450年）<ref>Alberti, Momus (The I Tatti Renaissance Library), Sarah Knight and Virginia Brown, editors; Sarah Knight's is the first translation in English.</ref>，這部作品是在琉善的基礎上加進了大量他自己的元素，儘管如此，很多讀者，包括[[E.加林|E.加林]]，認為在這部作品中阿爾伯蒂描述了一些自己的怨恨傾向，最後諷刺玩世不恭只是其的消遣。

[[弗蘭西斯·培根|弗蘭西斯·培根]]爵士在[[培根論說文集|培根論說文集]]中的論營造篇(XLV)中說道：“將公正的大廈建立在劣質的地基上的人，應該將自己送入監獄……糟糕的氛圍不僅僅會帶來劣質的基礎，還會使人走錯誤的路線，進行錯誤的銷售，如果你考慮到摩墨斯的例子，還會帶來差勁的鄰居。” <ref>弗蘭西斯·培根，培根论说文集 （Essays of Bacon），論營造篇</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}

{{commonscat|Momus}}

{{Authority control}}
[[Category:希臘神祇|M]]