{{ Otheruses|subject=以摩尔（鼹鼠）为主角的其它游戏|摩尔庄园 }}
淘米除开发或运营了以（鼹鼠）摩尔为主角的游戏摩尔庄园以外，还运营了其它以摩尔（鼹鼠）为主角的游戏。

==行動遊戲==
===摩爾莊園行動版===
{{Infobox VG
|title  = 摩尔庄园<br/>Mole's World
| genre = 
| platforms = [[Android|Android系统]]、[[iOS|iOS]]、[[ipad|ipad]]
| developer = [[上海淘米網路科技有限公司|上海淘米網路科技有限公司]]
| publisher = [[上海淘米网络科技有限公司|上海淘米网络科技有限公司]]
[[台湾淘米科技股份有限公司|台湾淘米科技股份有限公司]]
| series= [[摩尔庄园|摩尔庄园]]系列
| engine= 
| modes= [[虚拟社区|虚拟社区]]
| released= 
}}
此遊戲是從電腦版《摩爾莊園》所衍伸的。故事一開始描述，自從小摩爾們從舊居黑森林搬到新家[[摩爾莊園|摩爾莊園]]後，摩爾們努力的建設和合作，讓大家都過著幸福快樂的日子。但是莊園出現了一個惡法師庫拉，將摩爾莊園破壞得面目全非。於是，菩提大伯便帶著幾位小摩爾，來到新的土地，決定要重新打造新的摩爾莊園。

遊戲主要分為三部分，種植、建築、任務。
幣值分為兩種，摩爾豆和貝殼：
* 摩爾豆：一般貨幣，可以利用收成獲得。（無法與電腦版《摩爾莊園》共用。）
* 貝殼：需要使用真實貨幣去購買，或是活動贈送，

等級目前最高可到48級，皆用[[百分比|百分比]]表示。

種植又分為兩部分，種植果菜以及種植花卉。
* 果菜類：種植皆為使用摩爾豆種植，收穫時會有摩爾豆和經驗值收益。等級越高，可種植的東西也就越多。
* 花卉類：種植使用摩爾豆或貝殼種植，收穫時會有花朵和經驗值。（花朵可以製作'''花藝作品'''。）

小遊戲目前有下列幾種：
* 切水果：仿效[[Fruit_ninja|Fruit ninja]]的遊戲。
* 拍蟲子：將蟲子用手觸碰使他昏倒。
* 占卜：
* 打木樁：只能打木頭，打石頭則有三顆額度。
* 挖礦石：礦石內藏有寶物，依照寶物的珍稀程度去分辨分數高低。
* 釣魚：需要貝殼購買才能進行。類似電腦版[[摩爾莊園|摩爾莊園]]的神秘湖釣魚遊戲。
* 左左右右：通过倾斜设备将男、女分别引导至正确的厕所。（黄金岛）
遊戲最後會得到經驗值或摩爾豆獎勵（占卜只能得到裝飾物獎勵），每天有一次機會。（釣魚則每六小時有一次機會）

拜訪朋友的莊園可以有幾種用途：
* 給他鼓勵：每個摩爾都可以給別人一個鼓勵。
* 清掃、洗澡：莊園內的房子、動物可能需要清潔，好友可以幫忙。
* 贈送禮物：每天可以贈送一個禮物給一個朋友。
* 發送訊息：發送訊息給朋友

===摩尔宝宝===
《摩尔宝宝》是淘米游戏推出的3d虚拟养成游戏应用。<ref>{{zh-cn}}{{cite web|title=摩尔宝宝Mole Baby v1.0.4|url=http://iphone.tgbus.com/newgame/cn/201207/20120731134608.shtml|website=巴士数码|accessdate=31 Jul 2012}}</ref>）

===摩尔卡丁车1、摩尔卡丁车2进化===
《摩尔卡丁车1》、《摩尔卡丁车2进化》是是淘米游戏推出的赛车游戏应用。

===摩尔战记===
《摩尔战记》是由畅梦游戏发行由[[摩尔庄园大电影3：魔幻列车大冒险|摩尔庄园大电影3：魔幻列车大冒险]]改编的手游。

==网页游戏==
===摩爾勇士===
{{Infobox VG
|title  = 摩尔勇士<br/>Mole Hero
| genre = [[网页游戏|网页游戏]]
| platforms = 所有支持[[Flash|Flash]]的设备
| developer = [[上海淘米網路科技有限公司|上海淘米網路科技有限公司]]
| publisher = [[上海淘米网络科技有限公司|上海淘米网络科技有限公司]]
[[台湾淘米科技股份有限公司|台湾淘米科技股份有限公司]]（台版摩尔勇士并未获得代理权）
| series= [[摩尔庄园|摩尔庄园]]系列
| engine= [[Flash|Flash]]
| modes= [[虚拟社区|虚拟社区]]
| released= 2011年1月14日；摩尔勇士创作组解散，游戏停止更新。[（目前已经停止更新），所以目前沒有決定更新時間，更新無限延期，於2017年9月18日關服。)]
}}
《摩尔勇士》以千年前的摩尔庄园为主题，适合7-16岁儿童使用。[https://web.archive.org/web/20140822165456/http://hero.61.com/ 摩尔勇士大陆官网]它以摩尔（鼹鼠）为形象，在游戏中用户与精灵间可以战斗，获取奖励。
职业
摩尔勇士提供五种职业，剑士、弓箭手、魔法师、传教士、忍者。（目前大陆版本停止更新；台湾淘米目前还没有获得摩尔勇士的代理权，但計劃是存在的，於2017年9月18日關服<ref>{{cite web|author1=4399一户|title=摩尔勇士9月18日关服公告|url=http://news.4399.com/moeryongshi/xinwen/201707-21-775821.html|website=[[4399|4399]]|accessdate=2017-11-11|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171111063603/http://news.4399.com/moeryongshi/xinwen/201707-21-775821.html|archivedate=2017-11-11|date=2017-07-21|dead-url=no}}</ref>）。

===摩爾鬥鬥===
摩尔斗斗是一款小游戏，适合10-14岁儿童使用。<ref>{{zh-cn}}{{cite web|title=摩尔斗斗官方网站，适龄提示：本产品适合10-14岁儿童使用。|url=http://dou.61.com|website=摩尔斗斗官方网站|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130930062641/http://dou.61.com/|archivedate=2013-09-30}}</ref>）
它以摩尔（鼹鼠）为形象，在游戏中用户间可以互相战斗，获取奖励。
{{Infobox VG
|title  = 摩尔斗斗<br/>Kungfu Mole
| genre = [[社区养成|社区养成]]类、[[网页游戏|网页游戏]]
| platforms = 所有支持[[Flash|Flash]]的设备
| developer = [[上海淘米網路科技有限公司|上海淘米網路科技有限公司]]
| publisher = [[上海淘米网络科技有限公司|上海淘米网络科技有限公司]]（淘米校巴）
[[台湾淘米科技股份有限公司|台湾淘米科技股份有限公司]]（米米校巴）
| series= [[摩尔庄园|摩尔庄园]]系列
| engine= [[Flash|Flash]]
| modes= [[虚拟社区|虚拟社区]]
| released= 于2011年4月3日进行第一批用户测试，现已关服。但台湾版本停止更新，继续开启服务器。（台版摩尔斗斗于2015年1月31日关闭）。
}}
====游戏玩法====
=====环境=====
每个玩家都会获得一个“家”（首页），在家里，玩家可以完成进入“斗斗历练地图”（出门）；查看师師徒徒关系，让徒弟打工。一些基本的功能按钮在游戏界面的下方，如“装扮”、“武器”、“技能”、“录像”、“战况”、“背包”、“商店”等按钮。
=====战斗=====
进入你想要挑战的人的家，即可点“挑战”按钮与其对战。 影响战斗结果的因素有双方属性、武器、技能、装扮等。在战斗过程中会随机获得贝壳和升级武器所需材料，通过挑战玩家亦可获得经验值。每进行一次战斗，玩家会被扣掉相应的“体力值”，扣完后，玩家今日不得再进行战斗。
=====活动=====
每逢节日时，如春节、情人节、万圣节、圣诞节，摩尔斗斗都会举办一些活动。在活动中，可通过与玩家战斗获得特定道具去兑换礼品。

====关闭服务器====
2013年11月14日10：00整，淘米校巴摩尔斗斗应用正式关服，玩家摩宝剩余将兑换成米币。
而在台湾摩尔斗斗中，继续开始服务器运营。（2015年1月31日，摩尔斗斗随着台湾米米校巴的关闭，随之而关闭。<ref>{{zh-tw}}{{cite web|title=【系統公告】摩爾鬥鬥營運結束公告|url=http://bbs.61.com.tw/viewthread.php?tid=433783|website=台灣淘米論壇|accessdate=8 Apr 2015}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>）

===摩爾莊園2===
{{Infobox VG
|title  = 摩尔庄园2
| genre = [[网页游戏|网页游戏]]
| platforms = 所有支持[[Flash|Flash]]的设备
| developer = [[上海淘米網路科技有限公司|上海淘米網路科技有限公司]]
| publisher = [[上海淘米网络科技有限公司|上海淘米网络科技有限公司]]
[[台湾淘米科技股份有限公司|台湾淘米科技股份有限公司]]（台版摩尔2并未获得代理权）
| series= [[摩尔庄园|摩尔庄园]]系列
| engine= [[Flash|Flash]]
| modes= [[虚拟社区|虚拟社区]]
| released= 2013年7月16日，最后更新时间2013年12月19日；2014年3月18日，正式停服。
}}
摩爾莊園的續作，部分內容以[[摩爾莊園_(動畫片)|摩爾莊園動畫片]]為背景。2012年7月16日公測，2012年9月后已暂停更新。2014年关闭服务器。
《'''摩爾莊園2'''》是一個以摩爾（[[鼴科|鼴鼠]]）為主題人物，使用[[Adobe_Flash_Player|Adobe Flash Player]]驅動的兒童在線遊戲社區類網站，屬於點卡道具收費[[網絡遊戲|網絡遊戲]]。（实际因停止更新而没有收费）
官方版本於2013年5月內測，2013年7月正式開放。其中，每個用戶都可以扮演一隻小鼴鼠，成為這個虛擬世界的主人，擁有自己的財產，並與其他玩家結為朋友。該遊戲的市場定位為6至14歲兒童。開發商為[[上海淘米網路科技有限公司|上海淘米]]，而遊戲是以兒童網路樂園'''[[摩爾莊園|摩爾莊園]]'''為藍本的。摩尔庄园2目前已暂停更新，最後更新：2013年12月19日。2014年3月18日，正式关服。

==== 歷史 ====
{{See also|摩爾莊園#背景（歷史）}}

===人物介紹 ===
{{main|摩爾莊園角色列表#摩爾莊園2}}
===摩尔庄园HD===
{{Infobox VG
|title  = 摩尔庄园HD（又名：摩尔庄园HD蓝色的假期）
| genre = [[网页游戏|网页游戏]]
| platforms = 所有支持[[Flash|Flash]]的设备
| developer = [[上海淘米網路科技有限公司|上海淘米網路科技有限公司]]
| publisher = [[上海淘米网络科技有限公司|上海淘米网络科技有限公司]]
[[台湾淘米科技股份有限公司|台湾淘米科技股份有限公司]]（未获得代理权）
| series= [[摩尔庄园|摩尔庄园]]系列
| engine= [[Flash|Flash]]
| modes= [[虚拟社区|虚拟社区]]
| released= 2015年6月9日正式公测（目前项目组资金短缺，摩尔庄园HD延期开启，正在筹划中）
}}
摩尔庄园HD为[[摩尔庄园|摩尔庄园]]暂时停止更新后进行策划的游戏。

== 參考文獻 ==
* {{zh-cn}}[https://web.archive.org/web/20120920124330/http://mole2.61.com/ 摩爾莊園2] 注意：摩尔庄园2官网已合并为摩尔庄园官网。

==参考资料==
{{reflist|2}}

{{Taomee}}

[[Category:多人在线游戏|Category:多人在线游戏]]
[[Category:台灣淘米|Category:台灣淘米]]
[[Category:網頁遊戲|Category:網頁遊戲]]
[[Category:中国大陆开发电子游戏|Category:中国大陆开发电子游戏]]