{{NoteTA
|G1=LR
}}
{{Tolkienchar |
image_character = Durin's Bane.jpg |
image_caption = 摩瑞亞的炎魔。由Markus Röncke所畫。 |
Book(s) = 《[[魔戒現身|魔戒現身]]》 |
character_name = 摩瑞亞炎魔 |
character_alias = 「都靈的剋星」<br/>「無名恐懼」<br/>「烏頓之火」 |
character_title = |
character_race = [[埃努|埃努]] |
character_nation = [[邁雅|邁雅]]；[[炎魔|炎魔]] |
character_culture = |
character_gender = |
character_realm = [[摩瑞亞|摩瑞亞]] |
character_lifespan = 永生 |
character_weapon = 火劍、火鞭| 
character_death= [[第三紀元|第三紀元]]3019年|
}}
'''摩瑞亞炎魔'''或'''長鞭炎魔'''（'''Balrog of Moria'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩奇幻小說《[[魔戒|魔戒三部曲]]》的虛構角色。牠是[[魔苟斯|魔苟斯]]（Morgoth）麾下的墮落[[邁雅|邁雅]]，在[[第三紀元|第三紀元]]中期甦醒並摧毀[[凱薩督姆|凱薩督姆]]（Khazad-dûm），最終在與[[甘道夫|甘道夫]]（Gandalf）的決鬥中被殺。

==名號==
在所有托爾金作品中，這隻炎魔的真實名稱從未有顯示過，只給予了牠許多封號。「摩瑞亞炎魔」（Balrog of Moria）是普遍用以稱呼牠的名號，與牠盤踞的地點有關。甘道夫喚牠作「[[烏塔莫|烏頓]]之火」（Flame of Udûn），源於炎魔是魔苟斯的奴僕，而烏頓是魔苟斯的要塞[[烏塔莫|烏塔莫]]（Utumno）的[[辛達語|辛達語]]名字。另外[[矮人_(中土大陸)|矮人]]稱牠為「都靈的剋星」（Durin's Bane）、「無名恐懼」（Nameless Terror），前者是因為牠殺害了兩位[[都靈_(中土大陸)|都靈]]子民的國王，後者則源於矮人一開始並不清楚牠的本質，故以此名稱呼牠。

==總覽==
摩瑞亞炎魔是[[埃努|埃努]]（Ainur）之一，誕生於[[伊露維塔|伊露維塔]]（Ilúvatar）的思想中。牠是一位邁雅（Maiar），是火燄的靈魂。不清楚牠最初跟隨的[[維拉|維拉]]是誰，或有可能由始至終就是侍奉魔苟斯，被他墮落、成為他的奴僕。

牠是陰影與火燄的惡魔，擁有極為強大的力量，懂得強力的[[魔法|魔法]]和手執火鞭與火劍為武器。<ref name=autogenerated1>《魔戒首部曲：魔戒現身》 2001年 聯經初版翻譯 第二章第五節《凱薩督姆之橋》</ref>與其他[[炎魔|炎魔]]（Balrog）一樣，牠的心是熾燄，身材是非常高大的人形，全身被可變形的陰影所籠罩。<ref>《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》 2002年 聯經初版翻譯 第三章《精靈的出現與囚禁米爾寇》</ref>另外牠們黃色的眼睛如烈火般，而鬃毛被火燄所點燃，擁有強而有力的長臂。<ref name=autogenerated1 />

摩瑞亞炎魔很可能有駐守於烏塔莫與[[安格班|安格班]]（Angband），後來維拉擊敗魔苟斯後，牠逃到[[迷霧山脈|迷霧山脈]]（Misty Mountains）底下蟄伏。矮人不慎喚醒牠後，炎魔擊敗他們並佔據[[摩瑞亞|摩瑞亞]]（Moria）為居所，直至牠最後被甘道夫誅殺為止。

==生平==
===遠古===
摩瑞亞炎魔誕生於創世以前，是伊露維塔思想的產物，參加了[[埃努的大樂章|埃努的大樂章]]（Ainulindalë）。在埃努歌唱這首樂章時，牠很可能被魔苟斯的意志所征服和墮落，因而投向他的一方。<ref>《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》 2002年 聯經初版翻譯 《埃努的大樂章》</ref>牠伴隨著魔苟斯進入了[[一亞|一亞]]（Eä），對抗維拉。很可能牠參與了所有魔苟斯與維拉和與[[貝爾蘭|貝爾蘭]]（Beleriand）精靈的戰爭。

[[憤怒之戰|憤怒之戰]]（War of Wrath）爆發後，維拉推翻了魔苟斯，誅殺了絕大部份炎魔。<ref>《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》 2002年 聯經初版翻譯 第二十四章《埃蘭迪爾的遠航與憤怒之戰》</ref>摩瑞亞炎魔逃脫了，並蟄伏於凱薩督姆之下的地底深淵。

===甦醒===
潛伏於地底6,000多年後，矮人因為想挖掘更多[[秘銀|秘銀]]（Mithril），結果挖得太深，招致災禍，不慎喚醒了處於沉睡的摩瑞亞炎魔（另一版本裡，炎魔因為[[索倫_(魔戒)|索倫]]力量的崛起而甦醒，矮人只是將牠釋放出囚禁牠的牢籠）。<ref name=autogenerated2>《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表</ref>

第三紀元1980年，炎魔擊殺了許多矮人和他們的國王[[都靈_(中土大陸)#都靈六世（第三紀元中）|都靈六世]]（Durin VI）。<ref name=autogenerated3>《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄二編年史</ref>翌年再將都靈六世之子[[耐恩一世|耐恩一世]]（Náin I）也殺掉，矮人那時已衰微得無力擊倒或驅逐敵人，於是他們唯有拋棄這處古老的家園，成為流亡的民族。<ref name=autogenerated2 />炎魔甦醒也造成了附近[[羅斯洛立安|羅斯洛立安]]（Lothlórien）[[精靈_(中土大陸)|精靈]]的不安和逃亡，<ref name=autogenerated3 />對牠的恐懼也使凱薩督姆從此被易名為摩瑞亞。

此後炎魔盤據了摩瑞亞為巢穴，在牠甦醒後的500年（2480年），索倫派遣大量邪惡生物控制迷霧山脈的通道和入侵摩瑞亞，<ref name=autogenerated3 />或許這時炎魔與索倫（Sauron）達成了盟約，或成為了索倫的奴僕，或索倫可能根本不知道炎魔的存在。2799年，[[矮人與半獸人之戰爭|矮人與半獸人之戰爭]]（War of the Dwarves and Orcs）進入最後決戰，[[丹恩二世·鐵足|丹恩·鐵足]]（Dáin Ironfoot）衝進摩瑞亞砍殺敵首[[阿索格|阿索格]]（Azog），但因為感應到炎魔的強大而嚇得離開那處，並勸喻矮人放棄重奪摩瑞亞的念頭，因為都靈的剋星依舊潛伏在裡面。<ref name=autogenerated2 />

2989年，[[巴林_(中土大陸)|巴林]]（Balin）率領遠征隊重返摩瑞亞，<ref name=autogenerated3 />炎魔對此毫無反應，最終矮人們卻經多年戰事後被當地的半獸人消滅。炎魔繼續潛伏在摩瑞亞，直至3019年1月時，[[魔戒遠征隊|魔戒遠征隊]]（Fellowship of the Ring）抵達該地為止。

===與甘道夫的決戰===
1月12日，遠征隊進入摩瑞亞，炎魔終於遇到與牠匹敵的對手。<ref name=autogenerated3 />15日，遠征隊撤離馬薩布爾大廳（Chamber of Mazarbul），<ref name=autogenerated3 />甘道夫試圖用咒語封住石門，被炎魔以強力魔法抵銷，大門因此炸毀、大廳倒塌，而甘道夫在抗衡中力量大損。<ref name=autogenerated1 />不過遠征隊仍未見到炎魔的真面目，到了凱薩督姆之橋（Bridge of Khazad-dûm）時，炎魔終於露出真面目，[[勒苟拉斯|勒苟拉斯]]與[[金靂|金靂]]馬上認出了牠。甘道夫決心阻攔住牠，先以[[敵擊劍|格蘭瑞]]（Glamdring）破壞敵人的火劍，後以[[法杖|法杖]]擊毀橋樑，炎魔墜落深淵。<ref name=autogenerated1 />然而，牠的火鞭纏著了甘道夫的膝蓋，將他一起拉進深淵之中。

經過長時間墜落，兩人跌在一個地底湖中，令炎魔身上的火燄熄滅。不過依舊強大的炎魔，繼續與甘道夫纏鬥，由地底最深處的隧道一直戰至高山的頂峰，最後他們來到[[凱勒布迪爾|西拉克西吉爾]]（Zirakzigil）山頂。<ref name=autogenerated4>《魔戒二部曲：雙城奇謀》 2001年 聯經初版翻譯 第三章第五節《白騎士》</ref>炎魔身上再次燃起烈火，與甘道夫決戰了整整兩日兩夜，最後於25日甘道夫取勝，將敵人擊落山脈之中，炎魔最終身亡。<ref name=autogenerated4 />不過，甘道夫同樣損耗過多而死，但他的靈體去到了一亞以外，並獲得更加強大的力量回歸，變成白袍甘道夫。<ref name=autogenerated4 />

==改編描述==
在[[雷夫·巴克西|雷夫·巴克西]]的動畫電影《[[魔戒_(1978年电影)|魔戒]]》中，摩瑞亞炎魔有著[[翅膀|翅膀]]，頭部則類似於[[獅子|獅子]]。

在[[彼得·傑克森|彼得·傑克森]]的《[[魔戒電影三部曲|魔戒電影三部曲]]》中，摩瑞亞炎魔從自己的體內取出火劍與火鞭和甘道夫戰鬥<ref name="克理斯·史密斯">{{Cite book|title=魔戒武器聖戰|last=克理斯·史密斯|publisher=奇幻基地|year=2003年12月|isbn=986-7576-12-8|location=臺北}}</ref>{{Rp|70-71}}。摩瑞亞的[[哥布林|哥布林]]將牠視為神靈，既崇敬而又畏懼，在哥布林包圍遠征隊時，炎魔的吼聲嚇退了哥布林<ref name="克理斯·史密斯" />。影片裡摩瑞亞炎魔的造型主要是以藝術家{{le|約翰·豪爾 (藝術家)|John Howe (illustrator)|約翰·豪爾}}的插畫作為基礎的。設計團隊原本還打算構想摩瑞亞炎魔當火焰熄滅後濕黏的樣子，但後來還是放棄了<ref name="艾倫·李">{{Cite book|title=紙上中洲：艾倫·李的《魔戒》素描集|last=艾倫·李|publisher=上海人民出版社|year=2015年8月|isbn=978-7-208-13055-5|location=上海}}</ref>{{Rp|64}}。

==資料來源==
{{reflist}}

*《[[魔戒|魔戒三部曲]]》及其附錄
**《[[魔戒現身|魔戒首部曲：魔戒現身]]》
**《[[雙城奇謀|魔戒二部曲：雙城奇謀]]》

{{埃努}}
{{魔戒}}

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]
[[Category:中土大陸的邁雅|Category:中土大陸的邁雅]]
[[Category:魔戒的角色|Category:魔戒的角色]]

[[en:Balrog#Balrog_of_Moria|en:Balrog#Balrog_of_Moria]]
[[fr:Balrog#Le_Fléau_de_Durin|fr:Balrog#Le Fléau de Durin]]