{{Infobox Film
| name               = 摩登如來神掌
| original_name      = ''{{lang|en|Kung Fu Vs. Acrobatic}}''
| image              = Kung Fu VS Acrobatic.jpg
| caption            = 
| director           = [[黃泰來|黃泰來]]
| producer_2 = 胡兆昌、蔡忠建
| producer           = [[向華勝|向華勝]]
| writer             = [[王晶_(導演)|王晶]]
| narrator           = 
| production_supervisor =
| starring           = [[劉德華|劉德華]]<br>[[陳百祥|陳百祥]]<br>[[王祖賢|王祖賢]]<br>[[梅小惠|梅小惠]]<br>[[元華|元華]]
| music              = [[周錦祥|周錦祥]]<br>[[盧冠廷|盧冠廷]]
| maintheme          = <small>【國】</small>〈英雄出少年〉／[[黃霑|黃霑]]<br><small>【粵】</small>〈武林至尊〉／[[劉德華|劉德華]]
| cinematography     = [[鍾志文|鍾志文]]<br>[[李子衡|李子衡]]<br>[[陳兆君|陳兆君]]
| editing            = [[蔡雄|蔡雄]]
| studio             = [[永盛電影公司|永盛電影公司]]
| distributor        = [[新寶娛樂有限公司_(香港)|新寶娛樂有限公司 (香港)]]
| released           = {{BHKG}}：{{Film date|1990|7|21}}<br>{{TWN}}：{{Film date|1990|8|11}}
| sec-title          = Modern Buddha's Palm
| rate               = II（香港）
| runtime            = 99 分鐘
| country            = {{BHKG}}
| language           = [[粵語|粵語]]
| imdb_id            = tt102365
| amg_id             = 1:272477
| budget             = 
| gross              = HK $11,160,216.00<ref>[http://www.angelfire.com/home/bobic/HK_Movies/Total/hk1990a-b5.htm 香港電影票房 1990 〔總票房〕]，〈香港電影票房全紀錄〉</ref>
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| cn_name            = 
| hk_name            = 
| tw_name            = 
}}

{{engname|《摩登如來神掌》|''Kung Fu Vs. Acrobatic''}}，為一套於1990年7月21日上映的[[香港電影|香港電影]]，本電影為香港[[邵氏|邵氏]]電影系列出品的漫畫式幻想武俠片，由[[黃泰來|黃泰來]]執導、[[王晶_(導演)|王晶]]編劇，[[劉德華|劉德華]]、[[陳百祥|陳百祥]]、[[王祖賢|王祖賢]]、[[梅小惠|梅小惠]]、[[元華|元華]]等領銜主演，上映日數為22天，總票房排行於第34位。其片名中的「[[如來神掌|如來神掌]]」實為一種虛構[[武功|武功]]。

== 劇情簡介 ==
廣告公司職員武德輝（[[劉德華|劉德華]] 飾）與好友厲遲（[[陳百祥|陳百祥]] 飾）往中國大陸出差，期間厲遲欲走私出土文物；不料被公安追捕而誤入某山洞，雖為毒蛇所噬，但因在大俠[[龍劍飛|龍劍飛]]身上尋得[[大還丹|大還丹]]，解毒之餘更得到十幾二十年內功修為，且意外救得冰封八百年的[[元朝|元朝]]雲蘿公主（[[王祖賢|王祖賢]] 飾）及其婢女小蠻（[[梅小惠|梅小惠]] 飾），同時讓二百年前天下第一邪派高手[[天殘|天殘]]（[[元華|元華]] 飾）逃脫而出。

對百年前事抱持懷疑態度的武德輝和厲遲，將雲蘿公主二人帶回香港；沒想到雲蘿聰明無比，迅速適應香港現代生活並成為時代女性。一方面，為對付天殘，雲蘿幫助武德輝學成「[[如來神掌|如來神掌]]」，厲遲則因資質較差，僅練成「七旋斬」；天殘到來，未練成第九式「萬佛朝宗」的武德輝不敵，並且被迫吃下天蠶蟲，只要天殘拍擊他腰上的鼓，吃下天蠶蟲的人就會感到非常痛楚。

翌日天殘在[[銀行|銀行]]拆去[[提款機|提款機]]來盜取錢財，而武德輝和厲遲在天殘的威脅下到老闆的居所並捉拿老闆一家，就連一眾警員出動也不敵天殘，後來被雲蘿用計將他們救出，武德輝逃走時被天殘打至重傷。幸得赴港的「特異功能表演團」團長嚴真（[[劉洵_(演員)|劉洵]] 飾）為其療傷，更傳授他吸收天地能量術；數日之後，武德輝發揮「萬佛朝宗」之威力，擊敗天殘，成為真正大俠。

== 人物角色<ref>{{cite web |url= http://ns1.octavian.net/db/movies/view.mhtml?id=7336&display_set=big5|title= 摩登如來神掌(1990) |author= Dennis Lee|date= |work= 香港影庫|publisher= |accessdate=2010年10月29日|language=zh}}</ref> ==
{|class="wikitable" width="57%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''演員'''||style="width:1%"|'''角色'''||style="width:1%"|'''粵語配音'''||style="width:5%"|'''備註'''
|-
|[[劉德華|劉德華]]||武德輝<br>（[[粵語|粵語]][[諧音|諧音]]：「冇得Fight」意即打不倒）||[[黃志成|黃志成]]||廣告公司職員，與厲遲同住，後意外識得雲蘿公主，吃了半顆過期的大還丹並練成「如來神掌」武功天下無敵。
|-
|[[陳百祥|陳百祥]]||厲遲<br>（粵語諧音：「例遲」意即經常遲到）||||廣告公司職員，與武德輝同住，吃了半顆過期的大還丹並練成「七旋斬」。
|-
|[[王祖賢|王祖賢]]||雲蘿公主||[[沈小蘭|沈小蘭]]||元朝公主，有一婢女小蠻，後與武德輝等人同住。
|-
|[[梅小惠|梅小惠]]||小蠻||||雲蘿公主侍婢，意外與厲遲有婚約。
|-
|[[元華|元華]]||天殘||[[劉江|劉江]]||邪派第一高手，擁有高強武功「天殘腳」，迷戀雲蘿公主，喜歡吃漢堡包。
|-
|[[曹達華|曹達華]]||古蛇<br>（名字影射[[古龍|古龍]]）||[[黃子敬|黃子敬]]||小說家，厲遲父親；被天殘誤認為八百年前絕頂高手「龍劍飛」。（事實上如來神掌電影系列中的龍劍飛乃曹達華飾演）
|-
|[[劉洵_(演員)|劉洵]]||嚴真||[[陸頌愚|陸頌愚]]||特異功能大師，擅長氣功，幫武德輝療傷。
|-
|[[倪秉郎|倪秉郎]]||||||廣告公司老闆；被天殘當作[[港督|港督]]捉拿。
|-
|[[劉志榮|劉志榮]]||||[[梁政平|梁政平]]||（客串）警官，解救被天殘脅為人質的警方指揮官。
|-
|[[成奎安|成奎安]]||大傻||[[黃子敬|黃子敬]]||交通警察，幫武德輝對付無良巴士司機。
|-
|[[李兆基_(演員)|李兆基]]||高籬八（外圍八）||[[黃志明|黃志明]]||打手，幫高利貸對付厲遲。
|-
|[[山怪|山怪]]||高籬九（外圍九）||[[陸頌愚|陸頌愚]]||厲遲的債主。
|-
|[[陳敬_(演員)|陳敬]]||||||[[人蛇|人蛇]]，幫武德輝和厲遲偷渡回香港。
|}

== 主題曲 ==
{|class="wikitable"
!'''曲別'''||'''歌名'''||'''作曲'''||'''作詞'''|||'''演唱者'''
|-
| 主題曲||國語《'''英雄出少年'''》||[[盧冠廷|盧冠廷]]||[[黃霑|黃霑]]||[[黃霑|黃霑]]
|-
| 主題曲||粵語《'''武林至尊'''》||[[盧冠廷|盧冠廷]]||[[黎彼得|黎彼得]]||[[劉德華|劉德華]]
|}

本片主題曲由[[寶麗金|寶藝聲唱片]]供應

==搞笑台詞==
厲遲：「那個[[史特龍|史特龍]]是個白癡，害我火燒屁股！我要殺死這個[[史特龍|史特龍]]！」

===大俠愛吃漢堡包（國語）===
正版：大俠愛吃漢堡包，純正牛肉吃得飽，香港市民添口福，吃過就­是乖寶寶。

天殘版：大俠愛吃黑麻麻，神經牛肉全是毛，香港市民添口福，吃過­之後洗泡泡。

===大俠愛吃漢堡包（粵語）===
正版：大俠愛食漢堡包，純正牛肉無「賴貓」，香港市民添口福，食完唔會亂打交。

天殘版：大俠愛食黑媽媽，神經牛肉無「賴貓」，香港市民添口福，食現唔會連打膠。

== 軼事 ==
雲蘿[[公主|公主]]看到餐桌上的[[披薩|披薩]]與[[義大利麵|義大利麵]]，便說出因為當年[[馬可波羅|馬可波羅]]教她[[義大利語|義大利語]]，於是雲蘿公主把義大利麵送給馬可波羅帶回[[義大利|義大利]]，而披薩也是她們教他做的，[[婢女|婢女]]小蠻也說[[宋朝|宋朝]]的[[武大郎|武大郎]]專賣這種[[燒餅|燒餅]]。這段情節原本只是一個[[笑話|笑話]][[橋段|橋段]]，但由於這部[[電影|電影]]很賣座，因而成為[[華人|華人]]坊間關於披薩、義大利麵來源的[[傳說|傳說]]。

另外於武德輝、厲遲、廣告公司老闆以及飛虎隊隊員相繼被綁架期間電視一直播放著[[呂方|呂方]]1987年為卡樂B熱浪薯片所拍攝的廣告。天殘除了用對講機向飛虎隊指揮官說出廣告的口號外，甚至強逼飛虎隊隊員跟著跳廣告裡面的舞步，甚為滑稽。

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 外部連結 ==
*{{@movies|fKatm0876068}}
*{{douban|1306381}}
*{{Mtime|17207}}
*{{Amg movie|272477}}
*{{rotten-tomatoes|ma-deng-ru-lai-shen-zhang-kung-fu-vs-acrobatsfai-chi-kings-of-kung-futhunderbolt-91}}
*{{hkmdb title|7336}}
*{{imdb title|102365}}

{{DEFAULTSORT:modeng}}
[[Category:1990年代香港電影作品|0]]
[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]
[[Category:香港奇幻電影|Category:香港奇幻電影]]
[[Category:武俠片|Category:武俠片]]
[[Category:1990年代喜劇片|Category:1990年代喜劇片]]
[[Category:長生不老題材作品|Category:長生不老題材作品]]
[[Category:黄泰来电影|Category:黄泰来电影]]
[[Category:永盛电影|Category:永盛电影]]
[[Category:卢冠廷配乐电影|Category:卢冠廷配乐电影]]