{{Infobox Hong Kong Road
|   中文街道名稱    =  摩羅街
|   英文街道名稱    =  Lascar Row
|   圖片        =  File:Upper Lascar Row 201705.jpg
|   圖片說明    =  摩羅上街
|   路段總長度  =  0.3
|   車速限制    =  0
|   行車線數量  =  
|   所在地區    =  [[中西區_(香港)|中西區]][[上環|上環]]
|   起點        =  [[樓梯街|樓梯街]]/[[弓弦巷|弓弦巷]]
|   終點        =  [[水坑口街|水坑口街]]/-{[[華里_(香港)|華里]]}-
|   通車日期    =
}}

'''摩羅街'''（[[英文|英文]]：'''Lascar Row'''）位於[[香港|香港]][[上環|上環]]，位於[[皇后大道西|皇后大道西]]與-{[[荷李活道|荷李活道]]}-之間，被[[樂古道|樂古道]]分為'''摩羅上街'''（[[英文|英文]]：'''Upper Lascar Row'''）和'''摩羅下街'''（[[英文|英文]]：'''Lower Lascar Row'''），摩羅上街的東面連接[[樓梯街|樓梯街]]，是一條集中售賣[[古董|古董]]的[[街|街]]。

== 名稱來源 ==
[[香港開埠|香港開埠]]初期，不少[[印度|印度]]水手與士兵喜歡在此聚集擺賣貨品，當時香港人已喜歡把印度人稱為「嚤囉」（信奉[[錫克教|錫克教]]的[[印度|印度]]人），因此此街便被稱為摩羅街。至於英文名，亦同樣與印度人有關。Lascar 源出[[阿拉伯語|阿拉伯語]]及[[波斯語|波斯語]]Lashkar，原指虔誠軍、士兵、護衛，其後已被引申為[[亞洲|亞洲]]各地，尤其是印度海員的統稱。一說是由Musselmen簡化成Morra而被稱為「嚤囉」。
此外，摩羅街亦被稱'''貓街'''（[[英文|英文]]：'''Cat Street'''），因為這裡有很多經營古董買賣的商店，也有不少「雜架攤」，據說有店舖出售一些俗稱為「老鼠貨」的賊贓，外國人形容那些購買老鼠貨的人，像貓兒一樣，所以稱為「貓街」。

==歷史==
1840至1850年代，約數十名印度人聚居在附近一帶當小商販，同時吸引大批待僱的印度水手暫住，[[駐港英軍|駐港英軍]]的印度士兵亦會到此購買印度商品，港英政府因此順勢將此地段拍賣，供印度人使用，建立現時的「摩羅下街」。政府在1849年的售地計劃中表明：「1849年11月27日拍賣官地，位於[[印度廟|印度廟]]附近，作印度人聚居之用。」可見當時此處已建有[[印度教|印度教]]廟宇。<ref name="饒">饒玖才. 2011. 香港的地名與地方歷史（上）－－港島與九龍 . 天地圖書有限公司, 香港. pp.64-69</ref>

1860年代，廣東[[四邑|四邑]]地區因爭奪地方資源爆發嚴重[[土客衝突|土客衝突]]，死傷枕藉。當時原籍[[開平|開平]]的香港富商譚三才（又名譚亞財）為支持[[新會|新會]]鄉里打撃[[客家人|客家人]]，憑著殖民政府中的關係，暗中招募百多名曾經服役的印度士兵，配備新式洋槍，乘船到[[新會|新會]]增援，結果被[[客家人|客家人]]打敗，傷亡過半。其中有留居香港的家眷因頓失家庭經濟支柱，要求賠償安置，政府於是向譚三才追究，譚三才其後認罪賠償損失，並在摩羅街以南位置建設「摩羅上街」作為安置，自此原摩羅街便改稱為「摩羅下街」。<ref name="饒" />

隨著時代發展，居住摩羅上、下街的印度人陸續遷居市區各處或離開香港，到20世紀初，該區只剩十多戶印度人。原來商舖亦由經營雜貨的華人進駐，以售賣字畫、古董等雜貨而聞名至今。[[二次大戰|二次大戰]]後，政府為改善交通，在摩羅上、下街之間開闢「樂古道」，取該區「愛好古玩者的樂園」之意。<ref name="饒" />

==街道文化==
摩羅街自1920至30年代起，便已經是一個舊貨買賣市場。其所售賣的古董，除了昂貴的[[藝術品|藝術品]]外，也有其他雜項貨品。包括古董[[電器|電器]]、舊[[玩具|玩具]]、舊[[明信片|明信片]]與[[海報|海報]]等等，是喜愛懷舊物品人士尋寶的好地方。由於摩羅街的歷史特色，香港[[旅遊發展局|旅遊發展局]]向海外遊客推介，指摩羅上街為售賣絲織品、刺繡、玉石及木製品的好地方。此外，摩羅街在旅遊刊物中亦有被介紹，國際著名。因此，吸引不少中外遊客來參觀、購物及拍攝，也吸引古不少古董藝術店在此，及鄰近[[荷李活道|荷李活道]]開店，成行成市。

<gallery>
File:HK old-pix Peter Fitzroy Godber.jpg|摩羅街的老照片
File:HK Sheung Wan 上環 摩羅上街 Lower Lascar Row 2nd hand art shop June-2012.JPG|摩羅上街的商店
File:Utensils.JPG|雜項貨品
File:Upper Lascar Row view 201705.jpg|摩羅上街
</gallery>

==更名建議==
近年，有[[印度|印度]]人及[[巴基斯坦|巴基斯坦]]人認為香港人以[[摩羅差|摩羅差]]形容他們，感到有[[侮辱|侮辱]]成份及[[貶意|貶意]]。於2010年6月，多名[[中西區_(香港)|中西區]]議員聯署要求[[地政總署|地政總署]]盡快更改帶有[[種族歧視|種族歧視]]成分的街道名稱，達致種族融和。於同月17日，[[中西區區議會|中西區區議會]]就區議員聯署要求更改[[摩羅廟街|摩羅廟街]]、[[摩羅廟交加街|摩羅廟交加街]]、摩羅上街及摩羅下街等的街名作出討論。

地政總署回應指出，摩羅一詞源自古代對[[中東|中東]]來華的[[伊斯蘭|伊斯蘭]]商旅 Morramen ，或[[中世紀|中世紀]]從[[北非|北非]]攻佔[[歐洲|歐洲]]西南部的北非人 Mouro 的譯音，其後香港[[華人|華人]]普遍以此稱呼來港的印度人；當年有關街道多印度人聚居，街道因此得名，完全沒有褒貶的意思。該署強調街道命名須從[[歷史|歷史]]角度考量，「摩羅」一詞記錄了百多年前印度人在港生活的歷史，若更改街道名稱，等於否定其歷史價值，抹殺文化意義特徵，該署認為並無必要。該署續指，如同[[中環|中環]][[雪廠街|雪廠街]]仍是紀念19世紀該區曾有一座貯冰倉的歷史；以摩羅命名的一系列街道，亦反映該區百多年前有不少印度人聚居，「更改這些街道的名稱，等於否定其歷史價值、抹煞其文化意義特徵。」。<ref>[http://news.hkheadline.com/dailynews/content_hk/2010/06/17/113708.asp 南亞裔不滿被歧視 議員促摩羅街改名]</ref>

[[平等機會委員會|平等機會委員會]][[發言人|發言人]]則指並無收過少數族裔就有關街道名稱的投訴，但發言人認為若有少數族裔對道名稱有異議，政府應該正視。<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20100617/00176_007.html 摩羅不涉貶意街名保留]</ref>

===公眾反應===
對於有提議街道改名，[[商人|商人]]和[[遊客|遊客]]均異口同聲[[反對|反對]]，指有關街道世界聞名，怕改名後遊客不懂前來，更指街名為歷史一部分。<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20100617/00176_008.html 商戶遊客齊反對改名]</ref>

==相關參見==
*[[摩羅差|摩羅差]]

==参考註釋==
{{reflist}}

==外部連線==
{{commonscat|Upper Lascar Row}}
*[http://www.centamap.com/scripts/centamap2.asp?lg=B5&cx=833417&cy=816262&zm=2&mx=833417&my=816262&ms=2&sx=%20&sy=%20&ss=0&sl=%20&vm=%20&lb=%20&ly=%20 摩羅上街地圖]

[[Category:上環街道|Category:上環街道]]
[[Category:香港特色街道|Category:香港特色街道]]