{{EarlyBuddhism}}

《'''摩訶僧祇律'''》<ref>《摩訶僧祇律私記》：佛泥洹後，大迦葉集律藏為大師宗，具持八萬法藏。大迦葉滅後，次尊者阿難亦具持八萬法藏，次尊者末田地亦具持八萬法藏，次尊者舍那婆斯亦具持八萬法藏，次尊者優波崛多世尊記無相佛，如降魔因緣中說，而亦能具持八萬法藏。於是遂有五部名生：初曇摩崛多別為一部，次彌沙塞別為一部，次迦葉維復為一部，次薩婆多。薩婆多者，晉言說一切有。所以名一切有者，自上諸部義宗各異。薩婆多者，言過去、未來、現在中陰各自有性，故名一切有。於是五部並立紛然競起，各以自義為是。時阿育王言：「我今何以測其是非？」於是問僧：「佛法斷事云何？」皆言：「法應從多。」王言：「若爾者，當行籌知何眾多。」於是行籌。取本眾籌者甚多，以眾多故，故名摩訶僧祇。摩訶僧祇者，大眾名也。</ref>，簡稱《'''僧祇律'''》，全名意思是「大眾律」，是[[大眾部|大眾部]]的戒律書，由東晉[[法顯|法顯]]和尚至中天竺求取。東晉義熙十四年，[[佛陀跋陀羅|佛陀跋陀羅]]與[[法顯|法顯]]<ref>[[法顯|法顯]]自記遊天竺事《高僧法顯傳》：從彼波羅[木*奈]國東行還到[[華氏城|巴連弗邑]]。法顯本求戒律。而北天竺諸國。皆師師口傳無本可寫。是以遠涉乃至中天竺。於此摩訶衍僧伽藍得一部律。是'''摩訶僧祇眾律'''。佛在世時最初大眾所行也。於祇洹精舍傳其本。自餘十八部各有師資。大歸不異。然小小不同。或用開塞但此最。是廣說備悉者。復得一部抄律。可七千偈。是薩婆多眾律。即此秦地眾僧所行者也。亦皆師師口相傳授不書之於文字。</ref> 一同漢譯，共40卷。為[[大眾部|大眾部]]所傳的戒律，其流傳經由了27位尊者<ref>《摩訶僧祇律·雜誦跋渠法·五百比丘集法藏》記載：1.[[優波離|優波離]] 2.[[陀娑婆羅|陀娑婆羅]] 3.樹提陀娑 4.耆哆 5.根護 6.法高 7.巨醯 8.目哆 9.能護 10.摩訶那 11.摩求哆 12.巨舍羅 13.牛護 14.善護 15.護命 16.差陀 17.耶舍 18.弗提羅 19.耆婆伽 20.法護 21.提那伽 22.法錢 23.龍覺 24.僧伽提婆 25.法勝 26.弗沙婆陀羅 27.道力。</ref>。

==歷史沿革==
最早在曹魏嘉平二年（250），中印度[[昙柯迦罗|昙柯迦罗]]于洛阳[[白马寺|白马寺]]译出《僧祇戒本》。咸康年間又有沙门僧建于[[月支|月支国]]得《僧祇尼羯磨》及《戒本》。义熙十四年二月法显于道场寺与佛陀跋陀罗共同译出《摩诃僧祇律》。《僧祇律》盛行於南北朝時期，與[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]譯出的《[[十誦律|十誦律]]》皆為顯學，江南一帶多尊崇《十誦律》，關中則多尚《僧祇律》。至隋唐時期，《[[四分律|四分律]]》盛行，取代十誦律和僧祇律，成為律學之主流。

經錄中有時會因為「律分五部」的異說，訛誤[[大眾部|大眾部]]的《摩訶僧祇律》為[[犢子部|犢子部]]的《婆麤富羅律》<ref>[[僧祐|僧祐]]《[[出三藏記集|出三藏記集]]》錄中卷第三《婆麤富羅律(四十卷)》：[[犢子部|婆麤富羅]]者。受持經典。皆說有我不說空相。猶如小兒。故名為婆麤富羅。此一名僧祇律。……後時五部異執紛然競起。阿育王言。皆誦佛語。我今何以測其是非問僧。佛法斷事-{云}-何。諸僧皆言。法應從多。阿育王即集五部僧共行籌當。爾時眾取婆麁富羅部籌多。遂改此一部為摩訶僧祇摩訶僧祇者。</ref><ref>印順《印度之佛教》：「傳五部者不一，『大集經』以曇摩毱多，薩婆帝婆，迦葉毘，彌沙塞，婆蹉富囉為五部……『僧祇律私記』、『舍利弗問經』、『大比丘三千威儀』、『佛本行集經』，又別傳一說，以曇無德，彌沙塞，迦葉遺，薩婆多，摩訶僧祇為五部，獨缺犢子。」 </ref>。

== 引用 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{China-buddhism-book-lv}}
{{佛教主題}}

[[Category:律部|Category:律部]]