{{Infobox former country
|native_name = {{lang|grc|Δεσποτᾶτον τοῦ Μορέως}}
|conventional_long_name = 摩里亚专制国
|common_name = 摩里亚
|status    = [[拜占庭帝国|拜占庭帝国]][[专制国|专制国]]
|continent = 欧洲
|region    = 巴尔干半岛
|era       = [[中世纪|中世纪]]晚期
|
|government_type = 封建君主制
|
|year_start  = 1349年
|year_end    = 1460年
|
|p1          = 拜占庭帝国
|flag_p1     = Byzantine imperial flag, 14th century.svg
|s1          = 奥斯曼帝国
|flag_s1     = Flag of the Ottoman Empire (1453-1844).svg
|
|image_map    = Despotate of Morea 1450.svg
|image_map_caption  = 1450年时由[[托马斯·帕里奥洛格斯|托马斯]]与[[季米特里奥斯·帕里奥洛格斯|季米特里奥斯]]两兄弟共治的摩里亚
|capital          = [[米斯特拉斯|米斯特拉斯]]（1428年后与[[格拉伦扎|格拉伦扎]]同为首都）
|common_languages = [[中古希腊语|中古希腊语]]
|religion         = [[东正教|东正教]]
|
|title_leader = 摩里亚[[专制君主_(宫廷头衔)|专制君主]]
}}
'''摩里亚专制国'''（{{lang-el|Δεσποτᾶτον τοῦ Μορέως}}），又称为'''米斯特拉斯专制国'''（{{lang-el|Δεσποτᾶτον τοῦ Μυστρᾶ}}），是14世纪中叶至15世纪中叶[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]所属的一个[[专制国|专制国]]，位于[[摩里亚|摩里亚]]半岛（即[[伯罗奔尼撒半岛|伯罗奔尼撒半岛]]）。其都城为[[斯巴达|斯巴达]]附近的[[米斯特拉斯|米斯特拉斯]]。

== 历史 ==
1259年，拜占庭皇帝[[米海尔八世|米海尔八世]]击败[[亚该亚侯国|亚该亚侯国]]的[[威廉二世·维尔阿杜安|威廉二世·维尔阿杜安]]，并因此获得了摩里亚东部的大部分地区。1348年，[[约翰六世·坎塔库泽努斯|约翰六世·坎塔库泽努斯]]将此地区封给其子[[曼努埃尔·坎塔库泽努斯|曼努埃尔·坎塔库泽努斯]]，并授予其“[[专制君主_(宫廷头衔)|专制君主]]”称号。1380年曼努埃尔去世后，[[帕里奥洛格斯王朝|帕里奥洛格斯王朝]]夺得了摩里亚的统治权，[[狄奥多尔一世·帕里奥洛格斯|狄奥多尔一世·帕里奥洛格斯]]于1383年成为摩里亚专制君主。狄奥多尔一世死后，其兄长、皇帝[[曼努埃尔二世_(拜占庭帝国)|曼努埃尔二世]]之子[[狄奥多尔二世·帕里奥洛格斯|狄奥多尔]]、[[君士坦丁十一世·帕里奥洛格斯|君士坦丁]]、[[托马斯·帕里奥洛格斯|托马斯]]与[[季米特里奥斯·帕里奥洛格斯|季米特里奥斯]]先后统治摩里亚。1430年，摩里亚专制国的统治范围扩大到整个摩里亚半岛。1453年[[君士坦丁堡陷落|君士坦丁堡陷落]]、拜占庭帝国灭亡后，[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]并没有直接攻陷摩西亚，因而由托马斯与季米特里奥斯共治的摩西亚仍得以维持了数年。1460年，奥斯曼帝国苏丹[[穆罕默德二世_(奥斯曼帝国)|穆罕默德二世]]决定拿下摩里亚。1461年7月，摩里亚的抵抗最终失败，拜占庭帝国所属的最后一片土地也就此瓦解。

== 历任摩里亚专制君主 ==
* {{le|曼努埃尔·坎塔库泽努斯|Manuel Kantakouzenos}}（1349年－？）
* 米海尔·阿桑（Michael Asan，？）
* 安德鲁·阿桑（Andrew Asan，？－1354年）
* {{le|曼努埃尔·坎塔库泽努斯|Manuel Kantakouzenos}}（1354年－1380年）
* [[马修·坎塔库泽努斯|马修·坎塔库泽努斯]]（1380年－1383年）
* {{le|季米特里奥斯一世·坎塔库泽努斯|Demetrios I Kantakouzenos}}（1383年）
* {{le|狄奥多尔一世·帕里奥洛格斯|Theodore I Palaiologos}}（1383年－1407年）
* [[狄奥多尔二世·帕里奥洛格斯|狄奥多尔二世·帕里奥洛格斯]]（1407年－1443年）
* [[君士坦丁十一世|君士坦丁·帕里奥洛格斯]]（1428年－1449年）
* [[托马斯·帕里奥洛格斯|托马斯·帕里奥洛格斯]]（1428年－1460年）
* {{le|季米特里奥斯·帕里奥洛格斯|Demetrios Palaiologos}}（1449年－1460年）

== 参考文献 ==
* {{Cite book | last = Runciman | first = Steven | year = 2009 | title = Lost Capital of Byzantium: The History of Mistra and the Peloponnese | publisher = Tauris Parke Paperbacks | url = https://books.google.com/books?id=UBsBAwAAQBAJ | isbn = 978-1-84511-895-2 | ref=harv}}

{{拜占庭帝国主题}}

[[Category:拜占庭帝国|Category:拜占庭帝国]]
[[Category:专制国|Category:专制国]]