{{noteTA
|G1=Simpsons
|G2=Ghibli
}}
{{Infobox Simpsons episode
| episode_name      = 嫁給波比
| image             = 
| image_caption     = 
| episode_no        = 540
| prod_code         = SABF03
| airdate      = {{USA}}{{Start date|2014|1|12}}
| show runner       = {{link-en|阿爾·讓|Al Jean}}
| writer       = {{link-en|蒂姆·朗|Tim Long}}
| director     = {{link-en|克里斯·克萊門茨|Chris Clements (animation director)}}
| blackboard        = [[猶大祭司|猶大祭司]]不是[[死亡金屬音樂|死亡金屬音樂]]<ref>{{cite web |author=Kory Grow |url=http://www.rollingstone.com/music/news/bart-simpson-apologizes-for-calling-judas-priest-death-metal-20140113 |title=Bart Simpson Apologizes for Calling Judas Priest 'Death Metal' |publisher=Rolling Stone |date=2013-10-28 |accessdate=2014-01-14 |archive-date=2014-04-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140430210048/http://www.rollingstone.com/music/news/bart-simpson-apologizes-for-calling-judas-priest-death-metal-20140113 |dead-url=yes }}</ref>
| couch_gag         = 當一家人坐在沙發上，瑪琦每次使用電視遙控器而改變背景，隨著速度增加。變回客廳時，她將遙控器拋出。由{{link-en|比爾·普林頓|Bill Plympton}}所畫。
| guest_star        = [[哈兰·艾里森|哈兰·艾里森]]<br>{{link-en|莫里斯·拉馬什|Maurice LaMarche}}飾演米羅<br>[[史丹·李|史丹·李]]
| commentary        =
| season            = 25
}}
《'''嫁給波比'''》 （{{lang-en|Married to the Blob}}）是[[卡通|卡通]]《[[辛普森一家|辛普森一家]]》第25季第10集的名称，在2014年1月17日由[[福克斯广播公司|福克斯广播公司]]首播。<ref>{{cite web |url=http://www.tvguide.com/tvshows/the-simpsons-2014/episode-10-season-25/married-to-the-blob/100521 |title=The Simpsons Episode Guide 2014 Season 25 - Married to the Blob, Episode 10 |publisher=TVGuide.com |accessdate=2014-01-14 |archive-date=2014-08-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140813110400/http://www.tvguide.com/tvshows/the-simpsons-2014/episode-10-season-25/married-to-the-blob/100521 |dead-url=no }}</ref>
這集標題是參考美國DC漫畫人物波比和電影《Married to the Mob》。

==劇情==
[[巴特·辛普森|巴特]]、[[米尔豪斯·范霍腾|米尔豪斯·范霍腾]]與[[霍默·辛普森|霍默]]在機器人地牢與棒球卡片店排隊購買放射性人之後續漫畫創刊號。另外漫畫男發現他對手米洛（Coolsville老闆）現在娶他女友士多啤梨。漫畫男就哀怨並唱一首歌表達他人生沒有女友。此時[[史丹·李|史丹·李]]在漫畫男面前告訴他還有機會。一位日本女人中村久美子進入店內，史丹·李建議別再錯過。原來久美子為她的自傳[[漫畫|漫畫]]在美國發掘有關這國家最悲慘的城市。漫畫男想跟她約會，然後問荷馬提議，因為荷馬是唯一能娶一個火辣女人的胖子。[[玛琦·辛普森|玛琦]]建議漫畫男別露出本性，但久美子居然喜歡漫畫男本來的他。

漫畫男繼續跟久美子約會，他們決定要住一起。久美子和漫畫男的禮物掉落時，荷馬看到久美子的父親在店外門口。荷馬告訴他漫畫男是一個肥胖的書呆子，中村先生反對，並請久美子離開。玛琦告訴荷馬解決的事情了，所以荷馬帶中村先生去日本酒吧。他們倆喝蛇米酒，並蹣跚回家陶醉，眼中城市變成了[[吉卜力工作室|吉卜力工作室]]的電影(《[[千与千寻|千与千寻]]》、《[[龍貓|龍貓]]》、《[[崖上的波妞|崖上的波妞]]》、《[[幽靈公主|幽靈公主]]》、《[[霍爾的移動城堡|霍爾的移動城堡]]》、《[[魔女宅急便|魔女宅急便]]》和《[[紅豬|紅豬]]》的仙境<ref>{{cite web|last=Wickman|first=Forrest|title=The Simpsons Pays Tribute to Hayao Miyazaki|url=http://www.slate.com/blogs/browbeat/2014/01/09/simpsons_miyazaki_tribute_anime_episode_says_goodbye_to_hayao_miyazaki_watch.html|work=Slate|accessdate=14 January 2014|author2=Chris Wade|archive-date=2018-12-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20181219092822/http://www.slate.com/blogs/browbeat/2014/01/09/simpsons_miyazaki_tribute_anime_episode_says_goodbye_to_hayao_miyazaki_watch.html|dead-url=no}}</ref>)。中村先生得知禁止他們關係，他偷走久美子的人生。

漫畫男試打動中村先生迄今未提及化工學士位的工作。中村先生告訴他說他自己沒有找到一份工作，因為他喜歡漫畫男。結尾漫畫男與久美子在史丹·李於漫畫男的商店結婚。

==參考文獻==
{{宮崎駿}}
[[Category:2014年電視劇分集|Category:2014年電視劇分集]]
[[Category:宫崎骏|Category:宫崎骏]]
[[Category:辛普森一家|Category:辛普森一家]]