{{noteTA
|G1=JP}}
{{藝人
| 類型 = 女演員
| 圖片 = Hagiwara Minori from "Hello, Goodbye" at Opening Ceremony of the Tokyo International Film Festival 2016 (33514064491).jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 出席2016年[[東京國際影展|東京國際影展]]《Hello, Goodbye》首映禮的萩原農
| 本名 = 萩原農
| 英文名 = 
| 外文名 = 萩原 みのり<br>（{{lang|ja|はぎわら みのり}}）
| 羅馬拼音 = Hagiwara Minori
| 外文 = 日文
| 綽號 = 
| 出生日期 = {{birth_date_and _age|1997|3|6}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 教育程度 = 
| 配偶 = {{marriage|内山拓也|June 1, 2021}}<ref>[https://natalie.mu/eiga/news/430596 萩原みのり「佐々木、イン、マイマイン」監督・内山拓也との結婚発表]</ref>
| 兒女 = 
| 職業 = [[演員|演員]]
| 活躍年代 = {{start date and age|2012}}
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = [[Sony_Music_Artists|Sony Music Artists]]
| 代表作品 =
| imdb = 
| awards = 
| 網站 = http://www.sma.co.jp/artist/profile/index/248
}}
'''萩原農'''（{{Lang-ja|萩原 みのり}}，{{bd|1997年|3月6日||}}），[[日本|日本]]女[[演員|演員]]，[[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]]出身<ref>{{Cite web |url=http://www.sma.co.jp/artist/profile/index/248 |title=萩原みのり公式Profile |access-date=2015-08-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924102816/http://www.sma.co.jp/artist/profile/index/248 |archive-date=2015-09-24 |dead-url=yes }}</ref>，所屬經紀公司為[[Sony_Music_Artists|Sony Music Artists]]。

== 經歷 ==
萩原在老家名古屋被挖掘而進入演藝圈。自小以[[韻律體操|韻律體操]]選手為目標，從小開始上各種訓練課程，中學時期亦進入以體操聞名的學校，但其後因身體因素放棄體操訓練。進入演藝圈之後接受戲劇課程，並開始往演員路線邁進<ref name="oricon">{{Cite web |date= |url=http://www.oricon.co.jp/entertainment/interview/page/548/ |title=萩原みのり SPECIAL INTERVIEW |publisher=オリコン |accessdate=2013-11-23}}</ref>。

2012年，以知名的電視系列廣告「進研ゼミ・歌う新高1生」篇出道。2013年，通過[[TBS電視台|TBS電視台]]的電視劇《{{link-ja|放課後Groove|放課後グルーヴ}}》徵選，首度以演員身分參演電視連續劇。同年，初次參演電影《[[我的恐怖室友|我的恐怖室友]]》。

== 人物 ==
*身高155[[公分|公分]]，[[血型|血型]]B型。
*興趣為看[[電影|電影]]、聽[[音樂|音樂]]、[[體操|體操]]。

== 戲劇作品 ==
=== 電視劇 === 
* {{link-ja|放課後Groove|放課後グルーヴ}}（2013年4月22日 - 6月24日，[[TBS電視台|TBS電視台]]） - 本田千夏
* {{link-ja|鼠馳江戶|鼠、江戸を疾る#テレビドラマ}}（2014年1月9日 - 3月20日，[[NHK|NHK]]）- お豊
* [[告別自己|告別自己]]（2014年10月14日 - 12月9日，NHK） - 星野友美（高中時代）
* [[REPLAY_&_DESTROY|REPLAY & DESTROY]]（2015年4月27日 - 6月15日，[[TBS電視台|TBS電視台]]）
* [[表參道高校合唱部！|表參道高校合唱部！]]（2015年7月17日 - 9月，[[TBS電視台|TBS電視台]]） - 佐佐木美子
* [[I"s|I's]]（2018年12月21日 - 4月， BS SKY PerfecTV!） - 磯崎泉
* [[契×約_─危險搭檔─|契×約 ─危險搭檔─]]（2022年1月13日 - 3月17日，日本電視台）- 葉月千夏
* [[初戀的惡魔|初戀的惡魔]]（2022年7月16日 - ，日本電視台）- 野上千尋

=== 電影 ===
* [[我的恐怖室友|我的恐怖室友]]（2013年11月9日，[[東映|東映]]） - 宮本春香
* {{link-ja|零～ZERO 劇場版|零 〜ゼロ〜 女の子だけがかかる呪い#劇場版 零 ゼロ}} (2014年9月26日，[[KADOKAWA|KADOKAWA]]) 　-　藤井ワカ
* [[人狼遊戲_#人狼遊戲_狂狐|人狼遊戲3 狂狐]]（2015年12月5日） - 佐伯桃子
* [[要聽神明的話_(電影)|要聽神明的話]]（2015年8月22日） - 田岡由実

== 廣告 ==
* Benesse 進研ゼミ高校講座〈2012年2月 - ） 
* [[嬌生公司|嬌生公司]] ACUVUE®（2013年4月 -）

== 音樂錄影帶 ==
* 〈スタンダード〉[[亞細亞功夫世代|亞細亞功夫世代]]（2014年6月25日）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20150924102816/http://www.sma.co.jp/artist/profile/index/248 經紀公司官方網站]
* {{Twitter|hgwr_0306}}
* [http://ameblo.jp/hagiwara-minori/ 萩原みのり官方blog]
* [https://web.archive.org/web/20150924113006/http://www.talentsearch.jp/column/%E8%90%A9%E5%8E%9F%E3%81%BF%E3%81%AE%E3%82%8A%EF%BC%88%E3%81%AF%E3%81%8E%E3%82%8F%E3%82%89%E3%83%BB%E3%81%BF%E3%81%AE%E3%82%8A%EF%BC%89.html 萩原みのり介紹頁]

{{DEFAULTSORT:Hagiwara Minori}}
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:日本電視演員|Category:日本電視演員]]
[[Category:日本電影演員|Category:日本電影演員]]
[[Category:名古屋市出身人物|Category:名古屋市出身人物]]