{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:萩原站 (福冈县);zh-hk:萩原站 (福岡縣);zh-tw:萩原車站 (福岡縣);
|1=zh-hans:萩原站;zh-hk:萩原站;zh-tw:萩原車站;
|2=zh-hans:筑丰;zh-hk:筑豐;zh-tw:筑豐;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #e30075
|站名 = 萩原
|圖片 = Chikuho Electric Railroad Hagiwara Station.JPG
|圖片說明 = 黑崎方向月台（2008年10月10日）
|日文原名 = 萩原
|平假名 = はぎわら
|羅馬拼音 = Hagiwara
|副站名 = 萩原中央醫院前
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[福岡縣|福岡縣]][[北九州市|北九州市]][[八幡西區|八幡西區]]萩原一丁目10番5號
|座標 = {{coord|33|51|42.07|N|130|44|58.5|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1963年（昭和38年）8月25日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 952
|統計年度 = 2019
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=筑豐電氣鐵道|line=CK|left=熊西|right=穴生|note-left=CK03<br>1.1km|note-mid=CK04<br>距離[[黑崎站|黑崎站前]]1.7km|note-right=CK05<br>0.6km}}
}}
'''萩原站'''（{{jpn|j=萩原駅|hg=はぎわらえき|rm=Hagiwara eki|f=y}}）是位於[[福岡縣|福岡縣]][[北九州市|北九州市]][[八幡西區|八幡西區]]萩原一丁目，[[筑豐電氣鐵道|筑豐電氣鐵道]][[筑豐電氣鐵道線|筑豐電氣鐵道線]][[鐵路車站|車站]]。車站編號為'''CK04'''。

== 歷史 ==
* 1963年（昭和38年）8月25日 - 車站啟用。
* 2015年（平成27年）7月26日 - 在獲得命名權下，此站加設「萩原中央醫院前」的副站名<ref>{{Cite web |url=http://www.chikutetsu.co.jp/data/topics/97_nemingu.pdf |title=筑豊電気鉄道 駅名ネーミングライツ スポンサー募集 |accessdate=2017-04-26 |date=2015-07-26 |format=pdf |publisher=筑豊電気鉄道|language=ja}}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]（千鳥式月台），兩月台以斜對面的方式設置，兩處之間設有平交道分隔。此站是[[無人車站|無人車站]]。車站旁設有一座[[平交道|平交道]]，該平交道沒有警報機和遮斷機，當電車出發之際會響起警笛、使用音樂喇叭或揚聲器提醒路人。

=== 月台 ===
{|class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!備註
|-
! 1
| rowspan=2|{{Color|#e30075|■}}筑豐電鐵線
| [[永犬丸站|永犬丸]]、[[楠橋站|楠橋]]、[[筑豐直方站|筑豐直方]]方向
| 
|-
! 2
| [[黑崎站|黑崎站前]]方向
|
|}

※實際上沒有月台編號，上述的編號只用作列車運輸指令上使用。

== 使用狀況 ==
在2019年度，1日平均上下車人次為952人<ref>[http://www.nishitetsu.co.jp/group/enterprise_1.html 鉄道事業｜企業・グループ情報《西鉄について》]{{ja icon}} 令和元年度 駅別乗降人員</ref>。以下為近年1日平均乘車人次列表<ref>[https://nlftp.mlit.go.jp/ksj/gml/datalist/KsjTmplt-S12-v2_6.html 国土数値情報　駅別乗降客数データ ]{{ja icon}} - 國土交通省，2020年9月19日參閲</ref>。

{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 90%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|上下車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|2011
|1,192
|-
|2012
|1,324
|-
|2013
|1,202
|-
|2014
|1,127
|-
|2015
|1,129
|-
|2016
|1,140
|-
|2017
|1,121
|-
|2018
|1,035
|-
|2019
|952
|}

== 車站周邊 ==
車站附近設有商店街。車站周邊都是[[團地|團地]]（住宅區）。附近也是「[[巨乳排球|巨乳排球]]」的取景現場。
* 萩原團地
* 萩原中央醫院
* 青山中央外科
* 北九州市立青山小學
* 穴生公園
* 青山Ace Lane（保齡球場）
* {{Translink|ja|星琳高等学校|星琳高等學校}}
* {{Translink|ja|九州地方整備局}}八幡維持出張所
* [[日本郵政|日本郵政]]萩原郵局

== 相鄰車站 ==
; 筑豐電氣鐵道
: 筑豐電氣鐵道線
:: [[熊西站|熊西]]（CK03）－'''萩原（CK04）'''－[[穴生站|穴生]]（CK05）
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ha|日本鐵路車站列表 Ha]]

{{筑豐電氣鐵道線}}
{{DEFAULTSORT:Hagiwara}}
[[Category:八幡西區鐵路車站|Category:八幡西區鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ha|giwara]]
[[Category:1963年啟用的鐵路車站|Category:1963年啟用的鐵路車站]]
[[Category:筑豐電氣鐵道車站|Category:筑豐電氣鐵道車站]]