{{日本車站資訊
|公司色     = #2cb431
|站名       = 萩野站
|圖片       = JR Muroran-Main-Line Hagino Station building.jpg
|pxl        = 
|圖片說明   = 萩野站站房（2017年9月）
|日文原名   = 萩野
|平假名     = はぎの
|羅馬拼音   = Hagino
|副站名     = 
|電報略號   = ハノ
|車站編號   = {{車站編號c|#0072bc|H24}}
|所屬公司   = [[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）
|所在地     = [[北海道|北海道]][[白老郡|白老郡]][[白老町|白老町]]字萩野
|啟用年月日 = 1907年12月25日
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 2面3線
|上下車人次 = 130<ref name="R1-toukeisyo" />
|統計年度   = 2010  
|所屬路線   = {{Color|#0072bc|■}}室蘭本線
|前一站     = H25 [[北吉原站|北吉原]]
|前一站距離 = 2.1
|後一站距離 = 5.8
|後一站     = [[白老站|白老]] H23
|距離       = 107.8
|起站       = [[長萬部站|長萬部]]
|備註       = 無人站
}}

'''萩野站'''（{{jpn|j=萩野駅|hg=はぎのえき|rm=Hagino eki|f=y}}）是[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]][[室蘭本線|室蘭本線]]的一個[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[北海道|北海道]][[白老郡|白老郡]][[白老町|白老町]]，車站編號為'''H24'''，現時為無人站，只有普通列車停靠。另外晚間各有1班由[[東室蘭站|東室蘭站]]及[[苫小牧站|苫小牧站]]開出的區間車以本站為終點站。

==所屬路線==
*[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]
:*{{RailwayLineColor|#0072bc|■}} [[室蘭本線|室蘭本線]]

==車站結構==
===站房===
木建站房一座，左半部份為已停用的站務室及原JR貨物辦事處，中央部份為通道，連接入口及開放式閘口；右側前端為候車大堂，後端為洗手間。2014年進行了翻新及改建工程，玄關前的樓梯加設了上蓋，並以金屬框架及玻璃加建了趟門及外壁。由於本站全為島式月台，通過閘口後，須轉右步行約30米，再沿[[行人天橋|行人天橋]]通往各月台，為免乘客誤入路軌，在閘口前興建了一列達頂的穿空式圍板，沿路亦加裝了高身欄杆。

===月台===
[[島式月台|島式月台]]2個，共可提供2面4線的配置，內側的島式月台長約140米，有效長度為7輛；外側島式月台長約130米，有效長度為6輛。1、2號月台座落於主線道上；3、4號月台則在側線上。

名義上共總有4個月台，但一直以來，位於外側島式月台外側的4號月台並沒有標示，亦沒有客運列車停靠或通過，事實上，外側月台的寬度都比內側的島式月台為窄。而在外側島式月台外另有4條側線，是過往JR貨物列車的側線及暫時避車處。過往，當由[[北吉原站|北吉原站]]駛進的列車，會先駛入側線進入3號或4號月台，獲得指示後便沿側線路段離開月台，到達[[轉轍器|轉轍器]]後便倒駛進入貨車側線停靠，重新併結後便由側線駛入專用線前往日本製紙工場，相反亦然。貨物線停駛後，車站內及附近沿途的側線側仍然保留，外側島式月台方面，靠近站房的3號月台仍然使用中，但靠近側線的4號月台側不再使用。在缺乏打理下，4號月台及側線上的路軌現時均長滿了雜草，甚至有[[喬木|喬木]]在路碴上生長。

{| class="wikitable"
|-
!月台!!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
!1
|rowspan=3|{{Color|#0072bc|■}} [[室蘭本線|室蘭本線]]
|上行
|[[東室蘭站|東室蘭]]、[[室蘭站|室蘭]]方向
|所有停靠及通過列車
|-
!2
|下行
|[[苫小牧站|苫小牧]]、[[札幌站|札幌]]方向
|大部份普通列車及通過列車
|-
!3
|下行
|苫小牧方向
|避車時使用
|-
!''(4)''
|colspan=4|''已停止使用''
|}

==歷史==
* 1907年12月25日：[[鐵道省_(日本)|帝國鐵道廳]]於本處設置「'''知床信號所'''」。
* 1909年10月15日：昇格為貨物鐵道車站，改稱「'''知床站'''」（{{lang|ja|しれとこ}}）開業<ref name=":02">{{Cite book|title=北海道　駅名の起源|date=1973-3-25|year=|publisher=日本国有鉄道北海道総局|ref=ekimei1973|url=|edition=第1版|ASIN=B000J9RBUY|location=札幌市|author=|accessdate=|author2=|author3=|author4=|author5=|author6=|author7=|author8=|author9=|page=70}}</ref><ref name="pdf1">[http://www.town.shiraoi.hokkaido.jp/docs/2017031000013/files/6-hagino-kitayosihara.pdf 「しらおい再発見 地域学講座 ６萩野・北吉原地区」] {{Wayback|url=http://www.town.shiraoi.hokkaido.jp/docs/2017031000013/files/6-hagino-kitayosihara.pdf |date=20171001034915 }}。</ref>。
* 1916年4月1日：開始客運業務<ref name="pdf1" />。
* 1942年4月1日：改稱為「'''萩野站'''」<ref name="pdf1" />。
* 1958年10月：第2代站房啟用。
* 1960年7月：大昭和製紙（即後來的[[日本製紙|日本製紙]]）白老工場專用貨運線投入使用<ref>新白老町史 上巻 P1506-1508。當中記錄專線長度為2.2公里，但《全国専用線一覧》（昭和58年版）卻連出本線的「作業距離」為2.6公里，總長度則達12.8 km。</ref>。
* 1972年3月15日：除専用線外，其餘的貨物提取服務取消。
* 1978年：設置。跨月台及路軌的[[行人天橋|行人天橋]]。
* 1984年：
:* 2月1日：手提行李提取服務取消。
:* 4月1日：業務委託化。
:* 1987年4月1日：[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站的營運由JR北海道及JR貨物繼承。
* 1992年4月10日：[[貨櫃|貨櫃]]貨物提取服務開始。
* 2008年：
:* 3月13日：運送木材的專用貨櫃車及専用線廢止。
:* 3月15日：取消貨物列車，貨櫃貨物提取服務中止。
* 2011年4月1日：業務委託中止，無人化。

==使用人數==
資料取自白老町統計書。由於2010年起為無人站，白老町統計書由該年度起不再提供車站使用人數更新。
{| class="wikitable" style="font-size:80%; text-align:center;"
|-
!年度
!1日平均<br />乗車人員
!出處
|-
|2003年
|170
|rowspan="9"|<ref name="R1-toukeisyo">{{Cite web|url=http://www.town.shiraoi.hokkaido.jp/docs/2013012300271/files/h26-toukeisyo.pdf|title=白老町統計書（平成26年度）|page=116|format=PDF|publisher=白老町|date=2014|accessdate=2018-01-24|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190106063538/http://www.town.shiraoi.hokkaido.jp/docs/2013012300271/files/h26-toukeisyo.pdf|archivedate=2019-01-06|dead-url=no}}</ref>
|-
|2004年
|150
|-
|2005年
|140
|-
|2006年
|130
|-
|2007年
|120
|-
|2008年
|120
|-
|2009年
|120
|-
|2010年
|130
|-
|}

== 相鄰車站 ==
;北海道旅客鐵道
:{{RailwayLineColor|#0072bc|■}} 室蘭本線
::特急「[[北斗號列車|北斗]]」、「[[鈴蘭號列車|鈴蘭]]」
:::'''通過'''
::普通列車
::: [[北吉原站|北吉原]] (H25) - '''萩野''' (H24) - [[白老站|白老]] (H23)

==注釋==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://www.jrhokkaido.co.jp/network/station/station.html#4325 JR北海道萩野站網頁。]{{Wayback|url=https://www.jrhokkaido.co.jp/network/station/station.html#4325 |date=20200815121259 }}
{{DEFAULTSORT:Hagino}}
{{commonscat|Hagino Station}}
{{室蘭本線2}}
[[Category:室蘭本線車站|Category:室蘭本線車站]]
[[Category:白老町|Category:白老町]]
[[Category:日本鐵路車站_Ha|Gino]]
[[Category:1907年啟用的鐵路車站|Category:1907年啟用的鐵路車站]]
[[Category:膽振管內鐵路車站|Category:膽振管內鐵路車站]]
[[Category:日本貨物鐵道車站|Category:日本貨物鐵道車站]]