{{Infobox Album 
| Name= 那不勒斯的黎明
| Artist= [[SNH48|SNH48]]
| Released= 2017年10月19日
| Type= EP
| Cover= File:SNH48 Dawn In Naples.jpg
| Caption= 
| Recorded= 
| Genre= [[流行音樂|流行音樂]]
| Length= 22:44
| Label= [[絲芭傳媒|絲芭傳媒]]
| Producer= 
| Last album= [[夏日檸檬船|夏日檸檬船]]<br />（2017年）
| This album= '''那不勒斯的黎明'''<br />（2017年）
| Next album= [[SNH48原創發行作品列表#甜蜜盛典|甜蜜盛典]]<br />（2017年）
| Misc= 
{{External music video|type=EP|1={{Bilibili|av15940747|那不勒斯的黎明}}<br>{{Bilibili|av16072459|那不勒斯的黎明（剧情版）}}<br>{{Bilibili|av15316764|绚丽时代}}<br>{{Bilibili|av15763208|记忆中的你我}}<br>{{Bilibili|av16154232|戎装信仰}}}}
}}
《'''那不勒斯的黎明'''》（Dawn in Naples）是中國偶像組合[[SNH48|SNH48]]的第17張EP，主打歌的演唱成員由[[SNH48_Group第四屆總選舉|SNH48 Group第四屆總選舉]]所決定。

== 簡介 ==
本張EP為[[SNH48_Group第四屆總選舉|SNH48 Group第四屆總選舉]]入选四支选拔组的总选汇报单曲。TOP16单曲《那不勒斯的黎明》特邀格莱美制作人[[Glen_Ballard|Glen Ballard]]为SNH48量身定制。MV拍摄地选在[[意大利|意大利]]中世界[[巴洛克|巴洛克]]风宫廷建筑，成员所穿的王室贵族礼服皆为高级定制，手工镶嵌六万颗水钻。《那不勒斯的黎明》将现代轻摇滚与流行乐融合，旋律流畅自然，记忆点十足，前奏部分抓耳的吟唱赋予了这首歌神秘的色彩，为与MV所传达的欧洲中世纪“王朝复兴”相呼应，翡冷翠、但丁、伽利略、新大陆等字眼不时冒出，少女们清甜声线配合带有浓郁欧洲文艺复兴风格的歌词，徒增一丝浪漫梦幻之感<ref>{{cite web|url=http://ent.sina.com.cn/y/yneidi/2017-10-11/doc-ifymrcmn0215072.shtml|title=SNH48《那不勒斯的黎明》首发 复古风格浪漫梦幻|website=新浪娱乐|publisher=[[新浪|新浪]]|date=2017-10-11}}</ref>。

TOP32单曲《绚丽时代》由音乐人[[方大同|方大同]]打造，MV由「[[亞特蘭提斯酒店|亞特蘭提斯酒店]]」冠名。MV紧扣歌曲主打中东异域风情，充满[[阿拉伯|阿拉伯]]风格特色。成员远赴[[阿联酋|阿联酋]][[迪拜|迪拜]]拍摄，并于迪拜音乐喷泉、水下餐厅、棕榈人工岛、哈利法塔等地取景。MV不仅包括成员们在迪拜各地挑战各种高难度任务，还展现了中东的特色风情<ref>{{cite web|url=http://ent.sina.com.cn/y/yneidi/2017-10-12/doc-ifymviyp0380863.shtml|title=SNH48《绚丽时代》MV上线 赴迪拜挑战高难度任务|website=新浪娱乐|publisher=[[新浪|新浪]]|date=2017-10-12}}</ref>。

TOP48单曲《记忆中的你我》以“竹简”将故事串联，分别前往云南丽江古城、虎跳峡、蓝月湖等地取景拍摄，少女们身着带有云南元素的打歌服在草地上群舞，清纯而自然<ref>{{cite web|url=http://ent.sina.com.cn/y/yneidi/2017-10-27/doc-ifynfvar4448698.shtml|title=SNH48 GROUP TOP48《记忆中的你我》MV首发|website=新浪娱乐|publisher=[[新浪|新浪]]|date=2017-10-27}}</ref>。

TOP66单曲《戎装信仰》则着力突出军旅主题，其MV力求展示军人的紧张训练及战斗经过。成员在拍摄前进行了晨跑、负重、射击方面的训练，MV亦融入枪战、格斗情节，以求塑造良好的军人形象及女兵的飒爽英姿<ref>{{cite web|url=http://ent.163.com/17/1109/13/D2Q8V3RP00038793.html|title=SNH48《戎装信仰》MV首发 成员戎装加身英姿飒爽|website=网易娱乐|publisher=[[网易|网易]]|date=2017-11-09|access-date=2018-11-16}}</ref>。
{{Clear}}

== 收錄曲目 ==
{{tracklist
| headline= CD
| lyrics_credits= yes
| music_credits= yes
| arranger_credits= yes
| extra_column= 演唱者
| total_length= 22:44
| title1= 那不勒斯的黎明
| lyrics1= 甘世佳
| music1= Frankie Cole、Glen Ballard
| arranger1= Glen Ballard
| extra1= 星光组
| length1= 5:11
| title2= 絢麗時代
| lyrics2= Mayu Huang 黃楓宜
| music2= 方大同、王诗安、Fergus Chow、Derrick Sepnio
| arranger2= Fergus Chow、Derrick Sepnio
| extra2= 高飞组
| length2= 3:49
| title3= 記憶中的你我
| lyrics3= 田纳
| music3= RNG
| arranger3= RNG
| extra3= 梦想组
| length3= 4:05
| title4= 戎裝信仰
| lyrics4= 夏宁
| music4= 梯基
| arranger4= 梯基
| extra4= 奔跑组
| length4= 3:39
| title5= 我心翱翔 
| lyrics5= 吳燕文、熊心瑤
| music5= Hillsong
| arranger5= 郭申生
| extra5= SNH48 Group
| length5= 6:00
}}

== 選拔成員 ==
括号内为成员于[[SNH48_Group第四届总选举|SNH48 Group第四届总选举]]的排名。
===那不勒斯的黎明===
（Center：鞠婧禕）
* Team SII：[[戴萌|戴萌]]（#11）、[[孔肖吟|孔肖吟]]（#12）、[[李宇琪|李宇琪]]（#16）、[[莫寒|莫寒]]（#8）、[[吳哲晗|吳哲晗]]（#15）、[[許佳琪|許佳琪]]（#10）、[[張語格|張語格]]（#9）
* Team NII：[[馮薪朵|馮薪朵]]（#4）、[[黃婷婷|黃婷婷]]（#3）、[[鞠婧禕|鞠婧禕]]（#1）、[[林思意|林思意]]（#14）、[[李藝彤|李藝彤]]（#2）、[[陸婷|陸婷]]（#5）、[[趙粵|趙粵]]（#7）、[[曾艷芬|曾艷芬]]（#6）
* BEJ48 Team B：[[段藝璇|段藝璇]]（#13）
:MV在[[義大利|義大利]][[那不勒斯|那不勒斯]]與[[羅馬|羅馬]]拍攝。

===絢麗時代===
（Center：萬麗娜）
* Team SII：[[錢蓓婷|錢蓓婷]]（#26）、[[孫芮|孫芮]]（#18）
* Team NII：[[萬麗娜|萬麗娜]]（#17）、[[張雨鑫|張雨鑫]]（#20）
* Team HII：[[劉炅然|劉炅然]]（#24）、[[孫珍妮|孫珍妮]]（#22）、[[许杨玉琢|许杨玉琢]]（#27）
* Team X：[[宋昕冉|宋昕冉]]（#29）、[[楊冰怡|楊冰怡]]（#25）
* Team XII：[[姜杉|姜杉]]（#19）、[[嚴佼君|嚴佼君]]（#30）、[[於佳怡|-{於}-佳怡]]（#28）、[[張怡_(SNH48)|张怡]]（#31）
* BEJ48 Team E：[[蘇杉杉|蘇杉杉]]（#21）
* GNZ48 Team G：[[謝蕾蕾|謝蕾蕾]]（#32）
* GNZ48 Team NIII：[[劉力菲|劉力菲]]（#23）
:MV在[[阿拉伯聯合酋長國|阿聯酋]][[杜拜|杜拜]]拍攝。

===記憶中的你我===
（Center：袁航）
* Team SII：[[呂一_(SNH48)|吕一]]（#36）、[[徐子軒|徐子軒]]（#42）、[[蔣芸|蔣芸]]（#44）
* Team NII：[[易嘉愛|易嘉愛]]（#39）
* Team HII：[[袁航|袁航]]（#33）、[[楊惠婷|楊惠婷]]（#48）
* Team X：[[李釗_(SNH48)|李钊]]（#38）、[[王曉佳|王曉佳]]（#43）、[[馮曉菲|馮曉菲]]（#47）
* Team XII：[[費沁源|費沁源]]（#40）
* BEJ48 Team B：[[胡曉慧|胡曉慧]]（#34）、[[劉姝賢|劉姝賢]]（#35）
* BEJ48 Team E：[[李梓_(BEJ48)|李梓]]（#46）
* GNZ48 Team NIII：[[鄭丹妮|鄭丹妮]]（#45）
* SHY48 Team SIII：[[韓家樂|韓家樂]]（#37）
:MV在[[中國|中國]][[雲南|雲南]][[麗江|麗江]]拍攝。

===戎裝信仰===
（Center：洪珮-{雲}-）
* Team SII：[[陳觀慧|陳觀慧]]（#61）、[[袁雨楨|袁雨楨]]（#64）
* Team NII：[[何曉玉|何曉玉]]（#59）、[[江真儀|江真儀]]（#55）
* Team HII：[[郝婉晴|郝婉晴]]（#51）、[[沈夢瑤|沈夢瑤]]（#65）、[[謝妮|謝妮]]（#60）、[[袁一琦|袁一琦]]（#56）
* Team X：[[陳琳_(SNH48)|陈琳]]（#54）、[[楊韞玉|楊韞玉]]（#52）、[[張丹三|張丹三]]（#53）
* Team XII：[[洪珮雲|洪珮-{雲}-]]（#40）、[[劉增艷|劉增艷]]（#63）
* BEJ48 Team E：[[李媛媛_(BEJ48)|李媛媛]]（#57）
* GNZ48 Team G：[[陳珂_(GNZ48)|陈珂]]（#58）、[[張瓊予|張瓊予]]（#62）
* GNZ48 Team NIII：[[唐莉佳|唐莉佳]]（#50）
:Future Girls首次參與EP錄製。
:MV在[[中國|中國]][[江蘇|江蘇]][[南京|南京]]拍攝。

== 轶事 ==
* 郝婉晴、杨韫玉、曾艳芬参与的最后一张EP。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.snh48.com/event/s209/ 《那不勒斯的黎明》于SNH48官网的专页]

{{SNH48|state=collapsed}}
[[Category:SNH48歌曲|Category:SNH48歌曲]]