{{Unreferenced|time=2021-05-26T00:08:38+00:00}}
{{Infobox university
|name            =那不勒斯东方大学
|native_name     =Università degli Studi di Napoli "L'Orientale"
|latin_name      =Instituti Orientalis Neapolitani
|established     =1732
|type            =国立
|rector          =Lida Viganoni
|city            =[[那不勒斯|那不勒斯]]
|country         =[[意大利|意大利]]
|website         =[http://www.unior.it/]
}}
'''那不勒斯东方大学'''（Università degli Studi di Napoli "L'Orientale"）是一所位于[[意大利|意大利]][[那不勒斯|那不勒斯]]的大学，创建于1732年4月7日，包括4个系。它是欧洲历史最悠久的[[汉学|汉学]]和[[东方学|东方学]]的学校，也是意大利从事非欧洲语言和文化研究的主要大学。

==历史==
在17世纪中叶，明末清初之际，[[天主教|天主教]][[传教士|传教士]]进入中国。其中的一位[[马国贤_(传教士)|马国贤]]（Matteo Ripa），来自[[那不勒斯王国|那不勒斯王国]]，于1711-1723年在[[康熙|康熙]]皇帝的满清宫廷担任画家。他返回那不勒斯时带回了四名年轻的中国教友，作为中文教师，他们构成了那不勒斯“中国学校”的核心，1732年获教宗批准，其宗旨是向传教士教授中文，从而推进在中国的传教事业。

1861年[[意大利统一|意大利统一]]后，该机构被改造成“皇家亚洲学院”，俄语，印地语和波斯语等其他语言也被添加到课程中。该机构后来成为学习东方语言的一个世俗学校，后来，又增加了非洲语言和所有的现代欧洲语言。今天，该校教授超过50种语言。

==机构==
东方大学的机构散布在那不勒斯的许多地点。1932年，东方大学总部迁入Palazzo Giusso。此外还有主教座堂附近的前Santa Maria Porta Coeli修道院，以及新建的地中海宫（Palazzo Mediterraneo），设有语言实验室。主要图书馆在科里利亚诺宫（Palazzo Corigliano）。

东方大学分为四个系：
* 外语和文学
* 阿拉伯-伊斯兰和地中海研究
* 文学和哲学
* 政治学

==外部链接==
*{{official}}{{it}}
*[http://magazine.unior.it/ita L'Orientale Web Magazine] {{Wayback|url=http://magazine.unior.it/ita |date=20210512224119 }}
*[http://opar.unior.it/ OPAR - L'Orientale Open Archive] {{Wayback|url=http://opar.unior.it/ |date=20210420154248 }}

{{Coord|40.845|14.255|display=title}}
{{意大利大学}}
{{那不勒斯地标}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Napoli "L'Orientale"}}
[[Category:意大利大学|Category:意大利大学]]
[[Category:那不勒斯|Category:那不勒斯]]
[[Category:1732年建立|Category:1732年建立]]
[[Category:1730年代創建的教育機構|Category:1730年代創建的教育機構]]