{{Infobox Performing Act
| title = 那一夜，我們說相聲
| image_file = 
| image_size = 200px
| image_caption = 
| category = [[相聲|相聲]][[舞台劇|舞台劇]]
| location = 1985年3月1日<br>[[國立臺灣藝術教育館|國立臺灣藝術教育館]]
| number_play =22場
| language = [[國語|國語]]
| time =
| producer = [[表演工作坊|表演工作坊]]
| screenwriter = 賴聲川、[[李國修|李國修]]、[[李立群|李立群]]
| director = [[賴聲川|賴聲川]]
| actor = [[李國修|李國修]]<br>[[李立群|李立群]]<br>[[賴聲川|賴聲川]]
| design_stage = 聶光炎
| lighting = 聶光炎
| music =陳建華
| design_figure = 
| choreographer = 
}}
《'''那一夜，我們說相聲'''》，是[[台灣|台灣]][[表演工作坊|表演工作坊]]於1985年3月1日推出的[[相聲|相聲]][[舞台劇|舞台劇]]，是表演工作坊的創團之作。演出者為[[李國修|李國修]]、[[李立群|李立群]]，導演[[賴聲川|賴聲川]]，劇本為賴聲川、[[李國修|李國修]]、[[李立群|李立群]]共同創作。此劇是台灣1980年代[[現代戲劇|現代戲劇]]的一齣代表作，其劇本於1999年入選[[台灣文學經典三十|台灣文學經典三十]]。表演工作坊後採類似形式推出了[[這一夜，誰來說相聲？|這一夜，誰來說相聲？]]、[[又一夜，他們說相聲|又一夜，他們說相聲]]以及[[這一夜，Women說相聲|這一夜，Women說相聲]]。

==演出歷史==
1984年，賴聲川由[[美國|美國]]回台灣任教，在[[蘭陵劇坊|蘭陵劇坊]]導戲。賴聲川與李國修、[[金士傑|金士傑]]想推出一個相聲劇，但因金士傑得到美國[[獎學金|獎學金]]、準備到美國短期[[遊學|遊學]]，於是找上李立群合作。因為三人背景不同，最終形成以傳統的[[相聲|相聲]]形式，加上西方[[脫口秀|脫口秀]]元素，以[[劇場藝術|劇場]]方式演出的獨特相聲劇《那一夜，我們說相聲》<ref>李立群《李立群的人生風景》：「話說當年賴聲川與李國修、金士傑在[[蘭陵劇坊|蘭陵劇坊]]相識、相合作過，彼此對對方都頗能信任。本來是他們三個要作一個相聲劇，主題是：「文化」這個東西，會因為一個時代的需要應運而生；但是不再被需要的時候，「文化」這個東西會自然的、悄悄的就跟我們說再見了；文建會也好、文化部也好，花再多錢想去復興它，也未必有用。這個主題不錯。換句話說，他們想用一次相聲劇的演出，來表示：對相聲在台灣消失了，作一個哀悼，就是替相聲寫一個祭文吧！這就更好玩兒了。可是金士傑當年剛好得到一個基金會的贊助去美國遊學去了，聲川和國修就找上了我。」「我們就憑著賴聲川——一個讓我們倆信得過的一位舞台創作導演，還有國修編、寫、演過電視短劇，我也演過不少短劇和二千場左右的西餐廳秀的經驗。再加上我們對相聲的熱愛，就不論成敗，也沒什麼壓力的，便開始替相聲寫起「祭」文來了。」「由於三個人的創作理念接近，也由於三個人都還年輕——我最老，才33歲——都還很有闖勁兒，經歷裡也都有足夠的熱情，不急不忙也不浪費時間的，用了半年的時間，刪掉了大約四倍的長度，最後變成了我和國修在台上演出的長度。」「當然，如果沒有28歲就得到柏克萊戲劇博士的賴聲川的旁觀、監督、規劃，我和國修的表演經驗、自創的能力，就不太可能長成如此的形狀；我們三個人的幽默感，也未必就能發酵起來，以致於讓久違的台灣相聲得以復甦吧！」</ref>。

最初曾希望以蘭陵劇坊名義來演出，但遭到阻力；三人於是決定組織表演工作坊，自行發表創作。經過半年的構思與排練，1985年3月1日在[[國立藝術館|國立藝術館]]首次演出，之後巡迴台灣，共演出22場<ref>[http://www.pwshop.com/portfolio-cht/zht-theater/那一夜，我們說相聲（1985）/ 【表演工作坊】表坊回憶錄 - 那一夜，我們說相聲]</ref>。

==內容==
在台北[[華都西餐廳|華都西餐廳]]中，[[李國修|李國修]]與[[李立群|李立群]]飾演兩位[[脫口秀|脫口秀]]主持人(並未提及其角色姓名)，介紹兩位國寶級相聲大師「舜天嘯」與「王地寶」出場表演。但因相聲大師未出現，以致節目無法繼續，兩人勉為其難分別冒充登台，演出相聲。除了開場與結尾外，共有五個段子，時間背景依次提前。

*序：華都西餐廳 
*段子一：台北之戀(台北‧一九八五) 「演出前一天下午」
*段子二：電視與我(台北‧一九六三)
*段子三：防空記(重慶‧一九四三) 
*段子四：記性與忘性(北平‧一九二五) 
*段子五：終點站[1993年更名為出殯與遛鳥](北平‧一九００) 
*晚安

==新版==
在1993年10月7日，表演工作坊重新演出此劇，由[[李立群|李立群]]飾演舜天嘯，[[馮翊綱|馮翊綱]]飾演王地寶。

==劇本原創爭議==
《那一夜，我們說相聲》的劇本，在表演工作坊的出版物上，多題為賴聲川主持下的集體創作，李國修與李立群參與。

李國修辭世後，[[馮光遠|馮光遠]]在個人部落格上宣稱《那一夜，我們說相聲》的劇本主要來自李國修與李立群的貢獻，但被賴聲川佔為己有，收入1999年出版的賴聲川作品集中。賴聲川回應，這個演出最早是他在美國看到流浪猶太劇場，根據這個概念，回來之後與李立群、李國修一同創作而成，表演工作坊也是三人一同創立，反駁剽竊的指控。李立群也回應，劇本是三人共同創作的<ref>{{cite news |language = zh-tw | author =| url = http://www.ettoday.net/news/20130705/236475.htm| title =賴聲川偷李國修劇本？　李立群：《那一夜》是共同創作| publisher =ETtoday | date =2013年7月5日 | accessdate =2013年7月5日}}</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

[[Category:台灣戲劇|Category:台灣戲劇]]
[[Category:相声作品|Category:相声作品]]
[[Category:表演工作坊作品|Category:表演工作坊作品]]