{{Infobox
|name         = Infobox/doc
|bodystyle    = 
|title        = 那年我的孩子十七歲

|titlestyle   = 
|image        = 

|imagestyle   = 
|caption      = 
|captionstyle = 
|headerstyle  = background:#ccf;
|labelstyle   = background:#ddf;
|datastyle    = 

|header1=
|label1=表演形式
|data1=社區巡迴演出
|header2=
|label2=演出資料
|data2=2015年4月起
[[教協|教協]][[將軍澳|將軍澳]]中心、[[香港|香港]]各大校園
|header3=
|label3=場次
|data3=＞25場，持續增長中
|header4=
|label4=語言
|data4= [[粵語|粵語]]
|header5=
|label5=主辦
|data5=[[六四舞台|六四舞台]]
|header6=
|label6=導演
|data6=[[李景昌|李景昌]]
|header7=
|label7=編劇
|data7=[[何敏文|何敏文]]
|header8=
|label8=監製
|data8=[[韋少力|韋少力]]
|header9=
|label9=演員
|data9=[[馮佩虹|馮佩虹]]、[[梁皓恩|梁皓恩]]、[[胡瑋程|胡瑋程]]
|header10=
|label10=
|data10=
|header11=
|label11=
|data11=
|header12=
|label12=
|data12=
|header13=
|label13=
|data13=
|header14=
|label14=
|data14=
|header15=
|label15=音響設計
|data15=[[李馬弟|李馬弟]]
|header16=
|label16=形體指導
|data16=[[林良傑|林良傑]]
|header17=
|label17=
|data17=
|header18=
|label18=
|data18=
|header19=
|label19 = 舞台監督
|data19 = [[王偉強|王偉強]]
|belowstyle = background:#ddf;
|below = 
}}

'''《那年我的孩子十七歲》'''是一套[[六四事件|六四事件]]二十六週年紀念[[舞台劇|舞台劇]]。透過話劇形式， 將[[八九民主運動|八九民主運動]]呈現[[舞台|舞台]]，讓觀眾更具體深入認識這段血染的歷史。是“六四舞台”上繼《[[在廣場放一朵小白花|在廣場放一朵小白花]]》及《[[讓黃雀飛|讓黃雀飛]]》後，在香港各大校園巡迴演出的新作品。劇中更把2014年發生的香港[[雨傘運動|雨傘運動]]跟[[北京|北京]]八九民運連繫，讓觀眾反思[[中國民主運動|中國民主運動]]的經過及演化。

此劇亦被誉為“舞台上的[[通識教育|通識教育]]”。

==故事大綱==
那年，'''表姨婆'''的十七歲女兒'''小芬'''，堅持跑到[[天安門廣場|天安門廣場]]當急救員及支持'''[[八九學運|八九學運]]'''，在六月四日在[[木樨地|木樨地]]被[[人民政府|人民政府]]指派的[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]以子彈槍殺了，但因怕被歧視，一直偽稱女兒是病死。廿五年後，表姨婆由北京到[[香港|香港]]探親，認識了支持[[2014年香港學界大罷課|2014年香港學界大罷課]]、[[重奪「公民廣場」行動|重奪「公民廣場」行動]]、'''[[雨傘革命|佔領中環]]'''及'''[[雨傘運動|雨傘運動]]'''的十七歲中六學生'''偉仔'''。她為防偉仔會如自己的女兒一樣——因參加學運而被政府逼害，極力阻止偉仔上街參與政治運動。經偉仔的介紹，她認識了'''[[天安門母親|天安門母親]]'''，決定重新反思當年政府的流血清場行動。

==角色表==
*[[梁皓恩|梁皓恩]] 飾 小芬
17歲，北京中學生，立志考進[[大學|大學]]讀醫，將來懸壺濟世。但六月四日在[[木樨地|木樨地]]被[[人民政府|人民政府]]指派的[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]以子彈槍殺，最後失救致死。

*[[胡瑋程|胡瑋程]] 飾 偉仔
17歲，香港中六學生，平日愛上網及打機，曾得警方頒發[[好市民獎|好市民獎]]，原定希望當[[警察|警察]]，支持2014年香港學界大罷課及其後的佔領行動，繼而認識天安門母親。

*[[馮佩虹|馮佩虹]] 飾 表姨婆
年約60歲，[[北京|北京]]退休工人、年輕喪偶，女兒小芬在六四事件中被殺，但因怕被歧視，一直偽稱女兒是病死。起初反對學生參加學運。由北京到香港探親時認識偉仔。

== 演出歌曲 ==
* 〈[[媽媽我沒有做錯|媽媽我沒有做錯]]〉
*: 曲：[[林慕德|林慕德]]｜詞：[[劉卓輝|劉卓輝]]｜唱：[[夏韶聲|夏韶聲]]（播音）

* 〈[[撐起雨傘|撐起雨傘]]〉
*: 曲：[[pan|pan]] ｜詞：[[pan|pan]] 、[[林夕|林夕]]｜唱：香港群星（播音）

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.stage64.hk/2015/schtour/ 舞台上的國民教育 ﹣ 全港中學巡迴演出2015]
* [https://www.hkptu.org/12187 「六四舞台」新劇 -《那年我的孩子十七歲》學生專場]

== 參見 ==
{{Portal box|中华人民共和国|香港|戏剧}}
* [[八九民運|八九民運]]
** [[六四清場|六四清場]]
* [[公民抗命|公民抗命]]

{{-}}
{{六四事件}}
{{雨傘革命}}

[[Category:香港舞台劇|Category:香港舞台劇]]
[[Category:香港戲劇作品|Category:香港戲劇作品]]