{{unreferenced|time=2008-1-18}}
{{Infobox Film
| name               = 那夜的妻子
| original_name      = その夜の妻
| image              = That Night's Wife cover.jpg
| caption            = 
| director           = [[小津安二郎|小津安二郎]]
| producer           = 
| writer             = {{tsl|ja|野田高梧|野田高梧}}（のだ こうご）<br />[[奧斯卡·希斯科|奧斯卡·希斯科]]（Oscar Schisgall）
| starring           = {{tsl|ja|岡田時彦|岡田時彥}}（おかだ ときひこ）<br />[[八雲惠美子|八雲惠美子]]<br />[[市村美津子|市村美津子]]<br />[[山本冬鄉|山本冬鄉]]<br />[[齋藤達雄|齋藤達雄]]<br />[[笠智眾|笠智眾]]
| music              = 
| movie_music        = 
| cinematography     = [[茂原英雄|茂原英雄]]
| editing            = [[茂原英雄|茂原英雄]]
| production_company = {{tsl|ja|松竹蒲田撮影所|松竹蒲田撮影所|松竹蒲田}}（松竹蒲田撮影所）
| distributor        = 
| released           = {{JPN}}1930年7月6日<br />{{USA}}1994年3月17日
| runtime            = 66分鐘
| country            = {{JPN}}
| awards             = 
| language           = 無聲電影
| budget             = 
| gross              = 
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| amg_id             = 
| imdb_id            = 0021406
| hk_name            = 那夜的妻子
| tw_name            = 那夜的妻子
| cn_name            = 那夜的妻子
}}
《'''那夜的妻子'''》（[[日文|日文]]：'''その夜の妻'''）是[[小津安二郎|小津安二郎]]於1930年所拍攝的[[電影|電影]]，原作是[[奧斯卡·希斯科|奧斯卡·希斯科]]（Oscar Schisgall）的《從九時到九時》（九時から九時まで）。這篇翻譯小說在同年刊載在《新青年》雜誌，當時[[松竹|松竹]]的廠長[[城戶四郎|城戶四郎]]看到後認為可以拍成電影，便由編劇[[野田高梧|野田高梧]]改編劇本。野田為了增加戲劇性，把原來有一星期之長的故事，改為一夜之間發生的事。這部片子除了女主角身上穿的和服以外，其他佈景、道具，都非常洋化，而拍攝的手法也仿美國電影，因此全劇看起來頗像一部西洋電影。黑白默片，66分鐘。

== 工作人員名單 ==
原著：奧斯卡希斯科（Oscar Schisgall）《從九時到九時》（九時から九時まで）<BR>
編劇：野田高梧<BR>
攝影：茂原英雄<BR>
美術：脇田世根一<BR>
剪接：茂原英雄<BR>
燈光：山本繁、中島利光<BR>

== 演員名單 ==
橋爪周二：[[岡田時彥|岡田時彥]]飾<BR>
橋爪真由美：[[八雲惠美子|八雲惠美子]]飾<BR>
橋爪道子：[[市村美津子|市村美津子]]飾<BR>
香川刑事：[[山本冬鄉|山本冬鄉]]飾<BR>
須田醫師：[[齋藤達雄|齋藤達雄]]飾<BR>
警官：[[笠智眾|笠智眾]]飾<BR>

== 劇情內容 ==

橋爪周二是個窮畫家，女兒道子染上重病，正值生死交關之際，卻沒錢看病，周二遂挺而走險搶錢，與警察們發生追逐。好不容易到家，卻被香川刑事尾隨而來。其妻真由美為了保護丈夫以及避免女兒受到驚嚇，智奪警槍，兩方僵持一夜。最後香川仍奪回警槍，見到橋爪一家三口親情，也不想逮捕周二了。而醫生前來，告知道子已經脫離險境，將逐漸好轉。周二安心後，決定接受法律制裁，與香川一同離去。

==外部連結==
*{{en icon}}{{imdb title|id=0021406|title=那夜的妻子}}
*{{ja icon}}《[http://www.jmdb.ne.jp/1930/bf003390.htm 那夜的妻子]》在[http://www.jmdb.ne.jp/ 日本電影資料庫]（JMDb）

{{小津安二郎}}
{{DEFAULTSORT:Sonoyonotuma}}

[[Category:日本電影作品|Category:日本電影作品]]
[[Category:1930年电影|Category:1930年电影]]
[[Category:日本默片|Category:日本默片]]
[[Category:小津安二郎電影|Category:小津安二郎電影]]
[[Category:松竹電影|Category:松竹電影]]