{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 那兰扎寺
|image =
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=na len dra dgon pa
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=那蘭扎寺
|s=那兰扎寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[林周县|林周县]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[萨迦派|萨迦派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 西藏自治区
| 图片 = 
| 名称 = 那兰扎寺
| 编号 = 4-20
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 公元1424年
| 所在 = [[拉萨市|拉萨市]][[林周县|林周县]][[卡孜乡|卡仔乡]]
| 登录 = 2007年5月22日
}}

'''那兰扎寺'''，[[藏语|藏语]]称“那兰扎贡巴”（{{bo|z=|w=na len dra dgon pa}}）位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[林周县|林周县]][[卡孜乡|卡孜乡]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[萨迦派|萨迦派]]寺院。<ref name=zgxzxww>[http://www.chinatibetnews.com/xizang/2010-04/28/content_453153.htm 西藏那兰扎寺五明文化学院第一届学员毕业，中国西藏新闻网，2010年04月28日]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=sina>[http://news.sina.com.cn/o/2003-12-17/10331362648s.shtml 西藏拉萨寺庙办学校　喇嘛系统受教育，新浪，2003年12月17日]</ref>

==简介==
那兰扎寺创建于1424年（一说1435年<ref name=zgxzxww/>），是一座[[萨迦派|萨迦派]]寺院。

1992年，那兰扎寺活佛楚臣坚赞创办五明文化学校，创办宗旨是希望将藏医药等知识传给更多人。该寺创办后，21世纪初成为西藏唯一一所寺庙办的学校。2001年活佛楚臣坚赞圆寂后，桑布接任校长职务。该学校的学僧在8年中学习[[藏文|藏文]]、[[藏医|藏医]]、天文历算等课程，掌握大小五明（“大五明”指医学、工艺学、声律学、正理学、佛学；“小五明”指辞藻学、修辞学、韵律学、戏剧学、星象学）。学僧还需学习时事政治，民族宗教政策，并且参加该寺的集体佛事活动。该学校自创办至2003年，共有23名学僧毕业。<ref name=sina/>

2003年，那兰扎寺五明学院成立并招收首批学员。该批学员来自西藏各寺庙，在8年中学习佛学、藏医、天文历算、[[梵文|梵文]]、诗词等文化知识。2010年4月27日，“那兰扎寺五明学院第一届学员毕业典礼仪式”举行，16名学员经8年学习后毕业。<ref name=zgxzxww/><ref name=sina/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{拉萨地标}}
[[Category:拉萨文物保护单位|Category:拉萨文物保护单位]]
[[Category:拉萨佛寺|Category:拉萨佛寺]]
[[Category:林周县|Category:林周县]]