{{expand|time=2014-01-11T07:07:21+00:00}}
{{Infobox Artist
| subject       = 
| name          = 那德爾·亞馮梭
| image_name    = Nadir Afonso by Bottelho.jpg
| image_caption = 那德爾·亞馮梭，2007年
| image_size    = 270px
| birthname     = <small>''Nadir Afonso Rodrigues''</small>
| date_of_birth = {{birth date|1920|12|4}}
| location      = [[葡萄牙|葡萄牙]][[查維茲|查維茲]]
| date_of_death = {{death date and age|2013|12|11|1920|12|4}}
| deathplace    = [[葡萄牙|葡萄牙]][[卡斯凱什|卡斯凱什]]
| nationality   = [[葡萄牙|葡萄牙]]
| field         = [[繪畫|繪畫]]、[[建築藝術|建築藝術]]
| training      = [[巴黎|巴黎]][[國立高等美術學院|國立高等美術學院]]
| movement      = [[幾何抽象藝術|幾何抽象藝術]]、[[動態藝術|動態藝術]]、[[歐普藝術|歐普藝術]]
| works         = [[Nadir_Afonso_artworks#Cities_series|''Cities'' series]]
| patrons       = 
| awards        = <small>''Ordem Militar de Santiago da Espada''</small>
}}

'''那德爾·亞馮梭·羅德里奎茲'''（{{Lang-pt|Nadir Afonso Rodrigues}}，{{bd|1920年|12月4日|2013年|12月11日|catIdx=Afonso}}），出生於[[葡萄牙|葡萄牙]]，是位[[幾何藝術|幾何]]、[[抽象派藝術|抽象派藝術]]畫家。亞馮梭正式進修過[[建築學|建築學]]，早期曾與[[勒·柯布西耶|勒·柯布西耶]]和[[奧斯卡·尼邁耶|奧斯卡·尼邁耶]]合作，後來在[[巴黎|巴黎]]學習繪畫，並成為[[動態藝術|動態藝術]]的先驅之一，與[[維克多·瓦薩雷利|維克多·瓦薩雷利]]、[[雷捷|雷捷]]、[[赫爾本|赫爾本]]、[[安德烈·布洛克|安德烈·布洛克]]等人合作。

2013年12月11日，亞馮梭於[[葡萄牙|葡萄牙]][[卡斯凱什|卡斯凱什]]逝世，終年92歲。

== 生平 ==

== 得獎紀錄 ==

== 作品 ==
=== 藝術作品 ===

=== 著作 ===
<small>除了有特別標記的作品外，其他都是那德爾·亞馮梭以葡萄牙語完成的著作。</small>
==== 理論與人生觀 ====
<small>
* 1958年 ''La Sensibilité Plastique''（法），Presses du Temps Présent，[[巴黎|巴黎]]
* 1970年 ''Les Mécanismes de la Création Artistique''（法／英／德），Éditions du Griffon, Neuchâtel，[[瑞士|瑞士]]
* 1974年 ''Aesthetic Synthesis''（英），Ed. Galeria Alvarez，[[波圖|奧波多]]，合著。畫家作品合輯，[[紐約|紐約]]。無ISBN
* 1983年 ''Le Sens de l´Art''（法），Imprensa Nacional，[[里斯本|里斯本]]。印刷2750份加上250份附有簽名、編號與絹網印花的版本。無ISBN。1999年翻譯作''O Sentido da Arte''，Livros Horizonte，[[里斯本|里斯本]]。ISBN 9789722410547
* 2000年 ''Universo e o Pensamento''，Colecção Obras Clássicas da Literatura Portuguesa，Livros Horizonte，[[里斯本|里斯本]]。ISBN 9789722410946
* 2002年 ''Sobre a Vida e Sobre a Obra de Van Gogh''，Chaves Ferreira Publicações，[[里斯本|里斯本]]。印刷980份，附有編號與簽名。2003年法蘭克福書展最佳藝術類書籍。ISBN 9789729402814
* 2003年 ''O Fascínio das Cidades''，Câmara Municipal de Cascais，[[卡斯凱什|卡斯凱什]]。ISBN 9789729815356
* 2003年 ''Da Intuição Artística ao Raciocínio Estético''，Chaves Ferreira Publicações，[[里斯本|里斯本]]。印刷980份，附有編號與親筆簽名。ISBN 9789729402920
* 2005年 ''As Artes: Erradas Crenças e Falsas Críticas'' / ''The Arts: Erroneous Beliefs and False Criticisms''（葡／英），Chaves Ferreira Publicações，[[里斯本|里斯本]]。附有編號與作者簽名。ISBN 9789729402999
* 2008年 ''Nadir Face a Face com Einstein'' / ''Nadir Face to Face with Einstein''，Chaves Ferreira Publicações，[[里斯本|里斯本]]。ISBN 9789728987114
</small>
==== 專題著作 ====
<small>
* 1968年 Guedes, Fernando。''Nadir Afonso''，Editorial Verbo，[[里斯本|里斯本]]
* 1986年 ''Nadir Afonso''（葡／英／法），Colecção Arte Contemporânea，Livraria Bertrand，[[里斯本|里斯本]]。限量印刷200份，並附有簽名副本與絹網印花。ISBN 9789722500623
* 1990年 ''Da Vida à Obra de Nadir Afonso''，Livraria Bertrand，[[里斯本|里斯本]]。限量印刷250份，並附有簽名副本與絹網印花。ISBN 9789722505416
* 1994年 ''Nadir Afonso''，Bial, [[波圖|奧波多]]。無ISBN
* 1998年 ''Nadir Afonso''，Livros Horizonte，[[里斯本|里斯本]]。ISBN 9789722410415
* 1999年 ''Obra Gravada''，Edições Coelho Dias。ISBN 9789729744416
* 2000年 ''O Porto de Nadir''，Edições Coelho Dias，[[波圖|奧波多]]。ISBN 9789729744440
* 2008年 ''Nadir Afonso: O Futuro Renascimento''，Dinalivro，[[里斯本|里斯本]]。ISBN 9789725765012
</small>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.nadirafonso.pt 官方網站] {{Wayback|url=http://www.nadirafonso.pt/ |date=20201127144945 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Afonso, Nadir}}
[[Category:葡萄牙建築師|Category:葡萄牙建築師]]
[[Category:現代主義建築師|Category:現代主義建築師]]
[[Category:抽象藝術家|Category:抽象藝術家]]
[[Category:葡萄牙畫家|Category:葡萄牙畫家]]
[[Category:波爾圖大學校友|Category:波爾圖大學校友]]
[[Category:國立高等美術學院校友|Category:國立高等美術學院校友]]