{{unreferenced|time=2016-10-22T17:23:34+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 那波 顯宗
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]17年（1548年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]18年10月18日（1590年11月15日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 次郎（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[駿河守|駿河守]]
|幕府職位= 
|主君= [[上杉謙信|上杉謙信]]→[[上杉景虎|景虎]]→[[武田勝賴|武田勝賴]]→[[瀧川一益|瀧川一益]]→[[北條氏政|北條氏政]]→[[上杉景勝|上杉景勝]]
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|那波氏}}
|父母= 父：[[那波宗俊|那波宗俊]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= [[北條高廣|北條高廣]]的女兒
|側室= 
|嗣子= [[那波宗安|宗安]]、[[安田俊廣|安田俊廣]]
|嗣女= [[長尾景治|長尾景治]]室
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=那波 顕宗|kana=なわ あきむね|romaji=Nawa Akimune|舊寫=那波 顯宗}}
'''那波顯宗'''（1548年—1590年11月15日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。父親是[[那波宗俊|那波宗俊]]。

== 生平 ==
在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]17年（1548年）出生。[[永祿|永祿]]3年（1560年），在父親宗俊的居城[[赤石城|赤石城]]被[[上杉謙信|上杉謙信]]攻陷後降伏時，被當作人質送到[[厩橋城|厩橋城]]。而宗俊被認為是[[後北條氏|後北條氏]]，在所領被奪去後不久死去，{{tsl|ja|那波氏}}的所領被賜予投向[[上杉氏|上杉氏]]的{{tsl|ja|由良氏}}（橫瀨氏）。[[天正_(日本)|天正]]2年（1574年），在由良氏投向後北條氏後，上杉氏打算讓那波氏復歸舊領，不過因為赤石城是在由良氏支配之下，於是以附近的{{tsl|ja|今村城}}為替代，在此時入城。

在謙信死後，與岳父兼厩橋城城主[[北條高廣|北條高廣]]一同在[[御館之亂|御館之亂]]中，支援[[上杉景虎|上杉景虎]]，不過最終戰敗，此後仕於[[武田氏|武田氏]]、[[瀧川一益|瀧川一益]]（[[織田氏|織田氏]]）。在[[本能寺之變|本能寺之變]]後，與復歸上杉氏的高廣分開，跟隨後北條氏。天正11年（1583年）8月，被高廣侵攻，不過將其撃退。

天正18年（1590年），在後北條氏於[[小田原之役|小田原之役]]中戰敗後，再次失去所領，於是投靠[[上杉景勝|上杉景勝]]。同年10月，以上杉軍一員的身份，在鎮壓{{tsl|ja|仙北一揆}}中戰死。享年52歲。

次男[[安田俊廣|俊廣]]成為[[安田能元|安田能元]]的養嗣子，其他兒子的詳細不明，以後那波氏沒有活動記載，因此可見在顯宗一代斷絕。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/naha_k.html 武家家伝＿那波氏]

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|那波氏}}

[[Category:1548年出生|Category:1548年出生]]
[[Category:1590年逝世|Category:1590年逝世]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]