{{coord|31|28|41.35|N|92|2|54.44|E|display=title}}
{{Infobox CnCity
|name = 那曲市<br />{{藏|ནག་ཆུ}}
|shortname = 
|nickname = 
|usedname = 
|nameorigin = 
|image_city = 中国西藏那曲火车站 China Tibet Naqu Train Station China Xinjia - panoramio.jpg
|image_caption = [[那曲站|那曲火车站]]
|image_map = Nagqu map.svg
|map_caption = 那曲市在西藏自治区的地理位置
|subdivision_type1 = 自治区
|subdivision_name1 = 西藏自治区
|class = [[地级市|地级市]]
|admini_division_code = 540600
|divisions = 1个市辖区、10个[[县|县]]
|established_title = 
|established_date = 
|leader_title = 市委书记
|leader_name = [[松吉扎西|松吉扎西]]
|leader_title1 = 市长
|leader_name1 = [[敖刘全|敖刘全]]
|location = [[色尼区|色尼区]]
|neighbor = [[阿里地区|阿里地区]]、[[日喀则市|日喀则市]]、<br>[[拉萨市|拉萨市]]、[[林芝市|林芝市]]、<br>[[昌都市|昌都市]]、[[青海省|青海省]]、<br>[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]]
|spirit = 
|position = 
|coordinate = 
|area_total = 392,272.45
|area_ratio = 32.63
|area_urban = 
|area_metro = 
|area_metro_as_of = 
|area_land = 
|area_water = 
|elevation = 
|climate = 
|temperature_mean = 
|precipitation = 
|population_total = 46.24
|population_as_of = 2010
|population_ratio = 15.40
|population_urban = 
|population_urban_as_of = 
|population_metro = 
|population_metro_as_of = 
|population_density = 1.17
|density_urban = 
|language = 
|dialect = [[藏语|藏语]]
|GDP = 
|GDP_as_of = 
|GDP_ratio = 
|GDP_rank = 
|GDPPC = 
|GDPPC_us = 
|GDPPC_PPP_us = 
|GDPPC_rank = 
|Urban_GDP = 
|GDP_urban_as_of = 
|Urban_GDPPC = 
|HDI = 
|HDI_as_of = 
|time_zone = UTC+8
|tree = 
|flower = 
|areacode = 896
|postcode = 
|carlicense = 藏E
|ISO3166 = 
|website = www.xznq.gov.cn
|web_title = 那曲市政府网
|footnotes = 
}}
'''那曲市'''（{{bo|z='''ནག་ཆུ'''|w=nag chu|p=Nagqu}}，意思为“黑河”）是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[西藏自治区|西藏自治区]]下辖的[[地级市|地级市]]，那曲市人民政府驻[[色尼区|色尼区]]。那曲市地理位置[[东经|东经]]83°55'-95°5'，[[北纬|北纬]]29°55'-36°30'。面积39.23万平方公里，2000年人口为36万人，其中[[藏族|藏族]]占99%。那曲市同时也是名义上全世界陆地面积最大的城市级行政单位。

== 历史 ==
“那曲”因境内[[那曲|那曲河]]（怒江上游）而得名，旧译“黑河”，明末清初[[和硕特|和硕特]]蒙古称喀喇乌苏，清代作哈拉乌苏、喀拉乌苏，为“那曲”这一藏语地名的满语义译。那曲历史悠久，从20世纪50年代，地质学家和考古学家就在[[藏北高原|藏北高原]]发现许多打制石器，其形状和制造工艺，普遍带有游牧文化的特征，基本上属于旧石器时代中期或晚期的文化遗物，距今大约1-5万年。那曲地区明确见于史料最早的，便是古老的[[象雄|象雄]]政权，在汉文史籍中称之为羊同。在藏文史籍中，将这一地区称作“卓岱”，意为“牧业部落”，称这里的居民为“卓巴”，意为牧民，或“羌巴”，即北方人，或“羌日”，意为北方部落。在象雄鼎盛时期，象雄人将其地域划分为内、外、中三部。那曲地区，大致属于中象雄和外象雄。中象雄的中心“当惹琼宗”，就在那曲地区西南隅的当惹雍错湖畔一带。象雄势力衰微后，地域西缩。在7世纪前后，这一地区的东部地域归属于[[蘇毗|苏毗]]部落统治。后来，[[吐蕃|吐蕃]]部落逐渐强盛，统一了全藏，建立了强大的吐蕃王朝，藏北也被纳入其统治之下。松赞干布时期，将吐蕃分为四台和61个东岱（相当于千户），原苏毗部落故地设“孙波如”，共辖11个东岱，作为吐蕃向西域和河湟江岷地区扩张的基地，这一带显得特别重要，史称“军粮马匹，半出其中”。宋朝（960-1279）以后，那曲和羊八井、帮仓（今当惹湖和昂则湖一带）、朗如（今班戈县一带）被称作北方四部落。

1269年，[[忽必烈|忽必烈]]（元朝开国皇帝）派出官员在自青海到萨斯加的主要驿道设置驿站，其中在[[衛藏|前藏]]设置驿站7所，驿道穿越今那曲的[[巴青县|巴青]]、[[索县|索县]]、[[比如县|比如]]、那曲及[[当雄县|当雄]]一带，并派蒙古军士屯驻藏北，以后形成霍尔三十九族的藏北蒙古人势力。

17世纪至18世纪初属和硕特蒙古政权，并在[[纳木错|腾格里湖]]（[[纳木错|纳木错]]）驻扎蒙古骑兵震慑全藏。

1725年，清政府设[[西寧辦事大臣|青海办事大臣]]，委任第十二代“霍尔王”赤加吉钦总管三十九族，直属[[理藩院|理藩院]]夷情衙门。

1728年，清廷在[[拉萨市|拉萨]]设[[駐藏大臣|驻藏大臣]]办事衙门。

1731年，勘定青藏地界，古拉山脉南北两麓诸部落，分归驻藏大臣和青海办事大臣管辖，三十九族划归驻藏大臣直管，同年清查各部户口，并向驻藏大臣衙门支差。

1751年（乾隆十六年），清王朝派兵平息了[[珠爾默特那木札勒|珠尔默特那木扎勒]]事件，并制定“善后章程十三条”，对西藏地方行政体制进行了重大改革。根据那曲所处的战略地位，清王朝决定在那曲建立坎囊宗，并隶属新建的西藏政府噶厦管辖。坎囊宗由宗教头领（即堪布）和部落头人（即囊宗）联合行使管理权。可以说这是藏北高原的第一个宗，是一种政教合一的统治方式。那曲还有一部分地区归班禅管辖。

1907年（光绪三十三年），共有八代“霍尔王”，均受清政府册封委任，有的还赐给顶戴花翎。

辛亥革命前后，中央王朝势力衰落，噶厦得以将历史上由驻藏大臣直管的达木及三十九族地区收归己有。第九世班禅被迫前往内地后，噶厦又接管了班禅属区。至此，藏北地区自吐蕃王朝崩溃以后，第一次全部置于西藏政府的直辖之下。

1916年，为了加强对达木和三十九族的统治，噶厦在霍尔地区设置了总管，即“霍尔基”，从此结束了历时五百余载、传二十一代的“霍尔王”历史。霍尔基从设立到结束，共历经九任官员。那曲总管共历五任，均为四品官，每任一僧一俗。

1942年（藏历水马年），噶厦政府设立绛恰基巧，管辖藏北牧区和拉萨以北的14个宗，那曲宗即为其中之一。当初的那曲宗名义上下辖7个大部落和51个小部落，而实际上却只管30个小部落，称为“雄巴”，其余21个小部落均属西藏上层贵族或大寺庙所辖，称为“格尔巴”或“格尔得”。

1950年10月，[[昌都地区|昌都地区]]和那曲地区东部首先被解放軍控制。

1951年3月，昌都地区人民解放委员会宣告成立，原属噶厦绛曲基巧的聂荣宗、索宗、巴青宗、比如宗、拉日宗、尺牍宗、色扎宗、丁青宗隶属该委员会第一办事处（驻丁青），此后，各宗的人民解放委员会也相继成立。与此同时，那曲的中部和西部地区仍由噶厦绛曲基巧管理。

1952年3月，[[西藏和平解放|西藏和平解放]]的十七条议签订后，十八军独立支队主力2000余人，护送[[第十世班禅额尔德尼|十世班禅]]大师经藏北返回后藏，那曲原属班禅的领地，也返还班禅。1953年1月，中国共产党西藏工作委员会黑河分工委成立。

1956年10月9日，[[西藏自治区|西藏自治区]]筹备委员会设立黑河基巧办事处。那曲宗即隶属那曲基巧办事处管辖。

[[西藏土地改革运动|1959年民主改革]]后，西藏自治区筹备委员会对[[藏北高原|藏北]]的行政区划作出重大调整，黑河基巧办事处下辖九个县。10月，筹委会决定撤销各地基巧办事处，设立行政公署。

1960年1月经[[中华人民共和国国务院|国务院]]批准，正式将西藏的“黑河地区”改名为“那曲地区”。 2月，黑河专员行政公署成立。

1965年更名为那曲行署。

1970年，那曲专区改称那曲地区，那曲县由那曲地区管辖至今。

1985年，国务院批准成立[[尼玛县|尼玛县]]。
 
2012年11月，国务院批准同意设立[[双湖县|双湖县]]，至此，那曲地区下辖11个县。

2017年7月18日，国务院《关于同意西藏自治区撤销那曲地区设立地级那曲市的批复》（国函【2017】109号）批准同意撤销那曲地区和那曲县。

一、设立地级那曲市，那曲市人民政府驻新设立的[[色尼区|色尼区]]浙江西路3号。

二、那曲市设立色尼区，以原那曲县的行政区域为色尼区的行政区域，色尼区人民政府驻那曲镇文化西路26号。

三、那曲市辖原那曲地区的[[聂荣县|聂荣县]]、[[安多县|安多县]]、[[巴青县|巴青县]]、[[索县|索县]]、[[比如县|比如县]]、[[嘉黎县|嘉黎县]]、[[尼玛县|尼玛县]]、[[班戈县|班戈县]]、[[申扎县|申扎县]]、[[双湖县|双湖县]]和新设立的[[色尼区|色尼区]]。<ref>{{Cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/nd/2017-10-02/doc-ifymkwwk7829847.shtml|title=国务院批复那曲地区撤地设市 那曲市设立色尼区|accessdate=2017-10-02|author=|date=2017-10-02|work=|publisher=新浪网}}</ref>

==地理==
{{Contains Tibetan text}}

===位置===
那曲市地处[[西藏|西藏]]北部，位于[[青藏高原|青藏高原]]腹地，是[[长江|长江]]、[[怒江|怒江]]、[[拉萨河|拉萨河]]、[[易贡河|易贡河]]等大江大河的源头。与[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]]和[[青海省|青海省]]交界，东邻[[昌都市|昌都市]]，南接[[拉薩市|拉薩市]]、[[林芝市|林芝市]]、[[日喀则市|日喀则市]]三地市，西与[[阿里地区|阿里地区]]相连。 地理位置约东经83度55分至95度5分，北纬29度55分至36度30分。

===地貌===
那曲市地处西藏北部的[[唐古拉山脉|唐古拉山脉]]、[[念青唐古拉山|念青唐古拉山脉]]和[[冈底斯山脉|冈底斯山脉]]之间。中部属高原丘陵地形，多山，但坡度较为平缓，大多数山呈浑圆状。西北部海拔较高，由于地处念青唐古拉山脉的分支山脉或余脉，山峰较多，地势险峻，高差显著，海拔高度均在5,500米以上，最高的[[桑顶康桑山|桑顶康桑山]]，海拔约6,500米。北部属唐古拉山区域，系典型的高原山川地形，呈不规则椭圆形。唐古拉山脉呈屋脊状，横卧其间，地势中部高，南北低，西高东低，由中部的6,600米，逐步下降到北部的4,700米、南部的4,500米，平均海拔在5,200米以上。这一地区的山脉由东向西延，主要有唐古拉山脉、托尔久（小唐古拉）山脉，桑卡岗（申格里贡山）山脉。

东部属高原山地，海拔在3,800-4,500米之间，平均海拔约4,100米，地势呈自西北向东南倾斜状，海拔渐次降低。该地区西部海拔4,400多米，多低山丘陵；东部海拔3,800多米，多高山峻岭，沟壑纵横，河流交错。因地形较为复杂，区域内除少量地方有部分高山草原外，其余均高山突兀，山势险峻，高山与高山之间形成深深的峡谷，谷底与山顶之间的高差多在1,000米以上。

南部属藏北高原与藏东高山峡谷交汇地带，部分地区海拔在5,000米以上，属高原丘陵；部分地区高山突兀，山势陡峻，高山与高山间形成狭长的深谷；在邻近林芝地区的地方，海拔高度急剧下降，海拔仅有3,000米左右，分布有较大块的谷地平原。

===气候===
那曲市海拔较高，热量不足，气候严寒干旱，其含氧量仅为海平面的一半，藏北高原是西藏气候条件最恶劣的地区之一，是典型的亚寒带气候区。高寒缺氧，气候干燥，昼夜温差大，多大风天气，年平均气温为-0.9℃至-3.3℃，年相对湿度为48-51%，年均降雨量仅在100-200毫米之间,年日照时数为2,852.6-2,881.7小时，全年气候干冷，无绝对无霜期。每年11月至次年3月，是藏北的干旱刮风期，一旦下雪就很容易成为雪灾，这期间气候干燥，温度低下，缺氧风沙大，延续时间又长。5至9月相对温暖，是草原的黄金季节，气候温和，风平日丽，降雨量占全年的80%，绿色植物生长期全年约为一百天左右，全部集中在这个季节。

== 政治 ==
=== 现任领导 ===
{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; text-align:center"
|+ 那曲市四大机构现任领导人
|-
! 机构
! style="width:20%" |{{CPC/logo|25}}<br>[[中国共产党那曲市委员会|中国共产党<br>那曲市委员会]]<br>书记
! style="width:20%" |{{中国国徽|25}}<br>[[那曲市人民代表大会|那曲市人民代表大会]]<br>常务委员会主任
! style="width:20%" |{{中国国徽|25}}<br>[[那曲市人民政府|那曲市人民政府]]<br>市长
! style="width:20%" |{{CPPCC logo|25}}<br>[[中国人民政治协商会议那曲市委员会|中国人民政治协商会议<br>那曲市委员会]]<br>主席
|-
! 姓名
| [[松吉扎西|松吉扎西]]<ref>{{cite web|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage5017.htm |title=松吉扎西 简历 |publisher=人民网地方领导资料库 }}</ref>
| [[胡林|胡林]]
| [[敖刘全|敖刘全]]<ref>{{cite web|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage15747.htm |title=敖刘全 简历 |publisher=人民网地方领导资料库 }}</ref>
| [[才仁郎公|才仁郎公]]<ref>{{cite web|url=http://roll.tibet.cn/1477915305520.shtml|title=政协第十一届那曲地区委员会第一次会议胜利闭幕|publisher=中国西藏网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170818013803/http://roll.tibet.cn/1477915305520.shtml|archivedate=2017年8月18日|df=}}</ref>
|-
! 民族
| [[藏族|藏族]] || [[汉族|汉族]] || 汉族 || 藏族
|-
! 籍贯
|  ||  ||  || 
|-
! 出生日期
|  ||  ||  || 
|-
! 就任日期
| 2016年5月 || 2018年5月 || 2016年7月 || 2016年10月
|}

== 行政区划 ==

那曲市下辖1个[[市辖区|市辖区]]、10个[[县_(中华人民共和国)|县]]。

市辖区：[[色尼区|色尼区]]

县：[[嘉黎县|嘉黎县]]、[[比如县|比如县]]、[[聂荣县|聂荣县]]、[[安多县|安多县]]、[[申扎县|申扎县]]、[[索县|索县]]、[[班戈县|班戈县]]、[[巴青县|巴青县]]、[[尼玛县|尼玛县]]、[[双湖县|双湖县]]

{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; width:90%; font-size:smaller; text-align:center"
!! rowspan=2 | 区划代码<ref>{{cite web|url=http://files2.mca.gov.cn/cws/201502/20150225163817214.html |title=中华人民共和国县以上行政区划代码 |publisher=中华人民共和国民政部}}</ref>
!! rowspan=2 | 区划名称<br>藏文
!! rowspan=2 | 汉语拼音<br>藏语拼音<br>威利转写
!! rowspan=2 | 面积<ref>{{cite book |author=那曲地区国土资源局 |title=《那曲地区土地利用总体规划（2006-2020年）》}}</ref><br>（平方公里）
!! rowspan=2 | 政府驻地
!! rowspan=2 | 邮政编码
!! colspan=4 | 行政区划<ref>{{cite book |author=中华人民共和国民政部 |title=《中国民政统计年鉴2014》|year=2014年8月 |publisher=中国统计出版社 |isbn= 978-7-5037-7130-9}}</ref>
|-
!! width="5%" | 镇
!! width="5%" | 乡
!! width="5%" | 社区
!! width="5%" | 行政村
|- style="font-weight:bold"
! 540600 !! 那曲市<br>{{藏|ནག་ཆུ་གྲོང་ཁྱེར།}} 
| {{lang|pinyin|Nàqū Shì<br>''Nagqu Chongkyêr''<br>''nag chu grong khyer''}} || 392,272.45 || [[色尼区|色尼区]] || 852000 || 25 || 89 || 37 || 1153
|-
! 540602 !! 色尼区<br>{{藏|གསེར་རྙེད་ཆུས།}} 
| {{lang|pinyin|Sèní Qū<br>''Seni Qü''<br>''gser rnyed chus''}} || 16,043.59 || [[那曲镇|那曲镇]] || 852000 || 3 || 9 || 7 || 134
|-
! 540621 !! 嘉黎县<br>{{藏|ལྷ་རི་རྫོང་།}} 
| {{lang|pinyin|Jiālí Xiàn<br>''Lhari Zong''<br>''lha ri rdzong''}} || 13,217.20 || [[阿扎镇|阿扎镇]] || 852400 || 2 || 8 || 1 || 121
|-
! 540622 !! 比如县<br>{{藏|འབྲི་རུ་རྫོང་།}} 
| {{lang|pinyin|Bǐrú Xiàn<br>''Biru Zong''<br>'''bri ru rdzong''}} || 11,441.60 || [[比如镇|比如镇]] || 852300 || 2 || 8 || 7 || 168
|-
! 540623 !! 聂荣县<br>{{藏|སྙན་རོང་རྫོང་།}} 
| {{lang|pinyin|Nièróng Xiàn<br>''Nyainrong Zong''<br>''snyan rong rdzong''}} || 9,522.28 || [[聂荣镇|聂荣镇]] || 853500 || 1 || 9 || 3 || 139
|-
! 540624 !! 安多县<br>{{藏|ཨ་མདོ་རྫོང་།}} 
| {{lang|pinyin|Ānduō Xiàn<br>''Amdo Zong''<br>''a mdo rdzong''}} || 25,994.69 || [[帕那镇|帕那镇]] || 853400 || 4 || 9 || 4 || 70
|-
! 540625 !! 申扎县<br>{{藏|ཤན་རྩ་རྫོང་།}} 
| {{lang|pinyin|Shēnzhā Xiàn<br>''Xainza Zong''<br>''shan rtsa rdzong''}} || 24,293.67 || [[申扎镇|申扎镇]] || 853100 || 2 || 6 || 2 || 60
|-
! 540626 !! 索县<br>{{藏|སོག་རྫོང་།}} 
| {{lang|pinyin|Suǒ Xiàn<br>''Sog Zong''<br>''sog rdzong''}} || 5,969.62 || [[亚拉镇|亚拉镇]] || 852200 || 2 || 8 || 2 || 122
|-
! 540627 !! 班戈县<br>{{藏|དཔལ་མགོན་རྫོང་།}} 
| {{lang|pinyin|Bāngē Xiàn<br>''Bangoin Zong''<br>''dpal mgon rdzong''}} || 25,937.57 || [[普保镇|普保镇]] || 852500 || 4 || 6 || 5 || 81
|-
! 540628 !! 巴青县<br>{{藏|སྦྲ་ཆེན་རྫོང་།}} 
| {{lang|pinyin|Bāqīng Xiàn<br>''Baqên Zong''<br>''sbra chen rdzong''}} || 10,169.94 || [[拉西镇|拉西镇]] || 852100 || 3 || 7 || 3 || 153
|-
! 540629 !! 尼玛县<br>{{藏|ཉི་མ་རྫོང་།}} 
| {{lang|pinyin|Nímǎ Xiàn<br>''Nyima Zong''<br>''nyi ma rdzong''}} || 55,804.88 || [[尼玛镇_(尼玛县)|尼玛镇]] || 852600 || 1 || 13 || 3 || 105
|-
! 540630 !! 双湖县<br>{{藏|མཚོ་གཉིས་རྫོང་།}} 
| {{lang|pinyin|Shuānghú Xiàn<br>''Conyi Zong''<br>''mtsho gnyis rdzong''}} || 193,877.41 || [[多玛乡_(双湖县)|多玛乡]] || 852600 || 1 || 6 ||  || 
|}

== 人口 ==
{| class="wikitable sortable floatright" style="font-size:smaller; text-align:right"
|+ '''那曲地区各县人口数据'''
|-
! class="unsortable" rowspan=2 | 区划名称
!! colspan=3 | 常住人口<ref>{{cite book |author=中华人民共和国国家统计局|title=《中国2010年人口普查分县资料》|year=2012年12月 |publisher=中国统计出版社 |isbn=978-7-5037-6659-6}}</ref>（2010年11月）
!! rowspan=2 | 户籍人口<ref>{{cite book |author=中华人民共和国公安部|title=《中华人民共和国全国分县市人口统计资料2010》|year=2011年11月 |publisher=群众出版社 |isbn=978-7-5014-4917-0}}</ref><br>（2010年末）
|-
!! width="70" | 总计
!! width="70" | 比重<br>（%）
!! width="70" | 每平方公里<br>人口密度
|- style="font-weight:bold"
! 那曲地区
| 462,381 || 100 || 1.17 || 451,515
|-
! 色尼区
| 108,781 || 23.53 || 6.78 || 97,735
|-
! 嘉黎县
| 32,356 || 7.00 || 2.45 || 31,645
|-
! 比如县
| 60,179 || 13.02 || 5.26 || 60,454
|-
! 聂荣县
| 32,376 || 7.00 || 3.40 || 33,720
|-
! 安多县
| 37,802 || 8.18 || 1.45 || 37,450
|-
! 申扎县
| 20,285 || 4.39 || 0.83 || 19,407
|-
! 索　县
| 43,621 || 9.43 || 7.31 || 43,441
|-
! 班戈县
| 36,842 || 7.97 || 1.27 || 38,186
|-
! 巴青县
| 48,284 || 10.44 || 4.68 || 49,499
|-
! 尼玛县
| 41,855 || 9.05 || 0.17 || 39,978
|-class="sortbottom"
| colspan=5 style="text-align:left" width="250" | 注：尼玛县的常住人口数据中包含双湖特別区（现双湖县）11,999人。
|}

根据2010年[[中华人民共和国第六次全国人口普查|第六次全国人口普查]]，全地区[[常住人口|常住人口]]为462,381人<ref>{{cite book |author=那曲地区统计局|title=《那曲地区2010年第六次全国人口普查主要数据公报》}}</ref>，同[[中华人民共和国第五次全国人口普查|第五次全国人口普查]]相比，十年共增加95,671人，增长26.09%。年平均增长率为2.35%。其中，男性人口为239,023人，占51.69%；女性人口为223,358人，占48.31%。总人口性别比（以女性为100）为107.01。0－14岁人口为141,911人，占30.69%；15－64岁人口为299,297人，占64.73%；65岁及以上人口为21,173人，占4.58%。

=== 民族 ===
常住人口中，[[汉族|汉族]]人口为12,982人，占2.81%；[[藏族|藏族]]人口为447,429人，占96.77%；其他[[少数民族|少数民族]]人口为1,970人，占0.43%。

{{-}}
{| class="wikitable" style="margin: 1em auto 1em auto; font-size:smaller; text-align:right"
|+ '''那曲地区民族构成（2010年11月）'''<ref>{{cite book |author=西藏自治区第六次全国人口普查领导小组办公室、西藏自治区统计局、国家统计局西藏调查总队|title=《西藏自治区2010年人口普查资料》|year=2012年6月 |publisher=中国统计出版社 |isbn=978-7-5037-6517-9}}</ref>
|-
! 民族名称
! width="55" | [[藏族|藏族]] !! width="55" | [[汉族|汉族]] !! width="55" | [[回族|回族]] !! width="55" | [[哈萨克族|哈萨克族]] !! width="55" | [[满族|满族]] !! width="55" | [[东乡族|东乡族]] !! width="55" | [[侗族|侗族]] !! width="55" | [[白族|白族]] !! width="55" | [[撒拉族|撒拉族]] !! width="55" | [[蒙古族|蒙古族]] !! width="55" | 其他民族
|-
! 人口数
| 447,429 || 12,982 || 1,230 || 276 || 92 || 71 || 54 || 48 || 32 || 21 || 146
|-
! 占总人口比例（%）
| 96.77 || 2.81 || 0.27 || 0.06 || 0.02 || 0.02 || 0.01 || 0.01 || 0.01 || 0.00 || 0.03
|-
! 占少数民族人口比例（%）
| 99.56 || --- || 0.27 || 0.06 || 0.02 || 0.02 || 0.01 || 0.01 || 0.01 || 0.00 || 0.03
|}

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意西藏自治区撤销那曲地区设立地级那曲市的批复}}
{{reflist}}

{{-}}
{{中华人民共和国民族自治地方/藏族}}
{{西藏行政区划}}
{{羌塘}}

[[Category:那曲|]]
[[Category:西藏地市|地/地区]]