{{明清人物信息框
| 姓名 = 那桐
| 原名 = 
| 圖片名稱 = Natong.jpg
| 圖片大小 = 300px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 内阁协理大臣
| 國家 = 大清
| 籍貫 = 
| 族裔 = 满族
| 旗籍 = 镶黄旗
| 字號 = 字琴轩
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[大清|大清]][[咸丰|咸丰]]七年七月二十三日<br />1857年9月11日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[中華民國|民國]]十四年<br />1925年6月28日
| 逝世地點 = 北京那家花园寓所
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
| 經歷 = 
| 著作 = 《那桐日记》
}}

'''那桐'''（{{bd|1857年|9月11日|1925年|6月28日|catIdx=Y,叶}}），字琴轩，[[叶赫那拉氏|叶赫那拉氏]]，[[内务府满洲|内务府满洲]][[镶黄旗|镶黄旗]]人。[[清|清]]末朝廷重臣，官至[[军机大臣|军机大臣]]、[[内阁大学士|内阁大学士]]及皇族内阁的协理大臣。他长达36年（1890-1925）的日记于2006年出版，有一定历史价值。

==生平==
生于[[咸丰|咸丰]]七年七月二十三日（公历1857年9月11日）。[[光绪|光绪]]十一年（1885年）乙酉科顺天[[乡试|乡试]]，中试第112名[[举人|举人]]。由[[户部|户部]][[主事|主事]]历保四品京堂，授[[鸿胪寺卿|鸿胪寺卿]]，迁[[内阁学士|内阁学士]]。二十六年（1900年）兼直[[总理各国事务衙门|总理各国事务衙门]]，晋[[理藩院|理藩院]][[左侍郎|左侍郎]]。[[八国联军|八国联军]]攻陷[[北京|北京]]后，任留京办事大臣，随[[奕劻|奕劻]]、[[李鸿章|李鸿章]]与联军议和。次年以户部右侍郎，赏给头品顶戴，授为专使大臣，前往[[日本|日本]]。1902年又派充赴日本观博览会大臣。在参观博览会之余，率领随员留心考察日本的警政、路政。

1903年升[[户部尚书|户部尚书]]，调外务部兼步兵统领，管工巡局事，创办警务、开辟新式马路、兴办[[东安市场|东安市场]]。并平反[[王维勤|王维勤]]冤狱，商民颂之。1905年晋大学士，仍充外务省会办大臣。1906年，兼属民政部尚书，晋东阁大学士，督办税务大臣。宣统元年（1909年）初任[[军机大臣|军机大臣]]。1911年为“[[立宪运动|皇族内阁]]”协理大臣。同年爆发辛亥革命，与[[奕劻|奕劻]]、[[徐世昌|徐世昌]]一起保举启用已被罢职的[[袁世凯|袁世凯]]。袁世凯内阁成立时，任[[弼德院|弼德院]]顾问大臣。

[[民国|民国]]后寓居[[天津英租界|天津英租界]]，春夏回北京[[金鱼胡同|金鱼胡同]][[那家花园|那家花园]]，1925年农历五月初八日（6月28日），病逝于北京那家花园寓所，享年69岁。葬于北京[[那桐墓|那桐墓]]。

==畫廊==
现存于北京[[清华大学|清华大学]]中的“清华园”、“清华学堂”匾额，就是那桐亲笔题写。
<gallery>
File:TsinghuaUniversityGate.JPG|那桐題寫的[[清華大學二校門|清華大學二校門]]上“清華園”題字
File:Tsinghua School.JPG|那桐題寫的[[清華學堂|清華學堂]]上的“清華學堂”題字
</gallery>

==子女==
*有子一人名[[绍曾|绍曾]]，女八人，多嫁入王侯将相之家，包括庆亲王载振、袁世凯等。

== 參考文獻 ==
* {{cite news | url=http://news.ifeng.com/history/gundong/detail_2011_07/30/8057635_0.shtml 
| title=臧否“那桐现象” |date=2011年7月30日 | newspaper=解放日报}}
* [http://news.qq.com/a/20110928/000832.htm 那桐：庸臣岂知亡国痛]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|無定員|無定員|[[總理各國事務衙門#總理各國事務衙門大臣|總理各國事務衙門大臣]]|<small>光緒二十六年五月甲寅 - 光緒二十七年六月癸卯</small><br /><small>1900年6月10日 - 1901年7月24日</small>}}
{{succession box|[[崇禮|崇禮]]|[[榮慶|榮慶]]|[[清朝戶部尚書列表|戶部滿尚書]]|<small>光緒二十九年四月辛亥 - 光緒二十九年九月丙申</small><br /><small>1903年5月23日 - 1903年11月4日</small>}}
{{succession box|[[徐世昌|徐世昌]]|[[善耆|善耆]]|[[民政部|民政部尚書]]（署）|<small>光緒三十三年三月己亥 - 光緒三十三年五月戊戌</small><br /><small>1907年4月20日 - 1907年6月18日</small>}}
{{succession box|無定員|職位廢除|[[軍機大臣列表|軍機大臣]]|<small>光緒三十四年十二月壬戌 - 宣統三年四月戊寅</small><br /><small>1909年1月2日 - 1911年5月8日</small>}}
{{succession box|[[楊士驤|楊士驤]]|[[端方|端方]]|[[直隸總督#歷任總督|直隸總督]]（署）|<small>宣統元年五月己未</small><br /><small>1909年6月28日</small>}}
{{succession box|新職位|職位廢除|[[慶親王內閣#內閣成員|內閣協理大臣]]|<small>宣統三年四月戊寅 - 宣統三年九月乙亥</small><br /><small>1911年5月8日 - 1911年11月1日</small><br /><small>與[[徐世昌|徐世昌]]同時就任</small>}}
{{succession box|無定員|職位廢除|[[弼德院#職官|弼德院顧問大臣]]|<small>宣統三年九月乙亥 - 宣統三年十二月戊午</small><br /><small>1911年11月1日 - 1912年2月12日</small>}}
{{end box}}
{{清朝欽命憲政編查館職官}}

{{DEFAULTSORT:Na那}}
[[Category:军机大臣|N那]]
[[Category:外務部會辦大臣|N那]]
[[Category:總理各國事務衙門大臣|Category:總理各國事務衙門大臣]]
[[Category:弼德院顧問大臣|Category:弼德院顧問大臣]]
[[Category:編纂官制大臣|N]]
[[Category:叶赫那拉氏|N那]]
[[Category:鑲黃旗满洲佐领下人|N那]]
[[Category:清朝戶部尚書|Category:清朝戶部尚書]]
[[Category:光緒十一年乙酉科順天鄉試舉人|Category:光緒十一年乙酉科順天鄉試舉人]]
[[Category:葬于北京|Category:葬于北京]]