{{noteTA|G1=ED}}

{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 那由多之軌跡
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 那由多の軌跡
|english= 
|kana= なゆたのきせき
|romaji= nayuta no kiseki
|genre= [[動作角色扮演遊戲|動作角色扮演遊戲]]（ARPG）
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=那由多之軌跡<br>那由多之軌跡：改（PS4、Steam）<br>那由多之軌跡 星之彼方(NAYUTA NO KISEKI: AD ASTRA)（Switch）
|類型=ARPG
|使用平台=[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]<br>[[PlayStation_4|PlayStation 4]]<br>[[Steam|Steam]]<br>[[任天堂Switch|任天堂Switch]]
|最低配備=
|推薦配備=
|遊戲引擎=
|修正檔=
|最新版本=
|開發團隊={{flagicon|Japan}} [[Falcom|Falcom]]
|代理商={{flagicon|Japan}} [[Falcom|Falcom]]
|製作人=
|監製=
|腳本=
|人物設定=
|音樂=
|遊戲人數=[[單人遊戲|單人遊戲]]
|發售日=  '''PSP'''{{vgrelease|JP|2012年7月26日}}'''PS4''' {{vgrelease|JP|2021年6月24日|TWHK|2021年10月21日}}'''Steam''' {{vgrelease|JP|2021年12月11日|TWHK|2022年5月26日}}'''Switch''' {{vgrelease|JP|2022年5月26日|TWHK|2022年5月26日}}
|啟用時期=
|售價=
|銷售數量=
|對象年齡= {{CERO-B}}
|周邊界面=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{日本作品|那由多之軌跡|那由多の軌跡<ref>又稱[[那由他|那由他]]，梵語「nayuta」之音譯，意為「多到沒有數目可以計算」</ref>}}是日本[[Falcom|Falcom]]公司製作的[[动作角色扮演游戏|动作角色扮演游戏]]，於2012年7月26日發佈在[[PlayStation_Portable|PSP]]平台。高清重制版于2021年~2022年在多个平台发售。

==概要==
本作是[[軌跡系列|軌跡系列]]的第一部動作角色扮演遊戲，但在系统和迷宫的設計上更接近《[[双星物语|双星物语]]》系列。

本次沒有冠上《[[英雄傳說|英雄傳說]]》的名號，是軌跡系列另一個新世界觀的作品<ref>ファルマガVol.12期Falcom近藤社長訪談</ref>。

==章节==
:* 序章　　通往异世界之门
:* 第一章　转动的齿轮
:* 第二章　乐园的守护者
:* 第三章　地狱病
:* 第四章　最后的钥匙
:* 第五章　《神话》的真相
:* 第六章　羁绊编织的道路
:* 终章　　遥远的约定
:* 后日谈　那由多的群星之中

==世界觀==
本作的舞台是那由多居住的失落之島和诺伊管理的异世界“Terra”，两者通过传送门连结。

===地域===
;{{nihongo|席恩西亞海域|シエンシア海}}
:主角所居住的世界是由一片宽广无际的大海以及无数的小岛组成的。因为大海过于广阔，人们普遍认为这个世界是水平的，遥远的地方必然有世界的尽头。

;{{nihongo|失落之島|残され島}}
:席恩西亞海域正中央的小岛。在这个岛的近海不停有流星或遗迹从天而降的奇特现象。在这些流星和遗迹降落的地方会有一种名为“星辰碎片”的神秘矿石。

;{{nihongo|星辰碎片|星の欠片}}
:伴随流星自天而降的神秘矿石，矿石会根据光的反应出现名为“失樂園”的幻想世界景象。矿石随着海流飘向席恩西亞海域沿岸，除了失落之島外别处都找不到这种矿石。

;{{nihongo|失樂園|ロストヘブン（失われし楽園）}}
:星辰碎片中所映出的世界。充满魅力的自然风光、从未见过的美丽的动植物和无尽的绿色大地，人们将这个神秘的、充满幻想光景的世界命名为“失樂園”。

==登場人物==
*;{{nihongo|那由多·赫歇爾|ナユタ・ハーシェル|Nayuta Herschel|[[聲優|聲優]]：[[水桥香织|水桥香织]]}}
:主角，藍色頭髮的15歲少年。
:「失落之島」出身，在臨席恩西亞海域的港都桑榭利澤的學院中學習。興趣是使用父親留下來的六分儀進行天體觀測。他對這個世界上的未知之謎充滿著好奇心，為了解開世界之謎開始冒險。 

*;{{nihongo|诺伊|ノイ|Noi|聲優：[[茅野愛衣|茅野愛衣]]}}
:粉色雙馬尾少女，體型嬌小。
:與那由多相會以後就成為他的旅伴。擁有名為「核心齒輪」（MASTER GEAR）的神秘裝置，不過這個裝置被突然出現的神秘男子搶走了。

*;{{nihongo|希格納·亞哈森|シグナ・アルハゼン|Signa Alhazen|聲優：[[鈴村健一|鈴村健一]]}}
:18歲，主角的兒時玩伴。
:所屬自衛隊的劍術天才，是深受那由多信賴的好哥哥。他師從歐巴斯，擁有能夠單挑魔獸的高超劍術，周圍人都覺得他很了不起。數年前和那由多一起開了一個「萬事屋」小店，專門幫助村民解決各種問題。

*;{{nihongo|亚莎·赫歇尔|アーサ・ハーシェル|聲優：[[桑岛法子|桑岛法子]]}}
:那由多的亲姐姐，代替母亲照顾那由多和希格纳。
:职业是观测员，负责解析星辰碎片。擅长料理，具有良好的包容力，因此与岛上居民都相处的很愉快。

*;{{nihongo|萊拉·巴頓|ライラ・バートン|聲優：[[廣橋涼|廣橋涼]]}}
:居住在殘存之島的15歲少女。
:與那由多是青梅竹馬，對那由多抱持著淡淡的愛戀。因為不善於坦率地表達自己的心情，所以不知不覺中對那由多的態度就變得蠻橫且愛吃醋。每次與那由多相處氣氛良好時，總是會有某些礙事的東西跑出來干擾。

*;{{nihongo|克雷哈|クレハ|Creha|聲優：[[竹达彩奈|竹达彩奈]]}}
:沉睡在「失樂園」中的神秘女子。
:对某个现象有所反应而苏醒，但丧失了记忆。

*;{{nihongo|澤庫斯特|ゼクスト|聲優：[[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]}}
:尾随诺伊而来的神秘人物。
:常在各地遗迹活动，目的不明。

*;{{nihongo|塞拉姆|セラム}}
:身着发亮的铠甲，武艺超群的男人，挥舞大剑阻挡在诺伊等人面前。
:与泽库斯特一起行动，但本意和面貌一样充满谜团。

*;{{nihongo|咪西|みっしぃ}}
:会发出“咪西”叫声的神秘生物。
:咪西在《[[零之軌跡|零之軌跡]]》及《[[碧之軌跡|碧之軌跡]]》中被遊樂園奉為吉祥物，但劇情上並無直接联系。

==主題曲==
「那由多之星的故事」（{{lang|ja|那由多の星の物語}}），主唱：[[小寺可南子|小寺可南子]]

==参考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.falcom.co.jp/nayuta_psp/index.html 「那由多の軌跡」遊戲官方网站] {{Wayback|url=http://www.falcom.co.jp/nayuta_psp/index.html |date=20210126003110 }}{{ja}}
**[https://www.cloudedleopardent.com/game/nayuta/zh/ 「那由多之軌跡：改」遊戲官方網站] {{Wayback|url=https://www.cloudedleopardent.com/game/nayuta/zh/ |date=20211022150521 }}{{zh-hant}}{{ko}}
**[https://www.falcom.co.jp/nayuta/ 「那由多之軌跡：改」遊戲官方網站] {{Wayback|url=https://www.falcom.co.jp/nayuta/ |date=20211118043221 }}{{ja}}
**[https://www.cloudedleopardent.com/game/nayuta-aa/zh/ 「那由多之軌跡 星之彼方」遊戲官方網站] {{zh-hant}}{{ko}}
**[https://www.falcom.co.jp/nayuta-aa/ 「那由多之軌跡 星之彼方」遊戲官方網站] {{ja}}
{{Falcom}}

[[Category:日本Falcom游戏|N]]
[[Category:2012年电子游戏|N]]
[[Category:2021年电子游戏|N]]
[[Category:2022年电子游戏|N]]
[[Category:动作角色扮演游戏|N]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|N]]
[[Category:PlayStation_4游戏|N]]
[[Category:任天堂Switch游戏|N]]
[[Category:Windows游戏|N]]