{{Infobox royalty
| type                 = 
| name                 = 那羅波帝 <br/> {{lang|my|နရပတိ}}
| image                = 
| caption              = 
| reign                = 1442年–1468年
| coronation           = 
| succession           = [[緬甸君主列表|阿瓦王朝]]
| predecessor          = [[彌利憍苴一世|彌利憍苴一世]]
| successor            = [[梯訶都羅|梯訶都羅]]
| suc-type             = 
| reg-type             = 
| regent               = 
| spouse               = {{le|阿杜拉·迪利·馬哈·亞扎·代維|Atula Thiri Maha Yaza Dewi of Ava}}
| issue                = [[梯訶都羅|梯訶都羅]] <br/> {{le|敏基蘇瓦|Mingyi Swa of Prome}} <br/> {{le|德多敏紹|Thado Minsaw of Prome}}
| issue-link           = 
| full name            = 
| house                = 
| father               = [[孟養他忉|孟養他忉]]
| mother               = {{le|欣妙拉|Shin Myat Hla of Ava}}
| birth_date           = 1413年
| birth_place          = [[孟養|孟養]]
| death_date           = 1468年
| death_place          = [[卑謬|卑謬]]
| date of burial       = 
| place of burial      = 
| religion             = [[上座部佛教|上座部佛教]]
| signature            = 
}}

'''那羅波帝'''（{{lang-my|နရပတိ}}，{{IPA-my|nəɹa̰pətḭ|pron}}；{{bd|1413年||1468年|}}），或稱'''那羅波帝一世'''、'''溫多王'''，《明史》作'''以速剌'''，他是[[緬甸|緬甸]][[阿瓦王朝|阿瓦王朝]]君主，1442年至1468年間在位。那羅波帝是前代國王[[彌利憍苴一世|彌利憍苴一世]]的弟弟。{{sfn|《緬甸史》|loc=198頁、243頁}}{{sfn|《東南亞史》|pp=209–210}}{{sfn|《明史》|loc=卷三百一十五}}那羅波帝統治期間，與[[明朝|明朝]]一同打擊[[孟卯|孟卯]]（或稱[[麓川平緬宣慰司|麓川]]），曾拿獲[[思任發|思任發]]、[[思機發|思機發]]送往明朝。{{sfn|《緬甸史》|loc=198頁、243–244頁}}

== 生平 ==
=== 早年 ===
那羅波帝是阿瓦國王[[孟養他忉|孟養他忉]]的次子，長大後被授以{{le|文多鎮|Wuntho, Myanmar|文多}}為[[采邑|采邑]]。{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第二卷，61–62頁}}1429年，那羅波帝受任[[卑謬|卑謬]]總督，並得到梯訶都（{{lang|my|သီဟသူ}}）的稱號。1439年，孟養他忉逝世，那羅波帝的兄長[[彌利憍苴一世|彌利憍苴一世]]繼位為王。{{sfn|《緬甸史》|p=198}}1442年，彌利憍苴一世突然逝世，此時阿瓦王國仍在與北方的[[孟卯|孟卯]]（或稱[[麓川平緬宣慰司|麓川]]）交戰，阿瓦軍仍在北方的[[莫岡|孟拱]]圍城。{{sfn|Fernquest 2006|pp=61–63}}

阿瓦廷臣原屬意前線統帥梯訶波帝（彌利憍苴一世的妻舅與女婿）繼承王位，但梯訶波帝拒絕了，他推舉時任[[卑謬|卑謬]]總督的那羅波帝。隨後，那羅波帝於1442年4月即位為王。{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第二卷，82頁}}梯訶波帝則回到前線，在那羅波帝登基之日攻下[[莫岡|孟拱]]，俘獲[[孟卯|孟卯]][[詔法|詔法]]（或稱[[麓川平緬宣慰司|麓川]][[土司|土司]]）[[思任發|思任發]]。{{sfn|Fernquest 2006|pp=62–66}}那羅波帝在[[實皆|實皆]]建立的睹波焰佛塔（Tupayon Pagoda）有碑銘描述了此事。{{sfn|《東南亞史》|p=210}}梯訶波帝則被那羅波帝任命為新的[[孟養|孟養]][[詔法|詔法]]。{{sfn|Fernquest 2006|pp=62–66}}

=== 統治 ===
明英宗[[朱祁鎮|朱祁鎮]]在[[麓川之役|麓川之役]]中[[思任發|思任發]]兵敗逃離[[麓川平緬宣慰司|麓川]]後即下諭，能擒獻思任發者得麓川地。{{sfn|《東南亞史》|p=210}}{{sfn|《緬甸史》|p=243}}{{sfn|《明史》|loc=卷三百一十五：（正統）七年，任發兵敗，過金沙江，走孟廣，緬人攻之。帝諭能擒獻賊首者，予以麓川地。}}在阿瓦軍擒獲思任發後，明將[[王驥|王驥]]要求那羅波帝交出思任發，然而那羅波帝以麓川之地為言不願交送，明廷因此下令一並征討阿瓦。{{sfn|《東南亞史》|p=210}}{{sfn|《明史》|loc=卷三百一十五：（正統）八年，總督尚書王驥奏，緬甸酋馬哈省、以速剌等已擒獲思任發，不解至，唯以麓川地為言，朝命遂有並征緬甸之命。}}

緬甸史書記載，阿瓦軍與明軍於1444年（一說1445年）在[[八莫|八莫]]附近的{{le|江東 (緬甸)|Kaungton|江東}}城（一說{{le|太公 (緬甸)|Tagaung, Mandalay|太公}}城）交戰，明軍兵力達三百萬、阿瓦則是有二十萬（一般認為兵力有誇大），阿瓦軍擊退了明軍。{{sfn|《緬甸史》|p=198}}{{sfn|Fernquest 2006|pp=62–66}}{{sfn|《東南亞史》|p=210}}1445年（一說1446年），明軍再次來襲，兵鋒直抵[[阿瓦|阿瓦]]城下，那羅波帝只好同意明朝的要求，然而此時思任發已經自殺，只能交出他的屍體。緬史還記載明軍幫助那羅波帝平定了[[央米丁縣|央米丁]]地區的叛亂以作為報酬。{{sfn|《緬甸史》|p=198}}{{sfn|Fernquest 2006|pp=62–66}}{{sfn|《東南亞史》|p=210}}{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第二卷，87頁}}《明史》則記載雙方並無交戰，那羅波帝（即以速剌）於1446年（[[正統_(年號)|正統]]十一年）將思任發送往雲南，後思任發被斬首送往北京。{{sfn|《緬甸史》|p=243}}{{sfn|《明史》|loc=卷三百一十四：（正統）十一年，緬甸始以任發及其妻孥三十二人獻至雲南。任發於道中不食，垂死。千戶王政斬之，函首京師。}}{{sfn|《明史》|loc=卷三百一十五：是時，大師已集騰沖，緬使致書，期以今冬送思任發至貢章交付。驥與剋期，遣指揮李儀等率精騎通南牙山路，抵貢章，受獻，而緬人送思任發者竟不至。九年，驥駐師江上，緬人亦嚴兵為備，遣人往來江中，覘官軍虛實。驥以麓川未平，緬難不可復作，乃令總兵官蔣貴等潛焚其舟數百，緬人潰，驥亦班師。於是總兵官沐昂奏：「緬恃險黨賊，應加兵，但滇中方連年征討，財力困弊，旱澇相仍，糧餉不給，未可輕舉。臣已遣人諭緬禍福，俾獻賊首。緬宜聽從。」十二年，木邦宣慰罕蓋法，緬甸故宣慰子馬哈省、以速剌，遣使偕千戶王政等獻思任發首及諸俘馘至京，並貢方物。}}1447年（正統十二年），那羅波帝被明英宗[[朱祁鎮|朱祁鎮]]授以宣慰使之職，並表示願出兵助明軍攻打思任發之子[[思機發|思機發]]。{{sfn|《緬甸史》|p=198}}{{sfn|《東南亞史》|p=210}}{{sfn|《明史》|loc=卷三百一十五：（正統十二年）帝命馬哈省、以速剌並為宣慰使，賜敕獎勞，給冠帶、印信。未幾，以速剌奏求孟養、戛裏地，且請大軍亟滅思任發之子思機發兄弟，而己出兵為助。帝諭以機發可不戰擒，宜即滅賊以求分地，弗為他人得也。}}

1450年，[[孟養|孟養]][[詔法|詔法]]梯訶波帝逝世，其子敏烏迪（Min U Ti）與[[思機發|思機發]]、[[思卜發|思卜發]]一同起兵叛亂。那羅波帝派兵鎮壓，處死了敏烏迪，思機發與思卜發投降並宣誓效忠那羅波帝。那羅波帝以思卜發之子為新任孟養詔法，並將思機發、思卜發扣留在[[阿瓦|阿瓦]]。1454年（[[景泰_(年號)|景泰]]五年），那羅波帝將思機發等人交給明廷以換取孟養的控制權。{{sfn|Fernquest 2006|pp=62–66}}明史則記載阿瓦換得銀戞之地。{{sfn|《東南亞史》|p=211}}{{sfn|《緬甸史》|p=244}}{{sfn|《明史》|loc=卷三百一十五：景泰二年賜緬甸陰文金牌、信符。時以速剌久獲思機發不獻，又放思卜發歸孟養。朝廷知其要挾，故緩之。五年，緬人來索地，參將胡誌以銀戛等地與之，乃送機發及其妻孥。帝以思卜發既遠遁，不必窮追，仍加賞錦幣，降敕褒獎。}}

1451年，[[東吁|東吁]]總督{{le|明恭一世 (東吁)|Minkhaung I of Toungoo|明恭一世}}死於暗殺，東吁脫離阿瓦的統治。{{sfn|Phayre 1967|pp=84–85}}1459年，東吁叛軍首領被手下暗殺，那羅波帝以其妻舅任職東吁總督。{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第二卷，170頁}}那羅波帝曾於1451年與{{le|阿臘干|Arakan}}王{{le|阿梨汗|Min Khayi}}會晤於兩國邊境的山上，勘定邊界、睦鄰友好。{{sfn|《緬甸史》|p=199}}那羅波帝還曾於1456年在[[錫蘭|錫蘭]][[康提|康提]]購置田產，以供養前往[[佛牙寺|佛牙寺]]朝聖的緬甸僧侶。{{sfn|《東南亞史》|p=211}}

=== 晚年 ===
1467年，那羅波帝被其孫刺傷，起因是那羅波帝譴責其孫與其表親的情事。那羅波帝的傷勢不嚴重，但他大受驚嚇，因其曾親臨阿瓦前王[[梯訶都_(阿瓦國王)|梯訶都]]被{{le|錫箔 (撣邦)|Hsipaw State|錫箔}}[[詔法|詔法]]伏殺之事，當時那羅波帝尚為幼童，在屍體旁目睹了奄奄一息的梯訶都。那羅波帝逃往[[卑謬|卑謬]]，不願再返回阿瓦。次年（1468年），那羅波帝崩逝於卑謬。{{sfn|《緬甸史》|p=199}}{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第二卷，97–99頁}}

== 參見 ==
* [[阿瓦王朝|阿瓦王朝]]

== 參考文獻 ==
;引用
{{reflist|2}}
;書籍
* {{Cite book | author = 戈·埃·哈威著 | author2 = 姚梓良譯 | title = 《緬甸史》 | location = 北京 | publisher = 商務印書館 | date = 1973年 | ref= {{sfnref|《緬甸史》}} }}
* {{Cite book | author = D·G·E·霍爾著 | author2 = 中山大學東南亞歷史研究所譯 | title = 《東南亞史》 | location = 北京 | publisher = 商務印書館 | date = 1982年| ref= {{sfnref|《東南亞史》}} }}
* {{Cite book | author = 張廷玉等主撰 | title = 《明史》 | date = 1739年| ref= {{sfnref|《明史》}} }}
* {{cite book | author=Royal Historical Commission of Burma | title=Hmannan Yazawin | volume=1–3 | year=1832 | location=Yangon | language=my | edition=2003 | publisher=Ministry of Information, Myanmar | ref= {{sfnref|Hmannan Yazawin}} }}
* {{cite journal|last=Fernquest |first=Jon |url=http://web.soas.ac.uk/burma/SBBR4.2/4.2Fernquest.pdf |title=Crucible of War: Burma and the Ming in the Tai Frontier Zone (1382-1454) |work=SOAS Bulletin of Burma Research |volume=4 |number=2 |date=Autumn 2006 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090219063346/http://web.soas.ac.uk/burma/SBBR4.2/4.2Fernquest.pdf |archivedate=2009-02-19 |df= |ref={{sfnref|Fernquest 2006}} }}
* {{cite book | last=Phayre | first=Lt. Gen. Sir Arthur P. | title=History of Burma | year=1883 | edition=1967 | publisher=Susil Gupta | location=London | ref= {{sfnref|Phayre 1967}}}}

{{start box}}
{{s-before|[[彌利憍苴一世|彌利憍苴一世]]}}
{{s-title|[[緬甸|緬甸]][[阿瓦王朝|阿瓦王朝]][[緬甸君主列表|君主]]|1442年–1468年}}
{{s-after|[[梯訶都羅|梯訶都羅]]}}
{{end box}}

[[Category:緬甸君主|Category:緬甸君主]]
[[Category:阿瓦王朝|Category:阿瓦王朝]]