{{unreferenced|time=2011-11-05T21:28:07+00:00}}

'''那特硁'''（Karl Rathgen，卡尔·拉特根，{{bd|1856年|12月6日|1921年|11月4日}}），德国经济学家、行政学家，[[汉堡大学|汉堡大学]]首任校长。

==生平==
那特硁生于[[魏玛|魏玛]]，死于[[汉堡|汉堡]]。他在[[斯特拉斯堡大学|斯特拉斯堡大学]]、[[哈雷大学|哈雷大学]]、[[莱比锡大学|莱比锡大学]]和[[柏林大学|柏林大学]]学习后，1880年在[[瑙姆堡|瑙姆堡]]通过了第一次国家考试，1882年以一篇有关德国市场形成的论文在[[斯特拉斯堡大学|斯特拉斯堡大学]]获得博士学位（Dr. rer. pol.）。

从1882年到1890年，他曾在[[东京帝国大学|东京帝国大学]]主讲[[公法|公法]]、[[统计学|统计学]]和管理科学，他也是日本的[[農林水產省|农商省]]顾问。

1892年，他在[[柏林|柏林]]的[[腓特烈·威廉大学|腓特烈·威廉大学]]（Friedrich Wilhelms University）通过[[特许任教资格|特许任教资格]]，其后他成为该校特任教授，1895年成为[[马尔堡大学|马尔堡大学]]正教授。从1900年到1903年，他暂时负责[[海德堡大学|海德堡大学]]的[[马克斯·韦伯|马克斯·韦伯]]讲席。 1907年，他成为了在[[汉堡|汉堡]]新成立的Kolonialinstitut（殖民地研究所）教授。该所1919年并入[[汉堡大学|汉堡大学]]后，他获得[[经济学|经济学]]、殖民政策和[[公共财政|公共财政]]教席，并同时成为该校首位校长。

从1913年到1914年，他在[[纽约|纽约]][[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]任交换教授。

他出版的大多著作均有关[[日本|日本]]。他对德国深入认识日本经济发展有很大的影响。

==著作==
他出版的部分著作如下：
* Japans Volkswirtschaft und Staatshaushalt (Japan's Economy and state budget). Leipzig: Duncker & Humblot 1891
* Die Japaner und ihre wirtschaftliche Entwicklung (The Japanese and their economic development). Leipzig: Teubner 1905.
* Staat und Kultur der Japaner (State and Culture of the Japanese). Bielefeld, Leipzig: Velhagen & Klasing 1907.
* Die Japaner in der Weltwirtschaft (The Japanese in the World Economy). Leipzig: Teubner 1911.

== 外部链接 ==
* {{DNB-Portal|116337427}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Rathgen, Karl}}
[[Category:德国经济学家|Category:德国经济学家]]
[[Category:德国行政学家|Category:德国行政学家]]
[[Category:汉堡大学教师|Category:汉堡大学教师]]
[[Category:东京大学教师|Category:东京大学教师]]
[[Category:哥伦比亚大学教师|Category:哥伦比亚大学教师]]
[[Category:马德堡大学教师|Category:马德堡大学教师]]
[[Category:斯特拉斯堡大学校友|Category:斯特拉斯堡大学校友]]
[[Category:哈雷大学校友|Category:哈雷大学校友]]
[[Category:莱比锡大学校友|Category:莱比锡大学校友]]
[[Category:柏林洪堡大學校友|Category:柏林洪堡大學校友]]