{{Unreferenced|time=2022-05-02T06:23:15+00:00}}
{{亞視節目
|中文節目名=把酒當歌
|英文節目名={{lang|en|News Bar Talk}}
|圖像=ATV_News_Bar_Talk_2012.jpg
|類型=時事清談節目
|監製=
|編導=
|主持=[[劉瀾昌|劉瀾昌]]、[[林雅惠|林雅惠]]
|主編=[[林雅惠|林雅惠]]
|主題音樂=
|國家={{HK}}
|語言=[[粵語|粵語]]
|集數=
|製作年份=
|每集長=約30分鐘（連廣告）
|製作公司=[[亞洲電視有限公司|亞洲電視有限公司]]
|aTV-11播出日期=2011年5月2日-2015年8月14日
|aTV-11视频制式={{lang|en|SDTV 576i}} [[16:9|16:9]]（標清）
|aTV-11音频制式=[[立體聲|立體聲]]
|aTV-11播出時間=星期一至五 23:00-23:35（連廣告）
|aTV-12播出日期=2011年5月2日-2015年8月14日
|aTV-12视频制式={{lang|en|HDTV 1080i}} [[16:9|16:9]]（高清）
|aTV-12音频制式=[[立體聲|立體聲]]
|aTV-12播出時間=星期一至五 23:00-23:35（連廣告）
|官方網站=http://www.hkatv.com/zh-hk/pages/45/
}}
《'''把酒當歌'''》（[[英語|英語]]：News Bar Talk）是[[亞洲電視|亞洲電視]][[亞視新聞|新聞及公共事務部]]製作的時事資訊節目，節目主持是由亞視新聞高級副總裁[[劉瀾昌|劉瀾昌]]及主編[[林雅惠|林雅惠]]擔任，為「[[2012_aTV節目巡禮|2012 aTV節目巡禮]]」及「[[ATV_2013節目巡禮|ATV 2013節目巡禮]]」節目之一。節目在2011年5月2日起逢星期一至五23:00-23:35於[[本港台|本港台]]及[[亞洲電視亞洲台|亞洲台]]播映，並會翌日重播，以及在亞洲電視網頁上提供節目重溫。

==內容==
《把酒當歌》的節目主要分為三個環節：

第一個環節是「不可不知的消息」在這個環節內會精挑當日最新鮮的新聞，範圍包括本港、內地和國際。力求用高、深、遠­的視野為你點評其重要性，作為精英層不可不知。第二個環節是「不可不聽的觀點」，重點介紹當天媒體發表的新穎、影響重大深遠的觀點，並且加以點評。第三個環節也是本節目中最輕鬆的一環「不可不談的藝術」，當中會為你介紹繪畫、舞蹈、音樂等等藝術。配合生動精美的畫面，務求觀­眾可以雅俗共賞，這既是藝術燻陶，也是睡前最好的催眠劑。

節目每晚邀請本港專欄作家、政府官員、立法會議員，擔任主講嘉賓，由他們去挑選新聞，以不同觀點角度發表意見及評論，惟大部分節目嘉賓都是[[建制派_(香港)|建制派]]人士，甚少邀請[[泛民主派|泛民主派]]人士，即使有泛民主派人士，也有建制派人士同台參與節目，不少節目時間左右兩旁及嘉賓主持均是建制派。

==播映時間==
{{NoteUTC+8}}
{| class="wikitable"
|-
! 頻道 !! 播映時間
|- 
| [[本港台|本港台]] ||星期一至五23:00-23:35<br/>星期一至五15:05-15:35（重播，星期一為播映上星期五當晚節目）
|- 
| [[亞洲電視亞洲台|亞洲台]] ||星期一至五23:00-23:35<br/>星期一至五12:00-12:30（重播，星期一為播映上星期五當晚節目）<br/>星期一至六06:00-06:30（重播，星期一為播映上星期五當晚節目）<br/>星期六或日12:50-15:30（重播該星期所有節目，隨賽馬日調動播映時間）
|}

==外部連結==
*[http://www.hkatv.com/zh-hk/pages/45/ 亞洲電視節目網頁 - 把酒當歌] {{Wayback|url=http://www.hkatv.com/zh-hk/pages/45/ |date=20220315135805 }}

==電視節目的變遷==
{{電視節目的變遷
|電視台={{HK}} [[亞洲電視|亞洲電視]][[本港台|本港台]]
|播放檔次=星期一至五 23:00-23:35 時段
|節目名稱=把酒當歌<br/>(2011.05.02 - 2015.02.04）
|上一節目=[[亞洲電視夜間新聞|夜間新聞]]<br/>(2011.01.02 - 2011.04.29)(22:45-23:20)<hr>[[亞洲電視經濟快訊|經濟快訊]]<br/>(2011.01.02 - 2011.04.29)(23:20-23:30)
|下一節目=[[李居明妙論天下|李居明妙論天下]]<br/>(2015.02.05 - 2015.02.17)(22:55-23:55)
}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{HK}} [[亞洲電視|亞洲電視]][[本港台|本港台]]
|播放檔次=星期一至五 23:00-23:35 時段
|節目名稱=把酒當歌<br/>(2015.02.19 - 2015.08.14）
|上一節目=[[李居明妙論天下|李居明妙論天下]]<br/>(2015.02.05 - 2015.02.17)(22:55-23:55)
|下一節目=[[血鑄河山|血鑄河山]]<br/>(2015.08.17 - )
}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{HK}} [[亞洲電視|亞洲電視]][[本港台|本港台]]
|播放檔次=星期一至五 21:00-22:00 時段
|節目名稱=[[鄰居冤家|鄰居冤家]]<br/>(2015.02.05 - 2015.02.17)(21:00-21:30)<hr>把酒當歌<br/>(2015.02.05 - 2015.02.17)(21:30-22:00)
|上一節目=[[鄰居冤家|鄰居冤家]]<br/>(2015.01.05 - 2015.02.04)(21:00-22:00)
|下一節目=[[人氣春晚#《ATV_2015_人氣春晚_明天會更好》|ATV 2015 人氣春晚 明天會更好]]<br/>(2015.02.18)(21:00-22:50)<br/>春天的旋律－2015春節晚會<br/>(2015.02.19 - 2015.02.23)(21:00-22:00)
}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{HK}} [[亞洲電視亞洲台|亞洲電視亞洲台]]
|播放檔次=星期一至五 23:00-23:35 時段
|節目名稱=把酒當歌<br/>(2011.05.02 - 2015.08.14）
|上一節目=[[Music_120|Music 120]]<br/>( - 2011.04.25)(22:30-00:00)
----[[原始部落‧原始慾望|原始部落‧原始慾望]]<br/>( - 2011.04.29)
|下一節目=[[血鑄河山|血鑄河山]]<br/>(2015.08.17 - )
}}

{{亞洲電視新聞節目列表}}

[[Category:亞洲電視清談節目|Category:亞洲電視清談節目]]
[[Category:2011年亞洲電視節目|Category:2011年亞洲電視節目]]
[[Category:2012年亞洲電視節目|Category:2012年亞洲電視節目]]
[[Category:2013年亞洲電視節目|Category:2013年亞洲電視節目]]
[[Category:2014年亞洲電視節目|Category:2014年亞洲電視節目]]
[[Category:2015年亞洲電視節目|Category:2015年亞洲電視節目]]