{{Speciesbox 
| taxon = Aproteles bulmerae
| authority = Menzies, 1977 
| status = CR
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2010|assessor=Hutson, T.|assessor2=Helgen, K.|assessor3=Flannery, T.|assessor4=Wright, D.|year=2008|id=1933|title=Aproteles bulmerae|version=3.1|criteria-version=3.1|downloaded=14 May 2010}}</ref>
| status_system = IUCN3.1
| range_map = Bulmer's Fruit Bat area.png|Bulmer's Fruit Bat area
| range_map_caption = 豕果蝠分布區域
}}

'''豕果蝠'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Aproteles bulmerae}}''），又譯'''巴默果蝠'''，[[哺乳綱|哺乳綱]]、[[翼手目|翼手目]]、[[狐蝠科|狐蝠科]]豕果蝠屬下的[[單屬種|單屬種]]。而與豕果蝠同科的動物尚有[[斑翅果蝠|斑翅果蝠]]、[[寬齶狐蝠|寬齶狐蝠]]、[[番果蝠|番果蝠]]、[[菲果蝠|菲果蝠]]等之數種[[哺乳動物|哺乳動物]]。

該物種是目前發現體型最大的穴居型蝙蝠，特徵是缺乏[[門齒|門齒]]。繁殖期一年一次，雌性3歲達[[性成熟|性成熟]]。1993年族群數量約有160隻。<ref name="怪怪島">趙丕慧(譯)，《我在怪怪島的日子》(原作:[https://en.wikipedia.org/wiki/Tim_Flannery Tim Flannery] {{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/Tim_Flannery |date=20190601235807 }})(台北 : 皇冠，2002)。</ref>

==發現與命名==
1975年，巴布亞新幾內亞大學的[[生物學|生物學]]教授[[吉姆‧曼基斯|吉姆‧曼基斯]]在[[欽布省|欽布省]]的一處洞穴發現距今12000年的豕果蝠骨骸。他認為這是一種已滅絕的巨型蝙蝠，並將其命名為Aproteles bulmerae，[[屬|屬]]名Aproteles意為「前端不完整」；[[種小名|種小名]]則是紀念發現該洞穴的[[考古學家|考古學家]][[蘇珊‧巴默|蘇珊‧巴默]]。

1977年，[[人類學家|人類學家]][[大衛‧辛德曼|大衛‧辛德曼]]在[[沃普凱敏人|沃普凱敏人]]的協助下，於路普路普文騰洞穴(Luplupwintem)首次發現活的豕果蝠。然而在尚未取得活體標本前，該地的豕果蝠族群已因獵人的濫捕瀕臨滅絕。直至十年後，[[澳洲|澳洲]][[動物學家|動物學家]][https://en.wikipedia.org/wiki/Tim_Flannery 提姆‧富蘭納瑞]{{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/Tim_Flannery |date=20190601235807 }}才再次於路普路普文騰發現復興的豕果蝠族群。<ref name="怪怪島"/>

==注釋==
{{Reflist}}
{{Taxonbar}}

[[Category:狐蝠科|T]]
[[Category:大洋洲蝙蝠|Category:大洋洲蝙蝠]]
[[Category:巴布亞紐幾內亞哺乳動物|Category:巴布亞紐幾內亞哺乳動物]]
[[Category:1977年描述的动物|T]]