{{noteTA
|1 = zh-cn: 圣乔治; zh-tw: 聖喬治; zh-hk: 聖佐治;zh: 圣佐治;
|2 =zh-cn:格鲁吉亚; zh-hk:喬治亞; zh-tw:喬治亞; zh-sg:格鲁吉亚
}}
'''圣佐治日'''即[[4月23日|4月23日]]，是一个带有强烈[[宗教|宗教]]色彩的纪念日，主要在一些将[[圣佐治|圣佐治]]作为[[守護聖者|守護聖者]]的[[国家|国家]]和地区间举行，包括[[英格兰|英格兰]]、[[德国|德国]]、[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]]、[[保加利亚|保加利亚]]、[[葡萄牙|葡萄牙]]以及[[加泰罗尼亚|加泰罗尼亚]]。在英国，圣佐治日同时也是[[英格蘭|英格蘭]]地區的[[国庆日|国庆日]]。公元[[303年|303年]]的这一天，[[圣佐治|圣佐治]]因试图阻止[[罗马皇帝|罗马皇帝]]对[[基督徒|基督徒]]的迫害而[[殉道|殉道]]。

自[[1969年|1969年]]以来，圣佐治日被[[罗马教廷|罗马教廷]]宣布不再必须作为[[公共假日|公共假日]]，但在[[天主教|天主教]]范围内，圣佐治仍然作为相当重要的[[圣徒|圣徒]]而被纪念。在加泰罗尼亚，圣佐治日为当地第二大的庆祝性公假日。在那一天，根据传统风俗，人们会向爱人送一支[[玫瑰|玫瑰]]，向孩子送一本书。由于这一天根据不同历法，恰好也是[[莎士比亚|莎士比亚]]和[[塞万提斯|塞万提斯]]逝世的日子，因此这一天后来也被[[联合国教育科学文化组织|联合国教育科学文化组织]]（UNESCO）记为[[世界图书与版权日|世界图书与版权日]]。

圣佐治同时也是[[童军|童军]]活动的重要守護聖者，在英国，很多童军團體在每年最接近圣佐治日的周日举办游行活动，稱為「聖佐治日會操」。

==俄罗斯==
{{main|尤里耶夫节}}

== 格鲁吉亚 ==
格鲁吉亚人稱聖佐治日為''Giorgoba''，每年11月23日（儒略曆11月10日）舉行慶祝，這一日對格鲁吉亚人來說十分重要，學校和大學都會關門，所有人都会吃格鲁吉亚傳統美食，并且到教堂去庆祝这个节日。

==外部链接==
*[http://www.novareinna.com/festive/georgeday.html Essay on the tradition of St George's Day] {{Wayback|url=http://www.novareinna.com/festive/georgeday.html |date=20200820234404 }}
*[https://web.archive.org/web/20060423165255/http://www.stgeorgesdayevents.org.uk/ St George's Day Events company website]
*[http://www.royalsocietyofstgeorge.com The Royal Society of Saint George website] {{Wayback|url=http://www.royalsocietyofstgeorge.com/ |date=20171106135727 }}
*[http://www.enjoyengland.com/ideas/features/feature_pages/st-george-landing.aspx St George's Day Events - Official England Website] {{Wayback|url=http://www.enjoyengland.com/ideas/features/feature_pages/st-george-landing.aspx |date=20060901140840 }}

[[Category:基督教节日|Category:基督教节日]]
[[Category:童軍節日|Category:童軍節日]]

{{节日小作品}}