{{Infobox French commune
|name               = 聖克盧
|image              = Seine a Saint-Cloud.JPG
|caption            = [[塞納河|塞納河]]邊聖克盧
|map                = Saint-Cloud_map.svg
|map caption        = 在[[巴黎|巴黎]]的位置
|latitude           = 48.84
|longitude          = 2.22
|region             = Île-de-France
|department         = Hauts-de-Seine
|arrondissement     = [[法蘭西島大區|法蘭西島大區]]
|canton             = 聖克盧
|INSEE              = 92064
|postal code        = 92210
|mayor              = Éric Berdoati
|term               = 2005–2008
|intercommunality   = [[Communauté_d'agglomération_Cœur_de_Seine|Cœur de Seine]]
|elevation m        = 136
|elevation min m    =
|elevation max m    =
|area km2           = 7.56
|population         = 29981
|population date    = 2006
}}

'''圣克卢'''（{{lang-fr|Saint-Cloud}} {{IPA-fr|sɛ̃ˈklu}}）是[[法国|法国]][[巴黎|巴黎]]的郊區之一，屬於[[法兰西岛大区|法兰西岛大区]][[上塞纳省|上塞纳省]]的[[布洛涅-比扬古区|布洛涅-比扬古区]][[圣克卢县|圣克卢县]]。该市镇{{French Commune Data/Population|year}}年时的人口为{{French Commune Data/Population|92064}}人。{{French Commune Data/Population|ref}}

==历史==
古名Novigentum（Nogent），意为“新城”，由商人在当时的军事要塞巴黎郊外所建的贸易点。后因[[克洛维一世|克洛维一世]]次子[[克罗多米尔|克罗多米尔]]之三子[[圣克劳德|圣克劳德]]（Saint Clodoald）曾任该地修道院院长而得名。

圣克卢城堡建于1572年，[[法国大革命|法国大革命]]之前，该城堡曾是数位法国统治者的居所，并且是[[奥尔良公爵|奥尔良家族]]庶支的主要封地。[[拿破仑|拿破仑]]发动的[[雾月政变|雾月政变]]亦在此发生。1870年城堡毁于[[普法战争|普法战争]]。

1966年-1986年间亦是[[国际刑警组织|国际刑警组织]]总部所在地，后迁至[[里昂|里昂]]。

== 人口 ==
圣克卢人口变化图示
{{French Commune Population|92064}}

== 参见 ==
* [[上塞纳省市镇列表|上塞纳省市镇列表]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{上塞納省市鎮}}

{{Authority control}}
[[Category:上塞纳省市镇|Category:上塞纳省市镇]]