{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 圣化寺
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=聖化寺
|s=圣化寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]][[巴沟_(北京)|巴沟]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
'''圣化寺'''，俗名'''喇嘛庙'''，是位于今中国[[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]][[圣化寺路|圣化寺路]]附近的一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院，现已无存。

==历史==
圣化寺位于[[海淀区|海淀区]][[巴沟村|巴沟村]]南偏西，时称“圣化寺别墅”、“圣化寺园”。寺院和园林为[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]年间创建，乾隆三十二年又增建多处亭阁。圣化寺的寺院建筑及园林的占地面积均大于该寺以南的[[泉宗庙|泉宗庙]]。<ref>苏天钧，北京考古集成 第14卷，北京出版社，2000年，第342页</ref><ref>[http://www.hdxulu.com/onews.asp?id=359 焦雄，北京的巴沟喇嘛庙，载胡玉远主编，京都胜迹，北京燕山出版社，1996年，第174-175页]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>《日下旧闻考·卷九十九·郊垧西九》：<ref name=rxjwk>[清] 于敏中 等編纂，日下舊聞考，北京古籍出版社，2001年</ref>

{{引用|圣化寺西北为巴沟村，有[[延寿庵_(北京巴沟)|延寿庵]]。臣等谨按：“圣化寺建自康熙年间，近寺为北所，为含淳堂，皆详见苑囿门。……”}}

[[清朝|清朝]]末年，由于[[英法联军|英法联军]]的焚掠以及[[八国联军|八国联军]]的破坏，北京西郊园林均遭摧残，此后仅有[[颐和园|颐和园]]等少数园林获部分恢复，而[[畅春园|畅春园]]、[[西花园|西花园]]、圣化寺、[[泉宗庙|泉宗庙]]等则被夷为农田。<ref>岳升阳，颐和园、圆明园周边地区的历史文化与区域改造，中关村2012年11期</ref>

[[释妙舟|释妙舟]]《蒙藏佛教史》载，“圣化寺。在万泉庄堤南八沟，即以寺为园名。寺北门内，西为河渠，东为稻田，前临大河。山门三楹，对河为高台。大殿五楹，二门内三皇殿五楹。西角门内为观音阁，东阁门内龙王庙三楹，后星君殿三楹。寺北门有行殿二所，民国十一年改为他用。寺内喇嘛额定十九名，移居[[西直门|西直门]]外五塔村。”<ref>释妙舟，蒙藏佛教史，广陵书社，2009年，第266页</ref>

==建筑==
圣化寺建筑群是[[清朝|清朝]][[康熙帝|康熙帝]]、[[乾隆帝|乾隆帝]]十分喜爱并常去的小型寺院兼行宫。圣化寺位于[[万泉河|万泉河]]的西支——[[巴沟河|巴沟河]]畔。整个建筑及园林的中心为圣化寺。寺内大殿为五楹品字形，额题“香界连云”。寺外有北所，北所正殿悬“青翠霄汉”匾额，北所西院内的虚静斋深得乾隆帝喜爱。寺外西所还有含淳堂、佛楼等建筑。<ref>[http://www.fjdh.com/ffzt/fjhy/ahsy2012/08/093446185415.html 圣化寺-海淀-北京寺院，佛教导航，2012年08月27日]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>现存[[样式雷|样式雷]]的三张《圣化寺画样》。<ref>张宝章，雷动星流，文物出版社，2004年</ref>

{{multiple image
 | footer    = [[关东厅博物馆|关东厅博物馆]]所藏的圣化寺[[四大天王|四大天王]]像。自左至右：魔礼青、魔礼红、魔礼海、魔礼寿。
 | width     = 180
 | image1    = shs2.jpg
 | alt1      = 魔礼青
 | image2    = 圣化寺天王像4.jpg
 | alt2      = 魔礼红
 | image3    = 圣化寺天王像3.jpg
 | alt3      = 魔礼海
 | image4   = 圣化寺天王像1.jpg
 | alt4      = 魔礼寿
}}

《[[日下旧闻考|日下旧闻考]]·卷七十八·国朝苑囿西花园圣化寺》载：<ref name=rxjwk/>
{{引用|出小西厂之南门二里许，为圣化寺北门，门内西为河渠，东为稻田，前临大河。山门三楹，对河为高台。大殿五楹。二门内三皇殿五楹，西角门内为观音阁，东角门龙王殿三楹，后星君殿三楹。（臣等谨按：圣化寺大殿额曰：“香界连云”；观音阁额曰：“海潮月印”，[[清圣祖|圣祖]]御书“圣化寺”，内檐额曰：“能仁妙觉”，联曰：“三藏密微超色相，十分安稳得津梁。”皇上御书“圣化寺”）

山门外左右建桥，由东闸桥度河，迤西为北所，宫门三楹，正殿五楹，西院正殿三楹。左为虚静斋，临河为欣稼亭。（臣等谨按：北所正殿额曰：“青翠霄汉”，西院正宇额曰：“和风霁月”，中及虚静斋额皆圣祖御书。宫门内额曰：“怡庭柯”，与“欣稼亭”额，皇上御书。乾隆八年《御制西园泛舟至圣化寺诗》：
{{引用|万泉十里水云乡，兰若闲寻趂晓凉。两岸绿杨蝉嘒嘒，轻舟满领稻风香。远山螺黛暎澄潭，润逼溪村绿意含。谁向[[萧梁|萧梁]][[庾信|庾开府]]，帧头买得小江南。淰淰轻寒上葛裳，物情人意酿秋光。芰荷惆怅西风里，作意临波艳晩妆。苾蒭一滴觅曺溪，觅得曺溪也是迷。何似无心间逐景，好山迎我作诗题。连朝甘雨活雕枯，水畛山畦翠更腴。犹见[[北京西山|西峰]]云气润，阿香重展米家图。}}
乾隆九年《御制泛舟至圣化寺诗》：
{{引用|万泉十里接西湖，两度舟行忧喜殊。一夜甘霖盈尺泽，髙原下隰总回苏。两岸溪田一水通，维舟不断稻花风。课耕农父蓑台笠，只此忧欣尔我同。润逼林轩露气清，卷帘天水净长空。黄庭七字何须悟，人在和风霁月中（右五字乃圣化寺别墅题额，皇祖御笔也）。}}
乾隆三十一年《御制由万泉堤上至圣化寺即景杂咏》：
{{引用|畅春本就戚园筑（《[[春明梦余録|春明梦余録]]》载，[[丹棱沜|丹棱沜]]旁为[[明朝|明]]戚畹，[[李武清|李武清]]别业，[[畅春园|畅春园]]盖因其旧址建置），棱沜犹堪遗迹寻。咫尺万泉资灌溉，重教平声相土一。详斟甲申疏治起，农功泉利犹遗可。扩充春仲鸠工辟，塍甽万泉久湮塞（甲申岁始命疏浚。即其地开水田，今春复加垦辟，稻畦鳞次，属以长堤，迤𨓦至圣化寺，宛然江乡风景）。稻秧今看已菁葱，沙泉大小汇成池。潴蓄宣通实頼之，利在农田合祈报，经营方向构神祠。宛转循堤竺宇通，清溪左右绕烟宫。仲春曾此一停跸（仲春启跸谒泰陵，曽于此停跸视事），又觉流阴瞥眼中。闻斋精洁足盘桓，烂漫阶前绽[[牡丹|牡丹]]。春雨频滋风复少，枝头花朶大于盘。芟葑剔淤前岁为，引泉曲注已成池。斋傍仍有余间地，可作稻田命垦治。}}
乾隆八年《御制虚静斋诗》：
{{引用|（虚静斋，皇祖旧题额也。感而赋此。）守静志常虚，致虚心斯静。一二二而一，泊然万虑屏。是语古圣传，皇祖得要领。六十一年间，用此安万井。孙臣诚愚芚，汲古乏修绠。身肩乃知劳，况多媿衾影。别墅閟松云，近此招提境（虚静斋别墅，近圣化寺。皇祖常幸此）。欲验农桑功，因揽湖山景。窗虚古梧翠，座静天籁冷。寻流未逢源，安得亲质请。言念噢咻恩，潜焉涕泪永。}}
乾隆十三年《御制虚静斋小憩诗》：
{{引用|长堤界西湖，万泉居左侧。因成内外河，别业邻香域（谓圣化寺）。土阶示俭规，斋额垂遗则（虚静，皇祖所名斋也）。易舟就路便，倚槛聊憩息。松涛泛翠寒，峰黛多古色。布席顿经年，听漏无停刻。}}
乾隆二十九年《御制虚静斋诗》：
{{引用|祗园前有读书轩，虚静标楣圣藻存。久别无端惊往事，每来辄复忆深恩。凭窗不改虚中趣，坐席偏欣静可论。挑刬茭泥引泉眼（圣化寺园近[[万泉庄|万泉庄]]，河中泉眼亦因岁久淤塞，并命疏睿（为去声），穿新脉自溪源。）……}}
臣等谨按：圣化寺虚静斋御制诗，谨绎有关纪述事实者，恭载卷内，余不备录。）

自北所东桥转西，重檐宫门，内正殿三楹，为含淳堂。殿后重檐佛楼一楹，其右临池正宇五楹，佛楼后正宇六楹，为得真斋。其西为带岩亭，东为羃翠轩。轩东为仙楹。佛楼东宇为湛凝斋，左为敷嘉室。仙楹之东为襟岚书屋，稍南循廊而西为瞩岩楼，又南敞宇曰泉石且娱心。（臣等谨按：含淳堂、湛凝斋、仙楹诸额，圣祖御书。得真斋、带嵓亭、羃翠轩、敷嘉室、襟岚书屋、瞩岩楼诸额，皆皇上御书。含淳堂联曰：“水镜湛阶前近含清景，松云生栋里上契淳风”湛凝斋联曰：“波影湛空明檐楹澄照，林光凝碧净几席含清。”皇上御书。乾隆三十二年《御制含淳堂诗》：
{{引用|青山环绿水，堂据水之滨。圣藻额犹焕，含淳义最亲。禽鱼适性趣，草木亦天真。底识蒙庥处，贻予乐利民。}}
又《御制题得真斋》：
{{引用|面水水依砌，背山山倚楣。回环挹明净，暎带味华滋。花木含佳趣，琴书得静怡。问予真意托，端在雨旸时。}}
又《御制羃翠轩诗》：
{{引用|筑室乔林下，菁葱羃翠阴。天然得庇荫，自尔效深沈。六月那知暑，假山成古岑。偶来值斯暇，便与染毫吟。}}
又《御制赋得仙楹》：
{{引用|一幛仙楹对，双珠圣藻张。乐山学尼父，寓意缅轩皇。日照林岑影，烟生紫翠光。敢云肯斯构，实觉见于墙。}}
又《御制湛凝斋口号》：
{{引用|碧水澄潭波不兴，凭栏欣俯湛而凝。心如髙密犹邻市，恰似招提入定僧。}}
又《御制题敷嘉室》：
{{引用|虚榭临池近，平铺镜影空。波光玩座上，山色入窗中。吟倚兴无竭，清嘉致不同。当前参位育，犹在扩而充。}}
又《御制襟岚书屋诗》：
{{引用|一溪绿水横拖带，半障青岚斜展襟。设问会心何处是，洒然而静澹而深。}}
又《御制瞩岩楼诗》：
{{引用|跨水书楼更瞩岩，岩情水态绿窗衔。讵惟一晌供游目，兴会于斯正不凡。}}
臣等谨按：含淳堂御制诗恭载首见之篇，余不备录。）

圣化寺北门有行殿二所，东距行殿二里许为东门，门内为[[永宁观|永宁观]]。（臣等谨按：永寜观大殿额曰“翊辅北枢”，圣祖御书。）}}

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:北京市藏传佛教寺院|Category:北京市藏传佛教寺院]]
[[Category:清朝皇家园林|Category:清朝皇家园林]]
[[Category:北京市园林|Category:北京市园林]]