{{Link style|time=2015-12-13T13:00:04+00:00}}
{{Infobox religious building
| building_name= 圣庇护十世圣殿  <br /><small>{{lang|fr|Basilique Saint Pie X}} {{fr icon}}</small>
| image=<!-- 檔案不存在 Basilique Saint-Pie X Luc Viatour small.jpg ，可從英文維基百科取得 -->
| caption=
| location= {{Flagicon|France}} [[卢尔德|卢尔德]]
| geo = {{coord|43|05|50|N|00|03|13|W|region:FR_type:landmark|display=inline,title}}
| religious_affiliation=[[罗马天主教|罗马天主教]]
| rite=
| province=
| district=
| consecration_year=1958
| status= 次级圣殿
| leadership= 
| website= [http://www.lourdes-france.org/index.php?goto_centre=ru&contexte=en&id=439&domaine= Official website]
| architect=Pierre Vago、Eugene Freyssinet
| architecture_type= [[教堂|教堂]]
| architecture_style= 
| facade_direction= 
| groundbreaking= 
| year started=
| year_completed= 1957
| construction_cost= $ 560万
| specifications=yes
| capacity=25000
| length= {{convert|191|m|ft}}
| width= {{convert|61|m|ft}}
| width_nave= 
| height_max=
| materials=
}}
'''圣庇护十世圣殿'''，又名'''地下圣殿'''，是一座大型罗马天主教教堂、[[宗座圣殿|宗座圣殿]]，位于[[法国|法国]][[卢尔德|卢尔德]]。它是[[露德圣母朝圣地|露德圣母朝圣地]]的一部分. 露德是[[天主教|天主教]]的主要朝圣地之一，[[天主教|天主教]]赞同[[圣母|圣母]]在此向[[:en:Bernadette_Soubirous|圣女伯尔纳德]]显现的观点。

圣庇护十世圣殿是[[露德圣母朝圣地|露德圣母朝圣地]]最大也是最有争议的教堂，建成于1958年显现百年之际，为预期来到的巨大人潮而修建。它是一座现代化的混凝土建筑，几乎完全位于地下。

==尺寸和容量==
圣殿的设计者是建筑师皮埃尔·瓦戈。它是椭圆形的，长191米，宽61米，从中心略微向上倾斜。天花板很低，仅有10米高，像一艘翻过来的船。这种设计使其获得非常大的开放空间，达到12000平方米，可以容纳25,000名信徒。

==室内装饰==
墙壁装饰着描绘[[苦路|苦路]]、[[玫瑰经|玫瑰经]]等共52面花窗玻璃<ref>Oliver Todd, ''The Lourdes Pilgrim'', Matthew James Publishing, 2003, p. 44-5.</ref>。

地下圣殿与朝圣地内的其他教堂迥然不同，几乎没有自然光线，裸露的混凝土建筑阴暗，如同一个地下停车场。因此，虽然它解决了容纳大批信徒的实际问题，但是仍然不为许多游客 所欢迎。 

==祝圣==
圣殿祝圣于1958年3月25日，祝圣者是威尼斯宗主教安杰洛枢机（后来成为教宗[[若望二十三世|若望二十三世]]）。

==参考文献==
{{reflist}}
* {{citation|first=Jean|last= Chaudesaigues |title=The Basilica of St Pius X at Lourdes|publisher=Cement and Concrete Association|year= 1959}}
{{Commonscat|Basilica of St. Pius X}}
*[http://www.lourdes-france.org/index.php?goto_centre=ru&contexte=en&id=439&domaine= Basilica of St. Pius X] {{Wayback|url=http://www.lourdes-france.org/index.php?goto_centre=ru&contexte=en&id=439&domaine= |date=20120618045642 }}
*[https://web.archive.org/web/20110723233340/http://www.orgue-chennevieres.net/pesce/pieX.htm The organ of the basilica]

{{Authority control}}
[[Category:法国宗座圣殿|Category:法国宗座圣殿]]