{{NoteTA
| G1 = Games
| G2 = Square Enix
}}
{{Infobox video game
| title = 圣剑传说 玛娜崛起
| japanese = 聖剣伝説 RISE of MANA
| image =
| caption =
| developer = [[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]{{efn|娱匠和Fixer协助制作}}
| publisher = 史克威尔艾尼克斯
| director = 八木正人
| producer = 小山田将
| artist = 铃木裕之、Taiki、村山龙大
| writer = 八木正人
| composer = [[关户刚|关户刚]]
| engine = [[Unity_(游戏引擎)|Unity]]
| series =[[圣剑传说系列|圣剑传说系列]]
| platforms = [[iOS|iOS]]、[[Android|Android]]、[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]
| released = '''iOS'''{{vgrelease|JP|2014年3月6日}}'''Android'''{{vgrelease|JP|2014年6月26日}}'''PlayStation Vita'''{{vgrelease|JP|2015年5月14日}}
| genre = [[动作角色扮演游戏|动作角色扮演]]
| modes = [[单人电子游戏|单人]]、[[多人电子游戏|多人]]
}}

{{vgname|圣剑传说 玛娜崛起|ja=聖剣伝説 RISE of MANA}}是[[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]和娱匠开发，史克威尔艾尼克斯发行的日式[[动作角色扮演游戏|动作角色扮演游戏]]，对应[[iOS|iOS]]、[[Android|Android]]和[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]平台。移动电话版2014年发行、Vita版2015年发行。这是[[圣剑传说系列|圣剑传说系列]]第11款游戏，情节和系列其他游戏无关独立。游戏使用类同系列早期作品的动作式系统，并采用手机游戏常见的[[网络游戏免费模式|免费游玩模式]]。故事讲述天使和恶魔两名角色落入人界后，为求生存合为一体，寻找回到天界之路的故事。

游戏从2012年起开发，制作人为参与多款系列游戏的小山田将，他想制作一款真正的、受众面更广系列作品。游戏借鉴了《[[圣剑传说2|圣剑传说2]]》的多人模式，采用Photon Server中间件开发。艺术总监是首次参与系列的铃木裕之，角色和怪物设计由Taiki和村山龙大负责。游戏配乐由关户刚领衔的团队谱写，主题曲由唱作人[[Kokia|Kokia]]创作演唱。

游戏首次公布于2014年2月，次月登陆iOS，Android版数月后推出，Vita移植版于次年发行。手机版2015年4月的活跃用户超200万，Vita版2015年8月时下载量达15万。评论反响总体正面：评论主要称赞游戏画面、故事和系统，但也有观点称游戏不配当圣剑传说作品。史克威尔艾尼克斯于2016年3月停止服务，并谋求以其它形式发布游戏。

== 玩法 ==

《圣剑传说 玛娜崛起》是动作角色扮演游戏，玩家控制合为一体的两名主角：角色的性别和名字可以在游戏开始前自定。角色有天使和恶魔两种形态，玩家可在游戏中切换；[[非玩家角色|非玩家角色]]（NPC）对不同角色形态，会露出不同想法或做出不同反应，故玩家要切换角色形态来推进故事<ref name="AppFamReview" />。游戏采用免费模式，玩家可免费下载游玩，但一些游戏道具必需付费购买<ref name="TouchPreview" />。角色据点是小村庄的一间房子，玩家可在房中检查信件，设定装备品和武器。玩家可通过镇中的留言板进入社交模块<ref name="TouchPreview" />。玩家可在镇里NPC经营的工坊中，用游戏货币加工制作新武器和装备，并买卖不同游戏道具<ref name="DengGameplay" />。

游戏有四类[[任务_(电子游戏)|任务]]，大多从NPC处获得。主线任务完成可推动故事，限时任务时刻一过就会消失，挑战任务需要清剿大批敌人，突袭战则是挑战头目。任务要部分耗费玩家“行动力”或“精神力”，随现实时间流逝，二者会逐渐恢复。购买宝石可快速恢复力量，此外角色升级时力量也会完全恢复<ref name="TouchPreview" /><ref name="AppFamReview" />。完成剧本与任务、或解放新任务时，游戏地图会自动更新<ref name="DengGameplay" />。玩家确定任务后可选择带上一只“宠物”，宠物可辅助玩家战斗并提升能力值<ref name="TouchPreview" /><ref name="DengGameplay" />。

《玛娜崛起》采用类似其它圣剑传说游戏的动作式战斗系统：玩家即时移动与发出动作，战场则按真实比例渲染。战胜后打开掉落宝箱可获得道具或新宠物。角色可在战斗中攻击、切换形态发动不同攻击，并准确闪避敌方攻击<ref name="DengGameplay" /><ref name="TouchPreview" /><ref name="AppFamReview" />。战斗界面右下角显示可用能力。能力发动后有一段冷却期，玩家待冷却计量表归零后，才能再次发动该能力<ref name="DengGameplay" />。游戏有剑、枪、弓三类武器，装备武器后可使用对应技能。武器有元素属性，攻击克制元素敌人的效果拔群，同理武器元素被克制效果会削弱<ref name="AppFamReview" />。突袭战可以单人作战，也可由至多八人联网共同战斗<ref name="AppFamReview" /><ref name="PhotonInterview" />。

== 梗概 ==

=== 设定与角色 ===

故事采用圣剑传说风格的[[高度奇幻|高度奇幻]]设定，分为天界和人界。天界分为敌对的两面，光之面拉斯塔和暗之面达库拉，两边在无休止的战争<ref name="TouchPreview" /><ref name="RiseKotaku" />。游戏两名主人公{{efn|主人公有默认名称，天使族为莱因（男）/阿莉娅（女），恶魔族为梵（男）/伊西斯（女）}}一直在互相战斗<ref name="RoMpsblog" />。游戏有两名重要角色，天使之高级战士比夫拉和恶魔之高级战士屠龙，皆为各自种族的长官。另一重要角色是“时间女神”佛伦。按游戏总监所言，佛伦不是完整意义上的女神，世界的真正女神应当说是“玛娜”本身<ref name="YatoLore1" /><ref name="YatoLore2" />。

=== 故事 ===

游戏以两名主角在玛娜之树前战斗开场，他们在玛娜之瀑旁衝突时落入人界。因二人在人界力量大幅削弱，他们决定先合为一体，節省力量寻找返回天界的路。途中他们成為某村落的守护者<ref name="TouchPreview" /><ref name="4Greview" />。二人后成为神秘玛娜之剑的继承人<ref name="RoMepisode30" />。主线战斗分章节推出。首场主要战斗是挑战佛伦，用20章完成。此后新战斗任务是玩家以玛娜之剑解决威胁<ref name="RoMpsblog" /><ref name="RoMepisode30" /><ref name="CampaignEnd" />。游戏最后二人在玛娜之树对战佛伦、比夫拉和屠龙。战后佛伦和玛娜解释道，他们制造事件将他们带到一起，来铺设拉斯塔和达库拉的和平之路，佛伦接着表示自己愿意消失。旅程中结为好友的二人答应会带来和平，返回了自己的领域<ref name="RoMending" />。

== 开发 ==

《玛娜崛起》是[[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]制作人小山田将的点子，他一直在公司移动部门工作，参加过《[[圣剑传说_～最终幻想外传～|圣剑传说 ～最终幻想外传～]]》和《[[圣剑传说2|圣剑传说2]]》手机版的移植。在拜访系列制作人[[石井浩一|石井浩一]]后，小山田获系列“正统后继者”的认可。小山田打算制作一款动作角色扮演游戏，但当时手机游戏潮流是社交和卡牌类游戏，他制作者和爱好者视点的冲突感到担忧。主要制作人员有小山田、总监八木正人和艺术总监鈴木裕之<ref name="4Ginterview" />，其中铃木参与过最终幻想系列。八木在原版《玛娜崛起》发行后负责剧本，小山田和后来加入的琢磨尚文共同负责运营<ref name="DengStaff" />。开发始于2012年7月，游戏以[[Unity_(游戏引擎)|Unity]]引擎制作<ref name="4Ginterview" /><ref name="Unity" />。除史克威尔艾尼克斯员工外，日本开发商娱匠也参与了主要制作，Fixer保障服务器安全并提供技术支持<ref name="4Ginterview" /><ref name="RoMgoshow" /><ref name="RoMfixer" />。主人公和部分NPC由日本画师Taiki设计，村山龙大设计NPC和怪物<ref name="RoMdesigners" />。内部设计师大乐昌彦设计关键插画，原系列主插画师矶野宏夫已故于2013年。小山田要求大乐仿照矶野的风格创作[[点描|点描]]画<ref name="4Ginterview" />。标题“Rise”象征复兴圣剑传说品牌<ref name="ASCIImana" />。

《玛娜崛起》希望吸引更多用户，包括只接触过2006年《[[圣剑传说4|圣剑传说4]]》之人。主角可在天使和恶魔间切换的理念由八木提出，但最初构思为两人各有身体，未受控制的角色由游戏人工智能操作<ref name="4Ginterview" />。团队用Photon Server中间件开发多人游戏部分。团队起初打算自制中间件，但一整年的耗时会威胁项目生存。团队寻找合适的中间件时联系了Fixer，他们给出了Photon Server等几个选择。团队试过Photon Server并在两个月内解决了所有开发问题，中间件自带安全结构且规格和游戏相称，受到项目工程师的青睐。《玛娜崛起》是首款应用Photon Server的日本游戏。因Android图形能力更高，团队为iOS和Android分别制作了设计规范。团队开发早期阶段希望重现《圣剑传说2》的多人游戏元素。他们开始想为普通任务加入多人模式，但迫于战斗空间占据过多，而削减到仅限突袭战。Photon Server能完全渲染其他玩家角色，因此游戏不必以透明影子表示其他角色<ref name="PhotonInterview" />。

团队在2014年游戏服务运营前不久，就着手制作PlayStation Vita移植版。团队和索尼合作开发作品，他们想营造如同手机版质量的体验，还要将操作方式从触摸屏改为按键摇杆，尽管他们和游戏机商索尼合作开发，却遇到许多制作困难。员工就使用圣剑传说品牌有所争议，小山田没有接受开发全新游戏的提议，而是决定为主机重制《玛娜崛起》。索尼提出项目时，Unity对Vita尚属新技术，不能全效利用平台的处理能力。此外制作人员也没用过Vita版的Unity。团队要求同索尼与[[Unity_Technologies|Unity Technologies]]两边合作优化引擎，保障游戏能在新平台上运行。Vita版消息公开时游戏才已完成初步开发，不过开发正在按计划进行。此后因性能方面的技术问题，游戏延期到次年发行<ref name="FamInterview" />。

=== 音乐 ===

《玛娜崛起》配乐由多人谱写，主作曲人为[[关户刚|关户刚]]。有三名作曲家曾参与过圣剑传说系列配乐，分别是：[[伊藤贤治|伊藤贤治]]（《圣剑传说 ~最终幻想外传~》、《玛娜之子》、《圣剑传说4》），[[菊田裕树|菊田裕树]]（《圣剑传说2》、《圣剑传说3》）和[[下村阳子|下村阳子]]（《玛娜传说》、《玛娜英雄》）团队成员还有音频工程师山中康央<ref name="RoMtsuyoshi" /><ref name="RoMcomposers" />。全部28首曲目中，关户谱写21曲，伊藤、菊田和下村各贡献一曲。原声收录了系列主题曲《Rising Sun》的钢琴改编版<ref name="RoMsoundtrack" />。山中康央担任音频总监，poro@lier操刀《Rising Sun》和游戏主题曲的钢琴改编<ref name="RoMliner" />。

游戏主题歌《Believe in the Spirit》由日本唱作人[[Kokia|Kokia]]作词、作曲并演唱<ref name="RoMsoundtrack" />。她创作歌曲前对圣剑传说系列知之甚少。和之前的电子游戏作曲经历相同，Kokia先直接玩游戏、并查看游戏世界背景资料，在了解游戏氛围后再动手。她创作《Believe in the Spirit》时希望能感染玩家和制作团队两方<ref name="RoMkokia" />。曲目用到弦乐、锡笛、音响吉他和打击乐器。[[窪田美奈|窪田美奈]]担当编曲<ref name="RoMliner" />。

《圣剑传说 玛娜崛起 原声音乐》2014年4月24日以史克威尔艾尼克斯音乐厂牌出版。RPGFan的安德鲁·巴克尔对专辑审慎支持 ：他称《Believe in the Spirit》在听众间两极分化，但却能唤起对早先圣剑传说游戏的回忆。其它原声总体获得称赞：他认为前半宁静的旋律杰出、感染力强，后面活泼的曲目则充满不同类型的活力。他称《The Drip Drip Drip of Memory》等部分曲目相当平淡、易遭遗忘。巴克尔整体对比了该作和《最终幻想XII》的音乐，并向《最终幻想XII》的爱好者表示推荐；他总结称专辑虽有不引人注目的曲目，但总体而言不错<ref name="RPGFreview" />。Video Game Music Online的克里斯·格林宁打出5星之2.5星，他主要称赞伊藤、下村等客座谱曲人的曲目。他虽然对关户一改传统乐风表示称赞，但认为其结果相当一般，有些曲目没有适当的感情推力，还有些则“堕入平淡”。他称赞《Believe in the Spirit》在回避J-pop元素同时紧密结合了凯尔特风，认为其可比《[[异度装甲|异度装甲]]》主题去。格林宁总体认为，专辑制作价值优良、大大胜过其它手机游戏原声，但多数曲目没有系列前作般的情感冲击<ref name="VGMOreview" />。许多游戏评论也称赞了原声<ref name="TouchPreview" /><ref name="4Greview" /><ref name="AppGetReview" /><ref name="TechReview" />。

== 发行 ==

游戏商标的注册初次揭示了它的存在。欧洲和北美区也注册了类似的商标<ref name="RoMtrademark" /><ref name="RoMsales1" />。史克威尔艾尼克斯在2014年2月某期《[[Fami通|Fami通]]》上首次正式宣布游戏<ref name="RoMannounced" />。iOS版游戏服务于2014年3月6日开始<ref name="RoMrelease_ios" />。Android版在三个多月后的6月25日发布<ref name="RoMrelease_android" />。2014年下半年的消息公布了游戏的Vita版，当时预定游戏在同年第四季度推出<ref name="RoMvita" />。然而Vita移植版因技术困难，发售日延期到翌年<ref name="FamInterview" />，最终于2015年5月14日发行。先前注册的商标5月10日生效<ref name="RoMrelease_Vita" />。

《玛娜崛起》生命周期中同手机与其他平台上的多款作品联动，包括《[[最终幻想Agito|最终幻想Agito]]》、《[[勇气默示录|勇气默示录]]》、《[[最终幻想战略版_狮子战争|最终幻想战略版 狮子战争]]》、《圣剑传说 ～最终幻想外传～》和《[[扩散性百万亚瑟王|扩散性百万亚瑟王]]》<ref name="RoMrelease_ios" /><ref name="RoMbravely" /><ref name="DesManaAgito" /><ref name="RPGffa" /><ref name="RoMtactics" />。史克威尔艾尼克斯2016年1月发布新闻稿称，《玛娜崛起》会在3月31日停止全平台服务。他们称，内容质量和收入的平衡，加上后续内容创作问题，让他们确定游戏将不再盈利。公司终结了免费游戏，但也在为作品谋求其它销售方式<ref name="RoMend" />。史克威尔艾尼克斯在游戏关闭前推出了终章故事，并于3月28日在日本YouTube频道在线发布了最后的影片<ref name="RoMending" /><ref name="RoMfinal" />。

== 评价 ==

{{Video game reviews
| Fam = 28/40（Vita）<ref name="FamVitaReview" />
| rev1 = AppGet
| rev1Score = {{Rating|4|5}}<ref name="AppGetReview" />
}}

《玛娜崛起》运营前几天有50万活跃玩家<ref name="RoMsales1" />。注册玩家推出一个月内达100万<ref name="RoMsales2" />。小山田在采访中称，游戏销量随高性能移动设备的推出而上升<ref name="PhotonInterview" />。智能手机版注册用户2015年5月时达200万<ref name="RoMsales3" />。Vita版本取得相似成功：游戏下载量在发行前两月达10万，次月这一数字又上升5万<ref name="RoMsales4" /><ref name="RoMsales5" />。

日本评论对作品反应总体正面。《Fami通》籠統地讚揚了多个方面，但认为道具管理和武器製造引人困惑，辜负了圣剑传说系列的遗产<ref name="AppFamReview" />。《Fami通》称赞Vita移植版总体易玩，使用了圣剑传说系列要素，但对按键布局表示批评<ref name="FamVitaReview" />。AppGet的高野京介称赞游戏系统和图形，並認為遊戲在加入社交元素的同時，守住了角色扮演要素<ref name="AppGetReview" />。[[4Gamer.net|4Gamer.net]]称赞游戏多样的控制选项、自由的游戏性以及遊戲畫面。作者舊型号手机图形和處理能力跟不上，建議在配置較高移动设备上游玩<ref name="4Greview" />。

西方媒体人的观点和大多日本评论者观点相仿。技术网站Tech in Asia的克里斯多夫·艾莉森高度评价了游戏，称他前一次的这般体验是在1998年的《[[塞尔达传说_时之笛|塞尔达传说 时之笛]]》：他称虽然触控有时蹩脚，但战斗系统非常有趣，他还将游戏环境比作“精彩的画作”。Touch Arcade的肖恩·马斯葛雷夫在前瞻评论中，给了图形和系统类似评价，他希望史克威尔艾尼克斯能明智对待、面向海外。凯利·布恩斯凯尔在Nintendo Life的文中称故事“迷人”，对图形和系统的评论也类似。她称游戏总体品质在同类游戏中露出头角<ref name="NinImpressions" />。

== 注释 ==
{{Notelist}}

== 参考文献 ==

{{reflist|30em|refs=

<!-- Gameplay -->

<ref name="DengGameplay">{{cite web|url=http://dengekionline.com/elem/000/001/066/1066527/|script-title=ja:【電撃PS】『聖剣伝説 RISE of MANA』を始めよう！ 往年のRPGらしさが味わえる名作を攻略開始!!|language=ja|publisher=''[[ASCII_Media_Works|Dengeki Online]]''|date=2015-06-12|accessdate=2016-02-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150615005146/http://dengekionline.com/elem/000/001/066/1066527/|archivedate=2015-06-15|deadurl=no}}</ref>

<!-- Synopsis -->

<ref name="RoMepisode30">{{cite web|url=http://www.4gamer.net/games/248/G024894/20151022081/|script-title=ja:「聖剣伝説 RISE of MANA」メインストーリー第30章が公開。記念ガチャも|language=ja|publisher=[[4Gamer.net|4Gamer.net]]|date=2015-10-22|accessdate=2016-02-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160206171847/http://www.4gamer.net/games/248/G024894/20151022081/|archivedate=2016-02-06|deadurl=no}}</ref>
<ref name="RoMpsblog">{{cite web |url=https://www.jp.playstation.com/blog/detail/397/20150421_seiken.html |script-title=ja:200万人が遊んだRPG『聖剣伝説 RISE of MANA』が、新要素を加えて今春PS Vitaへ！ |language=ja |publisher=[[PlayStation_Blog|PlayStation Blog]] |date=2015-04-21 |accessdate=2016-02-06 |archiveurl=https://www.webcitation.org/6f6CmdJxC?url=https://www.jp.playstation.com/blog/detail/397/20150421_seiken.html |archivedate=2016-02-06 |deadurl=no }}</ref>
<ref name="CampaignEnd">{{cite web |url=https://twitter.com/Riseofmana_PR/status/519021583214465024 |script-title=ja:娯匠 on Twitter – 4 October 2014 |language=ja |publisher=[[Twitter|Twitter]] |date=2014-10-04 |accessdate=2016-02-02 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160202213904/https://twitter.com/Riseofmana_PR/status/519021583214465024 |archivedate=2016-02-02 |deadurl=no }}</ref>
<ref name="RiseKotaku">{{cite web|url=http://kotaku.com/heres-what-the-new-mana-game-is-about-1532322845|title=Here's What the New Mana Game is About|accessdate=2014-03-03|last=Nakamura|first=Toshi|date=2014-03-03|publisher=[[Kotaku|Kotaku]]|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151017183611/http://kotaku.com/heres-what-the-new-mana-game-is-about-1532322845|archivedate=2015-10-17|deadurl=no}}</ref>
<ref name="RoMending">{{cite AV media|author=[[Square_Enix|Square Enix]]|date=2016-03-28|url=https://www.youtube.com/watch?v=YNDlzJNcLws|script-title=ja:『聖剣伝説 RISE of MANA』エンディングムービー|language=ja|medium=Video|publisher=[[YouTube|YouTube]]|access-date=2016-04-25|archive-date=2017-02-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170211035042/https://www.youtube.com/watch?v=YNDlzJNcLws|dead-url=no}}</ref>

<ref name="YatoLore1">{{cite web |url=https://twitter.com/MasatoYagi1972/status/673733815374757888 |script-title=ja:八木正人 on Twitter – 6 Dec 2015 (1/2) |last=Yagi |first=Masato |publisher=[[Twitter|Twitter]] |date=2015-12-06 |accessdate=2016-02-07 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160207001519/https://twitter.com/MasatoYagi1972/status/673733815374757888 |archivedate=2016-02-07 |deadurl=no }}</ref>
<ref name="YatoLore2">{{cite web|url=https://twitter.com/MasatoYagi1972/status/673735762202877952|script-title=ja:八木正人 on Twitter – 6 Dec 2015 (2/2)|last=Yagi|first=Masato|publisher=[[Twitter|Twitter]]|date=2015-12-06|accessdate=2016-02-07|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160207001536/https://twitter.com/MasatoYagi1972/status/673735762202877952|archivedate=2016-02-07|deadurl=no}}</ref>

<!-- Development -->

<ref name="Unity">{{cite book|script-title=ja:Unity Asset Press (Game Developers Book) -Unity ディベロッパー インタビュー|publisher=Shuwa System|isbn=978-4-902372-51-9|page=296|language=ja|date=2015-01-26}}</ref>
<ref name="RoMgoshow">{{cite web|url=http://www.goshow.co.jp/service.html|script-title=ja:Goshow-Service|language=ja|publisher=Goshow Website|accessdate=2016-02-04|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150726195442/http://www.goshow.co.jp/service.html|archivedate=2015-07-26|deadurl=no}}</ref>
<ref name="RoMfixer">{{cite web|url=http://www.fixer.co.jp/news-release/9081/|script-title=ja:最新事例のご紹介/聖剣伝説　RISE of MANA|language=ja|publisher=Fixer|date=2014-02-07|accessdate=2016-02-04|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160204113510/http://www.fixer.co.jp/news-release/9081/|archivedate=2016-02-04|deadurl=yes}}</ref>
<ref name="4Ginterview">{{cite web|url=http://www.4gamer.net/games/248/G024894/20140415033/|script-title=ja:人のフィルターがゲームを形作る。「聖剣伝説 RISE of MANA」プロデューサーの小山田 将氏とシリーズ生みの親である石井浩一氏へのインタビュー|last=Shinchitsujo|first=Tairiku|publisher=[[4Gamer.net|4Gamer.net]]|language=ja|date=2014-04-28|accessdate=2016-02-04|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151227192059/http://www.4gamer.net/games/248/G024894/20140415033/|archivedate=2015-12-27|deadurl=no}}</ref>
<ref name="RoMdesigners">{{cite web |url=http://luster.nomaki.jp/ |script-title=ja:Luster – Taiki Illustration Site |publisher=Taiki Official Website |accessdate=2016-02-03 |archiveurl=https://www.webcitation.org/6f1TZ1lKH?url=http://luster.nomaki.jp/ |archivedate=2016-02-03 |deadurl=yes }}</ref>
<ref name="PhotonInterview">{{cite web|url=http://blog.photonengine.com/2015/04/square-enix-interview/|title=Square Enix Interview – Implementing RISE of MANA's online battles in two months – What's the power of Photon Server?|publisher=Photon Engine Blog|date=2015-04-24|accessdate=2016-02-04|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150712042622/http://blog.photonengine.com/2015/04/square-enix-interview/|archivedate=2015-07-12|deadurl=no}}</ref>
<ref name="DengStaff">{{cite web|url=http://dengekionline.com/elem/000/001/156/1156435/|script-title=ja:『チェンクロ』×『聖剣伝説』クリエイター対談。コラボの内容からシナリオ論まで徹底討論！|language=ja|publisher=''[[ASCII_Media_Works|Dengeki Mobile]]''|date=2015-11-13|accessdate=2016-02-04|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160121200526/http://dengekionline.com/elem/000/001/156/1156435/|archivedate=2016-01-21|deadurl=no}}</ref>
<ref name="ASCIImana">{{cite web|url=http://weekly.ascii.jp/elem/000/000/233/233248/|script-title=ja:『聖剣伝説』生みの親と正統後継者に魅力を聞く（前編）：召喚★アプリ神|language=ja|publisher=[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]|date=2014-07-11|accessdate=2016-02-04|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150620035100/http://weekly.ascii.jp/elem/000/000/233/233248/|archivedate=2015-06-20|deadurl=no}}</ref>

<ref name="FamInterview">{{cite web |url=http://www.famitsu.com/news/201504/17076515.html |script-title=ja:PS Vita版『聖剣伝説 RISE of MANA』近日配信決定！　開発が遅れた真相や現状に迫る独占インタビュー |publisher=''[[Famitsu|Famitsu]]'' |language=ja |date=2015-04-17 |accessdate=2016-02-04 |archiveurl=https://www.webcitation.org/6f2ajU5zt?url=http://www.famitsu.com/news/201504/17076515.html |archivedate=2016-02-04 |deadurl=no }}</ref>

<!-- Music -->
<ref name="RoMtsuyoshi">{{cite web|url=http://www.vgmonline.net/tsuyoshi-sekito-is-the-main-composer-of-rise-of-mana/|title=Tsuyoshi Sekito is the main composer of Rise of Mana|last=Greening|first=Chris|publisher=Video Game Music Online|date=2014-03-24|accessdate=2016-02-04|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140415005148/http://www.vgmonline.net/tsuyoshi-sekito-is-the-main-composer-of-rise-of-mana/|archivedate=2014-04-15|deadurl=no}}</ref>
<ref name="RoMsoundtrack">{{cite web |url=http://www.square-enix.co.jp/music/sem/page/seiken_rom/ |script-title=ja:聖剣伝説 RISE of MANA オリジナル・サウンドトラック |language=ja |publisher=[[Square_Enix|Square Enix]] |accessdate=2016-02-04 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150723062454/http://www.square-enix.co.jp/music/sem/page/seiken_rom/ |archivedate=2015-07-23 |deadurl=no }}</ref>
<ref name="RoMcomposers">{{cite web|url=http://www.vgmonline.net/rise-of-mana-composer-and-soundtrack-details/|title=Rise of Mana composer and soundtrack details|last=Greening|first=Chris|publisher=Video Game Music Online|date=2014-03-18|accessdate=2016-02-04|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160204194009/http://www.vgmonline.net/rise-of-mana-composer-and-soundtrack-details/|archivedate=2016-02-04|deadurl=no}}</ref>
<ref name="RoMliner">{{cite book|title=Seiken Densetsu: Rise of Mana Original Sound Version (liner notes)|date=2014-04-23|publisher=[[Square_Enix|Square Enix]]|language=ja|id=SQEX-10433}}</ref>
<ref name="RoMkokia">{{cite web|url=http://www.kokia.com/blog/2014/post-1079.html|script-title=ja:聖剣伝説テーマソング ♪|language=ja|publisher=Official Kokia Blog|date=2014-02-26|accessdate=2016-02-04|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140331122704/http://www.kokia.com/blog/2014/post-1079.html|archivedate=2014-03-31|deadurl=no}}</ref>
<ref name="RPGFreview">{{cite web|url=http://www.rpgfan.com/soundtracks/sd-rom/index.html|title=Seiken Densetsu Rise of Mana OST Review|last=Barker|first=Andrew|publisher=RPGFan|date=2014-05-14|accessdate=2016-02-04|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150908060519/http://www.rpgfan.com/soundtracks/sd-rom/index.html|archivedate=2015-09-08|deadurl=no}}</ref>
<ref name="VGMOreview">{{cite web|url=http://www.vgmonline.net/seikendensetsurise/|title=Seiken Densetsu -Rise of Mana- Original Soundtrack|last=Greening|first=Chris|publisher=Video Game Music Online|date=2016-01-14|accessdate=2016-02-04|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160204194442/http://www.vgmonline.net/seikendensetsurise/|archivedate=2016-02-04|deadurl=no}}</ref>

<!-- Release -->
<ref name="RoMtrademark">{{cite web|url=http://www.siliconera.com/2013/06/17/square-enix-files-trademarks-for-rise-of-mana-and-slimeshot/|title=Square Enix Files Trademarks For Rise Of Mana And Slimeshot|last=Yip|first=Spencer|publisher=Siliconera|date=2013-06-17|accessdate=2016-02-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151105195242/http://www.siliconera.com/2013/06/17/square-enix-files-trademarks-for-rise-of-mana-and-slimeshot/|archivedate=2015-11-05|deadurl=no}}</ref>
<ref name="RoMannounced">{{cite web|url=http://gematsu.com/2014/02/rise-mana-announced-smartphones|title=Rise of Mana announced for smartphones|last=Romano|first=Sal|publisher=Gematsu|date=2014-02-25|accessdate=2016-02-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140404021033/http://gematsu.com/2014/02/rise-mana-announced-smartphones|archivedate=2014-04-04|deadurl=no}}</ref>
<ref name="RoMrelease_ios">{{cite web|url=http://www.4gamer.net/games/248/G024894/20140306025/|script-title=ja:「聖剣伝説 RISE of MANA」iOS版の配信がスタート。無料でダウンロードして3DアクションRPGを楽しめる，完全新作の「聖剣伝説」|publisher=[[4Gamer.net|4Gamer.net]]|language=ja|date=2014-03-06|accessdate=2016-02-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150731040903/http://www.4gamer.net/games/248/G024894/20140306025/|archivedate=2015-07-31|deadurl=no}}</ref>
<ref name="RoMrelease_android">{{cite web|url=http://www.4gamer.net/games/248/G024895/20140623070/|script-title=ja:「聖剣伝説 RISE of MANA」Android版が6月26日に配信スタート。「スタートダッシュセット」がもらえる事前登録の受付は6月25日23：59まで|publisher=[[4Gamer.net|4Gamer.net]]|language=ja|date=2014-06-23|accessdate=2016-02-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140903084401/http://www.4gamer.net/games/248/G024895/20140623070|archivedate=2014-09-03|deadurl=no}}</ref>
<ref name="RoMvita">{{cite web|url=http://gematsu.com/2014/09/square-enix-announces-tgs-2014-lineup|title=Square Enix announces TGS 2014 lineup|last=Romano|first=Sal|publisher=Gematsu|date=2014-09-02|accessdate=2016-02-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150621125403/http://gematsu.com/2014/09/square-enix-announces-tgs-2014-lineup|archivedate=2015-06-21|deadurl=no}}</ref>
<ref name="RoMrelease_Vita">{{cite web|url=http://www.rpgfan.com/news/2015/3127.html|title=Pre-Registration Open for Rise of Mana in Japan|last=Steinman|first=Robert|publisher=RPGFan|date=2015-05-10|accessdate=2016-02-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150905235410/http://www.rpgfan.com/news/2015/3127.html|archivedate=2015-09-05|deadurl=no}}</ref>

<ref name="RoMbravely">{{cite web|url=http://www.4gamer.net/games/248/G024894/20140918105/|script-title=ja:「聖剣伝説 RISE of MANA」に「ブレイブリーデフォルト」の主人公達が登場|publisher=[[4Gamer.net|4Gamer.net]]|language=ja|date=2014-09-18|accessdate=2016-02-04|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150106203259/http://www.4gamer.net/games/248/G024894/20140918105/|archivedate=2015-01-06|deadurl=no}}</ref>
<ref name="DesManaAgito">{{cite web|url=http://www.destructoid.com/final-fantasy-agito-characters-hit-rise-of-mana-in-this-crossover-event-278897.phtml|title=Final Fantasy Agito characters hit Rise of Mana in this crossover event|first=Vincent|last=Brittany|publisher=[[Destructoid|Destructoid]]|date=2014-07-31|accessdate=2014-08-21|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150910193510/http://www.destructoid.com/final-fantasy-agito-characters-hit-rise-of-mana-in-this-crossover-event-278897.phtml|archivedate=2015-09-10|deadurl=no}}</ref>
<ref name="RPGffa">{{cite web|url=http://www.rpgamer.com/news/Q2-2015/062915b.html|title=A New Final Fantasy Adventure in Development|last=Fuller|first=Alex|publisher=[[RPGamer|RPGamer]]|date=2015-06-29|accessdate=2016-02-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150803142235/http://www.rpgamer.com/news/Q2-2015/062915b.html|archivedate=2015-08-03|deadurl=yes}}</ref>
<ref name="RoMtactics">{{cite web|url=http://www.rpgfan.com/news/2015/3618.html|title=Final Fantasy Tactics Makes Guest Appearance in Rise of Mana|last=Woo|first=Jesse|publisher=RPGFan|date=2015-08-12|accessdate=2016-02-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150905084404/http://www.rpgfan.com/news/2015/3618.html|archivedate=2015-09-05|deadurl=no}}</ref>

<ref name="RoMend">{{cite web|url=http://gematsu.com/2016/01/rise-mana-end-service-march|title=Rise of Mana to end service in March|accessdate=2016-01-29|last=Romano|first=Sal|date=2016-02-01|publisher=Gematsu|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160130094233/http://gematsu.com/2016/01/rise-mana-end-service-march|archivedate=2016-01-30|deadurl=no}}</ref>
<ref name="RoMfinal">{{cite web|url=https://twitter.com/Riseofmana_PR/status/692941378159022080|script-title=ja:聖剣伝説RoM運営公式 on 21:24 – 28. Jan. 2016|language=ja|publisher=[[Twitter|Twitter]]|date=2016-01-28|accessdate=2016-02-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160205224922/https://twitter.com/Riseofmana_PR/status/692941378159022080|archivedate=2016-02-05|deadurl=no}}</ref>

<!-- Reception -->
<ref name="RoMsales1">{{cite web|url=http://www.siliconera.com/2014/04/24/mana-series-sprouts-rise-mana-reaches-1-million-registered-players/|title=Mana Series Sprouts Again, Rise Of Mana Reaches 1 Million Registered Players|last=Yip|first=Spencer|publisher=Siliconera|date=2014-04-24|accessdate=2016-02-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150512015415/http://www.siliconera.com/2014/04/24/mana-series-sprouts-rise-mana-reaches-1-million-registered-players/|archivedate=2015-05-12|deadurl=no}}</ref>
<ref name="RoMsales2">{{cite web|url=http://www.4gamer.net/games/248/G024894/20140312081/|script-title=ja:「聖剣伝説 RoM」の登録者数が50万を突破。明日から記念キャンペーンを実施|publisher=[[4Gamer.net|4Gamer.net]]|language=ja|date=2014-03-12|accessdate=2016-02-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160206141207/http://www.4gamer.net/games/248/G024894/20140312081/|archivedate=2016-02-06|deadurl=no}}</ref>
<ref name="RoMsales3">{{cite web|url=http://www.4gamer.net/games/272/G027263/20150508050/|script-title=ja:PS Vita版「聖剣伝説 RISE of MANA」は5月14日より配信。事前登録チケットの配信がPS Storeで本日スタート|publisher=[[4Gamer.net|4Gamer.net]]|language=ja|date=2015-05-08|accessdate=2016-02-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150729092106/http://www.4gamer.net/games/272/G027263/20150508050|archivedate=2015-07-29|deadurl=no}}</ref>
<ref name="RoMsales4">{{cite web|url=http://www.4gamer.net/games/272/G027263/20150703072/|script-title=ja:PS Vita版「聖剣伝説 RISE of MANA」が10万DL突破。記念キャンペーンを7月6日より開催|publisher=[[4Gamer.net|4Gamer.net]]|language=ja|date=2015-07-03|accessdate=2016-02-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151017183611/http://www.4gamer.net/games/272/G027263/20150703072/|archivedate=2015-10-17|deadurl=no}}</ref>
<ref name="RoMsales5">{{cite web|url=http://www.4gamer.net/games/272/G027263/20150821070/|script-title=ja:Vita版「聖剣伝説 RISE of MANA」15万DL突破記念ログインキャンペーン開催|publisher=[[4Gamer.net|4Gamer.net]]|language=ja|date=2015-08-21|accessdate=2016-02-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160206142358/http://www.4gamer.net/games/272/G027263/20150821070/|archivedate=2016-02-06|deadurl=no}}</ref>

<ref name="FamVitaReview">{{cite web|url=http://www.famitsu.com/cominy/?m=pc&a=page_h_title&title_id=32126|script-title=ja:聖剣伝説 RISE of MANA (PSV)|publisher=''[[Famitsu|Famitsu]]''|date=2015|accessdate=2016-02-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151020090043/http://www.famitsu.com/cominy/?m=pc&a=page_h_title&title_id=32126|archivedate=2015-10-20|deadurl=no}}</ref>
<ref name="TechReview">{{cite web|url=https://www.techinasia.com/seiken-densetsu-rise-of-mana-review-sometimes-angels-can-work-with-demons|title=Seiken Densetsu Rise of Mana review: sometimes angels can work with demons|last=Allison|first=Christopher|publisher=Tech in Asia|date=2014-03-08|accessdate=2016-02-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150625032233/https://www.techinasia.com/seiken-densetsu-rise-of-mana-review-sometimes-angels-can-work-with-demons/|archivedate=2015-06-25|deadurl=no}}</ref>
<ref name="AppGetReview">{{cite web|url=http://appget.com/appli/view/64235|script-title=ja:聖剣伝説 RISE of MANA: 天使と悪魔を入れ替える転身システムに魔ペットが楽しい！名作聖剣伝説シリーズのアクションRPG|last=Takano|first=Kyōsuke|publisher=AppGet|date=2014-03-10|accessdate=2016-02-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150707104846/http://appget.com/appli/view/64235|archivedate=2015-07-07|deadurl=no}}</ref>
<ref name="AppFamReview">{{cite web|url=http://app.famitsu.com/20140325_338012/|script-title=ja:【注目アプリレビュー】『聖剣伝説RISE of MANA』は『聖剣』シリーズの名に恥じない力作だった|publisher=''[[Famitsu|Famitsu]]''|date=2014-03-25|accessdate=2016-02-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140618030330/http://app.famitsu.com/20140325_338012/|archivedate=2014-06-18|deadurl=no}}</ref>
<ref name="4Greview">{{cite web|url=http://www.4gamer.net/games/248/G024894/20140308008/|script-title=ja:「聖剣伝説 RISE of MANA」プレイレポート。スマートフォンで展開されるシリーズ最新作の手触りは|publisher=[[4Gamer.net|4Gamer.net]]|date=2014-03-08|accessdate=2016-02-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150730025404/http://www.4gamer.net/games/248/G024894/20140308008/|archivedate=2015-07-30|deadurl=no}}</ref>
<ref name="TouchPreview">{{cite web|url=http://toucharcade.com/2014/03/11/rise-of-mana-preview/|title='Rise of Mana' Preview – Early Impressions Of Square Enix's Latest Action RPG|last=Musgrave|first=Shaun|publisher=Touch Arcade|date=2014-03-11|accessdate=2016-02-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160202201948/http://toucharcade.com/2014/03/11/rise-of-mana-preview/|archivedate=2016-02-02|deadurl=no}}</ref>
<ref name="NinImpressions">{{cite web|url=http://www.nintendolife.com/news/2014/03/latest_mana_game_rises_to_the_challenge|title=Latest Mana Game Rises To The Challenge|last=Brunskill|first=Kelly|publisher=[[Nintendo_Life|Nintendo Life]]|date=2014-03-06|accessdate=2015-02-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150905203809/http://www.nintendolife.com/news/2014/03/latest_mana_game_rises_to_the_challenge|archivedate=2015-09-05|deadurl=no}}</ref>

}}

== 外部链接 ==

* {{Official website|http://www.jp.square-enix.com/seiken_rom/}} {{ja icon}}

{{圣剑传说系列}}

[[Category:2014年电子游戏|Category:2014年电子游戏]]
[[Category:Android遊戲|Category:Android遊戲]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]
[[Category:PlayStation_Vita游戏|Category:PlayStation Vita游戏]]
[[Category:惡魔題材電子遊戲|Category:惡魔題材電子遊戲]]
[[Category:聖劍傳說系列|Category:聖劍傳說系列]]
[[Category:日本獨佔電子遊戲|Category:日本獨佔電子遊戲]]
[[Category:2016年終止的產品與服務|Category:2016年終止的產品與服務]]