== 1412年 ==
* 1月6日: 雅克·达克与伊莎贝拉·达克在法国[[栋雷米-拉-皮塞勒|栋雷米]]生下了[[贞德|贞德]] , 生日这天正是基督教[[主顯節|主顯節]]。

== 1422年 ==
* 8月31日: [[英格兰国王|英格兰国王]][[亨利五世|亨利五世]]逝世，其幼子[[亨利六世|亨利六世]]继位。[[格洛斯特公爵|格洛斯特公爵]][[汉弗莱_(格洛斯特公爵)|汉弗莱]]为摄政王。
* 10月21日: [[法国国王|法兰西国王]][[查理六世|查理六世]]逝世。[[英格兰王国|英格兰]]单方面宣布[[亨利六世|亨利六世]]继承其外祖父的法兰西王位，[[贝德福德公爵|贝德福德公爵]][[兰开斯特的约翰，第一代贝德福德公爵|约翰]]为摄政王。

== 1424年 ==
* 夏季:13岁的[[貞德|貞德]]据称在父亲的的花园遇見第一次神蹟见到了[[天使長|大天使]][[米迦勒|米迦勒]]、[[亚历山大的加大肋纳|聖加大肋纳]]和[[童貞瑪加利大|聖瑪加利大]]。

== 1428年 ==
* 5月13日: [[貞德|貞德]]第一次在[[沃库勒尔|沃库勒尔]]遇见罗伯特·德·博垂科特。
* 7月: [[勃艮第|勃艮第]]军队袭击了[[栋雷米-拉-皮塞勒|栋雷米]]。

== 1429年 ==
* 2月12日: [[奥尔良|奥尔良]]开始[[鯡魚之戰|鯡魚之戰]]。
* 2月12日: 罗伯特·德·博垂科特同意護送[[貞德|貞德]]前往[[希农|希农]]。
* 2月22日: [[貞德|貞德]]开始前往[[希农|希农]]。
* 3月4日: [[貞德|貞德]]到达[[希农|希农]]。
* 3月 6日: [[貞德|貞德]]遇见[[王儲|王儲]][[查理七世_(法兰西)|查理七世]]。
* 4月29日: [[貞德|貞德]]进入[[奥尔良|奥尔良]]。
* 5月4日: 法军占领奥尔良圣卢<span>城堡庄园。</span>
* 5月6日: 法军占领奥尔良[[奧斯定會|奥斯定会]]<span>城堡庄园</span> 。
* 5月7日: 法军占领奥尔良土列尔堡垒。
* 5月8日: [[奥尔良之围|奥尔良之围]]解除。
* 6月11日–12日: [[雅爾若戰役|雅爾若戰役]]。
* 6月15日: [[羅亞爾河畔默恩戰役|羅亞爾河畔默恩戰役]]。
* 6月16日–17日: [[博讓西戰役|博讓西戰役]]。
* 6月18日: [[帕提戰役|帕提戰役]]。
* 7月17日 [[查理七世_(法兰西)|查理七世]]于[[兰斯大教堂|<nowiki/>]][[兰斯主教座堂|<nowiki/>]][[兰斯_(法国城市)|兰斯]]大教堂加冕。
* 9月8日: 貞德带着她的旗帜在对[[巴黎|巴黎]]失败的进攻中被石弩擊傷腿部。

== 1430年 ==
* 3月23日: 贞德在[[贡比涅|贡比涅]]被[[勃艮第|勃艮第]]军队俘虏。
* 5月23日: 口述一封信威胁[[胡斯派|胡斯派]]要领导一支十字军来对抗他们。

== 1431年 ==
* 1月9日: 在[[鲁昂|鲁昂]]开始对[[贞德|贞德]]进行各种指控，由主教皮埃尔·科雄审理。
* 2月21日: [[鲁昂|鲁昂]]第一次公审，[[贞德|贞德]]出现在法庭。
* 5月10日: 审判会转移至鲁昂的监狱。
* 5月9日: [[贞德|贞德]]受到酷刑威胁。
* 5月24日: [[貞德|貞德]]簽下棄絕書也聲明同意穿著女性的服裝。
* 5月28日: 贞德"故态复萌" 穿上男性士兵装。这次公开指控她是一个故态复萌的异端分子, 尽管目击者后来说是守卫迫使她"故态复萌"。
* 5月30日: [[贞德|贞德]]在[[鲁昂|鲁昂]]被处以[[火刑|火刑]]。

== 1431年末–1455年 ==
* 1431年12月16日: [[贝德福德公爵|贝德福德公爵]]计划在[[巴黎|巴黎]]举行[[英格兰王国|英格兰]]及[[法蘭西王國|法兰西]]国王[[亨利六世|亨利六世]]的[[加冕礼|加冕礼]]。
* 1432年春季: 英格兰军在巴黎周围遭受军事逆袭。
* 1432年11月: 勃艮第的安妮([[勃艮第公爵|勃艮第公爵]]妹妹) 逝世。安妮与英格兰摄政王[[兰开斯特的约翰，第一代贝德福德公爵|贝德福德公爵]]的联姻形式化加强盎格鲁和勃艮第的联盟。
* 1435年9月29日 : 通过勃艮第与法兰西之间的[[阿拉斯会议|阿拉斯条约]]，曾经英格兰的同盟勃艮第公爵[[菲利普三世|菲利普三世]]，承认[[查理七世|查理七世]]为法兰西国王。
* 1436年2月: 巴黎被封锁。
* 1436年4月: 巴黎向迪努瓦公爵和里什蒙公爵打开大门。巴黎再次回归法国。
* 1450年4月15日. 英国野战军在[[福尔米尼战役|福尔米尼战役]]中被消灭。英军被从諾曼底驱逐 ，这个古代诺曼人战胜英格兰的地方。
* 1452年5月:法兰西首席检察官受理调查[[贞德|贞德]]的审判。
* 1453年7月17日: 经过[[卡斯蒂隆战役|卡斯蒂隆战役]]，英军被驱逐出[[阿基坦|阿基坦]]，结束[[百年战争|百年战争]]。

== 1455年 ==
* 11月: 针对[[贞德|贞德]]罪名的上诉开始，在[[贞德|贞德]]母亲伊莎贝尔请求和法兰西首席检察让·布莱赫与教皇[[卡利克斯特三世|卡利克斯特三世]]的支持下提起。

== 1456年 ==
* 7月7日: 在鲁昂的上诉审理结束前, 宣告1431年的因主審腐败而虚假指控罪名无效 。

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20071114110606/http://www.maidofheaven.com/joanofarc_timeline_history.asp Detailed Timeline of Joan of Arc's Life]
[[Category:宗教年表|Category:宗教年表]]
[[Category:圣女贞德|Category:圣女贞德]]
[[Category:百年战争|Category:百年战争]]
[[Category:百年戰爭戰役|Category:百年戰爭戰役]]