{{文物保护单位
| 省名 = 北京市
| 市/县名 = 北京市宣武区
| 图片 = 
| 名称 = 圣安寺
| 编号 = 3-1
| 分类 = 古建筑
| 所在 = 南横西街119号
| 时代 = 清
| 登录 =2009年7月23日
}}

'''圣安寺'''，位于[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[南横西街|南横西街]]119号，是一座[[汉传佛教|汉传佛教]]寺院。

==历史==
[[北京市档案馆|北京市档案馆]]收藏的《1936年北平市政府第一次寺庙总登记》记载：“圣安寺（僧庙）坐落外四区南横街西口外四号，建于唐，明隆和和尚募化重修，属公建。不动产房基地十五亩九分，耕地四十五亩，房屋一百三十二间。管理及使用状况为自行管理，佛殿配房等除供佛外，出租停灵，地亩自行耕种。庙内法物有铁鼎一座，铜钟、铜磬各一口，大供桌三张，小供桌一张，锡五供托一份，锡供三件，木五供三堂，法器三份，钟板一份，鼓两个，佛像五十六尊，神像二十五尊，经典七种，雕刻两种，绘画两种，另有古槐三棵，柏树四棵。”（档号J3－8－508）<ref>北京市档案馆编，北京寺庙历史资料，中国档案出版社，1997年，第522页</ref>

圣安寺始建于[[金朝|金朝]][[天会_(金朝)|天会]]年间（1123年-1135年）。传说是金朝帝后为佛觉、晦堂两位大师营建。因为该寺建于[[金中都|金中都]]城内的柳湖村旁，寺外有湖，湖畔垂柳，故俗称“柳湖寺”。<ref name=bjlyw>[http://www.visitbeijing.com.cn/play/thematic/xcgs/n214980929.shtml 圣安寺：建于金代的古老寺庙，北京旅游网，2014-03-31]</ref>金朝时，圣安寺内曾供奉着[[金世宗|金世宗]]、[[金章宗|金章宗]]像（见[[元朝|元朝]]诗人[[乃贤|乃贤]]《南城咏古》）。后来还有传说称寺内后堂供奉金章宗宠妃李宸妃的像。元史记载，名臣[[王磐|王磐]]高老还乡，百官设宴饯行，皇太子也在次日于圣安寺内赐宴，百官送王磐出[[金中都|金中都]]丽泽门回乡。<ref name=xhw>{{Cite web |url=http://www.bj.xinhuanet.com/bjpd_sdwm/2007-11/04/content_11577413.htm |title=南横街圣安寺，新华网，2007-11-04 |accessdate=2015-04-26 |archive-date=2015-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150923192044/http://www.bj.xinhuanet.com/bjpd_sdwm/2007-11/04/content_11577413.htm |dead-url=no }}</ref>

明朝，圣安寺坍塌，湖边贼匪出没，柳树也消失。[[明朝|明朝]][[正统_(年号)|正统]]十一年（1446年）京师地震，宫内太监重修圣安寺，为将建寺作为自己的功德，将寺内金元时期旧碑、旧匾全部毁灭，将该寺更名为“普济寺”。大雄宝殿内有3尊[[三世佛|三世佛]]（西方三圣），是明代作品，佛身为紫红色，浑厚粗圆，背后衬高大的背光，外层透雕有火焰纹，内层浮雕有3尊小坐佛，每尊小坐佛下承莲花座。大雄宝殿内还绘制了精美的壁画。<ref name=xhw/><ref name=bjlyw/>

[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]四十一年（1776年），[[乾隆帝|乾隆帝]]出资重修并复名为“圣安寺”。重修的圣安寺内有天王殿，次为瑞象亭，中为大雄宝殿。殿上匾额都是乾隆帝御书。寺内原有的三尊三世佛像迁到[[静明园|静明园]]供奉，其他佛像均重加塑饰。<ref name=xhw/><ref name=bjlyw/>

圣安寺从元朝起便是北京官员、文人、学者游览聚会的场所。[[元朝|元朝]]诗人[[乃贤|乃贤]]在《南城咏古》中写道：“寺有金世宗、章宗二朝像。”清朝[[李慈铭|李慈铭]]家住保安寺街，曾与几位好友游览圣安寺，并赋诗一首：“情游重忆十年前，破寺楸花四月天，休教更话金源事，尘画明昌问圣安。”<ref name=xhw/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，圣安寺改为私立圣安小学（后为宣武区南横街第一小学、宣武区少年科技馆）。<ref name=xhw/>1957年，圣安寺被公布为第一批[[北京市文物保护单位|北京市文物保护单位]]。[[文化大革命|文化大革命]]期间，圣安寺遭到严重破坏，精美的壁画和塑像被全部毁灭，北部建筑被拆除，山门和天王殿幸存。文化大革命结束后，圣安寺被撤消[[北京市文物保护单位|北京市文物保护单位]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.bjww.gov.cn/2004/6-28/99.html |title=北京文物事业五十年梗概，北京文博，2004-06-28 |accessdate=2015-04-26 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304193358/http://www.bjww.gov.cn/2004/6-28/99.html |dead-url=no }}</ref>2005年后，圣安寺北部建筑旧址建成居民区。因为居民多是[[回民|回民]]，所以在圣安寺大雄宝殿旧址上建成“宣武区回民幼儿园”。山门、天王殿受到保护。2009年7月23日，[[宣武区|宣武区]]人民政府将圣安寺列为[[北京市宣武区文物保护单位|北京市宣武区文物保护单位]]。<ref>{{Cite web |url=http://zfxxgk.beijing.gov.cn/columns/26/2/196446.html |title=北京市宣武区人民政府关于公布第三批文物保护单位的通知 （宣政发〔2009〕11号），2011年7月6日 |accessdate=2015年4月26日 |archive-date=2014年10月6日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141006135636/http://zfxxgk.beijing.gov.cn/columns/26/2/196446.html |dead-url=no }}</ref>

==建筑==
圣安寺坐北朝南，正对南横西街，主要建筑有：<ref name=bjlyw/>
*山门：山门匾额“敕建古刹圣安寺”。山门现存。
*天王殿：天王殿现存。
*瑞象亭：瑞象亭已迁至[[陶然亭公园|陶然亭公园]]。<ref name=bjlyw/>
*大雄宝殿：为该寺的中心建筑。大雄宝殿内部梁架，例如鸳鸯交手拱等等，都采用清代之前的法式。大殿内的壁画相传是明朝画家[[商喜|商喜]]的作品。东、西、北3面墙上，共绘有8幅佛故事画。背屏后面绘有3尊菩萨像，衣纹、肌肤细腻。圣安寺壁画代表了中国15世纪初宗教壁画的典型风格。佛像和壁画都毁于1960年代末期。大雄宝殿已无存。
**东、西配殿：位于大雄宝殿前的东西两侧。已无存。
*后殿：后殿已无存。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:北京市佛寺|Category:北京市佛寺]]