{{Infobox university
 |name              = 圣加仑大学
 |EnglishName       = University of St. Gallen
 |SealImage         = Logo St. Galler Verein 02.png
 |image             = St Gallen University.jpg
 |caption           = 
 |latin_name        =
 |motto             = 
 |mottoeng          = 
 |established       = 1898年
 |closed            = 
 |type              = [[公立大学|公立]]
 |affiliation       = 
 |budget            =  2.12亿[[瑞士法郎|瑞士法郎]] (2014)<ref name="hsgfacts">"[http://www.unisg.ch/~/media/internet/content/dateien/unisg/universitaet/portrait/zahlenfakten/2015_factsfigures_e.pdf] {{Wayback|url=http://www.unisg.ch/~/media/internet/content/dateien/unisg/universitaet/portrait/zahlenfakten/2015_factsfigures_e.pdf |date=20160821204318 }}". 圣加仑大学官方网站。</ref>
 |officer_in_charge = 
 |chairman          = 
 |chancellor        = 
 |president         = Thomas Bieger
 |vice-president    = 
 |superintendent    = 
 |provost           = 
 |vice_chancellor   = 
 |rector            = 
 |principal         = 
 |dean              = 
 |director          = 
 |head_label        = 
 |head              = 
 |faculty           = 93 位[[教授|教授]]<ref name="hsgfacts"/><br />62 位[[副教授|副教授]]<ref name="hsgfacts"/>
 |staff             = 2,750
 |students          = 8,020 (2014)<ref name="hsgfacts"/>
 |undergrad         = 4,130 (2014)<ref name="hsgfacts"/>
 |postgrad          = 3,143 (2014)<ref name="hsgfacts"/>
 |doctoral          = 719 (2014)<ref name="hsgfacts"/>
 |other             = 
 |city              = [[圣加仑|圣加仑]]
 |state             = 
 |province          = [[圣加仑州|圣加仑州]]
 |country           = [[瑞士|瑞士]]
 |coor              = {{Coord|47|25|54|N|9|22|29|E|region:CH-SG_type:edu|display=title}}
 |campus            = 市区 (Rosenberg hill)
 |former_names      = 
 |sports            = 
 |colors            = [[绿色|绿色]]，[[白色|白色]]和[[黑色|黑色]]<br />{{Color box|#00802F}} {{Color box|#FFFFFF}} {{Color box|#000000}}
 |colours           = 
 |nickname          = 
 |mascot            = 
 |athletics         = 
 |affiliations      = [[全球管理教育联盟|CEMS]], [[国际事务专业学院协会|APSIA]], [[欧洲质量改善系统|EQUIS]], [[国际商管学院促进协会|AACSB]]
 |website           = [http://www.unisg.ch/ www.unisg.ch]
 |logo              = 
 |footnotes         = 
}}
'''圣加仑大学'''（{{lang-de|'''Universität St. Gallen'''}}，{{lang-en|'''University of St. Gallen'''}}，简称'''HSG'''），是一所位于[[瑞士|瑞士]]東部[[圣加仑|圣加仑]]市的[[研究型大学|研究型大学]]，是歐洲四家最頂尖的商學院之一，歷來有不少歐洲皇室成員入讀，也是不少世界級投資銀行家的搖籃。不少圣加仑大学的校友都曾出任[[瑞銀集團|瑞銀集團]](UBS)、[[瑞信集團|瑞信集團]](Credit Suisse)等國際頂尖投資銀行的行政總裁及高層人員。该校歷史悠久，建立于1898年，主要学科包括[[工商管理|工商管理]]、[[金融|金融]]、[[经济学|经济学]]、[[法学|法学]]和[[国际关系学|国际关系学]]，且尤以[[金融|金融]]、[[工商管理|工商管理]]而见长<ref>[http://rankings.ft.com/businessschoolrankings/rankings] {{Wayback|url=http://rankings.ft.com/businessschoolrankings/rankings |date=20120823012143 }}.</ref>，在德语区以精英教育而闻名，被誉为欧洲的[[哈佛大学|哈佛大学]]<ref>[http://incoming.iep.nccu.edu.tw/node/311] {{Wayback|url=http://incoming.iep.nccu.edu.tw/node/311 |date=20201031232027 }}.</ref>。圣加仑大学也被简称为'''HSG'''，这源于其前德文校名''Handels-Hochschule St. Gallen''的缩写。

圣加仑大学在國際學術圈中具重要地位。作為歐洲最頂尖的商學院之一，圣加仑大学每年都會舉辦'''聖加侖研討會 (St. Gallen Symposium)'''，全球過千名頂尖學者都會雲集圣加仑大学；而每年舉辦的'''St. Gallen Business Game'''是世界上重要的學生商業個案分析比賽，吸引全球不少商科學生參加。

== 历史 ==
圣加仑大学拥有瑞士规模最大的工商管理教师队伍。<ref>{{cite web |url=http://www.handelsblatt.com/politik/oekonomie/bwl-ranking/die-top-fakultaeten-deutsche-betriebswirte-fallen-zurueck/7142160.html |title=Die Top-Fakultäten: Deutsche Betriebswirte fallen zurück - Ökonomie - Politik |language=de |publisher=Handelsblatt |date=2012-09-17 |accessdate=2013-08-04 |archive-date=2014-11-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141102033715/http://www.handelsblatt.com/politik/oekonomie/bwl-ranking/die-top-fakultaeten-deutsche-betriebswirte-fallen-zurueck/7142160.html |dead-url=no }}</ref> 根据[[英国|英国]][[金融时报_(英国)|金融时报]]的商学院2016年排名，圣加仑大学在全球管理硕士排名第一<ref>{{Cite web |url=http://rankings.ft.com/businessschoolrankings/masters-in-management-2016 |title=存档副本 |accessdate=2017-03-26 |archive-date=2016-09-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160912000314/http://rankings.ft.com/businessschoolrankings/masters-in-management-2016 |dead-url=no }}</ref>。自从2000年起，金融时报将圣加仑大学的战略与国际管理硕士项目（Master in Strategy and International Management，SIM） 排在全球第1，并于2014年将其银行与金融硕士项目（Master's program in Banking and Finance，MBF）排名全球第6。<ref>"[http://rankings.ft.com/businessschoolrankings/rankings Business school rankings from the Financial Times - List of Rankings] {{Wayback|url=http://rankings.ft.com/businessschoolrankings/rankings |date=20120823012143 }}". 金融时报官方网站。引用于2014年9月15日。</ref>

圣加仑大学是[[全球管理教育联盟|CEMS]]和国际事务专业学院协会（APSIA）的成员之一。它也获得了[[欧洲质量改善系统|EQUIS]]和[[国际商管学院促进协会|AACSB]]的商学院认证。<ref>"[http://www.efmd.org/index.php/accreditation-main/equis/accredited-schools EQUIS Accredited Schools] {{Wayback|url=http://www.efmd.org/index.php/accreditation-main/equis/accredited-schools |date=20140216071831 }}". European Foundation for Management Development (EFMD) website. Retrieved September 6, 2011.</ref><ref>"[http://www.aacsb.edu/membership/MemberListings/educational.asp AACSB International Educational Members] {{Wayback|url=http://www.aacsb.edu/membership/MemberListings/educational.asp |date=20101226083806 }}". Association to Advance Collegiate Schools of Business (AACSB) website. Retrieved September 6, 2011.</ref>

== 参考来源 ==
{{Reflist}}

{{瑞士大学}}
{{国际事务专业学院协会}}
{{全球管理教育聯盟}}

[[Category:瑞士大学|Category:瑞士大学]]
[[Category:圣加仑大学|Category:圣加仑大学]]
[[Category:1898年創建的教育機構|Category:1898年創建的教育機構]]
[[Category:欧洲EQUIS认证大学|Category:欧洲EQUIS认证大学]]
[[Category:欧洲AACSB认证大学|Category:欧洲AACSB认证大学]]