{{Infobox saint
|name= 圣希多尼乌斯·阿波黎纳里斯
|birth_date= 公元430年 
|death_date= 公元489年
|feast_day= 8月21日 
|venerated_in= [[天主教|天主教]]
|image= SidonClermont.jpg
|imagesize= 250px
|caption= 
|birth_place= 高卢 吕格杜努姆
|death_place=
|titles= 
|beatified_date=  
|beatified_place=
|beatified_by=
|canonized_date=
|canonized_place=
|canonized_by=
|attributes=
|patronage=
|major_shrine= 
|suppressed_date=
|issues= 
}}
'''圣希多尼乌斯·阿波黎纳里斯'''（{{lang-en|Sidonius Apollinaris}}），（{{bd|430年||489年|}}）。<ref>Adkins,Lesley Adkins,Roy A.（1998）.''Handbook to Life in Ancient Rome''.Oxford University Press,USA.ISBN 9780195123326.</ref>[[古罗马|古罗马]]末期的[[诗人|诗人]]，[[外交家|外交家]]，[[主教|主教]]。出生于今[[法国|法国]][[里昂|里昂]]，早年显贵，后进入仕途。[[西哥特人|西哥特人]]入侵时，他曾被囚禁，后被释放。他的作品反映了古罗马崩溃前夜与[[中世纪|中世纪]]初期的[[西欧|西欧]]状况，具有重要的研究价值。

== 参考 ==
{{reflist}}

==扩展阅读==
* [[A._Molinier|A. Molinier]], ''Sources de l'histoire de France'', no. 136 (vol. i.).
* [[Thomas_Hodgkin_(historian)|Thomas Hodgkin]], ''Italy and her Invaders'' (second edition, 1892), contain interesting sections on Apollinaris.
* [[Samuel_Dill|Samuel Dill]], ''Roman Society in the Fifth Century'', second edition. London, 1899.
* C.E. Stevens, ''Sidonius Apollinaris and his Age''. Oxford: University Press, 1933.
* K.F. Strohecker. ''Der senatorische Adel im spätantiken Gallien.'' Tübingen, 1948.
* Nora Chadwick, ''Poetry and Letters in Early Christian Gaul'' London: Bowes and Bowes, 1955.
* Sigrid Mratschek, "Identitätsstiftung aus der Vergangenheit: Zum Diskurs über die trajanische Bildungskultur im Kreis des Sidonius Apollinaris", in Therese Fuhrer (hg), ''Die christlich-philosophischen Diskurse der Spätantike: Texte, Personen, Institutionen: Akten der Tagung vom 22.-25. Februar 2006 am Zentrum für Antike und Moderne der Albert-Ludwigs-Universität Freibur''g (Stuttgart, Franz Steiner Verlag, 2008) (Philosophie der Antike, 28).
* Johannes A. van Waarden and Gavin Kelly (eds), ''New Approaches to Sidonius Apollinaris, with Indices on Helga Köhler, C. Sollius Apollinaris Sidonius: Briefe Buch I.'' Leuven, 2013.

==外部链接==
{{wikiquote}}
*[http://www.ccel.org/p/pearse/morefathers/sidonius_letters_00_3_intro.htm Biographical introduction to the ''Letters''], O.M. Dalton (1915)
*[http://www.tertullian.org/fathers#sidonius_apollinaris Complete English translation of the Letters of Sidonius Apollinaris], O.M. Dalton (1915)
*[https://sidonapol.org Sidonius Apollinaris, dedicated site, with bibliography and complete Latin text of the correspondence and the poetry], maintained by Joop van Waarden since 2003 and frequently updated.
*[http://www.documentacatholicaomnia.eu/30_10_0430-0489-_Sidonius_Apollinaris_Episcopus.html Opera Omnia by Migne Patrologia Latina with analytical indexes]
*{{CathEncy|wstitle=Sidonius Apollinaris}}

{{Authority control}}
{{古罗马}}

[[Category:古罗马|Category:古罗马]]