{{Infobox historic site
| name = 希腊正教会圣尼古拉主教座堂
| designation1 = PHLF
| image = StNicholasGreekOrthodoxCathedralPittsburgh.jpg
| location = [[美国|美国]][[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]][[匹兹堡|匹兹堡]]奥克兰南Dithridge街419号
| lat_degrees=40|lat_minutes=26|lat_seconds=40.08|lat_direction=N|long_degrees=79|long_minutes=56|long_seconds=59.91|long_direction=W
| coord_display = inline, title
| locmapin = Pennsylvania
| built = 1904
| architect = 托马斯·汉纳
| designation1_date =1982<ref name="PHLF">{{cite book| url=http://www.phlf.org/wp-content/uploads/2007/09/Historic-Plaques-2010b.pdf| title=Historic Landmark Plaques 1968-2009| publisher=Pittsburgh History & Landmarks Foundation| location=Pittsburgh, PA| year=2010| accessdate=2012-04-02| archive-date=2019-03-29| archive-url=https://web.archive.org/web/20190329110515/https://www.phlf.org/wp-content/uploads/2007/09/Historic-Plaques-2010b.pdf| dead-url=no}}</ref>
}}
'''希腊正教会圣尼古拉主教座堂'''（Saint Nicholas Greek Orthodox Cathedral）位于[[美国|美国]][[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]][[匹兹堡|匹兹堡]]奥克兰社区南Dithridge街419号，由建筑师托马斯·汉纳设计，建于1904年。第一公理会建造并使用到1921年，<ref name="FranklinToker">{{cite book| title=Pittsburgh: A New Portrait| first=Franklin| last=Toker| page=366| year=2009| publisher=University of Pittsburgh Press| isbn=978-0-8229-4371-6 }}</ref> 自1923年以来属于[[希腊正教会|希腊正教会]]。<ref name="WalterCKidney">{{cite book| title=Landmark Architecture: Pittsburgh and Allegheny County| last=Kidney| first=Walter| page=233| year=1985| publisher=Pittsburgh History and Landmarks Foundation| isbn=0-916670-09-0 }}</ref>目前，它是[[希腊正教美国总教区|希腊正教美国总教区]]的一部分，和希腊正教会匹兹堡都主教区的驻地。这个古典复兴风格的教堂建筑在1982年被列入匹兹堡历史地标名录。

在建筑上，该堂在Walter C. Kidney的《地标建筑：匹兹堡和阿勒格尼县》（1985）一书中描述为：
<blockquote>[[希腊|希腊]][[爱奥尼亚柱式|爱奥尼亚柱式]]的[[门廊|门廊]]用砂岩建造，是对一个自1923年以来属于[[希腊正教会|希腊正教会]]的教堂的全面和适当的介绍。它的外部有大的圆形窗户，没有其他的象征意义。但内部有丰富的绘画和[[马赛克|马赛克]]。内部值得注意的是穹顶画《全能者基督》，背景是金色叶子，金属和马赛克的[[圣像|圣像]]，以及细致描绘在皇家门上的孔雀。该堂艺术品还有绘画《圣母子》和[[壁画|壁画]]《[[最后的晚餐|最后的晚餐]]》<ref name=WalterCKidney/>。</blockquote>

==参考==
{{Reflist}}
*[http://www.stnickspgh.org/ St. Nicholas Greek Orthodox Cathedral] {{Wayback|url=http://www.stnickspgh.org/ |date=20201126085424 }} Official website

[[Category:匹茲堡|Category:匹茲堡]]
[[Category:希臘正教會主教座堂|Category:希臘正教會主教座堂]]