{{subspeciesbox
| status = EX
| extinct = 约1930年
| image = MusMuralisSmit.jpg
| genus = Mus
| species = musculus
| species_link = House mouse
| subspecies =  muralis
| authority = Barrett-Hamilton, 1899 
}}
'''圣基尔达岛小家鼠'''（[[学名|学名]]:''Mus musculus muralis''）是[[苏格兰|苏格兰]][[圣基尔达岛|圣基尔达岛]]特有及[[灭绝|灭绝]]的一种[[小家鼠|小家鼠]][[亚种|亚种]]。<ref>{{cite journal| 
url=http://archive.org/stream/proceedingsofgen99scie#page/77/mode/1up|title=On the Species of the Genus ''Mus'' inhabiting St. Kilda |author={{tsl|en|Gerald Edwin Hamilton Barrett-Hamilton|Gerald Edwin Hamilton Barrett-Hamilton|Barrett-Hamilton, GEH}} |year=1899|journal={{tsl|en|Proceedings of the Zoological Society of London}}|pages=77–88}}</ref><ref name=BBCNew>{{Cite news|url=http://www.bbc.co.uk/news/uk-scotland-highlands-islands-11101243|title=The new residents of St Kilda archipelago|date=28 August 2010|accessdate=16 May 2013|publisher=BBC News|archive-date=2020-11-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20201111231534/https://www.bbc.co.uk/news/uk-scotland-highlands-islands-11101243|dead-url=no}}</ref>

它们何时来到该岛上尚且不明，它们可能是在[[诺斯人|诺斯人]]时期不经意地被带到岛上来的。由于身处孤立的岛屿之中，圣基尔达岛小家鼠与其近亲产生了差异，它们变得比内陆的小家鼠品种更大。但是，它们与分布于[[法罗群岛|法罗群岛]]的另一种亚种''Mus musculus mykinessiensis''有许多相同的特征，<ref>{{Cite web |url=http://heima.olivant.fo/~mykines/mammalsgb.htm |title=The mammals on Mykines<!-- Bot generated title --> |accessdate=2016-02-07 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303233729/http://heima.olivant.fo/~mykines/mammalsgb.htm |dead-url=yes }}</ref>它们的分类有效性受到质疑，它们有时被认为是''Mus musculus domesticus''的异名。<ref>{{cite web |url=http://www.petermaas.nl/extinct/lists/notrecognised.htm |language=英语 |title=Not Recognised Extinct Species and Subspecies |publisher=TSEW |date=23 June 2013 |accessdate=2016年2月7日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160302112902/http://www.petermaas.nl/extinct/lists/notrecognised.htm |archivedate=2016年3月2日 }}</ref>

在1930年，最后一批居住在圣基尔达岛上的居民撤离该岛后，这种小家鼠亚种便非常快速的消失了，<ref>{{Cite web |url=http://www.ihbc.org.uk/context_archive/73/kilda.htm |title=People and nature on St Kilda<!-- Bot generated title --> |accessdate=2016-02-07 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303180818/http://www.ihbc.org.uk/context_archive/73/kilda.htm |dead-url=no }}</ref>这与[[人类聚居地|人类聚居地]]的消失密切相关。相信它们在人类撤离该岛后两年内因无法适应无人类存在的环境而灭绝，<ref name=BBCNew/>但也有资料指出它们生存至1938年。<ref>Maclean (1972) pp. 21–22.</ref>现时，圣基尔达岛另一种特有的鼠类亚种，{{tsl|en|St Kilda field mouse|圣基尔达岛小林姬鼠}} (''Apodemus sylvaticus hirtensis'')仍然生存在该岛上。

==参考资料==
{{reflist}}
*{{tsl|en|Tom Harrisson|Harrisson, T. H.}} and {{tsl|en|J. A. Moy-Thomas}}. 1933.  "The Mice of St Kilda, with Especial Reference to Their Prospects of Extinction and Present Status". ''{{tsl|en|Journal of Animal Ecology}}'', 2: 109-115.
*{{tsl|en|Guy Musser|Musser, G. G.}} and M. D. Carleton. 2005. "Superfamily Muroidea". pp. 894–1531 in ''Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference''. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. [[Johns_Hopkins_University_Press|Johns Hopkins University Press]], Baltimore.

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20070927075751/http://www.kilda.org.uk/mice-wrens.htm St. Kilda Mice and Wrens]
{{Taxonbar|from=Q3061141}}

{{Endemic biota of Scotland}}

[[Category:小鼠屬|MM]]
[[Category:苏格兰特有动物|MMM]]
[[Category:歐洲動物|MMM]]