{{Infobox Former Country
|native_name            = {{lang|zh|圣朝国}}
|conventional_long_name = 
|common_name            = 
|
|continent              = 亚洲
|region                 = 东亚
|country                = 中华人民共和国
|era                    = 
|status                 = Unrecognized State
|status_text            = [[秘密结社政权|秘密结社政权]]
|empire                 = 
|government_type        = [[政教合一|政教合一]]<br>[[神权政治|神权政治]]<br>[[君主专制|君主专制]]
|
|life_span              = 1981年－1982年
|
|year_start             = 1981年
|year_end               = 1982年
|
|year_exile_start       = 
|year_exile_end         = 
|
|event_start            = 
|date_start             = 08月3日
|event_end              = 
|date_end               = 09月14月
|
|event1                 = 
|date_event1            = 
|event2                 = 
|date_event2            = 
|event3                 = 
|date_event3            = 
|event4                 = 
|date_event4            = 
|
|event_pre              = 
|date_pre               = 
|event_post             = 
|date_post              = 
|
|p1                     = 中华人民共和国
|flag_p1                = Flag of the People's Republic of China.svg
|
|s1                     = 中华人民共和国
|flag_s1                = Flag of the People's Republic of China.svg
|
|image_flag             = Flag of None.svg
|flag                   = 
|flag_type              = 国旗
|
|image_coat             = Coats of arms of None.svg
|symbol                 = 
|symbol_type            = 国徽
|symbol_type_article    = 
|
|image_map              = 
|image_map_size         = 
|image_map_caption      = 
|
|capital                = 预定首都：[[仪陇县|仪陇县]][[奎阁楼|奎阁楼]]<br>根据地：{{CHN}}[[四川省|四川省]][[仪陇县|仪陇县]]
|capital_exile          = 
|latd =  |latm =  |latNS =  |longd =  |longm =  |longEW = 
|largest_city           = 
|
|national_motto         = 
|national_anthem        = 
|common_languages       = [[汉语|汉语]]
|demonym                = 
|religion               = [[圣朝|圣朝]]
|philosophy             = 
|currency               = [[人民币|人民币（CNY／RMB）]]
|currency_code          = CNY／RMB
|
|title_leader           = 国家最高领导人
|leader1                = [[皇帝|皇帝]] [[林文勇|林文勇]]
|year_leader1           = 1981年8月3日－1982年9月14日
|leader2                = 
|year_leader2           = 
|leader3                = 
|year_leader3           = 
|leader4                = 
|year_leader4           = 
|
|title_representative   = 国家元首
|representative1        = [[皇帝|皇帝]] [[林文勇|林文勇]]
|year_representative1   = 1981年8月3日－1982年9月14日
|representative2        = 
|year_representative2   = 
|representative3        = 
|year_representative3   = 
|representative4        = 
|year_representative4   = 
|
|title_deputy           = 政府首脑
|deputy1                = [[丞相|丞相]] [[林文忠|林文忠]]
|year_deputy1           = 1981年8月3日－1982年9月
|deputy2                = [[宰相|宰相]] [[林文高|林文高]]
|year_deputy2           = 1981年8月3日－1982年9月
|deputy3                = 
|year_deputy3           = 
|deputy4                = 
|year_deputy4           = 
|
|legislature            = 
|house1                 = 
|house2                 = 
|
|stat_year1             = 
|stat_area1             = 
|stat_pop1              = 
|stat_year2             = 
|stat_area2             = 
|stat_pop2              = 
|stat_year3             = 
|stat_area3             = 
|stat_pop3              = 
|stat_year4             = 
|stat_area4             = 
|stat_pop4              = 
|stat_year5             = 
|stat_area5             = 
|stat_pop5              = 
|footnotes              = 
|
|utc_offset             = +8
|cctld                  = 
|calling_code           = 
|today                  = {{CHN}}
}}

'''圣朝国'''，是指1981年至1982年期间在[[四川省|四川省]][[仪陇县|仪陇县]]等地，由[[圣朝|圣朝]]组织创始人[[林文勇|林文勇]]为首成立的一个[[秘密结社政权|秘密结社政权]]<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 网易网>新闻中心>历史>正文 | title = 新中国成立以来称帝者一览 | url = http://history.news.163.com/09/0505/15/58IDS3OU00011247_2.html | author = 来源：网易历史 | date = 2009-05-05 | accessdate = 2009-05-05 | archive-date = 2009-05-09 | archive-url = https://web.archive.org/web/20090509182628/http://history.news.163.com/09/0505/15/58IDS3OU00011247_2.html | dead-url = no }}</ref><ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 凤凰网>资讯>历史>历史纪事>密档>正文 | title = 1949年以来中国领土上“称帝者”举例 | url = http://news.ifeng.com/history/1/midang/200905/0507_2664_1143615_1.shtml | author = 来源：凤凰资讯 | date = 2009-05-07 | accessdate = 2009-05-07 | archive-date = 2009-05-10 | archive-url = https://web.archive.org/web/20090510231306/http://news.ifeng.com/history/1/midang/200905/0507_2664_1143615_1.shtml | dead-url = no }}</ref>。

== 成立经过 ==
林文勇出生于四川南充仪陇县[[来仪乡|来仪乡]]太阳山一户普通[[农民|农民]]家庭，家中排行老么，早先曾为游方术士，曾游历过[[河南|河南]]、[[新疆|新疆]]等地。1978年曾因盗窃而被[[劳教|劳教]]，此后继续活动于[[巴中|巴中]]、仪陇一带的[[乡村|乡村]]，从事[[宗教迷信|宗教迷信]]活动，借机发展信徒，培养骨干，扩大影响。并暗中与其党羽筹划[[登基称帝|登基称帝]]，“[[改朝换代|改朝换代]]”，建立“圣朝”。因当时[[中国大陆|中国大陆]]正在进行[[拨乱反正|拨乱反正]]，林文勇及其党羽利用当时国内政局不稳之际借机宣扬林文勇乃“[[紫微星|紫微星]]”下界，将于1983年7月7日登基，建立“圣朝”，京城设于仪陇[[奎阁楼|奎阁楼]]等。

1979年10月至1981年5月，林文勇及其党羽经过一年多的积极活动，在[[四川|四川]]、[[河南|河南]]2省6个县培养了多名骨干，发展了大批信徒。林文勇遂认为“形势很好”，于是对内公布“圣朝国”目标，进行内部的所谓“整风”活动，建立起“中央领导班子”，此举，是林文勇及其党羽通过举行3次具有一定规模的“密会”而后完成的。

第一次密会于1981年[[农历六月廿四日|农历六月廿四日]]在巴中县乐丰公社召开。参加者有林文勇、[[林文高|林文高]]、[[文兴华|文兴华]]等12人。会上，林文勇装神弄鬼，施展“[[法术|法术]]”，并与众人拜天地，喝血酒。林文勇在讲话中强调要“团结天下豪杰，结合四方义士”，搞好仪（仪陇县）、巴（巴中县）[[根据地|根据地]]。第二次密会于1981年7月14日在巴中县茶坝公社召开。参加者有林文勇、林文高、文兴华、[[许双林|许双林]]、[[文兴阶|文兴阶]]等17人。此次密会被冠以“整风会”的名义。林文勇在会上宣读了以“坚固圣朝”为目而草拟“整风十条”。“整风十条”列举了圣朝组织内部的“[[主观主义|主观主义]]、[[宗派主义|宗派主义]]、[[冒险主义|冒险主义]]”的各种表现，提出“反对‘左’右倾[[机会主义|机会主义]]”，并批判了队伍内部的“十种人”。

第三次密会于1981年8月3日在巴中县群乐公社召开。林文勇、林文高、文兴华等9人，此次会议被称为“白马山中央第一次选举大会”，简称“八三会议”。林文勇在会上正式宣布即将起兵反抗，于1983年7月7日登基，并将拟定好的官员名单交给文兴华当众宣布，内容为：

* 林文勇为皇帝
* 林文高为[[宰相|宰相]]
* 林文忠为[[丞相|丞相]]
* 田ⅩⅩ为[[总司令|总司令]]
* 谢Ⅹ为政治局秘书处总书记
* 谢ⅩⅩ为秘书处副总书记
* 许ⅩⅩ为全国军事总参谋长
* 文兴华为[[外交部长|外交部长]]
* 林忠贵为[[国父|国父]]
* 陈Ⅹ为二[[皇后|皇后]]
* 文ⅩⅩ为中央政治辅导员
* 李ⅩⅩ为参谋长
* 肖ⅩⅩ为外交部副部长、秘书
* 许ⅩⅩ为皇帝警卫员
* 许Ⅹ为中央情报局长

此后又加封了[[元帅|元帅]]、[[军师|军师]]、全国妇女主任、[[国母|国母]]、皇帝娘娘、一皇后、三皇后、巴中县茶坝区长、巴中县乐丰公社监察等职，至此，“圣朝国”被正式炮制出来<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 豆瓣读书 | title = 《帝梦惊华》的笔记－第112页 | url = http://book.douban.com/annotation/13800832/ | author = Patrick／小白 | date = 2011-07-20 | accessdate = 2011-07-20 | archive-date = 2016-03-07 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160307114250/https://book.douban.com/annotation/13800832/ | dead-url = no }}</ref>。

== 覆灭 ==
1980年5月23日，巴中县茶坝公社社员陈Ⅹ，因林文勇[[骗奸|骗奸]]其患有[[精神病|精神病]]的妻子[[张俊华|张俊华]]（后成为林文勇[[姘妇|姘妇]]），向[[仪陇县公安局|仪陇县公安局]]控告林文勇，并告发林文勇一伙的部分[[反革命|反革命]]言行，[[警方|警方]]开始暗中介入调查。后经四川省[[南充|南充]]地区和[[达县|达县]]地区公安处批准，仪陇、巴中两县公安局迅速组织了联合侦破小组，于1982年9月14日，于巴中县乐丰公社抓获林文勇，其他骨干成员也相继被抓获归案。并经过深入巴中、仪陇、[[潼南|潼南]]、[[安县|安县]]和[[河南省|河南省]]的有关社队调查，以及林文勇等人招供和一些受骗群众证实，认定“圣朝”发展成员上百人，受骗群众千人，目的是要推翻[[中国共产党|中国共产党]]领导，恢复[[帝制|帝制]]，建立新“[[王朝|王朝]]”。

林文勇等人后被[[四川省人民法院列表|南充市中级人民法院]]宣判，其中林文勇、林文高判处[[有期徒刑|有期徒刑]]；其他骨干成员许双林、文兴阶等人给予[[行政拘留|行政拘留]]处罚；对涉及的[[中国共产党员|共产党员]]许Ⅹ、罗Ⅹ等13人，由党委纪检部门给予了党纪处分；对涉及的[[中國共產主義青年團|共青团员]]、公办[[教师|教师]]、供销社干部由有关部门给予了团纪和行政处分；对主动揭发、坦白交代的“圣朝”组织骨干成员文兴华免予处分；对有关受骗较深的群众进行了批评教育，并在有关社队召开了群众大会，充分揭露“圣朝”组织犯罪成员的罪行，以教育群众<ref name = "莫辛／主编">{{cite book zh | language = zh-hans | author = 莫辛／主编 | title = 《帝梦惊华：当代中国“称帝”闹剧》>大巴山系列之二：“圣朝国”及江湖术士的“皇帝梦” | format =  | url = http://books.google.com.hk/books/about/%E5%B8%9D%E6%A2%A6%E6%83%8A%E5%8D%8E.html?id=bBykAAAACAAJ | date = 1998年10月第1版 | publisher = 广州出版社 | location = 广州 | id = ISBN 7-80592-854-1 | accessdate = 1998年10月第1次印刷 | pages = 第92－113页 | archive-date = 2014-03-03 | archive-url = https://web.archive.org/web/20140303205147/http://books.google.com.hk/books/about/%E5%B8%9D%E6%A2%A6%E6%83%8A%E5%8D%8E.html?id=bBykAAAACAAJ | dead-url = no }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}
[[Category:四川秘密结社政权|Category:四川秘密结社政权]]
[[Category:南充历史|Category:南充历史]]
[[Category:中华人民共和国取缔的秘密结社政权|Category:中华人民共和国取缔的秘密结社政权]]