{{Infobox religious building
| building_name=圣母圣衣圣殿 <br/> <small> Basilica di Santa Maria del Carmine {{it icon}}</small>
| image=Santa Maria del Carmine Maggiore (Naples).jpg
| location= [[意大利|意大利]][[那不勒斯|那不勒斯]]
| religious_affiliation=[[罗马天主教|罗马天主教]]
| district=[[天主教那不勒斯总教区|天主教那不勒斯总教区]]
| consecration_year= 
| status=[[宗座圣殿|宗座圣殿]]
| architecture_style= [[巴洛克|巴洛克]]
}}
'''圣母圣衣圣殿'''（Basilica di Santa Maria del Carmine）是[[罗马天主教|罗马天主教]]的一座[[宗座圣殿|宗座圣殿]]，位于[[意大利|意大利]][[那不勒斯|那不勒斯]]的集市广场（Piazza Mercato），直到 1900年市区其余部分重建之前的许多世纪中，这里都是那不勒斯人生活的中心。该教堂由[[十字军|十字军]]时期来自圣地的[[加尔默罗会|加尔默罗会]]修士建于13世纪。他们搭乘[[阿马尔菲|阿马尔菲]]船只抵达那不勒斯湾。不过，一些文献称来自迦密山的难民早在八世纪。这座教堂仍在使用，75米高的钟楼从远处可见。

毗邻教堂的广场是[[霍亨斯陶芬王朝|霍亨斯陶芬王朝]]最后的男性后裔，那不勒斯国王[[康拉丁|康拉丁]]在1268年 被[[卡洛一世_(西西里)|安茹的查理]]斩首处死的地点，从此开始了安茹王朝的统治。康拉德的母亲巴伐利亚的伊丽莎白为了她的年幼的儿子及其同伴巴登侯爵弗雷德里克的灵魂，以及他们的遗体安葬的地点，建立了该教堂。[[马克西米利安二世_(巴伐利亚国王)|巴伐利亚王子马克西米利安]]竖立了康拉丁的雕像，由[[新古典主义|新古典主义]]雕塑家[[巴特尔·托瓦尔森|巴特尔·托瓦尔森]]设计，由他的学生Schopf完成于1847年。

1647年，该广场是反政府武装和皇家军队之间的战场。后来，在1799年，这是集体处死那不勒斯共和国领袖的地点。该地区包括教堂的一部分在[[二战|二战]]中遭轰炸 仍然显示了巨大的灾难伤痕。 

毗邻教堂的原修道院现在作为穷人和无家可归者的容身之地。该教堂拥有两个著名的宗教文物：一，绘画《棕色圣母》，据说由[[加尔默罗会|加尔默罗会]]修士带来；二是缺少荆棘冠冕的十架苦像。据传，在1439年阿拉贡围困期间，教堂遭炮击，荆棘冠冕掉落。 

==参考==
{{Reflist}}
<gallery>
Image:Carmine7.jpg|内部
Image:Interno Carmine2.JPG|
</gallery>
* Tommaso Quagliarella, ''Il Carmine Maggiore di Napoli''. Salvatore Mazzolino, Taranto 1932.
* Gabriele Monaco, ''S. Maria del Carmine detta "La Bruna"''. Laurenziana, Naples 1975.
* Gabriele Monaco, ''Piazza Mercato - sette secoli di storia'' (seconda edition). Laurenziana, Naples 1982.
* Vincenzo Regina, ''Le chiese di Napoli. Viaggio indimenticabile attraverso la storia artistica, architettonica, letteraria, civile e spirituale della Napoli sacra''. Newton e Compton, Naples 2004.
{{那不勒斯地标}}
[[Category:意大利宗座圣殿|Category:意大利宗座圣殿]]
[[Category:那不勒斯教堂|Category:那不勒斯教堂]]