{{Infobox church
| name                   = 圣母升天圣殿
| native_name            = Basilique Notre-Dame de l’Assomption<br>Basilika Mariä Himmelfahrt
| native_name_lang       = French, German
| image                  = Basilique Notre-Dame à Neuchâtel.JPG
| coordinates            = {{coord|46|59|41|N|6|56|29|E|region:CH_type:landmark|display=title}} 
| country                = [[瑞士|瑞士]] 
| denomination           = [[罗马天主教|罗马天主教]]
| founded date           = 1906年3月25日
| status                 = [[宗座圣殿|宗座圣殿]]
| heritage designation   = [[瑞士国家和区域重要文化财产名录|瑞士国家和区域重要文化财产名录]]
| designated date        = 
| architect              = 纪劳姆·里特
| architectural type     = 新哥特式
| diocese                = [[天主教洛桑、日内瓦暨弗里堡教区|天主教洛桑、日内瓦暨弗里堡教区]]
| province               = 
}}
'''圣母升天圣殿'''（法语：Basilique Notre-Dame de l’Assomption；德语：Basilika Mariä Himmelfahrt）, 又名红教堂，是一座[[罗马天主教|罗马天主教]][[宗座圣殿|宗座圣殿]]，位于[[瑞士|瑞士]][[纳沙泰尔州|纳沙泰尔州]][[纳沙泰尔|纳沙泰尔]]市，属于[[天主教洛桑、日内瓦暨弗里堡教区|天主教洛桑、日内瓦暨弗里堡教区]]。这座新哥特式教堂由纪劳姆·里特设计，于1906年3月25日祝圣。 1984年至2000年之间大修，1986年被确认为国家古迹。2007年，教宗本笃十六世将其升格为[[宗座圣殿|宗座圣殿]].<ref>{{cite web|url=http://www.gcatholic.org/churches/data/basCH.htm|title=Basilicas Switzerland (12)|accessdate=2019-01-20|archive-date=2019-01-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20190121010848/http://www.gcatholic.org/churches/data/basCH.htm|dead-url=no}}</ref>。

该建筑用人造石建造，现场制作，以获得阿尔萨斯砂岩的红色外观。内部有三个走道，还有代表苦路十四站的14幅大型画作，以及一个大型[[玫瑰窗|玫瑰窗]]。拱形屋顶还设计成上万颗星星的夜空。1937年，建筑师费尔南德·杜马斯·德·罗蒙特（Fernand Dumas de Romont）创作了一个新的正祭台，其中心部分由马塞尔·费伊拉特（Marcel Feuillat）设计。1933年，三口大钟，名为玛利亚-若瑟、信仰和慈善，取代了1912年的三口小钟。

该堂除了满足62，000名纳沙泰尔天主教徒的精神需求外，还是[[纳沙泰尔州|纳沙泰尔州]]最重要的朝圣教堂。

==参考==
{{reflist}}
* Claire Piguet, Gilles Barbey: ''Inventar der neueren Schweizer Architektur – 1850–1920. Neuenburg.'' Kapitel aus Band 7 der Gesamtreihe. Bern: Gesellschaft für Schweizerische Kunstgeschichte 2000. S. 194 f., S. 225. {{doi|10.5169/seals-8385}}.
[[Category:瑞士宗座圣殿|Category:瑞士宗座圣殿]]