{{Infobox NRHP 
| name = 圣方济各沙勿略堂
| nrhp_type = cp
| nocat = yes
| partof = 中城历史街区
| designated_other1_name= 圣路易斯地标
| designated_other1_date= 1976
| designated_other1_abbr= STLL
| designated_other1_link= 圣路易斯地标
| designated_other1_color= #aaccff
| image = Saint Francis Xavier College Church (St. Louis, MO) - exterior.jpg
| location= 密苏里州[[圣路易斯|圣路易斯]]Lindell and N. Grand Blvds
| coordinates = {{coord|38|38|13|N|90|13|59|W|display=inline,title}}
| built = 1884-1898
| architect = Thomas Walsh<br>Henry Switzer
| architecture = 哥特复兴
| added = 1978年7月7日
| partof_refnum = 78003392<ref name=nris>{{NRISref|2010a}}</ref>
}}
'''圣方济各沙勿略堂'''（St. Francis Xavier College Church）是美国密苏里州[[圣路易斯|圣路易斯]]的一座[[天主教|天主教]]教堂，位于中城历史街区。该堂由[[耶稣会|耶稣会]]创建，属于[[天主教圣路易斯总教区|天主教圣路易斯总教区]]和[[圣路易斯大学|圣路易斯大学]]，1976年，该堂被列为圣路易斯的城市地标<ref name=stlouis/>，1978年又被列入[[国家史迹名录|国家史迹名录]]<ref name=nris/>。

该堂创建于1836年，在那一年主教批准耶稣会在他们的大学里成立堂区。它是圣路易斯的第一个英语堂区。<ref name=slu>{{cite web|url=http://www.slu.edu/college-church/who-we-are/early-history|title=St. Francis Xavier College Church Early History|publisher=Saint Louis University|accessdate=2014-10-10|last=|first=}}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref> 最初仅服务于该校的大学生，位于华盛顿大道的9街与10街之间。1840年4月12日开工建造教堂，位于9街和Christy大道。并且开始供奉[[圣方济各沙勿略|圣方济各沙勿略]]，俗称为大学教堂<ref name=slu/>。

1867年，圣路易斯大学搬迁到现在的地址。总主教在1879年批准在新校园建造大学教堂。设计者是曾为大学设计第一座校舍的圣路易斯建筑师 Thomas Walsh。新教堂于1884年6月8日开工建造。 Walsh去世后，主教又聘请芝加哥建筑师Bronsgeest，模仿[[爱尔兰|爱尔兰]][[科夫|科夫]]的[[聖柯爾曼主教座堂|聖歌曼主教座堂]]<ref name=slu/>。该堂完成于1898年，但尖顶到1914年2才完成<ref name=stlouis>{{cite web|url=https://www.stlouis-mo.gov/government/departments/planning/cultural-resources/city-landmarks/St-Francis-Xavier-College-Church.cfm|title=St. Francis Xavier College Church - City Landmark #69|publisher=City of St. Louis|accessdate=2014-10-10|last=|first=}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}
[[Category:圣路易斯|Category:圣路易斯]]