{{聖經相關}}
{{Disputed|time=2012-10-21}}

'''圣经无错谬'''（{{lang-en|'''Biblical inerrancy'''}}），又稱'''聖經無誤論'''，是一种[[福音派|福音派]]神学的觀點。聖經無誤論的信徒，相信最原始版本的聖經，是絕對沒有任何錯誤的，因為聖經是由上帝啟示其作者與編輯者寫成，聖經的一字一句，等同於由上帝直接寫下。在翻譯及傳抄時可能會出錯，但是，此外的部份，都是完全正確的。因此，聖經中的每字每句都完全没有错误，不可能錯誤，并且没有自相矛盾之处；“圣经是完全准确的，包括历史和科学的部分。”<ref>{{cite book|last=Geisler & Nix|publisher=Moody Press, Chicago|year=1986|title=A General Introduction to the Bible|isbn= 0-8024-2916-5}}</ref>

另外有一派新教徒，持比較寬鬆的看法，認為聖經雖然是上帝啟發，但是由人來寫作編輯，因此在真理部份是沒有錯誤，但是在歷史與科學部份則不排除可能有錯，這稱為[[聖經真理無誤|聖經真理無誤]]。

==圣经无误教义的历史==
据1975年发表的一篇文章“今日的神学”，“教会历史中有很长时间，圣经无误并不是一个关键问题。实际上，只是在过去的两个世纪，才有了正式的圣经无误教义，赞成和反对的论点充满了许多书籍，几乎任何人都可以加入到辩论中来。”
<ref name="infallible">{{cite journal
|last = Coleman
|journal = Theology Today Volume 31, No. 4
|year = 1975
|title = Biblical Inerrancy: Are We Going Anywhere?
}}</ref>  

然而，在20世纪70年代和80年代，古代神学界之间关于《圣经》是否绝对正确的辩论，成为学术焦点。一些著名的基督教[[神学院|神学院]]，如[[普林斯顿神学院|普林斯顿神学院]]和[[福乐神学院|福乐神学院]]，正式采纳了[[聖經無謬|完全真确]]（infallibility）教义而拒绝了圣经无误（inerrancy<ref>[https://docs.google.com/fileview?id=0B3jAidQQsuiAOTMxYjU3ODItMWE1OC00ODk3LWFhYTAtMTVhNTYwOWU5NjUx&hl=en The Inerrancy of the New Testament]</ref>）教义。

本次辩论的另一方面主要是关于《[[今日基督教|今日基督教]]》杂志和哈罗德·林塞尔的《为了圣经的战役》一书。作者断言，圣经无误教义的丧失将会破坏教会。保守基督教背后的想法是认为，一旦一个人无视《[[圣经|圣经]]》的终极真理，那么一切都可以变成合理的<ref name="inerrancy">{{cite book
|last = Lindsell
|first = Harold
|publisher  =Zondervan
|year = 1978
|title = "The Battle for the Bible"
|isbn = 0-310-27681-0 
}}</ref>。

== 对基要派的批评 ==
「聖經絕對無誤」被視為循環論證。看[[循環論證#複雜的支持結構1|循環論證#複雜的支持結構1]]。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 书籍 ===
* Gleason Archer, 2001. ''New Encyclopedia of Bible Difficulties''. ISBN 0-310-24146-4
* N. T. Wright, ''The Last Word: Beyond Bible Wars to a New Understanding of the Authority of Scripture.'' Harper-San Francisco, 2005. ISBN 0-06-081609-4

==参见==
*[[基督教基要主义|基督教基要主义]]
*[[自由主义神学|自由主义神学]]
*[[福音派|福音派]]
*[[王明道|王明道]]
*[[犹太教|犹太教]]对《[[希伯来圣经|希伯来圣经]]》的观点
*[[教宗無謬誤|教宗無謬誤]]

{{DEFAULTSORT:Biblical Inerrancy}}
[[Category:圣经论|Category:圣经论]]