{{lead section too long|time=2018-04-24T01:13:46+00:00}}
{{Infobox religious building
| building_name   = 圣玛利亚法瓦堂 
| image       = Chiesa di Santa Maria della Fava Venezia.jpg
| location              = 意大利[[威尼斯|威尼斯]]
| coordinates                  = {{coord|45|26|13|N|12|20|18|E|region:IT_type:landmark_source:kolossus-frwiki|display=title,inline}}
| map_type =  Venezia#Italy
| religious_affiliation =[[罗马天主教|罗马天主教]]
}}
'''圣玛利亚法瓦堂'''（Santa Maria della Fava）是一座古老的[[罗马天主教|罗马天主教]]教堂，位于意大利[[威尼斯|威尼斯]][[城堡区_(威尼斯)|城堡区]]。

教堂、桥梁和广场名称的后缀“法瓦”（意为“豆子”）有多种解释。一种解释是，威尼斯的这个地区曾是豆类贸易或豆饼糕点店的所在地。一个更精彩的故事说道，一个走私盐和豆子的男人在此被捕，当他跪在墙上的圣母像前，他包里的盐不见了，从而逃脱了监禁。<ref>[https://books.google.com/books?id=15ILAAAAYAAJ''Venice''], (1907) by Beryl De Zoete, Mrs. Mary (Sturge) Gretton, page 246.</ref> 后来建造了这座教堂，供奉这幅神奇的圣像。最后，该堂可能得名于[[费拉拉|费拉拉]]的法瓦家族。

该地点原来的教堂完成于1500年。后来属于圣斐理伯·内里（Phillip Neri）修会<ref>Cornaro, Flaminio page 90</ref>。我们今天看到的重建但未完成的教堂，是由安东尼奥加斯帕里在1711年设计，而后殿和祭衣间（1750年）则是由乔治马萨里完成的。教堂的内部有著名的祭台画，[[乔凡尼·巴蒂斯塔·提埃坡罗|乔凡尼·巴蒂斯塔·提埃坡罗]]的“圣亚纳、年轻的圣母和圣若亚敬（Gioacchino）”（1732年）。堂内还有皮亚泽塔的“圣母与圣斐理伯·内里”。约瑟夫·伯纳迪（Giuseppe Bernardi）雕刻了一系列的圣徒雕像。祭台是由马萨里设计，两侧的天使则是由乔凡尼·玛丽亚·莫拉特（Giovanni Maria Morlaiter）设计。

==参考==
* G.Lorenzetti, ''Venezia e il suo estuario'', Edizioni Lint, Trieste, 1974
* Marcello Brusegan, ''Le chiese di Venezia'', Ed. Newton-Compton, 2008
* ''Notizie storiche delle chiese e monasteri di Venezia, e di Torcello, tratte dalle chiese veneziane, Torecellane...'', Stamperia del Seminario, Appresso Giovanni Manfrè, Padua.  By Flaminio Cornaro (1758) page 89-92.[https://books.google.com/books?id=zJkSAAAAYAAJ]
{{Reflist}}
[[Category:威尼斯教堂|Category:威尼斯教堂]]