{{Infobox saint
|name=圣约安·若索斯 
|birth_date=1690
|death_date= 1730年6月9日
|feast_day=6月9日/5月27日
|venerated_in=[[东正教|东正教]]
|image=IconJohnRussian.jpg
|imagesize=200px
|birth_place=[[乌克兰|乌克兰]]
|death_place=[[土耳其|土耳其]][[于尔居普|于尔居普]]
}} 
'''圣约安·若索斯'''（{{lang-uk|Йоан Руський}}, {{lang-ru|Иоанн Русский}}，{{bd|1690年||1730年|6月9日}}）是[[东正教|东正教]]最知名的圣人之一。他作为战俘和奴隶，服侍土耳其的一位长官。他变得出名，甚至他的[[穆斯林|穆斯林]]主人也因他的谦逊、忠于信仰和仁爱而尊敬他。他的圣髑没有朽坏，据说还施行神迹，特别是帮助生病的孩子和[[癌症|癌症]]患者。

== 生平 ==
圣约安·若索斯于1690年出生在乌克兰。达到入伍年龄的时候，他被征召加入[[彼得大帝|彼得大帝]]的军队，参加[[第三次俄土战争|第三次俄土战争]]（1710–1711年）。他在战争中被俘，卖给土耳其骑兵军官为奴。他拒绝改信[[伊斯兰教|伊斯兰教]]，因此受到土耳其人的侮辱和折磨，他们称他为“异教徒” 。但随着时间的推移，嘲弄因圣约安的信仰，谦逊和勤奋而停止，他赢得了主人全家的尊重和信任，要让他自由，给他一间房子。但他拒绝了，说：“我的主注定我在异国为奴；为我的拯救似乎必须如此。”仍然住在马厩。

在白天约安勤奋工作，当夜幕降临时，他经常秘密前往[[圣乔治|圣乔治]]洞穴教堂，进行彻夜祈祷。每个星期六他领受[[圣餐|圣餐]]。不久，这位长官成为[[于尔居普|于尔居普]]最为富有和最有权势的人。他认为这是由于圣人住在家中的缘故。在长官[[朝觐|朝觐]]时，他的妻子宴请亲戚朋友共进晚餐。约安施行神迹，将长官最爱吃的[[抓饭|抓饭]]神奇的送到[[麦加|麦加]]。发生神迹的消息迅速传开，每个人，甚至是[[穆斯林|穆斯林]]都开始称他为“圣人” 。圣约安·若索斯死于1730年6月9日，死前领受了神父藏在苹果内带来的圣餐。

== 崇敬 ==
圣约安的圣髑放置在[[希腊|希腊]]优卑亚岛Prokopi的圣约安·若索斯教堂<ref>Neo Prokopion {{coord|38|44|13.44|N|23|29|23.79|E|type:city}}</ref>，右手是在[[阿索斯山|阿索斯山]]的圣Panteleimon修道院。莫斯科大牧首[[阿列克谢二世|阿列克谢二世]]在2003-2004年祝圣了[[莫斯科|莫斯科]]Kuntsevo区小型木制的圣约安·若索斯教堂。[[俄罗斯|俄罗斯]][[新西伯利亚|新西伯利亚]]圣母堂的小堂也供奉圣约安·若索斯，在芬兰 Viljakkala也有一座私人木制小教堂。

== 参考 ==
* [https://web.archive.org/web/20091121193206/http://www.roca.org/OA/39/39g.htm] Life and miracles of St. John the Russian
* [http://www.flickr.com/photos/skoobie99/2790469191/] {{Wayback|url=http://www.flickr.com/photos/skoobie99/2790469191/ |date=20210418035855 }} Interior of the church of St. John the Russian in Neo Prokopion
* [http://www.iconograms.org/sig.php?eid=488]{{Wayback|url=http://www.iconograms.org/sig.php?eid=488 |date=20141108225603 }} Icon of St. John the Russian
* [http://www.ioannrus.ru]{{Wayback|url=http://www.ioannrus.ru/ |date=20200315081051 }} Official website of the Church of St. John the Russian in Moscow (in Russian)
* [http://www.tsasouna.fi]{{Wayback|url=http://www.tsasouna.fi/ |date=20190809005430 }} Website of the small private chapel of St. John the Russian in Finland
{{Reflist}}

[[Category:东正教圣人|Category:东正教圣人]]