{{Infobox Historic building
|image= Chiesa via san vittore.JPG
|name= 圣维多堂
|location_town= [[米兰|米兰]]
|location_country=[[意大利|意大利]]
}}
'''圣维多堂'''（Chiesa di San Vittore al Corpo）原属橄榄会（Olivetan）修道院，建于16世纪初期。

该地点曾是四世纪罗马皇帝[[馬克西米安|馬克西米安]]的陵寝，皇帝[[格拉提安|格拉提安]]和[[瓦伦提尼安二世|瓦伦提尼安二世]]可能也埋葬于此, 不过他们更可能被埋在另一个陵墓，今天[[圣老楞佐圣殿_(米兰)|圣老楞佐圣殿]]（Basilica di Saint Lorenzo）内的阿基利诺小堂（Capella di Sant'Aquilino）。<ref>Johnson, M. J. ''The Roman Imperial Mausoleum in Late Antiquity'', New York: CUP, 2009, pp. 70-'4; 156-'66; 216-217.</ref> 该堂在8世纪进行了扩建，以容纳圣维多的[[圣髑|圣髑]]。不久，该堂附设了一座[[本笃会|本笃会]]修道院。1507年，修道院移交给了橄榄会, 后者开始了大规模的重建。教堂的重建工作由文森佐·塞雷尼开始于1533年，由佩莱格里诺·蒂巴尔迪完成于1568年。立面仍然不完整。穹顶湿壁画由古格列尔莫·卡西亚绘制于1617年 。在圣安多尼小堂里，有一幅1619年丹尼尔·克雷斯比的油画《隐士圣保罗之死》。在左侧的耳堂中，是17世纪初期的系列油画《圣本篤故事集》,作者是安布罗吉奥·菲吉诺，而右侧耳堂有一幅卡米洛·普罗卡奇尼。其他小堂还有[[龐培歐·巴托尼|龐培歐·巴托尼]]和乔瓦尼·巴蒂斯塔·迪塞波利（Giovanni Battista Discepoli）的祭坛画。

在拿破仑战争期间，该地点变成了军事医院，后来变成了兵营。它在1943年的轰炸中遭受了破坏。修道院现在设有[[达芬奇国家科学技术博物馆|达芬奇国家科学技术博物馆]]（Museo Nazionale Scienza e Tecnologia Leonardo da Vinci）。

==参考==
*D. Caporusso & A. Ceresa Mori, ''C'era una volta Mediolanum'', in ''Archeo (attualità dal passato)'' of settembre 2010, n. 307.
*Marco Bona Castellotti, ''Giovan Battista Discepoli'', ad vocem, in Dizionario Biografico degli Italiani, volume 40, Roma 1991.
*Silvia Lusuardi Siena, ''Milano (Mediolanum): Il recinto di S.Vittore al Corpo'', in ''Catalogo della Mostra "Milano capitale dell'Impero romani (286-402 d.C.)"'', a cura di Gemma Sena Chiesa, Milano 1990.
*Agnoldomenico Pica, Piero Portaluppi, ''La Basilica Porziana di San Vittore al Corpo'', Milano 1934
{{coord|45.462693|N|9.170084|E|format=dms|scale:5000|display=title}}
{{Reflist}}
{{米兰地标}}
[[Category:米兰教堂|Category:米兰教堂]]