'''圣膏油'''记载在圣经[[出埃及记|出埃及记]]30章22-25节，原料是500舍客勒(约6千克)的[[没药|没药]]，一半数量(约3千克)的[[香肉桂|香肉桂]]，250舍客勒(衡量單位又稱為「[[謝克爾|謝克爾]]」)(约3千克)的[[菖蒲|菖蒲]]，500舍客勒(约6千克)的[[桂皮|桂皮]]，和一欣(约4升)的[[橄榄油|橄榄油]]。

<!--Since the amount of spices would clearly overwhelm 橄榄油, it is thought that these measures were of the original spices that were then distilled down, by "the art of the apothecary", to essential oils。由于没有记载，不清楚犹太人如何 rendered oil from their spices，as to how much oil would have made up the final mixture.

圣膏油的圣洁 was protected by the ceremonial law, which prohibited its use in anything but the rites of 圣殿, on threat of banishment from 犹太人中间。-->=== 聖膏油在舊約的應用 ===
在[[出埃及记|出埃及记]]30章25-30节記載的聖膏油是[[以色列人|以色列人]]用以塗抹神的帳幕及其內的一切器具、祭壇和壇的一切器具、洗濯盆和盆座、以及祭司，使這一切成為聖別，分別為聖歸與神的。

=== 聖膏油的調製 ===
在[[出埃及记|出埃及记]]30章32节記載凡調製與這相似的聖膏油，或將這膏油在不是祭司的人的身上的，這人要從民中剪除。

=== 聖膏油的成分在聖經中的意義 ===

# 一欣[[橄欖油|橄欖油]]在聖經中表徵神的靈。
# 流質的[[沒藥|沒藥]]聞起來是香的，嘗起來卻是苦的，有學者認為這表徵基督寶貴的死<ref>{{Cite web|url=http://www.ccbiblestudy.org/Topics/69Spirit/69IT11.htm|title=查經資料大全|accessdate=2018-06-06|work=www.ccbiblestudy.org|archive-date=2017-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20171107024722/http://www.ccbiblestudy.org/Topics/69Spirit/69IT11.htm|dead-url=no}}</ref>。在聖經裏，[[沒藥|沒藥]]多半用於埋葬的時候。照約翰福音十九章來看，[[尼哥底母|尼哥底母]]等人豫備埋葬[[耶穌|耶穌]]的身體時，就用了[[沒藥|沒藥]]。 因此，[[沒藥|沒藥]]與死有關。沒藥來自芳香的樹。這種樹因著受到切割或因某種天然的裂口或開口，會自然地流出汁液。古時候，這種汁液也用來減輕死亡的痛苦。主耶穌被釘十字架的時候，有人拿沒藥調和的酒給祂，要減輕祂的痛苦。然而，祂不肯接受。因此，沒藥表徵基督的死。
# 芳香的[[肉桂|肉桂]]有特殊的香味，除了用作香料外，它還有藥用價值，如強心、醫治[[糖尿病|糖尿病]]、[[高血壓|高血壓]]等等。因此，它表徵基督之死的功效。
# [[菖蒲|菖蒲]]是一種能站立在[[沼泽|沼澤]][[淤泥|淤泥]]之地的[[芦荟|蘆薈]]，其[[希伯来语|希伯來語]]的字根意思也是站立。因此，一種觀點認為[[基督|基督]]如[[菖蒲|菖蒲]]般被擺在沼澤、死亡之地，但基督從死地復活，在復活裏起來，站立了，因此可表徵基督的復活。
# [[桂皮|桂皮]]在古時用以驅逐蛇蟲，也具強烈辛辣芳香的氣味，植物能生長在惡劣的環境，因此，可表徵基督復活的大能，也表徵基督的復活能經起一切環境，驅逐所有邪惡的蛇蟲，尤其是古蛇魔鬼。

=== 新約聖經中的聖膏油 ===
[[新約聖經|新約]]中[[約翰_(使徒)|使徒約翰]]在約翰壹書二章二十及二十七節中曾提及聖膏油，約翰在希臘原文用[[χρῖσμα|χρῖσμα]]一字。[[和合本聖經|和合本聖經]]翻譯為恩膏，英文為Anointing, [[恢復本聖經|恢復本聖經]]譯本<ref>{{Cite web|url=http://recoveryversion.com.tw/Style0A/026/read_List.php?f_BookNo=62&f_ChapterNo=2&f_VerseNo=20#20|title=網上聖經─聖經恢復本─約翰一書|accessdate=2018-06-06|work=recoveryversion.com.tw|archive-date=2019-07-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20190730180958/http://recoveryversion.com.tw/Style0A/026/read_List.php?f_BookNo=62&f_ChapterNo=2&f_VerseNo=20#20|dead-url=no}}</ref>翻譯作[[膏油塗抹|膏油塗抹]]，準確地表達出使徒約翰所指，新約信徒領受了從神而來用以膏抹的油(就是[[聖靈|聖靈]])，在信徒裡塗抹、運行、在凡事上教導信徒。

=== 聖膏油對新約聖徒的應用 ===

==== 防備基督身位的異端教訓 ====
膏油的塗抹是要信徒防備基督身位的[[異端|異端]]教訓。使徒約翰在約翰壹書二章二十節說到膏油塗抹以前，在十八節說到敵基督的，十九節又一次題起他們。不但如此，他在二十六節題到『那些迷惑你們的人。』在約翰一書四章三節，使徒約翰說到『敵基督者的靈』。照著約翰壹書整個上下文來看，[[膏油塗抹|膏油塗抹]]/恩膏的功用乃是要新約信徒防備異端的教訓。

==== 住在主裏面 ====
約翰壹書指出新約信徒按著住在信徒裏面[[膏油塗抹|膏油塗抹]]/恩膏的教導，住在主裏面。『住』的希臘原文 [[μένω|μένω]] 意思為停留在某種地方、情形、關係或盼望中。因此，按著[[膏油塗抹|膏油塗抹]]/恩膏的教導，信徒能以享受與神的交通，並使交通得以維持。

==== 凡事上教導信徒 ====
按著約翰壹書整個上下文來看，約翰壹書二章二十七節的『凡事』指著一切與神聖三一有關之基督身位的事。這種教導不是外面言語上的教導，乃是信徒裡面，藉著內裡屬靈知覺的教導。一種觀點<ref>{{Cite web|url=http://recoveryversion.com.tw/Style0A/026/FunShow011.php?B=62_2_27_0_6|title=約壹2:27#6|accessdate=2018-06-06|work=recoveryversion.com.tw|archive-date=2008-12-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20081205194443/http://www.recoveryversion.com.tw/Style0A/026/FunShow011.php?B=62_2_27_0_6|dead-url=no}}</ref>更指出這種教導，乃是將神的元素塗抹到信徒裡面，作信徒的元素，使信徒因著神聖的元素而在神聖的生命裡長大。

== 參考來源 ==
<references />

==参见==
*[[圣油|圣油]]
*[[膏油|膏油]]
[[Category:圣经|Category:圣经]]