{{Infobox religious building
| building_name   = 
| image       = Chiesa Sant'Alvise.jpg
| location              = 意大利[[威尼斯|威尼斯]]
| coordinates                  = {{coord|45.4475|N|12.3292|E|source:kolossus-frwiki|display=title,inline}}
| map_type =  Venezia#Italy
| religious_affiliation =[[罗马天主教|罗马天主教]]
| year_completed      = 1338年 
}}
'''圣阿维斯堂'''（Chiesa Sant'Alvise）是一座[[罗马天主教|罗马天主教]]教堂，位于意大利[[威尼斯|威尼斯]][[卡纳雷吉欧区|卡纳雷吉欧区]]。按照传统，它是由Antonia Venier建于1338年，供奉图卢兹的路易，毗邻一个修道院。
==内部==
该堂的外墙和立面仅为砖砌，颇为朴素，然而内部装饰却极为富丽堂皇。目前的面貌是17世纪修复的结果，包括：

天花板壁画由Pietro Antonio Torri和Pietro Ricchi绘于同一时期。

入口右侧是彼得洛德拉韦基亚（老彼得，Pietro della Vecchia）的“偷走圣马可的圣髑”以及“撒拉逊人拒绝检查装着圣马可圣髑的篮子”。然后是Pietro Damini的“圣路易祝圣图卢兹主教”（图卢兹的路易）。继续沿右墙向前是[[乔凡尼·巴蒂斯塔·提埃坡罗|乔凡尼·巴蒂斯塔·提埃坡罗]]的三个大作品，依次是：“基督到达各各他”、“戴荆棘冠冕”和“鞭打耶稣”。

入口左侧是拉扎罗·巴斯蒂安（Lazzaro Bastiani）的旧约故事彩画板（15世纪）、雅各比洛·戴尔·菲奥雷（Jacobello del Fiore）的神父肖像（1420年）。左侧第一祭台有Gianmaria Morlaiter的三尊雕像。左侧最后一个祭台是博尼法西奥德皮塔蒂（Bonifacio de' Pitati）学生的“圣母领报、圣奥斯定和阿尔维斯”。祭衣间的左墙上是Angelo Trevisani的“花园中的基督”。
<gallery mode="packed" heights="180px">
Campo San Alvise (Venice).jpg|
Venezia_Sant'Alvise_R01.jpg|
Chiesa Sant'Alvise San Ludovico da Tolosa.jpg|
Sant'Alvise (Venice) interior.jpg| 
Sant'Alvise (Venice) interior - Il Barco.jpg|
Sant'Alvise (Venice) interior - Ceiling.jpg|
Sant'Alvise (Venice) interior - Saint Louis, sacred, bishop of Toulouse by Pietro Damini.jpg|
Sant'Alvise (Venice) interior - Madonna of the Rosary by Gian Maria Morlaiter.jpg|
Sant'Alvise (Venice) interior - Organ.jpg|
</gallery>

==参考==
*[http://www.chorusvenezia.org/en/church-of-sant-alvise Chorus Venezia entry.]
[[Category:威尼斯教堂|Category:威尼斯教堂]]