{{Otheruses|歐信|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 歐信
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡撫大同等地都察院右副都御史
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[順天府|順天府]][[薊縣|薊縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字孚先
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 正德元年（1506年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*成化二十年甲辰科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''歐信'''（{{bd|？||1506年||Ou}}），字'''孚先'''，[[順天府|順天府]][[薊縣|薊縣]]（今[[天津市|天津市]][[蓟州区|蓟州区]]）人，明朝政治人物。

==生平==
成化二十年（1484年），登[[進士|進士]]，授[[戶部|戶部]][[主事|主事]]<ref name="#1">明分省人物考 ,1冊2卷 ,197</ref>。加[[戶部|戶部]][[員外郎|員外郎]]<ref>國朝列卿紀 ,8冊125卷 ,620</ref>、山西司[[郎中|郎中]]<ref name="#1"/>。[[弘治|弘治]]十二年（1499年），升[[浙江承宣佈政使司|浙江布政使司]][[參政|參政]]<ref>明實錄：孝宗實錄 ,153卷</ref>。[[弘治|弘治]]十六年（1503年），升[[山東|山東]]右[[布政使|布政使]]<ref name="#2">國朝列卿紀 ,8冊125卷 ,621</ref>。次年，改[[河南|河南]]右布政使<ref>明實錄：孝宗實錄 ,212卷</ref>。弘治十八年（1505年），任山東左布政使<ref>明實錄：武宗實錄 ,7卷</ref><ref name="#1"/>。

正德元年（1506年），為[[都察院|都察院]]右[[副都御史|副都御史]]<ref name="#2"/>，[[大同巡撫|巡撫大同]]等地<ref>明分省人物考 ,1冊2卷 ,197 </ref>。同年九月卒<ref>《國朝獻徵錄·4冊61卷》62：巡撫大同地方右副都御史 歐信，字孚先，順天府薊□人。成化甲辰進士，授□部主事。奉命賑京西活饑民以萬計。為郎中，督餉大□，增置東大有倉，乘賤易粟備用，歲積至五十萬石。□浙江參政，河南右布政使，山東左布政使，俱有□□。後陞右副都御史，廵撫大同，始至即選將□兵，綜理屯牧，修舉廢墜，未逾年而卒，時正德元年九月，如例賜祭葬。信修幹美儀，□□整峻，才足集事，□一時能吏也。</ref><ref>康熙《蓟州志·卷之七》：歐信，進士，任戶部主事，賑荒京西，蠲逋負萬計，活飢民萬人。署郎中事時，權貴有請河東鹽十萬引，眾不敢出一語，公獨持不可。督餉大同，增置東大有倉，乘賤而糴，不數歲嬴五十餘萬石。劉大夏巡撫至歎曰：典邊儲者盡如歐郎中，吾無此行矣。中官樊德、趙宣上言保定、河澗有隙地可作皇庄，公往者力曰其妄，乃止。陞浙江叅政，歷河南山東布政，俱有賢聲。巡撫大同，選將訓兵，經理屯牧，修舉廢墜，未踰年以勞瘁卒。</ref>。

==参考文献==
{{reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[曹元|曹元]]|[[陶琰|陶琰]]|[[明朝|明朝]][[山東|山東]][[左布政使|左布政使]]|<small>弘治十八年－正德元年<br>（1505年－1506年）</small>}}
{{end box}}

{{成化二十年甲辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Ou歐}}
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝戶部員外郎|Category:明朝戶部員外郎]]
[[Category:明朝戶部郎中|Category:明朝戶部郎中]]
[[Category:明朝浙江布政使司參政|Category:明朝浙江布政使司參政]]
[[Category:明朝大同巡撫|Category:明朝大同巡撫]]
[[Category:明朝山東布政使|Category:明朝山東布政使]]
[[Category:明朝河南布政使|Category:明朝河南布政使]]
[[Category:明朝副都御史|Category:明朝副都御史]]
[[Category:蓟州人|Category:蓟州人]]
[[Category:欧姓|Xin]]