
'''欧得洋'''（'''Ocean'''，本名'''李益嶒'''<ref>[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/entertainment/20070915/3821457 歐得洋 隱形3年終見光]</ref>，{{bd|1980年|10月12日}}），身高176公分。[[台灣|台灣]]出生，中華民國歌手。曾經在1991年以'''沈煒傑'''的藝名，和歌手[[任潔玲|任潔玲]]合唱一首《通往溫柔的路》。1999年以三人美聲合唱團體[[Y.I.Y.O|Y.I.Y.O]]之成員身分出道，於2002年發出第二張專輯後解散。2003年以歐得洋為新藝名重新出發，前三張專輯皆以虛擬歌手方式發片。2009年才以真實面貌示人。

==專輯==
===沈煒傑===
#《通往溫柔的路》- 收錄於1991年[[任潔玲|任潔玲]]《通往溫柔的路》專輯

===Y.I.Y.O===
#《Y.I.Y.O同名專輯》- 1999年8月
#《大風吹》- 2002年5月

===歐得洋===
#《北半球有歐得洋》- 2003年11月艾迴唱片發行
#《歐得洋看見六色彩虹》- 2005年6月艾迴唱片發行
#《有故事的人》單曲EP- 2005年10月新加坡華納唱片發行
#《101封情書》- 2007年7月華納唱片發行
#《歐歌真愛精選集》- 2008年2月(精選輯)華納唱片發行
#《歐歌真愛精選卡拉DVD》- 2008年2月新加坡華納唱片發行
#《起飛》單曲EP  - 2009年5月
# 2011年首張創作大碟「留給幸福的十張紙條」-2011年11月
#2015年創作專輯《因為有你》-2015年3月
#2016年5月20日 數位發行單曲《CP HAPPY》
#2017年7月21日 內地數位發行單曲《向前走》 7月28日台灣數位發行

==歐得洋專輯介紹==
===北半球有歐得洋===
專輯名稱：北半球有歐得洋

發行日期：2004/1/1 

原來音樂啊…好聽，就這麼簡單！[[林依晨|林依晨]]『孤單北半球』的原曲原唱，一個清新、深情、充滿了濃濃民謠風，又認真唱歌的聲音，簡單、誠懇直指人心的動人專輯『北半球有歐得洋』孤單北半球+12首雋永好歌，清新上位。 

曲目介紹：

#兩件事(intro) 
#幸福車站 
#咻咻咻 
#孤單北半球 
#浪漫群島 
#力氣 
#馬雅金字塔 
#一人一半 
#無尾熊 
#朋友最近好嗎 
#兩件事 
#上弦月2004版(特別收錄) 
#孤單北半球(karaoke) 
#幸福車站 (karaoke) 
#咻咻咻 (karaoke)

===歐得洋看見六色彩虹===
歐得洋看見6色彩虹 

發行日期：2005/06/03

2005年 網路小王子歐得洋全新專輯【歐得洋看見6色彩虹】，由名製作人方文良率領原製作班底，全新打造13首香純回甘感人好歌，今年夏天再創傳奇。

曲目介紹：
#聽你彈鋼琴 
#6色彩虹 
#失落海平線
#小夫妻 
#玻璃玫瑰 
#是你的 
#鳳凰花季 
#明天的幸福 
#烏布雷陣雨
#丟傷心 
#6色彩虹(深秋限定版)
#滿天星BONUS TRACK 
#演場會見

===有故事的人單曲EP===
為了配合《看見 Ocean 歐得洋大型音樂會》， PLAY MUSIC 將在10月7日 發行歐得洋特別紀念版《有故事的人》的單曲CD。

這首歌《有故事的人》是經過特別的挑選 , 不但反應了歐得洋的心情寫照也 回應這一年來歌迷們心中的許多疑問。首4000位購買歐得洋特別紀念版《有故事的人》單曲 CD 的人將會獲得一對《看見 Ocean 歐得洋大型音樂會》入門票和一個歐得洋特製的手機吊飾 Wiper . 

曲目介紹：
#有故事的人
#有故事的人(Campfire remix)
#孤單北半球(exr dance radio remix)
#孤單北半球(exr dance extended remix)
#有故事的人(karaoke mmo version)
#有故事的人(campfire remix karaoke mmo version)

===101封情書===
北半球三部曲之最終章- 歐得洋 101封情書

2004孤單北半球…

2005六色彩虹…

2007.7.20終於等到

北半球三部曲之最終章「歐得洋 101封情書」

堅持無翻唱！最有誠意的11首全新創作「歐風情歌」

專輯曲目:
#INTRO~第一封情書
#海盜船
#101封情書
#二次感冒
#你是星星我是你的天空
#蒲公英在飛
#媽媽的老情歌
#上花轎
#手心手背
#彈珠汽水
#你看得見我心裡的鑽石

===歐歌真愛精選===
* 唱片公司： 華納 
* 類別： CD華語國語 
* 唱片編號：5144270542 
* 發行日期：2008年2月1日 
* 內容物：2片裝 

在孤單北半球 望著六色彩虹 收到101封情書

回首青春 歐歌真愛

一次完整收藏 歐得洋歐歌真愛 

歐得洋完整精選2004-2008 (2CD)

2004「北半球有歐得洋」專輯，締造新加坡本世紀後無來者的銷售紀錄
2004~2007歐得洋以北半球三部曲─三張全新創作的純愛專輯，用他幾近純淨無染的歌聲，完整說完了一段屬於你我青春的故事，感動無數人心

初戀情人的手機答鈴
你們第一次牽手的歌
想念時的耳機裡……
如果回首青春，有什麼值得你留下來珍藏的，應該都紀錄在
歐歌真愛 歐得洋.完整精選

曲目介紹：
;'''光碟1'''
#我是你的天空 
#孤單北半球 
#六色彩紅 
#101封情書
#小夫妻 
#上弦月 
#媽媽的老情歌 
#明天的幸福 
#朋友最近好嗎 
#該是你的 
#孤單北半球 (卡拉伴唱) 
#小夫妻 (卡拉伴唱) 
;'''光碟2'''
#有故事的人 
#一人一半 
#二次感冒 
#幸福車站 
#上花轎 
#手心手背 
#失落海平線 
#咻咻咻 
#鳳凰花季 
#滿天星 
#有故事的人 (卡拉伴唱) 
#我是你的天空 (卡拉伴唱)

===起飛單曲EP===
2009年樂爾唱片 台灣水星音樂 跨海聯手 暖意奉獻
 
2009振奮人心最新單曲，在全世界的谷底，你最想聽到的溫暖共鳴！
 
EP曲目介紹：
#起飛 
#我和你從未分手 
#浪漫群島 (Unplug version)
#101封情書 (2009 Mid-night recording version)
#孤單北半球(2009 Spring crystal version)

===留給幸福的十張紙條===
2011年首張創作大碟“留給幸福的十張紙條”

秋天 一個適合歸零的季節

執著歸零 虛偽歸零 

蠢動的殘念歸零

塵囂的繁複歸零

他在 禿筆與譜紙磨擦聲裡 重覆破壞與重生

在 零落的吉他與片段哼唱中 定位出更真實的自己

兩個秋天過去了

2011 歐得洋讓你用耳朵看見了他”留給幸福的十張紙條”

專輯介紹

歐得洋蟄伏兩年埋首創作，找來老搭檔製作人方文良操刀，在首波主打《心酸的問候》中，簡單的旋律，層次分明的細膩編曲，歐得洋在製作人要求下，嘗試丟掉之前美聲演唱習慣，以較原始粗糙、不經修飾卻發自初衷的低吟唱法，呈現分手戀人多年後偶遇問候的心酸感。

專輯裡，歐得洋企圖從多個角度去關注這世界，讓愛這個字，不僅是情人之間才有的感受。

《謝謝愛》一曲，在串起世界各地的語言”謝謝”聲中要我們隨時大聲勇敢不吝惜地去感謝這世界所給予的一切，不論好的壞的。

《有風景的路》你曾有過多少夢?有多少落空?開頭兩句歌詞直擊了多少曾經努力追過夢的人心，溫暖卻勇敢的樂風，像搭在你肩上老友溫暖的手，讓你知道，在追夢的路上，並不孤獨。

《忍者任務》承襲了OCEAN式小男人幽默逗趣，編曲融合有如線上遊戲配樂般的東洋曲風，另人莞爾。

《愛你的資格》他的離開讓你心痛不已，換個角度想，他是否符合了愛你的資格了嗎? 帶有中國風R&B的前中尾奏與演唱時形成強烈的對比，讓聽覺更為豐富。

歐得洋的音樂，如同他給人的感覺一樣，簡單而溫暖，他不急於告訴你他多愛你或是多痛，他習慣把情感唱進歌裡，讓你體會他傷痛過的、他感動過的、他喜悅過的，期待你用心去感受，這一張專輯裡更多這樣的歐得洋。

歐得洋 Ocean 

給您最純粹的音樂聽覺感動-《心酸的問候》

聆聽他的聲音，彷彿被帶入另一種純淨的國度裡

沒有一點雜質、沒有一點吵雜，讓人停留在那單純的境界
感到安靜舒服。

2011年首波主打《心酸的問候》 

專輯曲目介紹：
#有風景的路
#謝謝愛
#心酸的問候
#愛你的資格
#一定一定
#愛的對
#忍者任務
#不降落
#say goodbye
#起飛
#我和你從未分手

===因為有你===
2015勇敢啟動

溫暖以外 多加勇敢

因為有你 永不分開

在嘶吼一片的流行音樂狂潮中

我們依舊澎湃的內心

其實已經很久沒被有溫度的歌曲給打動了

歐得洋2015《因為有你》

全新專輯

精彩收錄11首音樂作品 


上一次被打動

還記得是那個有著溫暖聲線

唱著「孤單北半球」的靦腆大男生


這一次因為有你

他積極面對人生挫折

承諾勇敢繼續歌唱


「閉上眼 微風輕輕吹過 趕走寂寞 看不見痛苦」

「買一張 時間列車的票 拋開一切 奔向未來」


「我相信 時間的河 串起愛情海」

「終點站 一起到老 永遠不分開」


「孤單北半球」的原唱：歐得洋，2015年3月4日將推出全新專輯：「因為有你」。

這是他繼2011年11月推出的專輯「留給幸福的紙條」後，在經紀人力挺支持下花費3年4個月催生出的新專輯，專輯裡除了重唱經典成名作「孤單北半球外」，歐得洋一共還創作了8首新歌。

其中做為首波正式主打的「時間的河」，由歐得洋譜曲、艾莉斯填詞，不僅有男聲獨唱版，還收錄有歐得洋同門師姐：坣娜參與的男女對唱版本，而這個男女對唱版本，也是「因為有你」這張專輯的第1波主打歌曲。

歐得洋開心說：「我與娜姐3年多前變成同門師姐弟後，2年多前因為跟著經紀人去上她的瑜珈課，又多了一層師生關係。這次請到她為我跨刀合唱後，我們又再多了一層合作關係！我之前看到她都不敢提想邀她合唱的事，真的很謝謝她的加入，讓這首歌曲情感更豐富、也更有層次感！」歐得洋亦表示，他與坣娜將要努力活在當下的感覺發揮得很淋漓盡致，「我與工作夥伴們都有預感，這首輕鬆不悲情的對唱情歌，一定很快就會在KTV裡傳唱開來！」


歐得洋《因為有你》推薦曲目：

●《孤單北半球》重新編曲重新演唱更增添一份溫暖成熟的韻味

●《時間的河》高傳唱，輕鬆合唱情歌 數位媒體一致推薦 

●《因為有你》熟男女票選最愛 

●《過日子》唱出小市民的生活心態是一首在KTV歡唱時可以用力嘶吼盡情發洩

●《音樂盒》唐從聖的詞曲,以男男對唱的方式唱出二世代的情感


專輯曲目：

1. 孤單北半球

2. 時間的河 (vs坣娜)

3. 因為有你

4. 過日子

5. 時間的河 solo

6. 放在我心中

7. 音樂盒

8. 快樂

9. 想愛

10. 孤單北半球MMO

11. 因為有你MMO

== 外部連結 ==

*{{facebook|ocean1012}}
*{{Sinaweibo|oudeyang}}
[https://www.facebook.com/oceanfans1012/?fref=ts 歐得洋 Ocean FB粉絲團]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ou歐}}

[[Category:台灣男歌手|Category:台灣男歌手]]
[[Category:沈姓|Category:沈姓]]