{{Infobox Geopolitical organisation
|name = {{collapsible list
  |titlestyle = background:transparent; font-size:9pt;
  |title = {{resize|11.5pt|歐洲原子能共同體<br>(EAEC{{\}}Euratom)}}
  |liststyle = font-weight:normal;
  | {{small|{{native name|da|Europæiske Atomenergifællesskab}}}}
  | {{small|{{native name|nl|Europese Atoomenergie Gemeenschap}}}}
  | {{small|{{native name|fr|Communauté européenne de l'énergie atomique}}}}
  | {{small|{{native name|de|Europäische Atomgemeinschaft}}}}
  | {{small|{{native name|el|Ευρωπαϊκή Κοινότητα Ατομικής Ενέργειας}}}}
  | {{small|{{native name|it|Comunità europea dell'energia atomica}}}}
  | {{small|{{native name|pt|Comunidade Europeia da Energia Atómica}}}}
  | {{small|{{native name|es|Comunidad Europea de la Energía Atómica}}}}
 }}
|image_symbol = Flag of Europe.svg{{!}}border
|symbol_width = 125px
| flag_type = 旗帜
|symbol_type = [[欧洲旗|欧洲旗]]
|image_map = Euratom.svg
|map_caption = <div style="text-align:left">
:::{{legend|#217d39|成员国}}
:::{{legend|#49C946|参加的有关国家}}</div>
|admin_center = [[欧洲联盟委员会|欧洲联盟委员会]]
|admin_center_type = 管理單位
|membership_type = 成员国
|membership = [[欧洲联盟成员国|28个欧盟成员国]]<br>1个有关国家
|org_type = [[国际组织|国际组织]]
|languages_type = [[官方语言|官方语言]]
|languages = [[歐洲聯盟語言|24个語言]]
|established = 1958年
|established_event1 = [[Euratom_Treaty|Euratom Treaty]]
|established_date1 = 1958年1月1日
|established_event2 = [[合并条约|合并条约]]
|established_date2 = 1967年7月1日
|footnotes = 
}}
{{EU history}}
'''歐洲原子能共同體'''（{{lang-en|'''European Atomic Energy Community'''}}），由[[歐洲聯盟|歐洲聯盟]]成員國組成的[[國際組織|國際組織]]。 在1957年3月25日，《[[歐洲煤鋼聯營條約|歐洲煤鋼聯營條約]]》成員國簽訂《[[羅馬條約|羅馬條約]]》，决定成立[[歐洲經濟共同體|共同市場]]及原子能共同體。 後來，根据《[[1965年布魯塞爾條約|1965年布魯塞爾條約]]》（Merger Treaty）在1967年將《歐洲煤鋼聯營條約》及[[歐洲經濟共同體|歐洲經濟共同體]]的合併到統一架構內。如今，歐洲原子能共同體已經在歐洲聯盟架構內。

歐洲原子能共同體成立目的為核子能源聯營及分銷共同市場，並可出售剩餘核子能源至境外國家。

== 歷史 ==
最初[[歐洲煤鋼共同體|歐洲煤鋼共同體]]提議擴展其權力以涵蓋其他種類的能源。但是歐洲煤鋼共同體的主席[[Jean_Monnet|Jean Monnet]]認為需要另一個組織去處理核能。一個由Louis Armand負責對歐洲核能使用的研究認為，基於煤的衰竭和減少對石油的依賴核能是需要發展的。[[比荷盧三國關稅同盟|比荷盧三國關稅同盟]]和[[德國|德國]]都認為需要一個共通的市場，而[[法國|法國]]則基於保護主義反對。最後Monnet提議一個分開的原子能源經濟組織以聯合各國。

== 参见 ==
* [[歐洲|歐洲]]
* [[歐洲聯盟|歐洲聯盟]]
* [[歐洲經濟共同體|歐洲經濟共同體]]
* [[歐洲經濟|歐洲經濟]]
* [[西歐|西歐]]
* [[西歐經濟|西歐經濟]]
* [[羅馬|羅馬]]
* [[歐洲聯盟歷史|歐洲聯盟歷史]]

== 外部連結 ==
* [http://www.euratom.org/ DG Energy and Transport] website on Nuclear Issues.
* [http://www.cvce.eu/obj/treaty_establishing_the_european_atomic_energy_community_rome_25_march_1957-en-a3390764-3e75-421b-9c85-f52de5a14c2f.html Treaty establishing the European Atomic Energy Community (EURATOM)] CVCE

{{EU-timeline}}

[[Category:欧洲国际性组织|Category:欧洲国际性组织]]
[[Category:国际经济组织|Category:国际经济组织]]
[[Category:核能|Category:核能]]
[[Category:欧盟历史|Category:欧盟历史]]