{{Infobox criminal
| name   = 歐根·魏德曼<br>Eugen Weidmann
| image_name     = Eugène Weidmann IJ.jpg
| image_size     = 
| image_caption  = 
| birth_date  = {{Birth date|1908|2|5}} 
| birth_place = {{Flag|德意志帝國}}[[法蘭克福|法蘭克福]]
| death_date = {{Death date and age|1939|6|17|1908|2|5}} 
| death_place = {{FR}}[[凡爾賽|凡爾賽]]
| alias          =
| motive         =
| charge         =[[同謀|同謀]]、[[綁架|綁架]]、[[詐騙|詐騙]]、[[搶劫|搶劫]]、[[謀殺|謀殺]]、拒捕
| conviction     =
| conviction_penalty        = [[死刑|死刑]]
| conviction_status         = 由[[斷頭台|斷頭台]]處決
| occupation     = 職業罪犯
| spouse         = 
| parents        =
| children       =
}}
'''歐根·魏德曼'''（{{lang-de|Eugen Weidmann}}，{{bd|1908年|2月5日|1939年|6月17日||}}），或依法语译作'''歐仁·魏德曼'''（{{lang-fr|Eugène Weidmann}}），為一名德國籍罪犯，並最終在法國遭[[斷頭台|斷頭台]][[死刑|處決]]。他是法國最後一名被公開處刑的人。在他之後，法國仍然使用斷頭台處決死囚，但方式改爲非公開。最後一名被斷頭台處決的是[[哈米达·詹杜比|哈米达·詹杜比]]，他於1977年9月11日被斷頭台處決。

==早年==
歐根·魏德曼生於[[德國|德國]][[法蘭克福|法蘭克福]]的一個出口商之家，也曾經在該地上過學。[[一戰|一戰]]爆發後，他被送到他的祖父母那裏撫養。從那時起，他開始了偷竊。在他20餘歲時，他曾因爲搶劫在[[薩爾布呂肯|薩爾布呂肯]]坐監五年。

在監獄服刑期間，他認識了兩個日後成爲他的犯罪同夥的人：罗热·米利翁（Roger Million）以及让·布朗（Jean Blanc）。在刑滿出獄後，他們決定一起綁架在法國旅行的富有旅行者，並盜竊他們的錢財。爲了方便作案，他們在[[巴黎|巴黎]]附近的[[聖克盧|聖克盧]]租了一套別墅。

==犯罪==
歐根·魏德曼的第一次綁架因被害人的激烈反抗而以失敗告終後，1937年7月，他綁架了[[紐約|紐約]]的舞蹈家{{link-en|讓·德·科文|Jean de Koven}}（Jean de Koven），並將她殺死。之後，他又進行了一系列的謀殺。1937年11月25日，他進行了他的最後一場謀殺，被害人是一個叫做Raymond Lesobre的房地產經紀人<ref name=flanner/>。

==抓捕==
警局最終循線找到了歐根·魏德曼所租的別墅。當天，歐根·魏德曼回到家後，即發現兩名警察已經在那裏等他了。他用手槍擊傷了兩名警察，但兩名警察仍然在受傷的情況下將他制服、拘捕。入獄後，歐根·魏德曼坦白了所有罪行。他對殺死讓·德·科文感到愧疚（但他也僅對此罪行感到愧疚），據稱他曾經流着淚說：「她很溫柔，而且毫無戒心，當我的手卡住她的脖子時，她就像人偶那樣倒下了。」<ref name=flanner>[[珍娜·福蘭納|Flanner, Janet]]. ''Paris was Yesterday''. 1972. The Viking Press, 1972. Print.</ref>。

1939年3月，法國司法部門對歐根·魏德曼以及他的三名共犯進行了審判。此案爲法國自1921年宣判的「[[藍鬍子|藍鬍子]]再世」{{Link-en|亨利·德西雷·朗德呂|Henri Désiré Landru}}連環殺人案以來最大的刑事案件。最終，歐根·魏德曼被判死刑。

==處決==
1939年6月17日，歐根·魏德曼於[[凡爾賽|凡爾賽]]聖皮埃爾監獄外被斷頭台處決。因爲公眾「歇斯底里的行爲」讓人感到反感，時任法國總統[[阿爾貝·勒布倫|阿爾貝·勒布倫]]立即簽署命令，在全法範圍內廢止了公開處刑。另外，在當局不知情的情況下，某人於附近的一座私人公寓中拍下了處決過程。<ref>{{cite web|title=Execution of Eugene Weidmann – The Last Public Execution by Guillotine (1939)|url=https://www.youtube.com/watch?v=ELHRqyKrRGs|accessdate=2020-07-27|archive-date=2020-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200820105919/https://www.youtube.com/watch?v=ELHRqyKrRGs|dead-url=no}}</ref>時年17歲的英國演員[[克里斯托弗·李|克里斯托弗·李]]目睹了歐根·魏德曼被處決的過程。<ref>Lord of Misrule: The Autobiography of Christopher Lee, Orion Publishing Group Ltd., 2004</ref>

==參考==
{{reflist}}

==擴展閱讀==
* [http://www.editions-normant.com/article.php?sid=1164 Beaux Ténèbres - La Pulsion du Mal d'Eugène Weidmann] {{Wayback|url=http://www.editions-normant.com/article.php?sid=1164 |date=20110721182641 }} by [[Michel_Ferracci-Porri|Michel Ferracci-Porri]] (''Beautiful darkness, The Impulse to Evil of Eugen Weidmann'') 412 pages, Editions Normant, France 2008
*''Comments On Cain'' by [[F._Tennyson_Jesse|F. Tennyson Jesse]] (New York: Collier Books; London: Collier-Macmillan, Ltd., 1948, 1964), 158p., p. 99-158, ''"Eugen Weidmann: A Study in Brouhaha"''. There is a drawing of Weidmann as the frontispiece of the book.

{{DEFAULTSORT:weidmann}}
[[Category:法國罪犯|Category:法國罪犯]]
[[Category:德國罪犯|Category:德國罪犯]]
[[Category:法蘭克福人|Category:法蘭克福人]]
[[Category:被處決的德國人|Category:被處決的德國人]]
[[Category:被法國處決者|Category:被法國處決者]]