{{Speciesbox
| status = LR/nt
| status_system = iucn2.3
| image = Svømmende blodigle.JPG
| genus = Hirudo
| species = medicinalis
| authority = ([[Linnaeus|Linnaeus]], 1758)
}}

'''歐洲醫蛭'''（{{sn|''Hirudo medicinalis''}}）是一種[[水蛭|水蛭]]。

== 特徵 ==
歐洲醫蛭長20厘米及呈綠色、褐色及綠褐色，背部較深色，[[腹部|腹部]]較淺色，背上有一條幼的紅紋。牠們有兩個吸盤，分別在身體的兩端。後吸盤是用來作為[[槓桿|槓桿]]；前吸盤有顎及[[牙齒|牙齒]]，用來攝食。牠們有三個顎，每個顎上有約100顆牙齒，可以咬開寄主。當寄主的[[皮膚|皮膚]]被割開後，牠們會注入[[抗凝血劑|抗凝固劑]]（[[水蛭素|水蛭素]]）及[[麻醉劑|麻醉劑]]，並會吸[[血|血]]。大型的成蟲可以一餐就吸入體重10倍的血，平均為5-15毫升。<ref name=wells/>吸完血後，牠們可以達1整年也不吸血。

歐洲醫蛭是[[雌雄同體|雌雄同體]]的，透過不同性器官的[[交配|交配]]來[[繁殖|繁殖]]。牠們會在近水邊及潮濕的地方產卵，卵的數量達50顆。

== 分佈及生態 ==
歐洲醫蛭分佈在差不多整個[[歐洲|歐洲]]，且遍及[[亞洲|亞洲]]的[[哈薩克|哈薩克]]及[[烏茲別克斯坦|烏茲別克斯坦]]。牠們喜歡在[[氣候|氣候]]溫暖充滿泥濘及長滿野草的淡水池及水溝出沒。

於19世紀的過度開發，令牠們的棲息地減少，牠們的分佈地亦因而分散。另一個令牠們減少的原因是在[[農業|農業]]上以[[歐洲牛|歐洲牛]]取代了[[馬|馬]]，而歐洲牛亦是飲自來水的，故減少了牠們的食物供應。牠們現正處於[[易危|易危]]的狀況。特別在[[法國|法國]]及[[比利時|比利時]]，牠們分散得很稀疏；在[[英國|英國]]，牠們就只餘下20個分散的群落。在如[[美國|美國]]等非天然分佈地，牠們也有細小的群落。

== 醫療作用 ==
=== 傳統 ===
在[[中世紀|中世紀]]及早期的醫療上，歐洲醫蛭主要是用來清除病人身體內多餘的[[血液|血液]]，從而平衡體內的[[體液|體液]]。[[蓋倫|蓋倫]]認為人體內必須保持體液的平衡，才能正常運作。古時的四種體液包括血液、[[痰|痰]]、[[黑膽汁|黑膽汁]]及[[黃膽汁|黃膽汁]]。任何令[[皮膚|皮膚]]變紅的疾病都相信是因血液太多所致，故要以歐洲醫蛭來清除。

最早紀錄在醫療用途上使用歐洲醫蛭的是於前200年[[希臘|希臘]][[醫學家|醫學家]][[尼坎德|尼坎德]]。<ref name=wells>{{cite journal en|author=Wells MD, Manktelow RT, Boyd JB, Bowen V|title=The medical leech: an old treatment revisited |journal=Microsurgery|volume=14|issue=3|pages=183-6|year=1993|pmid=8479316}}</ref>這種方法後來在[[伊本·西那|伊本·西那]]的《[[醫典|醫典]]》而廣為人知。伊本·西那認為歐洲醫蛭能很有效的放出體內深層的血液。他亦開發了使用歐洲醫蛭來治療[[皮膚病|皮膚病]]。於12世紀，Abd-el-latif在手術後使用歐洲醫蛭來清洗[[组织_(生物学)|組織]]，在牠們吸走血後，將[[盐_(化学)|鹽]]洒在受影響的部位。<ref>{{Cite journal en|author=Nurdeen Deuraseh|title=Ahadith of the Prophet (s.a.w) on Healing in Three Things (al-Shifa’ fi Thalatha): An Interpretational|journal=Journal of the International Society for the History of Islamic Medicine|volume=2004|issue=3|pages=14-20|year=2004}}</ref>但到了19世紀，歐洲醫蛭就很少被用在治療上。<ref name=wells/>

=== 現今 ===
現時在[[顯微手術|顯微手術]]上也有用到歐洲醫蛭，牠們可以有效減慢[[血液|血液]]凝固，緩和[[靜脈|靜脈]]血壓，並在[[整形手術|整形手術]]中刺激血液循環。<ref>{{cite journal en|author=Abdelgabar AM, Bhowmick BK |title=The return of the leech|journal=Int. J. Clin. Pract.|volume=57|issue=2|pages=103-5|pmid=12661792|date=March 2003}}</ref><ref>{{cite journal en|author=Ernst E|title=Born to suck--the return of the leech?|journal=Pain|volume=137|issue=2|pages=235-6|pmid=18367335|doi=10.1016/j.pain.2008.02.016|date=July 2008}}</ref><ref>{{cite news|first=Jared Owens|title=Shark-bite surfer gives leeches a go|date=2009-02-25|url=http://www.theaustralian.news.com.au/story/0,25197,25103341-5006784,00.html|work=The Australian|accessdate=2009-02-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20090511095333/http://www.theaustralian.news.com.au/story/0,25197,25103341-5006784,00.html|archive-date=2009-05-11|dead-url=yes}}</ref>治療效用是隨血液從傷口中流出而來的。<ref name=wells/>但問題是在治療期間病人會不斷失血，及有過敏及[[細菌|細菌]]感染等問題。<ref name=wells/>

由於歐洲醫蛭只有少量的[[水蛭素|水蛭素]]，很難從中抽取大量生產。現時會以[[重組DNA|重組DNA]]技術來合成水蛭素。<ref>{{Cite web|author=Salleh, Anna|url=http://www.abc.net.au/science/news/health/HealthRepublish_439856.htm|title=A mechanical medicinal leech?|publisher=ABC Science Online|date=2001-12-14|accessdate=2007-07-29}}</ref><ref>{{Cite web|author=Crystal, Charlotte|url=http://www.virginia.edu/topnews/releases2000/cottlerleech-dec-14-2000.html|title=Biomedical Engineering Student Invents Mechanical Leech|publisher=University of Virginia News|date=2000-12-14|accessdate=2007-07-29|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20010414043340/http://www.virginia.edu/topnews/releases2000/cottlerleech-dec-14-2000.html|archivedate=2001-04-14}}</ref><ref>{{Cite web|author=Fox, Maggie|url=http://www.otoweb.org/news_folder/mech_leech/mech_leech_A.htm ENT|title=Research Group Recognized for Mechanical Leech Project|work=Otoweb|publisher=University of Wisconsin, Madison, Division of Otolaryngology|accessdate=2007-07-29|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20061211152532/http://www.otoweb.org/news_folder/mech_leech/mech_leech_A.htm|archivedate=2006-12-11}}</ref>

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20181006135501/http://www.hirudolab.com/ Hirudolab]
* [http://www.leechesturkey.com Medicinal Leech, Turkey]
* [http://www.agromedic.com AgroMedic] {{Wayback|url=http://www.agromedic.com/ |date=20090501112634 }}
{{Taxonbar|from=Q30041}}

[[Category:醫蛭屬|Category:醫蛭屬]]
[[Category:螞蝗|Category:螞蝗]]