{{Speciesbox 
| taxon = Mustela lutreola
| status = CR
| trend = down
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2011.2|assessors=Maran, T., Skumatov, D., Palazón, S., Gomez, A., Põdra, M., Saveljev, A., Kranz, A., Libois, R. & Aulagnier, S.|year=2011|id=14018|title=Mustela lutreola|downloaded=18 January 2012}}</ref>
| image = Europäischer Nerz.jpg
| binomial_authority = ([[卡爾·林奈|Linnaeus]], 1761)}}

'''歐洲水貂'''（[[學名|學名]]：''Mustela lutreola''，{{lang-en|European mink}}），又名'''歐洲鼬'''、俄羅斯貂（Russian mink），是[[歐洲|歐洲]]的一種[[鼬|鼬]]，分佈在[[義大利|義大利]]、[[西班牙|西班牙]]、[[法國|法國]]、[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]、[[烏克蘭|烏克蘭]]、[[愛沙尼亞|愛沙尼亞]]及[[俄羅斯|俄羅斯]]（但不包括[[烏拉爾山脈|烏拉爾山脈]]以東地區）等地。牠們以往分佈在整個歐洲，北至[[芬蘭|芬蘭]]，但卻已從這些地區消失。牠們的外觀很像[[美洲水貂|美洲水貂]]。

== 特徵 ==
歐洲水貂的身體幼長及靈活，尾巴多毛，掌上有蹼。牠們[[夏天|夏天]]的毛較稀疏；[[冬天|冬天]]的毛較密及深色，很適合低溫環境。牠們的[[視覺|視覺]]一般較差，故會依賴靈敏的[[嗅覺|嗅覺]]來獵食。<ref name=EoM>{{cite book en|editor=Macdonald, D.|author= Birks, J.|year=1984 |title= The Encyclopedia of Mammals|url=https://archive.org/details/encyclopediaofma00mals_0|publisher= Facts on File|location=New York|pages= [https://archive.org/details/encyclopediaofma00mals_0/page/116 116]–117|isbn= 0-87196-871-1}}</ref>

有時很難分辨歐洲水貂及[[美洲水貂|美洲水貂]]，因為牠們之間的分別只在上唇有否白斑。有白斑的肯定是歐洲水貂，但沒有白斑的則有可能是歐洲或美洲水貂。歐洲水貂的下唇有白色斑點，斷斷續續或連續的形成[[腹部|腹部]]斑紋。每一隻水貂的腹部斑紋各有不同，故可以此來分辨個別水貂。

歐洲水貂的疤痕處及年長時長的毛都是白色的。雄貂長28-43厘米及重900克；雌貂稍為細少，只長30-40厘米及重600克。整體比美洲水貂細少。<ref name=EoM/>

== 習性及繁殖 ==
歐洲水貂是獨居的，棲息在近淡水的地區。牠們會住在河岸或河堤4公里以內的地方，並會以氣味來定地盤。牠們是[[肉食性|肉食性]]的，獵食[[魚類|魚類]]、[[田鼠|田鼠]]、[[兔|兔]]及[[涉禽|涉禽]]。牠們是夜間活動的，於[[冬天|冬天]]不會冬眠。

雄貂於2月至3月間會離開巢穴一段頗長的距離尋找配偶。在整個季節中，雄貂及雌貂會與幾隻不同的配偶[[交配|交配]]。雌貂的[[妊娠期|妊娠期]]為雌貂一次會生4-6隻幼貂。幼貂出49.66-51.7日。生時未能看見及沒有毛。<ref>[http://www.pubmedcentral.nih.gov/picrender.fcgi?artid=1660932&blobtype=pdf The Gestation Period of Mink]</ref>幼貂在8-10星期斷奶，並會在3-4個月大時離開自己建立巢穴。 在第二年的繁殖季節就已經達至性成熟。<ref name=EoM/>

==保育狀況==
歐洲水貂現正[[瀕危|瀕危]]，其數量就已經大幅下降了80%<ref name=iucn/>，故被認為是[[世界|世界]]上最為瀕危的[[哺乳動物|哺乳動物]]之一。牠們已從[[中歐|中歐]]消失，群落因而被分隔成東部及西部群落，東部群落分佈在[[烏拉爾山脈|烏拉爾山脈]]及[[愛沙尼亞|愛沙尼亞]]至[[黑海|黑海]]。

近年出現了放生水貂的趨勢<ref>{{cite news|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/148120.stm|work=BBC News|title=Animal rights group claims responsibility for mink release|date=1998-08-09|accessdate=2010-05-02|archive-date=2018-07-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20180708081602/http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/148120.stm|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=Animal rights group claims responsibility for mink release|author=Jesse Fruhwirth|url=http://www.animalliberationfront.com/ALFront/Actions-USA/MinkRelease08Update.htm|date=2008-09-23|accessdate=2010-07-12|archive-date=2019-03-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20190317192258/http://www.animalliberationfront.com/ALFront/Actions-USA/MinkRelease08Update.htm|dead-url=no}}</ref>，但這卻對歐洲水貂造成極大的影響。牠們的[[生態位|生態位]]受到近親的[[美洲水貂|美洲水貂]]所爭競。現已有措施將歐洲水貂引進到美洲水貂不能涉及的[[島嶼|島嶼]]上，以免牠們[[滅絕|滅絕]]。

2020年6月7日，[[新冠肺炎|新冠肺炎]]在歐洲依然肆瘧，《[[路透社|路透]]》引述[[荷蘭食品與商品管理局|荷蘭食品與商品管理局]]發言人{{le|弗德烈·埃爾米|Frederique Hermie}}指出<ref>{{Cite web|title=Dutch authorities order culling of 10,000 mink over COVID-19 risk|url=https://www.republicworld.com/world-news/europe/dutch-authorities-order-culling-of-10000-mink-over-covid-19-risk.html|accessdate=2021-04-19|last=World|first=Republic|work=Republic World|language=en}}</ref>：由於在荷蘭南部的[[北布拉邦省|北布拉邦省]]<ref name="on.cc">{{cite news |url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/aeanews/20200606/bkn-20200606214900440-0606_00912_001.html |title=新冠肺炎：政府下令撲殺發現病毒養殖場水貂 |newspaper=[[東方日報_(香港)|香港東方日報]] |date=2020-06-06 |access-date=2020-06-10 |language=zh-hant |archive-date=2020-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200610071815/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/aeanews/20200606/bkn-20200606214900440-0606_00912_001.html |dead-url=no }}</ref>有確診新冠肺炎的水貂傳染病毒給人類，對於荷蘭境內140個水貂養殖廠有10個出現確診水貂的養殖場均要把場內所有水貂撲滅，合共有接近一萬隻水貂被要求人道毀滅<ref>{{Cite web|title=Dutch farms ordered to cull 10,000 mink over coronavirus risk|url=http://www.theguardian.com/world/2020/jun/06/dutch-mink-farms-ordered-to-cull-10000-animals-over-coronavirus-risk|accessdate=2021-04-19|date=2020-06-06|last=Amsterdam|first=Reuters in|work=the Guardian|language=en|archive-date=2021-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20211020022035/https://www.theguardian.com/world/2020/jun/06/dutch-mink-farms-ordered-to-cull-10000-animals-over-coronavirus-risk|dead-url=no}}</ref><ref name="reuters">{{cite news |url=https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-netherlands-mink/dutch-mink-cull-starts-as-coronavirus-spreads-to-10th-farm-idUSKBN23D0KB |first=Toby |last=Sterling |year=2020 |title=Dutch mink cull starts as coronavirus spreads to 10th farm |publisher=[[Reuters|Reuters]] |date=2020-06-06 |access-date=2020-06-09 |language=en |archive-date=2021-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210307201911/https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-netherlands-mink/dutch-mink-cull-starts-as-coronavirus-spreads-to-10th-farm-idUSKBN23D0KB |dead-url=no }}</ref>。

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commons|Mustela lutreola}}
* [https://web.archive.org/web/20080907220236/http://www.arkive.org/species/GES//mammals/Mustela_lutreola/ ARKive]
* [http://evolutionaryecology.fr.gd/European-mink.htm Evolutionary Ecology] {{Wayback|url=http://evolutionaryecology.fr.gd/European-mink.htm |date=20210121195531 }}
{{taxonbar}}

[[Category:1761年描述的动物|O]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|O]]
[[Category:IUCN红色名录无危物种|O]]
[[Category:鼬屬|O]]
[[Category:歐洲動物|ML]]