{{Speciesbox
| name = 歐洲野兔<ref name=msw3>{{MSW3 Hoffmann | pages = 198-199}}</ref>
| status = LC
| status_system = IUCN
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2006|assessors=Lagomorph Specialist Group|year=1996|id=41280|title=Lepus europaeus|downloaded=2006-05-12}}</ref>
| image = Feldhase 078-11.06.08.jpg
| image_width = 250px
| genus = Lepus
| species = europaeus
| authority = [[比德·西蒙·帕拉斯|Pallas]], 1778
}}

'''歐洲野兔'''（[[學名|學名]]''Lepus europaeus''）是一種原產於[[北歐|北歐]]、[[中歐|中歐]]、[[西歐|西歐]]及[[西亞|西亞]]的[[野兔|野兔]]。其[[种加词|种加词]]“''europaeus ''”意为“欧洲的”。

== 特徵 ==
歐洲野兔的體型比[[兔|兔]]大，[[耳朵|耳朵]]及腳也較長。牠們的身體約長50-70厘米，尾巴長7-11厘米，可以重達2.5-6.5公斤。牠們奔跑的速度可達每小時72公里。牠們是完全[[草食性|草食性]]的，[[夏天|夏天]]會吃[[草|草]]，[[冬天|冬天]]則會吃樹枝、樹皮及幼芽，故對果樹種植是一種危害。

歐洲野兔棲息在[[溫帶|溫帶]]的郊野，並會在此[[繁殖|繁殖]]。牠們一般都很害羞，但到了[[春天|春天]]就會在草原上互相追逐。有時會見到牠們互相打鬥，最初以為是雄兔間的競爭，但後來發現其實是雌兔打擊雄兔，可能是因牠們未適合[[交配|交配]]的反應。

歐洲野兔在[[歐洲|歐洲]]的數量因種植業的變更而下降。牠們的天敵包括[[金雕|金雕]]及[[肉食性|肉食性]]的[[哺乳動物|哺乳動物]]，如[[赤狐|赤狐]]及[[狼|狼]]。

[[南歐|南歐]]一些較細小的[[野兔|野兔]]原先被認為是歐洲野兔，但現已分開為獨立的[[物種|物種]]，如[[西班牙|西班牙]]北部的[[西班牙兔|西班牙兔]]。

== 入侵群落 ==
歐洲野兔可能是於史前被引進到中國，並逐步取代[[雪兔|雪兔]]。<ref>{{Cite book en|author=Yalden, D W|title=The History of British Mammals|year=2002|publisher=Academic Press|id=ISBN 978-0-85661-110-0}}</ref>近年歐洲野兔都被引進到其他地區，如[[北美洲|北美洲]]東部、[[南美洲|南美洲]]、[[澳洲|澳洲]]、[[新西蘭|新西蘭]]及其他[[島嶼|島嶼]]，如[[塔斯曼尼亞|塔斯曼尼亞]]、[[福克蘭群島|福克蘭群島]]、[[巴巴多斯|巴巴多斯]]及[[留尼旺|留尼旺]]。<ref>Reid, N. & Montgomery, W. I. (submitted to Royal Irish Academy) Naturalisation of the brown hare in Ireland</ref>

== 神話 ==
在歐洲民俗信仰中，歐洲野兔與[[春天|春天]]女神[[約斯特里|約斯特里]]（Eostre）有關。在[[德國|德國]]、[[荷蘭|荷蘭]]、[[比利時|比利時]]及一些[[歐洲|歐洲]]大陸的國家，牠們仍是[[復活節|復活節]]的代表。

== 參見 ==
* [[速度最快的动物列表|速度最快的动物列表]]
* [[比利時野兔|比利時野兔]]，常被誤認為歐洲野兔的一種家兔

== 參考 ==
{{commons|Lepus europaeus}}
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20080416221654/http://www.arkive.org/species/ARK/mammals/Lepus_europaeus/ ARKive]
* [http://www.bbc.co.uk/wales/nature/sites/species/mammals/hares.shtml BBC Wales Nature: Brown hare article]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/wales/nature/sites/species/mammals/hares.shtml |date=20140317051622 }}
* [http://www.bbc.co.uk/wales/nature/mediaexplorer/?theme_group=species&theme=mammals&set=hare BBC Wales Nature: Brown hare videos] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/wales/nature/mediaexplorer/?theme_group=species&theme=mammals&set=hare |date=20201126064613 }}

{{Authority control}}
{{Taxonbar|from=Q26838}}

[[Category:兔屬|O]]
[[Category:西南亞哺乳動物|O]]
[[Category:1778年描述的动物|O]]