{{blpunsourced|time=2016-10-05T14:59:18+00:00}}
{{Infobox scientist
| name              = 歐文·克雷斯奇格
| native_name       = Erwin O. Kreyszig
| native_name_lang  = de
| image             = <!--(as myimage.jpg, no 'File:')-->
| image_size        = 
| alt               = 
| caption           = 
| birth_date        ={{Birth date|1922|01|06}}
| birth_place       ={{GER}}[[薩克森自由邦|薩克森]][[皮爾納|皮爾納]]
| death_date        ={{Death date and age|2008|12|12|1922|01|06}}
| death_place       = 
| other_names       = 
| nationality       ={{GER}}
| fields            =[[應用數學|應用數學]]
| workplaces        =[[卡爾頓大學|卡爾頓大學]]<br>[[史丹佛大學|史丹佛大學]]<br>[[渥太華大學|渥太華大學]]<br>[[俄亥俄州立大學|俄亥俄州立大學]]<br>[[格拉茨工業大學|格拉茨工業大學]]<br>[[杜塞道夫大學|杜塞道夫大學]]<br>[[卡爾斯魯厄理工學院|卡爾斯魯厄理工學院]]
| patrons           =
| alma_mater        =[[達姆施塔特工業大學|達姆施塔特工業大學]]<br>[[蒂賓根大學|蒂賓根大學]]<br>[[明斯特大學|明斯特大學]]
| thesis_title      = 
| thesis_url        = 
| thesis_year       = 
| doctoral_advisor  = 
| academic_advisors = 
| doctoral_students = 
| notable_students  = 
| known_for         =[[微分方程|ODE]]、[[偏微分方程|PDE]]、[[工程數學|工程數學]]著作
}}
'''歐文·克雷斯奇格'''（{{lang-en|Erwin Kreyszig}}；{{bd|1922年|1月6日|2008年|12月12日}}）是一名[[德意志人|德裔]][[加拿大|加拿大]][[應用數學|應用數學]]家、加拿大[[渥太華|渥太華]][[卡爾頓大學|卡爾頓大學]]的數學教授。他是應用數學[[線性系統|線性系統]]領域的先驅者。他亦為一名[[教科書|教科書]]作者，著有《高等工程數學》（{{lang|en|Advanced Engineering Mathematics}}），是為許多土木、機械、電機及化工等工程學系所大學部[[工程數學|工程數學]]教育的用書。

克雷斯奇格於1949年在[[達姆施塔特工業大學|達姆施塔特工業大學]]教授[[阿爾文·瓦爾特|阿爾文·瓦爾特]]的指導下取得其博士學位。之後他繼續在[[蒂賓根大學|蒂賓根]]及[[明斯特大學|明斯特]]兩所大學從事其研究。

==書籍==
*''Statistische Methoden und ihre Anwendungen'', Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen, 1965.
*''Introduction to Differential Geometry and Riemannian Geometry (English Translation)'', University of Toronto Press, 1968.
*(with Kracht, Manfred): ''Methods of Complex Analysis in Partial Differential Equations with Applications'', Wiley, 1988, ISBN 0-471-83091-7.
*''Introductory Functional Analysis with Applications'', Wiley, 1989, ISBN 0-471-50459-9.
*''Differential Geometry'', Dover, 1991, ISBN 0-486-66721-9.
*''Advanced Engineering Mathematics'', Wiley, (First edition 1962, ninth edition 2006, tenth edition (posthumous) 2011).

==文獻==
*Manfred W. Kracht: ''In Honor of Professor Erwin Kreyszig on the Occasion of His Seventieth Birthday'', Complex Variables '''18''', pp. 1–2, (1992)
*[http://www.math.yorku.ca/Who/Faculty/Muldoon/ekreyszig.pdf Obituary by Martin Muldoon] {{Wayback|url=http://www.math.yorku.ca/Who/Faculty/Muldoon/ekreyszig.pdf |date=20160303190236 }}

==外部連結==
*{{MathGenealogy|id=148818}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kreyszig, Erwin}}

[[Category:德國數學家|Category:德國數學家]]
[[Category:加拿大數學家|Category:加拿大數學家]]
[[Category:達姆施塔特工業大學校友|Category:達姆施塔特工業大學校友]]