{{Automatic Taxobox
| name = 歐文蜥科
| fossil_range = {{fossilrange|259|232}}[[二疊紀|二疊紀]]晚期到[[三疊紀|三疊紀]]晚期
| image = "Owenetta" kitchingorum.jpg
| image_width = 150px
| image_caption = [[歐文蜥|歐文蜥]] 
| taxon = Owenettidae
| authority = [[羅伯特·布魯姆|Broom]], 1939
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision =
*屬 ''Barasaurus''
*[[坎德拉里蜥屬|坎德拉里蜥屬]] ''Candelaria''
*[[歐文蜥屬|歐文蜥屬]] ''Owenetta'' 
*屬 ''Ruhuhuaria''
*[[啮齿蜥属|啮齿蜥属]] ''Saurodektes''
}}

'''歐文蜥科'''（學名：Owenettidae）是群已滅絕[[副爬行動物|副爬行動物]]，是[[前稜蜥形目|前稜蜥形目]]的一科，化石主要發現於[[非洲|非洲]]與[[馬達加斯加|馬達加斯加]]，少數發現於[[南美洲|南美洲]]。歐文蜥科是[[前稜蜥科|前稜蜥科]]的姊妹[[分類單元|分類單元]]。

在1939年，[[羅伯特·布魯姆|羅伯特·布魯姆]]（Robert Broom）命名[[歐文蜥|歐文蜥]]時，同時建立了歐文蜥科。目前有''Barasaurus''、''Candelaria''、''Saurodektes''被歸類於歐文蜥科。已知生存年代最古老的是歐文蜥，生存於[[二疊紀|二疊紀]]晚期的[[吳家坪階|吳家坪階]]。歐文蜥（''O. rubidgei''）、''Barasaurus''、''Saurodektes''的化石都發現於[[南非|南非]][[卡魯盆地|卡魯盆地]]的[[波弗特群|波弗特群]]（Beaufort Group）地層。波佛特群的形成年代，橫跨二疊紀與[[三疊紀|三疊紀]]交界，使科學家可以研究[[二疊紀-三疊紀滅絕事件|二疊紀-三疊紀滅絕事件]]所造成的生態影響。大部分歐文蜥科生存於二疊紀晚期，而歐文蜥的一種（''O. kitchingorum''）仍生存於三疊紀（該種未來可能會獨立成新屬）<ref>Modesto, S. P., Damiani, R. J.,  Neveling, J. and Yates, A. M. (2003). A new Triassic owenettid parareptile and the Mother of Mass Extinctions. ''Journal of Vertebrate Paleontology'' '''23'''(3):715–719.</ref>。''Candelaria''是生存年代最晚的歐文蜥科，生存於三疊紀中期的[[拉丁尼階|拉丁尼階]]，化石發現於[[巴西|巴西]]的[[聖瑪利亞組|聖瑪利亞組]]（Santa Maria Formation）<ref>Cisneros, J. C., Damiani, R., Schultz, C., da Rosa, A., Schwanke, C., Neto, L. W. and Aurélio, P. L. P. (2004) A procolophonoid reptile with temporal fenestration from the Middle Triassic of Brazil. ''Proceedings of the Royal Society Series B'' '''271'''(1547):1541–1546.</ref>。

==體徵==
歐文蜥科是群小型[[副爬行動物|副爬行動物]]，具有寬廣的頭部、粗壯的身體。歐文蜥科有數項[[共有衍徵|共有衍徵]]，可將牠們與其他前稜蜥形類分辨開來。歐文蜥科的[[肱骨|肱骨]]沒有[[內上髁孔|內上髁孔]]（Entepicondylar foramen）。[[後額骨|後額骨]]大，使[[眶後骨|眶後骨]]與[[頂骨|頂骨]]沒有互相接觸。頂骨兩側的[[上顳骨|上顳骨]]大，使歐文蜥科的頭部形狀寬廣<ref>Reisz, R. R. and Scott, D. (2002). ''Owenetta kitchingorum'', sp. nov., a small parareptile (Procolophonia: Owenettidae) from the Lower Triassic of South Africa. ''Journal of Vertebrate Paleontology'' '''22'''(2):244-256.</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://paleodb.org/cgi-bin/bridge.pl?action=checkTaxonInfo&taxon_no=120877&is_real_user=1 歐文蜥科] {{Wayback|url=http://paleodb.org/cgi-bin/bridge.pl?action=checkTaxonInfo&taxon_no=120877&is_real_user=1 |date=20121012213324 }} Paleobiology Database 
{{副爬行動物|Procolophonoidea}}
{{Taxonbar|from=Q7114729}}

[[Category:前稜蜥形目|*]]