{{Taxobox
| name = 歐文蜥屬
| fossil_range = {{fossilrange|259|250}}[[二疊紀|二疊紀]]晚期到[[三疊紀|三疊紀]]早期
| image = "Owenetta" kitchingorum.jpg
| image_width = 200px
| image_caption = 歐文蜥的想像圖  
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
|subclassis = [[無孔亞綱|無孔亞綱]] Anapsida
| ordo = [[前稜蜥形目|前稜蜥形目]] Procolophonomorpha
| subordo = [[前稜蜥亞目|前稜蜥亞目]] Procolophonia 
| familia = [[歐文蜥科|歐文蜥科]] Owenettidae
| genus = '''歐文蜥屬 ''Owenetta'''''
| genus_authority = [[羅伯特·布魯姆|Broom]], 1939
| type_species = '''歐文蜥<br>''Owenetta rubidgei'''''
| type_species_authority = Broom, 1939  
}}

'''歐文蜥屬'''（[[學名|學名]]：''Owenetta''）是已滅絕[[副爬行動物|副爬行動物]]的一屬，屬於[[前稜蜥形目|前稜蜥形目]]的[[歐文蜥科|歐文蜥科]]，化石發現於[[南非|南非]][[卡魯盆地|卡魯盆地]]的[[波弗特群|波弗特群]]（Beaufort Group）地層。大部分前稜蜥形目生存於[[三疊紀|三疊紀]]晚期，但歐文蜥的生存年代橫跨[[二疊紀|二疊紀]]晚期的[[吳家坪階|吳家坪階]]、[[長興階|長興階]]，以及三疊紀最早期的[[印度階|印度階]]。但是，三疊紀早期的歐文蜥，可能屬於另一個新屬。歐文蜥是歐文蜥科的[[模式屬|模式屬]]，與其他近親的差異在於：[[上顳骨|上顳骨]]的後段有側向凹處、[[頂骨|頂骨]]的環繞[[松果孔|松果孔]]部分凹陷。

==發現與種==
在1939年，[[羅伯特·布魯姆|羅伯特·布魯姆]]（Robert Broom）命名歐文蜥，同時建立[[歐文蜥科|歐文蜥科]]。[[模式種|模式種]]是''O. rubidgei''，屬名是以[[英國|英國]]古生物學家[[理查·歐文|理查·歐文]]為名。當時僅發現一個部分頭顱骨，發現於波弗特群的[[小頭獸組合帶|小頭獸組合帶]]（Cistecephalus Assemblage Zone），地質年代為二疊紀晚期<ref>Broom, R. (1939). A new type of cotylosaurian, ''Owenetta rubidgei''. ''Annals of the Transvaal Museum'' '''19''':319–321.</ref>。目前已經發現更多頭顱骨化石，來自於小頭獸組合帶、與其上方的[[二齒獸組合帶|二齒獸組合帶]]（Dicynodon Assemblage Zone），但還沒有發現骨骼化石。   

在2002年，命名了歐文蜥的第二個種（''O. kitchingorum''），生存於[[三疊紀|三疊紀]]早期，使歐文蜥的生存年代擴張到三疊紀早期，並在[[二疊紀-三疊紀滅絕事件|二疊紀-三疊紀滅絕事件]]之後繼續存活<ref>Reisz, R. R. and Scott, D. (2002). ''Owenetta kitchingorum'', sp. nov., a small parareptile (Procolophonia: Owenettidae) from the Lower Triassic of South Africa. ''Journal of Vertebrate Paleontology'' '''22'''(2):244-256.</ref>。''O. kitchingorum''目前已經發現三個接近完整的標本，在1968年發現於[[水龍獸組合帶|水龍獸組合帶]]（Lystrosaurus Assemblage Zone），當時被認為屬於歐文蜥的模式種<ref>Gow, C. E. (1977). ''Owenetta'' in perspective. ''Palaeontologica Africana'' '''20''':115–118.</ref>。目前根據這些接近完整的標本，''O. kitchingorum''與''O. rubidgei''的差異在於：頭顱骨後方的[[後頂骨|後頂骨]]小、牙齒不超過20顆、某些牙齒呈犬齒形牙齒。其中保存狀況最好的標本，是一個亞成年個體。

在2003年，其他研究人員主張''O. kitchingorum''有足夠的差異，可以建立為新屬<ref>Modesto, S. P., Damiani, R. J.,  Neveling, J. and Yates, A. M. (2003). A new Triassic owenettid parareptile and the Mother of Mass Extinctions. ''Journal of Vertebrate Paleontology'' '''23'''(3):715–719.</ref>。而另一個研究則認為這兩個種是[[複系群|複系群]]，應該成立個別的屬<ref>Modesto, S. P. and Damiani, R. (2007). The Procolophonoid Reptile ''Sauropareion anoplus'' from the Lowermost Triassic of South Africa. ''Journal of Vertebrate Paleontology'' '''27'''(2):337-349 </ref>。

另外，在1982年命名的''Colubrifer''，化石發現於水龍獸組合帶，是種有短四肢的早期爬行動物，當時被歸類於[[蜥蜴|蜥蜴]]。近年被發現頭顱骨與歐文蜥是幾乎相同的，而被重新歸類於歐文蜥屬。即使''O. kitchingorum''被建立為新屬，但是''Colubrifer''的化石仍顯示，歐文蜥仍存活到三疊紀早期，並在二疊紀-三疊紀滅絕事件之後繼續存活。

==種系發生學==
在歐文蜥被命名時，許多原始[[爬行動物|爬行動物]]被歸類於[[杯龍目|杯龍目]]（Cotylosauria），包含現存的前稜蜥形目。之後，杯龍目成為一個廢棄不用的[[分類單元|分類單元]]，而被[[大鼻龍目|大鼻龍目]]取代；大鼻龍目則是個雙重[[並系群|並系群]]，包含許多沒有親緣關係的[[無孔類|無孔類]]爬行動物，也是個廢棄不用的分類單元。前稜蜥形目現在屬於[[副爬行動物|副爬行動物]]，是爬行動物演化過程的一個早期[[演化支|演化支]]。歐文蜥曾經被改歸類於[[夜守龍科|夜守龍科]]，目前被重新歸類於歐文蜥科<ref>Lee, M. S. Y. (1995). Historical burden in systematics and the interrelationships of parareptiles. ''Biological Reviews'' '''70'''(3):459-547.</ref><ref> deBraga, M. and Reisz, R. (1996). The Early Permian reptile ''Acleistorhinus pteroticus'' and its phylogenetic position. ''Journal of Vertebrate Paleontology'' '''16'''(3):384-395</ref><ref>Säilä, L. K. (2008). The osteology and affinities of ''Anomoiodon liliensterni'', a procolophonid reptile from the Lower Triassic Buntsandstein of Germany. ''Journal of Vertebrate Paleontology'' '''28'''(4):1199-1205</ref>。

由於歐文蜥的化石較為完整，有助於古動物學家建立副爬行動物、前稜蜥形目的[[種系發生學|種系發生學]]。其近親''Barasaurus''已經發現成年與未成年個體的標本，也有助於填補歐文蜥的骨骼缺少部分。近年已經有多種不同版本的種系發生學研究。其中某些研究支持[[龜鱉目|龜鱉目]]演化自前稜蜥類的假設<ref>Reisz, R. R. and Laurin, M. (1991). ''Owenetta'' and the origin of turtles. ''Nature'' '''349''':324-326.</ref>，而其他科學家則主張龜鱉目演化自[[鋸齒龍類|鋸齒龍類]]<ref>Lee, M. S. Y. (1997). Pareiasaur phylogeny and the origin of turtles. ''Zoological Journal of the Linnean Society'' '''120''':197-280</ref>、或是[[鰭龍超目|鰭龍超目]]<ref>Rieppel, O. and deBraga, M. (1996). Turtles as diapsid reptiles. ''Nature'' '''384''':453-455.</ref>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結== 
*[http://paleodb.org/cgi-bin/bridge.pl?action=checkTaxonInfo&taxon_no=37521&is_real_user=1 歐文蜥] Paleobiology Database

[[Category:前稜蜥形目|Category:前稜蜥形目]]
[[Category:二疊紀爬行動物|Category:二疊紀爬行動物]]
[[Category:三疊紀爬行動物|Category:三疊紀爬行動物]]