{{noteTA
|T=zh-hans:欧比旺·克诺比; zh-hant:歐比王·肯諾比;
|G1=星球大战
}}
{{Infobox Star Wars character
| name        = 歐比王·肯諾比<br />Obi-Wan Kenobi
| source      = 星際大戰
| image       = <!-- 檔案不存在 Ben Kenobi.png ，可從英文維基百科取得 -->
| size        = 300px
| caption     = 
| first       = [[星際大戰四部曲：曙光乍現|星際大戰四部曲：曙光乍現]]
| last        = [[星際大戰：反抗軍起義|星際大戰：反抗軍起義]]
| portrayer   = [[伊旺·麥奎格|伊旺·麥奎格]] (I,II,III,VII)<br />[[亞歷·堅尼斯|亞歷·堅尼斯]](IV,V,VI)
| occupation  = 絕地學徒<br />絕地武士<br />[[絕地|絕地]]大師<br />[[絕地議會|絕地議會]]成員<br />[[銀河共和國|銀河共和國]]/絕地將軍
| planet      = 斯图乔恩（Stewjon）<ref>{{cite web|url=http://twitter.com/starwars/status/21159260939|title=Star Wars: Q: Where's Obi-Wan's home ...|work=Official Star Wars Twitter}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.starwarschina.com/forum.php?mod=viewthread&tid=18187&highlight=Stewjon|title=欧比-旺·克诺比的母星“斯图乔恩”的由来}}</ref>
| affiliation = [[銀河共和國|銀河共和國]]<br />[[絕地議會|絕地議會]]<br />[[反抗軍同盟|反抗軍同盟]]
| species     = 人類
| gender      = 男性
| alias       = 班·肯諾比（Ben Kenobi）<br>肯諾比將軍（General Kenobi） 
| family      = 
}}
{{Portal|星球大战}}

'''歐比王·肯諾比'''（'''Obi-Wan Kenobi'''），曾一度化名'''班·肯諾比'''（'''Ben Kenobi'''），是電影《[[星際大戰|星際大戰]]》中的一名[[绝地武士|绝地武士]]，[[路克·天行者|路克·天行者]]的啟蒙導師和[[安納金·天行者|安納金·天行者]]的師傅。<ref>{{cite web|publisher=[[Star_Wars_Databank|Star Wars Databank]]|title=Obi-Wan Kenobi Profile|url=http://www.starwars.com/databank/obi-wan-kenobi|accessdate=2015年10月23日|language=en}}</ref>

==生平==

===绝地学徒===
{{Main|星際大戰首部曲：威脅潛伏}}
{{Quote box
|width=30%|quote=“绝地议会已经同意我训练你。你将会成为一位绝地武士，我向你保证。”
|source=歐比王·肯諾比对年幼的安纳金·天行者（星際大戰首部曲：威脅潛伏）
|}}
[[银河共和国|银河共和国]]內部动荡不安，[[贸易联盟|贸易联盟]]以关税为由派出舰队，封锁了[[纳布星球|纳布星球]]。年轻的绝地学徒欧比王和他的师父绝地大师[[魁剛·金|魁剛·金]]作为共和国特使前往解决争端，但贸易联盟随即入侵了纳布。在救出[[帕德梅·艾米达拉|艾米达拉女王]]后，魁剛·金和欧比王乘坐一艘飞船前往银河共和国的首都[[科洛桑|科洛桑]]，但由于飞船故障，被迫降落在沙漠星[[塔图因|塔图因]]。欧比王留在飞船上，而魁剛·金在塔图因遇到了年幼的[[安纳金·天行者|安纳金·天行者]]，魁剛·金修好飞船后安全抵达科洛桑，在共和国议会求助无果后，艾米达拉女王回到了纳布，在原住民和安纳金的帮助下打败了贸易联盟。而魁剛和欧比王同[[西斯|西斯]]武士[[達斯·魔|達斯·魔]]展开决战，魁剛·金在战斗中牺牲。最后欧比王擊杀达斯·魔，并受魁剛·金的遗嘱训练安纳金。欧比旺成为了一千年来首位在战场上击败西斯武士的绝地，因而被绝地议会提拔为绝地武士。绝地议会十分不情愿地接受了欧比旺训练安纳金的请求。

===绝地大师===
{{Main|星際大戰二部曲：複製人全面進攻|星際大戰：複製人之戰 (2008年電視影集)|星際大戰三部曲：西斯大帝的復仇}}
{{Quote box
|width=30%|quote=“不要误会我，欧比王是一个伟大的导师，他和尤达大师一样睿智，和雲度大师一样强大；但在一些方面，在很多方面，我已经超过了他。”
|source=安纳金·天行者对佩咪·艾米達拉（星際大戰二部曲：複製人全面進攻）
|}}
银河共和国中分离主义兴起，共和国的秩序面临失控。银河参议院的议员[[帕德梅·艾米达拉|帕德梅·艾米达拉]]遭遇行刺，绝地大师欧比王和绝地学徒安纳金·天行者前往调查。为保障艾米达拉的安全，安纳金和艾米达拉回到了纳布。欧比王追踪刺客来到了[[卡米诺|卡米诺]]，却发现有人以已故绝地大师西佛迪亚斯的名义订购的大量複製人军队，其母体为[[强格·费特|强格·费特]]。欧比王试图将强格·费特带回审问，但让强格·费特和其未经改造的克隆人[[波巴·费特|波巴·费特]]逃脱。欧比王跟踪强格·费特到了基歐諾，却发现分离主义和贸易联盟等组织结盟，准备一齐反对共和国。欧比王随即向绝地议会发送信息，但在发送信息的过程中遭到战斗机器人袭击，欧比王被俘后，西斯武士[[杜库伯爵|杜库伯爵]]引诱欧比王加入分离主义但被拒绝。安纳金在收到信息后随同艾米达拉，[[R2-D2|R2-D2]]，[[C-3PO|C-3PO]]随即到基歐諾，试图营救欧比王，但也被俘。欧比王，安纳金，艾米达拉随即被扔到斗兽场和猛兽搏斗。正在此时，[[梅斯·温杜|雲杜大师]]率众多绝地武士赶来支援，杜库伯爵也派出大量机器人军队，双方展开激战，绝地武士寡不敌众，逐渐被围困。但[[尤达大师|尤达大师]]率领複製人军队及时赶到，绝地武士和複製人军队随即展开反攻。欧比王和安纳金展开了对杜库伯爵的追捕，但两人都不敌杜库伯爵，安纳金的右手也被砍断，尽管尤达大师救出了欧比王和安纳金，但杜库伯爵还是带着終極武器[[死星|死星]]的蓝图逃离。
{{Quote box
|width=30%|quote=“我辜负了你，安纳金。我辜负了你！”
|source=歐比王·肯諾比对达斯·维达（星際大戰三部曲：西斯大帝的復仇）
|}}
[[複製人之战|複製人之战]]中，他在Mortis星上看見安納金用強大的原力同時馴服原力之子和原力之女，這一壯舉被原力之父說只有天選之子能做到。而在徒孫亞蘇卡·譚諾被誣陷轟炸絕地神殿時，絕地議會中只有歐比王仗義執言，不認可絕地議會不經嚴格調查就開除亞蘇卡·譚諾的行為。[[複製人之战|複製人之战]]末期，分离主义者以闪击之势突袭了银河共和国的首都科洛桑，绑架了银河议会最高议长[[白卜庭|白卜庭]]。经过一番激战，欧比旺被杜库伯爵击败昏迷，但安纳金杀死了杜库伯爵并救出了白卜庭和欧比旺，分离主义势力二号人物[[格里弗斯将军|格里弗斯将军]]仓皇逃窜。随后欧比王前往乌塔堡消灭残余的分离主义者。但在科洛桑，白卜庭表明自己的真实身份--西斯大帝，杀死雲杜大师，引诱安纳金加入黑暗势力。隨後下达66号密令，命令克隆人士兵对绝地武士展开屠杀。欧比王侥幸逃过一劫，飞回了科洛桑，在会见了尤达大师后，欧比王通过全息视频得知了最好的朋友安纳金已经被西斯大帝收为徒弟，痛心不已。他偷乘上帕德梅·艾米达拉的飞船前往[[穆斯塔法星|穆斯塔法星]]与安纳金展开对决。战斗十分激烈漫长，安纳金全程进攻而欧比旺严防死守，最终欧比旺在高处利用安纳金全身腾空的机会，斩断了安纳金的双脚和左手后，带走了安纳金的光剑，留下安纳金在熔岩河边，由原力决定其生死。但此刻绝地的失败已成定局，在[[坦特维四号飞船|坦特维四号飞船]]上，欧比旺、尤达和[[贝奥·欧嘉纳|贝奥·欧嘉纳]]决定将安納金的雙胞胎孩子[[路克·天行者|路克·天行者]]和[[莉亚公主|莉亚公主]]分开抚养，莉亚被送到[[奥德兰_(星际大战)|奥德兰]]由贝奥·欧嘉纳和他的妻子收养，而卢克被欧比王带到塔图因的农场，交给了他的叔叔[[欧文·拉尔斯|欧文·拉尔斯]]和婶婶贝鲁抚养。欧比王随后改名为班·肯诺比并隐居在沙海中，暗中关注卢克的成长。[[贝奥·欧嘉纳|贝奥·欧嘉纳]]为了保护卢克和欧比旺等人，对外一律宣称欧比旺已死。

===重出沙海===
{{Main|星際大戰四部曲：曙光乍現|星際大戰：反抗軍起義}}

帝国时期，前死敵達斯魔在塔圖因找到歐比王，並與之對決，但被欧比旺轻松擊敗。他臨死前，欧比旺告诉他路克是天選之子，達斯魔相信路克會消滅西斯，為自己和欧比旺復仇。欧比旺也因此与前来警告危险的[[艾斯纳·包力格|艾斯纳·包力格]]有了一面之缘，但艾斯纳对其他人保守了欧比旺仍健在的秘密。

隐居在塔图因的欧比王在沙人手中救出了路克·天行者，并且遇到了R2-D2和C-3PO。R2-D2向欧比王和路克展示了莉亚公主的求救信息，欧比王就此向路克承認身分，展示了路克父亲[[安纳金·天行者|安纳金·天行者]]的光剑，并向他讲述了原力和绝地武士的故事，但谎称达斯·维达背叛并杀害了安纳金·天行者。此时一队帝国军队在搜寻R2-D2和C-3PO时，将路克叔叔等人全部杀害，痛失亲人的路克最终决定和欧比王前往奧德蘭並学习使用原力。欧比王雇用了[[千年鹰号|千年鹰号]]船长[[汉·索罗|韓蘇洛]]和大副[[丘巴卡|丘巴卡]]前往奥德兰，却发现奥德兰已被死星摧毁，而千年鹰号也被其牵引光束俘获。在死星上，欧比王关闭了[[牵引光束|牵引光束]]，而路克、韓蘇洛和丘巴卡历经波折救出了莉亚公主，乘坐千年鹰号逃离了死星，前往位于[[雅汶四号行星|雅汶四号行星]]的反抗军基地。为了掩护千年鹰号逃离，欧比王和[[达斯·维达|达斯·维达]]的展开了决战，最后当达斯·维达的光剑劈过来的一瞬间，欧比旺消失化为绝地英灵，地上只剩下他的光剑和袍子。

===绝地英灵===
{{Main|星际大战五部曲：帝国大反击|星际大战六部曲：绝地大反攻}}

歐比王死後化身成為絕地英靈，繼續指導路克，讓他拜访尤達大师並學習原力之道。卢克得知达斯·维达即其父后，欧比旺对路克讲述了其父親墮落的真相。尤达和欧比旺坚持要求卢克杀死父亲，但卢克认为父亲心中依然有良知，可以感化。最後在路克的感化下，安納金以生命为代价杀死了皇帝，消灭了西斯，实现了原力之子为原力带来平衡的预言，死后化为绝地英灵。在[[安鐸行星|安鐸行星]]上，歐比王、尤達和安納金的绝地英灵带着欣慰的微笑顯現在路克面前，慶祝著新共和的來臨。

==个性==
欧比旺是一个正统而典型的绝地大师：仁慈，智慧，坚韧而强大。他谦冲自牧，待人友善，受到广泛的尊敬。他足智多谋，能够敏锐地发现战机，在克隆人战争时期常常与曾经的徒弟安纳金并肩作战，与安纳金一样，成为了著名的常胜将军。他能言善辩，擅长把握对方的心理，从而可以不动刀兵，依靠谈判就赢得胜利。他拥有强大的精神力量，虽然经历了师父被杀、旧情人遇害、徒弟安纳金堕落等事件的沉重打击，依然能保持乐观和豁达，不向黑暗面原力的诱惑而屈服，坚守希望，训练卢克以期实现绝地的复兴。他的这些性格特点也体现在了其光剑招式之中：自从师父被[[达斯·魔|达斯·魔]]击败后，他开始以强调防守的Soresu为自己的主要招式，防守严密坚固，不露锋芒。他理性而智慧，尤其是在与[[达斯·魔|达斯·魔]]和堕落后的徒弟[[达斯·维达|达斯·维达]]对决时，能清醒地意识到自己在绝对实力上的劣势，不轻易行险，而是抓住了西斯盲目自大的特点，创造了有利条件，等待敌人露出致命的破绽时，便抓住机会作出致胜一击。

虽然欧比旺是一位模范绝地大师，但绝地组织的缺点在他身上并非特别严重。他虽然沉稳理性，但也有时表露出强烈的感情，拥有同理心、同情心。在徒孙[[阿索卡·塔诺|阿索卡·塔诺]]被诬陷轰炸绝地神殿时，绝地议会中只有欧比旺仗义执言，不认可绝地议会不经严格调查就开除[[阿索卡·塔诺|阿索卡·塔诺]]的行为。不像一直对安纳金抱有怀疑的[[尤达|尤达]]和温杜大师，克隆人战争期间，他对安纳金充满了毫无保留的信任，坚信自己曾经的徒弟是预言中的天选之子{{noteTag|1=欧比旺对安纳金“天选之子”身份的坚信不疑，很大程度上来源于目睹安纳金在Mortis星上用强大的原力同时驯服原力之子和原力之女，这一壮举据说只有天选之子能做到。}}。也正是因为他与安纳金的亲密关系，西斯大帝[[达斯·西迪厄斯|达斯·西迪厄斯]]努力试图摆脱他，在科洛桑战役中劝安纳金留下昏迷的欧比旺自生自灭而被安纳金拒绝后，西斯大帝选择利用欧比旺离开[[科洛桑|科洛桑]]的机会，对安纳金挑明自己的身份，从而完成腐化安纳金的过程。

他对自己所热爱的共和国、绝地组织和徒弟与朋友安纳金十分忠诚。他部分理解安纳金悲惨童年和[[阿索卡·塔诺|阿索卡·塔诺]]离开带给他的伤痛，但在关键时期并不完全了解安纳金内心对失去妻子的恐惧。他的理性一面虽然感受到了安纳金的黑暗面倾向，但他因为对安纳金过于强烈的感情，而无法真正察觉、重视安纳金堕落的轨迹。当安纳金堕落成为[[达斯·维达|达斯·维达]]后，为了绝地组织和共和国，他震惊悲痛不已，但以铲除西斯为己任，忍痛与安纳金对决，并取得了胜利。

然而，作为一个正统的绝地大师，他不像师父奎刚那样热情豪迈、洒脱不羁，而是被日益古板而充满缺陷的绝地组织所束缚。杜库伯爵在吉奥努西斯星（Geonosis）上对他吐露关于西斯尊主的实情时，他执拗地拒绝相信。安纳金叛变后，他没有努力尝试挽回安纳金，不理解安纳金内心的苦痛，而是宣称“只有西斯才会以极端而绝对的方式行事”，却意识不到这一论断本身的极端性和自相矛盾之处。他一直不能像师父奎刚大师那样意识到绝地组织内部存在的严重问题，直到[[绝地大屠杀|绝地大屠杀]]后才有所反思。虽然意识到了旧绝地存在的严重问题，他还是不能完全摆脱其窠臼，欺骗了[[卢克·天行者|卢克·天行者]]，谎称[[达斯·维达|达斯·维达]]是其杀父仇人。卢克得知[[达斯·维达|达斯·维达]]的真实身份后认为可以感化良知尚存的父亲，但充满传统思想的欧比旺和[[尤达|尤达]]大师并不认可，坚持让他杀死父亲。最终卢克的确成功唤醒了[[达斯·维达|达斯·维达]]心中潜藏的善良天性，[[安纳金·天行者|安纳金·天行者]]以生命的代价消灭了西斯，实现了终极救赎，也证明了欧比旺和尤达代表的旧绝地对原力和人性的理解是失之片面的。

==師徒==
===師父===
*[[魁剛·金|魁剛·金]](已故)

===啟蒙老師===
*[[尤達|尤達]]

===徒弟===
*[[安纳金·天行者|安纳金·天行者]]
*[[卢克·天行者|卢克·天行者]]（安纳金之子，欧比旺对其仅有少量训练）

==注释==
{{NoteFoot}}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.starwars.com/ 星际大战官方网站]

{{starwars}}

{{DEFAULTSORT:Kenobi, Obi-Wan}}
[[Category:星際大戰角色（正史）|Category:星際大戰角色（正史）]]
[[Category:虛構將軍|Category:虛構將軍]]
[[Category:虛構學者|Category:虛構學者]]
[[Category:虛構隱士|Category:虛構隱士]]