{{Taxobox
|color = pink
|name = 歐爪牙龍屬
|fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]後期, {{fossilrange|92|70}}
|regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
|phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
|classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
|superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
|ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
|subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[虛骨龍類|虛骨龍類]] Coelurosauria}}
|familia = [[傷齒龍科|傷齒龍科]] Troodontidae
|genus = '''歐爪牙龍屬 ''Euronychodon'''''
|genus_authority = Telles-Antunes & Sigogneau-Russell, 1991
| type_species = 葡萄牙歐爪牙龍<br>''Euronychodon portucalensis''
| type_species_authority =
|subdivision_ranks = [[種|種]]
|subdivision =
* [[葡萄牙歐爪牙龍|葡萄牙歐爪牙龍]] ''E. portucalensis''
* [[亞洲歐爪牙龍|亞洲歐爪牙龍]] ''E. asiaticus''
}}
'''歐爪牙龍屬'''（[[學名|屬名]]：{{lang|la|''Euronychodon''}}）是生活於[[上白堊紀|上白堊紀]][[科尼亞克階|科尼亞克階]]至[[麥斯特裡希特階|麥斯特裡希特階]]，距今8千萬至9千萬年前的一[[屬|屬]][[虛骨龍類|虛骨龍類]][[恐龍|恐龍]]。牠的[[化石|化石]]是在[[歐洲|歐洲]]發現，僅有一些[[牙齒|牙齒]]。牠們是由Miguel Telles Antunes與Denise Sigogneau-Russell在1991年所敘述。歐爪牙龍類似另外一種虛骨龍類，[[近爪牙龍|近爪牙龍]]。

==種==
目前歐爪牙龍已經發現兩個可能屬：
*葡萄牙歐爪牙龍：化石由3顆牙齒所構成，但足夠判斷牠們的分類傾向。化石是在[[葡萄牙|葡萄牙]]的Taveiro所發現，地質年代為[[馬斯垂克階|馬斯垂克階]]。該種是歐爪牙龍的[[模式種|模式種]]，是於1991年由Antunes與Sigogneau-Russell所描述。

*亞洲歐爪牙龍：化石僅由一顆牙齒所構成，發現於[[亞洲|亞洲]][[烏茲別克|烏茲別克]]，由Nessov在1995年所敘述。化石亦只是一些牙齒，故被認為是[[可疑名稱|可疑名稱]]。牠們的年代早於葡萄牙歐爪牙龍，這意味者牠們可能是不同的動物。

==系統==
因為僅發現了牙齒，所以歐爪牙龍的分類傾向很難決定。歐爪牙龍起初被分類於[[馳龍科|馳龍科]]，後來改屬於[[傷齒龍科|傷齒龍科]]，但也可能是另外一種[[虛骨龍類|虛骨龍類]]恐龍。

==古生物學==
從化石顯示歐爪牙龍是種小型恐龍，牠的體型估計達2米長。從牙齒顯示，牠們可能是[[肉食性|肉食性]]或蟲食性恐龍。

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20071109012302/http://www.dinosaur.net.cn/museum/Euronychodon.htm 恐龍博物館——歐爪牙龍]
{{Taxonbar}}
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:傷齒龍科|Category:傷齒龍科]]
[[Category:歐洲恐龍|Category:歐洲恐龍]]
[[Category:可疑的恐龍|Category:可疑的恐龍]]