{{noteTA
|T=zh-hk:歐華恩; zh-cn:莱恩·艾德伍; zh-tw:萊恩·艾德伍;
|1=zh-hk:歐華恩; zh-cn:莱恩·艾德伍; zh-tw:萊恩·艾德伍;
|2=zh-tw:玩酷世代; zh-cn:橘郡风云; zh-hk:The O.C.;
|3=zh-hans:奥兰治县;zh-hk:橙縣;zh-tw:橘郡;
|4=zh-hk:高申; zh-cn:塞斯·科恩; zh-tw:塞斯·科恩;
|5=zh-hk:顧瑪莎; zh-cn:玛莎·库柏; zh-tw:瑪莎·庫柏;
|6=zh-hk:樂心瑪; zh-cn:莎玛·罗伯茨; zh-tw:莎瑪·羅伯茨;
|7=zh-tw:桑迪·科恩; zh-cn:桑迪·科恩; zh-hk:高誠;
|8=zh-tw:基爾斯騰·科恩; zh-cn:基尔斯腾·科恩; zh-hk:高姬絲;
|9=zh-tw:凱萊布·尼科爾; zh-cn:凯莱布·尼科尔; zh-hk:李奇立;
|10=zh-tw:茱莉·庫柏; zh-cn:茱莉·库柏; zh-hk:顧茱莉;
|11=zh-tw:吉米·庫柏; zh-cn:吉米·库柏; zh-hk:顧占美;
|12=zh-tw:黛恩·艾德伍; zh-cn:黛恩·艾德伍; zh-hk:歐黛;
|13=zh-tw:特雷·艾德伍; zh-cn:特雷·艾德伍; zh-hk:歐程;}}
{{Expand|time=2008-09-03}}
{{Infobox character
| colour     = 
| name       = 歐華恩<br /><small>Ryan Atwood</small>
| image      =
| caption    = 
| first      = [[The_O.C._(第一季)|第一季]]第一集
| last       = 第四季第十六集
| cause      = 大結局
| nickname   = 
| alias      = 
| species    = 
| gender     = 男
| age        = 
| born       = 1988年3月19日
| death      = 
| occupation = 小偷（第一季第一集）<br>高中生（ 第一季至第三季）<br>酒保（第四季第一集）<br>餐廳侍應（第四季）<br>大學生（大結局）<br>建築師（大結局）
| title      = 
| family     = 歐法蘭（Frank Atwood，父）<br />[[歐黛|歐黛]]（Dawn Atwood，母）<br />[[歐程|歐程]]（Trey Atwood，兄）
| spouse     = [[顧瑪莎|顧瑪莎]]（第一季至第三季，關係時有時無）<ref>顧瑪莎的媽媽顧茱莉在第一季與李奇立結婚，令到她與歐華恩的關係變成偽亂倫關係。</ref><br> 靈思（[[The_O.C._(第二季)|第二季]]）<ref>靈思後來被發現是李奇立的私生女，令到她與歐華恩的關係變成偽亂倫關係</ref><br>翠莎（第一季前，第二季）<br>滕天蘭（第三至四季）
| children   = 
| relatives  = 
| episode    = 
| portrayer  = [[本傑明·麥根斯|本傑明·麥根斯]]
| creator    = 
}}
'''歐華恩'''（{{lang-en|'''Ryan Atwood'''}}）是一名虛構人物，在[[美國|美國]][[霍士廣播公司|FOX電視]][[肥皂劇|肥皂劇]]《[[橘郡风云|橘郡风云]]》裡當主角。角色是由[[美國|美國]]演員[[本傑明·麥根斯|本傑明·麥根斯]]（Benjamin McKenzie）飾演。

== 家庭 ==
與其它角色一樣，歐華恩的家庭（不論是他的親家庭還是他繼父母的家庭）是非常複雜的。他的親母歐黛 (Dawn Atwood) 有[[酗酒|酗酒]]問題，而他的親父歐法蘭<ref>暫譯名稱。第四季尚未於香港播放。</ref> (Frank Atwood) 在歐華恩年幼時離家，直到第四季才與歐華恩相認。歐華恩的大哥[[歐程|歐程]] (Trey Atwood)是盜賊一名。歐黛在第一季時把歐華恩交給為歐華恩辯護的[[高誠|高誠]] (Sandy Cohen)律師一家照顧。高誠和他妻子[[高姬絲|高姬絲]] (Kirsten Cohen)成為了歐華恩的繼父母。高誠的兒子[[高申|高申]] (Seth Cohen)也成為了歐華恩的繼弟。

其後，歐華恩的女朋友[[顧瑪莎|顧瑪莎]] (Marissa Cooper)的母親[[顧茱莉|顧茱莉]] (Julie Cooper)改嫁高姬絲的父親[[李奇立|李奇立]] (Caleb Nichol)。此舉令到顧茱莉從一個與歐華恩沒有任何關係的人變成歐華恩的繼祖母。顧瑪莎也變成歐華恩的繼表妹。

其後在[[The_O.C._(第三季)|第三季]]，歐華恩的新女朋友靈思 (Lindsay Gardner) 被發現是李奇立的私生女。靈思也變成了歐華恩的繼姨，令到他們倆的感情受到考驗。

== 注 ==
<references/>

{{橘子郡男孩}}
{{DEFAULTSORT:Atwood, Ryan}}
[[Category:橘郡风云|Category:橘郡风云]]
[[Category:虛構男性美國人|Category:虛構男性美國人]]
[[Category:虛構男性電視劇角色|Category:虛構男性電視劇角色]]
[[Category:虛構建築師|Category:虛構建築師]]
[[Category:虚构虐待儿童受害者|Category:虚构虐待儿童受害者]]