{{Infobox Monarch
| name            =歐西德莫斯一世 - Ευθύδημος ΘΕΟΥ
| title           =[[希臘-巴克特里亞王國|希臘-巴克特里亞王國]]國王
| image           =AgathoklesCoinWithEuthydemusTheou.JPG
|image_size=300px
| caption         =錢幣上以[[希臘文|希臘文]]寫著''ΕΥΘΥΔΗΜΟΥ ΘΕΟΥ''，即「歐西德莫斯 神」，表示歐西德莫斯一世以「神」作為稱號。（此錢幣為巴克特里亞後期君主[[阿加托克利斯_(巴克特里亞)|阿加托克利斯]]所發行有關世系的錢幣。）
| reign           =前230年－前200年
| coronation      =
| othertitles     ="神" ([[希臘語|希臘語]]： ''ΘΕΟΥ 或 ΘΕΟΣ "Theou 或 Theos"'')，可能是死後追諡
| full name       =
| predecessor     =[[狄奧多特二世|狄奧多特二世]]
| successor       =[[德米特里一世_(巴克特里亞)|德米特里一世]]
| suc-type        =
| heir            =
| queen           =
| consort         =
| spouse 1        =
| spouse 2        =
| spouse 3        =
| spouse 4        =
| spouse 5        =
| spouse 6        =
| issue           =
| royal house     =
| dynasty         =歐西德莫斯王朝
| royal anthem    =
| father          =
| mother          =
| date of birth   =
| place of birth  =
| date of death   =
| place of death  =
| date of burial  =
| place of burial =
|}}


'''歐西德莫斯一世（神）'''（[[古希臘語|古希臘語]]：{{lang|el|Ευθύδημος Θεος}}；約前260年－前200年或前195年間），可能是[[希臘-巴克特里亞王國|希臘-巴克特里亞王國]]的總督，後來推翻狄奧多特王朝，自立為國王，建立歐西德莫斯王朝。

== 生平 ==
據傳他是馬格內西亞出身的希臘人，但不清楚是哪座馬格內西亞，歐西德莫斯可能是[[巴克特里亞|巴克特里亞]]北部[[粟特|粟特]]的總督。歐西德莫斯在公元前230年左右推翻狄奧多特王朝成為巴克特里亞國王。在位期間國力相當鼎盛，疆土除了[[巴克特利亞|巴克特利亞]]外，還可能擁有[[粟特|粟特]]、[[馬爾古|馬爾古]]（Margu）、[[阿利亞|阿利亞]]（Aria）等地。

對於歐西德莫斯的統治期間描述很少，直到公元前208年時，巴克特里亞遭受[[塞琉西帝國|塞琉古]]國王[[安條克三世|安條克三世]]的攻擊。儘管歐西德莫斯大軍中擁有一萬騎兵，還是輸掉[[阿利烏河戰役|阿利烏河戰役]]（今日的[[哈里河|哈里河]]），並迫使他撤退回首都[[薄知|薄知]](Bactra)<ref name="polybius">[http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?lookup=Plb.+11.34 Polybius 11.34 Siege of Bactra]</ref>。在成功抵抗三年的圍困後，安條克三世無奈下只得接受歐西德莫斯一世的獨立地位，前206年安條克三世與巴克特里亞停戰並承認它的地位，但巴克特里亞須與[[安息_(国家)|安息]]一樣向塞琉古納貢，安條克三世還把女兒嫁給歐西德莫斯一世的兒子[[德米特里一世_(巴克特里亞)|德米特里]]。

在古代文獻中歐西德莫斯以他過去除掉反叛塞琉古帝國[[狄奧多特一世|狄奧多特]]王朝的功勞和他抵禦北方遊牧民族的侵略，保護[[中亞|中亞]]希臘人的安全為由，所以巴克特里亞應為他的獎賞，說服安條克三世停戰並承認它的地位。

在塞琉古的軍隊離去後，國家很快的從戰爭中復原。歐西德莫斯一世大約逝世在前200年到前195年間，而繼位的其子[[德米特里一世_(巴克特里亞)|德米特里一世]]隨後開始征服印度。

== 王朝 ==
在後期的許多君主可能跟歐西德莫斯王朝有所關連，如[[阿加托克利斯_(巴克特里亞)|阿加托克利斯]]等等。
== 腳注 ==
<references />

{{start box}}
{{s-before|[[狄奧多特二世|狄奧多特二世]]}}
{{s-title|[[希臘-巴克特里亞王國|巴克特里亞國王]] <br>約前230年－約前200年}}
{{s-after|[[德米特里一世_(巴克特里亞)|德米特里一世]]}}
{{end box}}

== 相關條目 ==
* [[中亞歷史|中亞歷史]]
* [[希臘-巴克特里亞王國|希臘-巴克特里亞王國]]

{{Authority control}}
[[Category:巴克特里亞國王|Category:巴克特里亞國王]]
[[Category:前200年逝世|Category:前200年逝世]]