{{Taxobox
| color = pink
| name = 歐胡吸蜜鳥
| image = Moho apicalis-Keulemans.jpg
| status = EX
| status_system = iucn3.1
| extinct = 1837年
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[雀形目|雀形目]] Passeriformes
| familia = [[夏威夷吸蜜鸟科|夏威夷吸蜜鸟科]] Mohoidae
| genus = ''Moho''
| species = '''歐胡吸蜜鳥 ''M. apicalis'''''
| binomial = ''Moho apicalis''
| binomial_authority = ([[約翰·古爾德|Gould]], 1860)
}}
'''歐胡吸蜜鳥'''（''Moho apicalis''）是[[夏威夷|夏威夷]]一種已[[滅絕|滅絕]]的[[吸蜜鳥|吸蜜鳥]]。

==描述==

雄性歐胡吸蜜鳥長約30.5厘米。雙翼長10.5-11.4厘米，嘴長3.5-3.8厘米，[[踝骨|踝骨]]長3.4-3.8厘米。雌性歐胡吸蜜鳥較為細小。牠們的[[羽毛|羽毛]]主要呈黑色。尾羽呈褐色，中央尾羽尖端白色。在腋羽下有一簇白羽。兩側及尾下有深黃色的羽毛。喙及腳都呈黑色。

==棲息地==
歐胡吸蜜鳥生活在[[歐胡島|歐胡島]]的山區森林。

==滅絕==
當[[約翰·古爾德|約翰·古爾德]]（John Gould）於1860年第一次描述歐胡吸蜜鳥時，牠們已經消失了接近30年。最後確實的觀察紀錄是來自[[德國|德國]]自然學家Ferdinand Deppe於1837年在[[檀香山|檀香山]]所搜集的三隻歐胡吸蜜鳥的標本。

1880年至1890年所進行的研究發現歐胡吸蜜鳥已經[[滅絕|滅絕]]。現時共有七個標本存放在[[柏林|柏林]]、[[倫敦|倫敦]]、[[紐約|紐約]]及[[美國|美國]]的[[劍橋_(馬薩諸塞州)|劍橋]]。

歐胡吸蜜鳥的滅絕能是因[[鳥類|鳥類]][[疾病|疾病]]、棲息地破壞、伐林及被[[大家鼠|大家鼠]]掠食或獲殺所致。

==參考==
* Munro, George C. (1944 and its revised 2nd. edition from 1960): ''Birds of Hawaii'' 
* Flannery, Tim & Schouten, Peter (2001): ''A Gap in Nature''
* Fuller, Errol (2000): ''Extinct Birds''
* Day, David (1981): ''The Doomsday Book of Animals''
* Greenway, James C. (1967): ''Extinct and Vanishing Birds of the World''
* Luther, Dieter (2005): ''Die ausgestorbenen Vögel der Welt''

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20090203122845/http://oahunaturetours.com/oahuoo.html Oahu Nature Tours]
* [http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=5356&m=0 BirdLife species factsheet]

[[Category:IUCN絕滅物種|MA]]
[[Category:夏威夷吸蜜鸟科|MA]]
[[Category:夏威夷鸟类|MA]]