{{藝人
| 姓名     = 歐迪·費爾
| 外文名=עודדפהר
| 英文名   = Oded Fehr
| 民族     = 以色列猶太人
| 出生日期 = {{Birth date and age|1970|11|23}}
|教育程度 = [[布裏斯托老維克戲劇學校|布裏斯托老維克戲劇學校]]
| 配偶     = 朗達·托爾夫森（Rhonda Tollefson）
|代表作 = [[惡靈古堡系列|惡靈古堡系列]]、[[神鬼傳奇系列|神鬼傳奇系列]]
|IMDb = 0004912
| type=男演員
| 图片 = Oded Fehr by Gage Skidmore.jpg
| 图片简介 = 歐迪·費爾2016年
| 国籍 = {{以色列}}
| 出生地点 = {{ISR}}[[特拉維夫|特拉維夫]]
| 职业     = 演员
| 语言     = [[英语|英语]]、[[希伯來語|希伯來語]]、[[德語|德語]]
| 活跃年代 = 1998年至今
| website  = http://www.oded-fehr.net/
}}
'''歐迪·費爾'''（{{lang-he|עודדפהר}}、{{lang-en|Oded Fehr}}；{{bd|1970年|11月23日}}），以色列男演員<ref> [https://web.archive.org/web/20140313212913/http://www.nytimes.com/movies/person/270036/Oded-Fehr/filmography "Oded Fehr"]. Movies & TV Dept. The New York Times. 2014. Archived from the original on 13 March 2014.</ref>，最為觀眾熟知的角色包括1999年的電影《[[神鬼傳奇|神鬼傳奇]]》系列電影中保衛埃及古墓的木乃伊教派部隊領導者以及《[[惡靈古堡2：啟示錄|惡靈古堡2：啟示錄]]》、《[[惡靈古堡3：大滅絕|惡靈古堡3：大滅絕]]》中的{{le|卡洛斯·奧利維拉|Carlos Oliveira}}而聞名遐邇。

==簡介==
費爾出生於以色列特拉維夫，父母是猶太人，有一個哥哥和姐姐以及一個同父異母的姐妹。費爾在以色列海軍服役三年後退役，他以為自己會繼續父親在[[法蘭克福|法蘭克福]]的生意，隨即他就決定要成為演員，前往倫敦，並進入了布裏斯托老維克戲劇學校<ref>[http://www.somethingjewish.co.uk/articles/69_interview_with_oded_.htm "Interview with Oded Fehr"] {{Wayback|url=http://www.somethingjewish.co.uk/articles/69_interview_with_oded_.htm |date=20070609151650 }}. Somethingjewish.co.uk. JMT Ventures. 1 December 2001. Retrieved 19 August 2017.</ref>。

==個人生活==
費爾與美國製片人朗達·托爾夫森（Rhonda Tollefson）結婚，於2000年12月22日在洛杉磯劇院裡相遇，在演出的主辦方請大家共進晚餐的時候，他們是因為座位相鄰才結識的。費爾他有兩個孩子：兒子Atticus Fehr（生於2003年1月4日）和女兒Finley Fehr（生於2006年2月26日）<ref>Katzenberger, Bettina. [http://www.odedfehr.de/oded.html "About Oded Fehr"] {{Wayback|url=http://www.odedfehr.de/oded.html |date=20210410142415 }}. Oded Fehr Appreciation Site. Retrieved 20 April 2017.</ref>。

此外，費爾會說的3種語言的是希伯來語、英語和德語。

==作品==
===電影===
{|class="wikitable"
|-
!rowspan="2"| 年份 || colspan="2" | 電影名稱 ||colspan="2"|  角色  
|-
! 中文名 ||  英文名 || 角色中文名  ||  角色英文名 
|-
| 1999
| [[盜墓迷城|神鬼傳奇]]  ||    The Mummy    ||    阿戴斯·貝
| Ardeth Bay
|-
| 1999
|[[哈拉猛男秀|哈拉猛男秀]] ||  Deuce Bigalow  ||    
| 
|-
| 2001
|[[盜墓迷城2|神鬼傳奇2]]||  The Mummy Returns   ||   阿戴斯·貝
| Ardeth Bay
|-
| 2004
|[[惡靈古堡2：啟示錄|惡靈古堡2：啟示錄]]  || Resident Evil: Apocalypse  || 卡洛斯·奧利維拉 
| Carlos Olivera
|-
| 2007
|[[惡靈古堡3：大滅絕|惡靈古堡3：大滅絕]]  || Resident Evil: Extinction  || 卡洛斯·奧利維拉 
| Carlos Olivera
|-
| 2012
|[[生化危机：惩罚|惡靈古堡5：天譴日]] || Resident Evil: Retribution  || 卡洛斯·奧利維拉 
| Carlos Olivera
|}

===電視劇===
{|class="wikitable"
|-
!rowspan="2"| 年份 || colspan="2" | 電視劇名稱 ||colspan="2"|  角色  
|-
! 中文名 ||  英文名 || 角色中文名  ||  角色英文名 
|-
| 2010-2014
|諜影迷情 ||  Covert Affair ||耶路  
| Eyal
|-
| 2015
|荷里活聯合殺手 ||  Hollywood Hitmen || 鮑比   
| Bob
|-
| 2017
|謀殺入門課(第4季第7集客串) || How to Get Away with Murder  || 總檢察官
|Attorney General Chase
|-
| 2020
|星際爭霸戰：發現號 || Star Trek: Discovery || 万斯
| Vance
|}

==參考文獻==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
{{Commonscat|Oded Fehr}}
*{{IMDb name|4912}}
*[https://web.archive.org/web/20151208052441/http://www.oded-fehr.net/ 歐迪·費爾]的網站
*[https://www.instagram.com/odedfehr/ 歐迪·費爾] {{Wayback|url=https://www.instagram.com/odedfehr/ |date=20160304205645 }}的Instagram專頁
*[http://www.tv.com/people/oded-fehr/ 歐迪·費爾] {{Wayback|url=http://www.tv.com/people/oded-fehr/ |date=20210320034341 }}TV.com

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:fehr}}
[[Category:以色列電影演員|Category:以色列電影演員]]
[[Category:以色列猶太人|Category:以色列猶太人]]
[[Category:特拉維夫人|Category:特拉維夫人]]
[[Category:在美國的外國人|Category:在美國的外國人]]