{{unreferenced|time=2016-08-03T03:51:37+00:00}}
'''歐陽鷙'''（{{bd|1913年||1991年||}}），字'''無畏'''，法名'''君庇亟美'''（{{IAST|chos vphel vjigs med}}），生於中國江西[[興國縣|興國縣]]，漢族，藏傳佛教[[格魯派|格魯派]][[比丘|比丘]]，曾任[[國史館|國史館]]纂修、[[政治大學|政治大學]]教授，在台灣教授西藏語文與佛學課程，被稱為「臺灣藏學之父」。

==生平==
其父歐陽秋帆。

歐陽鷙在中國東北長大。1930年畢業於[[馮庸大學|馮庸大學]]政治系。

1933年，至[[西寧|西寧]]，受聘於青海省立第一師範學校，教授英文等課程。

1934年，參與西藏巡禮團，隨同青海省政府秘書長黎丹等人進入西藏。於西藏[[哲蚌寺|哲蚌寺]]果芒扎倉出家。他在西藏學法七年，其間，在1937年由拉薩出發，經後藏，至尼泊爾加德滿都，寫成《藏尼遊記》一書。1938年，經翠南抵大旺，調查英軍在此地的活動，寫成《大旺調查記》。

1940年，歐陽鷙完成在哲蚌寺的學業，返回[[重慶|重慶]]。1946年，應聘東北行轅政治委員會，擔任秘書。1948年，由東北返南京，計劃再度入藏，除為了取得格西學位外，也肩負偵查西藏軍事情報的任務。1949年，再度回到拉薩，重回哲蚌寺果芒扎倉，準備[[格西|格西]]考試。

1950年，歐陽鷙列名候補哲西，準備參加下半年的哲西資格考試。但因中國人民解放軍進逼拉薩，在未取得格西資格前，於1951年由西藏逃亡至印度。1952年來到台灣，1961年起，任國史館纂修及政治大學教授。

1991年過世，享年79歲，[[僧臘|僧臘]]58，[[戒臘|戒臘]]33。

==著作==
著有《藏尼遊記》、《大旺調查記》。

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://themefile.culture.tw/file/2019-04-12/5032bc58-a7d9-4e5f-ace6-c0f9e0e959a9/11%20%E6%AD%90%E9%99%BD%E7%84%A1%E7%95%8F%E6%95%99%E6%8E%88%EF%BC%88%E5%90%9B%E5%BA%87%E4%BA%9F%E7%BE%8E%E5%96%87%E5%98%9B%EF%BC%89%E7%9A%84%E5%AD%B8%E8%A1%93%E8%B2%A2%E7%8D%BB%E8%88%87%E5%BD%B1%E9%9F%BF%EF%B9%8D%EF%B9%8D%E8%95%AD%E9%87%91%E6%9D%BE.pdf 蕭金松〈歐陽無畏教授（君庇亟美喇嘛）的學術貢獻與影響〉] {{Wayback|url=https://themefile.culture.tw/file/2019-04-12/5032bc58-a7d9-4e5f-ace6-c0f9e0e959a9/11%20%E6%AD%90%E9%99%BD%E7%84%A1%E7%95%8F%E6%95%99%E6%8E%88%EF%BC%88%E5%90%9B%E5%BA%87%E4%BA%9F%E7%BE%8E%E5%96%87%E5%98%9B%EF%BC%89%E7%9A%84%E5%AD%B8%E8%A1%93%E8%B2%A2%E7%8D%BB%E8%88%87%E5%BD%B1%E9%9F%BF%EF%B9%8D%EF%B9%8D%E8%95%AD%E9%87%91%E6%9D%BE.pdf |date=20201115071842 }} [https://web.archive.org/web/20160820170432/http://www.mtac.gov.tw/mtac_quarterly/quarterly_c/9/1310963813.pdf 存檔]

[[Category:欧阳姓|Category:欧阳姓]]
[[Category:格魯派人物|Category:格魯派人物]]
[[Category:台灣戰後江西移民|Category:台灣戰後江西移民]]
[[Category:台灣佛教出家男眾|Category:台灣佛教出家男眾]]
[[Category:中华民国藏传佛教出家众|Category:中华民国藏传佛教出家众]]
[[Category:國立政治大學教授|Category:國立政治大學教授]]
[[Category:臺灣藏傳佛教出家眾|Category:臺灣藏傳佛教出家眾]]
[[Category:东北大学校友_(中国)|Category:东北大学校友 (中国)]]