{{blpunsourced|time=2019-03-22T15:55:17+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2018-12-18T09:54:31+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 歐陽娣娣
| 類型 = 女演員
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 
| 英文名 = Didi
| 暱稱 = 
| 國籍 = {{ROC}}
| 民族 = [[漢族|漢族]]
| 出生日期 = {{birth date and age|2004|7|30}}
| 出生地點 = [[臺北市|臺北市]]
| 職業 = [[演員|演員]]
| 語言 = 
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = [[基督教|基督教]]
| 父母 = [[歐陽龍|歐陽龍]]（父）<br>[[傅娟|傅娟]]（母，兼經紀人）
| 親屬 = [[歐陽菲菲|歐陽菲菲]]（姑姑）<br>[[歐陽妮妮|歐陽妮妮]]（姊姊）<br>[[歐陽娜娜|歐陽娜娜]]（二姊）
| 演奏樂器 = [[小提琴|小提琴]]、[[鋼琴|鋼琴]]
| 出道地點 = 
| 出道日期 = 
| 活躍年代 = 
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 妮娜娣國際有限公司
| 網站 = 
| IMDb = 
| 獎項 = 
}}

'''歐陽娣娣'''（{{bd|2004年|7月30日}}），出生於[[台北市|台北市]]，是一名女演員。2015年12月，出演都市爱情劇《[[舞吧舞吧在一起|舞吧舞吧在一起]]》，從而正式以演員身份出道。2016年4月，出演[[魏如昀|魏如昀]]歌曲《[[偶|偶]]》的[[音樂影片|音樂影片]]（MV）。2017年2月，歐陽娣娣参與錄制湖南衛視元宵喜樂會；8月，錄制訪談节目《[[小燕有約|小燕有約]]》。

==  個人生活  ==
歐陽娣娣的父親[[歐陽龍|歐陽龍]]是[[演員|演員]]，現為[[國民黨文傳會|國民黨文傳會]]副主委，媽媽是演員[[傅娟|傅娟]]，姑姑是歌手[[歐陽菲菲|歐陽菲菲]]；此外，她的兩個姊姊[[歐陽妮妮|歐陽妮妮]]與[[歐陽娜娜|歐陽娜娜]]也是演員。

== 演藝經歷 ==
{| class="wikitable"
2010年6月，歐陽娣娣為動畫電影《[[神偷奶爸|神偷奶爸]]》中的小孤女配音。2014年4月，為動畫電影《[[里約大冒險2|里約大冒險2]]》配音；7月，參與錄製談話性娱樂節目《[[康熙來了|康熙來了]]》。

2015年11月，參與錄製實境外景節目《[[背包踐客|背包踐客]]》；12月12日，與鄒承恩、魏如昀等合作出演都市愛情劇《[[舞吧舞吧在一起|舞吧舞吧在一起]]》，在劇中飾演意法餐廳老板康鎮英的女兒康采妮。2016年4月，歐陽娣娣出演了魏如昀歌曲《偶》的MV。
2017年2月，歐陽娣娣參與錄製了湖南衛視元宵喜樂會，並與陶奕希、周芷瑩共同演繹了歌舞秀《大藝術家》；8月，與姐姐歐陽妮妮、歐陽娜娜共同錄製了訪談節目《小燕有約》；12月，参与录制真人秀节目《年味有FUN》。

== 演出作品 ==
=== 電視劇 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-style="background:pink; color:black; font-weight:bold; text-align:center;"
|colspan=2|播出時間||播出頻道||劇名||角色||合作藝人||性质
|-
|2015年||12月12日-4月2日||[[緯來戲劇台|緯來戲劇台]]<br>[[三立都會台|三立都會台]]||《[[舞吧舞吧在一起|舞吧舞吧在一起]]》||康采妮||[[鄒承恩|鄒承恩]]、[[魏如昀|魏如昀]]、[[黃河_(臺灣演員)|黃河]]、[[楊奇煜|楊奇煜]]、[[唐振剛|唐振剛]]、[[曾少宗|曾少宗]]||配角
|}

== 音樂錄影帶 ==
{| class="wikitable" 
!年份
!名稱
!歌手
|-
|2016年4月
||《[[偶|偶]]》
||《[[魏如昀|魏如昀]]》
|}

== 綜藝節目 ==
{| class="wikitable" 
! 節目名稱  !! 簡介
|-
|王牌對王牌||
|-
|年味有FUN第二季||與姐姐[[歐陽娜娜|歐陽娜娜]]共同錄製
|-
|[[小燕有約|小燕有約]]||分享生活中的點滴
|-
|湖南衛視元宵喜樂會||演繹歌舞秀《大藝術家》
|-
|[[背包踐客|背包踐客]]||
|-
|[[康熙來了|康熙來了]]||
|}

== 配音 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-style="background:pink; color:black; font-weight:bold; text-align:center;"
|年份||劇名||角色||性質
|-
|2010年6月||《[[神偷奶爸|神偷奶爸]]》||小孤女||中文版配音
|-
|2014年4月||《[[里約大冒險2|里約大冒險2]]》||
||中文版配音
|}

==外部連結==
*[https://www.facebook.com/Didioyang/ 歐陽娣娣]在[[Facebook|Facebook]]的粉絲專頁
*[https://www.instagram.com/_didiouyang__/?hl=zh-tw 歐陽娣娣]在[[Instagram|Instagram]]的帳戶


{{DEFAULTSORT:O}}
[[Category:台灣電影女演員|Category:台灣電影女演員]]
[[Category:台灣電視女演員|Category:台灣電視女演員]]
[[Category:江西裔台灣人|O]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:欧阳姓|N]]
[[Category:臺灣基督徒|Category:臺灣基督徒]]