{{佛教}}
'''歐陽漸'''（{{bd|1871年||1943年||}}），江西宜黃縣人，字'''鏡湖'''，四十歲之後改字'''竟無'''，一般尊稱為“'''歐陽竟無'''先生”、“'''竟無大師'''”。

[[支那內學院|支那內學院]]的建立者，復興[[法相宗|法相]][[瑜伽行唯識學派|唯識學]]，是現代中國佛教研究之先鋒。

著名的弟子有[[熊十力|熊十力]]、[[呂澂|呂澂]]等人；而著名哲學家[[唐君毅|唐君毅]]及其父親唐迪風（唐烺，晚清學者），亦師承自歐陽氏。

==生平==
歐陽漸出身書香世家，其祖父歐陽鼎訓為[[舉人|舉人]]，至北京考取景山官學教習。其父歐陽暉為道光年間舉人，但在北京數十年，科場失利。中年後，回到家鄉，督辦團練，因而保舉陝西司主政。

1876年，其父病逝，家道中衰。由叔父[[歐陽昱|歐陽昱]]負責教養成人。歐陽昱是同治年間貢生，長於辭賦，有名士之稱，但同樣科場不利，無法仕進，擔任幕僚及塾師維生。除了養活自己家庭之外，還要負擔歐陽漸一家。

歐陽漸自幼隨叔父歐陽昱讀書，初習詩賦文章，繼習文字[[考據|考據]]之學，進而學習曾胡程朱諸家學說與經世之學。1890年，至南昌，考進經訓書院。在此認識[[桂伯華|桂伯華]]，從而認識[[黎端甫|黎端甫]]、[[梅光羲|梅光羲]]、[[李證剛|李證剛]]等人。桂伯華支追隨[[康有為|康有為]]、[[梁啟超|梁啟超]]等人，曾至上海主筆滬萃報館，宣揚維新變法。

1898年，梁啟超離開湖南，至北京推動[[百日維新|百日維新]]，曾舉薦桂伯華接替湖南時務學堂總教習。但在[[戊戌政變|戊戌政變]]後，[[慈禧|慈禧]]重掌大權，在全國緝捕維新黨人，桂伯華由上海潛回江西故鄉，匿居鄉間，歸向佛法。隨後親赴南京，從[[楊文會|楊文會]]居士問學。桂伯華回到故鄉後，開始宣揚佛教。

==佛陀與教育==

民國十二年（1923年），歐陽竟無先生在第四中山大學（現稱[[南京师范大学|南京师范大学]]）做過一次震撼佛教界的講演，講題是：「佛法非宗教、非哲學，而為今世所必需。」

他舉例證明佛法不是宗教，也不是哲學，而是「佛陀對一切眾生至善圓滿的教育」。在康熙、雍正、乾隆的盛世時代，佛法依舊是教育。直到最近兩百多年，清朝中葉嘉慶以後至今，佛教確實已形成宗教<ref>{{cite web|author=[[釋淨空|釋淨空]]|title=“認識佛教”|url=http://book.bfnn.org/books2/1804.htm#a01 |work=《十善業道經大意》|publisher=報佛恩網|date=2000-07-01|accessdate=2014-01-26检索|quote=現代的佛教總共有五種形式同時存在……第一種、釋迦牟尼佛的教育。這是傳統的佛教，現已很少見。第二種、宗教的佛教。……第四種、哲學的佛教。……}}</ref> 。

==著作==
*《支那內學院院訓釋》
*《大般若經敘》
*《瑜伽師地論敘》
*《大涅槃經敘》
*《俱舍論敘》
*《五分般若讀》
*《心經讀》
*《唯識抉擇談》
*《唯識研究次第》
*《中庸傳》
*《解節經真諦義》
*《在家必讀內典》
*《經論斷章讀》
*《四書讀》

==文獻參考==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{cite journal|author=[[首都师范大学|首都师范大学]]东方文化研究所 程恭讓|title=歐陽竟無先生的生平、事業及其佛教思想的特質|journal=圓光佛學學報|issue=第四期|pages=141-191|url=http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BJ010/bj99906.htm|accessdate=2014-01-26检索|date=1999年12月}}

[[Category:歐陽姓|J]]
[[category:佛教學者|category:佛教學者]]
[[Category:中华民国佛教居士|Category:中华民国佛教居士]]
[[Category:中華民國佛教人物|Category:中華民國佛教人物]]