{{佛教}}

'''歐陽漸'''（{{bd|1871年||1943年||}}），[[表字|字]]'''鏡湖'''，四十歲之後改[[表字|字]]'''竟無'''，一般尊稱為'''歐陽竟無'''、'''竟無大師'''，男，[[江西|江西]][[宜黃縣|宜黄]]人，中國[[佛学家|佛学家]]。是[[支那內學院|支那內學院]]的建立者，復興[[法相宗|法相]][[瑜伽行唯識學派|唯識學]]，是現代中國佛教研究之先鋒。

著名的弟子有[[熊十力|熊十力]]、[[呂澂|呂澂]]等人；而哲學家[[唐君毅|唐君毅]]及其父親[[唐迪風|唐迪風]]（唐烺，晚清學者），亦師承自歐陽氏。

== 生平 ==
歐陽漸出身書香世家，其祖父歐陽鼎訓為[[舉人|舉人]]，至北京考取[[景山官學|景山官學]]教習。其父歐陽暉為道光年間舉人，但在北京數十年，科場失利。中年後，回到家鄉，督辦團練，因而保舉[[陝西司|陝西司]][[主政|主政]]。

1876年，六歲時，其父病逝，家道中衰。由叔父[[歐陽昱|歐陽昱]]負責教養成人。歐陽昱是同治年間[[貢生|貢生]]，長於辭賦，有名士之稱，但同樣科場不利，無法仕進，擔任幕僚及塾師維生。除了養活自己家庭之外，還要負擔歐陽漸一家。

歐陽漸自幼隨叔父歐陽昱讀書，初習詩賦文章，繼習文字[[考據|考據]]之學，進而學習曾胡程朱諸家學說與經世之學。1890年，至南昌，考進[[經訓書院|經訓書院]]。在此認識[[桂伯華|桂伯華]]，從而認識[[黎端甫|黎端甫]]、[[梅光羲|梅光羲]]、[[李證剛|李證剛]]等人。

1894年，甲午戰爭後，改修陸王[[心學|心學]]，這時桂伯華勸其學佛。光绪三十年（公元1904年），赴北京廷試后南歸時路過南京，专程到金陵刻经处拜访了[[杨仁山|杨仁山]]。不久，他回到宜黄，兴办正志学堂，自订科目，自编课本，亲自讲授。1906年，他在[[广昌县|广昌县]]做教谕時，母親去世。

次年，歐陽竟无赴南京，追随杨仁山学习佛法。不久，他奉杨氏之命，东渡日本，寻访佛教遗籍。在东京，他结识了[[章太炎|章太炎]]、[[刘师培|刘师培]]等，常在一起讨论佛学。回国后，为了筹集今后能够长期专心学习研究佛法的经费，就接受[[两廣優級師範學堂|两廣優級師範學堂]]的邀請，出任讲席，后因病辞职。继与友人[[李证刚|李证刚]]于九峰山務農。1910年，歐陽竟無再次赴南京依杨仁山居士研究佛法，专攻慈氏法相[[唯识学|唯识学]]。1911年，楊仁山去世，而革命軍四起，歐陽竟無等弟子在戰亂中保全了經文石刻。1912年，他与李证刚、桂伯华等一起发起成立佛教会，激励僧徒自救，主张政教分离。

1914年在[[金陵刻经处|金陵刻经处]]成立佛学研究部，聚众讲学。1918年，他与[[沈子培|沈子培]]、[[陈伯年|陈伯年]]、[[梁启超|梁启超]]、[[熊秉三|熊秉三]]、[[蔡孑民|蔡孑民]]、[[章太炎|章太炎]]等人，共同发起在金陵刻经处研究部的基础上筹建[[支那内学院|支那内学院]]，经过四年的筹备，支那内学院于1922年7月正式成立。1937年“七·七”事变后，内学院迁到四川[[江津区|江津]]，院名为支那内学院蜀院。

1943年2月，欧阳竟无因肺病不治而逝

== 佛陀與教育 ==
民國十二年（1923年），歐陽竟無先生在[[第四中山大學|第四中山大學]]做過一次震撼佛教界的講演，講題是：「佛法非宗教、非哲學，而為今世所必需。」

他舉例證明佛法不是宗教，也不是哲學，而是「佛陀對一切眾生至善圓滿的教育」。在康熙、雍正、乾隆的盛世時代，佛法依舊是教育。直到最近兩百多年，清朝中葉[[嘉慶|嘉慶]]以後至今，佛教確實已形成宗教<ref>{{cite web|author=[[釋淨空|釋淨空]]|title=“認識佛教”|url=http://book.bfnn.org/books2/1804.htm#a01|work=《十善業道經大意》|publisher=報佛恩網|date=2000-07-01|accessdate=2014-01-26|quote=現代的佛教總共有五種形式同時存在……第一種、釋迦牟尼佛的教育。這是傳統的佛教，現已很少見。第二種、宗教的佛教。……第四種、哲學的佛教。……|archive-date=2019-09-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190909132115/http://book.bfnn.org/books2/1804.htm#a01|dead-url=no}}</ref> 。

==家族==
其子[[歐陽格|歐陽格]]官至[[中華民國海軍|中華民國海軍]][[少將|少將]]。<ref name="胡平生周先俐2020">{{cite book|author1=胡平生|author2=周先俐|title=周非將軍與民國海軍|url=https://books.google.com/books?id=RqXTDwAAQBAJ&pg=PA21|date=2020-03-01|publisher=獨立作家－秀威出版|isbn=978-986-326-781-2|page=21}}</ref>

== 著作 ==
*《支那內學院院訓釋》
*《大般若經敘》
*《瑜伽師地論敘》
*《大涅槃經敘》
*《俱舍論敘》
*《五分般若讀》
*《心經讀》
*《唯識抉擇談》
*《唯識研究次第》
*《中庸傳》
*《解節經真諦義》
*《在家必讀內典》
*《經論斷章讀》
*《四書讀》

== 文獻參考 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{cite journal|author=[[首都师范大学|首都师范大学]]东方文化研究所 程恭讓|title=歐陽竟無先生的生平、事業及其佛教思想的特質|journal=圓光佛學學報|issue=第四期|pages=141-191|url=http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BJ010/bj99906.htm|accessdate=2014-01-26|date=1999年12月|archive-date=2016-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305025937/http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BJ010/bj99906.htm|dead-url=no}}
{{-}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ouyang}}
[[Category:歐陽姓|Jian]]
[[Category:宜黄人|Category:宜黄人]]
[[Category:中国佛学家|Category:中国佛学家]]
[[Category:中华民国大陆时期佛教居士|Category:中华民国大陆时期佛教居士]]