{{Taxobox
| name = 鋸脂鯉亞科
| fossil_range = [[中新世|中新世]]至現今
| image = Piranha-serrasalmus manueli 01.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[紅鰓申古水虎魚|紅鰓申古水虎魚]]（''Serrasalmus manueli''）
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[脂鯉目|脂鯉目]] Characiformes
| familia = [[脂鯉科|脂鯉科]] Characidae
| subfamilia = '''鋸脂鯉亞科 Serrasalminae'''
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision = 
* [[尖鋸脂鯉屬|尖鋸脂鯉屬]] ''Acnodon''
* [[下鋸脂鯉屬|下鋸脂鯉屬]] ''Catoprion''
* [[巨脂鯉屬|巨脂鯉屬]] ''Colossoma''
* [[銀板魚屬|銀板魚屬]] ''Metynnis''
* [[磨脂鯉屬|磨脂鯉屬]] ''Mylesinus''
* [[臼脂鯉屬|臼脂鯉屬]] ''Myletes''
* [[鋸腹脂鯉屬|鋸腹脂鯉屬]] ''Myleus''
* ''Myloplus''
* [[四齒脂鯉屬|四齒脂鯉屬]] ''Mylossoma''
* [[骨脂鯉屬|骨脂鯉屬]] ''Ossubtus''
* [[肥脂鯉屬|肥脂鯉屬]] ''Piaractus''
* [[鋸齧脂鯉屬|鋸齧脂鯉屬]] ''Pristobrycon''
* [[臀點脂鯉屬|臀點脂鯉屬]] ''Pygocentrus''
* [[尻鋸脂鯉屬|尻鋸脂鯉屬]] ''Pygopristis''
* [[鋸齒鮭屬|鋸齒鮭屬]] ''Serrasalmo''
* [[鋸脂鯉屬|鋸脂鯉屬]] ''Serrasalmus''
* ''Tometes''
* [[猶他脂鯉屬|猶他脂鯉屬]] ''Utiaritichthys''
}}

'''鋸脂鯉亞科'''（Serrasalminae）是[[脂鯉科|脂鯉科]]下的一個[[亞科|亞科]]。它們的[[腹部|腹部]]上有鋸齒紱{{what}}的龍骨，故得此名。

==特徵==
鋸脂鯉亞科是中等至大型的[[脂鯉科|脂鯉科]]，最長可達1米長，身體很深及兩側偏平，中[[腹部|腹部]]有一連串的甲板，背鰭很長。大部份[[物種|物種]]背鰭前有一條由神經上骨伸出的尖刺，但[[巨脂鯉屬|巨脂鯉屬]]、[[肥脂鯉屬|肥脂鯉屬]]及[[四齒脂鯉屬|四齒脂鯉屬]]。<ref name="Freeman"/>

大部份鋸脂鯉亞科都有54-62條[[染色體|染色體]]，例如[[銀板魚屬|銀板魚屬]]、[[下鋸脂鯉屬|下鋸脂鯉屬]]及[[尻鋸脂鯉屬|尻鋸脂鯉屬]]有62條染色體。<ref name="Freeman"/>

==分佈==
鋸脂鯉亞科棲息在[[南美洲|南美洲]]所有主要及一些次要的[[大西洋|大西洋]][[河流|河流]]，但也有被引入到其他地區。<ref name="Nelson"/>它們分佈在[[北緯|北緯]]10°至[[南緯|南緯]]35°。<ref name="Freeman"/>

==生態==
鋸脂鯉亞科主要吃[[種子|種子]]、[[果實|果實]]、[[葉子|葉子]]、多種[[無脊椎動物|無脊椎動物]]及[[脊椎動物|脊椎動物]]，如魚肉、鱗片及鰭。大部份非[[食人鯧|食人鯧]]主要都是[[草食性|草食性]]的，而食人鯧則是完全[[肉食性|肉食性]]的。<ref name="Freeman"/>大部份[[物種|物種]]會隨年齡及食物供應而改變食性。<ref name="Freeman"/>

==分類==
現時鋸脂鯉亞科被分類在[[脂鯉科|脂鯉科]]下的[[亞科|亞科]]，但是也有一些文獻將其分類成獨立的[[科|科]]。鋸脂鯉亞科與其他[[脂鯉目|脂鯉目]]的關係仍有待確定。<ref name="Freeman">{{
cite journal en|url=http://www.mapress.com/zootaxa/2007f/zt01484p038.pdf|title=Molecular systematics of Serrasalmidae: Deciphering the identities of piranha species and unraveling their evolutionary histories |first=Barbie|last=Freeman |coauthors=Nico, Leo G.; Osentoski, Matthew; Jelks, Howard L.; Collins, Timothy M.|journal=Zootaxa|volume=1484|page=2|year=2007|format=PDF|accessdate=2009-06-25}}</ref>[[食人鯧|食人鯧]]等的分類非常複雜，且有很多也未確定。最終在[[物種|物種]]的定義及[[種系發生學|種系發生學]]仍有問題。<ref name="Freeman"/>

鋸脂鯉亞科的分類十分困難，且經常出現問題。例如根據[[魚類學|魚類學]]的形態分類，卻出現很多不規則的重複性，而[[DNA|DNA]]研究有時卻造成混淆。最終的分類仍然具有爭議。<ref name=opefeserra>{{cite web|last=Magallanes|first=Frank|title=Subfamily Serrasalminae|url=http://www.opefe.com/serrasalminae.html|publisher=Oregon Piranha Exotic Fish Exhibit|date=2006-04-06|format=Website}}</ref>除了這些外，鋸脂鯉亞科相對地所知甚多，在[[屬|屬]]及[[物種|物種]]層面都有廣泛的認同。<ref name="Freeman"/>

==化石紀錄==
鋸脂鯉亞科的[[化石|化石]]紀錄相對較稀疏。大部份已知的化石都是源自[[中新世|中新世]]，只有少部份非確定的是來自[[古新世|古新世]]或早至[[白堊紀|白堊紀]]末期。<ref name="Freeman"/>現存[[巨脂鯉屬|巨脂鯉屬]]的化石是來自中新世。<ref name="Nelson">{{cite book en|title=Fishes of the World|last=Nelson|first=Joseph S.|publisher=John Wiley & Sons, Inc|year=2006|id=ISBN 0-471-25031-7}}</ref>

==參考==
{{reflist}}

[[Category:鋸脂鯉亞科|Category:鋸脂鯉亞科]]
[[Category:脂鯉科|Category:脂鯉科]]