'''苑国辉'''（{{bd|1931年||2012年|7月13日|catIdx=}}）[[河北|河北]][[清苑|清苑]]人，[[中国人民解放军中将|中国人民解放军空军中将]]<ref name=sina>{{Cite web |url = http://mil.news.sina.com.cn/2012-08-08/0516697662.html |title =  苑国辉同志逝世|author =  |date =2012-08-08  |publisher = 新浪 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

==生平==
1945年5月参加革命，同年10月入伍。1948年8月加入[[中国共产党|中国共产党]]。历任刻印员、[[华北军区|华北军区]]第七纵队十九旅测绘员、测绘组组长，独立第一〇六师六一八团侦查股见习参谋。参加了华北平汉战役等战役战斗。1950年起，先后入[[空军第一航空学校|空军第一航空学校]]、[[空军第五航空学校|空军第五航空学校]]学习。1951年毕业，任空军飞行中队飞行员、中队长。1952年任[[中国人民志愿军|中国人民志愿军]]空军航空兵第十二师三十四团领航主任、飞行大队长，参加了[[抗美援朝战争|抗美援朝战争]]。回国后历任空军航空兵第十六师四十六团副团长兼参谋长、团长、副师长。1961年自[[中国人民解放军空军学院|中国人民解放军空军学院]]毕业，历任空军航空兵第十六师副师长兼参谋长，空军航空兵第十二师师长。1969年3月任[[中国人民解放军空军第二军|空军第二军]]副军长。1977年12月任[[中国人民解放军总参谋部作战部|中国人民解放军总参谋部作战部]]副部长。后任[[沈阳军区空军|沈阳军区空军]]副参谋长。1981年4月任[[福州军区空军|福州军区空军]]参谋长、福州军区空军党委常委。1983年5月任福州军区空军副司令员、福州军区空军党委常委。1984年12月任[[南京军区空军|南京军区空军]]副司令员、南京军区空军党委常委。1986年10月任中共南京军区空军纪律检查委员会专职书记、南京军区空军党委常委。1990年6月至1994年12月，任[[北京军区空军|北京军区空军]]副政委兼北京军区空军纪委书记、北京军区空军党委常委<ref name=sina/>。

1965年晋升为上校军衔。1988年被授予[[中国人民解放军中将|空军中将]]军衔<ref>{{citenews|author=徐平|title=重新实行军衔制|url=http://chn.chinamil.com.cn/jfdg/2011-07/13/content_4473591.htm|accessdate=2012-05-05|newspaper=中国军网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130511192908/http://chn.chinamil.com.cn/jfdg/2011-07/13/content_4473591.htm|archivedate=2013-05-11}}</ref><ref name=sina/>。曾获[[解放奖章|解放奖章]]、[[独立功勋荣誉章|独立功勋荣誉章]]<ref name=sina/>。

2012年7月13日，副兵团职离休干部苑国辉在北京病逝，享年81岁<ref name=sina/>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Yuan}}
[[Category:苑姓|G]]
[[Category:清苑人|Category:清苑人]]
[[Category:中国人民解放军空军中将|Category:中国人民解放军空军中将]]
[[Category:中国共产党党员_(1948年入党)|Category:中国共产党党员 (1948年入党)]]
[[Category:中国人民解放军空军第二军副军长|Category:中国人民解放军空军第二军副军长]]
[[Category:中国人民解放军总参谋部作战部副部长|Category:中国人民解放军总参谋部作战部副部长]]
[[Category:沈阳军区空军副参谋长|Category:沈阳军区空军副参谋长]]
[[Category:福州军区空军参谋长|Category:福州军区空军参谋长]]
[[Category:福州军区空军副司令员|Category:福州军区空军副司令员]]
[[Category:南京军区空军副司令员|Category:南京军区空军副司令员]]
[[Category:北京军区空军副政治委员|Category:北京军区空军副政治委员]]