{{Infobox Film
| name           = 飛天巨桃歷險記<br>James and the Giant Peach
| image          = Jamesandthegiantpeach.jpg
| caption        = James and the Giant Peach 電影海報
| director       = [[亨利·謝利克|亨利·謝利克]]
| producer       = [[提姆·波頓|提姆·波頓]]<br />[[Denise_Di_Novi|Denise Di Novi]]
| writer         = Steven Bloom<br />Karey Kirkpatrick<br />Jonathan Roberts (電影劇本)<br />[[羅爾德·達爾|羅爾德·達爾]](書籍原著)
| starring       = Paul Terry<br />Simon Callow<br />[[李察·德瑞佛斯|李察·德瑞佛斯]]<br />[[蘇珊·莎蘭登|蘇珊·莎蘭登]]<br />Jane Leeves<br />[[米瑞安·玛格莱斯|米瑞安·玛格莱斯]]<br />David Thewlis<br />Joanna Lumley
| music          =[[藍迪·紐曼|藍迪·紐曼]]Randy Newman
| distributor    = [[博偉發行公司|博偉發行公司]]
| released       = 1996年4月12日
| runtime        = 84 分鐘.
| country        = {{flagcountry|United Kingdom}}<br />{{flagcountry|United States}}
| awards         = 
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = $38,000,000 [[United_States_dollar|USD]] (estimated)
| amg_id         = 1:135461
| imdb_id        = 0116683
}}

《'''飛天巨桃歷險記'''》（{{lang-en|''James and the Giant Peach''}}），1996年上映的奇幻動畫電影（[[黏土動畫|黏土動畫]]、偶動畫、定格模型動畫），部分由真人演出。此片改編自英國兒童文學作家[[羅爾德·達爾|羅爾德·達爾]]（Roald Dahl）1961年出版的同名兒童故事書，由亨利·謝利克（Henry Selick）執導、[[提姆·波頓|提姆·波頓]]監製（兩人同時也合作了[[聖誕夜驚魂|聖誕夜驚魂]] The Nightmare Before Christmas 動畫電影）。

== 故事大綱 ==
孤寂且被姑媽冷落虐待的七歲孤兒詹姆士（James）遇見神祕老人，意外地得到魔法神奇大桃子，他和巨桃裡六隻[[昆蟲|昆蟲]]結為好友，並用桃子作為食物和交通工具，飛天橫越大西洋，展開了驚奇歷險。

== 主要角色 ==
*'''詹姆士'''： Paul Terry 飾演。（部分真人演出）
*'''姑媽Spiker'''：Joanna Lumley 飾演。詹姆士的瘦姑媽。
*'''姑媽Sponge'''：[[米瑞安·玛格莱斯|米瑞安·玛格莱斯]] 飾演。詹姆士的胖姑媽。 
*'''蜈蚣先生'''：[[李察·德瑞佛斯|李察·德瑞佛斯]]（Richard Dreyfuss）配音。詹姆士的昆蟲朋友。 
*'''蜘蛛小姐'''：[[蘇珊·莎蘭登|蘇珊·莎蘭登]]（Susan Sarandon）配音。詹姆士的第一個朋友。
*'''老蚱蜢'''：[[西蒙·卡洛|西蒙·卡洛]] 配音。優雅有學識的老蚱蜢、詹姆士的昆蟲朋友。 
*'''瓢蟲小姐'''：Jane Leeves 配音。像母親似的昆蟲朋友。
*'''蚯蚓'''：David Thewlis 配音。膽小的昆蟲朋友。
*'''螢火蟲'''：Miriam Margolyes 配音。詹姆士的昆蟲朋友。

== 外部链接 ==
*{{imdb title|id=0116683|title=James and the Giant Peach}}
*{{Amg movie|135461}}
*{{mojo title|jamesandthegiantpeach}}
*{{rotten-tomatoes|james_and_the_giant_peach}}

{{提姆·波頓}}
{{迪士尼動畫年表}}

{{DEFAULTSORT:James and the Giant Peach}}

[[Category:1996年美國動畫電影|Category:1996年美國動畫電影]]
[[Category:美國奇幻電影|Category:美國奇幻電影]]
[[Category:英國奇幻電影|Category:英國奇幻電影]]
[[Category:1990年代奇幻片|Category:1990年代奇幻片]]

[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:英國動畫電影|Category:英國動畫電影]]
[[Category:粘土动画|Category:粘土动画]]
[[Category:迪士尼動畫|Category:迪士尼動畫]]
[[Category:植物題材電影|Category:植物題材電影]]
[[Category:昆蟲電影|Category:昆蟲電影]]
[[Category:華特迪士尼影業電影|Category:華特迪士尼影業電影]]
[[Category:水果題材作品|Category:水果題材作品]]