{{NoteTA
| T = zh-cn:飞行汽车;zh-tw:飛天車|zh-cn:飞行汽车;zh-tw:飛天車
}}{{Otheruses|阿芙罗飞车}}
{| {{ infobox aircraft begin
| name=飛天車
| image=File:Waterman Aerobile 6.jpg
| caption=沃特曼設計的飛天車Aerobile
}} {{seriesbox aircraft categories}}
|}
'''飞行汽车'''是飞行器与汽车融合、飞行与地面行驶自由切换的陆空两用载具<ref>{{Cite web|title=交通运输部 科学技术部关于印发《交通领域科技创新中长期发展规划纲要（2021—2035年）》的通知|url=https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/kjs/202203/t20220325_3647752.html|access-date=2022-03-30|date=2022-03-25|publisher=中国交通运输部|archive-date=2022-03-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20220325062822/https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/kjs/202203/t20220325_3647752.html|dead-url=no}}</ref>。这种载具可以在公路拥堵时采取飞行的方式，避免因[[交通拥堵|交通拥堵]]带来的不便<ref>Andrew Glass (25 August 2015). Flying Cars: The True Story. Houghton Mifflin Harcourt. pp. 84–. ISBN 9780547534237.</ref>。然而各類現實問題讓飛行車尚未在民間普及，只作為富豪私人飛機的一種而少量存在。

飛天車也廣泛作為科幻題材出現在文化作品中。

==歷史==
[[萊特兄弟|萊特兄弟]]的主要競爭對手、美國發明家[[格倫·柯蒂斯|格倫·柯蒂斯]]是第一個設計飛天車的人，但他的設計只能跳，不會飛<ref name="Time-never-come2">{{cite news|url=http://www.nytimes.com/2009/04/12/weekinreview/12vinciguerra.html|work=New York Times|title=Flying Cars: An Idea Whose Time Has Never Come|author=Thomas Vinciguerra|date=April 11, 2009|accessdate=2010-08-17|archive-date=2021-05-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210526090138/https://www.nytimes.com/2009/04/12/weekinreview/12vinciguerra.html|dead-url=no}}</ref>。

1937年3月21日，由{{Tsl|en|Waldo Waterman|沃尔多·沃特曼}}发明的世界上第一架真正的飛天車Aerobile試飛成功，其飛行時時速180公里，地面行駛時時速90公里。

1947年，{{Tsl|en|Robert Edison Fulton Jr.|罗伯特·爱迪生·富尔顿}}發明的汽天車Airphibian首次飛行成功。三年後，成為第一個獲{{Tsl|en|Civil_Aeronautics_Board|美国民用航空局}}（今[[聯邦航空管理局|聯邦航空管理局]]）認證的飛天車<ref name="MartinD-NYT-2004-05-112">Martin, Douglas. - New York/Region: [http://www.nytimes.com/2004/05/11/nyregion/11FULT.html?ei=5070&en=85157278fee14319&ex=1213675200&pagewanted=print&position= "Robert E. Fulton Jr., an Intrepid Inventor, Is Dead at 95"] {{Wayback|url=http://www.nytimes.com/2004/05/11/nyregion/11FULT.html?ei=5070&en=85157278fee14319&ex=1213675200&pagewanted=print&position=|date=20150701215313}}. - ''[[New_York_Times|New York Times]]''. - May 11, 2004. - Retrieved: 2008-06-15</ref>。

2003年，美國Moller International公司開始研發能以[[垂直起降|垂直起降]]的飛天車Moller Skycar M400。

2006年，美國Terrafugia公司開始研發的飛天車[[Transition飞车|Transition飞车]]，2009年原型車試飛成功，已經獲得美國聯邦航空局核准為輕型運動飛機。

2009年1月，英國Parajet公司为試驗其研发的{{Tsl|en|Parajet Skycar|Parajet Skycar}}原型車，驾驶其从[[伦敦|伦敦]]行驶至[[通布图|通布图]]<ref>[http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/7821979.stm By flying car from London to Timbuktu] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/7821979.stm|date=20201109035939}} BBC 12 January 2009</ref>。该飞行汽车以Paramotor推動和傘翼升空，飛行時最高時速130公里、最遠可飛行290公里，其地面行駛時最高時速180公里，最遠可行駛401公里<ref>{{cite web|title=British adventurers in flying SkyCar prepare to take off to Timbuktu from northern France|url=https://www.telegraph.co.uk/motoring/4240855/British-adventurers-in-flying-SkyCar-prepare-to-take-off-to-Timbuktu-from-northern-France.html|accessdate=2009-01-17|date=14 January 2009|last=Norton|first=Charlie|publisher=[[The_Daily_Telegraph|Telegraph.co.uk]]|archive-date=2018-07-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20180719070334/https://www.telegraph.co.uk/motoring/4240855/British-adventurers-in-flying-SkyCar-prepare-to-take-off-to-Timbuktu-from-northern-France.html|dead-url=no}}</ref>。

2022年3月，据[[日本經濟新聞|日本经济新闻]]报道，飞行汽车有望作为[[2025年世界博覽會|2025年大阪关西世博会]]上的实际交通工具使用<ref>{{Cite web|title=飞行汽车有望在大阪世博会上实用化|url=https://cn.nikkei.com/industry/manufacturing/48040-2022-03-30-05-00-00.html|access-date=2022-03-30|date=2022-03-30|publisher=日本经济新闻社|language=zh|archive-date=2022-03-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20220330013052/https://cn.nikkei.com/industry/manufacturing/48040-2022-03-30-05-00-00.html|dead-url=no}}</ref>。

== 研发公司 ==
曾有以下公司試圖研發相關產品

* [[Avrocar|Avrocar]]
* [[PAL-V|PAL-V]]

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{飛天車}}
{{新兴技术}}
[[Category:航空器类型|Category:航空器类型]]
[[Category:汽車工程|Category:汽車工程]]
[[Category:飞行器|Category:飞行器]]