飛影是[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[冨樫義博|冨樫義博]]的作品《[[幽遊白書|幽遊白書]]》中的主角之一。

與藏馬同為從魔界來到人間界的妖怪盜賊。因奪走[[魔界三寶|魔界三寶]]的[[降魔之劍|降魔之劍]]而與剛成為[[靈界偵探|靈界偵探]]的[[浦飯幽助|浦飯幽助]]戰鬥，結果落敗。之後[[小閻王|小閻王]]向他和[[藏馬|藏馬]]提出幫助幽助以將功贖罪的請求，他答應了。之後便與幽助一同解決魔界至人間妖怪作惡等的一些問題、並成為戰友，開始整個故事主體。

==個性簡介==
忌子飛影，未出生就已被族人遺棄，是個一開始就不被整個世界期待的存在。強悍、自尊心強、口是心非、外冷內熱、率直等交織在一起的人物。性格像小孩子般任性，不理會別人的勸告，一意孤行。外表雖然冷傲，但內心熱情。相信命運，但勇於向自己的命運挑戰。從出生數月即開始過著血肉橫飛、生死一線的生活，只有在凝視著冰淚石時能得到平靜。

==基本資料==
生日：11月11日<br />
身高：大約150cm<br />
血型：?<br />
體重：?<br />
親人：冰菜（母）、雪菜（雙胞胎妹妹）

==使用的招數==
===早期===
一誕生即擁有A級的妖力，生父為火炎系妖怪，出生時飛影全身環繞魔界火焰，須以符咒包成結界才有辦法靠近。
*邪眼：千里眼的遠距離透視能力，能操縱下等妖怪、靈力弱的人類，把全身的邪眼張開能令妖力倍增。邪眼手術痛苦，且會讓妖力下降回D級程度，但飛影為尋找生母所留下的冰淚石依然決定裝上邪眼<ref>[http://www.chinatimes.com/cn/realtimenews/20141021002892-260412]，飞影上身 你的西装长眼睛？？!!。</ref>。
*劍術：飛影劍術以快著稱，其速度為四位主角中最快，連幽助和藏馬都無法跟上，曾數次以壓倒性速度斬殺敵人（青龍、魔金太郎）。其劍術為魔界整型師時雨所傳，而現在已經不下於時雨，兩人曾決鬥以平手收場。

===邪王炎殺拳===
操控魔界之火的禁忌祕法。在後期飛影將之完全發揮，其力量強大到自己都無法控制，須以忌咒帶法層層綑住右手與邪眼以壓抑自己的力量。
*邪王炎殺煉獄焦：邪王炎殺拳的初段，把火焰集中在拳頭出拳。雖然是人間界的火焰（也可以用魔界火焰發出），但威力在人界已堪稱強大。
*邪王炎殺劍：將妖氣與火焰混合起來的邪王炎殺劍，要有劍柄之類的物體握在手上才能發動。將妖氣及火焰形成劍狀，形狀像靈劍般，威力比煉獄焦更加強大。由於施展的模樣和桑原使用靈氣劍非常相似，故飛影說過他不太喜歡此招術的樣子。
*邪王炎殺黑龍波：邪王炎殺拳最強的奧義，是召喚魔界之火化身黑龍的招術。用作武器有極其恐怖的威力，也能用以提升術師妖力。術師必須放出自己的妖氣來當誘餌，一旦妖氣不足，術師會有被黑龍吞噬的可能，所以術師使出黑龍波必須有十足的妖力。此招式最大缺點是當使用黑龍波後，需要冬眠6小時回復體力。飛影曾將此招對是流與武威兩名高手使出，都獲得壓倒性的勝利（是流甚至被燒得只剩下一個影子），足見黑龍波的威力之強。之後也對仙水使用此招，但被靈界的次元結界消滅而未能傷害仙水。唯一曾正面擋下黑龍波的是全故事最強人物之一－魔界三巨頭的軀，但也讓她傷痕累累，並打破了她手上千年的枷鎖。

==雜記==
*在連載時所辦的各種人氣投票中往往都得到第一名，超越主角浦飯幽助。
*據說作者在一開始是把以壞人姿態出現的飛影當作免洗角色，但因人氣太高，而轉向讓他成為主角之一。
*作者於<靈界紳士錄>中提及飛影是個不夠坦率的小孩

{{幽遊白書}}

{{DEFAULTSORT:Hiei}}
[[Category:幽遊白書|Category:幽遊白書]]
[[Category:虚構男性動漫角色|Category:虚構男性動漫角色]]
[[Category:虚构妖怪|Category:虚构妖怪]]
[[Category:虚构双胞胎|Category:虚构双胞胎]]
[[Category:虛構日本劍客|Category:虛構日本劍客]]
[[Category:虛構炎能力者|Category:虛構炎能力者]]

[[en:List_of_YuYu_Hakusho_characters#Hiei|en:List of YuYu Hakusho characters#Hiei]]