{{unreferenced|time=2017-07-01T15:09:25+00:00}}
{{Infobox Single
| Name           = 飛向彩虹滿貫全壘打<br /><small>（{{lang|ja|虹のグランドスラム}}）</small>
| Artist         = [[久保田利伸|久保田利伸]]
| Album          = {{link-ja|LA·LA·LA LOVE THANG|LA・LA・LA LOVE THANG}}
| A-side         = 
| B-side         = 女D.J. “FONK”
| Released       = 1995年7月7日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[日本流行音樂|J-POP]]
| Length         = 12分39秒
| Label          = [[Sony_Music_Records|Sony Records]]
| Writer         = 久保田利伸
| Producer       = 
| Certification  = 
| Chart position = *  週榜第15名<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small>
* 第18名<small>（[[COUNT_DOWN_TV|CDTV]]）</small>
| Last single    = {{link-ja|ZA-KU-ZA-KU Digame/SUNshine, MOONlight|ZA-KU-ZA-KU Digame/SUNshine, MOONlight}}<br />([[1994年|1994年]])
| This single    = '''飛向彩虹滿貫全壘打'''<br />（1995年）
| Next single    = [[LA·LA·LA_LOVE_SONG|LA·LA·LA LOVE SONG]]<br />（1996年）
}}
《'''飛向彩虹滿貫全壘打'''》（{{lang-ja|虹のグランドスラム}}）是[[日本|日本]]男性[[節奏布魯斯|R&B]]歌手[[久保田利伸|久保田利伸]]的個人總計第16張單曲。1995年7月7日由[[Sony_Music_Records|Sony Records]]發行。

== 解說 ==
表題曲「飛向彩虹滿貫全壘打」是1995年6月至1996年3月由[[朝日放送|朝日放送]]製作、[[全日本新聞網|朝日電視網]]播出的[[電視動畫|電視動畫]]《[[H2_(漫畫)|H2]]》選用的前期（第1話－第23話）片頭主題曲，也是他的第1首動畫主題歌曲。後來有收錄在專輯《{{link-ja|LA·LA·LA LOVE THANG|LA・LA・LA LOVE THANG}}》裡。

該歌曲的創作背景則是來自主唱者[[久保田利伸|久保田利伸]]他以學生時代從屬棒球社的經驗填詞、作曲及編曲。並首次登上[[TBS電視台|TBS電視台]]音樂節目《[[COUNT_DOWN_TV|CDTV]]》的排行榜。

== 收錄歌曲 ==
所有歌曲由[[久保田利伸|久保田利伸]]作詞、作曲。
# '''飛向彩虹滿貫全壘打'''<small>（'''{{lang|ja|虹のグランドスラム}}'''）</small>(3:52)
#* 編曲：久保田利伸、{{link-ja|柿崎洋一郎|柿崎洋一郎}}
#* [[朝日放送|朝日放送]]製作、[[全日本新聞網|朝日電視網]][[電視動畫|電視動畫]]《[[H2_(漫畫)|H2]]》前期片頭主題曲
# '''女D.J. “FONK”'''(4:55)
#: 編曲：久保田利伸
# 飛向彩虹滿貫全壘打（Vocal less）(3:52)

== 翻唱 ==
* '''飛向彩虹滿貫全壘打'''
** 由《[[H2_(漫畫)|H2]]》主要角色聲優{{link-ja|今村惠子|今村恵子}}、{{link-ja|古本新之輔|古本新乃輔}}、[[宮本充|宮本充]]、[[鈴木真仁|鈴木真仁]]主唱，收錄在『「H2」 Original Soundtrack』。

{{久保田利伸}}
{{DEFAULTSORT:Niji no Grand Slam}}
[[Category:久保田利伸歌曲|Category:久保田利伸歌曲]]
[[Category:朝日放送動畫主題曲|Category:朝日放送動畫主題曲]]
[[Category:1995年單曲|Category:1995年單曲]]