{{Infobox Film
| name               = 飛越黃昏
| other_name         = ''{{lang|en|Beyond the Sunset}}''
| image              = Beyond the Sunset.jpg
| caption            = 
| director           = [[張之亮|張之亮]]
| producer           = [[鍾敏強|鍾敏強]]
| producer_2         = [[范劍雄|范劍雄]]
| writer             = [[張之亮|張之亮]]<br/>[[陳錦昌|陳錦昌]]
| starring           = [[馮寶寶|馮寶寶]]<br/>[[葉童|葉　童]]<br/>[[吳耀漢|吳耀漢]]
| music              = [[陳永良|陳永良]]
| maintheme          = 〈憧憬〉／[[徐小鳳|徐小鳳]]
| cinematography     = [[李健強|李健強]]
| editing            = [[張兆熙|張兆熙]]
| rate               = I (香港) 
| production_company = [[夢工場電影製作|夢工場電影製作有限公司]] <small>'''出品及攝製'''</small>
| distributor        = [[銀都機構有限公司|銀都機構有限公司]]
| released           = {{HKG-1959}}：{{film date|1989|9|7}}<br>{{JPN}}：{{start date|1992|4|2}}
| runtime            = 115 分鐘
| country            = {{英屬香港電影}}
| awards             = 
| language           = 粵語
| imdb_id            = tt0097344
| gross              = HK $4,350,582.00
}}
{{engname|《飛越黃昏》|''Beyond the Sunset''}}是一部於1989年出品的[[香港電影|香港電影]]，由[[張之亮|張之亮]]擔任執導，以及由[[馮寶寶|馮寶寶]]、[[葉童|葉童]]、[[吳耀漢|吳耀漢]]等擔任演出。

“黄昏”指代踏入暮年的年长人士，“飞越黄昏”结合影片内容则指老人们通过为社会做力所能及的贡献所展示出来的积极与乐观的生活态度。

==劇情==
梅姨年轻守寡，为照顾女儿Jo她不愿再婚。而Jo个性则很独立，为了摆脱母亲对她的严格制约，她选择到美国读书，并在那里跟一名讲师Allen结了婚，还生了孩子Derek。

后来Jo带丈夫儿子回港探望分别了十多年的母亲，想尽一些孝心。梅姨和外孙Derek以及女婿Allen都很合得来关系不错。但和女儿Jo仍和从前一样因一点小事就闹意见。由于得到母亲的好友和同做义工的黄师傅从中调解，母女关系得到缓和。

后来Jo和丈夫发觉黄师傅为人细心体贴，与母亲关系融洽，但是二人只因害怕旁人议论而不敢结合。于是Jo就鼓励黄师傅追求梅姨，有一次黄师傅游泳出了意外，经过梅姨的细心照顾最终康复，经过这次他们觉得彼此间的需要。在Jo等回美国后，二人相处在一起开始了新的生活。

==角色== 
*冯宝宝-梅姨，守寡的裁缝
*叶童-Jo，梅姨的女儿
*吴耀汉-黄师傅，游泳教练
*卢冠廷-Allen
*羅子威-Derek
*麥潔文 
*馮素波      
*許英秀      
*許瑩英      
*鄭文霞

==其他主創== 
*副导演/助理导演：[[霍达华|霍达华]] 
*美術：[[黃仁逵|黃仁逵]]  

==電影歌曲== 
主題曲〈'''憧憬'''〉
*作曲：[[陳永良|陳永良]]
*填詞：[[向雪懷|向雪懷]]
*主唱：[[徐小鳳|徐小鳳]]
插曲〈'''祝壽歌'''〉
*作曲：[[鄺天培|鄺天培]]
*作詞：[[周聰|周　聰]]

==獎項==
{|class="wikitable" width="250px"
|+[[1990年香港電影金像獎|香港電影金像獎（第9屆）]]
!獎項!!名單!!結果
|-
|最佳電影||飛越黃昏||{{won}}
|-
|最佳導演||[[張之亮|張之亮]]||{{nom}}
|-
|最佳編劇||張之亮、[[陳錦昌|陳錦昌]]||{{won}}
|-
|最佳男主角||[[吳耀漢|吳耀漢]]||{{nom}}
|-
|最佳女主角||[[馮寶寶|馮寶寶]]||{{nom}}
|-
|最佳女配角||[[葉童|葉　童]]||{{won}}
|-
|最佳新演員||[[羅子威|羅子威]]||{{nom}}
|-
|最佳美術指導||[[黃仁逵|黃仁逵]]||{{nom}}
|}

==外部連結== 
*{{hkmdb title|7180}}
*{{douban|1302238}}
*{{Mtime|23825}}
*{{Amg movie|226559}}
*{{imdb title|0097344}}
{{張之亮}}
{{歷屆香港電影金像獎最佳影片|第9屆}}
{{DEFAULTSORT:FEI}}

[[Category:張之亮電影|Category:張之亮電影]]
[[Category:1980年代香港電影作品|9]]
[[Category:香港剧情片|Category:香港剧情片]]
[[Category:1980年代剧情片|Category:1980年代剧情片]]
[[Category:文艺片|Category:文艺片]]
[[Category:香港電影金像獎最佳電影|Category:香港電影金像獎最佳電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳編劇獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳編劇獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳女配角獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳女配角獲獎電影]]