{{Infobox musical artist  <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
| Name                = 飛葉樂團<br />Flyleaf
| Img                 = Flyleaf-cropped.jpg
| Img_size            = 250px
| Img_capt         = Lacey Mosley和飛葉樂團在2007年MTV's Artist of the month
| Background          = group_or_band
| Origin              = [[德克薩斯州|德州]]{{link-en|Belton|Belton, Texas}}<ref name="allmusicguide">{{cite web | title= Flyleaf - allmusicguide.com | url= http://www.allmusicguide.com/cg/amg.dll?p=amg&sql=11:aifuxqwsldfe | publisher= [[Allmusic|Allmusic]] | access-date= 2008-11-12 | archive-date= 2020-06-09 | archive-url= https://web.archive.org/web/20200609092700/https://www.allmusic.com/artist/flyleaf-mn0000533503 | dead-url= no }}</ref> 和[[坦普爾_(德克薩斯州)|Temple]]<ref name="MySpace">{{Cite web |url=http://www.myspace.com/flyleaf |title=飛業樂團 MySpace |access-date=2008-11-12 |archive-date=2011-09-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110902020944/http://www.myspace.com/flyleaf |dead-url=no }}</ref><!-- PLEASE DO NOT ADD OR CHANGE GENRES WITHOUT A GOOD REFERENCE, IT WILL BE REMOVED. SEE TALK PAGE. -->
| Genre               = [[另類金屬|另類金屬]]<ref name=allmusicguide /><br />[[硬搖滾|硬搖滾]]<ref name=allmusicguide /><br />[[另類搖滾|另類搖滾]]<ref name="MusicMight">{{cite web | url=http://musicmight.com/artist/usa/temple/flyleaf | title=Flyleaf | publisher=Musicmight | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20090822235918/http://www.musicmight.com/artist/usa/temple/flyleaf | archivedate=2009-08-22 }}</ref>[[基督搖滾|基督搖滾]] ([[飛葉樂團#基督信仰|爭議]])
<!-- PLEASE DO NOT ADD OR CHANGE GENRES WITHOUT A GOOD REFERENCE, IT WILL BE REMOVED. SEE TALK PAGE -->
| Years_active        = 2000–
| Label               = A&M/Octone Records<br />GUN Records<br />INO Records
| Current_members     = Kristen May<br />Sameer Bhattacharya<br />Jared Hartmann<br />Pat Seals<br />James Culpepper
}}
'''飛葉樂團'''（'''Flyleaf'''）成立於2000年，是一組來自[[美國|美國]][[德克薩斯州|德州]]{{link-en|Belton|Belton, Texas}}<ref name=allmusicguide /> 和[[坦普爾_(德克薩斯州)|Temple]]<ref name=MySpace /> 的[[搖滾樂|搖滾]]樂團。2003年起，他們在全美各地表演。2005年發行首張同名專輯，打開知名度。2006年3月，樂團在[[雅虎|雅虎]]線上投票中勝出，成為雅虎音樂「Who's Next」，並在2007年12月24日成為[[MTV|MTV]]本週之星。<ref>{{cite web | url=http://stage1.music.yahoo.com/videos/Flyleaf/Who's-Next%3F:-Exclusive-Interview--31040886 | title=Who's Next exclusive interview | publisher=[[Yahoo!|Yahoo!]] | accessdate=2008-02-29 }}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{cite web | url=http://buzzworthy.mtv.com/2007/12/24/mtv-artist-of-the-week-flyleaf/#more-1870 | title=MTV Artist of the Week | publisher=[[MTV|MTV]] | date=2007-12-24 | accessdate=2008-02-29 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20080226202851/http://buzzworthy.mtv.com/2007/12/24/mtv-artist-of-the-week-flyleaf/#more-1870 | archivedate=2008-02-26 }}</ref>

==樂團歷史==
最初，Lacey Mosley 與 James Culpepper 兩人一同合作，之後吉他手 Jared Hartmann 和 Sameer Bhattacharya 加入。Mosley 說：「Sameer 和 Jaredy 在旋律和效果器的使用上非常有實驗性。我們有著不同的特色，而同樣的熱情和充滿希望的心將我們結合在一起，激出這美妙的感覺。很神奇。」<ref>{{cite web | url=http://flyleafonline.com/media/interviews.php | title=MTVU Backstage Pass Interview | accessdate=2007-03-07 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20070222103201/http://flyleafonline.com/media/interviews.php | archivedate=2007-02-22 }}</ref> 貝斯手 Pat Seals 在離開 The Grove 後，於2000年加入。

最初樂團團名為 Passerby。他們發行了三張EP，並在德州演唱超過100場。2004年，Passerby 到[[紐約|紐約]]向 RCA Records 爭取機會。RCA 最終未簽下他們，但 Octone Records 董事長對他們十分有興趣，私下邀請他們前去試唱。他們在卡車上等 Octone 的電話等了兩天。<ref>{{cite web | url=http://www.flyleafonline.com/band/FAQ.php#1.3 | title=Fansite FAQ item about signing to Octone | accessdate=2007-10-21 | archive-date=2021-05-02 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210502031637/http://flyleafonline.com/band/FAQ.php#1.3 | dead-url=no }}</ref> 最後樂團終於成功簽下合約，唱片公司也在2004年1月7日於網站上宣布這件消息。

2004年3月，樂團前往[[西雅圖|西雅圖]]錄製EP。之後，他們與{{tsl|en|Breaking Benjamin|瘋狂班哲明}}、{{tsl|en|Staind|史丹樂團}}和{{tsl|en|3 Doors Down|關門樂團}}一同巡迴，宣傳他們的同名EP。10月，同名EP發行，並推出第一支單曲《Breathe Today》和音樂錄影帶。

2005年，飛葉樂團錄製第一張同名專輯，由{{link-en|Howard Benson|Howard Benson}}擔任製作人。2005年10月4日，同名專輯發行。在專輯中與樂團合作的音樂人包括 {{link-en|Jane's Addiction|Jane's Addiction}} 的 {{link-en|Dave Navarro|Dave Navarro}} 和 Resident Hero 的 Ryan White。專輯裡第一張主流單曲是《I'm So Sick》，之後還推出了《Fully Alive》、《All Around Me》和〈There For You〉等單曲。《Perfect》在2007年年底於基督教廣播電台播放。另外還推出《Sorrow》音樂錄影帶。

2006年夏天，樂團登上「Family Values Tour 2006」主舞台。同年下半年，他們與{{tsl|en|Disturbed|騷動樂團}}、{{tsl|en|Stone Sour|石頭橘子}}和{{tsl|en|Nonpoint|失焦樂團}}一同參加「Music As A Weapon III Tour」巡迴。樂團推出只在巡迴演唱會上發售的限定EP《Music As A Weapon》，收錄了《Fully Alive》的 acoustic 版本和三首之前未發行的歌曲：《Much Like Falling》、《Justice And Mercy》和《Christmas Song》（《Much Like Falling》和《Justice And Mercy》之後收錄在《Much Like Falling》EP中）。樂團將EP一部分的收入捐給[[世界展望會|世界展望會]]。<ref>{{cite web | url=http://www.revenantmedia.com/index.php?option=com_content&task=view&id=933&Itemid=17 | title=Revenantmedia.com article on the ''Music As A Weapon EP'' | publisher=Revenant media | accessdate=2007-10-21 | archive-date=2011-07-15 | archive-url=https://web.archive.org/web/20110715175423/http://www.revenantmedia.com/index.php?option=com_content&task=view&id=933&Itemid=17 | dead-url=no }}</ref>

2007年，飛葉樂團與[[寬限三日|寬限三日]]一同巡迴，並前往[[澳洲|澳洲]]參加「Australian Soundwave Festival」，也與[[石頭橘子|石頭橘子]]和 Forever Never 前往[[歐洲|歐洲]]開唱。2007年春天，飛葉樂團展開「Justice & Mercy Tour」，一起參與第一站的樂團有 [[:enSkillet_(band)|Skillet]] 和 {{link-en|Dropping Daylight|Dropping Daylight}}。第二站的樂團則有 [[生病的小狗|Sick Puppies]]、{{link-en|Kill Hannah|Kill Hannah}}和 Resident Hero。飛葉樂團也參加了2007年的「Family Values Tour。<ref>{{cite web | url=http://www.familyvalueslive.com/ | title=Family Values Tour 2007 official website | accessdate=2007-10-21 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20071024155719/http://www.familyvalueslive.com/ | archivedate=2007-10-24 }}</ref> 《I'm So Sick》的音樂錄影帶短暫出現在2007年電影《[[終極警探4.0|終極警探4.0]]》中，而《I'm So Sick》的混音版也收錄在《[[惡靈古堡3：大滅絕|惡靈古堡3：大滅絕]]》電影原聲帶中。

飛葉樂團也在電玩遊戲《吉他英雄3》發表新歌曲《Tina》。另外《I'm So Sick》也被收錄在另一音樂遊戲《Rock Band》中。

10月30日，樂團推出數位EP《Much Like Falling》。收錄《Much Like Falling》、《Supernatural》的acoustic版本、《Tina》和《Justice and Mercy》。

2008年4月26日，樂團在{{link-en|MTV2|MTV2}}推出第四支音樂錄影帶《Sorrow》。<ref>{{cite web | url=http://flyleafonline.com/?cat=1 | title=Flyleaf Online | accessdate=2008-04-26 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20080218041831/http://flyleafonline.com/?cat=1 | archivedate=2008-02-18 }}</ref> 他們在春天與[[騷動者樂團|騷動者樂團]]一同巡迴，但因 Lacey Mosley 的聲音問題而取消五場表演。目前團員們正在休息並準備錄製新專輯。他們希望能在1月開始錄製專輯。

他們也為電影《[[聖誕夜驚魂|聖誕夜驚魂]]》的[[翻唱專輯|翻唱專輯]]《Nightmare Revisited》獻唱了一首歌曲《What's This?》。

==基督信仰==
五位團員都是[[基督徒|基督徒]]，<ref>{{cite web | url=http://www.cbn.com/blogs/CBNMUSIC/051906.aspx | title=Christian Band Tours with Korn | accessdate=2007-10-19 | archive-date=2016-03-03 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160303174101/http://www.cbn.com/blogs/CBNMUSIC/051906.aspx | dead-url=no }}</ref> 因此信仰影響了他們的音樂，但主唱Lacey Mosley不認為因此讓飛葉樂團成為一個嚴格的基督樂團。「我們都有相同信仰。所以當我們處理有關『基督樂團的事』時，我們就想到[[花錢找死|花錢找死]]曾說過的，類似於：『如果你是基督徒，信仰會影響你生命中的一切。所以如果你是水管工人，那你會變成基督徒水管工人嗎？』」 

Mosley說：「我不知道答案。我們是個樂團，信仰是我們的一部分，所以會出現在我們的音樂中，而且也是我們的動力來源。信仰救了我一命，所以我不會對於這件事感到羞愧。我們的作品幾乎都反映出這件事。」<ref>{{cite web | url=http://www.mtv.com/news/articles/1528919/20060418/flyleaf.jhtml | title=Flyleaf Embrace Family Values, P.O.D.'s Christian Mantra | accessdate=2007-10-21 | archive-date=2010-10-07 | archive-url=https://web.archive.org/web/20101007204526/http://www.mtv.com/news/articles/1528919/20060418/flyleaf.jhtml | dead-url=no }}</ref> 

他們的音樂也成功打進主流和基督教市場。比如說，《I'm So Sick》收錄在受歡迎的[[音樂遊戲|音樂遊戲]]《ROCK BAND》。《Perfect》收錄在基督教音樂遊戲《Guitar Praise》中。

==樂團成員==
===目前成員===
* Sameer Bhattacharya – 吉他 （2002至今）
* Jared Hartmann – 吉他　（2002至今）
* Pat Seals – 貝斯 （2002至今）
* James Culpepper – 鼓 （2002至今）

===過去成員===
* Kristen May – 主唱 （2012～2016）
* Lacey Mosley – 主唱 （2002～2012）

==音樂作品==

{| class="wikitable"
!發行日期
!標題
|-
|2004年10月26日
|《同名EP》
|-
|2005年10月4日
|《同名專輯》
|-
|2007年10月30日
|《Much Like Falling》(EP)
|-
|2009年11月
|《Memento Mori》(專輯)
|-
|2012年
|《New Horizons》(專輯)
|-
|2014年
|《Between The Star》(專輯)
|-

==注釋==
{{reflist}}

==外部連結==
{{wiktionary}}
{{Commons|Flyleaf}}
* [http://flyleafmusic.com/ 官方網站] {{Wayback|url=http://flyleafmusic.com/ |date=20210501024320 }}
* [https://web.archive.org/web/20081208062906/http://www.passerbyarmy.com/ Passerby Army - 飛葉樂團歌迷官方網站]
* [http://www.flyleafonline.com/ 飛葉樂團Online] {{Wayback|url=http://www.flyleafonline.com/ |date=20210419062545 }}
* {{MySpace|flyleaf|Flyleaf}}
* [http://youtube.com/user/flyleafmusic 官方YouTube頻道] {{Wayback|url=http://youtube.com/user/flyleafmusic |date=20210505235643 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Flyleaf}}
[[Category:美國另類搖滾樂團|Category:美國另類搖滾樂團]]
[[Category:美國搖滾樂團|Category:美國搖滾樂團]]
[[Category:另類搖滾樂團|Category:另類搖滾樂團]]