{{Infobox Criminal organization
| name                = 飛鷹幫
| founded             = 1966年(民國55年)
| founding location   = [[台北市|台北市]]中華路一段理教公會
| founded by          = 韓起祥
| years active        = 1966年－現在
| territory           = [[台北市|台北市]][[萬華區|萬華區]]與[[中山區|中山區]]為基地
| ethnic makeup       = 在臺[[外省人|外省人]]（早期），後期已經不分族群
| membership est      = 約3000人
| criminal activities = [[賭場|賭場]]、[[地下錢莊|地下錢莊]]、[[暴力|暴力]][[討債|討債]]
| allies              = [[竹聯幫|竹聯幫]]
| rivals              = 其它利益衝突黑幫
}}


'''飛鷹幫'''，[[台灣|台灣]]著名的[[黑社會|黑社會]]組織,成立於1966年,性質屬於外省掛幫派。六十,七十年代與[[竹聯幫|竹聯幫]]、[[四海幫|四海幫]]、[[海盜幫|海盜幫]]並稱外省掛四大幫

創幫之初，認同[[洪門|洪門]]振興[[中華民族|中華民族]]和忠義精神，用開香堂彎腰結拜，立誓約之儀式，來傳承歷代入幫門生。

活動區域主要在[[台北市|台北市]][[萬華區|萬華區]]、[[中山區|中山區]]等地，實際成員數不明，七十年代全盛時期據估計高達10,000人。

飛鷹幫在大型幫派迅速擴張與政府'''二清'''專案的掃蕩逐漸衰弱，但在前幫主「蔣哥」領導下重振勢力。<ref>[[飛鷹幫|飛鷹幫]]前幫主縱橫江湖解密, 週刊王, 2015/5/19 第58期</ref>

==略史==
飛鷹幫是由學生所組織而成的學生幫派起家，演變至今的黑社會團體，早期在[[台北|台北]]地區與[[竹聯幫|竹聯幫]]、[[四海幫|四海幫]]等同性質幫派分庭抗禮。飛鷹幫以老鷹為幫徽，早期部份成員會在身體刺上老鷹圖徽，代表飛鷹幫。

1960年代，由當時飛鷹幫草創成員在[[台北市|台北市]]中華路一段理教總公所(俗稱大廟)（現已被大火所燒毀）商議籌組，隨後在成都路「野人谷餐廳」正式成立飛鷹幫，第一代幫主由「頌哥」[[蔣金頌|蔣金頌]]領軍。

飛鷹幫組織仿效[[洪門|洪門]]，將堂口設旗主制，初期有'''紅'''、'''黃'''、'''藍'''、白，'''黑'''、'''紫'''、'''雷'''、'''電'''、'''鐵'''、'''血''、 義  、鬼 等十二旗，並有一特殊的"'啞旗"'，此旗均為聾啞兄弟所組成，以經營[[賭場|賭場]]、[[地下錢莊|地下錢莊]]、[[暴力|暴力]][[討債|討債]]、調解糾紛獲利等為幫派主要收入，全盛時期跨足[[建築|建築]]、[[傳播|傳播]]、殯葬等行業。

隨後「蔣哥」[[蔣佩廉|蔣佩廉]]積極發展組織勢力，全心投入、散盡家產，將飛鷹幫經營得有聲有色。

1989年，幫內大哥[[王漢良|王漢良]]與[[陳中民|陳中民]]等人綁架知名作家[[光泰_(作家)|光泰]]勒贖後，讓飛鷹幫聲名大噪，使得台灣政府執行的「二清」掃黑專案，開始將飛鷹幫列為重點對象。其後，王漢良與陳中民被判處無期徒刑入獄，部份要角也走避[[香港|港]]、[[澳門|澳]]等地，使飛鷹幫元氣大傷。

1990年，飛鷹幫重整組織架構，成立'''龍'''、'''木'''、'''紫'''、'''金'''等四旗，後又有 水 、土 二旗成立。

1997年，因政府辦理自首解散，當時的幫主[[陸可嘉|陸可嘉]]，率領飛鷹幫決策委員及部分幫眾，向[[台北市|台北市]]警局自首解散。

表面解散的飛鷹幫，實際上是為躲避政府掃黑，私底下依舊持續活動。隨後飛鷹幫核心權力由「路可」陸可嘉與「國傑哥」[[安國傑|安國傑]]等人掌控。

目前活動主要在[[中山區_(臺北市)|中山區]]松江路與[[萬華區|萬華區]][[西門町|西門町]]一帶。現在檯面上依舊由幫主陸可嘉及安國傑等人統領，但檯面下已由安國傑掌握實權。

===近期發展===
「國傑哥」安國傑，在2000年到2004年，率領獅旗嫡系門生，以松江路為據點，事業遍及徵信(小杜)財務協商(趙文)銀行信貸\期貨(東東)與門生等人，積極活躍於各幫會及角頭之中。

2003年5月，原金旗旗主[[陳中民|陳中民]]在[[新北市|臺北縣]][[板橋區_(新北市)|板橋市]]自宅遭鎗殺，震驚社會。警方極力監控並壓制飛鷹幫勢力復仇，也使得幫內一些要角行事更趨低調。<ref>〈臺「飛鷹幫」一旗主昨被槍殺 疑為替人逼債遭兇〉，南方網新聞中心，2003-05-07 16:19:40{{cite web |url=http://www.southcn.com/NEWS/HKTWMA/shijing/200305070730.htm |title=存档副本 |accessdate=2016-05-18 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20040529152505/http://www.southcn.com/news/hktwma/shijing/200305070730.htm |archivedate=2004-05-29 }}</ref>

2004年，陳中民大將'''阿吉'''接收其人脈資源，成立'''火旗'''，短短幾年，勢力伸展到徵信業、無線電計程車及殯葬業。

2006年，新任代理幫主「彬哥」[[李懷彬|李懷彬]]上任，倚重阿吉，由阿吉整合各旗主成立'''「飛鷹促進會」'''，使幫內更團結，且實力大增。

2015年4月，有幫內外交部長之稱的前幫主「蔣哥」[[蔣佩廉|蔣佩廉]]病逝於台北醫學大學附設醫院，5月告別式時，各路幫會兄弟及角頭，齊聚為足以代表飛鷹幫傳奇的(前)幫主送行。

在蔣哥過世後，成立了銅旗，接著開幫第一大旗-紅旗，也重整發展，現在飛鷹幫，又是一片欣欣向榮
如今成為萬華第一大幫！

2016年3月舉辦春酒，當天佈達新任幫主，由彬董正式交接給裕哥，同時宣布三位新任副幫主，分別協助幫主，處理北中南幫務，以及聯繫各幫派等事宜。

新任三位副董事長：

【北區副董事長】：吉董

【中區副董事長】：文哥

【南區副董事長】：徐哥

現況更新，各旗旗主為：

【火旗】：文彬 【金旗】：一郎 【木旗】：泰龍

【紅旗】：仙偉 【紫旗】：志偉 【黑旗】：建中

【龍旗】：阿東 【獅旗】：趙文 【豹旗】：阿財

【東旗】：阿興 【北旗】：阿宏 【戰旗】：阿山

【銅旗】：二筒 【鐵旗】：萬眾 【苗旗】：阿雄

【義旗】：龍隆

【南鷹會】：穆哥（水、土旗合併）

==歷任幫主==
*第一任：（青龍）韓啟祥
*第二任：（陸可）陸可嘉（外交部長）蔣佩廉
*第三任：（彬董）李文彬
*第四任：（裕董）陳圳裕
*第五任：

==參見==
*[[台灣黑社會|台灣黑社會]]

==註釋==
{{reflist}}

[[Category:台灣黑幫|Category:台灣黑幫]]