{{refimprove|time=2017-12-09T12:33:21+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 飛龍女孩
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= ひそねとまそたん
|english= Hisone to Masotan
|kana= 
|romaji= 
|genre= [[奇幻作品|奇幻作品]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= 
|原作= [[BONES_(動畫製作公司)|BONES]]<br />[[樋口真嗣|樋口真嗣]]、[[岡田麿里|岡田麿里]]
|總導演= 樋口真嗣
|導演= 小林寬
|劇本統籌= 岡田麿里
|編劇= 
|人物原案=
|人物設定= {{link-ja|青木俊直|青木俊直}}（原案）<br />[[伊藤嘉之|伊藤嘉之]]
|機械設定= 
|音樂= [[岩崎太整|岩崎太整]]
|音樂製作= 
|動畫製作= [[BONES_(動畫製作公司)|BONES]]
|製作= 
|代理發行= {{flagicon|JPN}} [[日本華納娛樂|日本華納娛樂]]
|其他代理發行= 
|播放電視台= 參照[[#播放電視台|播放電視台]]
|其他電視台= 
|預定播放= 
|播放開始= {{flagicon|JPN}} 2018年4月12日
|播放結束= 6月28日<br/>{{flagicon|World}} 2018年9月21日
|網路= {{flagicon|World}} [[Netflix|Netflix]]
|話數= 全12話 
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= BONES<br />樋口真嗣、岡田麿里
|作畫= {{link-ja|青木俊直|青木俊直}}
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[KADOKAWA|KADOKAWA]]（[[富士見書房|富士見書房]]）
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[月刊Dragon_Age|月刊Dragon Age]]
|label= 
|網路= 
|發售日= 
|開始= 2018年4月號
|結束= 8月號
|開始日= 2018年3月9日
|結束日= 7月9日
|冊數= 
|話數= 
|其他= 故事協力：和場明子
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{日本作品|飛龍女孩|ひそねとまそたん}}是[[日本|日本]]動畫公司[[BONES_(動畫製作公司)|BONES]]原創製作的[[電視動畫|電視動畫]]。2018年4月至6月首播。是一部描繪生存在現代的龍，與照顧他的[[日本航空自衛隊|日本航空自衛隊]]女性自衛官之間的故事。

== 概要 ==
2017年12月3日，由電影《[[正宗哥吉拉|正宗哥吉拉]]》的導演[[樋口真嗣|樋口真嗣]]，在2017日本東京國際漫畫展的活動中宣布決定製作完全新作原創電視動畫<ref>{{Cite web|date=2017-12-04 |url=https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1512371972|script-title=ja:総監督：樋口真嗣氏×脚本：岡田麿里氏、異色の完全オリジナルTVアニメ『ひそねとまそたん』が始動！東京コミコン2017で大発表 |publisher={{link-ja|animate Times|アニメイトタイムズ}}|accessdate=2017-12-08|language=ja}}</ref>。　

== 故事簡介 ==
甘粕檜曾根是在航空自衛隊{{Link-ja|岐阜基地|岐阜基地}}{{Link-en|航空自衛隊飛行開發實驗團|Air Development and Test Wing (JASDF)|飛行開發實驗團}}任職的新人，過於率直而總是無意識地傷害他人，對此感到疲憊不堪的她，選擇成為任期限定的自衛官，執勤的地方是在庶務科，也就是打雜的。但命運的邂逅徹底改變了她的人生。被秘藏在基地中、偽裝成[[F-15J戰鬥機|F-15J戰鬥機]]的飛龍「Masotan」（漢字名「間租譚」）選中了甘粕檜曾根，並和她一起飛向天空。　

就這樣，搭乘「OTF（Organic Transformed Flyer，變態飛翔生命體）」的飛行要員，成為了甘粕檜曾根的工作。甚至能左右國家命運的龍，究竟隱藏著怎樣的秘密…。

== 登場人物 ==
=== 主要角色 ===
; {{nihongo|甘粕檜曾根|甘粕 ひそね（あまかす ひそね）|聲：[[久野美咲|久野美-{咲}-]]<ref name="character">{{cite web|url=http://hisomaso.com/contents/hp0002/index00100000.html|title=登場人物|publisher=電視動畫『飛龍女孩』官方網站|accessdate=2018-02-10|language=ja}}</ref>}}
: 岐阜基地的OTF駕駛員，戰術代號「Hisone」，[[二等兵|二等空士（空軍二等兵）]]，後升任[[中士|二等空曹（空軍中士）]]。在基地迷路無意間被龍選中成為了駕駛員。個性率直而總是無意識地傷害他人，不擅長與人打交道。

; {{nihongo|貝崎名緒|貝崎 名緒（かいざき なお）|聲：[[黑澤朋世|黑澤朋世]]<ref name="character" />}}
: 岐阜基地的OTF駕駛候補，戰術代號「Sexy Jaguar」，二等空士。全身散發出不良少女的氣息，喜歡捉弄甘粕。

; {{nihongo|星野繪瑠|星野 絵瑠（ほしの える）|聲：[[河瀨茉希|河瀨茉希]]<ref name="character" />}}
: 築城基地的OTF駕駛員，戰術代號「Penguin」，[[士官長|空曹長（空軍士官長）]]。個性好強不服輸，認為女人的能力並不輸於男人。

; {{nihongo|絹番莉莉子|絹番 莉々子（きぬつがい りりこ）|聲：[[新井里美|新井里美]]<ref name="character" />}}
: 三澤基地的OTF駕駛員，戰術代號「Jimmy」，二等空曹。個性沉著冷靜，想法消極，喜歡看漫畫。

; {{nihongo|日登美真弓|日登 美真弓（ひとみ まゆみ）|聲：[[名塚佳織|名塚佳織]]<ref name="character" />}}
: 入間基地的OTF駕駛員，戰術代號「Morris」，二等空曹。個性溫厚隨和，散發著賢妻良母的女人味，深受基地男隊員的喜愛。

=== 其他角色 ===
; {{nihongo|小此木榛人|小此 木榛人（おこのぎ はると）|聲：[[梶裕貴|梶裕貴]]<ref name="character" />}}
: 岐阜基地的男性隊員，飛龍間租譚（Masotan）專屬的裝備維修士，[[上等兵|空士長（空軍上等兵）]]。對甘粕有好感。

; {{nihongo|財投豐|財投 豊（ざいとう ゆたか）|聲：{{link-ja|德本恭敏|徳本恭敏}}<ref name="character" />}}
: 岐阜基地男性隊員，戰鬥機駕駛員，[[上尉|一等空尉（空軍上尉）]]。

; {{nihongo|柿保令美|柿保 令美（かきやす れみ）|聲：[[釘宮理惠|釘宮理惠]]<ref name="character" />}}
: 岐阜基地女性隊員，飛行隊隊長，[[中校|二等空佐（空軍中校）]]。

; {{nihongo|幾嶋博己|幾嶋 博己（いくしま ひろき）|聲：[[諏訪部順一|諏訪部順一]]<ref name="character" />}}
: 設計OTF駕駛員飛行服裝的設計師。

; {{nihongo|曾曾田弘|曽々 田弘（そそだ ひろし）|聲：[[中田讓治|中田讓治]]}}
: 岐阜基地指揮官，[[少將|空將補（空軍少將）]]。

; {{nihongo|樋本貞|樋本 貞（ひのもと さだ）|聲：[[朴璐美|朴璐美]]<ref name="character" />}}
: 在岐阜基地販賣飲料的婆婆，[[二戰|二戰]]時曾是[[陸軍飛行戰隊_(日本陸軍)|日本陸軍飛行戰隊]]OTF駕駛員。　　

== 製作人員 ==
* 原作：[[BONES_(動畫製作公司)|BONES]]、[[樋口真嗣|樋口真嗣]]、[[岡田麿里|岡田麿里]]<ref name="staff">{{Cite web|url=http://hisomaso.com/#staff|title=製作人員|publisher=電視動畫『飛龍女孩』官方網站|accessdate=2017-12-28|language=ja}}</ref>
* 總導演：樋口真嗣<ref name="staff" />
* 導演：小林寬<ref name="staff" />
* 企劃：[[南雅彥|南雅彥]]
* 製作：{{link-ja|川村明廣|川村明廣}}、末永淳子、武智恒雄、村田嘉邦、伊藤幸弘
* 劇本統籌：岡田麿里<ref name="staff" />
* 人物原案：{{link-ja|青木俊直|青木俊直}}<ref name="staff" />
* 人物設定：[[伊藤嘉之|伊藤嘉之]]<ref name="staff" />
* 主要機械設定：[[河森正治|河森正治]]<ref name="staff" />
* 怪獸概念設定：{{lang|ja|{{link-ja|コヤマシゲト|コヤマシゲト}}}}<ref name="staff" />
* 概念設計：{{link-ja|OKAMA|OKAMA|okama}}<ref name="staff" />
* 軍事考證：小柳啓伍<ref name="staff" />
* 美術設計：平澤晃弘<ref name="staff" />
* 美術監督：金子雄司<ref name="staff" />
* 色彩設計：小針裕子<ref name="staff" />
* 攝影監督：佐佐木康太<ref name="staff" />
* 3DCG監督：安東容太<ref name="staff" />
* 剪輯：奧田浩史<ref name="staff" />
* 音響監督：{{link-ja|山田陽|山田陽}}<ref name="staff" />
* 音響效果：野口透<ref name="staff" />
* 音樂：[[岩崎太整|岩崎太整]]<ref name="staff" />
* 音樂製作：Melody Fair
* 雅樂監修：山田文彥
* 製作人：松田章男、宮城惣次、小岐須泰世、大森慎司
* 動畫製作人：天野直樹
* 動畫製作：[[BONES_(動畫製作公司)|BONES]]<ref name="staff" />
* 製作：「Hisone與Masotan」飛實團（[[日本華納家庭娛樂|Warner Bros. Japan]]、BONES、{{link-ja|KlockWorx|クロックワークス}}、{{link-ja|博報堂DY Music & Pictures|博報堂DYミュージック&ピクチャーズ}}、[[BS富士|BS富士]]）

== 主題歌 ==
; 片頭曲「{{lang|ja|少女はあの空を渡る}}」<ref NAME="hisomaso20180310">{{Cite web|url=http://hisomaso.com/news/index00080000.html|script-title=ja:福本莉子さん（第8回「東宝シンデレラ」オーディショングランプリ受賞）がOPテーマを担当!!!EDテーマ情報も解禁。|work=電視動畫『飛龍女孩』官方網站|accessdate=2018-03-10|language=ja}}</ref>
: 作詞：[[岡田麿里|岡田麿里]]，作曲、編曲：[[岩崎太整|岩崎太整]]，主唱：[[福本莉子|福本莉子]]
; 片尾曲「Le temps de la rentrée {{lang|ja|～恋の家路（新学期）～}}」 <ref NAME="hisomaso20180310" />
: 作詞：GALL ROBERT HENRI，作曲：GALL PATRICE MAURICE，編曲：岩崎太整
: 主唱：D-PI［甘粕檜曾根（[[久野美咲|久野美-{咲}-]]）、貝崎名緒（[[黑澤朋世|黑澤朋世]]）、星野繪瑠（[[河瀨茉希|河瀨茉希]]）、絹番莉莉子（[[新井里美|新井里美]]）、日登美真弓（[[名塚佳織|名塚佳織]]）］

== 各話列表 ==
{|class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
!話數!!日英雙文標題<ref>{{cite web|url=http://hisomaso.com/|title=STORY|work=電視動畫『Hisone與Masotan』官方網站|language=ja}}</ref>!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!機械作畫監督
|-
|第1話||{{lang|ja|正気の沙汰ではないんです}}<br />It is insane||太瘋狂啦||rowspan="2"|[[岡田麿里|岡田麿里]]||小林寬||三宅將平||堀川耕一、秋山英一、岐神麻芽<br />齋藤香、稻熊一晃、小柏奈弓||本城惠一朗
|-
|第2話||{{lang|ja|ドラゴンの名前はまそたんにします}}<br />I name the dragon Masotan||我將飛龍取名為間租譚||寺東克己||守田芸成||春日廣子、中山知世||倉本和希
|-
|第3話||{{lang|ja|責任とってくださいよ}}<br />Take responsibility, would you？||負起責任吧||小柳啓伍||樋口真嗣||佐竹秀幸||小柏奈弓、關口亮輔<br />岐神麻芽、石毛理惠||米田騎士
|-
|第4話||{{lang|ja|ヤツらが岐阜にやって来た}}<br />Those guys have come over to Gifu||那些人來到了岐阜||和場明子<br />岡田麿里||小林寬||蓮井隆弘||稻熊一晃、齋藤香、堀川耕一<br />秋山英一、岐神麻芽、中山和世<br />春日廣子||本城惠一朗
|-
|第5話||{{lang|ja|スキ好んで嫌われたい人なんていますか？}}<br />Who likes to be disliked？||誰喜歡被討厭？||rowspan="2"|和場明子<br />小柳啓伍<br />岡田麿里||寺東克己||平野宏樹||岐神麻芽、清池奈保<br />細田沙織、稻熊一晃||倉本和希
|-
|第6話||{{lang|ja|君の名前を叫ぶから}}<br />I will call your name||我會呼喚你的名字||[[松尾衡|松尾衡]]||三宅將平||堀川耕一、中山知世<br />春日廣子||米田騎士
|-
|第7話||{{lang|ja|恋する王国}}<br />Kingdom of Love||愛的王國||岡田麿里||[[高橋敦史|高橋敦史]]||佐竹秀幸||小柏奈弓、稻熊一晃||本城惠一朗
|-
|第8話||{{lang|ja|期間限定！激辛おばあさん味}}<br />Limited time offer！Spicy granny flavor||期間限定！辛辣老奶奶口味||小柳啓伍||堀元宣||守田芸成||齋藤香、秋山英一、關本美穗<br />中山知世||倉本和希<br />本城惠一朗
|-
|第9話||{{lang|ja|ギャーーー!!}}<br />eeeeeeeeeek！||啊啊啊啊啊！||和場明子||[[平川哲生|平川哲生]]||蓮井隆弘||岐神麻芽、清池奈保、細田沙織<br />秋山英一、堀元宣、堀川耕一<br />春日廣子、中山知世、佐竹秀幸<br />稻熊一晃||米田騎士<br />本城惠一朗<br />倉本和希
|-
|第10話||{{lang|ja|好きになったらトロけちゃう}}<br />Melty Love||融化的愛||rowspan="3"|岡田磨里||高橋敦史||平野宏樹||堀川耕一、小柏奈弓、中山知世<br />春日廣子、清池奈保、秋山英一<br />岐神麻芽、齋藤香、稻熊一晃<br />伊藤嘉之||rowspan="3"|本城惠一朗
|-
|第11話||{{lang|ja|モンパルナスの空とクズ女}}<br />Montparnasse sky and scum girl||蒙帕納斯天空與廢物女孩||rowspan="2"|小林寬||野亦則行||小柏奈弓、堀川耕一、中山知世<br />春日廣子、清池奈保、岐神麻芽<br />稻熊一晃、石田廣二、吉田奏子<br />內田直人、石毛理惠
|-
|第12話||{{lang|ja|無敵の私たち}}<br />Invincible us||我們所向無敵||三宅將平<br />平野宏樹<br />佐竹秀幸<br />蓮井隆弘||堀川耕一、春日廣子、清池奈保<br />稻熊一晃、藤卷裕一、佐竹秀幸
|}

== 播放電視台 ==
{{放送期間 | media=電視台
| 播放期間 | 播放時間 | 播放電視台 | 播放地區 | 備註
| 2018年4月12日－6月28日 | 星期四 24時00分－24時30分 | [[東京都會電視台|TOKYO MX]] | [[東京都|東京都]] |
| | | [[BS富士|BS富士]] | 日本全國 | [[日本衛星電視廣播#BS衛星|BS衛星]]
| | 星期四 24時45分－25時15分 | [[岐阜放送|岐阜放送]] | [[岐阜縣|岐阜縣]] |
| 2018年4月17日－7月3日 | 星期二 26時30分－27時00分 | [[每日放送|每日放送]] | 近畿地區 | 『{{link-ja|Anime Shower#Anime特區|アニメシャワー#アニメ特区|Anime特區}}』第1部
| ref={{Cite web|url=http://hisomaso.com/#onair|title=播放情報|work=電視動畫『飛龍女孩』官方網站|date=2018-03-30|accessdate=2018-03-31|language=ja}}
| refname=onair
}}

網路電視方面，[[Netflix|Netflix]]於2018年4月13日至6月29日在日本同步跟播，並於同年9月21日向全球Netflix上架該作<ref name="onair" />。

== BD&DVD ==
兩卷的發售日期原本分別定於2018年10月10日和11月14日，但因為諸多事情而變更下面表格的發售日期<ref>{{Cite web|url=http://hisomaso.com/news/index00390000.html|title=「飛龍女孩」Blu-ray&DVD BOX 接觸篇／發動篇 發售日變更通知|work=電視動畫『飛龍女孩』官方網站|date=2018-08-01|accessdate=2018-08-03|language=ja}}</ref>。
{|class="wikitable" style="font-size:small;"
!rowspan="2"|卷數!!rowspan="2"|發售日期<ref>{{Cite web|url=http://hisomaso.com/news/index00330000.html|title=Blu-ray&DVD BOX 接觸篇（上卷）、發動篇（下卷）詳細情報公開!!!!|work=電視動畫『飛龍女孩』官方網站|date=2018-06-20|accessdate=2018-06-22|language=ja}}</ref>!!rowspan="2"|收錄話!!colspan="2"|規格編號
|-
!BD特裝版!!DVD特裝版
|-
|接觸篇||2018年11月14日||第1話～第6話||1000726052||1000727052
|-
|發動篇||2018年12月12日||第7話～第12話||1000726053||1000727053
|}

== 漫畫版 ==
由{{link-ja|青木俊直|青木俊直}}負責作畫，2018年起於《[[月刊Dragon_Age|月刊Dragon Age]]》（[[KADOKAWA|KADOKAWA]]）從4月號開始連載<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/272847|script-title=ja:「ひそねとまそたん」を青木俊直がコミカライズ、ドラゴンエイジで2本の新連載|work=[[Natalie_(網站)|Comic Natalie]]|publisher=Natasha|date=2018-03-09|accessdate=2018-03-19|language=ja}}</ref>至8月號結束<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/290367|script-title=ja:エイジ新連載「アルカフス」耳と尻尾が生えた不思議な友達に呼ばれ異世界へ|work=Comic Natalie|publisher=Natasha|date=2018-07-09|accessdate=2018-07-09|language=ja}}</ref>。

== 資料集 ==
* 《飛龍女孩 公式設定資料集》（2018年8月2日由[[一迅社|一迅社]]出版發售） ISBN 978-4758016124

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://hisomaso.com 電視動畫『飛龍女孩』官方網站] {{ja icon}}
* {{Twitter|hisomaso_anime}} {{ja icon}}

{{BONES}}
{{ANIME GUILD}}
{{DEFAULTSORT:Hisone to Masotan}}
[[Category:2018年日本電視動畫|Category:2018年日本電視動畫]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]
[[Category:BONES|Category:BONES]]
[[Category:日本自衛隊題材作品|Category:日本自衛隊題材作品]]
[[Category:龍題材動畫|Category:龍題材動畫]]
[[Category:Netflix外購動畫|Category:Netflix外購動畫]]
[[Category:岐阜縣背景作品|Category:岐阜縣背景作品]]