{{NoteTA|1 = zh:飛驒古川站; zh-cn:飞驒古川站; zh-tw:飛驒古川車站; zh-hk:飛驒古川站; }}
{{日本車站資訊
|公司色 = #f77321
|站名 = 飛驒古川站
|圖片 = Hida-furukawa Station.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 站房
|日文原名 = 飛騨古川
|平假名 = ひだふるかわ
|羅馬拼音 = Hida-Furukawa
|電報略號 = ヒフ
|車站編號 = {{JR海車站編號|CG|28}}
|所屬公司 = [[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）
|所屬路線 = {{JR海車站編號|CG}} [[高山本線|高山本線]]
|前一站 = {{link-ja|飛驒國府站|飛騨国府駅|飛驒國府}}
|前一站距離 = 3.7
|後一站距離 = 2.3
|後一站 = [[杉崎站|杉崎]]
|距離 = 151.3
|起點站 = [[岐阜站|岐阜]]
|所在地 = [[岐阜縣|岐阜縣]][[飛驒市|飛驒市]]古川町金森町8-22
|車站構造 = [[地上車站|地上車站]]
|月台配置 = 2面3線
|啟用年月日 = 1934年（[[昭和|昭和]]9年）10月25日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 429
|統計年度 = 2013年
|轉車 = 
|備註 = 站員配置站<br/>有[[綠色窗口|綠色窗口]]
|全寬備註 =
}}
{{coord|36.236786|137.189645|display=title}}
'''飛驒古川車站'''（{{jpn|j=飛驒古川駅|hg=ひだふるかわえき|rm=Hida-furukawa eki|f=y}}）是一位於[[日本|日本]][[岐阜縣|岐阜縣]][[飛驒市|飛驒市]]古川町與金森町交界，[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）[[高山本線|高山本線]]沿線之[[鐵路車站|鐵路車站]]，也是以觀光市街著稱的飛驒市之主車站。

== 車站構造 ==
[[單式月台|單式月台]]1面1線、[[島式月台|島式月台]]1面2線、共2面3線的地上車站。大部份列車於站舎側的1號線發着。

不設[[站長|站長]]的站員配置站（{{link-ja|直營站|直営駅}}）、[[高山站|高山站]]負責本站管理。設有[[綠色窗口|綠色窗口]]與[[自動售票機|自動售票機]]。

=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台<!-- 事業者側による呼称 --->!!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
! rowspan="2" | 1
| rowspan="3" | {{JR海車站編號|CG}} 高山本線<!-- 「高山線」は略称に過ぎず、愛称や系統名でないため、推奨されない -->
| style="text-align:center" | 下行
| [[富山站_(日本)|富山]]方向<ref name="homen">駅掲示用時刻表の案内表記。これらはJR東海公式サイトの[http://railway.jr-central.co.jp/time-schedule/search/index.html 各駅の時刻表]で参照可能（2015年1月現在）。<!-- URLが変わることを想定し、直リンクはしていない ---></ref>
| rowspan="2" | 包括特急
|-
| style="text-align:center" | 上行
| [[高山站_(日本)|高山]]、[[下呂站|下呂]]方向<ref name="homen" />
|-
! 2、3
| style="text-align:center" | 上行
| 高山、下呂方向
| 普通列車的一部分
|}

== 車站周邊 ==
* 總導引所 - 隣接車站，內有觀光導引所、公車等候室、物品販賣處等之複合機能。一見到車站很容易辨認出來，通往車站隣近地方之公車到站出發時間都標示得很清楚。
* 站前廣場
* 飛驒市役所
* 飛驒古川祭會館
* 飛驒匠文化館
* 飛驒山樵館
* [[國道41號|國道41號]]
* 吉城高校

== 歷史 ==
* 1934年（[[昭和|昭和]]9年）10月25日 - {{link-ja|飛驒小坂站|飛騨小坂駅}}～[[高山站|高山站]]～{{link-ja|坂上站|坂上駅}}之間開通且同時開業。開始旅客及貨物進出。
* 1984年（昭和59年）1月10日 – 廢止貨物進出。
* 1987年（昭和62年）4月1日 – 依據[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，成為JR東海之車站。

== 相鄰車站 ==
※特急「{{link-ja|飛驒號列車|ひだ (列車)|飛驒}}」的相鄰停靠站參見列車條目。
; 東海旅客鐵道
: {{JR海車站編號|CG}} 高山本線
:: {{link-ja|飛驒國府站|飛騨国府駅|飛驒國府}}－'''飛驒古川（CG28）'''－[[杉崎站|杉崎]]

==相關條目==
*[[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]
*電影《[[你的名字|你的名字]]》中此站為場景之一。

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20080214085020/http://www.city.hida.gifu.jp/kanko/ 飛驒市觀光網頁]{{ja icon}}{{zh icon}}{{ko icon}}{{en icon}}

{{高山本線 (JR東海)}}

{{DEFAULTSORT:Hida-Furukawa}}
[[Category:岐阜縣鐵路車站|Category:岐阜縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Hi|Dafurukawa]]
[[Category:高山本線車站_(東海旅客鐵道)|Category:高山本線車站 (東海旅客鐵道)]]
[[Category:1934年启用的铁路车站|Category:1934年启用的铁路车站]]
[[Category:飛驒市|Category:飛驒市]]