{{佛教}}

'''止观'''，佛教術語，[[奢摩他|奢摩他]]與[[毗婆舍那|毗婆舍那]]的合稱，是修行[[禪那|禪那]]的兩大方法。[[汉传佛教|汉传佛教]]中，[[天台宗|天台宗]]特別重視這個[[法门|法门]]。

== 概念 ==

止与观，止是止息一切[[妄念|妄念]]，观是观察一切真理。止属于[[定|定]]，观属于[[慧|慧]]，止观就是指[[定|定]][[慧|慧]]双修。<ref>《瑜伽》（卷九十七）：复次有诸苾刍、于身等境，精勤安住循身等观。以九行相，安住其心，令心内聚。当知此心，于奢摩他所治身心惛沉下劣，不得解脱。不解脱故；依此聚心，生起身中诸惛沈性；生起心中诸下劣性。若于念住善安住心，如实了知此所生起随烦恼已；便从内聚，还收其心，安置在外净妙境相。谓于佛等功德行缘，持心令住。由缘此故；发生欢喜。广说乃至由妙举门，于所缘境，令心得定。从奢摩他之所对治诸随烦恼，而得解脱。从此已后，如实了知于随烦恼心得解脱。为此义故，祈愿于外。得此义已；还复如前摄心内聚，而不为其诸随烦恼之所恼乱。心内聚已；不由祈愿，自然如实了知于外心得解脱。彼于外缘行相寻思有所制伏，有其加行，难可运转，皆得自在解脱弃舍安乐而住。已得成办胜奢摩他。如是彼于四种念住，善安住心；能正了知前后差别。又应知此补特伽罗，先已修行毗钵舍那。毗钵舍那以为依止，于奢摩他，修瑜伽行。</ref>止息一切外境与妄念，而专注于特定对象，并生起正智慧以观一对象。又作'''寂照'''、'''明静'''。

止如明镜止水，观如明镜中水影现万象，止与观，实一体而不二。故称“'''止观不二'''”<ref>《止观辅行传弘决》（卷一之二）：“中道即法界，法界即止观；止观不二，境智冥一。”</ref>。

== 漢傳佛教 == 
===止观十门===
止观十门，又称[[十乘观法|十乘观法]]，十法而成止观。<ref>《宗镜录》(卷三十五)</ref>

* 心行称理摄散名止。
* 止不滞寂，不碍观事。
* 由理事交彻而必俱遂使止观无碍而双运。
* 理事形夺而俱尽，故止观两亡而绝寄。
* 绝理事无碍之境，与泯止观无碍之心，二而不二，故不碍心境而一味，不二而二，故不碍一味而心境。
* 由即理之事摄一切法故，即止之观，亦见一切。
* 由此事即是彼事故，今止观见此心即是彼心。
* 由前中六则一多相入而非一。七则一多相是而非异，此二不二同一法界，止观无二之智，顿见即入二门，同一法界而无散动。
* 由事则重重无尽，止观亦普眼齐照。
* 即此普门之智为主，故顿照普门法界时，必摄一切为伴，无尽无尽。

===十乘观法===
{{Main|十乘观法}}
[[天台宗|天台宗]][[十乘观法|十乘观法]]所观之境，即：[[阴界入|阴界入]]、[[烦恼|烦恼]]、[[病患|病患]]、[[业相|业相]]、[[魔事|魔事]]、[[禅定|禅定]]、[[诸见|诸见]]、[[增上慢|增上慢]]、[[二乘|二乘]]、[[菩萨|菩萨]]。

===止观方法===
* 主要有三种方式<ref>《[[成实论|成实论]]》（卷十五）</ref><ref>《[[大乘起信论|大乘起信论]]》举出修行止观门之方法，即：止息一切境界散乱相而随止，以分别因缘生灭相而随观，以此二义渐渐修习，不相舍离而得成就。</ref>，即：
** 渐次止观：[[持戒|持戒]]修定，以渐次悟入[[实相|实相]]。<ref>《释禅波罗密次第法门》（卷十）</ref>
** 不定止观：顺应众生之根性能力，依其实践顺序亦不定。<ref>《六妙门》（卷一）</ref>
** 圆顿止观：以[[实相|实相]]为对象而行解亦[[圆|圆]]满。<ref>《摩诃止观》（卷十）</ref>

===止观舍===
止观舍，是指[[天台宗|天台宗]]止观修行中的差别。<ref>《[[涅槃经|涅槃经]]》（卷三十一）：“忧毕叉者，名曰平等，亦名不净，又名不观，亦名不行，是名为舍。”止观皆舍而住于平等也。即止观不二之位。大乘义章十曰：“舍者外国名优毕叉，此翻名舍，行止平等，舍离偏习，故名为舍。”止观曰：“止即是断，断通解脱，观即是智，智通般若。止观等者名为舍相，舍相即是通于法身。</ref> 

===修止观意义===
* 止为定；观为慧，一切善法从修而生，皆为止观所摄。止能[[遮结|遮结]]；观能[[断惑|断惑]]。<ref>《[[成实论|成实论]]·止观品》（卷十五）：止为定；观为慧，一切善法从修而生，皆为止观所摄。止能遮结；观能断惑。又世间众生皆堕二边，若苦若乐；止能舍乐，观能离苦。又七净中戒净、心净为止，余五名观；八大人觉中，六觉为止，二觉名观；四忆处中，三忆处名止，第四忆处名观；四如意足名止，四正勤名观；五根中四根名止，慧根名观；五力中四力为止，慧力为观；七觉分中三觉分名止，三觉分名观，念觉分则止观俱随；八道分中之三分名戒，二分名止，三分名观，其中，戒亦属止。又止能断贪，观除无明。</ref>

* 不[[放逸|放逸]]、庄严大智、得[[自在|自在]]。或为观生死恶[[果报|果报]]、增长[[善根|善根]]、破诸[[烦恼|烦恼]]。<ref>《北本大般涅槃经》（卷三十），各别举出：修习止与观三种事由，即为不放逸、庄严大智、得自在等三事，而修习奢摩他(止)。或为观生死恶果报、增长善根、破诸烦恼等三事，而修习毗婆舍那(观)。盖止观即是修行者观行要法，在《[[瑜伽师地论|瑜伽师地论]]》（卷四十五）、《[[摄大乘论释|摄大乘论释]]》（卷十五），《修习止观坐禅法要》等诸经论中宣说甚多。</ref>

== 南傳上座部 ==
[[南傳上座部|南傳上座部]]將[[禪那|禪那]]表達為心的特質「安止」（{{IAST|appanā}}），經由[[奢摩他|奢摩他]]和[[毘鉢舍那|毘鉢舍那]]，即將心固守在一個特別的對象上，和以[[慧_(佛教)|慧]]對它進行觀察與思索，而進入四種禪那，進而得到[[解脫|解脫]][[智_(佛教)|智]]<ref>
[[馬哈希_(緬甸)|馬哈希]][[西亞多|西亞多]]《法輪》：「禅那的意思是，接近的觀察一个目标，以固定的注意力，集中的專注于一个選定的禅定目標。例如：以寂定的[[數息觀|數息觀]]，會提升至寂止禪境；然而，注意心和身的自然特徵，靜觀他们的不恒常、不滿足和不堅固性，則屬內觀。有兩種禪：寂止禪與內觀。固定的專注，發展趣入寂静定者，称为寂止禪。静觀法的三种特徵則屬[[内觀|内觀]]。也有三种[[三昧|三昧]]（{{IAST|samādhi}}，或称为定）：剎那定、近行定和安止定。」</ref>。現代南傳[[上座部佛教|上座部佛教]]有將止觀二者具體化為：
*奢摩他禪修（{{IAST|samattha bhāvanā}}）：止寂禅以坐姿为主，且不宜变换姿势，若身体不适须要换姿势，也要守住所缘(目标)。止禅于所缘，保持「寻」(vitakka﹐专注目标)、「伺」(vicāra﹐继续专注目标)，所缘是概念法(世俗谛)。
*毘鉢舍那禪修（{{IAST|vipassanā bhavanā}}）：內觀禅不拘姿势。观禅寻、伺(专注、继续专注)对象，所缘是究竟法(真实谛)，如：观「触」：呼吸的触、腹部起伏(=风触色)、坐姿及臀部的触等、感受、声音的生灭；其它的蕴、处、界，不宜当初始观禅的对象；观「色的集法」(rūpassa samudayo)，则可观察具有身、心、鼻才有吸气，与具有身、心、鼻才有呼气，又从众缘生可悟入无常，导致更高阶的智见。<ref>{{cite book|title=《中部注》|pages=M.A.(M.10.)}}</ref>

==参考文献==
{{reflist|2}}

[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]

[[en:Buddhist_meditation#Tiantai_śamatha-vipaśyanā|en:Buddhist meditation#Tiantai śamatha-vipaśyanā]]