{{佛教}}

'''止觀'''，[[佛教|佛教]][[術語|術語]]，[[奢摩他|止]]（奢摩他）與[[毗婆舍那|觀]]（毘婆舍那）的合稱。在[[漢傳佛教|漢傳佛教]]的本土性宗派中，[[天台宗|天台宗]]特別重視止觀，又稱止觀宗。

== 概念 ==
止与觀，止是止息妄念，觀是如實觀察一切法。止属「[[定|定]]」又名「寂」，體性「靜」；觀属「[[慧_(佛教)|慧]]」又名「照」，體性「明」。<ref>文才《[[肇論|肇論]]新疏》：若「實智」冥符為一，何故前-{云}-「寂照」之二？以寂即是定，照即是慧。故依此求心，心應兩異。</ref><ref>[[湛然|湛然]]《止觀輔行傳弘決》：明、靜二字歎體德也。謂止體靜，觀體明也。</ref><ref>《瑜伽》（卷九十七）：复次有诸苾刍、于身等境，精勤安住循身等观。以九行相，安住其心，令心内聚。当知此心，于奢摩他所治身心惛沉下劣，不得解脱。不解脱故；依此聚心，生起身中诸惛沈性；生起心中诸下劣性。若于念住善安住心，如实了知此所生起随烦恼已；便从内聚，还收其心，安置在外净妙境相。谓于佛等功德行缘，持心令住。由缘此故；发生欢喜。广说乃至由妙举门，于所缘境，令心得定。从奢摩他之所对治诸随烦恼，而得解脱。从此已后，如实了知于随烦恼心得解脱。为此义故，祈愿于外。得此义已；还复如前摄心内聚，而不为其诸随烦恼之所恼乱。心内聚已；不由祈愿，自然如实了知于外心得解脱。彼于外缘行相寻思有所制伏，有其加行，难可运转，皆得自在解脱弃舍安乐而住。已得成办胜奢摩他。如是彼于[[四念住|四种念住]]，善安住心；能正了知前后差别。又应知此补特伽罗，先已修行毗钵舍那。毗钵舍那以为依止，于奢摩他，修瑜伽行。</ref>止息一切外境妄念，专注于所緣為定，[[正見|正見]]如實知[[一切法|一切法]]非常，苦，空，非我為觀慧。

[[三三昧|三三昧]]：空三昧、無相三昧、無願三昧，為「定慧等持」的禪法。空、無相與無願為觀慧所修，三昧是心的定力。<ref name="釋"/>

===止觀雙運===
若多修觀不修止，由於[[禪定|定]]力微劣，心晃動如燭火風中搖曳，不能明了見真實義，這時應修止。若因修止定力增上，如睡眠人，不能明了見真實義，這時當修觀；是故應當不偏習止觀，住於[[捨_(佛教)|平等捨]]而止觀雙運（梵：Śamatha-vipaśyanā-yuganaddha；巴：Samatha-vipassanā-yuganaddha，「止觀雙運」又稱作「止觀捨」、「止觀等」）。<ref>《[[涅槃经|涅槃经]]》（卷三十一）：“忧毕叉者，名曰平等，亦名不净，又名不观，亦名不行，是名为捨。”止观皆捨而住于平等也。即止观不二之位。大乘义章十曰：“捨者外国名优毕叉，此翻名捨，行止平等，捨离偏习，故名为捨。”止观曰：“止即是断，断通解脱，观即是智，智通般若。「止观等」者名为捨相，捨相即是通于法身。<br/>
《楞嚴集註》：一、奢摩他此-{云}-止。二、毗婆舍那此-{云}-觀。三、優畢叉此-{云}-止觀等。
</ref><ref>[[蓮花戒|蓮花戒]]《修次中篇》: 「若時多修毘缽舍那，智慧增上，由奢摩他力微劣故，如風中燭令心搖動，不能明了見真實義，故於爾時當修正奢摩他。若正奢摩他勢力增上，如睡眠人，不能明了見真實義，故於爾時當修智慧。」<br/>
《[[大智度論|大智度論]]》: 「今欲出生摩訶般若波羅蜜，般若波羅蜜要因禪定門，禪定門必須大精進力。何以故？散亂心不能得見諸法實相。譬如風中然燈，不能照物；燈在密屋，明必能照。是禪定智慧，不可以福願求，亦非麁觀能得，要須身心精懃，急著不懈，爾乃成辦。」<br/>
[[智顗|智顗]]《修習止觀坐禪法要》：「對治心沈浮病修止觀。行者於坐禪時，其心闇塞無記瞪瞢，或時多睡，爾時應當修觀照了。若於坐中其心浮動輕躁不安，爾時應當修止止之。是則略說對治心沈浮病修止觀相。但須善識藥病相對用之，一一不得於對治有乖僻之失。……均齊定慧修止觀。行者於坐禪中因修止故。或因修觀而入禪定。雖得入定而無觀慧。是為癡定。不能斷結。或觀慧微少。即不能發起真慧。斷諸結使發諸法門。爾時應當修觀破析則定慧均等。能斷結使證諸法門。行者於坐禪時。因修觀故而心豁然開悟。智慧分明而定心微少。心則動散。如風中燈照物不了。不能出離生死。爾時應當復修於止。以修止故則得定心。如密室中燈則能破暗照物分明。是則略說均齊定慧二法修止觀也。」<br/>
[[道信|道信]]《入道安心要方便法門》：「用心人常住於止，心則沉沒；久住於觀，心則散亂。《法華經》-{云}-：佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生。」</ref>

[[法性|法性]]寂然為止，寂而常照為觀，止如明镜止水，观如明镜中水影现万象。止与观，一体而不二。故称“'''止观不二'''”<ref>《止观辅行传弘决》（卷一之二）：「初緣實相至真實者，即是止觀所緣之境。緣之與造，雖屬能觀，意且正明。所緣妙境，從繫緣去。次釋能觀，即念為繫，寂而常照，即繫為念，照而常寂。能所尚一，況止觀耶？一色一香無非中道者，中道即法界，法界即止觀。止觀不二，境智冥一。所緣所念，雖屬於境，且語能緣，以明寂照。<br/>
《[[宗鏡錄|宗鏡錄]]》：以無緣之知。照實相之境。智則雖照而無知。境則雖實而無相。境智冥一故。相與寂然。能所兩亡。故-{云}-般若無知也。</ref>。

== 漢傳佛教 == 
止息一切境界散乱相，息心靜（思）慮，為「止」；分别[[緣起|因缘]]生灭相，推尋檢析觀心分明，為「觀」。<ref>《[[成实论|成实论]]》（卷十五）</ref><ref>
《[[大乘義章|大乘義章]]》：守心住緣，離於散動，故為止，止心不亂。故復名為定………於法推求簡擇名觀，觀達稱慧。<br/>
《[[大乘起信论|大乘起信论]]》：-{云}-何修行止觀門？所言止者，謂止一切境界相，隨順奢摩他觀義故，所言觀者，謂分別因緣生滅相，隨順毘婆舍那觀義故。-{云}-何隨順？以此二義漸漸修習，不相捨離雙現前故。<br/>
《法界次第初門》三止門。息心靜慮。名之為止。行者雖因隨息心安明淨。而定猶未發。若心依隨。則微有起想之亂。澄渟安隱。莫若於止。故捨隨修止。是中多用凝心止也。凝心寂慮。心無波動。則諸禪定自然開發。故以止為門。四觀門。分別推析之心名為觀。行者雖因止證諸禪定。而解慧未發。若住定心。則有無明味著之乖。故須推尋檢析所證禪定。是中多用實觀四念處也。若觀心分明。則知五眾虛誑。破四顛倒及我等十六知見。顛倒既無。無漏方便因此開發。故以觀為門</ref>

* 止为定；觀为慧，一切善法从修而生，皆为止观所摄。止能[[遮结|遮结]]；观能[[断惑|断惑]]。<ref>《[[成实论|成实论]]·止观品》（卷十五）：止为定；观为慧，一切善法从修而生，皆为止观所摄。止能遮结；观能断惑。又世间众生皆堕二边，若苦若乐；止能捨乐，观能离苦。又七净中戒净、心净为止，余五名观；八大人觉中，六觉为止，二觉名观；四忆处中，三忆处名止，第四忆处名观；四如意足名止，四正勤名观；五根中四根名止，慧根名观；五力中四力为止，慧力为观；七觉分中三觉分名止，三觉分名观，念觉分则止观俱随；八道分中之三分名戒，二分名止，三分名观，其中，戒亦属止。又止能断贪，观除无明。</ref>

* 不[[放逸|放逸]]、庄严大智、得[[自在|自在]]。或为观生死恶[[果报|果报]]、增长[[善根|善根]]、破诸[[烦恼|烦恼]]。<ref>《北本大般涅槃经》（卷三十），各别举出：修习止与观三种事由，即为不放逸、庄严大智、得自在等三事，而修习奢摩他(止)。或为观生死恶果报、增长善根、破诸烦恼等三事，而修习毗婆舍那(观)。盖止观即是修行者观行要法，在《[[瑜伽师地论|瑜伽师地论]]》（卷四十五）、《[[摄大乘论释|摄大乘论释]]》（卷十五），《修习止观坐禅法要》等诸经论中宣说甚多。</ref>

===歷史===
止觀的修行方法見於從[[西域|西域]]、[[印度|印度]]東來傳法（或從[[中國|中國]]西行求法）的僧人譯為[[漢語|漢語]]的佛教[[禪經|禪經]]或禪要中，如《[[安般守意經|安般守意經]]》<ref>{{cite web |author1=釋果暉 |title=『佛說大安般守意經』における 「本文」と「註」の解明 |url=https://ghueisddm.files.wordpress.com/2010/02/to-distinguish-text-from-annotations-in-fdabsj.pdf |access-date=2022-01-30 |archive-date=2022-01-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220130132406/https://ghueisddm.files.wordpress.com/2010/02/to-distinguish-text-from-annotations-in-fdabsj.pdf |dead-url=no }}</ref>、《[[十二門經|十二門經]]》<ref>{{cite web |author1=左冠明 |title=三部早期禪定佛教經典的重新發現——新發現金剛寺安世高譯《佛説十二門經》《佛説解十二門經》以及注釋的初步研究 |url=https://www.douban.com/note/796158167/?_i=3548706fax-vEJ |access-date=2022-01-30 |archive-date=2022-02-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220217092016/https://www.douban.com/note/796158167/?_i=3548706fax-vEJ |dead-url=no }}</ref>、《[[修行道地經|修行道地經]]》、《[[修行方便禪經|修行方便禪經]]》、《[[禪要呵欲經|禪要呵欲經]]》、《[[內身觀章句經|內身觀章句經]]》、《[[身觀經|身觀經]]》、《[[法觀經|法觀經]]》、《[[坐禪三昧經|坐禪三昧經]]》、《[[禪法要解|禪法要解]]》、《[[思惟略要法|思惟略要法]]》、《[[五門禪經要用法|五門禪經要用法]]》、《[[禪秘要法經|禪秘要法經]]》、《[[禪要祕密治病經|禪要祕密治病經]]》、《[[修禪要訣|修禪要訣]]》、《[[六門教授習定論|六門教授習定論]]》、《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]》、《[[解脫道論|解脫道論]]》、《{{tsl|en|Bhāvanākrama|修習次第|廣釋菩提心論}}》、《[[無量壽經優波提舍|無量壽經優波提舍]]》、《[[觀無量壽佛經|觀無量壽佛經]]》、《[[觀彌勒上生經|觀彌勒上生經]]》、《[[觀普賢菩薩行法經|觀普賢行法經]]》、《[[觀藥王藥上二菩薩經|觀藥王藥上經]]》、《[[觀虛空藏菩薩經|觀虛空藏經]]》、《[[觀佛三昧經|觀佛三昧經]]》等等，經當時[[禪師|禪師]]的修行實踐、指導闡釋，禪法風行於一時。

中國早期的習禪者留下的資料很少，師承亦不明。早期禪經的譯出者主要為出身於[[西域|西域]]的僧人[[安世高|安世高]]和[[竺法護|竺法護]]<ref name="冉"/>。

若按[[道宣|道宣]]律師在《[[續高僧傳|續高僧傳]]》所述禪史，[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]時代譯介了諸多禪籍，為[[東晉|東晉]]後，禪法（止觀）在中國流傳的開端。對於禪法的師承，慧觀和[[廬山慧遠|廬山慧遠]]都是最早期的重視者。習禪的方式，以慧遠的結社[[念佛|念佛]]群修和僧群的靜室[[坐禪|坐禪]]獨修為典型。禪法所流行的區域和代表人物，則有[[長安|長安]]的羅什、[[淮北與淮南|淮北]]的曇影、道融（羅什的弟子）、[[江東|江東]]的智嚴（[[罽賓|罽賓]]禪師[[佛大先|佛大先]]Buddhasena的弟子）、[[慧觀|慧觀]]（[[佛陀跋陀羅|佛陀跋陀羅]]禪師的弟子）和[[廬山|廬山]]的[[廬山慧遠|慧遠]]（接待了被逐出長安的[[佛陀跋陀羅|佛陀跋陀羅]]）等地<ref name="冉">{{cite journal |author1=冉雲華 |title=中國早期禪法的流傳和特點 —慧皎、道宣所著「習禪篇」研究 |journal=華崗佛學學報 |url=http://www.chibs.edu.tw/ch_html/hkbj/07/hkbj0702.htm |access-date=2019-11-03 |archive-date=2020-12-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201221135222/http://www.chibs.edu.tw/ch_html/hkbj/07/hkbj0702.htm |dead-url=no }}</ref> 。

南北朝時，有[[罽賓|罽賓]]禪師[[昙摩蜜多|昙摩蜜多]]。在宋[[元嘉|元嘉]]年間於[[湖南|湖南]][[長沙寺|長沙寺]]造立「禪閣」。於[[南京|南京]][[祇洹寺|祇洹寺]]譯出「禪經 」教授「禪道」，遠近皆號「大禪師」。此外，還有[[畺良耶舍|畺良耶舍]]、[[求那跋摩|求那跋摩]]、受教於[[佛大先|佛大先]]Buddhasena禪師的[[沮渠京聲|沮渠京聲]]等人傳化<ref>{{cite journal |author1=釋道昱 |title=禪觀法門對南北朝佛教的影響 |journal=正觀 |url=http://www.tt034.org.tw/upload/cht/134/1010_file_1.pdf |author= |access-date=2019-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190204095111/http://www.tt034.org.tw/upload/cht/134/1010_file_1.pdf |archive-date=2019-02-04 |dead-url=yes }}</ref>。

在北朝和[[隋代|隋代]]，大致有四類禪法流行，一以[[僧稠|僧稠]]（[[跋陀|跋陀]]禪師的弟子）、僧實（[[勒那摩提|勒那摩提]]三藏的弟子）為代表，為北朝禪法「顯學」，僧稠所傳大致以[[五停心观|五停心]]、[[四念處|四念處]]為主<ref>{{cite journal |author1=冉雲華 |title=敦煌文獻與僧稠的禪法 |journal=華崗佛學學報 |url=http://www.chibs.edu.tw/ch_html/hkbj/06/hkbj0604.htm |quote=僧稠禪法的點滴，還可以從他弟子的傳文中，得到若干參考。「續高僧傳」第十九僧邕傳稱：僧邕(四五三～六三一)姓郭氏，太原介休人。……年有十三，違親入道。於鄴西雲門寺依止僧稠，而出家焉。稠公禪慧通靈，戒行標異，即授禪法，數日便詣。稠擁邕謂諸門人曰： 「五停四念，將盡此生矣」。從這一段傳文看，「五停四念」就是稠公傳授給僧邕的禪法。 |author= |access-date=2019-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110727160410/http://www.chibs.edu.tw/ch_html/hkbj/06/hkbj0604.htm |archive-date=2011-07-27 |dead-url=yes }}</ref>；二以[[達摩|達摩]]為代表，在民間展開，提倡大乘「壁觀」（指心如牆壁）<ref>禪源諸詮集都序：「達摩以壁觀教人安心，外止諸緣，內心無喘，心如牆壁，可以入道。」</ref>、[[二入四行論|二入四行]]；三是[[天台宗|天台宗]]的禪法，[[慧思|慧思]]、[[智顗|智顗]]的法華三昧圓頓止觀；四是流行在晉、趙等地的[[頭陀|頭陀]]行。體現出禪法的多樣性<ref name="冉"/>。

隋代，僧稠系禪法衰落，天台禪法興盛，構成地位交替。到[[唐朝|唐朝]]時，[[禪宗|禪宗]]禪法逐漸盛行起來<ref name="冉"/>，六祖[[惠能|惠能]]傳法後，一花開五葉，流衍出[[臨濟宗|臨濟宗]]、[[法眼宗|法眼宗]]、[[曹洞宗|曹洞宗]]、[[雲門宗|雲門宗]]、[[溈仰宗|溈仰宗]]，留下許多[[公案|語錄]]、訣要、[[偈頌|偈頌]]。另外，華嚴宗人[[澄觀|澄觀]]、[[宗密|宗密]]融會華嚴與禪宗，主張「教禪一致」，後來盛於[[遼國|遼國]]、[[西夏|西夏]]<ref>{{cite journal |author1=王頌 |title=十一世紀中國北方廣泛流行的華嚴禪典籍與人物 |journal=世界宗教文化 |date=2018 |url=http://www.wuys.com/news/article_show.asp?articleid=47555 |access-date=2019-11-05 |archive-date=2020-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200609171128/http://www.wuys.com/news/article_show.asp?articleid=47555 |dead-url=no }}</ref>。有些[[禪宗|禪宗]]僧人也會借華嚴義理來闡揚禪宗禪法（[[參禪|參禪]]），如宋代、元代[[臨濟宗|臨濟宗]][[楊岐派|楊岐派]]的部份禪僧<ref>{{cite journal |author1=劉貴傑 |title=臨濟宗楊岐派破菴系禪法的華嚴意涵 |journal=圓光佛學學報 |volume=29 |url=http://enlight.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BJ010/bj010576429.pdf |access-date=2019-11-05 |archive-date=2021-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210305090455/http://enlight.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BJ010/bj010576429.pdf |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite journal |author1=劉貴傑 |title=臨濟宗楊岐派松源系禪法的華嚴意涵 |journal=圓光佛學學報 |volume=25 |url=http://enlight.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BJ010/bj010545790.pdf |access-date=2019-11-05 |archive-date=2021-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210305092135/http://enlight.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BJ010/bj010545790.pdf |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite journal |author1=釋依空 |title=從宗密和會華嚴與禪看法眼文益六相圓融思想的成立與應用 |journal=世界宗教學刊 |date=2009 |url=http://nhuir.nhu.edu.tw/retrieve/10269/4082001401.pdf |quote=從日本學者鎌田茂雄《禪典籍內華嚴資料集成》一書中，五家七宗的各派語錄沒有不引用華嚴文獻者，甚至五家之前的達摩、北宗、洪州宗、黃檗，雪峰等禪籍，可見此種風氣。 |access-date=2021-05-03 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503093006/http://nhuir.nhu.edu.tw/retrieve/10269/4082001401.pdf |dead-url=no }}</ref>。

唐中葉，[[金剛智|金剛智]]、[[善無畏|善無畏]]等三藏傳[[密宗|密宗]]禪法，別為流派<ref>智暉《修禪要訣序》：「至唐中葉。金智無畏等三藏傳祕密禪。別為流派」。</ref>，為[[唐密|唐密]]的止觀。留有《無畏三藏禪要》等書。

===天台宗===
三种分類，皆是大乘圓教，俱緣[[實相|實相]]<ref name="楊">{{cite journal |author1=楊惠南 |title=天台漸次止觀判攝問題之研究 |journal=正觀 |date=2017 |volume=82 |url=http://enlight.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BM054/bm054576400.pdf |access-date=2019-11-03 |archive-date=2021-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210305090514/http://enlight.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BM054/bm054576400.pdf |dead-url=no }}</ref><ref>《法華玄義》：「判教相者……大綱三種：一、頓，二、漸，三、不定。此三名同舊，義異也-{云云}-。今釋此三教各作二解：一、約教門解，二、約觀門解。……約觀門明義者：一、圓頓觀……二、漸次觀……［三、］不定觀。……是名略點教觀大意，大該佛法。」</ref>，即：
* 渐次止观：[[持戒|持戒]]修定，渐次悟入[[实相|实相]]，《釋禪波羅蜜次第法門》中廣述。<ref>天台智者《摩訶止觀》:「漸(次止觀)則初淺後深，如彼梯隥。......漸初亦知實相；實相難解，漸次易行。先修歸、戒，翻邪向正，止火、血、刀，達三善道。次修禪定，止-{欲}-散網，達色、無色定道。次修無漏，止三界獄，達涅槃道。次修慈、悲，止於自證，達菩薩道。後修實相，止二邊偏，達常住道。是為初淺後深，漸次止觀相。」</ref>
* 不定止观：顺应众生之根性能力，依其实践顺序亦不定，《六妙門》中廣述。<ref>天台智者《摩訶止觀》:「不定者，無別階位，約前漸後頓，更前更後，互淺互深，或事或理。或指世界為第一義，或指第一義為『為人』、『對治』。或息觀為止，或照止為觀。故名不定止觀。」</ref>
* 圆顿止观：以[[实相|实相]]为对象而行解亦[[圆|圆]]满，修「四種三昧」，《摩訶止觀》中廣述。<ref>天台智者《摩訶止觀》:「圓頓者，初緣實相，造境即中，無不真實。繫緣法界，一念法界，一色一香無非中道，己界及佛界、眾生界亦然。陰入皆如，無苦可捨；無明塵勞即是菩提，無集可斷；邊邪中正，無道可修；生死即浬槃，無滅可證。無苦無集故世間，無道無滅故無出世間，純一實相，實相外更無別法。法性寂然名止，寂而常照名觀，雖言初後，無二無別，是名圓頓止觀。」</ref><ref>《摩訶止觀》：「又見佛子修種種行以求佛道，行法眾多略言其四：一、常坐。二、常行。三、半行半坐。四、非行非坐。……《[[大智度論|大論]]》-{云}-：善心一處住不動，是名三昧。法界是一處，正觀能住不動，四行為緣，觀心藉緣調直，故稱三昧也。
* 一、常坐者，出《文殊說》《文殊問》兩般若，名為一行三昧。……身『開』常坐，『遮』行住臥。……
* 二、常行三昧者……此法出《般舟三昧經》翻為佛立……能於定中見[[十方佛|十方現在佛]]在其前立，如明眼人清夜觀星，見十方佛亦如是多，故名佛立三昧。……
* 三、明半行半坐……此出二經。《方等》-{云}-旋百二十匝却坐思惟。《法華》-{云}-其人若行若立讀誦是經，若坐思惟是經，我乘六牙白象現其人前。故知俱用半行半坐為方法也。……
* 四、非行非坐三昧者。上一向用行坐，此既異上，為成四句故名非行非坐，實通行坐及一切事，而南岳師呼為隨自意，意起即修三昧，大品稱覺意三昧。意之趣向皆覺識明了，雖復三名實是一法。今依經釋名：覺者照了也，意者心數（[[心所|心所]]）也，三昧如前釋，行者心數起時，反照觀察，不見動轉，根原終末，來處去處，故名覺意。……四種三昧方法各異，理觀則同。」</ref>

漸次止觀指由淺入深。從十二門禪（四禪、四無量心、四無色定），六妙門、十六特勝等，九想乃至八勝處、十一切處等，外加師子奮迅三昧、超越三昧等精深禪法，以及觀四諦十六行、三十七道品等聲聞法，發四弘誓願、修六波羅蜜等菩薩法，再到法華三昧、般舟三昧、首楞嚴百八三昧，自性禪等九種禪，乃至無緣大慈大悲等禪法。該次第又見於《法界次第初門》<ref name="楊"/>。

六妙門為不定止觀，修此法門，能至[[涅槃|涅槃]]，所以稱為「妙門」。前三是定，後三是慧：一、數息門（gaṇanā）。二、隨息門（anugama）。三、止門（sthāpanā）。四、觀門（upalakṣaṇā）。五、還門（vivarta）。六、淨門（pariśuddhi）。

法華三昧即《[[摩訶止觀|摩訶止觀]]》一書所詮的圓頓止觀。其中心內容是一乘十觀。指「觀心具十法門」一科的內容：(1)觀不可思議境；(2)起慈悲心；(3)巧安止觀；(4)破法遍；(5)識通塞；(6)修[[三十七菩提分法|道品]]；(7)對治助開；(8)知次位；(9)能安慰（安忍）；(10)無法愛（法執）。<ref name="楊"/>其所緣之境，為：[[蘊處界|陰界入]]、[[煩惱_(佛教)|煩惱]]、[[疾病|病患]]、[[業_(佛教)|業相]]、[[魔羅|魔事]]、[[禪那|禪定]]、[[邪見|諸見]]、增上[[慢_(佛教)|慢]]、[[二乘|二乘]]、[[菩薩|菩薩]]。一乘十觀以「觀不可思議境」最為核心。不可思議境的具體內容則是指天台宗的「[[一念三千|一念三千]]」，觀法是「一心三觀」（從假入空『二諦觀』，從空入假『平等觀』，中道第一義諦觀）。在所緣境中，陰界入境為所緣，是凡聖所共有、常自現前（其中又以自己的心、識陰為代表），餘九境待境現前時才作為所緣境<ref>{{cite journal |author1=陳英善 |title=天台圓頓止觀之修證 ──就十乘觀法而論 |journal=中華佛學學報 |date=2002 |url=http://www.chibs.edu.tw/ch_html/chbj/15/chbj1510.htm |access-date=2019-11-06 |archive-date=2020-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200921053635/http://www.chibs.edu.tw/ch_html/chbj/15/chbj1510.htm |dead-url=no }}</ref>。

《法華三昧行法》、《法華安樂行義》記載了修法華三昧之方便及正修行之法，為天台「四種三昧」中的主要行法<ref name="釋">{{cite journal |author1=釋性廣 |title=大乘三昧法門「入世利生」之次第——以智顗大師與印順導師止觀思想的比較為主 |journal=玄奘佛學研究 |date=2011 |url=http://www.hcu.edu.tw/upload/userfiles/37837C6FAB904E548360E98C1217A9BE/files/15-5.pdf |author= |access-date=2019-11-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191106215007/http://www.hcu.edu.tw/upload/userfiles/37837C6FAB904E548360E98C1217A9BE/files/15-5.pdf |archive-date=2019-11-06 |dead-url=yes }}</ref>。《{{tsl|ja|天台小止観|修習止觀坐禪法要}}》（略明開矇初學坐禪止觀要門）為天台止觀入道樞要，以圓頓止觀為依歸，闡述漸次止觀之精要；與《禪門要略》同為修習止觀的要略。

===華嚴宗===
止觀十門，出《華嚴經普賢觀行法門》，又見《華嚴三昧章》，為十重唯識之觀行。十重唯識初三初教，次四終、頓教，後三圓教中別教；具十門圓教中同教。<ref>《宗镜录》(卷三十五)<br/> [[清涼澄觀|清涼澄觀]]《大方廣佛華嚴經疏》：「八奢摩他，此-{云}-止也。九毘鉢舍那，此-{云}-觀也。瑜伽、起信等論，深密、涅槃等經，廣辨其相，具如別章。今略顯其相，以為十門：一心行稱理攝散名止。二止不滯寂不礙觀事。三由理事交徹而必俱，遂使止觀無礙而雙運。四理事形奪而俱盡故，止觀兩亡而絕寄。五絕理事無礙之境，與泯止觀無礙之心，二而不二。故不礙心境而一味，不二而二故，不壞一味而心境兩殊。六由即理之事收一切法故，即止之觀亦見一切。七由此事即是彼事，故令止觀見此心即是彼心。八由前中，六則一多相入而非一，七則一多相是而非異，此二不二同一法界，止觀無二之智頓見即入二門同一法界，而無散動。九由事則重重無盡止觀，亦普眼齊照。十即此普門之智為主故，頓照普門法界時，必攝一切為伴無盡無盡。是此華嚴所求止觀。」<br/>[[賢首法藏|賢首法藏]]《華嚴經探玄記》：「上來十門唯識道理，於中初三門初教說，次四門約終教、頓教說，後三門約圓教中別教說。總具十門約同教說。上來所明通一部經，非局此地。又是約教就解而說，若就觀行亦有十重，如一卷《華嚴三昧》中說。」</ref><ref name="善">{{cite journal |author1=陳英善 |title=教宗賢首‧行在彌陀 |journal=2015華嚴專宗國際學術研討會論文集 |url=https://www.huayencollege.org/files/paper/%E8%8F%AF%E5%9A%B4%E5%B0%88%E5%AE%97%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E5%AD%B8%E8%A1%93%E7%A0%94%E8%A8%8E%E6%9C%83%E8%AB%96%E6%96%87%E9%9B%86/%E5%96%AE%E7%AF%87%E4%B8%8B%E8%BC%89/2015%20%E8%8F%AF%E5%9A%B4%E5%B0%88%E5%AE%97%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E5%AD%B8%E8%A1%93%E7%A0%94%E8%A8%8E%E6%9C%83%E8%AB%96%E6%96%87%E9%9B%86(%E4%B8%8A%E5%86%8A%E5%96%AE%E7%AF%87)/12-%E9%99%B3%E8%8B%B1%E5%96%84-%E6%95%99%E5%AE%97%E8%B3%A2%E9%A6%96%E2%80%A7%E8%A1%8C%E5%9C%A8%E5%BD%8C%E9%99%80.pdf |author= |access-date=2019-11-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200609171140/https://www.huayencollege.org/files/paper/%E8%8F%AF%E5%9A%B4%E5%B0%88%E5%AE%97%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E5%AD%B8%E8%A1%93%E7%A0%94%E8%A8%8E%E6%9C%83%E8%AB%96%E6%96%87%E9%9B%86/%E5%96%AE%E7%AF%87%E4%B8%8B%E8%BC%89/2015%20%E8%8F%AF%E5%9A%B4%E5%B0%88%E5%AE%97%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E5%AD%B8%E8%A1%93%E7%A0%94%E8%A8%8E%E6%9C%83%E8%AB%96%E6%96%87%E9%9B%86%28%E4%B8%8A%E5%86%8A%E5%96%AE%E7%AF%87%29/12-%E9%99%B3%E8%8B%B1%E5%96%84-%E6%95%99%E5%AE%97%E8%B3%A2%E9%A6%96%E2%80%A7%E8%A1%8C%E5%9C%A8%E5%BD%8C%E9%99%80.pdf |archive-date=2020-06-09 |dead-url=yes }}</ref>

* 會相歸性門：心行称理，摄散名止。(觀一切法自性皆空，分別解了「一念行」心，稱理而觀；攝散入靜，名止)
* 依理起行門：止不滞寂，不碍观事。
* 理事無礙門：由理事交彻而必俱遂使止观无碍而双运。
* 理事俱泯門：理事形夺而俱尽，故止观两亡而绝寄。
* 心境融通門：绝理事无碍之境，与泯止观无碍之心，二而不二，故不碍心境而一味，不二而二，故不碍一味而心境兩殊。
* 事融相在門：由即理之事摄一切法故，即止之观，亦见一切。
* 諸法相是門：由此事即是彼事故，今止观见此心即是彼心。
* 即入無礙門：由前中：六则一多相入而非一，七则一多相是而非异。此二不二同一法界，止观无二之智，顿见即入二门，同一法界而无散动。
* 帝網重現門：由事则重重无尽，止观亦普眼齐照。
* 主伴圓備門：即此普门之智为主，故顿照普门法界时，必摄一切为伴，无尽无尽。

華嚴宗以「心」、「境」圓融不二，詮解「止觀」一詞。據《華嚴經義海百門》，「見[[六塵|塵]]無[[自性_(佛教)|體]]，空寂之境為止。照[[自性_(佛教)|體]]之心是觀」。由「能觀之觀心」無緣，即觀者去除能觀的自我性；「所緣之止境」無[[自性_(佛教)|體]]，即去除所觀境的實體性；如是，則能觀與所觀境相合「[[空性|空性]]」，心境無二，止觀融通無礙。故「由止無體不礙觀心」、「由觀心不礙止境」，如此體證境智不二，即是華嚴之所謂「止觀」<ref name="郭"'>{{cite journal |author1=郭朝順 |title=論天台、華嚴「觀心」思想之交涉與轉變 ──以《華嚴經》及《大乘起信論》的詮釋為中心 |journal=法鼓佛學學報 |date=2012 |volume=10 |page=53-93 |url=http://ir.dila.edu.tw:8080/bitstream/987654321/309/3/2.%E9%83%AD%E6%9C%9D%E9%A0%86.10.pdf |author= |access-date=2019-11-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191105081845/http://ir.dila.edu.tw:8080/bitstream/987654321/309/3/2.%25E9%2583%25AD%25E6%259C%259D%25E9%25A0%2586.10.pdf |archive-date=2019-11-05 |dead-url=yes }}</ref><ref>
清涼澄觀《大方廣佛華嚴經疏》：定慧雖多，不出二種：一、事，二、理。制之一處，無事不辦，「事定」門也；能觀心性，契理不動，「理定」門也。明達法相，「事觀」也；善了[[般若波羅蜜|無生]]，「理觀」也。◎諸經論中或單說事定，或但明理定，二觀亦然。或敵體事理、止觀相對：或以事觀對於理定，如《起信論》：「止一切相，乃至心不可得為止，而觀因緣生滅為觀。」；或以理觀對於事定，下經-{云}-：「一心不動入諸禪　了境無生名般若」是也。或俱通二，如下-{云}-：「禪定持心常一緣　智慧了境同三昧」是也。或二俱泯，非定非散：或即觀之定，但名為「定」，如觀心性，名「上定」是也；或即定之觀，但名為「觀」，如以無分別智觀，名「般若」是也。或說雙運，謂即「寂」之「照」是也。○所以局見之者，隨矚一文，互相非撥；偏修之者，隨入一門，皆有[[證果|剋證]]。然非圓暢。今此經文，巧顯無礙。</ref><ref>
清涼澄觀《大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔》：《疏》「制之一處，無事不辦」者，即《[[佛遺教經|遺教經]]》文。然亦可通理，以其先後類例多約「事」故。即是彼經八大人覺中第二明精進，初-{云}-：「汝等比丘已能住戒，當制五根，勿令放逸！」乃至-{云}-：「此五根者，心為其主，是故汝等當好制心！心之可畏，甚於毒蛇、惡獸、怨賊。大火越逸，未足喻也。喻如有人手執蜜器，動轉輕躁，但觀於蜜，不見深坑。譬如狂象無鉤，猿猴得樹，騰躍跳擲，難可禁制。當急挫之，無令放逸！縱此心者，喪人善事。制之一處，無事不辦。是故比丘！當勤精進，折伏汝心！」《疏》「能觀心性契理不動」者，上句即《[[涅槃經|涅槃經]]》意。彼第二十七《師子吼品》，以彼立三品定故。經-{云}-：「善男子！一切眾生具三種定，謂上、中、下。上者，謂佛性也，以是故言『一切眾生悉有佛性』；中者，一切眾生具足初禪等；下者，十大地中心數定也。」今但義引耳。從「契理不動」，即義說也。「觀其心性」，即是觀門。而-{云}-定者，心性是理，觀即契理，與理相應，湛然不動，故名為定。《疏》「明達法相事觀」者，「如《起信》」等。《疏》「善了無生」者，即七地。經-{云}-「了法無生名般若」是也。《疏》「如起信論止一切相乃至』」等者，論-{云}-：「-{云}-何修行止觀門？所言止者，謂止一切境界相，隨順奢摩他觀義故。所言觀者，謂分別因緣生滅相，隨順毗鉢舍那觀義故。-{云}-何隨順？以此二義漸漸修習，不相捨離，雙現前故。」次論-{云}-：「若行，若住，若臥，若起，皆應止、觀俱行，所謂：雖念諸法自性不生，而復即念因緣和合，善惡之業苦樂等報不失不壞；雖念因緣、善惡業報，而亦即念性不可得。」釋曰：此中先止不礙觀，後觀不礙止，皆止約入理，觀約觀事。第一經中已廣引文，兼辨大意，以《疏》對論，文相可知。《疏》「或以理觀對於事定言下經一心不動」等者，即七地偈文。然今經-{云}-「於道不動即修禪　忍受無生名般若」，蓋其義引，小有不同。《疏》「禪定持心常一緣」等者，即第三十三經。彼具明[[波羅密|十度]]，-{云}-：「如其迴向行布施　亦復堅持於禁戒　精進長時無退怯　忍辱柔和心不動」。禪定下同。今此但取明「定慧」文耳。</ref>。

華嚴之五教止觀，約教判由淺至深。若直顯華嚴止觀「性起」奧旨，則為《[[法界觀|法界觀]]》：事法界、理法界（真空觀）、理事無礙法界（理事無礙觀）、事事無礙法界（周遍含容觀），《妄盡還源觀》一體二用三遍四德五止六觀，舉此六門通為一觀，《普賢觀》明華嚴經菩薩止觀，《華藏觀》觀察華藏世界相等等<ref>[[凝然|凝然]]《華嚴法界義鏡》：「祖師所述，行儀非一，略舉十類以為規模……。<br/>一、法界觀一卷。建立三重觀修明方軌……。<br/>二、華嚴三昧觀。杜順尊者作五教止觀一卷，隨教陳相，其圓教觀門名華嚴三昧門……。<br/>三、妄盡還源觀一卷，賢首師作彼有六門。總明觀行……。<br/>四、普賢觀，賢首大師作普賢觀行一卷，總為二門……。<br/>五、唯識觀，探玄記中第六地處釋經「三界虛妄，但一心作」之文開十重唯識……。<br/>六、華藏世界觀一卷。賢首師作此是觀察華藏界相……。<br/>七、三聖圓融觀一卷。清涼澄觀大師所撰。<br/>八、華嚴心要觀一卷。清涼師撰……。<br/>九、五蘊觀一卷。清涼述。是大乘之通宗。深空之總致也。<br/>十、十二因緣觀一卷。清涼述。是覺道之至要，佛宗之極尊也。」 </ref><ref>{{cite journal |author1=釋正持 |title=澄觀華嚴心要觀與三聖圓融觀之研究 |journal=妙林 |date=2013 |volume=25 |pages=19-30 |url=http://www.yht.org.tw/miao-lin/25%E5%8D%B710%E6%9C%88%E8%99%9FPDF%E6%AA%94.pdf |quote=把華嚴觀法有組織的分類，則是到了日本的律藏，將華嚴宗的觀法分為三種：約教淺深門、直顯奧旨門、寄顯染淨門。其中的直顯奧旨門，亦即直接開示華嚴宗教義奧旨的觀門，包括法界觀門、妄盡還源觀、普賢觀、華藏世界觀、華嚴心要觀、三聖圓融觀。……何謂直顯奧旨門呢？它是由佛陀根本直覺所產生的性起觀；性起即如來，如來即性起，故萬有為如來所展現，稱之為性起的實相，它是為了描述印證在佛陀心海中的法界真理，故稱之為性起觀。 |author= |access-date=2019-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200609171153/http://www.yht.org.tw/miao-lin/25%E5%8D%B710%E6%9C%88%E8%99%9FPDF%E6%AA%94.pdf |archive-date=2020-06-09 |dead-url=yes }}</ref>。

按《華嚴遊心法界記》闡述，欲入「華嚴三昧」(一乘圓教止觀)，解門有二：一、緣起相由門，二、理性融通門。前者就「事」顯示法法間的無盡緣起，後者就「理」說明空有圓融無礙<ref name="陳">{{cite journal |author1=陳英善 |title=就《華嚴法界觀門》論華嚴思想之演變 |journal=中華佛學學報 |date=1995 |volume=8 |url=http://www.chibs.edu.tw/ch_html/chbj/08/chbj0812.htm |access-date=2019-11-10 |archive-date=2020-12-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201221135316/http://www.chibs.edu.tw/ch_html/chbj/08/chbj0812.htm |dead-url=no }}</ref>。行門則於解門中，審諦取之。先令識妄念，後依解門攝念成觀，終至無念處亡言絕解，以念智照[[無相|無相]]境。久作純熟，心不失[[念_(佛教)|念]]<ref>[[清涼澄觀|清涼澄觀]]《華嚴經行願品疏》：第二明能入者。總明即是普賢行願無所不收。別說有二。一者身入。二者心入。身由心證故廣辯心。心入有三。一者正信。二者正解。三者正行。此三於前三重所入。一一皆具。謂如入前理法界時。先須正信。深忍樂欲令心清淨。次即正解。決了分明不可引轉。後須正行。謂心詣斯理。因解起行。行起解絕。解相雖絕而不失解。故此三事亦須圓融。若將諸行一一對前。可以意得。<br/>
[[賢首法藏|賢首法藏]]《華嚴雜章門·流轉章》：成觀者有二：先令識妄念，後攝念成觀。……行中亦二：一始：謂思惟彼法至無念處，諸見皆絕絕亦絕，言說不及念慮不到。若於乃至作無念等解，並是妄念非是實行，何況餘念？二終：謂以念智照無相境，亦非照非境亦無觀無不觀。故-{云}-：『法離一切觀行』。久作純熟心不失念，四威儀中常作一切，而無所作。雙行無礙，難思議也。問：若爾則此一門無念便足，何須如上廣分別耶？答：若不如前尋思彼義者，即見不伏生。若不「解知」解、行別者，即妄以解為行，情謂（情計?）不破也。設總無知，但強伏心，而作諸觀，並是謂（計?）中作，非是真行，究竟增惡見入於魔網，不能成益故。
<br/>
[[賢首法藏|賢首法藏]]《華嚴雜章門·玄義章》：三、定智中亦二。一、解：謂能生正解，仍「解知」解、行別者是也。二、行：謂不如所解，以解不能至故。無分別心行、順法妄情等。又此行依解成，亦行現前，其解必絕。又約境，以三空亂意揀之。約行，以無分別智互相揀之。其義即見。又入道方便略作四門:一、懺除宿障門。二、發菩提心門。三、受菩薩戒門。四、造修勝行門。
</ref><ref name="善"/>。《華嚴五教止觀》中提出三種入道方便，一、徵令見盡，令其亡言絕解。二、示法令思：剝顛倒心和斷執。三、顯法(遮情、表德)，離言絕解<ref>{{cite journal |author1=釋開慈 |title=《五教止觀》「華嚴三昧門」之探究 |url=https://fm.huayen.org.tw/files/paper/thesis/pdf/thesis87/12-%E9%87%8B%E9%96%8B%E6%85%88-%E3%80%8A%E4%BA%94%E6%95%99%E6%AD%A2%E8%A7%80%E3%80%8B%E3%80%8C%E8%8F%AF%E5%9A%B4%E4%B8%89%E6%98%A7%E9%96%80%E3%80%8D%E4%B9%8B%E6%8E%A2%E7%A9%B6.pdf |journal= |author= |access-date=2019-11-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200609171159/https://fm.huayen.org.tw/files/paper/thesis/pdf/thesis87/12-%E9%87%8B%E9%96%8B%E6%85%88-%E3%80%8A%E4%BA%94%E6%95%99%E6%AD%A2%E8%A7%80%E3%80%8B%E3%80%8C%E8%8F%AF%E5%9A%B4%E4%B8%89%E6%98%A7%E9%96%80%E3%80%8D%E4%B9%8B%E6%8E%A2%E7%A9%B6.pdf |archive-date=2020-06-09 |dead-url=yes }}</ref>。

按《華嚴經普賢觀行法門》所記，該文略說華嚴經菩薩止觀，廣說見別處所記。又據[[崔致遠|崔致遠]]《唐大薦福寺故寺主翻經大德法藏和尚傳》所說，《華嚴三昧觀》（即華嚴三昧章或稱發菩提心章）<ref>《[[楊仁山|楊仁山]]居士遺書》：華嚴三昧章。與發菩提心章同。而闕法界觀之文。始知二書同出一本。即華嚴三昧觀無疑矣。<br/>東大寺沙門凝然《五教章通路記》：「賢首大師一期行業。興法濟物。不可勝計。……花嚴三昧章一卷（亦名發菩提心章）</ref>．《華藏世界觀》（散佚）<ref>清涼澄觀《大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔》：此即賢首《華藏觀》意，彼有五門︰一、成立因緣︰正當此門起具因緣．二、相狀布列︰即〈華藏品〉風輪、香海等．三、具德圓滿．四、依正融攝．五、攝成觀智。今《疏》有二：先牒經略明，即彼第四；從「然其無礙通有十種」下，即彼第三。但解此二，自成觀智，略無第五。然彼「具德」，指一香樹亦明十義。一此香樹即佛智身德。二即轉法輪。三事理無礙。四悲智德。五難思德。六體用無礙。七定亂無礙。八微細德。九佛境界德。十緣起無礙德。而內外相叅，以成十門。<br/>湛叡《華嚴演義鈔纂釋》：「專依法界觀釋花藏品，用彼觀意釋教起十因中十種益，并同十緣中時處。」<br/>湛叡《華嚴演義鈔纂釋》：「花藏觀-{云}-：『初成立因緣者。謂或聞善知識及經教説。或因圖畫形状○心生欲樂。發大誓願○稱眞法界。大作佛事。教化衆生。是故今發普賢行願。起莊嚴世界事。復修普賢因門。該攝一切。皆於離著心中。順眞迴向。以用遍滿莊嚴一切世界。』」<br/>《[[楊仁山|楊仁山]]居士遺書》：華嚴三昧章。與發菩提心章同。而闕法界觀之文。始知二書同出一本。即華嚴三昧觀無疑矣。別有華藏世界觀。若能得之高麗。幸甚。</ref>．《妄盡還源觀》為擬天台法華三昧觀而作的華嚴止觀著述。

===法相宗===
出《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]》〈聲聞地〉有四種所緣（ālambana）：

* 遍滿(vyāpya)所緣 ︰有分別影像 ({{tsl|en|savikalpa|savikalpa}}-pratibimba)、無分別影像 ({{tsl|en|Nirvikalpa|nirvikalpa}}-pratibimba)、事邊際性、所作成辦。
* 淨行（carita-viśodhana）所緣 ︰不淨、慈愍、緣性緣起、界差別、阿那波那，即[[五停心观|五停心]]
* 善巧（kauśalya）所緣 ︰蘊、界、處、緣起、處非處等五類善巧
* 淨惑(kleśa-viśodhana)所緣︰觀下地麁性、上地靜性，暫斷煩惱（世俗道）；觀[[四諦|四諦]]，究竟斷煩惱（出世間道）

按《瑜伽師地論》，「始從修習[[善法欲|善法欲]]已去，乃至未起[[順決擇分|順決擇分]]善根」名（1）初修業瑜伽師。「若已起[[順決擇分|順決擇分]]善根，所謂煖、頂、隨順諦忍、世第一法」名（2）已習行瑜伽師。「若已證入[[正性離生|正性離生]]，得諦現觀，不由他緣，於佛聖教，不為餘緣之所引奪」名（3）已度作意瑜伽師。<ref name="敏"/>

已度作意為《瑜伽師地論》中修瑜伽行的成就狀態，是指︰諸緣影像(pratibimba，意識中顯現對象的印象<ref>{{cite web |author1=林鎮國 |title=大乘瑜伽行派與中觀學派之知識論爭論及其宗教性意涵的研究 |url=http://140.119.115.26/bitstream/140.119/51891/1/%E5%A4%A7%E4%B9%98%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C%E6%B4%BE.pdf |access-date=2019-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191107065715/http://140.119.115.26/bitstream/140.119/51891/1/%25E5%25A4%25A7%25E4%25B9%2598%25E7%2591%259C%25E4%25BC%25BD%25E8%25A1%258C%25E6%25B4%25BE.pdf |archive-date=2019-11-07 |dead-url=yes }}</ref>，為禪修所取的[[相_(佛教)|相]]<ref>{{cite journal |author1=釋惠敏 |title=〈聲聞地〉中「唯」之用例考察 |journal=中華佛學學報 |url=http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BJ001/07_02.htm |author= |access-date=2019-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180719032029/http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BJ001/07_02.htm |archive-date=2018-07-19 |dead-url=yes }}</ref>)所有作意皆得圓滿。此圓滿故，便得轉依(āśrayaḥ parivarttate)，一切麁重悉皆息滅。得轉依(āśraya-parivṛtti)故，超過影像，即於所知事(jñeya-vastu)有無分別[[現量|現量]]智見生。換言之，由於圓滿了以影像為所緣的止觀修行，便得所依（身心）清淨。由所依（身心）清淨，生起無分別智見(Nirvikalpa-jñāna)而所緣清淨<ref name="敏">{{cite journal |author1=釋惠敏 |title=瑜伽行派對漢傳佛教修行次第的影響展望 |url=https://huimin2525.files.wordpress.com/2018/08/d04-e7919ce4bcbde8a18ce6b4bee5b08de6bca2e582b3e4bd9be69599e4bfaee8a18ce6aca1e7acace79a84e5bdb1e99fbf.pdf |journal= |author= |access-date=2019-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191107061159/https://huimin2525.files.wordpress.com/2018/08/d04-e7919ce4bcbde8a18ce6b4bee5b08de6bca2e582b3e4bd9be69599e4bfaee8a18ce6aca1e7acace79a84e5bdb1e99fbf.pdf |archive-date=2019-11-07 |dead-url=yes }}</ref>。

四種所緣中，遍滿所緣為止觀的一般性說明。「有分別影像」指親近善士，聞思（後三類所緣境事：淨行、善巧、淨惑）正法，起[[正思惟|正思惟]]，觀察[[擇法|簡擇]]，屬於修觀慧。「無分別影像」為心念專注，攝意專念所攝影像，屬於修定<ref>{{cite journal |author1=釋性廣 |title=「止觀綜合」與「定慧分別」——《瑜伽師地論》「聲聞地」與《清淨道論》「定、慧」二品處理定慧二學之比較 |url=http://buddhism.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-NX012/nx117571.pdf |journal= |author= |access-date=2019-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191107074329/http://buddhism.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-NX012/nx117571.pdf |archive-date=2019-11-07 |dead-url=yes }}</ref>。在未修成定心前，只是散心分別觀察。修止得[[輕安|輕安]]成就[[八聖道分#正定|正定]]後，就可以空[[正見|正見]]依定修觀，進到聞思修中的「修慧」。此時，以無性空為所緣修「觀察」，名『有分別影像』。觀察久了，以無性空為所緣而修「安住」──定，名『無分別影像』。安住了，再修觀察；修觀將成就時，應由觀力重發輕安，才名修觀成就。以後，就止觀互相應，成止觀雙運<ref>{{cite web |author1=黃國達 |title=止觀禪修的要點 |url=https://www.yinshun.org/Enlightenment/2000/2000may/2000may3.htm |access-date=2019-11-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200609171226/https://www.yinshun.org/Enlightenment/2000/2000may/2000may3.htm |archive-date=2020-06-09 |dead-url=yes }}</ref>。

《[[大乘法苑義林章|大乘法苑義林章]]》〈唯識義章〉中提出「五重唯識觀」，建立了法相宗的觀行次第。[[法相宗|法相宗]]論述修行次第的重要著作為《大乘入道次第》，闡述大乘修行次第的境、行、果，該書亦為《勸發菩提心集》的延伸著作<ref>{{cite journal |author1=釋圓真 |title=唐代法相宗智周的發心思想研探 |url=http://www.towisdom.org.tw/05-sup/college-theses/2016/E10_%20%E7%A0%94%E7%A9%B6%E6%89%80%E7%B5%84_%E9%87%8B%E5%9C%93%E7%9C%9F_%E9%AB%98%E9%9B%84%E5%B8%AB%E7%AF%84%E5%A4%A7%E5%AD%B8_%E5%94%90%E4%BB%A3%E6%B3%95%E7%9B%B8%E5%AE%97%E6%99%BA%E5%91%A8%E7%9A%84%E7%99%BC%E5%BF%83%E6%80%9D%E6%83%B3%E7%A0%94%E6%8E%A2.pdf |journal= |access-date=2019-11-07 |archive-date=2017-11-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171116185737/http://www.towisdom.org.tw/05-sup/college-theses/2016/E10_%20%E7%A0%94%E7%A9%B6%E6%89%80%E7%B5%84_%E9%87%8B%E5%9C%93%E7%9C%9F_%E9%AB%98%E9%9B%84%E5%B8%AB%E7%AF%84%E5%A4%A7%E5%AD%B8_%E5%94%90%E4%BB%A3%E6%B3%95%E7%9B%B8%E5%AE%97%E6%99%BA%E5%91%A8%E7%9A%84%E7%99%BC%E5%BF%83%E6%80%9D%E6%83%B3%E7%A0%94%E6%8E%A2.pdf |dead-url=no }}</ref>。

== 南傳上座部 ==
[[南傳上座部|南傳上座部]]將[[禪那|禪那]]表達為心的特質「安止」（{{IAST|appanā}}），經由[[奢摩他|奢摩他]]和[[毘鉢舍那|毘鉢舍那]]，即將心固守在一個特別的對象上([[業處|業處]]，kammaṭṭhāna)，和以[[慧_(佛教)|慧]]對它進行觀察思惟（anupassī）。從而進入四種禪那，進而得到[[解脫|解脫]][[智_(佛教)|智]]<ref>
[[馬哈希_(緬甸)|馬哈希]][[西亞多|西亞多]]《法輪》：「禅那的意思是，接近的觀察一个目标，以固定的注意力，集中的專注于一个選定的禅定目標。例如：以寂定的[[數息觀|數息觀]]，會提升至寂止禪境；然而，注意心和身的自然特徵，靜觀他们的不恒常、不滿足和不堅固性，則屬內觀。有兩種禪：寂止禪與內觀。固定的專注，發展趣入寂静定者，称为寂止禪。静觀法的三种特徵則屬[[内觀|内觀]]。也有三种[[三昧|三昧]]（{{IAST|samādhi}}，或称为定）：剎那定、近行定和安止定。」</ref>。現代南傳[[上座部佛教|上座部佛教]]有將止觀二者具體化為：
*奢摩他禪修（{{IAST|samattha bhāvanā}}）：止寂禅以坐姿为主，且不宜变换姿势，若身体不适须要换姿势，也要守住所缘(目标)。止禅于所缘，保持「寻」(vitakka﹐专注目标)、「伺」(vicāra﹐继续专注目标)，所缘是概念法(世俗谛)。
*毘鉢舍那禪修（{{IAST|vipassanā bhavanā}}）：內觀禅不拘姿势。观禅寻、伺(专注、继续专注)对象，所缘是究竟法(真实谛)，如：观「触」：呼吸的触、腹部起伏(=风触色)、坐姿及臀部的触等、感受、声音的生灭；其它的蕴、处、界，不宜当初始观禅的对象；观「色的集法」(rūpassa samudayo)，则可观察具有身、心、鼻才有吸气，与具有身、心、鼻才有呼气，又从众缘生可悟入无常，导致更高阶的智见。<ref>{{cite book|title=《中部注》|pages=M.A.(M.10.)}}</ref>

南傳佛教修習止觀而生起觀[[智_(印度哲学)|智]]的次第為：[[七清淨|七清淨]]和[[十六觀智|十六觀智]]。

==参考文献==
{{reflist|2}}

[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[category:禪定|category:禪定]]
[[en:Buddhist_meditation#Tiantai_śamatha-vipaśyanā|en:Buddhist meditation#Tiantai śamatha-vipaśyanā]]