{{Unreferenced|time=2013-11-11T07:01:29+00:00}}
{{Infobox royalty
| name=扎多敏梭<br>{{lang-my-Mymr|သတိုးမင်းစော}}
| title=
| image=Prince Thado Minsaw.JPG
|caption= 
|succession          = [[緬甸|緬甸]][[副王_(東南亞)|副王]]
|reign               = 1783年7月13日 – 1808年4月9日
|reign-type = 任職
|coronation = [[波道帕耶|波道帕耶]]
|cor-type = 任命
|predecessor         = {{link-my|Pyinsi Mintha|မောင်မျိုးစစ် (ပြင်စည်မင်းသား)}}
|successor           = [[巴吉道|巴吉道]]
| full_name=斯里·马哈·达尔马·维贾雅·西哈苏拉<br>{{lang-my-Mymr|သီရိမဟာဓမ္မဝိဇယသီဟသူရ}}
| consort=
| issue=
| dynasty=
| father=[[波道帕耶|波道帕耶]]
| mother=Me Lun Thu
| birth_name=
| date of birth=1762年6月15日 
| place of birth=[[缅甸|缅甸]][[瑞保|瑞保]]  
| date of death={{death date and age|1808|4|9|1762|6|15}}
| place of death=[[缅甸|缅甸]][[阿马拉布拉|阿马拉布拉]] 
}}
'''扎多敏梭'''王子（{{my|m=သတိုးမင်းစော}}，{{bd|1762年|6月15日|1808年|4月9日|}}），[[缅甸|缅甸]]貢榜王朝王子，[[波道帕耶|波道帕耶]]第二子（长子在出生不久早亡了），[[巴吉道|实皆王]]和[[沙耶瓦底王|沙耶瓦底王]]的父亲，他的全名是'''斯里·马哈·达尔马·维贾雅·西哈苏拉'''（{{my|m=သီရိမဟာဓမ္မဝိဇယသီဟသူရ}}），获封[[迪贝因|迪贝因]]（{{my|m=ဒီပဲယင်း}}）王子，1783年被立为太子。由于先于其父去世，他的儿子[[巴吉道|巴吉道]]（实皆王）被立为皇太孙。

==家庭==
*後宮：
**妃嫔：22人
*子：32人，16人早殇。
#元子，1781年生，早殇。
#MinGyiGaw王子，早殇。
#OukkoIohla王子，早殇。
#[[巴吉道|实皆王]]
#MaungNanjeen
#MaungLap
#[[沙耶瓦底王|沙耶瓦底王]]
#MaungHlo
#MaungPhaGale
#MaungPhonyo，早殇。
#MaungMyatPhu
#MaungAnn
#MaungKheing
#MaungShweTho
#MaungShwePo
#MaungPhoYauk
#MaungGunHyun，早殇。
#MaungKulaNyo，早殇。
#早殇。
#MaungPhoMin
#MaungShweSwun
#第23，24，25，26子未名早殇。
#MaungBu，早殇。
#MaungKu，早殇。
#失名王子一人，有2女。
#锡袍王子
#Kowoun王子
#MaungBwa,早殇。
* 女：共26人。

[[Category:缅甸将军|Category:缅甸将军]]
[[Category:缅甸王子|Category:缅甸王子]]
[[Category:贡榜王朝|Category:贡榜王朝]]