{{Infobox language
|name=扎坝语
|nativename=[dʐa35 ʂka55]
|pronunciation=
|states=[[中国|中国]]
|speakers=7,800 
|date=2008
|ref=e18
|familycolor=汉藏语系
|fam2=[[羌语支|羌语支]]
|fam3=扎坝–却域
|iso3=zhb
|glotto=zhab1238
|glottorefname=Zhaba
}}

'''扎坝语'''，也被称为'''扎巴语'''，是一种在[[四川省|四川省]]使用的[[羌语支|羌语支]]语言，在[[道孚县|道孚县]]和[[雅江县|雅江县]]约有8000人使用，使用者主要生活在[[鲜水河|鲜水河]]谷。<ref name="Gong2007"/>扎坝人被识别为[[藏族|藏族]]，自称''{{IPA|[ndʐa55 pɪ31]}}''人，称呼扎坝语则是''{{IPA|[ndʐa35 ʂka55]}}''。<ref name="Gong2007"/>邻近的[[康方言|藏语康方言]]使用者称呼扎坝人为''{{IPA|[ndʐa55 pa55]}}''。

对扎巴语的描述包括Huang (1991)<ref>黄布凡, 1991: 扎坝语. In戴庆厦、黄布凡、傅爱兰、仁增旺姆、刘菊黄 藏缅语十五种. 北京: 北京燕山出版社, pp. 64-97.</ref>和Gong (2007)。<ref name="Gong2007">龚群虎. 2007. ''扎巴语研究''. 北京: 民族出版社.</ref> Huang & Dai (1992)<ref>黄布凡 and 戴庆厦, eds. 1992. [http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/source/TBL Zangmianyuzu yuyan cihui] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/source/TBL |date=20201129072350 }} 《藏緬語族語言詞匯》.</ref>记录了在[[四川省|四川省]][[道孚县|道孚县]]扎拖乡扎拖村使用的却域方言。

==方言==
《民族语》（21版）列举了扎坝语的两种方言：北扎坝语（Drate）和南扎坝语（Drame）。

==分布==
共有8,319名扎坝人分布在[[道孚县|道孚县]]扎坝区(上扎地区)和[[雅江县|雅江县]]扎麦区(下扎地区Gong 2007:2-3)。<ref name="Gong2007"/>这两个地区的扎坝语可互通。

*[[道孚县|道孚县]]扎坝区(上扎地区)
**亚卓乡(扎坝名: ''{{IPA|vʑa55 ʂtsʰu31}}''): 1,501名扎坝人
**红顶乡(扎坝名: ''{{IPA|ŋui31 dɪ55}}''): 752名扎坝人
**仲尼乡(扎坝名: ''{{IPA|tʂyi55 ȵi55}}''): 970名扎坝人
**扎拖乡(扎坝名: ''{{IPA|ndʐa31 gʊ55}}''): 1,114名扎坝人
**下拖乡(扎坝名: ''{{IPA|ptse55 tʰʊ31}}''): 899名扎坝人
*[[雅江县|雅江县]]扎麦区(下扎地区)
**瓦多乡(扎坝名: ''{{IPA|ve55 tʊ55}}''): 1,536名扎坝人
**木绒乡(扎坝名: ''{{IPA|mə55 vzu31}}''): 1,547名扎坝人

==参考==
{{reflist}}

{{汉藏语系}}
{{中国语言}}

[[Category:羌语支|Category:羌语支]]
[[Category:中国语言|Category:中国语言]]