{{Infobox China County
| county		= 扎兰屯市<br />{{Lang|mn|{{MongolUnicode|ᠵᠠᠯᠠᠨ<br />ᠠᠢ᠌ᠯ<br />ᠬᠣᠲᠠ}}}}
| Photo			= 
| Photoname		= 
| Pinyin		= Zhālántún Shì
| usedname		= 布特哈旗
| nameorigin		= 
| map			= ChinaHulunbuirZhalantun.png
| mapsize		= 
| map_caption		= 扎兰屯市在呼伦贝尔市的位置
| Belong		= [[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[呼伦贝尔市|呼伦贝尔市]]
| Types			= [[县级市|县级市]]
| admincode		= 150783
| founded		= 1983年10月
| seat			= [[兴华街道|兴华街道]] 
| officerTitle		= 市长
| officer		= 
| officerTitle2		= 市委书记
| officer2		= 
| division		= 19
| town			= 8
| township		= 1
| ethnic_township	= 3
| subdistrict		= 7
| dialect		= 
| coordinate		= {{coord|48.014|N|122.737|E}}
| area			= 16800平方公里
| area land		= 
| area water		= 
| census yr		= 2010
| pop			= 36.63万
| density		= 21.81人／平方公里
| GDP			= 104.43亿元
| GDPPC			= 24323元
| post code		= 162600
| phone code		= 
| web			= www.zhalantun.gov.cn
| web_title		= 内蒙古－扎兰屯市人民政府
}}

'''扎兰屯市'''（俗读作“zhā”，但此处“扎”读作“zā”。{{mong|m=ᠵᠠᠯᠠᠨ<br />ᠠᠢ᠌ᠯ<br />ᠬᠣᠲᠠ|k=Жалан-Айл хот|ZM=J̌alan Ai"l xota}}）是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]的一个[[县级市|县级市]]，由[[呼伦贝尔市|呼伦贝尔市]]代管。位于内蒙古自治区的东北部、[[大兴安岭|大兴安岭]]的东南麓。境内自然风景秀美，有“塞外苏杭”之称。

== 历史 ==
原名'''布特哈'''，意为“渔猎”。[[清|清]][[康熙|康熙]]时置布特哈总管衙门。1929年设雅鲁县，因境内雅鲁河而得名。1933年改设布特哈旗，驻扎兰屯。1983年撤旗设市，以驻地命名，隶属于地级呼伦贝尔市。

== 地理 ==
扎兰屯市位于呼伦贝尔市南端，背倚大兴安岭，面眺[[松嫩平原|松嫩平原]]，全市面积1.69万平方公里，由汉、蒙、达斡尔、鄂伦春、鄂温克等22个民族构成。市区总人口13万，建成区面积14平方公里。境内森林面积105万公顷，森林覆盖率为62.61%。大体构成“七林二草一分田”的格局。森林和草原之间栖息着鹿、獐子、飞龙、狍子等珍禽异兽，生长着榛子、蕨菜、黄花菜、猴头蘑等山产品和黄芪、柴胡等300多种中草药材。

== 行政区划 ==
全市辖7个[[街道办事处|街道]]、8个[[镇|镇]]、1个[[乡|乡]]、3个[[民族乡|民族乡]]。
*街道：[[兴华街道|兴华街道]]、[[正阳街道|正阳街道]]、[[繁荣街道|繁荣街道]]、[[向阳街道|向阳街道]]、[[高台子街道|高台子街道]]、[[铁东街道|铁东街道]]、[[河西街道|河西街道]]
*镇：[[磨菇气镇|磨菇气镇]]、[[卧牛河镇|卧牛河镇]]、[[成吉思汗镇|成吉思汗镇]]、[[大河湾镇|大河湾镇]]、[[浩饶山镇|浩饶山镇]]、[[柴河镇|柴河镇]]、[[中和镇|中和镇]]、[[哈多河镇|哈多河镇]]
*乡：[[洼堤乡|洼堤乡]]
*民族乡：[[达斡尔族乡|达斡尔族乡]]、[[南木鄂伦春族乡|南木鄂伦春族乡]]、[[萨马街鄂温克族乡|萨马街鄂温克族乡]]

== 交通 ==
扎兰屯市交通网络四通八达，滨洲铁路、111国道、碾博公路与通往市区各景区的公路形成交通网络，有着完备的公路、铁路、航空交通网。电力、通讯、食宿、医疗等实力雄厚，具备一流的服务能力。是内蒙古东部的政治、经济重地，也是内蒙古东北部和黑龙江西部的重要旅游胜地，素有“北国江南”“塞外苏杭”的美誉。

*铁路：
:* [[滨洲铁路|滨洲铁路]]（[[哈尔滨|哈尔滨]]－[[满洲里|满洲里]]）[[扎兰屯站|扎兰屯站]]
:* [[阿扎铁路|阿扎铁路]]（[[阿荣旗|阿荣旗]]－[[扎兰屯|扎兰屯]]）[[扎兰屯站|扎兰屯站]]
*公路：
:* {{中国国道名|111}}
:* {{中国省道名|302|P=内蒙古}}
*航空：
;* [[扎兰屯成吉思汗机场|扎兰屯成吉思汗机场]]

== 经济 ==
经济以旅游业和农业、牧业、林业为主。盛产[[小麦|小麦]]、[[大豆|大豆]]、[[玉米|玉米]]等粮食作物，以及[[牛|牛]]、[[羊|羊]]、[[马|马]]牧养等。工业主要有[[造纸|造纸]]、[[制糖|制糖]]、[[毛纺|毛纺]]等门类。全市年平均气温2℃，降水量480毫米。

扎兰屯市西北部为[[大兴安岭|大兴安岭]]的天然林区，现已发展成以森林、草原、溪流、山谷为主的著名风景区，有“塞外苏杭”之称。核心景区秀水指雅鲁河出大兴安岭后形成的冲积扇形地段，其间密布小岛，岛上林木森森、山花盛开，是避暑的胜地。另一处景点吊桥则位于扎兰屯市区北部，是一处人造景观，周边亦有秀丽的自然风景。

== 文化和旅游 ==
2002年5月17日，扎兰屯市被国务院批准为“[[国家重点风景名胜区|国家重点风景名胜区]]”，这里钟灵毓秀，人文荟萃，北方少数民族风情独具特色，更有跌宕生姿的自然景观，群山叠嶂，河流密布，山青水秀，五步一景，老舍、叶圣陶、李准等历史名人曾驻足此地流连忘返，并留下大量脍炙人口诗篇。[[叶剑英|叶剑英]]赋诗赞曰“ 雅鲁河畔扎兰屯，几派清流拥水村。铁索悬空新瀑急，吊桥桥上忆长征。”有吊桥和秀水风景区。

== 外部链接 ==
*[http://zhalantun.nmgnews.com.cn/ 扎兰屯新闻网]

{{扎兰屯市行政区划}}
{{内蒙古行政区划}}
{{中国资源枯竭城市}}
{{中华人民共和国国家园林城市}}

[[Category:扎兰屯市|]]
[[Category:内蒙古县级市|呼伦贝尔]]
[[Category:呼伦贝尔县级行政区|市/县级市]]
[[Category:中华人民共和国第三批资源枯竭型城市|Category:中华人民共和国第三批资源枯竭型城市]]