{{Infobox officeholder
| 图像        = 
| 图像说明    = 
| 职务1       = 第5届[[青海省人民代表大会常务委员会|青海省人民代表大会常务委员会]]主任
| 就任日期1   = 1981年11月
| 卸任日期1   = 1983年4月
| 前任1       = [[冀春光|冀春光]]
| 继任1       = [[宋林_(1917年)|宋林]]
| 职务2       = 第4届[[中国人民政治协商会议青海省委员会|中国人民政治协商会议青海省委员会]]主席
| 就任日期2   = 1979年9月
| 卸任日期2   = 1981年11月
| 前任2       = [[谭启龙|谭启龙]]
| 继任2       = [[赵海峰|赵海峰]]
| 姓名        = 扎喜旺徐
| 原名        = 
| 出生日期    = {{birth date|1913|07|28}}
| 出生地点    = {{ROC}}[[西康省|西康省]][[瞻化县|瞻化县]]
| 逝世日期    = {{death date and age|2003|10|16|1913|07|28}}
| 逝世地点    = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| 政党        = {{CPC}}
| 国籍        = {{PRC}}
| 父母        = 
| 配偶        = 周淑范<!--{{marriage|姓名|}} -->
| 子女        = 
| 亲属        = 
| 信仰        = 
| 母校        = [[中央民族大学|延安民族学院]]
| 别名        = 
| 军衔        = 
| 效忠        = {{PRC}}
| 服务        = {{PLA}}
| 服役期间    = 1935年–1949年
| 阶级        = 
| 队          = [[中国工农红军第四方面军|中国工农红军第四方面军]]<br>[[中国工农红军第二方面军|中国工农红军第二方面军]]
| 战争        = 
| 获奖        = 
| 网站        = 
| 签名        = 
| 脚注        = 
}}
'''扎喜旺徐'''（{{bo|z=བཀྲ་ཤིས་དབང་ཕྱུག་|w=bkra shis dbang phyug}}，{{bd|1913年|7月28日|2003年|10月16日|catIdx=Zhaxi}}），男，[[藏族|藏族]]，[[西康省|西康]][[瞻化县|瞻化]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，[[中国共产党|中国共产党]][[党员|党员]]，曾任[[青海省人民委员会|青海省人民委员会]]副省长、[[中国人民政治协商会议青海省委员会|中国人民政治协商会议青海省委员会]]主席、[[青海省人民代表大会常务委员会|青海省人民代表大会常务委员会]]主任。<ref name="duck">{{cite news |title=扎喜旺徐同志逝世(图) |url=http://news.sina.com.cn/o/2003-11-13/07181108102s.shtml |accessdate=2022-02-19 |work=新浪 |date=2003-11-13 |archive-date=2004-09-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20040918173602/http://news.sina.com.cn/o/2003-11-13/07181108102s.shtml }}</ref>

扎喜旺徐先后当选[[第一届全国人民代表大会代表名单|第一]]、[[第二届全国人民代表大会代表名单|二]]、[[第三届全国人民代表大会代表名单|三]]、[[第四届全国人民代表大会代表名单|四]]、[[第五届全国人民代表大会代表名单|五]]、[[第六届全国人民代表大会代表名单|六]]、[[第七届全国人民代表大会代表名单|七届全国人大代表]]，[[第六届全国人民代表大会常务委员会|第六]]、[[第七届全国人民代表大会常务委员会|七届全国人大常委会委员]]，[[中国人民政治协商会议第四届全国委员会委员名单|第四]]、[[中国人民政治协商会议第五届全国委员会委员名单|五届全国政协委员]]。<ref name="duck"/>

== 生平 ==
扎喜旺徐出生于[[西康省|西康省]][[瞻化县|瞻化县]]（今[[甘孜藏族自治州|甘孜藏族自治州]][[新龙县|新龙县]]）的一个牧民家庭。1935年初，[[中国工农红军第四方面军|红四方面军]]来到[[甘孜藏族自治州|甘孜]]，建立“[[博巴政府|博巴政府]]”，扎喜旺徐很偶然的当上了"民族代表"负责军务，逐渐对红军由好奇转为支持。1936年5月，[[博巴政府|博巴政府]]（即“藏人政府”）在[[甘孜|甘孜]]成立，扎喜旺徐任骑兵连连长。1936年7月，[[红二方面军|红二方面军]]也来到甘孜，扎喜旺徐帮助红军筹集粮食、宣传政策。后扎喜旺徐、桑吉悦西（天宝）、[[萨拉|萨拉]]、[[孟泰|孟泰]]、[[罗德干|罗德干]]、[[郭锐|郭锐]]、[[杨东生|杨东生]] 、[[王寿才|王寿才]]、[[胡宗林|胡宗林]]等藏族青年跟随红军北上到了陕北，他是红二方面军唯一的一名藏族战士。<ref>{{cite news |author1=李华 |title=“民族代表”扎喜旺徐从军记 |url=http://www.mzb.com.cn/html/report/200430301-1.htm |accessdate=2022-02-19 |work=中国民族宗教网 |date=2020-04-05 |archive-date=2022-02-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220219070922/http://www.mzb.com.cn/html/report/200430301-1.htm }}</ref>1938年，在[[中央民族大学|延安民族学院]]学习<ref>藏族同学有天宝（[[桑吉悦希|桑吉悦希]]）、[[郭锐|郭锐]]、杨东生（[[协饶顿珠|协饶顿珠]]）、[[孟泰|孟泰]]、[[罗德干|罗德干]]、[[贺土司|贺土司]]、[[王寿才|王寿才]]</ref>，并加入[[中国共产党|中国共产党]]。1945年[[中国抗日战争|抗日战争]]胜利后，扎喜旺徐前往[[张家口市|张家口]]，担任[[内蒙古自治区|内蒙古]]自治运动联合会盐务局长。1946年，担任[[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]]行政委员会任处长。1947年，担任[[察哈尔盟|察哈尔盟]]行政委员会任处长。在内蒙期间，扎喜旺徐与[[满族|满族]]姑娘周淑范结婚。

1949年9月，[[西宁市|西宁]]解放后，以扎喜旺徐为首的工作团到果洛地区，果洛获得和平解放。与原[[国民政府|国民政府]][[蒙藏委员会|蒙藏委员会]]副委员长[[喜饶嘉措|喜饶嘉措]]交往。当时青海省虽然成立，但[[果洛藏族自治州|果洛地区]]仍然处于封闭状态。1951年12月，扎喜旺徐带着果洛头人们来到[[北京市|北京]]，并受到[[毛泽东|毛泽东]]接见。1952年12月，扎喜旺徐率"果洛各界人士参观团"，前往中国内地参观。1954年1月1日，果洛自治区成立，扎喜旺徐任主席。1954年9月，扎喜旺徐作为[[第一届全国人民代表大会代表名单|第一届全国人大代表]]，前往北京出席会议。12月，扎喜旺徐任[[青海省人民委员会|青海省人民委员会]]副省长。是当时青海惟一外地来的藏族领导干部。1955年7月，果洛自治区改名为[[果洛藏族自治州|果洛藏族自治州]]，为首任州长。

1957年，[[全国人民代表大会民族委员会|全国人大民委]]、[[中华人民共和国国家民族事务委员会|国家民委]]领导主持在[[青岛市|青岛]]召开了民族工作座谈会，扎喜旺徐作了简短发言，谈了一些民族工作中值得注意和需要改进的问题。为此，1958年5月在北京举行的[[中国共产党第八次全国代表大会|中共八大]]二次会议中，扎喜旺徐和[[冯白驹|冯白驹]]作为两个"地方保护主义"的"代表人物"，受到批判。扎喜旺徐被“三撤三留”，即撤除中共八大代表、青海省委常委、书记处副书记职务，保留全国人大代表、青海省委委员、副省长职务。

扎喜旺徐反对以开荒生产的名义破坏牧场，主张保护草原。1959年，扎喜旺徐对“平叛扩大化”提出意见，认为在“在去年的平叛斗争过程中，的确存在着严重的扩大化错误”<ref>据1980年代扎喜旺徐回忆，当时青海省委书记[[高峰_(青海官員)|高峰]]，主张“把叛乱消灭在预谋中”，后来甚至有人提出要“以军事围剿为主、政治争取为辅”，并从内蒙调来蒙族骑兵，进行“平叛”。</ref>。后扎喜旺徐被撤销中共八大代表资格、青海省委常委、副省长的职务，并送往中央党校学习。在青海出现大量人员饿死情况后，省委书记高峰被撤职，扎喜旺徐恢复副省长职务。1962年，在[[兰州市|兰州]]召开的民族工作会议，扎喜旺徐作报告发言，得到[[李维汉|李维汉]]肯定。同年8月，李维汉受到批判，扎喜旺徐等人受牵连。1964年，副省长职务再次被撤销，扎喜旺徐被调往中央民委政法司任司长。1966年，[[文化大革命|文化大革命]]开始，扎喜旺徐被定为“[[走资派|走资派]]”、“[[地方民族主义|地方民族主义]]”，被称作“双料黑货”，先后被下放到[[吉林省|吉林]]、[[湖北省|湖北]]进行[[劳动改造|劳动改造]]。1972年，在[[周恩来|周恩来]]关照下，扎喜旺徐返回北京，重新担任政法司司长。1979年后，扎喜旺徐得以平反，并历任青海省委副书记、副省长等职。1981年2月，扎喜旺徐进京提交报告材料，要求解决1958年“平叛扩大化”的问题，[[胡耀邦|胡耀邦]]专门举行了书记处会议，对报告予以认可。同年6月27日，[[青海省高级人民法院|青海省高级人民法院]]宣布释放1958年涉及的人员。11月，扎喜旺徐任青海省人大主任。1997年8月，扎喜旺徐任青海省政协主席。<ref name="duck"/>

2003年10月16日，扎喜旺徐在北京去世。<ref name="duck"/>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://blog.china.com.cn/sp1/jbjc/134216110484.shtml 老红军战士扎喜旺徐]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，降边嘉措
* [https://web.archive.org/web/20071104160754/http://gangjanba.middle-way.net/article/2007/0206/article_60.html 回忆扎喜旺徐同志]，[[平措汪杰|平措汪杰]]
* [http://www.tibetinfor.com/news/2003-11-7/N012003117142616.htm 扎喜旺徐同志遗体告别仪式今在八宝山举行]{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-lcppcc}}
{{s-before|[[谭启龙|谭启龙]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议青海省委员会|中国人民政治协商会议青海省委员会]]主席|1979年9月－1981年11月}}
{{s-after|[[赵海峰|赵海峰]]}}
{{s-par|prc-lpc}}
{{s-before|[[冀春光|冀春光]]}}
{{s-title|[[青海省人民代表大会常务委员会|青海省人民代表大会常务委员会]]主任|1981年11月－1983年4月}}
{{s-after|[[宋林_(1917年)|宋林]]}}
{{end box}}

{{-}}
{{中华人民共和国青海省正职领导人|nocat}}
{{藏族高级干部}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zha扎喜旺徐}}
[[Category:新龙人|Category:新龙人]]
[[Category:中国共产党党员_(1938年入党)|Category:中国共产党党员 (1938年入党)]]
[[Category:藏族中國共產黨黨員|Category:藏族中國共產黨黨員]]
[[Category:中國工農紅軍人物|Category:中國工農紅軍人物]]
[[Category:内蒙古民国时期政府官员|Category:内蒙古民国时期政府官员]]
[[Category:果洛藏族自治州州長|Category:果洛藏族自治州州長]]
[[Category:中共青海省委副書記|Category:中共青海省委副書記]]
[[Category:中华人民共和国司长|Category:中华人民共和国司长]]
[[Category:中共青海省委常委|Category:中共青海省委常委]]
[[Category:青海省人民委员会副省长|Category:青海省人民委员会副省长]]
[[Category:青海省政協主席|Category:青海省政協主席]]
[[Category:青海省人大常委会主任|Category:青海省人大常委会主任]]
[[Category:中共八大代表|Category:中共八大代表]]
[[Category:第一屆全國人大代表|Category:第一屆全國人大代表]]
[[Category:第二屆全國人大代表|Category:第二屆全國人大代表]]
[[Category:第三屆全國人大代表|Category:第三屆全國人大代表]]
[[Category:第四屆全國人大代表|Category:第四屆全國人大代表]]
[[Category:第五屆全國人大代表|Category:第五屆全國人大代表]]
[[Category:第六屆全國人大代表|Category:第六屆全國人大代表]]
[[Category:第七屆全國人大代表|Category:第七屆全國人大代表]]
[[Category:青海藏族全国人大代表|Category:青海藏族全国人大代表]]
[[Category:第四屆全國政協委員|Category:第四屆全國政協委員]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:藏族全國政協委員|Category:藏族全國政協委員]]