{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =扎日日追
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=པརག་རི་རི་ཁྲོད་
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=扎日日追
|s=扎日日追
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map =
|latd = |latm = |lats = |latNS = 
|longd=|longm=|longs =| longEW =
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize =
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[城关区_(拉萨市)|城关区]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[宁玛派|宁玛派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''扎日日追'''（{{bo|z=པརག་རི་རི་ཁྲོད་|w=brag ri ri khrod}}），又名“'''巴日日追'''”（{{bo|z=སཔ་རི་རི་ཁྲོད་|w=sba ri ri khrod}}，又译“帕日日追”），位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[城关区_(拉萨市)|城关区]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[宁玛派|宁玛派]]寺院。

==简介==
扎日日追位于拉萨城以北稍偏东3公里处的山上。“扎日”意为“岩”或“峡谷”。该寺据说是由[[哲蚌寺|哲蚌寺]]的[[堪布|堪布]]在18世纪创建。[[龙朵·阿旺洛桑|龙朵·阿旺洛桑]]（{{bo|z=|w=Klong rdol bla ma ngag dbang blo bzang}}，1719年－1794年），一位[[色拉寺|色拉寺]]吉扎仓（{{bo|z=|w=Grwa tshang byes}}）洛巴[[康村|康村]]（{{bo|z=|w=Lho pa khang tshan}}）的知名学者，曾将此处作为静修之所。<ref name="Drakri">{{cite web|url=http://www.thlib.org/places/monasteries/sera/hermitages/pdf/sera_herm_drakri.pdf|title=Drakri Hermitage (brag ri ri khrod)|publisher=The Tibetan & Himalayan Library|accessdate=2010-02-28|archive-date=2010-04-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20100409193450/http://www.thlib.org/places/monasteries/sera/hermitages/pdf/sera_herm_drakri.pdf|dead-url=no}}</ref>

扎日日追原来是[[色拉寺|色拉寺]]的属寺。扎日日追自初期便管辖[[格日寺|格日寺]]，并监督格日寺尼姑的学习。1959年，扎日日追的喇嘛们被驱逐，扎日日追变成了[[西藏自治区监狱|扎基监狱]]（{{lang-en|Drapchi Prison}}）。<ref name="Drakri"/>

1980年代，一位拉萨人决定重建该寺，作为[[宁玛派|宁玛派]]的道场，以纪念其母。<ref name="Drakri"/>在征得拉萨市政府的同意后，他开始重建工作，尽管掌管过这块巴日喇嘛（Bari Lama）的地产的一位前管理者起初曾经反对将该寺变为宁玛派道场。<ref name="Drakri"/>21世纪初，该寺虽然仍有部分是废墟，但主要部分已获重建，主要建筑分为五个部分：
*主庙，由围绕着一个庭院的建筑组成，包括
**主殿
**僧舍
**厨房
*沿斜坡建造的建筑群：位于主殿南侧，1959年之前是僧舍、牛马厩以及巴日喇嘛地产的管理人的居所，现为废墟
*底下的建筑：1959年之前是僧舍，由八位出家僧人居住，这八人组成该寺的宗教管理核心。现为废墟
*犏牛厩：为[[犏牛|犏牛]]（{{le|Dzo}}，[[牦牛|牦牛]]和牛的杂交种）而建
*庵院：有若干，为尼姑宿舍。<ref name="Drakri"/>

主殿内供奉有[[莲花生|莲花生]]像，以及若干密宗神像，还有一座莲花生之铜色吉祥山（{{bo|z=|w=Zangs mdog dpal ri}}）[[坛城|坛城]]。<ref name="Drakri"/>21世纪初，该寺有4名[[密宗|密宗]]喇嘛居住在主庙，还有2位尼姑居住在东南方的庵院内。<ref name="Drakri"/>

2012年，该寺的僧人白江被评为西藏自治区爱国守法先进僧尼。<ref name=mingdan>[http://www.lasa.gov.cn/Item/38763.aspx 自治区和谐模范寺庙和爱国守法先进僧尼名单，中国拉萨，2012年05月03日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130928220630/http://www.lasa.gov.cn/Item/38763.aspx |date=2013年09月28日 }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{拉萨地标}}
[[Category:拉萨佛寺|Category:拉萨佛寺]]
[[Category:宁玛派寺院|Category:宁玛派寺院]]