{{blpsources|time=2019-08-31T15:59:18+00:00}}
{{noteTA|G1=NBA}}
{{infobox basketball biography
|name         = 扎扎·帕楚里亞<br />Zaza Pachulia
|image        = Zaza Pachulia driving to basket (cropped).jpg
|width        = 220px
|caption      = 攝於2017年2月28日對上[[華盛頓巫師|華盛頓巫師]]的比賽
|league       = [[NBA|NBA]]
|height_ft    = 6
|height_in    = 11
|weight_lb    = 275
|position     = 球隊顧問
|birth_date   = {{birth date and age|1984|2|10}}
|birth_place  = {{USSR}}[[格魯吉亞蘇維埃社會主義共和國|格魯吉亞]][[第比利斯|第比利斯]]
|team         = 金州勇士
|number       = 
|nationality  = {{GEO}}
|draft_round  = 2
|draft_pick   = 42
|draft_year   = 2003
|draft_team   = [[奥兰多魔术|奥兰多魔术]]
|career_start = 1999
|career_end   = 2017
|years1       = 1999－2003
|team1        = Ülkerspor
|years2       = {{nbay|2003|full=y}}
|team2        = [[奧蘭多魔術|奧蘭多魔術]]
|years3       = {{nbay|2004|full=y}}
|team3        = [[密爾瓦基公鹿|密爾瓦基公鹿]]
|years4       = {{nbay|2005|start}}–{{nbay|2012|end}}
|team4        = [[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]
|years5       = 2011－2012
|team5        = Galatasaray
|years6       = {{nbay|2013|start}}–{{nbay|2014|end}}
|team6        = 密爾瓦基公鹿
|years7       = {{nbay|2015|full=y}}
|team7        = [[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]
|years8       = {{nbay|2016|start}}–{{nbay|2017|end}}
|team8        = [[金州勇士|金州勇士]]
|years9       = {{nbay|2018|start}}–{{nbay|2018|end}}
|team9        = [[底特律活塞|底特律活塞]]
|bbr          = pachuza01
|letter       = p
|nba_profile  = zaza_pachulia
| highlights = 2×[[NBA總冠軍|NBA總冠軍]]（[[2017年NBA總決賽|2017]]、[[2018年NBA總決賽|2018]]）
}}
'''扎扎·帕楚里亞'''（{{lang-ka|'''ზაზა ფაჩულია'''}}，{{lang-en|'''Zaza Pachulia'''}}，{{bd|1984年|2月10日}}），原名'''紮尤爾·帕楚里亞'''（'''Zaur Pachulia'''）<ref name=signhawks>[http://www.nba.com/hawks/news/Hawks_Sign_Zaza_Pachulia_081105.html HAWKS: Hawks Sign Zaza Pachulia] {{Wayback|url=http://www.nba.com/hawks/news/Hawks_Sign_Zaza_Pachulia_081105.html |date=20070822211639 }}, Aug. 11, 2005; article retrieved March 21, 2007</ref>，出生于[[前苏联|前苏联]]加盟共和国[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]]首府[[第比利斯|第比利斯]]，格鲁吉亚职业篮球运动员，司职[[中鋒_(籃球)|中锋]]。於2019年退休後，在[[金州勇士隊|金州勇士隊]]擔任顧問。

==早年运动生涯==
早年扎扎就成为了非常成功的球员，在13岁时就已经长到了6英尺8英寸（2米04）的身高。随后十多岁的扎扎被土耳其联赛球队Ülkerspor发掘并招其至麾下。在他很年轻的年纪就成为了格鲁吉亚国家男子篮球队的成员，作为中锋带领球队击败了像[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]和[[白俄罗斯|白俄罗斯]]这样的东欧球队。

==NBA生涯==
在Ülkerspor取得成功后，帕楚里亞在[[2003年NBA选秀|2003年NBA选秀]]中第二轮被[[奥兰多魔术队|奥兰多魔术队]]摘得，在2004-05赛季被交换去了[[密尔沃基雄鹿|密尔沃基雄鹿]]。赛季结束后雄鹿队并不打算给他提供一份新合同，以至于在之后[[夏洛特山猫|夏洛特山猫]]的扩展选秀中被山猫选中。在雄鹿期间， 帕楚里亞替补出场取得了场均6.2分和5.1个篮板。随后[[亚特兰大老鹰|亚特兰大老鹰]]对他表示出了兴趣。

帕楚里亞在2005年新赛季前和老鹰队签约<ref name=signhawks/>成为了球队的首发中锋，在2005-06赛季中帕楚里亞的表现出现了一次小跳跃，取得了场均11.7分和7.9个篮板，2006-07赛季开始之出作为首发中锋。2015年，加入[[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]隊，並在該年打出生涯年。

2016年，以老將底薪加盟[[金州勇士|金州勇士]]，代替因傷離隊的澳洲中鋒[[安德鲁·博古特|安德鲁·博古特]]，但因身高以及厚度皆不如，因此被稱為弱化版的安德鲁·博古特。雖擔任先發，但因為勇士陣容原因，該季上場時間甚短，約在10-15分鐘，且多數擔任掩護工作。2016-17與2017-18赛季，帕楚里亚随勇士队完成两连冠。

2019年8月29日，帕楚里亚宣布退休。

==参考资料==
<references/>

== 外部链接 ==
*{{en}}[https://web.archive.org/web/20101125055528/http://www.zazapachulia.com/ Zaza Pachulia's Official Website]
*{{en}}[http://www.nba.com/playerfile/zaza_pachulia/ NBA.com Profile - Zaur Pachulia] {{Wayback|url=http://www.nba.com/playerfile/zaza_pachulia/ |date=20071103013513 }}
*{{en}}[http://www.basketball-reference.com/players/p/pachuza01.html Career statistics at Basketball-reference.com] {{Wayback|url=http://www.basketball-reference.com/players/p/pachuza01.html |date=20101204164230 }}

{{2003 NBA Draft}}
{{Golden State Warriors 2016-17 NBA champions}}
{{Golden State Warriors 2017-18 NBA champions}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Pachulia, Zaza}}
[[Category:格鲁吉亚男子篮球运动员|Category:格鲁吉亚男子篮球运动员]]
[[Category:亚特兰大老鹰队球员|Category:亚特兰大老鹰队球员]]
[[Category:密尔沃基雄鹿队球员|Category:密尔沃基雄鹿队球员]]
[[Category:奥兰多魔术队球员|Category:奥兰多魔术队球员]]
[[Category:達拉斯獨行俠球員|Category:達拉斯獨行俠球員]]
[[Category:夏洛特山貓擴張選秀指名|Category:夏洛特山貓擴張選秀指名]]