{{满族姓氏
|姓氏 =扎拉里氏
|图片=
|描述=
|满文 ={{ManchuSibeUnicode|ᠵᠠᠯᠠᡵᡳ<br>ᡥᠠᠯᠠ}}
|转写 = Jalari hala<sup>（穆麟德）</sup>
|始祖 = 
|世居地 = 
|代表人物 = [[依克唐阿|依克唐阿]]
|汉姓 = [[张姓|张]]、[[詹姓|詹]]、[[年姓|年]]、[[白姓|白]]等
}}
{{Contains Manchu text}}
'''扎拉里氏'''（{{lang-mnc|ᠵᠠᠯᠠᡵᡳ<br>ᡥᠠᠯᠠ|v=Jalari hala}}）亦写作'''扎拉理氏'''、'''扎拉哩氏'''，为[[满族姓氏|满族姓氏]]，《他塔拉氏家谱》将其列为[[满族八大姓|满族八大姓]]之一<ref>{{harvnb|刘庆华|2012|p=18}}</ref>。世居于瓦尔喀、[[乌拉|乌喇]]、倭哲、扎库木，其世居瓦尔喀者皆互为同族，他们于[[后金|后金]]崛起之际陆续归附<ref>{{harvnb|弘昼等|2002|pp=574-575}}</ref>。清朝时期，该姓氏较为知名者有晚清名将、法什尚阿巴图鲁[[依克唐阿|依克唐阿]]。[[中华民国_(大陆时期)|民国]]以后，扎拉里氏各系主要以[[张姓|张]]、[[詹姓|詹]]、[[年姓|年]]、[[白姓|白]]等为汉姓<ref>{{harvnb|赵力|2012|p=485}}</ref>。

==清代主要世家==
正蓝旗阿努家族世居瓦尔喀，阿努早期率领五十户归附后金，编佐领令其子阿尔喀统领，授骑都尉世职，其孙多贝、鄂拜、曾孙鄂尔多、元孙多尔济、四世孙和商等相继袭职<ref name=通谱574>{{harvnb|弘昼等|2002|p=574}}</ref>。正白旗武登额为阿努之弟，与其兄一同归附，其曾孙三泰任骁骑校，从征江西于吉安阵亡，赠云骑尉世职<ref name=通谱574/>。

阿努还有多位同族位列世家，其中正蓝旗索穆诺和之子西特库任护军参领，从征锦州击[[洪承畴|洪承畴]]部有功，授云骑尉，在四川与[[张献忠|张献忠]]作战时阵亡，赠骑都尉世职<ref name=通谱574/>。正蓝旗泰璧善之孙满都瑚任佐领，从征厦门时阵亡，赠骑都尉世职<ref name=通谱574/>。正蓝旗富克察任佐领，其弟巴尔住从征北京、山东，于齐河县首先登城，授云骑尉世职<ref name=通谱574/>。正蓝旗僧珠之孙阿礼善从征福建阵亡，赠云骑尉世职，由其弟吴尔山、福达理等先后承袭<ref name=通谱574/>。正蓝旗满都琥任前锋校，其孙岳拜官至甘肃巡抚<ref name=通谱574/>。

此外，晚清名将[[依克唐阿|依克唐阿]]亦出自扎拉里氏，因战功赐号法什尚阿巴图鲁，后参与[[甲午战争|甲午战争]]，官至[[盛京将军|盛京将军]]<ref>{{harvnb|赵尔巽等|1998|pp=12722-12723}}</ref>。

==来源==
; 引证
{{reflist}}

; 参考资料
{{refbegin}}
*{{Cite book|last=[[弘昼|弘昼]]等|title=《八旗满洲氏族通谱》|publisher=辽海出版社|year=2002|isbn=9787806691892|ref=harv}}
*{{Cite book|last=刘庆华|title=《满族姓氏综录》|publisher=辽宁民族出版社|year=2012|isbn=9787549702794|ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵尔巽等|title=《清史稿》|publisher=中华书局|year=1998|isbn=9787101007503|url= |ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵力|title=《满族姓氏寻根词典》|publisher=辽宁民族出版社|year=2012|isbn=9787549702862|ref=harv}}
{{refend}}

{{满洲八大姓}}

[[Category:满族姓氏|Z]]