{{NoteTA|G1=物理學}}

{{TOC2}}
這一篇詞彙收集了[[經典物理|經典物理]]內所有最常用的術語，並且簡單地表述了它們的定義。

== 术语列表 ==
=== A ===
*[[安培定律|安培定律]]（Ampère's law）- 表述[[電流|電流]]與其所產生[[磁場|磁場]]的關係的定律。

=== B ===
*[[半經典力學|半經典力學]]（Semiclassical）- 綜合[[經典力學|經典力學]]和[[量子力學|量子力學]]的一種概算方法。
*[[波|波]]（Wave）- [[振動|振動]]傳遞的現象，也可以傳遞能量。
*[[波茲曼常數|波茲曼常數]]（Boltzmann constant）- 關於[[溫度|溫度]]及[[能量|能量]]的一個物理常數。

=== C ===
*[[磁場|磁場]]（Magnetic field）- 因磁鐵或電流而在周圍產生的[[向量場|向量場]]，移動的[[電荷|電荷]]會感受到它的磁力。

=== D ===
*[[地磁場|地磁場學]]（Geomagnetism）- 研究地球的磁場的一門學問。
*[[電動勢|電動勢]]（Electromotive force）- 非靜電力做功與電荷量的比值。
*[[電流|電流]]（Electric current）- 電荷的定向移動。
*[[電阻|電阻]]（Electrical resistance）- 表述物質中阻碍電荷流動的物理量。
*[[動量|動量]]（Momentum）- 質量與速度的乘積。
*[[動能|動能]]（Kinetic energy）- 一個物體因為運動所擁有的能量。

=== F ===
*[[分子|分子]]（Molecule）- 能單獨存在，並保持純物質的化學性質的最小粒子。

=== G ===
*[[功|功]]（Work）- 物體受力作用，經過一段距離後所使用的能量。
*[[共振|共振]]（Resonance）- 一個物理系統在特定頻率下，以最大振幅做振動的情況。
*[[慣性|慣性]]（Inertia）- 物體保持原本運動狀態的性質。
*[[光|光]]（Light）- 光是[[電磁波|電磁波]]的一種，可以被人眼看得見的。

=== H ===
*[[哈密頓力學|哈密頓力學]]（Hamiltonian mechanics）- 物理學家[[哈密頓|哈密頓]]於1833年建立，由[[拉格朗日力學|拉格朗日力學]]演變而來，是古典力學的新式表述。
*[[宏觀|宏觀]]（Macroscopic）- 一種特質，用來描述那些可以被肉眼[[測量|測量]]與觀察的物體。
*[[混沌理論|混沌理論]]（Chaos theory）- 在數學和物理學中，研究[[動力系統|非線性系統]]表現出的混沌現象的理論。

=== J ===
*[[加速度|加速度]]（Acceleration）- 速度隨時間的導數。
*[[經典力學|經典力學]]（Classical mechanics）- 以牛頓運動定律作為基礎，在宏觀世界和低速狀態下研究物體運動的基要學術。
*[[晶體|晶體]]（Crystal）– [[原子|原子]]、[[離子|離子]]或[[分子|分子]]，按照一定的周期性，形成具有一定规则的，幾何外形的固體。
*[[決定論|決定論]]（Determinism）- 一切世界的運動都是由確定的規律决定的；知道了原因以後就一定能知道结果。
*[[焦耳定律|焦耳定律]]（Joule's law）- 表述導體內傳導電流將電能轉換為熱能的定律。

=== K ===
*[[庫侖定律|庫侖定律]]（Coulomb's Law）- 兩個靜止點電荷之間的相互作用力的定律。

=== L ===
* [[拉格朗日量|拉格朗日量]]（Lagrangian）- 描述一個系統的運動方程式的函數。
* [[拉格朗日力學|拉格朗日力學]]（Lagrangian mechanics）- 由[[拉格朗日|拉格朗日]]在1788年建立，是對經典力學的一種的新的數學表述。
*[[理想氣體|理想氣體]]（Ideal gas）- 一種假想的[[氣体|氣体]]；具有分子間無作用力，分子本身不占有體積的特性。
*[[力|力]]（Force）- 物體與物體之間的相互作用。
* [[量子力學|量子力學]]（Quantum mechanics）- 描寫微觀物質的一個物理學理論。

=== M ===
*[[馬克士威方程組|馬克士威方程組]]（Maxwell's equations）- 馬克士威建立的描述[[電磁場|電磁場]]的四個基本方程式。

=== N ===
*[[能量|能量]]（Energy）- 表述一個物理系統做功的能力的物理量。
* [[牛頓運動定律|牛頓運動定律]]（Newton's laws of motion）- [[艾薩克·牛頓|艾薩克·牛頓]]提出了物理學的三個運動定律的總稱，被譽為是經典物理學的基礎。
*[[牛頓力學|牛頓力學]]（Newtonian mechanics）- 用[[牛頓運動定律|牛頓運動定律]]對經典力學的表述。

=== O ===
*[[歐姆定律|歐姆定律]]（Ohm's law）- 在[[導體|導體]]中，描述[[電流|電流]]與[[電壓|電壓]]的關係的定律。

=== R ===
*[[熱力學|熱力學]]（Thermodynamics）- 研究[[功|功]]與[[熱|熱]]之間能量轉換的學術。
*[[熱力學溫標|熱力學溫標]]（Thermodynamic temperature scale）- 热力学温标或称绝对温标、絕對溫度，是國際單位制中的溫度單位系統。本溫標由愛爾蘭第一代开尔文男爵發明，其單位的命名依發明者頭銜為Kelvins，符號是K，但不加「°」來表示溫度。

=== S ===
*[[勢能|勢能]]（Potential energy）- 一個物理系統儲藏的能量。
*[[速度|速度]]（Velocity）- 位置隨時間的導數。

=== T ===
*[[彈性碰撞|彈性碰撞]]（Elastic collision）– [[動能|動能]]保持不變的[[碰撞|碰撞]]。
*[[統計力學|統計力學]]（Statistical mechanics）- 研究大量粒子（原子、分子）集合的宏觀運動規律的科學。

=== W ===
*[[萬有引力|萬有引力]]（Gravity） - 具有[[质量|质量]]的物体之间相互作用的力。
*[[溫度|溫度]]（Temperature）- 表示物體冷熱程度的物理量。
*[[渦電流|渦電流]]（Eddy current）- 因為[[電磁感應|電磁感應]]效應所產生的一個在導體內循環的電流。

=== X ===
*[[X射線|X射線]]（X-ray）- 可以用於[[醫學影像|醫學成像]]診斷的一種[[電磁輻射|電磁輻射]]。

=== Y ===
*[[楊氏模量|楊氏模量]]（Young's modulus）- 彈性材料承受正向[[應力|應力]]時會產生正向[[應變|應變]]，定義為正向應力與正向應變的比值。
*[[原子|原子]]（Atom）- 能區分出[[化學元素|化學元素]]的最小粒子。

=== Z ===
*[[質量|質量]]（Mass）- 表示物質的多少的物理量。
*[[紫外災變|紫外災變]]（Ultraviolet catastrophe）- 計算[[黑體輻射|黑體輻射]]強度的[[瑞利-金斯定律|瑞利-金斯定律]]，在輻射頻率趨向於無窮大時，錯誤的預測。
*[[自然哲学的数学原理|自然哲学的数学原理]]（Philosophiae Naturalis Principia Mathematica）- 英國科學家[[艾薩克·牛頓|艾薩克·牛頓]]的代表作，成書於1686年。
*[[自由能|自由能]]（Free energy）- 在某一個[[熱力學|熱力學]]過程中，系统內可以轉化為對外做的[[功|功]]之[[能量|能量]]。

== 參閱 ==
*[[基本物理題目列表|基本物理題目列表]]

[[Category:經典力學|J]]
[[Category:術語列表|J]]
[[Category:物理学列表|Category:物理学列表]]