{{Infobox book
|書名       = 經濟殺手的告白
|圖像       = Confessions_of_an_Economic_Hit_Man_(Cover).jpg
|圖像說明   = 原文版封面
|作者       = [[約翰·柏金斯|約翰·柏金斯]]
|原名       = {{lang|en|''Confessions of an Economic Hit Man''}}
|中文書名   = 經濟殺手的告白
|譯者       = 戴綺薇
|插圖       = 
|封面設計   = 
|出版地     = [[美國|美國]]
|語言       = 英文
|系列       = 
|題材       = 
|類型       = 
|出版者     = 貝雷特-科勒出版社<br>（Berrett-Koehler Publishers）
|出版日期   = 2004年11月9日
|中文版     = 2007年1月4日
|媒介       = 印刷（[[精裝書|精裝]]、[[平裝書|平裝]]）、[[電子書|電子書]]
|頁數       = 250
|開本       = 
|isbn       = 0-452-28708-1
|oclc       = 55138900
|杜威十進制圖書分類法     = 
|美國國會圖書館圖書分類法 = 
|上一部作品 = 
|下一部作品 = 
|引用       = 
|被引用     = 
}}

《'''經濟殺手的告白'''》（{{lang-en|''Confessions of an Economic Hit Man''}}）為美國作家[[約翰·柏金斯|約翰·柏金斯]]所著的[[自傳|半自傳作品]]，出版於2004年。<ref name=":0">[[John_Perkins_(author)|Perkins, John]]. 2006 [2004]. {{Cite book|last=|first=|url=https://archive.org/details/confessionsofeco00perk_0/|title=Confessions of an Economic Hit Man|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}} New York: [[Plume_(publisher)|Plume]]. {{ISBN|0452287081}}.</ref><ref>[[John_Perkins_(author)|Perkins, John]]. 2005 [2004]. ''Confessions of an Economic Hit Man''. [[Ebury_Publishing|Ebury Press]]. {{ISBN|9780091909109}}.</ref>

本書回憶柏金斯在總部位於[[波士頓|波士頓]]的[[工程諮詢|工程諮詢]]公司[[查斯·T·美因|查斯·T·美因]]工作的經歷。根據作者的說法，自己當時的工作是說服[[發展中國家|發展中國家]]接受外國的金援貸款用於投資大型營造和工程項目，並確保合同落入美國的承包商手中。美方提供這些貸款的目的在於方便美國對這些國家發揮政治影響力，並確保美國的公司能控制當地的天然資源。因此，這種安排僅對當地少數的富人家族和菁英有利，對當地的窮人則不利。<ref name=":0" />{{Rp|15, 239}}

作者指出這套機制由「公司王國」和貪婪維繫，並否認單一陰謀的存在。他稱[[美國國家安全局|美國國家安全局]]在其中也扮演著角色，自己則在加入查斯·T·美因公司前，曾接受國安局面試。該次面試為背景調查的一部分，成功幫助他進入查斯·T·美因公司擔任「經濟殺手」的工作。當時作者由埃納爾·格雷沃聘請進入公司，格雷沃為該公司的副總經理，作者懷疑他是國安局的線民。<ref>{{cite web|title=Veracity of John Perkins' Accounts|url=http://www.economichitman.com/pix/veracitymemo.pdf|last=Piersanti, President and Publisher|first=Steven|date=2005-03-07|publisher=Berrett-Koehler Publishers|format=PDF|dead-url=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100601184853/http://www.economichitman.com/pix/veracitymemo.pdf|archivedate=2010-06-01}}</ref>

根據作者的說法，自己早於1980年代便開始撰寫本書，但當時因不時面對各種威脅和賄賂而停筆。

== 內容 ==
書中柏金斯對[[美國外交|美國外交政策]]提出非常尖銳的批評，尤其不認同美方聲稱「任何經濟成長皆對全人類有利，而成長幅度越大則受益範圍越廣。」<ref name=":0" />{{Rp|xii}}作者指出，在許多情況下都只有少部分人受益，多數人的利益則被侵犯，導致貧富差距擴大，比如美國的大型企業剝削各地的廉價勞動力，以及石油公司對當地的環境造成破壞。<ref name=":0" />{{Rp|xii}}

作者以「[[公司王國|公司王國]]體制」和貪婪形容美國建立全球帝國背後的原動力，而自己先前的工作便是充當「經濟殺手」的角色，協助帝國對外擴張。

根據作者的說法，自己當時的工作便是說服發展中國家的政治和經濟領袖接受由[[世界銀行|世界銀行]]和[[美國國際開發署|美國國際開發署]]等機構的巨額貸款，這些國家日後由於陷入自己無法負擔的巨額債務陷阱，而被迫在諸多方面接受美方的條件。作者指出，這些發展中國家因此失去政治上的主動權，除了造成國內[[基尼係數|貧富懸殊]]加劇，長期的經濟發展亦遭癱瘓。作者回憶自己和一些重要人物會談的過程，這些人包括[[格雷厄姆·格林|格雷厄姆·格林]]和[[奧馬爾·托里霍斯|奧馬爾·托里霍斯]]，並以此形容經濟殺手的角色：
{{Quote|經濟殺手泛指接受高薪厚祿對世界各國進行舞弊的專業人士。這些人經手著數以兆計美元的不當經濟利益，透過世界銀行、美國國際開發署以及一些被稱為「外國金援團體」的組織籌款，將資金挪用給為數不多控制著地球上多數天然資源的公司和家族。具體手段包括在財務報告上造假、對選舉進行舞弊、敲詐勒索以及對關鍵人物賄賂、色誘和謀殺。這些手法和古代帝國採用的手法並無不同，惟在當今全球化的時代，其規模之大遠非古代帝國所能比擬。}}

=== 否認單一陰謀的存在 ===
作者在書中反覆強調，自己不認為存在一個全球性的單一陰謀：<ref>Perkins, John, interviewee. 2004. "[https://www.democracynow.org/2004/11/9/confessions_of_an_economic_hit_man Confessions of an Economic Hit Man: How the U.S. Uses Globalization to Cheat Poor Countries Out of Trillions] {{Wayback|url=https://www.democracynow.org/2004/11/9/confessions_of_an_economic_hit_man |date=20210428041501 }}" (video + transcript), interviewed by [[Amy_Goodman|A. Goodman]]. ''[[Democracy_Now!|Democracy Now!]]''. [45:02–1:00:00]. Retrieved 12 May 2020.</ref>
<blockquote>我早於1960年代就讀商學院時便遭美國最大且最不為人所知的情報機構[[美國國家安全局|國家安全局]]吸收，最終轉到民營企業工作。當今意義上的經濟殺手最早出現於1950年代，當時服務於中情局的[[柯密特·羅斯福二世|柯密特·羅斯福二世]]密謀推翻伊朗由[[穆罕默德·摩薩台|穆罕默德·摩薩台]]領導的民選政府。柯密特·羅斯福二世為前總統[[西奧多·羅斯福|西奧多·羅斯福]]之孫，摩薩台則曾於1951年列名[[時代雜誌|時代雜誌]]的[[時代年度風雲人物|年度風雲人物]]。這場政變沒有採取任何軍事行動，甚至幾乎沒有流血，僅花費數百萬美元就成功幫助[[伊朗君主列表|伊朗沙阿]][[穆罕默德-禮薩·巴列維|穆罕默德-禮薩·巴列維]]推翻摩薩台。這場行動證明了經濟殺手的作用，他們能幫助美國以最小的成本達到政治目的。只要能善用這種手段，我們無須擔心和俄國發生軍事衝突。但還有一個問題，就是羅斯福是中情局的僱員，若其身分曝露，中情局將遇到麻煩，特別是形象必然重創。因此[[中央情報局|中情局]]和[[美國國家安全局|國安局]]之後決定將我這種經濟殺手送至民間諮詢公司、工程公司和營造商工作，以確保我們若有一天身分曝光時不會被查到任何和政府機關的連結。<br> — [[約翰·柏金斯|約翰·柏金斯]]於2004年11月4日接受《''[[Democracy_Now!|Democracy Now!]]''》專訪</blockquote>

== 外界評價 ==
儘管該書內容的真實性備受質疑，但其銷售量驚人，除了在[[亞馬遜公司|亞馬遜]]上熱賣，也登上《[[紐約時報|紐約時報]]》的[[紐約時報暢銷書榜|暢銷書榜]]。<ref>{{cite news|last=Landon Jr.|first=Thomas|date=2006-02-19|title=Confessing to the Converted|newspaper=South Florida Sun-Sentinel|url=https://www.nytimes.com/2006/02/19/business/yourmoney/19confess.html?pagewanted=all&_r=0|dead-url=no|access-date=2015-11-03}}</ref>

《華盛頓郵報》專欄作家[[塞巴斯蒂安·馬拉比|塞巴斯蒂安·馬拉比]]對本書提出尖銳的批評，他稱：「這個人（指柏金斯）不過是空談的陰謀論者，狂妄地向讀者兜售著自己的無稽之談。儘管如此，這並未阻止《經濟殺手的告白》成為暢銷書。」<ref name="mallaby">{{cite web|title=The Facts Behind the 'Confessions'|url=https://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2006/02/26/AR2006022601265.html|last=Mallaby|first=Sebastian|author-link=Sebastian Mallaby|work=The Washington Post|accessdate=2014-09-17|archive-date=2020-10-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20201016233156/https://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2006/02/26/AR2006022601265.html|dead-url=no}}</ref>對此，柏金斯反駁稱自己在書中多次澄清自己絕非陰謀論者，也從未鼓吹過這種思維。<ref name=":0" />{{Rp|217}}馬拉比曾於倫敦《[[經濟學人|經濟學人]]》任職長達13年，並曾為擔任過[[世界銀行|世界銀行]][[世界銀行行長|行長]]的[[詹姆士·伍芬桑|詹姆士·伍芬桑]]寫過傳記，該傳記廣受好評。<ref>"[https://www.washingtonpost.com/people/sebastian-mallaby/ Sebastian Mallaby | People] {{Wayback|url=https://www.washingtonpost.com/people/sebastian-mallaby/ |date=20210203022451 }}." ''[[The_Washington_Post|The Washington Post]]''. 2020.</ref>馬拉比形容柏金斯對國際金融運作的觀點猶如「癡人說夢」，且「論點的基礎完全錯誤」。<ref name="mallaby" />他並指出，[[印尼|印尼]]政府在徵詢經濟學家的建議後於1970年接受了世界銀行的貸款，如今印尼的[[嬰兒死亡率|嬰兒死亡率]]和[[識字|識字率]]皆大幅減少了三分之二。此外，馬拉比還反駁柏金斯有關「全世界前100大經濟體中有51個經濟體是企業，僅49個經濟體是主權國家」的主張。<ref>{{cite web|last1=Anderson|first1=Sarah|last2=Cavanagh|first2=John|title=Top 200: The Rise of Global Corporate Power|url=https://www.globalpolicy.org/component/content/article/221/47211.html|website=Global Policy Forum|accessdate=2016-01-14|archive-date=2021-01-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20210131172156/https://www.globalpolicy.org/component/content/article/221/47211.html|dead-url=no}}</ref>他並引用[[聯合國|聯合國]]的報告指出，實際數字應為百大經濟體中有29個經濟體為企業，該報告的數據有根據每個經濟體附加價值的不同進行調整。<ref>{{cite web|last1=Chowla|first1=Peter|title=Comparing Corporate and Sovereign Power|url=http://www.chowla.org/writing/DESTINjournal.pdf|accessdate=2016-01-14|archive-date=2021-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20210305182458/http://www.chowla.org/writing/DESTINjournal.pdf|dead-url=no}}</ref>

《[[紐約時報|紐約時報]]》和《[[波士頓雜誌|波士頓雜誌]]》的文章以及[[美國國務院|美國國務院]]發表的新聞稿則指出，柏金斯有關[[美國國家安全局|美國國家安全局]]和[[查斯·T·美因|查斯·T·美因公司]]存在合作關係的說法缺乏任何書面上或[[軼事證據|口頭]]上的證據。此外，國務院還稱國家安全局為負責編碼和解碼的[[密碼分析|密碼分析]]機構，並不主管經濟事務，且業務範圍不包括「派遣經濟學者至民營公司工作，以誘導其他國家陷入債務陷阱。」<ref>{{Cite web|accessdate=2015-11-04|url=http://iipdigital.usembassy.gov/st/english/article/2006/02/20060202155604atlahtnevel6.165713e-02.html|title=Confessions – or Fantasies – of an Economic Hit Man?|publisher=US Department of State|date=2006-05-10|archive-date=2015-09-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20150910213527/http://iipdigital.usembassy.gov/st/english/article/2006/02/20060202155604atlahtnevel6.165713e-02.html|dead-url=no}}</ref>

[[經濟史|經濟史]]學者[[尼爾·弗格森|尼爾·弗格森]]於《[[金錢崛起|金錢崛起]]》一書中質疑，柏金斯有關「[[厄瓜多爾|厄瓜多爾]]總統[[海梅·羅爾多斯·阿吉萊拉|海梅·羅爾多斯·阿吉萊拉]]和[[巴拿馬|巴拿馬]]的[[奧馬爾·托里霍斯|奧馬爾·托里霍斯]]將軍因違背自己國家外債持有者的利益而被美方暗殺」的說法不合常理。<ref name=":1" />弗格森並指出，1970年代美國對厄瓜多爾和巴拿馬提供的貸款僅占當時美國外援的不足0.4%，且1990年代美國對兩國的出口額僅占美國總出口額的0.4%左右（約800億美元），因此美方沒有合理的動機暗殺兩國的領導人。對此，柏金斯提出反駁，認為美方有充足的動機進行這些行動，這些動機包括確保美國對[[巴拿馬運河|巴拿馬運河]]和厄瓜多爾石油資源的控制。<ref name=":1">[[Niall_Ferguson|Ferguson, Niall]]. 2008. ''[[The_Ascent_of_Money|The Ascent of Money: A Financial History of the World]]''. London: [[Penguin_Books|Penguin Books]]. {{ISBN|978-0-14-311617-2}}. pp. 294–95.</ref>

當時負責聘僱約翰·柏金斯的[[查斯·T·美因|查斯·T·美因公司]]副總經理埃納爾·格雷沃<ref name=":0" />{{Rp|10}}最初大致同意書中的內容：<ref>Revere, C. T. 17 January 2005. "[http://tucsoncitizen.com/morgue2/2005/01/17/160183-author-tsunami-aid-may-line-u-s-pockets/ Tsunami aid may line US pockets]." ''[[Tucson_Citizen|Tucson Citizen]]''. Retrieved 13 May 2020. {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20170116220121/http://tucsoncitizen.com/morgue2/2005/01/17/160183-author-tsunami-aid-may-line-u-s-pockets/|date=2017-01-16}}.</ref>
<blockquote>作者的故事大致正確。作者於書中指出，這些誘導發展中國家落入債務陷阱的陰謀確實存在，並實際發生。這種手段是否出於惡意，各方有各自的觀點，但如今這些發展中國家當中有不少依然未能還清債務。</blockquote>

不過，當格雷沃接受另一名記者的訪問時，稱自己在重讀該書後發現事實和柏金斯的說法存在出入，包括查斯·T·美因公司和國家安全局之間的關係，以及克勞汀·馬丁曾色誘作者。<ref>Tkacik, Maureen. 2005-05-15. "[https://www.bostonmagazine.com/2006/05/15/economic-hit-man/ Economic Hit Man] {{Wayback|url=https://www.bostonmagazine.com/2006/05/15/economic-hit-man/ |date=20210308132030 }}." ''[[Boston_(magazine)|Boston Magazine]]''. Boston: Metro Corp.</ref>

== 後續發展 ==
在出版《經濟殺手的告白》後，[[約翰·柏金斯|約翰·柏金斯]]持續關注經濟殺手議題，並出版了以下作品，從不同方面探討了經濟殺手的作用：
* 《新帝國遊戲：經濟殺手的祕密世界》（{{lang|en|''A Game as Old as Empire: the Secret World of Economic Hit Men and the Web of Global Corruption''}}，2007年出版）
* 《美利堅帝國陰謀：經濟殺手的告白2》（{{lang|en|''The Secret History of the American Empire: The Truth About Economic Hit Men, Jackals, and How to Change the World''}}，2007年出版）<ref>[[John_Perkins_(author)|Perkins, John]]. 2007. ''The Secret History of the American Empire: The Truth About Economic Hit Men, Jackals, and How to Change the World''. London: Penguin. {{ISBN|9781101213735}} (ebook).</ref>
* 《經濟殺手的告白3：不願面對的金融真相》（{{lang|en|''Hoodwinked: An Economic Hit Man Reveals Why the World Financial Markets Imploded – and What We Need to Do to Remake Them''}}，2009年出版）<ref>[[John_Perkins_(author)|Perkins, John]]. 2009. ''Hoodwinked: An Economic Hit Man Reveals Why the Global Economy IMPLODED -- and How to Fix It''. [[Currency_Press|Currency Press]]. {{ISBN|9780307589934}} (ebook).</ref>
* 《經濟殺手的告白增訂版》（{{lang|en|''The New Confessions of an Economic Hit Man''}}，2016年出版）<ref>[[John_Perkins_(author)|Perkins, John]]. 2016. ''The New Confessions of an Economic Hit Man''. Berrett-Koehler Publishers. {{ISBN|9781626566767}} (ebook).</ref><ref>Van Gelder, Sarah. 2016-05-18. "[https://www.yesmagazine.org/economy/2016/03/18/more-confessions-of-an-economic-hit-man-this-time-theyre-coming-for-your-democracy/ More Confessions of an Economic Hit Man: This Time, They’re Coming for Your Democracy] {{Wayback|url=https://www.yesmagazine.org/economy/2016/03/18/more-confessions-of-an-economic-hit-man-this-time-theyre-coming-for-your-democracy/ |date=20210214005121 }}." [[Yes!_(U.S._magazine)|''YES! Magazine'']]. Retrieved 13 May 2020.</ref>

作者於本書2006年版的結語對G8國家近年來免除第三世界國家債務的動機提出質疑，認為當中存在一些附帶條件，包括要求這些國家將衛生、教育、電力和自來水等公共服務私有化，以及放棄對國內產業的補助和優惠，並透過降低貿易壁壘全面開放受到G8國家高額補助的外國強勢產業進入國內市場。

=== 紀錄片 ===
2009年，希臘記者[[斯泰利奧斯·庫洛格魯|斯泰利奧斯·庫洛格魯]]導演了《經濟殺手的告白》的紀錄片，片中收錄2007年至2008年間專訪[[約翰·柏金斯|約翰·柏金斯]]的影片。該紀錄片於全美國多場[[電影節|影展]]播出。

此外，柏金斯的觀點亦於另兩部紀錄片以專訪形式呈現，分別為2008年的《[[時代精神|時代精神：附錄]]》（{{lang|en|''Zeitgeist: Addendum''}}）和2012年的《[[天啟四騎士|天啟四騎士]]》（{{lang|en|''Four Horsemen''}}）。

== 參見 ==
* [[美國世紀|美國世紀]]
* 《[[戰爭是一支球拍|戰爭是一支球拍]]》（{{lang-en|''War Is a Racket''}}）

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{Wikiquotes}}
* {{官方網站|http://www.economichitman.com/}}{{en}}
* [http://www.bkconnection.com/ProdDetails.asp?ID=1576753018&PG=1&Type=BL&PCS=BKP 貝雷特-科勒出版社關於本書的介紹] {{Wayback|url=http://www.bkconnection.com/ProdDetails.asp?ID=1576753018&PG=1&Type=BL&PCS=BKP |date=20141006080740 }}{{en}}
* {{IMDb title|1330567}}
* [http://techrig.blogspot.com/2013/11/confessions-of-economic-hit-man.html 內容概要] {{Wayback|url=http://techrig.blogspot.com/2013/11/confessions-of-economic-hit-man.html |date=20210308072420 }}{{en}}

[[Category:美國自傳|Category:美國自傳]]
[[Category:美國政治書籍|Category:美國政治書籍]]