
{{coord|22|59|55|N|120|14|24|E|type:landmark|display=title}}
{| class="infobox" style="width: 25em; font-size: 90%;" cellspacing="2"
| style="font-size: 110%;" align="center" colspan="2" | '''經緯天廈'''
|-
| colspan="2" style="text-align: center;" |
|-
! colspan="2" style="background: #eeeeee;" | 概要
|-
| '''所在地址''' ||{{ROC}}<br />
[[臺南市|臺南市]][[永康區|永康區]][[小東路|小東路]]
|-
| '''建造期間''' || 1991年完工
|-
| '''用途''' || 商業辦公
|-
! colspan="2" style="background: #eeeeee;" | 技術資訊
|-
| '''建物樓層''' || 地上20層<br>地下2層{{r|使照}}
|-
| '''戶數''' || 194戶
|-
| '''建築師''' || 鄭介文建築師事務所
|-
| '''建商''' || [[良美建設|良美集團]]南府建設{{r|使照}}
|-
|}
'''經緯天廈'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺南市|臺南市]][[永康區|永康區]]的一幢商辦大樓，是該地區的建築地標，1991年落成時是[[臺南縣|臺南縣]]第一高樓{{r|使照}}，後被[[臺南麗池大樓|臺南麗池大樓]]取代。

==歷史==
經緯天廈所在地為臺南市永康區網寮，原址為國軍陸軍四分子營區。1988年軍營遷移撤走，進行土地重劃，再由國有財產局標售，由[[良美建設|良美集團]]取得這塊土地。當時臺南市政府已實施建築物容積管制，臺南縣政府尚未實施，建商紛紛在臺南縣的鄰近縣市交界處搶建高樓。良美建設繼慶茂大樓之後，在忠孝路與[[小東路|小東路]]口興建這幢地上20層的辦公大樓。{{r|經濟日報1992|企業硏究}}

==建築==
經緯天廈的建築為鋼筋混凝土構造，地上20層，地下2層，高度87米，共194戶，三面臨路，於1991年落成啟用{{r|使照}}。大樓的外觀，臨路三面外牆使用石材與玻璃帷幕，後方及高樓層牆面則貼方塊磚。面向街道的二樓、頂樓、轉角都有裝飾性的方形[[漏窗|漏窗]]，三、四樓則為長形窗櫺，大樓主入口有裝飾用的[[斗栱|斗栱]]，這種設計元素一直延伸到同一個街廓的老爺官邸公寓大樓；大樓的屋突設置了錐形裝飾屋頂，在臺南的商辦建築中較有變化特色。{{r|杜}}

==使用==
經緯天廈大樓設計為辦公用途，每一戶的原始內部格局皆為{{link-en|開敞無隔間|Open_plan}}。著名的用戶有一樓的[[上海商業儲蓄銀行|上海商業儲蓄銀行]]永康分行；19樓臺南之聲廣播電台，大樓屋頂設有廣播發射器；地下一樓有基督教臺南錫安堂{{r|錫}}。

==參考文獻==
{{reflist|refs=
<ref name="使照">{{cite book|author1=台南縣政府|title=(080)南縣使字第02234號}}</ref>
<ref name="企業硏究">{{cite conference|author=中華徵信所|title=〈戴朝雄〉|booktitle=《台灣地區集團企業硏究》|year=1996|publisher=中華徵信所}}</ref>
<ref name="經濟日報1992">{{cite news|author=邱馨儀|title=〈商圈巡禮 南市小東路〉|publisher=經濟日報|date=1992-07-15}}</ref>
<ref name="錫">{{cite web|author1=台南錫安堂|url=http://www.tnzion.org/tnzion/abouttnzion/2009-05-17-04-41-03.html|title=〈錫安堂位置〉|website=台南錫安堂網站|access-date=2015-09-13|archive-date=2021-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210123100741/http://www.tnzion.org/tnzion/abouttnzion/2009-05-17-04-41-03.html|dead-url=no}}</ref>
<ref name="杜">{{cite journal|author1=杜銘秋|journal=《建築師雜誌》|title=〈見證古城新貌 近年台南建築作品解析，商業建築工程 6. 經緯天廈與京城天下〉|date=1995|publisher=建築師雜誌社}}</ref>
}}

[[Category:台南市建築物|Category:台南市建築物]]
[[Category:1991年完工建築物|Category:1991年完工建築物]]
[[Category:良美建設|Category:良美建設]]