<noinclude>{{wwv}}</noinclude>
'''經紀公司'''，即是'''經理人公司'''（{{lang-en|Management Company}}），該些[[公司|公司]]會為簽有合約的旗下[[員工|員工]]（以[[藝人|藝人]]為常見）或[[客戶|客戶]]（如職業[[運動員|運動員]]、[[配音員|配音員]]、[[Youtuber|Youtuber]]）提供[[經理人|經理人]]服務。當該合約生效時，該公司便會自動成為該些員工的經紀公司。簽訂該合約的員工在合約生效期間，身邊會擁有一位由公司派出的[[經理人|經理人]]，負責為其安排基本工作外的工作和其他活動，有額外[[薪酬|薪酬]]。正是這樣，合約生效期間，公司與該員工的關係比較密切，猶如[[親屬關係|親屬關係]]，而合約有效期通常比較長。而[[唱片公司|唱片公司]]亦多為經理人公司。

==藝人的經紀公司==
艺人的经纪人剛開始從围着明星团团转的职业保姆作起，除了要帮自家艺人端茶送水，嘘寒问暖，在更有經驗後，開始要帮他们接通告，接演出，接广告，与媒体唇枪舌剑，为艺人做心理按摩、挡风遮雨、消灾避难。所以经纪人也掌握着艺人的生杀大权，检查艺人是否违约，相當程度支配著藝人的收入所得，以及私生活。

中國的经纪公司的签约年限为五年到十年，一般是八年。一些从小就被大型经纪公司栽培的少年偶像，则要签下长达十多年的合约，例如[[谢霆锋|谢霆锋]]，他和英皇的合约就从四年延长至十年，而[[梁洛施|梁洛施]]12岁时与英皇签下了10年合约，后延长为15年。

一些還沒走紅的藝人，这部分的钱甚至要等艺人将来赚了钱，再來慢慢还清。<ref>{{cite video | url=http://www.youtube.com/watch?v=spXmqOi5JUs | title=2012.04.16康熙来了完整版　要舌粲莲花才能当经纪人？！|time=13:00}}</ref>

== 合约 ==
经纪公司与艺人的[[合约|合约]]裡，几乎都对签约艺人提出了一系列约束，却鲜少明确艺人的权利，相當的不平等。为了避免出现艺人一红就走人的状况，合约中会有高昂的违约金。合约期限越长的，违约金额越高。[[黄圣依|黄圣依]]向[[周星驰|周星驰]]星辉公司单方面提出解约时，就遭到对方千万违约金的索赔。如果经纪公司不想带这个艺人了，就可以快速解约，艺人不用付违约金。

[[韩国|韩国]]曾爆出艺人不平等合约案，合约要求艺人不仅要交代学业、去向、交友、家庭以及[[性生活|性生活]]。<ref>{{cite news | url=http://fashion.ifeng.com/emotion/topic/200908/0813_6791_1300638.shtml | title=女艺人签“奴隶合约” 性生活要上报 | date=2009-08-13 | accessdate=2013-03-20}}</ref>尽管限制[[恋爱|恋爱]]是不合法的，大多数经纪公司都不准艺人[[拍拖|谈恋爱]]，一来怕艺人分神，二来担心影响艺人形象。<ref>{{cite news | url=http://news.xinhuanet.com/ent/2006-05/16/content_4551111.htm | title=金莎抱怨不能恋爱 唱片公司"禁爱令"分等级？ | date=2006-05-16 | accessdate=2013-03-20 }}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>少数公司则不限制恋爱。<ref>{{cite news | url=http://ent.sina.com.cn/y/2006-09-14/01451246218.html | title=天娱一路开绿灯超女恋爱不受限 被赞合约很人性 | date=2006-09-14 | accessdate=2013-03-20}}</ref>艺人越大牌，经纪公司管得越少。

== 主要的经纪公司 ==
*中國大陸
:* [[乐华娱乐|乐华娱乐]]
:* [[絲芭傳媒|絲芭傳媒]]
:* [[香蕉計劃|香蕉娛樂]]

*香港
:* [[英皇娛樂|英皇娛樂]]

*台灣
:* [[華研國際音樂|華研國際]]
:* [[百代唱片|百代唱片]]
:* [[滾石唱片|滾石唱片]]
:* [[相信音樂|相信音樂]]
:* [[伊林模特兒經紀公司|伊林模特]]
:* [[凱渥模特兒經紀公司|凱渥模特]]
:* [[鳳凰藝能|鳳凰藝能]]

*日本
:* [[Amuse|雅慕斯娛樂]]
:* [[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]

*韓國
:* [[SM_Entertainment|SM娛樂]]
:* [[YG_Entertainment|YG娛樂]]
:* [[JYP_Entertainment|JYP娛樂]]
:* [[Cube娛樂|Cube娛樂]]
:* [[LOEN娛樂|LOEN娛樂]]

*美國
:* [[環球唱片|環球唱片]]
:* [[華納唱片|華納唱片]]
:* [[索尼音乐娱乐|索尼音乐娱乐]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 相關條目 ==
* [[經理人|經理人]]
* [[電視台|電視台]]
* [[電影公司|電影公司]]
* [[唱片公司|唱片公司]]
* [[酒店經紀|酒店經紀]]
* [[師傅|師傅]]

[[Category:藝人經紀公司|Category:藝人經紀公司]]