{{Link style|time=2015-12-12T03:12:08+00:00}}
{{Other uses|濡须口之战}}
{{Infobox Military Conflict
|conflict=濡须之战
|partof=[[东汉末年|东汉末年]]战事
|image=
|caption=
|date=217年
|place=中国[[扬州|扬州]]
|casus=
|territory=
|result=曹軍不能攻克，曹操撤军
|combatant1=[[孙权|孙权]]
|combatant2=[[曹操|曹操]]
|commander1=孙权
|commander2=曹操
|strength1=
|strength2=
|casualties1=
|casualties2=
}}
'''濡须之战'''，又作'''濡须口之战'''，于东汉末年[[建安_(东汉)|建安]]二十二年（217年）发生在[[军阀|军阀]]孙权与曹操之间。2年前，孙权试图夺取[[合肥|合肥]]要塞，但因突发疾病和荡寇将军[[张辽|张辽]]率领的曹军坚决抵抗而败。从此曹操准备反攻孙权，亲自率水军赴濡须决战。

此战不可与先前建安十八年（213年）的濡须之战混淆。

== 战役 ==
曹操大军到达战场前，孙权部下[[庐江|庐江]]太守[[吕蒙|吕蒙]]已开始加固濡须坞防线，为孙权留下了运输和撤退路线。

而曹操也将合肥要塞经营为前线阵地，与征东将军张辽屯兵，又命[[徐州|徐州]]刺史[[臧霸|臧霸]]和[[青州|青州]]刺史[[孙观|孙观]]调他们的[[青州兵|青州兵]]来战场。

曹操向濡须坞推进时，孙权派出荡寇中郎将[[凌统|凌统]]、[[中郎将|中郎将]][[徐盛|徐盛]]等应战。在随后的遭遇战中，孙观阵亡，曹操暂时放弃进攻。战局不如曹操预料的乐观，于是他渡河设立大量营寨，准备长期作战；命伏波将军[[夏侯惇|夏侯惇]]都督二十六军留[[居巢|居巢]]。

面对越来越多的曹操军，孙权命诸将维持防线，曹军不能破。


== 参战人物 ==
{{col-start}}
{{col-break}}

=== 孙权军 ===
*孙权
*[[庐江|庐江]]太守[[吕蒙|吕蒙]]
*荡寇将军领濡须督[[蒋钦_(三国)|蒋钦]]
*平虏将军[[周泰|周泰]]
*荡寇中郎将[[凌统|凌统]]
*中郎将[[徐盛|徐盛]]
*[[临川|临川]]太守[[朱然|朱然]]
*都尉[[徐详|徐详]]

{{col-break}}

=== 曹操军 ===
*丞相魏王[[曹操|曹操]]
*伏波将军[[夏侯惇|夏侯惇]]
*行骁骑将军[[曹仁|曹仁]]
*征东将军[[张辽|张辽]]

{{col-end}}

== 时下引用 ==
此战在[[光榮公司|光荣]]游戏《''[[真·三國無雙4|真・三國無双4 猛将伝]]''》中为可玩阶段。如玩家操纵孙权方，可用甘宁夜袭赢得战役。在该游戏的早期版本中，此战与[[逍遥津之战|逍遥津之战]]合并。

== 参考文献 ==
* 陈寿《三国志》
* [[:en:Rafe_de_Crespigny|Rafe de Crespigny]]. ''Generals of the South''.

[[Category:曹魏战役|Category:曹魏战役]]
[[Category:东吴战役|Category:东吴战役]]
[[Category:210年代中国战役|Category:210年代中国战役]]
[[Category:安徽历次战争与战役|Category:安徽历次战争与战役]]
[[Category:217年|Category:217年]]