{{refimprove|time=2013-6-02}}
{{noteTA
|G1=IT
|1=zh-hans:并行;zh-hant:平行;
}}
{{他用
|subject='''parallel computing'''（中国大陆译名：'''并-{}-行计算'''，台湾译名：'''平-{}-行計算'''）
|other=<br/>'''concurrent computing'''（中国大陆译名：'''并-{}-发计算'''，台湾译名：'''並-{}-行計算'''）
|并发计算
}}
{{编程范式}}

'''并行计算'''（{{lang-en|'''parallel computing'''}}）一般是指许多指令得以同时进行的计算模式。在同時進行的前提下，可以將計算的過程分解成小部份，之後以[[并发计算|並行]]方式來加以解決<ref>{{cite book |title = 平行計算基礎理論,系統及應用研究 |url = http://books.google.com/books?id=YPSIkgEACAAJ |accessdate = 2 June 2013 |year = 1992 |publisher = 國立中正大學資訊工程研究所}}</ref>。 

電腦軟體可以被分成數個運算步驟來執行。為了解決某個特定問題，軟體採用某個演算法，以一連串指令執行來完成。傳統上，這些指令都被送至單一的[[中央处理器|中央处理器]]，以循序方式執行完成。在這種處理方式下，單一時間中，只有單一指令被執行(processor level: 比较微处理器，CISC, 和RISC，即流水线Pipeline的概念，以及后来在Pipeline基础上以提高指令处理效率为目的的硬件及软件发展，比如branch-prediction, 比如forwarding，比如在每个运算单元前的指令堆栈，汇编程序员对programm code的顺序改写)。平行運算採用了多個運算單元，同時執行，以解決問題。

== 基本体系结构 ==
相对于串行计算，并行计算可以划分成时间并行和空间并行。时间并行即[[流水线_(计算机)|指令流水化]]，空间并行使用多个处理器执行并发计算，当前研究的主要是空间的并行问题。以程序和算法设计人员的角度看，并行计算又可分为[[数据并行|数据并行]]和[[任务并行|任务并行]]。[[数据并行|数据并行]]把大的任务化解成若干个相同的子任务，处理起来比[[任务并行|任务并行]]简单。

空间上的并行导致两类并行机的产生，按照麦克·弗莱因（Michael Flynn）的说法分为[[单指令流多数据流|单指令流多数据流]]（SIMD）和[[多指令流多数据流|多指令流多数据流]]（MIMD），而常用的串行机也称为[[单指令流单数据流|单指令流单数据流]]（SISD）。MIMD类的机器又可分为常见的五类：[[并行向量处理机|并行向量处理机]]（PVP）、[[对称多处理机|对称多处理机]]（SMP）、[[大规模并行处理机|大规模并行处理机]]（MPP）、[[工作站机群|工作站机群]]（COW）、[[分布式共享存储处理机|分布式共享存储处理机]]（DSM）。

== 访存模型 ==
并行计算机有以下五种访存模型：[[均匀访存模型|均匀访存模型]]（UMA）、[[非均匀访存模型|非均匀访存模型]]（NUMA）、[[全高速缓存访存模型|全高速缓存访存模型]]（COMA）、[[一致性高速缓存非均匀存储访问模型|一致性高速缓存非均匀存储访问模型]]（CC-NUMA）和[[非远程存储访问模型|非远程存储访问模型]]（NORMA）。

== 并行計算模型 ==
不像串行计算机那样，主流使用[[冯·诺伊曼|冯·诺伊曼]]的计算模型，并行计算机没有一个统一的计算模型。不过，人们已经提出了几种有价值的参考模型：[[PRAM模型|PRAM模型]]，[[BSP模型|BSP模型]]，[[LogP模型|LogP模型]]，[[C^3模型|C^3模型]]等。

== 并行计算机网络 ==
并行计算机是靠网络将各个处理机或处理器连接起来的，一般来说有以下几种方式
# '''静态连接'''：[[一维线性连接|一维线性连接]]，[[网孔连接|网孔连接]]，[[超立方体连接|超立方体连接]]，[[树连接|树连接]]，[[立方环连接|立方环连接]]，[[洗牌交换连接|洗牌交换连接]]，[[蝶形连接|蝶形连接]]，[[金字塔连接|金字塔连接]]等。
# '''动态连接'''：[[总线|总线连接]]（Bus），[[交叉开关|交叉开关]]（CS），[[多级互联网络|多级互联网络]]（MIN）。

'''网络的基本术语'''：
# [[节点度|节点度]]
# [[网络直径|网络直径]]
# [[对剖宽度|对剖宽度]]
# [[嵌入|嵌入]]

== 并行计算机性能度量 ==
# '''基本指标'''
## [[执行时间|执行时间]]
## [[工作负载|工作负载]]
## [[存取性能|存取性能]]
#'''加速比评测'''
## [[Amdahl定理|Amdahl定理]]
## [[Gustafson定理|Gustafson定理]]
## [[Sun-Ni定理|Sun-Ni定理]]
#'''[[可扩放性|可扩放性]]标准'''
## [[等效率标准|等效率标准]]
## [[等速度标准|等速度标准]]
## [[平均延迟标准|平均延迟标准]]

== 并行算法 ==
{{refimprove|time=2017-10-30}}
'''并行算法'''是一门还没有发展成熟的学科，虽然人们已经总结出了相当多的经验，但是远远不及串行算法那样丰富。并行算法设计中最常用的的方法是'''PCAM方法'''，即划分，通信，组合，映射。首先划分，就是将一个问题平均划分成若干份，并让各个处理器去同时执行；通信阶段，就是要分析执行过程中所要交换的数据和任务的协调情况，而组合则是要求将较小的问题组合到一起以提高性能和减少任务开销，映射则是要将任务分配到每一个处理器上。总之，并行算法还需要相当多完善的地方。
并行算法与串行算法最大的不同之处在于，并行算法不仅要考虑问题本身，而且还要考虑所使用的并行模型，网络连接等等。
*'''常见的非数值算法设计方法举例'''
**[[并行播送|并行播送]]与[[并行求和|并行求和]]
**[[并行排序|并行排序]]算法；
**[[并行选择|并行选择]]算法：所谓选择问题就是在一给定的序列中选择出某组（个）满足给定条件的元素。
**关于图论中的一些并行算法：
***图论作为一门到近代才发展起来的科学。在图论中有很多关于如何设计[[算法|算法]]的问题，比如求最小生成树，单源最短路径等等。事实上，这些算法中有很多是可以并行化的，而且并行化时运用的思想具有很大的启发性，下面是几个常见的并行图论算法。
**关于串处理的并行算法：
***KMP算法的并行化。
*'''常见的数值算法设计方法举例'''
**[[并行快速傅里叶变换|并行快速傅里叶变换]]。

==参考文献==
{{Reflist}}

==参见==
*[[计算机科学|计算机科学]]
*[[理论计算机科学|理论计算机科学]]
*[[訊息傳遞介面|訊息傳遞介面]] (Message Passing Interface － MPI)

{{-}}
{{并行计算}}
{{Computer Science}}

[[Category:计算机科学|Category:计算机科学]]
[[Category:理论计算机科学|Category:理论计算机科学]]
[[Category:并发计算|]]
[[Category:分布式计算|B]]