{{Infobox Non-profit
| Non-profit_name = 澄社<br />
Taipei Society
| Non-profit_type = 
| founded_date = 1989年4月17日
| founder = [[胡佛_(台灣)|胡佛]]、[[楊國樞|楊國樞]]、[[文崇一|文崇一]]、[[李鴻禧|李鴻禧]]、[[韋政通|韋政通]]、[[何懷碩|何懷碩]]、[[張忠棟|張忠棟]]
| location = 
| key_people = 
| area_served = {{ROC}}
| focus = [[臺灣政治|臺灣政治]]
| method = 撰文評論
| revenue = 
| num_employees = 
| Non-profit_slogan = 
| homepage = http://www.taipeisociety.org/
}}
'''澄社'''（英語：Taipei Society），是[[台灣|台灣]][[自由主義|自由主義]]學者論政社團，成立於1989年4月17日。成立之初，希望在[[中國國民黨|中國國民黨]]與[[民主進步黨|民主進步黨]]競爭的態勢間發出「第三種聲音」<ref>{{Cite web|url=http://www.taipeisociety.org/node/5|title=我們為什麼要組織澄社|accessdate=2018-07-23|author=楊國樞|date=1989-06-22|publisher=澄社|archive-date=2020-11-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201128103426/http://taipeisociety.org/node/5|dead-url=no}}</ref>，故於組織章程中訂立「出任黨政職務者視為自動退社」的標準。<ref>{{Cite web|url=http://www.taipeisociety.org/node/104|title=澄社組織章程|accessdate=2018-07-23|author=澄社|date=2011-06-28|publisher=|archive-date=2020-11-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201128112537/http://taipeisociety.org/node/104|dead-url=no}}</ref>

== 成立背景 ==
澄社成立之前，1960年代末期，許多標諸自由主義學者[[留學|留學]]返回台灣，參與《[[思與言|思與言]]》、《[[大學雜誌|大學雜誌]]》等刊物編務、撰文。1970年代後，又相繼於《[[聯合報|聯合報]]》、《[[中國時報|中國時報]]》、《[[自立早報|自立早報]]》撰文評論時政，於1980年代達於高峰，面對台灣[[解嚴|解嚴]]的政治局勢，希冀藉由輿論推動政治改革，因而逐漸聚集。於是由[[胡佛_(台灣)|胡佛]]、[[楊國樞|楊國樞]]、[[文崇一|文崇一]]、[[李鴻禧|李鴻禧]]、[[韋政通|韋政通]]、[[何懷碩|何懷碩]]和[[張忠棟|張忠棟]]等七人為創社發起人，邀集[[李永熾|李永熾]]、[[林正弘|林正弘]]、[[徐正光|徐正光]]、[[張清溪|張清溪]]、[[張存武|張存武]]、張曉春、[[張春興|張春興]]、[[陳師孟|陳師孟]]、[[黃光國|黃光國]]、[[黃武雄|黃武雄]]、[[黃榮村|黃榮村]]、[[葉啟政|葉啟政]]、[[蔡墩銘|蔡墩銘]]、[[蕭新煌|蕭新煌]]、[[瞿海源|瞿海源]]共十六位學者參與，正式創社，推選楊國樞為第一任社長。

澄社成立後，楊國樞於1989年6月22日《中國時報》發表創社聲明〈我們為什麼要組織澄社〉<ref>{{Cite web |url=http://www.taipeisociety.org/taxonomy/term/10 |title=有關澄社 |access-date=2012-10-28 |archive-date=2021-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210126202155/http://www.taipeisociety.org/taxonomy/term/10 |dead-url=no }}</ref>，聲明中對當時國民黨主政下的政治、社會局勢提出批判，要求廢止《[[動員戡亂時期臨時條款|動員戡亂時期臨時條款]]》、實踐《[[中華民國憲法|中華民國憲法]]》、回歸憲政；而對特權壟斷、資源獨占、[[族群衝突|族群衝突]]問題也有所訴求。創社成員討論聲明內容時，已經隱約浮現臺灣[[統獨議題|統獨議題]]。

== 發展過程 ==
國民黨主政期間，澄社與民進黨等在野勢力合作，批判國民黨，共同推展不少政治改革，發起相關議題，許多成員與民進黨來往密切。隨著台灣政治局勢變遷，部分成員投入參政，出任黨政職務退出。而族群、統獨議題對立升高，於澄社中亦有爭論，許多成員因而離去。如[[建國黨_(台灣)|建國黨]]中部份成員即原屬澄社社員。

2000年，[[陳水扁|陳水扁]]當選[[中華民國總統|中華民國總統]]，台灣首度[[政黨輪替|政黨輪替]]。澄社曾對[[陳水扁政府|陳水扁政府]]的人事提出聲明，反對[[陳唐山|陳唐山]]出任[[行政院國家科學委員會|行政院國家科學委員會]]主任委員及[[賴國洲|賴國洲]]出任[[台視|台視]][[董事長|董事長]]。

2000年7月31日，台灣發生[[八掌溪事件|八掌溪事件]]，輿論喧騰；2000年8月，澄社發表萬言書，由[[瞿海源|瞿海源]]、陳東升、[[許松根|許松根]]、[[黃昭元|黃昭元]]、[[張世雄|張世雄]]、[[石世豪|石世豪]]、[[王業立|王業立]]共同執筆，徵詢社員意見後正式發表，對執政滿三個月的陳水扁政府提出批判；此萬言書對「新政府的歷史定位」、「憲政體制與運作」、「政府效能」，與掃除[[黑金|黑金]]、財經、[[社會福利|社會福利]]、環境、媒體政策、災後重建等重大政策多所訴求。2002年6月，澄社社員集體面見陳水扁，遞交「國是諍言」。2004年7月11日，澄社發表〈請問總統，政府改革了什麼？ 檢驗民進黨執政四年的改革成效〉萬言書，全文刊登於澄社網站與《[[中時電子報|中時電子報]]》<ref>[http://www.ios.sinica.edu.tw/hyc/index.php?p=columnID&id=588 執政當局並未真正體認澄社要求改革的真意]{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

2011年11月14日，澄社偕《[[今周刊|今周刊]]》與[[公民監督國會聯盟|公民監督國會聯盟]]公布「E世代對不分區立委選制的看法」，調查20到39歲、[[大專|大專]]程度以上的[[網際網路|網際網路]]使用者對不分區[[立法委員|立委]]選制的看法，超過8成受訪者不知立委選舉採[[單一選區兩票制|單一選區兩票制]]。<ref>{{Cite web |url=http://www2.cna.com.tw/News/FirstNews/201112140039.aspx |title=選立委兩票制 8成E世代不知 - 中央社 |access-date=2012-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304105104/http://www2.cna.com.tw/News/FirstNews/201112140039.aspx |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref>

===歷任社長===
* [[楊國樞|楊國樞]]（1989 - 1991）
* [[瞿海源|瞿海源]]（1991 - 1993）
* [[黃榮村|黃榮村]]（1993 - 1995）
* [[夏鑄九|夏鑄九]]（1995 - 1996）
* [[林子儀|林子儀]]（1996 - 1997）
* [[張清溪|張清溪]]（1997 - 1999）
* [[瞿海源|瞿海源]]（1999 - 2001）
* [[顧忠華|顧忠華]]（2001 - 2003）
* [[洪裕宏|洪裕宏]]（2003 - 2005）
* [[黃秀端|黃秀端]]（2005 - 2007）
* [[詹長權|詹長權]]（2007 - 2009）
* 黃秀端（2009 - 2010）
* [[黃國昌|黃國昌]]（2010 - 2012）
* 周志宏（2012 - 2013）
*[[劉靜怡|劉靜怡]]（2013 - 2015）
*[[邱文聰|邱文聰]]（2015 - 2017）
*[[林佳和|林佳和]]（2018 - 2020）

==外部連結==
*[http://www.taipeisociety.org/ 澄社] {{Wayback|url=http://www.taipeisociety.org/ |date=20201020143337 }}

==參考資料==
{{reflist}}

{{反高中課綱微調運動}}
{{Portal bar|台灣|政治}}
[[Category:臺灣政治組織|Category:臺灣政治組織]]
[[Category:1989年建立的組織|Category:1989年建立的組織]]
[[Category:澄社|]]