{{Infobox scientist
| name              = 邬似珏
| image             = Sijue Wu.jpg
| image_size        = 
| caption           = 邬似珏于[[上沃尔法赫数学研究所|上沃尔法赫数学研究所]]，2006年
| birth_date        = {{Birth date and age|1964|5|15}}
| birth_place       = [[浙江|浙江]][[宁波|宁波]]
| death_date        = 
| death_place       = 
| nationality       = {{USA}}
| fields            = [[数学|数学]]
| workplaces        = [[密歇根大学|密歇根大学]]
| alma_mater        = [[北京大学|北京大学]],[[耶鲁大学|耶鲁大学]]
| doctoral_advisor  = [[羅納德·科夫曼|羅納德·科夫曼]]
| doctoral_students = 
| known_for         = 
| awards            = [[晨兴数学奖|晨兴数学奖]]银奖（2001年）<br />[[晨兴数学奖|晨兴数学奖]]金奖（2010年）
}}

'''邬似珏'''{{BD|1964年|||}}，出生于[[浙江|浙江]][[宁波|宁波]]，祖籍[[奉化|奉化]]，美国华人女数学家，[[密歇根大学|密歇根大学]]数学教授。

==生平==
浙江宁波人，祖籍[[奉化|奉化]]<ref>{{cite web |url=http://www.nbqb.gov.cn/info.jsp?aid=14978 |title=宁波人邬似珏获晨星数学金奖 |publisher=宁波侨网 |date=2011-01-26 |access-date=2015-05-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304093626/http://www.nbqb.gov.cn/info.jsp?aid=14978 |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref>。1964年出生。毕业于宁波第四中学。1979年考入[[北京大学|北京大学]]数学系，年仅15岁<ref>{{cite web |url=http://news.gmw.cn/2013-12/18/content_9844746_2.htm |title=百年数学院 几代数学人 |publisher=光明日报 |date=2013-12-18 |accessdate=2015-05-20 |archive-date=2016-04-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160416072601/http://news.gmw.cn/2013-12/18/content_9844746_2.htm |dead-url=no }}</ref>。在北大获得学士、硕士学位。赴美国[[耶鲁大学|耶鲁大学]]留学，1990年获得博士学位。后历在美国[[纽约大学|纽约大学]]、美国[[西北大学|西北大学]]、[[普林斯顿高等研究院|普林斯顿高等研究院]]、[[马里兰大学|马里兰大学]]、密歇根大学从事研究工作。现任美国密歇根大学数学系教授。

==荣誉==
* 2001年，获得[[晨兴数学奖|晨兴数学奖]]银奖，是首位女性得主
* 2001年，獲得[[露絲·蕾特·薩特數學獎|露絲·蕾特·薩特數學獎]]
* 2010年，获得晨兴数学奖金奖，是首位女性得主<ref>{{cite web |url=http://edu.qq.com/a/20101218/000001.htm |title=女数学家邬似珏获晨兴数学金奖 两岸科学家获银 |publisher=腾讯 |date=2010年12月18日 |accessdate=2015年5月20日 |archive-date=2016年3月6日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160306080324/http://edu.qq.com/a/20101218/000001.htm |dead-url=no }}</ref>

==参考来源==
{{reflist|2}}

{{mathematician-stub}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:耶鲁大学校友|Category:耶鲁大学校友]]
[[Category:奉川邬氏|S]]
[[Category:美国女性数学家|Category:美国女性数学家]]
[[Category:宁波裔美国人|Category:宁波裔美国人]]
[[Category:归化美国公民的中华人民共和国人|Category:归化美国公民的中华人民共和国人]]
[[Category:晨兴数学奖获得者|Category:晨兴数学奖获得者]]
[[Category:宁波人|Category:宁波人]]
[[Category:奉化人|Category:奉化人]]
[[Category:邬姓|Category:邬姓]]