{{about|数学证明的一种类型|求[[极限_(数学)|极限]]的一种方法|穷竭法|[[计算机科学|计算机科学]]的穷举搜索|暴力搜索|[[密码学|密码学]]中的穷举攻击|蛮力攻击}}
'''穷举法'''，亦称作'''分类证明'''、'''分类分析证明'''、'''完全归纳法'''或'''暴力法''', 是一种数学证明方法, 它将所求证的命题分为有限种情形或是等价情形的集合, 然后就每种类型分别检验该命题是否成立.<ref>{{citation|last1=Reid|first1=D. A|last2=Knipping|first2=C|year=2010|title=Proof in Mathematics Education: Research, Learning, and Teaching|publisher=Sense Publishers|page=133|isbn=978-9460912443}}.</ref> 这是一种{{link-en|直接证明|direct proof}}法. 穷举法证明包括两阶段:
# 证明分类是完全的, 也就是说每一个待证的个例皆符合(至少)一类情形的条件;
# 分别对每一类情形给出证明.

数字[[计算机|计算机]]的普及大大提升了穷举法的易用性. [[专家系统|计算机专家系统]]可以解答出很多被问到的问题. 理论上来说, 穷举法适用于任何有限情形. 然而, 由于数学上大部分集合是无限的, 此法鲜少能够用以导出一般的数学结论.<ref>{{Cite book|url=https://www.worldcat.org/oclc/970542319|title=Discrete mathematics with applications|last=S.|first=Epp, Susanna|date=2011-01-01|publisher=Brooks/Cole|isbn=0495391328|oclc=970542319}}</ref>

在[[柯里-霍华德同构|柯里-霍华德同构]]（{{lang|en|Curry–Howard correspondence}}）中, 穷举法与ML-型{{link-en|模式匹配|pattern matching}}相关联.{{Citation needed|date=March 2017}}

==例==
试证明每一个[[立方數|完全立方整数]]皆为9的倍数, 或比9的某倍数多1, 或比9的某倍数少1.

'''证明''':
<br>每个立方数皆为某个整数''n''的立方. 每个整数''n''或者为3的倍数, 或者比3的某个倍数多1或少1. 是故以下3种情形即穷举所有可能.
*情形1: 若 ''n'' = 3''p'', 则 ''n''<sup>3</sup> = 27''p''<sup>3</sup>, 这是9的倍数.
*情形2: 若 ''n'' = 3''p'' + 1, 则 ''n''<sup>3</sup> = 27''p''<sup>3</sup> + 27''p''<sup>2</sup> + 9''p'' + 1, 这是9的一个倍数加上1. 例如, 若 ''n'' = 4 则 ''n''<sup>3</sup> = 64 = 9×7 + 1.
*情形3: 若 ''n'' = 3''p'' − 1, 则 ''n''<sup>3</sup> = 27''p''<sup>3</sup> − 27''p''<sup>2</sup> + 9''p'' − 1, 这是9的一个倍数减去1. 例如, 若 ''n'' = 5 则 ''n''<sup>3</sup> = 125 = 9×14 − 1.[[∎|∎]]

==证明的美感==
数学家会尽量不用分类数目很多的穷举法, 因为这看上去[[数学之美|不优雅]]. 以下举一个例子来解释何以这样的证明显得不优雅, 这个例子是证明所有现代[[夏季奥运会|夏季奥运会]]的举办年份都能被4整除.

'''证明''': 现代[[1896年夏季奥林匹克运动会|首届夏季奥运会]]于1896年举办, 然后每4年举办一次(忽略掉因两次世界大战而未能举办的那几届). 因为 1896 = 474 × 4 能被4整除, 下一届奥运会的年份为 474 × 4 + 4 = (474 + 1) × 4, 同样能被4整除, 以下类推(这个证明用的是[[数学归纳法|数学归纳法]]). 命题得证.

这个命题也可用穷举法来证, 即列出所有曾举办过夏季奥运会的年份, 核实其皆能被4整除. 到2016年为止, 夏季奥运会共举办过28次, 所以这是一个分了28种情形的穷举证明. 用到数学归纳法的证明不仅更优雅, 且连带对未来无限多次夏季奥运会都证明了命题; 而用穷举法则需在每次开过夏季奥运会之后再做一次核验.

==情形总数==
穷举证明中所分情形总数没有上限. 有时只需划分两三种情形, 有些时候却可以有多达数千乃至数百万种情形. 例如, 若要严格解答一个[[国际象棋|国际象棋]][[國際象棋#殘局|残局]], 便可能须考察该残局的[[博弈树|博弈树]]中所包含的数量甚巨的允许局面.

[[四色定理|四色定理]]的第一个证明是一个分了1936类情形的穷举证明. 这个证明曾引发争议, 因为其中大多数情形是用计算机程序而不是手写证明来核验. 目前已知最短的四色定理证法仍需划分超过600类情形.

一般而言, 分类的数目越多, 整个证明包含错误的概率就越大. 一个分类数目浩大的穷举证明会给人留下这样的印象, 那就是所证定理能够成立仅仅是一种巧合, 而不是因为某些底层的原理或联系. 其它类型的证明——例如使用[[数学归纳法|数学归纳法]]的证明——会被认为更加[[数学之美|优美]]. 但是, 有一些重要的定理, 迄今并未发现不用穷举法的证明, 诸如
* 10阶有限[[射影平面|射影平面]]之不存在性;
* [[有限单群分类|有限单群分类]];
* [[开普勒猜想|开普勒装球问题]];
* {{link-en|布尔勾股数问题|Boolean Pythagorean triples problem}}.

== 参见 ==
* [[大英博物館算法|大英博物館算法]]
* [[计算机辅助证明|计算机辅助证明]]
* [[归纳法|归纳法]]
* [[数学归纳法|数学归纳法]]

== 注释 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Q}}
[[Category:证明|Category:证明]]