{{Infobox Single
| Name           = 「謝謝你」～在世界任何一個角落～
| Artist         = [[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]
| Album          = 
| A-side         = 
| B-side         = 
| Released       = 2010年12月15日
| Format         = 12cmCD單曲（通常盤）<br />12cmCD單曲+DVD（初回限定盤）
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 33分52秒（通常盤）<br />8分18秒（初回限定盤）
| Label          = [[J_Storm|J Storm]]
| Writer         = 
| Producer       = 
| Certification  = 
| Chart position = * 週間1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
* 2010年12月度月間3位（Oricon）
* 2011年1月度月間41位（Oricon）
* 2011年度上半期14位（Oricon）
* 2011年度年間38位（Oricon）
* 登場回数19回（Oricon）
| Last single    = [[眼中的銀幕|眼中的銀幕]]<br />（2010年）
| This single    = '''「謝謝你」～在世界任何一個角落～'''<br />（2010年）
| Next single    = [[OVER_(Hey!_Say!_JUMP單曲)|OVER]]<br />（2011年）
}}
「'''「謝謝你」<small>～在世界任何一個角落～</small>'''」（『ありがとう』<small>～世界のどこにいても～</small>）是[[日本|日本]]的[[男子偶像團體|男子偶像團體]][[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]的第6張[[單曲|單曲]]。2010年12月15日發售。唱片公司是[[J_Storm|J Storm]]。

== 概要==
*與前作「眼中的銀幕」發售以来，相隔約10個月發行。是2010年最後的發售單曲。
*「「謝謝你」<small>～在世界任何一個角落～</small>」的歌詞是包括19語言（[[日語|日語]]、[[英語|英語]]、[[漢語|漢語]]、[[朝鮮語|韓語]]等）的「謝謝」。

== 收錄曲 ==
=== 初回限定盤 ===
# '''「ありがとう」<small>〜世界のどこにいても〜</small>'''
#*作詞：[[森若香織|森若香織]]、村野直球、亞美／作曲・編曲：STEVEN LEE
# 「ありがとう」<small>〜世界のどこにいても〜</small> （卡拉OK） 
;DVD
# 「ありがとう」<small>〜世界のどこにいても〜</small>（音樂影片+Making）

=== 通常盤 ===
# '''「ありがとう」<small>〜世界のどこにいても〜</small>'''
# FLY 
#*作詞・作曲：加藤裕介／編曲：[[清水昭男|清水昭男]]、川端良征
# スノウソング
#*作詞：ma-saya／作曲：[[馬飼野康二|馬飼野康二]]／編曲：[[長岡成貢|長岡成貢]]
# 二人掛けの場所
#*作詞：Vandrythem／作曲：[[石塚知生|石塚知生]]／編曲：[[h-wonder|h-wonder]]
# 「ありがとう」<small>〜世界のどこにいても〜</small> （卡拉OK）
# FLY （卡拉OK）
# スノウソング（卡拉OK）
# 二人掛けの場所（卡拉OK）

== 備註 ==
{{Reflist}}

{{Hey! Say! JUMP}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2010年)|2010年12月27日}}
{{Billboard JAPAN Hot 100 週榜冠軍 (2010年)|2010年12月27日}}

{{DEFAULTSORT:Arigatō Sekai no Doko ni Ite mo}}
[[Category:Hey!_Say!_JUMP歌曲|Category:Hey! Say! JUMP歌曲]]
[[Category:2010年單曲|Category:2010年單曲]]
[[Category:2010年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2010年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:2010年_Billboard_Japan_Hot_100_週榜冠軍作品|Category:2010年 Billboard Japan Hot 100 週榜冠軍作品]]