'''勉县武侯祠'''是位於中國[[陝西省|陝西省]][[漢中市|漢中市]][[勉县|勉县]]的一座武侯祠。建安二十二年（217年）至二十四年（219年），[[蜀汉|蜀漢]]與[[曹魏|曹魏]]在這裡展開了著名的[[漢中之戰|漢中之戰]]，此次戰爭以黃忠陣斬夏侯淵、劉備奪取漢中並進位為王結束。[[諸葛亮|諸葛亮]]在此次戰役中發揮了重要的後勤協調作用。

蜀漢建興六年（228年）至十二年（234年），蜀漢丞相[[诸葛亮|諸葛亮]]以漢中為基地，[[诸葛亮北伐|五次北伐]]。他在渭水南岸的[[五丈原|五丈原]]病逝前要求把自己埋葬在勉縣的[[定軍山|定軍山]]，並吩咐他下葬時只需要挖洞一個，棺木能夠放進去便足夠，自己則穿著平常的服裝即可，不須要其他配葬物<ref>{{Cite book|title=三國志·蜀書·諸葛亮傳|last=|first=|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}：亮遺命葬漢中定軍山，因山為墳，塚足容棺，斂以時服，不須器物。</ref>。歷史記載，諸葛亮死後，蜀國各地的百姓紛紛為之祭祀，城市郊野，數十載不絕。景耀六年（263年）春，即诸葛亮死后29年，蜀汉后主刘禅下诏立祠<ref>{{Cite book|title=三國志·蜀書·諸葛亮傳|last=|first=|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}：景耀六年春，詔為亮立廟於沔陽。<small>〈《襄陽記》曰：亮初亡，所在各求為立廟，朝議以禮秩不聽，百姓遂因時節私祭之於道陌上。言事者或以為可聽立廟於成都者，後主不從。步兵校尉習隆、中書郎向充等共上表曰：「臣聞周人懷召伯之德，甘棠為之不伐；越王思范蠡之功，鑄金以存其像。自漢興以來，小善小德而圖形立廟者多矣。況亮德范遐邇，勛蓋季世，王室之不壞，實斯人是賴，而蒸嘗止於私門，廟像闕而莫立，使百姓巷祭，戎夷野祀，非所以存德念功，述追在昔者也。今若盡順民心，則瀆而無典，建之京師，又偪宗廟，此聖懷所以惟疑也。臣愚以為宜因近其墓，立之於沔陽，使所親屬以時賜祭，凡其臣故吏欲奉祠者，皆限至廟。斷其私祀，以崇正禮。」於是始從之。〉</small></ref>。这是唯一的“官祠”，也是最早的武侯祠。当时因“建之京师，又逼宗庙”，故选祠址于[[定军山|定军山]]下的武侯坪，祠靠近墓所。景耀六年（263年）秋，魏鎮西將軍[[鍾會|鐘會]]舉兵伐蜀，到達漢中時，祭祀了勉县武侯祠，並禁止軍士在諸葛亮墓旁畜牧樵採<ref>{{Cite book|title=三國志·蜀書·諸葛亮傳|last=|first=|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}：秋，魏鎮西將軍鐘會征蜀，至漢川，祭亮之廟，令軍士不得於亮墓所左右芻牧樵採。</ref>。現存的勉县武侯祠為明清建築，位於[[武侯墓|武侯墓]]附近，是國家AAAA級景區。

祠堂上有[[冯玉祥|冯玉祥]]於1928年題詞：
{{Cquote 2|成大事以小心，一生谨慎；仰风流于遗迹，万古清高。}}

也有題詞：
{{Cquote 2|未定中层此魄何甘归故土，永怀西蜀饮恨遗命葬定山。}}

==外部連結==
*[http://sanguo.china-world.info/27012/ 三國遺址探訪：陝南武侯祠]
*[http://www.mxwhc.cn/index.asp 勉县武侯祠博物館官網]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{武侯祠}}

[[Category:武侯祠|Category:武侯祠]]
[[Category:勉县|Category:勉县]]
[[Category:汉中文化|Category:汉中文化]]