{{Unreferenced|time=2020-12-31T09:19:34+00:00}}
'''數位電源'''（Digital Power）也稱為'''智慧數位電源'''（Intelligent Digital Power），是[[電機工程|電機工程]]中針對[[電源供應|電源供應]]設備的分類，是指用[[数字电路|數位]]方式控制、調整及監控的電源供應器。

在傳統式的[[切換式電源供應器|切換式電源供應器]]中，是用[[類比電路|類比電路]]來控制及監控輸出。在數位電源中，會有[[单片机|单片机]]或[[數位訊號處理器|數位訊號處理器]]，用其中的[[韌體|韌體]]來來控制及監控輸出，但還是會有一些類比電路進行PWM控制，信號調整或是在特定[[頻域|頻域]]進行補償等。

== 數位電源的優點 ==
數位電源的優點是在運行中可以在不同的狀態中進行切換，以符合電源供應器當時的需求。相較於類比的電源供應器，數位電源的[[能量轉換效率|能量轉換效率]]會比較高。透過編寫程式，數位電源的控制程序以及符合複雜的數學敘述或演算法，這些不容易在類比電源供應器上實現。

== 數位電源的缺點 ==
數位電源開發成本以及技術難度比類比電源要高，這也會反映在產品的成本上。若要在一個切換週期中完成所有計算，需將電壓、電流信號以高精度的轉換器數位化，再用較高速的處理器運行才能進行。而且，有些及時的保護（例如[[過電流|過電流]]保護）仍需要用類比的方式進行保護。

== 相關條目 ==
* [[開關模式電源|開關模式電源]]

== 外部連結 ==
* [http://www.elektroniknet.de/power/power-management/artikel/376/ ''„Digital Power“ ist...''] {{Wayback|url=http://www.elektroniknet.de/power/power-management/artikel/376/ |date=20160305085148 }} von elektroniknet.de, abgerufen am 13. Juni 2013
* [http://www.elektroniknet.de/power/power-management/artikel/1028/ Artikel ''Die rein digitale Regelschleife''] {{Wayback|url=http://www.elektroniknet.de/power/power-management/artikel/1028/ |date=20160305053414 }} von elektroniknet.de, abgerufen am 13. Juni 2013
* [http://www.elektroniknet.de/power/energiespeicher/artikel/1261/ Artikel über Digital Power mit Beispiel ] {{Wayback|url=http://www.elektroniknet.de/power/energiespeicher/artikel/1261/ |date=20150924010718 }}von elektroniknet.de, abgerufen am 13. Juni 2013
* [http://www.elektroniknet.de/power/technik-know-how/acdc-dcdc-wandler/article/81517/  Artikel "''Wie funktioniert "digital power"?''"] von elektroniknet.de, abgerufen am 13. Juni 2013
* [http://www.elektroniknet.de/power/power-management/artikel/98248/ Artikel "''Intelligenz in der Stromversorgung''" ] {{Wayback|url=http://www.elektroniknet.de/power/power-management/artikel/98248/ |date=20151206162737 }} von elektroniknet.de, abgerufen am 13. Juni 2013
* [http://www.elektroniknet.de/power/power-management/artikel/98257/ Artikel "''Zehn Thesen zu Digital Power''"] von elektroniknet.de, abgerufen am 13. Juni 2013
* [http://www.elektroniknet.de/power/technik-know-how/acdc-dcdc-wandler/article/90322/ Artikel ''Qualifizierung und Verifizierung digitaler Stromversorgungen''] von elektroniknet.de, abgerufen am 13. Juni 2013
* [https://www.digitimes.com.tw/tw/dt/n/shwnws.asp?cnlid=10&cat=10&id=371228#ixzz3PdRP7yjz 數位電源] {{Wayback|url=https://www.digitimes.com.tw/tw/dt/n/shwnws.asp?cnlid=10&cat=10&id=371228#ixzz3PdRP7yjz |date=20160408014646 }}
* [https://www.wpgdadatong.com/tw/blog/detail?BID=B2290 帶你認識數位電源]
* [https://archive.edntaiwan.com/www.edntaiwan.com/ART_8800515536_3000007_TA_0346a534.HTM 數位電源：是潛力、希望還是風險？]
* [https://www.ctimes.com.tw/DispArt/tw/%E6%BC%94%E7%AE%97%E6%B3%95/%E9%A1%9E%E6%AF%94%E9%9B%BB%E6%BA%90/%E6%95%B8%E4%BD%8D%E9%9B%BB%E6%BA%90/191105111492.shtml 剖析數位電源的理解誤區] {{Wayback|url=https://www.ctimes.com.tw/DispArt/tw/%E6%BC%94%E7%AE%97%E6%B3%95/%E9%A1%9E%E6%AF%94%E9%9B%BB%E6%BA%90/%E6%95%B8%E4%BD%8D%E9%9B%BB%E6%BA%90/191105111492.shtml |date=20200807130546 }}
[[Category:電源|Category:電源]]
[[Category:數位信號處理器|Category:數位信號處理器]]