{{NoteTA
|G1 = IT
|1 = zh-tw:數位單一市場; zh-hk:數碼單一市場; zh-cn:数字化单一市场;
}}

'''-{zh-tw:數位;zh-hk:數碼;zh-cn:数字;}-單一市場'''，又名'''-{zh-tw:數位;zh-hk:數碼;zh-cn:数字;}-化单一市场'''，為2005年[[歐盟委員會|歐盟委員會]]提交的政策戰略，開啟數位經濟，創造開放、公平和無縫的網絡環境，拆除市場壁壘，以期消費者可以在網上購物時能從歐盟28國家所提供的產品和服務做出自由選擇，每年可節省11.7歐元<ref name="eureporter2005">{{cite news|title=Commission VP Andrus Ansip: Turning Europe digital, preparing for future growth|year=2015-01-25 |newspaper=April 14, 2015　|author= EU Reporter Correspondent |url=http://www.eureporter.co/en/world/2015/04/14/commission-vp-andrus-ansip-turning-europe-digital-preparing-for-future-growth/|language=en}}</ref>。

2012年，欧盟在哥本哈根开幕的数字化单一市场会议，有與會專家認為，對已建立20年的欧盟[[单一市场|单一市场]]，数字化单一市场是重要补充<ref name="新华网2012">
{{cite news|
title=欧盟数字化单一市场会议在哥本哈根开幕|
year=2012-02-28|
newspaper= 新华网　｜url=http://paper.people.com.cn/gjjrb/html/2012-02/13/content_1005858.htm|
language=zh-cn}}
</ref>
。欧洲委员会宣布以建立“数字化单一市场”，來消除欧洲内跨境电子商务的障碍；
<ref name="国际金融报2012">{{cite news|
title=数字单一市场（热词）|
year=2012年2月13日|
newspaper=国际金融报　｜page=第06版:产业经济　行业|
url=http://paper.people.com.cn/gjjrb/html/2012-02/13/content_1005858.htm|
language=zh-cn|
accessdate=2015年5月3日|
archive-date=2016年3月4日|
archive-url=https://web.archive.org/web/20160304070922/http://paper.people.com.cn/gjjrb/html/2012-02/13/content_1005858.htm|
dead-url=no}}</ref>
2015年3月，欧盟宣布数字化单一市场战略，<ref name="周荣新2015">{{cite news|title=爱尔兰总理：欧洲应推动数字单一市场|year=2013年1月25日|newspaper=财新网　|author=李增新|url=http://international.caixin.com/2013-01-25/100486129.html|language=zh-cn|accessdate=2015-05-03|archive-date=2018-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20180705004101/http://international.caixin.com/2013-01-25/100486129.html|dead-url=no}}</ref>

2013年爱尔兰总理肯尼（Enda Kenny）主張，由於欧元区多国在信息技术领域具有优势，欧洲应推动数字化单一市场。<ref name="财新网2013">{{cite news|title=欧盟宣布数字化单一市场战略|year=2015-03-27 16:24　|newspaper=驻欧盟使团经商参处　|author=李增新|url=http://international.caixin.com/2013-01-25/100486129.html|language=zh-cn|accessdate=2015-05-03|archive-date=2018-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20180705004101/http://international.caixin.com/2013-01-25/100486129.html|dead-url=no}}</ref>

==三項主要領域==
2015年[[歐盟委員會|歐盟委員會]]指出有三項主要行動的領域：<ref name="周荣新2015"/><ref name="eureporter20050413">{{cite news|title=Digital Single Market Strategy: European Commission agrees areas for action|year=April 13, 2015　|newspaper=ureporter|author= EU Reporter Correspondent |url=http://www.eureporter.co/en/world/2015/04/13/digital-single-market-strategy-european-commission-agrees-areas-for-action/|language=en}}</ref>。

#消費者和企業有更佳數字商品和服務的近用能力
#*促進跨境電子商務，尤其是對於中小企業。
#*應對[[地緣阻礙|地緣阻礙]]（geo-blocking），價格歧視不能在單一市場存在。
#*現代化[[版權|版權]]法律以確保在創作者與用戶消費者之間取得適當平衡...支持文化的多樣性
#*簡化增值稅以增加跨境經濟活動，特別對中小企業。
#形塑可為數字網絡和服務蓬勃發展的環境
#*為了鼓勵基礎設施投資，委員會將審查視當前電信和媒體法規。
#*通訊頻譜並不因邊界阻隔。其管理應朝真確單一市場前行。
#*委員會將關注網路平台的重要性（搜尋引擎、社交媒體、App），包括以透明進行信任，納其入網上價值鏈，並促進非法內容的迅速移除。
#*歐洲72%的網路使用者因個人資料過份揭露而擔心使用網路服務，資訊保護規範及增進信任之必需。
#以長遠成長潛力來創建歐洲數字經濟和社會
#*產業是歐洲經濟的主要支，歐盟製造業有2萬家公司和33萬個就業崗位，委員會希望幫助產業部門整合新技術和管理過渡到智能工業體系（工業4.0）。
#*標準: 確保新技術的互通操作性是歐洲競爭力必不可少的。
#*委員會希望產業和社會能最大程度利用數據經濟。大數據是金礦, 但也有重要挑戰, 從數據所有權、保護到標準都需要解決，以釋放其潛力。
#*[[雲計算|雲計算]]同樣適用於上點。
#*歐洲人也應該能從可互通操作性的電子服務充分受益，從電子政務到電子健康,並培養歐洲人的數位技能以抓住互聯網的機遇並提高就業機會。

==國際評論==
中國媒體网易科技在報導時評論，認為建单一数字化市场是欧盟应对[[Google|Google]]與[[Facebook|Facebook]]的入侵
<ref name="网易科技2015">
{{cite news|
title=欧盟将建单一数字市场 应对谷歌Facebook的入侵|
year=2015-04-22 |
newspaper= 国际金融报　｜url=http://tech.163.com/15/0422/22/ANRCRLL9000915BF.html?utm_source=tuicool language=zh-cn}}
</ref>
。

==參考書目==
{{reflist}}

==參見==
* [[單一市場|單一市場]]
* [[單一歐洲法案|單一歐洲法案]]，[[歐洲整合|歐洲整合]]
* [[多語數位單一市場|多語數位單一市場]]
* [[數位單一市場版權法案|數位單一市場版權法案]]

[[Category:歐盟經濟|Category:歐盟經濟]]