{{noteTA|G1=IT|G2=Electronics}}
'''數位音訊'''是指使用[[脈衝編碼調變|脈衝編碼調變]]、[[數位訊號|數位訊號]]來錄音。其中包含了[[數位類比轉換器|數位類比轉換器]]、[[類比數位轉換器|類比數位轉換器]]、貯存以及傳輸。實際上，是因為相對於靜電模擬的離散時間及離散程度的模擬方式才可稱'''數位'''。這個現代化的系統以微妙且有效的的方式，來達到低失真的儲存、補償及傳輸。

==數位音訊概觀==
數位音訊的出現是基於能夠有效地[[錄音|錄音]]、製作、量產。現在音樂廣泛地在[[網路|網路]]及網路商店流傳都仰賴數位音訊及其編碼方式，音訊以檔案的方式流傳而非實體，這樣一來大幅節省了生產与传播的成本。

在[[模擬信號|模擬信號]]的系統中，聲音由空氣中傳遞的聲波透過{{link-ja|轉換器|Transverter}}（例如麥克風）轉存成電流訊號的電波。而重現聲音則是相反的過程，透過放大器將電子訊號轉成物理聲波，再藉由擴音器撥放。經過[[轉存|轉存]]、編碼、[[複製|複製]]以及放大或許會喪失聲音的真實度，但仍然能夠保持與其基音、聲音特色相似的[[波形|波形]]。模擬信號容易受到噪音及變形的影響，相關器材電路所產生的電流更是無可避免。在訊號較為純淨的錄音裡，整個過程裡仍然存有許多[[噪音|噪音]]及失真。當音訊數位化後，失真及噪音只在數位及[[類比|類比]]間轉換時產生。

數位音訊從類比訊號中採樣並轉換，轉換成[[二進位|二進位]]（1/0）的訊號，並以二進位式的電子、磁力或光學訊號儲存，而非連續性的時間、連續的電子或機電訊號。這些訊號之後會更進一步被[[編碼|編碼]]以便修正儲存或傳輸時產生的錯誤，然而在數位化的過程中，這個為了校正錯誤的編碼步驟並非嚴謹的一部分。在廣播或者所錄製的數位系統中，以這個[[頻道編碼|頻道編碼]]的處理方式來避免數碼訊號的流失是必要的一環。在訊號出現錯誤時，離散的二進位信號中允許編碼器撥出重建後的模擬訊號。頻道編碼的其中一例就是[[CD|CD]]所使用的[[八比十四調變|八比十四調變]]。

===轉換過程===
數位音訊透過ADC將類比訊號轉換成數位訊號
<ref group="note">有些數位音訊透過數位合成器製作，ADC轉換就不在這種情況下派上用場。</ref>ADC對於音訊頻率進行採樣並轉換成特定的位元解析度。例如，[[CD_audio|CD audio]]的採樣率為44.1 [[赫兹|kHz]]（即每秒採樣44,100次），每個聲道都以16位元解析。以雙聲道而言，它就具有“左”和“右”兩個聲道。如果類比訊號的頻寬未受限，那就必須在轉換前使用降噪濾波器以避免聲音產生失真。（在前述情形下，失真會出現在[[奈奎斯特頻率|奈奎斯特頻率]]未受帶限時，會可被聽見的較低頻率取代。）
這樣子的數位音訊是可被儲存和傳輸的。數位音訊的檔案能夠被儲存在一片CD、[[數位音訊播放器|數位音訊播放器]]、[[硬碟|硬碟]]、[[隨身碟|隨身碟]]、[[CompactFlash|CompactFlash]]或其他任何的[[儲存裝置|儲存裝置]]裡。數位訊號可以被[[數位訊號處理|數位訊號處理]]的[[音訊濾波器|音訊濾波器]]或是[[音效|音效]]所改變。
[[MP3|MP3]]、[[Advanced_Audio_Coding|AAC]]、[[Vorbis|Vorbis]]、[[FLAC|FLAC]]等[[音訊壓縮|音訊壓縮]]技術經常被使用來替音訊檔案減少容量，而且可以透過[[串流媒體|串流媒體]]傳輸到各種裝置上。

最後，數位音訊檔案還能透DAC轉換回類比訊號。如同ADC的技術一樣，DAC會在特定的採樣頻率及採樣位元底下運作，但是經過了[[oversampling|oversampling]]，[[upsampling|upsampling]]，[[downsampling|downsampling]]的過程難保音訊的採樣頻率能夠和原始的採樣頻率相同。

{{Clear}}

==數位音訊於商業上的歷史流變==
1930年代，早在被商業傳播及錄音之前，脈衝編碼調變在[[貝爾實驗室|貝爾實驗室]]就被研發出來並被應用於[[遠程通訊|遠程通訊]]，1960年間，日本的[[NHK|NHK]]、[[古倫美亞音樂娛樂|Nippon Columbia]]（a.k.a [[Denon|Denon]]）等公司率先應用於商業上。第一個數位錄音產品於1971年首度公開。<ref name="Fine"/>

[[BBC|BBC]]也於1960年間尝试使用數位化系統。1970年代前期他們發展出一套2聲道的录音系統，並在廣播中心與操作間部署數位音訊的傳輸系統。<ref name="Fine">{{cite journal |
url=http://www.aes.org/aeshc/pdf/fine_dawn-of-digital.pdf |
accessdate=2010-05-02 |
journal=ARSC Journal |
year=2008 |
publisher=Ted P. Sheldon |
editor=Barry R. Ashpole |
first=Thomas |
last=Fine |
title=The Dawn of Commercial Digital Recording |
archive-date=2019-02-15 |
archive-url=https://web.archive.org/web/20190215003204/http://www.aes.org/aeshc/pdf/fine_dawn-of-digital.pdf |
dead-url=no }}</ref>

1976年在美國，[[Thomas_Stockham|Thomas Stockham]]利用[[Soundstream|Soundstream]]的錄音器材在[[Santafe_Opera|Santafe Opera]]錄製了首支16-bit的PCM錄音。1978年，[[Telarc|Telarc]]更利用一套較為進步的Sounsstream系統錄製了許多經典的錄音。同時，[[3M公司|3M公司]]和BBC合作研發一套[[多聲道錄音裝置|多聲道錄音裝置]]。第一張全數位錄音的專輯是Ry Cooder在1979年發行的"Bop 'Til You Drop"。1978年時有一個緊急的計畫，英國唱片公司[[迪卡唱片公司|迪卡唱片公司]]研發了自己的雙軌數位錄音裝置，迪卡於1979年在歐洲發行了第一支錄音。

在[[索尼|Sony]]的[[Digital_Audio_Stationary_Head|Digital Audio Stationary Head]]及[[三菱集團|Mitsubishi]]的[[ProDigi|ProDigi]]技術幫助之下，數位式錄音在80年代迅速的成為主流。1982年，Sony和Philips引進了CD，使得數位音频獲得消費者的青睞。<ref name="Fine"/>

==參考資料==
<references/>
*Borwick, John, ed., 1994: ''Sound Recording Practice''（Oxford: Oxford University Press）
*Ifeachor, Emmanuel C., and Jervis, Barrie W., 2002: ''Digital Signal Processing: A Practical Approach''（Harlow, England: Pearson Education Limited）
*Rabiner, Lawrence R., and Gold, Bernard, 1975: ''Theory and Application of Digital Signal Processing''（Englewood Cliffs, New Jersey: Prentice-Hall, Inc.）
*Watkinson, John, 1994: ''The Art of Digital Audio''（Oxford: Focal Press）
*Bosi, Marina, and Goldberg, Richard E., 2003: ''Introduction to Digital Audio Coding and Standards''（Springer）

==註解==
<references group="note"/>

{{数字系统}}

[[Category:數位音訊|*]]