{{expand|time=2011-07-04T14:09:14+00:00}}
{{Expand English|Mathematical notation}}
{{see|數學符號表}}

'''數學符號'''不只被使用於[[數學|數學]]裡，更包含於[[物理科學|物理科學]]、[[工程|工程]]及[[經濟學|經濟學]]等領域內。有些數學符號在生活中很常見，例如數字[[1|1]]及[[2|2]]、[[二元運算|二元運算]][[加法|+]]等，儘管它們的實際定義可能並不顯淺；隨著數學觀念的發展，我們需要更多的符號以避免冗長的定義陳述，或是簡潔地表示某些概念。一些可能出現在教科書上的符號有[[正弦|正弦函數]]<math>\sin</math>、[[極限|極限]]<math>\lim</math>和[[微分|微分]]<math>\frac{dy}{dx}</math>；也有更為基本、然而抽象的符號，比如[[函數|函數]]<math>f(x)</math>、[[等式|等式]]<math>=</math>及[[變數|變數]]<math>x</math>等等。

==釋義==
數學符號是一[[書寫系統|書寫系統]]，用於表示[[數學|數學]]內的[[概念|概念]]，是一种含义高度概括、形体高度浓缩的抽象的科学语言。
*當中的[[符號|符號]]或符號[[表示式|表示式]]是用來傳達[[#精確語意|精確語意]]。
*在[[數學史|數學的歷史]]裡，不同的符號被用作標記[[#計數|數字]]、[[#幾何變得解析|形狀]]、[[#表意符號|圖像]]和[[#計數機械化|變化]]。除此，亦包括在一部份數學領域中，數學家的群體按照傳統、或慣常使用的符號。

書寫的工具有紙和筆，電腦螢幕和鍵盤，又或者是黑板和粉筆。數學符號的一個特點為''對數學概念的系統性依附''，舉個例子，dy/dx此一概念在[[微積分|微積分]]中是由極限的定義給出，它的特性是由極限的定義推導出來。若簡單地視為一般[[分數|分數]]，那就大錯特錯。當我們談及數學符號時，總是在某個理論框架的意義下討論它。要注意的是，同一個符號可以在不同的理論中被使用，且有著不同的意義。(另見相關概念：[[主語|主語]]、[[邏輯論證|邏輯論證]]、[[信服|信服]]、[[數理邏輯|數理邏輯]]和[[模型論|模型論]]。)

==表示式==
[[表示式|表示式]]是能被賦予某些意義的符號[[字串|串列]]。例如，若表示式中的符號代表數字和一些運算（比如加減乘除），則此式依一定的[[運算順序|運算順序]]來作運算過程。有需要的話，我們會在表示式中加入括號，以標明優先運算的部分。例如算式 <math> (2 + 7) \times 2</math>中，是先把括號中的數字<math>2</math>和<math>7</math>加起來，得出<math>9</math>，再把<math>9</math>乘以<math>2</math>。一般來說，人們都由左至右寫表示式，也從左至右的方向闡述式子，但電腦讀入和運行表示式的方法則有別於此。[[電腦科學|電腦科學]]中，這些運算規則是由[[編譯器|編譯器]]執行的。

更多有關表示式的運算，請見'''[[Portal:电脑和信息技术|電腦科學主題]]'''：[[熱情計算|熱情計算]]、[[惰性計算|惰性計算]]及[[評估運算子|評估運算子]]。

==精確語意==
現代數學要求數學符號有精確語意，因為使用含糊不清的符號是無法給出正式的[[數學證明|數學證明]]的。有了準確的符號，才能嚴格地推導出[[命題|命題]]。命題亦即由一些符號以合乎規格的方式連結起來的表示式。這些數學命題通常是陳述某些數學對象的性質和關係（比如先前所述的數字、形狀、圖像和變化）。透過一[[公理系統|公理系統]]可推導出命題，但僅看命題中的符號，是無法理解整個式子的意義的。除了推理，我們還可把符號設想為那些被標示的數學對象，如此便得出一個[[模型論|模型]]，在該模型中命題的意義有一個詮釋。如此我們可以透過直覺來了解符號或數學對象的意義，而同時這種理解又建基於嚴格的[[演繹推理|推理]]。當我們想要探究一個數學對象的特性，我們可以用描述法，將其特性形式化地一一列舉。

數學對象的特性一般都有經廣泛使用、或既定俗成的符號來表示之。（參見：常用的[[數學符號表|數學符號表]]）
通常我們會加一些註解在符號上，例如：
*「所有x」、「沒有x」、「存在某個x」（又或者說，「對某些x」）、「一個[[集合|集合]]」、「一個函數」
* 「一個把[[實數|實數]]映射到[[複數|複數]]的函數」
在不同的文本內容中，有時相同的符號或記號被用來指涉不同的概念。所以，要明白一篇關於數學的文字，首要之事是要弄清作者於文中使用的符號究竟定義為何。不過若然作者假定他的讀者都熟悉那些符號的意思（而你卻不在其中），那你可能會感到煩惱了。

==數學符號的歷史==
===數算===
一般相信數學標記最少在50,000年前開始出現，以協助數算。除了數手指，早期用作數算的工具還有石塊、樹枝、骨頭、黏土、木雕、繩結。
[[0|0]]的出現是數學中最重要的發展之一。

===解析幾何===
初期[[幾何|幾何]]的數學觀念未借用數字的概念。事實上，由[[自然數|自然數]]到分數，再由分數建構出[[連續統|連續]]的實數，這個發展過程經歷了一個世紀更久的時間。直至[[笛卡兒|笛卡兒]]發展了[[解析幾何|解析幾何]]，幾何裡才常常用到數字和符號。一些符號開始出現在幾何證明的正式發表裡，用以簡略地表示數學概念。除此之外，幾何定理和證明的結構也大大地影響了非幾何的領域，比如是[[牛頓|牛頓]]所著的《[[自然哲學的數學原理|自然哲學的數學原理]]》。

===計算機械化===
隨著[[布林代數|布林代數]]和[[進位制|進位制]]的出現，透過簡單電路作計算這一方法成為可能。最初是以物理手段，例如用齒輪和桿，通過[[旋轉|旋轉]]和[[平移|平移]]表示狀態的變動。再之後是以電力，通過電壓和電流的轉變來代表某一項量的轉變。到了今天，電腦以規格化的電路來儲存和改變某一項量，除了數字外還能表示圖象、聲音、動作以及指令。

===現代記號===
十八和十九世紀時有不少數學符號被創造出來，也伴隨著數學符號的規範化，有不少符號沿用至今。其中不少都是瑞士數學家[[歐拉|歐拉]]所創的，比如：以<math>a, b, c</math>代表[[常數|常數]]、以<math>x, y, z</math>代表[[未知數|未知數]]、[[e_(數學常數)|e]]作為[[自然對數|自然對數]]的[[底數_(對數)|底]]、Sigma([[Σ|Σ]])表示數值的[[總和|總和]]、<math>i</math>表示[[虛數單位|虛數單位]]，還有以<math>f(x)</math>代表函數。他同時普及了以<math>\pi</math>代表[[圓周率|圓周率]]的使用。許多數學領域裡的數學符號都是採用其發明者的寫法：[[微分算子|微分算子]]的標示源於[[萊布尼茲|萊布尼茲]]、無限[[基數_(數學)|基數]]源於[[康托爾|康托爾]]（[[約翰·沃利斯_(數學家)|約翰·沃利斯]]也發明了"∞"的寫法）、[[全等|全等]]符號(≡) 源於[[高斯|高斯]]，於此就不一一盡列。

===電腦化計算===
對有些人而言，電腦化計算是一種可令他們領會到在象徵式記法不能領會到的數學計算方法。他們能受益於現代的先進電腦設備，提供更多準確的[[視覺|視覺]]、[[聽覺|聽覺]]和[[觸覺|觸覺]]形式的反饋。

===表意符號===


==參見==
* [[數學符號表|數學符號表]]
* {{le|概率及統計學中的符號|Notation in probability and statistics}}
* {{le|符號濫用|Abuse of notation}}
* [[概念文字|概念文字]]
* {{le|數學公式的印刷慣例|Typographical conventions in mathematical formulae}}
* [[Help:数学公式|Help:数学公式]]
* {{le|數學符號的歷史|History of mathematical notation}}
* [[数学字母数字符号|数学字母数字符号]]
* [[科学记数法|科学记数法]]
* {{le|向量標示法|Vector notation}}
* {{le|現代阿拉伯數學標示法|Modern Arabic mathematical notation}}

==註記==
* [[Florian_Cajori|Florian Cajori]], ''A History of Mathematical Notations'' (1929), 2 volumes. ISBN 0-486-67766-4

==外部連結==
* [http://www.cut-the-knot.org/language/index.shtml Mathematics as a Language] at [[cut-the-knot|cut-the-knot]]
* [https://web.archive.org/web/20081204035420/http://members.aol.com/jeff570/mathsym.html Earliest Uses of Various Mathematical Symbols]
* [http://www.apronus.com/math/mrwmath.htm Mathematical ASCII Notation] how to type math notation in any text editor.

[[Category:數學表示法|]]
[[Category:数学符号|*]]

[[he:סימון_מתמטי|he:סימון מתמטי]]