'''數理超戰棋'''，是[[中國|中國]][[陝西省|陝西省]][[周至县|周至县]]数学教师高伟鹏在1989年推出的兩人棋類，有多種玩法<ref>[http://www.sxdaily.com.cn/data/wtttfy/20110718_88691008_3.htm 数理超战棋 演绎别样人生] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120520150708/http://www.sxdaily.com.cn/data/wtttfy/20110718_88691008_3.htm |date=2012-05-20 }}</ref>，在周至县的小學有舉行比賽<ref>[http://frxzxxx.30edu.com/news/1d2f771d-15d4-49f2-a7c9-4805e94786a2/3c69dc27-910a-4eb0-b3a7-04dc9660ed82.htm 周至县富仁乡中心学校_网校文章 校园新闻 通知公告 关于举办全镇小学生数理超战棋大赛的通知]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>[http://eqzzxxx.30edu.com/news/2685cc88-f407-49a8-b95e-3caebe9fe8ba/52f1aa61-b0a6-4bd8-bbe7-63425ac2fcde.htm 二曲镇东街小学第二届数理超战棋大赛]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://news.cntv.cn/20110623/108727.shtml |title=陕西周至县推广数理超战棋提升学生智力开发 |access-date=2013-04-01 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304205337/http://news.cntv.cn/20110623/108727.shtml |dead-url=no }}</ref>。

以下介紹玩法之一「实线三角形棋」，其他玩法的差別僅在於可吃子的棋型改為其他幾何形狀<ref>[http://mall.cnki.net/magazine/Article/ZSJC200808006.htm 高伟鹏：〈数理超战棋及其教学实践(一) 运用数理超战棋进行数学学法创新的尝试〉，《中学数学教学参考》，2008年第08期]</ref>。

==棋具==

*由三角型組成的六角形棋盤，每邊四棋點，共三十七個棋位。

*雙方各有十八枚棋子，有正反面，以兩色區分敵我。

==实线三角形棋規則==
*对弈过程分弈过程分兩階段：放子、走子。
**'''放子'''：輪流将一己棋以正面朝上放在空棋點，但不得放在中心點，直到滿盤，然後去除所有翻面的棋子，進入走子階段。
**'''走子'''：輪流移動一己棋至任何空點，可沿實線，步數不限；或至兩個三角組成的菱形對角點，不受抵擋。
*當行棋造成正好三枚己棋在實線上構成三角形，又三邊無任何其他棋子，則處置以下狀況的敵棋，在放子階段就翻面，於走子階段就移除。
**'''包圍吃'''：若三角形內部只有敵棋，處置該些敵棋。
**'''射擊吃'''：從剛下的己棋為中心，往三角形另外兩己棋方向沿線檢視，中途若無其他己棋，處置兩方向各遇到的第一枚敵棋。

*消減敵棋剩下兩枚或以下為勝。<ref>[http://frxzxxx.30edu.com/news/1d2f771d-15d4-49f2-a7c9-4805e94786a2/3d0910cf-88ee-46d5-9987-d3a299e8b8eb.htm 富仁镇数理超战棋比赛规则]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==參考==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

[[category:棋類|category:棋類]]
[[Category:周至縣|Category:周至縣]]