{{Infobox military conflict
|conflict=薩丁尼亞遠征
|partof=[[法國大革命戰爭|法國大革命戰爭]]
|image=Sardegna, Italy.jpg
|image_size=300px
|caption= 圖為薩丁尼亞島的衛星照片。法軍於南岸的[[卡利亞里|卡利亞里]]和北岸對開的[[拉马达莱娜|拉马达莱娜島]]登陸。
|date=1792年12月21日 – 1793年5月25日
|place=[[地中海|地中海]]，[[薩丁尼亞島|薩丁尼亞島]]
|result=薩丁尼亞獲勝
|combatant1= {{flagdeco|Kingdom of Sardinia|1785}} [[薩丁尼亞王國|薩丁尼亞王國]]<br/>{{flagdeco|Spain|1785}} [[西班牙波旁王朝#西班牙的啟蒙時代|西班牙]]
|combatant2={{flagicon|France}} [[法蘭西第一共和國|法蘭西第一共和國]]
|commander1= {{flagdeco|Kingdom of Sardinia|1785}} {{link-en|多明尼科·米勒尼爾|Domenico Millelire}}<br>{{flagdeco|Spain|1785|naval}} {{link-en|胡安·德·朗加拉|Juan de Lángara}}
|commander2={{flagdeco|France|naval-1790}} {{link-en|洛朗·讓·弗朗索瓦·特魯格|Laurent Jean François Truguet|洛朗·特魯格}}
|strength1= 10,000
|strength2=5,000<br/>地中海艦隊
|casualties1= 輕微
|casualties2=300人死傷<br/> 200人被俘<br/> 2艘巡防艦沉沒
|campaignbox={{Campaignbox First Coalition}}{{法国大革命战争中的海战}}
<!--{{Campaignbox French Revolutionary War of the Pyrenees}}-->
}}

'''薩丁尼亞遠征'''是一場短暫爆發於[[地中海|地中海]]的戰爭，屬[[法國大革命戰爭|法國大革命戰爭]]的一部分。是次行動於1793年展開，正值[[第一次反法同盟|第一次反法同盟戰爭]]的第一年；這場遠征亦是新成立的[[法蘭西第一共和國|法蘭西第一共和國]]在該年的一系列戰役中，於地中海發動的首次入侵。這次行動的目標為[[薩丁尼亞島|薩丁尼亞島]]，屬於[[薩丁尼亞王國|薩丁尼亞王國]]；當時薩丁尼亞仍屬中立，但很快就加入了反法同盟。遠征最終徹底失敗；法軍在南岸的[[卡利亞里|卡利亞里]]<ref>Tommaso Napoli, ''Relazione di quanto è avvenuto dalla comparsa della flotta francese in Cagliari sino alla totale ritirata di essa nel 1793/94''</ref>和北岸對開的[[拉马达莱娜|拉马达莱娜]]<ref name="Maddalena">[http://www.napoleon-series.org/military/battles/1793/c_maddalena.html La Maddalena, 22/25 February 1793, Military Subjects]</ref>發動的攻勢均被化解。

受法國[[國民公會|國民公會]]之命，是次行動由{{link-en|洛朗·讓·弗朗索瓦·特魯格|Laurent Jean François Truguet|洛朗·特魯格}}少將率領地中海艦隊執行。法國政府早前因應薩丁尼亞於地中海的重要戰略地位，已發出入侵薩丁尼亞的命令；他們相信這次行動將輕易取勝。但由於法軍在集結入侵艦隊上的延誤，{{link-en|薩丁尼亞人|Sardinian People}}得以利用充裕的時間召集一支陸軍；所以，當法國艦隊兵臨首都卡利亞里時，薩丁尼亞人已準備好予以痛擊。法軍的首度攻勢被[[烈風|風暴]]所阻，但次輪攻勢則順利在1793年1月22日展開；部隊隨後在2月11日登陸，但隨即在[[夸圖聖埃萊納|夸圖聖埃萊納]]的戰鬥中被擊退。

法軍隨後於北方的拉马达莱娜島發動攻勢，但同樣失敗。其中一個原因為[[科西嘉人|科西嘉]]部隊造成的刻意破壞；值得注意的是，這場破壞行動是後來的法國皇帝[[拿破崙·波拿巴|拿破崙·波拿巴]]中尉首次參與的軍事行動。<ref name="Maddalena" />5月25日，[[西班牙|西班牙]]艦隊收復[[聖彼得羅島|聖彼得羅]]及[[聖安蒂奧科|聖安蒂奧科]]等小島，逐出薩丁尼亞島上最後的法國駐軍，戰爭結束。此戰影響深遠；除了帶來島上一系列反抗[[薩伏依王朝|薩伏依王室]]的{{link-en|薩丁尼亞日|Sa die de sa Sardigna|叛亂}}、並使科西嘉島短暫脫離法國獨立外，這場失敗的遠征亦誘使保皇黨於法國海軍基地[[土倫|土倫港]]發動[[土倫港之役|叛亂]]，讓[[大不列顛王國|英國]][[英國皇家海軍|皇家海軍]]幾乎摧毀了整個法國地中海艦隊。

==參考文獻==
{{reflist}}
[[Category:法國戰役|Category:法國戰役]]
[[Category:第一次反法同盟戰爭戰役|Category:第一次反法同盟戰爭戰役]]