'''薩娜·奧斯本'''（{{Lang-en|'''Sarah Osborne'''}}，約1643年－1692年5月10日），是1692年於[[馬薩諸塞灣殖民地|馬薩諸塞灣殖民地]]發生[[塞勒姆審巫案|塞勒姆審巫案]]時，遭到指控為女巫的3名女人之一（另外兩名被告是[[提圖芭|提圖芭]]和[[薩娜·古德|薩娜·古德]]），最終死在獄中。

==生平==
出生名為薩娜·沃倫（Sarah Warren），她嫁給了一位名叫羅伯特·普林斯的著名人士，普林斯有一位嫁進{{Link-en|普特南家族|Putnam family}}的姊妹，該家族是[[塞勒姆|塞勒姆]]村中的大家族之一。1662年，薩娜和丈夫一同搬到塞勒姆村定居，夫婦倆育有兩個兒子和一個女兒。羅伯特·普林斯在1674年去世<ref>Charles W. Upham. "Witchcraft at Salem Village". ''Salem Witch Trials, Vol. 2''. [[威廉斯敦_(麻薩諸塞州)|威廉斯敦 (麻薩諸塞州)]], Corner House Publishers, 1971, pg. 4</ref>。之後薩娜改姓為奧斯本。

1692年年初，奧斯本成為[[塞勒姆審巫案|塞勒姆審巫案]]最初的被告之一，當時村裡的兩名女孩[[貝蒂·帕里斯|貝蒂·帕里斯]]和[[艾比蓋兒·威廉斯|艾比蓋兒·威廉斯]]身上出現了奇怪的症狀，貝蒂還指控奧斯本一直在折磨她們，形容她倆被薩娜當成[[棒針|棒針]]一樣玩弄。儘管奧斯本和另一位被告[[薩娜·古德|薩娜·古德]]都否認了針對她們的指控，[[提圖芭|提圖芭]]卻承認了罪行，並作出了對兩人不利的證言。出於不同的原因，三名女性都處於社會底層。由於長期患病，奧斯本近三年沒有進過教堂，且她和普特南家族一直有法律糾紛，很有可能是普特南家族在幕後推動，促成了對奧斯本的指控<ref>Marilyn J. Westerkamp. ''Women in Ear American Religion, 1600–1850: The Puritan and Evangelical Traditions''. London: Routlyyedge, 1999. p. 66<!-- ISSN/ISBN needed --></ref> 。1692年3月1日，奧斯本被下達逮捕令。在等待審判期間，她一直被收押在[[波士頓|波士頓]]的監獄。她於1692年5月10日在監獄中逝世，一般認為她過世時年滿49歲<ref>[http://salem.lib.virginia.edu/texts/tei/BoySal2R?div_id=n95 Profile], salem.lib.virginia.edu; accessed September 7, 2015.</ref>。

==大眾文化中的薩娜·奧斯本==
*《[[激情年代|激情年代]]》，美國劇作家[[亞瑟·米勒|亞瑟·米勒]]1953年的作品。奧斯本在原始的戲劇版本中只有被提及名字，並沒有演員來飾演她。1996年，亞瑟·米勒撰寫本劇的電影改編版本時，在法庭的場景加入了奧斯本的角色，由露絲·馬萊奇飾演。電影中的她被描寫成一位精神已經瘋狂的女乞丐。史實上的奧斯本並沒有留下精神病和成為乞丐的紀錄，電影版本的她很可能是融合了[[薩娜·古德|薩娜·古德]]的形象。
*《[[噬血真愛|噬血真愛]]》，第三季第五集中提及。

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20120823084537/http://www2.iath.virginia.edu/salem/people/osborne.html "Sarah Osborne"]. Meghan Carroll, 2001.

==參考文獻==
{{reflist}}

{{塞勒姆審巫案}}

{{DEFAULTSORT:Osborne, Sarah}}
[[Category:1640年代出生|Category:1640年代出生]]
[[Category:1692年逝世|Category:1692年逝世]]
[[Category:美國女性人物|Category:美國女性人物]]
[[Category:塞勒姆審巫案相關人物|Category:塞勒姆審巫案相關人物]]
[[Category:監禁期間死亡的美國人|Category:監禁期間死亡的美國人]]
[[Category:在審巫案中被指控的人物|Category:在審巫案中被指控的人物]]