{{Infobox writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_writer/doc|:Template:Infobox writer/doc]] -->
| name        = 薩努西·巴奈<br/>Sanusi Pane
| image       = Sanusi Pane Kesusastraan Modern Indonesia p12.jpg
| imagesize   = 
| caption     = 
| pseudonym   = 
| birth_name   = 
| birth_date   = 1905年11月14日
| birth_place  = [[荷屬東印度|荷屬東印度]][[苏门答腊|苏门答腊]]慕哇拉希朋義
| death_date   = {{death date and age|1968|01|02|1905|11|14}}
| death_place  = [[印尼|印尼]][[雅加达|雅加达]]
| occupation  = 作家、記者、史學家
| nationality = 印尼
| education   = 
| genre       = 詩歌、劇本
| spouse      = 
| period      = 
| language    = [[印尼文|印尼文]]、[[荷蘭文|荷蘭文]]
| influences  = 
| awards      = 
| website     = 
}}
'''薩努西·巴奈'''（{{lang-id|Sanusi Pane}}，{{bd|1905年|11月14日|1968年|1月2日|CatIdX=Pane, Sanusi}}），已故[[印度尼西亞|印度尼西亞]]（印尼）作家、記者、史學家{{sfn|Ministry of Education 2009, Sanusi Pane}}；生前活躍於文壇，參加過多份雜誌的編務，被譽為[[印度尼西亞獨立革命|獨立革命]]之前東印度群島最重要的劇作家。

== 生平 ==
薩努西·巴奈在1905年11月14日生於[[荷屬東印度|荷屬東印度]][[蘇門答臘|蘇門答臘]][[打板努里|打板努里]][[慕哇拉希朋義|慕哇拉希朋義]]（Moeara Sipongi，今屬[[北蘇門答臘省|北蘇門答臘省]][[曼代灵纳塔尔县|曼代灵纳塔尔县]]），家人都是[[穆斯林|穆斯林]]{{sfn|Ministry of Education 2009, Sanusi Pane}}。他曾經在[[实武牙|实武牙]]兩所小學就讀，隨後轉到[[巴東_(西蘇門答臘省)|巴東]]、巴達維亞（今[[雅加達|雅加達]]）完成中學課程，並於1922年畢業{{sfn|Jassin|1963|p=267}}。他在巴達維亞學習期間向《蘇門答臘青年》（{{lang|nl|''Jong Soematra''}}）雜誌投稿，發表自己的詩歌處女作〈祖國〉（{{lang|id|''Tanah Air''}}）{{sfn|Siregar|1964|p=114}}。中學畢業後，巴奈曾經在1922年至1925年期間入讀古農沙里師範學院（Gunung Sari Teachers' College）；之後他既當過學院教師，也修讀過法學課程{{sfn|Jassin|1963|p=267}}。

巴奈在1929年到[[印度|印度]]考察[[印度文化|印度文化]]，為期一年{{sfn|Jakarta City Government, Sanusi Pane}}。他在1930年返回東印度群島，隨後加入《出現》雜誌的編輯部，擔任編採人員，同時兼任教職{{sfn|Jassin|1963|p=267}}，還在1933年接受身為作家的胞弟[[爾敏·巴奈|爾敏·巴奈]]的邀請，參加文學雜誌《[[新作家|新作家]]》的編務{{sfn|Foulcher|1991|p=19–21}}。他是[[印度尼西亞民族黨|印度尼西亞民族黨]]黨員，所以在1934年被任教的學校解僱{{sfn|Jassin|1963|p=267}}。

被解除教職之後，巴奈仍然是文壇的活躍分子。他曾經在1936年至1941年期間與[[穆罕默德·亞明|穆罕默德·亞明]]共同擔任華人創辦的報刊《覺醒報》（{{lang|id|''Kebangoenan''}}）的編輯{{sfn|Siregar|1964|p=114}}{{sfn|Jakarta City Government, Sanusi Pane}}；在1937年12月13日與爾敏、[[阿當·馬力克|阿當·馬力克]]、蘇馬郎合辦[[安塔拉通訊社|安塔拉通訊社]]（後來成為印尼的國營通訊社）{{sfn|Setiyardi 2002, In deep water}}，還在1941年至1942年期間加入國營出版社[[圖書編譯局|圖書編譯局]]，參加《印度尼西亞》（{{lang|id|''Indonesia''}}）雜誌的編務{{sfn|Siregar|1964|p=114}}{{sfn|Jakarta City Government, Sanusi Pane}}。圖書編譯局提供的[[員工福利|員工福利]]包括免費米糧以及接駁交通，不過巴奈在那裏工作的時候拒絕享用員工福利，堅持徒步上班，用積蓄購買米糧{{sfn|Ministry of Education 2009, Sanusi Pane}}。

1942年[[荷屬東印度日佔時期|日本佔領東印度群島]]之後，巴奈曾經當過「啟民文化指導所」的所長{{sfn|Jakarta City Government, Sanusi Pane}}。

巴奈於1968年1月2日在雅加達病逝{{sfn|Jakarta City Government, Sanusi Pane}}。生前巴奈希望自己的喪禮以印度教儀式進行，不過他的家人覺得這樣做違反伊斯蘭教的教義，拒絕了這個請求{{sfn|Ministry of Education 2009, Sanusi Pane}}。印尼作家、文學評論家[[穆罕默德·巴爾法斯|穆罕默德·巴爾法斯]]認為，巴奈是[[印度尼西亚独立革命|獨立革命]]之前東印度群島最重要的劇作家{{sfn|Balfas|1976|p=66}}。

== 風格 ==
巴奈寫詩的時候，會採用貼近日常生活的詞語（包括[[外來語|外來語]]）。他在寫作的時候會抑制自己，盡量不使用印尼的本土語言（包括他的母語——[[巴塔克人#人口與語言|巴塔克語]]）。他的詩歌在結構上跟馬來傳統詩歌[[板頓|板頓]]很相似（雖然他還寫過幾首[[十四行詩|十四行詩]]）{{sfn|Siregar|1964|p=115}}，在題材上多數與哲學議題有關{{sfn|Sutherland|1968|p=120–122}}。印尼作家、文學評論家[[穆罕默德·巴爾法斯|穆罕默德·巴爾法斯]]認為，巴奈是「第一個藉着詩歌表現自我的（印尼詩人）。」{{sfn|Balfas|1976|p=45}}

== 觀點 ==
巴奈認為西方文化過於[[唯物主义|重視物質]]，着重於物質生活，另一邊廂的東方文化則比較注重於[[心靈主義|精神生活]]。他認為兩種文化的特質會影響人們與大自然互動的形式——西方人偏向於征服大自然，東方人則偏向於適應大自然{{sfn|Ministry of Education 2009, Sanusi Pane}}。有一次巴奈在論戰中反駁《新作家》月刊的主編、西方文化的堅定支持者[[蘇丹·達迪爾·阿里夏巴納|蘇丹·達迪爾·阿里夏巴納]]，比喻西方文化是為了追求塵世的歡樂、知識，把靈魂出賣給魔鬼的[[浮士德|浮士德]]，還比喻東方文化是追求精神真理的[[阿周那|阿周那]]。然而，巴奈同意西方科技可以帶來良好的影響{{sfn|Sutherland|1968|p=120–122}}。

== 個人生活 ==
薩努西·巴奈其中一位胞弟是爾敏·巴奈，另一位胞弟則是印尼[[伊斯蘭教大學生協會|伊斯蘭教大學生協會]]的創辦人[[拉弗蘭·巴奈|拉弗蘭·巴奈]]。薩努西·巴奈已婚，育有五名子女{{sfn|Ministry of Education 2009, Sanusi Pane}}。巴爾法斯形容，巴奈的宗教觀念是印度教、佛教、伊斯蘭教蘇非派，以及爪哇教思想的混合體{{sfn|Balfas|1976|p=46}}。

報導指出，巴奈為人非常謙虛。J·U·納蘇蒂安（{{lang|id|J. U. Nasution}}）本來要為巴奈立傳，不過巴奈跟他說，自己默默無名，不應該接受訪問。[[蘇卡諾|蘇卡諾]]總統向他頒授文化獎章，巴奈拒絕了，因為他說印尼為自己奉獻一切，自己對印尼卻沒有半點付出{{sfn|Ministry of Education 2009, Sanusi Pane}}。

== 作品 ==
=== 劇本 ===
*《阿伊朗加》（''Airlangga''；1928年）
*《迦樓羅的孤行》（''Eenzame Garoedavlucht''；1929年）
*《克达查雅》（''Kertadjaja''；1932年）
*《麻喏巴歇的黄昏》（''Sandhyakala ning Madjapahit''；1933年）
*《新人》（''Manoesia Baroe''；1940年）

=== 詩集 ===
*《彩雲》（''Puspa Mega''；1927年）
*《流浪者之歌》（''Madah Kelana''；1931年）

=== 其他 ===
*《印度尼西亞史》（''Sedjarah Indonesia''；1942年）

== 腳註 ==
{{reflist|colwidth=30em}}

== 參考資料 ==
{{refbegin|colwidth=30em}}
* {{cite book
  | author-link=穆罕默德·巴爾法斯
  | last = Balfas
  | first = Muhammad
  | editor1-first = Brakel
  | editor1-last = L. F.
  | year = 1976
  | title = Handbuch der Orientalistik
  | edition =
  | series =
  | volume = 1
  | publisher = E. J. Brill
  | location = Leiden, Netherlands
  | isbn = 978-90-04-04331-2
  | url = https://books.google.com/books?id=NbY3AAAAIAAJ
  | ref = harv
  }}
* {{cite book
  | last = Foulcher
  | first = Keith
  | year = 1991
  | title = Pujangga Baru: Kesusasteraan dan Nasionalisme di Indonesia 1933–1942
  | trans_title = Pujangga Baru: High Literature and Nationalism in Indonesia 1933-142
  | location = Jakarta
  | publisher = Girimukti Pasaka
  | language = id
  | volume = 
  | oclc = 36682391
  | ref = harv
  }}
*{{cite news
 |last        = Setiyardi
 |title       = In Deep Water
 |work        = Tempo
 |location    = Jakarta
 |date        = 2002-09-02
 |url         = http://majalah.tempointeraktif.com/id/arsip/2002/09/02/MD/mbm.20020902.MD106030.id.html
 |ref         = {{harvid|Setiyardi 2002, In deep water}}
 |archiveurl  = https://www.webcitation.org/65La2IbXZ?url=http://majalah.tempointeraktif.com/id/arsip/2002/09/02/MD/mbm.20020902.MD106030.id.html
 |archivedate = 2012-02-10
 |accessdate  = 2012-02-10
 |deadurl     = yes
}}
* {{cite book
  | last = Jassin
  | first = Hans Bague
  | authorlink=H·B·耶辛
  | year = 1963
  | title = Pudjangga Baru Prosa dan Puisi
  | trans_title = Pudjangga Baru Prose and poetry
  | location = Jakarta
  | publisher = Gunung Agung
  | language = id
  | volume = 
  | oclc = 9399495
  | ref = harv
  }}
*{{cite web
 |title       = Sanusi Pane
 |publisher   = Ministry of Education
 |language    = id
 |work        = Language Centre
 |location    = Jakarta
 |date        = 2009-07-15
 |url         = http://pusatbahasa.kemdiknas.go.id/lamanv42/?q=node/1122
 |ref         = {{harvid|Ministry of Education 2009, Sanusi Pane}}
 |archiveurl  = https://www.webcitation.org/65LPdoU6y?url=http://pusatbahasa.kemdiknas.go.id/lamanv42/?q=node%2F1122
 |archivedate = 2012-02-10
 |accessdate  = 2012-02-10
 |deadurl     = yes
}}
*{{cite web
 |title       = Sanusi Pane
 |publisher   = Jakarta City Government
 |language    = id
 |work        = Encyclopedia of Jakarta
 |location    = Jakarta
 |url         = http://www.jakarta.go.id/jakv1/encyclopedia/detail/2708
 |ref         = {{harvid|Jakarta City Government, Sanusi Pane}}
 |archiveurl  = https://www.webcitation.org/65LOBXF5o?url=http://www.jakarta.go.id/jakv1/encyclopedia/detail/2708
 |archivedate = 2012-02-10
 |accessdate  = 2012-02-10
 |deadurl     = yes
}}
* {{cite book
  | author-link=巴格里·西里格爾
  | last = Siregar
  | first = Bakri
  | year = 1964
  | title = Sedjarah Sastera Indonesia
  | series =
  |language=id
  | publisher = Akademi Sastera dan Bahasa "Multatuli"
  | location = Jakarta
  | oclc = 63841626
  | url = https://books.google.com/books?id=xXjiAAAAMAAJ
  | volume = 1
  | ref = harv
  }}
* {{cite journal
  | last = Sutherland
  | first = Heather
  |date = 1968-10
  | title = Pudjangga Baru: Aspects of Indonesian Intellectual Life in the 1930s
  | journal = Indonesia
  | publisher =  Cornell University
  | location = Ithaca
  | url = http://cip.cornell.edu/DPubS?service=Repository&version=1.0&verb=Disseminate&view=body&content-type=pdf_1&handle=seap.indo/1107138600#
  | volume = 6
  | pages=106–127
  | ref = harv
  | doi=10.2307/3350714
  }}
{{refend}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Pane, Sanusi}}
[[Category:印尼記者|Category:印尼記者]]
[[Category:印度尼西亚诗人|Category:印度尼西亚诗人]]
[[Category:20世紀歷史學家|Category:20世紀歷史學家]]