{{noteTA|G1=足球
|T=zh-hans:萨姆·霍利斯; zh-hk:森·賀尼斯;
|1=zh-hans:萨姆·霍利斯;zh-hk:森·賀尼斯;zh-tw:薩姆·霍利斯;
|2=zh-hans:霍利斯;zh-hk:賀尼斯;zh-tw:霍利斯;
|3=zh-hans:布里斯托尔城; zh-hant:布里斯托城;
|4=zh-hans:纽波特郡; zh-hant:新港郡;
|5=zh-hans:主教练; zh-hk:領隊;
}}

{{Infobox football biography
| name = 薩姆·霍利斯
| fullname = 塞繆爾·伍德羅夫·霍利斯
| birth_date  = 約1866年
| cityofbirth = [[諾丁漢|諾丁漢]]
| countryofbirth = [[英格蘭|英格蘭]]
| death_date  = {{death date|df=y|1942|4|17}}
| cityofdeath = [[布里斯托爾|布里斯托爾]]
| countryofdeath = [[英格蘭|英格蘭]]
| manageryears1 = 1897-1899 | manageryears2 = 1899-1900 | manageryears3 = 1901-1905 | manageryears4 = 1911-1913 | manageryears5 =1913-1917
| managerclubs1 = [[布里斯托城足球會|布里斯托城]] | managerclubs2 = [[貝德明斯特足球會|貝德明斯特]] | managerclubs3 = [[布里斯托城足球會|布里斯托城]] | managerclubs4 = [[布里斯托城足球會|布里斯托城]] | managerclubs5 =[[紐波特郡足球俱樂部|新港郡]]
}}

'''薩姆·霍利斯'''（{{lang-en|Sam Hollis}}，1866年－1942年4月17日）是一位[[英格蘭|英格蘭]]足球教練及領隊。

霍利斯在諾丁漢出生<ref>{{en}}{{cite web|title=Was Sam Hollis Arsenal's Manager?|url=http://homepage.ntlworld.com/andy.kelly/arsenal/record/hollis.htm|accessdate=2012-06-01|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20121025021852/http://homepage.ntlworld.com/andy.kelly/arsenal/record/hollis.htm|archivedate=2012-10-25}}</ref> ，他的足球經驗相對較少，曾經在當地的登記處工作，擁有一家酒吧。他在1894年加盟[[阿仙奴足球會|伍爾維奇阿仙奴]]作為一線隊教練。

1897年4月，霍利斯被新成立的[[布里斯托城足球會|布里斯托城]]挖角，他在那裡擔任領隊，他在知更鳥三度出任領隊一職。在1899年3月，他離開了布里斯托城轉任[[貝德明斯特足球會|貝德明斯特]]的秘書領隊。貝德明斯特在1900年與布里斯托城合併，霍利斯失去了工作。他在1901年回到布里斯托城執教，這是他最成功的一段執教時期，布里斯托城在[[英格蘭足球南部聯賽|南部聯賽]]以第二名完成，升級至[[英格蘭足球聯賽|足球聯賽]]。

他在1905年3月離開了俱樂部，並在1899年至1909年及1905年至1911年分別營運一家酒吧及管理一家酒店。他在1911年1月第三次執掌布里斯托城，見證了球隊從甲級聯賽降至乙級聯賽。在1913年4月離開了阿頓特加特球場後，他在7月成為[[英格蘭足球南部聯賽|南部聯賽]]球隊[[紐波特郡足球俱樂部|新港郡]]的領隊，執教至1917年。他在此後便不再涉足足球管理工作，但他是布里斯托城股東的主席，他在1942年4月於[[布里斯托爾|布里斯托爾]]逝世。

== 註腳 ==
{{reflist}}

{{布里斯托城領隊}}
{{新港郡領隊}}

[[Category:1866年出生|Category:1866年出生]]
[[Category:1942年逝世|Category:1942年逝世]]
[[Category:諾丁漢人|Category:諾丁漢人]]
[[Category:英格蘭足球領隊|Category:英格蘭足球領隊]]
[[Category:阿仙奴職員|Category:阿仙奴職員]]
[[Category:布里斯托城領隊|Category:布里斯托城領隊]]
[[Category:新港郡領隊|Category:新港郡領隊]]