'''薩爾布呂肯市政廳'''（{{lang-de|Rathaus St. Johann}}）是位於[[德國|德國]]城市[[薩爾布呂肯|薩爾布呂肯]]的一座建築，也是薩爾布呂肯的市政廳。薩爾布呂肯市政廳修建於1897年至1900年，是[[薩爾州|薩爾州]]世俗建築中最大的[[哥特式建築|哥特式建築]]。
==參考資料==
* Marianne Albrecht-Bott: ''Saarbrücken – Stadtführer.'' 2., aktualisierte Auflage. Petersberg 2013, S. 21–23.
* Irmgard Christa Becker (Hrsg.): ''100 Jahre Rathaus St. Johann. Ausstellung zum hundertsten Geburtstag des Rathauses St. Johann vom 4.8.–8.9.2000.'' Saarbrücken 2000.
* Peter Burg: ''Saarbrücken 1789–1960. Von der Residenzstadt zum Industriezentrum.'' (= ''Saarland-Bibliothek,'' 14). Gollenstein, Blieskastel 2000, ISBN 3-933389-22-4.
* Helma Dillenburger: ''Die Baugeschichte des Rathauses in Saarbrücken-St. Johann.'' Wissenschaftliche Arbeit, Pädagogische Hochschule Saarbrücken 1968.
* Helmut Enders: ''Saarland, Früher und Heute.'' Komet, Köln 2008, ISBN 978-3-89836-760-8, S. 102–103.
* Marlen Dittmann: Kunstort Stadtbaukunst des späten 19. Jahrhunderts: Rathaus und Rathausplatz in Saarbrücken, hrsg. von der Landeshauptstadt Saarbrücken, Dezernat für Bildung, Kultur und Wissenschaft und dem Institut für aktuelle Kunst in Saarlouis, Saarbrücken 2015.
* Marlen Dittmann: Die Baukultur'' im Saarland 1904–1945.'' (= ''Saarland-Hefte.'' 3), Hrsg.: Heinz Quasten, [[Institut_für_Landeskunde_im_Saarland|Institut für Landeskunde im Saarland]], Saarbrücken 2004.
* Oscar Doering: Zwei Münchener Baukünstler, Gabriel von Seidel, Georg von Hauberrisser, hrsg. von der Allgemeinen Vereinigung für christliche Kunst München, Nr. 51 u. 52, München 1924, S. 14–15.
* Jo Enzweiler (Hrsg.): ''Brunnen in Saarbrücken.'' Saarbrücken 1995.
* Georg Hauberrisser: ''Mein Lebensgang.'' München o. J. (vermutlich 1916). (Maschinenschriftliches Manuskript, Stadtarchiv München, Abteilung: Bürgermeister und Rat 298/1, 478/1, 596, 620, 1652, 1672, 2006.)
* Martha Hauberrisser: ''Erinnerungen der Familie an Georg Josef von Hauberißer.'' In: ''Der Zwiebelturm.'' 8. Jahrgang, Regensburg 1953, S. 304–307.
* Friedrich Hellwig: ''Ratskeller, erste Bewirtung: 27. Januar 1905, erste Verpachtung: 10. April 1909, vollkommende Umgestaltung: 27. April 1963.'' Saarbrücken 1988.
* Friedrich Hellwig: ''Das Saarbrücker Rathaus in St. Johann an der Saar.'' In: ''Saarbrücker Bergmannskalender.'' Saarbrücken 1988, S. 151–168.
* Brigitte Huber: ''Das Neue Rathaus in München, Georg von Hauberrisser (1841–1922) und sein Hauptwerk.'' Dölling und Galitz, Ebenhausen bei München 2006, ISBN 3-937904-24-7.
* [[Fritz_Kloevekorn|Fritz Kloevekorn]]: ''Saarbrückens Vergangenheit im Bilde.'' Saarbrücken 1934.
* Charlotte Kranz-Michaelis: ''Das Rathaus Georg Hauberrissers in St. Johann an der Saar.'' In: [[Hans-Walter_Herrmann|Hans-Walter Herrmann]], Hanns Klein (Hrsg.): ''Festschrift zur 650-jährigen Verleihung des Freiheitsbriefes an Saarbrücken und St. Johann.'' [[Historischer_Verein_für_die_Saargegend|Historischer Verein für die Saargegend]], Saarbrücken 1971, S. 445–451.
* Charlotte Kranz-Michaelis: ''Das deutsche Rathaus im Kaiserreich – Studien zu Gestalt und Programm.'' Dissertation. Tübingen 1971.
* Charlotte Kranz-Michaelis: ''Rathäuser im deutschen Kaiserreich, 1871–1918, Band 23 von Materialien zur Kunst des neunzehnten Jahrhunderts.'' München 1976.
* Kulturdezernat der Stadt Saarbrücken (Hrsg.): ''Saarbrücken, 50 Jahre Großstadt 1909–1959.'' Saarbrücken 1959.
* Ekkehard Mai, Stephan Waetzoldt (Hrsg.): ''Das Rathaus im Kaiserreich. Kunstpolitische Aspekte einer Bauaufgabe des 19. Jahrhunderts.'' Berlin 1982.
* Albert Ruppersberg: ''Geschichte der ehemaligen Grafschaft Saarbrücken. Nach Friedrich und Adolf Köllner neubearbeitet und erweitert.'' 3 Teile in 4 Bänden. III. Teil, 2. Band: ''Geschichte der Städte Saarbrücken und St. Johann von 1815 bis 1909, der Stadt Malstatt-Burbach und der vereinigten Stadt Saarbrücken bis zum Jahre 1914.''
* [[Karl_August_Schleiden|Karl August Schleiden]]: ''Illustrierte Geschichte der Stadt Saarbrücken.'' Dillingen an der Saar 2009.
* Camillo Sitte: ''Der Städtebau nach seinen künstlerischen Grundsätzen vermehrt um „Großstadtgrün“.'' Reprint der 4. Auflage von 1909, Basel/Boston/Berlin 2007.
* Joseph Stübben: ''Der Städtebau.'' Reprint der 1. Auflage von 1890 (''Handbuch der Architektur'' / Vierter Theil), Wiesbaden 1980.
* Werner Theis, Irmgard Christa Becker, Hans Mildenberger: ''Das Rathaus St. Johann – Das Rathaus von Saarbrücken.'' Landeshauptstadt Saarbrücken, Amt für Stadtmarketing und Öffentlichkeitsarbeit (Hrsg.), Saarbrücken 2009.
* Heinz-Toni Wappenschmidt: ''Studien zur Ausstattung des deutschen Rathaussaales in der 2. Hälfte des 19. Jahrhunderts bis 1918.'' Dissertation. Bonn 1981.
* Rolf Wittebrock: ''Die Stadtplanung in St. Johann im 19. Jahrhundert.'' In: ''[[Saarbrücker_Hefte|Saarbrücker Hefte]],'' 60, 1988, S. 83–129.
* Rolf Wittenbrock, unter Mitarbeit von Marcus Hahn (Hrsg.): ''Geschichte der Stadt Saarbrücken.'' SDV, Saarbrücker Druck und Verlag, Saarbrücken 1999, ISBN 3-930843-41-2.
==外部連結==
{{Commonscat|Rathaus Saarbrücken}}
* [http://www.saarbruecken.de/de/rathaus/rathaus_st_johann Rathaus St. Johann] bei ''saarbruecken.de''
* {{Saarländische Bibliographie|Saarbrücken+Rathaus+Johann|}}
[[Category:德国市政建筑|Category:德国市政建筑]]