{{unreferenced|time=2021-8-29}}

{{瑞士城市|
城市名稱=薩爾嫩|
地圖檔名=Karte Schweiz.png|
標誌檔名=CHE Sarnen COA.svg|
像素=100px|
州=上瓦爾登州|
區=|
郵遞區號=6060-6061|
北緯=46°53'|
東經=8°14'|
海拔=|
面積=76|
人口=9,692|
統計時間 = 2004年12月底|
網址 = www.sarnen.ch|}}

'''薩爾嫩'''（德语：'''Sarnen'''）是[[瑞士|瑞士]]的一個城市。是[[上瓦爾登州|上瓦爾登州]]的首府所在地。坐落於[[薩爾嫩湖|薩爾嫩湖]]湖岸，[[盧塞恩|盧塞恩]]以南20公里處。人口在1萬人左右。平均海拔約400米。薩爾嫩與[[下瓦爾登州|下瓦爾登州]]之間有高速公路相連。當地的官方語言是德語。

== 历史 ==

萨尔嫩这个名字来源于前[[凯尔特人|凯尔特]]时期，其中的'''sar'''在[[原始印欧语|印欧祖语]]中是“流动的水”的意思。因此萨尔嫩最早有人类定居应该是在[[青铜时代|青铜时代]]早期。第一次提到萨尔嫩这个名字是公元'''9世纪'''左右的一份文件，提到萨尔嫩一位叫Recho的贵族向卢塞恩的[[圣莱奥德伽尔教堂|圣莱奥德伽尔修道院]]进行捐赠。当时使用的地名是Sarnono。之后在1036年，{{link-en|伦茨堡伯爵|Counts of Lenzburg}}乌尔里希一世的一份文件中出现的名字Sarnuna。在当地留存下来的早期[[日历|日历]]中，萨尔嫩的拼法是'''Sarnon'''。

1468年8月14日下午，一场大火吞没了萨尔嫩，包括才建立50年的市政厅。1919年4月5日，萨尔嫩广场发生火灾，烧毁了多幢房屋。

在[[赫尔维蒂共和国|赫尔维蒂共和国]]时期，萨尔嫩是{{link-en|瓦尔德施泰滕州|Canton of Waldstätten}}萨尔嫩区的首府。经过1803年的'''调解'''，[[上瓦尔登州|上瓦尔登州]]重新恢复，萨尔嫩由此成为上瓦尔登州的首府。

1831年[[大梅爾希河|大梅尔希河]]发生[[洪水|洪水]]淹没萨尔嫩部分地区，这条河在1880年改道，从此不再流经萨尔嫩而是直接注入萨尔嫩湖。2005年{{link-en|阿尔卑斯山洪灾|2005 European floods}}，萨尔嫩湖水位暴涨淹没了萨尔嫩的部分区域，导致巨大损失。

1964年萨尔嫩发生两次[[地震|地震]]，导致部分建筑物被毁坏。

萨尔嫩地区的[[发送器|发送器]]一直位于萨尔嫩附近，使用{{link-de|陡波束天线|Steilstrahlantenne}}进行[[中波|中波]]信号的[[广播|广播]]，并用于晚间的节目。1990年代中期，萨尔嫩发送器已经停止运作。

== 地理 ==

萨尔嫩平均[[海拔|海拔]]470米，最低点是位于东北的{{link-en|维希尔湖|Wichelsee}}（Wichelsee），海拔459米，最高点是菲尔施泰因（Fürstein），海拔2040米。维希尔湖和[[薩爾嫩湖|萨尔嫩湖]]有一部分归属萨尔嫩市管辖范围。萨尔嫩西侧是[[卢塞恩州|卢塞恩州]]。萨尔嫩北侧是{{link-en|阿尔普纳赫|Alpnach}}。东南部隔着萨尔嫩湖是{{link-en|萨赫塞恩|Sachseln}}。[[萨尔嫩阿河|萨尔嫩阿河]]穿过萨尔嫩湖和维希尔湖往北经阿尔普纳赫流入[[琉森湖|琉森湖]]。萨尔嫩附近最著名的山峰当属[[皮拉图斯峰|皮拉图斯峰]]，海拔2132米。

== 外部連結 ==
* [http://www.sarnen.ch 市公所網站] {{Wayback|url=http://www.sarnen.ch/ |date=20051103043041 }} {{de icon}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sarnen}}
[[Category:瑞士城市|Category:瑞士城市]]
[[Category:上瓦尔登州的市镇|Category:上瓦尔登州的市镇]]