{{Hatnote|同名人物，乾隆二年进士，参见：[[薩穆哈_(乾隆進士)|薩穆哈 (乾隆進士)]]。}}
{{Manchu name|[[乌雅氏|乌雅]]}}
'''薩穆哈'''（{{lang-mnc|ᠰᠠᠮᡥᠠ|z=Samha}}，{{bd|17世纪||1700年代|}}），[[滿洲正黃旗|滿洲正黃旗]]人，[[乌雅氏|乌雅氏]]，[[清朝|清朝]]官员，官至[[清朝工部尚書列表|工部]]、[[清朝礼部尚书列表|礼部尚书]]。

[[顺治|顺治]]十二年（1655年），满洲进士，授户部主事，迁[[员外郎|员外郎]]。[[康熙|康熙]]十二年（1673年），[[吴三桂|吴三桂]]申请撤藩。萨穆哈等人至贵州办事撤藩事项。十三年，升刑部郎中，十四年，因告吴三桂造反之功，与[[党务礼|党务礼]]、[[席兰泰|席兰泰]]等人升职。十五年，为太仆寺卿。十六年，为户部侍郎。二十年十二月丁酉，接替[[帥顏保|帥顏保]]，擔任[[清朝工部尚書列表|工部尚書]]。二十五年，因[[黄河入海口|黄河入海口]]治理问题，革职。由[[佛倫|佛倫]]接任。不久授步军翼尉。

康熙三十一年二月乙巳，接替[[索諾和|索諾和]]，再度擔工部尚書。康熙三十二年十月甲戌，兼任[[清朝礼部尚书列表|禮部尚書]]。康熙三十三年，礼部上奏祭[[奉先殿|奉先殿]]仪注，太子[[胤礽|胤礽]]拜褥置槛内，[[康熙帝|康熙帝]]令尚书萨穆哈移设槛外，萨穆哈请旨记档。康熙帝于是夺了萨穆哈的礼部尚书之职<ref>《[[清史稿|清史稿]]·卷二百二十·列传七》理密亲王允礽......三十三年，礼部奏祭奉先殿仪注，太子拜褥置槛内，上谕尚书沙穆哈移设槛外，沙穆哈请旨记档，上命夺沙穆哈官......</ref>。夺职时在三月丁未。康熙三十九年，康熙帝因工部问题责问萨穆哈等官员。不久，萨穆哈以年老有疾请求[[致仕|致仕]]。康熙帝斥其伪诈，命夺官，仍留任，察工部积弊，一一自列。

康熙四十三年（1704年）三月，革职。萨穆哈因[[受贿|受贿]]而被逮，拟[[處絞|處絞]]。逝世于狱中。

== 注释 ==

{{Reflist}}

==参考==
*《[[清史稿|清史稿]]》卷一百七十八至一百九十六·部院大臣年表
*《[[清史稿|清史稿]]》卷二百六十八·列传五十五·萨穆哈传
*[[钱实甫|钱实甫]]编，《[[清代职官年表|清代职官年表]]》一冊·部院大臣年表

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[帥顏保|帥顏保]]|[[佛倫|佛倫]]|[[清朝工部尚書列表|清朝工部滿尚書]]|<small>康熙二十年十二月丁酉 - 康熙二十五年六月戊辰</small><br /><small>1682年1月26日 - 1686年8月4日</small>}}
{{succession box|[[索諾和|索諾和]]|空|[[清朝工部尚書列表|清朝工部滿尚書]]|<small>康熙三十一年二月乙巳 - 康熙三十二年十月甲戌</small><br /><small>1692年4月11日 - 1693年11月1日</small>}}
{{succession box|空|[[温达_(清朝)|温达]]|[[清朝工部尚書列表|清朝工部滿尚書]]|<small>康熙三十二年十月己卯 - 康熙四十三年三月己酉</small><br /><small>1693年11月6日 - 1704年4月13日</small>}}
{{succession box|[[顧八代|顧八代]]|[[佛倫|佛倫]]|[[清朝禮部尚書列表|清朝禮部滿尚書]]|<small>康熙三十二年十月甲戌 - 康熙三十三年三月丁未</small><br /><small>1693年11月1日 - 1694年4月3日</small>}}
{{end box}}

{{順治十二年策試滿洲進士乙未科金榜}}
[[Category:順治十二年策試滿洲進士|Category:順治十二年策試滿洲進士]]
[[Category:清朝户部主事|Category:清朝户部主事]]
[[Category:清朝户部员外郎|Category:清朝户部员外郎]]
[[Category:清朝刑部郎中|Category:清朝刑部郎中]]
[[Category:清朝太仆寺卿|Category:清朝太仆寺卿]]
[[Category:清朝户部侍郎|Category:清朝户部侍郎]]
[[Category:清朝工部尚書|Category:清朝工部尚書]]
[[Category:清朝武官|Category:清朝武官]]
[[Category:清朝禮部尚書|Category:清朝禮部尚書]]
[[Category:死于狱中的清朝人|Category:死于狱中的清朝人]]
[[Category:滿洲正黃旗人|Category:滿洲正黃旗人]]
[[Category:乌雅氏|Category:乌雅氏]]