'''薩頓定律'''描述在醫學[[診斷|診斷]]時，先考慮較明顯、較可能確認的項目。因此應該針對最可能確認的項目進行測試。在[[醫學院|醫學院]]中會教導學生調整給病人的檢查項目，讓一些比較簡單或可以快速檢查的檢查先進行，避免不必要的開支。在[[藥學|藥學]]上，當選擇藥物來治療疾病時，也有類似的觀點。薩頓定律也可以用於[[診斷_(工程)|工程診斷]]，像是[[電腦程式|電腦程式]]的[[除錯|除錯]]等。{{le|電腦輔助診斷|Computer-aided diagnosis}}可以提供統計上及量化的資訊。

更深入的分析會考慮[[第一型及第二型錯誤|偽陽性]]的比率，以及一些較不常進行的診斷出現較嚴重結果的機率。另一個原則是在進行複雜及昂貴的測試前，先進行較簡易的測試，因此由床邊測試改為血液測試，先進行簡單的影像檢查（像[[超音波|超音波]]）再進行複雜的檢查（如[[核磁共振|核磁共振]]）。此法則也可以用在資源有限下的優先測試，因此需先處理一些較容易治療的案例，而不是先處理較不容易治療的案例。

薩頓定律得名於銀行搶匪{{le|威利·萨顿|Willie Sutton}}，據說他在回答搶銀行的原因時回覆：「因為錢就在這裡。」（不過在萨顿1976年的書《Where the Money Was.》<ref>[http://www.snopes.com/quotes/sutton.asp Willie Sutton]</ref><ref>Willie Sutton with Edward Linn, ''Where the Money Was: The Memoirs of a Bank Robber'' (New York, New York:  Broadway Books, 2004; first published in 1976 by Viking Press of N.Y., N.Y.),  [http://books.google.com/books?id=rJvVaSMvDWcC&pg=PT108&lpg=PT108&dq=confess+never&f=false#v=onepage&q=confess%20never&f=false page 160]</ref>中，他否認說過上述的話。）

有一句醫生的格言意思和此類似：「{{le|班馬 (醫學)|zebra (medicine)|當聽到後面有馬蹄聲時，要想可能是匹馬，而不要想可能是斑馬}}。」

==相關條目==
*[[奧卡姆剃刀|奧卡姆剃刀]]

==參考資料==
{{reflist}}

*{{Cite news
  | last1 = Altman | first1 = Lawrence
  | title = A Law Named for Willie Sutton Assists Physicians
  | newspaper = The New York Times
  | date = 1970-01-03
  
  | postscript = <!--None-->}}
*{{cite journal
  | doi = 10.1056/NEJM198004243021726
  | last = Rytand
  | first = David
  | authorlink =
  | title = Sutton's or Dock's Law?
  | journal = New England Journal of Medicine
  | volume = 302
  | issue = 17
  | pages = 972
  | year = 1980
  | pmid = 6987522}}

[[Category:格言|Category:格言]]
[[Category:除錯|Category:除錯]]
[[Category:启发法|Category:启发法]]

{{medical-stub}}