'''脈動白矮星'''是一種[[光度|光度]][[變星|變化]]是由自身內部非徑向的[[引力波|引力波]]脈動造成的[[白矮星|白矮星]]，已經知道的脈動白矮星包括'''DAV'''，或'''鯨魚座ZZ'''(這是大氣層以[[氫|氫]]為主，光譜為DA型的白矮星)<ref name="physrev">[http://adsabs.harvard.edu/abs/1990RPPh...53..837K Physics of white dwarf stars] {{Wayback|url=http://adsabs.harvard.edu/abs/1990RPPh...53..837K |date=20171021075745 }}, D. Koester and G. Chanmugam, ''Reports on  Progress in Physics'' '''53''' (1990), pp. 837–915.</ref><sup>, pp. 891, 895</sup>、'''DBV'''，或 '''武仙座V777'''(這是大氣層以[[氦|氦]]為主，光譜為DB型的白矮星)<ref name="wden">White dwarfs, Gilles Fontaine and François Wesemael, in ''Encyclopedia of Astronomy and Astrophysics'', ed. Paul Murdin, Bristol and Philadelphia: Institute of Physics Publishing and London, New York and Tokyo: Nature Publishing Group, 2001.  ISBN 0333750888.</ref><sup>, p. 3525</sup>、和'''室女座GW'''(這是大氣層以氦、[[碳|碳]]和[[氧|氧]]為主，光譜為[[PG_1159星|PG 1159]]型的白矮星。有些作者會將非PG 1159星的也包括在室女GW型內)。室女GW型可以再分為'''DOV'''和'''PNNV'''星<ref name="quirion">[http://adsabs.harvard.edu/abs/2007ApJS..171..219Q Mapping the Instability Domains of GW Vir Stars in the Effective Temperature-Surface Gravity Diagram] {{Wayback|url=http://adsabs.harvard.edu/abs/2007ApJS..171..219Q |date=20071227085057 }}, Quirion, P.-O., Fontaine, G., Brassard, P., ''Astrophysical Journal Supplement Series'' '''171''' (2007), pp. 219–248.</ref><sup>, §1.1, 1.2;</sup><ref>§1, [http://adsabs.harvard.edu/abs/2004A%26A...426L..45N Detection of non-radial g-mode pulsations in the newly discovered PG 1159 star HE 1429-1209] {{Wayback|url=http://adsabs.harvard.edu/abs/2004A%26A...426L..45N |date=20080226055747 }}, T. Nagel and K. Werner, ''Astronomy and Astrophysics'' '''426''' (2004), pp. L45–L48.</ref>。嚴格來說，它們還不是白矮星，因為在[[赫羅圖|赫羅圖]]上還沒有抵達白矮星的位置，但可以算是''前白矮星''<ref name="quirion" /><sup>, § 1.1;</sup><ref name="obrien" />。大氣層以[[碳|碳]]為主的次分類'''DQV'''星，也被建議屬於這一類<ref name=dqv>SDSS J142625.71+575218.3: A Prototype for a New Class of Variable White Dwarf, M. H. Montgomery et al., ''Astrophysical Journal'' '''678''', #1 (May 2008), pp. L51–L54, {{bibcode|2008ApJ...678L..51M}}, {{doi|10.1086/588286}}.</ref>。

由於有許多週期在數百秒至數千秒的的變化模式疊加，使它們輸出的光度變化不會很大(1%-30%)。對這些變化的觀測提供了白矮星內部[[星震學|星震]]的證據<ref>[http://dx.doi.org/10.1088/0953-8984/10/49/014 Asteroseismology of white dwarf stars], D. E. Winget, ''Journal of Physics: Condensed Matter'' '''10''', #49 (December 14, 1998), pp. 11247–11261.  DOI 10.1088/0953-8984/10/49/014.</ref>。

==DAV星 ==
{| class="wikitable" align="right" style="margin: 0 0 0.7em 0.7em;"
| colspan="2" align="center" | '''脈動白矮星的類型'''<ref>{{cite web| last = Association Française des Observateurs d'Etoiles Variables| first = | authorlink = | coauthors = | title = ZZ Ceti variables| work = | publisher = Centre de Données astronomiques de Strasbourg| date = | url = http://cdsweb.u-strasbg.fr/afoev/var/ezz.htx| format = | doi = | accessdate = 2007-06-06| archive-url = https://web.archive.org/web/20070205132930/http://cdsweb.u-strasbg.fr/afoev/var/ezz.htx| archive-date = 2007-02-05| dead-url = yes}}</ref><ref name="quirion" /><sup>, §1.1, 1.2;</sup><ref name=dqv />
|-
| '''DAV''' ([[變星總表|GCVS]]：''ZZA'') || [[白矮星#大氣層和光譜|光譜類型]]DA，在光譜中只有[[氫|氫]]的[[譜線|吸收線]]
|-
| '''DBV''' (GCVS: ''ZZB'') ||光譜類型DB，在光譜中只有[[氦|氦]]的吸收線
|-
| '''室女座GW''' (GCVS: ''ZZO'') ||大氣層中大部分是C、He和O；<br />或許可再分為'''DOV'''和'''PNNV'''星
|-
| '''DQV''' || 光譜類型DQ；高溫、大氣層以[[碳|碳]]為主
|}
早期的計算建議白矮星的變光週期約為10秒鐘，但迄1960年代都未能找到<ref name="physrev" /><sup>, § 7.1.1;</sup><ref>[http://adsabs.harvard.edu/abs/1967ApJ...148L.161L Ultrashort-Period Stellar Oscillations. I. Results from White Dwarfs, Old Novae, Central Stars of Planetary Nebulae, 3C 273, and Scorpius XR-1] {{Wayback|url=http://adsabs.harvard.edu/abs/1967ApJ...148L.161L |date=20171025220047 }}, George M. Lawrence, Jeremiah P. Ostriker, and James E. Hesser, ''Astrophysical Journal'' '''148''', #3 (June 1967), pp. L161–L163.</ref>。第一顆被發現的變光白矮星是[[HL金牛座76|HL金牛座76]]， [[Arlo_U._Landolt|Arlo U. Landolt]]在1965和1966年觀測到他的變光週期是12.5分<ref>[http://adsabs.harvard.edu/abs/1968ApJ...153..151L A New Short-Period Blue Variable] {{Wayback|url=http://adsabs.harvard.edu/abs/1968ApJ...153..151L |date=20071013133515 }}, Arlo U. Landolt, ''Astrophysical Journal'' '''153''', #1 (July 1968), pp. 151–164.</ref>。週期遠遠超過預測的原因是HL金牛座76像所知的其它脈動白矮星一樣，是由非徑向的[[引力波|引力波]]脈動造成的<ref name="physrev" /><sup>, § 7.</sup>。在1970年，其它的白矮星，[[羅斯548|羅斯548]] (Ross 548)，也被發現有和HL金牛座76相同型式的變化<ref>[http://adsabs.harvard.edu/abs/1971ApJ...163L..89L High-Frequency Stellar Oscillations. VI. R548, a Periodically Variable White Dwarf], Barry M. Lasker and James E. Hesser, ''Astrophysical Journal'' '''163''' (February 1971), pp. L89–L93.</ref>；在1972年，被冠上[[變星|變星]]的標示，為''鯨魚座ZZ''<ref>[http://adsabs.harvard.edu/abs/1972IBVS..717....1K 58th Name-List of Variable Stars], B. V. Kukarkin, P. N. Kholopov, N. P. Kukarkina, N. B. Perova, ''Information Bulletin on Variable Stars'', #717, September 21, 1972.</ref>。''鯨魚座ZZ''這個名稱也是脈動白矮星變星的一種類型，他是大氣層以氫為主的白矮星，也稱為''DAV''<ref name="physrev" /><sup>, pp. 891, 895.</sup>。這種恆星的變光週期在30秒至25分鐘之間，有很狹窄的[[有效溫度|表面溫度]]，範圍大約在11,100至12,500[[熱力學溫標|K]]<ref>{{cite web| last =Bergeron| first =P.| authorlink =| coauthors =Fontaine, G| title =On the Purity of the ZZ Ceti Instability Strip: Discovery of More Pulsating DA White Dwarfs on the Basis of Optical Spectroscopy| work =| publisher =The Astrophysical Journal| date =| url =http://www.journals.uchicago.edu/doi/full/10.1086/379808| format =| doi =| accessdate =2007-06-06| archive-date =2012-06-20| archive-url =https://www.webcitation.org/68YxPl5Yz?url=http://www.jstor.org/stable/10.1086/379808| dead-url =yes}}</ref>。測量鯨魚座ZZ [[引力波|引力波]]脈動周期相對於時間變化的速率，可以直接測量[[白矮星#大氣層和光譜|DA白矮星]]冷卻的時間尺度，反過來可以獨立測量[[星系盤|星系盤]]的年齡<ref>{{cite web| last = Kepler| first = S.O.| authorlink = | coauthors = G. Vauclair, R. E. Nather, D. E. Winget, and E. L. Robinson| title = G117-B15A - How is it evolving?| work = White dwarfs; Proceedings of IAU Colloquium 114th, Hanover, NH, Aug. 15-19, 1988 (A90-32719 13-90)| publisher = Berlin and New York: Springer-Verlag| date = 1989| url = http://adsabs.harvard.edu/abs/1989whdw.coll..341K| format = | doi = | accessdate = 2007-06-07| archive-date = 2012-06-20| archive-url = https://www.webcitation.org/68YxQE0y7?url=http://adsabs.harvard.edu/abs/1989whdw.coll..341K| dead-url = no}}</ref>。

==DBV星 ==
在1982年，[[D._E._Winget|D. E. Winget]]和他同事的計算建議大氣層以氦為主，表面溫度大約在19,000的DB白矮星也是脈動白矮星<ref>[http://adsabs.harvard.edu/abs/1982ApJ...252L..65W Hydrogen-driving and the blue edge of compositionally stratified ZZ Ceti star models], D. E. Winget, H. M. van Horn, M. Tassoul, G. Fontaine, C. J. Hansen, and B. W. Carroll, ''Astrophysical Journal'' '''252''' (January 15, 1982), pp. L65–L68.</ref><sup>, p. L67.</sup>。Winget然後在搜尋中發現這樣的恆星[[GD_358|GD 358]]，它是一顆變光的DB或''DBV''白矮星<ref>[http://adsabs.harvard.edu/abs/1982ApJ...262L..11W Photometric observations of GD 358: DB white dwarfs do pulsate], D. E. Winget, E. L. Robinson, R. D. Nather, and G. Fontaine, ''Astrophysical Journal'' '''262''' (November 1, 1982), pp. L11–L15.</ref>，這是第一種在被發現之前就已經預側到它們存在的變星<ref name="kawaler">White Dwarf Stars, Steven D. Kawaler, in ''Stellar remnants'', S. D. Kawaler, I. Novikov, and G. Srinivasan, edited by Georges Meynet and Daniel Schaerer, Berlin: Springer, 1997.  Lecture notes for Saas-Fee advanced course number 25.  ISBN 3540615202.</ref><sup>, p. 89.</sup>。在1985年，這顆變星被標示為''武仙座V777''，這也是這一種變星的另一個名稱<ref name="namelist67">[http://adsabs.harvard.edu/abs/1985IBVS.2681....1K The 67th Name-List of Variable Stars], P. N. Kholopov, N. N. Samus, E. V. Kazarovets, and N. B. Perova, ''Information Bulletin on Variable Stars'', #2681, March 8, 1985.</ref><sup>; </sup><ref name="wden" /><sup>, p. 3525</sup>。這種恆星的有效溫度大約是25,000K<ref name="physrev" /><sup>, p. 895.</sup>。

<span id="DOV stars"></span>
== 室女座GW星 ==
第三種已知的脈動白矮星是''室女座GW ''星，經常再''DOV''和''PNNV''星，它們的原型是[[PG_1159-035|PG 1159-035]]<ref name="quirion" /><sup>, §1.1.</sup>。這種變化的恆星(它的原型有時也稱為[[PG_1159星|PG 1159星]])是在1979年發現的<ref>[http://adsabs.harvard.edu/abs/1979wdvd.coll..377M PG1159-035: A new, hot, non-DA pulsating degenerate], J. T. McGraw, S. G. Starrfield, J. Liebert, and R. F. Green, pp. 377–381 in ''White Dwarfs and Variable Degenerate Stars'', IAU Colloquium #53, ed. H. M. van Horn and V. Weidemann, Rochester: University of Rochester Press, 1979.</ref>，並且在1985年被以''室女座GW''標示為變星<ref name="namelist67" />，並作為這一類變星的名稱。嚴格來說，這種恆星還不是白矮星，相反的，它們在[[赫羅圖|赫羅圖]]上的位置介於[[漸近巨星分支|漸近巨星分支]]和[[白矮星|白矮星]]之間，它們應該稱為''前白矮星''<ref name="quirion" /><sup>, § 1.1;</sup><ref name="obrien">[http://adsabs.harvard.edu/abs/2000ApJ...532.1078O The Extent and Cause of the Pre-White Dwarf Instability Strip] {{Wayback|url=http://adsabs.harvard.edu/abs/2000ApJ...532.1078O |date=20171106183959 }}, M. S. O'Brien, ''Astrophysical Journal'' '''532''', #2 (April 2000), pp. 1078–1088.</ref>。它們是高溫的，[[有效溫度|表面溫度]]在75,000 K至200,000 K，並且有著以[[氦|氦]]、[[碳|碳]]和[[氧|氧]]為主的大氣層。它們可能有相對較低的表面重力(log ''g'' ≤ 6.5.)<ref name="quirion" /><sup>, Table 1</sup>，一般認為這類的恆星在冷卻後會成為DO白矮星<ref name="quirion" /><sup>, § 1.1.</sup>。

室女座GW的[[變光模式|變光模式]]週期範圍在大約300秒至5,000秒<ref name="quirion" /><sup>, Table 1</sup>，對室女座GW脈動是如何變化的研究，最早開始於1980年代<ref>[http://adsabs.harvard.edu/abs/2003ApJ...585..975C A Pulsation Mechanism for GW Virginis Variables], Arthur N. Cox, ''Astrophysical Journal'' '''585''', #2 (March 2003), pp. 975–982.</ref>，但仍然困擾了將近20年<ref>[http://adsabs.harvard.edu/abs/2002AAS...200.8507C An Instability Mechanism for GW Vir Variables], A. N. Cox, p. 786, American Astronomical Society, 200th AAS Meeting, #85.07, in ''Bulletin of the American Astronomical Society'' '''34''' (May 2002).</ref>。一開始，激發的機制被認為是所謂的[[κ-機制|κ-機制]]與光球層下面被電離的[[碳|碳]]和[[氧|氧]]的包層共同的作用，但是，如過氦也存在於這些包層中，這種機制將不會發生作用。但是，現在認為即使有氦的存在，這種機制依然可以激發<ref name="newnon">[http://adsabs.harvard.edu/abs/2006A&A...458..259C New nonadiabatic pulsation computations on full PG 1159 evolutionary models: the theoretical GW Virginis instability strip revisited], A. H. Córsico, L. G. Althaus, and M. M. Miller Bertolami, ''Astronomy and Astrophysics'' '''458''', #1 (October 2006), pp. 259–267.</ref><sup>, §1.</sup>。

== DQV星 ==
一種新類型白矮星，有著高溫、以碳為主的大氣層，光譜類型為DQ，是Patrick Dufour、James Liebert和他們的同事在最近發現的<ref>White dwarf stars with carbon atmospheres, Patrick Dufour, James Liebert, G. Fontaine, and N. Behara, ''Nature'' '''450''', #7169 (November 2007), pp. 522–524, {{bibcode|2007Natur.450..522D}}, {{doi|10.1038/nature06318}}</ref>。理論上，這種白矮星在它們在有一部分大氣層被電離的溫度下就會發生脈動變化。[[麥克唐納天文臺|麥克唐納天文臺]]的觀測認為[[SDSS_J142625.71_+_575218.3|SDSS J142625.71 + 575218.3]]就是這一種白矮星；若真是如此，它將是這種新類型脈動白矮星，''DQV''，的第一個成員。但是，它也可能是有[[碳|碳]]-[[氧|氧]][[吸積盤|吸積盤]]的[[聯星|聯星系]]<ref name=dqv />。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 相關條目 ==
*[[不穩定帶|不穩定帶]]
*[[G117-B15A|G117-B15A]]

== 外部連結和延伸讀物 ==
*[http://astro.if.ufrgs.br/wdtables.html Variable White Dwarf Data Tables] {{Wayback|url=http://astro.if.ufrgs.br/wdtables.html |date=20110706161904 }}, Paul A. Bradley, 22 March 2005 version.  Accessed online June 7, 2007.
*[http://adsabs.harvard.edu/abs/2006astro.ph.12043G A Progress Report on the Empirical Determination of the ZZ Ceti Instability Strip], A. Gianninas, P. Bergeron, and G. Fontaine, arXiv:astro-ph/0612043.
*[http://dx.doi.org/10.1088/0953-8984/10/49/014 Asteroseismology of white dwarf stars], D. E. Winget, ''Journal of Physics: Condensed Matter'' '''10''', #49 (December 14, 1998),  pp. 11247–11261.  DOI 10.1088/0953-8984/10/49/014.

{{变星}}
{{白矮星}}

[[Category:脈動白矮星|]]