{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 魂之搖籃 侵蝕世界者
|圖像= soulcradlelogo.jpeg
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= ソウルクレイドル 世界を喰らう者
|英文名稱= Soul Cradle
|假名= そうるくれいどる　せかいをくらうもの
|羅馬字= sourukureidoru sekaiwokuraumono
|類型= 
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 
|遊戲類型= 模擬策略角色扮演
|使用平臺= [[PS2|PS2]] 
|開發團隊= [[日本一|日本一]]
|代理商= [[索尼電腦娛樂|索尼電腦娛樂]]
|製作人= 
|監製= 
|腳本= 
|人物設定= [[toi8|toi8]]
|音樂= 
|媒體= 1DVD
|遊戲人數= 1人遊戲
|發售日= {{flagicon|Japan}}2007年2月15日
|啟用時期= 
|售價= {{flagicon|Hong Kong}}To be confirmed<br />{{flagicon|Japan}}限定版9,240日元<br />{{flagicon|Japan}}普通版7,140日元
|銷售數量= 
|對象年齡= 
|周邊界面= 1 DualShock 2 控制器<br>1 記憶卡(8Mb)
|內容圖片= 
|名字變更= 
|結局數= 
|記錄檔數= 
|記錄檔容量= 
|快速記錄= 
|快速讀取= 
|繼續遊戲= 
|畫面尺寸= 
|全螢幕表示模式= 
|音樂形式= 
|角色配音= 
|訊息回顧= 
|CG模式= 
|音樂模式= 
|回憶模式= 
|訊息略過= 
|自動模式= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
「'''魂之搖籃 侵蝕世界者'''」(SOUL CRADLE)是由日本一開發，於2007年2月15日發售的[[PlayStation_2|PlayStation 2]][[模擬策略|模擬策略]][[電子角色扮演遊戲|角色扮演]]遊戲。[[toi8|toi8]]擔任人物設定。

== 故事 ==
達瑪依特曆800年。灼連之術師蕾娜將把世界陷入恐怖的「影」打倒，但和「影」一起出現的巨人「侵蝕世界者」至今還存在著。蕾娜某天叫來了主角，並授予了漆黑的長劍。當主角剛拿起那把長劍，長劍就開始說話。那把長劍是封印了被蕾娜打敗了的「影」的靈魂，她想讓主角借用「影」的力量，消滅世界上的「侵蝕世界者」。「影」自稱基古，並與主角進行了「每次使用基古的的力量時，基古暫時得到主角身體的支配權」的契約。

== 登場人物 ==
*'''利比亞''' （配音員:[[西健亮|西健亮]]/[[菊池由起子|菊池由起子]]）  
可選擇男女及更改名稱。人類，與基古融合，以他的力量守護世界，但胡亂使用力量會使基古復活。
*'''達尼特''' （配音員:[[齋藤千和|齋藤千和]]） 
薩普族的少女。與主角青梅竹馬，非常信頼主角。不會懷疑別人，性格率直。
*'''基古''' （配音員:[[笹沼堯羅|笹沼晃]]） 
身份不明的男子。指揮著「侵蝕世界者」，令世界毀滅。200年前被蕾娜封印在漆黑的長劍，現已與主角融合，打算奪取主角的身體復活。
*'''灼連之術師 蕾娜''' （配音員:[[河本明子|河本明子]]） 
生存了200年以上女術師。與基古戰鬥後被認為她死去。
*'''侵蝕世界者'''
200年前出現的巨人。全世界總共有3個，不斷進行破壞。不過，基古戰敗後的200年間一直沈睡著。
*'''雷比'''（配音員:[[鈴木達央|鈴木達央]]）
*'''里達利'''（配音員:[[萩道彦|萩道彦]]）
*'''艾蕾琪茜米雅'''（配音員:[[水落幸子|水落幸子]]）
*'''佐斯特'''（配音員:[[宮川美保|宮川美保]]）
*'''安德魯普'''（配音員:[[鳥海浩輔|鳥海浩輔]]）
瞄準著有錢人的盜賊頭目。15年被亞蕾姬西美雅所救。真正的名字是馮爾納特。
*'''雪瑪'''（配音員:[[水橋かおり|水橋かおり]]）
*'''美帝安'''（配音員:[[丹沢晃之|丹沢晃之]]）
*'''甘茲普魯特'''（配音員:[[西前忠久|西前忠久]]）
*'''依特'''（配音員声:[[石井一貴|石井一貴]]）
*'''索因戴古'''（配音員:[[丹澤晃之|丹澤晃之]]）
*'''托莉修'''（配音員:[[中原麻衣|中原麻衣]]）
*'''露潔'''（配音員:[[松久保いほ|松久保いほ]]） 
超越時空的遊魂野鬼。生前是個偉大的魔女，但因弟子的叛變而喪命。在普通遊戲中不會登場的人物，她同樣在2007年發售的「[[gRiMgRiMoiRe|gRiMgRiMoiRe]]」登場。
*'''尤科莉亞'''（配音員:[[山本麻里安|山本麻里安]]） 
*'''哥可特'''（配音員:[[梶裕貴|梶裕貴]]） 
*'''克拉斯特'''（配音員:[[野中秀哲|野中秀哲]]） 
*'''克魯提古'''（配音員:[[東條加那子|東條加那子]]） 
*'''辛巴爾特'''（配音員:[[西健亮|西健亮]]） 
*'''基修他爾'''（配音員:[[丹澤晃之|丹澤晃之]]） 
*'''基修他爾'''（配音員:[[鈴木勝美|鈴木勝美]]） 
*'''提尼斯'''（配音員:[[松久保いほ|松久保いほ]]） 
*'''比尼'''（配音員:[[藤井美波|藤井美波]]）
*'''比娜'''（配音員:[[竹達彩奈|竹達彩奈]]）

== 系統 ==
*角色製作
*基古指令
*特殊技・連携技

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://soul-cradle.jp/index.html 魂之搖籃 侵蝕世界者 官方網站]
*[https://web.archive.org/web/20070312041117/http://asia.playstation.com/tch_hk/index.php?q=node%2F547 PlayStation.com (Asia) 香港 中文介紹網頁]

[[Category:電子角色扮演遊戲|S]]
[[Category:PlayStation_2游戏|S]]
[[Category:日本一软件游戏|Category:日本一软件游戏]]
[[Category:2007年电子游戏|Category:2007年电子游戏]]
[[Category:索尼互動娛樂遊戲|Category:索尼互動娛樂遊戲]]