'''殷不害'''（{{bd|505年||589年|catIdx=Y}}），[[表字|字]]'''长卿'''，[[陈郡|陈郡]][[长平|长平]]人。[[南北朝|南北朝]]时期[[官员|官员]]。

== 生平 ==
=== 早期 ===
祖父殷汪，一作殷任，[[南朝齐|南朝齐]]豫章王行参军。父殷高明，[[南朝梁|南朝梁]]尚书中兵郎。殷不害性至孝，守父丧时哀痛过礼，因此年少知名。家世俭约，住所很贫穷。有弟五人，皆幼弱。殷不害擅长书画，侍奉老母，抚养小弟，勤劳无所不至，士大夫称他笃行（行为淳厚、纯正踏实）。<ref name=CS32>[[:s:陈书/卷32|《陈书》卷三十二]]</ref><ref name=NS74>[[:s:南史/卷74|《南史》卷七十四]]</ref>

=== 效力南梁 ===
十七岁出仕南朝梁为廷尉平（[[廷尉|廷尉]]的属官），长于政事，又以[[儒术|儒术]]修饰，发现法律轻重失当的就上书，多被采纳。[[大同_(南梁)|大同]]五年（539年），迁镇西府记室[[参军|参军]]，不久以本官兼东宫通事[[舍人|舍人]]。时朝政多委东宫太子[[萧纲|萧纲]]，殷不害与舍人[[庾肩吾|庾肩吾]]在值班日奏事，[[梁武帝|梁武帝]]曾对庾肩吾说：“卿是文学之士，吏事非卿所长，何不让殷不害来呢？”其被武帝所知如此。萧纲因殷不害善事亲，赐殷母蔡氏季节齐全的锦裙襦毡席被褥。<ref name=NS74/>七年（541年），除授东宫步兵校尉。[[太清|太清]]初，迁平北府谘议参军，舍人如故。<ref name=CS32/>

[[侯景之乱|侯景之乱]]期间，殷不害随萧纲入台城。太清三年（549年）三月台城陷落时，萧纲在[[中书省|中书省]]，[[侯景|侯景]]带甲率兵入朝见驾，路过拜见萧纲，侯景部下士卒都是[[羌人|羌人]]、[[胡人|胡人]]，冲突左右，甚不逊，侍卫者都惊恐躲避，只有不害与中庶子[[徐摛|徐摛]]侍奉萧纲身侧不动。<ref>[[:s:资治通鉴/卷162|《资治通鉴》卷一百六十二]]</ref>武帝死后，侯景立萧纲为[[梁简文帝|梁简文帝]]，幽禁了他，防卫很严，简文帝遣人请殷不害与自己同住相处，侯景答应了，殷不害侍奉萧纲愈发谨慎。<ref name=NS74/>侯景只允许殷不害和文弱的简文帝堂弟武林侯[[萧谘|萧谘]]、仆射[[王克|王克]]出入简文帝卧室，简文帝也只和他们讲谈论议而已。[[大宝_(南梁)|大宝]]元年（550年）十一月，简文帝侄南康王[[萧会理|萧会理]]因谋杀侯景被告发而被杀后，王克、殷不害惧祸，稍稍疏远了简文帝，只有萧谘不离开简文帝，不时朝请，侯景怀疑简文帝知道萧会理的图谋，派人刺杀萧谘。<ref>[[:s:南史/卷52|《南史》卷五十二]]</ref>简文帝自知不能久，后来殷不害又得以入内，简文帝指所居宫殿对殷不害说：“[[庞涓|庞涓]]当死此下。”<ref>[[:s:资治通鉴/卷163|《资治通鉴》卷一百六十三]]</ref>二年（551年）二月，侯景加殷不害为[[侍中|侍中]]，也加王克等人以尊位以从人望，但不担任心腹重任。<ref>[[:s:南史/卷80|《南史》卷八十]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷164|《资治通鉴》卷一百六十四]]</ref>八月，侯景废简文帝为晋安王，幽禁于永福省。十月，简文帝梦到吞土，很不快，告诉殷不害让他试着解梦。殷不害说[[晋文公|晋文公]]重耳流亡在外时得到当地人所送的土块，后来回到[[晋国|晋国]]，此梦当是此兆。简文帝希望此言不虚，<ref name=CS32/>但不久就被侯景派人用土袋压死。<ref>[[:s:梁书/卷4|《梁书》卷四]]</ref><ref>[[:s:梁书/卷56|《梁书》卷五十六]]</ref><ref>[[:s:南史/卷8|《南史》卷八]]</ref>

=== 丧母流寓 ===
[[梁元帝|梁元帝]]登基，以殷不害为中书郎，兼廷尉卿。曾校对《秘阁旧事》子部。<ref>[[:s:观我生赋|颜之推《观我生赋》]]</ref>[[承圣|承圣]]二年（553年）十一月，[[西魏|西魏]]攻陷[[江陵|江陵]]，殷不害正在其他地方督战，与母亲失去联络。当时天寒下雪，冻死者填满沟壑。殷不害一边走一边哭着寻母，其声不歇；遇见死人沟，就跳下去捧起尸体察看，全身冻僵，不吃不喝七天才找到母亲的尸体，凭尸而哭，每哭出高声就气绝，路人都为他而哭。他就暂时在江陵殡葬母亲，与[[王褒_(南北朝)|王褒]]、[[庾信|庾信]]、王克、[[刘毂|刘毂]]、[[宗懔|宗懔]]及尚书右丞[[沈烱|沈烱]]等数十人一起入西魏都城长安，西魏权臣[[太师|太师]][[宇文泰|宇文泰]]大喜，厚待他们，<ref>[[:s:资治通鉴/卷165|《资治通鉴》卷一百六十五]]</ref>加王褒、王克、殷不害等车骑大将军、仪同三司，王褒等也感其恩，忘了自己是客居北方。<ref name=ZS41>[[:s:周书/卷41|《周书》卷四十一]]</ref><ref name=BS83>[[:s:北史/卷83|《北史》卷八十三]]</ref>殷不害因丧母，从此吃蔬菜、穿布衣，形容枯槁、形销骨立，见到的没有不为他哀伤的。<ref name=CS32/><ref name=NS74/>后来西魏被[[北周|北周]]取代。[[保定_(北周)|保定]]元年（561年）四月，[[周武帝|周武帝]]派时任治御正的殷不害出使[[南朝陈|南朝陈]]。<ref>[[:s:周书/卷5|《周书》卷五]]</ref><ref>[[:s:北史/卷10|《北史》卷十]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷168|《资治通鉴》卷一百六十八]]</ref>

=== 羁旅归国 ===
[[建德_(北周)|建德]]四年（575年），因陈、周通好，南北流寓者各自获准回故国。陈朝请求王褒、庾信等十数人南返，周武帝只放还王克、殷不害等。<ref name=ZS41/><ref name=BS83/>诏除授殷不害司农卿，迁[[光禄大夫|光禄大夫]]。[[太建|太建]]八年（576年），加明威将军、晋陵太守。在郡染病，诏以光禄大夫征还养病。[[陈后主|陈后主]]即位，加[[给事中|给事中]]。殷不害南归时，北周留下其长子[[殷僧首|殷僧首]]，殷僧首就住在关中。[[祯明|祯明]]三年（589年），[[隋朝|隋朝]]灭陈，殷僧首来迎父亲，殷不害在路上去世。<ref name=CS32/><ref name=NS74/>

== 家族 ==
{{main|陈郡殷氏}}
殷不害的二弟殷不疑、三弟殷不占、四弟殷不齐都早亡。幼弟[[殷不佞|殷不佞]]。<ref name=CS32/><ref name=NS74/>

其子殷僧首有子[[殷峤|殷峤]]，或[[以字行|以字行]]称[[殷开山|殷开山]]。<ref>[[:s:旧唐书/卷058|《旧唐书》卷五十八]]</ref>殷不害还有子[[殷英童|殷英童]]，出继殷不占。

张彦远《历代名画记》载[[殷令名|殷令名]]为殷不害子，误，当为殷不害曾孙，殷英童孙，[[殷闻礼|殷闻礼]]子。

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:陈郡殷氏|B]]
[[Category:南梁中书侍郎|Category:南梁中书侍郎]]
[[Category:西魏车骑大将军|Category:西魏车骑大将军]]
[[Category:南陈光禄大夫|Category:南陈光禄大夫]]
[[Category:南北朝司農卿|Category:南北朝司農卿]]
[[Category:南陈将军|Category:南陈将军]]
[[Category:南陈太守|Category:南陈太守]]