{{Infobox_Person
| name = 殷之浩
|image=
|box_width= 
| now =  
| period = 
| Sex = 男 
| party = 
| Native place = [[浙江省|浙江省]][[平陽縣|平陽縣]]
|birth_date= 1914年
|birth_place= {{ROC-1912}}[[浙江省|浙江省]][[平陽縣|平陽縣]]
|death_date= 1994年4月27日（80歲）
|death_place= {{ROC-TWN}}[[台北市|台北市]]
| relatives = [[殷汝驪|殷汝驪]]（父）<br>[[殷汝耕|殷汝耕]]（叔）<br>[[殷張蘭熙|殷張蘭熙]]（妻）<br>[[殷琪|殷琪]]（女）
| nationality = {{ROC}}
| religion =
| educate = 
* [[上海交通大學|國立交通大學]]土木工程學院結構系畢業<br><span style="color: blue;">（1936年）</span>
| past = 
* [[大陸工程公司|大陸工程股份有限公司]]董事長
* 世界不動產聯合會FIABC總會長 
* 世界營造工業聯合會CICA總會長 
* 亞太營造聯合會IFAWPCA會長 
* 亞太不動產協進會APREF會長 
* 美國橋樑公司董事長 
* [[台橡|台灣合成橡膠股份有限公司]]董事長 
* [[宏碁|宏碁電腦股份有限公司]]名譽董事長
}}

'''殷之浩'''（{{bd|1914年||1994年|4月27日|catIdx=殷}}），生於[[浙江省|浙江省]][[平陽縣|平陽縣]]（今[[苍南县|苍南县]][[金乡镇_(苍南县)|金乡镇]]<ref>{{Cite web|title=殷之浩|url=http://cnszb.cncn.gov.cn/art/2007/5/17/art_1236715_3605078.html|accessdate=2020-06-22|author=苍南县档案局|date=2007-05-17|format=|publisher=苍南县情信息网|language=zh-hans|archive-date=2020-06-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20200625113647/http://cnszb.cncn.gov.cn/art/2007/5/17/art_1236715_3605078.html|dead-url=no}}</ref>），是前[[北洋政府|北洋政府]]財政部次長[[殷汝驪|殷汝驪]]之子，其么女為前[[台灣高速鐵路公司|台灣高速鐵路公司]]董事長[[殷琪|殷琪]]。

== 生平概要 ==
殷之浩1936年畢業於[[上海交通大學|上海交通大學]]土木工程學院結構系，隨即進入[[隴海鐵路|隴海鐵路]]和[[川康公路管理局|川康公路管理局]]工作。1941年[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間，他在[[四川省|四川省]][[重慶市|重慶市]]成立偉達營造廠；1945年二戰結束後改組成[[大陸工程公司|大陸工程公司]]，並於1949年隨[[國民黨|國民黨]]遷移至[[臺灣|臺灣]]。來臺後該公司自[[美國|美國]]引進「預壘混凝土」、「灌漿基樁技術」等新式工法，並用以興建[[國立清華大學|國立清華大學]]的水池式[[原子反應爐|原子反應爐]]，並於[[溪墘仔|溪墘仔]]新店溪邊 [[永和蔡家|永和蔡家]] 蔡厝[[（善茍居）|（善茍居）]]附近的地方(今[[新北市|新北市]][[永和區|永和區]]成功路二段1巷底)，設立大陸工程公司,水泥製品所在地,現以興建成住家為人口密集的地方。

1963年起該公司配合政府的都市化政策，興建四層樓以上的連棟公寓住宅（如[[敦化南路|敦化南路]]上的光武新村），創下台灣營建史的先河。但是翌年[[立法院|立法院]]三讀通過《國軍退除役官兵輔導條例》，允許[[國有企業|國營單位]][[榮民工程公司|榮民工程事業管理處]]（簡稱榮工處）優先議價承辦公共工程。如此一來使得民間營造公司喪失參與公共建設的機會，引起殷之浩的不滿，時常在公開場合批評這項法令<ref>參看[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=5569 殷之浩 - 台灣大百科全書] {{Wayback|url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=5569 |date=20190927062554 }}，第9行。</ref>。後來該公司開始拓展海外事業，承包興建[[琉球|琉球]]、[[關島|關島]]的美軍基地，也在[[沙特阿拉伯|沙烏地阿拉伯]]建造大樓。

除1973年10月完成[[圓山大飯店|圓山大飯店]]外，1974年起台灣推行[[十大建設|十大建設]]，殷之浩率領該公司陸續建造中正國際機場（現稱[[臺灣桃園國際機場|桃園國際機場]]）航站大廈的地下結構、世界上單一跨度最大橋面面積的懸臂式預應力混凝土結構的[[中山高速公路|中山高速公路]]圓山大橋等建設工程。後來他也回饋母校，投入[[新竹市|新竹]][[國立交通大學|國立交通大學]]的建設工作。
 
1994年4月27日殷之浩與世長辭，享壽80歲。他的妻子是曾任[[東吳大學_(台灣)|東吳大學]]外文系副教授、[[國際筆會|國際筆會]]副會長的[[殷張蘭熙|殷張蘭熙]]，兩人育有一男兩女，么女即為知名的女企業家、前[[台灣高速鐵路公司|台灣高速鐵路公司]]董事長[[殷琪|殷琪]]。

== 頭銜與榮譽 ==
* 世界不動產聯合會會長（FIACBI）
* 亞洲及太平洋地區不動產聯合會會長（FIACBI-AP）
* [[中華民國不動產協進會|中華民國不動產協進會]]會長（FIACBI-Taiwan）
* 中華民國建築投資商業同業公會會長
* 亞太營造工業聯合會會長
* 世界營造工業聯合會總會長
* [[美國|美國]][[匹茲堡大學|匹茲堡大學]]優異成就獎
* 國立[[交通大學|交通大學]]名譽工學博士學位
* 世界合成橡膠公會特殊貢獻獎

== 家庭 ==
* [[殷汝驪|殷汝驪]]：父親
* [[殷汝耕|殷汝耕]]：叔父
* [[殷張蘭熙|殷張蘭熙]]：妻子
* 殷作和：長子
* 殷平：長女
* [[殷琪|殷琪]]：么女

== 紀念 ==
* [[國立交通大學光復校區|國立交通大學光復校區]]的[[國立交通大學圖書館|浩然圖書資訊中心]]<ref>請參看[http://www.lib.nctu.edu.tw/html/id-1/ 交通大學圖書館館史] {{Wayback|url=http://www.lib.nctu.edu.tw/html/id-1/ |date=20120407132412 }}內文。</ref>。

==註釋==
{{Reflist}}

== 參考資料 ==
{{Refbegin}}
* 國史館〈殷之浩先生傳略〉《國史館現藏民國人物傳記史料彙編第十三輯》，台北：國史館 ，1995年 ，頁212-218。
* 何琦瑜〈營造業中營造尊嚴殷之浩〉《天下雜誌》第200期，1998年元月號，頁262-263。
* 管理雜誌社〈長青企業之昨日、今日、明日〉《管理雜誌》第306期，1999年12月號，頁120-125。
{{Reflist}}

[[Category:台灣企業家|Y殷]]
[[category:台灣戰後浙江移民|Y]]
[[Category:平陽人|Y]]
[[category:殷姓|Q]]
[[Category:上海市南洋模范中学校友|Y]]
[[Category:苍南人|Category:苍南人]]