'''殷作炎'''（{{bd|1932年|||}}），浙江[[温州市|温州市]][[蒼南縣|蒼南縣]][[金鄉鎮_(蒼南縣)|金鄉鎮]]人，[[杭州師範大學|杭州師範大學]]中文系教授，方言學者，精研[[杭州話|杭州話]]、[[金鄉話|金鄉話]]。著《金乡话词典》。

==家世==
父母俱為[[温州市|温州市]][[蒼南縣|蒼南縣]][[金鄉鎮_(蒼南縣)|金鄉鎮]]人，但离乡都很早。<ref name="金乡话词典自序"/>母親1912年生，19岁结婚，至2017年仍在世；殷作炎有一弟、一妹。父親早逝。<ref name="hangzhou">{{cite news|title=书香门第里的四世同堂,105岁老母亲是全家人的骄傲|publisher=[[杭州日报|杭州日报]]|author=刘奕汝,史洁|date=2017-03-17|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200908000507/https://hznews.hangzhou.com.cn/shehui/content/2017-03/17/content_6493549.htm|url=https://hznews.hangzhou.com.cn/shehui/content/2017-03/17/content_6493549.htm|archivedate=2020-09-08|accessdate=2020-09-08|dead-url=no}}</ref>

==生平==

1932年生於[[杭州|杭州]]，1935年移居[[中華民國北平市|中華民國北平市]]（今北京），在[[北平市|北平市]]长大。在北京，一家人长时间住在[[温州会馆|温州会馆]]，殷作炎成長於[[温州话|温州话]]和[[金乡话|金乡话]]（註：兩者屬[[吳語方言|吳語方言]]但不同片，[[金乡话|金乡话]]受[[明代|明代]][[衛所|衛所]]帶來的官話極大影響<ref name="金乡话词典自序"/>）。又因3歲起移居[[北平市|北平市]]，略帶[[京片子|京片子]]。<ref name="hangzhou"/>1949年-1952年，回到家鄉[[金鄉鎮_(蒼南縣)|金鄉鎮]]工作。1950年代初开始，定居於出生地[[杭州|杭州]]。<ref name="金乡话词典自序">{{cite journal|title=金乡话词典：自序和引论|url=http://www.hanyushi.zju.edu.cn/attachments/old/20071019134735180.pdf|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200908000245/http://www.hanyushi.zju.edu.cn/attachments/old/20071019134735180.pdf|journal=《汉语史研究中心简报》|date=2007年4月|issue=1|page=118|archivedate=2020-09-08|access-date=2020-09-08|dead-url=yes}}</ref>[[文革|文革]]經歷不詳。

他是[[浙江推普|浙江推普]]的旗手之一。1992年撰文《也谈影视中人物不该讲方言》指電視劇的[[毛澤東|毛澤東]]等領袖不應還原他們的方言，而應幫他們「換張嘴」換為[[普通話|普通話]]，又說「1991年9月17日的《錢江晚報》刊登江潛的文章《領袖何必老講方言》，有理有據，讓人不禁叫好」。<ref>{{cite journal|journal=《语文建设》|title=也谈影视中人物不该讲方言|date=1992|issue=2|author=殷作炎|url=http://www.cqvip.com/qk/81729x/199202/1005146010.html}}</ref>2004-2005年在浙江省各市出现十餘檔方言節目，適逢中共總書記[[胡錦濤|胡錦濤]]在2004年9月提出[[构建和谐社会|构建和谐社会]]後，方言被指責導致學校裡本地生與外地生「不和諧」，例如2005年春殷作炎撰文「我自己調查，[[普通话|普通话]]在杭州中小学并没有成为普遍的校园语言，不少外来人口都受困于听不懂[[杭州话|杭州话]]，杭州方言类电视节目的增多会显出城市的[[小家子气|小家子气]]，也不利于[[和諧社會|社会的和谐发展]]。”<ref name="浙江日报2005-04-07">{{cite news|date=2005-04-07|publisher=《[[浙江日报|浙江日报]]》|title=標題不詳}} 轉載至{{cite news|date=2005-09-02|title=方言类节目引出的争议|author=|publisher=[[中華人民共和國教育部|中華人民共和國教育部]]官網|url=http://www.moe.gov.cn/jyb_xwfb/xw_ft/moe_46/moe_1055/tnull_11947.html|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200903090924/http://www.moe.gov.cn/jyb_xwfb/xw_ft/moe_46/moe_1055/tnull_11947.html|archivedate=2020-09-03}}</ref>

==相關條目==
*[[普通話在浙江|普通話在浙江]]

==參考文獻==
{{REFLIST}}
[[cat:蒼南人|cat:蒼南人]]
[[cat:杭州師範大學教授|cat:杭州師範大學教授]]