{{金庸人物
|称呼=鷹王／殷教主
|姓名=殷天正
|绰号=白眉鷹王
|小说=[[倚天屠龙记|倚天屠龙记]]
|门派=[[明教|明教]]護教法王<br />[[天鷹教|天鷹教]]教主
|头衔=
|师父=
|徒弟=
|血缘=[[殷野王|殷野王]]（子）<br />[[殷素素|殷素素]]（女）<br />[[張翠山|張翠山]]（婿）<br />[[張無忌|張無忌]]（外孫）<br />[[殷離|殷離]]（孫女）
|内功=
|轻功=
|武功=[[金庸筆下武功列表#鷹爪擒拿手|鷹爪擒拿功]]
|兵器=白虹劍<br>[[劍|劍]]
}}
'''殷天正'''是[[金庸|金庸]][[武俠小说|武俠小说]]《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]》中的人物。為金庸小說中武功絕頂的高手之一。

殷天正是個身材魁偉的老者，長眉勝雪，垂下眼角，鼻子鉤曲，有若鷹嘴，神威凛凛，双目炯炯，如电闪动。

==概述==
'''殷天正'''外號'''白眉鹰王'''，是[[明教|明教]]护教法王之一，排名雖第二，年紀卻為[[明教四大護教法王|四大法王]]之中最大，武功修為也是四大法王中數一數二。

明教四大法王按紫白金青排列，所以殷天正在四大法王中位列第二，所以「金毛狮王」[[谢逊|谢逊]]和「青翼蝠王」[[韦一笑|韦一笑]]叫他殷二哥，而「紫衫龙王」[[黛绮丝|黛绮丝]]虽然位列四大法王之首，但因为年纪最小，也称其为殷二哥。

性格为人豪气干云，严己律己，刚正不阿，是个慷慨磊落的奇男子，性子偏激，为人行事一板一眼。

殷天正有一子[[殷野王|殷野王]]和一女[[殷素素|殷素素]]，其孫女為[[殷離|殷離]]，外孫是[[張無忌|張無忌]]。

当年[[明教|明教]]教主[[阳顶天|阳顶天]]失踪后（实际上是死在秘道之中，但明教中人不知道），明教陷入群龙无首的局面，「光明左使」[[杨逍|杨逍]]、[[五散人|五散人]]、五行旗等明教高层为了争夺明教的控制权相互争斗，殷天正无法忍受这种混乱的状况，又不想搅进这一潭混水之中，于是愤而出教，自立教门“天鹰教”，与明教分庭抗礼，其豪气干云之势，令人思之神往。 　　

当六大派合剿光明顶时，杨逍和明教四大護教法王之一「青翼蝠王」[[韋一笑|韋一笑]]以及[[五散人|五散人]]被「混元霹雳手」[[成昆|成昆]]以「[[幻陰指|幻陰指]]」偷襲倒下，殷天正本已是天鹰教主，可置身事外，却义无反顾地率天鹰教主力支援明教，在光明顶一战中，先挫[[少林|少林]]和[[華山|華山]]三名高手后，内力依然稍胜「[[武当七侠|武当七侠]]」之一[[张松溪|张松溪]]比內力，戰勝「[[武当七侠|武当七侠]]」之一[[莫声谷|莫声谷]]，只比招式和「武当七侠」之首[[宋远桥|宋远桥]]斗个旗鼓相当，重伤之余轻松击败「崆峒五老」老三[[唐文亮|唐文亮]]，而几乎内力耗尽，足顯殷天正对明教的忠心可见一斑。

后来张无忌被推举为明教教主后，殷天正以外公之尊亲，元老之资历仍恪守明教教规，忠心耿耿地服从张无忌的领导，从不居功、居亲自傲。

蝴蝶谷大会之后，他执行张无忌联合武林各派共同起义，推翻元朝的路线，以七旬高龄率领天鹰教在江浙起事，声援各地义军。

在屠狮英雄会召开前夕，随同张无忌上少林寺自告奋勇同张无忌、杨逍挑战[[少林寺|少林寺]]辈份最高的少林「三大高僧」[[渡难|渡难]]、[[渡厄|渡厄]]與[[渡劫|渡劫]]，当时，在战局不利的情况下为了兄弟情谊苦苦支撑，最后油尽灯枯，在出寺返回明教营地之后，起身大笑三声，溘然长逝。

群豪念及同教的义气，无不怆然泪下，讯息传出，明教中有许多教众原属天鹰教旗下，登时哭声震动山谷，数日间，群豪忙着料理殷天正的丧事，各门派、各帮会的武林人物也络绎上山，这些人仰慕殷天正的威名，都到木棚中他灵前奠祭。

==武功==
武功精深，擁有破山碎碑的雄浑掌力，内外功夫，刚猛无双，迄今为止，武林中跟他动过手的，还没有一个能挡得住他十招以上。

;鹰爪擒拿功
雙手擺出鹰的鉤爪之勢，勢成鹰爪，其爪锋锐之处可以任意撕裂[[骨骼|骨骼]]或[[鋼鐵|鋼鐵]]。

講求以抓打擒拿、分筋錯骨、輾轉騰挪、刁靠內閃、跳蹤為主，擁有了靈活又巧妙的威力，乃百余年来武林中一绝，当世无双无对。

==兵器==
白虹劍，為[[殷天正|殷天正]]於光明頂贈與[[張無忌|張無忌]]之寶劍。遭[[滅絕師太|滅絕師太]]以[[倚天劍|倚天劍]]砍斷。

==相關人物==
{{張無忌家族}}

==影视形象==
===电视剧===
* [[白文彪|白文彪]]： 1978香港无线电视剧《倚天屠龙记》 
* [[万山|万山]]： 1984台湾台视电视剧《倚天屠龙记》 
* [[蓝天|蓝天]]： 1986香港无线电视剧《倚天屠龙记》 
* [[谷峰|谷峰]]： 1994台湾台视电视剧《倚天屠龙记》 
* [[谷峰|谷峰]]： 2001香港无线电视剧《倚天屠龙记》 
* [[姬麒麟|姬麒麟]]： 2003合拍电视剧《倚天屠龙记》 
* [[陈之辉|陈之辉]]： 2009中國电视剧《倚天屠龙记》 
* [[肖荣生|肖荣生]]： 2019中國电视剧《倚天屠龙记》 

===电影===
* [[张作舟|张作舟]]： 1965香港粤语电影《倚天屠龙记》 
* [[井淼|井淼]]： 1978香港邵氏电影《倚天屠龙记》
* [[邵万林|邵万林]]： 1993香港永盛电影《倚天屠龙记之魔教教主》

{{四大法王}}
{{明教阳顶天时期主要人物}}

[[Category:殷姓|T]]
[[Category:金庸筆下虛構角色|Y殷]]
[[Category:倚天屠龍記角色|Y殷]]