
{{Infobox_officeholder
| name = 殷宗文
| Sex = 男
| image name = 
| width = 
| now = 中華民國軍事將領、[[政治家|政治家]]
| period =
| Native place =[[江蘇省_(中華民國)|江蘇]][[东海县|東海]]
| party = {{KMT}}
| date of birth = 1932年
| place of birth = {{ROC|江蘇省}}[[东海县|东海县]]
| date of death = {{death date and age|2003|3|28|1932|0|0}}
| place of death = {{TWN}}[[台北市|台北市]]
| spouse = 
| educate = 
*陸軍軍官学校25期畢業
*西德陸軍參謀大學畢業
*實踐學社科學軍官儲訓班軍官
*三軍大學戰爭學院正規班65年班畢業
| past = 
*中校營長
*上校
*旅長
*師長
*國防部作戰科助理次長
*六軍團參謀長
*澎防部司令
*國防部軍情局局長(1989年-1993年)
*国家安全局副局長
*国家安全会議秘書長
*總統府資政(2000-2003)
}}

'''殷宗文'''{{BD|1932年||2003年|3月28日|}}，[[江蘇省|江蘇省]][[东海县|东海县]]人，[[中華民國軍事|中華民國軍事]]將領、政治家。上将退役，退役後成為中華民國總統府資政。在[[李登輝|李登輝]]主政期間，曾任[[中華民國國家安全局|中華民國國家安全局]]局長、[[国家安全会議|国家安全会議]]秘書長，在1996年台海危機、與1996年及2000年的兩場總統選舉時，對國家與社會有安定的功績。

==生平==
江蘇省東海出身。陸軍軍官学校25期卒業。被派遣至西德陸軍參謀大學接受軍事教育及訓練，1970年學成歸國後，升任中校、營長。之後，在三軍大學戰爭學院65年班畢業後，升上校，從旅長、師長、國防部作戰助理次長、軍團參謀長做到澎防部司令。一九八九年，殷宗文調任軍情局長，從此投入國家安全、情治工作的領域。

1989年，被任命為[[國防部軍事情報局|國防部軍事情報局]]局長，主要負責国家安全保障、情報工作的職責。在軍事情報局局長任職期間，已知曾計畫施行五個專案，如：龍騰、復華、宏展、突穿、先知等五個專案。特別是復華専案，該專案是派遣[[情報員|情報員]]至中國大陸潛伏，每位情報員潜伏的時間都在一年以上。

1993年、正值他满60岁想退休之際、[[李登輝|李登輝]]總統任命他為[[中華民國國家安全局|中華民國國家安全局]]副局長，補佐局長[[宋心濂|宋心濂]]。同年8月、升任国家安全局長。1999年、国家安全会議秘書長。

2000年政黨輪替之後解任，被招聘維總統府資政。2002年，因監察院就劉冠軍案加以彈劾，辭任資政職務。彈劾案中，對繼任者大肆批評以圖撇清責任，惟外界亦有相關出版(例如，繼任者同年所出版之回憶錄)，可作為當時其批評緣由之始末釐清，以受公斷。

2003年3月28日，因[[肺腺癌|肺腺癌]]病逝於台北榮民總醫院。

==爭議==
2018年前國安人員[[李天鐸|李天鐸]]投書表示當年90年代初他在[[巴黎|巴黎]]工作外派時表現非常突出，功高震主，後來被殷宗文修理，因為回國一場餐會上請了跟他有私仇的會計室副主任，連帶自己也進了被惡整的黑名單。兩天內無理由就閃電被拔掉外派資格，且沒任何解釋和面報詢問機會，回國住冷宮，並暗指當時殷宗文已經在配合[[李登輝|李登輝]]總統台獨路線，[[軍人節|軍人節]]相關紀念與討論已經在社會上被抹除淡化。

餐會事件李天鐸心有不甘，特地在軍人節投稿《聯合報》發表一篇〈軍人生涯，父親無悔，我無奈〉其中訴說諸多不齒國安局的事務並以「我們再多的努力比不上長官的英明」諷刺殷宗文<ref>[http://www.chinatimes.com/newspapers/20180828000251-260306 中時-李天鐸投書]</ref>，從此徹底將其得罪，全家都被掛監聽，周邊人也被警告少跟他來往，最後心灰下1994年退休條件滿足後李天鐸打報告退伍，只能嘆息自己滿身的情蒐本領和多年海外經驗，有心報國卻被內鬥逼走。之後[[陳水扁|陳水扁]]總統任內軍事情報局局長也變成「洗」[[中將|中將]]資歷的酬庸官位，扁八年內換了九任情報局長，整個局毫無專業可言更是國際情報界奇觀。

==参考文献==
*「正在進行的諜戦」、聞東平、明鏡出版社、2009年、ISBN 978-1-932138-86-3

== 參考 ==
* [https://web.archive.org/web/20051117092217/http://www.libertytimes.com.tw/2003/new/mar/29/today-p3.htm 殷宗文病逝 享年71歲（2003年3月29日 自由時報）]
{{reflist}}

{| class="wikitable" style="margin:0 auto"
|- 
! {{Flagicon|ROC}}[[中華民国|中華民国]]（[[台湾|台湾]]）
{{先代次代|[[國防部軍事情報局|國防部軍事情報局]]|1989年 - 1993年|?|[[丁渝洲|丁渝洲]]}}
{{先代次代|[[中華民國國家安全局|中華民國國家安全局]]|1993年 - 1999年|[[宋心濂|宋心濂]]|[[丁渝洲|丁渝洲]]}}
{{先代次代|[[国家安全会議|国家安全会議秘書長]]|1999年 - 2000年|[[丁懋時|丁懋時]]|[[荘銘耀|荘銘耀]]}}
|}

[[Category:中華民國陸軍二級上將|Category:中華民國陸軍二級上將]]
[[Category:中華民國國家安全局局長|Category:中華民國國家安全局局長]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:台灣戰後江蘇移民|Category:台灣戰後江蘇移民]]
[[Category:连云港人|Category:连云港人]]
[[Category:殷姓|Category:殷姓]]
[[Category:國防部軍事情報局人物|Category:國防部軍事情報局人物]]