{{姓氏
|姓氏=殷
|拼音=Yīn
|中国大陆=Yin
|台湾=Yin
|香港=Yan
|澳门=Ian
|新加坡=Yam/Ngam/Hng/Heung
|马来西亚=Yam/Ngam/Hng/Heung
|越南=Ân
|韩国=은
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[汝南郡|汝南郡]]
}}

'''殷姓'''是一個[[中國人|中國人]]的[[姓氏|姓氏]]，在《[[百家姓|百家姓]]》中排名第74位。

==姓氏起源==
#源出於[[子姓|子姓]]，是[[殷商|殷商]]王族的後裔，[[商朝|商朝]]于第十代君王[[盤庚|盤庚]]時[[遷都|遷都]]于[[殷|殷]]（今[[河南|河南]][[安陽|安陽]]小屯），史稱「殷朝」。周朝[[武王克殷|武王克殷]]後，殷朝王族子孫就以故國名爲姓，即殷氏。(出自《世本》)
#古有[[殷水|殷水]]，在河南[[潁川郡|潁川]]附近，居住在殷水邊的人就以殷爲姓，稱爲殷氏。（《急就篇》姓字注）

==地望分佈==
*山东[[微山县|微山县]]
*河北長平（今河北省[[西華縣|西華縣]]）
*安徽汝南郡
*河南河南府
*彭城郡
*安徽省太湖县
*安徽省砀山县
*江苏省淮安市区及涟水县
*湖北省武汉市蔡甸区、仙桃市
*四川省内江市威远县
*云南省东川
*湖北省孝感市（大悟縣）
*浙江省青田县
*台灣台南市後壁區墨林村/安溪寮：該村住戶以殷姓為主，祖先於明末清初移自福建省同安縣安溪

==歷史人物==
*[[殷融|殷融]]－生卒年不詳，字洪遠，陳郡人。喜歡《易》、《老》之學善屬文而不善口辯，其兄之子[[殷浩|殷浩]]每與之談，殷融總談不過殷浩。[[桓彝|桓彝]]見而歎美之，與東晉第一美男子[[衛玠|衛玠]]交往甚密。著有《像不盡意》、《大賢須易論》。
*[[殷浩_(東晉)|殷浩 (東晉)]]，（？－356年），字淵源，陳郡長平人，[[殷融|殷融]]之侄。東晉時期軍事將領，因會稽王司馬昱提拔而一度與桓溫於朝中抗衡，但後因北伐失敗而被廢為庶人。
*[[殷仲堪|殷仲堪]]－（？－399年），南北朝時，陳郡長平人，[[殷融|殷融]]之孫。東晉末年重要官員，官至荊州刺史，曾兩度響應[[王恭|王恭]]討伐朝臣的起事，在王恭死後與桓玄及楊佺期結盟對抗朝廷，逼令朝廷屈服。後來卻被[[桓玄|桓玄]]襲擊，逼令自殺。
*[[殷开山|殷嶠]]－（6世纪？－622年），雍州鄠县（今陕西省户县）人。初唐军事人物，[[凌烟阁二十四功臣|凌烟阁二十四功臣]]之一。
*[[殷士儋|殷士儋]],山东历城人，明代政治人物。
*[[殷兆镛|殷兆镛]]－（1806年－1883年），字谱经，一字序伯，江苏吴江县人。清朝政治人物。官至礼部侍郎。
*[[殷汝耕|殷汝耕]]－（1883年－1947年12月1日），浙江温州平陽人（今属苍南），字亦農。中國近代財稅官僚與近代政治人物，並曾出任日本扶植的冀東防共自治政府要職。
*[[殷海光|殷海光]]－（1919年12月5日－1969年9月16日）湖北黃岡人，曾任國立臺灣大學哲學系教授，信仰[[自由主義|自由主義]]，台灣白色恐怖受難者。

==近現代人物==
*[[殷承宗|殷承宗]] - （1941年－），生于福建省厦门鼓浪屿，中華人民共和國國音乐家、钢琴演奏家、作曲家。曾在「文化大革命」期间改用名“殷诚忠”。
*[[殷琪|殷琪]] - （1955年3月17日－），原籍浙江平陽，生於臺北臺北市，加州大學洛杉磯分校經濟系畢業，知名女性企業家，信仰藏傳佛教，育有二女。
*[[殷秀梅|殷秀梅]] - （1956年1月－），祖籍山东平阴，生于黑龙江鹤岗，著名女高音歌唱家，是国家一级演员、全国人大代表、全国青年联合会常委、全国妇联执委、中国音乐家协会理事。1983年毕业于中央音乐学院歌剧系，师从著名男高音歌唱家、声乐教育家沈湘教授。
*[[殷正洋|殷正洋]] - （1961年1月23日－），原籍湖北漢陽，畢業於成功高中、國立中央大學物理系肄業，為知名歌手及主持人。曾獲得金鐘獎、金鼎獎及三度金曲獎最佳男演唱人，歌聲厚實洪亮，有「三金歌王」之美譽。
* [[殷秀美|殷秀美]] - 大韓民國政治人物
*[[殷非凡|殷非凡]]－臺灣著名補教名師、參考書主編。台灣大學外文系畢業，曾任育達商職、基隆女中的教師，後與夫婿黃健華（誠研科技董事長）共同經營「殷非凡文理補習班」，以「殷非凡英文家教班」為品牌專攻升大學的英文補教業務，補習班學生逾萬人，在1990年代末期堪稱台北市最大的升大學英語補習班。
*[[殷剑|殷剑]] - （1978年12月25日－），四川省凉山州西昌市人，[[中國|中國]][[帆船|帆船]]運動員。[[2008年夏季奧林匹克运动会|2008年北京奥运会]][[2008年夏季奧林匹克運動會帆船比賽|女子帆板个人赛]]冠军。
*[[殷桃|殷桃]] - （1979年12月6日－），生于重庆，1996年考入重庆艺术学校影视话剧班，1999年考入解放军艺术学院戏剧系，2003年毕业于解放军艺术学院戏剧系本科。著名中国人民解放军空军政治部电视艺术中心女演员，军级：正营级文职干部。

==虛構人物==
*[[殷梨亭|殷梨亭]]－小說《倚天屠龍記》中武當七俠之一。人稱殷六俠，擅長使劍。
*[[殷天正|殷天正]]－小說《倚天屠龍記》之天鷹教教主，明教四大護法，人稱白眉鷹王。
*[[殷素素|殷素素]]－小說《倚天屠龍記》中，殷天正之女，掌管天鷹教旗下的紫微堂。
*[[殷野王|殷野王]] - 小說《倚天屠龍記》中殷天正之子，殷素素之兄。張無忌之舅父。
*殷十三 - 电视剧《武林外传》东厂杀手。自称代号：九营十三组，仙子狗尾巴花。

[[Category:漢字姓氏|Y殷]]
[[Category:殷姓|*]]