{{Trivia|time=2013-09-06T06:16:24+00:00}}
{{藝人
|姓名 = 殷正洋
|類型 = 男歌手
|圖片 =
|英文名 = Johnny Yin
|綽號 = 
|出生日期 = {{Birth_date_and_age|1961|1|23}}
|出生地點 = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]]
|籍貫 = [[湖北省_(中華民國)|湖北省]][[漢陽縣|漢陽縣]]
|國籍 = {{ROC}}
|配偶 = [[李文瑗|李文瑗]]（？年結婚）
|兒女 = 
|教育程度 = [[百齡國小|百齡國小]]<br>[[陽明國中|陽明國中]]<br>[[成功高中|成功高中]]<br>[[國立中央大學|國立中央大學]]物理系肄業
|宗教信仰 = [[佛教|佛教]]
|音樂類型 = [[華語流行音樂|華語流行音樂]]
|演奏樂器 = [[歌唱|歌唱]]
|職業 = [[歌手|歌手]]、[[主持人|主持人]]
|語言 = [[國語|國語]]、[[臺語|臺語]]
|唱片公司 =
|經紀公司 = 
|出身地 = 
|出道日期 = 1986年
|出道作 = 《雨中的歉意》
|代表作 =
|活躍年代 = 1986年 - 
|相關團體 = 
|網站 = 
|goldenmelodyawards = {{獎項|最佳國語男演唱人獎|1990年}}{{獎項|最佳國語男演唱人獎|1993年|《天空藍藍的》}}{{獎項|最佳國語男演唱人獎|1994年|《戲歌》}}
|goldenbellawards={{獎項|男歌唱演員獎|1988年|《飛揚的音符－殷正洋專輯》}}
|獎項={{獎項|金鼎獎|1994年|《戲歌》}}
}}
'''殷正洋'''（{{bd|1961年|1月23日||}}），出生於[[臺灣|臺灣]][[臺北市|臺北市]]，祖籍[[湖北省_(中華民國)|湖北省]][[漢陽縣|漢陽縣]]（今[[湖北省|湖北省]][[武漢市|武漢市]][[漢陽區|漢陽區]]），畢業於[[百齡國小|百齡國小]]、[[陽明國中|陽明國中]]、[[成功高中|成功高中]]，[[國立中央大學|國立中央大學]]物理系肄業，為[[臺灣|臺灣]]知名[[男歌手|男歌手]]、[[主持人|主持人]]。曾獲得[[金鐘獎|金鐘獎]]、[[金鼎獎|金鼎獎]]及三度[[金曲獎|金曲獎]]最佳男演唱人，歌聲厚實洪亮，有「三金歌王」之美譽。

==生平==
殷正洋出生在外省家庭，小學時候殷正洋是師長眼中的模範生，因此父親對殷正洋寄予相當大的期待。殷正洋國中之後面臨[[叛逆期|叛逆期]]，行為開始無法被師長認可。殷正洋高中畢業時想要就讀音樂系，但是父親以「音樂家都早夭」、「唱歌沒什麼前途」等理由，試圖勸退他。因此他大學只好先考上[[中央大學|中央大學]]物理系。

殷正洋沒有完成大學學業，在大二下休學。他坦言這是父親「心中的痛」。當時他在台北民歌西餐廳駐唱，必須在[[中壢區|中壢]]與台北間來回奔波。在這樣忙碌的生活底下，他自己覺得對歌唱事業的興趣越來越濃，但對物理系課業的興趣越來越淡。當時殷正洋下定不了決心，與班上同學談及，同學勸他「做自己想做的事情」殷正洋才下定決心休學。

1982年8月，殷正洋獲得[[中視|中視]]《[[六燈獎|六燈獎]]》的〈中華歌謠自彈自唱〉優勝，被[[上揚唱片|上揚唱片]]網羅。1986年出版第一張個人專輯唱片，受到各方矚目。隨後發行十餘張華語專輯，獲得臺灣金鐘獎、金鼎獎，以及第一、第五、第六屆金曲獎最佳男歌手。殷正洋在第六屆得獎後即不再參與角逐，至今仍為目前金曲獎最佳男歌手得獎次數紀錄保持者之一。目前於[[大愛電視|大愛電視]]製作並主持教育文化節目《殷瑗小聚》（與[[李文瑗|李文瑗]]並任製作人兼主持人）及《音樂有愛》。

近年殷正洋於靜思文化出版之個人演唱專輯《聲在菩提中》、《如蓮心願》。

==演唱會==
*1989年9月：舉行個人第一次演唱會。

==音樂劇==
*2010年9月：在[[音樂時代劇場|音樂時代劇場]]音樂劇《[[渭水春風|渭水春風]]》飾演男主角[[蔣渭水|蔣渭水]]。
*2013年主演音樂時代劇場音樂劇《[[少年台灣|少年台灣]]》演出原作者[[蔣勳|蔣勳]]。
*2015年12月主演音樂劇《悲欣交集》飾演[[李叔同|李叔同]]。

==其他==
*2011年擔任金曲獎評審團總召集人。

==音樂作品==
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:#E6E6FA; color:black" align=center
|style="width:15%"|'''發行日期'''||style="width:25%"|'''專輯名稱'''||style="width:18%"|'''曲目'''
|-
|1986年1月||雨中的歉意||
#告別流浪
#雨中的歉意
#情深緣淺
#叮嚀
#東南苦行山
#第二度時空
#祈求
#千朵玫瑰
#山與海
#請你回頭
#歸心
#演奏曲
|-
|1986年9月||請你回眸||
#無盡的港口
#愛情遊戲
#撥開我的手
#想你的夜
#請再回眸
#不要遠離
#深夜戀曲
#憂鬱午餐
#給我以你
#失去的感覺
#一首歌一個故事
#無盡的港口(演奏版) 
|-
|1987年7月||生活扎記||
#生活札記
#珍重!我深愛的溫柔
#再想你一回
#街燈
#假裝
#這部電影是假的
#那些星星是遠的
#有些挫折是好的
#晨雨
#日昇之潮
#二郎神
#秋後冬前
#凡塵
|-
|1988年7月||世界的鐘||
#世界的鐘
#飲下我的淚的你的唇
#總想這樣走下去
#等待
#貪戀寂寞
#模糊的夜
#相撞的星
#戀愛再見
#唐人街
#寂寞的起點
#碎片
|-
|1989年1月||民歌語錄||
#民歌手(時空交錯)
#野百合也有春天
#鄉愁四韻
#你是我所有的回憶
#恰似你的溫柔
#龍的傳人
#橄欖樹
#曠野寄情
#鄉間的小路
#海裡來的沙
#時空小曲－迷失
|-
|1989年8月||時空寄語||
#走在雨中
#愛的箴言
#一條日光大道
#守著陽光守著你
#迴旋曲
#小雨中的回憶
#無言的歌
#散場電影
#想妳
#再愛我一次
#時空寄語
|-
|1990年||生命是一首澎湃的歌||
#四季的歌
#生命是一首澎湃的歌
#悲歌
#淡水河的哭聲
#紅色的信帖
#回家
#無關寂寞
#東與西
#你走的時後
#怎樣的你 
|-
|1992年||變數||
#變數
#龍族
#凡塵
#假裝
#微風往事
#造化
#失去的感覺
#祈求
#一抹微雲
#飲下我的淚的你的唇
#最後的旋律
|-
|1993年||天空藍藍的||
#你讓我孤孤單單
#天空藍藍的
#背叛的理由
#習慣一個人
#心碎
#你是我永遠的憂愁
#地久天長
#不能不回頭
#風中淑女
#天空藍藍的(長笛演奏) 
|-
|1994年||戲歌||
#塵緣
#聰明糊塗心
#隨風而逝
#新鴛鴦蝴蝶夢
#最後的戀人
#我記得你眼裡的依戀
#簾後
#情關
#鬼迷心竅
#碧海情天
|-
|1994年||等一個人||
#人海中遇見你
#等一個人
#真愛真心
#說謊
#永遠叫永遠
#原諒
#註定為你等待
#是我沒留住你
#信以為真
#別離苦
|-
|1995年||戲歌2||
#玫瑰人生
#猜心
#倆倆相忘
#幾度夕陽紅
#滾滾紅塵
#無言的表示
#留不住的故事
#最愛
#魯冰花
#客途秋恨 
|-
|1996年||該給你多少||
#夢與神話
#該給你多少
#晨光
#種一棵樹
#為愛流浪
#心中暴風雨
#流轉
#逃避是件快樂的事
#被愛綑綁
#情海 
|-
|2005年10月||明月照紅塵||
#溫暖滿人間 (「溫暖滿人間」主題曲) - 洪瑞襄
#愛是滿足 - 洪嘉霙
#星光閃亮 (「地球的孩子」片尾曲) - 洪菱蔚&杜若寧
#當一滴燭淚落下來 - 素瑄
#心中的太陽 - 李佩芳
#就是現在 - 魏綺蓁&林佩潔
#明月照紅塵 (明月照紅塵片頭曲) - 殷正洋
#飛越地平線 (「明月照紅塵」片尾曲) - 南方二重唱
#溫暖滿人間 (卡拉)
#星光閃亮 (卡拉)
#就是現在 (卡拉)
#明月照紅塵 (卡拉)
|-
|2006年3月||如蓮心願||
#我在，因為你的愛(器官捐贈)大愛劇場－人生旅程(主題曲) 
#人間道場 
#如蓮心願 
#書軒夜曲(演奏版)
#念純心寬 
#一夜菩提 
#大地之母 
#我在，因為你的愛(演奏版)
#感恩．尊重．愛 
#書軒夜曲 
|-
|2007年4月||聲在菩提中||
#生生世世都在菩提中
#祈祷
#悲欣交集在心莲
#叶子的眼泪
#快乐是因为有人陪伴
#预约人间净土
#生生世世都在菩提中（伴唱版）
#祈祷（演奏版）
#悲欣交集在心莲（演奏版）
#叶子的眼泪（伴唱版）
#快乐是因为有人陪伴（伴唱版）
#预约人间净土（演奏版） 
|}

==獎項==
===金曲獎===
{| class="wikitable"
|-align=center
| '''年份''' || '''頒獎典禮''' || '''獎項''' || '''專輯'''|| '''結果'''
|-
|1990年||[[第1屆金曲獎|第1屆金曲獎]]||最佳男演唱人獎||||{{won}}
|-
|1993年||[[第5屆金曲獎|第5屆金曲獎]]||最佳男演唱人獎||《天空藍藍的》||{{won}}
|-
|1994年||[[第6屆金曲獎|第6屆金曲獎]]||最佳男演唱人獎||《戲歌》||{{won}}
|}

===金鐘獎===
{| class="wikitable"
|-align=center
| '''年份''' || '''頒獎典禮''' || '''獎項''' || '''專輯'''|| '''結果'''
|-
|1988年||[[第23屆金鐘獎|第23屆金鐘獎]]||男歌唱演員獎||《飛揚的音符－殷正洋專輯》||{{won}} 
|}

===金鼎獎===
{| class="wikitable"
|-align=center
| '''年份''' || '''頒獎典禮''' || '''獎項''' || '''專輯'''|| '''結果'''
|-
|1994年||[[金鼎獎|金鼎獎]]||年度最佳男歌手||||{{won}}
|}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==

{{金鐘獎男歌星演員}}
{{Golden-Melody-M}}

{{DEFAULTSORT:Yin殷}}

[[Category:台灣男歌手|Category:台灣男歌手]]
[[Category:台灣電視主持人|Y殷]]
[[Category:台灣電視製作人|Y殷]]
[[Category:金鐘獎得主|Y殷]]
[[Category:臺北市立成功高級中學榮譽校友|Y殷]]
[[Category:國立中央大學校友|Y殷]]
[[Category:六燈獎|Y殷]]
[[Category:湖北裔台灣人|Y殷]]
[[Category:漢陽人|Y殷]]
[[Category:殷姓|Z]]
[[Category:台灣佛教徒|Category:台灣佛教徒]]