{{Infobox Model
| name          = 殷歌<br>Angela, Yin Ge
| image         = 
| imagesize     =  
| caption       = 
| birthname     = 殷歌
| birthdate     = {{birth date  and age|mf=yes|1987|3|22}}
| location      = {{CHN}}[[湖南省|湖南省]][[長沙市|長沙市]] 
| deathdate     = 
| deathplace    = 
| height        = {{Height|m=1.75}}
| weight        = {{Weight|kg=51}}
| haircolor     = 黑色
| eyecolor      = 棕色
| measurements  = 85cm-63cm-90cm
| dress size    = 
| shoesize      = 
| agency        = Next Models
| alias(es)     = 燕舞
| spouse        = 
| homepage      = 
}}
'''殷歌'''（Angela Yin，{{bd|1987年|3月22日}}）是中國的[[模特兒|時尚模特兒]]，她是[[中國明日超模|中國明日超模]][[中國明日超模第一季|第一季]]的冠軍。

==比賽之前==
殷歌參賽前於[[湘潭大學|湘潭大學]]就讀新聞系四年級。她曾以燕舞為名當兼職模特兒。2007年，她與[[中國明日超模|中國明日超模]][[中國明日超模第一季|第一季]]的另一位參賽者馬舒怡參加2007第六屆南方新絲路模特大賽，而殷歌更入選十佳模特。

==中國明日超模==
殷歌在第一集時曾表示他一直很關注[[全美超級模特兒新秀大賽|全美超級模特兒新秀大賽]]，而潘婷舉辦同類型比賽，亦驅使她加入比賽。

評審之一的張天愛在第一集表示不知道為什麼會選出這樣的女孩。在第二集拍攝[[雜誌|雜誌]]封面的時候，另一位評審張文華表示喜歡殷歌的嘴巴，令她首次首名入圍。

第五集，殷歌勝出了設計[[旗袍|旗袍]]的挑戰，她選了馬舒怡和吳美廷來分享該次挑戰獎品。

第八集，眾女要為潘婷Clincare洗髮水拍攝廣告，而殷歌的新聞報導員背景，令她再次獲得首名入圍。在第九集，殷歌替[[美高梅金殿|美高梅金殿]]拍的宣傳照片，效果不俗，使她連續第二次首名入圍，亦成為了[[中國明日超模|中國明日超模]]首位連續首名入圍的參賽者。

第十集，殷歌在[[美高梅金殿|美高梅金殿]]拍的宣傳照片，因為在評審環節被指真人沒表演時那麼令人深刻，首次進入包尾二人，但評判認為殷歌的整體表現比另一名參賽者閻雪芊好，所以她沒有遭淘汰。最後兩強的決戰是為張天愛的設計品牌Tian Art及[[Anna_Sui|Anna Sui]]走秀。殷歌在走秀中不小心走錯路線，但她保持冷靜沒有令觀眾看出錯處。評判認為犯了錯誤不論能否遮蓋終究是犯了錯誤，但考慮到殷歌在比賽中都能拍攝出非常出色的照片，最後主持人李艾宣佈殷歌成為中國明日超模第一季的冠軍。

==比賽過後==
殷歌被揭發曾參加新絲路的模特兒比賽並與新絲路簽了經理人合約，違反比賽規則，所以她得不到任何冠軍獎品。

==注釋==
{{start box}}
{{s-before|沒有}}
{{s-title|中國明日超模<br>冠軍<br>[[中國明日超模第一季|第一季]]}}
{{s-after|孟瑤}}
{{end box}}

{{China's Next Top Model}}
{{DEFAULTSORT:Yin Ge}}

[[Category:中國女性模特兒|Category:中國女性模特兒]]
[[Category:殷姓|Ge歌]]

[[en:Yin_Ge|en:Yin Ge]]