{{No footnotes|time=2014-06-06T19:28:52+00:00}}

'''殷承宗'''（{{bd|1941年|catIdx=Y殷承宗}}），[[美籍华裔|美籍华裔]]音乐家、钢琴演奏家、作曲家。出生于[[福建|福建]][[厦门|厦门]][[鼓浪屿|鼓浪屿]]。曾在「[[文化大革命|文化大革命]]」期间改用名“殷诚忠”。

==生平==
===青少年时期===
7岁开始学琴。9岁（1950年）举行独奏会。12岁就读于[[上海音乐学院|上海音乐学院]]附中。
1959年以“对音乐的深刻理解和无懈可击的技巧”获得[[维也纳|维也纳]]第七届[[世界青年和平友谊节钢琴比赛|世界青年和平友谊节钢琴比赛]]金质奖。1962年获得“[[莫斯科|莫斯科]]第二届[[柴科夫斯基大賽|柴科夫斯基国际钢琴大赛]]”亚军（据称是因中苏关系紧张的政治原因造成仅获亚军）。1965年殷承宗毕业于[[中央音乐学院|中央音乐学院]]，到[[中央乐团|中央乐团]]担任首席钢琴演奏家。

===文革时期===
1968年完成钢琴伴唱《[[红灯记|红灯记]]》的创作、公演，被列入“八个[[样板戏|样板戏]]”名录，成为“文艺与工农兵相结合，文艺为工农兵服务”的榜样。

与中央音乐学院的[[储望华|储望华]]、[[盛礼洪|盛礼洪]]、[[许裴星|许裴星]]、[[刘庄|刘庄]]、[[石叔诚|石叔诚]]等6人合作，借用[[冼星海|冼星海]]《[[黄河大合唱|黄河大合唱]]》主旋律改编创作（1969年）并演奏（1970年）[[钢琴协奏曲《黄河》|钢琴协奏曲《黄河》]]。气势磅礴，感情饱满。据传[[周恩来|周恩来]]听毕惊呼“冼星海复活了”。

他探索了用钢琴演奏京剧、古曲使之融入时代大众的通俗化道路。

1971年随[[中央芭蕾舞团|中央芭蕾舞团]]出访[[罗马尼亚社会主义共和国|罗马尼亚]]、[[阿尔巴尼亚|阿尔巴尼亚]]、[[南斯拉夫社会主义联邦共和国|南斯拉夫]]和[[英国|英]]、[[法国|法]]、[[意大利|意]]六国，在芭蕾舞剧《[[白毛女|白毛女]]》、《[[红色娘子军|红色娘子军]]》演出前加奏《黄河》。

1973年加入[[中国共产党|中国共产党]]，被提升为中央乐团党委副书记，1975年當選為第四届全国人大常委会委员。曾被列入「[[四人帮|四人帮]]」组阁名单，拟任[[全國人大常委會|全國人大常委會]]副委員長。

1976年10月后被作为“四人帮在中央乐团的代表”，受到四年政治审查。

===文革结束后===
1983年移居[[美国|美国]]，同年秋天在“卡内基音乐厅”首度举行个人钢琴独奏会，随后在美国、[[加拿大|加拿大]]各大城市演出。1987年5月殷承宗在[[伦敦|伦敦]][[韦格蒙音乐厅|韦格蒙音乐厅]]举行钢琴演奏会。

1990年秋天应前苏联“柴科夫斯基明星协会”邀请参加柴科夫斯基150年诞辰纪念演出。先后与[[费城管弦乐团|费城管弦乐团]]、[[维也纳爱乐乐团|维也纳爱乐乐团]]、[[莫斯科爱乐乐团|莫斯科爱乐乐团]]等乐团合作。被西方乐评家称许为“结构严谨，声音纯净，色彩丰富，内涵深厚”。1993年为[[中央电视台|中央电视台]]35周年台庆演出钢琴协奏曲《黄河》。

第四届[[柴科夫斯基国际青少年音乐比赛|柴科夫斯基国际青少年音乐比赛]]（中国所承办的最高级别国际音乐大赛）于2002年10月在中国厦门举行时，他担任总评委会主席。

为世界各地灌近二十多张唱片，包括他参加创作的著名黄河钢琴协奏曲（[[中国唱片公司|中国唱片公司]]1971年同中国中央乐团合作演出的唱片发行了数百万张）。并把中国传统古典乐曲和民间乐曲改编创作成钢琴曲进行演奏，如《春江花月夜》、《十面埋伏》、《梅花三弄》、《平湖秋月》、《百鸟朝凤》等。

== 家庭 ==
与妻子[[陶宗舜|陶宗舜]]育有一女。

== 參見 ==
* [[古典音樂作曲家列表|古典音樂作曲家列表]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* 殷承惠：《殷承宗：钢琴述说岁月》，《[[广州日报|广州日报]]》，2002年9月14日

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:中華人民共和國鋼琴家|Category:中華人民共和國鋼琴家]]
[[Category:美国钢琴家|Category:美国钢琴家]]
[[Category:文革时期人物|Category:文革时期人物]]
[[Category:第四届全国人大常委会委员|Category:第四届全国人大常委会委员]]
[[Category:中央音乐学院校友|Category:中央音乐学院校友]]
[[Category:移民美国的中华人民共和国人|Category:移民美国的中华人民共和国人]]
[[Category:中国共产党党员_(1973年入党)|Category:中国共产党党员 (1973年入党)]]
[[Category:厦门人|Category:厦门人]]
[[Category:殷姓|C]]