'''殷绍嘉公'''，前身是'''殷绍嘉侯'''，后又改为'''宋公'''、'''章昭侯'''、'''宋侯'''，是汉成帝绥和元年（前7年）二月封给[[孔子|孔子]]长房长孙<ref>《连丛子·叙书》：家之族胤一世相承，以至九世相魏居大梁，始有三子焉。长子之后承殷统为宋公，中子之后奉夫子祀为褒成侯。</ref>祭祀[[商汤|商汤]]的世袭爵位，属于[[二王三恪|二王三恪]]，历经[[西汉|西汉]]、[[新朝|新朝]]、[[东汉|东汉]]，直至[[西晋|西晋]]。

==来源==
[[汉武帝|汉武帝]]时，首次封周王室后裔[[姬嘉|姬嘉]]为[[周子南君|周子南君]]。至[[汉元帝|汉元帝]]时，尊周子南君为周承休侯，爵位次于诸侯王。汉元帝同时让各位大夫、博士寻找殷人的后裔，可是殷人的后裔此时已分化为十几个姓，往往郡国找到的那些大家族，所推求的子孙连自己的世系昭穆都不知道。此时，[[匡衡|匡衡]]上书皇帝说：“王者保存[[二王后|二王后]]，是用来尊重先王而[[通三统|通三统]]的。那些犯了诛灭之罪的封君断绝爵位，就改封其他的亲属作为始封君，上承他们作为王者的始祖。《[[春秋_(史书)|春秋]]》大义，不能守住自己国家的诸侯就断绝爵位。如今宋国已经不能守住自己的正朔失去了封国，就应该改立殷商的后裔为始封君来上承[[商汤|商汤]]的[[正朔|正朔]]，不该继承[[宋国|宋国]]已经中断的诸侯之位，应表明是找到殷人的后裔。现在推求往日宋国的嫡系后裔，因为年代久远不能找到，即便找到了嫡系后裔，他们先人的爵位早已断绝，不应当立。《[[礼记|礼记]]》中[[孔子|孔子]]说：‘我孔丘，是殷人。’前辈老师都是这样传授的，所以应当以孔子后裔作为祭祀商汤的后嗣。”汉元帝认为匡衡的话不合经义，此事便停止了。<ref>《汉书·杨胡朱梅云传》：初，武帝时，始封周后姬嘉为周子南君，至元帝时，尊周子南君为周承休侯，位次诸侯王。使诸大夫博士求殷后，分散为十余姓，郡国往往得其大家，推求子孙，绝不能纪。时，匡衡议，以为“王者存二王后，所以尊其先王而通三统也。其犯诛绝之罪者绝，而更封他亲为始封君，上承其王者之始祖。《春秋》之义，诸侯不能守其社稷者绝。今宋国已不守其统而失国矣，则宜更立殷后为始封君，而上承汤统，非当继宋之绝侯也，宜明得殷后而已。今之故宋，推求其嫡，久远不可得；虽得其嫡，嫡之先已绝，不当得立。《礼记》孔子曰：‘丘，殷人也。’先师所共传，宜以孔子世为汤后。”上以其语不经，遂见寝。</ref>

[[汉成帝|汉成帝]]时，因为皇帝很久都没有子嗣，[[梅福|梅福]]重新提出应该建立[[三统|三统]]，封孔子后裔作为祭祀[[商汤|商汤]]的后嗣，他上书皇帝说：“我听说，保存别人所以能保存自己，阻塞别人所以就会阻塞自己。善恶报应，往往如此。从前秦灭了[[东周国|东周]][[西周国|西周]]，扫平六国，不提拔隐士，又断绝三代正朔，灭弃天道，因此[[秦始皇|秦始皇]]自身陷入危难，儿子[[秦二世|秦二世]]被杀，孙子也不能继位，这就是所谓阻塞别人所以就会阻塞自己。所以[[周武王|周武王]]击败殷商，还没下战车就分封[[五帝|五帝]]的后代，把殷的后裔封于[[宋国|宋国]]，在[[杞国|杞国]]延续夏的祭祀，明确表明三统，表示不独自占有天下。所以[[姬姓|姬姓]]国家占据天下的一半，迁移祖庙的姬姓君主非常多，这就是所谓保存别人所以能保存自己。现在[[成汤|成汤]]没有受到祭祀，殷人失去后嗣，陛下恐怕是这个原因而一直没有子嗣吧。《[[春秋_(书)|春秋经]]》说：‘宋国杀了自己的大夫。’《[[穀梁傳|穀梁传]]》解释说：‘此处不称大夫的名，是因为该人是孔子的祖宗辈，不称名是因为孔子尊重他。’这就是说孔子是从前殷人的后裔，虽不是正统后裔，封他的子孙为殷人的后裔，按礼仪也是适合的。为什么呢？诸侯可以夺取宗统，人格高尚的庶子也可以夺取嫡子的位置。《[[公羊传|公羊传]]》说‘贤人的子孙应当有封土’，何况是圣人，又是殷人后裔的孔子呢！从前[[周成王|周成王]]以诸侯的礼仪葬[[周公|周公]]，皇天动怒，雷电风雨成灾。现在孔子的庙宇只存在于阙里，孔氏子孙难免平民的身份，圣人的身份只享受平民的祭祀，这不是皇天的意思。如今陛下果真能根据孔子的素功分封他的子孙，那么国家一定会得到福佑，陛下的名字将与天长存。为什么？追念圣人的素功分封他的子孙，还没有规范，后世必定遵循陛下制定的制度。为了不灭的名声，可以不努力吗？”<ref>《汉书·杨胡朱梅云传》：至成帝时，梅福复言宜封孔子后以奉汤祀。</ref><ref>《汉书·杨胡朱梅云传》：成帝久亡继嗣，福以为宜建三统，封孔子之世以为殷后，复上书曰：

{{PUA|}}臣闻“不在其位，不谋其政”。政者职也，位卑而言高者罪也。越职触罪，危言世患，虽伏质横分，臣之愿也。守职不言，没齿身全，死之日，尸未腐而名灭，虽有景公之位，伏历千驷，臣不贪也。故愿一登文石之陛，涉赤墀之途，当户牖之法坐，尽平生之愚虑。亡益于时，有遗于世，此臣寝所以不安，食所以忘味也。愿陛下深省臣言。

臣闻存人所以自立也，壅人所以自塞也。善恶之报，各如其事。昔者秦灭二周，夷六国，隐士不显，逸民不举，绝三绝，灭天道，是以身危子杀，厥孙不嗣，所谓壅人以自塞者也。故武王克殷，未下车，存五帝之后，封殷于宋，绍夏于杞，明著三统，示不独有也。是以姬姓半天下，迁庙之主，流出于户，所谓存人以自立者也。今成汤不祀，殷人亡后，陛下继嗣久微，殆为此也。《春秋经》曰：“宋杀其大夫。”《穀梁传》曰：“其不称名姓，以其在祖位，尊之也。”此言孔子故殷之后也，虽不正统，封其子孙以为殷后，礼亦宜之。何者？诸侯夺宗，圣庶夺適。传曰“贤者子孙宜有土”而况圣人，又殷之后哉！昔成王以诸侯礼葬周公，而皇天动威，雷风著灾。今仲尼之庙不出阙里，孔氏子孙不免编户，以圣人而歆匹夫之祀，非皇天之意也。今陛下诚能据仲尼之素功，以封其子孙，则国家必获其福，又陛下之名与天亡极。何者？追圣人素功，封其子孙，未有法也，后圣必以为则。不灭之名，可不勉哉！</ref>梅福远离皇帝，地位低微，又曾经讥讽[[王凤|王凤]]，所以他的见解最终也没被采纳。<ref>《汉书·杨胡朱梅云传》：福孤远，又讥切王氏，故终不见纳。</ref><ref>《前汉纪·孝成皇帝纪二》：九江人梅福。以布衣因县道上书言变事。曰。故京兆尹王章。质性忠直。非有反逆之辜。而戮及妻子。折直士之节。结谏臣之舌。群臣皆知其非罪。然不能争。天下以言为戒。此最国家之大患也。群臣顺旨。莫有执正。何以明其然也。试取民所上书。陛下之所善者。试下之廷尉。必曰非所宜言。大不敬。以此卜之可见矣。方今君命圮绝。而主威夺。外戚之权。日以盛隆。汉兴以来。社稷三危。吕霍上官。皆母后之家。亲亲之道。全之为右。当以贤师良傅。教以孝弟之道。今乃尊宠其位。授以魁柄。使之骄逆。至于夷灭。此失亲亲之大者也。后福又上书曰。臣闻不在其位而谋其政者。越职也。位卑而言高。触罪也。越职触罪。危言世患。虽伏鑕横分。臣之愿也。守职不言。没齿全身。死之日。尸未腐而名灭。虽有齐景之位。伏枥千驷。臣不贪也。故愿一登文石之阶。陟丹霄之途。当户牖之法。坐展平生之愚。虑。虽无益于当时。有遗于后世。此臣寝所以不安。食所以忘味也。昔武王伐纣。未及下车而存五帝之后。封殷于宋。绍夏于杞。明著三统。示不独有。春秋经曰。宋杀其大夫。谷梁传曰。其下称名氏。以其存祖位。尊之也。此言孔子故殷后也。虽非正统。封其子孙。以为殷。礼亦宜之。传曰。贤者子孙。宜有土地。而况圣人。又殷之后哉。今仲尼之庙。不出阙里。孔氏子孙。不免编户。以圣人之德。而歆匹夫之祀。非皇天之意也。今陛下诚能据仲尼之素功以封其子孙。则国家必获其福。又陛下之名。与天无极。何则。追圣人之素功。封其子孙。未有法也。若能为之。后世必以为法。不灭之名。可不勉哉。福自以疏远。又讥切王氏。前后数上书。辄不见纳。</ref>

绥和元年（前8年），朝廷册立[[二王後|二王後]]，在古代典籍中寻找证据，《[[左传|左传]]》、《[[穀梁傳|穀梁传]]》、《[[世本|世本]]》、《[[礼记|礼记]]》共同证明，于是汉成帝下诏封孔子的后裔[[孔吉|孔吉]]为殷绍嘉侯{{noteTag|1=《汉书·成帝纪》记载所封殷绍嘉侯为孔吉，《汉书·外戚恩泽侯表》记载所封殷绍嘉侯是孔何齐。张固也认为是《成帝纪》“封吉”下漏了“適子”二字。参 《西汉孔子世系与孔壁古文之真伪》 张固也  史学集刊   2008年 第02期}}，不久，又晋封为殷绍嘉公。<ref>《汉书·杨胡朱梅云传》：绥和元年，立二王後，推迹古文，以《左氏》、《穀梁》、《世本》、《礼记》相明，遂下诏封孔子世为殷绍嘉公。</ref><ref>《汉书·成帝纪》：又曰：“盖闻王者必存二王之後，所以通三统也。昔成汤受命，列为三代，而祭祀废绝。考求其后，奠正孔吉。其封吉为殷绍嘉侯。”三月，进爵为公，及周承休侯皆为公，地各百里。</ref><ref>《前汉纪·孝成皇帝纪》：诏求殷后。封孔吉为殷绍嘉侯。三月进爵为公。及周承休侯。皆为公。各食邑百里。</ref>

==封地和封户==
殷绍嘉公的封地位于汝南郡新郪县<ref>《水经注·卷二十二·颍水注》：县即所谓郪丘者也，秦伐魏取郪丘，谓是邑矣。汉成帝绥和元年，诏封殷后于沛，以存三统。平帝元始四年，改曰宋公。章帝建初四年，徙邑于此，故号新郪，为宋公国也，王莽之新延矣。</ref>，封地方圆百里，食邑一千六百七十户，建平二年（前5年），增封九百三十二户<ref>《汉书·外戚恩泽侯表》：以殷後孔子世吉適子侯，千六百七十戶，後六月進爵為公，地方百里，建平二年益戶九百三十二。</ref>。西晋时期，宋侯封地位于汝阴郡宋县<ref>《晋书·志第四·地理上》</ref>，食邑二千六百口。<ref name=autogenerated1>《晋书·志第十六·食货志》：臣中者又见宋侯相应遵上便宜，求坏泗陂，徒运道。时下都督度支共处当，各据所见，不从遵言。臣案遵上事，运道东诣寿春，有旧渠，可不由泗陂。泗陂在遵地界坏地凡万三千馀顷，伤败成业。遵县领应佃二千六百口，可谓至少，而犹患地狭，不足肆力，此皆水之为害也。</ref>

==承袭和沿革==
{| class="wikitable"  
 |- bgcolor="#efefef"
<!--{| style="width:80%" frame="box" rules="all" frame="box" rules="all"-->
|- style="background-color:LIGHTGRAY;text-align:center"
!- style="width:5%" | 姓名
!- style="width:16%" | 世系
!- style="width:6%" | 爵位
!- style="width:4%" | 朝代
!- style="width:6%" | 地位
!- style="width:16%" | 在位时间
!- style="width:15%" | 史书记载
|- align="center"
|rowspan="2"|[[孔吉|孔吉]]{{noteTag|1=《汉书·成帝纪》记载所封殷绍嘉侯为孔吉，《汉书·外戚恩泽侯表》记载所封殷绍嘉侯是孔何齐。张固也认为是《成帝纪》“封吉”下漏了“適子”二字。参 《西汉孔子世系与孔壁古文之真伪》 张固也  史学集刊   2008年 第02期}}||rowspan="2"|孔子十四代孙，[[孔鲋|孔鲋]]六代孙||殷绍嘉侯||rowspan="6"|[[西汉|西汉]]||rowspan="6"|二王后||绥和元年（前8年）二月甲子-？||rowspan="2"|
|- align="center"
|殷绍嘉公||[[绥和|绥和]]元年二月－[[绥和|绥和]]元年三月（前8年二月－前8年三月）
|- align="center"
|rowspan="3"|[[孔何齐|孔何齐]]{{noteTag|1=《汉书·成帝纪》记载所封殷绍嘉侯为孔吉，《汉书·外戚恩泽侯表》记载所封殷绍嘉侯是孔何齐。张固也认为是《成帝纪》“封吉”下漏了“適子”二字。参 《西汉孔子世系与孔壁古文之真伪》 张固也  史学集刊   2008年 第02期}}||rowspan="3"|孔子十五代孙，孔吉之子||殷绍嘉侯||[[绥和|绥和]]元年二月甲子－[[绥和|绥和]]元年八月<br>（前8年二月甲子－前8年八月）{{noteTag|1=《汉书·成帝纪》记载进爵是在当年三月，《汉书·外戚恩泽侯表》则记载在六个月后。}}||rowspan="3"|《汉书·杨胡朱梅云传》<ref>《汉书·杨胡朱梅云传》：绥和元年，立二王后，推迹古文，以《左氏》、《穀梁》、《世本》、《礼记》相明，遂下诏封孔子世为殷绍嘉公。</ref><br>《汉书·外戚恩泽侯表》<ref>《汉书·外戚恩泽侯表》：殷绍嘉侯孔何齐，以殷后孔子世吉适子侯，千六百七十户，后六月进爵为公，地方百里，建平二年益户九百三十二。 </ref><br>《汉书·成帝纪》<ref>《汉书·成帝纪》：又曰：“盖闻王者必存二王之后，所以通三统也。昔成汤受命，列为三代，而祭祀废绝。考求其后，奠正孔吉。其封吉为殷绍嘉侯。”三月，进爵为公，及周承休侯皆为公，地各百里。</ref><br> 《汉书·外戚恩泽侯表》<ref>《汉书·外戚恩泽侯表》：绥和元年二月甲子封，八年，元始二年，更为宋公。</ref><br> 《汉书·平帝纪》<ref>《汉书·平帝纪》：改殷绍嘉公曰宋公，周承休公曰郑公。</ref><br>《资治通鉴·卷三十二·汉纪二十四》<ref>《资治通鉴·卷三十二·汉纪二十四》：初，诏求殷后，分散为十余姓，推求其嫡，不能得。匡衡、梅福皆以为宜封孔子世为汤后，上从之，封孔吉为殷绍嘉侯。三月，与周承休侯皆进爵为公，地各百里。</ref><br>《资治通鉴·卷三十六·汉纪二十八》<ref>《资治通鉴·卷三十六·汉纪二十八》：改殷绍嘉公曰宋公，周承休公曰郑公。</ref>
|- align="center"
|殷绍嘉公||[[绥和|绥和]]元年八月－[[元始_(西汉)|元始]]二年（前8年八月－2年）
|- align="center"
|宋公||2年{{noteTag|1= 《汉书·外戚恩泽侯表》记载改封宋公在元始二年，《汉书·平帝纪》和《资治通鉴·汉纪二十八》记载改封宋公在元始四年。}}－？
|- align="center"
|rowspan="2"|[[孔弘|孔弘]]||rowspan="2"|孔子十六代孙，孔何齐之子{{noteTag|1=李新民认为孔弘封公的年代比孔安早二十年，当为孔何齐之子，孔安之父。参 东汉孔氏家学及《孔丛子》伪书公案  曲阜师范大学  2007年 李新民}}||宋公||？－[[始建国|始建国]]元年<br>（？－9年）||rowspan="2"|《汉书·王莽传中》<ref>《汉书·王莽传中》：殷后宋公孔弘，运转次移，更封为章昭侯，位为恪。</ref>
|- align="center"
|章昭侯||[[新朝|新朝]]||恪||[[始建国|始建国]]元年－？<br>（9年－？）
|- align="center"
|rowspan="2"|[[孔安_(东汉)|孔安]]||rowspan="2"|孔子十七代孙，孔弘之子{{noteTag|1=《孔子世家谱》记载孔安为孔何齐之子，孔子十六世孙。李新民认为孔弘封公的年代比孔安早二十年，当为孔何齐之子，孔安之父。参 东汉孔氏家学及《孔丛子》伪书公案  曲阜师范大学  2007年 李新民}}||殷绍嘉公||rowspan="2"|[[东汉|东汉]]||rowspan="2"|宾||[[建武_(东汉)|建武]]五年二月壬申－建武十三年三月庚午<br>（29年3月30日－37年4月15日）||rowspan="2"|《后汉纪·卷五·光武皇帝纪》<ref>《后汉纪·卷五·光武皇帝纪》：封孔子后孔安为殷绍嘉公。</ref><br>《后汉纪·卷七·光武皇帝纪》<ref>《后汉纪·卷七·光武皇帝纪》：五月，殷绍嘉公为宋公，周承休公为卫公。</ref><br>《后汉书·光武帝纪第一上》<ref>《后汉书·光武帝纪第一上》：壬申，封殷后孔安为殷绍嘉公。</ref><br>《后汉书》太子李贤注<ref>《后汉书》太子李贤注：成帝封孔吉为殷绍嘉公，安即吉之裔也。</ref><br>《后汉书·光武帝纪第一下》<ref>《后汉书·光武帝纪第一下》：庚午，以殷绍嘉公孔安为宋公，周承休公姬常为卫公。</ref><br>《后汉书·志第二十八·百官五》<ref>《后汉书·志第二十八·百官五》：卫公、宋公。本注曰：建武二年，封周后姬常为周承休公；五年，封殷后孔安为殷绍嘉公。十三年，改常为卫公，安为宋公，以为汉宾，在三公上。</ref>
|- align="center"
|宋公||建武十三年三月庚午－？（37年4月15日－？）
|- align="center"
|[[孔绍|孔绍]]||世系代次不详||宋侯||[[西晋|西晋]]||||[[泰始_(西晋)|泰始]]元年（265年）前后||《宋书·列传第二十·荀伯子传》<ref>《宋书·列传第二十·荀伯子传》：晋泰始元年，诏赐山阳公刘康子弟一人爵关内侯，卫公姬署、宋侯孔绍子一人驸马都尉。</ref><br>《南史·列传第二十三·荀伯子传》<ref>《南史·列传第二十三·荀伯子传》：晋泰始元年，诏赐山阳公刘康子弟一人爵关内侯，卫公姬署、宋侯孔绍子弟一人驸马都尉。</ref> 
|}
孔绍之后承袭情况不明。

==其他==
建武三十二年（56年），[[汉光武帝|汉光武帝]][[封禅|封禅]]泰山，宋公跟随前往，并与[[卫公|卫公]]、[[褒成侯|褒成侯]]等人在汶水上斋戒。<ref>应劭《汉官马第伯封禅仪记》：车驾正月二十八日发洛阳宫，二月九日到鲁，遣守谒者郭坚伯将徒五百人治泰山道。十日，鲁遣宗室诸刘及孔氏、瑕邱丁氏上寿受赐，皆诣孔氏宅，赐酒肉。十一日发，十二日宿奉高。是日遣虎贲郎将先上山，三案行。还，益治道徒千人。十五日，始斋。国家居太守府舍，诸王居府中，诸侯在县庭中斋。诸卿、校尉、将军、大夫、黄门郎、百官及宋公、卫公、褒成侯、东方诸侯、雒中小侯斋城外汶水上。</ref>

西晋时期，宋侯的管辖范围内仅有二千六百口佃户，可是就因为县内有陂塘占地一万三千多顷，导致耕地不足，损伤了农业利益。宋侯相[[应遵|应遵]]上书请求废除陂塘，改变漕运航道，都督度支站在自己的立场反对，最后应遵的意见没被采纳。[[杜预|杜预]]对此事发表了自己的意见。<ref name=autogenerated1>《晋书·志第十六·食货志》：臣中者又见宋侯相应遵上便宜，求坏泗陂，徒运道。时下都督度支共处当，各据所见，不从遵言。臣案遵上事，运道东诣寿春，有旧渠，可不由泗陂。泗陂在遵地界坏地凡万三千馀顷，伤败成业。遵县领应佃二千六百口，可谓至少，而犹患地狭，不足肆力，此皆水之为害也。</ref>

==参见==
*[[孔子世家大宗世系图|孔子世家大宗世系图]]
*[[二王三恪|二王三恪]]
*[[衍圣公|衍圣公]]

== 注释 ==
<div class="references-small">
{{NoteFoot}}
</div>

==参考资料==
{{reflist|25em}}

[[Category:西汉爵位|Category:西汉爵位]]
[[Category:新朝爵位|Category:新朝爵位]]
[[Category:东汉爵位|Category:东汉爵位]]
[[Category:晋朝爵位|Category:晋朝爵位]]
[[Category:二王三恪|Category:二王三恪]]