'''殷美根'''（{{bd|1963年|8月||catIdx=Yin殷}}），男，[[汉族|汉族]]，[[江西|江西]][[南昌|南昌]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[江西工业大学|江西工业大学]]电机工程系电力系统及其自动化专业毕业。

== 生平 ==
1985年5月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1985年7月，从[[江西工业大学|江西工业大学]]电机工程系电力系统及其自动化专业毕业，后进入江西省经委工作，历任科员、主任科员；能源处副处长、处长；技术进步与装备处处长；党组成员、副主任。2008年5月，任中共[[九江市|九江市]]委常委、市政府党组副书记、市政府常务副市长。2011年8月，任中共九江市委副书记，市政府党组书记、代市长；9月，正式当选为九江市市长。2013年9月，升任中共九江市委书记<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-08|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201309/05/t20130905_24718239.shtml|title=钟利贵任江西省政协党组副书记 殷美根接任九江市委书|publisher=中国经济网|archive-date=2020-11-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20201110030745/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201309/05/t20130905_24718239.shtml|dead-url=no}}</ref>。2015年11月，转任[[江西省人民政府|江西省人民政府]]副省长<ref>{{cite web|url=http://www.chinanews.com/gn/2015/11-20/7634309.shtml|title=尹建业、殷美根任江西省副省长 省政府班子职数补齐|publisher=中国新闻网|accessdate=2015-11-20|archive-date=2015-11-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20151121181743/http://www.chinanews.com/gn/2015/11-20/7634309.shtml|dead-url=no}}</ref>。2016年11月，任[[中共江西省委|中共江西省委]]常委<ref>{{cite web|accessdate=2016-11-16|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1562455|title=新一届江西省委常委选举产生，70后干部刘捷入选|publisher=澎湃新闻|archive-date=2016-11-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20161117211053/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1562455|dead-url=no}}</ref>、中共[[南昌市|南昌市]]委书记兼[[赣江新区|赣江新区]]党工委书记<ref>{{cite web|title=南昌市委主要领导调整：赵爱明讲话，殷美根作表态发言|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1557396|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-11-09|archive-date=2016-11-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20161110235330/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1557396|dead-url=no}}</ref>。2017年3月，辞任江西省副省长<ref>{{cite web|title=吴晓军出任江西省副省长，尹建业、殷美根辞任江西省副省长|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1644276|publisher=澎湃新闻|accessdate=2017-03-21|archive-date=2017-03-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20170322021049/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1644276|dead-url=no}}</ref>。2020年3月27日，被任命为江西省人民政府常务副省长。2021年11月，不再担任中共江西省委常委。

2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]江西地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-殷美根|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121166|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140714153224/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=121166|archive-date=2014-07-14|dead-url=yes}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist|3}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/zt/rwk/sf/jx/ds/201205/25/t20120525_23354798.shtml 殷美根简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/zt/rwk/sf/jx/ds/201205/25/t20120525_23354798.shtml |date=20201110030816 }} 中国经济网 2014-05-08

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[龚建华|龚建华]]}}
{{s-title|[[中国共产党南昌市委员会|中国共产党南昌市委员会]]书记|2016年11月－2020年3月}}
{{s-after|[[吴晓军|吴晓军]]}}
{{s-before|[[钟利贵|钟利贵]]}}
{{s-title|[[中国共产党九江市委员会|中国共产党九江市委员会]]书记|2013年9月－2015年12月}}
{{s-after|[[杨伟东_(1964年)|杨伟东]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[毛伟明|毛伟明]]}}
{{s-title|[[江西省人民政府|江西省人民政府]]常务副省长|2020年3月－2021年12月}}
{{s-after|[[梁桂|梁桂]]}}
{{s-before|[[曾庆红_(1962年)|曾庆红]]}}
{{s-title|[[九江市人民政府|九江市人民政府]]市长|2011年8月－2013年9月}}
{{s-after|[[钟志生|钟志生]]}}
{{end box}}
{{江西省领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yin殷}}
[[Category:殷姓|Mei]]
[[Category:南昌人|Category:南昌人]]
[[Category:江西工业大学校友|Category:江西工业大学校友]]
[[Category:中南财经大学校友|Category:中南财经大学校友]]
[[Category:中共中央党校校友|Category:中共中央党校校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]
[[Category:九江市人民政府副市长|Category:九江市人民政府副市长]]
[[Category:中共九江市委副书记|Category:中共九江市委副书记]]
[[Category:九江市人民政府市长|Category:九江市人民政府市长]]
[[Category:中共九江市委书记|Category:中共九江市委书记]]
[[Category:江西省人民政府副省长|Category:江西省人民政府副省长]]
[[Category:中共江西省委常委|Category:中共江西省委常委]]
[[Category:中共南昌市委书记|Category:中共南昌市委书记]]
[[Category:中华人民共和国江西省常务副省长|Category:中华人民共和国江西省常务副省长]]
[[Category:赣江新区党工委书记|Category:赣江新区党工委书记]]
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:江西省全國人民代表大會代表|Category:江西省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]