{{Infobox_officeholder
| name = 殷瑋 
| image name = 
| width = 
| now =
| period =
| sex = 男
| nationality = {{ROC}}
| Native place =
| date of birth ={{birth date and age|1982|12|30}}
| party = {{Kmt|19px}}
| place of birth = {{TWN}}[[雲林縣|雲林縣]][[虎尾鎮|虎尾鎮]]
| educate = 
* [[國立虎尾高級中學|國立虎尾高級中學]]
* [[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]政治系
* [[英國|英國]][[威爾士大學|威爾士大學]]碩士
| past = 
* [[國民黨青年團|國民黨青年團]]執行長
* 臺灣加油讚發言人
* 國民黨發言人
* 國民黨文傳會副主委
}}
'''殷瑋'''（{{bd|1982年|12月30日|catIdx=W瑋}}），生於[[臺灣|臺灣]][[雲林縣|雲林縣]][[虎尾鎮|虎尾鎮]]，[[臺灣|臺灣]]政治人物，[[中國國民黨|中國國民黨]]籍。曾任[[馬英九|馬英九]]總統競選連任辦公室發言人、[[國民黨文傳會|國民黨文傳會]]副主委、國民黨中央黨部發言人、並兼任[[國民黨青年團|國民黨青年團]]執行長、[[總統府發言人|總統府發言人]]。

== 生平 ==
[[國立虎尾高級中學|國立虎尾高級中學]]畢業，推甄進入[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]政治系，期間多次參與辯論會，亦曾參加學生社團之[[世界模擬聯合國會議|世界模擬聯合國會議]]。2010年起於[[國家安全會議|國家安全會議]]任職，並成為[[馬英九|馬英九]]總統講稿撰寫人之一，2011年6月開始擔任「馬英九總統連任『臺灣加油讚』辦公室」（俗稱「馬辦」；後於競選期間轉型為馬英九吳敦義競選總部）發言人。2012年2月起，出任國民黨發言人兼青年團執行長。[[賴素如|賴素如]]涉案後，由殷瑋接文傳會副主委。

殷瑋是[[七年級_(台灣用語)|七年級生]]（1981年至1990年間出生世代），「以[[切格瓦拉|切格瓦拉]]為偶像，讀[[左派|左派]]、{{link-en|後殖民|Postcolonialism}}經典」，但後來加入國民黨。<ref>[http://www.new7.com.tw/coverStory/NumList.aspx?NUM=1273 殷瑋辯論靠批馬英九打遍天下無敵手] {{Wayback|url=http://www.new7.com.tw/coverStory/NumList.aspx?NUM=1273 |date=20160304131227 }}，新新聞第1273期</ref>然而私下的殷瑋，有愛妻、愛貓的一面。<ref>[http://www.nownews.com/2012/03/21/11723-2792882.htm 專訪／愛貓狗的殷瑋：以領養代替購買！]</ref>

2014年5月11日，總統府發布，原總統府發言人[[李佳霏|李佳霏]]卸職，轉任中國國民黨文傳會副主委，遺缺由馬瑋國升任。殷瑋調任總統府秘書。

== 新聞事件 ==
=== ECFA辯論事件 ===
殷瑋出任馬英九辦公室發言人後，民視找出殷瑋學生時代參加辯論比賽時影像，指馬辦發言人卻毫不留情批評自己老闆ECFA政策，指殷瑋「凡走過必留下痕跡，落人口舌」。<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=lynLLfxwkPc 昔批ECFA 殷瑋今成馬辦發言人] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=lynLLfxwkPc |date=20160920090123 }}，民視新聞</ref>

=== 愛台十二項建設事件 ===

擔任發言人後廣上各政論節目，名嘴[[陳揮文|陳揮文]]詢問其馬英九2008年競選政見「愛台十二項建設」為何，完成多少，殷瑋回答「愛台十二建設 我無法一一的列出」
陳揮文再問：「ㄧ個都講不出來嗎？」然後殷瑋則不理陳輝文開始扯蔡英文<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=11M5-ufg7r8 |title=殷瑋回答：愛台十二建設，我無法一一的列出 |access-date=2015-12-10 |archive-date=2019-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191109101553/https://www.youtube.com/watch?v=11M5-ufg7r8 |dead-url=no }}</ref>。針對此事，馬辦執行長[[金溥聰|金溥聰]]說：「年輕人最大本錢就是擁有不怕犯錯的冒險精神，我們會提供更大的舞台、更多的機會讓年輕人繼續揮灑表現。」 <ref> [http://news.cts.com.tw/nownews/politics/201109/201109020814407.html 答不出愛台12建設殷瑋好自責！ 金溥聰：年輕人不怕犯錯] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20151211043513/http://news.cts.com.tw/nownews/politics/201109/201109020814407.html |date=2015-12-11 }}，今日新聞網</ref>殷瑋於事後幾天理了清爽的短髮，被媒體暗諷是「變髮圖強」，殷瑋事後說明，是依據網友於8月下旬投票決定髮型，而非受到其他事件影響。 <ref>[http://www.youtube.com/watch?v=pw1NQU6GQ04 愛台十二項建設事件報導] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=pw1NQU6GQ04 |date=20190122132159 }}，民視新聞</ref> 。

===行政院徵人事件===
2014年5月，殷瑋升任總統府秘書。行政院徵選新媒體小組，其妻葉乃瑜靠關說通過第一階段面試。《[[蘋果日報|蘋果日報]]》報導此事，質疑行政院未公開徵人，有內定嫌疑。葉乃瑜在臉書反駁此說法。[[行政院發言人|行政院發言人]][[孫立群|孫立群]]否認有黑箱作業及內定，認為葉乃瑜有國民黨青年軍的經驗，所以入選；且這個職位為機要職，屬聘雇性質，不用公開徵選<ref>{{cite news|url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT1/8669778.shtml|title=殷瑋妻子 被爆內定政院職務|publisher=[[聯合報|聯合報]]|date=2014-05-12|author=|accessdate=2014-05-12|archive-date=2014-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20140512214529/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT1/8669778.shtml|dead-url=no}}</ref>。

葉乃瑜表示她是憑殷瑋的關係介紹而入選，認為爆料者有性別歧視。5月13日，在個人臉書宣布放棄參加此職位甄選。

== 參考 ==
<references />

== 外部連結 ==
*[http://www.facebook.com/yinmywei 殷瑋facebook] {{Wayback|url=http://www.facebook.com/yinmywei |date=20190122132159 }}
*[http://yinmywei.blogspot.com/ 殷瑋想得太多] {{Wayback|url=http://yinmywei.blogspot.com/ |date=20190605212257 }}
{{start box}}
{{s-before|[[李佳霏|李佳霏]]}}
{{s-title|[[中華民國總統府|總統府發言人]]|2014年5月11日－2015年2月12日}}
{{s-after|[[陳以信|陳以信]]}}

{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:殷姓|W瑋]]
[[Category:虎尾人|Y]]
[[Category:國立臺灣大學社會科學院校友|Y]]
[[Category:威尔士大学校友|Category:威尔士大学校友]]
[[Category:曼彻斯特大学校友|Category:曼彻斯特大学校友]]
[[Category:中國國民黨黨員|Y]]
[[Category:中華民國總統府發言人|Category:中華民國總統府發言人]]
[[Category:國立虎尾高級中學校友|Category:國立虎尾高級中學校友]]