'''殷秀梅'''（{{bd|1956年||}}），女，[[汉族|汉族]]，[[黑龙江|黑龙江]][[鹤岗|鹤岗]]人，祖籍[[山东|山东]][[平阴|平阴]]，中国歌唱家，[[一级演员|一级演员]]，曾任[[全国青联|全国青联]]常委、[[全国妇联|全国妇联]]执委，[[中国音乐家协会|中国音乐家协会]]理事，[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]黑龙江地区代表。

== 生平 ==
殷秀梅1956年1月出生于黑龙江省鹤岗市一户干部家庭。14岁时，殷秀梅成为鹤岗市艺术团的演员，在团里，她除了唱歌还跳芭蕾舞。几年后，被招入黑龙江省歌舞团，成了一名独唱演员。1983年毕业于[[中央音乐学院|中央音乐学院]]歌剧系。2008年起担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-殷秀梅|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=110621|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140313001342/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=110621|archive-date=2014-03-13|dead-url=yes}}</ref>。2013年，被选为[[全国人大代表|全国人大代表]]<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-殷秀梅|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120591|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140312212357/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=120591|archive-date=2014-03-12|dead-url=yes}}</ref>。

== 艺术成就 ==
她的演唱音色纯净明亮、音质圆润浑厚、音域宽广，音乐代表作有《[[我爱你，塞北的雪|我爱你，塞北的雪]]》，《[[长江之歌|长江之歌]]》，《中国大舞台》，《[[绒花|绒花]]》，《[[党啊，亲爱的妈妈|党啊，亲爱的妈妈]]》，《难忘今宵》等。

== 家庭 ==
第一任丈夫程志，两人1988年结婚并离婚。

第二任丈夫菲利浦，出身法国名门望族，两人1998年在里昂举行婚礼。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{第一届全国中青年德艺双馨文艺工作者}}
{{Navboxes
| title  = 殷秀梅在[[中国音乐家协会|中国音乐家协会]]的职务
| list1  =
{{中国音乐家协会第七届理事会}}
{{中国音乐家协会第八届理事会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 殷秀梅在[[中国文艺志愿者协会|中国文艺志愿者协会]]的职务
| list1  =
{{中国文艺志愿者协会第一届理事会}}
{{中国文艺志愿者协会第二届理事会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 殷秀梅在[[中国文学艺术界联合会|中国文学艺术界联合会]]的职务
| list1  =
{{中国文学艺术界联合会第八届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第九届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第十届全国委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yin殷}}
[[Category:殷姓|Xiu秀]]
[[Category:鹤岗人|Category:鹤岗人]]
[[Category:中央音乐学院校友|Category:中央音乐学院校友]]
[[Category:一級演員|Category:一級演員]]
[[Category:中國女歌手|Category:中國女歌手]]
[[Category:中国音乐家协会会员|Category:中国音乐家协会会员]]
[[Category:中国文艺志愿者协会会员|Category:中国文艺志愿者协会会员]]
[[Category:中国文艺志愿者协会副主席|Category:中国文艺志愿者协会副主席]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二屆全國人大代表|Category:第十二屆全國人大代表]]
[[Category:黑龍江省全國人民代表大會代表|Category:黑龍江省全國人民代表大會代表]]
[[Category:女性全國人大代表|Category:女性全國人大代表]]