{{日本武士
|名稱= 片倉 重長
|圖片名稱= Katakura Shigetuna.jpg
|圖片大小= 230px
|圖片說明= 太平記拾遺四十二：片倉小十郎重綱<BR>（[[落合芳幾|落合芳幾]]作）
|時代= [[安土桃山時代|安土桃山時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]前期
|出生日期= [[天正_(日本)|天正]]12年12月25日（1585年1月25日）
|出生地點= 
|逝世日期= [[萬治|萬治]]2年3月25日3月25日（1659年5月16日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 彌左衛門、左門、左衛門
|改名= 重綱→重長
|别名= 小十郎（通稱）、鬼之小十郎（渾名）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 真性院一法元理居士
|洗禮名= 
|墓所= [[宮城縣|宮城縣]][[白石市|白石市]]的片倉家廟所
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[伊達政宗|伊達政宗]]→[[伊達忠宗|忠宗]]→[[伊達綱宗|綱宗]]
|藩= [[陸奧國|陸奧國]][[仙台藩|仙台藩]]士
|氏族= [[片倉氏|片倉氏]]
|父母= 父：[[片倉景綱|片倉景綱]]<BR>母：[[矢內重定|矢內重定]]的女兒
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= [[指月院|指月院]]（綾姬。[[針生盛直|針生盛直]]的女兒）<br/>繼室：[[阿梅|阿梅]]（[[真田信繁|真田信繁]]的女兒）
|側室= 
|嗣子= 
|嗣女= 喜佐（[[松前安廣|松前安廣]]室）
|養子= '''[[片倉景長|景長]]'''（外孫。松前安廣的兒子）、（[[茂庭延元|延元]]（[[茂庭良元|茂庭良元]]三男。在成為養子後，因為良元的嫡男失明，於是繼承茂庭本家，並取消養子關係））
|養女= 
}}
{{Japanese|japanese=片倉 重長|kana=かたくら しげなが|romaji=Katakura Shigenaga}}
'''片倉重長'''（1585年1月25日－1659年5月16日）是[[安土桃山時代|安土桃山時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]前期的武將。[[仙台藩|仙台藩]][[伊達氏|伊達氏]]家臣。父親是[[伊達政宗|伊達政宗]]的重臣[[片倉景綱|片倉景綱]]。

仕於政宗、[[伊達忠宗|忠宗]]、[[伊達綱宗|綱宗]]三代。[[白石城|白石城]]城主。本名'''重綱'''，後來為[[江戶幕府|江戶幕府]]第3代將軍[[德川家光|德川家光]]的兒子[[德川家綱|家綱]][[避諱|避諱]]，改名為'''重長'''。

== 生平 ==
在[[天正_(日本)|天正]]12年（1584年）12月25日於[[出羽國|出羽國]]{{tsl|ja|置賜郡}}{{tsl|ja|長井荘|長井莊}}{{tsl|ja|宮村片倉館}}出生，家中嫡男。幼名'''彌左衛門'''（'''左門'''、'''左衛門'''）。在天正19年（1591年）[[元服|元服]]（[[烏帽子親|烏帽子親]]是[[伊達成實|伊達成實]]），改名'''重綱'''。同年，與主君[[伊達政宗|伊達政宗]]和父親景綱一同前往[[京都|京都]]伏見，逗留到[[慶長|慶長]]4年（1599年），期間，受[[太閤|太閤]][[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]賜予御[[羽織|羽織]]。

慶長5年（1600年）7月，在[[關原之戰|關原之戰]]中的[[白石城之戰|白石城之戰]]中，被任命為{{tsl|ja|亘理城}}的留守居役，與父親景綱一同出陣（[[初陣|初陣]]）。翌年（1601年）9月，在主君政宗前往京都伏見御登獻上供物時，與父親景綱一同跟隨。慶長7年（1602年）1月，與主君政宗和父親景綱一同前往拜謁[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]。7月，拜謁[[小早川秀秋|小早川秀秋]]。慶長8年（1603年），與主君政宗一同歸城。

慶長19年（1614年），在[[大坂之陣|大坂之陣]]中，代替生病中的父親，跟隨政宗参戰，因為殺死敵將[[後藤基次|後藤基次]]等，立下功績，大大增加名聲。因為身為一軍之將卻親自與敵人交鋒等，受景綱叱責，不過亦被世人認為是不亞於父親並智勇兼備的名將，於是被稱為'''鬼之小十郎'''。

[[元和_(日本)|元和]]元年（1615年）10月14日，在父親景綱死去後，繼任[[家督|家督]]。

正室以人質身份留在[[江戶|江戶]]，並在[[寬永|寬永]]3年（1626年）7月於江戶屋敷死去，於是迎在大坂之陣時奪得的[[阿梅|阿梅]]（當時被認為是侍女，在得知其為[[真田信繁|真田信繁]]的三女後，迎為側室）繼室。

寬永13年（1636年）4月，在主君政宗為了[[参勤交代|参勤交代]]而前往江戶，途中於[[白石城|白石城]]留宿時，與養嗣子[[片倉景長|景長]]一同拜謁政宗。此時，受政宗託付「希望（你）心繁國之長久，好好處理」（{{lang|ja|国の久しいことを心がけ、よく取りはからってほしい}}）（『政宗公御名語集』），交代後事。

[[慶安|慶安]]4年（1651年）12月28日，受主君[[伊達忠宗|忠宗]]賜予[[仙台藩|仙台藩]]{{tsl|ja|家格}}中的「一家」之座（地位僅次於{{tsl|ja|一門}}）。在[[萬治|萬治]]2年（1659年）3月25日死去。享年76歲。法名是'''一法元理真性院'''。繼承人是成為養子的外孫景長。

== 逸話 ==
*重長之母懷著重長時，主君[[伊達政宗|政宗]]在前年剛繼任[[家督|家督]]，未有嫡子。因此父親[[片倉景綱|景綱]]以「在伊達家的嫡男誕生之前，片倉家不可有喜事」（{{lang|ja|伊達家に嫡男誕生までは片倉家に慶事罷りならぬ}}）為理由，打算殺死剛出生的重長。聞知此事的政宗立即寫信阻止：「你亦有如此的主張吧，不過不能再考慮嗎。若有如殺害孩子之類的事，會怨恨你。希望看在我的份上。」（{{lang|ja|その方の言い分もあろうが思いとどまってもらえないだろうか。子を殺害するようなことがあればその方を恨むぞ。わしの顔に免じてどうか助けてやってほしい}}）。
*被認為是美男子，據說曾被[[男同性戀|喜好男色]]的[[小早川秀秋|小早川秀秋]]追求，亦有說法指與主君政宗亦有[[眾道|眾道]]關係（『[[片倉代代記|片倉代代記]]，二代重長譜』）。
*因為以[[真田信繁|真田信繁]]的女兒[[阿梅|阿梅]]為繼室（一説是在大坂戰場的奮戰被信繁所見，於是信繁以箭把求親的書狀射到片倉的陣中），於是保護[[真田昌幸|真田昌幸]]、信繁父子的家臣。最初片倉家不知阿梅是誰的女兒，並命其為侍女，後來[[真田氏|真田氏]]舊臣[[三井豐前|三井豐前]]來訪片倉家，於是才得知是真田信繁的女兒。三井在此後仕於片倉家。另外，信繁的次男[[真田守信|守信]]（當時名為大八）、六女[[阿菖蒲|阿菖蒲]]亦因為阿梅的關係，投靠片倉家。守信在白石以片倉為姓，在兒子一代才恢復真田姓。阿菖蒲則成為[[片倉定廣|片倉定廣]]（本姓{{tsl|ja|田村氏}}，政宗的正室[[愛姬|愛姬]]的堂弟）的妻室。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/katakura.html 武家家伝＿片倉氏]

== 相關條目 ==
*[[片倉氏|片倉氏]]

{{片倉氏當主|第2代||}}
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:仙台藩|Category:仙台藩]]
[[Category:片倉氏|Category:片倉氏]]
[[Category:1585年出生|Category:1585年出生]]
[[Category:1659年逝世|Category:1659年逝世]]