{{Infobox_Officeholder
| name = 片山 虎之助
| image = Toranosuke Katayama 200101.jpg 
| imagesize=200px
| caption=
| office = {{JPN}}第1、2任[[總務大臣|總務大臣]]
| term_start = 2001年1月6日
| term_end = 2003年9月22日
| primeminister = [[森喜朗|森喜朗]]<br/>[[小泉純一郎|小泉純一郎]]
| predecessor = 新創職位
| successor = [[麻生太郎|麻生太郎]]
| office1 = {{JPN}}第68任{{link-ja|郵政大臣|郵政大臣}}
| term_start1 = 2000年12月5日
| term_end1 =  2001年1月6日
| primeminister1 = [[森喜朗|森喜朗]]
| predecessor1 = {{link-ja|平林鴻三|平林鴻三}}
| successor1 = 職位廢除（改為[[總務大臣|總務大臣]]）
| office2 = {{JPN}}第56任[[自治大臣|自治大臣]]
| term_start2 = 2000年12月5日
| term_end2 =  2001年1月6日
| primeminister2 = [[森喜朗|森喜朗]]
| predecessor2 = {{link-ja|西田司|西田司}}
| successor2 = 職位廢除（改為[[總務大臣|總務大臣]]）
| office3 = {{JPN}}第26任[[總務廳_(日本)|總務廳]]長官
| term_start3 = 2000年12月5日
| term_end3 =  2001年1月6日
| primeminister3 = [[森喜朗|森喜朗]]
| predecessor3 = {{link-ja|續訓弘|続訓弘}}
| successor3 = 職位廢除（改為[[總務大臣|總務大臣]]）
|office4   = {{JPN}}[[參議院_(日本)|參議院]]議員
|term_start4  = 2010年7月26日
|term_end4  = 
|predecessor4 = 
|successor4  = 
|constituency4=[[日本參議院比例區|比例區]]
|term_start5  = 1989年7月24日
|term_end5  = 2007年7月28日
|predecessor5 = 
|successor5  = 
|constituency5=[[岡山縣選舉區|岡山縣選舉區]]
| birth_date = {{birth date and age|1935|8|2}}
| birth_place = {{EOJ}}[[岡山縣|岡山縣]][[小田郡|小田郡]]金浦町<br>（現[[笠岡市|笠岡市]]）
| death_date =
| death_place = 
| spouse = 
| relatives={{link-ja|石川嘉延|石川嘉延}}（妻子的妹夫）<br>湯下敦史（女婿）
| children = {{link-ja|片山大介|片山大介}}（次子）
| party = （[[自由民主党_(日本)|自由民主党]]→）<br>（[[奮起日本|奮起日本]]→）<br>（[[太陽黨_(2012年)|太陽党]]→）<br>（[[日本維新会|日本維新会]]→）<br>（[[維新党|維新党]]→）<br>（[[大阪維新会|大阪維新会]]→）<br>[[日本維新會|日本維新會]]
| alma_mater = [[東京大学|東京大学]]法学部
|religion = 
|website  =[http://www.toranosuke.net/index.html 片山虎之助のホームページ]
}}
{{japanese
|japanese=片山虎之助
|kana=かたやま・とらのすけ
|romaji=Toranosuke Katayama
}}
'''片山虎之助'''（{{bd|1935年|8月2日|||Katayama Toranosuke}}），[[日本|日本]]政治家，現任[[大阪維新會_(2015年)|大阪維新會]]共同代表。[[日本消防協會|日本消防協會]]最高顧問及[[日本防火協會|日本防火協會]]會長。出生在[[岡山縣|岡山縣]][[笠岡|笠岡]]。歴任[[日本参議院|参議院]][[議員|議員]]（第3期）、[[郵政大臣|郵政大臣]]（第70代）、[[自治大臣|自治大臣]]（第58代）、[[總務廳_(日本)|總務廳長官]]（第29代）、[[總務大臣|總務大臣]]（第1代）。

== 生平 ==
1935年8月出生于[[岡山縣|岡山縣]]<ref name=kantei>{{cite web|title=Toranosuke Katayama|url=http://www.kantei.go.jp/foreign/koizumidaijin/010426/02katayama_e.html|publisher=Kantei|accessdate=10 January 2013|archive-date=2013-09-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20130929080235/http://www.kantei.go.jp/foreign/koizumidaijin/010426/02katayama_e.html|dead-url=no}}</ref>，1958年3月於[[東京大學|東京大學]]法學部畢業<ref name=hofc>{{cite web|title=List of the members|url=http://www.sangiin.go.jp/eng/member/members/profile/5989020.htm|publisher=House of Councillors|accessdate=10 January 2013|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130125220520/http://www.sangiin.go.jp/eng/member/members/profile/5989020.htm|archivedate=2013年1月25日}}</ref>。大學的討論會[[行政法|行政法]]。

1958年4月，[[自治省|地方自治廳]]入廳。1984年8月，自治省行政局行政課長。1985年4月，[[岡山縣|岡山縣]]副知事。1987年5月，[[日本消防廳|消防廳]]次長。

1989年，[[參議院議員通常選舉|參議院議員通常選舉]]初次當選。

2001年1月，初代[[總務大臣|總務大臣]]。

== 政見 ==
* 反對導入選擇性[[日本夫婦別姓問題|夫婦別姓制度]]<ref>読売新聞2010年参院選　各党候補者アンケート</ref>。

== 爭議事件 ==
=== 收受補助金企業之政治献金 ===
2015年被揭發違反《政治資金規正法》收受被禁止提供政府援助金的企業所提供的[[政治献金|政治献金]]。<ref>産経新聞、2015年3月3日</ref>

=== 熊本地震失言 ===
因[[2016年熊本地震|2016年熊本地震]]事發時日本政界正就参衆兩院應否改為同日選舉及消費税應否繼續上調作討論，片山對此的国会兩院議員懇談会内表示地震將對政局造成影響「是個時間恰到好處的地震」，此一豪語引隨機來各界批評。事後片山撤回言論並表達歉意，表示本意是想緩和會議的緊張氣氛，但未有考慮到遣字用語為受災者帶來傷害，對此感到由衷抱歉，強調地震的確為政局未來動向帶來影響。<ref>{{Cite news | url = http://www.sankei.com/west/news/160420/wst1604200078-n1.html | title = 「タイミングいい地震」おおさか維新の片山氏発言　松井代表「申し訳ない」 | agency = [[產經新聞|產經新聞]] | publisher = 產經WEST | date = 2016-04-20 | accessdate = 2016-07-12 | archive-date = 2016-07-06 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160706220355/http://www.sankei.com/west/news/160420/wst1604200078-n1.html | dead-url = no }}</ref> <ref>{{Cite news | url = http://mainichi.jp/articles/20160420/k00/00m/040/069000c | title = 片山虎之助氏　「タイミングのいい地震だ」…直後に撤回 | agency = [[每日新聞|每日新聞]] | publisher = 數位每日新聞 | date = 2016-04-19 | accessdate = 2016-07-12 | archive-date = 2016-07-19 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160719123553/http://mainichi.jp/articles/20160420/k00/00m/040/069000c | dead-url = no }}</ref>


== 所属団体・議員連盟 ==
* [[日韓議員連盟|日韓議員連盟]]
* [[日本消防協会|日本消防協会]]（最高顧問、元会長）
* [[日本防火協会|日本防火協会]]（会長）
* 日本バーテンダー協会中国地区本部（名誉顧問）

== 參考來源 ==
{{Reflist|2}}


{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|首任}}
{{s-title|[[總務大臣|總務大臣]]|2001年-2003年}}
{{s-after|[[麻生太郎|麻生太郎]]}}
{{end box}}

{{總務大臣}}
{{第二次森內閣}}
{{第一次小泉內閣}}

{{DEFAULTSORT:Katayama Toranosuke}}
[[Category:日本總務官僚|Category:日本總務官僚]]
[[Category:二战后日本政治人物|Category:二战后日本政治人物]]
[[Category:日本总务大臣|Category:日本总务大臣]]
[[Category:日本郵政大臣|Category:日本郵政大臣]]
[[Category:日本自治大臣|Category:日本自治大臣]]
[[Category:總務廳長官|Category:總務廳長官]]
[[Category:第二次森內閣閣僚|Category:第二次森內閣閣僚]]
[[Category:第一次小泉內閣閣僚|Category:第一次小泉內閣閣僚]]
[[Category:前日本自由民主黨黨員|Category:前日本自由民主黨黨員]]
[[Category:奮起日本黨員|Category:奮起日本黨員]]
[[Category:日本維新會_(2012年)黨員|Category:日本維新會 (2012年)黨員]]
[[Category:維新黨黨員|Category:維新黨黨員]]
[[Category:日本維新會黨員|Category:日本維新會黨員]]
[[Category:日本參議院議員_1989–1995|Category:日本參議院議員 1989–1995]]
[[Category:日本參議院議員_1995–2001|Category:日本參議院議員 1995–2001]]
[[Category:日本參議院議員_2001–2007|Category:日本參議院議員 2001–2007]]
[[Category:日本參議院議員_2010–2016|Category:日本參議院議員 2010–2016]]
[[Category:日本參議院議員_2016–2022|Category:日本參議院議員 2016–2022]]
[[Category:岡山縣出身人物|Category:岡山縣出身人物]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:岡山縣選出日本參議院議員|Category:岡山縣選出日本參議院議員]]
[[Category:比例區選出日本參議院議員|Category:比例區選出日本參議院議員]]
[[Category:冈山县副知事|Category:冈山县副知事]]
[[Category:日本男性參議院議員|Category:日本男性參議院議員]]
[[Category:岡山縣立岡山朝日高等學校校友|Category:岡山縣立岡山朝日高等學校校友]]