{{無綫劇集 
| 中文劇名 = 烽火飛花
| 英文劇名 = {{lang|en|In Love and War}}
| 圖像 =
| 製作年份 = 1981年
| 海外推出日期 =
| 翡翠台首播日期 = 1981年5月11日－6月5日
| 翡翠台首播時間 = 
| 監製 = [[馮粹帆|馮粹帆]]
| 編導 =  [[馮粹帆|馮粹帆]]
| 助理編導 =  [[高志森|高志森]]、[[翁偉微|翁偉微]]、[[彭偉明|彭偉明]]
| 編審 = [[陳翹英|陳翹英]]
| 編劇 = [[馮粹帆|馮粹帆]]、中江、[[黃碧雲_(作家)|黃碧雲]]
| 故事 = [[古兆奉|古兆奉]]
| 集數 = 20
| 劇種 = 民初抗戰
| 主演 = {{nowrap|[[鄭少秋|鄭少秋]]、[[趙雅芝|趙雅芝]]、[[呂良偉|呂良偉]]、[[馮粹帆|馮粹帆]]}}
| 主題曲 = 烽火飛花
| 作曲 = [[顧嘉輝|顧嘉輝]]
| 填詞 = [[黃霑|黃霑]]
| 主唱 = [[鄭少秋|鄭少秋]]
| 網頁= 
}}
《'''烽火飛花'''》（[[英語|英語]]：{{lang|en|'''In Love and War'''}}），[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]民初抗戰[[電視劇|電視劇]]，改編自[[徐速|徐速]]小說《櫻子姑娘》，於1981年5月11日首播，共20集，監製為[[馮粹帆|馮粹帆]]，[[呂良偉|呂良偉]]、[[趙雅芝|趙雅芝]]、[[鄭少秋|鄭少秋]]主演。背景為[[八年抗戰|八年抗戰]][[中國|中國]]剛淪陷於[[日軍|日軍]]時，故事描述一家師範學校裡發生的愛情故事，劇中交織著青年人在大時代下，國家使命、個人愛情的恩怨情仇。

==角色==
*[[鄭少秋|鄭少秋]] 飾 汪東原
:來自東北的中國人，原名李國光，國民黨陸軍上校，後加入日軍做翻譯官，日軍佔領洛平後，到學校任教日文。眾人都以為他是賣國賊，其實他是[[重慶|重慶]]派來，潛伏於日軍中刺探敵情的[[軍統|軍統]][[間諜|間諜]]，代字「長江九號」。洛平光復後，晉升陸軍少將，調職洛平市[[綏靖公署|綏靖公署]]主任，但最後被誤會他的吳漢聲錯殺而死。
*[[趙雅芝|趙雅芝]] 飾 犬養櫻子
:[[日本軍|日本憲兵]]隊長犬養光雄的女兒，到學校讀書，為人純真善良。母親是日本人惠子（趙雅芝分飾），其母最初戀上李光中，後李返回中國，才嫁給其父。初時傾慕汪東原，後來誤會汪的為人，轉而愛上吳漢聲。
*[[呂良偉|呂良偉]] 飾 吳漢聲
:學生領袖，激進份子。學校淪陷以後復課被迫學習日文而結識犬養櫻子，最初對她非常厭惡，後來真正認識她的為人，二人開始相愛。吳跟隨老師楊尚恕投入地下抗日運動，在愛情、家國間難以抉擇，最後離開家鄉從軍。
*[[馮粹帆|馮粹帆]] 飾 楊尚恕
:原名李光中，游擊隊長，共產黨員，早年留學日本，抗日時期，為掩飾身份，在學校中做教員，帶領部分學生地下抗日。被揭發後自殺前，才發現汪東原的真正身份。臨死前給學生的遺囑，表面上叫他們努力學習，不要輕言犧牲，和平後中國的建設非常需要他們，但其實內含汪東原為「長江九號」搜集之情報，後來鈴木破解內容後為汪東原所殺。

*[[曾慶瑜|曾慶瑜]] 飾 穆莉
*[[楊盼盼|楊盼盼]] 飾 孫勝男
*[[李成昌|李成昌]] 飾 楊山
*[[龍天生|龍天生]] 飾 朱慕道
*[[甘國衛|甘國衛]] 飾 丁玉如
*[[程思俊|程思俊]] 飾 田牧青
*[[李建川|李建川]] 飾 侯朝二
*[[霍潔貞|霍潔貞]] 飾 王英
*[[藍天|藍　天]] 飾 犬養光雄 
*[[關海山|關海山]] 飾 鈴木浩二
*[[譚一清|譚一清]] 飾 丁新齋
*[[周吉|周　吉]] 飾 丁六
*[[曾楚霖|曾楚霖]] 飾 丁九
*[[薛彩霞|薛彩霞]] 飾 護士
*[[談泉慶|談泉慶]] 飾 剛占山
*[[陳榮輝|陳榮輝]] 飾 馬副官
*[[陳有后|陳有后]] 飾 校長
*[[曹濟|曹　濟]] 飾 馬興財
*[[駱恭|駱　恭]] 飾 游擊隊首領
*[[劉國誠|劉國誠]] 飾 胡三（游擊隊員）
*[[黎少芳|黎少芳]] 飾 朱五嫂（游擊隊員）
*[[李壽棋|李壽棋]] 飾 穆父

{{quote|width=40%|
此信家國披敵寇，<br/>
罪證如山血奔流，<br/>
長存寧為玉碎義，<br/>
安於危境無怨由，<br/>
陷汪洋巨浪吞舟，<br/>
赴東渡苦學振謀，<br/>
中原何辜遭蹂躪，<br/>
獨處絕地-{志}-未酬。

詩贈二之友}}

此信是楊尚恕臨死前寫給學生的，表面說是自己遠赴日本求學卻不能報效國家，但其實隱藏證據藏於汪東原處，詩最後寫（詩贈二之友），就是要學生想明白將詩每行第二個字抽出來，然後就會出現「信證存於汪東原處」的秘密。

== 主題曲 ==
本劇主題曲是由[[顧嘉輝|顧嘉輝]]作曲、編曲，[[黃霑|黃霑]]填詞，[[鄭少秋|鄭少秋]]主唱，頗有動盪時代下必須於家國愛情兩者間抉擇的氣魄。

{{quote|width=40%|
河山滿目烽煙起　神州漫天風雨飛<br/>
雄獅醒覺顯威風　決心拚生死<br/>
<br/>
縱有熱愛熱情兒女事　忍心不記起<br/>
獻上熱血熱腸男子氣　犧牲小我見仁義<br/>
<br/>
人生性命本可貴　情痴亦一世回味<br/>
為保家國肯輕拋　兩者都不記起
}}

==外部連結==
*[http://www.tvb.com/tvb_classic/drama/inloveandwar 烽火飛花TVB網頁]

[[Category:1981年無綫電視劇集|Category:1981年無綫電視劇集]]
[[Category:無綫電視抗日戰爭背景劇集|Category:無綫電視抗日戰爭背景劇集]]
[[Category:抗日戰爭題材電視劇|Category:抗日戰爭題材電視劇]]