{{Speciesbox 
| taxon =  Clostridium difficile
| image = Clostridium difficile colonies.png
| image_caption = [[瓊脂平板|瓊脂平板]]上的艰难梭菌群落
| image2 = Clostridium difficile 01.jpg
| image2_caption = 艰难梭菌的[[顯微照相|顯微照相]]
| authority = Hall & O'Toole, 1935
}}
'''艰难梭菌'''（{{lang-en|Clostridium difficile}}），又称'''难辨梭菌'''<ref name="appledaily130313">{{cite news |url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20130313/51298310 |title=黃大仙醫院兩人染難辨梭菌 |publisher=[[蘋果日報_(香港)|香港蘋果日報]] |date=2013-03-13 |accessdate=2013-03-13 |language=zh-hant }}</ref>、'''难辨棱状芽孢杆菌'''（c-diff）或'''困難梭菌'''<ref name=smallcollation>{{cite web |url=http://smallcollation.blogspot.com/2013/01/clostridium-difficile.html |title=微生物免疫學-Clostridium difficile(困難梭菌)|language=zh-hant}}</ref>，属厌氧性[[梭菌屬|梭菌屬]]细菌，一般寄生在[[人類|人]]的[[肠道|肠道]]内。厌氧性细菌是指那些在无[[氧|氧]]条件下要比在有氧环境下生长好的细菌，而人的肠道正好是一个相对无氧的环境。如果过度服用某些[[抗生素|抗生素]]，艰难梭菌的菌群生长速度加快，影响肠道中其他细菌，引发[[炎症|炎症]]。

艰难梭菌是梭菌属的一个成员，对氧十分敏感，很难分离培养，故得名。梭菌属成员很多，可分为几个群，其中有几个成员对人是致病性的。最著名的有[[产气荚膜梭菌|产气荚膜梭菌]]、[[破伤风梭菌|破伤风梭菌]]和[[肉毒梭菌|肉毒梭菌]]。产气荚膜梭菌可引起伤口气性坏疽、食物中毒、肌肉坏死、梭菌蜂窝织炎等，破伤风梭菌可引起[[破伤风|破伤风]]，肉毒梭菌可引起肉毒中毒。肉毒中毒的典型临床特征是急性弛缓麻痹，先从双侧颅神经阻碍开始，包括面部、头颅和咽部的肌肉，然后对称性下降，包括喉部和肢体肌肉。由于舌或咽部肌瘫痪可引起的呼吸困难，隔膜和肋部的瘫痪可能引起死亡。产气荚膜梭菌是一种常见的引起食物中毒的细菌。

艰难梭菌发现于1935年，但直到1977年发现本菌与临床长期使用某些抗生素（[[氨苄青霉素|氨苄青霉素]]、[[头孢霉素|头孢霉素]]、[[红霉素|红霉素]]、[[氯林可霉素|氯林可霉素]]等）引起的[[伪膜性结肠炎|伪膜性结肠炎]]有关，方被重视。

艰难梭菌广泛分布于自然環境中，如土壤、干草、沙、一些大型动物（牛、驴和马）的[[粪便|粪便]]，及狗、猫、啮齿动物和人的粪便，除此之外还大量存在于水和动物的肠道中。[[婴儿|婴儿]]的粪便中常含有艰难梭菌，为新生婴儿肠道中正常菌群，大约50% 12月龄婴儿的肠道中有艰难梭菌，2岁以上儿童的带菌率大约为3%，但此菌在健康成人中出现频率较低，无症状带菌的成人在瑞典是1.9%，在日本为15.4%<ref name="appledaily130313"/>，這種細菌會產生[[腸毒素|腸毒素]]和[[細胞毒素|細胞毒素]]<ref name=smallcollation />，是一种能引起伪膜性结肠炎的[[厭氧生物|厭氧]][[梭菌屬|梭菌屬]]细菌<ref name=Sherris>{{cite book | author = Ryan KJ, Ray CG (editors) | title = Sherris Medical Microbiology | edition = 4th | pages = 322–4 | publisher = McGraw Hill | year = 2004 | isbn= 0-8385-8529-9 }}</ref>，也是一種導致住院病人腹瀉的常見細菌，病徵由輕度以至嚴重的[[腹瀉|腹瀉]]<ref name="appledaily130313"/>。

==致病因子==
主要為ToxinA、B(TcdA、B)，藉由將[[尿苷二磷酸葡萄糖|尿苷二磷酸葡萄糖]] (UDP-glucose)的葡萄糖轉移至Rho small GTPase(醣基化)使其失活，這將導致：

# [[肌動蛋白|肌動蛋白]]解聚化(Actin depolymerization)，破壞[[細胞骨架|細胞骨架]]完整性，因而出現[[細胞病變作用|細胞病變]](變圓)，並導致由[[caspase|caspase]]-3、9介導的細胞凋亡。

# 活化[[類鐸受體|TLR]]-4、5，促大量發炎[[細胞激素|細胞激素]](IL-1β、IL-12、IL-18、[[TNF-α|TNF-α]])產生，導致嚴重的腸道發炎。

以上帶來的結果使腸道上皮細胞大量死亡、上皮緊密連接被破壞，使腸道通透性增加並導致[[腹瀉|腹瀉]]。<ref>{{Cite journal|title=The role of toxin A and toxin B in the virulence of Clostridium difficile|url=https://www.cell.com/trends/microbiology/abstract/S0966-842X(11)00196-X|last=Carter|first=Glen P.|last2=Rood|first2=Julian I.|date=2012-01-01|journal=Trends in Microbiology|issue=1|doi=10.1016/j.tim.2011.11.003|volume=20|pages=21–29|language=en|issn=0966-842X|pmid=22154163|last3=Lyras|first3=Dena}}</ref>

==疾病與症狀==
艱難梭菌可定植於人體腸道而不出現症狀，因為腸道[[人類微生物群系|正常菌叢]]可壓制其生長，但當使用大量廣譜抗生素(如[[頭孢菌素|頭孢菌素]])，會殺死正常菌叢，使艱難梭菌大量增生並產生毒素，導致腹瀉、噁心、發燒，甚至導致[[偽膜性結腸炎|偽膜性結腸炎]]及毒性巨結腸症(Toxic megacolon)致死。
==治療==
通常使用[[甲硝唑|甲硝唑]]、[[萬古黴素|萬古黴素]]治療，近期發現以[[糞便微生物移植|糞便微生物移植]]作為治療手段有更好的效果且更少的副作用<ref>{{Cite journal|title=Fecal microbiota transplantation for treatment of recurrent C. difficile infection: An updated randomized controlled trial meta-analysis|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6343888/|last=Hui|first=Wenjia|last2=Li|first2=Ting|date=2019-01-23|journal=PLoS ONE|issue=1|doi=10.1371/journal.pone.0210016|volume=14|issn=1932-6203|pmc=6343888|pmid=30673716|last3=Liu|first3=Weidong|last4=Zhou|first4=Chunyan|last5=Gao|first5=Feng}}</ref>。
==参考资料==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Commons category|Clostridium difficile}}

{{Gram-positive firmicutes diseases}}
{{Taxonbar|from=Q310543}}

[[Category:肠道菌群|J]]
[[Category:梭菌屬|J]]
[[Category:革兰氏阳性菌|J]]
[[Category:抗生素抗藥性細菌|J]]