{{Chembox
|   Name = 溴化氢
|   ImageFile = Hydrogen-bromide-2D-dimensions.svg
<!-- | ImageSize = 120px -->
|   ImageName = 溴化氢
|   ImageFile1 = Hydrogen-bromide-3D-vdW.svg
<!-- | ImageSize1 = 120px  -->
|   ImageName1 = 溴化氢
|   IUPACName = Hydrogen Bromide
|   OtherNames =
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 10035-10-6
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
|  UNII_Ref  = {{fdacite|changed|FDA}}|  UNII  =   3IY7CNP8XJ
|  PubChem  =  260
|  ChemSpiderID  =  255
|  ChemSpiderID_Ref  = {{chemspidercite|correct|chemspider}}|  EINECS  =  233-113-0
|  UNNumber  =  1048
|  KEGG  =  C13645
|  KEGG_Ref  = {{keggcite|changed|kegg}}|  MeSHName  =  Hydrobromic+Acid
|  ChEBI  =  47266
|  ChEBI_Ref  = {{ebicite|correct|EBI}}|  ChEMBL  =  1231461
|  ChEMBL_Ref  = {{ebicite|changed|EBI}}|  RTECS  =  MW3850000
|  Beilstein  =  3587158
|  SMILES  =  Br
|  StdInChI  =  1S/BrH/h1H
|  StdInChI_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChIKey  =  CPELXLSAUQHCOX-UHFFFAOYSA-N
|  StdInChIKey_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = HBr
|   MolarMass = 80.912 
|   Appearance = 无色气体
|   Density = 3.307 g/L (气)
|   Solubility = 193 g/100 ml (20 °C)
|   MeltingPt = –86.80°C (186.35 K)
|   BoilingPt = –66.38°C (206.77 K)
|   pKa = ≈ –9
  }}
| Section3 = {{Chembox Structure
|   MolShape = [[直线形分子构型|直线形]]
|   Dipole = 0.82 [[德拜|D]]
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|   ExternalMSDS = [http://www.jtbaker.com/msds/englishhtml/H3768.htm 氢溴酸] [http://physchem.ox.ac.uk/MSDS/HY/hydrogen_bromide.html 溴化氢]
| MainHazards = 有毒，腐蚀性
  | NFPA-H = 3
| NFPA-F = 2
| NFPA-R = 1
| NFPA-O = COR
}}
}}

'''溴化氢'''是化学式为[[氢|H]][[溴|Br]]的[[二元化合物|二元化合物]]，标准情况下为[[气体|气体]]。溴化氢溶于水得到[[氢溴酸|氢溴酸]]，氢溴酸中加入[[脱水剂|脱水剂]]也可得到溴化氢。

==性质==
标准情况下，溴化氫是不可燃气体，带有酸味，在[[潮湿|潮湿]][[空气|空气]]中发烟。溴化氫可溶于水生成[[氢溴酸|氢溴酸]]，室温下[[飽和_(化學)|饱和]]溶液的浓度为68.85%（质量比），[[恒沸混合物|恒沸混合物]]中含47.38%质量的溴化氫，恒沸混合物沸点126°C。氢溴酸几乎完全离解为H<sup>+</sup>和Br<sup>−</sup>。

==用途==
HBr在化学合成中有很多应用。例如，可由它与[[醇|醇]]反应来制取[[溴代烃|溴代烃]]：
::ROH + HBr → R<sup>+</sup>OH<sub>2</sub> + Br<sup>–</sup> → RBr + H<sub>2</sub>O
HBr与[[烯烃|烯烃]]加成得到溴代烃：
::RCH=CH<sub>2</sub> + HBr → RCH(Br)–CH<sub>3</sub>
如在[[過氧化物|過氧化物]]的存在下進行此反應，則不遵循馬氏規則。

HBr与[[炔烃|炔烃]]加成得到溴代烯烃，产物为反式：
:RC≡CH + HBr → RCH(Br)=CH<sub>2</sub>

继续反应得到[[偕二卤|偕二溴]]代烷，遵循[[马氏规则|马氏规则]]：
::RC(Br)=CH<sub>2</sub> + HBr → RC(Br<sub>2</sub>)–CH<sub>3</sub>

此外，HBr也可用于[[环氧化合物|环氧化合物]]和[[内酯|内酯]]的开环合成溴缩醛，以及很多有机反应的催化剂。<ref name="hercouet">Hercouet, A.;LeCorre, M. (1988) Triphenylphosphonium bromide: A convenient and quantitative source of gaseous hydrogen bromide. Synthesis, 157-158.</ref><ref name="greenwood">Greenwood, N. N.; Earnshaw, A. Chemistry of the Elements; Butterworth-Heineman: Oxford, Great Britain; 1997; pp. 809-812.</ref><ref name="carlin">Carlin, William W. [http://patft.uspto.gov/netacgi/nph-Parser?patentnumber=4147601 U.S. Patent 4,147,601] {{Wayback|url=http://patft.uspto.gov/netacgi/nph-Parser?patentnumber=4147601 |date=20211217230827 }}, April 3, 1979</ref><ref name="vollhart">Vollhardt, K. P. C.; Schore, N. E. Organic Chemistry: Structure and Function; 4th Ed.; W. H. Freeman and Company: New York, NY; 2003.</ref>

==工业制取==
与[[氯化氢|氯化氢]]和[[盐酸|盐酸]]不同的是，工业上，溴化氢与氢溴酸并非大量需求的化学品，并且是通过200-400°C和[[铂|铂]]或[[石棉|石棉]]催化下，[[氢气|氢气]]与[[溴|溴]]反应制取的。<ref name="greenwood"/><ref name="ruhoff"/>

==实验室制备==
实验室中可通过很多方法制备HBr。一种是用[[硫酸|硫酸]]和[[溴化钠|NaBr]]反应：<ref name="webele">{{Cite web |url=http://www.webelements.com/webelements/compounds/text/H/Br1H1-10035106.html |title=WebElements: Hydrogen Bromide |access-date=2008-05-06 |archive-date=2008-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080513073323/http://www.webelements.com/webelements/compounds/text/H/Br1H1-10035106.html |dead-url=no }}</ref>
::NaBr<sub>(s)</sub> + H<sub>2</sub>SO<sub>4(aq)</sub> → NaHSO<sub>4(s)</sub> + HBr<sub>(g)</sub>
但该法产率不高，生成的HBr会被硫酸氧化为溴：
::2HBr<sub>(g)</sub> + H<sub>2</sub>SO<sub>4(aq)</sub> → Br<sub>2(g)</sub> + SO<sub>2(g)</sub> + 2H<sub>2</sub>O<sub>(l)</sub>
因此常选用非氧化性酸，如[[磷酸|磷酸]]或[[乙酸|乙酸]]作为反应物。

或者可以通过[[四氢化萘|四氢化萘]]的溴化来制备：<ref name="webele"/>
::C<sub>10</sub>H<sub>12</sub> + 4Br<sub>2</sub> → C<sub>10</sub>H<sub>8</sub>Br<sub>4</sub> + 4HBr<sub>(g)</sub>
亦用[[苯酚|苯酚]]与浓[[溴|溴]]水反应制取:

C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>OH+3Br<sub>2</sub>→C<sub>6</sub>H<sub>2</sub>Br<sub>3</sub>OH(三溴苯酚)+3HBr

干燥的HBr气体可以方便的由有机羧酸同LiBr在高温条件(>150 <sup>o</sup>C)下反应得到<ref name="Suzuki">Suzuki, S, Francisco, S. California Research Corporation, US 3199953, 1965.</ref>，然后通过氮气流将HBr带出。

但需要注意的是，LiBr极易吸水，需要使用无水LiBr。如

PhCOOH + LiBr → PhCOOLi + HBr↑

纯净氢气与溴在铂催化下反应：<ref name="webele"/>
::Br<sub>2</sub> + H<sub>2</sub> → 2HBr<sub>(g)</sub>
用[[亚磷酸|亚磷酸]]还原溴：<ref name="greenwood"/>
::Br<sub>2</sub> + H<sub>3</sub>PO<sub>3</sub> + H<sub>2</sub>O → H<sub>3</sub>PO<sub>4(s)</sub> + 2HBr<sub>(g)</sub>
少量无水溴化氢还可由[[溴化三苯基鏻|溴化三苯基鏻]]在[[二甲苯|二甲苯]]中回流分解制得。<ref name="hercouet"/>

以上方法得到的HBr常含有Br<sub>2</sub>杂质，可通过使其与Cu或[[苯酚|苯酚]]反应除去。<ref name="ruhoff">Ruhoff, J. R.; Burnett, R. E.; Reid, E. E. "Hydrogen Bromide (Anhydrous)" Organic Syntheses, Vol. 15, p.35 (Coll. Vol. 2, p.338).</ref>

==参考资料==
{{reflist}}
{{溴化物}}
{{氢化合物}}
{{Authority control}}
[[Category:氢化合物|Category:氢化合物]]
[[Category:溴化物|Category:溴化物]]
[[Category:非金属卤化物|Category:非金属卤化物]]
[[Category:双原子分子|Category:双原子分子]]