{{Chembox
| ImageFile = Bromid zinečnatý.PNG
| ImageSize = 
| ImageName = 溴化锌样品
| ImageFile1 = Zinc-bromide-xtal-3D-SF.png
| ImageSize1 = 
| ImageName1 = 溴化锌的晶体结构
|   IUPACName = Zinc bromide
|   OtherNames = 二溴化锌
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 7699-45-8
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
|  PubChem  =  24375
|  RTECS  =  ZH1150000
|  ChemSpiderID_Ref  = {{chemspidercite|correct|chemspider}}|  ChemSpiderID  =  22790
|  UNII_Ref  = {{fdacite|correct|FDA}}|  UNII  =  OO7ZBU9703
|  InChI  =  1/2BrH.Zn/h2*1H;/q;;+2/p-2
|  InChIKey  =  VNDYJBBGRKZCSX-NUQVWONBAG
|  SMILES  =  Br[Zn]Br
|  StdInChI_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChI  =  1S/2BrH.Zn/h2*1H;/q;;+2/p-2
|  StdInChIKey_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChIKey  =  VNDYJBBGRKZCSX-UHFFFAOYSA-L
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = ZnBr<sub>2</sub>
|   MolarMass = 225.198 
|   Appearance = 无色或白色晶体
|   Density = 4.20 g/cm<sup>3</sup> (20 °C) <br> 4.22 g/cm<sup>3</sup> (25 °C)
|   SolubleOther = 溶于[[乙醇|乙醇]]、[[乙醚|乙醚]]、[[丙酮|丙酮]]、[[四氢呋喃|四氢呋喃]]
|   Solubility = 31.1 g/100 mL (0 °C) <br> 44.7 g/100 mL (20 °C)<ref name = "Patnaik">{{cite book en|author=Pradyot Patnaik|year=2003|title=Handbook of Inorganic Chemicals|publisher=McGraw-Hill Professional|isbn=0070494398}}</ref> <br> 53.8 g/100 mL (100 °C)
|   MeltingPt = 394 °C
|   BoilingPt = 697 °C
|   RefractIndex = 1.5452
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|   ExternalMSDS = [http://ptcl.chem.ox.ac.uk/MSDS/ZI/zinc_bromide.html MSDS]
|   EUHazardSymbol = {{Chembox EUHazardSymbol|C}}
|   RPhrases = {{R34}}
|   SPhrases = {{S7/8}}, {{S26}}, {{S36/37/39}}, {{S45}}
|   NFPA-H = 3
|   NFPA-F = 0
|   NFPA-R = 0
|   NFPA-O = 
  }}
| Section8 = {{Chembox Related
|   OtherAnions = 
|   OtherCations = 
  }}
}}
'''溴化锌'''（化学式：ZnBr<sub>2</sub>）是二价[[锌|锌]]的[[溴化物|溴化物]]。

==性质==
无色或白色晶体。易吸水。易溶于水，溶于[[乙醇|乙醇]]、[[乙醚|乙醚]]、[[丙酮|丙酮]]、[[四氢呋喃|四氢呋喃]]和[[氨水|氨水]]，微溶于[[液氨|液氨]]。水溶液显酸性，6 mol/L 溶液的 [[pH|pH]] 为0.3。溴化锌的性质与[[氯化锌|氯化锌]]相似，而且熔体比固体具有更高的电导性。

溴化锌有两种晶形。一种是[[六方晶系|六方晶系]]，它具有可置换的菱形晶胞，锌在该结构中位于[[立方密集堆积|立方密集堆积]]溴原子层间的各八面体空穴中。另一种是[[四方晶系|四方晶系]]，它可以从75℃的水溶液中沉淀出来，锌在此结构中为四配位。<ref>{{cite journal en|title=Crystal structure of anhydrous zinc bromide|author=Chung Chieh, White M. A.|journal=Zeitschrift für Kristallographie|year=1984|volume=166|issue=3-4|pages=189–197}}</ref>目前已分离出二水和三水合物，熔点分别为37℃和−5℃。高于40℃时，无水盐与溶液呈平衡状态。

对电子衍射光谱和红外光谱研究表明，溴化锌在气相中为线性分子，Zn-Br 键长 221 pm。<ref>{{cite book en|author=Wells A. F.|year=1984|title=Structural Inorganic Chemistry|edition=5th ed.|publisher=Oxford Science Publications|isbn=0-19-855370-6}}</ref>

二水合物的实际结构为 [Zn(H<sub>2</sub>O)<sub>6</sub>][Zn<sub>2</sub>Br<sub>6</sub>]，阴离子 Zn<sub>2</sub>Br<sub>6</sub><sup>2−</sup> 具有类似于[[溴化铝|溴化铝]]二聚体的结构，含有两个溴作桥连原子。<ref>{{cite journal en|title=Zinc bromide dihydrate ZnBr<sub>2</sub>·2H<sub>2</sub>O: a double-salt structure|author=R. Duhlev, I. D. Brown and R. Faggiani|journal=Acta Cryst.|year=1988|volume=C44|pages=1696–1698|doi=10.1107/S0108270188006584}}</ref>

在氢气中加热可以被还原为锌。与热的[[碱金属|碱金属]]剧烈反应。红热时氧可以使它转变为溴氧化物。氟使它转变成[[氟化锌|氟化锌]]。<ref>{{锌分族|pages=712–713}}</ref>

==制取==
1、[[锌|锌]]和[[溴|溴]]在550°C反应生成纯的溴化锌：
:<math>\rm \ Zn+Br_2 \rightarrow ZnBr_2</math>

2、过量的锌加入[[氢溴酸|氢溴酸]]和溴溶液中，然后过滤，蒸发至干，最后在[[溴化氢|溴化氢]]和[[氮气|氮气]]气流中升华提纯。这种方法比第一种方法更为简便。<ref name = "Patnaik"/>
:<math>\rm \ Zn+2HBr \rightarrow ZnBr_2+H_2\uparrow</math>

3、由[[硫酸锌|硫酸锌]]和[[溴化钡|溴化钡]]水溶液发生[[复分解反应|复分解反应]]制得：
:<math>\rm \ ZnSO_4+BaBr_2 \rightarrow BaSO_4\downarrow +ZnBr_2</math>

==用途==
[[有机合成|有机合成]]中用作[[路易斯酸|路易斯酸]]；例如從人工合成[[薄荷醇|薄荷醇]]的反應當中，[[香茅醛|香茅醛]]通過溴化鋅作爲路易斯酸的羰基[[ene反應|ene反應]]催化下發生分子內關環反應生成[[異蒲勒醇|異蒲勒醇]]。

用于照相、医药、放射物防护以及制造[[人造纤维|人造纤维]]等。

==参见==
*[[氟化锌|氟化锌]]、[[氯化锌|氯化锌]]、[[碘化锌|碘化锌]]
*[[溴化镉|溴化镉]]、[[溴化汞|溴化汞]]

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.guidechem.com/dictionary/7699-45-8.html 溴化锌字典-Guidechem化工网{{en}}专业提供化工字典查询]

{{Zinc compounds}}

[[Category:锌化合物|Category:锌化合物]]
[[Category:溴化物|Category:溴化物]]
[[Category:金属卤化物|Category:金属卤化物]]