{{japanese|japanese=逸見 政孝|kana=いつみ まさたか|romaji=Itsumi Masataka}}
{{Expand language|1=ja|time=2022-03-31T18:15:06+00:00}}
'''逸見 政孝''' （{{bd|1945年|2月16日|1993年|12月25日|Itsumi Masataka}}） ，[[日本|日本]]藝人、[[新聞主播|新聞主播]]。暱稱是 「It's Me（{{lang|ja|いっつみい}}）」。

==生平==
逸見政孝為[[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]][[阿倍野區|阿倍野區]]出身<ref name="マジメまして逸見です">自著『マジメまして逸見です Majime it's Me』[[扶桑社|フジテレビ出版]]、1985年、34-49頁</ref>。逸見政孝父親為[[廣島縣|廣島縣]][[尾道市|尾道市]]出身。大阪市立阪南小学校、大阪市立阪南中学校、大阪府立阿倍野高等学校畢業，後來就讀[[早稻田大学|早稻田大学]]第一文学部演劇学科<ref>『マジメまして逸見です Majime it's Me』、51-76頁</ref>。

1985年8月12日，家族4人從大阪返回、原先預計搭乘[[日本航空|日本航空]]號123班機。但是兒子逸見太郎提案搭乘[[新幹線|新幹線]]比較便宜，於是搭乘[[東海道新幹線|東海道新幹線]]、於是逃過[[日本航空123號班機空難|日本航空123號班機空難]]事故。

1993年12月25日午後0時47分，逸見政孝因末期[[胃癌|胃癌]]於[[東京女子醫科大學|東京女子醫科大學]]醫院去世。享年48歳。

==家族==
妻子是[[随筆家|随筆家]][[逸見晴恵|逸見晴恵]]，長男為演員[[逸見太郎|逸見太郎]]，長女是藝人[[逸見愛|逸見愛]]。

== 著書・文献 ==
* マジメまして逸見です Majime it's Me（逸見政孝・著、1985年）
* 素敵します 新装開店 いっつみいさん（逸見政孝・著、1988年）ISBN 4062038897
* 逸見政孝 魔法のまじめがね—ブラウン管は思いやり発信局（逸見政孝・著、1989年）ISBN 4890367659
* 新版 逸見政孝 魔法のまじめがね—ブラウン管は思いやり発信局（逸見政孝・著、1993年）
* ガン再発す（逸見政孝・著、逸見晴恵・補筆、1994年、1995年文庫化）ISBN 4331504344
* 逸見政孝さんの生きかた—48年の人間記録 あなたは新たなる自分を発見する（人物データ研究会・編、1994年）
* 天国へのメッセージ—逸見政孝 その出会いから別れまで（三木治・著、1994年）
* 二十三年目の別れ道—はじめて明かす夫・逸見政孝の闘病秘話とそれからのこと（逸見晴恵・著、1994年、2003年文庫化）
* ゴンドラの詩—父が遺してくれたもの—（逸見愛・著、1995年）
* 息子への遺書（てがみ）—夫・逸見政孝が遺した家族への愛と絆（逸見晴恵・著、1995年、2003年文庫化）
* がんは切ればなおるのか（近藤誠・著、[[新潮社|新潮社]]・1995年 ISBN 4104081019 、1998年文庫化 ISBN 4101245215）

==參考==
<references/>

{{DEFAULTSORT:Itsumi Masataka}}
[[Category:富士網播報員|Category:富士網播報員]]
[[Category:日本自由播報員|Category:日本自由播報員]]
[[Category:日本男性電視藝人|Category:日本男性電視藝人]]
[[Category:大阪市出身人物|Category:大阪市出身人物]]
[[Category:早稻田大學校友|Category:早稻田大學校友]]