{{Link style|time=2015-12-13T15:32:06+00:00}}
{{Infobox Person
| name   = 賁德新
| image     = Berntsen1919.jpg
| caption  = 來華傳教士
| image_size  = 200px
| birth_date  = {{birth date|df=yes|1863|01|01}}
| birth_place = {{NOR}}[[拉爾維克|拉爾維克]]
| death_date = {{death date and age|df=yes|1933|10|16|1863|1|1}}
| death_place = {{ROC}}[[北平|北平]]
| education      = 
| title          = 
| spouse         = 麥格納·伯格(Magna Berg)
| parents        = 奧萊·貝恩森 (Ole Berntsen)
| signature   = Bberntsen-signature.jpg
}}
'''賁德新'''（{{lang-no|'''Bernt Berntsen'''}}，{{bd|1863年|1月1日|1933年|10月16日|catIdx=Berntsen, Bernt}}），[[挪威|挪威]]-[[美國|美國]][[基督教|基督教]]（[[基督教新教|新教]]）來華[[傳教士|傳教士]]，[[中國|中國]][[使徒信心會|使徒信心會]]創辦人 <ref name="books.google.com">R. G. Tiedemann, ''[http://books.google.com/books?id=iJtX2qrOl_wC&pg=PA121&dq=Apostolic+faith+mission+(AFM)+R.G.+Tiedemann,+Reference+Guide+to+Christian+Missionary+Societies+in+China&hl=en#v=onepage&q&f=false Reference Guide to Christian Missionary Societies in China]'', 頁121</ref>。賁德新在華二十九年（1904年-1933年）。他創立的差會（[[使徒信心會|信心會]]）後來在1914年歸屬[[神召會|神召會]]
，<ref name="books.google.com"/>，並在[[中國|中國]]帶領[[張靈生|張靈生]]和[[魏保羅|魏保羅]]等等人歸信基督教之[[五旬節運動|五旬節派系]]，在[[直隶省|直隶省]]（今[[河北省|河北省]]）的[[大名府|大名府]]、[[正定城|正定府]]（今[[正定县|正定县]]）以及[[北平|北平]]（在今[[北京市|北京市]]）成立了多所傳教站（mission station） <ref>R.G. Tiedemann, [http://books.google.com/books?id=PISgbgLZsAAC&pg=PA550&dq=bernt+berntsen+norway&hl=en#v=onepage&q=bernt%20berntsen%20norway&f=false "Reference Guide to Christian Missionary Societies in China: From the Sixteenth to the Twentieth Century"], 頁122</ref>。賁德新以他對中國文化的敏銳，對[[傳福音|傳教]]的熱忱而聞名。在他領導下，[[使徒信心會|使徒信心會]]成為一個非宗派差會，不同國籍的個人吸納成員 <ref>''[http://books.google.com/books?id=iJtX2qrOl_wC&pg=PA121&dq=Apostolic+faith+mission+(AFM)+R.G.+Tiedemann,+Reference+Guide+to+Christian+Missionary+Societies+in+China&hl=en#v=onepage&q&f=false Reference Guide to Christian Missionary Societies in China]'', 頁121</ref>。賁德新對於[[真耶穌教會|真耶穌教會]]早期工人的影響力不小，也可說是早期[[五旬節運動|五旬節運動]]傳入[[中國|中國]]的[[傳教士|傳教士]]起源者（Missionary Progenitor）之一<ref>Daniel H. Bays, "''Indigenous Responses to Western Christianity: Indigenous Protestant Churches in China''", 頁137</ref>。

==生平==
===早年生涯===
賁德新[[出生|出生]]於1863年1月1日在[[挪威|挪威]][[拉爾維克|拉爾維克]]一個平信徒[[家庭|家庭]]，[[父親|父親]]是奧萊·貝恩森(Ole Berntsen)。賁德新於三十歲時（1893年）[[移民|移民]]至[[美國|美國]]，在[[伊利諾州|伊利諾州]][[芝加哥|芝加哥]]在一間雜貨店作店主<ref name="G. Tiedemann, p.550">R. G. Tiedemann, ''Handbook of Christianity in China: 1800 to the Present'', 頁550</ref>。七年後（1904年9月6日），在[[伊利諾伊州|伊利諾伊州]][[庫克縣_(伊利諾伊州)|庫克縣]]顺利申請到[[美國公民|美國公民]] <ref>Department Passport Application of Bernt Berntsen, dated September 4, 1919.</ref>。 

==婚姻==
賁德新於1890年代之時與麥格納·伯格(Magna Berg，1867–1935)[[結婚|結婚]]；他們於1900年8月在[[芝加哥|芝加哥]]生下男嬰亨利（Henry）接著在1910年8月26日生下女兒路得（Ruth）。他們從來沒離婚。

==首次來華==
1904年，四十一歲的賁德新与妻子和男嬰登船前往[[中國|中國]]，開始在[[英國|英國]][[傳教士|傳教士]][[霍勒斯·威廉·霍丁|霍勒斯·威廉·霍丁]]（Horace William Houlding）之前1901年在[[直隸省|直隸省]][[大名府|大名府]]所建立的[[南直隸福音會|南直隸福音會]]傳教站[[宣教|宣教]]<ref>R.G. Tiedemann, "Reference Guide to Christian Missionary Societies in China: From the Sixteenth to the Twentieth Century", 頁.138</ref>。

==接觸五旬節運動==
1906年[[12月時|12月時]]，賁德新研讀在[[洛杉磯|洛杉磯]]出版的《使徒信心報》，1907年參加[[上海|上海]]舉辦的「傳教一百週年會議」來查問是否有人得到聖靈的洗，但當地的傳教士把五旬節運動歸類成「魔鬼的作為」。雖然賁德新批評者的說法有怀疑，他仍然回到本傳教站 <ref>Cecil M. Robeck, ''The Azusa Street Mission and Revival: The Birth of the Global Pentecostal Movement'', 頁.260</ref>。不久後受到來自芝加哥朋友寫給他的一封信，朋友記載說他得到了聖靈的洗，因此賁德新坐船返回美國想親身體驗這次的復興運動。

1907年8月，賁德新在[[西雅圖|西雅圖]]參加[[馬丁·瑞安|馬丁·瑞安]]（Martin L. Ryan）舉辦的奮興會，但沒領受到聖靈的浸。然而，他又去[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]的[[奥克兰_(加利福尼亚州)|奧克蘭]]，参与[[威廉·曼利|威廉·曼利]]（William F. Manley）所辦之祈禱崇拜聚會，但这次還是沒法體驗到。賁德新最終前往[[洛杉磯|洛杉磯]]的「[[阿蘇薩佈道所|阿蘇薩佈道所]]」，終於在1907年9月15日得到[[圣灵的浸|圣灵的浸]]和[[说方言|说方言]]<ref>Xi Lian, [http://books.google.com/books?id=4rcsAQAAIAAJ&q=bernt+berntsen+1904&dq=bernt+berntsen+1904&hl=en ''Redeemed by Fire: The Rise of Popular Christianity in Modern China''], p.46</ref>。該布道所領袖聽見賁德新對他們講明的見證之後，就请愿給予資金補助，來支持他在中國的宣教工作。他回到[[西雅圖|西雅圖]]，聚集了十一位成人五旬节傳教士，并创办了一個非宗派布道团称作 「'''[[使徒信心會|使徒信心會]]'''」（或简称「'''信心會'''」）<ref>''See Cecil M. Robeck, ''The Azusa Street Mission and Revival: The Birth of the Global Pentecostal Movement'', 頁.263</ref>。

==使徒信心會==
1908年時，賁德新與使徒信心會傳教士登船前往[[中國|中國]]，開始在[[河北省|河北省]][[正定|正定府]]傳教站定居宣教<ref>Russell P. Spittler, ''Pentecostal currents in American Protestantism'', 頁.55</ref>，有四名傳教士因缺乏流暢的语言能力後來前往到[[上海|上海]]去學習[[中文|中文]]。他們雖然遭遇到許多西方傳教團體的阻擋，但他們一直不放棄而希望能說服其他西方傳教士。他曾写：{{cquote|在這邊的傳教士不贊成我們的工作，因為無數毀謗我們[五旬節運動]的報告已宣傳在這國家各地，所以當地的貧民不確定到底要相信誰的話。<ref>{{en|''The missionaries here are not in favour of us, so many bad reports are circulated all over this country, so the poor people [ie. the missionaries] do not know what to believe of us.'' }} Bernt Berntsen, letter of 28 September 1908, in ''BM'' 1, no.26 (15 Novermber 1908)</ref>}}
他租用了一樓商店並晝夜舉行布道會，不少的群眾尤其是窮人都會來聆聽他們的講講道。到了1910年，賁德新帶領了當地許多窮人來信耶穌，並且在信中曾描述他的工作為「救援任務」。同年三月之時他照顧關懷了三十多位[[孤兒|孤兒]]和[[殘疾人士|殘疾人]]、[[聾|聾人]]、[[盲人|盲人]]、[[啞|啞巴]]、[[流浪者|流浪者]]等等人。
   
從1910年4月至11月，賁德新去[[挪威|挪威]]、[[瑞典|瑞典]]、[[丹麥|丹麥]]探訪親朋好友 <ref name="ReferenceA">Department Passport Application of Bernt Berntsen, dated September 4, 1919</ref>。他同時也與[[挪威|挪威]][[五旬節運動|五旬節運動]]領袖[[多馬·巴雷特|多馬·巴雷特]]（[[:en:Thomas_Ball_Barratt|Thomas Ball Barratt]]）以及[[埃里克·諾德卻勒|埃里克·諾德卻勒]]（[[:en:Erik_Andersen_Nordquelle|Erik Andersen Nordquelle]]）建立聯繫，之後返回中國<ref>David Bundy, ''Visions of Apostolic Mission: Scandinavian Pentecostal Mission to 1935''</ref> 

自1912年时，賁德新出版了一个[[中文|中文]]刊物稱作《通傳福音真理報》。他們仍然在[[正定|正定]]宣教，直到1916年遷移到[[北京|北京]]。當時接受[[洗禮|洗禮]]的信徒包括[[張靈生|張靈生]]（1910年）與[[魏保羅|魏保羅]]（1916年）。

==關於遵守安息日==
從1914年起，許多使徒信心會宣教士，包括賁德新在内，與[[神召會|神召會]]聯繫 <ref>在1936年，Miss E.L. Brown 是唯一在中國代表使徒信心會的宣教士。For further information, see R.G. Tiedemann, ''Reference Guide to Christian Missionary Societies in China: From the Sixteenth to the Twentieth Century'', 頁.122</ref>。

1916年，張靈生来探访賁德新，建议他守安息日<ref>Steven Kaplan, ''Indigenous responses to western Christianity'', p.133</ref>。賁德新并答应了，在1916年9月1日的第十三期《通傳福音真理報》公布要[[安息日|安息日]]。 

在1917年，賁德新发表了一篇短文，名为《論安息聖日在中國的日期》，内容说： 
{{cquote|……在[[中國|中國]]的[[禮拜日|禮拜日]]，就是[[安息日|安息日]]，因為[[西半球|西半球]]的人，坐[[船|船]]由[[海|海]]來[[中國|中國]]，在海路上除去一日，所以中國的禮拜日，就是西半球的禮拜六，現今在[[英国|英]][[美国|美]]等國的地方，[[禮拜六|禮拜六]]是安日，如此推算，在中國的地方，守[[安息日|安息聖日]]，應當在禮拜日。 <ref>《論安息聖日在中國的日期》，《通傳福音真理報》第十三期，1917年</ref>}} 

但[[魏保羅|魏保羅]]反對在禮拜日遵守安息日，把這觀點歸納為謬論，堅持一定要在禮拜六守安息日。[[張靈生|張靈生]]去[[北京|北京]]與魏保羅討論這事項，後來了解魏保羅的觀點。1918年春天，張靈生與魏保羅在[[天津|天津]]正式創辦「[[真耶穌教會|真耶穌教會]]」<ref>張石頭，《真耶穌教會歷史》，頁25~26</ref>。

到了1919年中，賁德新又在《通傳福音真理報》澄清他們對於安息日的看法，{{cquote|“...中國的禮拜六，就是安息日，因為本於前幾年，有中外同心信主的弟兄們公同討論，業已將聚會拜主的日期，改守禮拜六為安息日。後又想到凡由英美航海來華者，在海中除去一日，因此又改守禮拜日。近來有弟兄們，論中國與[[犹大山地|猶太國]]同係[[亚洲|亞細亞洲]]，若有人從猶太步行來華，在路中不用除去一日，因此本會同心信主的弟兄、同志更正，仍在禮拜六聚會拜主。”<ref>賁德新：《通傳福音真理報》， 1919年}})</ref>}}

1919年，賁德新与「'''[[五旬節世界聖召會|五旬節世界聖召會]]，[[神的教會|神的教會]]'''」聯繫，该会的神观属[[獨一神論五旬節派|獨一神論五旬節派]]（Oneness Pentecostalism) <ref name="ReferenceA"/>.

1933年10月16日 賁德新在[[北平|北平]]的德國人所開辦的醫院由[[痢疾|慢性痢疾]]逝世。 <ref>See "Report of the Death of an American Citizen", date-stamped on August 27, 1935</ref>.

==出版雜誌==
* 《通傳福音真理報》，(Popular Gospel Truths，从1912年开始出版)

==注釋與參考資料==
{{Reflist|2}}

==參見==
*[[中國基督教史|中國基督教史]]
*[[五旬節運動|五旬節運動]]
*[[五旬節運動在中國|五旬節運動在中國]]

'''挪威宣教士來華'''：
*[[孟瑪麗|孟瑪麗]] ([[:en:Marie_Monsen|Marie Monsen]])
*[[司務道|司務道]] (Annie Skau Berntsen)

{{中國基督教史}}

{{DEFAULTSORT:Berntsen, Bernt}}
[[Category:賁德新|]]
[[Category:使徒信心會傳教士|Category:使徒信心會傳教士]]
[[Category:在中华民国的基督教新教传教士_(1949年前)|Category:在中华民国的基督教新教传教士 (1949年前)]]
[[Category:美国新教传教士|Category:美国新教传教士]]
[[Category:归化美国公民的挪威人|Category:归化美国公民的挪威人]]
[[Category:死在中华民国的美国人_(1949年前)|Category:死在中华民国的美国人 (1949年前)]]