{{NoteTA
|G1 = Math
}}
'''数值线性代数'''(又稱'''應用線性代數''')是一门研究在[[计算机|计算机]]上进行[[线性代数|线性代数]]计算，特别是[[矩阵|矩阵]]运算[[算法|算法]]的学科，是[[數值分析|數值分析]]的一個分支。这些问题包括[[图像处理|图像处理]]、[[信号处理|信号处理]]、[[金融工程学|金融工程学]]、[[材料科学|材料科学]]模拟、[[结构生物学|结构生物学]]、[[数据挖掘|数据挖掘]]、[[生物信息学|生物信息学]]、[[流体动力学|流体动力学]]和其他很多领域。这类软件多依赖於解决多种数值线性代数问题的先进算法的发展、分析和实现，在很大程度上是依靠矩阵在[[有限差分法|有限差分法]]和[[有限元法|有限元法]]中的作用。

数值线性代数中的常见问题如[[LU分解|LU分解]]、[[QR分解|QR分解]]、[[奇异值分解|奇异值分解]]、[[特征分解|特征分解]]等。

== 参见 ==
*数值线性代数是[[数值分析|数值分析]]的子领域。
*[[高斯消去法|高斯消去法]]，数值线性代数中一种重要的算法。
*[[BLAS|BLAS]]和[[LAPACK|LAPACK]]，高度优化的计算机程序库，以[[Fortran|Fortran]][[程式語言|程式語言]]寫成，可以实现数值线性代数中最基本的算法。
*[[数值分析软件列表|数值分析软件列表]]
*[[数值程序库列表|数值程序库列表]]
*[[高斯-賽德爾疊代|高斯-賽德爾疊代]]
*[[雅可比疊代|雅可比疊代]]

== 参考文献 ==
*{{cite book |last=Leader |first=Jeffery J. | title=Numerical Analysis and Scientific Computation |url=https://archive.org/details/numericalanalysi0000lead |year=2004 |publisher=Addison Wesley |location= |isbn= 0-201-73499-0 }}
* {{Cite book | last1=Bau III | first1=David | last2=Trefethen | first2=Lloyd N. | author2-link=Lloyd Nicholas Trefethen | title=Numerical linear algebra | url=https://archive.org/details/numericallineara0000tref | publisher=Society for Industrial and Applied Mathematics | location=Philadelphia | isbn=978-0-89871-361-9 | year=1997 | postscript=<!--None-->}}
* [[詹姆斯·哈迪·威尔金森|J. H. Wilkinson]] and C. Reinsch, "Linear Algebra, volume II of Handbook for Automatic Computation" SIAM Review 14, 658 (1972).
* [[Gene_H._Golub|Golub, Gene H.]]; [[Charles_F._Van_Loan|van Loan, Charles F.]] (1996), Matrix Computations, 3rd edition, Johns Hopkins University Press, ISBN 978-0-8018-5414-9

==外部链接==
{{Commonscat}}
* [http://www.netlib.org/utk/people/JackDongarra/la-sw.html Freely available software for numerical algebra on the web] {{Wayback|url=http://www.netlib.org/utk/people/JackDongarra/la-sw.html |date=20100830153338 }}, composed by Jack Dongarra and Hatem Ltaief, University of Tennessee

{{math-stub}}
[[Category:数值线性代数|*]]