{{expand|time=2013-07-15T03:04:53+00:00}}
{{NoteTA|G1=IT}}
{{机器学习导航栏}}

'''-{zh-cn:数据科学;zh-tw:資料科學}-'''（{{lang-en|data science}}）又称'''-{zh-cn:资料科学;zh-tw:數據科學}-'''，是一门利用[[数据|数据]]（-{zh-cn:资料;zh-tw:數據}-）学习知识的学科，其目标是通过从数据中提取出有价值的部分来生产数据产品<ref>{{cite web |url = http://cacm.acm.org/magazines/2013/12/169933-data-science-and-prediction/fulltext |title = Data Science and Prediction |first = Vasant |last = Dhar |accessdate = 2014-07-14 |archive-date = 2014-11-09 |archive-url = https://web.archive.org/web/20141109113411/http://cacm.acm.org/magazines/2013/12/169933-data-science-and-prediction/fulltext |dead-url = no }}</ref>，学科范围涵盖了：数据取得、数据处理、数据分析等过程，举凡与数据有关的科学均属数据科学。

数据科学结合了诸多领域中的理论和技术，包括[[应用数学|应用数学]]、[[统计|统计]]、[[模式识别|模式识别]]、[[机器学习|机器学习]]、[[数据可视化|数据可视化]]、[[数据仓库|数据仓库]]以及[[高性能计算|高性能计算]]。数据科学通过运用各种相关的数据来帮助非专业人士理解问题。
数据科学技术可以帮助我们如何正确的处理数据并协助我们在[[生物学|生物学]]、[[社会科学|社会科学]]、[[人类学|人类学]]等领域进行研究调研。此外，数据科学也对商业竞争有极大的帮助<ref>{{cite web |url = http://jobs.aol.com/articles/2011/08/10/data-scientist-the-hottest-job-you-havent-heard-of/ |title = Data Scientist: The Hottest Job You Haven't Heard Of |author = AOL staff |accessdate = 2014-07-14 |archive-date = 2014-07-17 |archive-url = https://web.archive.org/web/20140717175013/http://jobs.aol.com/articles/2011/08/10/data-scientist-the-hottest-job-you-havent-heard-of/ |dead-url = yes }}</ref>。

美国[[国家标准技术研究所|国家标准技术研究所]]于2015年发表七卷大数据参考框架（NIST Big Data Reference Architecture，NBDRA），于第一卷定义篇中将数据科学定为在[[理论科学|理论科学]]、[[实验科学|实验科学]]和[[计算科学|计算科学]]之后的第四[[科学范式|科学范式]]<ref>http://www.hackliu.com/wp-content/uploads/file/20170716/1500177485357970.pdf</ref><ref>大数据, 2017, 3(4): 11-19 doi: 10.11959/j.issn.2096-0271.2017037</ref>。

== 歷史 ==
1960年代，[[彼得·諾爾|彼得·諾爾]]就首次提議要用「數據科學（data science、Datalogy）」來替代「[[計算機科學|計算機科學]]（computer science）」，後來在上世紀九十年代中期為國際分類社團聯盟所用。

1997年11月，[[吴建福|吴建福]] 发表了题为“统计=数据科学？”的就任演讲，<ref name="cfjwutk">{{cite web|last=Wu|first=C. F. J. (1997)|title=Statistics = Data Science?|url=http://www2.isye.gatech.edu/~jeffwu/presentations/datascience.pdf|accessdate=9 October 2014|archive-date=2014-10-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20141014022300/http://www2.isye.gatech.edu/~jeffwu/presentations/datascience.pdf|dead-url=no}}</ref> 因为他被任命为[[密歇根大学|密歇根大学]]的 H. C.卡弗教授。<ref name="cfjwu01">{{cite web|title=Identity of statistics in science examined|publisher=The University Records, 9 November 1997, The University of Michigan|url=http://ur.umich.edu/9899/Nov09_98/4.htm|accessdate=12 August 2013|archive-date=2013-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20131029200232/http://ur.umich.edu/9899/Nov09_98/4.htm|dead-url=yes}}</ref>
在这次演讲中，他将统计工作描述为数据收集、数据建模和分析以及决策制定的三部曲。 在他的结论中，他开创了“数据科学”（而非“计算机科学”）这个术语的现代用法，并提倡将统计学重命名为数据科学，而统计学家则应重命名为数据科学家。<ref name="cfjwutk"/>
后来，他发表了题为“统计=数据科学？”的演讲，作为他1998年的首个 P. C. 马哈拉诺比斯纪念演讲。<ref name="cfjwu02">{{cite web|url=http://www.isical.ac.in/~statmath/html/pcm/pcm_recent.html|title=P.C. Mahalanobis Memorial Lectures, 7th series|last=|first=|date=|website=|publisher=P.C. Mahalanobis Memorial Lectures, Indian Statistical Institute|archive-url=https://web.archive.org/web/20131029191813/http://www.isical.ac.in/~statmath/html/pcm/pcm_recent.html|archive-date=29 October 2013|dead-url=|accessdate=18 Jul 2017}}</ref> 这些讲座是为了纪念印度科学家、统计学家和{{illm|印度统计学院|en|Indian Statistical Institute}}创始人{{illm|P. C. 马哈拉诺比斯|en|P. C. Mahalanobis}}。

2001年，William S. Cleveland 提議將其設立為一個新的學科，吸收「計算在數據方面取得的進展」作為統計學的延伸。《Data Science Journal》及《The Journal of Data Science》分別於2002年與2003年發行；2005年9月，美国[[国家科学基金会|国家科学基金会]]發表了《长存的数码数据收集：使21世纪的研究与教育成为可能》，文中將數據科學家定義為「信息与计算机科学家，数据库与软件工程师与程序员，跨学科专家，保管员以及专业注释者，图书馆员，档案馆员和其他人员，这些人对数码数据收集的成功管理至关重要。」<ref name="cfjwu03">{{cite web|title=Long-Lived Digital Data Collections: Enabling Research and Education in the 21st Century.|publisher=National Science Board, September 2005, National Science Foundation|url=https://www.nsf.gov/geo/geo-data-policies/nsb-0540-1.pdf|accessdate=19 January 2020|archive-date=2017-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170505011244/https://www.nsf.gov/geo/geo-data-policies/nsb-0540-1.pdf|dead-url=no}}</ref>
2008年 Jeff Hamerbatcher 與 DJ Patil circa 分別在 [[Facebook|Facebook]]、[[LinkedIn|LinkedIn]] 領導全球第一支數據科學團隊，至此數據科學越來越被廣泛流行，並應用到[[公共衛生|公共衛生]]、市場、金融、社會等各個領域。

== 数据科学家 ==
[[數據科學家|數據科學家]]這個職位的頭銜則是1997年[[吴建福|吴建福]]的报告 "Statistics = Data Science?"中首次提及的，他認為[[數據科學家|數據科學家]]就是能夠從大型數據集中析取出數據，並进行[[统计推断|统计推断]]的[[统计学家|统计学家]]。

2009 年 1 月，數位化數據跨機構工作組發表了一份名為《駕馭科學與社會數字化數據之力》的報告，Sadkowsky 從中了解到「數據科學家」這個詞，認為該詞是自己所從事工作的最好描述。

2012年，数据科学家被《[[哈佛商業評論|哈佛商業評論]]》称为《二十一世纪最性感的职业》<ref>{{cite web|url=https://hbr.org/2012/10/data-scientist-the-sexiest-job-of-the-21st-century|title=Data Scientist: The Sexiest Job of the 21st Century|accessdate=2017-06-17|archive-date=2017-06-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20170614093135/https://hbr.org/2012/10/data-scientist-the-sexiest-job-of-the-21st-century|dead-url=no}}</ref>後，數據科學逐漸成為一個[[時髦術語|時髦術語]]（{{lang|en|Buzzword}}）。

2017年，由資料科學活動而衍生的[[資料經濟|資料經濟]]，也開始被關注。與[[資訊經濟|資訊經濟]]不同的是，資訊經濟是由編譯過的資料而產生經濟價值，而[[資料經濟|資料經濟]]的資料價值則源自於資料本身，它可以不斷的被編譯而產生多樣化的價值。

数据科学家在美欧的需求巨大，[[麥肯錫公司|麥肯錫公司]]宣布全世界上此职业人才短缺超过二十万工人<ref>{{cite web|url=http://www.mckinsey.com/business-functions/digital-mckinsey/our-insights/big-data-the-next-frontier-for-innovation|title=Big data: The next frontier for innovation, competition, and productivity|accessdate=2017-06-17|archive-date=2017-06-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20170619000637/http://www.mckinsey.com/business-functions/digital-mckinsey/our-insights/big-data-the-next-frontier-for-innovation|dead-url=no}}</ref>。《[[The_Data_Incubator|The Data Incubator]]》国际企业，在硅谷纽约成立，提供国际大数据和数据科学培训服务。如果你想成为一名数据科学家，那么你必须完成[https://www.learnbay.co/ 数据科学课程]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{机器學習}}
{{Data}}
{{统计学}}
{{数学领域}}
[[Category:时髦术语|Category:时髦术语]]
[[Category:统计学|]]
[[Category:資訊科學|Category:資訊科學]]
[[Category:資料分析|Category:資料分析]]