{{noteTA
|T=zh-cn:数码宝贝故事 赛博侦探;zh-tw:數碼寶貝物語 網路偵探;zh-hk:數碼暴龍物語 網絡偵探;zh-mo:數碼暴龍物語 網絡偵探;zh-sg:Digimon Story: Cyber Sleuth;zh-my:Digimon Story: Cyber Sleuth
|G1=Digimon
|1=zh-cn:故事;zh-tw:物語;zh-hk:物語;
}}
{{Pathnav|數碼寶貝}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題=數碼寶貝物語 網路偵探
|image=
|size=
|日文名稱=デジモンストーリー サイバースルゥース
|英文名稱=Digimon Story: Cyber Sleuth
|kana=
|romaji=Dejimon Sutōrī Saibā Surwūsu
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/name
|original=
|official={{flagicon|TWN}}數碼-{}-寶貝物-{}-語 網-{}-路偵探<br />{{flagicon|TWN}}數碼-{}-寶貝物-{}-語 網-{}-路偵探 駭-{}-客追憶
|common=
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=數碼寶貝物語 網路偵探<br />デジモンストーリー サイバースルゥース<br />Digimon Story: Cyber Sleuth
|類型=育成RPG
|対応機種= {{flagicon|JPN}}{{flagicon|SGP}}{{flagicon|TWN}}{{flagicon|HKG}}[[PlayStation_Vita|PSV]]、[[PlayStation_4|PS4]]
|開発元= {{flagicon|JPN}}Media Vision Inc.
|発売元= {{flagicon|JPN}}[[萬代南夢宮遊戲|萬代南夢宮遊戲]]<br />{{flagicon|SGP}}[[万代南梦宫控股|亞洲萬代南夢宮娛樂]]<br />{{flagicon|TWN}}[[万代南梦宫控股|台灣萬代南夢宮娛樂]]<br />{{flagicon|HKG}}[[万代南梦宫控股|香港萬代南夢宮娛樂]]
|製作人= 羽生和正
|監製= 大窪哲也
|音楽= 高田雅史（音樂）<br />福田淳（音效）
|人物設定= [[安田典生|安田典生]]（角色设计）<br />[[大暮维人|大暮维人]]（新创造物设计）
|遊戲人數= 1人（通信時2人）
|対象年齢= {{flagicon|JPN}}{{CERO-B}}{{flagicon|TWN}}台灣－[[遊戲軟體分級管理辦法|CSRR]]：<span style="background:#FFD700; color:white;"> '''辅12级''' </span>（12岁以上）
|発売日= {{flagicon|JPN}}2015年3月12日（PSV）<br />{{flagicon|JPN}}2017年12月14日（PS4）<br />{{flagicon|TWN}}{{flagicon|HKG}}2015年11月26日（PSV、PS4）<br />{{flagicon|SGP}}{{flagicon|MYS}}2016年2月2日（PSV、PS4）
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=數碼寶貝物語 網路偵探 駭客追憶<br />デジモンストーリー サイバースルゥース ハッカーズメモリー<br />Digimon Story: Cyber Sleuth Hacker's Memory
|類型=育成RPG
|対応機種= {{flagicon|JPN}}{{flagicon|SGP}}{{flagicon|TWN}}{{flagicon|HKG}}[[PlayStation_Vita|PSV]]、[[PlayStation_4|PS4]]
|開発元= {{flagicon|JPN}}Media Vision Inc.
|発売元= {{flagicon|JPN}}[[萬代南夢宮娛樂|萬代南夢宮娛樂]]<br />{{flagicon|SGP}}[[万代南梦宫控股|亞洲萬代南夢宮娛樂]]<br />{{flagicon|TWN}}[[万代南梦宫控股|台灣萬代南夢宮娛樂]]<br />{{flagicon|HKG}}[[万代南梦宫控股|香港萬代南夢宮娛樂]]
|製作人= 羽生和正
|監製= 大窪哲也
|音楽= 高田雅史
|人物設定= [[安田典生|安田典生]]（角色设计）<br />今井翔太（插画）
|遊戲人數= 1人（通信時2人）
|対象年齢= {{flagicon|JPN}}{{CERO-C}}{{flagicon|TWN}}台灣－[[遊戲軟體分級管理辦法|CSRR]]：<span style="background:#FFD700; color:white;"> '''辅12级''' </span>（12岁以上）
|発売日= {{flagicon|SGP}}{{flagicon|MYS}}2017年12月1日（普通版）<br />{{flagicon|JPN}}{{flagicon|TWN}}{{flagicon|HKG}}2017年12月14日（普通版、限定版）<br />{{flagicon|SGP}}{{flagicon|MYS}}2017年12月14日（限定版）
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 數碼寶貝物語 網路偵探<br />デジモンストーリー サイバースルゥース<br />Digimon Story: Cyber Sleuth
|作者= 本乡昭由（原案）
|作畫= 福田郁实
|出版社= [[集英社|集英社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[V_Jump|V Jump]]
|網路= [[V_Jump|V Jump plus]]
|發售日= 2015年2月21日
|開始= 
|結束= 
|冊數= 
|話數= 全1话
|其他= 
|版權= 本鄉昭由・東映动画・朝日電視台・電通<br/>©万代南梦宫游戏
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 數碼寶貝物語 網路偵探 駭客追憶<br />デジモンストーリー サイバースルゥース ハッカーズメモリー<br />Digimon Story: Cyber Sleuth Hacker's Memory
|作者= 本乡昭由（原案）<br/>[[萬代南夢宮娛樂|萬代南夢宮娛樂]]（原作）
|作畫= 赤岭直树
|出版社= [[集英社|集英社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[V_Jump|V Jump]]
|label= 
|發售日= 2017年11月21日
|開始= 
|結束= 
|冊數= 
|話數= 全1话
|其他= 
|版權= 本鄉昭由・東映动画<br/>©万代南梦宫娱乐
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{Vgname|数码宝贝故事 赛博侦探<ref group="注">サイバースルゥース（Cyber Sleuth），從官網和各宣傳媒體以及漫畫中给出的漢字注释是“{{lang|ja|電脳探偵}}”。</ref>|ja=デジモンストーリー サイバースルゥース|cn=数码宝贝故事 赛博侦探|hk=數碼暴龍物語 網絡偵探|tw=數碼寶貝物語 網路偵探}}是由Media.Vision根据[[数码宝贝系列|数码宝贝系列]]开发的[[电子角色扮演游戏|角色扮演游戏]]，对应[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]与[[PlayStation_4|PlayStation 4]]平台，PSV版最初于2015年3月12日在日本发售<ref>{{cite web |url= http://www.animenewsnetwork.com/news/2014-10-23/2-more-digimonstory-cybersleuth-game-characters-unveiled/.80259|title= 2 More Digimonstory Cybersleuth Game Characters Unveiled|date= October 23, 2014|accessdate= December 13, 2014|work= [[Anime_News_Network|Anime News Network]]}}</ref>，在日本以外地区还推出PS4版。2017年12月14日在PSV和PS4上推出的系列续作{{Vgname|数码宝贝故事 赛博侦探 黑客追忆<ref group="注">ストーリー（Story），從官網和各宣傳媒體以及漫畫中给出的漢字注释是“{{lang|ja|物語}}”。</ref>|ja=デジモンストーリー サイバースルゥース ハッカーズメモリー|cn=数码宝贝故事 赛博侦探 黑客追忆|hk=數碼暴龍物語 網絡偵探 黑客追憶|tw=數碼寶貝物語 網路偵探 駭客追憶}}，分为普通版和20周年紀念限定版，因考虑到新玩家续作还特意复刻收录了前作的完整版内容（老玩家亦可直接选择续作开始游戏），继承了數碼寶貝物語系列收集數碼寶貝并「冒险」「培育」「战斗」等RPG要素，大幅强化《數碼寶貝物語 網路偵探》的世界观和游戏系统并展开新的物語。

== 概要 ==
{{模板:Video games}}
{| class="wikitable"
|-
!數碼寶貝物語 網路偵探!!數碼寶貝物語 網路偵探 駭客追憶
|-
|主线20章，任务约70个||主线18章，支线约70个
|-
|登场数码兽247体||登场数码兽约320体
|-
|地图74种，专用14种||地图追加约30种，共用约60种
|}

== 剧情 ==
=== 赛博侦探 ===
故事发生在近未来的日本。出现了视觉以及感觉访问互联网的技术，因此“[[网络空间|网络空间]]EDEN”<ref group="注">Cyber Space，從官網和各宣傳媒體以及漫畫中给出的漢字注释是“{{lang|ja|電脳空間}}”。</ref>成为了人们之间另一个日常世界。网络空间因为网络安全而被守护着，但因为人们的生活越发紧密，在那里犯罪开始多发起来。黑客们利用特别的病毒程序，给网络空间和现实世界带来了非常大的灾害。其病毒程序拥有[[AI|AI]]（[[人工智能|人工智能]]），还具有吸收一切信息，根据环境的不同而进行多种多样进化的能力。人们称呼这些特殊的病毒程序为“[[数码怪兽|数码怪兽]]”。

=== 赛博侦探 黑客追忆 ===
在现实世界与网络空间的边界线越来越模糊近未来的[[日本|日本]]，玩家们将在网络空间诞生的具有AI（人工智能）的病毒程序称作“数码怪兽”。续作以全新主角视点描绘出《赛博侦探》背后的全新故事。一个因EDEN[[账号|账号]]被黑而被冤枉成账号狩猎的少年，为自证清白而投身[[黑客|黑客]]世界的另一个故事。

== 登场角色 ==
=== 赛博侦探 ===
==== 人类 ====
* 主人公（相羽拓海／相羽亚美）：[[松冈祯丞|松冈祯丞]]／[[大久保瑠美|大久保瑠美]]
:失去肉身成为網路偵探的少年少女。
* 白峰诺奇雅：[[潘惠美|潘惠美]]
:与数码兽邂逅并心灵相通的少女，为了守护数码兽而成立黑客组织「Rebellions」并成为首领。
* 真田新：[[岸尾大辅|岸尾大辅]]
:传说中的黑客集团「Jude」的原首领，「Jude」解散后，以黑客自居独自活动。
* 神代悠子：[[伊藤加奈惠|伊藤加奈惠]]
:为了调查EDEN症候群原因的委托人。
* 暮海杏子：[[坂本真绫|坂本真绫]]
:「暮海侦探事务所」的所长，深得警方的信赖。
* 勇吾：[[村濑步|村濑步]]
:在网络空间出没坊间传言中的「白色少年幽灵」。
* 菲·黄·巴·伊格纳西奥：[[刘婧荦|刘婧荦]]
:最大的黑客组织「ZAXON」的干部。是日本人与华裔巴西人的混血。
* 吉米KEN：根本幸多
:黑客组织「ZAXON」原干部，与一部分成员退组后组建「DEMONS」并成为其首领。
* 又吉五郎：池田勝
:被上级降级到警视厅网络犯罪搜查课，2年后面临退休的老警部，与杏子的父亲原本是同事。
* 末堂明实：[[家中宏|家中宏]]
:隶属于神代企业的研究者，作为岸部的右臂负责EDEN事业的核心技术。
* 岸部里绘：[[久川绫|久川绫]]
:管理网络空间EDEN的神代企业的，总括EDEN Project事业发展的现役执行董事。
* 田和玲子：[[竹达彩奈|竹达彩奈]]
:为纪念[[淘儿唱片|淘儿唱片]]（Tower Records）的动画专卖店TOWERanime开张而设计的店长形象。
* 御神乐米蕾：[[泽城美雪|泽城美雪]]
:PSP《[[数码宝贝世界_复原|数码宝贝世界 复原]]》和3DS《数码宝贝世界 复原 解码》的角色。
* 四之宫莉娜：[[户松遥|户松遥]]
:3DS《[[数码宝贝世界_复原_解码|数码宝贝世界 复原 解码]]》的女主人公。
* 小夜：[[前田爱_(声优)|前田爱]]
:前作NDS《數碼寶貝物語 月光》的主人公。

==== 数码兽 ====
* [[亚古兽|亚古兽]]／[[奥米加兽|奥米加兽]]：[[坂本千夏|坂本千夏]]
* [[加布兽|加布兽]]／[[奥米加兽|奥米加兽]]：[[山口真弓|山口真弓]]
* [[V仔兽|V仔兽]]／[[究极V龙兽|究极V龙兽]]：[[日比爱子|日比爱子]]
* [[芳香兽|芳香兽]]：[[若本规夫|若本规夫]]
* [[斯雷普兽|斯雷普兽]]：[[平井启二|平井启二]]
* [[公爵兽|公爵兽]]：[[织田优成|织田优成]]
* [[君主兽|君主兽]]：服卷浩司
* [[玛格纳兽|玛格纳兽]]：高冢正也
* [[艾克萨兽|艾克萨兽]]：半田裕典
* [[颅骨兽|颅骨兽]]：[[堀之纪|堀之纪]]
* [[顽固兽|顽固兽]]：[[稻田彻|稻田彻]]
* [[杰斯兽|杰斯兽]]：[[江森浩子|江森浩子]]
* [[阿尔法兽|阿尔法兽]]：[[坂本真绫|坂本真绫]]
* [[骑士领主兽|骑士领主兽]]

=== 赛博侦探 黑客追忆 ===
==== 人类 ====
* 天泽圭佑：[[浅利辽太|浅利辽太]]
:一边作为黑客组织「[[蝴蝶|蝴蝶]]」（Hudie）成员解决网络空间麻烦事，一边调查陷害自己的黑客真面目。
* 御岛艾莉卡：[[小仓唯|小仓唯]]
:黑客组织「Hudie」的一员，御岛龙司的妹妹，数年前的交通事故中失去双亲。
* 御岛龙司：[[中村悠一|中村悠一]]
:传说中的黑客组织「Jude」原二把手，黑客组织「Hudie」的首领，与最大黑客组织「ZAXON」保持亲密来往。
* 今井千岁：[[小野友树|小野友树]]
:黑客组织「Hudie」副首领般的存在，擅长用自己构筑的黑客工具「Malware」收集情报。
* 乃木优：[[三瓶由布子|三瓶由布子]]
:天泽圭佑的好友，小时候起就被人欺负「像女孩子」，而圭佑经常帮他，因此对圭佑产生[[憧憬|憧憬]]。
* 伊达真希子：[[浅野真澄|浅野真澄]]
:原本是个小混混，最初隶属于警视厅交通科，但数次引发问题而被调到了刑事部网络犯罪侦查科。
* K
:在网络空间暗中活跃的面具怪人，本人自称「[[K|K]]」戴着面具遮住脸。

==== 数码兽 ====
* 虫虫兽：[[石原夏织|石原夏织]]
* [[甲虫兽|甲虫兽]]
* 贝塔兽
* 顽石兽
* 胡蝶兽

== 漫画版 ==
{{模板:漫画}}
{| class="wikitable"
|-
!作品名!!日文标题!!中文标题!!VJump刊号!!VJump连载日期
|-
|數碼寶貝物語 網路偵探||{{lang|ja|我ら、電脳探偵！！}}||我們是，網路偵探！！||2015年4月号||2015年2月21日
|-
|數碼寶貝物語 網路偵探 駭客追憶||{{lang|ja|ハッカーの正義、見せてやる！！}}||給你看看，駭客的正義！！||2018年1月号||2017年11月21日
|}
=== 数码宝贝故事 赛博侦探 ===
《数码宝贝故事 赛博侦探》（{{lang|ja|デジモンストーリーサイバースルゥース}}、Digimon Story: Cyber Sleuth），为2015年宣传同名PlayStation Vita游戏的而创造的作品，《[[V_Jump|V Jump]]》2015年4月号（2015年2月21日发售）、《[[V_Jump|V Jump plus]]》2015年5月号（2015年3月21日网载）刊载。全1话（单篇），暂未发售单行本。漫画为福田郁實，原案为[[本鄉昭由|本鄉昭由]]，监修为[[万代南梦宫游戏|万代南梦宫游戏]]。

==== 剧情 ====
暮海杏子是「暮海侦探事务所」的所长，是在业界久负盛名的承办网络相关事件的[[侦探|侦探]]，同时也深得[[警方|警方]]的信赖。某日相羽拓海根据她提供的线索，登陆到了传说中有数码兽出现的网络空间EDEN最下层。在那里遇到了黑客，并与之发生战斗。与此同时，侵蚀者（Eater）的最终登场，使整个网络空间最下层发生数据实体化的奇怪现象……

==== 登场角色 ====
{| class="wikitable"
|-
!网络侦探!!数码兽!!委托人!!敌方!!数码兽!!数码生命体
|-
|rowspan="3"|[[相羽拓海|相羽拓海]]<br />{{lang|ja|相羽 タクミ}}<br />Aiba Takumi<br /><small>（[[主人公|主人公]]）</small><br /><small>（网络侦探）</small><br /><small>（暮海侦探事务所助手）</small>||[[大耳兽|大耳兽]]<br />Terriermon<br />↓<br />加鲁哥兽<br />Galgomon||rowspan="4"|豆男<br />Mameo<br /><small>（PS《[[数码宝贝世界|数码宝贝世界]]》系列主人公）</small>||rowspan="4"|[[黑客|黑客]]<br />ハッカー<br />Hacker||rowspan="2"|古拉兽<br />Growmon||rowspan="4"|[[侵蚀者（原种形态）|侵蚀者（原种形态）]]<br />{{lang|ja|イーター（原種形態）}}<br />Eater（Pure Breed Mode）
|-
|[[巴鲁兽|巴鲁兽]]<br />Palmon<br />↓<br />[[仙人掌兽|仙人掌兽]]<br />Togemon
|-
|齿轮兽<br />Hagurumon<br />↓<br />守卫兽<br />Guardromon||rowspan="2"|独眼龙兽<br />Cyclomon
|-
|暮海杏子<br />Kuremi Kyouko<br /><small>（女侦探）</small><br /><small>（暮海侦探事务所所长）</small>||
|}

=== 数码宝贝故事 赛博侦探 黑客追忆 ===
《数码宝贝故事 赛博侦探 黑客追忆》（{{lang|ja|デジモンストーリー サイバースルゥース ハッカーズメモリー}}、Digimon Story: Cyber Sleuth Hacker's Memory），为2017年宣传同名PlayStation Vita游戏的而创造的作品，《[[V_Jump|V Jump]]》2018年1月号（2017年11月21日发售）刊载。全1话（单篇），暂未发售单行本。漫画为赤嶺直樹，原案为[[本鄉昭由|本鄉昭由]]，原作、监修为[[万代南梦宫娱乐|万代南梦宫娱乐]]。

==== 剧情 ====
天泽圭佑是[[黑客|黑客]]组织“[[蝴蝶|蝴蝶]]”（Hudie）成员，在[[网络空间|网络空间]]EDEN最下层的黑市与其他黑客组织“恐龙教”成员发生冲突后，“蝴蝶”领导者御島龍司率众登场，帮忙摆平了麻烦，并解救了被“恐龙教”俘获的数码兽们。就这样天泽圭佑一边作为“蝴蝶”的成员解决网络空间的麻烦事，一边不断调查陷害自己的黑客的真面目……

==== 登场角色 ====
{| class="wikitable"
|-
!黑客!!数码兽!!敌方!!数码兽
|-
|rowspan="3"|天泽圭佑<br />{{lang|ja|天沢ケイスケ}}<br />Keisuke Amasawa<br /><small>（[[主人公|主人公]]）</small><br /><small>（便利屋集团“[[蝴蝶|蝴蝶]]”黑客成员）</small>||[[甲虫兽|甲虫兽]]<br />Tentomon<br />↓<br />比多兽<br />Kabutermon||rowspan="6"|黑客队伍<br />“恐龙教”||rowspan="2"|巨龙兽<br />Tyranomon
|-
|贝塔兽<br />Betamon<br />↓<br />海龙兽<br />Seadramon
|-
|顽石兽<br />Gottsumon<br />↓<br />魔像兽<br />Goleon||rowspan="2"|三角龙兽<br />Triceramon
|-
|御島龍司<br />Mishima Ryūji<br /><small>（女侦探）</small><br /><small>（黑客队伍“猶大”原次长）</small><br /><small>（便利屋集团“蝴蝶”领导者）</small><br /><small>（御島艾莉卡的哥哥）</small>||电子龙兽<br />Cyberdramon
|-
|今井千歳<br />Mishima Erika<br /><small>（便利屋集团“蝴蝶”黑客成员）</small>||||rowspan="2"|角龙兽<br />Monochromon
|-
|御島艾莉卡<br />{{lang|ja|御島エリカ}}<br />Mishima Erika<br /><small>（便利屋集团“蝴蝶”黑客成员）</small><br /><small>（御島龍司的妹妹）</small>||虫虫兽<br />Wormmon
|}

== 注解 ==
<references group="注"/>
<references group="註"/>
== 参考来源 ==
{{reflist|30em}}
== 外部链接 ==
* [https://digimon-game.bn-ent.net/ 万代南梦宫 Digimon Game Community 官网]{{ja icon}}
* [http://digimon-game.bngames.net/ 万代南梦宫 Digimon Project 官网]{{ja icon}}
* [http://digimonstory-cs.bngames.net/ 万代南梦宫  Digimon Story Cyber Sleuth 官网]{{ja icon}}
* [https://digimonstory.bn-ent.net/ 万代南梦宫  Digimon Story Cyber Sleuth Hacker's Memory 官网]{{ja icon}}

{{數碼寶貝系列}}

{{DEFAULTSORT:Digimon Story: Cyber Sleuth}}
[[Category:數碼寶貝系列電子遊戲|Category:數碼寶貝系列電子遊戲]]
[[Category:數碼寶貝系列漫畫|Category:數碼寶貝系列漫畫]]
[[Category:2015年电子游戏|Category:2015年电子游戏]]
[[Category:2017年电子游戏|Category:2017年电子游戏]]
[[Category:萬代南夢宮遊戲|Category:萬代南夢宮遊戲]]
[[Category:PlayStation_Vita游戏|Category:PlayStation Vita游戏]]
[[Category:PlayStation_4遊戲|Category:PlayStation 4遊戲]]
[[Category:日本開發電子遊戲|Category:日本開發電子遊戲]]
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]
[[Category:动作角色扮演游戏|Category:动作角色扮演游戏]]
[[Category:賽博朋克|Category:賽博朋克]]
[[Category:卡片題材作品|Category:卡片題材作品]]
[[Category:虚拟世界背景作品|Category:虚拟世界背景作品]]
[[Category:平行世界題材作品|Category:平行世界題材作品]]
[[Category:異世界題材作品|Category:異世界題材作品]]
[[Category:電子遊戲系列|Category:電子遊戲系列]]
[[Category:電子角色扮演遊戲|Category:電子角色扮演遊戲]]
[[Category:科学奇幻电子游戏|Category:科学奇幻电子游戏]]
[[Category:虛擬寵物|Category:虛擬寵物]]
[[Category:科學奇幻漫畫|Category:科學奇幻漫畫]]
[[Category:少年漫畫|Category:少年漫畫]]
[[Category:V_Jump|Category:V Jump]]
[[Category:集英社|Category:集英社]]
[[Category:電腦題材作品|Category:電腦題材作品]]
[[Category:跨媒體製作|Category:跨媒體製作]]