{{Plot style|time=2015-04-03T11:41:59+00:00}}
{{NoteTA
|T=zh-cn:数码宝贝X进化;zh-tw:數碼寶貝X進化;zh-hk:數碼暴龍X進化;zh-mo:數碼暴龍X進化;zh-sg:Digital Monster X-evolution;zh-my:Digital Monster X-evolution
|G1=Digimon
}}
{{Pathnav|數碼寶貝}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題=数码宝贝X进化
|image=
|size=
|日文名稱=デジタルモンスター ゼヴォリューション
|英文名稱=Digital Monster X-evolution
|kana=
|romaji=Dejitaru Monsutā Zevoryūshon
|common= 
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= 
|common=数码宝贝X进化
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題=数码宝贝X进化
|原案=[[本鄉昭由|本鄉昭由]] 
|原作=
|監督=[[角銅博之|角銅博之]]
|系列構成=
|腳本=伊藤和典、川崎美羽
|人物原案=
|人物設定=
|音樂=五木田岳彦
|音樂製作=
|製作={{flagicon|JPN}} [[东映动画|东映动画]]<br/>{{flagicon|HKG}} [[意马国际|意马国际]]<br/>{{flagicon|JPN}} Digimon CG Project
|播放電視台={{flagicon|JPN}} [[富士电视台|富士电视台]]
|其他電視台=
|網路=
|播放開始=2005年1月3日早7:00
|播放結束=8:33
|話數=全1話
|版權=本鄉昭由・东映动画<br/>©Digimon CG Project
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=数码宝贝编年史<br/>{{lang|ja|デジモンクロニクル}}<br/>Digimon Chronicle
|作者=本乡昭由（原案）
|作畫=森山奏
|出版社=[[万代|万代]]
|其他出版社= 
|連載雜誌=「数码兽摇摆机X」捆绑册
|label= 
|發售日= 
|網路=万代官网
|開始=2003年4月26日
|結束=2003年11月21日
|冊數= 
|話數=全4话
|其他= 
|版權=万代<br/>©本乡昭由・东映动画<br/>©万代 2003
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=数码宝贝编年史X<br/>{{lang|ja|デジモンクロニクルエックス}}<br/>Digimon Chronicle X
|作者=本乡昭由（原案）
|作畫=森山奏
|出版社=万代
|其他出版社= 
|連載雜誌=「数码怪兽X」捆绑册
|label= 
|發售日= 
|網路=万代官网
|開始=2018年1月12日
|結束=2019年3月14日
|冊數= 
|話數=全4话
|其他= 
|版權=万代
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''数码宝贝X进化'''》（Digital Monster X-evolution）是由[[东映动画|东映动画]]制作、[[香港|香港]][[意馬國際|意馬國際]]CG制作的TV特别篇，改编自《数码宝贝编年史》（Digimon Chronicle）<ref group="注">2003年4月26日万代发售的[[携带机|携带机]]“摇摆机X”系列的背景故事（Background Story）而捆绑发表的漫画，仅随携带机发售，并非正式漫画作品，目的是为了让玩家更加容易理解[[世界观|世界观]]。</ref>，2005年1月3日（周一）早上7:00－8:33在[[富士电视台|富士电视台]]首播。

== 剧情 ==
在现代网络社会发展的同时，产生了假想空间——[[数码世界|数码世界]]。因此人工智能生命体数码兽诞生，数码兽所生存世界叫数码世界（Digital World），它由谜一样的电脑主机——[[世界树|世界树]]（[[Yggdrasill|Yggdrasill]]）直接管理。数码兽的资料容量大大超过的预料，数码世界面临巨大化宇宙规模的膨胀。再这样下去，数码世界即将陷入危机！ ­

于是世界树决定舍弃这個旧数码世界（{{lang|ja|旧デジタルワールド}}），启动了“移向新数码世界（New Digital World）”的计划。然后消除了全部对于新的数码世界没有必要的数码兽并执行了恐怖的X程序！ ­
这个计划名叫“[[方舟|方舟]]计划（Project Ark）”，它执行使超过负荷的数码兽全部删除，把必要的数码兽及部份研究对象上传到了新的数码世界。但是一部分生存下来的数码兽，它们强大的生命力使自身数码核（电脑核）发生了改变，并获得了抵抗X程序的“X抗体”进行了X进化。世界树为了保证方舟计划的顺利执行，把消灭异分子的任务交给了[[皇家骑士|皇家骑士]]（Royal Knight）。 

抱着必死的决心抵抗的X抗体数码兽……那些抗拒X抗体数码兽的被选中的数码兽……贯彻世界树所谓的正义的皇家骑士…… 

所有的生命都是为了生命而存在的……多路兽X进化吧，寻找第十三位皇家骑士！

== 进化路线 ==
{| class="wikitable"
|-
!成长期!!成熟期!!完全体!!究极体
|-
|rowspan="2"|[[多路兽|多路兽]]<br />DORUmon||rowspan="2"|多路加兽<br />DORUgamon||多路龍獸<br />DORUguremon||[[阿尔法兽|阿尔法兽]]<br />Alphamon<br /><small>（空白之席·孤高的隐士）</small>
|-
|死X多路暴龙兽<br />Death-X-Doruguremon||死X多路战龙兽<br />Death-X-DORUgoramon
|}

== 登场角色 ==
{| class="wikitable"
|-
!数码兽!!声优!!数码兽!!声优
|-
|[[多路兽|多路兽]]||[[高山南|高山南]]||[[伽楼达兽|伽楼达兽]]X||[[重松花鸟|重松花鸟]]
|-
|迪哥兽||松本美和||哈奴曼兽||滝知史
|-
|[[战斗暴龙兽|战斗暴龙兽]]X||[[坂本千夏|坂本千夏]]||小古加兽X||[[菊池心|菊池心]]
|-
|钢铁[[加鲁鲁兽|加鲁鲁兽]]X||[[山口真弓|山口真弓]]||[[狮子兽|狮子兽]]||[[平田广明|平田广明]]
|-
|[[木乃伊兽|木乃伊兽]]||[[森川智之|森川智之]]||[[骑士领主兽|骑士领主兽]]||[[置鲇龙太郎|置鲇龙太郎]]
|-
|安杜路兽||[[梁田清之|梁田清之]]||[[奥米加兽|奥米加兽]]||[[田中秀幸|田中秀幸]]
|-
|[[巫师兽|巫师兽]]||[[石田彰|石田彰]]||[[公爵兽|公爵兽]]||[[野沢雅子|野沢雅子]]
|-
|希尔芙兽||[[远近孝一|远近孝一]]||[[玛格纳兽|玛格纳兽]]||[[野田顺子|野田顺子]]
|}

== 制作人员 ==
{| class="wikitable"
|-
!职位!!制作人员!!职位!!制作人员
|-
|企画||金田耕司（[[富士电视台|富士电视台]]）<br />鵜之澤伸（[[万代|万代]]）<br />森下孝三（东映动画）||製作人||高瀨敦也（富士电视台）<br />泉谷繁夫（万代）<br />木村京太郎（[[读卖广告社|读卖广告社]]）<br />梅澤淳稔（东映动画）
|-
|原案||[[本鄉昭由|本鄉昭由]]||製作人補佐||西澤清人（万代）
|-
|監督||角銅博之||脚本||伊藤和典、川崎美羽
|-
|CG製作人||高偉豪（Francis Kao）<br />謝志文（Terry Tse）||CG导演<br />合成監督||鄧東明（Tony Tang）
|-
|美術設定||渡边佳人||設定協力||石塚勝海
|-
|製作||Digimon CG Project||制作協力||WiZ、橫井昭裕<br />渡边健史、高橋尚資
|-
|动画制作||[[东映动画|东映动画]]||CG制作||[[意马国际|意马国际]]
|}

== 制作发行 ==
2005年1月3日早上7点在[[富士电视台|富士电视台]]播出<ref group="注">当初有时候也被看成是数码宝贝动画系列的第五部作品，不过后来因为正式的第五作《[[数码宝贝拯救者|数码宝贝拯救者]]》的开始，现在本作是作为TV特别篇来看待。</ref>，影片在同年11月25日发行[[DVD|DVD]]<ref group="注">电视播映时为适应当时主流屏幕而将源画面16:9宽屏左右切边为4:3标屏播映，DVD版则为16:9宽屏原版。</ref>（附送特典解说），最初在媒体上公开制作情报时，原名为《数码宝贝X进化～第13位皇家骑士～》（{{lang|ja|Digital Monster X-evolution ～13番目のロイヤルナイツ～}}），原定是以[[剧场版|剧场版]]的形式放映，但后来却因[[赞助商|赞助商]]预算评估到数码宝贝系列人气不再，所以不肯冒险以高成本的[[电影|电影]]方式公开，被降格为TV特别篇。全[[CG|CG]]制作，由[[香港|香港]][[意马国际|意马国际]]（Imagi Animation Studios Limited）承担CG制作的部分。

故事构成和主角数码宝贝是基于《数码宝贝编年史》，但是这部TV特别篇并没有原作中[[堂本光太|堂本光太]]和[[武者勇治|武者勇治]]等人类的出现，因此故事的描述未考虑到人类。

== 音乐 ==
2009年8月1日，在TV动画《[[数码宝贝大冒险|数码宝贝大冒险]]》放映10周年纪念日，五木田岳彦创作的本作原声大碟（Original Sound Track）发售。收录曲目57分钟共29首，由T.Y.Entertainment发行。

== 漫画版 ==
{{模板:漫画}}
=== 携带机漫画 ===
数码宝贝编年史系列短篇漫画作为携带机的附属品被捆绑销售于玩具中，目的是为了让玩家更加容易理解世界观。编年史漫画并非正式漫画作品，但却是诸多携带机短篇漫画中唯一动画化的重要作品。
*《数码宝贝编年史》（2003年4月26日-2003年11月21日刊载，全4章）
*《数码宝贝编年史X》（2018年1月18日-2019年3月14日刊载，全4章）

=== 数码宝贝编年史 ===
《数码宝贝编年史》（Digimon Chronicle）于2003年4月26日[[万代|万代]]发售的携带游戏机“数码兽摇摆机X”系列的背景故事（Background Story）而发表的漫画，仅随对打机发售，有一套卡片游戏的说明纸上请到这部漫画的主角来作教学。

==== 剧情 ====
在现代网络社会发展的同时，产生了假想空间——[[数码世界|数码世界]]。因此人工智能生命体数码兽诞生，数码兽所生存世界叫数码世界（Digital World），它由谜一样的电脑主机——[[世界树|世界树]]（[[Yggdrasill|Yggdrasill]]）直接管理。数码兽的资料容量大大超过的预料，数码世界面临巨大化宇宙规模的膨胀。再这样下去，数码世界即将陷入危机！ ­

于是世界树决定舍弃这個旧数码世界（{{lang|ja|旧デジタルワールド}}），启动了“移向新数码世界（New Digital World）”的计划。然后消除了全部对于新的数码世界没有必要的数码兽并执行了恐怖的X程序！ ­
这个计划名叫“[[方舟|方舟]]计划（Project Ark）”，它执行使超过负荷的数码兽全部删除，把必要的数码兽及部份研究对象上传到了新的数码世界。但是一部分生存下来的数码兽，它们强大的生命力使自身数码核（电脑核）发生了改变，并获得了抵抗X程序的“X抗体”进行了X进化。世界树为了保证方舟计划的顺利执行，把消灭异分子的任务交给了[[皇家骑士|皇家骑士]]（Royal Knight）。 

抱着必死的决心抵抗的X抗体数码兽……那些抗拒X抗体数码兽的被选中的数码兽……贯彻世界树所谓的正义的皇家骑士…… 

幸存下来的多路兽因此遇见了少年堂本光太！结局就刻印在你的Pendulum中！

==== 新数码世界 ====
是世界树在旧数码世界（{{lang|ja|旧デジタルワールド}}）之外设计创建的世界，「NDW」（New Digital World）位于主计算机之外，是个不会为主计算机自身积蓄数据的安全的假想实验空间。三层「编年史层系统（Chronicle Layer System）」采用数据分散化设计并能根据数码兽的进化状况进行有效的管理，各个世界之间可以[[穿越|穿越]]层（Layer，{{lang|ja|レイヤー}}）进行来往。
*“过去世界”兀儿德终端（Ulud Terminal，{{lang|ja|ウルドターミナル}}）：由「罗兰大陆（ Continent）」、「戈尔迪亚大陆（Goldia Continent）」及「雷姆亚大陆（Lemoore Continent）」三者组成。生活着大量恐龙型和兽型数码兽，被认为是各终端中最危险的区域。<ref group="注">在「罗兰大陆」存在着旧数码世界就有的「王龙传说」的传言，据说这个传说的关键道具「水宝玉」长眠于「水宝玉瀑布」，似乎位于东部尽头的「巨穗地带（Jum Panicle）」。另外还存在着提取连接这边数码世界与异次元数码世界的「叶森林（Forest Leaf）」的森林。该森林也是目击「幻想战士」的多发地域。</ref>
*“现在世界”薇儿丹蒂终端（Versandi Terminal，{{lang|ja|ベルサンディターミナル}}）：居住着最多样化的数码兽。比未来和过去和平。
*“未来世界”斯库尔德终端（Skuld Terminal，{{lang|ja|スクルドターミナル}}）：是众多高楼林立的未来都市「斯库尔德」。由改造型、机械型数码兽支配，上空浮游着空中秘蜜基地「皇家基地」，地面上秘蜜战斗部队「皇家突击队」暗中活动着。

==== 各章列表 ====
摇摆机X的Version对应了各自的章名和副标题：
*'''現在之章　～X‐進化～'''Version1.0 惊骇的计划启动！删除数码兽的计划！？
*'''現在之章　～死之X‐進化～'''Version1.5 究极的决定性战斗！多路战龙兽VS奥米加兽
*'''過去之章　～X-CAST～'''Version2.0 围绕着适者生存话题的王龙传说！
*'''最終章　～战斗進化～'''Version3.0 死亡的肉体降临，暗亡兽！ 危险的未来最终之战！！<br /> 
粗略流程的Ver1.0（2003年4月2日发售）继续到Ver1.5（2003年9月20日发售），同时进行Ver2.0（2003年8月10日发售），然后到Ver3.0完结（2003年11月21日发售）。<br />

==== 登场角色 ====
{| class="wikitable"
|-
!人类!!数码兽!!终端!!皇家骑士
|-
|rowspan="3"|[[堂本光太|堂本光太]]<br />堂本コータ<br />Doumoto Kouta ||[[多路兽|多路兽]] DORUmon<br />↓<br />[[阿尔法兽|阿尔法兽]] Alphamon<br />↓<br />[[阿尔法兽|阿尔法兽]]：王龙剑 Alphamon: Ouryuken||rowspan="3"|“现在世界”薇儿丹蒂终端（Versandi Terminal）<br />↓<br />“过去世界”兀儿德终端（Ulud Terminal）<br />↓<br />“未来世界”斯库尔德终端（Skuld Terminal）||rowspan="2"|[[奥米加兽|奥米加兽]] Omegamon<br />↓<br />[[奥米加兽|奥米加兽]]X Omegamon X-Antibody
|-
|[[多路兽|多路兽]] DORUmon<br />↓<br />多路战龙兽 DORUgoramon
|-
|[[多路兽|多路兽]] DORUmon<br />↓<br />死X多路战龙兽 Death-X-DORUgoramon<br />↓<br />死X兽 Death-X-mon||rowspan="2"|[[公爵兽|公爵兽]] Dukemon+中世纪[[公爵兽|公爵兽]] Medieval Dukemon<br />↓<br />[[公爵兽|公爵兽]]X Dukemon X-Antibody
|-
|武者勇治<br />武者ユージ<br />Musha Yuuji || 龙骀兽 Ryudamon<br />↓<br />王龙兽 Ouryumon<br />↓<br />[[阿尔法兽|阿尔法兽]]：王龙剑 Alphamon: Ouryuken||“过去世界”兀儿德终端（Ulud Terminal）<br />↓<br />“未来世界”斯库尔德终端（Skuld Terminal）
|-
|rowspan="2"|真治<br />シンジ<br />Shinji<br /><small>（Cool Boy）</small>|| [[奥米加兽|奥米加兽]]X<br />Omegamon X-Antibody||rowspan="2"|“未来世界”斯库尔德终端（Skuld Terminal）||rowspan="2"|[[阿尔法兽|阿尔法兽]] Alphamon<br />↓<br />[[阿尔法兽|阿尔法兽]]：王龙剑 Alphamon: Ouryuken
|-
|[[世界树|世界树]]<br />イグドラシル<br />[[Yggdrasill|Yggdrasill]]
|}

==== 代理情况 ====
;香港
[[正文社|正文社]]的余遠鍠授权创作《[[數碼暴龍D-Cyber超進化龍魂戰記|數碼-{}-暴龍D-Cyber超進化龍魂戰記]]》（共2卷14话，改編於携带机漫画《數碼寶貝編年史》），連載於《[[CO-CO!|CO-CO!]]》。

;新加坡
[[創藝出版社|創藝出版社]]代理余遠鍠的《[[數碼暴龍D-Cyber超進化龍魂戰記|Digimon D-Cyber]]》，在新加坡和马来西亚发行英文和简体中文版（封面为繁体中文封面）。

=== 数码宝贝编年史X ===
《数码宝贝编年史X》（Digimon Chronicle X）于2018年1月18日起在万代数码兽官网刊载，<ref>{{Cite web|url=http://www.b-boys.jp/series/digimon/x-evo/|title=X抗体デジモンとは|accessdate=|author=|date=|publisher=©本郷あきよし・東映アニメーション  /  ©BANDAI}}</ref>以旧数码世界（{{lang|ja|旧デジタルワールド}}）为舞台。旧数码世界已经有很长的期间没被调查过，其中获得「X抗体」的「X抗体数码兽」和残存下来的数码兽们无秩序地续命。[[皇家骑士|皇家骑士]]为维护旧数码世界的秩序，提示了通过战斗的争夺地盘！

==== 剧情 ====
[[世界树|世界树]]公开废弃处分了被X程序污染化为“死之世界”的旧数码世界。但无法安全消去被X程序污染的旧数码世界，废弃处分难行。世界树为防止X程序感染新数码世界，给旧数码世界的访问通道设了坚固屏障，不让任何人看到地严密封锁了。旧数码世界被严密封锁过了十数年。旧数码世界内X程序浓度低于了危险[[阈值|阈值]]。知道此事的世界树解除了一时限制的屏障，命令皇家骑士调查旧数码世界现状。皇家骑士商量之后，决定让[[颅骨兽|颅骨兽]]和[[斯雷普兽|斯雷普兽]]去。世界树怕他们再被残留的X程序影响，就给了他们X抗体。

颅骨兽和斯雷普兽调查旧数码世界之后归还了。他们在各皇家骑士面前向世界树报告了自己所见的旧数码世界现状。失去管理者的旧数码世界成为无秩序状态，想要旧数码世界霸权的数码兽们在各地引起纷争，陷入了战斗不绝的混乱状态。颅骨兽和斯雷普兽了解只靠他们的力量是无法让乱世的旧数码世界恢复秩序的，于是提议再让一位皇家骑士新加入调查队。

听了一连串的话，接受了颅骨兽等的提议，被指名的[[杰斯兽|杰斯兽]]欣然同意，于是被托付了X抗体的杰斯兽加入了颅骨兽和斯雷普兽的旧数码世界再突入任务。与颅骨兽等讲的一样，那里都是纷争席卷的凄惨光景。杰斯兽看不下去这惨状，想到了个平息这场混乱的妙计。 ​

平息旧数码世界混乱的妙计，那就是给旧数码世界的霸权争夺设置规则。这规则就是，跟统治各区域的数码兽一对一胜利之后，就能扩大己方的区域。扩大胜利的区域，赢得最后区域的数码兽就被给予决定这旧数码世界未来的权利。这方案最初斯雷普兽说「是危险的主意」而放弃，但杰斯兽进一步提议「为了不让坏人赢到最后，我们也统治旧数码世界的一部分区域参加吧」，[[武人|武人]]气质的颅骨兽大大赞同。就这样，杰斯兽提议的规则告示在了全旧数码世界。

现在，赌上旧数码世界未来的最大战斗开始。

==== 旧数码世界 ====
旧数码世界与我们所居住的地球同样存在大陆和海洋。旧数码世界是在广阔的空间中飘浮的一颗如行星般的球状世界，以及扮演着存在于我们世界的计算机服务器的角色。旧数码世界分为：文件岛（File Island）、网络之海（Net Ocean）、文件夹大陆（Folder Continent）、万维网大陆（WWW Continent）、服务器大陆（Server Continent）、神之森（Forest of the Gods）、废坑（Trash Hole）、恶魔谷（Demon's Valley）、目录大陆（Directory Continent）、网页岛（Web Island）、黑暗区域（Dark Area）等区域。

==== 登场角色 ====
{| class="wikitable"
|-
!新数码世界!!旧数码世界
|-
|[[颅骨兽|颅骨兽]]<br />Craniummon||[[颅骨兽|颅骨兽]]X<br />Craniummon X-Antibody
|-
|[[斯雷普兽|斯雷普兽]]<br />Sleipmon||[[斯雷普兽|斯雷普兽]]X<br />Sleipmon X-Antibody
|-
|[[杰斯兽|杰斯兽]]<br />Jesmon||[[杰斯兽|杰斯兽]]X<br />Jesmon X-Antibody
|-
|colspan="2"|[[玛格纳兽|玛格纳兽]]X<br />Magnamon X-Antibody
|-
|colspan="2"|[[世界树|世界树]]<br />イグドラシル<br />[[Yggdrasill|Yggdrasill]]
|}

== 注解 ==
<references group="注"/>
<references group="註"/>
== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.toei-anim.co.jp/tv/digimon_x/ 东映动画 Digital Monster X-evolution 官网]{{ja icon}}
* [http://www.bandaigames.channel.or.jp/list/multi_digimon02/ 万代南梦宫 Digimon World X 官网]{{ja icon}}
* [https://www.b-boys.jp/series/digimon/x-evo/ 万代 Digimon Chronicle X 官网]{{ja icon}}

{{數碼寶貝系列}}

[[Category:數碼寶貝系列|Category:數碼寶貝系列]]
[[Category:2005年日本電視動畫|Category:2005年日本電視動畫]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]
[[Category:東映動畫|Category:東映動畫]]
[[Category:富士電視台動畫|Category:富士電視台動畫]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:電腦題材作品|Category:電腦題材作品]]
[[Category:賽博朋克|Category:賽博朋克]]
[[Category:平行世界題材作品|Category:平行世界題材作品]]	
[[Category:虛構生物題材作品|Category:虛構生物題材作品]]
[[Category:虚拟世界背景作品|Category:虚拟世界背景作品]]
[[Category:少年漫画|Category:少年漫画]]
[[Category:科學奇幻動畫|Category:科學奇幻動畫]]
[[Category:机器人动画|Category:机器人动画]]
[[Category:科學奇幻漫畫|Category:科學奇幻漫畫]]
[[Category:跨媒體製作|Category:跨媒體製作]]
[[Category:動畫跨界作品|Category:動畫跨界作品]]
[[Category:漫畫跨界作品|Category:漫畫跨界作品]]