{{multiple issues|
{{copyedit|time=2018-04-12T16:21:31+00:00}}
{{roughtranslation|time=2018-04-12T16:21:31+00:00}}
}}
{{Infobox entertainer
| type            = 男演員
| name            = 凱南·羅斯戴爾
| foreignname     = Keiynan Lonsdale
| image           = Keiynan Lonsdale cropped.jpg
| image_size      = 
| caption         = 羅斯戴爾於2015年
| birth_name      = 凱南·羅斯戴爾<br>（Keiynan Lonsdale）
| birth_date      = {{birth date and age|1991|12|19}}
| birth_place     = {{AUS}}[[悉尼|悉尼]] 
| occupation      = [[演員|演員]]，[[舞蹈演员|舞蹈演員]]，[[歌手|歌手]]，[[創作歌手|創作歌手]]
| yearsactive     = 2007年至今
| imdb            = 2920533
}}


'''凱南·羅斯戴爾''' （{{lang-en|'''Keiynan Lonsdale'''}}，{{bd|1991年|12月19日}}） 是個[[澳大利亚|澳大利亞]]演員、舞蹈演員和創作歌手。

他最為人所知的電視劇角色是2012-2013年[[美国广播公司|美國廣播公司]] 《舞蹈學院》（{{Lang-en|Dance Academy}}）中的舞蹈學生 奧立佛（{{Lang-en|Oliver Lloyd}}），從2015開始在 [[CW電視網|CW電視網]]《[[閃電俠_(2014年電視影集)|閃電俠]]》和《[[明日傳奇|明日傳奇]]》中飾演[[閃電小子|閃電小子]] （Kid Flash）[[華利·威斯特|華利·威斯特]]（Wally West）；還出演了電影《[[分歧者2：叛亂者|分歧者2：叛亂者]]》、《[[絕命救援|絕命救援]]》、《[[親愛的初戀|親愛的初戀]]》。他也在MTV電視台擔任VJ，並發行了原創音樂。

== 早期生活 ==
'''凱南·羅斯戴爾''' 出生於澳洲悉尼，父親是[[奈及利亞|奈及利亞]][[埃多人|埃多人]]，[[澳大利亚|澳大利亞]]籍的媽媽則是[[愛爾蘭|愛爾蘭]]人和[[丹麥|丹麥]]人後裔。他是媽媽身邊六個孩子裡最年幼的，三個兄弟和兩個姊妹，也是爸爸身邊七個小孩的其中一個，總共有11個兄弟姊妹。

== 事業 ==
'''凱南·羅斯戴爾''' 在2007年得到他第一份演員的工作，在電影《眼花撩亂：舞蹈之旅》中有一段跳舞的部分。第二年，他也在澳洲電視劇醫療劇《聖徒》（All Saints）中出演一集。

'''凱南·羅斯戴爾''' 在2012年澳大利亞青少年電視劇《舞蹈學院》（{{Lang-en|Dance Academy}}）第二季中成為常規演員，他的角色 奧立佛（{{Lang-en|Oliver Lloyd}}）在第三季中變成固定角色。

他曾在[[MTV|MTV]]電視台擔任的VJ約兩年半的時間。2014年，他在 [[iTunes|iTunes]] 釋出了第一張單曲 《唯一的愛》（One and Only）。然後2015年在《[[分歧者2：叛亂者|分歧者2：叛亂者]]》中飾演配角 烏利亞·帕杜雷德（Uriah Pedrad），在2016年《[[分歧者3：赤誠者|分歧者3：赤誠者]]》中也有短暫的出演。2016年，他的單曲《Higher》被[[網絡紅人|網路紅人]][[:en:Connor_Franta|Connor Franta]]收錄在策展合輯《''Common Culture, volume 5''》的第八首。之後在歷史劇《[[絕命救援|絕命救援]]》參與海上救援中飾演最年輕的 艾登·海南（Eldon Hanon）。

2015年他參加了[[火風暴_(漫畫)|「火風暴」傑斐遜·傑克遜]]的角色試鏡，在 [[CW電視網|CW電視網]]《[[閃電俠_(2014年電視影集)|閃電俠]]》第二季中的常規角色，最後這個角色給了 法蘭茲・德拉梅（[[:en:Franz_Drameh|Franz Drameh]]）；相反地，'''凱南·羅斯戴爾''' 飾演 [[華利·威斯特|華利·威斯特]]（Kid Flash），就是後來成為英雄的[[閃電小子|閃電小子（Kid Flash）]]， [[華利·威斯特|華利·威斯特]]的父親根本不知道有這個兒子存在。2017年，他的角色[[華利·威斯特|閃電小子]]離開了《[[閃電俠_(2014年電視影集)|閃電俠]]》並在《[[明日傳奇|明日傳奇]]》中繼續以[[閃電小子|閃電小子（Kid Flash）]]亮相。那年'''凱南·羅斯戴爾''' 飾演的角色[[華利·威斯特|閃電小子]]也在《[[女超人_(電視劇)|女超人]]》中客串一集。

2018年，'''凱南·羅斯戴爾''' 在改編自[[:en:Becky_Albertalli|貝琪·艾伯塔利（Becky Albertalli）]]所著的小說《[[:en:Simon_vs._the_Homo_Sapiens_Agenda|西蒙和他的出櫃日誌]]》（''Simon vs. the Homo Sapiens Agenda''）的電影《[[親愛的初戀|親愛的初戀]]》中飾演布萊姆，由同志導演格雷格·柏蘭帝執導，這是一部關於青少年男孩出櫃與掙扎的故事。'''凱南·羅斯戴爾''' 說這個角色幫助他逐漸接受自己的性取向。發行後，此部影片得到許多評論家積極的讚賞，並被稱為有歷史意義的電影，因為這是有史以來[[北美主要電影公司|好萊塢六巨頭]]製片公司發行、面向北美主流電影市場的同性戀題材青春愛情片。

'''凱南·羅斯戴爾''' 也發行迷你專輯包括2015年《Higher》、2017年《美好生活》（Good Life）和2018年《親親男孩》（Kiss The Boy）。

== 個人生活 ==
2017年'''凱南·羅斯戴爾''' 拍攝《[[親愛的初戀|親愛的初戀]]》過程中大方出櫃，他在接受美國媒體專訪時說到：「這部片的確很有啟發性，也許是受到劇情的感染，我在殺青酒會上很自然地就告訴大家『嘿！其實我也是同志！』，沒想到整個劇組反應都超淡定的，就回我說『喔！酷！』，讓我覺得相當自在。」<REF>[https://star.ettoday.net/news/1161987 好萊塢小鮮肉 拍男男愛情片拍到出櫃] 2018.5.3 東森新聞</ref>然而，2018年他在《[[好萊塢報導|好萊塢報導]]》的訪問中澄清：他不喜歡特別對他的性取向貼標籤。

== 專輯 ==

=== 迷你專輯 ===
{| class="wikitable"
!專輯名稱
!專輯內容
|-
!''Higher Vol. 1''
|
* 發行日期: 2015年12月6日
* 出版方式: 數位下載
|}

=== Ｍusic Videos ===
{| class="wikitable"
!年份
!歌曲名稱
!專輯名稱
!導演
|-
|2015
|"Higher"
|''Higher Vol. 1''
|''Elliot Knight''
|}

=== 歌曲 ===
{| class="wikitable"
!歌曲名稱
!年份
!專輯名稱
|-
|算我的<br><small>Lay It on Me (with Kasbo)</small>
|2017
|我們不知道的地方<br><small>Places We Don't Know</small>
|-
|美好生活<br><small>Good Life</small>
|2017
|N/A
|-
|親親男孩<br><small>Kiss the Boy</small>
|2018
|N/A
|}

== 作品列表 ==
===電影===
{| class="wikitable sortable"
!年份
!名稱
!角色
!備註
|-align=center
|2007
|[[眼花繚亂：舞蹈之旅/超炫花招|眼花繚亂：舞蹈之旅/超炫花招]]<br><small>Razzle Dazzle: A Journey Into Dance</small>
|伊麗莎白小姐的舞蹈團<br><small>Miss Elizabeth's Dance Troupe</small>
|
|-align=center
|2015
|[[分歧者2：叛亂者|分歧者2：叛亂者]]<br><small>The Divergent Series: Insurgent</small>
| rowspan="2" |烏利亞·帕杜雷德<br><small>Uriah Pedrad</small>
|
|- align="center"
| rowspan="2" |2016
|[[分歧者3：赤誠者|分歧者3：赤誠者]]<br><small>The Divergent Series: Allegiant</small>
|
|- align="center"
|[[絕命救援|絕命救援]]<br><small>The Finest Hours</small>
|艾登·海南<br><small>Eldon Hanon</small>
|
|-align=center
| rowspan="2" |2017
|[[舞蹈學院（電影版）|舞蹈學院（電影版）]]<br><small>Dance Academy: The Movie</small>
|奧立佛<br><small>Oliver Lloyd</small>
|此片為《舞蹈學院》電視連續劇的續集
|-align=center
|[[社群謎網|社群謎網]]<br><small>Like.Share.Follow.</small>
|蓋瑞特<br><small>Garrett</small>
|
|-align=center
|2018
|[[親愛的初戀|親愛的初戀]]<br><small>Love, Simon</small>
|布萊姆·格林菲爾德<br><small>Bram Greenfeld</small>
|
|}
===影集===
{| class="wikitable sortable"
!年份
!名稱
!角色
!備註
|-align=center
|2008
|聖徒<br>''<small>All Saints</small>''
|柯瑞<br><small>Corey</small>
|align=left|集數: "Sons and Lovers"
|-align=center
|2012–2013
|[[舞蹈學院|舞蹈學院]]<br><small>Dance Academy</small>
|奧立佛<br><small>Oliver Lloyd</small>
|align=left|第二季-第三季共26集<br>從第二季開始為常駐角色，於第三季起成為主要角色。
|-align=center
|2015–2017
|[[閃電俠_(2014年電視劇)|閃電俠 (2014年電視劇)]]<br><small>The Flash</small>
| rowspan="3" |[[華利·威斯特|華利·威斯特]]/[[閃電小子|閃電小子]]
<small>Wally West/Kid Flash</small>
|align=left|第2季–第4季：主演。第5季：客串。
|-align=center
|2017–至今
|[[明日傳奇|明日傳奇]]<br><small>Legends of Tomorrow</small>
|align=left|第3季：主演
|-align=center
|2017
|[[女超人_(電視劇)|女超人 (電視劇)]]<br><small>Supergirl</small>
|align=left|第三季第八集:連動集《[[地球X的危機|地球X的危機]]》
|}

==參考資料==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
{{commonscat}}
* {{IMDb name}}

{{DEFAULTSORT:Lonsdale, Keiynan}}

[[Category:雙性戀音樂家|Category:雙性戀音樂家]]