《'''凱撒戰記'''》（{{lang-la|Julius Caesar's War Commentaries}}），是《高卢战记》、《内战记》、《阿非利加战记》、《亞歷山卓戰記》、《西班牙战记》五部[[拉丁文|拉丁文]]文学作品的总称。叙述了[[凱撒|凱撒]]武力征服[[高盧|高盧]]及其后同以[[庞培|庞培]]父子为领袖的[[罗马|罗马]][[元老院|元老院]][[贵族共和派|贵族共和派]]政治势力的军事行动。一般认为，这些作品都为凱撒所著；但后三部作品的作者存疑，且语言文学价值较低，被称为小战记。

== 高卢战记 ==
{{see also|高盧戰記}}

《'''高盧戰記'''》（{{lang-la|Commentarii de Bello Gallico}}），[[凱撒|凱撒]]描述自己从前58年到前50年擔任[[高盧|高盧]]行省省長時遭遇到種種事件的隨記。全書共分成8卷，每章各描述整年凱撒遭遇的種種大事，其中包括戰事、舉辦祭典、巡迴裁判等行省大事。前七卷（即前58年至前52年這七年）為凱撒本人親筆著作，最後一卷（即前51年與前50年這兩年）則由凱撒的幕僚兼好友[[奧盧斯·伊爾久斯|奧盧斯·伊爾久斯]]（Aulus Hirtius）補充上去。

公元前52年—前51年，凱撒壓制住高盧領袖——維欽托列克斯所發起的全高盧部族聯合作戰，高卢基本平定。而同時他在羅馬的政治地位也開始動搖，前三頭同盟之一的克拉蘇於安息戰死，龐培表面雖沒跟凱撒決裂，卻在共和派元老貴族指摘凱撒時不為其辯護而袖手旁觀。《高盧戰記》即是凱撒為了反駁共和派元老的政治攻擊，並作为自己在羅馬的擁護者的宣傳守則。

== 內戰記 ==
《'''內戰記'''》（{{lang-la|Commentarii de Bello Civili}}），出自凱撒之手，是[[凱撒|凱撒]]在[[羅馬內戰|羅馬內戰]]後關於在[[義大利|義大利]]和[[希臘|希臘]]的軍事行動中帶有辯護性質的作品。全書共三卷，緊接《高盧戰記》，記述了前49年至前48年，凱撒擊敗以[[龐培|龐培]]為首的[[貴族共和派|貴族共和派]]政治勢力的歷史事件。第一卷開頭部分已散失，從該作品凱撒和元老院之間的往來交涉開始，到渡過[[魯比孔河|魯比孔河]]後在義大利人民的熱烈支持下節節勝利、終於迫使龐培放棄義大利逃往東方；後再分別敘述在西班牙、馬西利亞和阿非利加的戰事；最終敘述東方戰場的正式決戰，凱撒在[[法薩盧斯戰役|法薩盧斯]]一戰擊潰龐培，龐培在逃去埃及時死在亞歷山卓，凱撒接著也追到那邊，捲入埃及的王室糾紛。

== 亞歷山卓戰記 ==
《'''亞歷山卓戰記'''》（{{lang-la|De Bello Alexandrino}}）不分卷，作者無法確定。有些人認為是[[伊爾提烏斯|伊爾提烏斯]]所作。此書從凱撒進入[[亞歷山卓|亞歷山卓]]後、捲入埃及王室的內爭寫起，敘述凱撒如何擊敗年輕的國王[[托勒密|托勒密]]和擁護他的宮庭權貴，重新安排了埃及的王位；接著又敘述同時或稍後在小亞細亞、伊庇魯斯和西班牙的軍事行動，直講到凱撒征服本都國王法爾那克斯為止。有些人認為本書是作者原來打算把它作為接續《內戰記》的第四卷。該書雖然不及《高盧戰記》和《內戰記》二書敘述生動、文筆簡潔，但前人都認為它的記述清楚扼要，文字也很流利通順，至少是《凱撒戰記》後三篇中最好的一篇。缺點是行文過於單調，而且對於凱撒及其一派回護之處太多。

== 阿非利加戰記 ==
《'''阿非利加戰記'''》（{{lang-la|De Bello Africo}}），作者不明，有人認為出自[[阿西尼烏斯·波利奧|阿西尼烏斯·波利奧]]之手，又有人想证明它和《西班牙战记》都是[[盖尤斯·奥皮乌斯|盖尤斯·奥皮乌斯]]的作品。从战记中的许多细节描写来看，从它的详细记录行动日程和兵士的心理状态来看，都足以说明作者是一个在场的参与者。从他对战事经过描写得如此具体、细致，而对凯撒的决策过程和战略意图记述得如此至少来看，又说明他是一个和指挥作战的核心人物并无接触的人，至多只是一个[[百夫长|百夫长]]或[[军团指挥官|军团指挥官]]而已。<ref>《内战记》.凯撒著.1980.商务印书馆</ref>全書記述凱撒在結束了東方的戰役，在義大利略事逗留後，便帶著一支戰力單薄的軍隊在阿非利加登陸，打敗集結在此的龐培餘黨[[西皮阿|西皮阿]]、[[小加图|小加圖]]、[[拉比努斯|拉比努斯]]、[[阿弗拉尼烏斯|阿弗拉尼烏斯]]以及支持他們的努米底亞國王[[龍巴|龍巴]]等人，收復阿非利加行省，並把努米底亞改為行省的經過。

== 西班牙戰記 ==
《'''西班牙戰記'''》（{{lang-la|De Bello Hispaniensi}}），作者無法查考，寫作水準是《凱撒戰記》中最糟的一篇，也是脫漏最多，錯誤也最多的一篇，看样子是凯撒部下的一个没有受过多少教育的老兵或[[百夫长|百夫长]]之类的人物写的。敘述[[龐培|龐培]]的餘黨在阿非利加失敗後逃到西班牙，結合當地的叛軍，奉龐培的二子（庞培长子为[[格奈乌斯·庞培|格奈乌斯·庞培]]，他的弟弟名[[赛克斯图斯·庞培|赛克斯图斯·庞培]]）為領袖，再次負隅頑抗。凱撒又一次帶著軍隊進入西班牙，在幾次血戰後擊潰他們。

== 中文譯作 ==
*[[席代岳|席代岳]]翻譯的《凱撒戰記》（未含《高盧戰記》），[[麥田出版公司|麥田出版公司]]出版（臺灣版，2001年6月初版）；[[廣西師範大學出版社|廣西師範大學出版社]]（大陸版，2003年初版）；[[吉林出版集团有限责任公司|吉林出版集团有限责任公司]]名为《愷撒戰記·內戰記》（大陸版，2013年初版）。
*[[任炳湘|任炳湘]]、[[王士俊|王士俊]]合譯的《內戰記》，[[商務印書館|商務印書館]]出版（大陸版，1986年初版）；[[臺灣商務印書館|臺灣商務印書館]]出版（台灣版，2001年初版）。
*[[顧今遠|顧今遠]]翻譯的《內戰記》，[[上海學林出版社|上海學林出版社]]出版（2007年3月初版）；[[上海人民出版社|上海人民出版社]]出版（2013年8月初版）。
*[[李艳|李艳]]翻译的《內戰記》，[[中信出版社|中信出版社]]出版（2013年5月初版）。

==参见==
*[[凱撒|凱撒]]
*[[庞培|庞培]]
*[[羅馬內戰|羅馬內戰]]

==参考资料==
{{Reflist|2}}

[[Category:欧洲历史著作|Category:欧洲历史著作]]
[[Category:軍事書籍|Category:軍事書籍]]
[[Category:古羅馬軍事|Category:古羅馬軍事]]
[[Category:古羅馬文化|Category:古羅馬文化]]
[[Category:前1世纪军事|Category:前1世纪军事]]
[[Category:前1世纪书籍|Category:前1世纪书籍]]
[[Category:恺撒|Category:恺撒]]