{{noteTA
|T=zh-tw:凱瑟琳女皇;zh-hk:俄宮情怨;zh-cn:叶卡捷琳娜女皇;
|G1=Movie
|G2=Show
|1=zh-tw:凱瑟琳女皇;zh-hk:俄宮情怨;zh-cn:叶卡捷琳娜女皇;
|2=zh-tw:凡妮莎·蕾格烈芙;zh-hk:雲尼莎·韋姬芙;zh-cn:瓦妮莎·雷德格瑞夫;
}}

{{Infobox film
| name           = 凱瑟琳女皇
|original_name  = {{lang|en|''Young Catherine''}}
| image          = Young Catherine (VHS cover).jpg
| image size     =
| caption        = [[VHS|VHS]]封面
| director       = [[麥可·安德森|麥可·安德森]]
| producer       =
| writer         = {{tsl|en|Chris Bryant (writer)|克里斯·布萊恩特 (編劇)|克里斯·布萊恩特}}
| narrator       =
| starring       = [[凡妮莎·蕾格烈芙|凡妮莎·蕾格烈芙]]<br />[[茱莉亞·歐蒙|茱莉亞·歐蒙]]
| music          =
| cinematography = Ernest Day
| editing        =
| distributor    =
| released       = {{flagicon|USA}}{{Film date|1991|02|17}}<br />{{flagicon|British Hong Kong}}1993年
| runtime        = 150[[分鐘|分鐘]]；<br>180[[分鐘|分鐘]] ([[特納電視網|TNT]])
| country        = {{USA}}<br />{{UK}}<br />{{CAN}}<br />{{DEU}}<br />{{ITA}}<br />{{URS}}
| language       = [[英語|英語]]
| budget         =
| gross          =
| followed_by   =
| tw_name       = 凱瑟琳女皇
| hk_name       = 俄宮情怨
| cn_name       = 叶卡捷琳娜女皇
}}
{{Portal box|電影|美國|俄羅斯}}

《'''凱瑟琳女皇'''》（[[英語|英語]]：{{lang|en|''Young Catherine''}}）是一部1991年的美國兩集迷你劇，基於[[凱瑟琳二世|凱瑟琳二世]]的早年生涯改編而成。由[[茱莉亞·歐蒙|茱莉亞·歐蒙]]飾演凱瑟琳，[[凡妮莎·蕾格烈芙|凡妮莎·蕾格烈芙]]飾演[[伊麗莎白·彼得羅芙娜|伊麗莎白·彼得羅芙娜]]。1992年5月16日在[[台視影集|台視影集]]午夜場播出。

==劇情概要==
1744年，荳蔲年華的[[凱瑟琳二世|凱瑟琳]]從家鄉出發前往[[俄羅斯帝國|俄國]]與皇位繼承人[[彼得三世_(俄國)|彼得]]成婚。彼得的姑媽[[伊麗莎白·彼得羅芙娜|伊麗莎白女皇]]是個鐵腕治國的君主，而彼得則是個既不適合當沙皇也不適合做新郞的「無用」公爵。凱瑟琳在俄國宮廷被視為外國人，她的敵人不斷對她的丈夫彼得施加影響，以此來對付她，凱瑟琳的宮廷生活如履薄冰。愚蠢的彼得讓凱瑟琳無法眞心相愛，她有自己的情人並懷了他的骨肉。在摯友英國大使{{tsl|en|Charles Hanbury Williams|查爾斯·漢璧禮·威廉士}}爵士的幫助下，凱瑟琳決定為她自己、她的兒子[[保羅一世_(俄羅斯)|保羅]]和俄羅斯帝國謀得一條生路，那就是奪取皇位。

==主要角色==
*[[凡妮莎·蕾格烈芙|凡妮莎·蕾格烈芙]] 飾 [[伊麗莎白·彼得羅芙娜|伊麗莎白女皇]]
*[[茱莉亞·歐蒙|茱莉亞·歐蒙]] 飾 [[凱瑟琳二世|凱瑟琳女大公]]
*{{tsl|en|Mark Frankel|馬克·法蘭科}} 飾 {{tsl|en|Grigory Orlov|格利哥里·奧洛夫}}
*[[麥斯米倫·雪爾|麥斯米倫·雪爾]] 飾 [[腓特烈大帝|腓特烈大帝]]
*[[蘿莉·荷登|蘿莉·荷登]] 飾 {{tsl|en|Yekaterina Vorontsova-Dashkova|凱瑟琳·達許可娃}}
*{{tsl|en|John Shrapnel|約翰·夏普內}} 飾 [[聖職者#基督宗教|修士大司祭]]托多斯基

==發行版本==
1991年5月29日同時發售150分鐘版本和180分鐘[[特納電視網|TNT]]版本的[[VHS|VHS]]，現已絕版。一部時長187分鐘的[[俄語|俄語]]配音版曾以[[DVD|DVD]]的形態發售，華納兄弟於2013年11月19日重發這部迷你劇的DVD。<ref>http://shop.tcm.com/young-catherine-dvd/detail.php?p=492999{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
* {{IMDb title|0103311|凱瑟琳女皇}}
* {{Amg movie|55963|凱瑟琳女皇}}
* {{Rotten-tomatoes|young_catherine|凱瑟琳女皇}}
* [[香港外語電影資料網|香港外語電影資料網]]上《[http://playitagain.info/site/1993/young-catherine-tv/ 凱瑟琳女皇]》的資料 {{zh-hk}}

[[Category:1991年美國電影作品|Category:1991年美國電影作品]]
[[Category:1991年英國電影作品|Category:1991年英國電影作品]]
[[Category:1991年德國電影作品|Category:1991年德國電影作品]]
[[Category:1991年義大利電影作品|Category:1991年義大利電影作品]]
[[Category:1991年加拿大電影作品|Category:1991年加拿大電影作品]]
[[Category:18世紀背景電影|Category:18世紀背景電影]]
[[Category:俄羅斯帝國背景電影|Category:俄羅斯帝國背景電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]