{{translating|[[:en:Kate_Nash|Kate Nash]]|time=2019}}
{{blpunsourced|time=2019-02-08T09:47:52+00:00}}
<!-- ATTENTION EDITORS - Do not remove London birthplace as per multiple references and quotes - she was 100% NOT born in Dublin.
-->{{Infobox musical artist <!-- See Wikipedia:WikiProject_Musicians -->|name=Kate Nash<br/>凱特·納什|background=歌手|image=13-06-07 RiP Kate Nash 2.JPG|caption=在2013年6月表演|birth_name=Kate Marie Nash|birth_date={{birth date and age|df=yes|1987|7|6}}|birth_place=<!-- 页面不存在 -->[[英格兰|英格兰]]<!-- 页面不存在 -->[[伦敦|伦敦]]<!-- 页面不存在 -->[[哈罗|哈罗]]<!-- Do not remove London birthplace as per multiple references - she was 100% NOT born in Dublin -->|origin=|death_date=|genre={{hlist|<!-- 页面不存在 -->[[獨立流行|獨立流行]]|<!-- 页面不存在 -->[[独立摇滚|独立摇滚]]|<!-- 页面不存在 -->[[車庫搖滾|車庫搖滾 (融合曲風)]]}}|occupation={{flatlist|
*创作歌手
*演员
}}|instrument={{hlist|聲樂|吉他|<!-- 页面不存在 -->[[合成器|聲音合成器]]|电子琴|電貝斯|鼓}}|years_active=2006–至今|label={{hlist|Have 10p Records|{{tsl|en|Fiction Records||Fiction Records}}/[[小島唱片|Universal]]|{{tsl|en|Moshi Moshi Records||Moshi Moshi}}|{{tsl|en|Dine Alone Records||Dine Alone Records}} (Canada)}}|associated_acts={{hlist|The Receeders|{{tsl|en|FIDLAR||FIDLAR}}|[[莉莉·艾倫|Lily Allen]]}}|website={{url|www.katenash.com}}}}
'''凯特·瑪麗·納什'''（{{lang-en|Kate Marie Nash}}，{{bd|1987年|7月6日}}） 出生於<!-- 页面不存在 -->[[伦敦|倫敦]]<!-- 页面不存在 -->[[哈羅_(倫敦)|哈羅]]，是一位英國創作歌手兼演員，在<!-- 页面不存在 -->[[英国|英國]]2007年以一曲休眠熱歌（Sleeper hit）《Foundations》 開始逐漸知名。她的首張專輯《''Made of Bricks''》在英國最高排名第一，美國排名第三十六。她隨後在2008年獲得<!-- 页面不存在 -->[[全英音樂獎|全英音樂獎]]的最佳英國女獨唱歌手獎。納什發布於2010年的第二張錄音室專輯《My Best Friend Is You》在英國和德國排名前10名，專輯的主打單曲《Do-Wah-Doo》在英國排名第15，成為她在英國第四首UK Top 40單曲。2013年3月4日納什<!-- 页面不存在 -->[[自費出版|自行出版]]的第三張錄音室專輯《Girl Talk》未能取得她前兩張專輯的商業成功，但它在英國、愛爾蘭、德國、奧地利排名前100。2018年3月30日自行出版的第四張錄音室專輯《Yesterday Was Forever》，通過[[Kickstarter|Kickstarter]]平台由粉絲集資。除了音樂，納什還參演過各類電影和電視劇。值得一提的是，她出演了2012年電影《Greetings from Tim Buckley》，以及2013年的電影《Powder Room》和《Syrup》。自2017年以來納什一直在[[Netflix|Netflix]]的喜劇劇集《GLOW》擔任主演，扮演Rhonda“Britannica”Richardson角色。
== 早期生活==
她的父親是英格蘭人Steve，母親是愛爾蘭人Marie（娘家姓：Walsh），Marie是<!-- 页面不存在 -->[[安寧病房|安寧病房]]的護士。納什在2005年接受了心臟的射頻燒灼術（Radiofrequency ablation），以解決<!-- 页面不存在 -->[[心跳过速|心動過速]]問題。手術後激發了她創作歌曲《Death Proof》的想法，這首歌出現在她第三張錄音室專輯《Girl Talk》。

===教育===
畢業於全英演藝學校（BRIT School），她原本想在畢業後學習表演。然而，她被幾家戲劇學院和大學拒絕，其中一所是布里斯托老維克戲劇學校（Bristol Old Vic Theatre School）。

在開始她的音樂生涯之前，納什一直在時尚零售店River Island和連鎖餐廳Nando's工作。
==音樂事業==
===2005–06年《Caroline's a Victim》===
===2007–09年《Made of Bricks》===
===2009–11年《My Best Friend Is You》===
===2012–15年《Girl Talk》===
===2016–至今EP《Agenda》和《Yesterday Was Forever》===
===其他音樂事業活動===
==個人生活==
===行動主義===
===對音樂界的批評===
===感情關係和性取向===
===風格形象===
==藝術性==
===受到的影響===
==影視作品==
{| class="wikitable sortable"
|+
|-
! 日期
! 名稱
! 角色
! class="unsortable" | 備註
|-
|2012
|''{{tsl|en|Greetings from Tim Buckley||Greetings from Tim Buckley}}''
|Carol
|
|-
|2013
|''{{tsl|en|Syrup (film)||Syrup}}''
|Beth
|
|-
|2013
|''{{tsl|en|Powder Room (film)||Powder Room}}''
|Michelle
|
|-
|2014
|''{{tsl|en|The Distortion of Sound||The Distortion of Sound}}''
|Herself
|
|-
| 2015
| ''<!-- 页面不存在 -->[[The_Devil_You_Know_(TV_pilot)|The Devil You Know]]''
| Bridget Bishop
| Pilot
|-
| 2017–present
| ''{{tsl|en|GLOW (TV series)||GLOW}}''
| {{tsl|en|List of GLOW characters||Rhonda "Britannica" Richardson}}
| 
|-
| 2018
| ''{{tsl|en|Drop the Mic||Drop the Mic}}''
| Herself
| 
|-
|}
==音樂作品==
{{main|{{le|凱特·納什音樂作品列表|Kate Nash discography}}}}

* ''{{tsl|en|Made of Bricks||Made of Bricks}}'' (2007)
* ''{{tsl|en|My Best Friend Is You||My Best Friend Is You}}'' (2010)
* ''{{tsl|en|Girl Talk (Kate Nash album)||Girl Talk}}'' (2013)
* ''{{tsl|en|Yesterday Was Forever||Yesterday Was Forever}}'' (2018)

==獎項和提名==
{{main|{{le|凱特·納什獎項和提名列表|Kate Nash discography}}}}

2008年2月20日，她獲得了全英音樂獎最佳女歌手獎。

==參考文獻==
{{Reflist|colwidth=30em}}

{{commons category|Kate Nash}}
==外部鏈接==
*{{official website|http://www.katenash.com/}}
*{{official website|http://topshopvn.com}}
{{全英音樂獎最佳女歌手}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Nash, Kate}}
<!-- 页面不存在 -->[[Category:全英音樂獎獲得者|Category:全英音樂獎獲得者]]
<!-- 页面不存在 -->[[Category:英格蘭鍵盤手|Category:英格蘭鍵盤手]]
<!-- 页面不存在 -->[[Category:愛爾蘭裔英格蘭人|Category:愛爾蘭裔英格蘭人]]
<!-- 页面不存在 -->[[Category:女性搖滾歌手|Category:女性搖滾歌手]]
<!-- 页面不存在 -->[[Category:英格蘭創作歌手|Category:英格蘭創作歌手]]
<!-- 页面不存在 -->[[Category:英格蘭女性主義者|Category:英格蘭女性主義者]]
<!-- 页面不存在 -->[[Category:在美國的英格蘭人|Category:在美國的英格蘭人]]
<!-- 页面不存在 -->[[Category:21世纪吉他手|Category:21世纪吉他手]]