{{Link style|time=2015-12-11T02:12:26+00:00}}
{{BLP unsourced}}
{{noteTA
|G1=GossipGirl
|T=zh-cn:凯莉·拉瑟福德; zh-tw:凱莉·魯瑟福; zh-hk:凱莉·魯瑟福;
|1=zh-cn:拉瑟福德; zh-tw:魯瑟福; zh-hk:魯瑟福;
}}
{{藝人
| 姓名     = 凱莉·魯瑟福
| 類型     = 女演員
| 圖片     = Kelly Rutherford.jpg
| 圖片尺寸 = 200px
| 圖片簡介 = 
| 原名     = Kelly Deane Melissa Rutherford
| 外文名   = 
| 外文     = 
| 羅馬拼音 = 
| 英文名   = Kelly Rutherford
| 綽號     = 
| 其他藝名 = 
| 國籍     = {{USA}}
| 民族     = 
| 籍貫     = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1968|11|6}}
| 出生地點 = {{USA}}[[肯塔基州|肯塔基州]][[哈丁縣_(肯塔基州)|哈丁縣]][[伊麗莎白敦_(肯塔基州)|伊麗莎白敦]]
| 生肖     = 
| 星座     = 
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業     = [[演員|演員]]
| 語言     = [[英語|英語]]
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = Carlos Tarajano（2001 - 2002）<br />Daniel Giersch（2006 - 2008）
| 父母     = 母親：Ann Edwards
| 兒女     = Hermés Gustaf Daniel（b.2006.10.18）<br /> Helena Grace Rutherford(b.2009.6.8)
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地   = 
| 出道作   = 
| 出道日期 = 
| 代表作   = 《[[:en:Generations|Generations]]》<br />《[[:en:Melrose_Place|Melrose Place]]》<br />《[[花邊教主_(電視劇)|花邊教主]]》
| 活躍年代 = 1999年至今
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 
| 網站     = 
| 相關團體 = 
| 獎項     = 
| IMDb    = 0005393
}}
'''凱莉·魯瑟福'''（{{lang-en|Kelly Rutherford}}，{{bd|1968年|11月6日}}），是一名[[美國|美國]]女演員，原名：凱莉·黛恩·玫麗莎·魯瑟福（Kelly Deane Melissa Rutherford）。魯瑟福演出《Generations》中的Stephanie Whitmore和由小說改編成的美國熱門電視劇《[[花邊教主_(電視劇)|花邊教主]]》（''Gossip Girl''）中的[[韋莉莉|韋莉莉]]（Lily van der Woodsen）而為人熟悉。

== 早期生活 ==
魯瑟福出生於[[肯塔基州|肯塔基州]][[哈丁縣_(肯塔基州)|哈丁縣]]的[[伊麗莎白敦_(肯塔基州)|伊麗莎白敦]]。她有一個弟弟，安東尼（Anthony），及兩個妹妹，歌妮（Courtney）和蘭西（Lindsey）。

== 私生活 ==
魯瑟福從2001年6月30日到2002年1月11日曾是Carlos Tarajano的妻子。在2001年的夏天，在她結婚不久後，她31歲的丈夫突然心臟衰竭，但已康復。她在2006年8月另嫁給於1973年出生的[[德國|德國]][[商人|商人]]，丹尼爾·吉爾茨（Daniel Giersch）並在2006年10月18日於[[洛杉磯|洛杉磯]]生下他們第一名男嬰，名為Hermés Gustaf Daniel Giersch。魯瑟福在2008年12月30日申請離婚，並將在2009年6月8日生下與前夫的女兒，海伦娜(Helena Grace Rutherford Giersch)。
她與[[The_O.C.|The O.C.]]的演員Kelly Rowan是朋友。她也會跟Lisa Rinna和Marcia Cross一起練習[[瑜伽|瑜伽]]。

{{Authority control}}
[[Category:美國電影女演員|R]]
[[Category:美國電視女演員|R]]
[[Category:21世纪美国女演员|Category:21世纪美国女演员]]
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]