{{noteTA|G1=Math}}
在[[群論|群論]]中，'''凱萊定理'''，以[[阿瑟·凱萊|阿瑟·凱萊]]命名，聲稱所有[[群|群]]''G'' [[群同構|同構]]於在''G''上的[[对称群_(n次对称群)|對稱群]]的[[子群|子群]]。這可以被理解為''G''在''G''的元素上的[[群作用|群作用]]的一個例子。

集合''G''的[[置換|置換]]是任何從''G''到''G''的[[雙射|雙射]][[函數|函數]]；所有這種函數的集合形成了在[[函數複合|函數複合]]下的一個群，叫做“''G''上的對稱群”并寫為Sym(''G'')。 

凱萊定理通過把任何群（包括無限群比如('''''R''''',+)）都當作某個底層集合的[[置換群|置換群]]，把所有群都放在了同一個根基上。因此，對置換群成立的定理對於一般群也成立。

== 歷史 ==

Burnside<ref>{{Citation | last = Burnside | first = William | author-link = William Burnside | title = Theory of Groups of Finite Order | location = Cambridge | year = 1911 | edition = 2}}</ref>
將其歸功於Jordan<ref>{{Citation | last = Jordan | first = Camille | author-link = Camille Jordan | title = Traite des substitutions et des equations algebriques | publisher = Gauther-Villars | location = Paris | year = 1870}}</ref>，但是 
Eric Nummela<ref>{{Citation | last = Nummela | first = Eric | title = Cayley's Theorem for Topological Groups | journal = American Mathematical Monthly | volume = 87 | issue = 3 | year = 1980 | pages = 202-203}}</ref>爭論說這個定理的名字“凱萊定理”事實上是合適的。凱萊在他最初介紹群概念的1854年論文<ref>{{Citation  | last = Cayley | first = Arthur | author-link = Arthur Cayley | title = On the theory of groups as depending on the symbolic equation θ<sup>n</sup>=1  | journal = Phil. Mag. | volume = 7 | issue = 4 | pages = 40-47 | year = 1854}}</ref>中證明了定理中的對應是一一對應，但是沒能明確的證明它是同態(因此是同構)。但是，Nummela提示大家注意凱萊讓當時的數學界知道了這個結果，因此比Jordan要提前了16年。

== 定理的證明 ==

從[[初等群論|初等群論]]中，知道了對于任何''G''中元素''g''必然有''g''*''G'' = ''G''；并通過消除規則知道了''g''*''x'' = ''g''*''y''當且僅當''x'' = ''y''。所以左乘''g''充當了[[雙射|雙射]]函數''f''<sub>''g''</sub> : ''G'' → ''G''，通過定義''f''<sub>''g''</sub>(''x'') = ''g''*''x''。所以，''f''<sub>''g''</sub>是''G''的置換，并因此是Sym(''G'')的成員。

Sym(''G'')的子集''K''定義為
:''K'' = {''f''<sub>''g''</sub> : ''g'' ∈ ''G''并且''f''<sub>''g''</sub>(''x'') = ''g''*''x''對於所有''x'' ∈ ''G''} 
是同構於''G''的Sym(''G'')的子群。得出這個結果的最快方式是考慮函數''T'' : ''G'' → Sym(''G'')對於所有''G''中的''g''有著''T''(''g'') = ''f''<sub>''g''</sub>。(對Sym(''G'')中的復合使用"·")，''T''是[[群同態|群同態]]因為：
:(''f''<sub>''g''</sub> · ''f''<sub>''h''</sub>)(''x'') = ''f''<sub>''g''</sub>(''f''<sub>''h''</sub>(''x'')) = ''f''<sub>''g''</sub>(''h''*''x'') = ''g''*(''h''*''x'') = (''g''*''h'')*''x'' = ''f''<sub>(''g''*''h'')</sub>(''x'')，對於所有''G''中的''x''，因此：
:''T''(''g'') · ''T''(''h'') = ''f''<sub>''g''</sub> · ''f''<sub>''h''</sub> = ''f''<sub>(''g''*''h'')</sub> = ''T''(''g''*''h'')。
同態''T''也是[[單射|單射]]因為：''T''(''g'') = id<sub>''G''</sub>（Sym(''G'')的單位元）蘊含了對于所有''G''中的''x''有''g*x'' = ''x''，選取''x''為''G''的單位元''e''產生''g'' = ''g''*''e'' = ''e''。可替代的，''T''(''g'')也是[[單射|單射]]因為：''g''*''x''=''g''*''x' ''蘊含''x''=''x' ''（通過左乘上''g''的逆元，因為''G''是群所以一定存在）。

因此''G''同構於''T''的像，它是子群''K''。

''T''有時叫做''G''的正規表示。

=== 另一个的證明 ===

另一个證明使用了[[群作用|群作用]]的語言。考慮群<math>G</math>為G-集合，可以證明它有置換表示<math>\phi</math>。 

首先假設<math>G=G/H</math>帶有<math>H=\{e\}</math>。則根據[[群作用|G-軌道分類]]這個群作用是<math>g.e</math>（也叫做軌道-穩定集定理）。

現在這個表示是忠实的，如果<math>\phi</math>是單射，就是說，如果<math>\phi</math>的核是平凡的。假設<math>g</math> ∈  ker <math>\phi</math>，則<math>g=g.e=\phi(g).e</math>，通過置換表示和群作用的等價性。但是因為<math>g</math> ∈  ker <math>\phi</math>, <math>\phi(g)=e</math>并因此ker <math>\phi</math>是平凡的。則im <math>\phi < G</math>并因此利用[[第一同構定理|第一同構定理]]得出結論。

==對正規群表示的注記==

單位元對應於恒等置換。所有其他的群元素對應於不留下任何元素不變的置換。會因為這也適用於群元素的冪，小于這個元素的階，每個元素對應於由相同長度的環構成的置換：這個長度是這個元素的階。在每個環中的元素形成了這個元素生成的子群的左[[陪集|陪集]]。

==正規群表示的例子==

Z<sub>2</sub> = {0,1}帶有模2加法，群元素0對應於恒等置換e，群元素1對應於置換 (12)。

Z<sub>3</sub> = {0,1,2}帶有模3加法；群元素0對應於恒等置換e，群元素1對應於置換 (123)，而群元素2對應於置換 (132)。比如1 + 1 = 2對應於 (123)(123)=(132)。

Z<sub>4</sub> = {0,1,2,3}帶有模4加法；它的元素對應於e, (1234), (13)(24), (1432)。

[[克萊因四元群|克萊因四元群]]{e, a, b, c}的元素對應於e, (12)(34), (13)(24)和 (14)(23)。

S<sub>3</sub>（[[6階二面體群|6階二面體群]]）是三個對象的所有置換的群，但也是6個群元素的置換群：

{| class="wikitable" style="text-align: center;"
! style="width: 1.5em; height: 1.5em;" | *
! style="width: 1.5em;" | ''e''
! style="width: 1.5em;" | ''a''
! style="width: 1.5em;" | ''b''
! style="width: 1.5em;" | ''c''
! style="width: 1.5em;" | ''d''
! style="width: 1.5em;" | ''f''
! 置換
|-
! style="height: 1.5em;" | ''e''
| ''e'' || ''a'' || ''b'' || ''c'' || ''d'' || ''f'' || ''e''
|-
! style="height: 1.5em;" | ''a''
| ''a'' || ''e'' || ''d'' || ''f'' || ''b'' || ''c'' || (12)(35)(46)
|-
! style="height: 1.5em;" | ''b''
| ''b'' || ''f'' || ''e'' || ''d'' || ''c'' || ''a'' || (13)(26)(45)
|-
! style="height: 1.5em;" | ''c''
| ''c'' || ''d'' || ''f'' || ''e'' || ''a'' || ''b'' || (14)(25)(36)
|-
! style="height: 1.5em;" | ''d''
| ''d'' || ''c'' || ''a'' || ''b'' || ''f'' || ''e'' || (156)(243)
|-
! style="height: 1.5em;" | ''f''
| ''f'' || ''b'' || ''c'' || ''a'' || ''e'' || ''d'' || (165)(234)
|}

== 引用 ==
<references/>

== 參見 ==
*[[米田引理|米田引理]]
{{ModernAlgebra}}
[[Category:群論|Category:群論]]
[[Category:置换|Category:置换]]
[[Category:数学定理|K]]