'''车和札'''（{{bd|1847年||？|}}）[[呼伦贝尔|呼伦贝尔]][[新巴尔虎右翼旗|新巴尔虎右翼旗]]人，[[呼伦贝尔独立|呼伦贝尔独立]]运动领导人之一。<ref name=dlga>周学军，达里冈爱牧场被外蒙古占领时间考辨，中国边疆史地研究2000年04期</ref>

==生平==
道光二十七年（1847年），车和札出生。后来，车和札成为记名总管、蓝翎佐领。<ref name=dlga/>

光绪二十九年闰五月二十八日，署理[[黑龙江将军|黑龙江将军]][[萨保|萨保]]奏：“窃查呼伦贝尔新巴尔虎右翼总管[[札木萨兰多尔济|札木萨兰多尔济]]休致遗缺，查有该处应补之记名总管、蓝翎佐领车和札，现年五十七岁<ref>清朝以虚岁计算年龄</ref>……经[[镶黄旗蒙古都统衙门|镶黄旗蒙古都统衙门]]于二十八年二月初七日带来引见，奉旨‘记名，钦此’钦遵在案……相应请旨俯准将札木萨兰多尔济遗出总管一缺，恳请以车和札补授。”奉朱批 ：“著照所请，该衙门知道。”自此，车和札补授新巴尔虎右翼总管。<ref name=dlga/>

1911年[[外蒙古独立|外蒙古独立]]，成立“[[博克多汗国|大蒙古国]]”。1911年12月29日，[[第八世哲布尊丹巴呼图克图|第八世哲布尊丹巴呼图克图]]在[[库伦|库伦]]登基称“额真汗”。1912年1月中旬，呼伦贝尔的[[额鲁特旗|额鲁特旗]]总管[[胜福|胜福]]、新巴尔虎右翼总管车和札、索伦旗总管[[成德_(达斡尔族)|成德]]等率先响应[[外蒙古独立|外蒙古独立]]。<ref name=dlga/>[[胜福|胜福]]于1月15日率兵占领[[呼伦|呼伦]]城，宣布呼伦贝尔独立，加入[[博克多汗国|大蒙古国]]，成立[[呼伦贝尔自治政府|呼伦贝尔自治政府]]。民国元年（1912年）2月4日，车和札率蒙俄联军攻占[[胪滨府|胪滨府]]（今[[满洲里|满洲里]]），之后驻扎该地，自任统领，归附[[呼伦贝尔自治政府|呼伦贝尔自治政府]]，呼应外蒙古独立。<ref>内蒙古通志 第1卷，呼和浩特：内蒙古人民出版社，2007年，第197页</ref>随后，[[内蒙古|内蒙古]]各旗也受到影响，当时内蒙古六个盟共四十九个旗中，便有三十五个旗宣布归附[[库伦|库伦]]的[[博克多汗国|大蒙古国]]政府。<ref name=dlga/>

呼伦贝尔独立后，车和札被库伦的[[博克多汗国|大蒙古国]]政府封为“蓝翎呼伦贝尔协办大臣辅国公”。<ref>近代史资料1978年第 36-41期，第144页</ref>1917年，[[巴布扎布|巴布扎布]]的部下[[色布精额|色布精额]]率军攻占呼伦城，丁巳年兵变爆发，胜福避往[[齐齐哈尔|齐齐哈尔]]。[[色布精额|色布精额]]占领呼伦城后，废除了[[呼伦贝尔副都统衙门|呼伦贝尔副都统衙门]]，设立[[呼伦贝尔提督府|呼伦贝尔提督府]]；车和札出任[[呼伦贝尔提督府|呼伦贝尔提督府]]提督。两个多月之后，俄国同大蒙古国一起出兵，帮呼伦贝尔各部军队驱逐了带有[[日本|日本]]背景的[[色布精额|色布精额]]部。<ref>[http://www.surag.net/viewArticle.do?method=viewArticle&id=4a4f878f19dddea00119e02537b80002 孛·额勒斯，陈巴尔虎旗小史，蒙古学信息网，2008-05-13]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Che车}}
[[Category:大蒙古国政治人物|Category:大蒙古国政治人物]]
[[Category:新巴尔虎右旗人|Category:新巴尔虎右旗人]]