{{中国历史上的新疆}}

'''-{zh-hans:{{ruby|车|jū}};zh-tw:{{ruby|車|ㄔㄜ}};zh-hk:{{ruby|車|geoi1}}}-师'''，也称'''姑师'''，古代[[中亚|中亚]]东部[[西域|西域]][[城郭诸国|城郭诸国]]之一。都城為[[交河|交河]]（今[[中国|中国]][[新疆|新疆]][[吐鲁番|吐鲁番]]西北）。东南通往[[敦煌|敦煌]]，向南通往[[楼兰|楼兰]]、[[鄯善|鄯善]]，向西通往[[焉耆|焉耆]]，西北通往[[乌孙|乌孙]]，东北通往[[匈奴|匈奴]]，是[[丝绸之路|丝绸之路]]上的重要商站。从考古发掘上来看，車師人操[[印欧語系|印欧語系]][[吐火羅语|吐火羅语]]的一種方言。古代车师人的种族还未完全研究清楚，头骨上显示[[高加索人种|高加索人种]]与[[蒙古人种|蒙古人种]]的混合特征。部分古代遗骨DNA显示，一定比例[[吐火罗人|吐火罗人]]男性的[[Y染色体|Y染色体]]为单倍群[[:en:Haplogroup_R1a|R1a1a-M17]]。

中国自[[汉朝|汉朝]][[汉武帝|武帝]]时开始将势力渗入西域，车师因为位于西域东侧，受到汉朝极大压力，因此与匈奴联合，为其充当耳目，并攻劫汉朝使节。[[征和|征和]]四年（前89年），汉朝同楼兰等国联兵围攻交河，车师投降汉朝。汉宣帝时，遣[[侍郎|侍郎]][[郑吉|郑吉]]在车师境内[[渠犁|渠犁]][[屯田|屯田]]，立[[军宿|军宿]]为车师王，迁都于渠犁。[[元康_(西汉)|元康]]四年（前62年），匈奴另立[[兜莫|兜莫]]为王，率一部分车师国众退往[[博格达山|博格达山]]北麓（今[[吉木萨尔|吉木萨尔]]一带）。自此车师分为前、后两国。

[[神爵|神爵]]二年（前60年），匈奴[[日逐王|日逐王]]降汉，丧失对西域的全部影响，汉始置[[西域都护府|西域都护府]]，任命[[郑吉|郑吉]]为都护。[[汉元帝|汉元帝]][[初元|初元]]元年（前48年），又置[[戊己校尉|戊己校尉]]，在车师前国屯田。其后，车师前王复还交河。据统计，当时车师前国有人口六千余，兵一千八百余人；车师后国人口四千余，兵也是一千八百余人。车师前国国都交河城，车师后国国都务涂谷。戊己校尉在[[高昌|高昌]]壁的驻地称车师都尉国，戊部候城的驻地（今[[奇台|奇台]]）称车师后城长国。

[[王莽|王莽]]建立[[新朝|新朝]]以后，屡屡欺压车师前、后王，车师被迫重新依附匈奴。[[汉光武帝|汉光武帝]][[建武_(东汉)|建武]]二十一年（45年），车师前、后王与鄯善等国联名遣王子入侍，请复置西域都护，被拒绝。其后车师连续兼并邻近小国，称车师六国。[[汉明帝|汉明帝]]年间，车师前部有人口四千余，兵两千人；后部人口一万五千余，兵三千余人，成为西域东部霸主。

[[永平_(东汉)|永平]]十七年（74年），[[窦固|窦固]]等出击车师，前、后王俱降，汉朝遂重设戊己校尉，分屯车师前、后国。不久，[[北匈奴|北匈奴]]围攻汉朝屯田军队。[[汉章帝|汉章帝]][[建初_(东汉)|建初]]元年（76年），汉放弃车师。[[汉和帝|汉和帝]][[永元_(东汉)|永元]]二年（90年），[[窦宪|窦宪]]击破北匈奴，车师前、后王重新服从汉朝。永元八年（96年），车师后王击破前王，次年，汉朝派兵斩车师后王。

[[汉安帝|汉安帝]][[永初_(东汉)|永初]]元年（107年），汉朝再度放弃西域。[[元初|元初]]六年（119年），汉敦煌太守派[[索班|索班]]屯驻[[伊吾|伊吾]]，车师前王复降汉。[[永宁_(东汉)|永宁]]元年（120年），车师后王引北匈奴攻杀索班，击走前王。[[延光|延光]]三年（124年），汉[[西域长史|西域长史]][[班勇|班勇]]击败北匈奴，次年，班勇进击车师后国，斩其王[[军就|军就]]，再次年立[[加特奴|加特奴]]为后王，屯田于[[柳中|柳中]]（今中国新疆鄯善西南）。[[汉顺帝|汉顺帝]][[永和_(汉顺帝)|永和]]二年（137年），敦煌太守[[裴岑|裴岑]]出伊吾攻杀北匈奴的[[呼衍王|呼衍王]]，安定了车师局势。

其后车师仍然存在了数百年。车师前国于[[北魏|北魏]][[太平真君|太平真君]]十一年（450年），被[[高昌|高昌]]的[[沮渠安周|沮渠安周]]引[[柔然|柔然]]兵攻破而灭亡，王族逃入北魏。

==车师王列表==
; 车师前部国王（前71-508）
*[[乌贵|乌贵]] 	(4) 	庚戌 	前71
*[[军宿|军宿]] 	(5) 	甲寅 	前67
*[[尉卑大|尉卑大]] 	(36) 	庚寅 	90-126
*[[弥窴|弥窴]] 	(32) 	丙子 	376
*[[车伊洛|车伊洛]] 	(44) 	戊申 	408
*[[车歇|车歇]] 	(39) 	壬辰 	452
*车伯生 	(17) 	辛未 	491

; 车师后部国王（前67-170）
*[[兜莫|兜莫]] 	(29) 	甲寅 	前67
*[[姑句|姑句]] 	(40) 	癸未 	前38
*[[须置离|须置离]] 	(8) 	壬戌 	2
*[[狐兰支|狐兰支]] 	(62) 	庚午 	10
*[[安得|安得]] 	(22) 	壬申 	72
*[[涿鞮|涿鞮]] 	(3) 	甲午 	94
*[[农奇|农奇]] 	(24) 	丁酉 	97
*[[军就|军就]] 	(7) 	庚申 	120
*[[加特奴|加特奴]] 	(9) 	丙寅 	126
*[[阿罗多|阿罗多]] 	(18) 	乙亥 	135
*[[卑君|卑君]] 	(1) 	癸巳 	153
*[[阿罗多|阿罗多]] 	(17) 	癸巳 	153

{{-}}
{{古代中北亞民族與國家}}
{{西域三十六国}}

[[Category:中國古代民族與國家|Category:中國古代民族與國家]]
[[Category:新疆历史政权|Category:新疆历史政权]]
[[Category:车师|]]
[[Category:西域国家|Category:西域国家]]