{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''外五間寮'''，原寫為'''外五間藔'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[大城鄉|大城鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉北部偏西。相較於今日行政區，其範圍大致與豐美村相近。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大城鄉地圖">《彰化縣大城鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，外五間寮地區為一街庄，稱為「外五間藔庄」，隸屬於[[深耕堡|深耕堡]]。該庄西邊及北邊西側與[[三塊厝_(彰化縣大城鄉)|三塊厝庄]]為鄰，北邊東側與[[新街_(彰化縣)|新街庄]]為鄰，東邊為[[路上厝庄|路上厝庄]]，東南邊一小段與[[魚藔庄|魚藔庄]]為界，南邊為[[山寮_(彰化縣大城鄉)|山藔庄]]、[[西港_(彰化縣)|西港庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「大城厝區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，大城厝區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢廳、支廳、區、街庄（舊制）改設州、郡、街庄（新制）、大字，該庄改制並雅化為「外五間寮」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[北斗郡|北斗郡]][[大城庄|大城庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後大城庄改制為[[大城鄉|大城鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，大城鄉改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為外五間藔（豐美），在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

==交通==
省道[[台17線|台17線]]（順元路）又稱「西部濱海公路」，是清水甲南至枋寮水底寮的幹道，大致以北北東—南南西走向經過外五間寮地區西南部凸出部分的西側邊界，並於出境處轉北北西—南南東走向。由該道路向北北東可前往芳苑、福興、鹿港、線西等地，向南南東成為省道台61線（高架道路）兩側平面道路後轉南南西過濁水溪西濱大橋再轉西南分岔獨行再轉南南西可前往麥寮、台西、四湖、口湖等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[彰155線|彰155線]]是三塊厝至姑寮的道路，其南側端點位於本地區西南端的省道台17線路口。由此向西北出境後繞大彎轉北北東直行後再轉東南東，可前往三塊厝地區東北側邊界地帶並止於省道台17線另一路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大城鄉地圖">《彰化縣大城鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="芳苑鄉地圖"/>

鄉道[[彰158線|彰158線]]（平和路、菇寮路）是姑寮至二林的道路，其西側端點位於本地區位於本地區西南部凸出部分西側邊界中央的省道台17線路口，大約是姑寮聚落西南方800公尺處。由此向東北東至外五間寮聚落，經鄉道彰159線路口後轉東北，經鄉道彰158-1線終點路口後出境，可前往路上厝、中西北部的舊社聚落、二林市區並止於[[縣道143號|縣道143號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大城鄉地圖">《彰化縣大城鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="芳苑鄉地圖">《彰化縣芳苑鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="二林鎮地圖">《彰化縣二林鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰158-1線|彰158-1線]]（東盛路）是下寮至豐美的道路，其東側端點位於外五間寮聚落東北郊的鄉道彰158線路口。由此向西北西直行，於西部邊界經鄉道彰159線起點路口出境，可前往三塊厝地區的下寮聚落西北郊並止於省道台17線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大城鄉地圖"/>

鄉道[[彰159線|彰159線]]（中正路、大成路）是外五間厝至下牛稠的道路，其北側端點位於本地區東北部凸出部分的西側邊界中央偏南處鄉道彰158-1線路口。由此向南南西沿邊界蜿蜒而行，至外五間寮聚落西側轉東南東進入聚落，至路底轉南南西再繞大彎轉東南，經鄉道彰158線路口後出聚落，其後轉南南東經魚寮溪豐美橋後出境，可前往山寮地區的菜寮、山寮與大城交界地帶、大城與公館交界地帶、公館與下山腳交界地帶、公館與下牛稠交界地帶、下牛稠並止於海墘堤防道路路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大城鄉地圖"/>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{北斗郡}}

[[Category:大城鄉|Category:大城鄉]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:深耕堡|Category:深耕堡]]
[[Category:北斗郡大字|Category:北斗郡大字]]