{{Infobox Govt Agency
| agency_name     = 外务部
| nativename_r    = 
| jurisdiction    = {{QING}}
| logo            = 
| logo_width      = 
| logo_caption    = 
| formed          = [[宣统|宣统]]三年四月初十（1911年5月18日）
| dissolved          = 宣统三年十二月廿五日（1912年2月12日）
| preceding1      = [[总理各国事务衙门|总理各国事务衙门]]
| preceding2      = 
| chief1_title    = 外务大臣
| chief1          = [[梁敦彦|梁敦彦]]<small>（末任）</small>
| chief2_title    = 外务副大臣
| chief2          = <small>（末任）</small>
| parent_agency   = [[大清帝国内阁列表|内阁]]
| picture         = 
| picture_width   = 
| picture_caption = 
| headquarters    = 
| website         = 
| footnotes       = 
| width           = 330px
}}

'''外務部'''，[[中國|中國]][[清朝中央国家机关|清朝中央国家机关]]之一，創設於1900年，相當於今西方官制的[[外交部|外交部]]，其前身為[[總理各國事務衙門|總理各國事務衙門]]。不過，因為清末賠款條約事務眾多，外務部於設立初，班列各部上，置總理親王的要職。1912年，[[清朝滅亡|清朝滅亡]]後，該機構廢除，改由[[中華民國外交部|中華民國外交部]]取代。

==沿革==
雍正五年（1727年），[[恰克圖界約|恰克圖界約]]签订，清政府置办理俄事大臣（见[[恰克圖界約|恰克圖界約]]第五款），非常设职位。咸丰元年（1851年），改归[[理藩院|理藩院]]。

咸丰十年（1861年）[[第二次鸦片战争|第二次鸦片战争]]中，[[清文宗|清文宗]]逃往[[热河|热河]]，特置专官办理抚局。同年冬，设[[总理各国事务衙门|总理各国事务衙门]]，由[[恭亲王|恭亲王]][[奕訢|奕訢]]领导；司员统称[[章京|章京]]，置满、汉各八人；当时采用分署治事制：户部司员覈关税，理藩部司员典文移，兵部司员治台站驿递，内阁人员主机密，俱隶总办、帮办。（后来，光绪三年（1877年），改设英、法、俄、美四股。光绪九年（1883年），增设海防股。后来改设俄、德、英、法、日本五股。宣统元年（1909年），将俄、德二股合为一股，并增设秘书、机要二股。）

同治元年（1862年），[[总理各国事务衙门|总理各国事务衙门]]置总办四人，称“总办章京”。同年，增置额外章京，满、汉各二人（同治二年（1863年）各增六人。光绪九年（1883年）各增四人。光绪十年（1884年）各减四人。光绪二十三年（1897年）各增二人）。同治三年（1864年），设司务厅，置司务二人。

光绪二十七年（1901年），[[辛丑条约|辛丑条约]]签订，[[总理各国事务衙门|总理各国事务衙门]]更名'''外务部'''，班列各部上。外务部置总理亲王，会办尚书，兼会办左、右侍郎，各一人；总办改为左、右丞，左、右参议各一人。并置郎中以次各官，不分满、汉。（光绪三十二年（1906年）改订官制，意合满、汉，而[[翰林院|翰林院]]、[[都察院|都察院]]仍依旧制）同年，增置翻译官十五人（七、八、九品各五人，分股治事）。宣统三年（1911年）新内阁成立，外务部总理、会办兼职被取消，尚书改为大臣，侍郎改为副大臣（省侍郎一缺，各部同）管部之制自此废除。

==编制==
外务部外务大臣，副大臣，各一人（特简）。

承政厅左、右丞，参议厅左、右参议，各一人（俱请简），参事四人（奏补）。

其属：司务厅司务二人（咨补）。和会、考工、榷算、庶务四司，郎中、员外郎、主事各二人（俱奏补）。

==职能==
外务大臣掌主交涉，昭布德信，保护侨人佣客，以慎邦交。副大臣贰之。

丞掌机密文移，综领众务。参议掌审议法令，参事佐之。（各部同）

*和会司：掌使臣觐见，盟约赏赉，兼司领事更替，司员叙迁。
*考工司：掌司铁轨、矿产、电线、船政，凡制造军火，聘用客卿，招工、游学诸事，各擅其职。
*榷算司：掌蕃货海舶征榷贸易，综典国债、邮政，勾检本部暨出使度支。
*庶务司：掌江海防务，疆域界址，凡传教、游历，赏恤、禁令，裁判狱讼，并按约以待。

有丞、参上行走，额外司员，七品小京官。

所辖：储材馆，提调、帮提调各一人（本部司员内遴派），文案、支应、庶务、俱派员分治其事。
      
==外交官==
===编制===
*头等出使大臣（正一品。特简），参赞（正三品），通译官（正五品。俱奏补）：无定员，非常设。

*[[出使各国钦差大臣|二等出使大臣]]（正二品。特简），参赞官（初制四品，后改从四品。奏补）各一人。（英、俄、德、日本、奥、义、和、比各一人。法、日、葡各一人。美、墨、秘、古各一人）
*分馆代使二等参赞官二人（[[日斯巴尼亚|日斯巴尼亚]]一人。[[葡萄牙|葡萄牙]]一人）
*二等参赞兼总领事三人（[[墨西哥|墨西哥]]一人。[[秘鲁|秘鲁]]一人。[[古巴|古巴]]一人）
*三等参赞八人（初制五品，后改正五品。奏补。英、法、德、俄各一人。美、日本各二人。）
*二、三等通译官（二等从五品。三等从六品。奏补），一、二等书记官（一等从五品。二等从六品。奏补），商务委员（正五品。奏补），武随员，各使馆俱一人（但奥、义、和、比不置三等通译官、武随员）
*分馆二等通译官、书记官俱一人。
*总领事（从四品。奏补。）十三人（新嘉坡、澳洲、南斐洲、坎拿大各一人，隶英使。海参葳一人，隶俄使。墨西哥、古巴、金山、小吕宋、美利滨、巴拿马各一人，隶美使。横滨、朝鲜各一人，隶日本使。爪哇一人，隶和使）
*领事（正五品。奏补。）十有四人（槟榔屿、纽丝纶、仰光、温哥埠各一人，隶英使。檀香山、嘉里约各一人，隶美使。萨摩岛一人，隶德使。神户、长崎、仁川、釜山、新义州各一人，隶日本使。泗水、巴东各一人，隶和使）
*副领事（从五品。奏补。）二人（元山、甑南浦各一人，隶日本使）
*外国人兼代领事者（法，[[马赛|马赛]]；义，[[米兰|米朗]]、[[那不勒斯|纳婆尔士]]；美，[[波士顿|波士顿]]、[[费城|费城]]诸处。使臣掌国际交涉。参赞佐之。领事掌保护华侨）

*三等出使大臣（正三品。特简），参赞臣，通译官，无定员，非常设。
*[[海牙和平会议|保和会]]专使大臣一人（正二品。特简），陆军议员一人（武官谙西文者充之）。光绪三十三年（1908年），罢和使兼职改置。

===沿革===
*宣统三年（1911年），置爪哇总领事，泗水、巴东领事。同年秋，置朝鲜[[新义州|新义州]]领事。

== 历任外务部尚书 ==
# [[瞿鸿禨|瞿鸿禨]]
# [[吕海寰|吕海寰]]
# [[袁世凯|袁世凯]]
#* [[梁敦彦|梁敦彦]]（署理）
# [[梁敦彦|梁敦彦]]（实授）
#* [[邹嘉来|邹嘉来]]（署理）
#* [[梁敦彦|梁敦彦]]（续任）
# [[邹嘉来|邹嘉来]]（实授）

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}
{{refbegin}}
* 《[[清史稿|清史稿]]》卷一百十九 志九十四 職官六新官制 學部.
* 孫文良：《中國官制史》，台北：文津出版社，1993年.
* 川岛真：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=36528005 晚清外务的形成——外务部的成立过程]〉.
{{refend}}

{{-}}
{{清朝中央官制|nocat}}
{{清朝外交}}
{{大清出使各國欽差大臣}}

[[Category:外務部|]]
[[Category:1900年建立|Category:1900年建立]]
[[Category:1912年廢除|Category:1912年廢除]]