{{Infobox Port
| name = 外埔漁港
| image = 外埔漁港.JPG
| imagesize = 
| caption = 外埔漁港
| country = {{ROC-TW}}
| location = [[苗栗縣|苗栗縣]][[後龍鎮_(臺灣)|後龍鎮]]海埔-{里}-
| coordinates = {{coord|24|38|59.65|N|120|46|18.03|E|display=title|religion:TW}}
| opened = 
| operated =南龍區漁會 
| owner = [[苗栗縣政府|苗栗縣政府]]
| type = [[台灣漁港列表|第二類漁港]]<ref>[https://www.fa.gov.tw/cht/LawsAnnouncePort/content.aspx?id=28&chk=e40a0683-09a8-4e15-bdb0-ad4991eb8f71&param=pn%3d2 臺灣地區各縣市漁港類別及名稱(103年)] .行政院農業委員會漁業署.2016-08-17</ref>
| sizewater = 
| sizeland = 
| size = 
| berths =
| wharfs = 
| piers = 
| employees = 甲類582人<br/>乙類86人<br/>共計：668人
| leadershiptitle = 
| leader = 
| blankdetailstitle1 = 
| blankdetails1 =
| blankdetailstitle2 = 
| blankdetails2 =
| blankdetailstitle3 =
| blankdetails3 = 
| blankdetailstitle4 =
| blankdetails4 = 
| arrivals =  動力漁船24艘<br/>動力漁筏118艘<br/>動力舢舨45艘<br/>共計：187餘艘
| cargotonnage = 
| containervolume = 466公噸
| cargovalue = 
| passengertraffic = 
| revenue = 
| profit = [[新台幣|新台幣]] 4,549萬元
| blankstatstitle1 =
| blankstats1 =
| blankstatstitle2 =
| blankstats2 =
| blankstatstitle3 =
| blankstats3 =
| website = 
}}
'''外埔漁港'''，位於[[苗栗縣|苗栗縣]][[後龍鎮_(臺灣)|後龍鎮]]海埔-{里}-，屬於第二類漁港，為[[苗栗縣|苗栗縣]]具規模之漁港；以快艇一支釣的形式聞名，目前政府積極推動當地觀光事業，陸續各項設施建設後，轉型為觀光休閒漁港<ref name=" 四方通行旅遊景點">[http://guide.easytravel.com.tw/scenic.aspx?CityID=8&AreaID=94&PlaceID=3235 外埔漁港] 四方通行旅遊景點</ref>。外埔漁港附近的外埔里海岸，保存了台灣島上僅剩的兩座石滬，石滬是一種圍起的石頭，利用潮差將魚群留困石滬裡的漁撈方式；最多曾存有21座，至今僅剩“合歡”與“母乃”兩座<ref>{{cite book|author=黑潮海洋文教基金會 |coauthors= |title=台灣的漁港 |year= 2004年 |publisher=遠足文化事業股份有限公司 |location= 台灣新北市新店區 |isbn= 986-7630-38-6}}</ref>。主要於近沿海經營小型拖網，流刺網及其他雜漁業。漁獲物有[[鰆|鰆]]、[[烏魚|烏魚]]、[[花枝|花枝]]、[[白口|白口]]、[[鐵甲參|鐵甲參]]、[[肉魚|肉魚]]、[[午仔|午仔]]、[[鯛|鯛]]、[[鯧|鯧]]、[[鰤|鰤]]類等；近年來因游釣漁業興起，從事一支釣漁業亦日益增多，加上魚礁區之設置，漁民釣獲[[黑鯛|黑鯛]]、[[鮸魚|鮸魚]]、[[紅甘參|紅甘參]]、[[石鱸|石鱸]]等高級魚類日益增多下，整建了釣獲活魚蓄養設施<ref>[http://recreation.fa.gov.tw/Ports/content.aspx?id=77&cid=10&chk=d21429a1-7a43-4393-b159-ba529fe8c0be&param=pn%3d1%26cid%3d10 外埔漁港].漁業休閒樂活主題網.2018-05-29</ref><ref>[http://miaolitravel.net/Item/Detail/%E5%A4%96%E5%9F%94%E6%BC%81%E6%B8%AF 外埔漁港 - 苗栗文化觀光旅遊網]</ref>。

==沿革==
*1975年 政府為改善漁民生活，積極補助興建漁港及船澳，最初建港計畫因受經費限制僅能以半候潮港為目標，工程共分五年。
*1979年 為期早日舒解該縣缺乏漁港之苦，8月1日提前啟用已完成之部份設施。
*1980年 6月底正式完成。
*1984年 因初步設計為半候潮港方式，較大型漁船需候潮進港，影響漁港功能甚鉅，因此列為『台灣地區第一期漁港建設方案』中。
*1987年 完成『台灣地區第一期漁港建設方案』。
*1988年 實施『台灣地區第二期漁港建設方案』，改建深水碼頭延建南堤與防風定砂設施，並浚深航道。
*1994年 完成『台灣地區第二期漁港建設方案』。
*2001年 縣府以該港為據點，推展『藍色公路』計劃，完成硬體設施與多用途景觀漁具倉庫建設。

==參見==
*[[台灣漁港列表|台灣漁港列表]]

== 参考來源 ==
{{Wikisourceshas|漁港法}}
;文献資料
*{{clref|李嘉亮|2005|ref= {{cite isbn|9867415825|ref=harv|noedit}}}}
;引用
{{Reflist}}

==外部連結==


{{台灣漁港}}

[[Category:苗栗縣旅遊景點|Category:苗栗縣旅遊景點]]
[[Category:台灣漁港|Category:台灣漁港]]
[[Category:苗栗縣經濟|Category:苗栗縣經濟]]
[[Category:後龍鎮_(台灣)|Category:後龍鎮 (台灣)]]