{{unreferenced|time=2016-05-10T10:09:41+00:00}}
{{wwv}}
'''外戚'''亦称'''[[外家|外家]]'''、'''戚畹'''，指東亞古代社會中的君主（[[中國皇帝|中國皇帝]]、[[日本天皇|日本天皇]]、[[越南君主列表|越南君主]]、[[朝鮮國王|朝鮮國王]]、[[琉球君主列表|琉球國王]]等）的母族、妻族，即君主[[母親|母親]]或[[妻|妻]][[娘家|娘家]]的人。

== 外戚专权 ==
=== 中國 ===
戰國時期的秦國，[[秦昭襄王|秦昭襄王]]之母[[宣太后|宣太后]]攝政，任用弟弟們[[魏冉|穰侯]]、[[羋戎|華陽君]]及族人[[向壽|向壽]]等，開中國以外戚干涉朝政之先河。當皇帝年幼时，外戚往往干政擅权，其中尤以[[漢朝|漢朝]]為烈。[[漢武帝|漢武帝]]晚年立小兒子[[劉弗陵|劉弗陵]]做太子，命其母[[鉤弋夫人|鉤弋夫人]]自盡，就是為防外戚專政。[[漢哀帝|漢哀帝]]、[[汉平帝|汉平帝]]之世，外戚王氏相繼把持朝政，釀成[[王莽|王莽]]代漢的結局。《[[汉书|汉书]]·外戚传赞》：“夫女宠之兴，由至微而体尊，穷富贵而不以功，此固道家所畏，祸福之宗也。序自汉兴，终于[[孝平皇后|孝平]]，外戚后庭色宠著闻二十有余人。然其保位，全家者，唯[[汉文帝|文]]、[[汉景帝|景]]、[[孝景王皇后|武帝太后]]及[[王皇后_(漢宣帝)|邛成太后]]四人而已……其余大者夷灭，小者放流，乌噱！鉴兹行事，亦已备矣。”

==== 歷史上著名外戚的干政者 ====
中國歷代朝政不乏外戚參與朝政的情況，但外戚干政之利弊常因皇權、宦官、士閥之間爭權招致歷代政權不穩危害社稷安定而為後世批判，有些外戚干政亦會伴隨後宮干政情況；明朝雖嚴令限制外戚干政但仍難以有效遏止宦官擅政；清朝前期則是嚴格限制外戚與宦官擅政。
# 西漢[[漢惠帝|漢惠帝]]、[[西漢前少帝|西漢前少帝]]、後少帝[[劉弘|劉弘]]時期，[[呂雉|呂雉]]一族外戚專權，呂后駕崩後，權臣諸侯發動[[誅呂安劉|誅呂安劉]]，呂氏家族逐漸衰敗。
# 西汉[[汉昭帝|汉昭帝]]、[[刘贺|昌邑王]]、[[汉宣帝|汉宣帝]]时期，外戚[[霍光|霍光]]专权。
# 西漢[[漢哀帝|漢哀帝]]、[[漢平帝|漢平帝]]、[[孺子嬰|孺子嬰]]統治時期，外戚[[王莽|王莽]]專權，最终篡位代汉，建立[[新朝|新朝]]。
# 东汉[[汉和帝|汉和帝]]统治初期，外戚[[窦宪|窦宪]]专权，和帝长大后将其逮捕赐死。
# 东汉[[汉安帝|汉安帝]]時期，外戚[[邓骘|邓骘]]专权，後為安帝聯合宦官與重臣聯手誅殺。
# 東漢[[劉懿|劉懿]]時，外戚[[阎显|阎显]]扶持幼帝專權擅政，將安帝寵信宦官誅除，不久遭敵對的宦官翦除，漢順帝繼任新帝。
# 東漢[[漢順帝|漢順帝]]、[[漢沖帝|漢沖帝]]、[[漢質帝|漢質帝]]、[[漢桓帝|漢桓帝]]時期，外戚[[梁冀|梁冀]]專權，梁皇后逝世後被漢桓帝藉宦官之力誅殺。
# 東漢[[漢桓帝|漢桓帝]]末期、[[漢靈帝|漢靈帝]]前期，外戚[[竇武|竇武]]以輔弼幼帝名義專政，欲謀翦除宦官曹節、王甫等人，但事敗被宦官曹節謀害身亡。
# 東漢[[劉辯|漢少帝劉辯]]時期，董太后姪子董重爭權失敗身亡，由得勢外戚[[何進|何進]]專權，但很快被宦官設伏杀死。
# 東漢[[漢獻帝|漢獻帝]]時期，[[曹操|曹操]]翦除與獻帝有姻親關係的外戚[[董承|董承]]、[[伏完|伏完]]後，藉將三名女兒嫁給漢獻帝為妻方式專擅朝政，徹底杜絕新興戚宦爭權，直到[[曹丕|曹丕]]繼位代漢建魏。
# 北周靜帝[[宇文闡|宇文闡]]統治時期，外戚[[楊堅|楊堅]]專權。
# [[唐玄宗|唐玄宗]][[天寶|天寶]]11至14年6月15日（舊曆）、外戚[[楊國忠|楊國忠]]繼任宰相兼文部尚書，並身兼四十餘職。
# 南宋[[宋理宗|宋理宗]]時期，外戚[[賈似道|賈似道]]專權。
#大清[[康熙|康熙]]年間，三朝重臣，父子宰相，外戚[[索額圖|索額圖]]，先後任國史院大學士、保和殿大學士、議政大臣、領侍衛內大臣。

=== 日本 ===
[[日本|日本]]古代的[[皇子|皇子]]、[[皇女|皇女]]常由外祖父撫養，一些外戚因而掌握政治影響力。著名的外戚家族有[[蘇我氏|蘇我氏]]、[[藤原氏|藤原氏]]、[[三輪氏|三輪氏]]、[[物部氏|物部氏]]、[[尾張氏|尾張氏]]、[[葛城氏|葛城氏]]、[[大伴氏|大伴氏]]、[[伊勢平氏|伊勢平氏]]等。

;著名外戚
*[[飛鳥時代|飛鳥時代]]第卅二代天皇[[崇峻天皇|崇峻天皇]]時期，外戚是[[蘇我氏|蘇我氏]]。[[崇峻天皇|崇峻天皇]]被身兼外戚的大臣[[蘇我馬子|蘇我馬子]]借[[東漢直駒|東漢直駒]]殺害滅口。
*[[飛鳥時代|飛鳥時代]]第卅四代天皇[[推古天皇|推古天皇]]時期，外戚是[[蘇我氏|蘇我氏]]。
*[[平安時代|平安時代]]第五十代[[桓武天皇|桓武天皇]]，外戚是[[藤原氏|藤原氏]]。
*[[平安時代|平安時代]]第五十二代[[嵯峨天皇|嵯峨天皇]]，外戚[[藤原冬嗣|藤原冬嗣]]取得嵯峨天皇之信任，後來產生分歧。
*[[平安時代|平安時代]]第五十六代[[清和天皇|清和天皇]]，外戚是[[藤原北家|藤原北家]]的藤原良房以天皇外祖父的身份任攝政太政大臣；良房養子藤原基經任攝政關白太政大臣，開始[[攝關政治|攝關政治]]。
*[[平安時代|平安時代]]第六十六代[[一條天皇|一條天皇]]、第六十七代[[三條天皇|三條天皇]]、第六十八代[[後一條天皇|後一條天皇]]時期，外戚是[[藤原道長|藤原道長]]，一共有三位女兒進宮為后妃，時人有「一家立三后」的嘆語。
*[[平安時代|平安時代]]第八十代[[高倉天皇|高倉天皇]]時期，伊勢平氏平忠盛的嫡長子[[平清盛|平清盛]]為其外戚。 
*[[平安時代|平安時代]]第八十一代[[安德天皇|安德天皇]]時期，伊勢平氏平忠盛的嫡長子[[平清盛|平清盛]]為[[安德天皇|安德天皇]]的外祖父。

=== 朝鮮 ===
[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]時期，[[坡平尹氏|坡平尹氏]]於[[朝鮮中宗|朝鮮中宗]]有重大影響力，當時分為以[[章敬王后|章敬王后]]兄長[[尹任|尹任]]為首的[[大尹派|大尹派]]和以[[文定王后|文定王后]]兄長[[尹元老|尹元老]]、[[尹元衡|尹元衡]]為首的[[小尹派|小尹派]]，當時[[熙嬪洪氏|熙嬪洪氏]]之父[[洪景舟|洪景舟]]亦有朝廷中有影響力。

[[安東金氏|安東金氏]]於朝鮮王朝後期權傾朝野，家族內曾有三位[[女性|女性]]成為[[王妃|王妃]]〈[[哲仁王后|哲仁王后]]、[[純元王后|純元王后]]、[[孝顯王后|孝顯王后]]，李氏朝鮮國王正室生時為妃，死後為-{后}-〉，並有多人曾出任[[領議政|領議政]]，稱為「[[勢道政治|勢道政治]]」。同时期的另一家势道政治世家为[[丰壤赵氏|丰壤赵氏]]。

[[驪興閔氏|驪興閔氏]]也同样诞生过多位王妃，朝鮮太宗[[李芳遠|李芳遠]]娶[[閔霽|閔霽]]之女為[[妃|妃]]，即[[元敬王后|元敬王后]]，閔霽被封為驪興[[府院君|府院君]]，其子[[閔無咎|閔無咎]]、[[閔無疾|閔無疾]]、[[閔無悔|閔無悔]]、[[閔無恤|閔無恤]]又在[[第一次王子之亂|第一次王子之亂]]立功。[[朝鮮高宗|高宗]]之王妃[[閔茲暎|閔茲暎]]（被追[[諡|諡]]為[[明成皇后|明成皇后]]）亦出自驪興閔氏，閔茲暎大量起用閔氏家族成員，如[[吏曹|吏曹]][[判書|判書]][[閔長鎬|閔長鎬]]、吏曹及[[兵曹|兵曹]]判書[[閔謙鎬|閔謙鎬]]、[[右議政|右議政]]閔圭鎬、[[工曹|工曹]]判書[[閔致久|閔致久]]、[[禮曹|禮曹]]工曹兵曹判書[[閔致祥|閔致祥]]等，形成了宮中的閔氏勢力。

=== 越南 ===
;著名外戚
* [[李朝_(越南)|李朝]]末期安排從姪[[陳煚|陳煚]]與[[李昭皇|李昭皇]]結成連理的外戚權臣[[陳守度|陳守度]]
* [[陳朝_(越南)|陳朝]]末期的一位權臣和外戚[[胡季犛|胡季犛]]
* [[黎初朝|黎初朝]]末期派女兒入宮服侍[[黎昭宗|黎昭宗]]的權臣[[莫登庸|莫登庸]]

== 琉球 朝政==

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

== 參見 ==
* [[外家|外家]]
* [[政治聯姻|政治聯姻]]

[[Category:外戚|]]