{{refimprove|time=2017-11-05T23:07:00+00:00}}
{{Taxobox
| color = pink
| name = 外肛动物门
| fossil_range = {{fossil range|Early Ordovician|Recent|早[[奧陶紀|奧陶紀]] - 現代|ref=<ref name=Taylor2013>{{cite journal|doi=10.1666/13-029|title=Reinterpretation of the Cambrian 'bryozoan' ''Pywackia'' as an octocoral|date=November 2013 |last1=Taylor|first1=P.D.|last2=Berning|first2=B.|last3=Wilson|first3=M.A.|journal=Journal of Paleontology|volume=87|issue=6|pages=984–990}}</ref><ref>{{cite journal|doi=10.1111/pala.12189|title=The oldest known bryozoan: ''Prophyllodictya'' (Cryptostomata) from the lower Tremadocian (Lower Ordovician) of Liujiachang, south-western Hubei, central China|journal=Palaeontology|volume=58|issue=5|pages=925–934|date=September 2015|last1=Ma|first1=Junye|last2=Taylor|first2=Paul D.|last3=Xia|first3=Fengsheng|last4=Zhan|first4=Renbin}}</ref>}}
| image = Haeckel Bryozoa.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 《[[自然界的藝術形態|自然界的藝術形態]]》 (1904), 圖版 23: Bryozoa
| domain = [[真核域|真核域]] Eukaryota
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = '''外肛动物门 Ectoprocta'''
| subdivision_ranks = [[纲|纲]]
| subdivision =
*[[被唇綱|被唇綱]] Phylactolaemata
*[[裸唇綱|裸唇綱]] Gymnolaemata
*[[窄唇綱|窄唇綱]] Stenolaemata
}}

'''外肛动物门'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|Ectoprocta}}）是[[动物|动物界]]的一个[[門_(生物)|门]]，其下的[[物種|物種]]通稱'''苔蘚蟲'''（{{lang|la|bryozoans}}）。外肛动物过去常与[[内肛动物|内肛动物]]合称为'''苔藓动物门'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|Bryozoa}}），目前所称的苔藓动物已专指外肛动物。目前生存的种类有近4000种。自[[奥陶纪|奥陶纪]]生存至现代，约有15000个[[化石|化石]]种。

== 特徵 ==
苔蘚蟲是行是固著生活的群體動物。群體的[[形狀|形狀]]各不相同，有的像被單一樣蓋在[[貝殼|貝殼]]或[[岩石|岩石]]上；有的則像小[[樹|樹]]或網狀[[複葉|複葉]]。每個群體都由數千個單體組成，每個單體都有管狀或盒狀的[[骨骼|骨骼]]。<ref name="Fossils">{{cite book | title=Fossils | publisher=[[Dorling_Kindersley|Dorling Kindersley]] | author=Walker, Cyril | last2=Ward | first2=David | authorlink=Cyril Walker (palaeontologist) | authorlink2=David Ward (palaeontologist) | series=Smithsonian Handbooks | year=2002 | page=36 | isbn=0789489848 | edition=revised, illustrated}}</ref>
牠們的外觀雖然很像[[植物|植物]]，但具一套完整的[[消化|消化]][[器官|器官]]，包括[[口|口]]、[[食道|食道]]、[[胃|胃]]、[[腸|腸]]和[[肛門|肛門]]等。其個體小，不分節，具[[體腔|體腔]]。 體外分泌一層膠質，形成群體的骨胳。蟲體前端有口，口的周圍有一冠狀物，稱“總擔”，其上生許多[[觸手|觸手]]。消化道呈[[U|U]]字形，口和肛門十分靠近。無[[排泄|排泄]]和[[循環系統|循環]]器官。

== 習性 ==
多數苔蘚蟲生活在[[海床|海床]]上，是固定生活的群體動物，常和[[海藻|海藻]]伴生在一起。也有產於[[淡水|淡水]]的種類。苔蘚蟲喜歡生活在較潔淨、富含[[藻類|藻類]]、溶[[氧|氧]]量充足的水域中，能適應各地的溫度，故廣泛分佈於世界各地。

== 苔蘚蟲石灰岩 ==
苔蘚蟲[[石灰岩|石灰岩]]主要由苔蘚蟲群體的[[石灰質|石灰質]]骨骼碎片組成，在[[新生代|新生代]]時期的淺水沉積中十分常見。現今從[[亞熱帶|亞熱帶]]至冷水環境皆可見到正在形成的苔蘚蟲石灰岩，但在[[熱帶|熱帶]]地區卻很少見，熱帶區域有著豐富的[[珊瑚|珊瑚]]石灰岩。<ref name="Fossils"></ref>

== 分類 ==
外肛动物门分为3个[[纲|纲]]:
* [[被唇綱|被唇綱]]（Phylactolaemata）
* [[裸唇綱|裸唇綱]]（Gymnolaemata）
* [[窄唇綱|窄唇綱]]（Stenolaemata）

== 參考文獻 ==
{{reflist}}


{{Template:动物界}}

[[Category:动物|Category:动物]]
[[Category:无脊椎动物|Category:无脊椎动物]]
[[Category:冠輪動物|Category:冠輪動物]]
[[Category:外肛动物门|*]]