{{Infobox_Company |
  company_name   = 中外运空运发展股份有限公司 |
  company_logo   =  |
  company_type   = [[上市公司|上市公司]]|
  company_slogan = |
  foundation     = |
  location       = [[中国|中国]][[北京|北京]]|
  key_people     = [[董事長|董事長]]：张建卫|
  雇员人数  = |
  industry       = 航空货运代理|
  products       = |
  revenue        = |
  net_income     = |
  parent         = [[中國外運|中國外運]]|
  homepage       = [http://www.sinoair.com/ 中外运空运发展股份有限公司]
}}

'''中外运空运发展股份有限公司'''（{{Sse|600270|name=外运发展|delisted=yes}}），是一家航空货运代理公司。外运发展为[[上海证券交易所|上海证券交易所]]上市公司，[[中国外运股份有限公司|中国外运股份有限公司]]占股63.46%<ref>{{Cite web |url=http://www.sinoair.com/index.php?id=167 |title=中外运空运发展股份有限公司公司简介 |access-date=2013-11-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140403060228/http://www.sinoair.com/index.php?id=167 |archive-date=2014-04-03 |dead-url=yes }}</ref>。

== 历史沿革 ==
1987年，[[中国航空货运代理公司|中国航空货运代理公司]]成立，从事航空货运代理业务。1999年，以中国航空货运代理公司为主体成立中外运空运发展股份有限公司。

2000年12月28日，中外运空运发展股份有限公司股票在上海证券交易所上市，简称“外运发展”。外运发展是中国航空货运代理行业第一家上市公司。2002年，外运发展入选上证180指数成份股。

2007年，外运发展与[[大韩航空|大韩航空]]等公司合作设立[[银河国际货运航空|银河国际货运航空有限公司]]<ref>{{Cite web |url=http://epaper.jinghua.cn/html/2013-03/23/content_1976900.htm |title=外运发展拟转让银河航空 |access-date=2013-11-18 |archive-date=2015-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150610204043/http://epaper.jinghua.cn/html/2013-03/23/content_1976900.htm |dead-url=yes }}</ref>。

2007年，辰通货运服务有限公司成立。2010年，外运发展与[[Aramex|Aramex]]共同投资设立中外运安迈世合资公司。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:总部位于北京市的中华人民共和国国有企业|Category:总部位于北京市的中华人民共和国国有企业]]
[[Category:招商局|Category:招商局]]
[[Category:2015年併購|Category:2015年併購]]
[[Category:1987年成立的公司|Category:1987年成立的公司]]