'''外部效度'''（{{lang|en|External Validity}}），是指实验结果类推到其他[[母体|母体]]或环境的有效性（普遍适应性）<ref>{{cite book | language = en | author = Elizabethann O' Sullivan | coauthors = Cary R. Rassel | title = Research Methods for Public Administratiors | url =https://archive.org/details/researchmethodsf03edosul_n0o1| date = 1999 | location =  | publisher = Addison Wesley Longman | id = 3rd | isbn = 0801318505 | pages = [https://archive.org/details/researchmethodsf03edosul_n0o1/page/61 61] }}</ref>。

== 简介 ==
外部效度是基于特殊科学实验的处理外部有效性，而对实验能否可以类推到其他母体或环境的推断<ref>Brewer, M. (2000). Research Design and Issues of Validity. In Reis, H. & Judd, C. (eds) ''Handbook of Research Methods in Social and Personality Psychology.'' Cambridge:Cambridge University Press.</ref><ref>Shadish, W., Cook, T., & Campbell, D. (2002). ''Experimental and Quasi-Experimental Designs for Generalized Causal Inference'' Boston:Houghton Mifflin.</ref>。较高的外部效度可视为：
# 可以类推到实验的目标群体
# 可以类推到与实验类似的其他群体

==影响因素==
*实验环境（{{lang|en|Reactive effects of experimental arrangements}}）：[[真实验|真实验]]是在严格的控制条件下进行的，实验环境的人为性可能使某些实验结果难以用来解释普遍情况<ref name="A" >{{cite book | language = en | author = Elizabethann O' Sullivan | coauthors = Cary R. Rassel | title = Research Methods for Public Administratiors | url =https://archive.org/details/researchmethodsf03edosul_n0o1| date = 1999 | location =  | publisher = Addison Wesley Longman | id = 3rd | isbn = 0801318505 | pages = [https://archive.org/details/researchmethodsf03edosul_n0o1/page/63 63] }}</ref>。
*[[选择|选择]]（{{lang|en|The effects of selection}}）：被试背景的特定性可能使得[[样本|样本]]很难代表[[母体|母体]]<ref name="A" />。
*测量工具：实验者对实验中变量的操作定义往往以测量工具为基准，而实验材料和测验类型的差异可能使实验结论产生错误。
*[[构想效度|构想效度]]：关于关系变量及变量之间关系构想的准确性，以及实验变量在实验时的操作定义与推理时的定义的一致性程度。

== 相关条目 ==
*[[内部效度|内部效度]]

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{Statistics-stub}}
[[Category:统计学术语|Category:统计学术语]]
[[Category:效度|Category:效度]]
[[Category:因果推斷|Category:因果推斷]]