{{ Infobox person
| name        = 馮侖
| native_name =
| image       =
| imagesize   = 272px
| caption     =
| birth_date  = {{birth date and age|1959|7|5}}
| birth_place = {{PRC}}[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]
| occupation  = [[万通集团|万通集团]]董事局主席
| networth    =
| spouse      = 
| children    =
| residence =
| alma_mater =[[西北大学_(中国)|西北大学]]<br> [[中央党校|中央党校]]
| website     = 
|signature     =
| footnotes   =
}}

'''冯仑'''（{{bd|1959年7月5日||}}）<ref>[https://www.weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404390640694722696 冯碧漪：老爸六十]</ref>，陕西西安人，中國男企业家。曾任[[万通集团|万通集团]]董事局主席。目前以洋浦耐基特实业有限公司控有萬通集團百分之六的持股數量<ref>[https://m.tianyancha.com/company/18916582 洋浦耐基特实业有限公司]{{Dead link}}</ref>

1982年毕业于[[西北大学_(中国)|西北大学]]，获经济学学士学位。1984年毕业于[[中央党校|中央党校]]，获法学硕士学位。2008年出版畅销书《野蛮生长》。他曾经劝诫私营企业家要“听党的话，按政府的要求办”，私营企业家要和政治家“保持精神恋爱，而不是嫖娼的关系”，但是“跟国有资本要上床”。不过他也是中国政府房地产政策直言不讳的批评者，批评政府滥发货币刺激GDP增长，推高了房价，以致出现社会公平问题，“政府没把该做的事情作好，然后用责怪市场来掩饰自己的过失。 ”他也批评[[国进民退|国进民退]]是“[[宫外孕|宫外孕]]”，破坏正常的市场经济发育环境；以及政府随意改变公共政策，导致丧失信用<ref>{{cite web |url=http://cn.wsj.com/gb/20100524/LLW071349.asp?source=channel |title=冯仑采访实录：房地产、政商关系和做有钱人 |publisher=[[华尔街日报|华尔街日报]]中文网 |date=2010年5月24日 |accessdate=2010年5月25日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100526000406/http://www.cn.wsj.com/gb/20100524/LLW071349.asp?source=channel |archivedate=2010年5月26日 |df= }}</ref>。

2013年担任中国医健联盟主席<ref>{{cite web |url=http://www.eeo.com.cn/2013/1106/251678.shtml |title=刘永好、冯仑进军医疗产业 中国医健联盟多元化办医 |publisher=[[经济观察网|经济观察网]] |date=2013年11月6日 |accessdate=2013年11月6日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150319185506/http://www.eeo.com.cn/2013/1106/251678.shtml |archive-date=2015年3月19日 |dead-url=yes }}</ref>，中国医健联盟在莆田成立<ref>{{cite web |url=http://www.samhic.com/a/13.html |title=首届中国医健联盟年会在福建莆田召开 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160312053250/http://www.samhic.com/a/13.html |archivedate=2016年3月12日 |df= |accessdate=2016年2月19日 }}</ref>，旗下14家民营医疗机构中有10家是[[莆田系|莆田系]]。

==家庭==
*妻子~王淑琪：婚育1女；
*女兒~[[馮碧漪|馮碧漪]]（1992年7月-）：16歲赴英國讀高中，留學8年；2017 年初，从硅谷回国，开始与同伴一起做一家英语自媒体；2018 年出任风马牛传媒CEO。

==参考文献==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:F}}
[[Category:中华人民共和国房地产商|Category:中华人民共和国房地产商]]
[[Category:西北大学校友|Category:西北大学校友]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:冯姓|L]]