{{太平天國諸王}}
'''冯云山'''（{{bd|1815年||1852年|6月10日|catIdx=Feng,冯}}），[[广东|广东]][[花县|花县]][[禾落地村|禾落地村]]（现[[广州市|广州市]][[花都区|花都区]]）人，是[[太平天国|太平天国]]天王[[洪秀全|洪秀全]]所封五王之一的'''南王'''，稱七千岁。冯云山是洪秀全最早的支持者，是[[拜上帝会|拜上帝会]]的始创人之一，早年在花县教私塾，后与洪秀全到[[廣西|廣西]]紫荆（廣西[[桂平市|桂平市]][[紫荊山區|紫荊山區]]）、金田（廣西桂平市[[金田村|金田村]]）一帶传教。1852年6月太平军路經蓑衣渡時，馮雲山被埋伏于此的清軍[[江忠源|江忠源]]部炮火命中，傷重身亡。

封号全称：'''真天命太平天国天朝九门御林云师前导副军师殿后军南王七千岁'''

==生平==
有記載稱馮雲山曾加入西方[[传教士|传教士]][[郭士立|郭士立]]（Karl Gützlaff，郭实腊）在[[香港|香港]]創立的基督教会组织[[福汉会|福汉会]]。<ref>{{Cite web|url=http://www.qinghistory.cn/tws/qsyj/ztyj/ztyj/2006-09-13/30956.shtml|title=關於太平天國宗教研究的幾點思考|author=路遙|work=中華文史網|date=}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>1844年，馮雲山和洪秀全一起到廣西傳教。洪秀全不久便返回廣東，馮雲山堅持留下，靠著放牛、挑大糞度日，與當地農民打成一片，結識了當地大沖村[[曾玉珩|曾玉珩]]、[[曾玉鎔|曾玉鎔]]兄弟，當了墊師，開始秘密傳教，发展烧炭工[[杨秀清|杨秀清]]、[[萧朝贵|萧朝贵]]、矿工[[秦日纲|秦日纲]]等人入教。1847年，洪秀全再到廣西，當地的[[拜上帝會|拜上帝會]]已略有規模。

1848年初當地的地主團練捉了馮雲山送到官府治罪，罪名是結盟聚眾。拜上帝會信眾籌錢賄賂地方官員，救出馮雲山。此後拜上帝會繼續發展。1851年[[金田起義|金田起義]]後，洪秀全封馮雲山為前導副軍師、後軍主將，後加封南王。馮雲山制訂了太平天國初期的官制、禮制和軍制，又創造了一套獨特曆法，在太平天國內使用。

1852年5月24日太平军路經[[全州|全州]]時，守城清軍遙見敵軍中的黃轎，便開炮攻擊，竟命中，馮雲山受重傷，太平軍憤而攻城。6月3日攻克。6月10日太平军与在全州蓑衣渡遭到清军伏击，损失惨重，冯于乱军之中中炮阵亡。

==評價==
[[谢介鹤|谢介鹤]]在《金陵甲癸纪事略》中曾称冯云山为“奇才”。馮雲山有毅力、有能耐，極受信徒尊重，最艱苦、最基礎七年的紫荊山傳教，均為馮雲山奔走。楊秀清、蕭朝貴、韋昌輝、石達開等人的加入，也是馮的功勞。《李秀成自述》曾提到：“謀立創國者出南王之謀，前做事者皆南王也。”論其智謀器度，實為太平天國第一人。

==注釋==
{{Reflist|2}}

{{太平天国|nocat}}

{{DEFAULTSORT:F}}
[[Category:清朝民变领袖|Category:清朝民变领袖]]
[[Category:清朝宗教人物|Category:清朝宗教人物]]
[[Category:太平天国诸王|Category:太平天国诸王]]
[[Category:太平天国战争身亡者|Category:太平天国战争身亡者]]
[[Category:冯姓|Y雲]]
[[Category:花縣人|F馮雲山]]