'''冯宾符'''（{{bd|1914年||1966年}}），原名'''贞用'''，字'''仲足'''，后以别号'''宾符'''行，男，[[浙江|浙江]][[慈溪|慈溪]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，

== 生平 ==
冯宾符是[[浙江|浙江]][[慈谿|慈谿]][[孝中镇|孝中镇]]人。早年毕业于宁波[[宁波效实中学|效实中学]]，至上海任[[商务印书馆|商务印书馆]]校对、生活书店编辑，1934年始发表译著和评论文章。抗日战争爆发后参加上海文化界救亡协会及复社，主编《译报周刊》，参与翻译斯诺《[[西行漫记|西行漫记]]》。1942年遭日军宪兵队逮捕，后释出。1945年底，[[中国民主促进会|中国民主促进会]]成立，为发起人之一。后历任上海《联合日报》总编辑、世界知识出版社主编、《联合晚报》主笔等。1947年加入[[中国共产党|中国共产党]]。中华人民共和国成立后，历任世界知识出版社副社长、社长兼总编辑，人民出版社副总编辑，中国民主促进会中央常务委员兼秘书长，民主促进会北京市委员会主任委员等职<ref>{{Cite web|url=http://www.dangan.ningbo.gov.cn/dandt/ysrw/jdxd/200712/t20071226_6366.html|title=冯宾符|accessdate=2017-07-31|work=宁波档案|archive-date=2017-07-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20170731152739/http://www.dangan.ningbo.gov.cn/dandt/ysrw/jdxd/200712/t20071226_6366.html|dead-url=no}}</ref>。1954年，当选[[第一届全国人民代表大会代表名单|第一届全国人民代表大会代表]]<ref>{{cite book|author=全国人民代表大会常务委员会办公厅|title=中华人民共和国第一届全国人民代表大会代表名单|year=1955年|publisher=全国人民代表大会常务委员会办公厅|url=http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|access-date=2015-01-25|archive-date=2019-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190124105450/http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|dead-url=no}}</ref>。逝于北京。

== 家庭 ==
[[冯开|冯开]]次子，[[冯昭奎|冯昭奎]]之父。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo}}
{{s-before|[[林汉达|林汉达]]}}
{{s-title|[[中国民主促进会北京市委员会|中国民主促进会北京市委员会]]主任理事|？年—？年}}
{{s-after|[[雷洁琼|雷洁琼]]}}
{{end box}}

{{中国政治人物小作品}}
{{回风堂弟子}}
{{Navboxes 
| title  = 冯宾符在[[中国民主促进会|中国民主促进会]]的职务
| list1  =
{{中国民主促进会第四届中央委员会}}
{{中国民主促进会第五届中央委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Feng冯}}
[[Category:冯姓|Bin]]
[[Category:冯君木|Bin]]
[[Category:慈城冯氏|Bin]]
[[Category:中国共产党党员_(1947年入党)|Category:中国共产党党员 (1947年入党)]]
[[Category:中国民主促进会会员|Category:中国民主促进会会员]]
[[Category:中国民主促进会中央委员会常务委员|Category:中国民主促进会中央委员会常务委员]]
[[Category:中国民主促进会北京市委员会主任委员|Category:中国民主促进会北京市委员会主任委员]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]