{{Football player infobox
| playername = 冯志刚
| fullname = 冯志刚
| englishfullname = Feng Zhigang
| countryofbirth = 
| cityofbirth = {{CHN}}[[湖北|湖北]][[武汉|武汉]]
| dateofbirth = {{birth date|1969|2|27}}
| countryofdeath = 
| cityofdeath = {{CHN}}[[湖北|湖北]][[武汉|武汉]]
| dateofdeath = {{death date and age|2011|7|7|1969|2|27}}
| height = {{height|m=1.76}}
| position = 后卫
| currentclub = 已逝世
| youthyears = 
| youthclubs = 湖北武钢
| years = 1988-1989年<br/>1990-1991年<br/>1992-1995年<br/>1996-1998年<br/>1999-2000年
| clubs = [[中国国家足球二队|国二队]]<br/>[[中国国家奥林匹克足球队|中国国奥队]]<br/>[[湖北武汉职业足球俱乐部|湖北武钢]]<br/>[[前卫寰岛|前卫寰岛]]<br/>[[湖北武汉职业足球俱乐部|武汉红桃K]]
| caps(goals) =
| nationalyears = 1992-1993年
| nationalteam = {{fb|CHN}}
| nationalcaps(goals) = 11{{0}}(0)
|}}
'''冯志刚'''{{BD|1969年|2月27日|2011年|7月7日|F}}，是已故中国职业[[足球|足球]]运动员，曾入选中国国家队，退役后曾在[[湖北武汉职业足球俱乐部|武汉队]]、[[陕西中新|陕西中新]]等俱乐部任职。

==球员生涯==
冯志刚是[[徐根宝|徐根宝]]率领的[[中国国家足球二队|国二队]]和[[中国国家奥林匹克足球队|国奥队]]的主力后卫，帮助球队夺得了1989年[[中国足球甲A联赛|甲A联赛]]的冠军，之后入选了[[中国国家足球队|国家队]]。

1994年足球职业化伊始，代表湖北武钢一队的冯志刚却与同为国脚的队友[[蔡晟|蔡晟]]一起未能通过[[中国足协体能测试|体能测试]]，1994年全年无法参赛，1995年坚持要求转会但是不被批准。

1996年，他终于顺利加盟了前身湖北武钢二队的[[前卫寰岛|前卫寰岛]]，帮助球队当年即打入甲A之后，次年随队搬迁到[[重庆|重庆]]。

1999年，冯志刚转会回到武汉加盟[[湖北武汉职业足球俱乐部|武汉红桃K]]，2000年赛季结束后退役。

==教练生涯==
退役后冯志刚留在武汉队，担任过助理教练、[[领队|领队]]等职务，也曾经被俱乐部派往[[英国|英国]]学习。

2009年，由于武汉队之前退赛被取消注册资格，冯志刚来到[[陕西中新|陕西中新]]担任助理教练，辅助原国二队队友[[成耀东|成耀东]]。赛季结束后，冯志刚回到武汉家中休假，不料却在与妻子于超市购物时突发脑梗塞，被宣布病危，并两次开颅手术，引起媒体关注。<ref>{{cite news|url=http://sports.sina.com.cn/c/2009-12-03/12174726130.shtml|title=冯志刚两次开颅暂保生命 汉军：我们在身边等他醒来|publisher=足球报|date=2009-12-03|accessdate=2009-12-04}}</ref>

2011年7月7日，与病魔斗争了一年多的冯志刚逝世。<ref>{{cite news|url=http://sports.sina.com.cn/b/2011-07-07/22545648536.shtml|title=湖北足球名宿英年早逝年仅42岁 曾是92年国奥主力|publisher=新浪体育|date=2011-07-07|accessdate=2011-07-08}}</ref>

==注释==
{{reflist}}

{{1992年亚洲杯足球赛中国参赛名单}}
{{1999年武汉红桃K名单}}
{{2000年武汉红桃K名单}}
{{2001年武汉红金龙名单}}

{{DEFAULTSORT:FENG Zhigang}}
[[Category:武汉籍足球运动员|Category:武汉籍足球运动员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:重庆力帆球员|Category:重庆力帆球员]]
[[Category:武汉足球俱乐部球员|Category:武汉足球俱乐部球员]]
[[Category:中国足球教练|Category:中国足球教练]]
[[Category:足球后卫|Category:足球后卫]]
[[Category:冯姓|Z]]