'''冯小青墓'''，位于[[孤山_(西湖)|孤山]]北麓，是明代怨女[[冯小青_(明朝)|冯小青]]长眠之处，为后世文人所立，1964年被毁。

== 历代纪念 ==
冯小青因为才情为正室所不容，在其死后同年便有文人作《小青传》以唱和，这种现象也被研究者称为“冯小青现象”——在明清至民国300多年间，共有4次大规模的诗文唱和，分别是：清代乾隆年间以廖景文为代表的40多名文人，作品尽数收录《遗真记题词》；道光年间[[陈文述|陈文述]]为首的文人集体，作品以《兰因集》辑录流世；后来的咸丰、同治年间又有9名文人唱和，作收《梅花梦题词》；最后民国四年（1915年），柳亚子、李叔同等文人又行古人唱和。<ref name=":0">{{Cite journal|title=陈文述重修冯小青墓及《兰因集》修定考论|author=李澜澜|url=https://www.ixueshu.com/document/3f9b08ed883fbef9d7a370431dd0371c318947a18e7f9386.html|journal=名作欣赏|issue=35|doi=|others=|year=2016|volume=|page=87-91|pmid=|access-date=2020-07-03|archive-date=2020-07-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200703184715/https://www.ixueshu.com/document/3f9b08ed883fbef9d7a370431dd0371c318947a18e7f9386.html|dead-url=no}}</ref>

道光年间陈文述将冯小青墓、菊香墓、杨云友墓合为“'''三女士墓'''”，墓旁建有兰因馆以祀三人，他向海内诗人索取应和，共有36名诗人作123首诗词以附和，大多数来自江浙地区，同时男性诗人和女性诗人在应和之余有展现出男女视角的差别。<ref name=":0" />日本明治时期汉学家[[森槐南|森槐南]]在其17岁时作《補春天傳奇》一文即以本事为背景，想象了陈文述与冯小青、菊香、杨云友三人梦中神交，因而为之修墓的故事。当时，清代[[周亮工|周亮工]]在《书影》中描述“惟是过孤山者，必访小青墓；若过虎丘，必洒酒[[真娘|真娘]]者”。<ref>{{Cite journal|title=日本森槐南《补春天》传奇考论|url=http://www.cqvip.com/Main/Detail.aspx?id=7815483|last=王人恩|date=2003|journal=西北师大学报：社会科学版|issue=3|volume=40|pages=62–66|access-date=2020-07-03|archive-date=2020-07-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200704061130/http://www.cqvip.com/Main/Detail.aspx?id=7815483|dead-url=no}}</ref>

民国四年[[南社|南社]]众人过孤山访冯小青墓，这也是延续300年的“冯小青现象”最后一次诗文唱和。<ref>{{Cite journal|title=同是不堪身世感，卿嗟命薄我飘零--南社众文人题名冯小青墓考论|url=http://www.cqvip.com/QK/71002X/20136/49110549.html|last=李澜澜|date=2013|journal=哈尔滨师范大学社会科学学报|issue=6|pages=120–123|access-date=2020-07-03|archive-date=2020-07-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200703085545/http://www.cqvip.com/QK/71002X/20136/49110549.html|dead-url=no}}</ref>《西湖新志》载：“柳亚子为冯伶春航立碑小青墓侧，云冯善演小青事，又同是姓冯，凭吊之余，为留片石，志因缘也。”碑文由[[柳亚子|柳亚子]]作，当时未出家的[[李叔同|李叔同]]书，立于冯小青墓侧。1964年，小青墓地及碑文俱毁。今天碑文已复原。<ref>{{Cite news|url=|title=弘一法师出家前曾在西湖边立碑|author=周春燕|date=2005-04-24|work=杭州日报|publisher=杭州日报报业集团|accessdate=|language=zh-hans|format=|edition=7}}</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist}}{{西湖十六遗迹}}
[[Category:孤山|Category:孤山]]
[[Category:杭州墓葬|Category:杭州墓葬]]