{{Infobox_officeholder
| name = 冯子直
| image name = 
| width = 150px
| now = [[国家档案局|国家档案局]]局长
| period =1988年11月－1993年12月
| Sex = 男 
| party = {{CPC}}
| Native place =[[陕西省|陕西省]][[礼泉县|礼泉县]]
| date of birth = 1935年11月1日
| date of death = 2005年7月9日
| place of birth ={{CHN}}[[陕西省|陕西省]][[礼泉县|礼泉县]]
| place of death = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| educate =
| past = 
}}
'''冯子直'''（{{bd|1935年|11月1日|2015年|7月9日}}），[[陕西省|陕西]][[礼泉县|礼泉]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
1953年，加入[[中国共产党|中国共产党]]。1951年，供职于[[陕西省咸阳专区干部学校|陕西省咸阳专区干部学校]]。1953年任职于[[中共中央西北局|中共中央西北局]]办公厅秘书处文书科、档案科工作，后任国家档案局业务处干事、局办公室局长业务秘书<ref>{{cite book|author1=陈兆祦，曹喜琛，李鸿健等编|title=档案工作全书|date=1992年9月|publisher=北京：中国人民大学出版社|isbn=7-300-01525-5|pages=482|accessdate=2015-07-21}}</ref>。1966年，供职于[[国家档案局|国家档案局]]办公室<ref>{{cite book|author1=吴仲强|title=中国图书馆学情报学档案学人物大辞典|date=1999年2月|publisher=亚太国际出版有限公司|isbn=962-245-052-0|pages=566|accessdate=2015-07-21}}</ref>。1974年，任国家体委《体育报》理论评论部编辑、记者，华北经济协作区筹备组研究室干事。1977年，调回国家体委《体育报》工作。1979年6月，任国家档案局办公室主任、副局长、常务副局长。1988年11月，任国家档案局局长。2015年去世<ref>{{cite news|title=冯子直同志逝世|url=http://cpc.people.com.cn/n/2015/0716/c87393-27315379.html|accessdate=2015-07-21|work=新华网|agency=新华网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304113702/http://cpc.people.com.cn/n/2015/0716/c87393-27315379.html|dead-url=no}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo}}
{{s-before|[[韩毓虎|韩毓虎]]}}
{{s-title|[[中央档案馆|中央档案馆]]馆长<br />[[国家档案局|国家档案局]]局长|1988年11月－1993年12月}}
{{s-after|[[王刚_(1942年)|王刚]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Feng冯}}
[[Category:冯姓|Zi]]
[[Category:礼泉人|Category:礼泉人]]
[[Category:中国共产党党员_(1953年入党)|Category:中国共产党党员 (1953年入党)]]
[[Category:国家档案局副局长|Category:国家档案局副局长]]
[[Category:国家档案局局长|Category:国家档案局局长]]