'''冯元常'''，[[唐朝|唐朝]][[相州|相州]]安阳（今[[河南省|河南省]][[安阳市|安阳市]]）人，出自[[长乐冯氏|长乐冯氏]]，[[冯子琮|冯子琮]]曾孙。
==生平==
冯元常举[[明经|明经]]，[[唐高宗|唐高宗]]朝，历[[监察御史|监察御史]]、[[剑南道|剑南道]]巡察使、[[尚书右丞|尚书右丞]]、[[兵部侍郎|兵部侍郎]]等职，兴利除害。[[尚书左丞|尚书左丞]]冯元常为高宗信任，高宗晚年多病，常对各部官员说：“朕身体不好，可先与冯元常商量再奏报。”冯元常私下对唐高宗说：“皇后（[[武则天|武则天]]）威权太重，应该稍加抑制。”唐高宗虽不能采纳，但认为他说得对。唐高宗驾崩，武则天废黜[[唐中宗|唐中宗]]，以[[太后|太后]]称制，行使皇帝权力，各地争相报告吉兆；嵩阳县令樊文进献一块瑞石，太后於朝堂向百官展示，冯元常上奏：“献石的行为是讨好和欺诈，不应欺骗天下人。”太后因此不高兴，调冯元常出任[[陇州|陇州]]（今[[甘肃|甘肃]][[陇西|陇西]]）[[刺史|刺史]]，中途改授眉州（今[[四川|四川]][[眉山|眉山]]）刺史，迁[[广州|广州]][[都督|都督]]，所在皆有政绩。李仙嗣叛乱，冯元常奉诏讨伐。后为酷吏[[周兴|周兴]]所陷，追赴[[神都|神都]]，下狱死。
==家族==
===祖父===
*冯慈让
===父===
*冯摠，官至[[监察御史|监察御史]]
===子===
*冯光嗣，官至[[齐州|齐州]][[刺史|刺史]]，由[[朝散大夫|朝散大夫]]、使持节[[黄州|黄州]]诸军事、守黄州刺史，改任[[扬州|扬州]]大都督府司马<ref>《[[文苑英华|文苑英华]]》卷414·[[苏颋|苏颋]]《授冯光嗣扬州都督府司马等制》：门下：朝散大夫使持节黄州诸军事守黄州刺史冯光嗣，忠信立名，见推人物；朝散大夫守[[相州|相州]][[别驾|别驾]][[上柱国|上柱国]]郑国公杨献，通明应务，雅有吏能：顷在中朝，各登清贯；自居外郡，颇闻政绩。连率之府，贰职为难，宜膺产命之荣，以副缺官之选。光嗣可守扬州大都督府司马，散官如故；献可守[[潞州|潞州]]大都督府司马，散官封如故，仍并驰驿赴任。</ref>
===曾孙===
*冯令问，冯光嗣之孙，官至[[侍御史|侍御史]]<ref>《[[元和姓纂|元和姓纂]]四校记·卷一·12》</ref>
== 注释 ==

{{Reflist}}

==参考资料==
* 《[[旧唐书|旧唐书]]》卷185上
* 《[[新唐书|新唐书]]》卷112

{{DEFAULTSORT:F冯}}
[[Category:唐朝明經|Category:唐朝明經]]
[[Category:唐朝监察御史|Category:唐朝监察御史]]
[[Category:唐朝尚书左丞|Category:唐朝尚书左丞]]
[[Category:唐朝尚书右丞|Category:唐朝尚书右丞]]
[[Category:唐朝兵部侍郎|Category:唐朝兵部侍郎]]
[[Category:唐朝陇州刺史|Category:唐朝陇州刺史]]
[[Category:唐朝眉州刺史|Category:唐朝眉州刺史]]
[[Category:唐朝广州都督|Category:唐朝广州都督]]
[[Category:死在狱中的唐朝人|Category:死在狱中的唐朝人]]
[[Category:长乐冯氏|Category:长乐冯氏]]
[[Category:安阳人|Category:安阳人]]
[[Category:冯姓|Y]]