
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =冯异
|身份 =
|國家 =中国
|時代 =[[东汉|东汉]]
|主君 = [[王莽|王莽]]→[[汉光武帝|汉光武帝]]刘秀
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|姓 =冯
|名 =异
|字 =
|官職 = [[郡掾|郡掾]]→[[主簿|主簿]]→[[偏将军|偏将军]]→[[孟津将军|孟津将军]]→[[征西大将军|征西大将军]]（后兼[[北地太守|北地太守]]、[[安定太守|安定太守]]、[[天水太守|天水太守]]的事务，并担任[[征虏将军|征虏将军]]）
|封爵 =[[应侯_(爵位)|应侯]]→[[阳夏侯|阳夏侯]]
|封地 =[[应国|应国]]？→[[阳夏县|阳夏县]]
|籍貫 =
|出身地 =
|其他名號 =
|出生地點 =
|逝世日期 =[[建武_(东汉)|建武]]十年（34年）
|諡號 =节
|子 = [[冯彰|冯彰]]、[[冯䜣|冯䜣]]
|其他親屬 =[[堂亲#亲堂#堂兄|从兄]][[馮孝|馮孝]]、[[甥|甥]][[谷崇|谷崇]]
}}

'''冯异'''{{BD|？||34年|catIdx=F冯}}，字'''公孙'''，[[颍川|颍川]][[父城县|父城]]（今[[河南|河南]][[宝丰|宝丰]]东）人。[[东汉|东汉]]著名军事家。冯异精通《[[左氏春秋|左氏春秋]]》、《[[孫子兵法|孫子兵法]]》，协助[[刘秀|刘秀]]创建[[东汉|东汉]]政权，隨劉秀安定[[河北|河北]]，為劉秀偏將軍，封應侯。後又封為孟津將軍。在多年的行軍作戰中，馮異為劉秀建立東漢王朝立下了汗馬功勞。但馮異謙遜，從不誇己功，諸將並坐論功，他常避於大樹下，被譽為'''大樹將軍'''。劉秀即位封馮異為陽夏侯，任征西大將軍。[[漢明帝|漢明帝]]时封为“[[云台二十八功臣|云台二十八功臣]]”之一。

== 生平 ==
=== 王莽帐下 ===
汉兵起事时，冯异以郡[[掾|掾]]的身份监管着五个县，同[[父城县|父城县]][[县令|县令]][[苗萌|苗萌]]一起替王莽抵御汉兵。[[刘秀|刘秀]]打到颍州时，攻打父城县受挫，便驻扎在[[巾车乡|巾车乡]]。冯异趁这段时间巡视下属各县，却被汉兵抓获。当时冯异的从兄[[冯孝|冯孝]]和同郡的[[丁綝|丁綝]]、[[吕晏|吕晏]]都追随刘秀，他们借机一起推荐冯异，虽然后来冯异以城中有老母在家推辞掉，但是他却仍有要投靠的意思。刘秀向南回到[[宛|宛]]后，[[更始帝|更始帝]]十多次攻打父城，冯异都坚守城池不肯投降。<ref name=ref1>{{cite book|author=[[范晔_(刘宋)|范晔]]、[[司马彪|司马彪]]|title=《[[后汉书|后汉书]]·卷十七 馮岑賈列傳 第七 馮異列傳》}}</ref>

=== 追随刘秀 ===
刘秀做了[[司隶校尉|司隶校尉]]后，他途径父城，冯异等人打开城门相迎。刘秀便委任冯异为[[主簿|主簿]]，田萌为[[从事|从事]]。此后冯异又推荐了他的同乡[[铫期|铫期]]、[[叔寿|叔寿]]、[[段建|段建]]、[[左隆|左隆]]等人，刘秀将他们全部任用为[[掾史|掾史]]，更随他一同到[[洛阳|洛阳]]。<ref name=ref1 />

后来更始帝多次想派刘秀巡视黄河以北的地区，但各位将领都认为不行。冯异便劝刘秀与[[左丞相|左丞相]][[曹竟|曹竟]]和他的儿子[[尚书|尚书]][[曹诩|曹诩]]深交，刘秀照做了。最后在他们两个人的帮助下，刘秀得以巡视黄河以北。<ref name=ref1 />

[[刘縯|刘縯]]被害以后，刘秀孤处一室的时候就不食酒肉，枕席上还有泪水浸湿的地方。有一次冯异过来安慰他，并趁机提议他说应该善待人民，刘秀便将冯异和铫期派到[[邯郸|邯郸]]施行仁政。<ref name=ref1 />

[[王郎|王郎]]起兵时，刘秀从[[蓟县|蓟县]]东部急行军至[[饶阳|饶阳]][[无萋亭|无萋亭]]。当时天气寒冷，众人又累又饿，冯异便端上豆粥。到达[[南宫|南宫]]时，遇上大风雨，冯异、[[邓禹|邓禹]]捡柴生火，为刘秀烤干衣服，冯异还献上了麦饭、兔腿。到了渡过[[滹沱河|滹沱河]]抵达[[信都|信都]]时，刘秀派冯异去[[河间|河间]]招募兵马，回来时拜他为[[偏将军|偏将军]]。后来冯异又随刘秀攻破王郎，刘秀封他为应侯。今后几年内，冯异又打败[[铁胫|铁胫]]、[[于林闟顿王|于林闟顿王]]，并且跟随刘秀平定河北。<ref name=ref1 />

==== 镇守黄河 ====
这时更始帝派[[舞阴王|舞阴王]][[李轶|李轶]]、[[廪丘王|廪丘王]][[田立|田立]]、[[大司马|大司马]][[朱鲔|朱鲔]]、[[白虎公|白虎公]][[陈侨|陈侨]]号称带领三十万军队，和[[河南郡|河南]][[太守|太守]][[武勃|武勃]]一同镇守[[洛阳|洛阳]]。刘秀想要北攻燕、赵，便拜[[寇恂|寇恂]]为[[河內郡_(中國)|河内]]太守，冯异为[[孟津|孟津]]将军，一同抵御朱鲔等人。冯异给李轶写了一封信叫他转投刘秀，李轶因背叛过刘秀的约定，谋害了刘縯，所以不好直接投降，便与冯异协定两军不交兵。之后冯异便北上[[天井关|天井关]]，连续攻下[[上党郡|上党郡]]的两座城池，以及[[成皋|成皋]]以东的十三个县，又击败各路联军，十万多人投降。<ref name=ref1 />

后来武勃带领万余人与冯异战于[[士乡亭|士乡亭]]，结果兵败被杀，李轶仍然闭城门不救。冯异见李轶讲信誉，便把情况上报刘秀。刘秀却故意将信件泄露给朱鲔，朱鲔很生气，便杀了李轶，从此城中守兵有很多背离投降的。朱鲔又派讨难将军[[苏茂|苏茂]]带领上万人攻打[[温县|温县]]，朱鲔则亲自带领几万人攻打[[平阴|平阴]]来牵制冯异。冯异派[[校尉|校尉]]带兵与寇恂一同抗击苏茂，自己则绕过黄河，攻打朱鲔，两边都获得大胜。后来刘秀又在冯异的建议下登基。<ref name=ref1 />

==== 击破赤眉 ====
[[建武_(东汉)|建武]]二年（26年）春，冯异被封为阳夏侯，他领兵攻打[[阳翟|阳翟]]贼人[[严终|严终]]、[[赵根|赵根]]，并获得胜利。这时[[赤眉军|赤眉军]]和[[延岑|延岑]]扰乱三辅，[[大司徒|大司徒]][[邓禹|邓禹]]不能平定，便让冯异接替。冯异领兵西进，建立威望，[[弘农郡|弘农郡]]称将军的十多批盗贼都带着部下投降了冯异。<ref name=ref1 />

后来冯异和赤眉军在[[华阴县|华阴县]]交战，最后获胜，[[刘始|刘始]]、[[王宣_(赤眉)|王宣]]等人全部投降。建武三年（27年）春，冯异拜任征西大将军，并与邓禹、[[邓弘|邓弘]]等人合兵攻打赤眉军。冯异曾提出要以恩信引诱，并在东边的[[黾池|黾池]]拦截，从西边一居攻下，可是邓禹等人不听，两军便僵持起来。后来赤眉军假装败退，留下[[辎重|辎重]]，邓弘的士兵们因长时间作战而饥饿难耐，边上去抢豆子，却被杀回来的赤眉军打得大败。冯异向邓禹说士兵们又累又饿，可以暂且停战，可是邓禹不听，追上去打，又被打得大败，损失了三千多人，自己逃回[[宜阳县|宜阳县]]。冯异则弃马爬上[[回溪|回溪]]的一个山坡上，跟着部下几个人回到军营。<ref name=ref1 />

回到营地后冯异召集失散的士兵，并和敌人约定好交战日期。然后他让部下的士兵换上与赤眉军同样的装束，埋伏在路旁。第二天，赤眉军派万余人攻打冯异的军前部，发现前部军力微弱，便派全军来攻，冯异同样也以全部军力迎战。战至傍晚，赤眉军士气衰落，冯异布置的伏兵突然出现，赤眉军因服饰相似不能辨别而混乱，最终在[[崤底|崤底]]被打败，有七八万人投降，剩下的十多万也逃到宜阳后投降。<ref name=ref1 />

==== 清剿贼寇 ====
赤眉虽然被打败，但各地还有许多自立为将军的人{{efn|分别为占据[[蓝田县|蓝田]]的[[延岑|延岑]]、占据[[下邽县|下邽]]的[[王歆|王歆]]、占据[[新丰县_(汉朝)|新丰]]的[[芳丹|芳丹]]、占据[[霸陵|霸陵]]的[[蒋震_(东汉)|蒋震]]、占据[[长安|长安]]的[[张邯|张邯]]、占据[[长陵县_(西汉)|长陵]]的[[公孙守|公孙守]]、占据[[谷口|谷口]]的[[杨周|杨周]]、占据[[汧县|汧县]]的[[角闳|角闳]]、占据[[陈仓|陈仓]]的[[吕鲔|吕鲔]]、占据[[盩厔|盩厔]]的[[骆延|骆延]]、占据[[鄠县|鄠县]]的[[任良_(东汉)|任良]]、占据[[槐里县|槐里]]的[[汝章|汝章]]。}}，军力在几千到一万人不等。冯异边行军边打，屯兵[[上林苑|上林苑]]。赤眉被打败后，[[延岑|延岑]]便自封为“武安王”，设置州郡长官，而且想占据[[关中|关中]]，便带领[[张邯|张邯]]和[[任良_(东汉)|任良]]等人一起攻打冯异，最后被打败。延岑逃跑到[[析县|析县]]，冯异又派复汉将军[[邓晔|邓晔]]、辅汉将军[[于匡|于匡]]拦击他，并且取得大胜，延岑部下[[苏臣|苏臣]]也领八千人投降。延岑再次从[[武关|武关]]逃到[[南阳|南阳]]，当时南阳饥荒，冯异的部队只能食野果充饥。刘秀便封[[赵匡_(东汉)|赵匡]]为[[右扶风|右扶风]]，为冯异送去补给布匹，协助扫敌，最终只有吕鲔、张邯和蒋震入蜀投靠[[公孙述|公孙述]]，其余全部平定。<ref name=ref1 />

第二年，公孙述派将领[[程焉|程焉]]率领数万人帮助吕鲔攻打[[陈仓|陈仓]]，结果被冯异和赵匡打败，逃往[[汉川|汉川]]。冯异追到[[箕谷|箕谷]]，再次击败程焉后便回头攻打吕鲔，取得大胜。从此以后蜀地多次派兵攻击，但都被冯异击败，这种情况一直持续了三年，招来归顺的百姓都使得上林苑发展成为一座城市。<ref name=ref1 />

后来冯异觉得自己长期在外，心中不安，想要回到朝廷，刘秀不肯。这时又有人说冯异专权关中，人民都称他为“咸阳王”。冯异感到很害怕，便上书解释，诏书答复说：“你对于我来说名义上是君臣，恩情如同父子，有什么怀疑，会让你害怕呢？”<ref name=ref1 />

==== 军屯北地 ====
建武六年（30年）春，冯异到京城朝见，后被召见，得到了光武帝的赏赐，并且两人商讨了夺取蜀地的计划。到了夏天，光武帝派众将攻打[[隗嚣|隗嚣]]，却被打败，他便命令冯异屯兵[[栒邑|栒邑]]。冯异尚未到达时，隗嚣便派部将[[王元|王元]]、[[行巡|行巡]]率两万人乘胜攻取栒邑。冯异听说后，便想抢先占领栒邑，于是紧急行军，悄悄进城关门，偃旗息鼓。行巡不知情，直奔栒邑，冯异便突然杀出，取得胜利。同时[[祭遵|祭遵]]也在汧县打败王元，[[北地|北地]]豪强头领[[耿定|耿定]]等人都叛隗嚣来降。战后冯异上报战情，没有一点虚假，但有的部将却想分他的功劳，光武帝很担心，下诏书警告。后来光武帝派冯异进军[[义渠|义渠]]，并兼任北地太守的事务。<ref name=ref1 />

此后[[青山胡|青山胡]]率万人来降冯异，冯异又击败了[[盧芳_(東漢)|卢芳]]手下的[[贾览|贾览]]和[[匈奴|匈奴]]的[[薁鞬日逐王|薁鞬日逐王]]，[[上郡|上郡]]、[[安定郡|安定]]全部投降，冯异又兼任安定太守的事务。建武九年（33年），祭遵去世，冯异兼任[[征虏将军|征虏将军]]，统御祭遵的部队。<ref name=ref1 />

隗嚣死后，他的部将王元、[[周宗_(东汉)|周宗]]等人又扶持他的儿子[[隗純|隗純]]，领兵据守[[冀县|冀县]]，公孙述也派[[赵匡_(公孙述)|赵匡]]来支援。光武帝便又派冯异兼任[[天水|天水]]太守的事务，冯异将赵匡等人全部击败斩首。后来冯异领兵攻打冀县，虽未攻下，但冯异坚持不退兵。第二年夏天，冯异又攻打落门聚，结果失败，发病死于军中，谥号'''节侯'''，他的儿子[[冯彰|冯彰]]继承爵位。<ref name=ref1 />

==世系图==
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | | | Yi | | | |Yi=阳夏节侯'''冯异''' }}
{{chart | |,|-|-|-|^|-|-|-|.|}}
{{chart | Zh | | | | | | Xi |Zh=平乡侯[[冯彰|冯彰]]|Xi=析乡侯[[冯訢|冯訢]] }}
{{chart | |!| }}
{{chart | Pu |Pu=平乡侯[[冯普|冯普]] }}
{{chart | |!| }}
{{chart | Ch |Ch=平乡侯[[冯晨|冯晨]] }}
{{chart/end}}
</center>


==文化==
*“失之东隅，收之桑榆”一詞出自[[范晔|范晔]]《[[后汉书|后汉书]]·卷十七·冯异传第七》：“玺书劳异曰：‘赤眉破平，士吏劳苦，始虽垂翅回溪，终能奋翼黾池，可谓‘失之东隅，收之桑榆’。方论功赏，以答大勋。’”
*[[庾信|庾信]]的《哀江南賦序》中的「將軍一去，大樹飄零」，所指的將軍便是馮異。

== 注释 ==
{{notelist|iger=}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}


{{云台二十八将}}

[[Category:東漢軍事人物|F冯]]
[[Category:東漢偏将军|F冯]]
[[Category:東漢孟津将军|F冯]]
[[Category:東漢征西大将军|F冯]]
[[Category:東漢征虏将军|F冯]]
[[Category:谥节|东汉]]
[[Category:寶豐人|F冯]]
[[Category:馮姓|Y异]]
[[Category:云台二十八将|F冯]]
[[Category:建中古代名將六十四人|Category:建中古代名將六十四人]]