'''冯孟颛'''（{{bd|1886年||1962年||catIdx=F冯}}），名'''贞群'''，[[表字|字]]'''孟颛'''，[[以字行|以字行]]<ref name="feng ningbo">{{cite web |url=http://www.nbdaj.gov.cn/dandt/ysrw/jdxd/200712/t20071226_6484.html |title=冯孟颛 |publisher=甬上人物 |date=2015-04-27 |accessdate=2016-07-29 |archive-date=2016-09-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160919222540/http://www.nbdaj.gov.cn/dandt/ysrw/jdxd/200712/t20071226_6484.html |dead-url=no }}</ref>，又字'''曼孺'''或'''曼儒'''，[[号|号]]'''伏跗居士'''、'''妙有子'''、'''孤独老人'''<ref name="feng ningbo"/>，晚清[[中華民國|民国]]文史学家、[[目录学|目录学]]家，以系统整理[[天一阁|天一阁]]藏书而知名学界，其藏书楼'''[[伏跗室|伏跗室]]'''为民国时期中国最大私家藏书楼之一<ref name="feng book">{{cite web |url=http://202.107.212.146:838/nbwshj/index.php?option=com_content&view=article&id=69:2011-09-07-06-06-39&catid=35:2011-09-07-00-47-21&Itemid=54 |title=浙东藏书家冯孟颛 |publisher=宁波文史资料第二辑 |date=2011-09-07 |accessdate=2016-07-29 |archive-date=2017-01-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170106000907/http://202.107.212.146:838/nbwshj/index.php?option=com_content&view=article&id=69:2011-09-07-06-06-39&catid=35:2011-09-07-00-47-21&Itemid=54 |dead-url=no }}</ref>。

== 生平 ==
籍貫[[宁波府|宁波府]][[慈溪县|慈溪县]][[慈城镇|慈城镇]]。其父在[[松江府|松江府]]督办盐务，亦官亦商，冯因此生于松江府（今属[[上海市|上海市]]），冯父在冯8岁时去世<ref name="feng book"/>。叔父为晚清民国国学家、海派诗人[[冯君木|冯君木]]，而[[北京大學|北大]][[哲学系|哲学系]]主任[[冯定|冯定]]是其族弟<ref name="feng book"/>。1903年17岁，冯考中晚晴[[秀才|秀才]]。冯继承家业成为钱庄[[经理|经理]]。入[[同盟会|同盟会]]，[[辛亥革命|辛亥革命]]之后任宁波军政府[[参议员|参议员]]。1932年，任[[鄞县|鄞县]]文献委员会委员长，任上系统整理天一阁藏书、[[明州碑林|明州碑林]]、[[黄宗羲|甬上证人书院]]（今[[白云庄|白云庄]]）遗迹。[[二战|二战]]胜利后于1946年出任[[国民政府|国民政府]]上海高等法院[[秘书长|秘书长]]。[[蒋经国|蒋经国]]“上海打虎”期间见市政腐败而引退，回乡任甬江女子中学（今宁波教育博物馆）国文教师。1949年后，任浙江省文史研究馆馆员<ref name="feng ningbo"/>。逝世前遗嘱捐献一生所藏文物及有“伏跗室”所藏10万余历代图书，为当世私家捐书之最，其中[[宋朝|宋]]刻本《名臣碑传琬琰之集》、[[朝鲜|朝鲜]]官刻本《璿源系谱纪略先系》等世所罕见<ref name="feng book"/><ref>{{cite web|url=http://online.jkwcs.com/m/xqlxyx/12492.html|title=冯孟颛捐赠文物精品展今起天一阁开展|publisher=资讯信息网|date=2011-09-07|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160816121306/http://online.jkwcs.com/m/xqlxyx/12492.html|archivedate=2016-08-16|accessdate=2016-07-29}}</ref>。

==著作==
冯曾协助[[张寿镛|张寿镛]]修《四明丛书》，又捐书五六十种珍本作其参考，并亲自校订张的文稿。又编《别宥斋善本书目》。著有《李长吉诗注》、《天一阁书目内编》、《伏跗室书目》、《[[钱肃乐|錢忠介公]]年譜》等<ref name="feng ningbo"/>。

== 遗迹 ==
* [[伏跗室|伏跗室]]，冯氏藏书楼，今为文物保护单位。今有“冯孟颛纪念馆”<ref>{{cite web |url=http://culture.people.com.cn/GB/10568495.html |title=冯孟颛纪念馆对公众开放 |publisher=人民网 |date=2009年12月13日 |accessdate=2016年7月29日 |archive-date=2017年1月6日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170106060722/http://culture.people.com.cn/GB/10568495.html |dead-url=no }}</ref>。

== 参考来源 ==
{{reflist|2}}

{{回风堂弟子}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Feng冯}}
[[Category:冯姓|Meng]]
[[Category:慈溪人|Category:慈溪人]]
[[Category:慈城冯氏|Meng]]
[[Category:冯君木|Meng]]
[[Category:中华民国大陆时期地方政府官员|Category:中华民国大陆时期地方政府官员]]
[[Category:宁波裔上海人|Category:宁波裔上海人]]
[[Category:中国藏书家|Category:中国藏书家]]
[[Category:中国历史学家|Category:中国历史学家]]
[[Category:浙东史学|Category:浙东史学]]