'''冯子琮'''{{BD|529年||571年|8月30日|}}，名'''琮'''，字'''子琮'''，[[以字行|以字行]]，[[长乐郡|长乐郡]][[信都|信都]]人，[[北燕|北燕]]主[[冯弘|冯弘]]之后。

==生平==
冯子琮性聪敏，涉猎书传。[[北齐孝昭帝|北齐孝昭帝]]时期（560年），[[高演|高演]]任他为军府[[法曹|法曹]]，摄库部。曾任[[吏部尚书|吏部尚书]]、[[左仆射|左仆射]]。高演曾阅簿领，试令口陈，冯子琮暗对，无有遗失。冯子琮妻，[[高湛|高湛]][[胡皇后|胡皇后]]之妹。迁殿中郎，加[[东宫|东宫]]管记。又奉别诏，令和胡长粲辅遵太子，转为庶子。

565年（[[天統|天統]]元年），武成帝高湛让位给儿子[[高緯|高緯]]（後主）。武成帝任命为冯子琮[[給事黄門侍郎|給事黄門侍郎]]，兼主衣都統。武成帝住[[晋陽|晋陽]]旧殿，後主没有其他的宮殿，冯子琮奉命监督建造大明宮。宮殿完成，武成帝亲自巡查，发现宮殿不够宏丽。冯子琮说：“至尊年幼，承继大業，应以节俭治国，以示万邦。”武成帝称赞他。

569年1月13日（天統四年[[十二月初十|十二月初十]]日）武成帝驾崩，[[僕射|僕射]][[和士開|和士開]]秘不发丧三日。冯子琮怕和士開与趙郡王[[高叡|高叡]]、臨淮王[[婁定遠|婁定遠]]不和，发生偽詔高叡外任，剥奪婁定遠禁衛权的事情。于是发丧。

[[元文遙|元文遙]]以子琮是胡太后的妹夫，会导致太后干政，説服趙郡王高叡、和士開外任冯子琮任[[鄭州|鄭州]][[刺史|刺史]]。胡太后为齐安王高仁弘纳冯子琮長女为妃。冯子琮申請休假回到国都[[鄴|鄴]]城，任[[吏部尚書|吏部尚書]]，于是留在鄴城。571年（[[武平|武平]]二年）二月，任[[尚書右僕射|尚書右僕射]]，七月，瑯邪王[[高儼|高儼]]殺害和士開，冯子琮参与其事，七月廿五日（571年8月30日）在内省被絞殺，虚岁四十三，十月乙亥朔廿二日丙申（571年11月24日）葬于西门豹祠西南十里。

==家庭==
===高祖===
*[[冯朗|冯朗]]，北魏太宰、燕宣王

===曾祖===
*[[冯熙|冯熙]]，北魏太师、大司马、太尉公、定州刺史、录尚书事、假黄钺、假黄屋左纛、昌黎武王

===祖父===
*[[冯修|冯修]]，北魏定相二州刺史

===父母===
* 冯灵绍，北魏仪同三司、殿中尚书、冀州刺史
*[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]，东魏骠骑将军、太常卿[[郑伯猷|郑伯猷]]之女

===子===
* 馮慈正
* [[冯慈明|冯慈明]]，昌黎壮武公
* 冯慈信，齐驸马都尉、[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]、[[始州|始州]]梓童令。
* 冯慈让

===孙===
* 冯忱，冯慈明子
* 冯惇，冯慈明子
* 冯怦，冯慈明子
* 冯摠，冯慈让子，[[冯元常|冯元常]]之父
* 冯掷，冯慈让子
* 冯捷，冯慈让子，[[冯元淑|冯元淑]]之父
* 冯灵童，冯慈信子，[[杭州|杭州]]盐官[[主簿|主簿]]。其子冯膺，通议大夫、邠王府司马；冯膺子冯忻，[[唐朝|唐朝]]临汝郡司兵参军，[[唐睿宗|唐睿宗]]挽郎、[[隐太子|隐太子]]庙令、摄[[太常|太常]]太祝。
{{DEFAULTSORT:F馮子琮}}

==参考文献==
*《[[北齐书|北齐书]]》卷40 列传第32
*《[[北史|北史]]》卷55 列传第43
[[Category:长乐冯氏|Z子琮]]
[[Category:北齐吏部尚书|Category:北齐吏部尚书]]
[[Category:南北朝尚书左仆射|Category:南北朝尚书左仆射]]
[[Category:北齐黄门侍郎|Category:北齐黄门侍郎]]
[[Category:南北朝尚书右仆射|Category:南北朝尚书右仆射]]