'''冯国勤'''（{{bd|1948年|9月|}}），男，[[汉族|汉族]]，[[上海|上海]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。中央党校在职大学学历，中学一级教师，经济师。[[第十一届全国政协委员|第十一届全国政协委员]]。曾任[[上海市政协|上海市政协]]主席。

== 生平 ==
1969年12月参加工作。1972年9月加入中国共产党。历任上海市高行中学党支部书记，中共[[奉贤县|奉贤县]]委副书记、书记，[[嘉定县|嘉定县]]委书记，中共上海市委副秘书长兼嘉定县委书记，市委副秘书长兼市政府副秘书长，市政府秘书长兼办公厅主任、市级机关工作党委书记。1996年10月起，任上海市副市长。2002年5月，任[[中共上海市委|中共上海市委]]常委、上海市副市长。2005年7月任上海市常务副市长。2008年1月当选上海市政协主席。2008年，当选第十一届全国政协委员<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008年1月25日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日}}</ref>，代表中国共产党，分入第二组。<ref>{{cite news|title=全国政协信息-冯国勤|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0000230&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-09|newspaper=全国政协委员会|archive-date=2019-07-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20190729060417/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0000230&wytype=wjwy|dead-url=no}}</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-lcppcc}}
{{s-before|[[蒋以任|蒋以任]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议上海市委员会|中国人民政治协商会议上海市委员会]]主席|2008年1月－2013年1月}}
{{s-after|[[吴志明_(1952年)|吴志明]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[韩正|韩　正]]}}
{{s-title|[[上海市人民政府|上海市人民政府]]常务副市长|2005年7月－2008年1月}}
{{s-after|[[杨雄_(1953年)|杨　雄]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国上海市正职领导人|nocat}}
{{中华人民共和国官员小作品}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Feng冯}}
[[Category:上海市政协主席|Category:上海市政协主席]]
[[Category:中共上海市委常委|Category:中共上海市委常委]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:上海市人民政府常务副市长|Category:上海市人民政府常务副市长]]
[[Category:上海市人民政府办公厅主任|Category:上海市人民政府办公厅主任]]
[[Category:上海市人民政府秘书长|Category:上海市人民政府秘书长]]
[[Category:上海市人民政府副秘书长|Category:上海市人民政府副秘书长]]
[[Category:中共上海市委副秘书长|Category:中共上海市委副秘书长]]
[[Category:上海市县委书记|Category:上海市县委书记]]
[[Category:上海市县委副书记|Category:上海市县委副书记]]
[[Category:中国共产党党员_(1972年入党)|Category:中国共产党党员 (1972年入党)]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:冯姓|Guo]]