{{Infobox_Person
| name = 冯景兰
|image= 馮景蘭.jpg
|box_width= 240px
|occupation= 地质学家、矿床学家
| period =
| Sex = 
|birth_date= 1898年3月9日
|birth_place= {{QING|河南省}}[[唐河县|唐河县]]祁仪镇
|death_date= {{Death date and age|1976|9|29|1898|3|9}}
|death_place={{PRC}}[[北京市|北京市]]
| spouse = 
| relatives = 
|education= 
*北京大学预科(1916-1918)
*美国科罗拉多矿业学院（1918-1921）
*美国哥伦比亚大学（1921-1923）
| past = 
*中州大学地质学教授、系主任（1923-1927）
*两广地质调查所技正（1927-1929）
*北洋大学教授(1929-1933)
*清华大学教授、地学系主任（1933-1938）
*西南联合大学教授（1938-1946）
*云南大学工学院院长和采矿系系主任（兼）（1943-1945）
*清华大学教授（1946-1952）
*北京地质学院教授（1952-1976）
{{Infobox_People_CAS
|学部=地学部
|专业=
|当选年=1957年
}}

}}
'''冯景兰'''（{{bd|1898年|3月9日|1976年|9月29日}}），字'''淮西'''、'''怀西'''，[[中国|中国]]地质学家、矿床学家。

== 生平 ==
出生于书香世家，其父[[馮臺異|馮臺異]]为[[清朝|清朝]][[进士|进士]]，其兄[[冯友兰|冯友兰]]为[[哲学家|哲学家]]，妹[[冯沅君|冯沅君]]为女作家。1916年考入[[北京大学|北京大学]]预科。1918年考取公费赴[[美国|美国]]留学，先后就读于[[科罗拉多矿业学院|科罗拉多矿业学院]]、[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]。1923年获[[硕士学位|硕士学位]]。回国后先后担任[[中州大学|中州大学]]、[[北洋大学|北洋大学]]、[[清华大学|清华大学]]、[[西南联合大学|西南联合大学]]教授、[[云南大学|云南大学]]（兼）等校任教。1952年起在[[北京地质学院|北京地质学院]]任教<ref>{{cite web | language = zh-cn | publisher = 云南大学档案馆 | title = 地质学家——冯景兰 | url = http://www.archives.ynu.edu.cn/ReadNews.asp?NewsID=636 | date = 2005-08-02 | accessdate = 2011-01-22 }}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{cite web | language = zh-cn | publisher = 光明网 | title = 中国矿床学重要奠基人之一——冯景兰 | url = http://www.gmw.cn/content/2005-09/16/content_300778.htm | date = 2005-09-16 | accessdate = 2011-01-22 | archive-date = 2012-03-01 | archive-url = https://web.archive.org/web/20120301005315/http://www.gmw.cn/content/2005-09/16/content_300778.htm | dead-url = no }}</ref>。

冯景兰是中国最早进行现代矿床地质研究的学者之一。在担任两广地质调查所技正期间，开展了中国人在两广境内首次进行的现代[[地质调查|地质调查]]，还研究并命名了“[[丹霞地貌|丹霞地貌]]”。此外还参加了[[黄河|黄河]]、[[长江|长江]]、[[黑龙江|黑龙江]]的综合考察，[[江西|江西]]、[[河南|河南]]等地的地质矿产调查等工作<ref>{{cite book zh |author=辞海编纂委员会 |title=《辞海》（1999年版） |format=M 
|edition=1 |location=上海 |publisher=上海辞书出版社 |date=2000 |pages= |id= ISBN 7-5326-0630-9}}</ref>。1957年入选[[中国科学院院士|中国科学院院士]]。

冯景兰去世后，其子女于1998年10月将其生前节俭下来的10万元人民币捐赠给[[中国地质大学|中国地质大学]]，用于设立“冯景兰奖”，以奖励为发展地质教育事业作出突出贡献的教师和学习成绩优异的学生<ref>{{cite web| language =zh-cn| publisher =地大（北京）| title =中国地质大学（北京）“冯景兰奖”评选条例| url =http://xgzx.cugb.edu.cn/xgzx/gzzd/35.html| date =| accessdate =2011-01-22}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [http://www.cug.edu.cn/20031/zhuantiwang/dycz/1_3.htm 地苑赤子]{{Wayback|url=http://www.cug.edu.cn/20031/zhuantiwang/dycz/1_3.htm |date=20071208055125 }}
* [http://www.tanghe.gov.cn/helituan/ShowArticle.asp?ArticleID=4130 “小镇走出的大家”系列之六 祁仪镇众乡贤素描] [[唐河县|唐河县]]人民政府网站

{{-}}
{{中国科学院地学部院士}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:F冯}}
[[Category:中華人民共和國地質學家|Category:中華人民共和國地質學家]]
[[Category:中国科学院地学部院士|Category:中国科学院地学部院士]]
[[Category:中国地质大学教授|Category:中国地质大学教授]]
[[Category:国立西南联合大学教授|Category:国立西南联合大学教授]]
[[Category:国立清华大学教授|Category:国立清华大学教授]]
[[Category:國立北京大學校友|Category:國立北京大學校友]]
[[Category:哥伦比亚大学校友|Category:哥伦比亚大学校友]]
[[Category:河南科学家|Category:河南科学家]]
[[Category:唐河人|Category:唐河人]]
[[Category:冯姓|Category:冯姓]]