'''冯法祀'''（{{bd|1914年||2009年|7月16日}}），别名'''骆风'''，[[安徽省|安徽省]][[庐江县|庐江县]]人，[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]画家。<ref name=zgys>{{Cite web |url=http://www.artnews.cn/UploadFiles/Special/fws/j-1.html |title=冯法祀简历，中国艺术新闻网，于2013-04-10查阅 |accessdate=2013-04-10 |archive-date=2016-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160307151301/http://artnews.cn/uploadfiles/special/fws/j-1.html |dead-url=yes }}</ref>

==生平==
1914年农历四月二十日出生于安徽省庐江县裴家岗。1933年，考入[[南京|南京]][[国立中央大学|国立中央大学]]教育学院艺术科，师从[[徐悲鸿|徐悲鸿]]、[[颜文梁|颜文梁]]、[[吕斯百|吕斯百]]、[[潘玉良|潘玉良]]等人。1937年，从国立中央大学毕业，获学士学位。<ref name=zgys/>

1937年，[[抗日战争|抗日战争]]爆发，冯法祀参加[[中国工农红军|中国工农红军]]（后改编为[[八路军|八路军]]），曾到[[延安|延安]]。后到[[四川省|四川省]][[江津县|江津县]]的[[武昌艺术专科学校|武昌艺术专科学校]]任教。1940年，参加抗敌演剧队，从事绘画。抗日战争期间，举办过六次个人画展。1942年，获聘为[[中国美术学院|中国美术学院]]副研究员。1943年，获聘为[[国立社会教育学院|国立社会教育学院]]副教授。<ref name=zgys/>

1946年，随[[徐悲鸿|徐悲鸿]]到[[北平|北平]]，参加[[北平国立艺术专科学校|北平国立艺术专科学校]]的创办。1950年[[中央美术学院|中央美术学院]]成立，冯法祀被聘为教授、第一任绘画系主任兼油画系主任。1950年代，他创作了巨幅油画《刘胡兰就义》等许多现实主义风格的作品。<ref name=zgys/>

1961年，调任[[中央戏剧学院|中央戏剧学院]]舞台美术系基础课教员。1979年落实政策，重回[[中央美术学院|中央美术学院]]，担任油画系主任。1980年，中央美术学院举办“冯法祀教授画展”，出版《冯法祀画选》。1983年，在[[哈尔滨|哈尔滨]]举办“冯法祀教授画展”。1984年，在[[巴黎|巴黎]]举行个人画展。1998年，在北京举办“从艺65周年冯法祀教授画展”，并且举行大型画册《冯法祀画集》的首发式。1999年，应邀到[[加拿大|加拿大]]举办“冯法祀教授素描及部分油画作品展”。<ref name=zgys/>

冯法祀是[[中国美术家协会|中国美术家协会]]会员、[[中国油画学会|中国油画学会]]顾问、徐悲鸿国际艺术研究会名誉主席，徐悲鸿艺术学院首席顾问。<ref name=zgys/>

2009年7月16日，冯法祀在北京病逝，享年95岁。<ref name=zgys/>

==家庭==
*妻：[[张云先|张云先]]<ref>[http://news.163.com/09/0722/07/5EQFJUHE000120GR.html 冯法祀夫人：他把生命献给了艺术，网易，2009-07-22]{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Feng冯}} 
[[Category:冯姓|F]]
[[Category:廬江人|Category:廬江人]]
[[Category:安徽画家|Category:安徽画家]]
[[Category:徐悲鸿弟子|Category:徐悲鸿弟子]]
[[Category:顏文樑弟子|Category:顏文樑弟子]]
[[Category:中华民国画家|Category:中华民国画家]]
[[Category:中华人民共和国画家|Category:中华人民共和国画家]]
[[Category:中国美术家协会会员|Category:中国美术家协会会员]]