{{unreferenced|time=2017-04-17T02:11:34+00:00}}
'''冯毋择'''（{{bd|前3世纪|？|前184年||}}），战国时期韩国上党郡守[[冯亭|冯亭]]的后人，[[秦始皇|秦始皇]]时代的将军，先后封为五大夫、卿、武信侯。

前225年，有名叫“学”的十五岁少年假冒“五大夫冯将军毋择”的儿子[[冯癸|冯癸]]，想在[[南阳郡|南阳郡]][[胡阳县|胡阳县]]（今南阳市唐河县湖阳镇）诈骗钱粮若干逃亡楚国，被官员识破并判罪。当年冯毋择爵位已升为“卿”，办案官员因在文书中误用“[[五大夫|五大夫]]”称呼冯毋择，受到了“赀一盾”的处罚。

前219年，冯毋择随秦始皇巡游琅琊台，琅琊刻石列出当时随秦始皇东巡秦朝的官员：[[列侯|列侯]]武城侯[[王离|王离]]、列侯通武侯[[王贲|王贲]]、伦侯建成侯[[赵亥|赵亥]]、伦昌侯武侯[[公子成_(秦朝)|成]]、伦侯武信侯冯毋择、丞相[[隗状|隗状]]、丞相[[王绾|王绾]]、卿[[李斯|李斯]]、卿[[王戊|王戊]]、五大夫[[赵婴_(秦朝)|赵婴]]、五大夫[[杨樛|杨樛]]。

[[秦二世|秦二世]]年间，冯毋择和左丞相李斯之子三川郡守[[李由|李由]]镇守[[雍丘|雍丘]]抵抗[[项羽|项羽]]，[[曹参|曹参]]在雍丘击杀李由，俘虏冯毋择，到彭城之战前冯毋择归[[刘邦|汉高帝]]妻兄[[吕泽|吕泽]]领导，任职郎中。汉军[[彭城之战|彭城之战]]惨败，汉高帝前往砀郡汇合吕泽部队。[[荥阳之战|荥阳之战]]中，冯毋择力战保卫吕泽离开荥阳。

冯毋择的儿子[[冯敬|冯敬]]，秦朝灭亡后为[[魏王豹|魏王豹]]骑将。前205年，汉军率汉军灭西魏，冯敬被俘降汉。冯敬日后在汉文帝时任[[御史大夫|御史大夫]]，曾与丞相[[周勃|周勃]]，太尉[[灌婴|灌婴]]等共同诋毁[[贾谊|贾谊]]。冯敬最后于[[汉景帝|汉景帝]]时任雁门太守时与匈奴作战战死。

前188年，[[汉惠帝|汉惠帝]]去世，当时冯毋择担任[[郎中令|郎中令]]，太后[[吕雉|吕雉]]临朝称制，想要封诸吕为侯，先将与吕泽关系密切的冯毋择封为博成侯做烟幕，以回应反对声音。前184年，冯毋择去世，谥为'''博成敬候'''，由他的儿子[[冯代_(汉朝)|冯代]]继任博成侯爵位，冯代后来于180年因[[诛吕安刘|诛吕政变]]被杀，爵位及封国均被废除。

==子嗣==
*[[馮敬_(西漢)|馮敬]]<ref>《[[汉书|汉书]]·高帝记》</ref>
*[[馮代|馮代]]，襲漢博成侯。

==參考文獻==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-before|未知}}
{{s-title|[[秦朝|秦朝]]武信侯|前225年至219年间—前207年}}
{{s-after|[[吕禄|吕禄]]}}
{{s-before|首封}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[西汉开国功臣封爵列表|博成侯]]|前188年—前184年}}
{{s-after|[[冯代_(汉朝)|冯代]]}}
{{end box}}

[[Category:秦朝官员|Category:秦朝官员]]
[[Category:秦朝侯爵|Category:秦朝侯爵]]
[[Category:楚漢戰爭人物|Category:楚漢戰爭人物]]
[[Category:西汉官员|Category:西汉官员]]
[[Category:西汉列侯|Category:西汉列侯]]
[[Category:冯姓|W]]
[[Category:諡敬|Category:諡敬]]