{{Infobox Officeholder
|honorific-prefix = [[马来西亚封衔|尊敬的]]
|name             = 冯晋哲
|original_name    = 
|honorific-suffix = 州议员
|image            = 
|image_wide       = 
|caption          = 

|constituency_AM  = {{zyx|路阳}}
|assembly         = 沙巴州立法议会
|term_start       = {{pmd|14a}}
|term_end         = 
|predecessor      = [[邱庆州|邱庆州]]（[[国阵|国阵]][[马华公会|马华公会]]）<small>（原为[[民主行动党|行动党]]）</small>
|successor        = 
|majority         = 12,408（2018）

|office2          = {{行动党}}社青团全国理事委员
|gender           = 男
|othername        = Phoong Jin Zhe<small>（身份证名字）</small>
|birth_date       = {{bda|1989|01|03}}
|birth_place      = {{MAS}} {{Sabah}}[[亚庇|亚庇]]
|death_date       = 
|death_place      = 
|resting_place    = 
|native place     = 
|nationality      = {{MYS}}
|party            = {{希盟}}<br>{{行动党}}
|otherparty       = 
|spouse           = 
|children         = 
|residence        = 
|religion         = [[佛教|佛教]]
|occupation       = [[记者|记者]]、[[政治人物|政治人物]]
|profession       = 
|alma_mater       = [[新纪元大学学院|新纪元大学学院]]<small>（新闻系学士）</small>
|website          = {{facebook|phoongjinzhe}}
}}

'''冯晋哲'''（{{lang-ms|Phoong Jin Zhe}}；{{bd|1989年|1月3日}}），是[[马来西亚|马来西亚]][[沙巴州|沙巴州]]的政治人物，为[[民主行动党_(马来西亚)|民主行动党]]沙巴州宣传秘书兼[[民主行动党社会主义青年团|社青团]]全国中委暨政策局主任。{{cn}}

冯晋哲目前是沙巴州{{zyx|路阳}}州议员，也是山打根国会议员黄天发的政治秘书，之前曾担任民主行动党的沙巴州备战文宣组主任及前任亚庇国会议员黄仕平的政治秘书。{{cn}}

== 家庭及教育 ==
冯晋哲于马来西亚沙巴州[[亞庇|亞庇]]的伊丽莎白二世医院出生，他的父亲来自[[雪兰莪州|雪兰莪州]][[加影|加影]]，是一名装修工匠，而母亲则是来自沙巴州[[保佛|保佛]]，是一名家庭主妇。他也是家中长子，有一位弟弟。祖籍未明{{cn}}

冯晋哲先后在里卡士中华幼稚园、里卡士中华小学、[[沙巴崇正中學|沙巴崇正中学]]完成了中小学教育。{{cn}}

2009年，他到[[新纪元大学学院|新纪元大学学院]]就读新闻系，副修公共关系。2010年，他参选及中选为第十三届学生会会长。{{cn}}

== 政治生涯 ==
2011年在吉隆坡工作一年后，冯晋哲回到亚庇并加入民主行动党，担任该党州总部宣传执行秘书。2013年他协助民主行动党在沙巴助选，担任大选备战文宣组主任。在[[2013年马来西亚大选|马来西亚第十三届全国大选]]之后，他被前任亚庇国会议员黄仕平委任为政治秘书，协助处理宣传及国会事务。{{cn}}

2014年，沙巴州民主行动党州委会进行重组，冯晋哲首度被委任进入州委会，出任政治教育主任。2015年，冯晋哲同时担任黄仕平及山打根国会议员黄天发的政治秘书。同年，他中选为沙巴州民主行动党州委，出任宣传秘书。{{cn}}

在年底的社青团改选后，他也被委任为全国中委暨政策局主任<ref>{{Cite news|url=http://www.kwongwah.com.my/?p=50986|title=93张多数票击退杨美盈　黄家和大热当选总团长|accessdate=2017-07-27|work=[[光华日报|光华日报]]|language=zh-my}}</ref>。

2016年，他被委任为路阳区协调员，并在[[2018年马来西亚大选|2018年马来西亚大选]]代表[[希望联盟|希望联盟]]民主行动党上阵{{zyx|路阳}}州议席，最终以12,408张多数票击退[[国阵|国阵]][[马华公会|马华公会]]的杨燕美和[[沙巴进步党|沙巴进步党]]的余田雄，两名候选人也失去按柜金。

== 參考資料 ==
<!--- 參見    https://zh.wikipedia.org/wiki/Help:脚注    以獲知如何使用 <ref></ref> 標籤來插入參考資料，它们會自動顯示在下方。 -->
<!-- 參考資料為維基百科中非常重要的一環，請確保您加入的「每一句話」都是出自於某個來源，並請加入該句話後使用<ref>來源</ref>的方式標註來源-->
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Portal|马来西亚}}
<!--- 參見   https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:外部链接#如何链接   以獲知如何使用 [網址 顯示說明] 標籤來插入外部連結 -->
<!-- 請放與主題直接相關的網站，格式為 *[網址 顯示說明]-->

*{{facebook|phoongjinzhe}}
<!--- 分類 --->
[[Category:使用创建条目精灵建立的页面|Category:使用创建条目精灵建立的页面]]
[[Category:馬來西亞民主行動黨黨員|Category:馬來西亞民主行動黨黨員]]
[[Category:沙巴人|Category:沙巴人]]
[[Category:冯姓|Category:冯姓]]
[[Category:马来西亚华人|Category:马来西亚华人]]