'''冯简'''（{{bd|1897年||1962年||}}），字'''君策'''，[[江苏|江苏]][[嘉定县|嘉定]]（今属上海）人，工程師與科學家，專長於短波電波通訊。他曾至北極進行電波通訊研究，是中國首位至北極研究的科學家。

== 生平 ==
肄业于[[南洋公学|南洋公学]]，1919年赴美国[[康奈尔大学|康奈尔大学]]研习电机工程，获硕士学位。1924年回国后在[[北平大学|北平大学]]工学院工作，始创无线电信学科<ref name="董光璧1997">{{cite book|author=董光璧|title=中国近现代科学技术史|url=http://books.google.com/books?id=HHgfAQAAMAAJ|year=1997|publisher=湖南教育出版社|page=846}}</ref>。1930年，协助[[南京国民政府|南京国民政府]]创建[[中央广播电台|中央广播电台]]。[[抗日战争|抗日战争]]期间，赴重庆建立[[中國國際廣播電台_(中華民國)|中國國際廣播電台]]，供职于[[重庆大学|重庆大学]]工学院<ref name="重庆大学校史编委会">{{cite book|author=重庆大学校史编委会|title=重庆大学校史: 1929.10-1949.11|url=http://books.google.com/books?id=QeBKAQAAIAAJ|publisher=重庆大学出版社|page=77}}</ref><ref name="《四川高等教育和中等专业教育年鉴》编辑委员会1989">{{cite book|author=《四川高等教育和中等专业教育年鉴》编辑委员会|title=四川高等教育中等专业教育年鉴, 1949-1985|url=http://books.google.com/books?id=0udjAAAAIAAJ|year=1989|publisher=四川教育出版社|page=497}}</ref>。1947年赴[[北极圈|北极圈]]进行短波通讯试验。1949年，担任[[台湾大学|台湾大学]]电机系教授<ref>{{cite book|title=重庆抗战文化史|url=http://books.google.com/books?id=744zAQAAIAAJ|year=2005|publisher=团结出版社|isbn=978-7-80214-008-0|page=168}}</ref>，兼任[[中华民国交通部|中华民国交通部]]电波研究所所长等职<ref>{{cite news|author=陈贻芳|title=察电子之微妙 探宇宙之奥秘 ——记我国到达北极第一人、科学家、电离层专家冯简教授|url=http://jdxiaoshi.sjtu.edu.cn/yssy_view.jsp?id=91|accessdate=2014-09-15|newspaper=上海交通大学|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304112616/http://jdxiaoshi.sjtu.edu.cn/yssy_view.jsp?id=91|dead-url=no}}</ref>。

1962年5月26日，因[[心臟病|心臟病]]發，在台灣[[台北市|台北市]]過世。

== 家庭 ==
其父馮誠求，為[[清朝|清朝]][[貢生|貢生]]。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Feng}}
[[Category:冯姓|Jian]]
[[Category:嘉定人|Category:嘉定人]]
[[Category:上海交通大學校友|Category:上海交通大學校友]]
[[Category:康乃爾大學校友|Category:康乃爾大學校友]]
[[Category:重庆大学教授|Category:重庆大学教授]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]
[[Category:台灣戰後江蘇移民|Category:台灣戰後江蘇移民]]
[[Category:台灣電機工程學家|Category:台灣電機工程學家]]
[[Category:台灣電信業人物|Category:台灣電信業人物]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:死於心血管疾病的人|Category:死於心血管疾病的人]]