{{Infobox Biography
| subject_name   = 馮贇
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 約879年
| place_of_birth = [[後唐|後唐]]
| date_of_death  = 934年5月14日
| place_of_death = [[後唐|後唐]][[洛陽|洛陽]]
| occupation     = [[後唐|後唐]]官员
}}

'''冯赟'''（{{bd|879年||934年|5月14日|catIdx=F}}？<ref name=ZZTJ279>[[:s:資治通鑑/卷279|《资治通鉴》卷二百七十九]]</ref><ref>显然冯赟的同僚朱弘昭于此日自杀。史料也称京城巡检安从进得知朱弘昭自杀后杀了冯赟，暗示发生在同一天，但没有完全如是确定。</ref>），[[中国|中国]][[五代十国|五代十国]]时期政权[[后唐|后唐]][[官员|官员]]，在后唐第二任皇帝[[唐明宗|李嗣源]]与李嗣源之子和继承人[[唐閔帝|李从厚]]年间任[[宰相|宰相]]和[[枢密使|枢密使]]。

== 家世 ==
冯赟生年不详，[[太原市|太原]]人。父冯璋，或作冯章<ref name=ZZTJ278>[[:s:資治通鑑/卷278|《资治通鉴》卷二百七十八]]</ref>，为未来的后唐皇帝李嗣源的看门人。冯赟儿时通达聪明，李嗣源很喜欢他。后来李嗣源事养弟晋王和后来称后唐皇帝的[[唐庄宗|李存勖]]为[[节度使|节度使]]，冯赟成为他的进奏官。<ref name=NHFD27>[[:s:新五代史/卷27|《新五代史》卷二十七]]</ref>

== 李嗣源年间 ==
[[同光|同光]]四年（926年）四月，李存勖在当时后唐都城[[洛阳市|洛阳]]的一场兵变中被杀。先前已叛变李存勖的李嗣源很快到达洛阳，称帝。<ref name=ZZTJ275>[[:s:資治通鑑/卷275|《资治通鉴》卷二百七十五]]</ref>以冯赟为内客省使、宣徽北院使。<ref name=NHFD27/><ref>[[:s:旧五代史/卷35|《旧五代史》卷三十五]]</ref>

[[天成_(后唐)|天成]]三年（928年）四月，李嗣源任他最年长的在世儿子[[李从荣|李从荣]]为[[河东节度使|河东节度使]]、北都（太原）留守，以冯赟为副留守实际主事。李从荣年少骄傲，不亲政务。十二月，李嗣源不得不派左右中一个素日与李从荣友善的人（身份失载）前去为其幕僚，意在引导他。这位左右对李从荣说：“你弟弟李从厚声誉比你高，你应该自我策励，不要声誉反在其下。”李从荣不悦，以告步军都指挥使[[杨思权|杨思权]]。杨思权恐吓李嗣源的这位左右，称其是在帮李从厚越李从荣而立。该左右害怕，告诉冯赟。冯赟密奏李嗣源。李嗣源召回杨思权，切断他和李从荣的联系，但也因李从荣之故没有处罚杨思权。<ref>[[:s:旧五代史/卷88|《旧五代史》卷八十八]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷48|《新五代史》卷四十八]]</ref>次年正月，冯赟回朝复为宣徽使、判三司，<ref>[[:s:旧五代史/卷40|《旧五代史》卷四十]]</ref>对宰相们说：“李从荣为人严酷而轻浮，需要有德之人辅佐。”四月，李从荣被召回任河南尹、判六军诸卫事，先前曾任这两个官职的李从厚则被任为河东节度使、北都留守，实际取代了李从荣。<ref name=ZZTJ276>[[:s:資治通鑑/卷276|《资治通鉴》卷二百七十六]]</ref>

[[长兴_(年号)|长兴]]元年（930年）七月，冯赟以宣徽南院使、行右卫上将军、判三司被任为左卫上将军、北都留守，<ref>[[:s:旧五代史/卷41|《旧五代史》卷四十一]]</ref><ref>[[:s:資治通鑑/卷277|《资治通鉴》卷二百七十七]]作十月事。</ref>亦任河东节度使。赴任时，冯母去宫中辞别，李嗣源对冯母说：“吾辈老矣。冯赟以前还是趋走在我左右的小孩，现在就有气力，我以前在太原为偏将，觉得做节度使富贵极了，当时我不敢奢望为山河之主，何况冯赟呢？如今冯赟为留守、节度使，您更应该训导他安抚我乡里生民。”当日赐以金缯。冯赟到任后，李嗣源每每趁中使去河东的机会慰问他。当月，奏诸蕃部三千余的帐幕地近[[振武军|振武军]]，请求增兵控御。十月，冯赟谢恩赐其母衣服银器。辟考进士不中的[[冯玉|冯玉]]为推官。<ref name=NHFD56>[[:s:新五代史/卷56|《新五代史》卷五十六]]</ref>先前河东军以相堂为使院，后以为乐营，群吏簿籍无可安置；又取太原县为军营县，以潜玄观为治所。冯赟到后询问旧制，重新以相堂为使院，太原仍归旧县。二年（931年）九月前卸任河东节度使，<ref>当月[[李从温|李从温]]被任为河东节度使。</ref>十月，任[[忠武军节度使|忠武军节度使]]。<ref name=NHFD27/><ref name=HFD42>[[:s:舊五代史/卷42|《旧五代史》卷四十二]]</ref>三年（932年）八月，李嗣源受册尊号，赐冯赟绢三百匹、银器百两、鞍辔马一匹。十一月，复回京充宣徽南院使，判三司。<ref name=HFD43>[[:s:旧五代史/卷43|《旧五代史》卷四十三]]</ref>十二月，奏称奉圣旨赐内外臣僚节料羊计支三千口，李嗣源认为多了。四年（933年）九月，李嗣源准备拜冯赟为宰相，加[[同平章事|同中书门下平章事]]，但这就犯了冯赟父冯章的[[名讳|名讳]]。宰相们误引典故，于是李嗣源将同中书门下平章事改为同中书门下二品，授冯赟，以为宰相，<ref>[[:s:旧五代史/卷149|《旧五代史》卷一百四十九]]</ref>充三司使，依前检校[[太傅|太傅]]。<ref name=HFD44>[[:s:舊五代史/卷44|《旧五代史》卷四十四]]</ref>十月，枢密使[[范延光|范延光]]与冯赟奏：“金、商州每年上供绢不过六百匹，臣西北卖马的诸胡人往来很多，日月绢五千匹，计耗国用十分之七，请委边境戍所择取诸胡所卖良马，上报具体数字。”李嗣源从之。<ref name=ZZTJ278/>十一月[[朱弘昭|朱弘昭]]、冯赟奏：“臣等自受任以来，估计国力不足，是因为赏军无算、买马太多的弊端。若不早为节限，以后难以为继，应该严敕西北边镇遵守。”<ref name=CFYG>《[[册府元龟|册府元龟]]》</ref>

先前，李嗣源的枢密使范延光、[[赵延寿|赵延寿]]都为秦王李从荣所怨恨，想离职以避免与其冲突。李嗣源不悦，以为他们是见自己病了就弃自己而去，但还是先允许赵延寿离任，为[[宣武军节度使|宣武军节度使]]，代以朱弘昭；当月，再允许范延光离任为[[成德军节度使|成德军节度使]]，十一月，代以冯赟。<ref name=ZZTJ278/><ref name=HFD43/><ref name=HFD44/><ref>[[:s:新五代史/卷6|《新五代史》卷六]]</ref><ref name=NHFD51>[[:s:新五代史/卷51|《新五代史》卷五十一]]</ref>先前冯赟为北京留守，奏[[龙敏|龙敏]]为副，冯赟做了枢密使，引龙敏为吏部侍郎。<ref name=NHFD56/><ref>[[:s:旧五代史/卷108|《旧五代史》卷一百零八]]</ref>

当月，李嗣源病笃。大臣很少能与之相见，宣徽使[[孟汉琼|孟汉琼]]和[[王淑妃_(後唐)|王淑妃]]用事，大事都由他们和朱弘昭、冯赟四人决定。李从荣与朱弘昭、冯赟入广寿殿问起居，李嗣源无知觉。李从荣出宫后以为李嗣源病亡，担心自己不得为嗣，想强行进宫控制宫禁，派都押牙马处钧前去问朱弘昭和冯赟：“吾欲率领牙兵入宫中侍疾，且备非常，应该住在哪？”二人答：“王自己选择。”然后秘密对马处钧说：“主上万福，王应该竭心忠孝，不可妄信他人浮言。”李从荣怒，又派马处钧对二人说：“公等不吝惜家族吗？何敢拒我！”二人以为患，入告王淑妃和孟汉琼，都说要靠亲军都指挥使[[康义诚|康义诚]]才能应对。康义诚的儿子在秦王府，康本人首鼠两端，只说不敢议论此事，听凭调遣。李从荣随后发本部军队试图夺取宫禁，又派马处钧到冯赟府上说：“吾今日决意入宫，将要居住在兴圣宫。公辈各自都有宗族，处事也应该平正允当，祸福在须臾。”冯赟骑马进入右掖门，见朱弘昭、康义诚、孟汉琼及冯赟所举荐的三司使[[孙岳|孙岳]]正坐在中兴殿阁门外议事。冯赟说了马处钧的话，责怪康义诚：“秦王说‘祸福在须臾’，其事可知，公不要因为儿子在秦府，就左右顾望。主上拔擢吾辈，自布衣至将相，一旦秦王兵得入此门，置主上于何地？吾辈还能有遗种吗？”康义诚不及回答，监门报称李从荣兵已在端门外，孟汉琼拂衣而起，声言愿意舍命率兵拒李从荣，此刻当入宫护驾而离去，朱弘昭、冯赟跟随他，康义诚不得已也跟随。禁军在朱弘昭和冯赟命令下抵抗，败李从荣，李从荣随后被杀。<ref name=HFD66>[[:s:旧五代史/卷66|《旧五代史》卷六十六]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷15|《新五代史》卷一十五]]</ref>先前朱弘昭、冯赟担心李从荣傲慢暴厉，孙岳极力对他们言说祸事之端、李从荣必败，康义诚恨孙岳，于是乘乱秘密派骑士将其射杀。<ref name=NHFD27/><ref>[[:s:旧五代史/卷69|《旧五代史》卷六十九]]</ref>众官议李从荣官属判官[[任赞|任赞]]之罪，因冯赟力争，这些人多没有被杀，任赞等十七人被流贬。<ref name=HFD44/><ref>[[:s:新五代史/卷28|《新五代史》卷二十八]]</ref>李嗣源决定派孟汉琼从天雄军召还宋王李从厚，实际立他为储，由孟汉琼权知天雄军府事。李从厚未到，李嗣源崩，李从厚到洛阳，朱弘昭和冯赟拥立他为帝。<ref name=ZZTJ278/>

== 李从厚年间 ==
朱弘昭自认为立李从厚是自己之功，想专朝政。[[应顺|应顺]]元年（934年）正月，朱弘昭、冯赟献钱助作山陵。<ref name=NHFD07>[[:s:新五代史/卷07|《新五代史》卷七]]</ref>李从厚最亲信者之一天雄左都押牙[[宋令询|宋令询]]在李从厚左右，当月，朱弘昭不顾李从厚不悦，出其为[[磁州|磁州]][[刺史|刺史]]。他和冯赟都忌恨侍卫马军都指挥使、[[宁国军节度使|宁国节度使]][[安彦威|安彦威]]、侍卫步军都指挥使、[[清淮軍節度使|忠正节度使]][[张从宾|张从宾]]，将他们分别出为[[河中节度使|护国节度使]]和[[彰义节度使|彰义节度使]]，代以捧圣马军都指挥使[[朱洪实|朱洪实]]和严卫步军都指挥使[[皇甫遇|皇甫遇]]。<ref name=ZZTJ278/>又举荐[[皇甫立|皇甫立]]为[[保大军节度使|保大军节度使]]。<ref name=CFYG/>

李从厚加朱弘昭、冯赟、姐夫河东节度使兼[[侍中|侍中]][[石敬瑭|石敬瑭]]三人高级宰相衔兼[[中书令|中书令]]。但冯赟认为自己升官太快，坚辞不受，于是诏改兼侍中，<ref name=ZZTJ278/>封'''邠国公'''。<ref name=HFD45>[[:s:舊五代史/卷45|《旧五代史》卷四十五]]</ref>

朱弘昭和冯赟又都因李从厚养兄[[凤翔节度使|凤翔节度使]]兼侍中潞王[[李从珂|李从珂]]和石敬瑭长期随李嗣源征伐，有功名，得众心，而疑忌二人。潞王长子[[李重吉|李重吉]]为控鹤都指挥使，朱、冯出他为[[亳州_(古代)|亳州]]团练使。<ref name=NHFD07/>潞王有女[[李惠明|李惠明]]，在洛阳一庙中为[[尼姑|尼姑]]，也被召入宫中控制。这使得李从珂很疑惧。<ref name=ZZTJ278/>

二月，朱、冯决定不让石敬瑭久居河东，又想召回孟汉琼。他们以枢密院名义下令召回孟汉琼，徙成德节度使范延光为[[天雄军节度使|天雄节度使]]，徙李从珂为河东节度使兼北都留守，徙石敬瑭为成德节度使。虽然命令很严肃，却非皇帝下诏，他们还派使者监视这几位节度使赴任。李从珂害怕这些举动是针对他的，于是反叛，派掌书记[[李专美|李专美]]作檄书传给诸军镇：“朱弘昭、冯赟趁明宗（李嗣源）病，杀秦王而立愍帝。帝年少，小人用事，离间骨肉，我要问罪于朝！”<ref name=NHFD27/>当月，正丁母忧的冯赟被起复。朝廷派西都留守[[王思同|王思同]]为西面行营马步军都部署统军讨[[凤翔节度使|凤翔]]，起初王思同围攻其军府凤翔府，几乎使其陷落，似将获胜。但羽林指挥使杨思权率领的军兵叛投李从珂，导致朝廷军队瓦解，大部分投降了李从珂。李从珂率军进军洛阳，称只要投降，除了朱弘昭、冯赟两族外，都可赦免。李从厚恐惧，想让位给李从珂，朱、冯不知所为。时为[[河阳节度使|河阳节度使]]、判六军诸卫兼侍中的康义诚也秘密想叛投李从珂，于是请求率残余的侍卫诸军对抗李从珂。李从厚同意了。同时，李重吉和李惠明也被诛杀。<ref name=HFD45/>李从珂发书信告谕洛阳文武士庶，只不赦朱弘昭、冯赟两族，其余勿忧。<ref name=ZZTJ279/>

康义诚军还未遇见李从珂行进中的军队，士兵已开始逃跑和投降李从珂。康义诚本人也如此。李从厚闻讯，召朱弘昭问如何打算。朱弘昭以为召他是要怪罪他的错误，投井自杀。京城巡检[[安从进|安从进]]听闻朱弘昭已死，将冯赟杀死在家中，灭其族，将朱、冯的首级送到[[陕州|陕州]]给李从珂。<ref name=NHFD51/><ref name=HFD66/><ref name=NHFD07/>李从厚逃离洛阳，<ref name=HFD45/>石敬瑭也拒绝支持他，后来四月，被李从珂派去的使者杀死。冯赟母新亡，与冯赟的尸体都被弃于道路。冯赟妻儿都被杀，除了一个三岁的儿子得故吏张守素藏匿得以幸免。<ref name=NHFD27/>宰相[[中书侍郎|中书侍郎]][[冯道|冯道]]、[[刘昫|刘昫]]、[[李愚|李愚]]等入朝，到端门才得知朱、冯已死，李从厚已北逃，便出迎李从珂。<ref name=ZZTJ279/><ref>[[:s:新五代史/卷54|《新五代史》卷五十四]]</ref>四月，李从珂登基称帝，下诏声言冯赟及朱弘昭、孟汉琼、王思同、原[[静难节度使|静难节度使]][[药彦稠|药彦稠]]等结党兴兵、离间君臣、几乎亡国之罪，陈其尸，削夺官爵。<ref>[[:s:舊五代史/卷46|《旧五代史》卷四十六]]</ref><ref>[[:s:诛朱宏昭等诏|:s:诛朱宏昭等诏]]</ref>后又下诏许其归葬，但亲属部旧仍流放。<ref>[[:s:许朱宏昭等归葬诏|:s:许朱宏昭等归葬诏]]</ref>

[[晋出帝|后晋出帝]]开运三年（946年），复冯赟官爵。<ref name=HFD84>[[:s:舊五代史/卷84|《旧五代史》卷八十四]]</ref>[[劉知遠|后汉高祖]]即位后，于[[天福_(后晋)|天福]]十二年（947年）闰七月赠冯赟中书令。<ref name=NHFD27/><ref>[[:s:旧五代史/卷100|《旧五代史》卷一百]]</ref>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|3}}
{{五代宰相}}
{{DEFAULTSORT:F}}
[[Category:冯姓|Y]]
[[Category:太原人|Category:太原人]]
[[Category:河东节度使|Category:河东节度使]]
[[Category:忠武军节度使|Category:忠武军节度使]]
[[Category:五代十国宰相|Category:五代十国宰相]]
[[Category:五代十国三司使|Category:五代十国三司使]]