'''冯麟霈'''（{{bd|1840年代|1849年?|20世纪|?|}}）<ref>《约法会议纪录》作年六十六岁，按1915年66岁，则生于约1849年</ref>字'''潤田'''，[[直隶|直隶]][[大兴县_(金朝)|大兴县]]人，<ref name=yf>《约法会议纪录》第129页</ref>清朝及中华民国官员、商界领袖。

==生平==
冯麟霈是清朝候选[[知州|知州]]，花翎四品衔，历充[[度支部|度支部]]、[[工商部|工商部]]等部顾问。<ref name=yf/>光绪三十二年（1906年）[[京师商务总会|京师商务总会]]成立，经各行商公举，花翎四品衔候选知州冯麟霈任总理、花翎三品衔山东补用[[直隶州|直隶州]][[知州|知州]][[袁鉴|袁鉴]]为协理。<ref>历史教学1994(1)，第48页</ref>

[[中华民国|中华民国]]成立后，他历任财政部、农商部等部顾问，[[参政院|参政院]]参政，继续任[[京师商务总会|京师商务总会]]总理，并任[[保商会|保商会]]副会长，1914年被[[全国商会联合会|全国商会联合会]]选举为[[约法会议|约法会议]]议员，授中大夫，四等嘉禾章。<ref name=yf/>1914年，[[京师商务总会|京师商务总会]]更名为[[京师总商会|京师总商会]]。<ref>《北京通史9》，第215页</ref>冯麟霈继续任会长。1916年，[[京师总商会|京师总商会]]举行选举，冯麟霈当选会长，[[金世藻|金世藻]]当选副会长。该会文件中称，<ref>《天津商会档案汇编, 1928-1937（1）》，第727页</ref>

{{引用|本总会于洪宪元年二月二十日依法选举，稟请农商部特派专员莅会监视，以冯麟霈得票最多，选举为会长；金世藻得票次多，选举为副会长，亦禀奉农商部批准饬会就职任事在案。复蒙农商部颁发新刊关防，文曰：[[京师总商会|京师总商会]]之关防。……}}

1922年2月15日，[[王人文|王人文]]等人发起创办的[[道德社|道德社]]成立，社址位于[[西单|西单]][[舍饭寺|舍饭寺]]17号。该社的宗旨是提倡道德、共同实践。该社于3月27日获得批准备案。该社社长[[王人文|王人文]]，职员有[[李庆璋|李庆璋]]、[[江朝宗|江朝宗]]、[[王芝祥|王芝祥]]、冯麟霈、[[陆大坊|陆大坊]]、[[徐鼎元|徐鼎元]]、[[乔保衡|乔保衡]]、[[李金鉴|李金鉴]]，会员有112人。<ref>北京档案史料1991(1-4), 第82页.</ref>

此后生平不详。

==注释==
{{reflist}}

==参考文献==
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author =约法会议秘书厅编 |title =约法会议纪录|year = 1915|publisher =约法会议秘书厅|location=北京|isbn = }}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author =曹子西, 王彩梅, 于德源 |title =北京通史9|year = 1994|publisher =中國書店|location=北京|isbn = }}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = |title =天津商会档案汇编, 1928-1937（1）|year = 1996|publisher =天津人民出版社|location=天津|isbn = }}</span>
* <span style="font-size:90%;">北京档案史料1991(1-4)</span>
* <span style="font-size:90%;">历史教学1994(1)</span>

{{DEFAULTSORT:Feng冯}}
[[Category:中国企业家|Category:中国企业家]]
[[Category:清朝知州|Category:清朝知州]]
[[Category:北洋政府顾问|Category:北洋政府顾问]]
[[Category:约法会议议员|Category:约法会议议员]]
[[Category:参政院参政|Category:参政院参政]]
[[Category:大兴县人|Category:大兴县人]]
[[Category:冯姓|L]]