{{明清人物信息框
| 姓名 = 馮銓
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 大明少保兼太子太保戶部尚書武英殿大學士<br>大清太保兼太子太師中和殿大學士
| 最高散阶 = 
| 國家 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[順天府|順天府]][[涿州|涿州]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字伯衡，號鹿菴
| 室名 = 快雪堂
| 諡號 = 文敏
| 出生日期 = [[萬曆|萬曆]]二十三年（1595年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[康熙|康熙]]十一年（1672年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （父）[[馮盛明|馮盛明]]
| 出身 = 
*萬曆四十一年（1613年）癸丑科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''馮銓'''（{{bd|1595年||1672年|catIdx=F}}），字伯衡，號鹿菴。[[北直隶|直隶]][[涿州|涿州]]（今[[河北|河北]][[涿州市|涿州市]]）人。[[明|明]]末[[清|清]]初政治人物，兩朝皆官至大學士。

== 評價 ==
早年因諂媚魏忠賢進入中樞，晚年仍奸猾有穢名。《明實錄》今傳本盡缺天啟四年與七年六月部分，吳晗認為部分《熹宗實錄》被馮銓乘改朝換代之際入值史館，伺機抽查偷毀，原本詳載馮銓諸多見不得人事。

==生平==
馮銓為薊遼兵備道[[馮盛明|馮盛明]]之子。[[萬曆|萬曆]]四十一年（1613年）中[[進士|進士]]，改[[庶吉士|庶吉士]]，授[[翰林院|翰林院]][[檢討|檢討]]。歷春坊贊善、諭德，轉少詹事。[[天启_(明朝)|天啟]]間附和[[魏忠賢|魏忠賢]]，參與殺害[[楊漣|楊漣]]、[[熊廷弼|熊廷弼]]等，充《[[三朝要典|三朝要典]]》總裁官。遷禮部侍郎，協辦東閣太學士，加[[太子太保|太子太保]]，進文淵閣大學士，禮部尚書。天啟六年（1626年）回籍閒住，[[崇禎|崇禎]]元年削籍。

清[[顺治|顺治]]元年（1644年），受[[多爾袞|多爾袞]]徵用，以大學士原銜入內院，佐理機務。后累官礼部尚书，加少傅兼太子太傅，弘文院大学士，加少师兼太子太师<ref>[[罗继祖|罗继祖]]《[[枫窗脞语|枫窗脞语]]》：“顺治元年（公元1644年），清睿王[[多尔衮|多尔衮]]入京师，录用明朝旧臣，首征铨。铨闻召即至，以大学士原衔入内院佐理机务。二年（1645年）授弘文院大学士兼礼部尚书。时缔构伊始，满汉臣僚争权斗争甚烈。铨老猾，因宠有术，于诸旧臣中被独厚，[[陈名夏|陈名夏]]、[[陈之遴|陈之遴]]弗及也。”</ref>。上疏请恢复明朝[[票拟|票拟]]旧制，与[[谢升_(清朝)|谢升]]议定郊社、宗庙乐章<ref>[[萧一山|萧一山]]：《清代通史》第一卷，第382页</ref>。顺治十三年以年老离职，仍留备顾问。[[康熙|康熙]]十一年（1672年）卒於涿州。谥文敏<ref>民國二十五年鉛印本《涿縣志·卷18》：馮銓，字伯衡，號鹿菴，萬歷癸丑進士，改庶吉士，授翰林完檢討。歷春坊贊善諭德，轉少詹事。遷禮部侍郎，協辦東閣太學士，加太子太保，進文淵閣大學士，禮部尚書，以忤璫掛冠歸。清定鼎燕京，徵入朝，典機務銓，奏收前朝典籍及定一切制度，多所贊襄，旋加太保兼太子太師，中和殿大學士禮部尚書。壬子冬卒，謚文敏。所著有《瀛洲賦》《獨鹿山房詩集》。</ref>。

==事跡==
馮銓效力清朝，“举家男妇，皆效满装”。他对多尔衮说：“一心可以事二主，二心不可侍一君。”

[[姜瓖|姜瓖]]归顺之时，冯铨向姜瓖索馈3万两。多次受言官弹劾。浙江道监察御史[[吴达|吴达]]奏章，“狐媚成奸，豺狼成性，蠹国祸民，如今日之冯铨者也”<ref>[[王先谦|王先谦]]编：《东华录·顺治朝》第二卷，第15页；《世祖实录》第二十卷，第7—9页。</ref>。順治十一年（1654年）馮詮藉[[陳名夏案|陳名夏案]]彈劾了四十一名南方籍漢官，以致人心惶惶。順治帝以基礎未穩，不想激化矛盾，親自警告馮銓，莫再興風作浪。顺治十二年（1655年）母丧<ref>[[民国|民国]]十七年《[[房山县志|房山县志]]·卷三》</ref>，未守孝，“入直如故”，遭顺治帝斥責<ref>[[談遷|談遷]]《[[北游录|北游录]]》</ref>。

==著作==
冯铨书法頗有造诣<ref>《皇清書史·卷一》1408：馮銓，字伯衡，一字振鷺，號鹿菴，涿州人。明萬曆四十一年進士，官武英殿大學士。本朝官中和殿大學士，加少師兼太子太師，諡文敏。文敏人不足道，而書法精好。翁閣學極口稱服。家芝堦太守藏有，所臨《樂毅論》，筆致古秀，不減趙漚波。所刻《快雪堂帖》，稱墨林瑰寶。<small>《木葉庵法書記》</small></ref>。《快雪堂法书》即为冯铨所辑。亦曾临《兰亭序》，今藏于[[故宫博物院|故宫博物院]]。<ref>{{cite web |url=http://www.dpm.org.cn/shtml/117/@/117781.html |title=存档副本 |accessdate=2014-01-03 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140103180900/http://www.dpm.org.cn/shtml/117/@/117781.html |archivedate=2014-01-03 }}</ref>

==家族==
其父[[馮盛明|馮盛明]]是[[進士|進士]]出身，官[[河南|河南]]左布政，後任薊遼兵備道，[[皇太極|皇太極]]陷遼陽，棄官而歸，被[[熊廷弼|熊廷弼]]治罪。

有子[[馮源淮|馮源淮]]、[[馮源濟|馮源濟]]、[[馮源沂|馮源沂]]。

==注釋==
{{reflist|2}}

{{萬曆四十一年癸丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Feng馮}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院檢討|Category:明朝翰林院檢討]]
[[Category:明朝詹事府右春坊|Category:明朝詹事府右春坊]]
[[Category:明朝右赞善|Category:明朝右赞善]]
[[Category:明朝詹事府少詹事|Category:明朝詹事府少詹事]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]
[[Category:明朝文渊阁大学士|Category:明朝文渊阁大学士]]
[[Category:明朝少保|Category:明朝少保]]
[[Category:明朝太子太保|Category:明朝太子太保]]
[[Category:清朝中和殿大學士|Category:清朝中和殿大學士]]
[[Category:清朝禮部尚書|Category:清朝禮部尚書]]
[[Category:清朝少傅|Category:清朝少傅]]
[[Category:清朝少師|Category:清朝少師]]
[[Category:清朝太保|Category:清朝太保]]
[[Category:清朝太子太保|Category:清朝太子太保]]
[[Category:清朝書法家|Category:清朝書法家]]
[[Category:涿州人|Category:涿州人]]
[[Category:馮姓|Q]]
[[Category:諡文敏|Category:諡文敏]]