'''冯长根'''（{{bd|1953年|2月|}}），男，[[汉族|汉族]]，[[浙江|浙江]][[绍兴|绍兴]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]化学家。[[中国共产党|中国共产党]]党员。<ref name=cast>{{Cite web|title=冯长根|url=http://www.cast.org.cn/n435777/n1136161/n1136169/n1136220/42956.html |accessdate=2013-05-03|work=中国科学技术协会}}{{dead link|date=2017-11 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 生平 ==
1980年3月至1983年12月，在[[英国|英国]][[利兹大学|利兹大学]][[物理化学|物理化学]]系读博士研究生，获得博士学位。1996年5月至1999年8月，任[[中国科协|中国科协]]副主席、[[北京理工大学|北京理工大学]]力学工程系博士研究生导师。1995年5月，[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]第四次代表大会召开，并选举产生第四届全国委员会。5月27日，第四届全国委员会第一次会议召开，其被选为常务委员<ref>{{Cite book |title=中国人物年鉴 1992 |last=[[李方诗|李方诗]]等主编 |publisher=北京：[[华艺出版社|华艺出版社]] |isbn=7-80039-683-5 |publication-date=1992-10 |pages=475-476}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国共产党组织史资料 附卷4 中华人民共和国群众团体组织 1949.10-1997.9|last=[[中共中央组织部|中共中央组织部]]，[[中共中央党史研究室|中共中央党史研究室]]，[[中央档案馆|中央档案馆]]|publisher=北京：[[中共党史出版社|中共党史出版社]]|year=2000|isbn=7-80136-318-3|pages=409-410}}</ref><ref>{{Cite book |title=当代中国科学技术发展史 |last=[[陈建新|陈建新]]等主编 |publisher=武汉：[[湖北教育出版社|湖北教育出版社]] |isbn=7-5351-1355-9 |publication-date=1994-10 |pages=609-610}}</ref>。1999年8月之后，任中国科协副主席、北京理工大学副校长。2001年6月，中国科学技术协会第六次全国代表大会召开<ref>{{Cite book |title=企业科协工作手册 |last=本书编委会编 |publisher=北京：[[科学普及出版社|科学普及出版社]] |isbn=978-7-110-06976-9 |publication-date=2008-10 |pages=2-3}}</ref>，并选举其出任第六届全国委员会书记处书记<ref>{{Cite book |title=中国科学技术协会年鉴 2003 |publisher=北京：[[中国科学技术出版社|中国科学技术出版社]] |isbn=7-5046-3485-9 |publication-date=2003-12 |pages=23, 123}}</ref>。2003年12月，欧美同学会第五届理事会第一次会议在北京召开，他担任常务副会长<ref>{{Cite book |title=欧美同学会简史 1913-2013 |last=欧美同学会·中国留学人员联谊会著 |publisher=北京：[[华文出版社|华文出版社]] |isbn=978-7-5075-3903-5 |publication-date=2014-01 |pages=209}}</ref>。2011年5月30日，中国科协第八次全国代表大会上，出任中国科协副主席<ref name="中国8次会议科协">{{cite web |url = http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/5/247802.shtm |title = 韩启德连任中国科协主席 |author =  |publisher = 中国新闻网 |date = 2011-05-30 |accessdate = 2012年8月8日 |language = zh-hans |archive-date = 2015-05-13 |archive-url = https://web.archive.org/web/20150513230831/http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/5/247802.shtm }}</ref><ref>{{Cite web|title=中国科协“八大”闭幕 韩启德当选连任新一届主席|url=https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnJreLM|access-date=2021-05-31|work=环球网|archive-date=2021-06-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210613215119/https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnJreLM}}</ref>。

2003年当选第十届全国人大代表。2008年当选[[第十一届全国人大常委会|第十一届全国人大常委会]]委员。2013年，再度被选为[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]浙江地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-冯长根|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120837|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140826020151/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=120837|archive-date=2014-08-26|dead-url=yes}}</ref>2013年3月，当选[[第十二届全国人大常委会|第十二届全国人大常委会]]委员。<ref name=diy>{{Cite web|title=中华人民共和国全国人民代表大会公告（第一号）|url=http://www.court.gov.cn/xwzx/rdzt/2013qglh/ldr/201303/t20130315_182710.html|accessdate=2013-03-14|work=中华人民共和国第十二届全国人民代表大会第一次会议主席团|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130517145057/http://www.court.gov.cn/xwzx/rdzt/2013qglh/ldr/201303/t20130315_182710.html|archivedate=2013-05-17|dead-url=yes}}</ref>。

== 社会兼职 ==
全国人大教科文卫委员会委员，[[欧美同学会|欧美同学会]]常务副会长，[[中国兵工学会|中国兵工学会]]副理事长，[[国际继续工程教育协会|国际继续工程教育协会]]副主席。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{Navboxes
| title  = 冯长根在[[欧美同学会|欧美同学会]]的职务
| list1  =
{{欧美同学会第五届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 冯长根在[[中國化學會_(中華人民共和國)|中国化学会]]的职务
| list1  =
{{中国化学会第二十六届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 冯长根在[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]的职务
| list1  =
{{中国科学技术协会第四届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第五届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第六届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第七届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第八届全国委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Feng冯}}
[[Category:冯姓|Chang]]
[[Category:绍兴人|Category:绍兴人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中华人民共和国化学家|Category:中华人民共和国化学家]]
[[Category:中国化学会常务理事_(中华人民共和国)|Category:中国化学会常务理事 (中华人民共和国)]]
[[Category:中国科学技术协会书记处书记|Category:中国科学技术协会书记处书记]]
[[Category:中国科学技术协会副主席|Category:中国科学技术协会副主席]]
[[Category:欧美同学会常务副会长|Category:欧美同学会常务副会长]]
[[Category:全国人大教科文卫委员会委员|Category:全国人大教科文卫委员会委员]]
[[Category:第十届全国人大代表|Category:第十届全国人大代表]]
[[Category:第十一届全国人大常委会委员|Category:第十一届全国人大常委会委员]]
[[Category:第十二届全国人大常委会委员|Category:第十二届全国人大常委会委员]]
[[Category:北京理工大学教授|Category:北京理工大学教授]]
[[Category:里茲大學校友|Category:里茲大學校友]]
[[Category:北京工业学院校友|Category:北京工业学院校友]]
[[Category:北京理工大学副校长|Category:北京理工大学副校长]]