'''冯骥才'''（{{bd|1942年|2月9日|||catIdx=F冯}}），[[天津|天津]]人，祖籍[[浙江|浙江]][[宁波|宁波]][[慈溪|慈溪縣]]（今[[宁波市|宁波市]][[江北区_(宁波市)|江北区]][[慈城镇|慈城镇]]），中华人民共和国当代[[作家|作家]]、[[画家|画家]]<ref name="'冯骥才简介">{{cite web |url = http://culture.people.com.cn/GB/42223/113883/index.html |title=冯骥才--文化--人民网 |publisher=[[人民网|人民网]] |accessdate=2011年12月25日 |language=zh}}</ref>。

早年在[[天津|天津]]从事绘画工作，后专职文学创作和民间文化研究。其大力推动了很多民间文化保护宣传工作。其创作了大量优秀[[散文|散文]]、[[小说|小说]]和绘画作品。其并有多篇文章入选中小学、大学课本，如散文〈珍珠鸟〉。〈珍珠鳥〉一文亦被中華民國教育部編訂為小學國語（南一版）六上第四課課文。

现任[[中国文学艺术界联合会|中国文学艺术界联合会]]执行副主席、中国小说学会会长、中国民间文艺家协会主席、国际民间艺术组织（IOV）副主席、[[中国民主促进会|中国民主促进会]]中央副主席、[[全国政协常务委员|全国政协常务委员]]、[[国务院参事|国务院参事]]等职。

== 生平 ==
馮於1942年2月9日出生於天津，在天津生活到1982年左右。1960年馮中學畢業後在一間書畫社從事繪畫工作。1974年轉至天津工藝美術工人業餘大學教圖畫與文藝理論。於七十年代後期開始文學創作，1977年與李定興出版歷史小說《義和拳》。隨後，主要圍繞「[[文化大革命|文革]]」題材寫了《雕花煙斗》、《鋪花的歧路》、《啊！》、《高女人和他的矮丈夫》、《[[一百个人的十年|一百个人的十年]]》等，成為[[伤痕文学|傷痕文學]]代表作家之一。

八十年代起成為[[中国作家协会|中國作家協會]]會員，並且擔任《[[文學自由談|文學自由談]]》雜誌和《藝術家》雜誌主編。因目睹天津市急促發展，大量具歷史價值的建築及文化消失，九十年代後期，開始致力於保護天津原有文化。

廿一世紀初，馮保護天津文化的工作擴展到了其它地區包括村莊，這項工作大部分的經費來自他自己的收入以及從出售個人畫作中甚至房屋得來的資金。 2003年，馮發起了中國民間文化遺產搶救工程的普查工作，這導致了2005年12月由中國[[中华人民共和国国务院|國務院]]發布的「關於加強文化遺產保護的通知」。2009年馮建立了中國第一個非物質文化遺產保護數據中心，存錄了中國民間文化遺產搶救工程田野普查中所獲得的數百萬字的文字資料，幾十萬張圖片資料，幾千小時的錄音資料和上千小時的影像資料。

2018年，[[中国文学艺术界联合会|中國文學藝術界聯合會]]授予他「終身成就民間文藝家」榮譽稱號<ref>{{Cite news|url=http://tj.people.com.cn/n2/2018/0116/c375366-31146758.html|title=冯骥才获誉“中国文联终身成就民间文艺家”|author=段玮|date=2018-01-16|work=人民網|accessdate=2018-09-29}}</ref>。

== 作品年表 ==
{| class="wikitable"
|+
!年份
!作品
!類別
!備注
|-
|1977
|義和拳
|長篇小說
|與李定興合著
|-
|1979
|鋪花的歧路
|中篇小說
|
|-
|1980
|啊！
|中篇小說
|第一屆全國優秀中篇小說二等獎
|-
|1981
|神燈前傳 
|長篇小說
|
|-
|
|馮驥才中篇小說集 
|中、短篇小说集
|
|-
|
|雕花煙斗
|中、短篇小说集
|
|-
|
|挑山工
|散文
|
|-
|1982
|義大利小提琴
|短篇小说集
|
|-
|
|愛之上 
|中篇小說
|
|-
|
|霧裡看倫敦
|散文集
|
|-
|1983
|走進暴風雨 
|中篇小說
|
|-
|
|霧中人 
|中篇小說
|
|-
|1984
|高女人和他的矮丈夫
|中、短篇小說集
|
|-
|
|神鞭
|中篇小說
|第三屆全國優秀中篇小說獎
|-
|1986
|三寸金蓮
|中篇小说
|
|-
|
|我心中的文學 
|文學評論
|
|-
|
|怪世奇談 
|中篇小說
|
|-
|
|陰陽八卦
|中篇小說
|
|-
|1987
|在早春的日子裏
|長篇小說
|
|-
|
|珍珠鳥 
|散文集
|
|-
|
|一百個人的十年
|報告文學
|
|-
|1989
|美國是個祼體
|散文集
|
|-
|1990
|馮驥才畫集
|畫作
|
|-
|1991
|炮打雙燈
|中篇小說
|
|-
|1992
|溫情的迷茫
|畫作
|
|-
|1993
|丹青集
|藝術評論
|
|-
|
|摸書
|文學評論
|
|-
|
|秋天的音樂
|散文集
|
|-
|
|灰空間
|散文集
|
|-
|1994
|馮驥才現代中國畫展
|畫作
|
|-
|1995
|感謝生活
|短篇小說集
|
|-
|1996
|靈性
|畫作及散文
|
|-
|1997
|浪漫的靈魂
|散文集
|
|-
|1999
|畫外話
|藝術評論
|
|-
|2000
|手下留情：現代都市文化的憂患
|文化保育
|
|-
|2002
|馮驥才畫中心情
|畫作及散文
|
|-
|2003
|藝術在巴黎
|散文集
|
|-
|
|名家名品·馮驥才
|畫作
|
|-
|
|樂神的搖籃：薩爾茨堡手記
|散文集
|
|-
|
|傾聽俄羅斯
|散文集
|
|-
|
|中國民間文化遺產搶救工程普查手冊
|文化保育
|
|-
|2004
|記憶天津 [2004天津建城600年]
|攝影
|
|-
|
|武強秘藏古畫版發掘記
|文化保育
|
|-
|
|馮驥才的天津
|短篇小說集
|
|-
|
|美人歐羅巴
|散文集
|
|-
|2005
|民間靈氣--癸未甲申田野考察檔案
|散文集
|
|-
|
|人類的敦煌
|藝術評論
|
|-
|
|閨中奇跡：中國女書
|文化保育
|
|-
|
|書齋文存
|散文集
|
|-
|
|思想者獨行
|散文集
|
|-
|
|苗人的靈魂：台江苗族文化空間
|文化保育
|
|-
|2008
|俗世奇人
|短篇小說
|
|-
|2015
|俄羅斯雙城記
|散文集
|
|-
|
|中國傳統村落立檔田野調查手冊
|文化保育
|
|-
|
|中國傳統村落立檔調查范本
|文化保育
|
|-
|
|鬼斧神工——中國历代雕塑藏品集
|藝術評論
|
|-
|
|心居清品
|藝術評論
|
|-
|
|泰山挑山工紀事
|散文集
|
|-
|
|俗世奇人新篇
|短篇小說
|第十七屆[[百花文学奖|百花文學獎]]
|-
|2016
|無路可逃
|自傳
|
|-
|
|俗世奇人（足本）
|短篇小說
|[[第七届鲁迅文学奖|第七屆魯迅文學獎]]全國優秀短篇小說獎
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20120426131903/http://fengjicai.artron.net/main.php?aid=A0007479 冯骥才官方网站]
* [http://haodoo.net/?M=book&P=11F8 馮驥才【一百個人的十年】（全文閱讀）]
{{-}}
{{中国近现代文学}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:F冯}}
[[Category:中華人民共和國畫家|Category:中華人民共和國畫家]]
[[Category:中華人民共和國小說家|Category:中華人民共和國小說家]]
[[Category:中華人民共和國散文家|Category:中華人民共和國散文家]]
[[Category:国务院参事|Category:国务院参事]]
[[Category:宁波裔天津人|Category:宁波裔天津人]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:慈溪人|Category:慈溪人]]
[[Category:慈城冯氏|J骥]]
[[Category:冯姓|J骥]]
[[Category:浙江裔天津人|Category:浙江裔天津人]]
[[Category:鲁迅文学奖得主|Category:鲁迅文学奖得主]]