{{medical}}
{{Infobox Disease
 | Name           = 酮酸中毒
 | Image          = 
 | Caption        = 
 | DiseasesDB     = 29670
 | ICD10          = 
 | ICD9           = 
 | ICDO           = 
 | OMIM           = 
 | MedlinePlus    = 
 | eMedicineSubj  = med
 | eMedicineTopic = 102
 | MeshID         = 
}}
'''酮酸中毒'''（{{lang-en|'''Ketoacidosis'''}}），是一种病理性代谢状态，标志为极高且无法控制的[[酮症|酮症]]。酮酸中毒的情况下，人体无法足够地控制酮类的产生，导致严重的[[酮酸|酮酸]]堆积使得[[血液|血液]][[pH|pH]]极大地降低。在极端情况下，酮酸中毒是可致命的<ref>http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/tyne/8171281.stm</ref>。

酮酸中毒在未经治疗的1型[[糖尿病|糖尿病]]患者中最常见，当检测到对[[细胞呼吸|呼吸]]底物的需求时，肝脏作为应答而分解[[脂肪組織|脂肪]]与蛋白质。长时间的[[酒精中毒|酒精中毒]]可能会导致酒精性酮症酸中毒。

酮酸中毒可经患者的呼吸而闻得到——由于[[丙酮|丙酮]]，是一种[[乙酰乙酸|乙酰乙酸]]自发分解而成的直接副产物。它常被描述为闻起来像水果或[[去光水|指甲膏清洗剂]]<ref>[http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000320.htm Diabetic ketoacidosis] at medical dictionary of [[National_Institutes_of_Health|National Institutes of Health]].</ref>。酮症也会被闻到，但其气味通常更细微些，这是因为丙酮含量较低。

==病理生理学==
[[酮体|酮体]]是由脂肪酸分解以及[[氨基酸|氨基酸]][[脫氨作用|脫氨作用]]而得来。人类产生的两种常见的酮体分别是[[乙酰乙酸|乙酰乙酸]]与[[β-羟丁酸|β-羟丁酸]]。


当人体通过[[脂肪酸|脂肪酸]][[代谢|代谢]]正产生大量的[[酮体|酮体]]（[[酮症|酮症]]）而人体产生的[[胰岛素|胰岛素]]不足够以减缓酮体产生时就会发生酮酸中毒。这些过量的酮体会显著地酸化血液。由于缺乏[[胰岛素|胰岛素]]而使高浓度葡萄糖存在于血中时（[[高血糖|高血糖]]）会导致更高的酸性。在健康个体中这一情况通常不会发生，这是由于为回应升高的酮类/血糖浓度[[胰脏|胰脏]]会产生胰岛素。

产生的酸性是由于在生理pH下如[[乙酰乙酸|乙酰乙酸]]与[[β-羟丁酸|β-羟丁酸]]等代谢物酮体会解离产生H<sup>+</sup>离子。

丙酮没有轻易可解离出的质子，因此在人类生物化学环境下是非酸性的。

==病因学==
两种常见的酮酸中毒分别是[[糖尿病酮症酸中毒|糖尿病]]性与[[酒精|酒精]]性酮症酸中毒。

在糖尿病病人中，酮酸中毒通常伴随着[[胰岛素|胰岛素]]缺失、[[高血糖|高血糖]]与[[脱水|脱水]]。特别是在1型糖尿病人中，血流中缺乏胰岛素会阻止[[葡萄糖|葡萄糖]]的吸收且会导致未受遏制的酮体产生（通过脂肪酸代谢），极有可能导致血液中的葡萄糖与酮类在危险水平上。高血糖会导致葡萄糖超过[[肾脏|肾脏]]的阈值并[[糖尿|泄漏到尿液中]]（超过了对葡萄糖的转运最大值）。继而的脱水是因为水会渗透性运动到[[尿液|尿液]]之中（渗透性利尿），这加重了[[酸中毒|酸中毒]]。

在[[酒精|酒精]]性酮酸中毒中，酒精导致脱水且阻断[[糖异生|糖异生]]的第一步。人体在遇到对葡萄糖的需求时无法合成足够的[[葡萄糖|葡萄糖]]，因而产生能量危机，从而代谢脂肪酸以及生成酮体。

[[生酮飲食|生酮飲食]]或长时间的[[禁食|禁食]]也能够引起较轻的酮酸中毒。<ref name="Hartman2007">{{cite journal |author=Hartman AL, Vining EP |title=Clinical aspects of the ketogenic diet |journal=[[Epilepsia|Epilepsia]] |volume=48 |issue=1 |pages=31–42 |pmid=17241206 |doi=10.1111/j.1528-1167.2007.00914.x |url=|date=January 2007}}</ref>

== 另见 ==
*[[糖尿病酮症酸中毒|糖尿病酮症酸中毒]]
*[[酮酸|酮酸]]
*[[Kussmaul呼吸|Kussmaul呼吸]]
*[[低糖饮食|低糖饮食]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* The Merck Manual - [http://www.merck.com/mmpe/sec12/ch158/ch158c.html#sec12-ch158-ch158c-1224 Diabetic Ketoacidosis]
* [http://www.merck.com/mmpe/sec12/ch158/ch158e.html#sec12-ch158-ch158e-1256Alcoholic Alcoholic Ketoacidosis]
* [https://web.archive.org/web/20080829145241/http://www.medpagetoday.com/PrimaryCare/DietNutrition/tb/2878 Lancet case study] Atkins diet-induced Ketoacidosis

{{水电解质失衡与酸碱失衡}}

[[Category:酸碱紊乱|Category:酸碱紊乱]]