{{coord|48|52|26|N|2|19|58|E|type:landmark_scale:10000_region:FR|display=title}}
{{Infobox street
| name = 绍塞-昂坦街
| image = Chaussée_d'Antin.jpg
| image_size = 230px
| arrondissement = [[巴黎第九区|巴黎第九区]] 
| terminus_a = [[嘉布遣大道|嘉布遣大道]]2号
| terminus_b = 圣拉扎尔街73号
| inauguration_date = 1712年
}}
'''绍塞-昂坦街'''（Rue de la Chaussée-d'Antin）是[[巴黎第九区|巴黎第九区]]的一条街道，西北自[[意大利大道|意大利大道]]，南到[[巴黎天主圣三教堂|巴黎天主圣三教堂]]。

在17世纪，加永城门（porte Gaillon）以北形成一条穿过沼泽地，通往Les Porcherons村的小路。1720年12月4日拓宽，并向南延伸到林荫大道。由于[[路易十五|路易十五]]频繁在巴黎逗留，于是负责管理王家产业的昂坦公爵也在此兴建了豪华的住所（1665年至1736年）。他的住所（后来的黎塞留府，黎塞留公爵的巴黎住所）面临此街。

==著名地址==
在[[嘉布遣大道|嘉布遣大道]]路口：[[派拉蒙影业|派拉蒙剧院]]（1927年），此前为蒙莫朗西府（hôtel de Montmorency）和轻喜剧院（Théâtre du Vaudeville，1869年），其大厅和立面的圆顶仍是18世纪保留的原物。

在[[意大利大道|意大利大道]]路口是[[法国卫兵|法国卫兵]]军营，由伯龙公爵建于1764年。

在18世纪，巴黎北部和西部的空气被认为是健康的，而且地势较高，吸引了上流社会。沿绍塞-昂坦街竖立了一批华丽的豪宅。

* 靠近现今5号，曾是奥尔良公爵的府邸，隔壁是他妻子蒙泰松夫人的府邸。她有一个私人小堂和剧院。公爵的秘书格林男爵和伊皮奈夫人住在这里。1778年，格林接待[[莫扎特|莫扎特]]和他的母亲达五个月。这条街最著名的居民 [[肖邦|肖邦]]，从1833年1836年住在这里，经常造访的客人包括[[李斯特·費倫茨|李斯特]]。

* 9号，居马赫府（hôtel Guimard），这是一座[[新古典主义|新古典主义]]建筑（建于1770年至1773年），是歌剧院著名舞者居马赫的住所，被戏称为“[[忒耳普西科瑞|忒耳普西科瑞]]神庙”。该建筑有500个座位的剧场，媲美歌剧院。

*20号，[[让·维克多·莫罗|莫罗将军府]]，策划[[雾月政变|雾月政变]]的地点。1977年，在地下室发现了来自[[巴黎圣母院|巴黎圣母院]]的立面的400件雕塑作品，特别是犹大国王的头。法国大革命期间，雕像被毁，因为人们认为他们是法国国王的雕像。

* [[肖邦|肖邦]]从1836年至1838年住在38号，从绍塞-昂坦街5号搬来。
* 46号，[[奥诺雷·米拉波|米拉波]]府邸，他于1791年4月2日用完丰盛的晚餐后去世。1791年这条街使用革命名称米拉波街（rue de Mirabeau），但是到1793年米拉波被禁，于是改名为勃朗峰街（rue du Mont-Blanc），庆祝一个市镇并入法国领土. 它于1815年恢复原名。
* 70号，里昂总主教和拿破仑的叔叔费斯奇枢机的府邸。

在19世纪，这条街的底层开设为店铺。[[巴尔扎克|巴尔扎克]] “今日巴黎跳动的心脏介于绍塞-昂坦街与蒙马特郊区街之间”。巴黎第一条[[单行道|单行道]]开辟于1909年12月13日。

==参考==
<references/>
* Louis Lurine, ed. 1844 ''Les rues de Paris. Paris ancien et moderne''
* {{fr icon}} ''Histoire de Paris rue par rue, maison par maison'', Charles Lefeuve, 1875 (https://web.archive.org/web/20081216125300/http://www.paris-pittoresque.com/rues/288.htm)
* {{en icon}} [https://web.archive.org/web/20060924030210/http://www.paris.org/Kiosque/oct99/9tharr.html Thirza Vallois, Paris Kiosque: the 9e Arrondissement]
[[Category:巴黎街道|Category:巴黎街道]]
[[Category:巴黎第九区|Category:巴黎第九区]]