{{unreferenced|time=2018-07-02T04:35:02+00:00}}
{{道教}}

'''閭山派'''，又稱'''閭山道'''、'''閭山教'''等，是一個[[華南|華南]][[道教|道教]]重要流派，受[[佛教|佛教]]與[[民間信仰|民間信仰]]影響甚鉅，以[[福建|福建]]為中心。相傳其發源於閩北[[武夷山|武夷山]]脈的[[建陽區|建陽]]，流行於福建、[[廣東|廣東]]、[[浙江|浙江]]、[[台灣|台灣]]、[[江西|江西]]、[[江蘇|江蘇]]、[[湖南|湖南]]等地和[[東南亞|東南亞]]。

==濫觴==
'''閭山派'''[[道教|道教]]，本是[[福建|福建]]與[[江西|江西]]流行的一種[[閩越|閩越]][[巫術|巫術]]，重祭典儀式與[[法術|法術]]，吸收了[[道教|道教]][[淨明道|淨明道]]、[[正一道|正一道]]等派與[[佛教|佛教]][[禪宗|禪宗]]、[[淨土宗|淨土宗]]、[[密宗|密宗]]瑜伽派、[[儒家|儒家]]忠[[君|君]]孝親等[[三教|三教]]的理論與思想，廣納許多[[神|神]][[佛|佛]]，如[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]、[[穢跡金剛|穢跡金剛]]、[[香山大聖|妙善元君]]（[[觀音菩薩|觀音菩薩]]的一種化身）、[[龍樹|妙醫尊者]]（龍樹菩薩的一種化身）、[[妙見菩薩|妙見真君]]（玄天上帝的一種化身）、[[許遜|妙濟真君]]（許遜）、[[梁武帝|梁武帝]]、[[昭明太子|昭明太子]]、[[寶誌禪師|寶誌禪師]]等，主要以各種法事，為人消災除厄，並傳播到華南與東南亞各地。

《海瓊白真人語錄》：“問曰：今之瑜珈之為教者，何如？答曰：彼之教中謂釋迦之遺教也。釋迦化為[[穢跡金剛|穢跡金剛]]，以降[[大梵天王|螺髻梵王]]，是故流傳。此教降伏諸魔，制諸外道，不過只三十三字金輪穢跡咒也。然其教中有[[龍樹|龍樹醫王]]以佐之焉。外此則有[[香山聖者|香山]]、[[雪山聖者|雪山]]二大聖，[[豬頭大聖|豬頭]]、[[象頭神|象鼻]]二大聖，[[炳靈公|威雄]]、[[華光天王|華光]]二大聖，與夫[[哪吒|哪吒太子]]、[[輪轉聖王|頂輪聖王]]及[[深沙神|深沙神]]、[[揭諦神|揭諦神]]以相其法，故有諸[[金剛力士|金剛力士]]以為之佐使。所謂將吏，惟有[[四大元帥|虎伽羅、馬伽羅、牛頭羅、金頭羅]]四[[金剛力士|將]]而已，其他則無也。今之邪師雜諸道法之辭，而又步罡捻訣，高聲大呌，胡跳漢舞，搖鈴撼鐸，鞭麻蛇、打桃棒，而於古教甚失其真，似非釋迦之所為矣！然瑜珈亦是佛家伏魔之一法。”

==奉祀神靈==
*[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]
*[[穢跡金剛|穢跡金剛]]
*[[香山大聖|妙善元君]]（[[觀音菩薩|觀音菩薩]]）、[[龍樹|妙醫尊者]]、[[妙見菩薩|妙見真君]]（玄天上帝）、[[許遜|妙濟真君]]（許遜）
*許徐吳董四法主：[[許遜|許遜]]、[[徐甲|徐甲]]、[[吳猛|吳猛]]、[[董奉|董奉]]四真人。
*[[香山聖者|香山]]、[[雪山聖者|雪山]]二大聖
*[[豬頭大聖|豬頭]]、[[象頭神|象鼻]]二大聖
*[[炳靈公|威雄]]、[[華光天王|華光]]二大聖
*[[臨水夫人|臨水夫人]]
*[[法主真君|法主真君]]
*[[哪吒|哪吒太子]]
*頂輪聖王
*深沙神、[[揭諦|揭諦]]神、[[金剛力士|金剛力士]]
*虎[[伽羅|伽羅]]、馬伽羅、牛頭羅、金頭羅

==支派==
'''閭山派'''奉[[晉代|晉代]]著名道士[[許旌陽|許旌陽]][[真人|真人]]為[[祖師|祖師]]，也祭祀[[董奉|董奉]]真人等神。主要有幾種支系：

[[三奶派|三奶派]]：又稱紅頭派，奉[[臨水夫人|臨水三夫人]]：陳靖姑（陳大奶）、林九娘（林二奶）、李三娘（李三奶）等三位女神為宗師，多行廟會作[[醮|醮]]、婚壽喜慶之儀式等。

[[法主公派|法主公派]]：又稱[[烏頭派|烏頭派]]，奉[[法主真君|法主真君]]為宗師，多行[[喪事|喪事]]、驅魔。

[[徐甲派|徐甲派]]：奉清微質初真君[[徐甲|徐甲]]為宗師，多行[[喪事|喪事]]、驅魔，現多混入紅頭派、烏頭派。

另一種為流行於[[華南|華南]]的道教派別「[[普庵派|普庵派]]」，也相當程度上融合了閭山派的法術思想，奉[[臨濟宗|臨濟宗]]的[[普庵禪師|普庵禪師]]為宗師，號稱'''[[小法|小法]]'''。

==參見==
*[[道教|道教]]
*[[臺灣民間信仰|臺灣民間信仰]]
*[[普庵派|普庵派]]
*[[許遜|許真君]]
*[[董奉|董奉真人]]
*[[徐甲|徐甲真人]]
*[[吳猛|大洞真君]]
*[[臨水夫人|臨水夫人]]
*[[法主真君|法主真君]]
*[[輔天真君|輔天真君]]
*[[弼天真君|弼天真君]]
*[[劉志達|劉法主]]
*[[連光陽|連法主]]
*[[法主公|法主公]]

[[Category:道派|Category:道派]]