'''项宗西'''（{{bd|1947年|||catIdx=Xiang項}}），男，[[浙江|浙江]][[乐清|乐清]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
毕业于[[宁夏广播电视大学|宁夏广播电视大学]]机械专业。此后供职于[[宁夏玻璃厂|宁夏玻璃厂]]，后改任[[永宁县|永宁县]]副县长。1989年，任[[银川市计委|银川市计委]]主任。1994年，升任[[银川市人民政府|银川市人民政府]]副市长<ref>{{cite web|title=项宗西当选宁夏新一届政协主席|url=http://news.sina.com.cn/c/2008-01-20/203913293847s.shtml|publisher=新浪网|accessdate=2012-03-03}}</ref>。2002年，升任[[宁夏回族自治区|宁夏回族自治区]]政府副主席。2006年，任自治区党委常委、纪委书记。2008年，当选宁夏回族自治区政协主席<ref>{{cite news|title=宁夏政协主席项宗西：保增长促和谐，创造性地做好宁夏政协工作|url=http://www.people.com.cn/GB/32306/143124/147550/9554936.html|accessdate=2012-03-03|newspaper=人民网}}</ref><ref>{{cite web|title=张毅 王正伟 项宗西拜会历无畏|url=http://www.nxtv.com.cn/article/nxnews/20111209247448.html|publisher=宁夏广播电视总台|accessdate=2012-03-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20120109225801/http://www.nxtv.com.cn/article/nxnews/20111209247448.html|archive-date=2012-01-09|dead-url=yes}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{中国政治人物小作品}}
{{中华人民共和国宁夏回族自治区正职领导人|nocat}}
{{Navboxes
| title  = 项宗西在[[中华诗词学会|中华诗词学会]]的职务
| list1  =
{{中华诗词学会第三届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xiang項}}
[[Category:項姓|Zong宗]]
[[Category:樂清人|Category:樂清人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:寧夏回族自治區政協主席|Category:寧夏回族自治區政協主席]]
[[Category:宁夏回族自治区人民政府副主席|Category:宁夏回族自治区人民政府副主席]]
[[Category:中共寧夏回族自治區黨委常委|Category:中共寧夏回族自治區黨委常委]]
[[Category:银川市人民政府副市长|Category:银川市人民政府副市长]]
[[Category:中国共产党第十七届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十七届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:中华诗词学会顾问|Category:中华诗词学会顾问]]