{{Infobox medical person
|name             = 项士孝
|image            =
|caption          = 
|birth_date       = 1917年2月4日 
|birth_place      = {{ROC-1912}}[[安徽省_(中華民國)|安徽省]][[黟县|黟县]]
|death_date       = {{death date and age|1991|9|10|1917|2}}
|death_place      ={{CHN}}[[湖北省|湖北省]][[十堰市|十堰市]]
|profession       = [[人体解剖学|人体解剖学]]、[[组织胚胎学|组织胚胎学]]
|specialism       = [[神经解剖学|神经解剖学]]
|research_field   =人体解剖学 
|known_for        = 神经解剖学家，医学教育家，武汉医学院郧阳分院创始人
|years_active     =
|education        = [[国立同济大学|国立同济大学]]医学院<br>瑞士[[巴塞尔大学|巴塞尔大学]]医学院
|work_institutions= 上海[[国立同济大学|国立同济大学]]医学院<br>[[武汉医学院|武汉医学院]]<br>[[武汉医学院郧阳分院|武汉医学院郧阳分院]]
|relations        =
}}
'''项士孝'''{{BD|1917年|2月4日|1991年|9月10日}}，又名'''项仕孝'''（英文名Shixiao Xiang, 德文名 Schi-Hjau Hjiang)，安徽省[[黟县|黟县]]人。人体解剖学教授，神经解剖学家，医学教育家，[[武汉医学院郧阳分院|武汉医学院郧阳分院]]（现湖北医药学院）首任副院长。

== 主要经历 ==
1917年2月4日生于安徽省黟县，祖父是私塾先生，父亲从商。幼年时随祖父读书、绘画。早年就读于黟县 “横冈私立敬业小学”、休宁县“省立徽州中学”和上海市“市立吴淞初级中学”（现[[上海市吴淞中学|上海市吴淞中学]]）等学校。1936年起，先后就读于浙江省省立杭州高中（现[[浙江省杭州高级中学|浙江省杭州高级中学]]）和[[同济大学|国立同济大学]]附属中学。

1939年考入西迁云南省昆明市的[[同济大学|国立同济大学]]医学院，后随学院迁入四川[[李庄镇_(宜宾市)|李庄镇（宜宾市）]]。1945年毕业后留校任教人体解剖学， 1946年随同济大学医学院迁回上海继续执教。1947年参与重建中国解剖学会。

1948年-1951年赴瑞士[[巴塞尔大学|巴塞尔大学]]医学院留学，师从著名神经解剖学家Eugen Ludwig教授。其研究在国际解剖学杂志《Acta Anatomica》上发表。1950年获巴塞尔大学医学院医学博士学位。

1951年回国到上海母校，任同济大学医学院解剖学副教授。兼任[[浙江大学医学部|浙江大学医学院]]神经解剖学客座教授。

1951年，同济大学医学院和位于武汉市的武汉大学医学院合并，在武汉市组建中南同济医学院（后更名为武汉医学院、同济医科大学，现名[[华中科技大学同济医学院|华中科技大学同济医学院]]）。同年底随学院从上海迁到武汉，参与筹建中南同济医学院。

1951年－1965年，任中南同济医学院及武汉医学院解剖学副教授。组织胚胎学教研室主任，基础医学部副主任，教务处副教务长。1954年参与筹建中国解剖学会武汉分会（武汉解剖学会的前身）。其间兼任湖北医学院（现名[[武汉大学医学部|武汉大学医学部]]）神经解剖学客座教授。

1965年12月，被委任为[[武汉医学院郧阳分院|武汉医学院郧阳分院]]副院长（院长空缺），率队前往鄂西北郧县十堰市，创办这所新学院（后依次更名为同济医科大学郧阳医学院、郧阳医学院，现名湖北医药学院）。

1965年－1988年，任武汉医学院郧阳分院及同济医科大学郧阳医学院副院长。同时兼任基础医学部主任、人体解剖学和组织胚胎学教研室主任、人体解剖学教研室主任。任解剖学教授至1990年。

1983年－1987年，第六届[[全国人民代表大会代表|全国人民代表大会代表]]。

1985年，组建[[中国民主同盟|中国民主同盟]]十堰市支部委员会，任民盟十堰市主任委员。

1991年9月10日，在十堰市去世， 享年74岁。

== 主要成就 ==
医学教育 开拓办学：

项士孝一生从事神经解剖学、人体解剖学和组织胚胎学教学及研究工作，并为母校同济医学院的发展贡献了毕生精力。1939年在国难中随母校西迁求学，1945年毕业后留校任教， 1951年留学归来重回母校任教，之后随母校再次西迁到武汉支援内地的医学教育事业。

1965年12月，武汉医学院抽调54名教职员工，到鄂西北山区创建[[武汉医学院郧阳分院|武汉医学院郧阳分院]]。委任项士孝为武汉医学院郧阳分院副院长。在正院长一直空缺的情况下，带领53名教职员工及其家眷，第三次西迁，在湖北省偏远山区郧县，白手起家，艰苦创业，开展建院工作，一年后迁至十堰市继续建院。这就是后来的同济医科大学郧阳医学院及郧阳医学院、发展到现在的湖北医药学院（2010年）。项士孝是鄂西北山区高等医学教育的奠基人。

== 其他任职 ==
中国解剖学会武汉分会理事兼秘书

郧阳地区教育咨询委员会负责人

中国“野人”考察研究会主席团成员和鄂西北分会理事长

== 家庭生活 ==
早年在安徽黟县结婚。妻子吴春娇从安徽黟县随夫一路迁移到上海、再赴湖北武汉、最后落脚于郧阳十堰，二人同甘共苦、历经风雨，度过了平凡和恩爱的一生。1989年，在首届全国金婚佳侣评选活动中，项士孝夫妇获得全国“金婚佳侣”荣誉奖。

== 参考文献 ==
# 中南同济医学院，武汉医学院，同济医科大学1950-1986大事记。同济医科大学，1987年4月
# [http://c.wanfangdata.com.cn/LocalChronicle-FZ004423.aspx 郧阳医学院志1965-2005。郧阳医学院，2005年10月] {{Wayback|url=http://c.wanfangdata.com.cn/LocalChronicle-FZ004423.aspx |date=20140903084411 }}
# S.H. Hjiang. Über die Faserzahl und die Faserdicke in den Wurzeln des zweiten Thorakalnerven Beim Menschen. Acta Anatomica, 1950/1951, 11:50-82 
# S.H. Hjiang. Zur Statistischen Analyse der Faserdicke in den Spinalnerven des Menschen. Acta Anatomica, 1952, 16:71-85 

== 外部链接 ==
# [https://web.archive.org/web/20141218121841/http://hbmu.edu.cn/ 湖北医药学院网站]

[[Category:黟縣人|Category:黟縣人]]