'''项坤三'''（{{bd|1936年|2月21日|||catIdx=Xiang项}}），祖籍[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]]，出生于[[天津|天津]]，[[糖尿病|糖尿病]]专家，[[中国工程院|中国工程院]]院士。

项坤三早年曾就读于[[上海市南洋模范中学|上海市南洋模范中学]]、[[华东师范大学第一附属中学|华东师范大学附属中学]]。后考入[[上海第一医学院|上海第一医学院]]。1958年毕业后到[[天津市中心医院|天津市中心医院]]任内科医生。此后曾回到上海第一医学院攻读内分泌代谢专业研究生，师从著名内分泌专家[[钟学礼|钟学礼]]，但因[[文革|文革]]的影响而中断学业。后长期在[[上海市第六人民医院|上海市第六人民医院]]工作。1988年起在中国首先开始糖尿病分子病因学系列研究，发现了多种类型的中国人单基因糖尿病患者家系，并建立了中国最大的中国人糖尿病家系库。1994年起他又开始从事与[[2型糖尿病|2型糖尿病]]有关的肥胖病和代谢综合征的研究。2003年当选[[中国工程院|中国工程院]]院士。

他还曾担任过[[中华医学会|中华医学会]]糖尿病学分会主任委员、名誉主任委员，上海市糖尿病临床医学中心主任、名誉主任，上海市糖尿病研究所所长、名誉所长，亚洲分子糖尿病研究会副主席等职。

== 参考资料 ==
{{ReflistH}}
* {{cite web|url=http://scitech.people.com.cn/GB/25509/29829/57716/4048210.html|title=项坤三|publisher=人民网}}
* {{cite web|url=http://www2.sjtu.edu.cn/dsjtu1/chinese/web1/jjxw1.asp?id=5554|title=记新当选的中国工程院院士项坤三教授|publisher=上海交通大学|date=2004-06-22|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20040804123857/http://www2.sjtu.edu.cn/dsjtu1/chinese/web1/jjxw1.asp?id=5554|archivedate=2004-08-04}}
* {{cite web|url=http://www.sjtu.edu.cn/info/news/content_02/1085.htm|title=项坤三|publisher=上海交通大学|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111028115556/http://www.sjtu.edu.cn/info/news/content_02/1085.htm|archivedate=2011-10-28}}
* {{cite web|url=http://meeting.dxy.cn/65/article/i7542.html|title=项坤三院士|publisher=丁香园会议}}
{{ReflistF}}

{{中国工程院医药卫生学部院士}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xiang项}}
[[Category:中国医学家|Category:中国医学家]]
[[Category:中国医生|Category:中国医生]]
[[Category:中国工程院医药卫生学部院士|Category:中国工程院医药卫生学部院士]]
[[Category:复旦大学校友|Category:复旦大学校友]]
[[Category:上海市南洋模范中学校友|Category:上海市南洋模范中学校友]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:项姓|K坤]]