{{expand|time=2007-09-26T20:15:51Z}}
{{Infobox Film
|片名          = 跳灰
|電影原名      = ''{{lang|en|Jumping Ash}}''
|圖像          = Jumping Ash poster.jpg
|圖像說明      = 《跳灰》海報
|導演          = [[梁普智|梁普智]]、[[蕭芳芳|蕭芳芳]]
|監製          = 葉志銘
|製片          = [[于仁泰|于仁泰]]
|編劇          = [[陳欣健|陳欣健]]、[[蕭芳芳|蕭芳芳]]
|劇本          = 
|故事          = 
|原著          = 
|旁白          = 
|統籌          = 
|主演          = {{le|陳星|Chan Sing}}<br>[[蕭芳芳|蕭芳芳]]<br>[[陳惠敏|陳惠敏]]
|副標題        = 
|片尾曲        = 
|配樂          = 
|攝影          = 何東尼
|剪輯          = 
|製片商        = 繽繽影業有限公司
|發行商        = 
|上映日期      = {{film date|1976|8|26}}
|發行日期      = 
|片長          = 100 分鐘
|產地          = {{英屬香港電影}}
|語言          = 粵語
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = 
|amg_id      = 1:156617
|imdb_id     = tt0075326
}}
{{engname|《跳灰》|''Jumping Ash''}}是一部於1976年上映的[[香港電影|香港電影]]，由[[梁普智|梁普智]]和[[蕭芳芳|蕭芳芳]]導演，由[[陳欣健|陳欣健]]編劇；主要演員為{{le|陳星|Chan Sing}}、[[蕭芳芳|蕭芳芳]]和[[陳惠敏|陳惠敏]]<ref>{{hkmdb title|5727}}</ref>。《跳灰》被視為[[香港1970年代|香港1970年代]]「[[香港新浪潮|新浪潮電影]]」的先驅，其拍攝手法、劇本及人物描寫皆與之前的香港電影大為不同。《跳灰》拍攝於[[廉政公署_(香港)|廉政公署]]成立後，描寫[[香港警務處|警務處]]對付[[毒品|毒]]販的故事。[[編劇|編劇]]陳欣健出身於[[香港警界|香港警界]]，故此對劇中的警察描寫寫實，而且為具有正義感之正面人物，與此前香港電影中形象化的[[探長|探長]]角色截然不同；故此，《跳灰》亦被視為香港電影中首部真正的警匪片。除此以外，電影兩首歌曲〈[[大丈夫|大丈夫]]〉及〈[[問我|問我]]〉至今仍然是[[粵語流行曲|粵語流行曲]]中的經典。

==內容==
一宗發生於[[荷蘭|荷蘭]]之凶殺案，被懷疑是商人董祥德所指使。香港警方派探員梁嘉倫調查此案。董祥德表面是正當商人，實則是毒販，暗地進行販毒行為。而由於牽涉層面太大，梁嘉倫在查到中途被上司勒令放假三個月，但其間梁仍暗中繼續調查，至拘捕董祥德為止。

==角色==
*[[蕭芳芳|蕭芳芳]] 飾 佩珊
*[[梁嘉倫|梁嘉倫]] 飾 梁嘉倫
*[[林偉祺|林偉祺]] 飾 董祥德  	
*[[陳星|陳星]] 飾 笑面虎
*[[陳惠敏|陳惠敏]] 飾 殺手
*[[盧海鵬|盧海鵬]] 飾 彭沙展
*[[李志中|李志中]] 飾 凌警司
*[[胡楓|胡楓]] 飾 方醫生
*[[尹多明|尹多明]] 飾 驗屍官
*[[區樹湛|區樹湛]] 飾 老鼠仔
*[[楊貫一|楊貫一]] 飾 翁律師
*[[陳積奇|陳積奇]] 飾 練馬師

==關於戲名==
* 「糶」即「賣」，音「跳」<ref>相反的是「糴」即「買」，音「笛」</ref>；毒品[[海洛英|海洛英]]，粵語俗稱「白粉」，[[黑語|黑語]]為「灰」；「糶灰」即賣白粉、販毒，取諧音俗作「跳灰」。

==電影歌曲==
*主題曲〈大丈夫〉 作曲：[[劉家昌|劉家昌]] 填詞：[[黃霑|黃霑]] 主唱：[[關正傑|關正傑]]
*插曲〈問我〉 作曲：[[黎小田|黎小田]] 填詞：黃霑 主唱：[[陳麗斯|陳麗斯]]

==關連項目==
*[[第凡內早餐_(電影)|第凡內早餐]]

==注釋==
<references />

==外部連結==
*{{hkmdb title|5727}}
*{{Mtime|35880}}
*{{douban|1298061}}
*{{Amg movie|156635}}
*{{imdb title|0075326}}

[[category:香港動作片|category:香港動作片]]
[[category:香港警匪片|category:香港警匪片]]
[[Category:1970年代香港電影作品|6]]