{{refimprove|time=2014-12-30T02:04:50+00:00}}
{{电视节目信息框
| 颜色       = pink
| 名称       = 跳駒
| 原名       = {{lang|ja|はね駒}}
| 图片       = 
| 图说       = 
| 类型       = [[電視連續劇|電視連續劇]]
| 原创       = [[寺內小春|寺內小春]]
| 导演       = [[岡本喜侑|岡本喜侑]]<br />[[菅野高至|菅野高至]]<br />[[大森青兒|大森青兒]]<br />[[末松緑朗|末松緑朗]]<br />[[木田幸紀|木田幸紀]]<br />[[二瓶亘|二瓶亘]]<br />[[安本稔|安本稔]]
| 制片人     = [[小林由紀子|岡本由紀子]]
| 演出       = 	[[齊藤由貴|齊藤由貴]]<br />[[渡邊謙|渡邊謙]]<br />[[樹木希林|樹木希林]]<br />[[小林稔侍|小林稔侍]]<br />[[柳澤慎吾|柳澤慎吾]]<br />[[美保純|美保純]]<br />[[澤田研二|澤田研二]]<br />[[細川俊之|細川俊之]] 等
| 作曲       = 
| 国家       = {{JPN}}
| 集数       = 156集
| 每集长     = 15分鐘
| 频道       = 
| 电视网     = [[NHK|NHK]]
| 电视台     = [[NHK|NHK]]
| 开始       = 1986年4月7日
| 结束       = 10月4日
}}
《'''跳駒'''》（{{lang-ja|'''はね駒'''}}），[[NHK|NHK]]第36部[[晨間小說連續劇|晨間小說連續劇]]，1986年4月7日至10月4日播放。[[齊藤由貴|齊藤由貴]]主演。是一部成功的晨間小說連續劇。

== 概要 ==
故事改編自著名劇作家[[寺內小春|寺內小春]]的同名劇本，主人公「橘玲」的人物原型是日本女性解放的先驅[[磯村春子|磯村春子]]（1877年3月16日－1918年1月31日，日本第一名女[[記者|記者]]，任職於《[[報知新聞|報知新聞]]》，活躍於[[明治|明治]]時代至[[大正|大正]]初年，也是都市社會學者[[磯村英一|磯村英一]]的母親）。由當時偶像界人氣絕頂的[[齊藤由貴|齊藤由貴]]主演。

平均收視率達41.7%，最高收視率更是高達49.7%（[[Video_Research|Video Research]]在[[關東地方|關東地方]]統計的數據）。<ref>{{Cite web |url=http://www.videor.co.jp/data/ratedata/program/02asa.htm |script-title=ja:NHK朝の連続テレビ小説 視聴率 |access-date=2011-05-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170703200252/http://www.videor.co.jp/data/ratedata/program/02asa.htm |archive-date=2017-07-03 |dead-url=yes }}</ref> 是一部收視率極高的晨間小說連續劇，與[[田中裕子|田中裕子]]主演的《[[阿信_(電視劇)|阿信]]》、[[澤口靖子|澤口靖子]]主演的《[[醬油的女兒阿香|醬油的女兒阿香]]》並稱為1980年代最傑出的三部晨間小說連續劇。在全國都獲得極高的人氣和評價。

== 劇情 ==
橘玲（[[齊藤由貴|齊藤由貴]] 飾）出身於[[明治維新|明治維新]]前後一個普通的[[日本武士|武士]]家庭，與祖父母、雙親、哥哥、妹妹一起生活。小玲14歲剛剛小學畢業，父母就想為她籌備婚事。但是小玲堅決不從，想繼續升學，於是與家人發生一系列的爭執。小玲的行為在詩人眼中十分「另類」，於是大家給她起了「跳駒」的外號（「跳駒」是[[福島縣|福島]]的土語，原意是倔烈的小馬，這裡為「瘋姑娘」之意）。

小玲頂住了來自家庭和社會的巨大壓力，在[[傳教士|傳教士]]松浪毅（[[澤田研二|澤田研二]] 飾）的幫助下，順利考上了[[仙台市|仙台]]的東北女學校，經過數年的奮鬥，期間經歷成績不佳、家人離世、借金度日等困難，最後終於成為眾人矚目的女記者。

小玲以熱忱的行動力向著專業的記者形象前進，他用女性獨特的視角報導新聞。另一方面，要同時兼顧家庭和事業。故事的最後，小玲已經成長為第一線活躍記者。

== 製作 ==
*腳本：[[寺內小春|寺內小春]]
*音楽：[[三枝成彰|三枝成彰]]
*演奏：[[C_Company|C Company]]
*製作：[[小林由紀子|岡本由紀子]]
*導演：[[岡本喜侑|岡本喜侑]]、[[菅野高至|菅野高至]]、[[大森青兒|大森青兒]]、[[末松緑朗|末松緑朗]]、[[木田幸紀|木田幸紀]]、[[二瓶亘|二瓶亘]]、[[安本稔|安本稔]]
*旁白：[[細川俊之|細川俊之]]（最終回客串演出）（香港配音：[[馮永和|馮永和]]）

== 登場人物 ==
*橘（小野寺）玲：[[齊藤由貴|齊藤由貴]]（香港配音：[[周婉侶|周婉侶]]）
*小野寺源造（小玲的丈夫）：[[渡邊謙|渡邊謙]]（原型為磯村春子丈夫，實業家磯村源透）（香港配音：[[林保全|林保全]]）
*橘八重（小玲的母親）：[[樹木希林|樹木希林]] 　
*橘弘次郎（小玲的父親）：[[小林稔侍|小林稔侍]]
*橘德右衛門（小玲的祖父）：[[山內明|山內明]]
*橘琴（小玲的祖母）：[[丹阿彌谷津子|丹阿彌谷津子]]
*橘嘉助（小玲的哥哥）：[[柳澤慎吾|柳澤慎吾]]
*松浪毅（小玲女校時代的恩師，玲的初戀對象）：[[澤田研二|澤田研二]]
*高木綠（小玲的朋友，後來成為嘉助的妻子）：[[美保純|美保純]]
*{{lang|ja|[[小野ゆかり_(女優)|小野ゆかり]]}}
*[[葛茲石松|葛茲石松]]
*[[綿引勝彥|綿引勝彥]]
*[[花澤德衛|花澤德衛]]
*[[大方斐紗子|大方斐紗子]]
*[[益岡徹|益岡徹]]
*[[角野卓造|角野卓造]]
*[[矢崎滋|矢崎滋]]
*[[岡本茉利|岡本茉利]]
*[[二谷友里惠|二谷友里惠]]
*[[永島暎子|永島暎子]]
*[[山谷初男|山谷初男]]
*[[高橋瞳|高橋瞳]]
*[[白川由美|白川由美]]
*[[北村總一朗|北村總一朗]]
*[[佐藤B作|佐藤B作]]
*[[矢島健一|矢島健一]]
*[[齊藤暁|齊藤暁]]
*[[地井武男|地井武男]]
*[[壤晴彥|壤晴彥]]
*[[松井範雄|松井範雄]]
*[[石丸謙二郎|石丸謙二郎]]
*[[岡谷章子|岡谷章子]]
*[[安達美加|安達美加]]
等

== 其它 ==
[[澤田研二|澤田研二]]飾演松浪毅老師（主角小玲的初戀對象），角色十分具有人氣。故事中小玲離開女校之後，松浪毅的角色原定就再也不會出現。但是許多觀眾來信劇組表示擔心「角色不會再出現，因此會被殺掉」。劇組為了順應民意，在故事尾端安排角色再次出現與小玲重遇。

飾演小玲的母親的[[樹木希林|樹木希林]]，演技獲得極高的評價，翌年樹木獲得[[藝術選獎|藝術選獎]]文部大臣賞。同年主演的[[齊藤由貴|齊藤由貴]]獲得文部大臣新人賞。一時成為「母女受賞」的佳話。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{晨間小說連續劇}}

{{DEFAULTSORT:Hane Konma}}
[[Category:連續電視小說|Category:連續電視小說]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:1986年日本電視劇集|Category:1986年日本電視劇集]]
[[Category:福島縣背景作品|Category:福島縣背景作品]]
[[Category:宮城縣背景作品|Category:宮城縣背景作品]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:渡边谦|Category:渡边谦]]