{{distinguish|斯琴高娃}}
{{藝人
| 姓名     = 萨仁高娃
| 類型     = 女演員
| 圖片     = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名     = 
| 羅馬拼音 = 
| 英文名   = 
| 綽號     = 
| 其他藝名 = 
| 國籍     = {{PRC}}
| 民族     = [[蒙古族|蒙古族]]
| 籍貫     = [[内蒙古|内蒙古]][[集宁|集宁]]
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1962|7|14}}
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業     = [[演員|演員]]、[[戒毒所负责人|戒毒所负责人]]
| 語言     = 
| 教育程度 = [[北京电影学院|北京电影学院]]
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 
| 出身地   = 
| 出道作   = 
| 出道日期 = 
| 代表作   = [[公关小姐|公关小姐]]
| 活躍年代 = 1985年 ~ 迄今
| 網站     = 
| 相關團體 = 
| 獎項     = 
| IMDb    = 
}}

'''萨仁高娃''' （{{bd|1962年|7月14日}}），[[蒙古族|蒙古族]]，[[内蒙古|内蒙古]][[集宁市|集宁市]]人，[[中國|中國]]资深电视演员。

== 生平 ==
萨仁高娃14岁进入内蒙[[乌兰察布盟|乌兰察布盟]]歌舞团当舞蹈演员。1979年[[内蒙古电影制片厂|内蒙古电影制片厂]]成立，首部故事片《[[阿丽玛|阿丽玛]]》，萨仁高娃参演。之后她考进北京电影学院表演系，1985年毕业后分回内蒙古电影制片厂，之后参演影片《十五的月亮》、《欲望的火焰》、电视剧《竹棘街15号》。其中在《竹棘街15号》表演，获得表演艺术学会第二届表演奖，《欲望的火焰》被提名为198年度“[[百花奖|百花奖]]”最佳女主角前三名人选<ref>{{Cite book|title=影视明星|last=高凤亭，秦维毅编著|first=|publisher=北京：农村读物出版社|year=1993.08|isbn=7-5048-2086-5|location=|pages=148-149}}</ref>。

1989年因為主演[[广东电视台|广东电视台]]的大作《[[公关小姐|公关小姐]]》而一炮而红<ref>{{Cite book|title=谢望新文学评论选 下|last=谢望新著|first=|publisher=北京：[[作家出版社|作家出版社]]|year=2007.10|isbn=978-7-5063-4137-0|location=|pages=129}}</ref><ref>{{Cite book|title=陈毅艺镜头下的明星影像|last=陈毅艺著；陈慕敌总编辑|first=|publisher=美中国际名家出版社|year=2005.11|isbn=|location=|pages=108}}</ref>。其后一度息影，在[[广东省|广东省]][[珠海市|珠海市]]开办[[广东省|广东省]][[珠海|珠海]][[瑞桦戒毒康复中心|瑞桦戒毒康复中心]]，曾经因为開辦戒毒所而只剩下两万元身家。目前在[[珠海市|珠海市]]定居，並且复出。

==电视==
* 《[[公关小姐|公关小姐]]》 饰 周颖（1989）
* 《[[湮没的青春|湮没的青春]]》 饰 欧太太<ref>{{Cite book|title=中国影片大典 故事片·戏曲片 1977-1994|last=中国电影艺术研究中心，中国电影资料馆编|first=|publisher=北京：中国电影出版社|year=1996.02|isbn=7-106-01095-2|location=|pages=1994}}</ref><ref>{{Cite book|title=北京电影学院志 1950-1995|last=任杰主编；院志编辑委员会编|first=|publisher=北京电影学院|year=2000.09|isbn=|location=|pages=640}}</ref>
* 《[[亲情协议|亲情协议]]》又名《[[日出日落|日出日落]]》
* 《[[开创盛世|开创盛世]]》 饰 萧皇后
* 《[[都市平安夜|都市平安夜]]》
* 《[[血洒芝加哥|血洒芝加哥]]》饰 阿凤
* 《[[女监档案|女监档案]]》 饰 监狱长苏莹
* 《成吉思汗》 飾 訶額侖

==电影==
* 《[[十五的月亮|十五的月亮]]》
* 《[[南国丽人|南国丽人]]》
* 《[[古墓惊魂|古墓惊魂]]》
* 《[[杜鹃啼血|杜鹃啼血]]》 饰 鹃子
* 《[[竹林街十五号|竹林街十五号]]》
* 《[[北方囚徒|北方囚徒]]》
* 《[[欲望的火焰|欲望的火焰]]》

==参考资料==
{{reflist}}
{{中国电影金凤凰奖}}
{{DEFAULTSORT:sa}}
[[Category:中国电影女演员|Category:中国电影女演员]]
[[Category:中国电视女演员|Category:中国电视女演员]]
[[Category:中华人民共和国蒙古族演员|Category:中华人民共和国蒙古族演员]]
[[Category:中国电影金凤凰奖表演学会奖得主|Category:中国电影金凤凰奖表演学会奖得主]]
[[Category:内蒙古电影制片厂人物|Category:内蒙古电影制片厂人物]]
[[Category:乌兰察布人|Category:乌兰察布人]]