{{Infobox royalty|consort
| name         = 安娜
| succession   = [[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]皇后
| image        = EmpressAnnaofSavoy.JPG
| image_size   = 160px
| spouse       = [[安德洛尼卡三世|安德洛尼卡三世]]
| reign        = 1326年－1341年
| issue        = [[玛丽亚·帕里奥洛吉娜|玛丽亚]]（改名艾琳娜）<br>[[约翰五世·帕里奥洛格斯|约翰]]<br>[[米海尔·帕里奥洛格斯|米海尔]]<br>艾琳娜（改名玛丽亚）
| house        = [[萨伏依王朝|萨伏依]]
| father       = [[阿梅德奥五世|阿梅德奥五世]]
| mother       = [[布拉班特的玛丽亚|布拉班特的玛丽亚]]
| birth_date   = 1306年
| birth_place  =
| death_date   = {{death year and age|1365|1306}}
| death_place  = [[塞萨洛尼基|塞萨洛尼基]]
| burial_place = 
| religion     = [[东正教|东正教]]<br><small>原先信仰[[天主教|天主教]]</small>
}}
'''萨伏依的安娜'''（Anna of Savoy，{{bd|1306年||1365年}}）是[[拜占庭皇帝|拜占庭皇帝]]皇后，[[安德洛尼卡三世|安德洛尼卡三世]]的第二任妻子。

== 生平 ==
萨伏依的安娜是[[萨伏依伯爵|萨伏依伯爵]][[阿梅德奥五世|阿梅德奥五世]]之女。她于1326年嫁给[[安德洛尼卡三世|安德洛尼卡三世]]。此时，安德洛尼卡三世正与其祖父[[安德洛尼卡二世|安德洛尼卡二世]]为争夺皇位展开内战。1328年，安德洛尼卡三世占领[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]，他的祖父被迫退位。

1341年安德洛尼卡三世逝世后，他们年仅九年的皇子[[约翰五世_(拜占庭)|约翰五世]]继位，安娜则成为了[[摄政|摄政]]。不过帝国政务则由安德洛尼卡三世交给[[约翰六世·坎塔库泽努斯|约翰六世·坎塔库泽努斯]]负责。在[[君士坦丁堡牧首|君士坦丁堡牧首]][[约翰十四世_(牧首)|约翰十四世]]与朝臣[[阿历克塞·阿波考寇斯|阿历克塞·阿波考寇斯]]等人的支持下，安娜母子与约翰六世展开内战。双方最终于1347年达成和议，约翰六世为拜占庭皇帝，约翰五世则为其共治皇帝。同时，约翰六世将其女儿[[海伦娜·坎塔库泽努斯|海伦娜·坎塔库泽努斯]]嫁给约翰五世。

1351年，安娜离开君士坦丁堡，前往[[塞萨洛尼基|塞萨洛尼基]]定居。她在塞萨洛尼基拥有自己的朝廷。1365年，她在此逝世。

== 子女 ==
* [[玛丽亚·帕里奥洛吉娜|玛丽亚·帕里奥洛吉娜]]（后改名艾琳娜，1327年－1356年后），嫁给{{le|保加利亚米哈伊尔·阿森四世|Michael Asen IV of Bulgaria}}
* [[约翰五世·帕里奥洛格斯|约翰五世·帕里奥洛格斯]]（1332年－1391年），拜占庭皇帝
* {{le|米海尔·帕里奥洛格斯|Michael Palaiologos (son of Andronikos III)}}（1337年－1370年前），[[专制君主_(宫廷头衔)|专制君主]]
* 艾琳娜·帕里奥洛吉娜（后改名玛丽亚，？－1384年），嫁给{{le|弗朗切斯科一世·莱斯博斯|Francesco I Gattilusio}}

== 参考文献 ==
* [http://fmg.ac/Projects/MedLands/SAVOY.htm#JeanneAnnadied1359 Her listing in "Medieval lands" by Charles Cawley.] The  project "involves extracting and analysing detailed information from primary sources, including contemporary chronicles, cartularies, necrologies and testaments."

[[Category:拜占庭皇后|Category:拜占庭皇后]]
[[Category:萨伏依王朝|Category:萨伏依王朝]]
[[Category:巴列奥略王朝|Category:巴列奥略王朝]]
[[Category:塞萨洛尼基人|Category:塞萨洛尼基人]]
[[Category:女性摄政者|Category:女性摄政者]]