{{Infobox officeholder
|name          = 萨尔瓦·基尔·马亚尔迪特
|image         = Salva Kiir Mayardit.jpg
|office        = [[南苏丹总统|南苏丹总统]]
|vicepresident = [[里克·馬查爾|里克·馬查爾]]（2011年7月9日－2013年7月23日；2016年4月－7月）<br/>[[詹姆斯·瓦尼·伊加|詹姆斯·瓦尼·伊加]]（2013年8月25日－）<br/>Taban Deng Gai（2016年7月－）
|term_start    = 2011年7月9日
|term_end      = 
|predecessor   = [[约翰·加朗|约翰·加朗]]
|successor     = 
|office2       = [[苏丹副总统|苏丹第一副总统]]
|president2    = [[奥马尔·巴希尔|奥马尔·巴希尔]]
|term_start2   = 2005年8月11日
|term_end2     = 2011年7月9日
|predecessor2  = [[约翰·加朗|约翰·加朗]]
|successor2    = [[阿里·奥斯曼·塔哈|阿里·奥斯曼·塔哈]]
|office3       = [[南苏丹副总统|南苏丹副总统]]
|president3    = [[约翰·加朗|约翰·加朗]]
|term_start3   = 2005年7月9日
|term_end3     = 2005年8月11日
|predecessor3  = 新职位
|successor3    = [[里克·馬查爾|里克·馬查爾]]
|birth_date    = {{birth date and age|1951|9|13}}
|birth_place   = {{flag|Kingdom of Egypt}}，[[加扎勒河|加扎勒河]]<small>（今属{{SSD}}）</small>
|death_date    = 
|death_place   = 
|nationality   = {{SSD}}
|party         = {{flagicon|SSD}} [[苏丹人民解放运动|苏丹人民解放运动]]
|allegiance = {{SSD}}
|serviceyears = 2014年—
|branch = {{Army|SSD}}
|rank = [[一级上将|一级上将]]
}}

'''萨尔瓦·基尔·马亚尔迪特'''（'''{{lang|en|Salva Kiir Mayardit}}'''，{{bd|1951年|9月13日|||catIdx=K}}），[[南苏丹|南苏丹]]政治人物，现任[[南苏丹总统|南苏丹总统]]，前[[苏丹|苏丹]]第一副总统。是南苏丹正式独立后的首任总统。[[丁卡人|丁卡人]]。

萨尔瓦·基尔·马亚尔迪特在上世纪60年代末[[第一次苏丹内战|第一次苏丹内战]]中加入苏丹南方反叛政府，1972年亚的斯亚贝巴协议签订以后，他成为苏丹军队-{zh-hans:里;zh-hant:裡;}-的一位下级军官。1983年，[[约翰·加朗|约翰·加朗]]发动兵变，[[第二次苏丹内战|第二次苏丹内战]]爆发，总统命令萨尔瓦·基尔·马亚尔迪特前去镇压，萨尔瓦·基尔·马亚尔迪特等南部军官随后倒戈，成为了叛军[[苏丹人民解放运动|苏丹人民解放运动]]（简称“苏人解”）一方的军事统帅。[[约翰·加朗|约翰·加朗]]的作战经验不足，很多作战活动实际上是在基尔指导下进行的，因此基尔很快进入了苏丹人民解放运动领导层。但与前任加朗不同，基尔不是知识分子。

2005年，基尔被任命为[[南苏丹副总统|苏丹南方自治政府副主席]]。他政治立场明确，坚决支持南部苏丹独立。再加上战功赫赫，因此他颇有群众基础。

2005年8月，加朗在空难中丧生，当时加朗刚刚就任苏丹第一副总统三周。随后，基尔接替他出任苏丹南方自治政府主席和苏丹第一副总统。（2005年7月30日担任獨立前的南蘇丹自治政府代理总统至2005年8月11日，從2005年8月11日起擔任獨立前的南蘇丹自治政府總統至2011年7月9日）。

萨尔瓦·基尔·马亚尔迪特在宣誓就职仪式上发表讲话说，他将继续落实苏丹北南和平协议。他以及他所领导的[[苏丹人民解放运动|苏丹人民解放运动]]将为解决达尔富尔问题以及苏丹东部问题作出努力，从而使苏丹实现全面和平。

苏丹总统巴希尔发表讲话，对萨尔瓦·基尔宣誓就职表示欢迎和祝贺。他表示，他将同萨尔瓦·基尔以及苏丹人民解放运动携起手来，继续推动苏丹和平进程。<ref>[http://news.xinhuanet.com/world/2005-08/11/content_3341275.htm 新华网：苏丹第一副总统马亚尔迪特接替加朗宣誓就职] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131225040014/http://news.xinhuanet.com/world/2005-08/11/content_3341275.htm |date=2013-12-25 }}</ref>

2011年[[南苏丹独立公投|苏丹南部独立公投]]结果公布，绝大多数苏丹南部人投票选择脱离苏丹共和国，南苏丹共和国成为世界上最年轻的国家。基尔成为该国首任总统。基尔表示独立后的南苏丹共和国将享有民主、平等和正义，但不接受[[同性恋|同性恋]]行为。基爾在國內拥有至高无上的权力，根本不可能遭到弹劾。2013年，基尔解散了整个内阁，同时辞去了[[蘇丹副总统|蘇丹副总统]]的職務。至今反对党事实上仍然没有实质的政治权利。

南蘇丹的保安部队於建國後恣意妄为，经常在高级指挥官默认或命令下，对平民进行严重侵犯。

== 南蘇丹內戰 ==
2013年12月，基爾與該年7月被免職的前副總統[[里克·馬查爾|里克·馬查爾]]之間的紛爭導致[[南蘇丹內戰|南蘇丹內戰]]爆發。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20110712081949/http://news.xinhuanet.com/world/2011-07/09/c_121645387.htm 新闻人物：南苏丹共和国总统萨尔瓦·基尔]，新华网

{{-}}
{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-bef|before=[[约翰·加朗|约翰·加朗]]}}
{{s-ttl|title=[[南苏丹总统|南苏丹总统]]|years=2005年至今<br />（2011年7月9日南蘇丹獨立）}}
{{s-inc}}
|-
{{s-new|office}}
{{s-ttl|title=[[南苏丹总统|南苏丹副总统]]|years=2005年}}
{{s-aft|after=[[里克·馬查爾|里克·馬查爾]]}}
|-
{{s-bef|before=[[约翰·加朗|约翰·加朗]]}}
{{s-ttl|title=[[苏丹副总统|苏丹第一副总统]]|years=2005年－2011年}}
{{s-aft|after=[[阿里·奥斯曼·塔哈|阿里·奥斯曼·塔哈]]}}
{{s-end}}

{{DEFAULTSORT:Kiir Mayardit, Salva}}
[[Category:南苏丹总统|Category:南苏丹总统]]
[[Category:苏丹副总统|Category:苏丹副总统]]
[[Category:現任國家領導人|Category:現任國家領導人]]
[[Category:丁卡人|Category:丁卡人]]