{{Link style|time=2015-12-12T05:12:38+00:00}}
{{Infobox Biography
| subject_name   = 薩巴棟多·策仁道爾吉 
| image_name     = Manzushir hutagt Tserendorj.jpg
| image_size     = 200px
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 1872年
| place_of_birth = {{QING}}Ван-Наянт旗
| date_of_death  = 1937年
| place_of_death = {{MNG-1924}}
| occupation     = 第十七世[[洞阔尔满珠习礼活佛|洞阔尔满珠习礼活佛]]、[[蒙古总理|蒙古总理]]
}}

'''萨巴栋多·策仁道尔吉'''<ref>该名为其[[蒙古语|蒙古语]]俗名。</ref>（{{lang-mn|Cамбадондогийн Цэрэндорж}}，{{bd|1872年||1937年|}}）<ref>一说为1873年生，见《关于阿其图诺门汗洞阔尔满珠习礼呼图克图》</ref>[[蒙古族|蒙古族]]，[[外蒙古|外蒙古]]人，第十七世（计追认）[[洞阔尔满珠习礼活佛|洞阔尔满珠习礼活佛]]，[[喀尔喀蒙古|喀尔喀蒙古]][[藏传佛教|藏传佛教]]学者，曾任[[蒙古总理|蒙古总理]]。<ref name="dailynews.mn">''Баабар Б.'' [http://www.dailynews.mn/publish/?vid=16959&vt=item&user=c5dff4yei12&vpage2=%20 ЕРӨНХИЙ САЙД МАНЗУШИР ХУТАГТ ЦЭРЭНДОРЖ]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=le>勒·阿勒坛吉雅，关于阿其图诺门汗洞阔尔满珠习礼呼图克图，内蒙古师范大学学报(哲学社会科学版)2010年第3期</ref>

==生平==
1872年，有关[[洞阔尔满珠习礼活佛|洞阔尔满珠习礼活佛]]的[[转世灵童|转世灵童]]寻访工作会议在[[土谢图汗部|土谢图汗部]]会盟所在地举行，首先由[[商卓特巴|商卓特巴]]下令开始寻访工作。因为洞阔尔满珠习礼呼图克图是在[[清朝|清朝]][[理藩院|理藩院]]注册的[[呼图克图|呼图克图]]，故当时命令外扎萨克[[喀尔喀蒙古|喀尔喀蒙古]]各盟旗开始寻找转世灵童。当时，[[土谢图汗|土谢图汗]]、罗布桑巴扎日王、其木德道尔吉公、[[扎萨克|扎萨克]]额日格金图得布高朝格、额仁钦道尔吉公等一度均回复公文称未找到转世灵童，但后来还是找到了转世灵童。<ref name=le/>

策仁道尔吉于1872年冬天生于Ван-Наянт旗的萨巴栋多（Самбадондога）家。<ref>Монголын сүм хийдийн түүхэн товчоон. Улаанбаатар, Admon, 2009, с. 131)</ref>5岁时，被认定为[[洞阔尔满珠习礼活佛|洞阔尔满珠习礼活佛]]的[[转世灵童|转世灵童]]。1880年，策仁道尔吉于[[福祈寺|福祈寺]]（[[:ru:Манджушри|Манджушри]]）[[坐床|坐床]]。受戒时，起法名为“Лувсанбалданчүлтэмцэрэндорж”。16岁时，策仁道尔吉自[[库伦|库伦]]的[[:ru:Цанид-дацан|Цанид-дацан]]毕业，开始在[[:ru:Дашчойнпэл|Дашчойнпэл]]的[[扎仓|扎仓]]（[[:ru:Дацан|Дацан]]）学习。在[[:ru:Жуд-дацане|Жуд-дацане]]，他获得了[[格西|格西]]学位。<ref name="Манзушир хутагтын түүх">[http://www.dharma.mn/index.php?option=com_content&view=article&id=136:2010-04-29-02-06-31&catid=57:tuuh&Itemid=105 Манзушир хутагтын түүх ]</ref>1911年，他参加了[[1911年蒙古革命|外蒙古争取独立的斗争]]，但[[博克多汗国|大蒙古国]]成立后，他疏远了公共事务。

{{引用|……他邀请我到位于[[博克多汗山|博克多山]]（[[:ru:Богд-Хан-Уул|Богдо-Улы]]）南坡上的他的寺庙访问他，此山距离[[库伦|库伦]]15英里，寺庙和库伦在山的两侧。这是一个非常优美的地方，小山上树木丛生，寺院中养着许多鹿。在他首先邀请后，由于俗世事务的牵累，我还一次也没有去过那里。远近的朝圣者络绎不绝地前来接受他的祝福。多知的及高级的喇嘛称其为导师。他是一位安静、善良、博学的人。他不断地问我有关世界各地的人类生活的问题。<ref>''Larson F. A.'' Larson Duke of Mongolia. — Boston: Little, Brown, and Co., 1930</ref>}}

[[洞阔尔满珠习礼活佛|洞阔尔满珠习礼活佛]]在[[清朝|清朝]]被封为“[[诺门汗|诺门汗]]”；[[博克多汗国|大蒙古国]]成立后，策仁道尔吉被封为“[[呼图克图|呼图克图]]”，成为该活佛系统中首位被官方正式册封为[[呼图克图|呼图克图]]者。1913年8月25日，[[博克多汗国|大蒙古国]]的文书中称，“因是[[哲布尊丹巴|哲布尊丹巴]]的老师，没有等级和职位的呼图克图之转世喇嘛，所以赐给他印，称他为有印的呼图克图。”印章上的文字为“掌管爱马克的阿其图诺门汗洞阔尔呼图克图之印”，印章正中有[[博克多汗国|大蒙古国]]的徽章。1921年3月21日，[[博克多汗|博克多汗]]称，“掌管爱马克的阿其图诺门汗满珠习礼洞阔尔呼图克图，你是策仁道尔吉的前世，你的前世在印度、西藏、鄂尔多斯、青海等地转世十二次，在喀尔喀地区转世五次的活佛。[[大清|大清]]皇帝赐给你掌管爱马克的阿其图诺门汗之称号，并赐予印章、诏书，授处理库伦宗教学校各种事宜的助理一职。今赐你黄色的缰绳和绿色的马车。”<ref name=le/>

1921年2月，在[[进攻库伦|全面进攻]]（[[:ru:Штурм_Урги|полномасштабного штурма]]）结束了[[中国军队占领外蒙古|中国军队占领库伦]]之前，[[恩琴|恩琴]]的[[亚洲骑兵师|亚洲骑兵师]]（[[:ru:Азиатская_конная_дивизия|Азиатской дивизии]]）将被中国军队软禁的[[博克多汗|博克多汗]]转移至[[福祈寺|福祈寺]]。据认为，在一段日子里，博克多汗和策仁道尔吉一起谈论了有关新政府的事宜，并可能谈及策仁道尔吉加入新政府。
<ref name="dailynews.mn"/>

在复位之后，1921年，博克多汗首先任命[[扎勒堪扎呼图克图|扎勒堪扎呼图克图]][[索德诺木·达木丁巴扎尔|索德诺木·达木丁巴扎尔]]为首席大臣。<ref name=cern/>但过了一段时间，博克多汗希望一位重量级政治人物镇守蒙古西部地区，故博克多汗改任[[索德诺木·达木丁巴扎尔|索德诺木·达木丁巴扎尔]]为西部地区的统治者，并任命策仁道尔吉代理首席大臣。在赴[[乌里雅苏台|乌里雅苏台]]之前，达木丁巴扎尔将首席大臣印信交给了策仁道尔吉。<ref name=cern>''Цацрал П.'' 2004. Монгол дахь теократ төр ба хутагт хувилгаадын улс төрийн оролцоо. Улаанбаатар.</ref>因此，自这时起至[[蒙古人民革命军|蒙古人民革命军]]攻占[[库伦|库伦]]，策仁道尔吉担任代理首席大臣。<ref>《关于阿其图诺门汗洞阔尔满珠习礼呼图克图》中称策仁道尔吉于1921年担任“内务衙门的首席大臣”</ref>

在[[蒙古人民革命|人民政府掌权]]后的1921年7月，策仁道尔吉被免职，并回到其寺院。1922年，策仁道尔吉支持了Цэрэнпил-гуна秘密使团，向[[日本天皇|日本天皇]]传递消息称，[[佛教|佛教]]受到新政权的打压，以及[[恩琴|恩琴]]所给以的好处。<ref>
''Кузьмин С. Л., Оюунчимэг Ж.'' [http://www.scribd.com/doc/54133527/%D0%91%D1%83%D0%B4%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%BC-%D0%B8-%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D1%8E%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D0%B2-%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%B8 Буддизм и революция в Монголии]</ref>1930年，策仁道尔吉和[[扎木斯朗扎布·嘎拉桑達西|扎木斯朗扎布·嘎拉桑達西]]被指控策划[[大镇压|反政府阴谋]]，策仁道尔吉被判处10年有期徒刑。在监狱服刑期间，1937年，策仁道尔吉被指控为Ёнзон-хамбо领导的亲[[日本|日本]]的“中央反革命集团”成员，随之于同年和其他18人一起被宣判死刑，并被处决。<ref name="Манзушир хутагтын түүх"/>

== 纪念 ==
在[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]]时期，策仁道尔吉因为后来被处决，故其担任内阁总理大臣的事迹被历史学家忽视，历史学家们将重点放在[[恰克图|恰克图]]的人民政府。

在[[进攻库伦|解放库伦]]90周年之际，2011年2月3日，正值[[白月|白月]]（[[:en:Tsagaan_Sar|Tsagaan Sar]]），[[蒙古科学院|蒙古科学院]]科学委员会向[[蒙古国|蒙古国]]政府提出请求，认为自1992年起在[[国家宫_(蒙古国)|国家宫]]陈列的蒙古历任总理画像中添加策仁道尔吉是不对的。该提议引发了激烈争论。如果挂上策仁道尔吉的画像，那么也应该挂上担任总理很短时间的[[尼亚姆奥索尔·图雅|尼亚姆奥索尔·图雅]]（[[:ru:Туяа,_Ням-Осорын|Туяа, Ням-Осорын]]，1999年代理总理）以及[[诺罗布·阿勒坦呼亚格|诺罗布·阿勒坦呼亚格]]（2009年代理总理）的画像。<ref name="dailynews.mn"/>由此可见，策仁道尔吉在蒙古政府中的历史地位仍存在争论。

在20世纪，一位出生于1998年名叫[[策本道尔吉|策本道尔吉]]（Цэвээндорж）的男孩被认定为新一世洞阔尔满珠习礼活佛。2009年在[[第九世哲布尊丹巴呼图克图|第九世哲布尊丹巴呼图克图]]访问[[乌兰巴托|乌兰巴托]]时，该男孩[[坐床|坐床]]成为洞阔尔满珠习礼呼图克图。<ref>[http://savetibet.ru/2009/11/04/bogdo_gegen.html Богдо-гэгэн IX посетил монастырь Манджушри-хийд в районе Улан-Батора.]</ref>

==参考文献==
{{reflist}}


[[Category:大蒙古国政治人物|Category:大蒙古国政治人物]]
[[Category:大蒙古国佛教人物|Category:大蒙古国佛教人物]]
[[Category:洞阔尔满珠习礼活佛|Category:洞阔尔满珠习礼活佛]]
[[Category:被處決的蒙古人|Category:被處決的蒙古人]]
[[Category:被蒙古處決者|Category:被蒙古處決者]]