{{Infobox China County
| county = 萨尔图区
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map = File:ChinaDaqingSaertu.png
| map_caption = 萨尔图区在大庆市的位置
| mapofstate = China Heilongjiang Daqing.svg
| state = 大庆市
| Pinyin =  Sà'ěrtú Qū
| Belong = [[中国|中国]][[黑龙江省|黑龙江省]][[大庆市|大庆市]]
| Types = [[市辖区|市辖区]]
| admincode =  230602
| founded = 
| seat = 
| officerTitle = 区委书记
| officer = 丁喜富
| officerTitle2 = 区长
| officer2 = 王恩龙
| division = 9
| town = 
| township = 
| subdistrict = 9
| dialect = 东北官话
| post code = 163001
| phone code = 459
| coordinate = 
| area = 549平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2010
| pop = 32.88万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 黑E
| web = www.hlsaertu.gov.cn
| web_title = 萨尔图区政府网
}}
'''萨尔图区'''是[[黑龙江省|黑龙江省]][[大庆市|大庆市]]下辖的一个[[市辖区|区]]，是大庆的金融政治中心。区辖中省直单位48个，市直二级单位22个，中小学校67所。

==行政区划==
下辖9个街道：<ref>{{PRC admin/ref sgc|23/06/02/000/000}}</ref>
{{PRC admin/children|23/06/02/000/000}}。

== 名称由来 ==

关于萨尔图地名有两种说法：其一，是蒙语，月亮升起的地方。牧民们白天放牧，晚上还要看护牛羊群。有月亮就有光明，所以，蒙族牧民喜欢月亮，把月亮作为美好的象征。萨尔，指月亮；图，指一个区域或一个地方。其二，掺杂着满族人的看法：说它是多风沙的地方。因本地春季多风，常刮起五六级大风，能把碱沫细沙刮起来，给野外劳动和行路带来困难，故称此地为“多风沙的地方”。[[大庆油田|大庆油田]]开发后，对盐碱地、沙土地进行了改造，昔日的萨尔图火车站已改名为“大庆火车站”。萨尔图原地盘划归为大庆市的一个区，保留原名称，叫“萨尔图区”，现为大庆市人民政府所在地。

==主要街道==
会战大街是现在萨尔图比较繁华的街道，主要的建筑为百货大楼等。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{zh-cn}}[http://www.hlsaertu.gov.cn/ 大庆市萨尔图区人民政府网]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{萨尔图区行政区划}}
{{黑龙江行政区划}}

[[Category:萨尔图区|*]]
[[Category:黑龙江市辖区|大庆]]