{{Infobox Dam
| name               = 萨彦-舒申斯克水电站
| official_name      = Саяно-Шушенская ГЭС
| image              = СШ ГЭС.jpg
| image_size         = 275px
| image_caption      = 薩彥舒申斯克大壩
| image_alt          = 薩彥舒申斯克大壩
| location_map       = Russia
| location_map_width = 275px
| location_map_text  = 
| lat_d              = 52
| lat_m              = 49
| lat_s              = 33
| lat_NS             = N
| long_d             = 91
| long_m             = 22
| long_s             = 13
| long_EW            = E
| coordinates_type   = type:landmark
| coordinates_display= inline,title
| coordinates_ref    = 
|crosses             = [[葉尼塞河|葉尼塞河]]
| spillways          = 
| spillway_type      = Gated overflow, service 
| spillway_capacity  = {{convert|13,600|m3|cuft|0}}
|reservoir           = 
| status             = O
|country             = {{RUS}}
|locale              = 
|constructor         = Sayano–Shushenskoe reservoir
|owner               =
|developer           = 
|maint               = 
|type                = 拱[[重力壩|重力壩]]
|length              = {{convert|1,066|m|ft|0}}
|height              = {{convert|245|m|ft|0}}
|base_width          = {{convert|105.7|m|ft|0}}
|volume              = 
|began               = 1961年
|open                = 1978年
|cost                = 
|reservoir_capacity  = {{convert|31.3|km3|cuyd}}
|active_capacity     = 
|reservoir_catchment = 
|reservoir_surface   = {{convert|621|km2|0|ft|0}}
|reservoir_elevation = 
|reservoir_max_depth = 
|bridge_carries      = 無
|bridge_width        =
|bridge_clearance    =
|bridge_traffic      =
|bridge_toll         = 
|bridge_id           =
|map_cue             =
|map_image_full      =
|map_text            =
|plant_owner         = 
|plant_operator      = 
| plant_commission   = 1965, 1998
| plant_licence_exp  = 
| plant_decommission = 
| plant_type         = C
|turbines            = 10 × 640 [[MW|MW]]
|hydraulic_head      = {{convert|194|m|0|cuft|0}}
|installed_capacity  = 6,400 [[MW|MW]]
|max_planned_cap     = 6,400 [[MW|MW]]
|capacity_factor     = 
|average_annual_gen  = 23.5 TWh
|net_generation      = 
| website            = 
| as_of              =
}}
'''萨彦-舒申斯克水电站'''（{{lang|ru|Саяно-Шушенская ГЭС}}）位于[[俄罗斯联邦|俄罗斯联邦]][[西伯利亚|西伯利亚]][[叶尼塞河|叶尼塞河]]上游，在[[哈卡斯共和国|哈卡斯共和国]]境内[[切廖穆什基_(哈卡斯共和国)|切廖穆什基]]镇附近。总[[装机容量|装机容量]]640万kW，为俄罗斯联邦第一大[[水电站|水电站]]，也是世界第六大水电站，建成时为亚洲第一大水电站。是[[苏维埃社会主义共和国联盟|苏维埃社会主义共和国联盟]]和亚洲20世纪已建最大水电站。

== 2009年严重事故 ==
{{main|2009年薩彥-舒申斯克水力發電廠事故}}
2009年8月17日，超负荷运转的2#机组垂直振动加剧，并瞬间爆发，涡轮连同发电机转子被强大能量弹射出运转位置，近200米[[高程|高程]]的水压从机组残破漏洞中喷射而出，瞬间摧毁了[[发电厂|发电厂]]厂房，正在带[[负荷|负荷]]运行的另8台机组在水淹下遭受严重过电损伤（另一台因正在检修未遭受电气损害）。厂房中机组运行人员瞬间被灌顶洪流吞没，而一定距离之外的电厂其他部位的工作人员惊愕之下狂命奔逃。第一天公布死亡6人，另60余人失踪，几天后经清点核对，宣布死亡达75人，很多人的尸骨被强大水流裹挟厂房残骸杂物瞬间冲击得无影无踪。许多惊恐万状的人一开始以为发生的是垮坝灾难，仓皇奔逃后定下神来，惊恐回望中发现大坝仍岿然屹立。若200米高差、数百亿立方的头顶悬湖瞬间垮坝，下游数百里高程以内很难有人来得及逃脱。

这次骇人听闻的巨型[[水电厂|水电厂]]事故，为全球水利水电设施安全管理提供了一个难得的反面案例。

==相关条目==
*[[世界高坝列表|世界高坝列表]]

{{葉尼塞河|nocat}}
[[Category:叶尼塞河水电站|Category:叶尼塞河水电站]]
[[Category:哈卡斯共和国地理|Category:哈卡斯共和国地理]]
[[Category:哈卡斯共和国建筑|Category:哈卡斯共和国建筑]]
[[Category:俄罗斯地理的亚洲之最|Category:俄罗斯地理的亚洲之最]]