{{Infobox officeholder
| name                = 萨德尔·扎帕罗夫
| native_name         = {{lang|ky|Садыр Жапаров}}
| status              = 
| office = {{KGZ}}第6任[[吉尔吉斯斯坦总統|總統]]
| predecessor = [[塔兰特·马梅托夫|塔兰特·马梅托夫]]（代理）
| successor = 
| image = President of Kyrgyzstan Sadyr Japarov.jpg
| term_start = 2021年1月28日
| term_end = 
| term_start1 = 2020年10月15日
| term_end1 = 2020年11月14日<br>（代理）
| predecessor1 = [[索隆拜·熱恩別科夫|索隆拜·熱恩別科夫]]
| successor1 = [[塔兰特·马梅托夫|塔兰特·马梅托夫]] (代理)
| office2          = [[吉尔吉斯斯坦总理|吉尔吉斯斯坦总理]]
| president2       = [[索隆拜·熱恩別科夫|索隆拜·熱恩別科夫]]→自己（代理）
| predecessor2 = [[库巴特别克·博罗诺夫|库巴特别克·博罗诺夫]]
| term_start2         = 2020年10月10日
| term_end2           = 2021年1月21日<br>{{small|請假：2020年11月14日－2021年1月21日}}
| successor2 = {{tsl|ru|Новиков, Артём Эдуардович|阿尔乔姆·诺维科夫}}（代理）
| birth_date          = {{birth date and age|1968|12|6|df=y}}
| birth_place         = {{URS}}{{flag|Kirghiz SSR}}[[伊塞克湖州|伊塞克湖州]][[秋普区|秋普区]]
| death_date          = 
| death_place         = 
| party               = 祖国
| otherparty          = [[故乡_(政党)|故乡]] {{small|（2010年以前）}}
}}
{{中文译名
| putonghua = 萨德尔·扎帕罗夫<ref>{{Cite web |url = http://www.cankaoxiaoxi.com/ym/20201012/2422456.shtml |title = 10月12日译名发布：Sadyr Japarov |author = 汤立斌 |date = 2020-10-12 |publisher = 参考消息 |language = zh-cn |accessdate = 2020-10-19 |archive-date = 2021-01-27 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210127045216/http://www.cankaoxiaoxi.com/ym/20201012/2422456.shtml |dead-url = no }}</ref>
| taiwan    = 
| cantonese = 
}}
'''萨德尔·努尔戈若耶维奇·扎帕罗夫'''（{{lang-ky|Садыр Нургожоевич Жапаров}}，{{bd|1968年|12月6日|catIdx=Zhaparov}}），[[吉尔吉斯斯坦|吉尔吉斯斯坦]]政治人物。2021年1月28日就任[[吉尔吉斯斯坦总统|吉尔吉斯斯坦总统]]。

== 生平 ==
1968年生于[[吉尔吉斯苏维埃社会主义共和国|吉尔吉斯苏维埃社会主义共和国]][[伊塞克湖州|伊塞克湖州]][[秋普区|秋普区]]。1986年中学毕业后进入[[伏龙芝体育大学|伏龙芝体育大学]]学习，期间服过兵役。2001年至2005年担任[[巴雷克奇|巴雷克奇]]光明油气公司总经理。2005年当选[[最高议会_(吉尔吉斯斯坦)|最高议会议员]]。2006年毕业于{{Translink|en|Kyrgyz-Russian Slavic University|吉尔吉斯-俄罗斯斯拉夫大学|吉尔吉斯-俄罗斯斯拉夫大学}}法律系。2007年至2009年担任吉尔吉斯斯坦总统[[库尔曼别克·巴基耶夫|库尔曼别克·巴基耶夫]]的顾问。2008年至2010年担任吉尔吉斯斯坦全国预防腐败局局长。2010年至2013年担任[[最高议会_(吉尔吉斯斯坦)|最高议会议员]]<ref>{{cite web |title=Биография Садыра Жапарова |url=https://ria.ru/20201006/zhaparov-1578515088.html |publisher=[[俄罗斯新闻社|РИА Новости]] |language=ru |date=2020-06-10 |access-date=2020-10-08 |archive-date=2020-10-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201014063131/https://ria.ru/20201006/zhaparov-1578515088.html |dead-url=no }}</ref>。

2013年10月7日，扎帕罗夫在[[伊塞克湖州|伊塞克湖州]][[卡拉科尔_(吉尔吉斯斯坦)|卡拉科尔市]]组织集会，一些参与者将时任该州政府全权代表埃米尔·卡普塔加耶夫劫持为[[人质|人质]]。2017年3月25日，扎帕罗夫在吉尔吉斯斯坦与[[哈萨克斯坦|哈萨克斯坦]]边境被捕，并被提起诉讼。同年8月2日，法院以绑架罪判处扎帕罗夫11年零6个月监禁。此后，他的支持者曾多次在[[比什凯克|比什凯克]]的[[阿拉套广场|阿拉套广场]]举行集会，要求政府释放扎帕罗夫<ref>{{cite web |author1=关建武 |author2=努尔然 |title=吉首都骚乱20余人受伤 组织者被提起诉讼 |url=http://xinhuanet.com/2020-03/03/c_1125656576.htm |publisher=[[新华网|新华网]] |language=Zh-hans |date=2020-03-03 |access-date=2020-10-08 |archive-date=2020-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201205213140/http://xinhuanet.com/2020-03/03/c_1125656576.htm |dead-url=no }}</ref>。2020年10月6日清晨，[[2020年吉尔吉斯斯坦示威|示威者闯入监狱]]，释放了包括扎帕罗夫在内的数名反对派成员。同日，吉尔吉斯斯坦最高议会投票通过任命扎帕罗夫为代总理，4日後正式就任總理<ref>{{cite web |author1=关建武 |author2=努尔然 |title=吉尔吉斯斯坦总理、议长辞职 |url=http://www.xinhuanet.com/2020-10/07/c_1126578981.htm |publisher=[[新华网|新华网]] |language=Zh-hans |date=2020-10-07 |access-date=2020-10-08 |archive-date=2020-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201201164606/http://www.xinhuanet.com/2020-10/07/c_1126578981.htm |dead-url=no }}</ref>。但在13日，總統索隆拜·熱恩別科夫以國會以代理人投票為由拒絕任命他，惟翌日其職位重新獲國會指名、熱恩別科夫任命。

在他就任總理僅一日，熱恩別科夫便受群眾壓力請辭總统。由於順位第一的國會議長拒絕代行總統職權，扎帕罗夫得以代行總統職權<ref>{{cite news |title=吉尔吉斯斯坦总统辞职 总理扎帕罗夫代理总统职权 |url=https://www.sohu.com/a/425003167_362042 |accessdate=2020-10-16 |archive-date=2022-03-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220312085425/https://www.sohu.com/a/425003167_362042 |dead-url=no }}</ref>。不到一个月后，扎帕罗夫宣布辞去代总统职务，以便参加于2021年1月举行的总统选举，繼而大勝就職。

==参考资料==
{{reflist}}

{{独联体领袖}}
{{經濟合作組織領袖}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhaparov, Sadyr}}
[[Category:吉尔吉斯斯坦总理|Category:吉尔吉斯斯坦总理]]
[[Category:吉尔吉斯斯坦总统|Category:吉尔吉斯斯坦总统]]
[[Category:伊塞克湖州人|Category:伊塞克湖州人]]
[[Category:靠政變上台的領導人|Category:靠政變上台的領導人]]
[[Category:吉尔吉斯斯坦最高议会议员|Category:吉尔吉斯斯坦最高议会议员]]
[[Category:現任國家領導人|Category:現任國家領導人]]