{{Islam}}
'''薩拉菲'''，亦译作'''塞萊菲'''、'''塞萊菲耶'''（{{lang-ar|سلفية}}），是[[遜尼派|遜尼派]][[穆斯林|穆斯林]]中的一種以[[薩拉菲主義|薩拉菲主義]]學說為基礎的極端保守正統運動。該學說可以概括為[[伊斯兰原教旨主义|伊斯蘭信仰中的原教旨主義]]和[[伊斯兰复古主义|伊斯兰复古主义]]，效法先知[[穆罕默德|穆罕默德]]和他早期的追隨者「虔誠的祖先」（al-salaf al-salih），拒絕宗教上的創新或「異端」（bida），支持實施「[[伊斯蘭教法|伊斯蘭教法]]」（Sharia）<ref name=Economist27Jun15>{{cite news |title=Salafism: Politics and the puritanical |url=http://www.economist.com/news/middle-east-and-africa/21656189-islams-most-conservative-adherents-are-finding-politics-hard-it-beats |accessdate=29 June 2015 |work=[[The_Economist|The Economist]] |date=27 June 2015 |archive-date=2018-02-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180207233207/https://www.economist.com/news/middle-east-and-africa/21656189-islams-most-conservative-adherents-are-finding-politics-hard-it-beats |dead-url=no }}</ref>。該運動通常分為三類：最大的群體是純粹主義（或靜修主義），不接觸政治；第二大群體是活躍分子，參與政治；最小的群體是[[聖戰主義|聖戰者]]（jihadists）。<ref name=Economist27Jun15/>

== 詞源和詞義 ==
本词来自阿拉伯语，取自其过去式动词سلف（逝去的意思），进而[[派生|派生]]为名词سلفٌ 意为[[祖宗|祖宗]]、[[祖先|祖先]]和[[从属名词|从属名词]]塞莱菲也或[[塞莱菲耶|塞莱菲耶]]سلفي 意思是：<ref>《阿拉伯语汉语词典》，第552页，北京大学出版社2008年12月第2版 ISBN 978301142776</ref>
* 堅持祖先傳統的
* 堅守祖先傳統的人
* 堅守祖先傳統的主義

==歷史==

1960年代前，性質較為溫和的薩拉菲主義在撒哈拉以南非洲的傳播是以[[艾資哈爾大學|艾資哈爾大學]] (Al-Azhar) 為中心，通過師徒傳承與學院授課的方式傳授給出國學習的[[黑人|黑人]][[穆斯林|穆斯林]]<ref>Yunus Dumbe, 「The Salafi Praxis of Constructing Religious Identity in Africa: A Comparative Perspective of the Growth of the Movements in Accra and Cape Town,」 Islamic Africa, Vol. 2, No. 2, 2011, pp. 93-104.</ref>。1970年代起，[[伊朗|伊朗]][[伊斯蘭革命|伊斯蘭革命]]激發了撒哈拉以南非洲穆斯林「回歸伊斯蘭正統」的熱情，故而宗教性非政府組織穆斯林世界聯盟 (MWL) 及世界穆斯林青年大會 (WAMY) 就成為[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]]宣傳薩拉菲主義思想的民間組織，後者動用數十億美元<ref>David McCormack, An African Vortex: Islamism in Sub-Saharan Africa, Washington D. C.: Center for Security Policy, January 2005, p. 6.</ref>從青年層面擴大薩拉菲主義信眾。部分學者指出薩拉菲主義者因認為撒哈拉以南非洲的[[蘇非主義|蘇非主義]]嚴重偏離伊斯蘭教的正統信仰，故而希望通過「正統之爭」為發動「聖戰」提供合法性釋義，並且擴展「真正的」伊斯蘭世界的版圖<ref>王濤、寧彧.薩拉菲主義在撒哈拉以南非洲的傳播、極端化及其影響. 阿拉伯世界研究.2018.第4期：P44-58，119</ref>，對地區安全構成嚴重威脅。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
; 书籍
{{refbegin}}
* ''Muhammad in History, Thought, and Culture: An Encyclopedia of the Prophet of God'' (2 vols.), Edited by C. Fitzpatrick and A. Walker, Santa Barbara, ABC-CLIO, 2014. ISBN 1610691776
{{refend}}

{{Authority control}}

[[Category:阿拉伯语伊斯兰教术语|Category:阿拉伯语伊斯兰教术语]]
[[Category:伊斯蘭主義|Category:伊斯蘭主義]]
[[Category:阿拉伯文化|Category:阿拉伯文化]]