[[萨摩亚|萨摩亚]]可考的历史始于公元前1500年左右。

== 早期文明 ==

萨摩亚人属[[波利尼西亚人|波利尼西亚人]]种，一般认为，波利尼西亚人的祖先来自[[东南亚|东南亚]]或[[西南亚|西南亚]]。大约在4万年前，他们从[[台湾岛|台湾岛]]出发。越过[[巽他海峡|巽他海峡]]与[[托雷斯海峡|托雷斯海峡]]来到今[[南太平洋|南太平洋]]地区。萨摩亚的考古事业始于1957年，杰克·戈尔森（Jack Golson）在萨瓦伊岛上发现了属[[拉皮塔文化|拉皮塔文化]]的陶器与雕塑。来自[[新西兰|新西兰]]的科学家已经计算出萨摩亚最早有人类活动的时间在3000年前左右。

约公元950-1000年，萨摩亚被[[图伊汤加帝国|图伊汤加帝国]]征服。1250年左右，爆发了汤萨战争。传说中萨摩亚人图那和法塔两兄弟在[[汤加国王|汤加国王]]生日当天发动了叛乱，200多名汤加武士被杀死。萨摩亚获得了独立。实权从此掌握在{{le|马列托亚|Malietoa}}家族的手上。

1722年，[[荷兰|荷兰]]探险家[[雅克布|雅克布]]率领探险队在绕过[[美洲|美洲]]南端后发现了萨摩亚群岛。1768年，[[法国|法国]]航海家[[路易斯·布干维尔|路易斯·布干维尔]]到访萨摩亚群岛，并将其取名为“航海者之岛”。1787年，法国探险家[[佩洛斯率|佩洛斯率]]领船队经过萨摩亚海域。1791年，[[英国|英国]]探险家爱德华来到萨摩亚群岛并进行了考察。

== 殖民时期 ==

19世纪后期，[[英国|英国]]、[[德国|德国]]、[[美国|美国]]人相继进入萨摩亚，开展殖民活动。1889年，萨摩亚沦为半殖民地。1899年，根据英、德、美三国的协议，萨摩亚被分割为东、西两部分，东部归美国管辖，即现在的[[美属萨摩亚|美属萨摩亚]]；西部归德国管辖，即现在的[[萨摩亚独立国|萨摩亚独立国]]。

1908年，萨摩亚人开始展开独立运动。

[[第一次世界大战|第一次世界大战]]刚开始，1914年8月，[[新西兰|新西兰]]占领了[[德属萨摩亚|德属萨摩亚]]，以防止[[德国|德国]]用它作为[[太平洋|太平洋]]的海军基地。岛上的德国军队没有投降，但是也没有反抗。1919年，依照[[凡尔赛条约|凡尔赛条约]]，德国把西萨摩亚让给新西兰委任统治。

新西兰先后以[[国际联盟|国际联盟]]和[[联合国|联合国]]名义托管西萨摩亚，直到它1962年1月1日独立为“西萨摩亚独立国”。

== 独立后 ==

西萨摩亚是[[波利尼西亚|波利尼西亚]][[岛国|岛国]]中第一个在20世纪独立的国家。

1997年，改国名为“萨摩亚独立国”。[[美属萨摩亚|美属萨摩亚]]方面反对此次更名。

2006年3月31日，萨摩亚议会选举举行，执政的[[人权保护党|人权保护党]]再次赢得大选，赢得议会49席中的30个席位。

==参考文献==
*Eustis, Nelson. 1979. ''Aggie Grey of Samoa''. Hobby Investments, Adelaide, South Australia. 2nd printing, 1980. ISBN 0-9595609-0-4.

==外部链接==
*[http://www.gutenberg.org/etext/14224 Samoa, A Hundred Years Ago And Long Before] by George Turner, an eText available from [[Project_Gutenberg|Project Gutenberg]]

{{大洋洲题目|历史}}

[[Category:萨摩亚|Category:萨摩亚]]