'''萨拉哈旺珠尔'''（1882-1958），汉名'''包鹤亭'''，[[蒙古族|蒙古族]]，[[博尔济济特氏|博尔济济特氏]]，是清代[[科左中旗|科左中旗]][[多罗郡王|多罗郡王]]（温度尔亲王）那兰格呼勒（疯王）之次子，十一代[[温都尔亲王|温都尔亲王]]扬仓扎布之弟。

==簡歷==
萨拉哈旺珠尔出生即为二等[[台吉|台吉]]，祖籍[[科尔沁部|科尔沁部]]，[[光绪|光绪]]三十三年（1907年），萨拉哈旺珠尔随父进京观瞻，[[光绪皇帝|光绪皇帝]]赏戴花翎。同年丁末，春正月庚戍日，得到光绪皇帝的朱批：“命科尔沁多罗郡王那兰格呼勒之次子二等台吉萨拉哈旺珠尔在[[乾清门|乾清门]]行走”。清末晋[[辅国公|辅国公]]，民国二年（1913年）令为翎卫使辅国公，后晋贝子爵，因排行老二，故称二爷。

由[[北京|北京]]回温都尔王府后，在巴彦塔拉农场六队辽河对岸修建府第，人称二爷府。娶[[刘瑞庭|刘瑞庭]]之女刘荣华为妻，并提升刘瑞庭为梅伦（札萨克僚属）。萨拉哈旺珠尔曾与三爷遗孀生一女名秀荣，后嫁于蒙古军司令甘朱尔扎布为妻。1922年萨拉哈旺珠尔与夫人刘荣华生一子，两年后又生一女名包文芝（2013年3月在牙克石去世），儿子6岁时不幸因病死去。是年恰逢[[班禅额尔德尼|班禅额尔德尼]]九世洛布桑巴拉旦业喜来[[科尔沁左翼中旗|科尔沁左翼中旗]][[慧丰寺|慧丰寺]]放经，萨拉哈旺珠尔前去拜求，以缺子嗣哭诉，班禅许诺可得子以安之，并予系名为阿尤西礼，翌年巧合生子，即命名阿尤西礼（因杨仓扎布没有儿子，被其收为养子，后袭爵温都尔王）。后又生二儿子旺新（原内蒙古民政厅副厅长，2012年8月在呼和浩特去世），小女儿莫日根。

[[九一八事变|九一八事变]]后赋闲在家，享受着优裕而安逸的王公生活，他和夫人刘荣华虽然都是贵族家庭，生活富有，但心底善良，对贫苦百姓有同情心，多行善举。十九世纪三十年代，科左中旗连年旱涝水灾，百姓生活极端痛苦，缺衣短食，挣扎在死亡线上，萨拉哈旺珠尔每遇这种年景，把自家的粮食分给穷人，有一年自家的粮食不够分，从四平自己花钱买来一百多石小米分给了没粮户，刘荣华每年都从娘家要来一两车衣物分给穷人。

1929年，嘎达梅林，为了反抗出荒岛[[奉天|奉天]]（沈阳），向辽宁省政府請愿，被警察厅逮捕入狱，萨拉哈旺珠尔同情嘎达梅林的保护草原的正义行动，曾去奉天要求释放嘎达梅林。

1936年，任科左中旗公署第二任旗长至1939年。末代[[达尔罕王|达尔罕王]]那木济勒色楞出走之前，招来本旗贝子萨拉哈旺珠尔，谈了自己的打算。他说：“我在旗内威信下降，我的处境很艰难，留下来凶多吉少。我信任你胜过你兄王（指[[温都尔王|温都尔王]]杨仓扎布），把旗札萨克大印交给你，我走也放心了。”萨拉哈旺珠尔说：“我自知才疏学浅，难以当此大任，回去后还是把印交给我大哥吧！”这是达尔罕亲王离开沈阳之前办的最后一件事，这也是后来人们传说的达尔罕亲王把札萨克大印交给了温都尔王的来由。

1941年，[[共产党|共产党]]地下工作者特木尔巴根被[[兴安省|兴安省]]警察厅逮捕入狱，并决定进行杀害。萨拉哈旺珠尔在哈丰阿的要求下，不顾个人安危，利用其女婿甘朱尔扎布的社会关系，将特木尔巴根保释出来。

1945年8月14日，[[日本|日本]]侵略者从巴彦塔拉逃跑，科左中旗处于无政府状态，为了维护地方治安乌力图主持成立了地方治安维持会，萨拉哈旺珠尔任副委员长，送自己的两个儿子参加了革命。萨拉哈旺珠尔的两个儿子阿尤和旺新解放前都曾在[[乌兰浩特|乌兰浩特]]的[[满州军官学校|满州军官学校]]少年班上学，抗战胜利前夕参加了军官学校8月起义，杀死日本军官，从此走上了革命道路。在科左中旗文联陈操所著的《达尔罕史话》一书中叙述道，草原铁骑十一团组建初期，因为没有启动资金，很难开展工作。这时已参加了革命队伍的阿优熙理从家里拿出6块银元宝和1000多块银元，帮助团里解了燃眉之急。团里缺战马，阿优又回家动员他父亲献出40来匹马。他们兄弟俩从青少年时期就开始在革命队伍中接受战争的洗礼，由旧王公贵族子弟脱胎换骨，锻炼成长为新中国培养的国家干部。

1947年6月，萨拉哈旺珠尔把它在郑家屯的全部财产贡献给[[双辽县|双辽县]]人民政府（此消息由记者黄兆报道，刊登在胜利日报）。

1955年，萨拉哈旺珠尔被选为[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]政治协商委员会委员。

1958年，因病在[[呼和浩特市|呼和浩特市]]逝世，终年77岁。

[[Category:博爾濟吉特氏|Category:博爾濟吉特氏]]
[[Category:清朝蒙古人|Category:清朝蒙古人]]
[[Category:清朝貝子|Category:清朝貝子]]