{{noteTA
|1=zh-hans:萨缪尔;zh-hant:薩繆爾;zh-tw:山謬;zh-hk:森姆;
|2=zh-hans:约瑟夫;zh-hant:約瑟夫;zh-tw:約瑟夫;zh-hk:祖瑟夫;
}}
{{Infobox writer <!-- For more information see [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]]. --> 
| name          = 山謬·約瑟夫·阿格農<br><small>{{lang|en|Shmuel Yosef Agnon}}</small>
| image         = Agnon.jpg
| image_size    = 225
| alt           = 
| caption       = 1945年
| pseudonym     = 
| birth_name    = '''Shmuel Yosef Halevi Czaczkes'''
| birth_date    = {{Birth date|1888|7|17|mf=y}}
| birth_place   = {{UKR}}[[布恰奇|布恰奇]]
| death_date    = {{Death date and age|1970|2|17|1888|7|17|mf=y}}
| death_place   = {{ISR}}[[耶路撒冷|耶路撒冷]]
| resting_place = [[Mount_of_Olives_Jewish_Cemetery|Mount of Olives Jewish Cemetery]]
| occupation    = 
| language      = [[希伯来语|希伯来语]]
| nationality   = {{ISR}}
| ethnicity     = [[犹太人|犹太人]]
| education     = 
| alma_mater    = 
| period        = 
| genre         = [[長篇小說|長篇小說]]
| subject       = 
| movement      = 
| notableworks  = 
| spouse        = Esther Marx
| partner       = 
| children      = 
| relatives     = 
| awards        = {{Awd|[[诺贝尔文学奖|诺贝尔文学奖]]|1966}}
| signature     = 
| signature_alt = 
| module        =
| portaldisp    = 
}}
'''薩繆爾·約瑟夫·阿格農'''（{{lang-en|Samuel Josef Agnon}}，{{lang-he|שמואל יוסף עגנון}}，{{bd|1888年|7月17日|1970年|2月17日}}），[[以色列|以色列]]作家，1966年獲[[諾貝爾文學獎|諾貝爾文學獎]]。

== 生平 ==
'''阿格農'''原名'''恰奇克斯'''（Samuel Josef Czaczkes）。生于[[波兰|波兰]][[东加里西亚|东加里西亚]]的小镇[[布察兹|布察兹]]，後移居[[耶路撒冷|耶路撒冷]]。最早用[[意第緒語|意第緒語]]寫作，後改用[[希伯來文|希伯來文]]。1907年─1913年在[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]一帶從事[[文學|文學]]活動。所作長篇小說《出嫁》描寫[[奧匈帝國|奧匈帝國]][[加利西亚_(东欧)|加利西亞]][[猶太人|猶太人]]的生活。後去[[柏林|柏林]]、[[萊比錫|萊比錫]]等地從事寫作兼做出版工作。作品大多表現[[歐洲|歐洲]]猶太人的生活，如小說集《新婚的華蓋》、《海洋深處》、《夜間來客》。後期寫[[以色列|以色列]]人的生活，強調猶太民族傳統，如《昨天和前天》等。獲1966年[[諾貝爾文學獎|諾貝爾文學獎]]。1970年2月，阿格农以82岁高龄辞世。

==榮譽==
*1966年諾貝爾文學獎
*曾獲[[威希修|威希修]]獎金，兩獲[[比爾里克獎|比爾里克獎]]，兩獲[[以色列獎|以色列獎]]。

==作品==

=== 長篇小說: ===
*《婚禮的華蓋》
*《一個簡單的故事》
*《語古南伊和譯伊》
*《訂婚記》

=== 中篇小說: ===
*《願把斜坡變平原》
*《大海深處》

===作品在台灣的出版===
*徐進夫/譯，《當代以色列小說選》，台北市：台灣商務，1971年。
*諾貝爾文學獎全集編譯委員會/編譯，《蘇羅可夫/艾格農》，台北市：九五文化，1981年。

===作品在中國大陸的出版===

* 《一個簡單的故事》，上海譯文出版社，2004年。

*《婚礼华盖》，漓江出版社，1995年

== 參見 ==

* [[约书亚·凯纳兹|約書亞·凱納茲]]

== 參考 ==
*格爾紹恩‧謝克德(Gershon Shaked)/著，《現代希伯來小說史》，商務印書館，2009年。

* 孟憲忠 編著，《諾貝爾文學獎作家的人生之旅》，台北市：智慧大學，1993年。
*陳映真 主編，《諾貝爾文學獎全集》，遠景出版事業公司，民國72年。<span style="font-size:smaller;">
* [https://web.archive.org/web/20000915151746/http://www.jajz-ed.org.il/100/people/bios/agnon.html Biography of Shmuel Yosef Agnon] (Jewish Agency for Israel)
* [http://nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1966/agnon-bio.html 诺贝尔官方网站关于萨缪尔·约瑟夫·阿格农介绍]

* [http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=8228070 Photo]

{{诺贝尔文学奖获得者 (1951年-1975年)}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Agnon, Shmuel Yosef}}
[[Category:诺贝尔文学奖获得者|Category:诺贝尔文学奖获得者]]
[[Category:以色列諾貝爾獎獲得者|Category:以色列諾貝爾獎獲得者]]
[[Category:猶太諾貝爾獎獲得者|Category:猶太諾貝爾獎獲得者]]
[[Category:以色列作家|Category:以色列作家]]
[[Category:猶太作家|Category:猶太作家]]
[[Category:波蘭猶太人|Category:波蘭猶太人]]
[[Category:波兰犹太裔以色列人|Category:波兰犹太裔以色列人]]
[[Category:亞洲紙幣上的人物|Category:亞洲紙幣上的人物]]
[[Category:俄罗斯诺贝尔奖获得者|Category:俄罗斯诺贝尔奖获得者]]
[[Category:出身加利西亚和洛多梅里亚王国人物|Category:出身加利西亚和洛多梅里亚王国人物]]
[[Category:希伯来语作家|Category:希伯来语作家]]
[[Category:乌克兰犹太裔以色列人|Category:乌克兰犹太裔以色列人]]
[[Category:乌克兰诺贝尔奖获得者|Category:乌克兰诺贝尔奖获得者]]