'''萨米'''（{{lang-en|'''Samy'''}}，又称作{{lang|en|'''JS.Spacehero'''}}）是一种[[XSS蠕虫|XSS蠕虫]]，作者出于恶作剧，将其设计于在网络社交媒体[[MySpace|MySpace]]上自传播，并将作者萨米本人自动添加为关注者。最终事态却发展失控，并导致作者入狱。自从发布该蠕虫一来，它就吸引了大量的媒体关注<ref name="samy">萨米蠕虫的源码和功能解释，出自原作者：[http://namb.la/popular/tech.html Technical explanation of The MySpace Worm] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150924043923/http://namb.la/popular/tech.html |date=2015-09-24 }}</ref><ref>2005年作者因该蠕虫入狱前的博文：[https://sonofsamy.wordpress.com/2005/10/04/the-myspace-worm/ The MySpace Worm]</ref>。

该蠕虫的作者[[萨米·卡卡尔|萨米·卡卡尔]]（{{lang|en|Samy Kamkar}}）由于违反美国[[电子犯罪打击法|电子犯罪打击法]]于2006年被[[美国特勤局|美国特勤局]]逮捕。他在2007年一月31日因[[重罪|重罪]]起诉而达成[[认罪协议|认罪协议]]<ref>{{cite web|publisher=Techspot.com|title=MySpace speaks about Samy Kamkar's sentencing|first=Justin|date=2007-01-31|last=Mann|url=http://www.techspot.com/news/24226-myspace-speaks-about-samy-kamkars-sentencing.html|accessdate=2015-07-01|archive-date=2018-09-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20180915225830/https://www.techspot.com/news/24226-myspace-speaks-about-samy-kamkars-sentencing.html|dead-url=no}}</ref>。该项判决导致卡卡尔三年内被禁止使用电脑，并需完成90天的[[社区服务|社区服务]]，以及承担一笔未公开数目的财务偿还。

该蠕虫用[[JavaScript|JavaScript]]实现，利用[[储存型XSS漏洞|储存型XSS漏洞]]传播。它在每个被感染的用户页面显示一行字串“but most of all, samy is my hero”，并将自己复制在该用户页面。当新的用户点击被感染的用户页面时，就会触发该程序在用户的浏览器中运行，导致蠕虫进一步传播，在该新用户主页上再度复制。在短短20小时内<ref name="samy"></ref>，从2005年10月4日发布起，超过一百万的用户都运行了该程序。这让该作者的账户在该社交网络上的关注量指数级增长，并让萨米蠕虫成为历史上传播速度最快的[[计算机病毒|计算机病毒]]<ref>{{cite web|author1=Jeremiah Grossman|title=Cross-Site Scripting Worms & Viruses|url=https://www.whitehatsec.com/assets/WP5CSS0607.pdf|publisher=WhiteHat Security|accessdate=2015-07-02|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150713164548/https://www.whitehatsec.com/assets/WP5CSS0607.pdf|archivedate=2015-07-13}}</ref>。

目前仍有两位用户保留了该蠕虫传播的字样。
<ref>{{cite web|url=http://www.google.com/search?hl=en&safe=off&q=%22samy+is+my+hero%22+site:myspace.com|publisher=[[Google|Google]]|title=Google search for "Samy is my hero" on myspace.com|accessdate=2015-07-01}}</ref>

==参考==
{{Reflist|2}}

==外部链接==
*[http://blog.outer-court.com/archive/2005-10-14-n81.html An interview with Samy Kamkar] {{Wayback|url=http://blog.outer-court.com/archive/2005-10-14-n81.html |date=20060702104435 }}
*[http://it.slashdot.org/it/05/10/14/126233.shtml?tid=172&tid=95&tid=220 slashdot.org discussion] {{Wayback|url=http://it.slashdot.org/it/05/10/14/126233.shtml?tid=172&tid=95&tid=220 |date=20090624002243 }}
*[https://web.archive.org/web/20150924043923/http://namb.la/popular/tech.html Technical explanation of The MySpace Worm]

[[Category:网络安全|Category:网络安全]]
[[Category:Myspace|Category:Myspace]]
[[Category:JavaScript|Category:JavaScript]]