{{unreferenced|time=2012-9-28}} 
'''萨迦'''（{{lang-is|saga}}，复数：{{lang|is|sögur}}）。是指[[冰島|冰島]]及[[北歐|北歐]]地區的一種特有文學。此語語源本意之一是「小故事」，後來演變成「[[史诗|史诗]]」、「传奇」的意思。薩迦[[廣義|廣義]]的意義可用於廣泛的[[文學|文學]]作品，例如聖徒傳記、史著和各類的世俗小說，包括用[[冰島文|冰島文]]或[[挪威文|挪威文]]翻譯的他國[[傳說|傳說]]及[[歷史|歷史]]。而狹義上的意義，薩迦僅指傳奇小說和歷史小說。

在[[北歐|北歐]]漫長的冬季裡，人們躲在房子裡面，藉由訴說古時候的傳說打發寂寥。約13世紀起，[[冰島|冰島]]和[[挪威|挪威]]地區的人開始將平時以口傳的故事記述下來，這些故事大多是9世紀中葉到11世紀時的[[冰岛|冰岛]]神話和[[英雄|英雄]]傳奇、[[维京人|维京人]]的远征等，帶有豐富的[[浪漫主義|浪漫主義]]色彩，這種文學風格同神話文學《[[埃達|埃達]]》一樣，對北歐和西方文學有很大影響。

13世紀是薩迦創作的黃金時期，當時創作的文學的主體是以[[散文|散文]]敘事的方式呈現。14世紀之後的薩迦流於編年史或騎士[[羅曼史|羅曼史]]小說，[[散文|散文]]敘事文學就逐漸失色了。薩迦雖然是散文寫成，但包含有一種套定的韻律，敘述朗誦的時候，也通常會配合[[樂器|樂器]]。萨迦的文字是[[浪漫|浪漫]]的、带有[[幻想|幻想]]色彩的[[史诗|史诗]]传说，题材有关远古英雄的作为、杰出人物的故事，这些主人公有的是[[维京人|维京人]]，有的是[[基督徒|基督徒]]，有的是[[异教徒|异教徒]]。以故事的中心人物為主要依據，[[中世紀|中世紀]][[冰島|冰島]][[傳說|傳說]]可分成以下三類：「王室薩迦」、「神話薩迦」、「冰島人薩迦」。


== 王室薩迦 ==
{{le|王室薩迦(Kings' sagas)|Kings' sagas}}是指[[斯堪的那維亞|斯堪的那維亞]]的統治者和貴族的[[歷史|歷史]]，主要反映家族故事，故也有「[[家族|家族]]薩迦」之稱，寫作這類作品的[[作家|作家]]會用[[拉丁文|拉丁文]]或本地文體書寫。

其中《[[定居記|定居記]]》和《{{le|冰島人薩迦(Sagas of Icelanders)|Sagas of Icelanders}}》較為有名，它們分別記載了930～1130年間的冰島名人及家族的生世、成就和功績等，其中有許多傳說故事反映了冰島[[氏族|氏族]]社會的生活，有一定的歷史價值。除此以外，《{{le|尼雅爾傳(Njáls saga)|Njáls saga}}》描寫了一位平民執法人—尼雅爾，希望[[氏族|氏族]]和平，可是自己的兒子卻殺了人、引起血仇，老人一家被仇人燒死，後來是他的[[女婿|女婿]]為家人報了仇，這部作品表現[[復仇|復仇]]心理和[[法治|法治]]觀念間的矛盾，對人物性格的刻畫鮮明。《{{le|拉克斯谷人傳(Laxdæla saga)|Laxdæla saga}}》、《{{le|埃吉爾傳(Egil's Saga)|Egil's Saga}}》、《{{le|格雷蒂爾傳(Grettis saga)|Grettis saga}}》、《{{le|埃里居民傳(Saga of Erik the Red)|Saga of Erik the Red}}》等部分分別反映了[[北歐|北歐]]的[[創業|創業]]經歷和英雄與敵人鬥爭的事情。<ref>《璀璨奪目的世界文學》 https://books.google.com.tw/books?id=DlatAgAAQBAJ&pg=PT51&lpg=PT51&dq=%E7%92%80%E7%92%A8%E5%A4%BA%E7%9B%AE%E7%9A%84%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%96%87%E5%AD%A6+%E8%96%A9%E8%BF%A6&source=bl&ots=hnNzF3Kowc&sig=ACfU3U3A81CxC-f7adWznbx_dURGNMTL8A&hl=zh-TW&sa=X&ved=2ahUKEwiR5snzj-TgAhVjEqYKHapQAjoQ6AEwAHoECAgQAQ#v=onepage&q=%E7%92%80%E7%92%A8%E5%A4%BA%E7%9B%AE%E7%9A%84%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%96%87%E5%AD%A6%20%E8%96%A9%E8%BF%A6&f=false</ref>

王室薩迦中又分做當代歷史和遠古歷史，前者多已失傳；後者中，最著名的就是[[斯諾里·斯圖魯松|斯諾里·斯圖魯松]]寫的《{{le|挪威王列傳（Heimskringla）|Heimskringla}}》，詳細記載了[[挪威|挪威]]各代王朝的[[王族|王族]]故事，是有關[[王室|王室]]傳說的精品，但這些傳說由於多以王室故事或氏族間的仇殺為主，因而使人感覺過於單調。

== 神話薩迦 ==
{{le|神話薩迦(Legendary saga)|Legendary saga}}是文學作家取材於古老的歷史，多是英雄時期或[[維京|維京]]時期，傳說發生地點除了[[北歐|北歐]]地區外，有時也會出現[[幻想世界|幻想世界]]。著名的有《[[費爾森薩迦|費爾森薩迦]]》、《{{le|沃爾松格傳(Völsunga saga)|Völsunga saga}}》和斯諾里·斯圖魯松寫的《[[散文埃達|散文埃達]]》。

== 冰島人薩迦 ==
和專門描寫[[王室|王室]]及[[貴族|貴族]]的王室薩迦或神話薩迦不同，{{le|冰島人薩迦(Sagas of Icelanders)|Sagas of Icelanders}}描寫的是一般人民，但依然帶有[[北歐|北歐]][[文學|文學]]中特有的英雄氣概及宿命論。作品可以是描寫一個想要追求功名的[[農民|農民]]或[[詩人|詩人]]，也可以反抗強權的[[綠林|綠林]]英雄，這類型薩迦主要的美德是[[正義|正義]]，而不是勇敢。

== 文學特色 ==
薩迦的語言樸實無華，但多[[諷刺|諷刺]]；不堆砌詞藻，以[[對話|對話]]取勝。通過人物語言表現性格特徵，往往恰到好處，作者經常使用「欲張故弛」的手法，在聽眾中造成懸念，以加強講述的效果。但薩迦文學的缺點為內容幾乎是以[[氏族|氏族]]之間的仇殺為主，題材過於[[單調|單調]]、結構過於鬆散。
<ref>薩迦（北歐故事文體） https://baike.baidu.com/item/萨迦/5378013#viewPageContent</ref>

==参考文献==
{{reflist}}


{{北歐神話}}
[[Category:史诗|Category:史诗]]
[[Category:北歐神話的來源|Category:北歐神話的來源]]
[[Category:冰岛文学|Category:冰岛文学]]