{{expand|time=2016-12-16T01:53:10+00:00}}
{{refimprove|time=2016-12-16T01:53:10+00:00}}
{{coord|13|43|N|80|13|E|region:IN_type:isle|display=title}}
{{Infobox Government agency
|agency_name    = 沙迪什·达万航天中心 (SDSC)
|nativename      = सतीश धवन अंतरिक्ष केंद्र
|nativename_a    =
|nativename_r    =
|logo            = Indian Space Research Organisation Logo.svg
|logo_width      = 100px
|seal            = 
|seal_width      = 
|picture         = Satish Dhawan Space Centre.jpg
|picture_width   = 220px
|picture_caption = 地图
|formed          = {{Start date and years ago|1971|10|01}}
|preceding1      = 
|date1           =
|date1_name      =
|date2           =
|date2_name      =
|preceding2      = 
|parent_agency   = [[ISRO|ISRO]]
|jurisdiction    = [[印度政府|印度政府]]
|headquarters    = [[印度|印度]][[安得拉邦|安得拉邦]][[斯里赫里戈达岛|斯里赫里戈达岛]] 
|latd=13  |latm=43  |lats=12 |latNS=N 
|longd= 80 |longm=13 |longs=49 |longEW=E 
|region_code     = IN-AP
|employees       = 未知(2008) 
|budget          = 查看[[ISRO|ISRO]]預算
|chief1_name     = 
|chief1_position = 
|chief2_name     = 
|chief2_position = 
|child2_agency   =
|website         = [http://www.shar.gov.in/Main.html]ISRO SHAR網頁
|footnotes       =
|map       = 
|map_width = 
|map_caption = 
}}

{{Location map
 |India
 |label=薩迪什·達萬航天中心
 |lat_deg=13|lat_min=43|lat_sec=12
 |lon_deg=80|lon_min=13|lon_sec=49
 |position=right
 |width=250
 |float=right
 |caption=薩迪什·達萬航天中心的位置
}}
'''萨迪什·达万航天中心'''（Satish Dhawan Space Centre，[[缩写|缩写]]为SDSC）[[印度|印度]]的主要[[航天发射场|航天发射场]]。[[印度空间研究组织|印度空间研究组织]]（ISRO）的绝大多数载荷在此发射，现在该发射场也承担国际商业发射服务。

萨迪什·达万航天中心位于[[安得拉邦|安得拉邦]]的[[斯里赫里戈达岛|斯里赫里戈达岛]]，距南印大城市[[钦奈|钦奈]]约80千米。该设施最初名为'''斯里赫里戈达靶场'''（SHAR），主要用于发射[[探空火箭|探空火箭]]。2002年改为现名。改名的原因是ISRO的前主席{{Link-en|萨迪什·达万|Satish Dhawan}}在这一年去世，现在的名字正是为纪念他而取的。

萨迪什·达万航天中心的第一次发射任务是在1971年10月1日发射了一枚{{Link-en|RH-125型探空火箭|Rohini (rocket family)}}。印度第一次发射[[人造卫星|人造卫星]]的尝试是于1979年8月10日在这里进行的，当时试图用一枚[[卫星运载火箭|卫星运载火箭]]（SLV）发射{{Link-en|罗希尼-1A卫星|Rohini (satellite)}}，但由于火箭第二级发动机推力矢量控制失败，卫星未能成功入轨。

该发射场的硬件设施现包括两个发射台，其中有一个是从2005年才开始使用的。在这第二个发射台建设好之前，印度每年只能进行极为有限的几次发射。<ref>[http://www.apdnews.com/photo/43500.html 印度首个火星探测器发射升空]{{dead link|date=十月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}，亚太日报，2013年11月6日</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.isro.org/ ISRO官方网站]

{{航天中心}}
{{印度太空计划}}
[[Category:印度航天|Category:印度航天]]
[[Category:航天发射中心|Category:航天发射中心]]
[[Category:航天中心|Category:航天中心]]
[[Category:1971年建立|Category:1971年建立]]
[[Category:安得拉邦|Category:安得拉邦]]