{{noteTA
|T=zh-hans:萨阿德·哈里里;zh-hant:薩德·哈里里;
|1=zh-hans:萨阿德;zh-hant:薩德;
}}
{{Infobox Officeholder
|name        = 萨阿德·哈里里<br /><small>سعد الدين رفيق الحريري</small>
|image       = Saad Hariri in Sochi, 13 September 2017.jpg
|office        = [[黎巴嫩總理|黎巴嫩總理]]
|president     = [[米切尔·奥恩|米切尔·奥恩]]
|deputy        =
|term_start    = 2020年10月22日
|term_end      = 2021年9月10日
|predecessor   = [[穆斯塔法·阿迪布|穆斯塔法·阿迪布]]
|successor     =
|president1   = [[米切尔·奥恩|米切尔·奥恩]]
|term_start1   = 2016年12月18日
|term_end1     = 2020年1月21日
|predecessor1  = [[塔馬姆·薩拉姆|塔馬姆·薩拉姆]]
|successor1    = [[哈桑·迪亞布_(政治人物)|哈桑·迪亞布]]
|president2  = [[米歇尔·苏莱曼|米歇尔·苏莱曼]]
|term_start2 = 2009年6月27日
|term_end2   = 2011年6月13日
|predecessor2= [[福阿德·西尼乌拉|福阿德·西尼乌拉]]
|successor2  = [[納吉布·米卡提|納吉布·米卡提]]
|birthdate  = {{birth date and age|1970|4|18}}
|birthplace = {{flag|Saudi Arabia}}[[利雅得|利雅得]]
|death date  = 
|nationality = {{flag|Lebanon}}<br>{{flag|Saudi Arabia}}<ref name=Husseini2012>{{cite book|author=Rola el Husseini|title=Pax Syriana: Elite Politics in Postwar Lebanon|url=https://books.google.com/books?id=zgl6DgAVzWMC&pg=PA250|accessdate=2013-03-08|date=2012-10-15|publisher=Syracuse University Press|isbn=978-0-8156-3304-4|pages=261}}</ref><br>{{FRA}}
|party       = [[三月十四日联盟|三月十四日联盟]]<br>[[未來陣線|未來陣線]]
|religion    = [[伊斯蘭教|伊斯蘭教]][[遜尼派|遜尼派]]
}}
{{中文译名
| putonghua = 萨阿德·哈里里<ref>{{Cite web |url = http://www.cankaoxiaoxi.com/ym/20201030/2423648.shtml |title = 10月30日译名发布：Saad Hariri |author = 黄晋一 |date = 2020-10-30 |publisher = 参考消息 |language = zh-cn |accessdate = 2020-11-29 }}</ref>
| taiwan    = 
| cantonese = 
}}
'''萨阿德·哈里里'''（{{lang-ar|سعد الدين رفيق الحريري}}；{{bd|1970年|4月18日|||Hariri, Saad}}）<ref>http://www.arabdecision.org/show_cv_3_4_2_1_2_577736971.htm Arab Decision</ref>出生於[[沙地阿拉伯|沙地阿拉伯]]的[[利雅德|利雅德]]，是一名[[沙地阿拉伯|沙地阿拉伯]]及[[黎巴嫩|黎巴嫩]]的商人及政治家，前[[黎巴嫩總理|黎巴嫩總理]]。

==政治生涯==
===步入政坛===
他是已故前[[黎巴嫩總理|黎巴嫩總理]][[拉菲克·哈里里|拉菲克·哈里里]]的次子，在父親遇刺逝世後，萨阿德·哈里里成為父親的繼承人，領導[[未來陣線|未來陣線]]參與[[黎巴嫩議會|黎巴嫩議會]]。
===第一任期===
哈里里所属的[[三月十四日联盟|三月十四日联盟]]在2009年6月7日的议会选举中赢得多数席位，战胜了以真主党为主的[[三月八日联盟|三月八日联盟]]。在6月27日被任命为新总理后，哈里里曾表示将组成包括反对派在内的全国团结政府。哈里里9月7日向苏莱曼提交了一份拟定的新内阁成员名单，但未获得由真主党主导的反对派支持。哈里里9月10日宣布辞去新总理职位。苏莱曼9月16日再次任命哈里里为总理并责成其组成新一届政府。11月9日组成以萨阿德·哈里里为首的新一届国民团结政府。哈里里担任总理至2011年<ref>[http://sputniknews.cn/politics/201711041023972919/ 媒体：黎巴嫩总理哈里里辞职].俄罗斯卫星通讯社.[2017-11-04]</ref>。
===第二任期===
2016年12月哈里里再次担任总理，并且成立执政联盟，其中包括真主党。2017年哈里里与伊朗最高领袖大阿亚图拉·阿里·哈梅内伊的外交事务顾问阿里·阿克巴尔·韦拉亚提会面。会后，韦拉亚提称哈里里领导的政府是“巨大成功”<ref>[http://news.xinhuanet.com/world/2017-11/05/c_129733199.htm 黎巴嫩总理辞职：我察觉到以我生命为目标的阴谋].新华网.[2017-11-05]</ref>。
====风波====
{{main|{{en-link|2017年黎巴嫩－沙特阿拉伯爭端|2017 Lebanon–Saudi Arabia dispute}}}}
2017年11月4日，正在沙特阿拉伯访问的萨阿德·哈里里宣布辞去总理职务，自称有人想要刺杀他，并指责伊朗干涉地区事务，干涉阿拉伯国家内政。他还指责黎巴嫩真主党是伊朗在黎巴嫩以及其他阿拉伯国家的羽翼<ref>[http://www.zaobao.com.sg/realtime/world/story20171104-808436 黎巴嫩总理宣布辞职 声称生命受威胁].联合早报.[2017-11-04]</ref>。

其後的十四日，哈里里行蹤再沒有被公開，一說是在沙特壓力下被逼請辭後被拘留，另一說是人身自由，能自由活動。前者說法由反對沙特的黎巴嫩[[真主党|真主黨]]及[[伊朗|伊朗]]所支持，而[[法国|法國]]及沙特則支持後者說法。是次神秘辭職風波亦引發了兩方的衝突，雙方互相指責。

11月18日，哈里里離開沙特首都[[利雅得|利雅得]]，前往法國首都巴黎並與法國總統[[埃马纽埃尔·马克龙|馬克隆]]會面。會見傳媒時哈里里否認被拘禁，並表示會在22日返回黎巴嫩。12月5日，哈里里收回辞呈<ref>[http://www.xinhuanet.com//world/2017-12/05/c_1122063174.htm 黎巴嫩总理哈里里收回辞呈]</ref>。
====下台====
{{main|2019－2020年黎巴嫩抗议}}
2019年以來，黎巴嫩经济迅速恶化，债务激增，物价上涨。10月17日，政府提议对网络语音通话软件额外收费，触发[[2019－2020年黎巴嫩抗议|持續的大规模示威]]。10月29日，哈里里宣布辭職<ref>[https://news.un.org/zh/story/2019/10/1044541 黎巴嫩总理辞职 联合国敦促当局迅速组建新政府]</ref>。2020年1月21日由[[哈桑·迪亞布_(政治人物)|哈桑·迪亞布]]接任總理，至此下台。

===第三任期===
2020年10月22日，哈里里第三次擔任總理<ref>{{cite news |title=黎巴嫩前总理哈里里再受命组阁 |url=https://www.sohu.com/a/426607442_267106}}</ref>。他得到了他的[[未來運動|未來運動]]、PSP和阿馬爾運動的支持，獲得65票，比他的前任迪亞卜少4票，而真主黨與兩個主要的基督教政黨，自由愛國運動和黎巴嫩部隊，都沒有認可他。<ref>{{Cite web|title=تسمية الحريري لتشكيل الحكومة المقبلة بـ65 صوتا بأقل من 4 أصوات من دياب في الاستشارات الماضية|url=https://arabic.rt.com/middle_east/1166231-%D8%AA%D8%B3%D9%85%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%B1%D9%8A%D8%B1%D9%8A-%D9%84%D8%AA%D8%B4%D9%83%D9%8A%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%82%D8%A8%D9%84%D8%A9-%D8%A8%D9%8064-%D8%B5%D9%88%D8%AA%D8%A7-%D8%A8%D8%A3%D9%82%D9%84-%D9%85%D9%86-5-%D8%A3%D8%B5%D9%88%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D9%86-%D8%AF%D9%8A%D8%A7%D8%A8-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B3%D8%AA%D8%B4%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A7%D8%B6%D9%8A%D8%A9/|access-date=2020-10-27|website=RT Arabic|language=ar}}</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}
==参见==
{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|黎巴嫩}}
{{s-before|[[福阿德·西尼乌拉|福阿德·西尼乌拉]]}}
{{s-title|rows=3|[[黎巴嫩总理|黎巴嫩总理]]|2009年－2011年<br>2016年－2020年<br>2020年－}}
{{s-after|[[納吉布·米卡提|納吉布·米卡提]]}}
|-
{{s-before|[[塔馬姆·薩拉姆|塔馬姆·薩拉姆]]}}
{{s-after|[[哈桑·迪亞布_(政治人物)|哈桑·迪亞布]]}}
|-
{{s-before|[[穆斯塔法·阿迪布|穆斯塔法·阿迪布]]}}
{{s-inc|}}
{{end box}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hariri, Saad}}
[[Category:黎巴嫩總理|Category:黎巴嫩總理]]
[[Category:利雅德人|Category:利雅德人]]
[[Category:喬治城大學校友|Category:喬治城大學校友]]
[[Category:黎巴嫩穆斯林|Category:黎巴嫩穆斯林]]