{{Infobox rail system-route
|rail_name=凤上铁路
|other_name=
|system_length=
|length_in_operation=154 km
|total_length=
|tracklength=
|name_bgcolor=
|min_width=
|box_width=
|style=
|banner_color=
|sec_banner_color=
|third_banner_color=
|logo_filename=
|logo_width=
|logo_bgcolor=
|logo_alt=
|logo_note=
|image=巡道工出品 photo by xundaogong - panoramio (9).jpg
|imagesize=280px
|caption=[[上河口站|上河口站]]
|code_name=
|locale={{PRC}}[[辽宁省|辽宁省]][[丹东市|丹东市]]
|service_type=[[旅客列车|客]][[货物列车|货]]两用
|status=营运中
|network=
|stations=
|start=
|lines=
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=
|character=
|other_systems=
|main_stations=[[凤凰城站|凤凰城站]]、[[灌水站|灌水站]]、[[长甸站|长甸站]]
|constructor=
|track=1（[[单线铁路|单线铁路]]）
|average_station_distance=
|max_speed=
|orbital_plane=
|track_gauge={{standard gauge}}（[[标准轨|标准轨]]）
|distance_between_mainlines=
|min_radius=
|max_grade=
|elevation=
|control=
|block_signal=
|engine=
|electrified=
|rollingstock=
|fleet_size=
|begin_operation=
|end_operation=
|operation_note=
|open_operation=
|time_first=
|time_last=
|ridership=
|owner=
|operator=[[沈阳铁路局|沈阳铁路局]]
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website=
|route_map={{bs-map|inline=1|map=
\CONTg\~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=u|[[沈丹铁路|沈丹铁路]]往[[沈阳站|沈阳站]]方向}}
\BHF\~~0~~[[凤凰城站|凤凰城站]]
CONTgq\ABZgr\~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[沈丹铁路|沈丹铁路]]往[[丹东站|丹东站]]方向}}
\HST\~~18~~[[官家站|官家站]]
\HST\~~31~~[[大堡站|大堡站]]
\HST\~~42~~[[石城站|石城站]]
\HST\~~48~~[[铁佛寺站|铁佛寺站]]
\HST\~~54~~[[边沟站|边沟站]]
\HST\~~59~~[[佟家站|佟家站]]
\HST\~~66~~[[庙阳站|庙阳站]]
\HST\~~70~~[[天桥站|天桥站]]
\HST\~~82~~[[灌水站|灌水站]]
\ABZgl\CONTfq~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=r|[[通灌铁路|通灌铁路]]往[[通化站|通化站]]方向}}
\HST\~~94~~[[龙爪沟站|龙爪沟站]]
\HST\~~111~~[[宽甸站|宽甸站]]
\HST\~~123~~[[坦甸站|坦甸站]]
\HST\~~134~~[[永甸站|永甸站]]
\HST\~~143~~[[长甸站|长甸站]]
\HST\~~154~~[[上河口站|上河口站]]
WASSERq\TZOLLWo\WASSERq~~ ~~ ~~上河口铁路桥 ([[鸭绿江|鸭绿江]]、中朝国界)
\CONTf\~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=d|{{PRK}}[[平北線|平北線]]往[[平壤站|平壤站]]方向}}
}}
}}
'''凤上铁路'''，一般称为'''凤上线'''，是从位于[[中国|中国]][[辽宁省|辽宁]][[丹东市|丹东]][[凤城市|凤城市]]的[[沈丹线|沈丹线]]之[[凤凰城站|凤凰城站]]起，到中朝边境的丹东市[[宽甸满族自治县|宽甸满族自治县]][[上河口站|上河口站]]止的铁道。全线均在丹东市境内。凤上线至上河口站有154km的铁路，其中上河口站为货运站，客运铁路的终点为其11km前的[[长甸站|长甸站]]。现属[[沈阳铁路局|沈阳铁路局]]管辖。

[[沈阳铁路局|沈阳铁路局]]于2015年对该线路进行改造，同时开发线路周边的经典，欲将该线路改造为以旅游用途为主。此外，铁路部门还打算开行由{{站|凤城}}、{{站|丹东}}始发的旅游观光列车，一列观光列车由3—5节车厢组成，内有扶手，而且采用超大面积的车窗玻璃；以及由{{站|长春}}、{{站|赤峰}}始发的卧铺旅游列车<ref>{{cite news|title=丹东最美观光线开启“醉美时刻”（图）|url=http://liaoning.nen.com.cn/system/2017/03/20/019736503.shtml|publisher=丹东新闻网|date=2017-03-20}}</ref>。

==历史==
1937年7月，日本在所占据的中国东北的“东边道纵贯铁道工程计划”，规划建设'''安仁线'''（安东至桓仁），与田通铁路（溪田铁路的田师傅、经桓仁至通化）相接。安仁线计划是：由安奉线引出一条铁路支脉，经[[官家站|官家]]、[[大堡站|大堡]]、[[灌水站|灌水]]、[[八河川镇|八河川]]到达[[桓仁|桓仁]]，全长171公里。凤灌线（凤凰城至灌水）1938年3月开工。1939年11月停工。1940年4月复工，1942年8月铺轨，1943年5月完成，开办临时营业。灌上线（灌水至上河口）1939年6月开工，1943年底停工，完成部分工程。 

宽甸至灌水段原本于1949年9月4日至11月12日拆除，以筹集铁路物资支援关内铁路修复。1950年11月13日至12月18日的抗美援朝第二次战役期间，安东铁路分局紧急抢修'''凤上铁路'''[[灌水站|灌水站]]至[[上河口站|上河口站]]区段，恢复通车，成为战争期间一条比较靠山、隐蔽的铁路主通道。

==参见==
* [[沈丹铁路|沈丹铁路]]
*[[蒙宝铁路|蒙宝铁路]]

==参考资料==
{{commonscat|Fengcheng-Shanghekou Railway}}
{{reflist}}

{{凤上铁路}}
{{中国铁路}}

[[Category:辽宁省铁路|Category:辽宁省铁路]]
[[Category:中国铁路线|Category:中国铁路线]]