'''凤凰'''可指以下事物：

==神鸟==
* [[凤凰|凤凰]]，[[中国|中国]]古代传说中的一种[[鸟类|鸟类]]。
* [[不死鳥|不死鳥]]菲尼克斯，对应英文为Phoenix，一种源自於中東傳說與[[希腊神话|希腊神话]]的鸟类。中文中有时会翻译为“凤凰”。

总的来说，中国以外的地名、专名等词汇中的“凤凰”多对应于Phoenix一词，与中国传说鸟类本非同一物种。

==地名==
===中國地名===
* [[鳳凰城_(中国)|鳳凰城 (中国)]]，中国多处地方名为“凤凰城”。
* [[凤凰街道|凤凰街道]]，多处地方有名为“凤凰街道”的[[行政区划|行政区]]。
* [[凤凰镇|凤凰镇]]，多处地方有名为“凤凰镇”的行政区。
* [[凤凰乡|凤凰乡]]，多处地方有名为“凤凰乡”的行政区。
* [[凤凰县|凤凰县]]，中国[[湖南省|湖南省]][[湘西土家族苗族自治州|湘西土家族苗族自治州]]下辖的一个[[县|县]]。
* [[凤凰山_(香港)|凤凰山]]，位于[[香港|香港]][[大嶼山|大嶼山]]的一座山峰，是香港第二高山峰。
* [[三亚凤凰国际机场|三亚凤凰国际机场]]，中国[[海南岛|海南岛]]的机场之一。

===中国以外地名===
中国以外的地名中，凤凰对应于英语中的Phoenix，它与中国的凤凰本非同一生物。
* [[鳳凰城_(亞利桑那州)|鳳凰城 (亞利桑那州)]]，[[美國|美國]][[亞利桑那州|亞利桑那州]]的州府。

==公司==
* {{Link-en|凤凰科技|Phoenix Technologies}}，美國[[BIOS|BIOS]]製造商。
* [[凤凰书店|凤凰书店]]，法国最古老的华文书店。位于[[巴黎第三区|巴黎第三区]]。
* [[凤凰卫视|凤凰卫视]]，总部位于[[香港|香港]]的一家[[电视台|电视台]]。
* [[凤凰光学|凤凰光学]]，全名为「凤凰光学仪器集团公司」，总部位于中国[[江西省|江西省]][[上饶市|上饶市]]的一家[[上市公司|上市公司]]。
* [[凤凰出版传媒集团|凤凰出版传媒集团]]，总部位于[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]的出版传媒集团。
* 香港[[鳳凰電影|鳳凰電影]]，現合併至[[銀都機構有限公司|銀都機構有限公司]]。
* 鳳凰飛機公司，第一次世界大戰時[[奧匈帝國|奧匈帝國]]的一間飛機製造廠(參見[[鳳凰D戰鬥機|鳳凰D戰鬥機]])。

===酒店===
* [[凤凰假日酒店|凤凰假日酒店]]
* [[珠海凤凰谷假日酒店|珠海凤凰谷假日酒店]]
* [[宁晋凤凰之都假日酒店|宁晋凤凰之都假日酒店]]

==年号==
* [[凤凰_(东吴)|凤凰]]，中国[[三国|三国]]时期[[東吳|東吳]]君主[[孙皓|孙皓]]的年号。
* [[李弘_(廣漢)#年号|凤凰]]，中国[[东晋|东晋]][[晉廢帝|晉廢帝]]年间[[四川省|四川]]地区农民起义首领[[李金银|李金银]]與[[李弘_(十六國)|李弘]]自立的年号。
* [[張大豫#年号|凤凰]]，中国[[东晋|东晋]]时期[[張大豫|張大豫]]在[[涼州|涼州]]自号抚军将军時，凉州牧所自立的年号。

==科学技术==
* [[鳳凰D戰鬥機|鳳凰D戰鬥機]]，[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]時[[奧匈帝國|奧匈帝國]]的一種戰鬥機。
* [[AIM-54鳳凰飛彈|鳳凰飛彈]]，美国[[F-14雄貓式戰鬥機|F-14雄猫]]（Tomcat）战斗机所专属搭配的长程[[空對空飛彈|空對空飛彈]]。
* [[凤凰号|凤凰号]]，[[美国国家航空航天局|美国国家航空航天局]]的[[火星|火星]]探测器。

==自然==
* [[颱風鳳凰|颱風鳳凰]]
** '''[[2002年太平洋颱風季#颱風鳳凰_(Fung-wong)|颱風鳳凰 (2002年)]]'''，[[2002年太平洋颱風季|2002年太平洋颱風季]]的一個[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]。
** '''[[颱風鳳凰_(2008年)|颱風鳳凰 (2008年)]]'''，[[2008年太平洋颱風季|2008年太平洋颱風季]]的一個熱帶氣旋。
** '''[[強烈熱帶風暴鳳凰_(2014年)|颱風鳳凰 (2014年)]]'''，[[2014年太平洋颱風季|2014年太平洋颱風季]]的一個熱帶氣旋。

*[[凤凰座|凤凰座]]，現代的88星座之一。

==大眾文化==
*[[鳳凰號_(小說)|鳳凰號]]，一本1964年出版的英國小說。
**[[鳳凰劫_(1965年電影)|鳳凰劫 (1965年電影)]]，改編自前項小說的電影，於1965年發行。
**[[鳳凰號_(2004年電影)|鳳凰號 (2004年電影)]]，前項電影的重拍版，於2004年發行。
* [[鳳凰號_(星艦奇航記)|鳳凰號 (星艦奇航記)]]，[[科幻电影|科幻电影]]《[[星艦奇航記VIII：戰鬥巡航|-{zh-tw: 星艦奇航記VIII：戰鬥巡航; zh-hk: 星空奇遇記VIII：星空第一擊;zh-cn: 星际旅行VIII：第一类接触}-]]》中虛構的一艘太空航行器。
* [[鳳王|鳳王]]，日本游戏《[[精灵宝可梦系列|神奇寶貝]]》里的一个角色。
*[[浴火凤凰|浴火凤凰]]
**1990年[[台灣|台灣]][[中國電視公司|中國電視公司]][[八點檔|八點檔]]連續劇《[[浴火鳳凰_(1990年電視劇)|浴火鳳凰]]》。
**2006年[[中国|中国]][[电视剧|电视剧]]《[[浴火凤凰_(2006年电视剧)|浴火鳳凰]]》。
**2011年為紀念[[辛亥革命|辛亥革命]]一百週年而拍攝製作的電影《[[浴火鳳凰_(電影)|浴火鳳凰]]》，又名《[[浴火鳳凰_(電影)|英雄喋血]]》。
**2009年[[泰國電影列表|泰國電影]]《浴火凤凰》。
**[[VF-0|VF-0]]“凤凰”，科幻动画《[[超时空要塞Zero|超时空要塞Zero]]》里面登场的[[可变形战斗机|可变形战斗机]]。
*[[凤囚凰|凤囚凰]]，2018年中国古装电视剧，[[华夏视听|华夏视听]]出品，'''同名小说改编'''电视剧。

==相關==
*[[鳳|鳳]]
*[[凰|凰]]

{{Disambig|F|Cat=二字消歧义}}