'''凤阳府'''是[[明朝|明]]、[[清朝|清]]两代的一个[[府_(行政区划)|府]]，凤阳府在明代属于[[南直隶|南直隶]]，清初属[[江南省|江南省]]，后属于[[安徽省|安徽省]]。

元朝时为[[濠州|濠州]]，属[[安丰路|安丰路]]。[[洪武|洪武]]七年（1374年）八月，由[[中立府|中立府]]改为凤阳府。明朝时，凤阳府管辖五州十三县：[[凤阳县|凤阳县]]、[[临淮县|临淮县]]、[[怀远县|怀远县]]、[[定远县|定远县]]、[[五河县|五河县]]、[[虹县_(唐朝)|虹县]]、[[寿州_(隋朝)|寿州]]（领[[霍丘县|霍丘县]]、[[蒙城县|蒙城县]]）、[[泗州|泗州]]（领[[盱眙县|盱眙县]]、[[天长县|天长县]]）、[[宿州_(古代)|宿州]]（领[[灵璧县|灵璧县]]）、[[颍州_(北魏)|颍州]]（领[[颍上县|颍上县]]、[[太和县|太和县]]）、[[亳州_(古代)|亳州]]。[[治所|治所]]在凤阳县。管辖今安徽省三分之一以上的地区以及[[苏北|苏北]]的一部分，相当于今[[蚌埠市|蚌埠市]]、[[淮南市|淮南市]]、[[宿州市|宿州市]]、[[阜阳市|阜阳市]]、[[亳州市|亳州市]]、[[淮北市|淮北市]]及[[滁州市|滁州市]]大部。洪武二十六年（1393年），编户七万九千一百七，口四十二万七千三百三。[[弘治_(明朝)|弘治]]四年（1491年），户九万五千一十，口九十三万一千一百八。[[万历|万历]]六年（1578年），户一十一万一千七十，口一百二十万二千三百四十九。

清代，凤阳府辖区大致相当于今日安徽省[[蚌埠市|蚌埠市]]、[[淮南市|淮南市]]、[[宿州市|宿州市]]等各一部以及[[江苏省|江苏省]]盱眙县，泗洪县一部分等，下辖5个县：凤阳县（首县）、怀远县、定远县、[[凤台县|凤台县]]、灵璧县，以及2个[[散州|散州]]：寿州和宿州。清代，凤阳府与該省的[[庐州府|庐州府]]、[[颍州府|颍州府]]、[[泗州直隶州|泗州直隶州]]、[[滁州直隶州|滁州直隶州]]、[[六安直隶州|六安直隶州]]以及江苏省[[徐州府|徐州府]]、河南省[[归德府|归德府]]相邻。[[辛亥革命|辛亥革命]]后，全国[[废府州厅改县|废府]]，撤废'''凤阳府'''。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{ReflistH}}
* 《[[明史|明史]]·志第十六·地理一》
{{ReflistF}}

{{-}}
{{明朝皇陵}}
{{明朝行政区划|nocat}}
{{清朝安徽省行政區劃|nocat}}
{{安徽省历史二级政区|nocat}}

{{DEFAULTSORT:F}}
[[Category:明朝的府|Category:明朝的府]]
[[Category:清朝的府|Category:清朝的府]]
[[Category:安徽的府|Category:安徽的府]]
[[Category:江苏的府|Category:江苏的府]]
[[Category:滁州行政区划史|Category:滁州行政区划史]]
[[Category:蚌埠行政区划史|Category:蚌埠行政区划史]]
[[Category:宿州行政区划史|Category:宿州行政区划史]]
[[Category:亳州行政区划史|Category:亳州行政区划史]]
[[Category:阜阳行政区划史|Category:阜阳行政区划史]]
[[Category:六安行政区划史|Category:六安行政区划史]]
[[Category:淮南行政区划史|Category:淮南行政区划史]]
[[Category:淮北行政区划史|Category:淮北行政区划史]]
[[Category:淮安行政区划史|Category:淮安行政区划史]]
[[Category:1374年建立的行政区划|Category:1374年建立的行政区划]]
[[Category:1913年废除的行政区划|Category:1913年废除的行政区划]]

{{中国古代行政区划小作品}}