{{Infobox animanga/Headerofja
|title=忍者少女 
|image=Himawaridvd1.jpg 
|size=230px
|caption= 
|japanese=ひまわりっ! 
|english= 
|kana= 
|romaji=Himawari 
|genre=[[忍者|忍者]]
}}
{{Infobox animanga/name
|常用譯名= 向日葵
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原案=
|原作=GoDo 
|導演=影山楙倫
|動畫製作={{flagicon|Japan}} [[Arms|Arms]] 
|製作=「ひまわりっ!」製作委員会 
|播放電視台={{flagicon|Japan}} [[#播放電視台|参考播放電視台]]
|其他電視台={{flagicon|Hong Kong}} [[香港有線電視兒童台|有線兒童台]]<br>{{flagicon|Hong Kong}} [[奇妙電視|奇妙電視]]
|播放開始=2006年4月9日
|播放結束=2006年7月2日
|話數=全13話
|其他= 
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題=忍者少女 第二季
|原案=
|原作=GoDo 
|導演=影山楙倫
|動畫製作=[[Arms|Arms]] 
|製作=「ひまわりっ!!」製作委員会 
|播放電視台={{flagicon|Japan}} [[#播放電視台|参考播放電視台]]
|其他電視台= {{flagicon|Hong Kong}} [[香港有線電視兒童台|有線兒童台]]
|播放開始=2007年1月7日
|播放結束=2007年4月1日
|話數=全13話
|其他= 
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者=GoDo
|作畫=TAGRO 
|出版社={{flagicon|Japan}} [[白泉社|白泉社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌=[[YOUNG_ANIMAL嵐|YOUNG ANIMAL嵐]]  
|label= 
|發售日= 
|開始=2006年第4號  
|結束=2007年第1號
|冊數= 
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}  

《'''忍者少女'''》（{{jpn|j=ひまわりっ!}}）是從2006年4月到同年7月播放的[[全國獨立UHF放送協議會|UHF]][[電視動畫|電視動畫]]片，全13回。該作品與[[東村晶子|東村晶子]]的漫畫《ひまわりっ 〜健一レジェンド〜》完全沒有關係。

==登場人物==
===學園學生===
;{{nihongo|日向 向日葵|日向 ひまわり|Hinata Himawari|聲：[[松本華奈|松本華奈]]}}
:15歲，本故事的女主角、私立志能備學園的高校一年級生。
:個性開朗樂天、愛吃煎餅，儘管是唯一沒有推薦而入學的學生卻不太在意。
:自幼父母因[[空難|空難]]雙亡，由婆婆撫養成人。
:小時候被一名[[忍者|忍者]]救了一命，所以立誓要成為一位助人的忍者。
:最後和隼人一起回到了家鄉生活。
:擁有他的家臣蘭丸的遺傳因子。
:試管嬰兒（03-A）
;{{nihongo|樒|しきみ|Shikimi|聲：[[平野綾|平野綾]]}}
:15歲，私立志能備學園的高校一年級生、向日葵的同班同學，通稱「阿樒」。
:擅長[[化學|化學]]（使用[[藥草|藥草]]及[[火藥|火藥]]）的優等生，也是委員長。
:個性冷靜沈著、冷酷無情，是位知識分子。
:有時候會把[[頭髮|頭髮]]放下來（唯一會改變髮型的[[忍者|忍者]]）。
:具有[[眼鏡娘|眼鏡娘]]屬性。
:後來成為了某間[[大學|大學]]的[[教授|教授]]，研發使異能忍者回復原狀的解藥。
;{{nihongo|櫻桃|ゆすら|Yusura|聲：[[中田明日見|中田明日見]]、[[魏惠娥|魏惠娥]]（香港）}}
:15歲，私立志能備學園的高校一年級生、向日葵的同班同學。
:個性很天真爛漫，可以和[[動物|動物]]溝通甚至操控它們。
:飼養一隻名叫「桃太（モモ太）」的生物，兩人經常一起行動。
:具有貓耳娘屬性。
:後來和米澤君開設了一個動物樂園。
;{{nihongo|薊|あざみ|Azami|聲：[[白石涼子|白石涼子]]}}
:16歲，私立志能備學園的高校一年級生、向日葵的同班同學，通稱「阿薊」。
:擅長收集各式各樣的[[情報|情報]]及資訊（儘管大部份也是沒用的），個性愛說話、爽朗。
:[[口頭禪|口頭禪]]是「根據我的情報……（私の情報によれば……）」。
:實際上是男生兼男校的[[間諜|間諜]]（眾所皆知的秘密）。
:後來成為一名真真正正的間諜。
;{{nihongo|姬路|ヒメジ|Himeji|聲：[[吉田真弓_(聲優)|吉田真弓]]、[[姜麗儀|姜麗儀]]（香港）}}
:15歲，私立志能備學園的高校一年級生、向日葵的同班同學。
:英日[[混血兒|混血兒]]，父親是[[軍情六處|軍情六處]]的[[間諜|間諜]]，個性魯莽、有點傻大姊的感覺。
:擅長使用[[槍|槍]][[炮|炮]]等巨型、破壞力強的[[武器|武器]]，也會用[[武士刀|武士刀]]。
:髮型是金色[[雙馬尾|雙馬尾]]，膚色微棕。
:誤以為所有[[日本|日本]]人都是[[忍者|忍者]]，所以見人就挑戰。
:後來成為武打女星。
;{{nihongo|月夜姬|つきよ姬|Tsukiyohime|聲：[[大竹裕子|大竹裕子]]、[[張雪儀|張雪儀]]（香港）}}
:17歲，私立志能備學園的高校一年級生、向日葵的同班同學。
:個性沈默寡言、神出鬼沒，愛喝[[雜草|雜草]]煮的[[味噌湯|味噌湯]]。
:料理、裁縫也很棒，學科考試卻全不及格（全缺席），但忍術是全班數一數二的。
:只穿[[和服|和服]]，最重視的東西是居住的[[森林|森林]]及夥伴。
:髮型是黑色的[[姬髮式|姬髮式]]。
;{{nihongo|風間椿|かざま つばき|Kazama Tsubaki}}
:第五話登場又在第五話消失的一位女忍者，15歲，謎一樣的轉校生。
:出登場時，被樒等人說吃燒烤很有兩下子。
:第一人稱為：在下，和向日葵一樣稱速水老師為『主人殿下』。
:她是風間一族的第15代，而根據其祖先流傳，第15代有著替他們一族尋找主人的義務，並想讓速水成為其主人而與向日葵競爭，但在聽完向日葵說：「巧克力什麼的怎樣都沒關係，因為沒有比主人殿下的生命更重要的東西了！巧克力那種東西，再做就有了！」後，便留下一句：「妳說的沒錯，在下總有一天會成為配得上速人殿下的忍者再回來，告辭了！」就走了。
;{{nihongo|七節|ナナフツ|Nanafushi|聲：[[近藤隆|近藤隆]]}}
:第二話登場的男性忍者，樒的朋友。
:擅長使用[[藥草|藥草]]，知識和樒不相上下。
:後來成為了某間[[大學|大學]]的[[教授|教授]]，研發使異能[[忍者|忍者]]回復原狀的解藥。
'''簾加良部'''
:第三話登場的男性忍者，17歲，機關部。
:笑起來右臉有酒窩。
'''一文字小紫'''
:第九話登場的男性忍者，幇助日向向日葵叫外賣豬肉燒餅及做功課。

===教職員===
'''八頭校長'''
:看起來經常坐著一部機械人，但實際上有很多部替換用的。
:忍術厲害。
:有令紅豆湯變得十分美味的八頭家的家傳祕方。
'''草石蠶主任'''
:
;{{nihongo|萬里小路 隼人|万里小路 ハヤト|Marikōji Hayato|聲：[[遠近孝一|遠近孝一]]、[[陳樂文|陳樂文]]（香港）}}
:24歳、單身，私立志能備學園的任課教師，教授「一般教養」一科。
:個性正直、溫柔，是名好老師，愛吃[[拉麵|拉麵]]。
:成為教師是因為背負了二百萬的[[債務|債務]]，後來卻開始享受這份工作。
:運動神經及體能不錯。
:最後和向日葵一起回到了家鄉生活。
:擁有他的家臣蘭丸的遺傳因子。
:試管嬰兒。
:是信長的後代。
'''筆乃子老師'''
:書畫科老師，非常喜歡祭典。
'''小葉九里老師'''
:載眼鏡，機關部負責人。
'''半藏老師'''
:烹飪科老師，上落堂負責吹法螺。
'''繩跳老師'''
:求生課及水中術老師。
:第四話燒屁股。
'''武智吾郎'''
:變裝高手，沒有人知道盧山真面目。
'''美津老師'''
:保健室老師。

===其他人物===
'''泉湖太朗'''
:
'''老大'''
:養大青助和芥助。
'''芥助'''
:第二話登場的男性甲羅兒童忍者，後來比人捉走。
'''青助'''
:第二話登場的男性甲羅兒童忍者，
'''滿作'''
:文井屋的老闆。
;{{nihongo|米澤君|よねざわくん|Yonezawa|聲：[[近藤隆|近藤隆]]、[[盧傑|盧傑]]（香港）}}
:個性善良的[[河童|河童]]，喜歡吃[[小黃瓜|小黃瓜]]。
:後來和櫻桃開設了一個動物樂園。
'''婆婆'''
:居住日向峠村，五十年前險遇溺；自從她的兒子和媳婦發生意外過生後，每天都提不起精神，一直過著很平淡的生活；聽從政府的決定，照顧當時五歲大的向日葵。

==製作人員==
*原作：GoDo
*企畫：森山敦（キングレコード）、大澤信博（ジェンコ）
*导演：影山楙倫
*系列構成：池田真美子
*脚本：池田真美子、横谷昌宏、笹野惠、山田由香
*人物原案：okama
*人物設定/總作畫監督：きしもとせいじ
*機械設定：大河廣行
*美術監督：高橋麻穂
*攝影監督：白井久男
*色彩設計：中田亮大
*編集：瀬山武司
*音樂：妹尾武、羽岡佳
*音響監督：本田保則
*音響效果：蔭山満
*錄音調整：三谷佳奈美
*錄音助手：戶田惠美子、中倉泉
*錄音工作室：OMNIBUS JAPAN、三分坂STUDIO
*録音製作担當：淺田泰裕、尾窪良枝
*音響製作：アーツプロ
*音樂製作：STAR CHILD
*製作人：森尻和明、栃平吉和
*動畫製作：[[Arms|Arms]]

===主題曲===
;忍者少女
*片頭曲：「太陽のかけら」
**作詞：及川眠子 / 作曲：平川達也 / 編曲：伊藤心太郎 / 歌：[[白石涼子|白石涼子]]
*片尾曲：「ぐるぐる 〜himawari version〜」
**作詞：riya / 作曲・編曲：菊地創 / 歌：[[eufonius|eufonius]]
;忍者少女 第二季
*片頭曲：「ソラ色のつばさ」
**作詞：Asami / 作曲・編曲：恩田快人 / 歌：白石涼子
*片尾曲1：「きらきら」（第1話・第8話・最終話）
**作詞：riya / 作曲・編曲：菊地創 / 歌：eufonius
*片尾曲2：「きらきら 〜Shikimi ver.〜」（第2話・第9話・第12話）
**作詞：riya / 作曲・編曲：菊地創 / 歌：平野綾
*片尾曲3：「きらきら 〜Himawari ver.〜」（第3話・第6話・第10話）
**作詞：riya / 作曲・編曲：菊地創 / 歌：松本華奈
*片尾曲4：「きらきら 〜Himeji ver.〜」（第4話）
**作詞：riya / 作曲・編曲：菊地創 / 歌：吉田真弓
*片尾曲5：「きらきら 〜Azami ver.〜」（第5話・第11話）
**作詞：riya / 作曲・編曲：菊地創 / 歌：白石涼子
*片尾曲6：「きらきら 〜Yusura ver.〜」（第7話）
**作詞：riya / 作曲・編曲：菊地創 / 歌：中田あすみ
=== 各话資料 ===
忍者少女（第一季）
{|class="wikitable" style="margin:0 auto; text-align:center"
!話數
!標題
!香港標題
!剧本
!分鏡
!演出
!作畫監督
|-
|1
|ご主人様をお守りします
|我會守護主人
|池田真美子
|影山楙倫
|中村圭三
|尾形健一郎
|-
|2
|決して惚れてはならぬのです
|絕對不可以喜歡對方
|池田真美子
|影山楙倫
|熊谷雅晃
|川口弘明
|-
|3
|死んでも口は割らぬのです
|死也要保守秘密
|橫谷昌宏
|ふくもとかん
|ふくもとかん
|Park-Chang-Hwan、Eum-Ik-Hyun
|-
|4
|盗みは忍びの恥ですもの
|偷竊是忍者的羞恥
|笹野惠
|渡邊純央
|佐藤昌文
|飯飼一幸
|-
|5
|くのいち御法度バレンタイン
|女忍者禁忌，情人節
|山田由香
|影山楙倫
|中村圭三
|尾形健一郎
|-
|6
|忍びの修行は命がけ
|賭命的忍者修行
|池田真美子
|影山楙倫、內田祐司
|內田信吾
|宮下雄次
|-
|7
|無駄な殺生はいたしませぬ
|不作無謂的殺生
|横谷昌宏
|影山楙倫
|菊池勝也
|高橋亮、PARK CHANG HWAN
|-
|8
|みんなまとめてお守りします 	
|守護每一個人
|山田由香
|今千秋
|佐藤昌文
|草刈大介
|-
|9
|忍者の忍はしのぶ（恋）の忍
|忍者的〝忍〞是忍耐的〝忍〞
|笹野惠
|影山楙倫
|熊谷雅晃
|Kim-Ki-Nam
|-
|10
|忍びに情けは無用なのです
|忍者不需要同情
|横谷昌宏
|影山楙倫
|中村圭三
|尾形健一郎
|-
|11
|切っても切れない絆なのです
|切不斷的緣份
|山田由香
|[[石平信司|石平信司]]
|曉張羽良菅禿
|JAN HEE-KYU、JOO KIL-SOO
|-
|12
|主従ゲンカは犬も食わぬ
|主僕吵架連狗都不會理
|笹野惠
|影山楙倫
|熊谷雅晃
|PARK CHANG-HWAN
|-
|13
|命あっての家来です
|同生共死的家臣
|池田真美子
|影山楙倫
|朝倉カイト
|尾形健一郎、今野博司、服部憲知
|}

忍者少女（第二季）
{|class="wikitable" style="margin:0 auto; text-align:center"
!話數
!標題
!香港標題
!剧本
!分鏡
!演出
!作畫監督
|-
|1
|忍者の敵も、また忍者
|忍者的敵人、也是忍者
|池田真美子
|影山楙倫
|篠崎康行
|[[りんしん|りんしん]]
|-
|2
|草を食らわば、毒までも
|一不做二不休
|池田真美子
|渡邊純央
|菊池勝也
|JOO KIL-SOO、淺野直之
|-
|3
|男殺すにゃ刃物はいらぬ
|對付男人不需要用兵器
|橫谷昌宏
|影山楙倫
|中村圭三
|尾形健一郎
|-
|4
|攻めるも守るも紙一重
|攻守差一線
|山田由香
|影山楙倫
|熊谷雅晃
|PARK CHANG HWAN
|-
|5
|くのいち密偵大作戦
|女忍者大作戰
|笹野惠
|影山楙倫
|剛田隼人
|川口弘明
|-
|6
|二者択一?主従の絆と赤い糸
|二選一？主僕的連繫和紅線
|池田真美子
|イワナガアキラ
|ふくもとかん
|宮田奈保美
|-
|7
|惑い惑わし四面楚歌
|困惑、迷惑，四面楚歌
|笹野惠
|[[よしもときんじ|よしもときんじ]]
|菊池勝也
|PARK CHANG HWAN、嶋田俊彦
|-
|8
|つきよの森は危険がいっぱい
|月夜之森，危險至深
|山田由香
|影山楙倫
|中村圭三
|尾形健一郎
|-
|9
|昨日の友は今日の敵
|昨天的朋友，今日的敵人
|橫谷昌宏
|影山楙倫
|熊谷雅晃
|PARK CHANG HWAN
|-
|10
|ひまわり、故郷に帰る
|向日葵、重返故鄉
|笹野惠
|影山楙倫
|剛田隼人
|川口弘明
|-
|11
|秘密の過去はカラクリ模様
|秘密就好像機關
|池田真美子
|影山楙倫
|菊池勝也
|PARK CHANG HWAN、淺野直之
|-
|12
|救出!忍びの友は一蓮托生
|救出！忍者的同伴，同生共死
|池田真美子
|影山楙倫
|中村圭三
|尾形健一郎
|-
|13
|決戦!主従の契りは永遠に
|決戰！主僕之約為永遠之約
|池田真美子
|影山楙倫
|熊谷雅晃
|隼鷹榛名
|}

==== 播放電視台 ====
{{深夜動畫}}
{|class="wikitable" align="center"
!播映地域
!電視台
!播映期間（第一季）
!播映期間（第二季）
!播映時間
!所屬聯播網
|-align="center"
|[[神奈川縣|神奈川縣]]
|[[神奈川電視台|神奈川電視台]]
|2006年4月8日－2006年7月1日
|2007年1月6日－2007年3月31日
|土曜 24時30分 - 25時00分
|[[全國獨立UHF放送協議會|獨立UHF]]系列
|-
|[[千葉縣|千葉縣]]
|[[千葉電視台|千葉電視台]]
|2006年4月9日－2006年7月2日
|2007年1月7日－2007年4月1日
|日曜 23時30分 - 24時00分
|[[全國獨立UHF放送協議會|獨立UHF]]系列
|-
|[[埼玉縣|埼玉縣]]
|[[埼玉電視台|埼玉電視台]]
|2006年 4月9日－2006年 7月2日
|2007年 1月7日－2007年 4月1日
|日曜 25時00分 - 25時30分
|[[全國獨立UHF放送協議會|獨立UHF]]系列
|-
|[[兵庫縣|兵庫縣]]
|[[SUN電視台|SUN電視台]]
|2006年4月10日－2006年7月3日
|2007年1月8日－2007年4月2日
|月曜 24時00分 - 24時30分
|[[全國獨立UHF放送協議會|獨立UHF]]系列
|-
|[[東京都|東京都]]
|[[東京都會電視台|東京都會電視台]]
|2006年 4月10日－2006年 7月3日
|2007年 1月8日－2007年 4月2日
|月曜 25時30分 - 26時00分
|[[全國獨立UHF放送協議會|獨立UHF]]系列
|-
|[[愛知縣|愛知縣]]
|[[愛知電視台|愛知電視台]]
|2006年 4月10日－2006年 7月3日
|2007年 1月8日－2007年 4月2日
|月曜 26時13分 - 26時43分
|[[TXN|TXN]]系列
|-
|[[京都府|京都府]]
|[[京都放送|京都放送]]
|2006年4月12日－2006年7月5日
|2007年1月10日－2007年4月4日
|水曜 25時30分 - 26時00分
|[[全國獨立UHF放送協議會|獨立UHF]]系列
|-
|[[:ja:全国放送|全国放送]]
|[[AT-X|AT-X]]
|2008年4月13日－2008年7月6日
|2008年7月13日－2008年10月5日
|日曜 13時30分 - 14時00分
|[[衛星电视|CS放送]]
|}

==外部連結==
*[http://www.starchild.co.jp/special/himawari/ 忍者少女]{{ja}}
*[http://www.starchild.co.jp/special/himawari2/ 忍者少女 第二季]{{ja}}

==作品的變遷==
{{電視節目的變遷|
電視台= {{flagicon|HKG}} 香港 [[香港有線電視兒童台|有線電視兒童台]]|
播放檔次= 星期日8:00 - 9:00節目|
節目名稱=忍者少女<br />（2007.12.9 - 2008.3.9)|
上一節目= [[學園烏托邦_學美向前衝！|學美向前衝]]<BR>（2007.11.4 - 2007.12.9）|
下一節目= [[全人大學堂|全人大學堂]]|
}} 
{{電視節目的變遷|
電視台= {{flagicon|HKG}} 香港 [[奇妙電視|奇妙電視77台]]|
播放檔次= 星期日16:30 - 17:00節目|
節目名稱=忍者少女<br />（2018.1.7 - 2018.4.1）|
上一節目= [[小企鵝Pingu|小企鵝Pingu]]<BR>（2017.8.26 - 2018.1.6）|
下一節目= [[可愛小水滴|可愛小水滴]]<BR>（2018.4.15 - ）
}}

{{Arms}}
{{影山楙倫執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Himawari}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:忍者漫畫|Category:忍者漫畫]]
[[Category:Arms|Category:Arms]]
[[Category:2006年UHF動畫|Category:2006年UHF動畫]]
[[Category:2007年UHF動畫|Category:2007年UHF動畫]]
[[Category:忍者動畫|Category:忍者動畫]]
[[Category:有線電視兒童台外購動畫|Category:有線電視兒童台外購動畫]]
[[Category:忍者學校背景作品|Category:忍者學校背景作品]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]
[[Category:奇妙電視外購動畫|Category:奇妙電視外購動畫]]