{{noteTA|G1=Power Rangers}}
{{電視節目信息框
| 名稱 = 忍者戰隊隱連者
| 原名 ={{lang|ja|忍者戦隊カクレンジャー}}
| 圖片 = Ninja Sentai Kakuranger logo.jpg
| 尺寸 = 300px
| 圖說 = 忍者戰隊隱連者標題
| 類型 = [[特攝|特攝]]
| 格式 = [[電視劇|電視劇]]<br/>[[電影|電影]]
| 每集長度 = 大約25分鐘
| 演出 = [[小川輝晃|小川輝晃]]<br />[[廣瀨仁美|廣瀨仁美]]<br />[[土田大|土田大]]<br />[[河合秀|河合秀]]<br />[[小杉健|小杉健]]
| 片頭曲 = 「秘密！隱連者KAKURANGER」<br />演唱者：[[トゥー・チー・チェン|トゥー・チー・チェン]] (都志見隆)
| 旁白 = {{flagicon|Japan}}[[三遊亭圓丈|三遊亭圓丈]]{{NoteTag|他擔任此戰隊的講解師，算是史上戰隊首例}}<br>{{flagicon|HK|1959}}[[黃志成|黃志成]]
| 原創 = [[八手三郎|八手三郎]]
| 片尾曲 = 「忍者！摩天樓小子」<br />演唱者：[[トゥー・チー・チェン|トゥー・チー・チェン]] (都志見隆)
| 作曲 = [[都志見隆|都志見隆]]
| 地區 = {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]
| 首播地區 = {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]
| 製作公司 = [[東映|東映]]<br/>[[朝日電視台|朝日電視台]]
| 發展 = [[東映|東映公司]]
| 語言 = [[日語|日語]]
| 頻道 = [[朝日電視台|朝日電視台]]
| 集數 = 53
| 官方網站 = 
| imdb_id = 
| 製作人 = [[梶淳|梶淳]]<br />[[鈴木武幸|鈴木武幸]]<br />[[吉川進|吉川進]]<br />[[髙寺成紀|髙寺成紀]]<br />[[矢田晃一|矢田晃一]]
| 共同製作人 = [[小林義明|小林義明]]<br />[[坂本太郎|坂本太郎]]<br />[[小笠原猛|小笠原猛]]<br />[[渡邊勝也|渡邊勝也]]<br />[[東條昭平|東條昭平]]
| 前作 = [[五星戰隊大連者|五星戰隊大連者]]
| 續作 = [[超力戰隊王連者|超力戰隊王連者]]
| 相關節目 = [[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]
}}
《'''忍者戰隊隱連者'''》（原題：{{lang|ja|忍者戦隊カクレンジャー}}）是日本[[東映|東映]]公司在1994年製作的「[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]」第18部[[特攝|特攝]]作品。1994年（平成6年）2月18日至1995年（平成7年）2月24日期間在日本[[朝日電視台|朝日電視台]]播出，全53集。最初編組主要成員則為超級戰隊早期的四男一女組合，顏色依序為紅、白、藍、黃、黑。
1998年[[中華民國|臺灣]][[衛視中文台|衛視中文台]]曾以《影子神兵》譯名播出本片，在[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]（台視）所播出的本片，則為1995年東映與美國合作的《[[金剛戰士|金剛戰士]]》[[恐龙战队_(第三季)|第三季]]版本。

== 故事開始 ==
戰國時代，當時名忍者正與危害人間的妖怪們展開一場宿命對決，包括祖先[[猿飛佐助|猿飛佐助]]、[[霧隱才藏|霧隱才藏]]、[[三好清海入道|三好清海入道]]、[[自來也|自來也]]等，在鶴姬的領導下，順利將妖怪的大頭目[[滑瓢|滑瓢]]給引到山下被封解咒的封印之門，將忍者刀插入此地，再加上忍者們拼命的戰鬥，總算將妖怪大頭目給推進封印之門，從此妖怪們就再也不敢出來作怪了。

後來到了現代，很多那種傳統的觀念都已經被高科技的現代生活給取代了，[[猿飛佐助|猿飛佐助]]跟[[霧隱才藏|霧隱才藏]]的後代子孫，卻因受到[[河童|河童]]用金錢誘騙到河童廟，也就是當年被忍者祖先封印的大門前，將大門解除封印後打開，妖怪終於累積前世的宿仇釋放到人間，準備大鬧一場，企圖要消滅人類，在那情況危急之下，一位遊走江湖的祕傳忍者，讓受到貪婪誘騙的佐助和才藏兩人，接受後代鶴姬的協助，與接著加入的兩位忍者子孫，清海跟自來也，一起藏匿人間，斬斷邪惡，隱姓埋名，成為'''忍者戰隊隱連者'''的最高宗旨。

== 特色 ==
*本作曾以《影子神兵》譯名，於1998年由[[中華民國|臺灣]]的[[衛視中文台|衛視中文台]]播出。此外[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]（台視）所播出的本片，則為1995年東映與美國合作改编《[[金剛戰士|金剛戰士]]》版本的[[恐龙战队_(第三季)|第三季]]。
*本作成員為歷代忍者祖先將忍者力量予以傳遞的後代子孫，然後由他們來敉平那些為非作歹妖怪的故事。
*本作為[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]首次以[[忍者|忍者]]為主題的戰隊，而當中的「花之女忍組」，也是超級戰隊系列史上首支邪惡戰隊。
*本作為自1982年以來首支在片頭曲中取消了隊呼（Title Call）的戰隊。
*本作繼《[[鳥人戰隊噴射人|鳥人戰隊噴射人]]》後第二次初期五人成員沒有粉紅色戰士。
*本作首次出現非人類戰士之追加成員。
*本作首次出現由五個機械人機組合體而成的巨大機械人。
*本作繼《[[五星戰隊大連者|五星戰隊大連者]]》後第二次出現由紅戰士專屬的戰鬥機器人。
*本作首次於第一話五位初期成員沒有全數登場的作品。

== 忍者戰隊 隱連者 ==
由忍者第24代傳人鶴姬帶領的四位後裔忍者子弟兵，在神祕忍者大師百地 三太夫的引薦之下，他們的任務就是藏匿在人群中，用貓丸號來販賣鬆餅當快餐車，然後在各個地方，阻止封印之門釋放後的妖怪軍團大鬧人間，危害百姓的和平，並且徹底消滅他們，為民除害。
{|class="wikitable" width="800" style="font-size:80%;text-align:center;"
|- 
!演員
!代號
!劇名
!專屬忍具
!必殺忍術
!替身
!香港配音員
|- bgcolor="Red" style="color:White"
|[[小川輝晃|<span style="color:White;">小川輝晃</span>]]
|忍者紅
|佐助{{NoteTag|香港譯名:大透}}
|大紅手裡劍<br>雷鳴劍光丸
|隱流‧滿月斬<br>隱流‧雷鳴斬
|高岩成二
|[[黃文偉_(配音員)|<span style="color:White;">黃文偉</span>]]（本篇）<br>[[陳廷軒_(配音員)|<span style="color:White;">陳廷軒</span>]]（忍忍者）
|-
|align=left colspan=7|
26歲，1968年（昭和43年）出生。日本戰國時代，著名忍者流派【隱流】之一的末將，擅長忍術為分身術的[[猿飛佐助|猿飛佐助]]，則是佐助的前輩，此人有著冷靜沉著的觀察力，以及他滿腔熱血的正義感，但缺點是脾氣有點倔強，耍孤僻，衝動的個性差點拆散隱連者的友情，在第一集的時候，他與才藏正因為缺錢，卻掉進了假扮平民老伯伯的[[河童|河童]]及妖怪忍者多羅多羅的金錢誘惑中，誤觸了封印大門的開關，解除了先代忍者的封印後，妖怪力量大增，部分的妖怪軍團也全被釋放出來，準備大鬧一場，這時，百地三太夫只好用忍術帶他們兩個到忍者的殿堂－風雲幻城，底下有五把歷代忍者的忍刀，在鶴姬的協助之下，佐助與才藏將忍刀拔出，順利成為隱連者。<br/>
西遊記原型為[[孫悟空|孫悟空]]。<br/>
其他登場作品：2015年第39作《[[手裏劍戰隊忍忍者|手裏劍戰隊忍忍者]]》第7話。<br/>
小川輝晃後參演1998年第22作《[[星獸戰隊銀河人|星獸戰隊銀河人]]》，飾演'''黑騎士-日向'''，而黑騎士的角色在後來在2011年第35作《[[海賊戰隊豪快者|海賊戰隊豪快者]]》中第20話再次登場。
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan=7|
|-
!演員
!代號
!劇名
!專屬忍具
!必殺忍術
!替身
!香港配音員
|- bgcolor="White" style="color:Black"
|[[廣瀨仁美|<span style="color:Black;">廣瀨仁美</span>]]
|忍者白
|鶴姬
|白鳥叉劍
|隱流‧ㄑ字斬
|村上利恵
|[[曾秀清|<span style="color:Black;">曾秀清</span>]]
|-
|align=left colspan=7|
15歲（第1話 - 第22話）→ 16歲（第23話 - 第53話），1978年（昭和53年）7月22日出生（[[巨蟹宮|巨蟹宮]]）。忍者流派【隱流】之一的首領，也是隱連者的隊長，一位甜美可愛的女忍者，鶴姬祖先曾交代過鶴姬，一定要讓他們四位後裔學會忍術，成為斬妖除魔的隱連者，身為隱流的首領，她的家世背景都跟忍者有莫大的關聯，百地三太夫用忍術將被妖怪的貪錢誘惑，引誘佐助與才藏成功將封印大門打開，鶴姬也從風雲幻城中甦醒，並教他們兩個將忍刀拔出，接受前輩的忍者力量後，成為隱連者與妖怪的戰鬥，正一觸即發，她擅長的忍術是摺紙忍術。<br/>
西遊記原型為[[唐三藏|唐三藏]]。<br/>
其他登場作品：本作第35話中出現的正義三姊妹，出自於1993年《『[[言出必行三姐妹|言出必行三姐妹]]』》，演員皆為廣瀨仁美、石橋桂、田中規子。<br/>
2011年第35作《[[海賊戰隊豪快者|海賊戰隊豪快者]]》第45話、2021年第45作《[[機界戰隊全界者|機界戰隊全界者 外傳 全界紅大介紹！]]》。<br/>
廣瀨仁美於2017年第41作《[[宇宙戰隊九連者|宇宙戰隊九連者]]》的歸來聯動篇《『[[SPACE_SQUAD|宇宙戰隊九連者 VS SPACE SQUAD]]』》中飾演哈米（蝘蜓綠）的師父'''鶴菊'''。
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan=7|
|-
!演員
!代號
!劇名
!專屬忍具
!必殺忍術
!替身
!香港配音員
|- bgcolor="Deepskyblue" style="color:black"
|[[土田大|<span style="color:black;">土田大</span>]]
|忍者藍
|才藏{{NoteTag|香港譯名:西作}}
|藍水噴槍
|隱流‧正方陣
|宮崎剛
|[[羅偉傑|<span style="color:black;">羅偉傑</span>]]
|-
|align=left colspan=7|
22歲，1972年（昭和47年）出生。忍者流派【隱流】之一的末將，四大忍者祖先之一～[[霧隱才藏|霧隱才藏]]的後裔，他擅長的是可在水中快速移動的水遁忍術，此人心地善良，待人很親切，但是他無論財富或運勢方面都不太好，老是碰到很多倒楣的事情，在鶴姬的協助之下，前輩給予佐助與才藏兩人繼承忍者的力量，希望能藉由隱連者的訓練之下，也能改變他不好的運氣，重新找回他原有的自信。<br/>
西遊記原型為[[沙悟淨|沙悟淨]]。<br/>
超級戰隊歷代的作品中唯一一位淺藍色的男性戰士。雖然如此，其忍者服及其召喚的獸將卻是深藍色。<br/>
土田大於2017年第41作《[[宇宙戰隊九連者|宇宙戰隊九連者]]》中擔任'''副將軍-德里格'''的聲優。
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan=7|
|-
!演員
!代號
!劇名
!專屬忍具
!必殺忍術
!替身
!香港配音員
|- bgcolor="Yellow" style="color:Black"
|[[河合秀|<span style="color:Black;">河合秀</span>]]
|忍者黃
|清海{{NoteTag|香港譯名:世加}}
|黃繩爪
|隱流‧三段斬
|石垣広文
|[[呂永林|<span style="color:Black;">呂永林</span>]]
|-
|align=left colspan=7|
24歲，1970年（昭和45年）出生。忍者流派【隱流】之一的末將，四大忍者祖先之一～[[三好清海入道|三好清海入道]]的後裔，他擅長的忍術是攀繩之術，能藉用鉤繩抓穩指定牆壁向上攀升，或者可在空中拋繩來做攻擊，他在與朋友打電玩時，被[[長頸妖|長頸妖]]與[[河童|河童]]捉弄，逃之夭夭，被三名隱連者救走後，也接受前輩的忍者力量，成為黃忍者，此人非常誠懇，個性很古怪，看到美女或美食時最沒有抵抗力，就連鶴姬也要成為他追求的對象。<br/>
西遊記原型為[[豬八戒|豬八戒]]。
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan=7|
|-
!演員
!代號
!劇名
!專屬忍具
!必殺忍術
!替身
!香港配音員
|- bgcolor="Black" style="color:White"
|[[小杉健|<span style="color:White;">小杉健</span>]]
|忍者黑
|自來也{{NoteTag|香港譯名:之拉也}}
|黑神弩
|隱流‧流星劍
|喜多川務
|[[鄺樹培|<span style="color:White;">鄺樹培</span>]]
|-
|align=left colspan=7|
20歲，1974年（昭和49年）出生。忍者流派【隱流】之一的末將，四大忍者祖先之一～[[自來也|自來也]]的後裔，他擅長的忍術是土遁之術，能一口氣迅速鑽入地面，再從土堆中跳出來攻擊敵人，此人長期住在美國，所以他講的話都會以英文開頭，讓其餘四位日本人都聽得霧煞煞，剛開始認識隱連者四人，以身穿西部牛仔的樣子來到日本，為的就是希望加入隱連者的行列，因此才會假裝幫助妖怪，向隱連者開戰，磨練他們的忍術。<br/>
西遊記原型為三藏座騎-白馬[[玉龍|玉龍]]。<br/>
戰隊中第九位童星出道的藝人。小杉健後參演2022年令和假面騎士第3作《[[假面騎士REVICE|假面騎士REVICE]]》之《[[劇場版_假面騎士REVICE_Battle_Familia|劇場版 假面騎士REVICE Battle Familia]]》，飾演'''亞祖瑪/假面騎士DAIMON'''。
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan=7|
|-
!配音員
!代號
!變化忍術
!專屬忍具
!必殺忍術
!替身
!香港配音員
|- bgcolor="royalblue" style="color:#cfb53b"
|[[矢尾一樹|<span style="color:#cfb53b;">矢尾一樹</span>]]
|忍者戰士
|最大變化／武士人
|忍者劍
|武士標槍
|日下秀昭
|[[曾秉輝|<span style="color:#cfb53b;">曾秉輝</span>]]
|-
|align=left colspan=7|
一千年前的忍者戰士是三神將的弟子，專門和各種妖怪戰鬥。在誤信了由大魔王假扮的老婆婆的話「人類都是妖怪變的!」，便開始傷害無辜的人們。在發現實情後，非常後悔，三神將為了懲罰這識人不清的弟子，便將他封印在古甕之中，就這樣在宇宙之間漂流了一千年，最後跟著[[隕石|隕石]]墜落到了地球上...<br/>
他是忍者流派【隱流】中的最強忍者，一身深藍色的忍者鎧甲，充滿正義感的熱血精神，被隱連者救出後，他恢復自由，成為隱連者的新幫手，而且他喜歡人類，只要妖怪敢威脅人類，他必定挺身而出，轉換熱血的力量，使出最大變化的武士人，來徹底消滅他們。他也是超級戰隊史上首個非人類常規戰士（[[日本|日本]]稱為「番外英雄」）。

在2011年第35作「[[海賊戰隊豪快者|海賊戰隊豪快者]]」第45話登場時，受三神將懲罰而被封印在寢隱神社10年，因此不知道傳說大戰的存在。
由於豪快者在第40話回到過去消滅打算破壞神社的犯人，讓他可以在現代登場。
第46話中得知自己就是'''忍者戰隊隱連者'''的巨大力量。
|}

=== 隱連者的援助人 ===
'''百地 三太夫'''（[[坂本あきら|坂本あきら]]）

他是隱連者的啟蒙老師，也是鶴姬的師父，佐助等四個忍者後裔也能成為隱連者，全拜他所賜，雖然他幽默風趣，但是他戰事周詳，也把忍者的精隨，最強的精神象徵～三神將的意念傳給他們，但也最終卻命喪在妖怪貴公子朱尼亞身上。

'''歷代隱連者的祖先'''

他們是佐助等人的前輩，在400年前與危害人間的妖怪展開戰鬥，結果前輩將妖怪大頭目給引誘到封印之門，連同自己也身陷封印之門中，400年後，當鶴姬他們拔出祖先繼承的忍刀時，祖先的靈魂也隨至現身，將令牌交給他們，也就是現在的忍者戰隊隱連者。

'''鶴姬家族的雙胞胎護衛 太郎、次郎'''（[[土屋圭輔|土屋圭輔]]、[[土屋大輔|土屋大輔]]）

歸屬於鶴姬家族的雙胞胎護衛，鶴姬小時候也一同成長，感情像兄妹。鶴姬的雙親被妖怪殺死後，為了報雙親之仇，特地與義輝大人聯手對抗妖怪，但是遇上大魔王，因中了陷阱而被施法變成兩隻狼犬，義輝大人打不過大魔王的強大法力後假意背叛人類，化身白面郎協助大魔王打倒隱連者。兄弟倆變成狼犬後曾多次被布恩帶著幫隱連者脫離險境，亦曾先後兩次因為佐助及鶴姬情況危急變回人類出手。最後變回人類出手助鶴姬戰白面郎時墮崖重傷身亡，之後用最後一分力讓白面郎回復人性。

土屋圭輔曾經參演1993年第17作「[[五星戰隊大連者|五星戰隊大連者]]」，飾演'''麒麟連者 天時星・知'''

'''小妖怪 布恩'''（[[福場康之|福場康之]]）

一個被義輝大人收養的小男孩，其實他是妖怪世界中唯一的善良妖怪，被妖怪軍團欺負的他，被三太夫所救，並認其做弟子。故事後期多次在隱連者危急時帶同太郎、次郎出手幫忙。

'''超忍卷軸守護精靈 麗花'''（[[千葉麗子|千葉麗子]]）

她是在超忍卷軸中化身成少女的蝴蝶精靈，她遵照超忍卷軸的指示，找到了隱連者五人中的佐助，原本只是要急忙找出超忍卷軸的佐助，被她的精神與對守護所有生命的熱愛感動了他，雖不幸被妖怪所殺，但佐助對著麗花發誓，他一定會繼承她的精神與勇氣，拿到超忍卷軸，化身神猿王，來斬斷妖怪的惡行，遵循麗花的熱愛繼續奮鬥下去。
千葉麗子曾經參演1992年第16作「[[恐龍戰隊獸連者|恐龍戰隊獸連者]]」，飾演'''翼手龍連者-媚'''。

== 妖怪軍團 ==
四百年前由隱連者的祖先，打倒妖怪大頭目，他們使用最高忍法來將邪惡軍團封印住，經過四百年後，有兩人無意間被妖怪誘騙成功而將封印之門打開，裡面的所有妖怪都相繼解除封印，準備向人類復仇，展開一場妖怪與人類的戰爭，他們每集就登場一隻或兩隻日本妖怪百科等著名小說出場的妖怪，而且妖怪們更能以人類姿態混入人群以便暗中發動襲擊。

'''妖怪貴公子 朱尼亞'''（[[遠藤憲一|遠藤憲一]]）  (香港配音員:[[馮志輝|馮志輝]])

他是一位霸氣豪爽，但性格殘忍的貴公子，也是大魔王的兒子，妖怪的真面目是骷髏王，他發動許多強大妖怪，
侵略人間，並打倒宿敵隱連者，連百地三太夫也死在他的手上，可見他的邪惡之心仍然橫行霸道，目的就是要讓
他父親大魔王復活，君臨這人間世界成為妖怪世界。<br/>
造型以[[死亡金屬|死亡金屬]]搖滾歌手為原型，總是帶著一把藍色[[電吉他|電吉他]]。

'''妖怪大魔王'''（CV:[[柴田秀勝|柴田秀勝]]） (香港配音員:[[盧傑群|盧傑群]])

他是本戰隊的最後一個反派，妖怪界的支配者，在朱尼亞與妖怪們的協助之下，運用十幾個用小孩做成的石頭，
召集黑暗力量讓封印之門打開，大魔王也就解除封印，開始大鬧人間，勢必要統治人間界，消滅人類，將地球成
為妖怪的理想國家。

'''妖怪軍師 白面郎'''（[[五代高之|五代高之]]） (香港配音員:[[黃志明|黃志明]])

其真正身分是鶴姬的父親．義輝，讓鶴姬他們十分錯愕。
十年前，義輝帶著兩名忍者兄弟太郎、次郎去消滅大魔王，卻不敵大魔王的魔力戰敗，太郎、次郎被變成兩隻狼犬，而義輝為了要尋找大魔王的弱點，假裝投靠大魔王，化身白面郎成為隱連者的敵人，在妖怪界成為朱尼亞跟大魔王所屬的參謀將軍角色。
多次暗中出手幫助隱連者，找到大魔王弱點後，被發現背叛之心，將相關資料記入金色鳥型飾物後送到太郎跟次郎處，自己則被押回魔王基地後變成石像，被抽走靈魂與隱連者正面開戰，後因太郎次郎臨死前的力量回復人性，成為我方的戰友，協助隱連者他們。<br/>
身穿白色盔甲，造型以日本[[武將|武將]]為原型。

'''歪博士'''（[[秋間登|秋間登]]）  (香港配音員:[[曾秉輝|曾秉輝]])

他是妖怪界的發明家，屢次發明很多對抗隱連者的重裝備、道具與武器，但最後還是被隱連者攻破而失敗
他是歸屬於朱尼亞的屬下，他每次實驗失敗，朱尼亞就非常憤怒地去找他興師問罪，而且他的每次發明有
的時候會讓人花樣百出。

'''花之女忍組'''

由妖怪貴公子朱尼亞的邪惡魔法，將五隻母貓化身為大魔王效命的邪惡女忍者部隊，以知名的五種花朵而取名，為消滅隱連者而成軍的。於最後一集被打敗並打回原形。<br/>
她們也是超級戰隊史上首個邪惡戰隊。
:'''藍色花忍者 • [[菖蒲|菖蒲]]'''（アヤメ）：[[鈴木真帆|鈴木真帆]]（第15話-20話）、[[生間美紀|生間美紀]]（第35話-）
:'''粉紅色花忍者 • [[櫻|櫻]]'''（サクラ）：[[成嶋涼|咲田めぐみ]]
:'''綠色花忍者 • [[睡蓮|睡蓮]]'''（スイレン）：[[本田順子|本田順子]]
:'''橙色花忍者 • [[百合|百合]]'''（ユリ）：[[野口律子|野口律子]]
:'''紫色花忍者 • [[蘭|蘭]]'''（ラン）：[[田邊智惠|田邊智惠]]

'''妖怪大頭目 [[滑瓢|滑瓢]]      '''

在戰國時代中聞風喪膽，曾與隱連者的祖先激戰，之後再把牠強迫於山下的一間封印之門內，最後才同歸於盡。

'''妖怪戰士 鵺'''（CV:[[玄田哲章|玄田哲章]]）

自稱大魔王的使者，與朱尼亞水火不容。第27話-29話登場。具有[[猿|猿]]首、[[狸|狸]]身、[[蛇|蛇]]尾、[[虎|虎]]足、[[黑天鵝|黑天鵝]]之羽、[[獅|獅]]爪，是妖怪中的妖怪。擁有念力、電磁繩、精神癱瘓之能力、還能使用刀類武器，兩眼能發出破壞性極高的光線，頭部的羽毛能化為手裡劍，以及使用蛇狀的觸手進行攻擊。第27話中，對清海和才藏使用了「妖怪之刑」，將兩人變成低等妖怪屁之河童，並說出只要殺死對方，就能讓自己活命的言論（但這同時也是兩人取得「忍之卷」的試煉）。一度曾將無敵將軍擊倒，可見其實力之高。<br/>
在多年前（1986年），出現在自來也的師父我利面前，當時他正處在女兒因意外事故而性命垂危之際。鵺提出了魔鬼之契約，我利接受後就成了惡鬼。最後在巨大戰時，被超忍獸和翼丸聯手完敗。

'''惡鬼 我利'''（[[ショー・コスギ|ショー・コスギ]]）

於28-29話登場，自來也在[[美國|美國]][[洛杉磯|洛杉磯]]獨自一人闖蕩時，好心收留他的[[空手道|空手道]]老師，同時也是自來也父親的好友。<br/>
我利對待自來也就像親生兒子一般，在自來也要離開美國的時候，兩人用石頭項鍊作為即使分隔兩地，依然心繫彼此的記號。<br/>
八年前父女兩人出了嚴重的車禍，女兒命在旦夕。這時妖怪[[鵺|鵺]]出現了，告知只要殺了自來也，就能換取女兒的生命。就在最無助、最無計可施之下，心靈產生動搖的他將靈魂賣給了惡魔，成了惡鬼。在一次下著雨的夜裡，殺了自來也的父親，正巧被自來也看到，但他隨即消失蹤影。自來也從小對兇手的模糊印象就只有那三支染血的鐵之爪，在與惡鬼的戰鬥中，發現了惡鬼我利的武器就是鐵之爪，也才揭露了背後這段令人鼻酸的故事，同時也是自來也為了取得「忍之卷」的試煉，最後自來也與我利的戰鬥，邪不勝正，也懊悔之前做的錯事，抱憾而終，希望自來也能為父親，家人報仇雪恨，保護生命也要消滅妖怪。

'''墮羅墮羅'''（[[千田義正|千田義正]]）

於42-44話登場，由大魔王的[[唾液|唾液]]分解出來的分身妖怪（唾液怪），會噴出黑色黏稠狀體液－劇毒污泥攻擊。<br/>
巨大雙手上的觸手用以吸取力量，忍者人、鶴姬、才藏、清海、自來也的力量都曾相繼的被吸走。<br/>
使用敵人力量後，墮羅墮羅的外型也會隨之改變。<br/>
攻擊墮羅墮羅的損傷會轉嫁到被使用力量者的身上，其本體依然是大魔王本身。<br/>
曾打倒無敵將軍和武士人，最後因佐助藉由白面郎的幫助而逆轉戰局。

'''多羅多羅'''

最下等的妖怪，穿著淺藍色緊身裝，是為妖怪軍團的戰鬥員。武器為劍（偶爾會拿槍）。不會說人話，但能藉由變成人類混進人類世界裡。<br/>
多羅多羅的面部為參考[[挪威|挪威]]知名[[表現主義|表現主義]]畫家[[愛德華·蒙克|愛德華·蒙克]]的代表作《[[吶喊|吶喊]]》。

==共同裝備&技能==
'''忍法變身令牌'''
:隱連者所持的[[印籠|印籠]]型變身器，是由前代隱連者所給予的，亦具通信功能。
:手持變身令牌舉至胸前，喊出變身指令『'''超級變形，忍者變身'''』後，變身令牌中間的『'''忍'''』徽章會翻開出現各自所屬的紋章後，即迅速完成變身。

'''秘劍 隱丸Kakuremaru'''
:隱連者的基本武器之一，忍者刀。
:也是前代隱連者所留下來的武器，刀身上刻有『忍者戰隊』四字。
:當集中能量時，連戰車都能一刀兩斷。

'''隱雷射槍Kakulaser'''
:佩戴於左腰上的萬能武器，所發射的光束能射穿5公尺的石牆。
:通常與隱丸一同使用，將隱雷射槍的槍把部分取下，變成一把雷射短刀。

'''隱忍拳套Shinobi Knuckle'''
:能提升隱連者們拳擊力的特殊超合金製拳套，即便是2公尺厚的磚牆也能輕易擊破。
:可搭配其他武器，也可雙手著裝。

'''撒菱'''
:忍者必備的暗器，三角錐型手裡劍，可撒在地上暗算敵人。

'''忍者裝束'''
:變身前，搜索敵人行蹤或情報時所穿。
:圍巾與腰帶和變身後顏色一樣，頭帶上的徽章則因各人形狀而異。
:除了鶴姬是全白套裝外，其他人為全黑（這也隱約透露出領導忍者戰隊的不是以往的紅戰士，而是鶴姬）。
:平時為了融入人群而著輕便服裝，並非有特殊或明顯的忍者裝扮。

'''卷軸'''
:使用『隱流‧巨大獸將之術』之必需道具，用五人之顏色來區分。
:只有佐助的卷軸是藏在「風雲幻城」的內部，其他卷軸則是從[[小豆洗|小豆洗]]手中搶奪而來。

'''忍之卷'''
:為使用最終奧義『隱流‧超忍獸之術』之必需道具，五人需各自通過不同的試煉才能取得。

'''鉤繩'''
:用於攀岩附壁的忍具，有時會與隱忍拳套並用。

'''金蟬脫殼之術'''
:用於遭敵人攻擊時逃脫使用，留下衣物混淆視聽，再伺機發動奇襲。忍者常用之伎倆。

'''忍法‧消失之術'''
:化做煙霧一般消失，躲避敵人攻擊。

==個人忍法&武器==
'''忍者紅‧佐助'''
:'''大紅手裡劍'''
::佐助專屬的大型十字紅手裡劍，每秒鐘能超高速迴轉300次。
::連鋼鐵都能斬斷，迴轉時可當作盾來防禦。
:'''猿手裡劍'''
::佐助專用小手裡劍，形狀則是強而有勁的「S」型，一次能投出10枚。
:'''隱流‧滿月斬'''
::使用隱丸劃出圓形，再以一擊斬殺之招式。升級招式為「隱流‧滿月十文字斬」，參考[[眠狂四郎|眠狂四郎]]的「圓月殺法」。
:'''雷鳴劍‧光丸'''
::在31話中，由三神將之一的翼丸給予佐助的新武器。具有召喚閃電的能力，和隱丸並用產生火花，便可使用雷電之力。
::在此話之後，佐助的攻擊方式轉為二刀流。
::'''隱流‧雷鳴斬'''
:::將隱丸和光丸劍柄相互連接，產生雷電之力，兩把擁有閃電之劍的斬擊則為必殺技。
:'''王‧猿‧忍‧火焰之術'''
::操縱火焰，將敵人燒之殆盡。
:'''火焰將軍劍'''
::原是無敵將軍的持有劍，在20話時一人獨自對抗花之女忍組，無能為力之時，無敵將軍將火焰將軍劍給了佐助。
::使用火焰將軍劍時，劍身會燃起熊熊火焰。必殺技為『火焰將軍波』將花之女忍組一舉擊倒。
::火焰將軍劍的大小隨使用者體型而變化。
:'''忍法‧疾風斬'''
::高速移動後，斬擊敵人。
:'''分身之術'''
::最多能分出八個分身忍者紅，擾亂敵人效果極佳。在對抗勁敵[[酒吞童子|酒吞童子]]兄弟時，研發出了使用分身的絕招「分身一體劍」，最後成功擊退了酒吞兄弟。
:'''化身之術'''
::能幻化成小蟲子、妖怪、小型戰鬥機。<br/>曾在劇場版使用「忍法‧滅火器」來撲滅火勢。
:'''移形之術'''
::以極快的速度，將自身替換成草人藉以混淆敵人。
:'''筋斗雲'''
::以忍術煉成雲，站立在雲上自由飛行。
:'''忍法‧空蟬之術'''
::利用從四面八方的回音誘導敵人，實則為調虎離山之計。
:'''隱流‧忍返'''
::隱丸的忍術，反彈敵人攻擊。
:'''人體發電'''
::由體內發電，將電器插頭往[[鼻孔|鼻孔]]插入即可通電。
:'''忍法‧透視望遠鏡'''
::佐助的忍具，再厚的牆壁也看得穿。曾用來看透藏匿在清海肚子裡的妖怪[[餓鬼|餓鬼]]。

'''忍者白‧鶴姬'''
:'''白鳥叉劍'''
::鶴姬專屬的近身戰武器，其威力甚至能穿刺混擬土牆，也可以投擲方式攻擊。
:'''鶴手裡劍'''
::鶴姬專用手裡劍，呈峰利無比的「ㄑ」字型。
:'''隱流‧ㄑ字斬'''
::以隱丸劃出ㄑ字型斬擊。
:'''王‧鶴‧忍‧白鶴之舞'''
::能自由地飛在空中攻擊敵人。
:'''忍法‧花吹雪'''
::灑出無數能爆破的花瓣進行攻擊。
:'''隱流‧千紙鶴之舞'''
::操縱七隻白紙鶴進行爆破攻擊。
:'''忍法‧巨大烤雞'''
::將食物巨大化的忍術。
:'''忍法‧鶴姬漢堡'''
::「化身之術」的一種。將自己變為巨大漢堡，引誘讓巨人清海吃下，實為驅離體內的餓鬼。
:'''忍法‧消失吧'''
::讓食物消失的忍術，曾對練習忍法偷懶的清海使用。

'''忍者藍‧才藏'''
:'''藍噴水槍'''
::才藏專屬，可經由內部加壓的方式噴出強力水柱迎擊的水槍型武器。
::擁有能將敵人射飛30公尺的威力。
:'''狼手裡劍'''
::才藏專屬的手裡劍，形狀為四方尖端的正方形，一次可投5-6枚。
:'''隱流‧方形陣'''
::以隱丸劃出正方形斬擊。
:'''王‧狼‧忍‧水龍捲之術'''
::利用強力的水龍捲攻擊，可攻可守的忍法。
:'''忍爆彈'''
::才藏的忍具。能一次投擲三個小型青色炸彈。
:'''忍法‧水上漂'''
::能行走或於水面上奔跑，忍者藍得意技。又名『水渡之術』。
:'''忍法‧水柱之術'''
::水從地面上猛烈噴發出來形成數個水柱，可做為水之壁以防禦敵人攻擊。
:'''水鐵砲'''
::由指尖噴出水柱，令敵方措手不及。
:'''隱流‧易容術'''
::利用忍法將自己變化成他人，用以混淆敵人。
:'''二段踢'''
::跳躍之後使用連續踢擊。
:'''化身之術'''
::能變身為砂石車。劇場版中也曾使用「忍法‧[[電動鑽頭|電動鑽頭]]」變身。
:'''隱流‧大海嘯'''
::引發巨大[[海嘯|海嘯]]攻擊。

'''忍者黃‧清海'''
:'''黃繩爪'''
::清海專用的鉤爪型武器。前方銳利的爪子射出後，可給予敵人致命一擊。也可用在攀岩、爬坡等等。更能以鎖鏈方式使用。
:'''熊手裡劍'''
::清海專用手裡劍，三角形上面有個「M」字型標記，連岩石都能輕易擊碎。
:'''隱流‧三角斬'''
::以隱丸劃出正三角形斬擊。
:'''隱流‧巨大化'''
::製造出巨大的忍者黃幻影攻擊敵人。劇場版稱為「忍法‧幻靈之術」，先用巨大化幻像誤導敵人，本體再伺機攻擊。
:'''隱流‧全壘打'''
::以忍法變出球棒，將變成球飛來的敵人打擊出去。
:'''木靈之術'''
::自己的聲音在山林裡樹木間反射，創造了超音波折磨敵人。
:'''忍法‧掙脫術'''
::被[[一反木綿|一反木綿]]的布卷之術綑綁時亟欲掙脫而使用的忍法。使用結印後能產生怪力，再行掙脫。
:'''忍法‧鋸子'''
::化身術的一種，能變成[[鋸子|鋸子]]，劇場版中使用。

'''忍者黑‧自來也'''
:'''黑神弩'''
::自來也專用的[[弩|弩]]型武器，裝備在手上，有著連鋼鐵之門都能貫穿的威力。
:'''蟾蜍手裡劍'''
::自來也專用，類似「G」字型的星狀手裡劍。
:'''隱流‧流星斬'''
::以隱丸劃出[[五芒星|五芒星]]形再斬擊。
:'''王‧蟾‧忍‧岩石地獄之術'''
::使用無數岩石攻擊敵人之招式。
:'''遁地之術'''
::在地底中突進，觀察敵人破綻再一躍而出的忍法。
:'''三連踢'''
::忍者黑擅長的踢技攻擊，第一擊一腳、第二擊兩腳、第三擊三腳。
:'''忍法‧鑿孔機'''
::化身術的一種，曾在劇場版使用。
:'''隱流‧金幣變化之術'''
::是將落葉變成大量金幣的忍法，目的是為了讓窮神現出原形。
:'''隱流‧雷光落'''
::使用落雷攻擊。

===合體技===
:'''隱之塔'''
::透過上二下三的疊羅漢方式，可使用不同組合的方式攻擊。

:'''隱爆發'''
::將蜘蛛絲投向敵人後，會產生火花。

:'''忍法‧飛亂舞'''
::5人不斷以空翻攻擊擾亂對手。

:'''忍法‧牢籠脫離'''
::逃離牢籠的忍法。

:'''離心力脫逃術'''
::為了救出牢籠裡的鶴姬跟小孩使用的忍術。四人在牢籠外圍以高速不斷環繞，使得牢籠自動浮起。

:'''隱連者球'''
::以[[橄欖球|橄欖球]]為原形的隱連者球，擁有炸彈般的威力。
::喊出口令「Ready Go!」後，透過五人的團隊合作，奔跑、相互傳球，最後由忍者紅（又或該集主角）進行『隱連射門』。

:'''隱流‧雷光波'''
::五人將隱丸高舉重疊，放出雷光波攻擊。

===忍者人===
原本是個高57.5m，重9000t的巨人，可自由調整身材，也能小到如同[[蠅|飛蠅]]大小擾亂敵人。總是乘著[[筋斗雲|筋斗雲]]前來幫助隱連者們。
:'''忍者劍'''
::忍者戰士專用的劍。
:'''隱流‧火遁之術'''
::吐出火焰。
:'''忍法‧雪人變化'''
::將自己變為雪人的忍法。
'''武士人'''

當忍者人戰鬥時，敵人妖怪總是會罵他「青二才（日語有藍色垃圾之類損人的話，或指乳臭未乾）」。個性單純又善良的忍者人，非常容易被敵人給激怒。被惹怒的忍者人喊出「怒氣爆發!」後，頭盔護目鏡上會燃起熊熊火焰，接著變身成為『最終型態 武士人』迎戰。此為忍者人真正的姿態，藉由激怒後的力量而能提升自己的戰鬥能力。<br/>
忍者人變身為武士人的變身是用[[CG|CG]]動畫完成的，而非模型，此也為[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]的先例。

:'''武者戰戟'''
::將忍者劍與劍鞘連結而成的武器。
:'''武者激怒炸彈'''
::為武士人必殺技，手中放出赤紅色光波彈攻擊。
:'''武者激怒斬'''
::斬擊絕招。

==運輸工具==
'''鯊魚機車'''

皆由忍者白召喚出來。
:'''紅鮫'''
::由忍者紅所騎乘，最高速可達320km。
::以[[鮫|鮫]]為原型。
:'''藍槌頭鯊'''
::忍者白與忍者藍（主要駕駛為藍）專用的重攻擊[[邊車|側邊車]]，最高速達260km，車上裝載兩門[[加農砲|加農砲]]。
::以[[槌頭鯊|槌頭鯊]]為原型。
:'''黃鋸鯊'''
::忍者黃與忍者黑（主要駕駛為黃）專用的側邊車，最高速達300km，亦搭載兩門速射破壞槍。
::以[[鋸鯊|鋸鯊]]為原型。
:'''鯊魚駕馭者Shark Driver'''
::三輛鯊魚機車聯合的攻擊招式。藍槌頭鯊和黃鋸鯊（高速行進中合體後）作為底座砲台，紅鮫再以2馬赫的速度衝出跳台攻擊的必殺技。

'''貓丸'''

三太夫賜予隱連者的大黃色貓巴士，可說是隱連者們的基地，也是他們賣[[鬆餅|鬆餅]]的行動[[快餐車|快餐車]]。<br/>
擁有飛行及透明的能力，車頂裝備了一管大砲，但不曾於平常使用。<br/>
它是[[貓科|貓科]]妖怪，車子的引擎蓋就是它的大嘴巴，具有自主意識，還會喵喵叫，曾被[[木天蓼|木天蓼]]的味道所吸引。

==獸將&超忍獸==
===五獸將===
隱連者們藉由卷軸，使用忍法『隱流‧巨大獸將之術』而召喚出的五架生命體，是為無敵將軍的擬態分身。隱連者能與其融合並操作，獸將們也擁有意志。

'''忍者紅‧紅猿王'''
:全高：35m
:重量：1500t
:武器：紅猿手裡劍
:無敵將軍組成：主體

'''忍者白‧白鶴王'''
:全高：30m
:重量：1000t
:武器：仙鶴雙劍
:無敵將軍組成：左手

'''忍者藍‧藍狼王'''
:全高：31m
:重量：1200t
:武器：藍狼水槍
:無敵將軍組成：右手

'''忍者黃‧黃熊王'''
:全高：32m
:重量：1800t
:武器：黃熊鉤爪
:隱流忍法：火炎輪
:無敵將軍組成：右腳

'''忍者黑‧黑蟾王'''
:全高：32m
:重量：1800t
:武器：黑蟾弩
:隱流忍法：砂之嵐
:無敵將軍組成：左腳

====合體之術====
:'''旋風龍捲'''
::由白仙鶴和藍天狼站在其他三隻獸將上，加以旋轉攻擊。

====獸將鬥士====
於故事12話登場，五人遭到妖怪改造軍團強力的攻擊之下，使出了隱連者最大忍法『'''隱流‧獸將鬥士之術'''』。將手中變身令牌裡的徽章投出，即可召喚五架獸將鬥士，也可說是五獸將的分身。獸將鬥士能以自主意識行動，敏捷性高，沒有合體之能力，但隱連者可以脫出獸將轉與獸將鬥士合而為一增強能量。絕招為兩架獸將鬥士以肩作為支撐，另兩架在前採跪姿並手臂互撐成為跳台，剩下的一架獸將鬥士（通常為戰鬥猿王），從肩上跳下踩上跳台在一躍而起攻擊敵人的『'''鬥士衝擊Fighter Crash'''』。也能使用巨大版的合作招式－隱連者球，絕招為『'''超級隱連射門'''』。

:'''戰鬥猿王'''
::全高：31m
::重量：880t
::招式：猿之爪
::武器：猿切盾

:'''戰鬥鶴王'''
::全高：25m 
::重量：650t
::招式：白鶴切

:'''戰鬥狼王'''
::全高：27m 
::重量：780t
::招式：狼王飛踢

:'''戰鬥熊王'''
::全高：28m 
::重量：1000t
::招式：熊王頭槌

:'''戰鬥蟾王'''
::全高：28m 
::重量：880t
::招式：蟾王三連擊

===超忍獸===
隱連者們透過忍法最終奧義『隱流‧超忍獸之術』所召喚之五架生命體，亦為隱大將軍的正體分身。<br/>
五人可與之合而為一，和獸將最大不同之處在於超忍獸是實體神的分身，因此都有說話的能力，戰鬥的性能也遠遠高過於擬態的獸將。

:'''神猿王'''
::全高：31.5m 
::重量：1300t
::武器：神猿雙刃
::絕招：二段斬、猿王分身術
::隱大將軍組成：右手
::忍者紅所操縱的[[猿|猿]]型超忍獸，擁有強勁的體格和力量。
::武器神猿雙刃交叉繫於背後，能合在一起變為「神猿雙頭戟」，絕招為在空中使出兩段斬擊的『二段斬』。
::由神猿王三體分身出紅猿王以及戰鬥猿王的『猿王分身術』。（39話）

:'''神鶴王'''
::全長：15.6m 
::重量：600t
::絕招：飛翼光束
::隱大將軍組成：臉部
::忍者白所操縱的[[鶴|鶴]]型超忍獸，唯一擁有飛行能力的超忍獸，能以2馬赫的速度飛行。
::眼睛能射出『飛翼光束』攻擊敵人。

:'''神狼王'''
::全長：39m 
::重量：1300t
::招式：神狼攻擊
::隱大將軍組成：左手
::忍者藍所操縱的[[狼|狼]]型超忍獸，有著極具爆發力及持久力的四肢，能從兩眼連續發射破壞光束。
::絕招為空中轉體數圈後，再用尾巴掃擊對手的『神狼攻擊』。

:'''神熊王'''
::全長：30m 
::重量：2000t
::隱大將軍組成：主體
::忍者黃所操縱的[[熊|熊]]型超忍獸，有著無窮的破壞力量，前腳一踏就能使陸地產生裂縫引發地震，也能從兩眼連續發射破壞光束。

:'''神蟾王'''
::全長：31m 
::重量：2000t
::招式：神蟾炸彈、神蟾之火
::隱大將軍組成：雙腳
::忍者黑所操縱的[[蟾蜍|蟾蜍]]型超忍獸，巨大的後腳有超群的跳躍力。
::招式為舌頭一伸，會跑出無數分身小黑蟾蜍的『神蟾炸彈』，以及吐出火焰攻擊的『神蟾之火』。

== 三神將==
繼承『心』、『技』、『體』三者合一的三大忍者巨神，並供奉在忍者殿堂--風雲幻城前，在隱連者逐一成軍後，三大神將逐一與巨大的妖怪軍團展開戰鬥，'''NINJAMAN'''是他們認可的徒弟。

=== 忍者合體 無敵將軍 ===
   
無敵將軍是三神將中的其中之一，無敵將軍的合體擬態是由隱連者變化的最大忍術五獸將：紅猿王、白鶴王、藍狼王、黃熊王、黑蟾王，組合而成的【忍者合體 無敵將軍】，原本是仿造日本古代將軍城的『風雲幻城』，在鶴姬等人成為隱連者後，便讓五人化身為忍者獸將，再緊要關頭，合體成無敵將軍(事實上是無敵將軍的擬態)來制裁妖怪，當斬除妖怪後，會單手膜拜並念出【南無三】，必殺武器是火焰將軍劍，得意技是將軍花吹雪，無敵將軍是三神將的『'''體'''』之繼承者，正體的無敵將軍基本上是不會分體的。
 
*'''超忍者合體 超級無敵將軍''' 
:藉由『心』之繼承者，聖忍獸翼丸的超強合體而成的，可使出最強必殺武器【無敵火神炮】，來給妖怪迎頭痛擊。

=== 五神合體 隱大將軍 ===

隱大將軍也是三神將的其中之一，在隱連者得到了五卷超忍卷軸後，分別召喚的超忍獸：紅猿、白鶴、藍狼、黃熊以及黑蟾蜍等，再以合體忍法【五神合體 隱大將軍】來對抗更強勁的妖怪，隱大將軍最強必殺技是運用雙手來發揮最強拳法『鐵拳 神之終結』來消滅妖怪，隱大將軍是三神將的『'''技'''』之繼承者。

*'''翼合體 超級隱大將軍''' 
:也是由『心』之繼承者，聖忍獸翼丸的翼合體而成的，可使出最強必殺空中武器【鐵拳 飛空終結拳】，徹底擊敗妖怪。

=== 聖忍獸 翼丸Tsubasamaru ===

三神將的『'''心'''』之繼承者，在隱連者、無敵將軍、隱大將軍危急的時候，牠將以白色的聖鳥從空中現身，牠的翅膀可摺疊成【火神炮】來攻擊妖怪，並與無敵將軍、隱大將軍各自合體成『超忍者合體 超級無敵將軍』及『翼合體 超級隱大將軍』。

== 播放列表 ==
以下時間以當地時間（[[國家標準時間|日本時間]]）為準
{| width="100%" class="wikitable" style="text-align:center;font-size:smaller;"
|-
!播放日期!!台灣日期!!香港日期!!話数!!日文標題!!中文標題!!登場妖怪!!Eyecatch!!編劇!!導演!!收視率

|-
|1994.02.18||||1996.10.03||1||忍者でござる||忍者是也
|align=left|[[滑瓢|ヌラリヒョン]]（聲：[[千田義正|千田義正]]）<br/>[[河童|カッパ]]（[[赤星昇一郎|赤星昇一郎]]）<br/>[[轆轤首|ロクロクビ]]（[[鈴鹿景子|鈴鹿景子]]）
|忍者紅
|rowspan="6"|杉村升
|rowspan="2"|小林義明
|7.8%

|-
|1994.02.25||||||2||危ないオバサン||危險的歐巴桑
|align=left|カッパ<br/>ロクロクビ
|忍者黃
|<span style="color:red">'''9.0%'''</span>

|-
|1994.03.04||||||3||アメリカン忍者||美國忍者
|align=left|[[朧車|オボログルマ]]（[[東貫太郎|東貫太郎]]）<br/>[[小豆洗|アズキアライ]]（[[粟津號|粟津號]]）
|忍者黑
|rowspan="2"|坂本太郎
|6.1%

|-
|1994.03.11||||||4||妖怪ポリスマン||妖怪警察
|align=left|アズキアライ
|忍者紅
|6.5%

|-
|1994.03.18||||||5||凸凹珍ゲーマー||迷宮賭局
|align=left rowspan=2|[[塗壁|ヌリカベ]]（[[阿部渡|阿部渡]]）<br/>モクモクレン（[[館大介|館大介]]）
|忍者藍
|rowspan=2|[[小笠原猛|小笠原猛]]
|7.2%

|-
|1994.03.25||||||6||目玉の王子様!||多眼王子殿下
|忍者白
|7.8%

|-
|1994.04.01||||||7||こいつぁデカい||大胃王巨人
|align=left|ガキツキ（[[今井耐介|今井耐介]]）
|忍者黃（CM前）<br />忍者白（CM後）
|[[荒川稔久|荒川稔久]]
|rowspan=2|[[渡邊勝也|渡邊勝也]]
|5.5%

|-
|1994.04.08||||||8||化猫ショップ!!||妖貓客棧!!
|align=left|[[化貓|バケネコ]]（[[北山亞紀子|北山亞紀子]]）
|忍者紅
|[[高久進|高久進]]
|8.2%

|-
|1994.04.15||||||9||ドッキリ生中継||驚人的實況轉播迷
|align=left|[[泥田坊|ドロタボウ]]（[[松村明|松村明]]）
|忍者黑
|rowspan=2|杉村升
|坂本太郎
|4.7%

|-
|1994.04.16<br/>（公開）||||||《'''劇場版'''》||忍者戦隊カクレンジャー||忍者戰隊隱連者
|align=left|
オオニュウドウ（聲：[[安西正弘|安西正弘]]）<br/>
兄弟
*ヒトツメコゾウ兄（演：[[日下秀昭|日下秀昭]]｜聲：[[筱田薰|筱田薰]]）
*ヒトツメコゾウ弟（演：[[石垣廣文|石垣廣文]]｜聲：不明）
|
|東條昭平
|

|-
|1994.04.22||||||10||子泣き爺いぢゃ||子泣爺爺
|align=left|[[子泣爺爺|コナキジジイ]] （[[ムッシュ田村|ムッシュ田村]]）
|忍者紅
|rowspan=2|高久進
|坂本太郎
|4.8%

|-
|1994.04.29||||||11||ボロこそ最高!!||破爛第一!!
|align=left|[[白容裔|シロウネリ]]（[[市川勇|市川勇]]）<br/>鏡（[[むたあきこ|むたあきこ]]）
|忍者黃
|rowspan=2|小笠原猛
|6.3%

|-
|1994.05.06||||||12||出たァ!!新獣将||出現了!! 新獸將
|align=left|[[天狗|テング]]（[[岸野一彥|岸野一彥]]）
|rowspan=3|忍者紅
|杉村升
|7.1%

|-
|1994.05.13||||||13||ブッとばせ不幸||遠離不幸
|align=left|カネダマ（演：[[齊藤清六|齊藤清六]]｜聲：[[筱田薰|筱田薰]]）
|[[曽田博久|曽田博久]]
|rowspan=2|[[東條昭平|東條昭平]]
|5.6%

|-
|1994.05.20||||||14||俺は貴公子だ!!||我是貴公子!!
|align=left|ケウケゲン（[[大河內浩|大河內浩]]）
|rowspan=3|杉村升
|<span style="color:blue">'''3.1%'''</span>

|-
|1994.05.27||||||15||げえッ!!凄い奴||強敵!!
|align=left rowspan=2|花のくノ一組<br/>[[酒吞童子|シュテンドウジ]]兄（聲：[[渡部猛|渡部猛]]）<br/>シュテンドウジ弟（聲：[[山中一德|山中一德]]）
|忍者藍（CM前）<br />忍者黑（CM後）
|rowspan=2|坂本太郎
|5.8%

|-
|1994.06.03||||||16||赤猿の鬼退治||赤猿之鬼擊退
|忍者紅
|4.3%

|-
|1994.06.10||||||17||魔剣とパンツ!!||魔劍和內褲!!
|align=left|[[網切|アミキリ]]（[[河合亞美|河合亞美]]）
|忍者藍
|曽田博久
|rowspan=2|渡邊勝也
|5.4%

|-
|1994.06.17||||||18||ハローきのこ君||哈囉 蘑菇先生
|align=left|[[座敷童子|ザシキワラシ]]（演：[[牧野一進|牧野一進]]｜聲：[[澤田澄代|澤田澄代]]）
|忍者黑
|rowspan=3|杉村升
|4.7%

|-
|1994.06.24||||||19||暗闇の地獄罠!!||黑暗的地獄陷阱!!
|align=left|[[土蜘蛛|ツチグモ]]（[[森富士夫|森富士夫]]）
|rowspan=2|忍者紅
|rowspan=2|小笠原猛
|6.2%

|-
|1994.07.01||||||20||花のくノ一組!!||花之女忍組!!
|align=left|花のくノ一組（[[成嶋涼|咲田めぐみ]]｜[[田邊智惠|田邊智惠]]｜[[本田順子|本田順子]]｜[[鈴木真帆|鈴木真帆]]｜[[野口律子|野口律子]]）
|5.7%

|-
|1994.07.08||||||21||サルマネ必殺技||猿神必殺技
|align=left|[[猿神|サルガミ]]（[[大杉漣|大杉漣]]）
|忍者藍
|rowspan=2|曽田博久
|rowspan=2|東條昭平
|4.6%

|-
|1994.07.15||||||22||笑って頂きます||請大笑吧
|align=left|エンラエンラ（聲：[[神山卓三|神山卓三]]）
|忍者黃
|4.4%

|-
|1994.07.22||||||23||電撃!!白い怪鳥||電擊!! 白色怪鳥
|align=left|[[海坊主|ウミボウズ]]（聲：[[河合義雄|河合義雄]]）
|rowspan=2|忍者紅（CM前）<br />忍者白（CM後）
|rowspan=3|杉村升
|rowspan=2|渡邊勝也
|3.6%

|-
|1994.07.29||||||24||あァ 一巻の終り||啊 第一部結束了
|align=left|<br/>花之女忍組
|6.0%

|-
|1994.08.05||||||25||新たなる出発!!<br/>《'''第二卷‧青春激鬪編'''》||新的起點!!<br/>《'''第二部‧青春激鬥篇'''》
|align=left|[[一反木綿|イッタンモメン]]（聲：[[檜山修之|檜山修之]]）
|忍者紅
|坂本太郎
|4.3%

|-
|1994.08.06<br/>（公開）||||||《'''特別篇'''》||スーパー戦隊ワールド||超級戰隊世界
|align=left|參照連結
|
|[[鷺山京子|鷺山京子]]
|渡邊勝也
|

|-
|1994.08.12||||||26||鶴姫家の超秘密||鶴姬家的大秘密
|align=left|[[唐傘小僧|カサバケ]]（聲：[[青柳文太郎|青柳文太郎]]）
|忍者白
|杉村升
|坂本太郎
|6.1%

|-
|1994.08.19||||||27||無敵将軍の最期||無敵將軍的末日
|align=left|[[鵺|ヌエ]]（聲：[[玄田哲章|玄田哲章]]）
|忍者黃（CM前）<br />忍者藍（CM後）
|曽田博久
|rowspan=3|東條昭平
|4.2%

|-
|1994.08.26||||||28||超大物・来日!!||驚人的實情!!
|align=left rowspan=2|ヌエ<br/>惡鬼ガリ（[[小杉正一|ショー・コスギ]]）
|rowspan=2|忍者黑
|rowspan=4|杉村升
|4.0%

|-
|1994.09.02||||||29||史上初の超対決（スーパーバトル）||空前的超級大對決
|5.2%

|-
|1994.09.09||||||30||再会 裏切りの父||再會 叛變的父親
|align=left rowspan=2|ガシャドクロ<br/>白面郎
|忍者白
|rowspan=2|小笠原猛
|4.0%

|-
|1994.09.16||||||31||見たか!!新将軍||登場!! 新將軍
|忍者白（CM前）<br />忍者紅（CM後）
|5.6%

|-
|1994.09.23||||||32||ナメんな顔泥棒||盜臉賊
|align=left|ヌッペフホフ（[[高月忠|高月忠]]）
|忍者藍
|[[藤井邦夫|藤井邦夫]]
|渡邊勝也
|3.4%

|-
|1994.09.30||||||33||あまのじゃく村||天邪村
|align=left|[[天邪鬼|アマノジャク]]（聲：[[梁田清之|梁田清之]]）
|忍者紅
|高久進
|rowspan=2|[[佛田洋|佛田洋]]
|4.7%

|-
|1994.10.07||||||34||花嫁砂地獄!!||新娘之砂地獄!!
|align=left|[[撒沙婆婆|スナカケババア]]（聲：[[日向明子|日向明子]]）
|忍者藍
|曽田博久
|6.1%

|-
|1994.10.14||||||35||おしおき三姉妹（シスターズ）||正義三姊妹
|align=left|[[鎌鼬|カマイタチ]]（[[十貫寺梅軒|十貫寺梅軒]]）
|忍者白
|荒川稔久
|rowspan=2|渡邊勝也
|5.2%

|-
|1994.10.21||||||36||暴れん坊忍者!!||暴亂的小忍者
|align=left|[[貘|バクキ]]（聲：神山卓三）<br/>偽カクレンジャー
|忍者紅（CM前）<br />忍者白（CM後）
|rowspan=2|杉村升
|5.1%

|-
|1994.10.28||||||37||唐傘ダンス女王（クイーン）||唐傘舞女王
|align=left|[[唐傘小僧|カラカサ]]（[[草薙かおり|草薙かおり]]）
|忍者藍（CM前）<br />忍者黃（CM後）
|rowspan=2|坂本太郎
|6.7%

|-
|1994.11.04||||||38||モオ〜ッ嫌な牛||哞 討厭的牛
|align=left|[[牛鬼|ウシオニ]]（聲：[[今西正男|今西正男]]）
|忍者黑
|曽田博久
|6.6%

|-
|1994.11.11||||||39||特別編だよっ!!||特別篇唷!!
|align=left|[[野篦坊|ノッペラボウ]]（聲：[[大友龍三郎|大友龍三郎]]）
|忍者紅
|杉村升
|rowspan=2|東條昭平
|5.8%

|-
|1994.11.18||||||40||平成キツネ合戦||平成狐狸大合戰
|align=left|[[九尾狐|キュウビノキツネ]]（聲：[[京田尚子|京田尚子]]）
|忍者白
|高久進
|6.3%

|-
|1994.11.25||||||41||はぐれゴースト||失散的鬼魂
|align=left|チョウチンコゾウ（聲：[[千葉繁|千葉繁]]）<br/>最凶之鬼（[[杉義一|杉義一]]｜[[岡田正典|岡田正典]]｜[[荒井ゆか|荒井ゆか]]｜[[石垣廣文|石垣廣文]]｜[[高橋輝夫|高橋輝夫]]）
|忍者黃
|曽田博久
|rowspan=4|小笠原猛
|6.5%

|-
|1994.12.02||||||42||強奪忍者パワー||強奪忍者力量
|align=left rowspan=3|ダラダラ（聲：千田義正）
|忍者白
|杉村升
|5.3%

|-
|1994.12.09||||||43||三神将最期の日||三神將的末日
|rowspan=3|忍者紅
|rowspan=2|渡邊勝也
|7.3%

|-
|1994.12.16||||||44||傷だらけ大逆転||傷痕累累的大逆轉
|5.9%

|-
|1994.12.23||||||45||慌てん坊サンタ||慌亂的小耶誕
|align=left|オオムカデ（[[平久保雅史|平久保雅史]]）
|rowspan=2|曽田博久
|rowspan=2|[[小林義明|小林義明]]
|5.5%

|-
|1995.01.06{{NoteTag|12月30日停播一次}}||||||46||新春まんが地獄||新春漫畫地獄
|align=left|ムジナ（[[佐藤正宏|佐藤正宏]]）
|忍者藍
|4.2%

|-
|1995.01.13||||||47||人間花火百連発||人類煙火百連發
|align=left|[[火車_(妖怪)|カシャ]]（演：[[關根大學|關根大學]]｜聲：[[辻村真人|辻村真人]]）
|忍者紅
|高久進
|rowspan=2|小笠原猛
|4.6%

|-
|1995.01.20||||||48||大雪女の雪合戦||大雪女之雪合戰
|align=left|[[雪女|ユキオンナ]]（[[橋本由香|橋本由香]]）
|忍者黑
|rowspan=2|曽田博久
|8.0%

|-
|1995.01.27||||||49||突然!!ビンボー||突然!! 變成窮光蛋
|align=left|[[貧窮神|ビンボーガミ]]（演：[[石黑正男|石黑正男]]｜聲：[[峰惠研|峰惠研]]）
|rowspan=2|忍者紅
|rowspan=3|渡邊勝也
|6.9%

|-
|1995.02.03||||||50||特選!!妖怪の宿||特選!! 妖怪旅館
|align=left|[[大太法師|ダイダラボッチ]]（演：[[清水照夫|清水照夫]]｜聲：[[江川央生|江川央生]]）<br/>[[山姥|ヤマンバ]]（演：[[小甲登枝惠|小甲登枝惠]]｜聲：[[北濱晴子|北濱晴子]]）
|rowspan=4|杉村升
|5.5%

|-
|1995.02.10||||||51||英・雄（ヒーロー）・失・格||英雄失格
|rowspan=2|ヤマンバ<br/>白面郎
|rowspan=2|忍者白
|6.0%

|-
|1995.02.17||||||52||大団円!!父と娘||父女大團圓!!
|rowspan=2|坂本太郎
|8.9%

|-
|1995.02.24||||1996.12.13||53<br/>（'''最終話'''）||封印!!||封印!!
|align=left|大魔王<br/>花之女忍組
|忍者白（CM前）<br />忍者紅（CM後）
|5.3%

|}

*《'''劇場版　忍者戰隊隱連者'''》拍攝是與電視第7‧8話同時進行。

==音樂==
===主題曲===
:'''Opening'''
:*「'''シークレット カクレンジャー'''」
:作詞：冬杜花代子 / 作曲：[[都志見隆|都志見隆]] / 編曲：[[山本健司|山本健司]] / 歌：トゥー・チー・チェン（放送当初、番組テロップでは「テゥ・チー・チェン」と表記）

:'''Ending'''
:*「'''ニンジャ! 摩天楼キッズ'''」
:作詞：冬杜花代子 / 作曲：都志見隆 / 編曲：山本健司 / 歌：トゥー・チー・チェン

===插入曲===
*「'''気合百発! カクレンジャー!!'''」（第16話、第39話、第50話）
:作詞：[[横山武|横山武]] / 作曲・編曲・歌：[[樫原伸彦|樫原伸彦]]
:劇中ではサビ前の台詞をカットしたものが使用された。
*「'''イントゥ デンジャー カクレンジャー'''」（第20話、第33話、第48話、第51話）
:作詞：八手三郎 / 作曲、編曲：[[川村栄二|川村栄二]] / 歌：宮内タカユキ
*「'''鶴姫! 強さは目にも美しい'''」（第26話、第35話、第51話）
:作詞：[[冬杜花代子|冬杜花代子]] / 作曲・編曲：樫原伸彦 / 歌：[[佐佐木真里|佐佐木真里]]
*「'''必殺ファイタークラッシュ!!'''」（第21話）
:作詞：横山武 / 作曲、編曲：川村栄二 / 歌：樫原伸彦
*「'''走れ! 猫丸'''」（第49話）
:作詞：[[渡辺なつみ|渡辺なつみ]] / 作曲・編曲：つのごうじ / 歌：つのごうじ、ピタゴラス
:劇中ではカクレンジャーが歌っているシーンが存在する。
*「'''星よ、にじむな!'''」（第24話、第44話）
:作詞：[[里乃塚玲央|里乃塚玲央]] / 作曲：[[瑞木薫|瑞木薫]] / 編曲：川村栄二 / 歌：宮内タカユキ
:第44話の予告編でも使用された。
:宮内自身がコーラスを重ねた別バージョンも存在する。
*「'''黒の貴公子'''」（第23話）
:作詞：冬杜花代子 / 作曲：松澤浩明 / 編曲：松澤浩明、つのごうじ / 歌：×10
:貴公子ジュニアが歌うという設定で使用された。
*「'''忍者でいこう! デデンのデン'''」（第32話）
:作詞：八手三郎 / 作曲・編曲：川村栄二 / 歌：宮内タカユキ
*「'''無敵将軍、只今参上!'''」（第19話）
:作詞：八手三郎 / 作曲：瑞木薫 / 編曲：[[石田勝範|石田勝範]] / 歌：宮内タカユキ
:第44話ではインストゥルメンタル版が使用された。
*「'''出たぞ! 隠大将軍!!'''」（第32話、第34話、第52話）
:作詞：八手三郎 / 作曲：[[小杉保夫|小杉保夫]] / 編曲：石田勝範 / 歌：[[影山ヒロノブ|影山ヒロノブ]]
*「'''にこにこにゃんにゃん'''」（1993年）（第8話）
:作詞・作曲：[[石野卓球|石野卓球]] / 編曲：[[朝本浩文|朝本浩文]] / 歌：[[細川ふみえ|細川ふみえ]]
*「'''1999 SECRET OBJECT'''」（1988年）（第15話）
:作詞：[[小暮閣下|小暮閣下]] / 作曲：Sgt.LUKE 篁Ⅲ世 / 編曲：[[聖飢魔II|聖飢魔II]] / 歌：聖飢魔II
*「'''GIMME YOUR LOVE -不屈のLOVE DRIVER-'''」（1991年）（第17話）
:作詞：[[稲葉浩志|稲葉浩志]] / 作曲：[[松本孝弘|松本孝弘]] / 編曲：松本孝弘・[[明石昌夫|明石昌夫]] / 歌：[[B'z|B'z]]
*「'''寒い夜だから… (EURO-HOUSE MIX)'''」（第17話）
:作詞・作曲・編曲：[[小室哲哉|小室哲哉]] / 歌：[[TRF|TRF]]
*「'''心の草原'''」（1990年）（第18話）
:作詞・作曲：[[岡村孝子|岡村孝子]] / 編曲：[[田代修二|田代修二]] / 歌：岡村孝子

== 註釋 ==
{{Reflist|group=註}}

{{超級戰隊系列}}

{{DEFAULTSORT:Ninja Sentai Kakuranger}}
[[Category:朝日電視台電視劇|Category:朝日電視台電視劇]]
[[Category:1994年日本電視劇集|Category:1994年日本電視劇集]]
[[Category:妖怪題材電視劇|Category:妖怪題材電視劇]]
[[Category:忍者題材電視劇|Category:忍者題材電視劇]]
[[Category:虛構忍者|Category:虛構忍者]]
[[Category:超級戰隊系列|Category:超級戰隊系列]]
[[Category:真田十勇士題材作品|Category:真田十勇士題材作品]]
[[Category:亞洲電視外購劇集|Category:亞洲電視外購劇集]]
[[Category:機器人題材電視劇|Category:機器人題材電視劇]]
[[Category:動物題材電視劇|Category:動物題材電視劇]]