{{noteTA
|T=zh-hans:忍者神龟 (1987年电视动画);zh-hk:忍者龜 (1987年電視動畫);zh-tw:忍者龜 (1987年電視動畫);
|1=zh-hans:忍者神龟;zh-hk:忍者龜;zh-tw:忍者龜;
|2=zh-hans:爱普丽尔;zh-hk:愛寶;zh-tw:愛波;
|3=zh-hans:朗格; zh-hant:克朗;
|4=zh-hans:巴格斯特; zh-hant:貝克;
}}

《'''忍者神龟'''》（{{lang-en|Teenage Mutant Ninja Turtles}}）是部改編自原著[[漫畫|漫畫]]《[[忍者神龟|忍者神龟]]》的[[美國動畫|美國動畫]]，播映於1987年至1996年間，全數193集，為《忍者神龜》動畫的「最初」[[電視動畫|電視動畫]]版本。[[台灣|台灣]][[中視|中視]]於1990年引進，以[[國語|國語]][[配音|配音]]播出。[[中国大陆|中国大陆]]于1991年播出，[[广东電視臺|广东電視臺]]（又稱[[广东话剧团|广东话剧团]]配音版）、[[深圳電視臺|深圳電視臺]]、[[北京電視臺|北京電視臺]]曾顺次引进譯制，大約共一百二十集；大約在2000年后，[[廣東東和興影音有限公司|廣東東和興影音有限公司]]（因與[[辽宁人民艺术剧院|辽宁人民艺术剧院电视制作中心]]合作，所以又稱'''遼藝版'''）重新译制完整的127集，由[[遼寧藝術文化音像出版社|遼寧藝術文化音像出版社]]出版發行。

其继任动画（非续作）为15年后的《[[忍者神龟_(2003年电视动画)|忍者神龟 (2003年电视动画)]]》。

==故事==

==主要人物==
*'''-{zh-hans:斯普林特;zh-hk:史芬達師父;zh-tw:史林特;}-'''（Master Splinter）
:受到[[輻射|輻射]]而由人類變為老鼠，住在[[下水道|下水道]]，是忍者龜們的師父。

*'''[[达芬奇|-{zh-hans:达芬奇;zh-hk:李昂納多/達文西;zh-tw:達文西;}-]]'''（Leonardo），昵稱'''李奧'''（Leo）
:配戴藍色眼帶，四隻烏龜的領袖，武器是雙刀。以判斷力高聞名。

*'''[[拉斐尔·圣齐奥|-{zh-hans:拉斐尔;zh-hk:拉斐爾;zh-tw:拉斐爾;}-]] '''（Raphael），昵稱'''拉斐'''（Raph）
:配戴紅色眼帶，駕駛交通工具「烏龜車」，武器是雙叉。個性略帶衝動。

*'''[[多納太羅|-{zh-hans:多纳泰罗;zh-hk:阿當;zh-tw:多納太羅;}-]]'''<ref>在北京電視臺譯制版中，可能根據其擅長科研且多納泰羅知名度較低的緣故，在大約前十集將其命名為『'''[[爱因斯坦|爱因斯坦]]'''』。</ref>（Donatello），昵稱'''多尼'''（Don）
:配戴紫色眼帶，忍者龜中的智多星，也是科學家。武器是長棍。

*'''[[米開朗基羅|-{zh-hans:米开朗基罗;zh-hk:米高;zh-tw:米開朗基羅;}-]] '''（Michaelangelo），昵稱'''米琪'''（Mikey）
:配帶橙黃色眼帶，忍者龜中的開心果，武器是雙截棍。也是優秀的比薩餅廚師。

*'''-{zh-hans:爱普丽尔·奥尼尔，广东电视台用名'''范宝儿''';zh-hk:韓愛寶;zh-tw:愛波·歐尼爾;}-'''（April O'Neil）
:第六頻道電視台新聞部的當家記者，忍者龜的好朋友，常是情報的來源或被挾持的人質。
----
*'''-{zh-hans:凯西·琼斯，'''施莱德''';zh-hk:鬼面鍾斯;zh-tw:蒙面人;}-'''（Casey Jones） 
:
*'''柴克'''（Zach）
:
*'''[[櫻花|櫻花]]'''（Lotus Blossom）
:
*'''[[龐克|龐克]]蛙'''（The Punk Frogs）
:*'''[[阿提拉|匈奴王]]'''（'''Attila''' the Frog）
:*'''[[成吉思汗|成吉思汗]]'''（'''Genghis''' Frog）
:*'''[[拿破崙|拿破崙]]'''（'''Napoleon''' Bonafrog）
:*'''[[凱薩|凱薩]]'''（'''Rasputin''' the Mad Frog）

*'''中子人'''（Neutrinos）

----
*'''湯普生'''（Burne '''Thompson'''）
:第六頻道電視台的經營者。
*'''-{zh-hans:欧玛; zh-hant:伊瑪}-'''（'''Irma''' Langinstein）
:'''愛波'''的同事，個性迷糊少條筋。
*'''-{zh-hans:菲诺; zh-hant:凡諾}-'''（'''Vernon''' Fenwick）
:'''愛波'''的同事，身材細瘦的男生，梳著油頭，私底下常與'''愛波'''為了主播一職而競爭。

===反派===
*《'''電子圓宮'''（Technodrome）》
:*'''克朗'''（Krang）
::反派的幕後黑手，是粉紅色的大腦怪物，沒有身軀，只能駕著人形機器人
:::*'''塔格'''將軍（General Traag）
::::'''克朗'''的直屬部隊之首領。
:::::*'''岩石部隊'''（Rock Soldiers）
::::::'''塔格'''將軍所指揮的部隊。
:::*'''-{zh-hans:施莱德;zh-hk:沙迪;zh-tw:許瑞德;}-'''（Shredder）
::::本名'''-{zh-hans:小禄崎; zh-hant:川崎}- '''（Oroku Saki），腳族（Foot Clan）忍者的領袖，穿著盔甲戴著面具，脫下盔甲是個黑人，個性機警奸詐。
:::::*'''-{zh-hans:猪面怪，广东电视台用名'''猪面怪'''; zh-hk:比馬; zh-hant:比巴;}-'''（Bebop）
::::::戴著眼鏡的變種疣豬，頭腦簡單四肢發達，和洛克史迪是雙人組。
:::::*'''-{zh-hans:牛头怪，广东电视台用名'''牛面怪'''; zh-hk:洛士庭; zh-hant:洛克史迪;}-'''（Rocksteady）
::::::強壯的變種犀牛，同樣是頭腦簡單四肢發達，和比巴是雙人組。
::::::*'''-{zh-hans:福特兵，广东电视台用名'''芋头兵''';zh-hk:大腳兵;zh-tw:腳族部隊;}-'''（Foot Soldiers）
:::::::為'''克朗'''一夥最低階層的機器人部隊。
:::::*'''貝克'''博士（Dr. Baxter Stockman）
::::::*'''-{zh-hans:机械鼠; zh-hant:剋鼠;}-'''（Mouser）
:::::::'''貝克'''所研發的捕鼠機械人。
----
*'''-{zh-hans:鼠王; zh-hant:老鼠王;}-'''（The Rat King）
*'''-{zh-hans:鳄鱼头; zh-hant:大鱷魚;}-'''（Leatherhead）
*'''史拉許'''（Slash）
*'''咕咕'''（Toka）
*'''嚕嚕'''（Razar）

==其他==
*'''山崎'''（Usagi Yojimbo）
*'''大麥克戰士'''（M.A.C.C.）

==註釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部链接==
* {{Official website|http://www.ninjaturtles.com/cartoon/synopses.htm}} 来自幻影工作室
* {{tv.com|2752|Teenage Mutant Ninja Turtles}}
* {{IMDb title|0131613|Teenage Mutant Ninja Turtles}}
* {{bcdb|Other_Studios/M/Murakami-Wolf-Swenson/Teenage_Mutant_Ninja_Turtles/index.html|Teenage Mutant Ninja Turtles}}
*[http://tv.nccu.edu.tw/radioProgram_preview.htm?PROGRAMNAME=%A7%D4%AA%CC%C0t&STATION=%A4%A4%B5%F8&YEAR=1964&MONTH=1&DAY=1&YEAR2=2002&MONTH2=12&DAY2=31&CATALOG=%B0%CA%B5e%2F%B0%B8%C0%B8&COUNTRY=%20&Login=%ACd%B8%DF 台灣電視資料庫]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{忍者龜}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Teenage Mutant Ninja Turtles}}

[[Category:1980年代美國動畫影集|Category:1980年代美國動畫影集]]
[[Category:1990年代美國動畫影集|Category:1990年代美國動畫影集]]
[[Category:中視外購動畫|忍者龜]]
[[Category:英語動畫|Category:英語動畫]]
[[Category:CBS電視節目|Category:CBS電視節目]]
[[Category:科學奇幻動畫|Category:科學奇幻動畫]]
[[Category:紐約市背景電視節目|Category:紐約市背景電視節目]]
[[Category:忍者龜|Category:忍者龜]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:BBC兒童電視節目|Category:BBC兒童電視節目]]

[[ja:ティーンエイジ・ミュータント・ニンジャ・タートルズ#1987年版シリーズ|ja:ティーンエイジ・ミュータント・ニンジャ・タートルズ#1987年版シリーズ]]