{{unreferenced|time=2012-08-08T07:34:23+00:00}}
{{expand|time=2012-08-08T06:51:04+00:00}}
《'''忍風戰隊破裏劍者 颼 颼！The Movie'''》（原題：忍風戦隊ハリケンジャー シュシュッと THE MOVIE）。係於日本時間2002年8月17日上映的劇場版作品。與『'''[[假面騎士龍騎_Episode_Final|假面騎士龍騎 Episode Final]]'''』同時上映。

==概要==
前作『[[假面騎士Agito_Project_G4|假面騎士Agito Project G4]]』、『[[百獸戰隊牙吠連者_怒吼吧，火山|百獸戰隊牙吠連者 怒吼吧，火山]]』大受好評，而緊接著公開的劇場版。

「天雷旋風神」搶先電視版登場，但其與電視版設定上稍有不同。

本作DVD於2003年2月21日發售。

==人物==
===破裏劍者===
{| class="wikitable" style="text-align: left; font-size: smaller;"
!演員!!角色!!代號
|-
|- bgcolor="red" style="color:white"
|[[塩谷瞬|<font color=white>塩谷瞬</font>]]||椎名鷹介||破裏劍紅（Hurrican Red）
|-
|- bgcolor="#48D1CC" style="color:white"
|[[長澤奈央|<font color=white>長澤奈央</font>]]||野乃七海||破裏劍藍（Hurrican Blue）
|-
|- bgcolor="yellow" style="color:black"
|[[山本康平|<font color=black>山本康平</font>]]||尾藤吼太||破裏劍黃（Hurrican Yellow）
|}

===轟雷者===
{| class="wikitable" style="text-align: left; font-size: smaller;"
!演員!!角色!!代號
|-
|- bgcolor="#8B0000" style="color:white"
|[[白川裕二郎|<font color=white>白川裕二郎</font>]]||霞一甲||兜雷者（Kabutoraiger）
|-
|- bgcolor="#000080" style="color:white"
|[[姜暢雄|<font color=white>姜暢雄</font>]]||霞一鍬||鍬雷者（Kuwagaraiger）

|}

===手裏劍者===
{| class="wikitable" style="text-align: left; font-size: smaller;"
!聲優!!替身!!代號
|-
|- bgcolor="green" style="color:white"
|[[松野太紀|<font color=white>松野太紀</font>]]||[[三村幸司|<font color=white>三村幸司</font>]]||手裏劍者（Shuurikenger）

|}

===戰隊關係者===
:'''日向無限齋<small>｜'''[[西田健|西田健]]</small>
:'''日向朧<small>｜'''[[高田聖子|高田聖子]]</small>
:'''萊娜公主<small>｜'''[[吉野紗香|吉野紗香]]</small>
::亞斯特拉姆第四行星的公主。個性刁蠻。萊娜的身體被稱為「噬魂之儀」的儀式所燒傷過，因此她的身體變成了使人長生不老的妙藥，擁有能灌注生命給予已消逝者使其復活的能力。如今，覬覦這能力的宇宙猿忍·扎爾一族，為了奪取此能力而綁走公主。
:'''納庫魯<small>｜'''[[宮村優子|宮村優子]] 聲</small>
::萊娜公主的小機器人侍從。平常為手裡劍型態。

===邪暗者===
:'''首領·塔臧特<small>｜'''[[梁田清之|梁田清之]] 聲</small>
:'''一之槍·芙拉碧裘<small>｜'''[[山本梓|山本梓]]</small>
:'''三之槍·曼馬魯巴<small>｜'''[[今村卓博|今村卓博]] 聲</small>
:'''四之槍·溫蒂努<small>｜'''[[福澄美緒|福澄美緒]]</small>
:'''五之槍·薩卡胤<small>｜'''[[岡本美登|岡本美登]] 聲</small>
:'''六之槍·撒塔拉庫拉<small>｜'''[[島田敏|島田敏]] 聲</small>
:'''宇宙忍猿·西扎爾<small>｜'''[[古田新太|古田新太]] 聲</small>
::與[[猿|猿]]類外型相似的宇宙忍者集團－'''宇宙猿忍·扎爾一族'''一人。使用操縱火焰的宇宙忍法。受雇於邪暗者的兩人，任務是誘拐萊娜公主進行「噬魂之儀」，卻意外遭到颶風者的阻擾。但實際上卻是為了想要知道舉行「噬魂之儀」儀式的地點，而利用著邪暗者。
:'''宇宙忍猿·布力扎爾<small>｜'''[[村岡弘之|村岡弘之]] 聲</small>
::與[[猿|猿]]類外型相似的宇宙忍者集團－'''宇宙猿忍·扎爾一族'''一人。無法以言語溝通。使用操縱冷氣的宇宙忍法，能以意念操縱生物。
::'''合體猿忍·[[阿修羅|阿修羅]]扎爾'''
:::西扎爾和布力扎爾使用'''宇宙忍法·巨大化之術'''合體後的型態。具有能反彈機關巨人攻擊的能力。
:'''再生宇宙忍者軍團'''
::被布力扎爾所操縱之撒塔拉庫拉使用'''宇宙忍法·黃泉之法'''所召喚出來的再生宇宙忍者。鬚鯰頭巾、黏液法師、結界坊、瘤噓坊、蓋豬坊等五人復活。

==機體==
:'''旋風神'''
:'''轟雷神'''
:'''天空神'''
:'''三神禿鷹'''
:*<small>全長：24m / 重量：550t / 最高速度：12mach</small>
::由三個機關球組成。（15）'''「角」'''為三神禿鷹的冠角（16）'''「冠」'''為三神禿鷹的軀體（17）'''「爪」'''為三神禿鷹的羽翼。
:'''天雷旋風神'''
:*<small>全高：74m / 重量：4790t / 出力：4000万hp/t</small>
::電視版中最強的機關巨人。

==幕後==
*原作：八手三郎
*製作人 - 日笠淳・塚田英明（東映）、松田佐栄子（テレビ朝日）、矢田晃一（東映エージエンシー）
*監督 - 渡辺勝也
*脚本 - 宮下隼一
*音楽 - 三宅一徳
*特技監督 - 佛田洋
*動作監督 - 竹田道弘
*撮影 - 菊池亘
*照明 - 竹田勝三
*美術 - 山下宏
*錄音 - 渡辺典夫
*編集 - 洲崎千惠子
*記錄 - たなかなつき
*副監督 - 中澤祥次郎
*製作擔當 - 岩永恭一郎
*視覺效果 - 沖滿
*代製作人 - 宇都宮孝明（東映）
*配給 - 東映

==外部連結==

{{超級戰隊系列}}

{{DEFAULTSORT:Ninpuu Sentai Hurricaneger syusyu tto THE MOVIE}}
[[Category:2002年電影|Category:2002年電影]]
[[Category:忍者片|Category:忍者片]]
[[Category:外星生命電影|Category:外星生命電影]]
[[Category:超級戰隊系列電影作品|Category:超級戰隊系列電影作品]]