{{多個問題|
{{expand|time=2011-05-14T13:18:44+00:00}}

{{roughtranslation|time=2011-05-14T13:18:44+00:00}}
}}
{{noteTA
|T=zh-hant:理察·大衛·普列希特;zh-hans:理查德·大卫·普雷希特;
|1=zh-hant:理察·大衛·普列希特;zh-hans:理查德·大卫·普雷希特;
|2=zh:北莱茵-威斯特法伦; zh-cn:北莱茵-威斯特法伦; zh-tw:北萊因-西發里亞; zh-hk:北萊因-威斯特法倫;
|3=zh-hant:普列希特;zh-hans:普雷希特;
|4=zh-hant:理察;zh-hans:理查德;
}}
{{Infobox Philosopher
|region           = [[西方哲学|西方哲学]]
|era              = [[21世紀哲學|21世紀哲學]]
|color            = lightsteelblue
|image_name       = Richard David Precht (9194).jpg
|image_size       = 200px
|image_caption    = Richard David Precht in 2009
|name             = 理查德·大卫·普雷希特
|birth_date       = {{birth date and age|1964|12|8}}
|birth_place      = [[德国|德国]][[北莱茵-威斯特法伦|北莱茵-威斯特法伦]][[索林根|索林根]]
|death_date       = 
|death_place      =
|school_tradition = 
|main_interests   = 
|notable_ideas    = 
|influences       = [[罗伯特·穆齐尔|穆齐尔]]、[[克劳斯-于尔根·绿|绿]]、[[迈克尔·桑德尔|桑德尔]]
|influenced       = 
|signature        = 
|box_width        = 
}}
'''理查德·大卫·普雷希特'''（{{lang-de|'''Richard David Precht'''}}，{{bd|1964年|12月8日}}），[[德国|德国]][[生活哲學專家|生活哲學專家]]。他最著名的是他对[[哲学|哲学]]问题所著作的[[科学普及|科普]]书籍。<ref name="Ina agency ">{{cite news |url=http://www.inaagency.se/features.php?cat_id=0&sessionid=mehdvtiffcf76lvfs0p5bdaj97&feat_id=7135 |title=Reportage: Richard David Precht |accessdate=2011-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111007084427/http://www.inaagency.se/features.php?cat_id=0&sessionid=mehdvtiffcf76lvfs0p5bdaj97&feat_id=7135 |archive-date=2011-10-07 |dead-url=yes }}{{en icon}}</ref>
== 簡歷 ==
理察·大衛·普列希特是漢斯-於爾根·普列希特（{{lang|de|Hans-Jürgen Precht}}，[[汉诺威|汉诺威]]人）的兒子，母親為諾伊霍夫北柏林人。她出生在一個替代性與非傳統的資產階級家庭，家裡有五個孩子，其中兩位來自越南，在1969年與1972年間，被父親收養，其父母親收養越南孩子的原因是為了反對[[越南战争|越戰]]。父親是專業的[[工业设计|工業設計師]]，一涉獵文學，並經營一座大型私人圖書館。母親是家庭主婦，積極參與慈善組織「Terre des hommes」。孩子們從小生長在知識份子與理想主義的左翼環境。在得到索林根劍街高中畢業文憑後，普列希特曾兼職教區工人。之後他在德國[[科隆大学|科隆大学]]學習哲學、德國研究與[[美术史|美术史]]。1994年，獲得了德國研究的博士學位（哲學博士）。1991年至1995年間，他在認知科學研究項目擔任助理。

1997年，普列希特在《芝加哥論壇報》擔任亞瑟·F·伯恩斯研究員。兩年後，普列希特獲得亨氏-庫恩獎學金。在2000年與2001年間，他在歐洲新聞學院擔任研究員，2001年他在生物醫學研究新聞領域獲獎。

普列希特與妻子卡洛琳·瑪特（「盧森堡遠程電視台」電視主持人與副主編）、兒子與三名繼子女居住在[[卢森堡|卢森堡]]與[[科隆|科隆]]。

== 著作 ==
普列希特以文學作品與文藝作品廣為人知。
=== 哲學與文藝 ===
2009年，文藝作品《[[愛情的哲學|愛情的哲學]]》（{{lang|de|Liebe - ein unordentliches Gefühl}}）將生物性的性愛觀與心理、社會文化做了連結，整理人類對愛的理解與舉措的各種情況。普列希特的主要論點是，愛來自於親子關係，而不是来自性關係。但連帶的歸屬感與性愛來自於童年對父母的認同與爾後對於性伴侶的探索。因此，愛是一種（早期）兒童對愛與經驗需求的反射。2009年3月至12月間，本書是《[[明鏡|明鏡周刊]]》排行榜暢銷書。

=== 出版 ===
普列希特自2010年12月起，共同發行雜誌《agora42》。普列希特說，這是一個「經濟學家與哲學家對彼此的領域互不感興趣」的慘痛經驗<ref>{{Internetquelle| url = http://www.agora42.de/| titel = agora42. Startseite| zugriff = 2011-02-09}} {{Wayback|url=http://www.agora42.de/ |date=20210322115648 }}{{de icon}}</ref>。
== 社會與政治立場 ==
普列希特提倡一種新的公民社會。他的哲學角度較偏向於美國的[[社群主義|社群主義]]，其民主化的思想具有較高的社會公民意識。他認為經濟與政治義務會對恆定的經濟成長造成傷害<ref>''[http://www.spiegel.de/spiegel/print/d-71123453.html Die entfremdete Republik] {{Wayback|url=http://www.spiegel.de/spiegel/print/d-71123453.html |date=20160304055618 }}'', in: DER SPIEGEL, 28. Juni 2010, S.116-117.{{de icon}}</ref>。在對於[[蒂洛·薩拉辛|蒂洛·薩拉辛]]（Thilo Sarrazin）陳述的辯論中，普列希特認為對移民的指控，是與族群分布、貧富差距與上層社會、下層社會的道德差距有關的轉換性根本問題<ref>''[http://www.spiegel.de/spiegel/print/d-73989843.html Soziale Kriege] {{Wayback|url=http://www.spiegel.de/spiegel/print/d-73989843.html |date=20160624165116 }}'', in: DER SPIEGEL, 27. September 2010, S. 176-177{{de icon}}</ref>。普列希特對於[[德國聯邦國防軍|德國聯邦國防軍]]在阿富汗的駐紮有相當嚴重的批評<ref>''[http://www.spiegel.de/spiegel/print/d-66284736.html Feigheit vor dem Volk] {{Wayback|url=http://www.spiegel.de/spiegel/print/d-66284736.html |date=20210309163026 }}'', in: DER SPIEGEL, 3. August 2009, S. 118-119{{de icon}}</ref>。

== 外部連結 ==
{{reflist}}


[[Category:德國作家|Category:德國作家]]
[[Category:科隆大學校友|Category:科隆大學校友]]
{{DEFAULTSORT:Precht, Richard David}}