{{citation style|time=2018-11-23T02:21:32+00:00}}
'''理查德·达戈贝尔特·布饶尔'''（{{lang-en|'''Richard Dagobert Brauer'''}}，{{bd|1901年|2月10日|1977年|4月17日|catIdx=}}），[[德国|德国]]、[[美國人|美国]][[数学家|数学家]]，主要工作领域是[[抽象代数|抽象代数]]，但在数论上作出了重要贡献。他是[[模表示论|模表示论]]的创始人。

==生平==
[[阿尔弗雷德·布劳尔|阿尔弗雷德·布劳尔]]是理查德的哥哥，比他大七岁。阿尔弗雷德和理查德都对科学和数学感兴趣，但阿尔弗雷德却在第一次世界大战的战斗中受伤。当他还是个孩子的时候，理查德就梦想成为一名发明家，并于1919年2月被[[柏林-夏洛滕堡工业大学|柏林-夏洛滕堡工业大学]]录取。他很快就转到了[[柏林大学|柏林大学]]。除了1920年夏天他在[[弗赖堡大学|弗赖堡大学]]学习之外，他都在柏林学习，并在1926年3月16日获得博士学位。1921年，Issai Schur 组织了一次研讨会，提出了 Alfred 和 Richard 共同研究的一个问题，并发表了研究结果。[[海因茨·霍普夫|海因茨·霍普夫]]在同一时期也解决了这个问题。Richard 在 Schur 指导下写了论文，为实正交（旋转）群的不可约、连续、有限维[[群表示論|表示]]提供了一种代数方法。

伊尔丝·卡格尔也曾在柏林大学学习数学；她和理查德于1925年9月17日结婚。他们的儿子乔治·乌尔里希（1927年生）和弗雷德·冈瑟（1932年生）也成为了数学家。布饶尔在[[柯尼斯堡|柯尼斯堡]]（今加里宁格勒）开始了他的教学生涯，担任[[康拉德·克诺普|康拉德·克诺普]]的助教。布饶尔在柯尼斯堡阐述了[[完备域|完备域]]上的中心可除代数，这种代数的同构类构成了由他引入的所谓[[Brauer群|Brauer群]]的元素。

1933年[[纳粹|纳粹]]党掌权后，紧急援助外国学者委员会采取行动帮助布饶尔等犹太科学家。布饶尔被聘为[[肯塔基大学|肯塔基大学]]的助理教授。理查德接受了这份工作，直到1933年底，他在肯塔基州的列克星敦市教学，用的是英语。第二年，伊尔丝和乔治、弗雷德一起来到了美国；哥哥阿尔弗雷德1939年来到了美国，但他们的妹妹爱丽丝却在大屠杀中被杀。<ref name="Transcending">Bergmann, Birgit; Epple, Moritz; and Ungar, Ruti. </ref>

1934年，[[赫尔曼·外尔|赫尔曼·外尔]]邀请理查德到[[普林斯顿高等研究院|普林斯顿高等研究院]]协助他。理查德和[[内森·贾柯勃逊|内森·贾柯勃逊]]编辑了韦尔的讲座《连续群的结构和表示》。在[[埃莉·诺特|埃莉·诺特]]的影响下，理查德被邀请到[[多伦多大学|多伦多大学]]担任教职。他和研究生Cecil J. Nesbitt一起发展的[[模表示论|模表示论]]于1937年出版。罗伯特·斯坦伯格、斯蒂芬·阿瑟·詹宁斯和拉尔夫·斯坦顿也是布劳尔在多伦多的学生。布饶尔还与[[中山正|中山正]]进行了关于代数表示的国际研究。1941年，威斯康星大学麦迪逊分校聘布饶尔教授为客座教授。第二年，他访问了[[埃米尔·阿廷|埃米尔·阿廷]]任教的印第安纳布卢明顿高级研究学院。

1948年，理查德和伊尔莎搬到安阿伯，在那里他和 Robert M. Thrall 为密歇根大学的近世代数课程做出了贡献。布饶尔和他的研究生 K·A·福勒一起证明了[[布劳尔-福勒定理|布劳尔-福勒定理]]。唐纳德·约翰·刘易斯也是他在密歇根大学的学生。

1952年，布劳尔进入哈佛大学任教。1971年退休前，他曾教授过许多有抱负的数学家，如唐纳德·帕斯曼和I·马丁·艾萨克斯。布劳尔夫妇经常去看望他们的朋友，比如 Reinhold Baer，Werner Wolfgang Rogosinski，以及[[卡尔·西格尔|卡尔·西格尔]]。

== 数学工作 ==
一些定理以他的名字命名，包括[[布饶尔诱导特征标定理|布饶尔诱导特征标定理]]，这个定理在[[数论|数论]]和[[有限群论|有限群论]]中都有应用，以及其推论[[布饶尔特征标刻画定理|布饶尔特征标刻画定理]]，这是群特征标理论的核心。

1956年发表的 Brauer-Fowler 定理后来为有限单群分类定理提供了重要的推动力，因为它意味着对合的中心化子(2阶元素)具有特定的结构的有限单群只有有限个。

布饶尔应用[[模表示论|模表示论]]，特别是通过他的三个主定理，获得了关于群特征标的微妙信息。这些方法对于具有低秩[[西羅定理|西罗 2-子群]]的有限单群分类特别有用。 [[布勞爾－鈴木定理|Brauer-Suzuki 定理]]表明，任何有限单群都不可能具有广义四元数 Sylow 2-子群。[[Alperin-Brauer-Gorenstein_定理|Alperin-Brauer-Gorenstein 定理]]分类了具有圈或准二面体 Sylow 2- 子群的有限群。 布饶尔发展的方法也为分类纲领做出了贡献：如[[Gorenstein-Walter_定理|Gorenstein-Walter 定理]]，分类了有二面体 Sylow 2-子群和的有限群；以及 Glauberman Z* 定理。有循环亏群的块的理论，由布饶尔首先在[[主块|主块]]具有 p 阶亏群的情况下得出，后来由 E. C. Dade 全面推广，在[[群论|群论]]中也有若干应用，例如在小维数复数域上的矩阵的有限群。 布饶尔树是一个和带有循环亏群的块相联系的组合对象，它对块的结构信息进行了编码。

1970年，布饶尔被授予[[美国国家科学奖章|美国国家科学奖章]]。

== 超复数 ==
1898年，[[Eduard_Study|Eduard Study]]为[[Klein的百科全书|Klein的百科全书]]写了一篇关于超复数的文章。这篇文章于1908年为[[亨利·嘉当|亨利·嘉当]]的法语版作了扩充。到了20世纪30年代，很明显有必要更新 Study 的文章，于是 Richard Brauer 被要求就这个主题写文章。事实证明，在1936年布劳尔在多伦多准备他的手稿时，虽然手稿被接受了，政治和战争却阻碍了出版。尽管如此，布劳尔在20世纪40年代、50年代和60年代一直保留着他的手稿，并于1979年由日本[[冈山大学|冈山大学]]出版。<ref>''Mathematical Journal of Okayama University'' 21:53–89</ref> 在他去世后，这篇论文也在他的《论文集》第一卷中以第22号论文的形式出现。文章题目是“超复数的代数”（"Algebra der hyperkomplexen Zahlensysteme (Algebren)"）。与 Study 和嘉当的探索性文章不同，布饶尔的文章读起来像是现代的抽象代数教材，覆盖面广泛。下面是他的导言：

: 在19世纪初，常规的复数和通过数对或平面上的点实现的计算，已成为数学家的一般工具。 自然出现的问题是，是否可用 n-维空间的点定义类似的“超复”数。 事实证明，这种对实数的扩张需要通常的公理作出一些让步(维尔斯特拉斯，1863)。对计算法则的选择——这在超复数中是不可避免的——自然也有一些选项。 然而，在任何情况下，我们得到的数系在其结构性质和分类上都允许一个唯一的理论。更进一步地，我们希望这些理论能和其他的数学领域产生密切联系，从而使它们得到被应用的可能。

1929年在柯尼斯堡时，布饶尔在《[[数学杂志|数学杂志]]》上发表了一篇名为《论超复数系》的文章，主要是关于[[整环|整环]]（Nullteilerfrei systeme）和他后来在多伦多使用的[[域论|域论]]。<ref>''Mathematische Zeitschrift'' 30:79–107, paper #7 in ''Collected Papers''</ref>

== 出版物 ==
* {{Citation|title=Theory of finite groups: A symposium|url=https://books.google.com/books?id=YRdCAAAAIAAJ|year=1969|publisher=W. A. Benjamin, Inc., New York-Amsterdam|editor-last=Brauer |editor2-last=Sah|editor-first=R. |editor2-first=Chih-han|editor1-link= |mr=0240186}}
* {{Citation|last=Brauer|first=R.|title=Collected Papers. Vol. II|year=1980|author-link= |series=Mathematicians of Our Time|volume=18|publisher=[[MIT_Press|MIT Press]]|editor-last=Fong |editor2-last=Wong|editor-first=Paul |editor2-first=Warren J.|isbn=978-0-262-02148-7 |mr=581120}}
* {{Citation|last=Brauer|first=R.|title=Collected Papers. Vol. III|year=1980|author-link= |series=Mathematicians of Our Time|volume=19|publisher=[[MIT_Press|MIT Press]]|editor-last=Fong |editor2-last=Wong|editor-first=Paul |editor2-first=Warren J.|isbn=978-0-262-02149-4 |mr=581120}}

== 参见 ==
* 布饶尔代数
* 布饶尔群
* [[布劳威尔-加当-华定理|布饶尔–加当–华定理]]
* 布饶尔–Nesbitt定理
* 布饶尔–马宁阻塞
* [[布饶尔–西格尔的定理|布饶尔–西格尔的定理]]
* [[布勞爾－鈴木定理|布劳尔–铃木定理]]
* 布饶尔定理
* 布饶尔诱导特征标定理
* 布饶尔特征标

== 注释 ==
<references />

== 参考文献 ==
* {{Citation|last=Curtis|first=Charles W.|title=Pioneers of Representation Theory: Frobenius, Burnside, Schur, and Brauer|url=https://books.google.com/books?isbn=0821826778|year=2003|author-link= |series=History of Mathematics|location=Providence, R.I.|publisher=[[American_Mathematical_Society|American Mathematical Society]]|isbn=978-0-8218-2677-5 |mr=1715145}} [http://www.ams.org/journals/bull/2000-37-03/S0273-0979-00-00867-3/ Review]

* Charles W. Curtis (2003) "Richard Brauer: Sketches from His Life and Work", [[美國數學月刊|American Mathematical Monthly]] 110:665–77.
* James Alexander Green (1978) "Richard Dagobert Brauer", [[倫敦數學學會|Bulletin of the London Mathematical Society]] 10:317–42.
* {{Citation|last=Feit|first=Walter|title=Richard D. Brauer|year=1979 |author-link= |journal=American Mathematical Society. Bulletin. New Series |volume=1|issue=1|pages=1–20|doi=10.1090/S0273-0979-1979-14547-6 |issn=0002-9904 |mr=513747}}

== 外部链接 ==
* {{MacTutor Biography|id=Brauer}}
* {{MathGenealogy|id=7587}}
* [http://www.nasonline.org/publications/biographical-memoirs/memoir-pdfs/brauer-richard-d.pdf National Academy of Sciences Biographical Memoir]

{{美国国家科学奖章得主|math-stat-comp}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Brauer, Richard}}
[[Category:美国数学家|Category:美国数学家]]
[[Category:德國猶太人|Category:德國猶太人]]
[[Category:群論學家|Category:群論學家]]
[[Category:古根海姆学者|Category:古根海姆学者]]
[[Category:普林斯顿高等研究院访问学者|Category:普林斯顿高等研究院访问学者]]
[[Category:犹太裔美国科学家|Category:犹太裔美国科学家]]
[[Category:美国国家科学奖获奖者|Category:美国国家科学奖获奖者]]
[[Category:美國數學學會主席|Category:美國數學學會主席]]
[[Category:密歇根大學教師|Category:密歇根大學教師]]