{{multiple issues|
{{copyedit|time=2012-08-23T10:12:56+00:00}}
{{no footnotes|time=2012-08-23T10:12:56+00:00}}
{{orphan|time=2012-08-23T10:12:56+00:00}}
{{refimprove|time=2012-08-23T10:12:56+00:00}}
}}
{{noteTA
|T = zh:理性主体; zh-cn:理性主体; zh-tw:合法代理者
|1 = zh:理性主体; zh-cn:理性主体; zh-tw:合法代理者
|2 = zh:智能主体; zh-cn:智能主体; zh-tw:智慧型代理
}}
在[[经济学|经济学]]，[[博弈论|博弈论]]，[[决策论|决策论]]，[[人工智能|人工智能]]，'''理性主体'''（{{lang-en|Rational agent}}）是指具有明确的喜好，通过期望对[[不确定性|不确定性]]事件建立决策模型，并能够在所有可行方案中总是选择执行对自己有最佳结果的行为。在[[认知科学|认知科学]]、[[伦理学|道德]]、哲学（包括实践推理）等领域都对理性主体的进行研究。

一个理性主体可以是任何能够作出决定的主体，可以是一个人，一个公司，也可以是机器或者软件。

理性主体行事主要依据以下几点：
*该主体的偏好
*该主体的背景信息，包括经验。
*该主体可选的行动、它的责任和义务
*该主体行动的预期利益及成功概率。

在[[博弈论|博弈论]]和古典[[经济学|经济学]]中，[[演員|法人]]、人民、公司和企业是理性的。虽然个人和企业的行为是否理性合理仍有争论。经济学家通常通过理性选择理论和[[有限理性|有限理性]]，公式化以预测个人和企业的行为模式。有时理性主体的行为方式也会与多数人的直觉相悖，比如[[旅行者困境|旅行者的困境]]。

[[人工智能|人工智能]]借用经济学中的「理性主体」一词用以表述能够做到目标导向的自制程序。對於所有可能的知覺序列，根據感知到的知覺序列與內建的環境先驗知識，合法代理者應選擇預期能使效能指標最大化的行動。由上述定義可知，合法代理者的理性取決於下列四個方面：[[效能指標|效能指標]]、環境先驗知識、知覺序列以及可採取的行動。
__NOTOC__

==参考文献==
{{refbegin}}
* {{Citation | last=Osborne | first=Martin | last2 = Rubinstein| first2 = Ariel | year = 2001 | title = A Course in Game Theory | publisher=MIT Press| location= Cambridge, Mass. | page=4 |isbn=0-262-65040-1 }}
*{{cite book |author = Stuart Russell, Peter Norvig|others = 由歐崇明, 時文中, 陳龍翻譯|authorlink = |coauthors = |title = 人工智慧：現代方法|year = 2011|publisher = 全華圖書|location = 台北市|isbn = 9789862800249}}
{{refend}}
==参见==
===经济学===
* [[经济人|经济人]]
* 代理人（经济）
* [[有限理性|有限理性]]
* 理性选择理论
* [[博弈论|博弈论]]

===软件===
* 智能主体
* 软件主体

[[Category:人工智能|Category:人工智能]]
[[Category:道德观念|Category:道德观念]]
[[Category:经济学术语|Category:经济学术语]]
[[Category:博弈论|Category:博弈论]]
[[Category:人类|Category:人类]]
[[Category:推理|Category:推理]]