{{NoteTA
|G1=Ecology
}}
{{Infobox scientist
| name = 理查德·萊文斯
| image = 01-Richard Levins at 85th Birthday Symposium Tribute Dinner 5-23-2015.jpg
| caption = 萊文斯，2015年
| native_name = Richard "Dick" Levins
| native_name_lang = en
| birth_date = {{birthdate|1930|6|1}}
| birth_place = 美國[[纽约州|纽约州]][[布鲁克林区|布鲁克林区]]
| death_date = {{death date and age|2016|1|19|1930|6|1}}
| death_place = 美國[[麻薩諸塞州|麻薩諸塞州]][[剑桥_(马萨诸塞州)|劍橋]]
| nationality = 美國
| fields = [[理论生态学|理论生态学]]、[[演化生物学|演化生物学]]、[[科學模型|科學模型]]、回路分析、複雜性科學、[[科学哲学|科学哲学]]、“looking at the whole”
| alma_mater = [[康奈尔大学|康奈尔大学]]（農業和數學）<br>[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]
| work_institutions = [[波多黎各大学|波多黎各大学]]（1961-1967）<br/>[[哈瓦那大学|哈瓦那大学]]<br/>[[纽约大学|纽约大学]]<br/>[[芝加哥大学|芝加哥大学]]<br/>[[哈佛大学|哈佛大学]]<br/>{{tsl|en|Harvard School of Public Health|哈佛大学公共卫生学院}}
| doctoral_advisor = 
| thesis_title = Theory of fitness in a heterogeneous environment, published by Essex Institute, New York, 1965
| thesis_year = 1965
| thesis_url = http://www.worldcat.org/title/theory-of-fitness-in-a-heterogeneous-environment/oclc/44921615
| known_for= [[理论生态学|理论生态学]]、[[行动主义|行动主义]]、[[群体遗传学|群体遗传学]]、變遷环境中的[[進化|進化]]、[[古巴|古巴]][[农业|农业]]、[[集合种群|集合种群]]
; 學会: 美国国家科学院（辭職）、{{tsl|en|Cuban Academy of Sciences|古巴科學院}}、{{tsl|en|Robert Wood Johnson Foundation|罗伯特·伍德·约翰逊基金会}}、{{tsl|en|American Public Health Association|美国公共卫生协会}}
| prizes = 
| signature = 
| spouse = 羅莎里奧·莫拉雷斯（Rosario Morales，1950），2011年逝世；育有3子<ref name="rlmartstudio.com">{{cite web|url=http://www.rlmartstudio.com/|title=Ricardo Levins Morales Art Store - Political Art Posters, Note Cards, Buttons Minneapolis, MN RLM Arts}}</ref>
}}
'''理查德·萊文斯'''（{{lang-en|Richard "Dick" Levins}}，{{bd|1930年|6月1日|2016年|1月19日}}），從事多種人口學研究，為[[生態學家|生態學家]]、群體遺傳學家、數學生態學家以及[[科学哲学|科学哲学]]家。在逝世前，萊文斯任教於[[美國|美國]][[哈佛大學|哈佛大學]]{{Tsl|en|Harvard T.H. Chan School of Public Health|哈佛大学陈曾熙公共卫生学院|陈曾熙公共卫生学院}}，並長期推動政治運動。萊文斯最知名的研究包括環境轉變之進化論和複雜性，以及[[集合种群|關聯族群]]理論。

萊文斯的著作及演講風格十分精煉。受到[[馬克思主義|馬克思主義]]的學術理論所啟發，萊文斯的分析取向並不以大眾化題材為目標，也因此，其論著與一般生態學或演化論學迥然不同。

此外，萊文斯亦著作有關[[生物學|生物學]]及[[科學模型|建模]]的哲學論述。其中一篇具有影響力的作品是《族群生物學的建模策略》（{{lang|en|''The Strategy of Model Building in Population Biology''}}）。其著作啟發了許多當代的生物哲學家們。身為馬克思主義的學者，萊文斯以馬克思的學術著作《[[政治经济学批判大纲|大綱]]》（{{lang|de|''Grundisse''}}，即馬克思另一著作《[[政治經濟學|政治經濟學]]》（{{lang|ja|''Das Kapital''}}）的手稿）作為基礎架構，進而應用於「環境轉變之進化論」（{{lang|en|Evolution in changing environments}}）的相關研究。萊文斯並與演化論基因學者理查德·路溫頓（Richard Lewontin）合作，於生物學的相關領域，例如方法論，哲學，及社會政策建議等方面，有相當豐富的著作，當中許多作品已被集結於《{{Tsl|en|The Dialectical Biologist|辯證生物學}}》一書。西元2007年，兩位學者出版了專題論文集《影響生物學之著作：生態、農業與健康之辯證學文集》（{{lang|en|''Biology Under the Influence: Dialectical Essays on Ecology, Agriculture, and Health''}}）。<ref>[https://www.amazon.com/Biology-Under-Influence-Dialectical-agriculture/dp/1583671579 Lewontin, R., and Levins, R. 2007 (November 1). Biology Under the Influence: Dialectical Essays on Ecology, Agriculture, and Health, Monthly Review Press; First Edition (US), First Printing edition (November 1, 2007)] {{ISBN|978-1583671573}}</ref>

萊文斯亦曾偕同[[理查德·陆文顿|理查德·陆文顿]]以假名伊沙朵·那比（{{lang|en|Isadore Nabi}}）發表了一系列諷刺社會學及生態系統建模論（{{lang|en|systems modeling in ecology}}）的文章，並收到熱烈回響。然而這位虛構的美國科學家那比及其虛構的學術成就，也顯示了期刊編輯對作者真實身份疏於確認與調查的程度。

== 生平 ==
1930年6月1日，理查德·萊文斯出生於[[紐約市|紐約市]]的[[布魯克林區|布魯克林區]]。<ref>Aurora Levins Morales Blog: http://www.AuroraLevinsMorales.com/blog.html</ref>身為[[烏克蘭|烏克蘭]]的[[猶太人|猶太人]]後裔，萊文斯是在[[政治|政治]]與[[科學|科學]]震盪的社會氛圍當中，以及傾向[[共产主义|共产主义]]的家庭環境下成長。十歲時，萊文斯深深到受馬克思生物學者哈爾丹（J. B. S. Haldane）的作品所啟發。萊文斯十分推崇哈爾丹，並認為哈爾丹的卓越貢獻應該等同於科學界的[[愛因斯坦|愛因斯坦]]。

進入[[康乃爾大學|康乃爾大學]]後，萊文斯修習[[農業|農業]]以及[[數學|數學]]。於1950年，萊文斯與[[波多黎各|波多黎各]]的作家羅莎里奧·莫拉雷斯（{{lang|en|Rosario Morales}}）結婚。萊文斯畢業當時，由於被康乃爾大學列入黑名單，萊文斯夫婦兩人只好移居波多黎各過著農牧生活，並且從事農村組織運動（rural organizing）。1956年，萊文斯夫婦返回紐約市，他於1965年獲得[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]的博士學位。1961年至1967年期間，萊文斯成為波多黎各獨立運動的重要活動人士。此外，1964年萊文斯首次造訪[[古巴|古巴]]，由此機緣與古巴的生物學者們進行長期科學及政治的合作運動。然而，由於萊文斯參與波多黎克的獨立運動以及反戰爭運動，[[波多黎各大學|波多黎各大學]]取消其終身教職。因此，於1967年萊文斯夫婦帶著三個孩子（奧羅拉、里卡多以及亞歷山卓）移居[[芝加哥|芝加哥]]。於芝加哥大學任教期間，萊文斯結識路溫頓。此外，萊文斯全家亦曾居住於[[新罕布夏州|新罕布夏州]]。後來接受學者威爾森（E.O. Wilson，稍後兩人曾對社會生物學的觀點展開辯論）的邀請與贊助，萊文斯夫婦遷居至哈佛。萊文斯也曾被[[美國國家科學研究院|美國國家科學研究院]]（US National Academy of Sciences）遴選為院士，但萊文斯辭去了該頭銜，因為美國國家科學研究院在戰爭期間協助指導美國軍隊。由於萊文斯是若干政治組織的會員，包括[[美國共產黨|美國共產黨]]、[[波多黎各共產黨|波多黎各共產黨]]、{{Tsl|en|Independence movement in Puerto Rico|波多黎各獨立運動}}，以及{{Tsl|en|Puerto Rican Socialist Party|波多黎各社會黨}}，[[美國聯邦調查局|美國聯邦調查局]]（FBI）曾因此一度將其列入調查名單。數十年來，萊文斯致力於將生態學應用至諸國的農業領域，尤其關懷經濟處於劣勢的開發中國家。

萊文斯有豐富的學術及實務經歷。舉例來說，萊文斯被授獎為人口科學的約翰·路克教授（{{lang|en|John Rock Professor of Population Sciences}}）<ref>{{cite web|url=https://connects.catalyst.harvard.edu/Profiles/display/8124728|title=John Rock Professor of Population Sciences - Harvard Catalyst Profiles - Harvard Catalyst|url-status=dead|archive-url=https://archive.today/20140903121746/https://connects.catalyst.harvard.edu/Profiles/display/8124728|archive-date=2014-09-03}}</ref>。此外，萊文斯於哈佛大學公共衛生學院之全球健康與人口學系（Global Health and Population）擔任人口生態學計畫（Human Ecology program）的主持人。<ref>{{cite web|url=https://libcom.org/library/stephen-jay-gould-what-does-it-mean-be-radical|title=Stephen Jay Gould: What Does it Mean to Be a Radical?}}</ref><ref>[http://globalhealth.harvard.edu/course/human-ecology Human Ecology, Course #: GHP253-01, basic course in the HSPH Program in Human Ecology] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140911221256/http://globalhealth.harvard.edu/course/human-ecology |date=2014-09-11 }}</ref>

2011年，當萊文斯的妻子羅莎里奧過世後，萊文斯的女兒奧羅拉搬至麻省劍橋與萊文斯同住，照料其生活起居。

2016年1月19日，萊文斯在美国[[麻薩諸塞州|麻薩諸塞州]][[剑桥_(马萨诸塞州)|劍橋]]去世。<ref>[http://www.hsph.harvard.edu/news/features/in-memoriam-richard-levins-ecologist-biomathematician-and-philosopher-of-science/ In memoriam: Richard Levins, ecologist, biomathematician, and philosopher of science, Harvard Chan School faculty memorial announcement, January 22, 2016]</ref><ref>[https://rdln.wordpress.com/2016/01/22/richard-levins-1930-2016/ Richard Levins, 1930-2016]</ref>

== 環境轉變之進化論 ==
在萊文斯的研究之前，原本[[群体遗传学|群体遗传学]]假設環境是恆定的，而數學生態學也假設物種的基因組成是恆定的。然而，萊文斯的情境建模研究卻發現在環境改變時，演化也開始出現。在萊文斯的建模研究中，最令人驚訝的發現是物競天擇（seleciton）未必使某個物種產生對環境最大的適應能力。相反地，有些物種會選擇讓自己滅絕。稍後，萊文斯將其1960年代在古巴授課的內容及研究成果集結成書，名稱為《環境轉變中的進化》（{{lang|en|''Evolution in Changing Environments''}}）。此外，萊文斯廣泛地將數學運算，包括若干自己提出的公式（當中若干運算在純粹數學以及經濟學界已被發現，但當時萊文斯並不知曉）。例如，萊文斯廣泛將[[凸集|凸集]]理論應用於適合度集合（fitness sets）（類似J. R. Hicks的經濟學公式），以及將賽渥·萊特的路徑分析（Sewall Wright's path analysis）應用於因果回饋循環（causal feedback loops）的分析。

== 關聯族群理論 ==
{{Main|集合种群}}

「關聯族群」這個名稱源自於萊文斯在1969年著作中的描述：族群的族群（{{lang|en|population of populations}}）。<ref name="auto">{{citation | last = Levins | first = R. | year = 1969 | title = Some demographic and genetic consequences of environmental heterogeneity for biological control | journal = Bulletin of the Entomological Society of America | volume = 15 | issue = 3 | pages = 237–240 | doi = 10.1093/besa/15.3.237 | s2cid = 85600923 | url = https://semanticscholar.org/paper/ca94c221554ed2939c3c460ada395931bf27452c }}</ref>物種成群居住於適合的各個環境而組成[[景观生态学|斑塊]]的亞族群（sub-population）。然而，這些地方族群系統可能會絕滅，也可能被其他地域遷徙過來的移民所[[定殖|定殖]]（colonization）。因此，當地族群的命運取決於絕滅以及被定殖兩種力量的平衡。萊文斯引進一個建模系統來描述這平均斑塊佔領（average patch occupancy）的動態過程。受到萊文斯研究的影響，關聯族群理論已然成為空間生態學（spatial ecology）、應用保育生物學（applications in conservation biology）、族群管理（population management），以及蟲害控制學（pest control）的重要研究範疇。<ref>{{cite book |title=Ecology, genetics, and evolution of metapopulations |last1=Hanski |first1=Ilkka (ed.) |author-link=Ilkka Hanski |last2=Gaggiotti |first2=Oscar E. (ed.) |year=2004 |publisher=Elsevier Academic Press |isbn=978-0-12-323448-3}}</ref><ref>{{Cite book | last1 = Nouhuys | first1 = S. | chapter = Metapopulation Ecology | doi = 10.1002/9780470015902.a0021905 | title = Encyclopedia of Life Sciences | year = 2009 | isbn = 978-0470016176 }}</ref>

== 受獎紀錄 ==
* 愛登堡科學與社會獎章<ref>{{cite web|url=http://www.tlaxcala.es/imp_aut.asp?lg=it&reference=1946|title=TLAXCALA: LEVINS}}</ref>
* [[卢卡奇·格奥尔格|盧卡奇]]廿一世紀獎（基於萊卡斯對於[[理论生态学|數學生態學]]的卓越貢獻）
* [[波多黎各|波多黎各]]以及[[古巴|古巴]]的多個獎章（基於萊卡斯對[[生态学|生态学]]以及[[农业|农业]]的貢獻；最後一次的獎項為{{tsl|en|Cuban Academy of Sciences|古巴科學院}}頒發的三十周年獎章）<ref>{{cite web|url=http://climateandcapitalism.com/2012/08/01/is-human-behavior-controlled-by-our-genes-richard-levins-reviews-the-social-conquest-of-earth/|title=Is human behavior controlled by our genes? Richard Levins reviews "The Social Conquest of Earth"|work=Climate & Capitalism|date=August 2012}}</ref>
* {{tsl|en|Robert Wood Johnson Foundation|罗伯特·伍德·约翰逊基金会}}頒發的健康政策研究研究員獎章<ref>{{cite web|url=http://www.investigatorawards.org/investigators/richard-levins|title=Richard Levins - Robert Wood Johnson Foundation - Investigator Awards in Health Policy Research|access-date=2014-07-02|archive-date=2015-04-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402103337/http://www.investigatorawards.org/investigators/richard-levins|url-status=dead}}</ref>
* [[哈瓦那大学|哈瓦那大学]]環境科學榮譽博士<ref>[http://dev.drclas.harvard.edu/revista/articles/view/496 Education in Latin America: Challenges for Latin Americans, U.S. Latinos. Spring 1999, Richard Levins: Honorary Degree] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140715003041/http://dev.drclas.harvard.edu/revista/articles/view/496 |date=2014-07-15 }}</ref><ref>{{cite web|url=https://es.groups.yahoo.com/neo/groups/tumi/conversations/messages/96428|title=Bienvenido a Yahoo Grupos.|access-date=2014-07-02|archive-date=2014-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20140715025319/https://es.groups.yahoo.com/neo/groups/tumi/conversations/messages/96428|url-status=dead}}</ref>
* {{tsl|en|College of the Atlantic|大西洋学院}}人類生態學榮譽哲學碩士<ref>{{cite news|title=College of the Atlantic commencement closes Bar Harbor school's 40th year|url=http://bangordailynews.com/2012/06/03/news/hancock/college-of-the-atlantic-commencement-closes-bar-harbor-schools-40th-year/|access-date=22 October 2014|agency=Bangor Daily News|date=June 3, 2012}}</ref>
* {{tsl|en|American Public Health Association|美國公共衛生協會}}2007年米爾頓泰瑞斯全球健康獎章（Milton Terris Global Health Award）及榮譽演講：「一足進，一足出 」（One Foot In, One Foot Out）<ref>[https://apha.confex.com/apha/135am/techprogram/paper_166823.htm Abstract of Milton Terris Global Health Award lecture: "One Foot in, One Foot out"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150402110713/https://apha.confex.com/apha/135am/techprogram/paper_166823.htm |date=2015-04-02 }}</ref>
* 萊文斯在{{Tsl|en|Harvard T.H. Chan School of Public Health|哈佛大学陈曾熙公共卫生学院}}時的85歲生日紀念文集《真理是整體：讚頌生命統一性和動態複雜性的研討會》（{{lang|en|The Truth is the Whole: A Symposium in Celebration of the Unity and Dynamic Complexity of Life}}）。<ref name=truth>[http://www.hsph.harvard.edu/levins85/  "The Truth is the Whole" 85th Birthday Celebration] at {{tsl|en|Harvard School of Public Health||Harvard School of Public Health}}, May 21–23, 2015.</ref>基於研討會的論文、獻詞等於2018年出版。<ref>{{tsl|en|Tamara Awerbuch-Friedlander||Awerbuch, T.}}, M. S. Clark, P. J. Taylor (eds), ''The Truth is the Whole: Essays in Honor of Richard Levins'', The Pumping Station, 2018.</ref>

==主要著作==
*Levins, R. "Genetic Consequences of Natural Selection," in Talbot Waterman and Harold Morowitz, eds., ''Theoretical and Mathematical Biology'', Yale, 1965, pp. 372–387.
*{{cite journal | last1 = Levins | first1 = R | year = 1966 | title = The Strategy of Model Building in Population Biology | url = https://archive.org/details/sim_american-scientist_1966-12_54_4/page/421 | journal = American Scientist | volume = 54 | pages = 421–431 }}
*Levins, R. ''Evolution in Changing Environments'', Princeton University Press, 1968.
*Levins, R. "Some demographic and genetic consequences of environmental heterogeneity for biological control", ''Bulletin of the Entomological Society of America'', 15:237–240, 1969.<ref name="auto"/>
*Levins, R. "Extinction", in M. Gerstenhaver, Editor. Some Mathematical Problems in Biology. American Mathematical Society, Providence, RI, Pages 77–104.  In this historic paper, Levins coined the term 'metapopulation' (now widely used).
*Levins, R. "Evolution in communities near equilibrium", in M. L. Cody and J.M. Diamond (eds) ''Ecology and Evolution of Communities'', Harvard University Press, 1975.
*[[Isadore_Nabi|Nabi, I.]], (pseud.) "An Evolutionary Interpretation of the English Sonnet: First Annual Piltdown Man Lecture on Man and Society," ''Science and Nature'', no. 3, 1980, 71-73.
*Levinsin, R., Haila, Y.  Marxilaisena biologinen Yhdysvalloissa. Richard Levinsin haastattelu [Yrjö Haila]. Tiede & edistys 8(1):29-37 (1983).
*Levins, R. and R.C. Lewontin,  ''[[The_Dialectical_Biologist|The Dialectical Biologist]]'', Harvard University Press, 1985.
*Puccia, C.J. and Levins, R. ''Qualitative Modeling of Complex Systems: An Introduction to Loop Analysis and Time Averaging'', Harvard University Press, Cambridge, MA. 1986.
*Levins, R. and Vandermeer, J. "The agroecosystem embedded in a complex ecological community" in: Carroll R.C., Vandermeer J. and Rosset P., eds., ''Agroecology'', New York: Wiley and Sons, 1990.
*Haila, Y., and Levins, R. ''Humanity and Nature'', London: Pluto Press, 1992.
*{{cite journal | last1 = Grove | first1 = E.A. | last2 = Kocic | first2 = V.L. | last3 = Ladas | first3 = G. | last4 = Levins | first4 = R. | year = 1993 | title = Periodicity in a simple genotype selection model | journal = Diff Eq and Dynamical Systems | volume = 1 | issue = 1| pages = 35–50 }}
*[[Tamara_Awerbuch-Friedlander|Awerbuch T.E.]] Evolution of mathematical models of epidemics. In: Wilson, Levins, and Spielman (eds).Disease in Evolution. New York Academy of Sciences, New York 1994, 225-231.
* [http://www.hsph.harvard.edu/mary-wilson/ Wilson, M.], Levins, R., and Spielman, A. (eds). [http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/nyas.1994.740.issue-1/issuetoc Disease in Evolution]. New York Academy of Sciences, New York 1994
*{{cite journal | last1 = Levins | first1 = R. | author-link2 = Tamara Awerbuch-Friedlander | last2 = Awerbuch | first2 = T.E. | last3 = Brinkman | first3 = U.Eckardt | last4 = Epstein | first4 = P. | last5 = Makhaoul | first5 = N. | last6 = Possas | first6 = C.A. | last7 = Puccia | first7 = C. | last8 = Spielman | first8 = A. | last9 = Wilson | first9 = M. | year = 1994 | title = Preparing for new diseases | journal = American Scientist | volume = 82 | pages = 52–60 }}
*{{cite journal | last1 = Levins | first1 = R | s2cid = 13696213 | year = 1996 | title = Ten propositions on science and antiscience | journal = Social Text | volume = 46 | issue = 46/47| pages = 101–111 | doi = 10.2307/466847 | jstor = 466847 }}
*[[Tamara_Awerbuch-Friedlander|Awerbuch T.E.]], Brinkman, U., Eckardt, I., Epstein, P., Ford, T., Levins, R., Makhaoul, N., Possas, C.A., Puccia, C., Spielman, A., and Wilson, M., Globalization, development, and the spread of disease. In: Goldsmith and Mander (eds.) The Case Against the Global Economy, Sierra Club Books, 1996, 160–170.
*Levins, R. "Touch Red," in Judy Kaplan and Linn Shapiro, eds., ''Red Diapers: Growing up in the Communist Left'', U. of Illinois,  1998, pp. 257–266.
*{{cite journal | last1 = Levins | first1 = R | year = 1998 | title = Dialectics and systems theory | journal = Science and Society | volume = 62 | issue = 3| pages = 373–399 }}
*{{cite journal | last1 = Levins | first1 = R | year = 1998 | title = The internal and external in explanatory theories | journal = Science as Culture | volume = 7 | issue = 4| pages = 557–582 | doi=10.1080/09505439809526525}}
*{{cite journal | last1 = Levins | first1 = R. | last2 = Lopez | first2 = C. | year = 1999 | title = Toward an ecosocial view of health | journal = International Journal of Health Services | volume = 29 | issue = 2| pages = 261–293 | doi=10.2190/wlvk-d0rr-kvbv-a1dh| pmid = 10379454 | s2cid = 37698734 }}
*[[Tamara_Awerbuch-Friedlander|Awerbuch T.]], Kiszewski A., and Levins, R., Surprise, Nonlinearity and Complex Behavior. In– Health Impacts of Global Environmental Change: Concepts and Methods; Martens and Mcmichael (eds), 96-102, 2002
*{{cite journal | last1 = Levins | first1 = R | year = 2003 | title = Whose Scientific Method? Scientific Methods for a Complex World, New Solutions | journal = New Solutions | volume = 13 | issue = 3| pages = 261–274 | doi=10.2190/q4tn-q9u2-er56-3t1r| pmid = 17208729 | s2cid = 9858874 }}
*{{cite journal | last1 = Karpati | first1 = A. | author-link3 = Tamara Awerbuch-Friedlander | last2 = Galea | first2 = S. | last3 = Awerbuch | first3 = T. | last4 = Levins | first4 = R. | year = 2002 | title = Variability and vulnerability at the ecological level: Implications for understanding the social determinants of health | url = https://archive.org/details/sim_american-journal-of-public-health_2002-11_92_11/page/1768 | journal = American Journal of Public Health | volume = 92 | issue = 11| pages = 1768–1772 | doi=10.2105/ajph.92.11.1768| pmid = 12406806 | pmc = 1447326 }}
*[[Tamara_Awerbuch-Friedlander|Awerbuch, T.E.]], Gonzalez, C., Hernandez, D., Sibat, R., Tapia, J.L., Levins, R., and Sandberg S., The natural control of the scale insect Lepidosaphes gloverii on Cuban citrus. Inter American Citrus Network newsletter No21/22, July 2004.
*{{cite journal | last1 = Awerbuch | first1 = T. | author-link = Tamara Awerbuch-Friedlander | last2 = Levins | first2 = R. | last3 = Predescu | first3 = M. | s2cid = 28410132 | year = 2005 | title = The Role of Seasonality in the Dynamics of Deer Tick Populations | journal = Bulletin of Mathematical Biology | volume = 67 | issue = 3| pages = 467–486 | doi=10.1016/j.bulm.2004.08.003| pmid = 15820738 }}
*Lewontin, R.C. and Levins, R., "Biology Under The Influence, Dialectical Essays on Ecology, Agriculture, and Health," New York: Monthly Review Press, 2007.
*{{cite journal | last1 = Predescu | first1 = M. | author-link3 = Tamara Awerbuch-Friedlander | last2 = Levins | first2 = R. | last3 = Awerbuch | first3 = T.E. | year = 2006 | title = Analysis of a nonlinear system for community intervention in mosquito control| journal =  Discrete & Continuous Dynamical Systems - Series B| volume = 6 | issue = 3| pages = 605–622 | doi = 10.3934/dcdsb.2006.6.605 | doi-access = free }}
*[[Tamara_Awerbuch-Friedlander|Awerbuch T.]], and Levins, R. Mathematical Models for Health Policy. in Mathematical Models, [Eds. Jerzy A. Filar, and Jacek B. Krawczyk], in Encyclopedia of Life Support Systems (EOLSS), Developed under the Auspices of the UNESCO, Eolss Publishers, Oxford, UK, [http://www.eolss.net], 2006
*Predescu, M., Sirbu, R., Levins, R., and [[Tamara_Awerbuch-Friedlander|Awerbuch T.]], On the Dynamics of a Deterministic and Stochastic Model for Mosquito Control. ''Applied Mathematics Letters'', 20, 919-925, 2007.
*[[Tamara_Awerbuch-Friedlander|Awerbuch, T.E.]], Levins, R., The Aging Heart and the Loss of Complexity—a Difference Equation Model. Preliminary report. American Mathematical Society, (1056-39-2059), presented at AMS Convention, San Francisco, California, January 13, 2010
*Levins, R., [http://scifunam.fisica.unam.mx/mir/copit/SC0005ES/SC0005ES.html Una pierna adentro, una pierna afuera]. CopIt ArXives & EditoraC3, Mexico. SC0005ES. {{ISBN|978-1-938128-073}}, 2015
*Levins, R., [https://scholar.google.com/citations?view_op=view_citation&hl=en&user=1sKE-CUAAAAJ&sortby=pubdate&citation_for_view=1sKE-CUAAAAJ:GFxP56DSvIMC Scientific Method for Today’s Market], ''The Mathematical Intelligencer'', 37 (1), 47-47, 2015 (March 1).

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.richardlevins.com/ 理查德萊文斯官方網頁] {{Wayback|url=http://www.richardlevins.com/ |date=20200219211319 }}
* [http://www.hsph.harvard.edu/faculty/richard-levins/ 理查德萊文斯哈佛網頁] {{Wayback|url=http://www.hsph.harvard.edu/faculty/richard-levins/ |date=20120623202809 }}
* [http://monthlyreview.org/2008/01/01/living-the-11th-thesis/ 理查德萊文斯自述傳記 第十一篇論文的當下] {{Wayback|url=http://monthlyreview.org/2008/01/01/living-the-11th-thesis/ |date=20210413030619 }}
* [http://www.peacehost.net/WhiteStar/Voices/eng-levins.html 理查德萊文斯述說波多黎各的政治活動] {{Wayback|url=http://www.peacehost.net/WhiteStar/Voices/eng-levins.html |date=20160303194520 }}
* [https://web.archive.org/web/20150402103337/http://www.investigatorawards.org/investigators/richard-levins 羅伯伍德強森基金會頒發的健康政策研究研究人員獎章]

{{DEFAULTSORT: Levins, Richard}}
[[Category:美國生態學家|Category:美國生態學家]]
[[Category:康乃爾大學校友|Category:康乃爾大學校友]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:哈佛大学教授|Category:哈佛大学教授]]
[[Category:乌克兰犹太裔美国人|Category:乌克兰犹太裔美国人]]