{{Infobox Officeholder
| name = 理查德·泰勒·雅各布
| image = 
| imagesize = 
| smallimage =
| caption =
| order = 第17任[[肯塔基州副州长|肯塔基州副州长]]
| term = 1863–1864
| governor = {{le|托马斯·E·布朗莱特|Thomas Bramlette}}
| predecessor = [[林恩·博伊德|林恩·博伊德]]
| successor = [[约翰·W·史蒂文森|约翰·W·史蒂文森]]
| birth_date = 1825年3月13日
| birth_place = [[肯塔基州|肯塔基州]][[奥尔德姆县|奥尔德姆县]]
| death_date = 1903年9月13日
| death_place = [[肯塔基州|肯塔基州]]
| nationality =
| party = 
| otherparty =
| spouse = 
| relations = 
| children = 
| residence =
| alma_mater =
| occupation =
| profession = 政治家
| religion =
| signature = 
| website =
| footnotes =
}}
'''理查德·泰勒·雅各布'''（{{lang|en|'''Richard Taylor Jacob'''}}，{{bd|1825年|3月13日|1903年|9月13日}}），美国政治家、律师，曾在1863年至1864年，担任[[肯塔基州副州长|肯塔基州副州长]]。尽管他是一名奴隶主，在美国内战期间，他忠于联邦政府，并招募{{le|第9肯塔基州志愿骑兵团|9th Regiment Kentucky Volunteer Cavalry}}参战。

由于雅各布支持作为[[美国民主党|美国民主党]]候选人的[[乔治·B·麦克莱伦|乔治·B·麦克莱伦]]竞选1864年总统选举，肯塔基州州长{{le|托马斯·E·布朗莱特|Thomas Bramlette}}让联邦指挥官逮捕了雅各布，并在美国内战期间驱逐出肯塔基州，送往[[弗吉尼亚州|弗吉尼亚州]][[里士满|里士满]]。雅各布随后向[[亚伯拉罕·林肯|亚伯拉罕·林肯]]申诉，并获允许返回肯塔基州。

==早期生涯==
理查德·泰勒·雅各布出生于[[肯塔基州奥尔德姆县|肯塔基州奥尔德姆县]]的一个很有影响力的家族。他的父亲{{le|约翰·耶利米·雅各布|John J. Jacob (Ky)}}是著名的商人和房地产商。他的兄弟{{le|查尔斯·唐纳德·雅各布|Charles Donald Jacob}}连任三届[[路易斯维尔市|路易斯维尔市]]市长。他的姐妹苏珊嫁给政治家[[亨利·克莱|亨利·克莱]]之子{{le|詹姆斯·布朗·克莱|James Brown Clay}}；詹姆斯·克莱代表肯塔基州出任[[联邦众议院|联邦众议院]]议员。雅各布父亲{{le|约翰·耶利米·雅各布|John J. Jacob (Ky)}}，常常与雅各布的远方表亲弄混。后者也叫{{le|约翰·J·雅各布 (西弗吉尼亚州)|John J. Jacob (West Virginia)|约翰·J·雅各布}} （1829–1893），曾任[[西弗吉尼亚州|西弗吉尼亚州]]州长<ref name="Hunt2013" />。

1825年，雅各布开始学习法律，并到[[南美|南美]]游学。当[[熊旗暴动|熊旗暴动]]爆发时，他碰巧在加利福尼亚州<ref name="Warner1996">{{cite book|author=Barbara R. Warner|title=The Men of the California Bear Flag Revolt and Their Heritage|url=http://books.google.com/books?id=3A4SAQAAIAAJ|year=1996|publisher=Arthur H. Clark Publishing Company|isbn=978-0-87062-261-8|page=119}}</ref>。随后他加入{{le|约翰·C·弗里蒙特|John C. Fremont}}将军的骑兵部队，并授上尉军衔。当弗里蒙特在华盛顿特区就加州活动接受审讯时，雅各布为他作证<ref name="Kleber" />。

与此同时，雅各布遇到弗里蒙特的妻弟莎拉·本顿，也是[[美国参议员|美国参议员]]{{le|托马斯·哈特·本顿 (参议员)|Thomas Hart Benton (senator)|托马斯·哈特·本顿}}之女<ref name="Cozzens2001">{{cite book|author=Peter Cozzens|title=Eyewitnesses to the Indian Wars, 1865-1890: The army and the Indian|url=http://books.google.com/books?id=7pSgxl_lBzIC&pg=PA513|year=2001|publisher=Stackpole Books|isbn=978-0-8117-0123-5|pages=513–}}</ref>。两人迅速坠入爱河，并于1848年1月结婚。之后数年，他们迁居莎拉位于[[密苏里州|密苏里州]]的农场。1855年，雅各布在肯塔基州奥尔德姆县[[俄亥俄河|俄亥俄河]]旁购买了取名为“林地”的农场，随后全家迁徙进入。他随后把农场改名为“克利夫顿”<ref name="Kleber" />。

==美国内战==
1859年，雅各布作为美国民主党候选进入[[肯塔基州众议院|肯塔基州众议院]]。1860年，他支持[[约翰·C·布雷肯里奇|约翰·C·布雷肯里奇]]竞选美国总统。但是当美国内战爆发后，他仍然对联邦效忠，并努力阻止肯塔基州面临分裂或进入[[美利坚联盟国|美利坚联盟国]]<ref name="Hunt2013" />。

1862年，他招募起有1244名士兵的{{le|第9肯塔基州志愿骑兵团|9th Regiment Kentucky Volunteer Cavalry}}，并在次年率部参加战役，包括抵抗1863年的[[摩根突袭|摩根突袭]]<ref name="Matthews2005">{{cite book|author=Gary Matthews|title=Basil Wilson Duke, CSA The Right Man in the Right Place|url=http://books.google.com/books?id=rnSs3_eVAUEC&pg=PA82|date=4 November 2005|publisher=University Press of Kentucky|isbn=0-8131-2375-5|pages=82–}}</ref>。

同年，雅各布作为{{le|托马斯·E·布朗莱特|Thomas E. Bramlette}}的竞选搭档，出任肯塔基州副州长。然而两人和合作并未长久。雅各布攻击1863年《[[奴隶解放宣言|奴隶解放宣言]]》，认为该宣言并不合理，因为许多肯塔基州奴隶主都对联邦效忠，但是他们没有因释放奴隶而获得相应赔偿。同年，雅各布妻子莎拉去世<ref name="Kleber" />。1864年，雅各布支持作为[[美国民主党|美国民主党]]候选人的[[乔治·B·麦克莱伦|乔治·B·麦克莱伦]]竞选1864年总统选举。当时负责肯塔基州的联邦指挥官{{le|史蒂芬·G·伯布瑞吉|Stephen G. Burbridge}}将军因为他严苛的手段，包括基于不可靠证据而对有嫌疑的间谍进行处决，在州内受到广大的争议和质疑。为确保林肯在肯塔基州获胜，伯布瑞吉以攻击林肯政府名义逮捕了雅各布，并把雅各布押往位于南方前线的[[弗吉尼亚州|弗吉尼亚州]][[里士满|里士满]]<ref name="Kleber2015">{{cite book|author=John E. Kleber|title=The Kentucky Encyclopedia|url=http://books.google.com/books?id=CcceBgAAQBAJ&pg=PA462|date=5 February 2015|publisher=University Press of Kentucky|isbn=978-0-8131-5901-0|page=462}}</ref>。

雅各布否认曾经反对联邦，并向林肯总统申诉。最终，林肯相信了雅各布，或者至少成功抚慰了肯塔基州的雅各布支持者。总统允许雅各布访问华盛顿特区，并给予他释放信。雅各布随后返回肯塔基州。1865年，他与劳伦·威尔斯结婚<ref name="Kleber">{{cite book|author=John E. Kleber|title=The Encyclopedia of Louisville|url=http://books.google.com/books?id=W7EeBgAAQBAJ&pg=PA430|date=5 February 2015|publisher=University Press of Kentucky|isbn=978-0-8131-4974-5|pages=430–}}</ref>。

==晚年==
晚年的雅各布竞选美国国会众议院、上诉法院书记官，但均未能当选。1876年，他被选为奥尔德姆县法院法官，但是没有连任。

与此同时，雅各布加入[[美国共和党|美国共和党]]。1895年至1899年，他担任路易斯维尔的公园理事。1903年9月13日，他在路易斯维尔去世<ref name="Hunt2013">{{cite book|author=Roger D. Hunt|title=Colonels in Blue--Indiana, Kentucky and Tennessee A Civil War Biographical Dictionary|url=http://books.google.com/books?id=XkKNAgAAQBAJ&pg=PA169|date=12 November 2013|publisher=McFarland|isbn=978-1-4766-1386-4|page=169}}</ref>。

==相关条目==
* {{le|美国内战期间的肯塔基州|Kentucky in the Civil War}}

==参考==
{{reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20060902021027/http://www.filsonhistorical.org/guide4.html Jacob Family Papers at the Filson Historical Society]
*[http://politicalgraveyard.com/bio/jackson-jacobi.html Political Graveyard]
*[http://www.rootsweb.com/~kygenweb/kybiog/oldham/jacob.rt.txt A Kentucky State history]
{{s-start}}
{{s-off}}
{{succession box|title=[[肯塔基州副州长|肯塔基州副州长]]|before=[[林恩·博伊德|林恩·博伊德]]|after=[[约翰·W·史蒂文森|约翰·W·史蒂文森]]|years=1863–1864}}
{{s-end}}
{{肯塔基州副州长}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Jacob, Richard T.}}
[[Category:肯塔基州副州长|Category:肯塔基州副州长]]
[[Category:肯塔基州民主党人|Category:肯塔基州民主党人]]
[[Category:肯塔基州共和党人|Category:肯塔基州共和党人]]