'''理查·德拉波尔'''（{{Bd|1480年||1525年|2月24日|catIdx=D}}），[[英格兰|英格兰]]王位觊觎者，也是[[约克王朝|约克王朝]]最后的王位觊觎者。在众多亲属被处决后，他流亡，在[[康布雷同盟|康布雷同盟]]中与法国国王[[路易十二|路易十二]]结盟。路易十二认为让理查取代[[亨利八世|亨利八世]]为英格兰国王更合自己的心意。

1514年，理查开始实施夺取王位的计划。他和12000雇佣兵在[[布列塔尼|布列塔尼]]准备入侵英格兰，率军到[[圣马洛|圣马洛]]；但当他准备起锚时，正逢英格兰和法国达成和议。[[弗朗索瓦一世_(法兰西)|弗朗索瓦一世]]成为法国国王后，理查于1523年重建联盟，计划率约克派再次入侵英格兰夺取王位。但两年后，理查陪同弗朗索瓦一世参加[[帕维亚之战|帕维亚之战]]并战死，他的计划最终未能付诸实际。

== 家庭 ==
理查是[[第二代萨福克公爵约翰·德拉波尔|第二代萨福克公爵约翰·德拉波尔]]和[[萨福克公爵夫人约克的伊丽莎白|约克的伊丽莎白]]第五个长大成人的儿子。伊丽莎白是[[第三代约克公爵理查·金雀花|第三代约克公爵理查·金雀花]]和[[塞西莉·内维尔|塞西莉·内维尔]]的第二个成活的女儿，[[爱德华四世|爱德华四世]]和[[拉特兰伯爵埃德蒙|拉特兰伯爵埃德蒙]]的妹妹，[[约克的玛格丽特|约克的玛格丽特]]、[[第一代克拉伦斯公爵乔治·金雀花|第一代克拉伦斯公爵乔治·金雀花]]和[[理查三世_(英格兰)|理查三世]]的姐姐。理查的祖上未必是13世纪[[威尔士|威尔士]]的[[波伊斯|波伊斯]]大公国最后的王位觊觎者[[欧文·德拉波尔|欧文·德拉波尔]]。

理查的祖父母分别是[[第一代萨福克公爵威廉·德拉波尔|第一代萨福克公爵威廉·德拉波尔]]和[[爱丽丝·乔叟|爱丽丝·乔叟]]。威廉在[[百年战争|百年战争]]中是英格兰重要的军人和指挥官，还担任过英格兰的宫务大臣，在[[威廉·莎士比亚|威廉·莎士比亚]]的剧作[[亨利六世_(戏剧)|亨利六世]]的第一、二部分中都是主要角色。爱丽丝则是[[托马斯·乔叟|托马斯·乔叟]]和毛德·伯格什的女儿。托马斯三度担任下院议长，任英格兰首席管家约三十年，十五次参加[[议会|议会]]，五次任[[众议院|众议院]]议长（这一纪录直至18世纪才被打破）。托马斯又是著名作家、诗人、哲学家、廷臣、外交家[[乔弗雷·乔叟|乔弗雷·乔叟]]和[[菲利帕·罗特|菲利帕·罗特]]的儿子。

== 成为约克派继承人 ==
理查的兄长[[第一代林肯伯爵约翰·德拉波尔|林肯伯爵约翰]]曾被舅父理查三世立为王储，并得到抚恤金和对[[玛格丽特·博福特|玛格丽特·博福特]]的土地财产的继承权。但在[[博斯沃思平原战役|博斯沃思平原战役]]后，[[亨利七世_(英格兰)|亨利七世]]继位后，林肯没有图谋王位，而是宣誓效忠。

1487年，林肯加入[[兰伯特·西姆内尔|兰伯特·西姆内尔]]的叛乱，在[[斯托克战役|斯托克战役]]中被杀。理查的另一哥哥[[第三代萨福克公爵埃德蒙·德拉波尔|埃德蒙]]未成年时继承了父亲，但因兄长被剥夺公民权，财产受损，为了收回被没收的部分土地被迫大量对亨利七世纳贡，并降公爵为伯爵。1501年，埃德蒙在[[蒂罗尔|蒂罗尔]]找到了[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]皇帝[[馬克西米利安一世_(神聖羅馬帝國)|马克西米连一世]]，后者许诺一旦埃德蒙试图夺取英格兰王位，将予以物质帮助。

由于埃德蒙叛国，亨利七世逮捕了其弟威廉和四个约克派贵族。其中，[[詹姆斯·蒂雷尔爵士|詹姆斯·蒂雷尔爵士]]和[[约翰·温德汉姆爵士|约翰·温德汉姆爵士]]被处决，威廉被囚禁，而埃德蒙被宣布为不法之徒。1502年7月，亨利和马克西米连一世达成协议，马克西米连不得支持英格兰反叛者。埃德蒙落入马克西米连之子[[腓力一世_(卡斯蒂利亚)|腓力]]手中，被腓力囚禁在[[那慕尔|那慕尔]]，1506年被移交亨利七世，但亨利许诺饶他不死。埃德蒙一直被囚，直至1513年理查与法国国王结盟时被[[亨利八世|亨利八世]]斩首。

理查在1504年离开英格兰投靠埃德蒙，由于埃德蒙欠债，他作为担保人被留在[[亚琛|亚琛]]。债权人威胁要把理查也交给亨利七世，但理查在[[匈牙利|匈牙利]]的[[布达|布达]]找到了一处安全的避难所，由[[波希米亚|波希米亚]]兼[[匈牙利|匈牙利]]国王[[乌拉斯洛二世|乌拉斯洛二世]]提供的有力庇護。

亨利八世继位后发布了赦令，但将理查排除在外。当1512年[[路易十二|路易十二]]对英作战时，他意识到埃德蒙觊觎英格兰王位，于是让理查指挥一支法军。1513年埃德蒙被处决后，理查自称萨福克伯爵。1514年，他得到12000[[日耳曼|日耳曼]]雇佣军，表面上防御布列塔尼，实则准备入侵英格兰。理查率军到圣马洛，但英法议和阻止了他的入侵行动。他被要求离开法国，于是他在[[洛林|洛林]]的[[梅斯|梅斯]]定居，在圣辛佛里昂附近的拉·奥特·皮埃尔建立宫殿。

在梅斯期间，理查曾被为亨利八世做间谍的日耳曼-[[尼德兰|尼德兰]]作曲家[[皮埃尔·阿拉米尔|皮埃尔·阿拉米尔]]拜访。但理查将阿拉米尔招为己用。大主教[[托马斯·沃尔西|托马斯·沃尔西]]和亨利怀疑阿拉米尔不再可靠，阿拉米尔再未重返英格兰。

理查和弗朗索瓦一世多次会见，终于在1523年获准与[[苏格兰|苏格兰]]摄政[[第二代奥尔巴尼公爵约翰·斯图亚特|第二代奥尔巴尼公爵约翰·斯图亚特]]合作入侵英格兰，但一直没有付诸实际。

在[[帕维亚之战|帕维亚之战]]中，理查陪同弗朗索瓦作战，于1525年2月24日被杀。<ref>R.J.Knecht, ''Francis I'', (Cambridge University Press, 1982), 169-170.</ref>在一幅保存在[[牛津|牛津]]的[[阿什莫林博物館|阿什莫林博物館]]的描绘战役的图中，他毫无生气的尸体被展现在战斗最激烈的部分，伴有题词“萨福克公爵，被称为白玫瑰”。

== 子女 ==
理查的结婚记录无载，但已知和一不知名的情妇<ref>可能是在他逗留梅斯期间一位金匠的妻子。见F. des Robert:Un pensionnaire des Rois de France à Metz，1878年出版于[[南锡|南锡]]</ref>生有一女。该情妇可能是西西里的玛丽。<ref name="richardson">{{Cite book
| publisher = Genealogical Pub. Co.
| isbn = 978-1461045137
| last = Richardson
| first = Douglas
| others = Kimball G. Everingham (ed.)
| title = Plantagenet Ancestry: A Study in Colonial and Medieval Families, 2nd Edition
| location = Baltimore, MD
| series = Royal ancestry series
| year = 2011
| oclc = 
| url = https://books.google.com/books?id=kjme027UeagC&pg=RA2-PA289&dq=elizabeth+of+york+duchess+of+suffolk&hl=en&sa=X&ei=hnsIVK3NCvTCsATh1YLQBQ&ved=0CE4Q6AEwCA#v=onepage&q=elizabeth%20of%20york%20duchess%20of%20suffolk&f=true
| page = 293
}}</ref>
*[[玛格丽特·德拉波尔|玛格丽特·德拉波尔]]，是[[纳瓦拉|纳瓦拉]]王后[[玛格丽特·德·那瓦尔|昂古莱姆的玛格丽特]]的荣誉侍女。1539年5月21日，玛格丽特·德拉波尔在王后及其亲戚[[萨卢佐的吉安·加布里埃莱一世|萨卢佐侯爵加布里埃尔]]见证下签署婚约嫁给布瑞纽领主西博·德蒂沃利。德蒂沃利是奥地利王后埃莉诺一位平常的骑士。1547年，德蒂沃利还在世，但在1568年之前去世。

玛格丽特和丈夫有三子五女：
* 维瓦莱的布瑞妞领主让。
* 皮埃尔，成为圣德尼的神父和教士。
* 克洛德，也成为埃夫里的神父和教士。
* 卡特琳，吉尔伯特·德库仑的妻子。
* 埃莉诺，罗克领主让·德塞孔达·德孟德斯鸠的妻子。
* 玛格丽特，蒙费里耶领主克洛德·道热瓦的妻子。
* 路易丝，让·德蒙特谢尼的妻子。
* 塞巴斯蒂安娜，安德烈·贝伦热·杜瓜的妻子。

玛格丽特·德拉波尔的遗书署名1599年。<ref name="richardson"/> 

== 扩展阅读 ==
* Letters and Papers Illustrative of the Reigns of Richard III. and Henry VII., edited by [[J._Gairdner|J. Gairdner]] (2 vols., [[Rolls_Series|Rolls Series]], 24, 1861)
* Calendar of Letters and Papers, Foreign and Domestic, of the Reign of Henry VIII.; and Sir William Dugdale, The Baronage of England (London, 1675)

== 参考 ==
{{reflist}}

== 资料 ==
*{{EB1911|wstitle = Pole, Richard de la|volume=21}}
*{{cite ODNB|first=Sean|last= Cunningham|title =Pole, Richard de la (d. 1525)|id=22458}}
{{authority control}}

[[Category:約克王朝|Category:約克王朝]]
[[Category:阵亡军人|Category:阵亡军人]]