{{Infobox Film
| name               = 詭絲
| original_name      = ''Silk''
| image              = 詭絲.jpg
| caption            = 詭絲國語版海報
| director           = [[蘇照彬|蘇照彬]]
| producer           = [[黃錦雯|黃錦雯]]<br>[[黃志明|黃志明]]
| writer             = 蘇照彬
| starring           = [[江口洋介|江口洋介]]<br>[[張震_(演員)|張震]]<br>[[林嘉欣|林嘉欣]]<br>[[徐熙媛|徐熙媛]]
| music              = [[金培達|金培達]]
| theme              = 
| cinematography     = [[黃岳泰|黃岳泰]]
| editing            = 張嘉輝
| production_company = 
| distributor        = {{flagicon|ROC}}中環娛樂
| released           = {{flagicon|HKG}} {{film date|2006|09|28}}<br>{{flagicon|ROC}} {{film date|2006|09|29}}<br>{{flagicon|MYS}} {{film date|2006|10|12}}<br>{{flagicon|SIN}} {{film date|2006|10|12}}<br>{{flagicon|BRA}} {{film date|2007|1|19}}
| runtime            = 108 分鐘
| country            = {{TWN}}
| language           = [[華語|華語]]
| budget             = 
| sec-title          = 
| rate               = 輔導級
| gross              = [[新台幣|新台幣]] 4436萬<ref name="BO">[http://www.upmedia.mg/news_info.php?SerialNo=23593 《紅衣小女孩2》：全面升級的「她」回來了] 2017.08.27 上報</ref>
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| amg_id             = 
| imdb_id            = tt0486480
| cn_name            = 
| hk_name            = 
| tw_name            = 
}}

{{engname|《詭絲》|Silk}}，由[[蘇照彬|蘇照彬]]執導的[[台灣|台灣]]科幻驚悚[[電影|電影]]，于2006年10月在台上映。

== 主演 ==
{|class="wikitable" width="50%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:4%"|'''演員'''||style="width:5%"|'''角色'''
|-
|[[江口洋介|江口洋介]]||橋本良晴
|-
|[[張震_(演員)|張震]]||葉起東
|-
|[[林嘉欣|林嘉欣]]||杜家維
|-
|[[徐熙媛|徐熙媛]]||蘇原
|-
|[[陳柏霖|陳柏霖]]||陳守仁
|-
|[[張鈞甯|張鈞甯]]||董和美
|-
|[[陳冠伯|陳冠伯]]||陳耀西(小孩)
|-
|[[馬之秦|馬之秦]]||葉啟東母親
|-
|[[萬芳|萬芳]]||鄭純(小孩母親)
|}

== 劇情介紹 ==
科學家橋本良晴（江口洋介飾）是個行動不便的學者。他帶著一個「反重力小組」團隊來到台灣，並聲稱他用「[[门格海绵|孟傑海綿]]」捕捉到世界上第一個「鬼」（陳冠伯飾）。他請台灣的動態視力專家葉啟東（張震飾），來調查該鬼魂的死因，並研究形成鬼魂的原因。啟東憑著超人的動態視力，不但讀出鬼魂的唇語，更從鬼魂的話語間了解到他的死因。

橋本大膽推測，鬼魂是被自己的母親所殺，並埋在核電廠附近磁場的交叉點，所以才會形成鬼魂。橋本調查團隊的蘇原（徐熙媛飾），對著橋本的研究成果要與外人葉啟東分享不以為然，希望利用鬼魂威脅橋本。她竊取了鬼魂，但是反而被鬼魂反噬死亡。

在她死亡的過程中，啟東彷彿看到一條「絲」狀物體，從鬼魂身體發出。橋本再度推測，這種「絲」很可能讓鬼魂由能量狀態實體化，進而達到與生物接觸的效果。鬼魂對於能感應到存在的人，都會加以殺戮，但是葉啟東巧妙的避開鬼魂的感應。然而鬼魂的暴走並不僅止於此，在日本派出人員搶奪橋本研究成果以及「孟傑海綿」之時，橋本將鬼魂封印在大型的「孟傑海綿」中。而在封印的過程中，每個人都被鬼魂纏上了「絲」，其中更有來探望啟東，不小心目睹鬼魂實驗現場的啟東女友佳維(林嘉欣 飾)......。

== 本片獲獎 ==
{| class="wikitable"
|-align=center
! 年份
! 頒獎典禮
! 獎項
|- 
|2006年
|[[法國|法國]][[坎城影展|坎城影展]]
|正式觀摩影片
|-
|2006年
|[[金馬獎|金馬獎]]
|最佳視覺特效
|-
|}

== 拍片地點 ==
本片以[[台北|台北]]為故事發生地。除了深坑公寓外觀是在[[台中港|台中港]]港務局員工宿舍取景、內部於[[阿榮片廠|阿榮片廠]]搭景拍攝之外，其餘場景皆在大台北地區拍攝完成。

*台北並沒有七里這一區，是片中的虛構地名；七里特教小學是在[[新北市|新北市]][[淡水區|淡水區]][[淡江中學|淡江中學]]婦女樓拍攝，七里派出所外貌則是新北市警察局[[板橋區_(新北市)|板橋]]分局。

*葉起東與橋本在夜間談話的地點是[[台北市|台北市]][[木柵|木柵]]的道南橋。

*葉起東翻車地點是[[台北捷運|台北捷運]][[西門站|西門站]]出口，他搭乘的路線是[[小南門線|小南門線]]。

*被鄭純追逐時，葉起東開車途經的隧道是[[辛亥隧道|辛亥隧道]]。

*杜家維開設的花店位在[[台北市|台北市]][[富錦街|富錦街]]。

== 本片插曲 ==
#本片被評為近年拍的最優質台灣電影。
#片中葉起東（張震 飾）逃上捷運那段，整條捷運車廂其實是在片廠裡搭出來的。
#公寓警衛是本片導演[[蘇照彬|蘇照彬]]客串演出。
#[[戴立忍|戴立忍]]也有在片中客串演出，飾演片中霹靂小組的帶隊隊長。
#2006年9月正逢[[台灣|台灣]][[倒扁|倒扁]]熱潮，恰好本片中江口洋介比出類似倒扁的方程式手勢，引起爭議。導演否認，為純屬意外。
#孟傑海綿是真實存在的，據導演蘇照彬說他在電影上映的2~3年前，在某篇報紙看到日本有一群科學家以特製陶瓷材料做出了[[門格海綿|孟潔海綿]]，可以把電磁波停留在裡面。導演之後又說，他早已想好故事但差那臨門一腳找尋可以抓住鬼的道具。看到報導後覺得可行就採用。<ref>(2006,05,26)59屆夏納電影節報導 專訪<詭絲>導演蘇照彬:台灣沒人做商業片</ref>

==票房==
最終全台票房為新台幣4436萬元<ref name="BO"/>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{Yahoomovie id|1744}}
*{{@movies|fstw20014501}}
*{{douban|1780168}}
*{{Mtime|46008}}
*{{Amg movie|350397}}
*{{rotten Tomatoes|10006940-silk}}
*{{hkmdb title|11893}}
*{{imdb title|0486480}}

{{蘇照彬}}

[[Category:2000年代科幻片|Category:2000年代科幻片]]
[[Category:2000年代恐怖片|Category:2000年代恐怖片]]
[[Category:鬼片|Category:鬼片]]
[[Category:金馬獎最佳視覺效果獲獎電影|Category:金馬獎最佳視覺效果獲獎電影]]
[[Category:2000年代台灣電影作品|6]]
[[Category:金培达配乐电影|Category:金培达配乐电影]]
[[分類:台灣恐怖片|分類:台灣恐怖片]]