{{Infobox China County
|county  = 陇西县
|Photo =
|Photoname=
|officerTitle=
|officer=
|officerTitle2=
|officer2=
|map =
|map size =
|Belong = [[甘肃省|甘肃省]][[定西市|定西市]]
|Types= [[县|县]]
|admincode =
|founded =
|seat =巩昌镇
|division=
|town=
|township=
|subdistrict=
|area = 2408平方公里
|area land =
|area water =
|census yr = 2010年
|pop =453257人
|density =
|postcode =748100
|areacode=0932
|carlicense=甘J
|web = http://www.longxi.gansu.gov.cn/
}}
'''陇西县'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[甘肃省|甘肃省]][[定西市|定西市]]的一个[[县|县]]。与之接壤的县市有：东边[[通渭县|通渭县]]，西边[[渭源县|渭源县]]，南边[[漳县|漳县]]、[[武山县|武山县]]，北边[[定西|定西]]。面积2408平方公里，2015年人口为51.92万。县政府驻巩昌镇。

== 历史 ==
陇西古时辖区甚广，一度包括仅甘肃的天水、兰州等地区。甘肃省最早的省会。[[河西走廊|河西走廊]]和[[丝绸之路|丝绸之路]]都经过陇西。因其地处[[黄土高原|黄土高原]]，地势险要，易守难攻，有一夫当关万夫莫开之势，因此自古就是一个兵家必争之地。《[[三国演义|三国演义]]》中的大将[[庞德|庞德]]等出自陇西。

[[明朝|明朝]]为[[陕西承宣布政使司|陕西承宣布政使司]]下[[巩昌府|巩昌府]]治。[[清朝|清朝]]康熙三年（公元1664年），陕西按察使司增一员驻巩昌。康熙六年（公元1667年）[[陕甘分省|陕甘分省]]，巩昌府改隶巩昌承宣布政使司（次年改名为[[甘肃省_(清)|甘肃承宣布政使司]]，省会兰州），仍治陇西。[[中华民国|中华民国]]二年（公元1913年），巩昌府遭裁撤，陇西改隶[[兰山道|兰山道]]。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立初期，陇西县隶属[[岷县专区|岷县专区]]，1950年5月划属[[天水专区|天水专区]]。2003年，[[定西地区|定西地区]]撤地设市，陇西县始属[[定西市|定西市]]。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖12个[[镇|镇]]、5个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]：<ref>{{PRC admin/ref sgc|62/11/22/000/000}}</ref>

{{PRC admin/children|62/11/22/000/000}}。

== 交通 ==
* {{rint|cn|rail}}[[陇海铁路|陇海铁路]]：[[土店子站|土店子站]]，[[陇西站|陇西站]]，[[陇西北站|陇西北站]]，[[云田乡站|云田乡站]]，[[大河岔站|大河岔站]]，[[高阳站|高阳站]]，[[通安驿站|通安驿站]]，[[马河镇站|马河镇站]]
* {{中国国道名|316}}过境。

==经济==
===中药材===
陇西自古盛产药材，南北朝[[陶弘景|陶弘景]]《本草经集注》载 “（黄芪）第一出隴西、洮陽，色黃白甜美，今亦難得。”

==特产==
[[陇西白条党参|陇西白条党参]]、[[陇西黄芪|陇西黄芪]]、[[陇西腊肉|陇西腊肉]]：[[中国地理标志产品|中国地理标志产品]]。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.cnlongxi.gov.cn/|name=陇西县人民政府}}

{{陇西县行政区划}}
{{定西市行政区划}}
{{甘肃行政区划}}
{{国家级贫困县|前}}

[[Category:陇西县|]]
[[Category:定西区县|县]]
[[Category:甘肃省县份|定西]]
[[Category:原国家级贫困县|甘]]