{{Infobox CnCity
|name              = 濉溪县
|pinyin            = 
|en                = Suixi
|shortname         = 
|nickname          = 
|usedname          = 
|nameorigin        = 
|image_city        = 
|image_caption     = 
|image_map         = 
|map_caption       = 
|subdivision_type1 = 省
|subdivision_name1 = 安徽
|class             = 县
|admini_division_code = 340621
|divisions         = 11镇、2个[[省级经济开发区|省级经济开发区]]
|established_title = 建制时间
|established_date  = 1950年7月1日
|leader_title      = [[县委书记|县委书记]]
|leader_name       = 
|leader_title1     = [[人大常委会|人大常委会]]主任
|leader_name1      = 
|leader_title2     = [[县长|县长]]
|leader_name2      = 李加玉
|leader_title3     = [[政协|政协]]主席
|leader_name3      = 杨恒仁
|location          = 濉溪镇沱河路92号
|neighbor          = [[宿州市|宿州市]]、[[蒙城|蒙城]]县、[[怀远县|怀远县]]、[[涡阳县|涡阳县]]、[[河南省|河南省]][[永城市|永城市]]
|slogan            = 
|spirit            = 
|position          = 
|coordinate        = 
|area_total        =1987
|area_ratio        = 
|area_urban        = 
|area_builtup        = 
|area_builtup_as_of  = 
|area_land         = 
|area_water        = 
|area_metropolitan = 
|area_metropolitan_as_of =
|area_metrobuilt   = 
|area_metrobuilt_as_of   =
|elevation         = 
|elevation_min     = 
|elevation_max     =
|climate           = 
|temperature_mean  = 
|precipitation     = 
|sunshine_hours    = 
|population_unit   = 
|population_total  = 110
|population_as_of  = 2010年
|population_ratio  = 
|population_urban  = 
|population_urban_as_of = 
|population_nonfarm  = 
|population_nonfarm_as_of = 
|population_metropolitan = 
|population_metropolitan_as_of =
|population_density= 554
|density_urban     = 
|density_metropolitan = 
|language          = [[中原官话|中原官话]]（洛徐片）
|dialect           = 
|GDP               = 
|GDP_us            = 29亿
|GDP               = 183亿
|GDP_as_of         = 2012
|GDP_ratio         = 
|GDP_rank          = 
|GDPPC             = 16636
|GDPPC_us          = 2635.5
|GDPPC_PPP_us      = 4321
|GDPPC_rank        = 
|Urban_GDP         =
|GDP_urban_as_of   = 
|Urban_GDPPC       = 
|Metro_GDP         = 
|GDP_metro_as_of   = 
|GDP_metro_us      = 
|GDP_metro_PPP_us  = 
|Metro_GDPPC       = 
|HDI               = 
|HDI_as_of         = 
|time_zone         = UTC+8（[[东八区|东八区]]）
|tree              = 
|flower            = 
|areacode          = 0561
|postcode          = 235100
|carlicense        = 皖F
|ISO3166           = CN
|website           = http://www.sxx.gov.cn
|web_title         = 濉溪县政府网
|footnotes         = 
}}
'''濉溪县'''，位于[[中国|中国]][[安徽省|安徽省]]北部，是[[淮北市|淮北市]]下辖的一个县。位于安徽省北部，东临[[宿县|宿县]]，南接[[蒙城县|蒙城县]]、[[怀远县|怀远县]]，西连[[涡阳县|涡阳县]]和河南省的[[永城市|永城市]]，北靠[[淮北市|淮北市]]郊区和[[萧县|萧县]]。东北经淮北市至[[徐州市|徐州市]]63公里，南自经蚌埠市至[[南京市|南京市]]250公里<ref name=as1 />。

==历史==
政区沿革春秋地属[[宋国|宋国]]。战国地属[[楚国|楚国]]。[[秦朝|秦朝]]时属[[泗水郡|泗水郡]]，境内置铚县、相县。[[三国|三国]]时，属[[魏国|魏国]][[豫州|豫州]]谯郡的相、铚、竺邑、蕲和符离五县。南北朝时，先后属[[后赵|后赵]]、[[前燕|前燕]]、[[前秦|前秦]]。[[刘宋|南朝宋]]属[[徐州|徐州]]沛郡之相、竺邑、符离和谯郡铚、蕲五县。[[梁武帝|梁武帝]][[普通|普通]]六年（525年）置[[临涣郡|临涣郡]]，治铚城。属谯州之临涣郡、蕲城郡。[[东魏|东魏]]武定五年（547年）析临涣郡置白掸县和涣北县。[[北齐|北齐]]天保元年（550年）废临涣郡和涣北县，置临涣县，治铚城<ref name=as1 />。隋大业元年（605年）[[白掸县|白掸县]]并入临涣县，唐[[武德|武德]]四年（621年）析[[符离县|符离县]]西部在境内置[[诸阳县|诸阳县]]；[[贞观|贞观]]元年（公元627年）诸阳县并入符离县；元和四年（809年）置'''[[宿州_(古代)|宿州]]'''<ref>{{Cite book|title=中国县域经济|last=国家统计局，国务院发展研究中心编|first=|publisher=北京：中国统计出版社|year=1996.10|isbn=7-5037-2265-7|location=|pages=137}}</ref>。

1912年，改为'''宿县'''。1950年7月1日，析[[宿县|宿县]]西境析置[[宿西县|宿西县]]，以[[濉溪口|濉溪口]]为名<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国地名词典 安徽省|last=杨纪珂主编；《安徽省》编纂委员会编|first=|publisher=北京：商务印书馆|year=1994.10|isbn=7-100-01569-3|location=|pages=123}}</ref>，同年改名'''濉溪县'''，属[[皖北人民行政公署|皖北人民行政公署]][[宿县专区|宿县行政专区公署]]<ref>{{Cite book|title=中国地名掌故词典|last=牛汝辰编|first=|publisher=北京：中国社会出版社|year=2016.02|isbn=978-7-5087-5238-9|location=|pages=158}}</ref>。1950年7月1日，析宿县西境置濉溪县，县城设在濉溪口，隶属皖北行署宿县行政区专员公署；1952年4月12日，属安徽省宿县专区；1956年1月12日，属蚌埠专区；1958年5月[[濉溪县|濉溪县]]和[[萧县|萧县]]的一部分成立淮北煤矿筹备处，及至1960年4月，设立[[濉溪市|濉溪市]]，为省辖市<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国地名大词典 第1卷|last=崔乃夫主编|first=|publisher=北京：商务印书馆|year=1998.01|isbn=7-100-01836-6|location=|pages=1907}}</ref>。1961年4月13日，复属宿县专区。1971年4月，濉溪市更名为[[淮北市|淮北市]]。1977年1月12日原属[[宿县地区|宿县地区]]的濉溪县划归[[淮北市|淮北市]]（一说1月20日<ref name=as1>{{Cite book|title=中国县情大全 华东卷|last=中华人民共和国民政部，中华人民共和国建设部|first=|publisher=北京：中国社会出版社|year=1993.11|isbn=7-80088-206-3|location=|pages=623-624}}</ref>），为淮北市唯一市辖县<ref>{{Cite book|title=安徽年鉴 2007|last=《安徽年鉴》编辑委员会编|first=|publisher=《安徽年鉴》社|year=2007.10|isbn=|location=|pages=258}}</ref>。

==地理==
濉溪东近[[宿州市|宿州市]]，西连[[商丘|商丘]]、[[开封|开封]]，南接[[蚌埠|蚌埠]]，北临[[徐州|徐州]]。地形地貌地处[[淮北平原|淮北平原]]中部，地势自西北向东南微倾。除县境东北部等有少量低山残丘分布外，其余为广阔[[平原|平原]]。地形以横穿平原中部的[[古隋堤|古隋堤]]（现[[宿永公路|宿永公路]]）为界，北部为[[黄泛冲积平原区|黄泛冲积平原区]]，南部为古老河湖相沉积平原区。隋堤南有10余处封闭型湖洼地，俗称“[[十八湖|十八湖]]”<ref>{{Cite book|title=淮北市志|last=淮北市地方志编纂委员会编|first=|publisher=北京：方志出版社|year=1999.08|isbn=7-80122-505-8|location=|pages=1102}}</ref>，面积约为86平方公里，[[浍河|浍河]]等主要河道两侧分布有泛滥堆积地貌；境内山丘主要分布在东北部，属徐州[[云龙山|云龙山]]余脉。最高山峰老龙脊，位于蔡里集东南<ref>{{Cite book|title=中国自助游 2017畅销版|last=《亲历者》编辑部著|first=|publisher=北京：中国铁道出版社|year=2016.08|isbn=978-7-113-22057-0|location=|pages=348}}</ref>。

==区划==
下辖[[濉溪镇_(濉溪县)|濉溪镇]]、[[临涣镇|临涣镇]]、[[南坪镇_(濉溪县)|南坪镇]]、[[孙疃镇|孙疃镇]]、[[刘桥镇_(濉溪县)|刘桥镇]]、[[百善镇_(濉溪县)|百善镇]]、[[五沟镇|五沟镇]]、[[双堆集镇|双堆集镇]]、[[四铺镇|四铺镇]]、[[铁佛镇_(濉溪县)|铁佛镇]]、[[韩村镇_(濉溪县)|韩村镇]]11个镇。此外还有两个省级开发区：[[濉溪经济开发区|濉溪经济开发区]]、[[濉溪芜湖现代产业园区|濉溪芜湖现代产业园区]]<ref>{{Cite web|url=http://epaper.anhuinews.com/html/jhsb/20170120/article_3531143.shtml|title=改革创新试验区 产城一体新城区 南北共建示范区|accessdate=2018-06-17|work=[[江淮时报|江淮时报]]|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180617093146/http://epaper.anhuinews.com/html/jhsb/20170120/article_3531143.shtml|archivedate=2018-06-17|df=}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://ah.people.com.cn/n2/2018/0606/c374164-31674760.html|title=濉溪芜湖现代产业园:高质量发展按下“加速键”|accessdate=2018-06-17|last=L_3067|work=[[人民日报|人民日报]]|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180620000843/http://ah.people.com.cn/n2/2018/0606/c374164-31674760.html|archivedate=2018-06-20|df=}}</ref>。

==经济==
濉溪县已探明矿藏资源有：非金属矿产以[[煤|煤]]为主，其次是[[水泥灰岩|水泥灰岩]]。金属矿产以铁为主，铜、金、银、钴等次之。濉溪县地下资源丰富，主要有煤、铁、镍、钴等矿藏，其中煤炭储量为60多亿吨。濉溪县是以农业为主的县，主要粮食作物是[[小麦|小麦]]，经济作物以[[棉花|棉花]]、[[油料|油料]]为主<ref>{{Cite book|title=中国安徽经济地理 Georaphical Economy of Anhui China|last=安徽省国际信息工程研究所编|first=|publisher=安徽省国际信息工程研究所|year=1992.05|isbn=|location=|pages=215}}</ref>。

工业领域上，濉溪县现已拥有酿酒、冶金、化工、建材、食品、针织、服装、粮油加工等30多个行业。其中[[口子酒|口子酒]]（[[口子窖|口子窖]]）最为著名，系浓香型白酒<ref>{{Cite book|title=收藏级中国白酒投资购买指南|last=赵晨著|first=|publisher=北京：北京联合出版公司|year=2013.01|isbn=978-7-5502-1249-7|location=|pages=272}}</ref>。产地在濉溪县[[口子古镇|口子古镇]]，当地盛产高梁、小麦、豆、水稻等各类酿酒所需的粮食作物，地下水也非常丰富，最适宜酿制优质酒。口子酒采用完全传统的酿酒工艺，以优质粮食为原料，经粉碎后加入曲料，在当地泥池或陶缸中自然发酵一定时间，再经高温蒸馏与革新技术处理后，最终形成了独特风格，享有“开坛十里香，隔壁千家醉”之美誉<ref>{{Cite book|title=美丽安徽 Beautiful Anhui|last=王越主编|first=|publisher=北京：蓝天出版社|year=2015.01|isbn=978-7-5094-1262-6|location=|pages=171}}</ref>。现安徽口子酒业股份有限公司已经在2015年于[[上海证券所|上海证券所]]上市，为“口子窖”（603589）<ref>{{Cite web|url=http://finance.ifeng.com/a/20180604/16331576_0.shtml|title=口子窖：兼香品味口子窖，产品精准布局分享消费升级红利|accessdate=2018-06-17|work=凤凰网|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180617093635/http://finance.ifeng.com/a/20180604/16331576_0.shtml|archivedate=2018-06-17|df=}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://news.sina.com.cn/o/2018-06-08/doc-ihcscwxa7471180.shtml|title=迎驾贡酒超6亿限售股上市流通 业绩疲软掉队|accessdate=2018-06-17|work=新浪网|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180617093116/http://news.sina.com.cn/o/2018-06-08/doc-ihcscwxa7471180.shtml|archivedate=2018-06-17|df=}}</ref>。

==旅游与文化==
濉溪县曾经是[[淮海战役|淮海战役]]的战场（[[双堆集战役|双堆集战役]]），也是京杭大运河的经流处。它有以下旅游胜点，其中是[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]的有：
*[[柳孜运河码头遗址|柳孜运河码头遗址]]，[[百善镇|百善镇]]柳孜村（5-49）<ref name=asasa1 />
*[[临涣城址|临涣城址]]（6-94）
*[[淮海战役总前委和华东野战军指挥部旧址|淮海战役总前委和华东野战军指挥部旧址]]（6-961）
*[[古城汉墓|古城汉墓]]（7-0582）
*[[大运河|大运河]]之[[濉溪百善村运河故道|濉溪百善村运河故道]]（7-1973-3-009）<ref name=asasa1>{{Cite book|title=安徽省全国重点文物保护单位纵览|last=安徽省文物局编|first=|publisher=合肥：安徽美术出版社|year=2015.06|isbn=|location=|pages=152}}</ref>

==交通==
*[[濉阜铁路|濉阜铁路]]、[[青阜铁路|青阜铁路]]在濉溪相交，往北接到[[陇海线|陇海线]]，往东连到[[津浦线|津浦线]]。
*[[合徐高速公路|合徐高速公路]]穿境而过。

==参考==
{{reflist|3}}
{{濉溪县行政区划}}
{{安徽行政区划}}

[[Category:濉溪县|]]
[[Category:淮北区县|县]]
[[category:安徽县份|淮北]]