{{unreferenced|time=2018-10-01T13:01:09+00:00}}
{{Infobox Single
| Name           = 交往中卻像單相思
| Cover          = TsukiatteruNoNiKataomoi.jpg
| Artist         = [[Berryz工房|Berryz工房]]
| Album          = [[5_(FIVE)|5 (FIVE)]]
| A-side         = 交往中卻像單相思
| B-side         = 我們是! Berryz假面
| Released       = 2007年11月28日
| Format         = [[单曲|单曲]]
| Recorded       = 2007年<br/>{{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Lenght         =
| Label          = [[PICCOLO_TOWN|PICCOLO TOWN]]
| Writer         = [[淳君|淳君]]
| Producer       = [[淳君|淳君]]
| Certification  = 
| Chart position = * 週間最高排名第6位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
| Last single    = [[告白的噴水廣場|告白的噴水廣場]]<br/>（2007年）
| This single    = '''交往中卻像單相思'''<br/>（2007年）
| Next single    = [[成吉思汗_(Berryz工房單曲)|成吉思汗]]<br/>（2008年）
}}

「'''交往中卻像單相思'''」（付き合ってるのに片思い）是[[日本|日本]]的女子偶像組合[[Berryz工房|Berryz工房]]的第15張[[单曲|单曲]]。2007年11月28日由[[PICCOLO_TOWN|PICCOLO TOWN]]发售。

== 概要 ==
* 此單曲有2個版本，分別有「初回生産限定盤」和「CD ONLY」。「初回生産限定盤」收錄了「交往中卻像單相思」的PV。
* 在12月10日於公信榜單曲週排行榜取得第6位。
* 在[[第58回NHK紅白歌合戰|第58回NHK紅白歌合戰]]與[[早安少女組。|早安少女組。]]和[[℃-ute|℃-ute]]以組曲形式演出，曲目為[[LOVE_MACHINE|LOVE MACHINE]] - [[The☆Pea～ce!_/_充滿愛的大宇宙|The☆Pea～ce!]] - [[戀愛革命21|戀愛革命21]] - '''交往中卻像單相思''' - [[都會女孩_純情|都會女孩 純情]] - [[LALALA　幸福之歌|LALALA　幸福之歌]]。

== 收錄内容 ==
===CD（初回生産限定盤 、 CD ONLY）===
;CD
# '''交往中卻像單相思'''<br/>（作詞・作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[大久保薫|大久保薫]]）
# '''我們是! Berryz假面'''（我ら! Berryz仮面）<br/>（作詞・作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[山崎淳|山崎淳]]）
# 交往中卻像單相思（Instrumental）

===DVD（初回生産限定盤）===
# 交往中卻像單相思（Dance Shot Ver.）


{{Berryz工房}}

{{single-stub}}
{{DEFAULTSORT:Tsukiatteru no ni Kataomoi}}
[[Category:Berryz工房歌曲|Category:Berryz工房歌曲]]
[[Category:2007年單曲|Category:2007年單曲]]
[[Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲|Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲]]