{{multiple issues|
{{original research|time=2016-04-18T08:22:05+00:00}}

{{request translation|time=2016-04-18T12:48:09+00:00}}
}}
'''交叉運球'''(英語：Crossover)是[[篮球|籃球]]的一種動作，持球者會將球迅速的運到另一隻手上，藉此變換方向。<ref>{{Cite book|title=Coaching youth basketball|year=2006|isbn=0-7360-6450-8|pages=76|url=https://books.google.com/books?id=1FZoejQxb2oC&pg=PA76&ei=62bqSaXiCZTOkwTDl_SGDA|last=American Sport Education Program|access-date=2021-11-11|archive-date=2022-01-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20220117181846/https://books.google.com/books?id=1FZoejQxb2oC&pg=PA76&ei=62bqSaXiCZTOkwTDl_SGDA}}</ref>舉例來說，假設一位球員正用左手運著球，向左跨了一大步，搭配頭部的假動作，讓防守者以為要往左，這時就可以將球換到右手，擺脫防守者。交叉運球可以製造投籃的空間，或是切往籃下的路徑。


以下有幾種交叉運球的方式：

* ''一般交叉''：是指持球者快速地將球換到另一隻手，這個動作主要依靠速度，籃球分析師認為[[德瑞克·羅斯|德瑞克·羅斯]]與[[羅素·衛斯特布魯克|羅素·衛斯特布魯克]]是此種交叉運球的佼佼者，這個動作不會用到大幅度的假動作，而是先簡單朝著一個方向移動，再突然變向。<ref>{{Cite web|title=How To Crossover So It ACTUALLY WORKS! Break Ankles In Basketball!|url=https://www.youtube.com/watch?v=JxoTzyvUO0s|access-date=2021-11-11|archive-date=2021-11-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20211111053043/https://www.youtube.com/watch?v=JxoTzyvUO0s}}</ref>
* ''胯下交叉：''是指持球者交叉運球時，球是從兩腳之間換到另一隻手上的動作，這個動作能更好避免球被[[抄截|抄走]]。
* ''In And Out''：指持球者假裝要使用交叉運球來變換方向，但其實是朝著同方向進攻，這個動作之後可以接續一般的交叉運球，讓防守者難以判斷真正要進攻的方向。
* ''殺手交叉(又稱腳踝終結者)''：持球者通常從靜止狀態開始啟動，先向一個方向跨一步，搭配頭部擺動做出假動作，接著將球運過兩腳之間，換到另一隻手，並往相反方向加速，這個方法能夠有效擺脫貼身防守，這個動作在[[街頭籃球|街頭籃球]]也很受歡迎，因為這有機會使防守者失去平衡甚至跌倒。[[蒂姆·哈达威|提姆·哈德威]]以這個動作聞名。<ref>{{Cite web|title=UTEP Remix Combos! KILLER Crossovers To BREAK ANKLES!|url=https://www.youtube.com/watch?v=2OZQtCXs30k|access-date=2021-11-12|archive-date=2021-11-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20211113060357/https://www.youtube.com/watch?v=2OZQtCXs30k}}</ref>

* ''背後交叉''：指持球者在背後進行交叉運球，另外一種版本叫「環繞運球」，差異在環繞運球會把球繞過整個背，球還是在身體前面碰地，一般背後交叉球是在身體後面碰地。[[贾马尔·克劳福德|賈邁爾·克勞佛]]以這個動作聞名。
* ''雙重交叉''：持球者先做一次交叉運球，之後再迅速地做第二次交叉運球，使球回到原本的位置，這兩次交叉運球可以是以上提到的幾種交叉互相搭配，這個動作的目的是破壞防守者的平衡，[[艾倫·艾佛森|艾倫·艾佛森]]在2000年代初期使這個動作發揚光大。
* ''Shammgod''：指持球者先將球從身體一側向前彈到危險的位置，再用相反方向的手把球拉回到身體另一側，這是以NBA球員[[高德·山姆高德|高德·山姆高德]]的名字命名，NBA裡擅長這個技巧的球員包括[[克里斯·保罗|克里斯·保羅]]、[[科比·布莱恩特|柯比·布萊恩]]、[[凯里·欧文|凱里·厄文]]和[[贾马尔·克劳福德|賈邁爾·克勞佛]]等。

最初的交叉運球動作早已在場上的所有位置使用，尤其是控球後衛和得分後衛。第一個交叉運球過人技巧是街頭籃球傳奇「皮維·柯克蘭(Pee Wee Kirkland)」在[[洛克公园|洛克公園]]所使用的，在1960年代初期，[[奥斯卡·罗伯逊|奧斯卡·羅伯森]]就以交叉運球聞名，但一直到1980年代，[[蒂姆·哈达威|提姆·哈德威]]的殺手交叉才讓此技巧在NBA普及，哈德威也因此備受推崇，而[[艾倫·艾佛森|艾倫·艾佛森]]與[[史蒂夫·弗朗西斯|史蒂夫·法蘭西斯]]則是發揚了雙重交叉的技巧。<ref>{{Cite web|title=Basketball Dribbling|url=http://hoopswizard.com/basketball-dribbling-drills/|archive-url=https://archive.is/20150227174104/http://hoopswizard.com/basketball-dribbling-drills/|archive-date=2015-02-27}}</ref>

== 參考資料 ==
[[Category:篮球术语|Category:篮球术语]]