'''《交城山》'''是一首[[山西|山西]]中部传统民歌，歌中描述了一个嫁到[[交城县|交城县]]山区去的农村妇女对贫穷生活的叙述。现已成为[[晋中|晋中]]秧歌中常用的曲调之一<ref>{{cite web |url = http://www.china.com.cn/zhuanti2005/txt/2003-11/13/content_5441217.htm |title = 交城山 |publisher = 中国网 |accessdate = 2014-04-13 |archive-date = 2016-03-05 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160305083629/http://www.china.com.cn/zhuanti2005/txt/2003-11/13/content_5441217.htm |dead-url = no }}</ref>。

== 歌词 ==
=== 原版 ===
{{Quote|
交城的山来交城的水<br>
不浇那个交城它浇了文水<br />
交城的大山里没有那好茶饭<br />
只有莜面栲栳栳，还有那山药蛋<br />
灰毛驴驴上山，灰毛驴驴下<br />
一辈子也没坐过那好车马

如今的交城山交城的水<br />
浇了那个交城它浇文水<br />
交城的大山里有的是好茶饭<br />
大米白面玉茭子，还有那山药蛋<br />
汽车那个上来，马车那个下<br />
如今咱们坐的都是那好车马
}}

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立以后，山西籍的歌唱家[[郭兰英|郭兰英]]演唱了其中前三节，使它流传到全国，成为[[山西|山西]][[民歌|民歌]]最有代表性的曲目之一。

=== 歌颂华国锋版 ===
1976年10月6日，[[华国锋|华国锋]]、[[叶剑英|叶剑英]]、[[汪东兴|汪东兴]]等发动[[怀仁堂政变|怀仁堂政变]]，“[[四人帮|四人帮]]”被捕。华国锋在[[中共中央政治局|中共中央政治局]]会议上当选[[中共中央主席|中共中央主席]]、[[中共中央军委主席|中共中央军委主席]]。由于华国锋是山西[[交城|交城]]人，这首歌很快被山西的文艺工作者重新填词，成为如下的版本：

{{Quote|
交城的山来交城的水<br />
交城的山水实呀实在美<br />
交城的大山里住过咱游击队<br />
游击队里有一个华政委<br />
华政委最听毛主席的话<br />
毛主席引路他紧跟随<br />
华主席为咱除“四害”<br />
锦绣那个前程放光辉
}}

1978年底，[[中共十一届三中全会|中共十一届三中全会]]公报宣布：“[[华国锋|华国锋]]同志在会上着重强调了党中央和各级党委的集体领导。他提议：全国报刊宣传和文艺作品要多歌颂工农兵群众，多歌颂党和老一辈革命家，少宣传个人。全会完全同意并高度评价华国锋同志的提议，认为这是党内民主生活健全化的重要标志。”<ref>{{cite web |url = http://news.xinhuanet.com/house/tj/2013-11-14/c_118121513.htm |title = 中国共产党十八届三中全会公报 |publisher = 新华网 |accessdate = 2014-04-13 |archive-date = 2016-06-26 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160626140622/http://news.xinhuanet.com/house/tj/2013-11-14/c_118121513.htm |dead-url = no }}</ref>这首歌的传播开始降温。随着华国锋退出中共领导岗位，《交城山》也回归了原来的民歌版。

而据[[纪登奎|纪登奎]]的儿子纪坡民回忆，当时主管宣传的纪登奎反对“人为的大树特树”华国锋的形象，不赞成新编《交城山》公开发布，他也因此被调离宣传岗位<ref>{{cite web |url = http://www.takungpao.com/mainland/content/2012-11/16/content_1382334.htm |title = 《交城山》的幕后插曲 |publisher = 大公网 |access-date = 2014-04-13 |archive-url = https://web.archive.org/web/20150924121132/http://www.takungpao.com/mainland/content/2012-11/16/content_1382334.htm |archive-date = 2015-09-24 |dead-url = yes }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
{{Portal box|山西|音乐}}
* [[华国锋|华国锋]]
* [[交城县|交城县]]
* 《[[东方红_(歌曲)|东方红]]》（一首根据陕北民歌改编的歌颂[[毛泽东|毛泽东]]的歌曲）

[[Category:山西民歌|Category:山西民歌]]
[[Category:山西省背景作品|Category:山西省背景作品]]
[[Category:交城县|Category:交城县]]
[[Category:中华人民共和国党和国家领导人颂歌|Category:中华人民共和国党和国家领导人颂歌]]
[[Category:华国锋|Category:华国锋]]