{{TA
|1=zh-cn:成本; zh-hk:費用; zh-tw:成本;
|2=zh-cn:机会成本; zh-hk:機會成本; zh-tw:機會成本
|G1=Math
}}

在[[經濟學|經濟學]]和相關學科中，'''交易成本'''（{{lang-en|Transaction cost}}）是指參與[[市場|市場]]時進行任何經濟[[交易|交易]]的[[成本|成本]]。<ref>[http://fixglobal.com/home/buy-side-firms-use-tca-to-measure-execution-performance/ Buy-side Use TCA to Measure Execution Performance] {{Wayback|url=http://fixglobal.com/home/buy-side-firms-use-tca-to-measure-execution-performance/ |date=20201028003146 }}, FIXGlobal, June 2010</ref> [[奥利弗·威廉姆森|奥利弗·威廉姆森]]（Oliver E. Williamson）將交易成本定義為運行一個公司經濟系統的成本，與生產成本不同，決策者通過衡量交易成本和生產成本來確定公司的戰略。交易成本是進行交易的總成本，包括計劃、決定、改變計劃、解決糾紛和售後的成本。因此，交易成本是[[公司治理|企業經營管理]]中最重要的因素之一。<ref>{{Cite book|last=Young|first=Suzanne|title=Encyclopedia of Corporate Social Responsibility|date=2013|chapter=Transaction Cost Economics|chapter-url=https://doi.org/10.1007/978-3-642-28036-8_221|access-date=2020-11-01|website=Springer Link|pages=2547–2552|doi=10.1007/978-3-642-28036-8_221|isbn=978-3-642-28035-1}}</ref>

[[道格拉斯·諾斯|道格拉斯·諾斯]]（Douglass C. North）認為[[制度|制度]]，被理解為社會中的一套規則，是決定交易成本的關鍵。從這個意義上說，促進低交易成本的機構可以促進[[經濟增長|經濟增長]]。 諾斯也指出，交易成本有四個因素：“衡量”、“執行”、“[[意識形態|意識形態]]態度和看法”以及“市場規模”。 計量是指對交易中涉及的商品或服務的各個方面的價值的計算。 強制執行可以被定義為需要一個公正的第三方來確保交易中的任何一方都不會違背他們的交易。 前兩個因素出現在意識形態態度和觀念的概念中，即諾斯的交易成本的第三個方面。 意識形態態度和觀念概括了每個人的[[價值觀|價值觀]]，這影響了他們對世界的解釋。諾斯認為，交易成本的最後一個方面是市場規模，它影響交易的偏向性或[[公正|公正]]性。<ref name=":0">North, Douglass C. 1992. “Transaction costs, institutions, and economic performance.” San Francisco, CA: ICS Press.</ref>

交易成本可分為三大類：<ref>{{cite journal|title=The Problem of Externality|url=https://archive.org/details/sim_journal-of-law-and-economics_1979-04_22_1/page/141|last=Dahlman|first=Carl J.|journal=Journal of Law and Economics|issue=1|doi=10.1086/466936|year=1979|volume=22|pages=141–162|issn=0022-2186|quote=These, then, represent the first approximation to a workable concept of transaction costs: search and information costs, bargaining and decision costs, policing and enforcement costs.|s2cid=154906153}}</ref>

* 搜索和資訊成本（英語：Search and information costs），是指耗用於判定所需商品（或物資）在市場上是否可取得、何者價格最低等之成本。
* 談判和決策成本（英語：Bargaining and decision costs），是與交易的另一方達成可接受的協議、制定適當的[[合同|合同]]等所需的成本。在[[博弈論|博弈論]]中，例如在[[膽小鬼博弈|膽小鬼博弈]]中對此進行了分析。在資產市場和組織經濟學（英語：organizational economics）中，交易成本是[[需求與供給|供求]]距離的某種[[函數|函數]]。
* 監管和執法成本（英語：Policing and enforcement costs），是確保另一方遵守合同條款，並在對方違背條款的情況下採取適當行動（通常透過[[法律|法律]]制度）的成本。

例如，[[二手車|二手車]]的購買者面臨著各種不同的交易成本。搜索成本是尋找汽車和確定汽車狀況的成本。議價成本是與賣方談判價格的成本。監管和執法成本是確保賣方在承諾的條件下交付汽車的成本。

== 例子 ==
以[[国际贸易|国际贸易]]为例，列举如下：
*搜寻成本（Searching Cost）：包括寻找最适交易对象的成本及寻找交易目标物的成本。
*协议成本（Negotiating Cost）：指交易双方为消除歧见，所进行谈判与协商的成本。
*订约成本（Contracting Cost）：当双方达成共识而进行交易时，签订契约所投入的成本。
*监督成本（Monitoring Cost）：指契约签订后，监督对方是否依约执行的成本。
*执行成本（Enforcement Cost）：指契约签订后，当交易一方违约时，另一方为激励契约之履行所花费的成本。

== 理论 ==
早期例证：交易成本理论最早的实例在十二世纪左右出现，具体表现为managerial hierarchy比市场可以更有效的配置资源。（Wren （2005））

*搜寻成本：依产品的属性而有不同的信息搜寻成本。<ref>Degeratu et al. (2000)</ref>
*谈判成本：网络可降低交易中的谈判成本。<ref>O'Connor and O'Keefe (1997)</ref>
*监督成本：网络的互动性可降低信息的不对称；网络降低监督成本。<ref>Papows et al. (1999)</ref><ref name="Dutta">Dutta, Kwan and Segev (1998)</ref>
*契约订定成本：因特网可减少缔约过程中不必要的成本；网络具降低缔约成本。<ref>Tapscott（1997）</ref><ref name="Dutta"/>
*交易成本的衡量：消费者的交易过程分七个阶段：搜寻、比较、测试、协商、付款、运输、售后服务。<ref name="Liang">Liang and Huang (1998)</ref>
参考七个阶段之交易成本，<ref name="Liang"/>并参照消费者决策过程划分为三阶段，而各阶段所发生之交易成本分别为：

* 购买评估阶段：包括搜寻成本、比较成本、测试成本。
* 购买行为阶段：包括协商及付款成本。
* 购后行为阶段：包括运输成本及售后服务。

==张五常的看法==
{{Unreferenced section|time=2019-06-03T16:23:36+00:00}}
根据香港经济学家[[张五常|张五常]]的看法，这个概念叫做'''交易费用'''也叫“制度费用”，而Transaction Cost應譯作「交易-{}-費-{}-用」而非「交易-{}-成-{}-本」。

===定义===
*任何不会在一人经济（犹如[[鲁宾逊漂流记|鲁宾逊漂流记]]的状况）内出现的[[机会成本|机会成本]]。由于一人经济内不可能构成社会，所以也没有[[制度|制度]]和[[经济组织|经济组织]]。张氏亦认为，交易费用就是'''制度费用'''（Institutional cost）。

*任何不牵涉直接生产的[[机会成本|机会成本]]。但它并不一定牵涉到实质的交易，如隧道收费员的薪金，一方面包括了他提供收费服务的贡献，一方面包括了他提供管理及监管服务的贡献。另外，各种交易费用是不容易分开的。

如果交易费用等于零，一位免费的独裁者会出现。此独裁者会利用有形之手去处理收入分配及资源使用的问题。[[产权|产权]]的选择将会是不确定，因为用任何种类的产权，也可以在毫无成本下达到交易。

===例子===
*在一人世界内不可能有偷窃的行为。所以在社会中，任何防止偷窃所带来的机会成本都是交易费用。（如安装门锁、[[闭路电视|闭路电视]]等）
*在一人世界内不需要[[律师|律师]]，所以在社会内，训练律师、聘请律师的费用都是交易费用。

== 參見 ==

* 《[[企業的本質|企業的本質]]》：經濟學家[[羅納德·寇斯|羅納德·寇斯]]於1937年所發表的一篇論文。文中對於人們為何組成合夥、公司、或其他商業實體而非透過契約在市場上進行雙邊交易，給出了經濟學方面的解釋。

== 参考資料 ==
{{reflist|2}}

===參考文獻===
{{refbegin|2}}
*North, Douglass C. 1992. “Transaction costs, institutions, and economic performance.” San Francisco, CA: ICS Press.
*{{Cite document | last=Cheung | first=Steven N. S. | year=1987 | title=Economic organization and transaction costs | publisher=The [[New_Palgrave:_A_Dictionary_of_Economics|New Palgrave: A Dictionary of Economics]] v. 2 | pages=55–58 | postscript=<!--None-->}}
* {{cite journal |last=Commons |first=J.R |authorlink=John R. Commons |year=1931 |title=Institutional Economics |journal=American Economic Review |volume=21 |pages=648–657 |url=https://webspace.utexas.edu/hcleaver/www/368/368commonsinstitutionalecon.html |accessdate=February 8, 2013 |author= |archive-url=https://web.archive.org/web/20130619130534/https://webspace.utexas.edu/hcleaver/www/368/368commonsinstitutionalecon.html |archive-date=2013-06-19 |dead-url=yes }}
* {{cite book| last=Douma |first=Sytse |authorlink=Syste Douma |first2=Hein |last2=Schreuder |authorlink2=Hein Schreuder |year=2012 |title=Economic Approaches to Organizations |edition=5th |location=London |publisher=Pearson |isbn=9780273735298}}
* Klaes, M. (2008). "transaction costs, history of," ''[[The_New_Palgrave_Dictionary_of_Economics|The New Palgrave Dictionary of Economics]]'', 2nd Edition. [http://www.dictionaryofeconomics.com/article?id=pde2008_T000239&edition=current&q=transaction%20costs&topicid=&result_number=1 Abstract.] {{Wayback|url=http://www.dictionaryofeconomics.com/article?id=pde2008_T000239&edition=current&q=transaction%20costs&topicid=&result_number=1 |date=20170928011355 }}
* Niehans, Jürg (1987). “Transaction costs," ''The New Palgrave: A Dictionary of Economics'', v. 4, pp. 677–80.
* Pierre Schlag, [https://lawweb.colorado.edu/profiles/pubpdfs/schlag/SchlagSCLR.pdf The Problem of Transaction Costs] {{Wayback|url=https://lawweb.colorado.edu/profiles/pubpdfs/schlag/SchlagSCLR.pdf |date=20160324095029 }}, 62 Southern California Law Review 1661 (1989).
*{{cite journal | last=Coase | first=Ronald | author-link=Ronald Coase | year=1937 | title=The Nature of the Firm | journal=Economica | volume=4 | issue=16
 | pages=386–405 | doi=10.1111/j.1468-0335.1937.tb00002.x| title-link=The Nature of the Firm }}
*{{cite journal | last=Coase | first=Ronald | author-link=Ronald Coase | year=1960 | title=The Problem of Social Cost | journal=Journal of Law and Economics
 | volume=3 | pages=1–44 | doi=10.1086/466560| title-link=The Problem of Social Cost }}
* [[Williamson,_Oliver_E.|Williamson, Oliver E.]] (1981). "The Economics of Organization: The Transaction Cost Approach," ''The American Journal of Sociology'', 87(3), pp. [https://web.archive.org/web/20131228143601/http://glenn.osu.edu/faculty/brown/home/Org%20Theory/Readings/Williamson1981.pdf 548-577].
* _____ (1985). ''The Economic Institutions of Capitalism: Firms, Markets, Relational Contracting''. [https://web.archive.org/web/20160303172151/http://www.sp.uconn.edu/~langlois/Williamson%20(1985),%20chapter%201.pdf Preview to p. 25.] New York, NY: Free Press.
* _____ (1996). ''The Mechanisms of Governance''. [https://books.google.com/books?hl=en&lr=&id=meERBVysP6YC&oi=fnd&pg=PA3&dq=Williamson,+Oliver+E.++%22Mechanisms+of+Governance%22&ots=0qUSo2k08z&sig=lBumF_65WefRE_-rSV3SWDbT6ng#PPA16,M1 Preview.] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?hl=en&lr=&id=meERBVysP6YC&oi=fnd&pg=PA3&dq=Williamson,+Oliver+E.++%22Mechanisms+of+Governance%22&ots=0qUSo2k08z&sig=lBumF_65WefRE_-rSV3SWDbT6ng#PPA16,M1 |date=20200828083502 }} Oxford University Press.
* _____ (2002). "The Theory of the Firm as Governance Structure: From Choice to Contract," ''Journal of Economic Perspectives'', 16(3), pp. [http://groups.haas.berkeley.edu/bpp/oew/FirmAsGovernanceStructure.pdf 171-195.]{{Wayback|url=http://groups.haas.berkeley.edu/bpp/oew/FirmAsGovernanceStructure.pdf |date=20110503184519 }}
* Milgrom, P., and J. Roberts, "Bargaining Costs, Influence Costs, and the Organization of Economic Activity," in J.E. Alt and K.A. Shepsle (eds.), Perspectives on Positive Political Economy, Cambridge: University of Cambridge, 1990, 57-89.
*{{cite book | last=Milgrom | first=P. | last2=Roberts | first2=J. | year=1992
 | title=Economics, Organization and Management | publisher=Prentice-Hall | location=Englewood Cliffs, NJ | url=https://books.google.com/books?d=cCi3AAAAIAAJ
 | isbn=978-0-13-224650-7}}
{{refend}}

==參見==
*[[科斯|科斯]]
*[[科斯定理|科斯定理]]

==外部連結==
{{Wikiquote}}
*[https://web.archive.org/web/20090417033239/http://e.viaminvest.com/B11TransactionCostEconomics.asp Transaction cost economics]

{{Economics}}

[[Category:经济学术语|Category:经济学术语]]
[[Category:成本|Category:成本]]