{{Spoken Wikipedia|Zh-yue 交還上海公共租界.ogg|2017年|4月5日|粤语}}
'''交还上海公共租界'''是[[上海历史|上海历史]]上的一个重要事件，发生在1940年代。

== 背景 ==
[[上海公共租界|上海公共租界]]是近代中国租界史上开辟最早、存在时间最长、面积最大、管理机构最庞大、发展最为充分、经济也最为繁荣的一个租界，也是近代中国仅有的2个公共租界之一（另一个是[[鼓浪屿公共租界|鼓浪屿公共租界]]）、以及上海的两个租界之一（另一个是[[上海法租界|上海法租界]]）。经过多年开发，上海公共租界所在区域成为上海近代城市工商业最为繁盛的精华地区。到1899年，上海公共租界经过一次大扩展以后，其范围被最后确定下来，面积达到22平方公里，呈现东西狭长的形态，东到杨树浦底，西到[[静安寺|静安寺]]-小沙渡（西康路北端）一线。此后的20多年中，租界工部局又不断进行越界筑路，试图为进行进一步的扩张做好准备。

在1920年代[[中国民族主义|中国民族主义]]运动高潮期间，中国[[长江流域|长江流域]]及其以南地区的外国势力，特别是[[大英帝国|大英帝国]]势力，均受到冲击。1925年5月30日下午3时50分，在[[上海公共租界中区|上海公共租界中区]]最繁华的[[南京路|南京路]]上，[[老闸捕房|老闸捕房]]的[[英属印度|英属印度]][[锡克人|锡克人]]巡捕向包围巡捕房、要求释放被捕学生的上万名群众开枪，造成13人死亡的[[五卅惨案|五卅惨案]]，引发了全上海规模更大的抗议活动，要求中国政府收回租界。

在此形势下，上海公共租界工部局作出重大让步：
# 停止当时正在大规模进行的[[上海公共租界越界筑路|越界筑路]]，并在1929年作出“以后决不再有越界筑路事情”的承诺<ref>《关于越界筑路暂行办法》，上海特别市公安局编《上海公安局刊》第1卷，第7号</ref>；
# 废除[[会审公廨|会审公廨]]（1926年）；
# 华人入董[[工部局|工部局]]。

1927年1月初，[[苏联|苏联]]顾问[[鲍罗廷|鲍罗廷]]在[[汉口|汉口]]发表反英演讲，愤怒的中国群众冲击了[[汉口英租界|汉口英租界]]和[[九江英租界|九江英租界]]，随后立场强硬的[[国民政府|国民政府]][[中華民國外交部|外交部]]长[[陈友仁|陈友仁]]通过外交谈判，正式收回了这2处英租界。

1940年，由于[[第二次世界大战欧洲战场|第二次世界大战欧洲战场]]战事爆发，驻沪英军撤退。

1941年12月8日，[[太平洋战争|太平洋战争]]爆发，[[日军进驻上海公共租界|日军进驻上海公共租界]]的中区、西区。 

1943年8月，[[汪精卫政权|汪精卫政权]]经过对日交涉，收回所有租界，历时近百年的上海公共租界宣告结束。

== 交还以后 ==
上海公共租界被收回以后，仍是上海最繁盛的中心区。统一行政后的[[上海市政府_(中华民国)|上海市政府]]就设在原来的[[上海公共租界工部局|上海公共租界工部局]]。1955年，[[上海市人民政府|上海市人民政府]]进驻[[外滩|外滩]]12号原[[上海汇丰银行大楼|上海汇丰银行大楼]]。现在则位于由当年的[[上海跑马厅|上海跑马厅]]改建而成的[[人民广场|人民广场]]上。自交还公共租界以后，上海市的行政中心始终未曾离开原公共租界的范围。

为纪念此事，[[汪精卫政权|汪精卫政权]]设每年8月1日为[[中华民国复兴节|中华民国复兴节]]。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:中華民國上海市|Category:中華民國上海市]]
[[Category:上海公共租界|Category:上海公共租界]]
[[Category:1940年代上海|Category:1940年代上海]]