{{Otheruses|subject=漢代交趾刺史部的行政區劃變遷史|other=歷史上的交趾|交州}}

'''交趾刺史部'''，東漢末年時改稱'''交州刺史部'''，是漢朝十三州刺史部之一，州治在廣信縣（今[[廣西壯族自治區|廣西壯族自治區]][[梧州市|梧州市]]）。漢代州域範圍大致是今日的[[廣東省|廣東省]]、[[廣西壯族自治區|廣西壯族自治區]]等地及[[越南|越南]]的北部、中部一帶。

==名稱由來==
「交趾」一詞出現始於漢代以後，意指「遂交南方，為子孫基址」（《太平御覽》卷157引應劭《漢官儀》），大體指[[南嶺|南嶺]]以南的大片區域。漢武帝南平百越後，置交趾。[[勞幹|勞幹]]解釋說：「漢代所以特設交趾朔方者，因胡越二者早已為漢大患，武帝用不少武力，始得奪此二地於胡越之手，自然對之特別注意，蓋國之重鎮也。」（顧頡剛《兩漢州刺考》引勞幹說）

二說是來自禮記稱「南方曰蠻，雕題交阯」。其俗男女同川而浴，故曰交阯。(《後漢書‧南蠻西南夷列傳》)

==西漢交趾刺史部==
西漢時，領南海郡、蒼梧郡、合浦郡、鬱林郡、交阯郡、九真郡、日南郡、珠崖郡、儋耳郡9個郡。

==東漢交趾刺史部==
東漢時，領南海郡、蒼梧郡、合浦郡、鬱林郡、交趾郡、九真郡、日南郡7個郡，東漢末置高涼郡、寧浦郡等郡。
==首长列表==
[[贾琮_(汉朝)|贾琮]]：[[中平|中平]]元年（[[184年|184年]]），担任交阯刺史；后来迁任冀州刺史。<ref>《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷31|卷三十一·郭杜孔张廉王苏羊'''贾'''陆列传第二十一]]》</ref>

==参考文献==
===引用===
{{Reflist}} 

===来源===
====書籍====
*[[司馬遷|司馬遷]]：《[[史記|史記]]》，[[維基文庫|維基文庫]]
*[[班固|班固]]：《[[漢書|漢書]]》，維基文庫
*[[范曄|范曄]]：《[[後漢書|後漢書]]》，維基文庫
*[[司馬彪|司馬彪]]：《[[續漢志|續漢志]]》，維基文庫
*[[陳壽|陳壽]]：《[[三國志|三國志]]》，維基文庫
*[[吳增僅|吳增僅]]：《三國郡縣表》，上海：開明書局，1937
*[[葛劍雄|葛劍雄]]：《西漢人口地理》北京：人民出版社，1986年
*[[周振鶴|周振鶴]]：《西漢政區地理》，北京：人民出版社，1987年
*[[周振鶴|周振鶴]]：《漢書地理志匯釋》，安徽：安徽教育出版社，2006年
*[[孔祥軍|孔祥軍]]：《三國政區地理研究》，南京：南京大學歷史系，2007年
*[[后曉榮|后曉榮]]：《秦代政區地理》，北京：社會科學文獻出版社，2009年

====地圖====
* [[譚其驤|譚其驤]] 等：《[[中國歷史地圖集|中國歷史地圖集]]》，1991年，曉園出版社。ISBN：9571201987
* [http://maps.google.ca/maps?hl=zh-TW&tab=ll Google地圖]

==參見==
* [[交州|交州]]

{{-}}
{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}

[[Category:刺史部|Category:刺史部]]
[[Category:广西古代行政区划|Category:广西古代行政区划]]
[[Category:广东古代行政区划|Category:广东古代行政区划]]
[[Category:海南古代行政区划|Category:海南古代行政区划]]
[[Category:越南古代行政区划|Category:越南古代行政区划]]