{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 夷安义侯邓康
|身份 = 
|国家 = [[中国|中国]]
|時代 = [[东汉|东汉]]
|主君 = [[和熹皇后|和熹皇后]]邓绥→[[汉安帝|汉安帝]]刘祜→[[汉顺帝|汉顺帝]]刘保
|屆數 =
|最高職務 = 
|姓 = 邓
|名 = 康
|姓名 = 邓康
|字 = 
|號 = 
|官職 = [[侍中|侍中]]→[[太仆|太仆]]
|封爵 = [[夷安侯|夷安侯]]
|封地 = [[夷安县|夷安县]]
|族裔 = 
|籍貫 = [[南陽|南陽]][[新野|新野]]
|本籍 =
|出生日期 = 
|婚年 =
|逝世日期 = 134年（[[阳嘉|阳嘉]]三年）
|父親 = [[邓珍_(夷安侯)|邓珍]]
|妻 =
|兄弟 = [[邓良_(东汉)|邓良]]
}}

'''邓康'''（{{bd|？||134年||catIdx=D邓}}）[[南阳郡|南阳]]新野（今[[河南|河南]][[新野|新野]]南）人，[[邓珍_(夷安侯)|邓珍]]的儿子，东汉[[夷安侯|夷安侯]]。

== 生平 ==
邓康年轻时品行好，他的哥哥邓良继承了爵位。[[永初_(汉)|永初]]七年（113年），邓良去世，膝下无子，邓康被封为[[夷安侯|夷安侯]]。后来邓康因为[[邓太后|邓太后]]长期管理朝政，同族人遍布朝廷而屡次上书[[长乐宫|长乐宫]]劝说邓太后，应该尊崇汉室刘氏，缩小私人权限。结果太后没有听取，邓康就感到很害怕。[[永宁_(汉)|永宁]]元年（120年），他便开始推病不上朝。邓太后便派内宫的侍者去慰问他，并通报自己是中大人{{efn|当时宫中侍者进出朝廷，多能对大臣有所诽谤和赞誉，侍者中年纪大的都被称为中大人。}}。邓康听到那人原是自己家中的人后就大骂了她，她便怀恨在心。回到宫内对邓太后说邓康不仅装病而且出言不逊，邓太后便罢免了他的官职，让他回到封国，并且将他从家族中除名。<ref>《[[後漢書|後漢書]] 卷四十六 鄧寇列傳第六  鄧禹列傳》：“夷安侯珍子康，少有操行。兄良袭封，无后，永初六年，绍封康为夷安侯。时诸绍封者皆食故国半租，康以皇太后戚属，独三分食二，以侍祠侯为越骑校尉。康以太后久临朝政，宗门盛满，数上书长乐宫谏争，宜崇公室，自损私权，言甚切至。太后不从。康心怀畏惧，永宁元年，遂谢病不朝。太后使内侍者问之。时宫人出入，多能有所毁誉，其中耆宿皆称中大人。所使者乃康家先婢，亦自通中大人。康闻，诟之曰：‘汝我家出，亦敢尔耶？’婢怨恚，还说康诈疾而言不逊。太后大怒，遂免康官，遣归国，绝属籍。”</ref>

到了他的[[从兄|从兄]][[邓骘|邓骘]]死后，[[汉安帝|汉安帝]]将他召回朝廷当[[侍中|侍中]]。[[汉顺帝|汉顺帝]]在位时担任[[太仆|太仆]]，因为为人正直而名声大扬，后来因病免去官职。[[阳嘉|阳嘉]]三年（134年），邓康去世，谥号'''义侯'''。<ref>《[[後漢書|後漢書]] 卷四十六 鄧寇列傳第六  鄧禹列傳》：“及从兄骘诛，安帝征康为侍中。顺帝立，为太仆，有方正称，名重朝廷。以病免，加位特进。阳嘉三年卒，谥曰义侯。”</ref>

==注釋==
{{notelist|iger=}}
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*《[[後漢書|後漢書]]》卷四十六 鄧寇列傳第六  鄧禹列傳

{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:东汉外戚|Category:东汉外戚]]
[[Category:东汉侍中|Category:东汉侍中]]
[[Category:东汉太仆|Category:东汉太仆]]
[[Category:东汉列侯|Category:东汉列侯]]
[[Category:新野人|Category:新野人]]
[[Category:鄧姓|K康]]
[[Category:谥义|Category:谥义]]