'''邓哲熙'''（{{bd|1894年||1981年|1月10日}}）字'''仲芝'''，[[直隶省|直隶省]][[大城县|大城县]]西白洋村人。[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。<ref name=lf>廊坊市志，北京：方志出版社，2001年</ref>

==生平==
1912年，邓哲熙考入[[北洋法政专门学校|北洋法政专门学校]]学习法律。1917年毕业之后，邓哲熙被保送赴[[日本|日本]][[明治大学|明治大学]]法律研究班学习。1918年学成归国，投[[冯玉祥|冯玉祥]]，历任第十六混成旅二团一营少尉书记官、河南督军署军法科长、陆军检阅使署军法处处长、西北边防督办署军法处长等职务。<ref name=lf/>

1926年11月，邓哲熙赴[[苏联|苏联]][[莫斯科|莫斯科]]，任冯玉祥部驻苏联的代表。1927年6月，邓哲熙归国，任[[河南省司法厅|河南省司法厅]]厅长，后来调任[[河南高等法院|河南高等法院]]院长。1927年冬，邓哲熙任[[河南省民政厅|河南省民政厅]]厅长，代理[[河南省政府|河南省政府]]主席。[[中原大战|中原大战]]期间，邓哲熙作为冯玉祥的代表，参加了[[汪精卫|汪精卫]]主持召开的扩大会议。1930年9月中原大战结束，冯玉祥部瓦解，邓哲熙赴北平隐居。<ref name=lf/>

1933年，冯玉祥在[[张家口|张家口]]组织[[察哈尔民众抗日同盟军|察哈尔民众抗日同盟军]]， 邓哲熙赴张家口，在同盟军总部任军法处处长。1933年，经冯玉祥介绍，邓哲熙任[[南京国民政府|南京国民政府]][[立法院|立法院]][[立法委员|立法委员]]。1936年，调任[[冀察政务委员会|冀察政务委员会]]委员兼[[河北高等法院|河北高等法院]]院长。<ref name=lf/>

[[抗日战争|抗日战争]]期间， 邓哲熙随河北省政府流亡至[[河南|河南]][[洛阳|洛阳]]、[[重庆|重庆]]等地。[[抗日战争|抗日战争]]胜利后， 邓哲熙继续任[[河北高等法院|河北高等法院]]院长，任内依法处决了汉奸[[齐燮元|齐燮元]]、[[殷汝耕|殷汝耕]]、[[金壁辉|金壁辉]]（川岛芳子）等人。<ref name=lf/>

[[平津戰役|平津戰役]]結束前夕，邓哲熙以[[中国国民党革命委员会|中国国民党革命委员会]]成员的身份作為掩護，實則協助中國共產黨威逼利誘，聯絡各界人士招降納叛，對中共投降。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，邓哲熙历任[[中央民族学院|中央民族学院]]办公室副主任，[[中央社会主义学院|中央社会主义学院]]总务处长，第二、三、四、五届[[全国政协|全国政协]]委员、[[中国国民党革命委员会|中国国民党革命委员会]]中央团结委员、[[中国国民党革命委员会|中国国民党革命委员会]]北京市委员会常务委员等职务。<ref name=lf/>

1981年1月10日，邓哲熙在北京病逝，享年87岁。同年1月20日，全国政协为其举行迫悼会，[[邓小平|邓小平]]、[[薄一波|薄一波]]等[[党和国家领导人|党和国家领导人]]送了花圈。<ref name=lf/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{第3屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{第4屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{DEFAULTSORT:Deng邓}}
[[Category:邓姓|Zh]]
[[Category:大城人|Category:大城人]]
[[Category:中华民国法官|Category:中华民国法官]]
[[Category:中國國民黨革命委員會黨員|Category:中國國民黨革命委員會黨員]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第四届全国政协委员|Category:第四届全国政协委员]]
[[Category:第五届全国政协委员|Category:第五届全国政协委员]]
[[Category:明治大學校友|Category:明治大學校友]]
[[Category:七七事变人物|Category:七七事变人物]]