{{Infobox Officeholder
|image name= Deng Liqun 1949.jpg
|width = 200px
|图像说明 = 1949年8月，邓力群在[[中华民国新疆省|中华民国新疆省]][[伊宁|伊宁]]。
|届次1     = 第十二届
|职务1     = 中共中央书记处书记
|就任日期1 = 1982年9月
|卸任日期1 = 1987年10月
|前任1     = 
|继任1     = 
|1blankname1 = [[中国共产党中央委员会总书记|总书记]]
|1namedata1 = [[胡耀邦|胡耀邦]]{{to}}[[赵紫阳|赵紫阳]]
|届次2     = 
|职务2     = [[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]部长
|就任日期2 = 1982年4月
|卸任日期2 = 1985年8月
|前任2     = [[王任重|王任重]]
|继任2     = [[朱厚泽|朱厚泽]]
|1blankname2 = [[中国共产党中央委员会总书记|总书记]]
|1namedata2 = [[胡耀邦|胡耀邦]]
| 姓名       = 邓力群
| 英文名     = 
| 原文名     = 
| 原名       = 邓声喈
| 字 = 
| 号  = 
|sex = 男
|other_names = 
|date of birth = {{Birth date|1915|11|27}}
|place of birth = {{ROC-1912|湖南省}}[[桂东县|桂东县]]
|date of death = {{Death date and age|2015|2|10|1915|11|27}}
|place of death = {{PRC}}[[北京市|北京市]][[北京医院|北京医院]]
|nationality = {{PRC}}
|residence =
|party = {{CPC}}
|spouse = 羅立韻（原名羅真理）
|relatives = 邓英淘
|educate = [[北京大學|北京大學]]經濟系毕业
|past = 中共區委幹事<br>北平學聯執委<br>[[遼寧|遼寧]]省政策研究室主任<br>中共赴[[新疆|新疆]]代表<br>新疆常委、秘書長、宣傳部長<br>《紅旗》雜誌副總編輯<br>政治研究室負責人之一<br>[[中國社會科學院|中國社會科學院]]副院長<br>中共中央辦公廳副主任<br>中央書記處研究室主任<br>中宣部部長<br>中央委員<br>12屆一中全會中央書記處書記<br>第十三届中央顾问委员会委员<br>中央黨史工作領導小組副組長
|work =《鄧力群文集》<br>《商品經濟的規律和計劃》<br>《馬克思主義再生產理論的基本原理必須堅持》<br>《劉少奇選集》編撰<br>《當代中國》編撰<br>《邓力群自述：十二个春秋》
|award =
}}

'''鄧力群'''（{{bd|1915年|11月27日|2015年|2月10日|catIdx=D鄧}}），原名'''邓声喈'''，[[湖南省|湖南省]][[桂东县|桂东县]]人，[[中國共產黨|中國共產黨]]理論家。邓力群早年参与[[一二九运动|一二九运动]]，毕业于[[北京大學|北京大學]]經濟系。延安时期曾担任[[延安马列学院|延安马列学院]]教务处处长、党总支副书记、[[中共中央研究局|中共中央研究局]]材料室主任。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，历任中共吉北地委宣传部部长、中共榆树中心县委副书记兼组织部部长、中共中央东北局财经委员会办公室副主任，1949年到新疆任中共中央在[[新疆三区|新疆三区]]的联络员。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，任[[中國共產黨新疆維吾爾自治區委員會|中共中央新疆分局]]宣传部部长、中共中央书记处办公室组长、[[红旗杂志社|红旗杂志社]]副总编辑。[[文化大革命|文化大革命]]时遭迫害，此后担任中共第十二屆[[中国共产党中央书记处|中央处书记]]書記、[[中共中央宣传部|中央宣传部]]部長及十三屆[[中国共产党中央顾问委员会|中央顾问委员会]]委員。

== 生平 ==
=== 早年 ===
1929年至1931年，邓力群就读于长沙[[兑泽中学|兑泽中学]]。1935年，到北平就读于[[汇文中学|汇文中学]]，在[[一二九运动|一二九运动]]中任[[北平|北平]]學生聯合會執行委員。1936年9月，考入[[北京大學|北京大學]]經濟系，同年1月加入中国共青团、4月加入中国共产党，历任北平学生联合会执委会委员、中华民族解放先锋队总队组织部部长、中共北平东城区委干事等职。

1937年4月，赴延安，进入[[中共中央党校|中共中央党校]]学习和工作，任中央党校教务处秘书、教员。1938年5月，被选派到[[延安马列学院|延安马列学院]]，先后担任学院教务处处长、院党总支副书记。1941年9月，调任[[中共中央调查研究局|中共中央调查研究局]]政治研究室政治组组长，其间参加了延安[[整风运动|整风运动]]。1944年7月，任[[中共中央研究局|中共中央研究局]]材料室主任。抗日战争结束后，率领十几名干部，1945年10月24日从延安出发赴东北，1946年2月抵达[[舒兰县|舒兰县]]。任中共吉北地委宣传部部长，1946年4月调任中共榆树中心县委副书记兼组织部部长。1948年8月，[[东北局|东北局]]组织部长兼东北财经委员会副主任[[张闻天|张闻天]]提议，调邓力群任东北局财经委员会办公室副主任，协助张闻天搞接管城市、恢复发展经济的研究工作，协助张闻天起草了一些东北农村经济组织的文件。

=== 新疆生涯 ===
1949年6月初，被中共中央调至北京。7月随[[刘少奇|刘少奇]]秘密访问苏联。不久，任中共中央在[[新疆三区|新疆三区]]的联络员，促成新疆政权（新疆政府主席[[包爾漢·沙希迪|包爾漢]]與新疆警備司令[[陶峙岳|陶峙岳]]将军）的和平过渡<ref>{{cite news|author=祝华新|title=邓力群：孤身入迪化，共产党人的担当|url=http://yuqing.people.com.cn/GB/n/2014/0411/c357068-24880167.html|accessdate=2015-02-17|newspaper=人民网|archive-url=https://web.archive.org/web/20150211032206/http://yuqing.people.com.cn/GB/n/2014/0411/c357068-24880167.html|archive-date=2015-02-11|dead-url=no}}</ref>。随后担任[[中國共產黨新疆維吾爾自治區委員會|中共中央新疆分局]]常委、秘书长、宣传部部长、青委书记，[[新疆日报|新疆日报]]社社长，新疆省人民政府文化教育委员会主任等职。

当时[[王震|王震]]担任中共新疆分局第一书记。王震和邓力群在新疆的剿匪、平叛、[[土改|土改]]、[[镇反|镇反]]中非常积极。他们对农牧主大搞清算，对当地宗教首领大搞镇反的疯狂行为在新疆地区搞得怨声载道，[[中共中央西北局|中共中央西北局]]发现问题后，[[政治委員|政治委員]][[习仲勋|习仲勋]]立即要求新疆分局停止牧区“镇反”。以王震和邓力群为首的中共中央新疆分局却认为牧区“镇反”理由充分，西北局不了解新疆的实际情况。双方矛盾激化后，[[毛泽东|毛泽东]]安排习仲勋亲自前往新疆指导工作，随即也撤换了王震和邓力群在新疆的职务<ref>{{Cite news| url=http://www.rfa.org/mandarin/zhuanlan/yehuazhongnanhai/gx-10312013131548.html| title=習近平有意迴避老父生前的反左歷史| author=高新| publisher=[[自由亚洲电台|自由亚洲电台]]| access-date=2015-02-11| archive-url=https://web.archive.org/web/20150211080825/http://www.rfa.org/mandarin/zhuanlan/yehuazhongnanhai/gx-10312013131548.html| archive-date=2015-02-11| dead-url=no}}</ref>。

=== 进入中央 ===
1952年10月至1958年4月，他返回中央，担任[[中共中央办公厅|中共中央办公厅]]一办、[[中共中央书记处|中共中央书记处]]办公室组长。1958年6月，调任[[红旗杂志社|红旗杂志社]]常务编委、秘书长，1959年6月至1966年5月，任红旗副总编辑兼秘书长，列席中央书记处会议。1955年，参与[[中国第一个五年计划|中国第一个五年计划]]起草。之后协助刘少奇，起草《农村人民公社工作条例（草案）》（简称“[[农业六十条|农业六十条]]”）和《国营工业企业工作条例（草案）》（简称“[[工业七十条|工业七十条]]”）等重要文件。1964年10月被[[陈伯达|陈伯达]]安排带领红旗杂志社40多人到京东[[通县|通县]][[宋庄镇_(北京市)|宋庄公社]]翟里大队搞“四清”，当时通县“四清”工作队总共2万多人，来自北京市直与中央机关。1965年1月中央“二十三条”下达后，通县四清草草收场，邓力群无工作可做，到东北考察城市“四清”，又调任广西桂林地委副书记去搞农村四清。

[[文化大革命|文化大革命]]初期，被揪回《红旗》杂志社隔离审查，[[陳伯達|陳伯達]]把邓打為“[[刘邓司令部|刘邓司令部]]”在《红旗》的代理人，是刘少奇安插到《红旗》的，“帮助刘少奇篡党夺权”，与另外2位副总编辑[[范若愚|范若愚]]、[[胡绳|胡绳]]都被打为“[[走资本主义道路的当权派|走资本主义道路的当权派]]”。1969年夏天随红旗杂志社大部分编校人员下放[[石家莊|石家莊]]滹沱河畔的北高基村附近的五七幹校劳动，种水稻、养猪。邓力群自己总结在[[五七干校|五七干校]]的“两大收获”：一是干体力劳动，身体变好，几种慢性基础疾病不治而愈，为后来百岁高寿奠定基础；二是五年半坚持不懈每天读书3小时，读完了从北京带去的《[[马恩全集|马恩全集]]》《[[列宁全集|列宁全集]]》《[[鲁迅全集|鲁迅全集]]》《[[二十四史|二十四史]]》等320余种，并写作了《学习<论持久战>哲学笔记》1990年由[[人民出版社|人民出版社]]出版。1974年4月復出。1975年7月初調往国务院政策研究室，参与《[[科学院工作汇报提纲|科学院工作汇报提纲]]》、《[[关于加快工业发展的若干问题|关于加快工业发展的若干问题]]》（简称“工业二十条”）和《[[论全党全国各项工作的总纲|论全党全国各项工作的总纲]]》（“论总纲”）等文件起草，而四人帮随后称之为“三株大毒草”、“[[右倾翻案风|右倾翻案风]]”纲领，邓力群再次被批斗。对四人帮批斗“大毒草”《论总纲》，邓力群说这篇文章的每个观点、每句话、每个提法，都由他个人负完全责任，其他人不负任何责任。邓小平后来说，“[[批邓|批邓]]、[[反击右倾翻案风|反击右倾翻案风]]”一个半人顶住了，半个[[刘仰峤|刘仰峤]]，一个邓力群<ref>{{cite news|title=邓小平赞邓力群：文革“批邓反右倾翻案风”时顶住了|url=http://news.ifeng.com/a/20150212/43157511_0.shtml|accessdate=2015-02-17|newspaper=凤凰网|archive-url=https://web.archive.org/web/20150217185254/http://news.ifeng.com/a/20150212/43157511_0.shtml|archive-date=2015-02-17|dead-url=no}}</ref>。

文化大革命结束后，邓小平于1977年复出，任国务院副总理职务，随即成立[[中央办公厅|中央办公厅]]“研究室”，共有七个负责人：[[胡乔木|胡乔木]]、[[于光远|于光远]]、邓力群、[[胡绳|胡绳]]、[[吴冷西|吴冷西]]、[[熊复|熊复]]、[[李鑫|李鑫]]。其中，胡、于、邓三人为主要负责人。邓小平再次复出之后，主要顾问为胡乔木、于光远、邓力群。其中，邓力群思想保守，与同为社科院副院长，但主张加大改革力度的于光远时有意见冲突。

邓力群于1977年6月担任国务院财贸小组副组长。1977年11月，组建[[中国社会科学院|中国社会科学院]]，首任院长[[胡乔木|胡乔木]]邀请邓力群兼任常务副院长主持日常工作。1979年1月至1982年4月，任[[中共中央办公厅|中共中央办公厅]]副主任兼中央办公厅研究室主任。1980年2月，十一届五中全会决定恢复设立中央书记处，中办研究室改为中共中央书记处研究室继续担任主任，同时任中办副主任、中国社会科学院副院长，参与组织起草《[[关于建国以来党的若干历史问题的决议|关于建国以来党的若干历史问题的决议]]》。1982年4月，任[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]部长。1982年9月，任中共中央书记处书记，分管中国共产党宣传思想文化工作。1983年10月至1987年夏，任中央整党工作指导委员会委员，参与整党工作。

1987年中共十三大，邓力群退出一线工作。

=== 晚年 ===
1987年，[[胡耀邦|胡耀邦]]被迫辞职后，邓小平提议由[[赵紫阳|赵紫阳]]代理总书记，但以[[陈云|陈云]]、[[李先念|李先念]]、[[王震|王震]]等人为首的保守集团屬意[[邓力群|邓力群]]，王震四处活动支持邓力群，甚至当面劝赵紫阳不要当总书记。赵紫阳原本没有当总书记的意愿<ref name="zypdz"/>，更愿意在总理职位上继续经济改革，但保守派的活动引起赵紫阳警觉。同時邓力群私下串联想当总书记的事被[[李锐_(1917年)|李锐]]知道後，遭到李锐極力反對。李銳立即給[[鲍彤|鲍彤]]写了一封信，表示邓力群抵制改革开放的方针，思想上坚持左倾教条主义，空谈共产主义理想；此外李锐提到邓力群在延安時和自己前妻范元甄有不正當關係。鲍彤將這封信送到赵紫阳手中，赵紫阳再將信转
交给邓小平。赵紫阳還告訴鄧小平，邓力群曾經提出“第二次拨乱反正”。最终邓小平決定讓赵紫阳代理总书记<ref>{{cite news |title=杨继绳《中国改革年代的政治斗争》第339页 |url=https://docs.google.com/file/d/0B5q0Lwv0vxVmTFJfVDhaYms4ZlE/edit?resourcekey=0-MwEMFxPa4p9mXwzy5Jmxjw |accessdate=2021-12-27 |archive-date=2021-12-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211227071615/https://docs.google.com/file/d/0B5q0Lwv0vxVmTFJfVDhaYms4ZlE/edit?resourcekey=0-MwEMFxPa4p9mXwzy5Jmxjw |dead-url=no }}</ref><ref name="zypdz">{{cite web|url=http://cn.nytimes.com/china/20140728/cc28wuwei22/|title=十三大前，赵紫阳与“左”斗智斗勇|publisher=纽约时报|date=2014年7月28日|language=zh-hans|access-date=2015年2月10日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150211033311/http://cn.nytimes.com/china/20140728/cc28wuwei22/|archive-date=2015年2月11日|dead-url=no}}</ref>。而由于他在[[胡耀邦下台|胡耀邦下台]]中扮演了罗列罪状的角色，以及他在1987年[[中國共產黨第十三次全國代表大會|中共十三大]]上，积极坚持反改革开放主张，致使党内对他评价极差。在[[中央委员|中央委员]]差额选举中落选，紧接着，又在[[中顾委|中顾委]]常委选举中落选。对于连续败选结果，邓力群在回忆录中说对他有刺激<ref name="ab" />。

1990年以后，邓力群任[[中央党史工作领导小组|中央党史工作领导小组]]副组长，组建[[当代中国研究所|当代中国研究所]]，主持编撰《[[当代中国|当代中国]]》丛书和《[[中华人民共和国史稿|中华人民共和国史稿]]》。1990年“[[姓社姓资|姓社姓资]]”争论爆发。1991年6月15日，《[[人民日报|人民日报]]》发表邓力群的长文《坚持人民民主专政，反对和防止和平演变》，重祭[[阶级斗争|阶级斗争]]立场，此后他接连撰写文章批评改革开放，率领《[[高校理论战线|高校理论战线]]》、《[[求是|求是]]》、《光明日报》等报刊，与改革派领导的《[[解放日报|解放日报]]》“皇甫平”（由上海市委书记[[朱镕基|朱镕基]]领导）相互攻击。最终[[邓小平南巡|邓小平出面南巡]]，并发布“南方谈话”，促使改革开放重新步入正常轨道；2001年鄧力群又公開批評江澤民允許企業家入黨<ref>{{Cite web |url=https://www.dwnews.com/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/60101566/%E5%BC%80%E6%94%BE%E8%B5%84%E6%9C%AC%E5%AE%B6%E5%85%A5%E5%85%9A%E6%B1%9F%E6%B3%BD%E6%B0%91%E5%86%8D%E9%80%A0%E4%B8%AD%E5%85%B1%E9%82%93%E5%8A%9B%E7%BE%A4%E7%82%AE%E8%BD%B0%E6%AF%81%E5%85%9A |title=开放资本家入党：江泽民再造中共 邓力群炮轰毁党 |access-date=2021-01-31 |archive-date=2022-02-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220209062119/https://www.dwnews.com/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/60101566/%E5%BC%80%E6%94%BE%E8%B5%84%E6%9C%AC%E5%AE%B6%E5%85%A5%E5%85%9A%E6%B1%9F%E6%B3%BD%E6%B0%91%E5%86%8D%E9%80%A0%E4%B8%AD%E5%85%B1%E9%82%93%E5%8A%9B%E7%BE%A4%E7%82%AE%E8%BD%B0%E6%AF%81%E5%85%9A |dead-url=no }}</ref><ref name="ab">{{cite news|title=原中宣部部长邓力群逝世 享年100岁|url=http://news.sohu.com/20150210/n408909026.shtml?pl=01_03|accessdate=2015-02-17|newspaper=搜狐网|archive-url=https://web.archive.org/web/20150217164653/http://news.sohu.com/20150210/n408909026.shtml?pl=01_03|archive-date=2015-02-17|dead-url=no}}</ref>。

晚年帮助《[[毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话|毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话]]》内部出版，有《邓力群国史讲谈录》内部出版。支持《[[中流和真理的追求|中流]]》和《真理的追求》、《[[文艺理论与批评|文艺理论与批评]]》。

2015年2月10日16时56分因病医治无效，在北京逝世，享年100岁（满99周岁）。2月17日上午，[[习近平|习近平]]率全体政治局常委及其他领导人参加了他的告别仪式。

== 家庭 ==
夫人為[[羅立韻|羅立韻]]（原名羅真理），曾任文化部直属机关纪委书记。
*儿子[[鄧英淘|鄧英淘]]，曾任中国社会科学院农村发展研究所副所长，中国生态经济学会常务理事，中国农村金融研究会理事，中国社科院经济文化研究中心主任<ref>{{cite news|title=中国社科院经济学者邓英淘病逝|url=http://china.caixin.com/2012-03-12/100366970.html|accessdate=2015-02-17|newspaper=财新网|archive-url=https://web.archive.org/web/20150217174849/http://china.caixin.com/2012-03-12/100366970.html|archive-date=2015-02-17|dead-url=no}}</ref>。
*女儿[[罗小韵|罗小韵]]，随母姓，1953年生，曾拍摄“[[四五运动|四五运动]]”；丈夫[[杜鹰|杜鹰]]，国家发改委副主任、后任中央新疆办副主任<ref>{{cite news|title=杜鹰任中央新疆办副主任|url=http://finance.takungpao.com/q/2014/0919/2740479.html|accessdate=2015-02-17|newspaper=大公网|archive-url=https://web.archive.org/web/20150217170616/http://finance.takungpao.com/q/2014/0919/2740479.html|archive-date=2015-02-17|dead-url=no}}</ref>。

== 評價 ==
=== 中共官方 ===
邓力群逝世后，官方讣告称他为：“中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我党思想理论宣传战线的杰出领导人，马克思主义理论家”<ref>{{cite web|title=纪念邓力群同志诞辰100周年座谈会举行 刘云山出席|url=http://tv.cctv.com/v/lv/VIDE1448451358389880.html|access-date=2021-01-21|archive-date=2021-09-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210912032318/http://tv.cctv.com/v/lv/VIDE1448451358389880.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=邓力群同志生平|url=http://news.xinhuanet.com/mrdx/2015-02/11/c_133985505.htm|accessdate=2015-02-17|newspaper=新华网|archive-url=https://web.archive.org/web/20150211175816/http://news.xinhuanet.com/mrdx/2015-02/11/c_133985505.htm|archive-date=2015-02-11|dead-url=no}}</ref>。

=== 其他人士 ===
邓力群長期在「宣傳思想戰線」工作多年，主張堅守[[毛澤東思想|毛澤東思想]]，反對改革派的「走資」路線，坚持对少数民族政策上有所限制，外界稱他為[[中國大陸|中國大陸]]政壇「左王」。<ref>{{cite news|title=1992年邓小平说谁是“左王”？|url=http://news.takungpao.com/history/story/2012-12/1345354.html|accessdate=2015-02-17|newspaper=大公网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150211032120/http://news.takungpao.com/history/story/2012-12/1345354.html|archivedate=2015-02-11}}</ref>

被認為是間接導致1987年1月[[胡耀邦|胡耀邦]]下台的另一股影響勢力（胡的下台涉及1987年1月10至15日在北京的「[[民主生活會|民主生活會]]」對胡抨擊的言論），但[[胡耀邦|胡耀邦]]與[[趙紫陽|趙紫陽]]兩人逝世的告別式，他亦到場致祭<ref>{{cite news|title=胡耀邦治丧手记：党内重要人物多无表情|url=http://view.news.qq.com/a/20120628/000040.htm|accessdate=2015-02-17|newspaper=腾讯|archive-url=https://web.archive.org/web/20150211040902/http://view.news.qq.com/a/20120628/000040.htm|archive-date=2015-02-11|dead-url=no}}</ref>。邓力群自视为“胡耀邦反对派”<ref>{{cite journal|author=刘崇文|title=胡耀邦和我谈下台前后|journal=炎黄春秋|pages=12-17|accessdate=2015-01-06|date=2012年1月}}</ref>，并积极参与了威逼胡耀邦下台的行动<ref name=邓力群自述>{{cite book|author=[[邓力群|邓力群]]|title=邓力群自述: 十二个春秋 (1975-1987)|year=2006年|publisher=大風出版社|isbn=9789889807856|pages=466-467}}</ref>。1988年11月，邓力群在长沙要求见胡耀邦，虽然在此前一年党内生活会上，他罗列大量“罪状”，系统地批判胡，但胡还是欢迎了他，并同他谈了两个多钟头。事后邓力群十分感慨地说：“我没有想到他并不介意以前的摩擦。”并说他们的谈话“感情是真诚的，气氛是融洽的”，使他有“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”的感觉。邓力群又称胡在民族政策上闯了乱子，对民族地区的民族[[分裂主义|分裂主义]]危险认识不够，造成西藏和新疆的局势不稳{{r|邓力群自述}}。

[[李锐_(1917年)|李锐]]认为邓力群品质不好又保守僵化<ref name="zypdz"/>。

[[章立凡|章立凡]]评论：“邓力群的谢幕结束了一个时代，僵化的官方理论界已失去创造力，再也无法产生像他这样的重量级理论大腕了。”<ref>{{cite web|title=邓力群之殇与党国理论界的黄昏|url=http://cn.tmagazine.com/people/20150220/tc20dengliqun/|language=zh|author=章立凡|website=纽约时报中文网|date=2015年2月20日|accessdate=|archive-url=https://web.archive.org/web/20150221155442/http://cn.tmagazine.com/people/20150220/tc20dengliqun/|archive-date=2015年2月21日|dead-url=yes}}</ref>

[[高瑜|高瑜]]认为邓力群在退休后撰写的《十二个春秋》空前绝后美化自己、丑化胡耀邦和赵紫阳，把自己写成中国前十年[[改革开放|改革开放]]起决策作用的人<ref>{{Cite web| url=http://www.rfa.org/mandarin/zhuanlan/yehuazhongnanhai/gaoxin-02182015125527.html| title=邓力群和习仲勋孰是孰非？| author=高新| date=2015-02-18| publisher=[[自由亚洲电台|RFA]]| access-date=2015-06-27| archive-url=https://web.archive.org/web/20150629012255/http://www.rfa.org/mandarin/zhuanlan/yehuazhongnanhai/gaoxin-02182015125527.html| archive-date=2015-06-29| dead-url=no}}</ref>。并说他有“左王”、“老庆”之称，“老慶”取自“[[慶父|慶父]]不死，魯難未已。”（《[[左傳|左傳]]·閔公元年》）<ref>{{Cite news |url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20060327/5773453 |author=[[高瑜|高瑜]] |title=鄧力群自己蓋棺難定論 |date=2006年3月27日 |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]] |access-date=2015年2月17日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150211034029/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20060327/5773453 |archive-date=2015年2月11日 |dead-url=no }}</ref>

== 其他  ==
* 据李南央回忆，1943年延安[[整风运动|整风运动]]期间搞抢救运动时，其父[[李锐_(1917年)|李锐]]作为特务嫌疑被关在保安处，其母[[范元甄|范元甄]]也在被抢救之列。当时已婚的邓力群是政治研究室组织上派去审查、抢救范元甄的，结果两人睡到一起，并且被邓的妻子当场发现。1944年6月，被从保安处放出的李锐得知后与范离婚，事情传开后造成不良影响，组织上只好出面干涉，把范元甄下放到桥儿沟乡去当乡文书。邓力群居然追到那里，冒充丈夫，又与其同居了一个星期<ref>{{cite web|url=http://book.people.com.cn/n/2013/0711/c69360-22165670.html|publisher=人民网|accessdate=2013-07-11|title=李锐女儿：母亲曾和邓力群同居被邓老婆撞见|archive-url=https://web.archive.org/web/20140507013152/http://book.people.com.cn/n/2013/0711/c69360-22165670.html|archive-date=2014-05-07|dead-url=no}}</ref>。后李、范二人复婚，[[杨尚昆|杨尚昆]]代表组织作结论时认为双方都有责任，主要责任在邓力群<ref>{{cite web|url=http://www.wangruoshui.net/CHINESE/NANYANG.HTM|title=左倾心理病——范元甄社会性格机制的探索|author=王若水|date=2000-09-03|access-date=2018-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20080820063645/http://www.wangruoshui.net/CHINESE/NANYANG.HTM|archive-date=2008-08-20|dead-url=no}}</ref>。
* 高尔泰称，1980年代初，时任社科院副院长邓力群做大会报告，称“首长们为革命做了那么多的贡献，难道不应当照顾一下吗？”<ref>{{cite web|title=高尔泰：谁令骑马客京华|url=http://www.21ccom.net/articles/history/mingjian/20141011114482_all.html|date=2014-10-11|publisher=[[共识网|共识网]]|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150210180715/http://www.21ccom.net/articles/history/mingjian/20141011114482_all.html|archivedate=2015-02-10|deadurl=yes|access-date=2015-02-18}}</ref>
* 胡平称，邓力群在中宣部部长任上封禁了许多作品，以清理精神文明污染为借口打压了很多所谓的自由主义知识分子。但他退休后写的一部自传《十二個春秋》却也被共產黨封禁，最后转到在他一直批判的资本主义制度的香港才得以出版。<ref>{{Cite web|url=http://www.rfa.org/mandarin/pinglun/huping/hu_ping-20070501.html|title=左派們也應該爭取自由民主|author=[[胡平|胡平]]|date=2007-05-01|publisher=[[自由亞洲電台|自由亞洲電台]]|access-date=2015-02-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20150214071634/http://www.rfa.org/mandarin/pinglun/huping/hu_ping-20070501.html/|archive-date=2015-02-14|dead-url=no}}</ref>
* [[邓力群|邓力群]]回忆[[三年困难时期|三年困难时期]]这段历史说：（1960年初）“[[李先念|李先念]]同志也去了。回来讲，他去过的村庄，妇女没有一个不穿白鞋的。怎么造成这样一种情况的？是高指标、高估产、高征购，严重的浮夸，征了过头粮。还有特别厉害的一条是，没有饭吃了，村子里能够吃的、能够找到的都吃光了，为了保住他那个浮夸，竟不让逃荒，让民兵把着。这里没有饭吃，到别的地方去逃荒，历史上哪朝哪代都是这个办法，解放以后遇到大灾大荒之年也都是这个办法，不让逃荒，强迫命令，把本来可以活下来的人饿死了。”<ref>邓力群口述、朱元石记录整理，《七千人大会到“西楼会议”》，《当代中国史研究》1998年第5期</ref>

== 著作 ==
* 《访日归来的思索》，邓力群、马洪、孙尚清、吴家骏合著，中国社会科学出版社，1979年10月初版
* 《我为少奇同志说些话》，当代中国出版社，1998年10月初版，ISBN 9787800927720；2016年再版，ISBN 9787515406589。
* 《鄧力群自述──十二個春秋》（1975-1987），2005年4月以[[当代中国研究所|当代中国研究所]]名義在中國大陸少量內部印行，香港大風出版社2006年3月初版，ISBN 978-988-98078-5-6
* 《鄧力群文集》共三卷，當代中國出版社1998年初版，ISBN 978-7-80092-708-9（第一卷）、ISBN 978-7-80092-753-9（第二卷）、ISBN 978-7-80092-754-6（第三卷）
* 《邓力群自述：1915-1974》，人民出版社2015年，ISBN 9787010151489

== 纪念 ==
* [[邓力群旧居|邓力群旧居]]是一栋历史悠久的古民居，坐落于湖南桂东县西南部流源乡山口上，始建于清朝乾隆27年左右，逾今已有近300年历史。该房屋为砖木结构，青砖瓦屋，占地约5亩，有大小房间20余间，具有典型江南民居特点。建筑气势磅礴、建筑手法细腻。现在为[[红色旅游景点|红色旅游景点]]和[[爱国主义教育基地|爱国主义教育基地]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.dxzy.org/show_news.asp?id=5382 |title=邓力群故居 |access-date=2015-02-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150210181643/http://www.dxzy.org/show_news.asp?id=5382 |archive-date=2015-02-10 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://hn.rednet.cn/c/2007/03/06/1148599.htm |title=邓力群桂东旧居修缮一新 |access-date=2015-02-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150210180649/http://hn.rednet.cn/c/2007/03/06/1148599.htm |archive-date=2015-02-10 |dead-url=yes }}</ref>

==參考文獻==
{{Reflist|2}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[王任重|王任重]]}}
{{s-title|[[中國共產黨中央宣傳部|中國共產黨中央宣傳部]]部長|1982年4月－1985年8月}}
{{s-after|[[朱厚泽|朱厚泽]]}}
{{end box}}
{{中共中央书记处}}
{{中共中央宣传部部长}}
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党领导人|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党领导人]]
[[Category:中国共产党第十二届中央书记处书记|Category:中国共产党第十二届中央书记处书记]]
[[Category:中共中央宣传部部长|Category:中共中央宣传部部长]]
[[Category:中共中央办公厅副主任|Category:中共中央办公厅副主任]]
[[Category:中国社会科学院副院长|Category:中国社会科学院副院长]]
[[Category:中共中央顾问委员会委员|Category:中共中央顾问委员会委员]]
[[Category:國立北京大學校友|D]]
[[Category:桂東人|D]]
[[Category:鄧姓|L]]
[[Category:中国马克思主义理论家|Category:中国马克思主义理论家]]
[[Category:中华人民共和国杂志编辑|Category:中华人民共和国杂志编辑]]