'''鄧季惺'''（{{bd|1907年|2月19日|1995年|8月29日|catIdx=鄧}}）<ref>《傳媒中的世紀女性》編委會編.傳媒中的世紀女性.中共中央黨校出版社,1995.第311頁</ref>，亦名'''友蘭'''，女，[[四川|四川]][[奉节县|奉节]]人，中国政治人物，曾任立法院[[第1屆中華民國立法委員|立法委員]]。<ref>〈四川省人物誌〉，四川省參考資料之七，民國38年，中國人民解放軍西南服務團研究室編，第48頁</ref>

== 生平  ==
邓季惺是[[四川省|四川省]][[奉節縣|奉節縣]]青蓮鄉茅田梁人。早年毕业于重慶[[四川省立第二女子師範學校|四川省立第二女子師範學校]]。民國十二年（1923年）初，鄧季惺和同學[[吳淑英|吳淑英]]等相約到南京，進[[南京|南京]][[暨南大學附中|暨南大學附中]]女生部三年級。民國十三年（1924年），毕业于[[上海|上海]][[中國公學|中國公學]]預科。

民國十四年（1925年）底，與[[吴念椿|吴念椿]]結婚，婚後育一子（[[吳敬璉|吳敬璉]]）二女（吳敬媛、吳敬瑜），民國二十年（1931年）7月，吴念椿病逝北平。

后于北平[[私立朝陽大學|私立朝陽大學]]法律系畢業，任[[司法行政部|司法行政部]]科員。

在南京、鎮江執行律師業務三年，同時擔任南京《新民報》的《法律問答》欄目主持人。

民國廿二年（1933年）1月，與《新民報》創辦人[[陳銘德|陳銘德]]結婚。民國廿六年（1937年），正式參加《新民報》工作，任副經理。民國廿七年（1938年），隨該報內遷重慶，任《新民報》重慶社經理。

開辦托兒所“南京第一托兒所”、“七七幼兒園”（重慶南岸），亦有入住兒童家長對其開辦的托兒所甚為不滿，時隔多年仍著書抨擊<ref>從我們到托兒所，到離開托兒所入醫院，直至後來沒見過那個名沽釣譽，不負責任，拿孩子性命為兒戲的女人鄧季惺一面。那時我心如刀攪，顧不上和她理論，五十五年後，我的兒子經過多少遺留下來的病痛長大成人了，我也忘不了這筆賬，同時也為受這女人害的孩子、家長，記上她罪惡的一筆。郭良玉著. 平庸人生. 中華書局, 2006.第212頁
</ref>

民國卅二年（1943年），創辦該報成都版，任經理。后任四川省第一、第二兩屆臨時參議會參議員。

民國卅四年（1945年），抗戰勝利後，兼任上海、南京《新民報》社經理。

民國卅七年（1948年），參加立法委員選舉，以四川省婦女第三名294，262張選票當選立法委員。<ref>四川省選舉事務所（1948年）三月十五日公告全省性婦女立委當選人5名，計[[黃穉荃|黃穉荃]]440，427票，[[趙懋華|趙懋華]]305，782票，'''鄧季惺'''294，262票，[[聶仰華|聶仰華]]263，876票，[[王純碧|王純碧]]221，83l票。候補人5名，計[[皮以書|皮以書]]176，432票，[[喻孝權|喻孝權]]134，069票，[[范寓梅|范寓梅]]121，529票，[[鄭璽濱|鄭璽濱]]88，936票，[[包德明|包德明]]的84，249票。〈樂山史志資料〉1991年-1992年總第21期-第28期.第180頁</ref>

1949年回到[[北京|北京]]，任北京《新民報》社經理。1950年任[[西南軍政委員會|西南軍政委員會]]委員。1952年任《[[北京日報|北京日報]]》顧問。1955年至1958年，任北京市民政局副局長。

1957年被劃為[[右派|右派]]，1979年“改正”。1983年至1988年，任第六屆[[北京市政協|北京市政協]]副主席。

1995年8月29日，病逝北京，年八十九歲，在陳銘德、鄧季惺之墓碑上，刻有：「陳鄧兩人畢生追求新聞自由、民主法治和民族富強，即使身處逆境，依然保持堅定執著的信念，相濡以沫，共度艱難歲月。」

== 出席立法院會議 ==
第一屆第一會期
*內政及地方自治委員會
*財政及金融委員會
*教育文化委員會

== 职务 ==
* [[中國民主建國會|中國民主建國會]]中央委員，常委、諮議委員會常委，[[中國民主建國會|中國民主建國會]]北京市委副主任委員
* [[全國政協|全國政協]]第二、五、六、七屆委員
* [[上海|上海]]《[[新民晚報|新民晚報]]》顧問
* [[中華全國新聞工作者協會|中華全國新聞工作者協會]]理事
* 首都女新聞工作者協會名譽會長
* 歐美同學會顧問

== 傳記 ==
*《「民間的回聲」--新民報創始人陳銘德鄧季惺伉儷傳》。蔣麗萍，1998，上海文藝出版社

== 相關條目 ==
* [[1948年中華民國立法委員選舉|1948年中華民國立法委員選舉]]
* [[第1屆中華民國立法委員|第1屆中華民國立法委員]]
* [[新民報|新民報]]
* [[吳敬璉|吳敬璉]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{第1屆中華民國立法委員四川省名單}}
{{Navboxes 
| title  = 邓季惺在[[中国民主建国会|中国民主建国会]]的职务
| list1  =
{{中国民主建国会第三届中央委员会}}
{{中国民主建国会第四届中央委员会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 邓季惺在[[欧美同学会|欧美同学会]]的职务
| list1  =
{{欧美同学会第一届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Deng鄧}}
[[Category:鄧姓|Ji季]]
[[Category:奉节人|Category:奉节人]]
[[Category:朝陽大學校友|Category:朝陽大學校友]]
[[Category:第一屆立法院正選立法委員|Category:第一屆立法院正選立法委員]]
[[Category:中華民國女性政治人物|Category:中華民國女性政治人物]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:中華民國律師|Category:中華民國律師]]
[[Category:中国民主建国会会员|Category:中国民主建国会会员]]
[[Category:中国民主建国会中央委员会常务委员|Category:中国民主建国会中央委员会常务委员]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]
[[Category:第六屆全國政協委員|Category:第六屆全國政協委員]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:第二屆全國政協委員|Category:第二屆全國政協委員]]
[[Category:女性全國政協委員|Category:女性全國政協委員]]
[[Category:北京市政協副主席|Category:北京市政協副主席]]
[[Category:女性政協委員|Category:女性政協委員]]
[[Category:欧美同学会顾问|Category:欧美同学会顾问]]