{{明清人物信息框
| 姓名 = 鄧愈
| 原名 = 邓友德
| 圖片名稱= 鄧愈.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 鄧愈像，取自清代上官周《晚笑堂画传》
| 最高職務 = 开国辅运推诚宣力武臣特进荣禄大夫右柱国
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 = 卫国公<br />追赠宁河王
| 籍貫 = 
| 族裔 = 汉族
| 法號 = 
| 字號 = 伯顏
| 諡號 = 武顺
| 出生日期 = 至元三年（1337年）二月十五日
| 出生地點 = [[河南江北等处行中书省|河南江北等处行中书省]][[淮安路|淮安路]][[虹縣|虹縣]]龍宿-{里}-
| 逝世日期 = 洪武十一年（1378年）十一月九日
| 逝世地點 = [[中书省|中书省]][[凤阳府|凤阳府]][[寿春县|寿春县]]
| 墓葬 = [[邓愈墓|邓愈墓]]
| 配偶 = 
| 親屬 = [[邓镇|邓镇]]（子）<br />[[邓铭|邓铭]]（子）
| 出身 = 
| 經歷 = 
| 著作 = 
}}
'''鄧愈'''（{{bd|1337年||1378年|}}），原名'''友德'''，字'''伯顏'''，[[明朝|明朝]]开国名将，[[淮安路|淮安路]][[虹縣|虹縣]]龍宿-{里}-（今[[安徽|安徽]][[泗縣|泗縣]]大路口乡）人，封卫国公，宁河王。

邓愈早年投奔[[朱元璋|朱元璋]]，[[賜名|賜名]]'''愈'''，任管军总管，随朱元璋渡[[长江|长江]]，克[[太平路_(安徽)|太平]]、[[金陵|金陵]]，屡立战功，升为广兴翼元帅。历官佥行枢密院事、[[江西行省|江西行省]]参知政事、江西行省右丞、[[湖广行省|湖广行省]]平章、右御史大夫、太子谕德。[[洪武|洪武]]三年（1370年），邓愈跟随[[徐达|徐达]]远征[[甘肃|甘肃]]，击败[[北元|北元]]，招降[[乌斯藏|乌斯藏]]诸部。洪武十年，病逝于[[寿春|寿春]]，[[追封|追封]]为宁河王，谥'''武顺'''。

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
邓愈幼時聰敏好學，其父[[鄧順興|鄧順興]]，與元軍作戰时[[阵亡|阵亡]]，其兄[[邓友隆|邓友隆]]接掌兵權，不久病故。鄧愈代父兄職率兵與元作戰，驍勇異常，[[泗州|泗州]]、[[灵璧|灵璧]]、[[盱眙|盱眙]]等地居民多附之。元至正十五年（1355年），率所部萬餘人從盱眙投奔[[朱元璋|朱元璋]]，任管軍總管；期间，朱元璋为他改名「邓愈」。跟随朱元璋渡江，攻克[[太平路|太平]]，击败并擒获[[陈野先|陈野先]]，平定[[溧阳|溧阳]]、[[溧水|溧水]]，次年破[[集慶|集慶]]、[[鎮江|鎮江]]，升广兴翼元帅。出守[[广德州|广德州]]，在城下击败长枪帅[[谢国玺|谢国玺]]，俘其总管[[武世荣|武世荣]]，俘虏士卒千人<ref>[[s:明史/卷126#鄧愈|《明史》（卷126）]]：“邓愈，虹人。初名友德，太祖为赐名。父顺兴，据临濠，与元兵战死，兄友隆代之，复病死，众推愈领军事。愈年甫十六，每战必先登陷阵，军中咸服其勇。太祖起滁阳，愈自盱眙来归，授管军总管。从渡江。克太平，破擒陈野先，略定溧阳、溧水，下集庆，取镇江，皆有功。进广兴翼元帅，出守广德州，破长枪帅谢国玺于城下，俘其总管武世荣，获甲士千人。”</ref>。

至正十七年（1357年），擢樞密院院判，同年七月，为征南将军，邓愈移军镇守[[宣州|宣州]]，率领其军攻取[[绩溪|绩溪]]，又与[[胡大海|胡大海]]一起攻克徽州，升为行枢密院判官，驻守徽州<ref>[[s:明史/卷126#鄧愈|《明史》（卷126）]]：“移镇宣州，以其兵取绩溪，与胡大海克徽州，迁行枢密院判官守之。”</ref>。“[[苗帅|苗帅]]”[[杨完者|杨完者]]率十万大军前来进攻，徽州防守薄弱，邓愈激励将士，与胡大海合力进攻，将杨完者军击退。进而攻取[[休宁|休宁]]、[[婺源|婺源]]，俘获士卒三千，又攻下高河垒。邓愈与[[李文忠|李文忠]]、[[胡大海|胡大海]]进攻[[建德|建德]]，途经[[遂安|遂安]]，击败长枪帅[[余子贞|余子贞]]，向北追击至[[淳安|淳安]]，又败其援兵，于是攻克建德。杨完者率军来攻，邓愈击败并擒获其将[[李副枢|李副枢]]，降服溪洞三万军队。一月过后，在[[乌龙镇|乌龙镇]]再败杨完者。邓愈又升为佥行枢密院事<ref>[[s:明史/卷126#鄧愈|《明史》（卷126）]]：“苗帅杨完者以十万众来攻，守御单弱，愈激励将士，与大海合击，破走之。进拔休宁、婺源，获卒三千，徇下高河垒。与李文忠、胡大海攻建德，道遂安，破长枪帅余子贞，逐北至淳安，又破其援兵，遂克建德。杨完者来攻，破擒其将李副枢，降溪洞兵三万。逾月，复破完者于乌龙岭。再迁佥行枢密院事。”</ref>。

随后，邓愈率军攻取[[临安|临安]]，[[李伯升|李伯升]]率军前来救援，邓愈在闲林寨将其击败。又派遣使者劝降了[[饶州|饶州]]守将[[于光|于光]]，邓愈于是移军驻守饶州。饶州在[[彭蠡湖|彭蠡湖]]畔，与陈友谅相邻，陈友谅军屡次前来进攻，邓愈每次都将其击退。进升为[[江南行省|江南行省]]参政，总领各军。又攻取[[浮梁|浮梁]]，攻战于[[乐平|乐平]]，[[余干|余干]]、[[建昌|建昌]]都被攻下<ref>[[s:明史/卷126#鄧愈|《明史》（卷126）]]：“略临安，李伯升来援，败之闲林寨。遣使说降饶州守将于光，遂移守饶。饶滨彭蠡湖，与友谅接境，数来侵，辄击却之。进江南行省参政，总制各翼军马。取浮梁，徇乐平，余干、建昌皆下。”</ref>。

=== 江西作战 ===
至正二十二年（1362年），陈友谅[[抚州|抚州]]守将[[邓克明|邓克明]]遭[[吴宏|吴宏]]进攻，便派遣使者假装投降以作缓兵之计。邓愈得知此情，率军夜奔二百里，天明时进入抚州。邓克明未曾料到，只得独自骑马逃走。邓愈号令严明，秋毫无犯，于是平定抚州。邓克明不得已而降。正逢[[陈汉|陈汉]]丞相[[胡廷瑞|胡廷瑞]]进献[[龙兴路|龙兴路]]，朱元璋将它改为[[洪都府|洪都府]]，命邓愈为[[江西行省|江西行省]]参政，而命降将[[祝宗|祝宗]]、[[康泰|康泰]]率部跟随邓愈<ref>[[s:明史/卷126#鄧愈|《明史》（卷126）]]：“友谅抚州守将邓克明为吴宏所攻，遣使伪降以缓师。愈知其情，卷甲夜驰二百里，比明入其城。克明出不意，单骑走。愈号令严肃，秋毫不犯，遂定抚州。克明不得已降。会友谅丞相胡廷瑞献龙兴路，改洪都府，以愈为江西行省参政守之，而命降将祝宗、康泰以所部从。”</ref>。

祝、康二人奉命跟随徐达进攻武昌时反叛。战船停泊[[女儿港|女儿港]]，两人率军迅速赶回，乘夜攻破新城门而入。邓愈仓促之间获悉兵变，率领数十人骑马逃走，多次与叛军遭遇。随从骑兵几乎全部死去，邓愈处境十分困迫。连换三匹战马，却全部倒毙。最后乘上其养子之马，才得以夺抚州门而出，奔返应天府。不久徐达收复洪都，朱元璋又命邓愈辅佐[[朱文正|朱文正]]镇守。次年，陈友谅率领六十万军队进攻洪都。邓愈分守抚州门，正当要冲。陈友谅亲自指挥部队进攻，城墙损坏达三十余丈，邓愈且筑且战。陈军进攻日益猛烈，邓愈军衣不解带，昼夜防守达三月之久。朱元璋率军来援，与陈友谅展开[[鄱阳湖之战|鄱阳湖之战]]，击毙陈友谅，城围得以解除<ref>[[s:明史/卷126#鄧愈|《明史》（卷126）]]：“二人初不欲降，及奉命从徐达攻武昌，遂反。舟次女儿港，趋还，乘夜破新城门而入。愈仓卒闻变，以数十骑走，数与贼遇。从骑死且尽，窘甚。连易三马，马辄踣。最后得养子马乘之，始得夺抚州门以出，奔还应天。太祖弗之罪也。既而徐达还师复洪都，复命愈佐大都督朱文正镇之。其明年，友谅众六十万入寇，楼船高与城等，乘涨直抵城下，围数百重。愈分守抚州门，当要冲。友谅亲督众来攻，城坏且三十馀丈，愈且筑且战。敌攻益急，昼夜不解甲者三月。太祖自将来援，围始解，论功与克敌等。”</ref>。

至正二十四年，朱元璋命邓愈率军进攻江西。邓克明之弟[[邓志清|邓志清]]率军二万占据[[永丰|永丰]]，邓愈将其击败，擒获其大帅五十余人。又随[[常遇春|常遇春]]平定[[沙坑|沙坑]]、[[麻岭|麻岭]]诸寨，进兵攻取[[吉安|吉安]]，包围[[赣州|赣州]]，五个月后将其攻克。邓愈晋升为江西行省右丞<ref>[[s:明史/卷126#鄧愈|《明史》（卷126）]]：“太祖已平武昌，使愈帅兵徇江西未附州县。邓克明之弟志清据永丰，有卒二万。愈击破之，擒其大帅五十馀人。从常遇春平沙坑、麻岭诸寨，进兵取吉安，围赣州，五月乃克之。进江西行省右丞，时年二十八。”</ref>。邓愈为人简练而稳重、谨慎而细致，不惮危苦，治军严格，善于安抚投降、归附者。他在[[安福|安福]]作战时，军队中出现掳掠百姓者。判官[[潘枢|潘枢]]前来谒见，当面指责邓愈。邓愈惊起谢罪，急忙下令抢掠百姓者斩，并将军中部卒所掠百姓子女搜索交出。潘枢于是将他们安置在空屋当中，自己坐在屋外煮粥给他们吃。士卒中有人企图乘夜劫取，邓愈便将这些士兵鞭打示众。潘枢将被掠百姓子女全部护送回家，百姓十分高兴<ref>[[s:明史/卷126#鄧愈|《明史》（卷126）]]：“愈为人简重慎密，不惮危苦，将军严，善抚降附。其徇安福也，部卒有虏掠者。判官潘枢入谒，面责之。愈惊起谢，趣下令掠民者斩，索军中所得子女尽出之。枢因闭置空舍中，自坐舍外，作糜食之。卒有谋乘夜劫取者，愈鞭之以徇。枢悉护遣还其家，民大悦。”</ref>。

不久，常遇春攻克襄阳，朱元璋命邓愈为[[湖广行省|湖广行省]]平章镇守，并说：“你戍守襄阳，应当谨守法度，山寨中前来归附者，兵民全部仍属旧籍，小校以下全部命令他们屯种田地，边耕边战。你所戍之地与[[扩廓帖木儿|扩廓帖木儿]]相邻，如果你对百姓仁爱有加，在军中严于执法，则扩廓所部将士都将慕义来归，就如挣脱虎口，投靠慈母一样。我把你当长城一般地依靠，你要尽力。”邓愈设立军府营屯，招徕、安抚归附者，恩威并重<ref>[[s:明史/卷126#鄧愈|《明史》（卷126）]]：“已而遇春克襄阳，以愈为湖广行省平章镇其地，赐以书曰：“尔戍襄阳，宜谨守法度。山寨来归者，兵民悉仍故籍，小校以下悉令屯种，且耕且战。尔所戍地邻扩廓，若尔爱加于民，法行于军，则彼所部皆将慕义来归，如脱虎口就慈母。我赖尔如长城，尔其勉之！”愈披荆棘，立军府营屯，拊循招徕，威惠甚著。”</ref>。吴元年（1367年），朱元璋建立御史台，邓愈出任右[[御史大夫|御史大夫]]，统领御史台事务<ref>[[s:明史/卷126#鄧愈|《明史》（卷126）]]：“吴元年建御史台，召为右御史大夫，领台事。”</ref>。

=== 洪武年间 ===

洪武元年（1368年），邓愈加封太子谕德。挂征戍将军印，率领军队进军[[南阳|南阳]]以北。于是攻克[[唐州|唐州]]，进攻[[南阳|南阳]]，在[[瓦店|瓦店]]击败元军，向北追击，直抵城下，攻克南阳，擒获史国公等二十六人。[[随州|随州]]、[[叶县|叶县]]、[[舞阳|舞阳]]、[[鲁山|鲁山]]各州县相继投降。邓愈又率军攻下牛心、光石、洪山诸山寨，[[均州|均州]]、[[房州|房州]]、[[金州|金州]]、[[商州|商州]]全部平定。洪武三年（1370年），任征虜左副將軍，協同[[徐達|徐達]]西征甘肃。[[王保保|王保保]]驻扎车道岘，邓愈直抵其堡垒，设立栅栏进行威逼，王保保部溃败。谕降吐蕃诸酋长，宣慰何锁南普等都交出印章，请求投降。明军追击豫王至西黄河，直抵[[黑松林|黑松林]]，击斩元军大将。河州以西[[朵甘|朵甘]]、[[乌思藏|乌思藏]]各部全部归附。明军兵出甘肃西北数千里而返。论功之时，邓愈被授为开国辅运推诚宣力武臣、特进[[荣禄大夫|荣禄大夫]]、右柱国，封为卫国公，参与军国要事，年禄三千石，给予[[世券|世券]]<ref>[[s:明史/卷126#鄧愈|《明史》（卷126）]]：“洪武元年兼太子谕德。大军经略中原，愈为征戍将军，帅襄、汉兵取南阳以北未附州郡。遂克唐州，进攻南阳，败元兵于瓦店，逐北抵城下，遂克之，擒史国公等二十六人。隋、叶、舞阳、鲁山诸州县相继降。攻下牛心、光石、洪山诸山寨，均、房、金、商之地悉定。三年，以征虏左副副将军从大将军出定西。扩廓屯车道岘，愈直抵其垒，立栅逼之，扩廓败走。分兵自临洮进克河州，招谕吐蕃诸酋长，宣慰何锁南普等皆纳印请降。追豫王至西黄河，抵黑松林，破斩其大将。河州以西朵甘、乌斯藏诸部悉归附。出甘肃西北数千里而还。论功授开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国，封卫国公，同参军国事，岁禄三千石，予世券。”</ref>。

洪武四年，[[明攻灭夏蜀之战|明军伐蜀]]，朱元璋命邓愈前往[[襄阳|襄阳]]组织后勤保障。洪武五年，[[辰州|辰州]]、[[澧州|澧州]]诸少数民族作乱，朱元璋命邓愈挂征南将军印，江夏侯[[周德兴|周德兴]]、江阴侯[[吴良|吴良]]为副将军，率军征讨。邓愈率[[杨璟|杨璟]]、[[黄彬|黄彬]]兵出澧州，攻克十八洞，又捕斩[[房州|房州]]反叛者。六年，邓愈以副将军身份跟随徐达巡视西北边境。十年，吐蕃川藏阻塞道路，抢劫贡使，邓愈为总兵官，挂征西将军印，同副将军[[沐英|沐英]]前往征讨。分兵三路，穷追至[[昆仑山|昆仑山]]，俘斩数以万计，俘获马牛羊十余万头，留军戍守各处要害，然后才班师回朝。邓愈在归途中生病，在[[寿春|寿春]]病逝，终年四十一岁<ref>[[s:明史/卷126#鄧愈|《明史》（卷126）]]：“四年伐蜀，命愈赴襄阳练军马，运粮给军士。五年，辰、澧诸蛮作乱，以愈为征南将军，江夏侯周德兴、江阴侯吴良为副。讨之。愈帅杨璟、黄彬出澧州，克四十八洞，又捕斩房州反者。六年，以右副将军从徐达巡西北边。十年，吐番川藏为梗，剽贡使，愈以征西将军偕副将军沐英讨之。分兵为三道，穷追至昆仑山，俘斩万计，获马牛羊十余万，留兵戍诸要害乃还。道病，至寿春卒，年四十一。追封甯河王，谥武顺。”</ref>。噩耗传到南京，朱元璋闻讯大哭，辍朝三日，灵柩运至[[三山门|三山门]]时，朱元璋亲往祭奠。安葬在南京雨花台西安德门里的西山。追封为宁河王，谥号武顺<ref>[[s:國朝獻徵錄/卷之五#衛國公贈寧河王諡武順鄧愈神道碑（朱夢炎）|《国朝献徵录》（卷5）]]：“讣闻，上哭之哀，为辍朝三日。诏追封宁河王，谥武顺。其月十九日，柩车至三山门，车驾临奠。且亲视其葬地，而旧茔在凤台乡者，狭隘弗称。上乃遍览傍近冈阜，择于城南西山之原。”</ref>。

== 子女 ==

邓愈长子[[邓镇|邓镇]]，袭卫国公，改封申国公，后因连坐[[李善长|李善长]]亲党而死。有子[[邓铭|邓铭]]，官至锦衣卫指挥佥事<ref>[[s:明史/卷126#鄧愈|《明史》（卷126）]]：“长子镇嗣，改封申国公，以征南副将军平永新龙泉山寇。再出塞，有功。其妻，李善长外孙也，善长败，坐奸党诛。弟铭锦衣卫指挥佥事，征蛮，卒于军。有子源为镇后。”</ref>。一女为朱元璋次子[[朱樉|朱樉]]次妃<ref>[[s:明史/卷116|《明史》（卷116）]]：“樉妃，元河南王王保保女弟。次妃，宁河王邓愈女。”</ref>，后因妒忌被责，自缢而死。一女为朱元璋七子[[朱榑|朱榑]]继妃。

== 注释 ==
{{Reflist}}
{{明朝配享太廟}}
{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:明朝赐名字者|Category:明朝赐名字者]]
[[Category:明朝异姓郡王|Category:明朝异姓郡王]]
[[Category:明朝配享太廟|Category:明朝配享太廟]]
[[Category:邓姓|Y]]
[[Category:諡武順|Category:諡武順]]
[[Category:明朝總兵官|Category:明朝總兵官]]
[[Category:明朝特进荣禄大夫|Category:明朝特进荣禄大夫]]
[[Category:明朝柱國|Category:明朝柱國]]