{{Infobox_Person
| name           = 鄧有才
|image= 
|box_width= 
| caption        = 
| occupation= 
| period         = 
| other_names    = 火車爺爺、花蓮鄧爸爸
| sex            = 男
| birth_date = {{Birth date|1917|9|7}} 
| birth_place = {{TWN-JPN}}
| death_date  = {{death date and age|2010|11|14|1917|9|7}} 
| nationality    = {{JPN-EMP}}（1917－1945）<br>{{ROC}}（1945－2010）
| residence      = 
| languages      = 
| religion       = 
| spouse         = 吳藜英
| relatives      = [[鄧火土|鄧火土]]（兄）
| educate        = 
| past           = 
*[[台灣總督府鐵道部|台灣總督府鐵道部]]基層練習生（1937－1940）
*早期汽油列車司機員
*臺灣鐵路管理局花蓮管理處人事股長
*台鐵福利社主任
*台鐵餐旅部主任
*台鐵貨運服務所主任
*台鐵總務股長
| work           = 
| award          = 
*1984 臺灣省老人才藝比賽冠軍
*1984 花蓮市模範父親 
*1986 花蓮縣父親節歌唱比賽冠軍 
*1987 花蓮縣模範老人 
*1988 花蓮縣長青楷模 
*1991 花蓮縣老人才藝競賽第一名
*1991 花蓮縣天才老爹奬 
*1992 慈濟醫院績優志工 
*1993 全國優良環保義工 
*1994 臺灣省老人才藝及親子舞蹈比賽第一名 
*1996 臺灣省公教退休人員服務社區績優人員 
*1997 中華民國第六屆志願服務奬章
*1997 第四屆慈光奬全國慈善家庭楷模
*1997 花蓮市 優良市民 
*1998 全國好人好事代表
*1998 花蓮縣志工楷模
*1998 花蓮年度社會服務義工最傑出人士 
*1998 臺灣省熱心環保衛生公益人士楷模 
*1999 花蓮資源回收競賽個人組第一名
*1999 花蓮縣老人才藝競賽冠軍 
*2000 第三屆模範志願服務家庭楷模鑽石奬 
*2007 全國模範老人 
*2009 花蓮縣績優志工金質奬、
*2009 全國衛生保健績優志工德馨奬 
*2010 內政部金齡超級偶像大賽季軍
*2010 第二屆菁耆獎全國優質高齡義工
*2010 第三屆 全國白金鑽石婚禮表揚
*花蓮縣玉里國民小學傑出校友
*花蓮市環保義工隊志工
*花蓮縣自強自願服務隊志工
*花蓮縣老人會健康操義務教練志工
*花蓮土風舞健身會義務教練志工
*花蓮佛教慈濟綜合醫院第一期志工
*衛生署花蓮醫院志工
*[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]][[花蓮車站|花蓮車站]][[志工|志工]]
*中華民國建國百年經典人物
}}

'''鄧有才'''（{{bd|1917年|9月7日|2010年|11月14日|catIdx=Deng鄧有才}}），生於[[台灣日治時期|台灣日治時期]]，是台灣第一位柴油列車司機員。同時也是一位公益[[慈善家|慈善家]]。鄧有才除了被臺鐵出版紀念刊物《[[臺鐵百年經典人物|臺鐵百年經典人物]]》列為其中之一外，於2011年舉行之[[中華民國|中華民國]]建國百年活動及宣傳中，更將鄧有才列為[[建國百年經典人物|建國百年經典人物]]。

==生平==
鄧有才先生出生於1917年出生，1937年進入[[台灣總督府|台灣總督府]]直屬[[鐵道部|鐵道部]]擔任基層練習生。1940年，由於工作勤奮並表現優異而獲選為早期汽油車司機員，為第一位台籍鐵路司機員。[[臺灣戰後時期|中華民國政府接管臺灣]]後，調職臺灣鐵路管理局花蓮管理處，於鐵道部改制後的[[台灣鐵路管理局|台灣鐵路管理局]]繼續服務，歷任人事股長、福利社主任、餐旅部主任、貨運服務所主任及總務股長等職務。
1981年，鄧有才以服務四十五年的年資屆齡退休，當時六十五歲。退休後鄧有才投入於醫院志工服務，環保與地方社區服務。
1998年起，已82歲高齡的鄧有才，仍又回到台鐵[[花蓮車站|花蓮車站]]擔任鐵路局志工，繼續服務旅客。而連同他退休後在花蓮火車站擔任志工十二年的資歷，他總共服務於台鐵已長達五十七個年頭。 
鄧有才先生在長期擔任鐵路、醫院、環保團體志工中，服務充滿熱情，先後獲得臺鐵志工服務獎、中華民國最高齡環保志工、等獎項。他的志工服務總時數也已經超過了七千個小時。在花蓮許多義工服務的行列中都能見到他的身影，直到逝世的前一天，仍然堅守崗位盡責無私的服務。 一生奉獻於地方與國家，精神令人感佩懷念。

==事蹟==
鄧有才先生的名言：「旅客把生命交給我，我就要負責把他們平安送回家！」
曾經在戰爭中他以生命守護火車頭，在冒著颱風天開火車堅持負責的將旅客安全送達目的地，他與鐵道存在著七十多年的情感。 他的一生敬業負責, 無私奉獻, 在長期擔任鐵路志工，醫院、環保團體義工中，不僅熱心服務，且愛心助人，更是長期捐款幫助付不出醫藥費的貧困病患，而多年來，獲得許多服務獎章，更曾獲得全國好人好事代表、花蓮縣志工楷模、花蓮年度社會服務義工最傑出人士、台灣省熱心環保衛生公益人士楷模全國模範老人、花蓮縣績優志工金質獎、全國衛生保健績優志工德馨獎的肯定。 許多的人們都敬稱他「火車爺爺」和「鄧爸爸」。

[[中華民國交通部|中華民國交通部]]為感念鄧有才先生一生專業盡責，無私的服務與奉獻， 特選為台鐵百年經典人物， 同時特別拍攝製作「無限懷念鄧有才先生」專輯。

==建國百年經典人物專輯==
*[https://www.youtube.com/watch?v=xvNZSdHZ598 鐵路局鄧有才 ]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=xvNZSdHZ598 |date=20160401094343 }}
*[https://web.archive.org/web/20151223235633/https://vimeo.com/26169111 大道之行/鐵道奔馳 永遠台鐵人‧鄧有才]








==外部新聞連結==
*[http://www.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=131&itemid=4874&rmid=514 總統接見第四屆慈光獎全國慈善家庭楷模]{{Wayback|url=http://www.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=131&itemid=4874&rmid=514 |date=20190614002038 }}中華民國總統府新聞稿
*[http://www.epochtimes.com/b5/8/9/22/n2271214.htm 92歲高齡志工鄧有才的故事]{{Wayback|url=http://www.epochtimes.com/b5/8/9/22/n2271214.htm |date=20160304093819 }}大紀元新聞
*[http://www.cna.com.tw/postwrite/Detail/36265.aspx 高齡志工分享長壽秘訣 鄧有才：「多運動、常保笑容並服務到老。」]{{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/postwrite/Detail/36265.aspx |date=20160307033348 }}中央社
*[http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/333752 93歲鄧有才 天天帶頭做體操]{{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/333752 |date=20151224104402 }}自由時報
*[http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/426913 93歲鄧有才 台鐵最老剪票志工]{{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/426913 |date=20160826231234 }}自由時報
*[http://www.ntdtv.com.tw/b5/20100912/video/32450.html?93%E6%AD%B2%E9%84%A7%E6%9C%89%E6%89%8D%20%E5%8F%B0%E9%90%B5%E6%9C%80%E8%80%81%E5%89%AA%E7%A5%A8%E5%93%A1 93歲鄧有才 台鐵最老剪票志工]{{Wayback|url=http://www.ntdtv.com.tw/b5/20100912/video/32450.html?93%E6%AD%B2%E9%84%A7%E6%9C%89%E6%89%8D%20%E5%8F%B0%E9%90%B5%E6%9C%80%E8%80%81%E5%89%AA%E7%A5%A8%E5%93%A1 |date=20160304134650 }}新唐人亞太台
*[https://www.youtube.com/watch?v=WsPAB_7ZysA 93歲鄧有才台鐵最老剪票員]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=WsPAB_7ZysA |date=20160316123834 }}民視新聞
*[http://www.chinanews.com/tw/tw-mswx/news/2010/06-03/2321468.shtml 9旬夫妇做志工不亦乐乎 为台湾最年长志工夫妻档]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com/tw/tw-mswx/news/2010/06-03/2321468.shtml |date=20160305044141 }}中国新闻网
*[http://web.pts.org.tw/hakka/news/detail.php?id=63326 退休30年 94歲鄧有才忙做志工]{{Wayback|url=http://web.pts.org.tw/hakka/news/detail.php?id=63326 |date=20190614002044 }}客家電視新聞
*[http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/402370 花蓮站最老志工 94歲鄧有才退而不休]{{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/402370 |date=20190614002049 }}自由時報
*[http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/438075 當志工養生 94歲鄧有才獲耆壽獎]{{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/438075 |date=20160304211934 }}自由時報
*[http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/379629 白金婚禮 牽手70載滿是恩愛]{{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/379629 |date=20190614002045 }}自由時報
*[https://web.archive.org/web/20160310050257/http://news.cts.com.tw/cna/society/201011/201011280619587.html 火車爺爺鄧有才 永遠台鐵人]中央社






==參考資料==
{{Reflist|list=
*[https://vimeo.com/26169111 大道之行/鐵道奔馳 永遠台鐵人‧鄧有才]
*[http://news.cts.com.tw/cna/society/201011/201011280619587.html 中央社: 火車爺爺 鄧有才 永遠台鐵人]
*[http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/nov/16/today-north27.htm 自由電子報：台鐵百年經典人物鄧有才走了]
}}


{{DEFAULTSORT:Deng鄧有才}}
[[Category:台灣日治時期人物|Category:台灣日治時期人物]]
[[Category:臺灣鐵路管理局人物|Category:臺灣鐵路管理局人物]]
[[Category:鄧姓|You有才]]
[[Category:台灣慈善家|Category:台灣慈善家]]