'''鄧柯縣'''在[[西康省|西康省]][[德格縣|德格縣]]西北，[[金沙江|金沙江]]上游東北岸。本[[四川|四川]]邊境德格、春科、高日三土司交界之登科地方；清末置[[登科府|登科府]]，兼轄春科、林蔥二[[安撫司|安撫司]]地，分管高日[[長官司|長官司]]地；民國改為鄧柯縣，屬川邊，十四年(1925年)，設置[[西康特別區域|西康特別區域]]，屬[[西康道|西康道]]，[[國民政府|國民政府]]成立，廢道，直屬西康省政府。境內雨水充足，水草豐茂，宜於畜牧。<ref>《中外地名大辭典》（六至七冊）.人文出版社,民國70年06月.第5064-5065頁</ref>這裡是[[隆朵嘉措|隆朵嘉措]]的出生地。

== 沿革 ==
古名「鄧」，又名「朱瑪哈坎」、「丁科」或「登科」。[[隋代|隋代]]為附國地。[[唐代|唐代]]屬[[吐蕃|吐蕃]]。[[北宋|北宋]]為林國地。[[元代|元代]]屬[[朵甘宣慰司|朵甘宣慰司]]。[[明代|明代]]屬[[朵甘衛行都使司|朵甘衛行都使司]]。[[清代|清代]]屬[[德格宣慰司|德格宣慰司]]，為春科、春科高日、林蔥三土司轄地。清光緒三十四年(1908年)置[[邊北道|邊北道]]，道治登科。宣統元年(1909年)設登科委員，旋改為[[登科府|登科府]]， 轄[[德化州_(清朝)|德化州]]和[[白玉縣|白玉縣]]、[[同普縣|同普縣]]兩縣。1913年廢府設鄧柯縣，屬[[川邊特別行政區|川邊特別行政區]]。後西康省第四行政督察區。1950年屬[[西康省藏族自治區|西康省藏族自治區]]。1955年屬四川省[[甘孜藏族自治州|甘孜藏族自治州]]。1978年撤銷鄧柯縣，將原轄4區13鄉分別劃入[[石渠县|石渠]]、[[德格县|德格]]兩縣。<ref>丹珠昂奔 周潤年 莫福山 李雙劍主編.《藏族大辭典》.甘肅人民出版社,2003年02月第1版.第160頁</ref>

== 撤销 <ref>「清末以來康區行政區劃的演變」，李國強，中國人民政治協商會議甘孜藏族自治州委員會.《甘孜州文史資料》第16輯,1998年04月第1版.第140-142頁</ref> ==

1978年，撤銷鄧柯縣建置，該縣所轄溫拖區及其浪多、溫拖、年古3個公社，阿須區及其阿須、打滾、亞丁、所巴4個公社、麻嘎區及其所轄俄支公社劃屬[[德格县|德格縣]]。1968年建溫拖公社；1973年建俄支、年古、浪多公社：1974年建阿須、打滾、亞丁，所巴公社。所轄奔達區及其真達、奔達、正科3個公社和麻嘎區的麻呷公社，洛須區及其所轄的洛須公社劃屬[[石渠县|石渠縣]]。該13個公社都是1958年—1959年民主改革時置的鄉，1974年又以鄉建為[[公社|公社]]。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:西康省縣份|Category:西康省縣份]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国四川省县份|Category:已撤消的中华人民共和国四川省县份]]
[[Category:甘孜行政区划史|Category:甘孜行政区划史]]
[[Category:石渠县|Category:石渠县]]
[[Category:德格县|Category:德格县]]
[[Category:1913年建立的行政区划|Category:1913年建立的行政区划]]
[[Category:1978年废除的行政区划|Category:1978年废除的行政区划]]