{{東亞男性歷史人物
|名稱=鄧文原
|姓 =鄧
|名 =文原
|姓名 =
|字 =善之
|出生年= 1258年
|出生地= 
|逝世年 = 1328年
|逝世地= 
|官職= 
|最高職務 = 翰林侍講學士、嶺北湖南道肅政廉訪使
|諡號 = 文肅
|父親= 鄧漳
|子= 鄧衍<ref name="元史"></ref>
}} 
'''鄧文原'''{{BD|1258年||1328年||catIdx=D}}，字'''善之'''，一字'''匪石'''，[[綿州|綿州]]（今[[四川省|四川省]][[綿陽縣|綿陽縣]]）人，著有《編類運使復齊郭公敏行錄》、《巴西集》十卷、《素履斋稿》等作品。工書與[[趙孟頫|趙孟頫]]齊名。<ref name="巴西集">《[[:s:巴西集_(四庫全書本)|巴西集]]》</ref><ref name="元史">《[[:s:元史/卷172|元史·鄧文原傳]]》</ref><ref name="新元史">《[[新元史|新元史]]·鄧文原傳》</ref>
==生平==
鄧文原年幼時隨其父親鄧漳遷居於[[錢塘|錢塘]]，十五歲便通曉《[[春秋_(書)|春秋]]》。[[南宋|南宋]]時期曾參加浙西[[轉運司|轉運司]]的考試，在四川的子弟中位居第一。[[至元_(忽必烈)|至元]]二十七年（1290年），[[江浙|江浙]][[行省|行省]]徵聘鄧文原為[[杭州路|杭州路]]儒學正。[[元貞|元貞]]年間，鄧文原應聘為皇室寫《[[大藏經|大藏經]]》。<ref name="散曲">《[[全元散曲|全元散曲]]·班惟志傳》</ref>[[大德_(元朝)|大德]]二年（1298年），鄧文原任崇德州教授。大德五年（1301年），升任應奉[[翰林|翰林]]文字。大德九年（1305年），升任[[修撰|修撰]]，鄧文原告假回江南。[[至大|至大]]元年（1308年），鄧文原再次任修撰，修纂《成宗實錄》。至大三年（1310年），鄧文原任江浙儒學[[提舉|提舉]]。<ref name="元史"></ref><ref name="新元史"></ref>

[[皇慶|皇慶]]元年（1312年），鄧文原入朝任[[國子司業|國子司業]]。鄧文原建議改革學校之政。由於當權者守舊所以和鄧文原意見不合，鄧文原便藉病辭職。後來鄧文原出任江浙行省主考官，為避免考生們還有守舊的思想，於是書寫[[朱熹|朱熹]]《[[貢舉私議|貢舉私議]]》，將其貼於考場門前。
<ref name="元史"></ref><ref name="新元史"></ref>
===斷案如神===
[[延祐|延祐]]四年（1317年），鄧文原升任[[翰林待制|翰林待制]]。延祐五年（1318年），鄧文原出任僉江南浙西道肅政廉訪[[司事|司事]]。[[平江|平江]]有位僧人與該平江府[[判官|判官]]理熙有恩怨，僧人賄賂其弟子控告理熙貪贓，理熙被迫認罪，鄧文原巡察時，重新審問得知真相，於是將誣告的人與那位僧人施以[[杖刑|杖刑]]並將理熙釋放。<ref name="元史"></ref><ref name="新元史"></ref>

[[吳興|吳興]]有位百姓深夜時才回家，巡查的人覺得很可疑便將他綁於亭下，後來那位百姓趁機逃走。追趕途中那位百姓被刺死。事件發生後，死者的哥哥到處詢問殺人犯長什麼模樣，有人說是個高個子，戴白帽穿青衣。於是便向官府投案，官府詢問那晚負責值班的是誰，那晚值班的張福兒便遭逮捕審問，後來被迫認罪，張福兒就這樣被囚禁了三年。鄧文原覺得事有蹊俏，張福兒身高不到六尺，不是高個子；死者的刀傷在右邊的肋骨，張福兒貫用左手，傷口應該會在左邊。一番調查後，逮捕了真兇，於是將張福兒釋放。<ref name="元史"></ref><ref name="新元史"></ref>

[[桐廬|桐廬]]人戴汝惟家遭小偷，官府逮捕了小偷，審理後送往衙門處治。當天晚上戴家房屋被焚毀，戴汝惟下落不明。鄧文原認為必定有甚麼緣故，一番調查後，查出戴汝惟的妻子葉氏與其弟殺害戴汝惟的罪狀，在水塘旁的樹下也發現了戴汝惟的屍體和血斧。當時的人們將鄧文原當作是神。
<ref name="元史"></ref><ref name="新元史"></ref>

延祐六年（1319年），鄧文原調任僉江東道肅政廉訪司事。徽州、[[寧國|寧國]]、[[廣德縣|廣德]]每年徵收茶，課鈔原本是三千錠，後來增加到十八萬錠，官府將所有的茶葉都移交，還不到一半，其他的都向百姓勒索。當時[[轉運司|轉運司]]的官吏任用鄉里奸狡的人，動不動就誣告百姓犯法，轉運司又對當地相當專制，五品以下的官員都能施以杖刑。鄧文原奏請廢除榷茶都轉運司，建議由州縣徵收。但建言沒有呈送到朝廷。<ref name="元史"></ref><ref>《[[:s:續資治通鑑/卷199|續資治通鑑·卷一百九十九]]》</ref>

[[徽州|徽州]]百姓謝蘭家姓汪的家僮被人殺害，謝蘭的侄子謝回收買汪氏一族，誣告家僮是被謝蘭所殺，謝蘭被迫認罪。鄧文原複審後，查明了真相，因此謝蘭被釋放，改判謝回的罪。<ref name="元史"></ref><ref name="新元史"></ref>

===晚年===
[[至治_(元朝)|至治]]二年（1322年），鄧文原入朝任集賢直學士。由於發生[[地震|地震]]，朝廷詔令大臣們擬定弭災的辦法。鄧文原奏請盡快判決待審的囚犯；建議在河北設置倉廩，存糧以賑飢荒。再次請求廢除[[榷茶轉運司|榷茶轉運司]]，但這條仍未呈報上去。同年書《黃庭堅松風閣詩卷跋》。<ref name="故宮">《故宮法書第十八輯》</ref>

至治三年（1323年），鄧文原兼任[[國子監祭酒|國子監祭酒]]。江浙省臣[[趙簡|趙簡]]奏請開經筵。[[泰定_(元朝)|泰定]]元年（1324年），特命鄧文原與[[半章政事|半章政事]][[張圭|張圭]]、翰林學士[[吳澄|吳澄]]同為[[經筵官|經筵官]]，以《[[帝範|帝範]]》、《[[資治通鑒|資治通鑒]]》、《[[大學衍義|大學衍義]]》、《[[貞觀政要|貞觀政要]]》等書進講，鄧文原後來因病請辭返家。泰定二年（1325年），入朝拜[[翰林侍|翰林侍]][[講學士|講學士]]、[[中奉大夫|中奉大夫]]、知制誥同修國史，後又以生病辭職。泰定三年（1326年），鄧文原任[[嶺北|嶺北]]湖南道肅政[[廉訪使|廉訪使]]，但因生病而沒有赴任。泰定四年（1327年），作[[行書|行書]]跋[[褚遂良|褚遂良]]《[[倪寬|倪寬]]贊》。<ref name="故宮"></ref>[[天曆_(元朝)|天曆]]元年（1328年），鄧文原去世，享壽七十一歲。<ref name="元史"></ref><ref name="新元史"></ref><ref name="巴西集"></ref><ref>《[[:s:元史/卷029|元史·本紀第二十九]]》</ref>

《[[元史|元史]]》載[[至順|至順]]四年（1333年），朝廷追贈鄧文原為江浙行省[[參知政事|參知政事]]，[[諡|諡]]'''文肅'''。<ref name="元史"></ref>《[[新元史|新元史]]》則是[[至正|至正]]九年（1349年），鄧文原的弟子[[集賢院|集賢院]][[大學士|大學士]][[馮思溫|馮思溫]]上奏說鄧文原經筵舊臣，應該要加以恩禮。於是贈[[中奉大夫|中奉大夫]]、江浙行省參知政事、[[護軍|護軍]]，追封[[南陽郡|南陽郡]][[郡公|公]]，謚'''文肅'''。原本[[太常|太常]]議論應該謚'''壯康'''，因馮思溫之請，改謚'''文肅'''。<ref name="新元史"></ref>
==軼事==
鄧文原齋居之室名為素履人，所以人們稱他為素履先生。<ref name="書史">《[[:s:書史㑹要_(四庫全書本)/卷7|書史會要·卷七]]》</ref>

鄧文原年輕時就與趙孟頫為好友，被趙孟頫稱為自己的“畏友”。<ref>[[吳澄|吳澄]]《[[:s:呉文正集_(四庫全書本)/卷025|吳文正集·卷二十五]]》</ref>

鄧文原對自己人嚴厲對外則寬恕，家貧而廉潔。早年客居京師時，有一書生病得很嚴重，他從袋子拿出一金，託付鄧文原將這金子交給他的家人。後來書生去世了，同房的另一位書生偷走了金子，於是鄧文原另外買了金子給死者家屬，這件事鄧文原終身都沒跟任何人談起。<ref name="元史"></ref>

[[大越|安南]]入貢時，使者以[[黃金|黃金]]、[[丹砂|丹砂]]、[[象齒|象齒]]為禮物拜會鄧文原，鄧文原退還不接受。其人說東西是正當清白的阿。鄧文原回答東西是清白的沒錯，但接受的話，那就已經被污染了。<ref name="新元史"></ref>

==書法==
[[陶宗儀|陶宗儀]]《[[書史會要|書史會要]]》說鄧文原學習[[楷書|正]]、[[行書|行]]、[[草書|草書]]，早年效法二王（[[王羲之|王羲之]]與[[王獻之|王獻之]]），後來學[[李邕|李北海]]。大德年間所書《[[鄧文原章草《急就章》|急就章]]》，袁華[[跋|跋]]曰：「觀其運筆，若神蝠出海，飛翔自如。」晚年鄧文原隨著官位的高漲，書學益廢，所以成就不如趙孟頫、[[鮮于樞|鮮于樞]]。鄧文原的書法以擅長章草書而聞名，傳世作品有《臨急就章卷》、《[[黃庭堅|黃庭堅]]松風閣詩卷跋》、《瞻近漢時二帖跋》、《芳草帖》等。<ref name="書法經緯">{{cite book|title =《書法經緯》|author =施子清|publisher =紫禁城出版社|isbn=9787513401449}}</ref><ref name="書史"></ref><ref name="中華書法史">{{cite book|title =《中華書法史》|author =張光賓|publisher =[[臺灣商務印書館|臺灣商務印書館]]|isbn=9570508590}}</ref>
<gallery>
File:雪竹圖卷.jpg|鄧文原跋郭畀《雪竹圖卷》，縱31.8cm，現藏[[臺北|臺北]][[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]
File:瞻近漢時二帖跋.jpg|鄧文原《瞻近漢時二帖跋》，縱27.4cm，橫36.3cm，現藏臺北國立故宮博物院
</gallery>
{{Wide image|鄧文原急就章.jpg|500px|鄧文原《鄧文原章草書急就章卷》局部，縱23.3cm，橫368.7cm，現藏[[北京故宮博物院|北京故宮博物院]]}}

==詩詞==
鄧文原作有《題丁氏松澗圖》<ref>《[[:s:乾坤清氣_(四庫全書本)/卷04|乾坤清氣·卷四]]》</ref>、《武陵勝集得入字》、《陪高彥敬游南山》等詩。<ref>《[[:s:元詩紀事/卷09|元詩紀事·鄧文原]]》</ref>
==學生==
*[[王士熙|王士熙]]，字'''繼學'''，元朝書法家、作曲家。<ref name="元詩選">《[[:s:元詩選_(四庫全書本)/全覽3|元詩選]]》</ref> 
*[[班惟志|班惟志]]，字'''彥功'''，號'''恕齋'''，元朝書法家，詞林英傑之一。<ref name="散曲"></ref>
*[[馮思溫|馮思溫]]，元朝[[御史中丞|御史中丞]]、集賢院大學士。<ref name="新元史"></ref>

==評價==
*[[黃溍|黃溍]]：工於筆札，與趙魏公齊名。<ref name="書史"></ref>
*[[虞集|虞集]]：「大德、延祐間稱善書者，必歸巴西、漁陽、吳興。謂鄧文原、鮮于樞與[[趙孟頫|趙榮祿]]也。然鄧書太枯，鮮於太俗，豈能子昂萬一也。魏晉以來，未嘗不通[[六書|六書]]之義。吳興公書冠天下，以其深究六書也。」<ref>《[[:s:評書|評書]]》</ref>
*[[張雨|張雨]]：「素履齋書此，早年大合作，中歲以往，爵位日高，而書學益廢，與之交筆研者，始以餘言為不妄。殆暮年章草，如隔世矣，信為學不可止如此。」<ref>[http://www.dpm.org.cn/collection/handwriting/231875.html 北京故宮博物院·鄧文原章草書急就章卷]</ref><ref>《[[:s:書畫彚考_(四庫全書本)/卷17|書畫彚考·卷十七]]》</ref>
*[[任士林|任士林]]：善之渾厚以和，沈潛以潤，如清球在懸，明珠在乘。<ref name="元詩選"></ref>
*[[王世貞|王世貞]]：鄧文肅、班彦功、[[饒介|饒介之]]皆元人名書家，翩翩可喜也。<ref>《[[:s:弇州四部稿_(四庫全書本)/卷130|弇州四部稿·卷一百三十》]]》</ref>
*《[[四庫全書總目提要|四庫全書總目提要]]》：文原學有本原，所作皆溫醇典雅。當大德、延佑之世，獨以詞林耆舊主持風氣。[[袁桷|袁桷]]、[[貢奎|貢奎]]左右之，操觚之士響附景從。元之文章，於是時為極盛，文原實有獨導之功。<ref>《[[:s:四庫全書總目提要/卷166|四庫全書總目提要]]》</ref>
*[[袁華_(明朝)|袁華]]評《鄧文肅公臨急就章》：此卷巴西鄧文肅公所臨，公在元時獨以文章名世，而又以能書名世，號稱三大家，公與焉。觀公運筆用意甚合古人之妙，此卷實希世之寶也。<ref>《[[:s:珊瑚網_(四庫全書本)/卷10|珊瑚網·卷十]]》</ref>

==外部連結==
*[http://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=613571#p3 中國哲學書電子化計劃《新元史·鄧文原傳》]
*[http://ctext.org/wiki.pl?if=gb&res=162363 中國哲學書電子化計劃《趙氏鐵網珊瑚》]
*[http://ctext.org/wiki.pl?if=gb&res=285163&searchu=%E9%84%A7%E6%96%87%E5%8E%9F 中國哲學書電子化計劃《全元散曲》]
==參考資料==
{{Reflist|2}}
[[Category:鄧姓|W]]
[[Category:綿陽人|D]]
[[Category:元朝書法家|D]]
[[Category:元朝詩人|D]]
[[Category:諡文肅|D]]
[[Category:元朝國子監祭酒|D]]
[[Category:元朝作家|D]]