{{明清人物信息框
| 姓名 = 鄧謙
| 原名 =
| 圖片名稱 =
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 山東布政使司參政
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖廣承宣布政使司|湖廣承宣布政使司]][[德安府|德安府]][[孝感縣|孝感縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字少于
| 室名 = 
| 諡號 = 忠毅
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = [[湖廣承宣布政使司|湖廣]][[孝感縣|孝感縣]]
| 逝世日期 = [[崇禎|崇禎]]十二年元月（1639年）
| 逝世地點 = [[山東|山東]][[曆城縣|曆城縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*崇禎元年戊辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''鄧謙'''（{{bd|？||1639年||Deng}}），字少于，湖廣[[孝感縣|孝感縣]]人。明朝政治人物。崇禎元年進士，累官[[山東|山東]][[參政|參政]]。崇禎十一年冬，清軍經[[居庸關|居庸關]]入華北，鄧謙隨同布政使[[張秉文|張秉文]]、巡按御史[[宋學朱|宋學朱]]等防守空城[[濟南|濟南]]，城破殉國。

==生平==
鄧謙自幼仰慕景泰間名臣[[于謙|于謙]]為人，讀到其文集中「一腔熱血不知竟灑何地」等文字，激動不已。崇禎元年（1628年），中式戊辰科進士，由京官出為[[山東|山東]][[參政|參政]]。崇禎十一年冬（1639年），清兵破[[居庸關|居庸關]]南下，進逼山東。[[楊嗣昌|楊嗣昌]]檄巡撫[[顏繼祖|顏繼祖]]移師[[德州|德州]]，督軍[[高起潛|高起潛]]擁兵[[臨清|臨清]]不救。鄧謙與布政使[[張秉文|張秉文]]、巡按御史[[宋學朱|宋學朱]]、副使[[周之訓|周之訓]]、[[翁鴻業|翁鴻業]]及鹽運使[[唐世熊|唐世熊]]等率殘兵守城<ref>《明史·[[s:明史/卷291|291卷]]》：十一年冬，大清兵自畿輔南下。本兵楊嗣昌檄山東巡撫顏繼祖移師德州，於是濟南空虛，止鄉兵五百，萊州援兵七百，勢弱不足守。巡按御史宋學朱方行部章丘，聞警馳還，與秉文及副使周之訓、翁鴻業，參議鄧謙，鹽運使唐世熊等議守城，連章告急於朝。嗣昌無以應，督師中官高起潛擁重兵臨清不救，大將祖寬、倪寵等亦觀望。大清兵徇下州縣十有六，遂臨濟南。秉文等分門死守，晝夜不解甲，援兵竟無至者。</ref>。捍禦十晝夜，城陷遇害。其母黃氏也絕世而死。朝廷追贈中憲大夫，諡'''忠毅'''<ref>《明人傳記資料索引》8308：鄧謙，字少于，湖廣孝感人。崇禎元年進士，由京官出為山東參政。崇禎十一年清兵攻濟南，捍禦十晝夜，城陷遇害，母黃氏亦不食死，贈中憲大夫，謚忠毅。</ref><ref>《明季北略·[[s:明季北略/卷14|卷14]]》：鄧謙，字少于，湖廣德安府孝感縣人。幼慕于忠肅公為人，每讀其集，至「一腔熱血不知竟灑何地」等語，輒斫几狂叫，因自號以見志。崇禎戊辰成進士，戊寅為山東參政。是冬濟南再困，援枹登陴，露立十晝夜，矢盡石窮，俄而登兵千餘人，援者為內應，忽大風晝晦，城陷。謙手架大炮，執勁弓斬射多人，既力不支，被執磔死。母黃氏，匿民間，亦不食死。兩子俱樨，為擒去，逾年，仲子自北逃歸，甫十歲，輿襯旋里。事聞，贈中憲大夫，謚忠毅。督學高世泰檄入鄉賢祠。</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{崇禎元年戊辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Deng鄧}}

[[Category:明朝山東布政使司參政|Category:明朝山東布政使司參政]]
[[Category:明朝戰爭身亡者|Category:明朝戰爭身亡者]]
[[Category:孝感人|Category:孝感人]]
[[Category:邓姓|Q]]