{{Infobox SCOTUS case
  |Litigants=邓肯诉路易斯安那州案
  |ArgueDate=1月17日
  |ArgueYear=1968年
  |DecideDate=12月21日
  |DecideYear=1968年
  |FullName=加里·邓肯 诉 路易斯安那州
  |USVol=391
  |USPage=145
  |Citation=88 S. Ct. 1444; 20 L. Ed. 2d 491; 1968 U.S. LEXIS 1631; 45 Ohio Op. 2d 198
  |Prior=
  |Subsequent=
  |Holding=最高可被判处两年徒刑的罪行应当被认为是严重的，因而在[[美国宪法第六修正案|第六修正案]]、[[美国宪法第十四修正案|第十四修正案]]的规定下拥有“陪审团审判”的权利。撤销路易斯安那州最高法院判决并发回重审。
  |SCOTUS=1967-1969
  |Majority=怀特
  |JoinMajority=沃伦、布莱克、道格拉斯、布伦南、福塔斯、马歇尔
  |Concurrence=布莱克
  |JoinConcurrence=道格拉斯
  |Concurrence2=福塔斯
  |Dissent=哈伦
  |JoinDissent=斯图尔特
  |LawsApplied=[[美国宪法第六修正案|美国宪法第六修正案]]、[[美国宪法第十四修正案|第十四修正案]]
}}

'''邓肯诉路易斯安那州案'''，''Duncan v. Louisiana，391 U.S (1968)''是[[美國憲法|美國憲法]]、[[美國刑事訴訟法|美國刑事訴訟法]]的[[案例|案例]]，法院明確承認對於增修條文14條「[[正當法律程序|正當法律程序]]」採取「[[合併原則|合併原則]]」，尤其是「[[選擇性合併原則|選擇性合併原則]]」。此外，法院認為「[[陪審團審判|陪審團審判]]」的權利，亦合併於「正當法律程序」條款。

== 事實 ==

邓肯被以「[[輕微傷害罪|輕微傷害罪]]」(simple battery) 起訴，依照路易斯安那州法規定，最高可以判處兩年[[徒刑|徒刑]]和300美元的[[罰金|罰金]]。[[審判|審判]]時，被告要求「陪審團審判」，但是依照該州規定，此罪屬於[[輕罪|輕罪]]（misdemeanor），無須由陪審團審判，被告被判處60天的徒刑和150美元的罰金。被告提出上訴，認為自己「陪審團審判」的權利受到侵害。

== 爭點 ==

是否增修條文5、6條針對「聯邦[[刑事訴訟程序|刑事訴訟程序]]」的規定，屬於增修條文14條「正當法律程序」條款中所包含的權利？

被告所涉及的法律，是否能夠獲得「陪審團審判」的權利？

== 先例 ==
《[[美國憲法第五修正案|美國憲法第五修正案]]》：「非經[[大陪審團|大陪審團]]提起公訴，人民不受死罪或其他不名譽罪之審判..」《；[[美國憲法第六修正案|第六修正案]]》：「在一切刑事訴訟中，被告應享受下列之權利：發生罪案之州或區域之公正陪審團予以迅速之公開審判..」；《[[美國憲法第十四修正案|十四修正案]]1項》：「無論何州..不得未經正當法律程式剝奪任何人的生命、自由或財產..」

[[Twining_v._New_Jersey|Twining v. New Jersey]] (1908)

[[權利法案|權利法案]]的內容，對於州皆不適用。第五修正案「[[不自證己罪|不自證己罪]]」條款 (right against self-incrimination ) 對於州不具有[[拘束力|拘束力]]。

[[Powell_v._Alabama|Powell v. Alabama]] (1932)

決定一項權利是否包含於十四修正案，必須判斷該權利是否「作為吾人一切公民暨政治制度基石的自由與正義基本原則」。而「[[受律師協助權|受律師協助權]]」對被告來說是一項「[[基本權|基本權]]」，在沒有提供[[有效|有效]]律師[[辯護|辯護]]的情況下被[[定罪|定罪]]和[[判刑|判刑]]，違背了「正當法律程序」條款的要求。

[[Malloy_v.Hogan|Malloy v.Hogan]] (1964)

《第五修正案》「不自証己罪」之條款，屬於《十四修正案》「正當法律程序」的一部份，「[[非自願供詞|非自願供詞]]」於州法院審判亦[[無效|無效]]。

== 理由 ==

由於「正當法律程序」條款的用語過於[[抽象|抽象]]，[[法院|法院]]逐漸納入「權利法案」的內容做為[[指導|指導]]。權利法案前八條的許多條款，已被認為能依據正當法律程序條款，適用至州。目前法院承認的有：1條「言論、媒體與宗教自由」、4條「搜索與扣押」、5條「私產收為公用」、「不自證己罪」、6條「受律師協助」、「迅速公開審判」、「對質」、「證人」的權利。

「陪審團審判」的權利，於美國社會中是基本權 (fundamental)。我們認為「陪審團審判」的權利，應適用於州的所有刑事案件，就如同於聯邦法院一樣。

一項犯罪否[[嚴重|嚴重]]，應當以「[[最高刑期|最高刑期]]」來計算。監禁兩年的案件是重罪，所以被告應有陪審團審判的權利。

== 結論 ==

未實現上訴人所要求「陪審團審判」的權利，違背「正當法律程序」條款的要求。

== 協同意見書 ==

依據我的[[立法|立法]]經驗，更重要的是於[[國會|國會]]中，提出增修條文14條的人「說過什麼」，(what was said) 而非「沒說過什麼」。 (what was not said)

對於正當法律程序條款，並未提出清楚而明確的[[憲法|憲法]]命令，而是留給「[[法官|法官]]」決定的說法，我們無法相信，這樣不受限制的權力，在我們的憲法中留給法官。

設若採取「基本公正原則」，將會使得正當法律程序條款的內容，取決於部分法官的[[倫理|倫理]]以及[[道德|道德]]觀念，而不受憲法明文的限制。於過去的歷史中，並未表示正當法律程序條款的憲法上控制，並須依靠法官的[[價值觀|價值觀]]。

權利法案不僅是為了保護人民不受聯邦侵害，亦是為了避免州採取「崇高的社會與經濟的嘗試」。（novel social and economic experiments）採取「[[選擇性合併原則|選擇性合併原則]]」（Selective Incorporation Doctrine），既可防止法官依個人喜好決定，亦可使絕大多數的權利法案的內容，適用於州。

== 不同意見書 ==

權利法案被許多人認為，是為了約制強力的「[[中央政府|中央政府]]」，濫用權力的可能性。[[制憲者|制憲者]] (founders) 並不認為權利法案是基本權，可以直接對抗州。「[[南北戰爭|南北戰爭]]」劇烈的轉變了聯邦與州之間的關係，之後通過的增修條文14條，用了許多概括且一般的詞彙，既未採取[[合併原則|合併原則]]，亦未針對權利法案前8條提供保障。

法院採取的「選擇性合併原則」欠缺邏輯上的一致。法院並未回答，否認「陪審團審判」的權利，究竟會產生何種不公正。

== 參見 ==
*[[基本公正原則|基本公正原則]]
*[[合併原則|合併原則]]

== 參考資料 ==
*[http://big5.chinalawinfo.com/article1.chinalawinfo.com/article/user/article_display.asp?ArticleID=22532 房保國著，美國刑事正當法律程序規則的歷史考察，北大法律信息網，2002年。]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

{{US6thAmendment}}

[[Category:美國最高法院案例|Category:美國最高法院案例]]
[[Category:路易斯安那州法律|Category:路易斯安那州法律]]