'''鄧耘'''（{{bd|1922年|3月24日|？|}}） 人稱'''斯文探長'''，[[廣東省|廣東省]][[開平|開平]]人，前[[香港警察隊|香港警察隊]][[刑事偵緝甲級高級警長|刑事偵緝甲級高級警長]]，後淪為[[通緝犯|通緝犯]]。

==生平==
鄧耘於中國廣東省開平出生，於[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後到[[香港|香港]]定居。於1946年2月8日加入警察隊，時年24歲。接受[[訓練|訓練]]後，成為[[警員_(香港)|警員]]，被派駐[[觀塘警署|觀塘警署]][[軍裝巡邏小隊|軍裝巡邏小隊]]。翌年8月7日，獲轉任為[[刑事偵緝處|刑事偵緝處]][[刑事偵緝警員|刑事偵緝警員]]，先後駐守[[海傍警署|海傍警署]]、[[香港警察總部|香港警察總部]]、[[反貪污部|反貪污部]]以及[[香港仔|香港仔]]及[[新界|新界]]多個地區<ref>[工商日報 1977年9月24日]</ref>。

由於鄧耘工作勤奮，於1956年6月獲晉升為[[探目|探目]]，其後生涯一帆風順。翌年6月，獲晉升為[[刑事偵緝高級警目|刑事偵緝高級警目]]，先後駐守[[荃灣|荃灣]]、[[油麻地|油麻地]]以及九龍總部<ref>[華僑日報 1977年9月24日]</ref>。於駐守荃灣時，獲得新界區探長──[[外號|外號]]「師傅強」的[[陳強|陳強]]的賞識，使其仕途更加順利。1962年8月，鄧耘獲晉升為探長，先後駐守荃灣及[[元朗警署|元朗警署]]。當時新界的烟格、賭檔及架部奇多米舖，鄧耘因乘之便，豬籠入水，財富暴增。

鄧耘對於偵破謀殺案特別有一手，常能閃電破案，成為破謀殺案專家。每逢有兇殺案，鄧耘都會親自到場仔細[[調查|調查]]，對任何線索都不會忽略，細如一根[[毛髮|毛髮]]、一枝[[火柴|火柴]]、一枝[[煙頭|煙頭]]，鄧耘都會放入證物袋內。於1966年，鄧耘於駐守[[荃灣警署|荃灣警署]]時，偵破了一宗豬欄藏屍案（一名住在[[葵涌|葵涌]]和[[里隆坑村|里隆坑村]]的男子[[唐桂南|唐桂南]]被好賭的[[妻子|妻子]][[陳蓮賣|陳蓮賣]]賣掉他的生財工具，與妻子[[口角|口角]]後將她殺死，埋屍家中[[豬欄|豬欄]]。事發後往[[中國大陸|中國大陸]]逃走，又在那裡另娶生子。7年後返回香港時被鄧耘查出及[[拘補|拘補]]，同時於豬欄裡掘出埋在地下的[[屍|屍]]。）。

[[六七暴動|六七暴動]]期間，鄧耘表現出色，名氣冒升，為他其後再上一層樓鋪路。1969年7月，警務處重定香港區刑事偵緝甲級高級警長的人選，由鄧耘與時任香港區刑事偵緝甲級高級警長[[藍剛|藍剛]]爭奪。這場轟動一時的龍虎鬥，最後由財力和勢力都較優的鄧耘勝出。鄧從此升為刑事偵緝甲級高級警長，調駐港島警察總部，直接主管港島各偵探部。時任期間，鄧耘每天[[中午|中午]]時份都在[[上環|上環]][[大同酒家|大同酒家]]地廰[[飲茶|飲茶]]，聽取港島各區的刑事偵緝高級警長的[[匯報|匯報]]，地廳右邊6個卡位全部被其佔用。

於1972年，鄧耘又破一宗大案，當年新界軍營被歹徒偷去48個[[手雷|手雷]]，歹徒用手雷打劫了大道西的一間[[當舖|當舖]]，並且劫去4個非法賭檔共50萬港元。鄧耘掌握[[線索|線索]]後，派出人員[[跟踪|跟踪]]之，可是被歹徒發覺，擲出手榴彈，炸傷了兩名刑事偵緝警員。鄧耘隨即展開大規模的[[拘捕|拘捕]]行動，最後成功拘捕5人，同時分別於[[西環|西環]]山邊及新界起出41個手雷。

同年，新上任的[[警務處處長|警務處處長]][[薛畿輔|薛畿輔]]為求打擊貪污之風，大肆地更改了警察隊的架構，包括撤銷了3個刑事偵緝高級警長職位，原有的3位獲得直接升任督察，惹起鄧耘不滿。廉政公署其後不斷對其予以調查，鄧耘立時申請[[退休|退休]]。可是申請不獲批准，鄧耘於是藉口頸生[[腫瘤|腫瘤]]，加上腳病，其第二次申請獲得接納，終於1974年5月15日退休。鄧耘隨即安排後路，將其資產轉至[[海外|海外]][[投資|投資]]。鄧耘先到[[澳門|澳門]]，居住一段時間，利用某些方法獲得入籍，取得[[葡萄牙護照|葡萄牙護照]]。等待時機成熟，使用新護照施然回到香港，帶著妻子和其（4名）子女，乘坐[[飛機|飛機]]遠走[[巴西|巴西]]。至1977年9月22日，廉政公署引用《防止賄賂條例》第10條（即財富與官職收入不相稱）[[通緝|通緝]]鄧耘，通緝令張貼於[[天星碼頭|天星碼頭]]，為廉政公署首次發出告示通緝在逃人士<ref>[華僑日報 1977年9月25日]</ref>。當時在逃刑事偵緝高級警長當中，鄧耘居於名單榜首。

==榮譽==
*[[香港警察長期服務獎章|香港警察長期服務獎章]]（於1965年獲得頒授，時宜駐守荃灣警署）
*皇家獎章
*英勇獎章

==軼聞==
傳聞鄧耘原為[[國民政府軍|國民政府軍]][[中校|中校]]，在[[上海|上海]][[結婚|結婚]]，其妻子為上海一名[[古董|古董]][[商人|商人]]的獨女<ref>[大公報 1977年9月24日]</ref>。另有消息指，鄧耘原來為[[國民革命軍第四軍|國民革命軍第四軍]]幹部<ref>[日商日報 1977年9月24日]</ref>。

被通緝期間，鄧耘在香港仔的一所價值逾300萬港元的[[別墅|別墅]]及逾10萬港元銀行存款被[[香港法院|香港法院]]凍結。可是，鄧耘早就已經將當中大部份匯款至海外。據說，其實際財產逾5,000萬港元。鄧耘在[[臺灣|臺灣]]及[[南美洲|南美洲]]均有投資，在臺灣就有一座[[碧潭別墅|碧潭別墅]]。

逃走後，傳聞指出鄧耘居於巴西，亦有傳聞鄧耘在[[美國東部|美國東部]]某埠開市餐館。知情人士表示，鄧耘早已返回中國，改名換姓，在軍中任要職。

==相關條目==
* [[油麻地果欄案|油麻地果欄案]]

==外部連結==
*[http://a367.yahoofs.com/hkblog/8yA4fqOTHBWbfTylu7hHxEIb_6/blog/ap_20110214034104377.jpg?ib_____D1sAuMueN 通緝前總華探長鄧耘，凍結在港財產三百萬]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://hk.myblog.yahoo.com/albertcdhk/article?mid=3966 第五位總華探長鄧耘 (1)]</ref>
*[http://hk.myblog.yahoo.com/albertcdhk/article?mid=3989 第五位總華探長鄧耘 (2)]</ref>

==參考註釋==
{{reflist|2}}

[[Category:前香港警務人員|Category:前香港警務人員]]
[[Category:香港通缉犯|Category:香港通缉犯]]
[[Category:開平人|Category:開平人]]
[[Category:鄧姓|Category:鄧姓]]