{{Infobox settlement
|name=Duncan, Oklahoma
|coordinates={{coord|34|30|8|N|97|57|28|W|region:US-OK_type:city|display=inline,title}}
|population_as_of=[[2010_United_States_Census|2010]]
|population_footnotes=
|population_total=23431
|population_density_km2=201.07
|population_density_sq_mi=520.75

<!-- General information -->|timezone=[[North_American_Central_Time_Zone|Central (CST)]]
|utc_offset=−6
|timezone_DST=CDT
|utc_offset_DST=−5
|elevation_footnotes=
|elevation_m=342
|elevation_ft=1122
|coordinates_footnotes=<ref name=GNIS>{{cite gnis|1
092291|Duncan}}</ref>|area_land_sq_mi
=42.91|postal_code_type=[[ZIP_code|ZIP code]]s
|postal_code=73533-73599
|area_code=[[Area_code_580|580]]
|blank_name=[[Federal_Information_Processing_Standard|FIPS code]]
|blank_info=40-21900 <ref name="GR2">{{cite web |url=https://www.census.gov |publisher=[[United_States_Census_Bureau|United States Census Bureau]] |accessdate=2008-01-31 |title=U.S. Census website |archive-date=1996-12-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/19961227012639/http://www.census.gov/ |dead-url=no }}</ref>|blank1_name=[[Geographic_Names_Information_System|GNIS]] feature ID|blank1_info=1092291<ref name=GNIS/>|website=[http://www.cityofduncan.com cityofduncan.com]|footnotes=|pop_est_as_of=2019|pop_est_footnotes=<ref name="USCensusEst2019CenPopScriptOnlyDirtyFixDoNotUse"/>|population_est=22344|area_water_sq_mi=4.87

<!-- Population -->|area_total_sq_mi=47.77
|settlement_type=City
|subdivision_name1=[[俄克拉荷马|俄克拉荷马]]
|nickname=|motto=<!-- Images -->
|image_skyline=Welcome2duncan.jpg
|image_caption=
|image_flag=
|image_seal=<!-- Maps -->
|image_map=OKMap-doton-Duncan.PNG
|mapsize=250px
|map_caption=Location of Duncan, Oklahoma

<!-- Location -->|subdivision_type=国家
|subdivision_name=美国
|subdivision_type1=[[U.S._state|州]]
|subdivision_type2=[[俄克拉何马州县级行政区列表|县]]
|area_water_km2=12.61
|subdivision_name2=[[斯蒂芬斯縣_(奧克拉荷馬州)|斯蒂芬斯]]

<!-- Government -->|government_footnotes=
|government_type=
|leader_title=
|leader_name=
|leader_title1=
|leader_name1=
|established_title=
|established_date=
<!-- Area -->|area_footnotes=<ref name="CenPopGazetteer2019">{{cite web|title=2019 U.S. Gazetteer Files|url=https://www2.census.gov/geo/docs/maps-data/data/gazetteer/2019_Gazetteer/2019_gaz_place_40.txt|publisher=United States Census Bureau|accessdate=2020-07-28|archive-date=2020-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200116050210/https://www2.census.gov/geo/docs/maps-data/data/gazetteer/2019_Gazetteer/2019_gaz_place_40.txt|dead-url=no}}</ref>
|area_magnitude=
|area_total_km2=123.73
|area_land_km2=111.13
|unit_pref=Imperial}}
'''邓肯'''是[[美国|美国]][[俄克拉荷马州|俄克拉荷马州]][[斯蒂芬斯縣_(奧克拉荷馬州)|斯蒂芬斯县]]的一个[[县城|县城]]<ref name="GR6">{{Cite web|title=Find a County|url=http://www.naco.org/Counties/Pages/FindACounty.aspx|accessdate=2011-06-07|publisher=National Association of Counties|archiveurl=https://www.webcitation.org/6962cjXgL?url=http://www.naco.org/Counties/Pages/FindACounty.aspx|archivedate=2012-07-12}}</ref>。[[2010年美國人口普查|2010年人口普查]]显示该地人口为23,431人。 该地[[哈里伯顿|哈利伯顿公司]]的诞生地，并以此闻名<ref name="ohsduncan">{{Cite encyclopedia|last=Savage|first=Cynthia|edition=online|accessdate=2015-03-30}}</ref>。哈利伯顿于1919年在此成立了[[哈里伯顿|哈利伯顿公司]]。 哈利伯顿在邓肯维护着七个不同的综合大楼以及一个员工休闲公园，但是公司办公室首先搬到了[[達拉斯|达拉斯]]，然后搬到了[[休斯敦|休斯敦]]。 

邓肯位于[[斯蒂芬斯縣_(奧克拉荷馬州)|斯蒂芬斯县]]的中心 ，在俄克拉荷马州于1907年建州后成为[[县城|县城]]。 1918年，斯蒂芬斯县开设了油井，并以此迅速发展。 直到[[黑色风暴事件|黑色风暴事件]]使棉花减少之前，棉花一直是主要农作物，但牛依然是经济发展的重要组成部分。 [[奇索姆步道|奇索姆步道]]在该镇成立之前经过了邓肯的东部，该镇是[[奇索姆步道遗产中心|奇索姆步道遗产中心]]的所在地。

== 历史 ==
[[奇泽姆牛车道|奇索姆步道]]在该镇成立之前就经过了邓肯的东部<ref name="ohsduncan2">{{Cite encyclopedia|last=Savage|first=Cynthia|edition=online|accessdate=2015-03-30}}</ref>。在[[德克萨斯州|得克萨斯州]]和[[堪萨斯州|堪萨斯州]][[阿比林_(堪萨斯州)|阿比林]]之间，估计有980万头长角牛曾被放牧。 在得知政府正在修建从[[堪薩斯州|堪萨斯州]]到[[德克萨斯州|得克萨斯州]]的[[芝加哥、岩島和太平洋鐵路|芝加哥，岩石岛和太平洋铁路]]的扩建部分后，苏格兰人威廉·邓肯携其妻子、父母和其他亲戚在南北向奇瑟姆小径和[[阿尔巴克堡（俄克拉何马州）|阿巴克尔堡]]-[[锡尔堡|锡尔堡]]东西向军事通道的交叉口建立了一个贸易站。 第一列火车于1892年6月27日到达，该日被视为城镇的正式诞生日期。 

这座城市的首批建筑大多为木结构，在被自然灾害摧毁后被砖石结构取代<ref name="survey3">{{Cite report|url=http://www.okhistory.org/shpo/architsurveys/RLSofDuncanPt1.pdf|title=Reconnaissance Level Survey of Duncan|date=2000|publisher=Oklahoma Historical Society|access-date=2010-05-10|archive-date=2010-07-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20100703131538/http://www.okhistory.org/shpo/architsurveys/RLSofDuncanPt1.pdf|dead-url=no}}</ref>。1901年发生的四场大火烧毁了几栋建筑物<ref name="survey3" />。 

邓肯成立时位于印第安领地奇卡索国的皮肯斯县<ref>Charles Goins, ''Historical Atlas of Oklahoma'' (Norman: University of Oklahoma Press, 2006), p. 105.</ref>。 

邓肯位于[[斯蒂芬斯縣_(奧克拉荷馬州)|斯蒂芬斯县]]的中心，在俄克拉荷马州于1907年建州后成为县城<ref name="ohsduncan3">{{Cite encyclopedia|last=Savage|first=Cynthia|edition=online|accessdate=2015-03-30}}</ref>。作为县北部和南部居民之间的折衷方案，县法院大楼位于邓肯大街的中部，其中一半位于县城北部，另一半位于南部。大街在其两端绕了一个大圈。

油井于1918年在[[斯蒂芬斯縣_(奧克拉荷馬州)|斯蒂芬斯县]]开设，引领了邓肯的快速发展<ref name="ohsduncan4">{{Cite encyclopedia|last=Savage|first=Cynthia|edition=online|accessdate=2015-03-30}}</ref>。在油井开放后，政府立即禁止了棚屋的搭设，还制定了其他法规以有组织的方式引导发展<ref name="ohsduncan4" />。

1930年代建造了几栋[[都铎|都铎]]复兴风格的房屋<ref name="survey4">{{Cite report|url=http://www.okhistory.org/shpo/architsurveys/RLSofDuncanPt1.pdf|title=Reconnaissance Level Survey of Duncan|date=2000|publisher=Oklahoma Historical Society|access-date=2010-05-10|archive-date=2010-07-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20100703131538/http://www.okhistory.org/shpo/architsurveys/RLSofDuncanPt1.pdf|dead-url=no}}</ref>。在[[大萧条|大萧条]]之后，旨在改善经济的“工程进度管理”项目建造了公共图书馆，高中学校，体育场，游泳池，黑人社区的学校和礼堂，军械库以及许多桥梁和人行道<ref name="survey4" />。 

在[[第二次世界大战|第二次世界大战]]带来的经济繁荣期间，邓肯扩大了城市范围<ref name="survey5">{{Cite report|url=http://www.okhistory.org/shpo/architsurveys/RLSofDuncanPt1.pdf|title=Reconnaissance Level Survey of Duncan|date=2000|publisher=Oklahoma Historical Society|access-date=2010-05-10|archive-date=2010-07-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20100703131538/http://www.okhistory.org/shpo/architsurveys/RLSofDuncanPt1.pdf|dead-url=no}}</ref>。在经济繁荣快要结束时，市中心地区繁荣程度开始下降<ref name="survey5" />。 

== 参考资料 ==
<references />

[[Category:1892年建立的聚居地|Category:1892年建立的聚居地]]
[[Category:俄克拉何马州城市|Category:俄克拉何马州城市]]