'''邓镕'''（{{bd|1872年||1932年|}}）字'''守瑕'''（一字'''寿瑕'''），号'''忍堪'''、'''忍堪居士'''，又号'''拙园'''，室名'''荃察（詧）余斋'''，又署'''荃詧余斋主人'''、'''西刘邨人'''<ref>“西刘邨人”见 文津论丛:国家图书馆第八次科学讨论会获奖论文选集，北京：北京图书馆出版社，2005年，第245页</ref>，[[四川|四川]][[成都|成都]]人，[[清朝|清朝]]及[[中华民国|中华民国]]政治人物，诗人。[[佛教|佛教]][[居士|居士]]。<ref name=wx>文献（1-4），北京：書目文献出版社，2005年，第269页</ref>

==生平==
邓镕是[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]丁酉科[[优贡|优贡]]。后来他留学日本，清光绪三十二年（1906年）入[[日本|日本]][[明治大学|明治大学]]专门部法律科，1908年毕业获法学士。<ref name=wx/>归国后，他获法政科[[举人|举人]]。此后他历任[[内阁中书|内阁中书]]、[[京师内城巡警总厅|京师内城巡警总厅]]司法科科长。<ref name=yfhy>约法会议秘书厅编，约法会议记录，北京：约法会议秘书厅，1915年，第69页</ref>

[[中华民国|中华民国]]成立后，他历任[[京师内城巡警总厅|京师内城巡警总厅]]佥事、[[北京临时参议院|北京临时参议院]]议员、[[民元国会|民元国会]]众议院议员、[[政治会议|政治会议]]议员、[[约法会议|约法会议]]议员、[[参政院|参政院]]参政、[[中华民国大理院|大理院]]官律师。他还任大总统府及内务部、交通部顾问，获授中大夫，四等嘉禾章。<ref name=wx/><ref name=yfhy/>1915年，他听[[释谛闲|释谛闲]]讲佛法，遂信佛。袁世凯死后，民元国会复会，他继续任众议院议员。1925年起，他寓居天津，并时常回北京。<ref>忍堪居士年譜，载 北京图书馆藏珍本年谱丛刊[1].第192册，北京：北京图书馆出版社，1999年</ref>

1932年，邓镕逝世。<ref>其卒年经学者考证，为1932年，见 文津论丛:国家图书馆第八次科学讨论会获奖论文选集，北京：北京图书馆出版社，2005年，第245页</ref>

==著作==
*荃察余齋詩文存
*忍堪居士年譜

==家庭==
*子：鄧寶名、鄧寶善、鄧寶晉。
*女儿：[[邓懿|邓懿]]，曾就读于[[燕京大学|燕京大学]]，1938年嫁给了[[燕京大学|燕京大学]]校友[[周一良|周一良]]，并在[[天津|天津]][[国民饭店|国民饭店]]举行了盛大婚礼。<ref>[http://www.xwwb.com/web/wb2008/wb2008news.php?db=16&thisid=106820 周一良邓懿：“九点半”情定终身，天天新报2012-02-26]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{第一次北京臨時參議院}}
{{DEFAULTSORT:Deng邓}}
[[Category:邓姓|R]]
[[Category:成都人|Category:成都人]]
[[Category:北京临时参议院议员|Category:北京临时参议院议员]]
[[Category:政治会议议员|Category:政治会议议员]]
[[Category:约法会议议员|Category:约法会议议员]]
[[Category:参政院参政|Category:参政院参政]]
[[Category:中华民国佛教居士|Category:中华民国佛教居士]]
[[Category:明治大學校友|Category:明治大學校友]]