'''鄧靜華'''（{{bd|1903年|12月8日|1991年|3月19日}}）字君實，是一位中国數學教育家。

== 生平 ==
生于[[四川|四川]]省[[開江|開江]]縣講治鄉飛雲舖，其父[[鄧定益|鄧定益]]（字純菴）為前清秀才，早年習武以抵制[[紅燈教|紅燈教]]及[[白蓮教|白蓮教]]，並維護鄉里。同時深研經史，認為科學是強國的當務之急。所以建議開江[[縣令|縣令]]，在市場上買米時每斗米留出一把，積累起來作為請中學老師的聘金。[[開江中學|開江中學]]就此創建起來，並招生3名。鄧靜華就是其中一位。
中學畢業后，來到[[北平|北平]]，考入國立[[北京工業大學|北京工業大學]][[電機|電機]]系。後尊父之命到到法國{{link-en|南錫大學|Nancy-Université}}留學，改學[[數學|數學]]。

1930年獲碩士學位，並回國任教

1930年任教[[上海大同大學|上海大同大學]]

1931年應[[廣西大學|廣西大學]]校長[[馬君武|馬君武]]的邀請在[[廣西大學|廣西大學]]任教

1937年[[重慶大學|重慶大學]]

1939年二次應[[馬君武|馬君武]]校長邀請，又囬[[廣西大學|廣西大學]]任教

1942年[[復旦大學|復旦大學]]任教

1947任[[復旦大學|復旦大學]]數理系主任

1949年赴臺灣任教于國防兵工工程學院（今[[國防大學理工學院|國防大學理工學院]]）、[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]、[[國立中央大學|國立中央大學]]及[[中原大學|中原大學]]。后被聘到國立[[臺灣大學|臺灣大學]]數學系任教，被譽為臺大數學系的第一代師長

1956年按教育部休假條列，自臺大休假，假期內應聘前往[[南洋大學_(新加坡)|新加坡南洋大學]]講學。給剛剛創辦的南洋大學數學系打下良好的基礎。

1959年[[南洋大學|南洋大學]]數學系已具規模，準備囬臺大繼續任教。當時[[淡江大學|淡江大學]]數學系主任病逝，剛剛成立的數學系急需人才主持，便懇請鄧靜華教授擔任系主任。

1963年兼任教務長，並兩次代理校務。曾獨資設立《純菴獎學金》，獎勵優秀學生。

1970年[[國立政治大學|國立政治大學]]擴充文學院為文理學院，創辦數學系，特約鄧靜華教授任系主任。

1971年在政治大學退休。即被[[東吳大學_(台灣)|東吳大學]]校長[[端木愷|端木愷]]約請出任數學系主任，並兼理學院院長。創辦數學學報，建立數學系優秀清寒學生獎學金，和數學系講座教授基金。

1975年創辦東吳數理學報。

1978年改為東吳數學學報。

1992年按鄧靜華教授遺囑，用其遺產的一部分在四川省開江中學成立了《純庵獎學金》，以鼓勵品學兼優的學生。

==學術貢獻==
在重慶大學任教時，正值抗戰期間，書籍文獻奇缺，鄧教授便著《微積分及解析幾何概要》和《積分及微分方程式概要》兩書，獲國立編譯館獎金。赴臺后曾編著多本中等學校數學教科書。後又編著《微積分》，《微分方程式》及《微分幾何》，各校都競相採用，由教育部微集評審，以取材精當，列於甲等，並頒發獎狀及獎金。主編了中山自然科學大辭典（第二冊）數學。在國內外數學刊物發表學術論文十二篇。

==家庭==
1932年與吳錫明結婚，後育一子鄧安道，但年幼早逝，以後再沒有生育。

==軼事==
鄧靜華在北京工業大學讀書時，正值[[馬君武|馬君武]]為校長，在馬君武誕辰100週年時，他曾撰寫《懷念馬校長君武先生》一文，其中有詼諧讚賞之句：“馬公到校後，久不冒煙之實習工廠，亦濃煙冉冉升空；嚴冬冷寂之教室與圖書館，亦得有煤升爐取暖，因是全校員生振奮不已。”

而後又兩次受馬校長之邀到廣西大學出任教授。他的婚禮都是由馬君武夫婦主持，馬君武校長代表女方，馬師母代表男方家長福證。

鄧靜華去世後，淡江大學校長、前交通部長[[張建邦|張建邦]]親自為其題碑文，稱他為“當代的數學教育家，眾多教師的教師。”

{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:中国数学家|Category:中国数学家]]
[[Category:北京工业大学校友|Category:北京工业大学校友]]
[[Category:广西大学教授|Category:广西大学教授]]
[[Category:复旦大学教授|Category:复旦大学教授]]
[[Category:國防大學理工學院教師|Category:國防大學理工學院教師]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:中原大學教授|Category:中原大學教授]]
[[Category:國立臺灣師範大學教授|Category:國立臺灣師範大學教授]]
[[Category:新加坡國立大學教師|Category:新加坡國立大學教師]]
[[Category:國立中央大學教授|Category:國立中央大學教授]]
[[Category:淡江大學教授|Category:淡江大學教授]]
[[Category:國立政治大學教授|Category:國立政治大學教授]]
[[Category:東吳大學教授|Category:東吳大學教授]]
[[Category:四川科学家|Category:四川科学家]]
[[Category:开江人|Category:开江人]]
[[Category:鄧姓|J]]