'''蠻族'''（{{lang-en|'''Barbarian'''}}）一詞在西方历史源自[[古希腊|古希腊]]时期。由于罗马人与希腊人属于同种语系，因此在这两个民族之间存在通用语，而这个词的词源指的是不会说通用语的民族，从未提起这些民族是野蛮的或者不开化的。Barbarian一词来源于古希腊语βάρβαρος，可以指相对于希腊的“东方人”或“外邦人”，这一称谓逐渐成为对“未[[开化|开化]]的[[部落|部落]]和[[民族|民族]]”的称呼，其实是一个谬误。因为在古希腊、古罗马时期，[[日耳曼人|日耳曼人]]、[[西徐亚人|西徐亚人]]、[[高卢人|高卢人]]、[[阿勒曼尼人|阿勒曼尼人]]、西亞人、非洲人都属于蛮族。

野蛮人是被认为是不文明或原始的人。野蛮人可以是某个人认为其文明程度或秩序较差的国家的任何成员（例如部落社会），但也可以是某个“原始”文化群体（例如游牧民族）或社会阶层（例如强盗）的一部分）在自己国家的内部和外部。“野蛮人”也可能是指残酷，好战的人。

==中國==
在中國歷史中，「蠻族」一詞指涉非[[中原|中原]]地區的、文化異於[[華夏|華夏]]的民族，最早在[[先秦|先秦]]時代，「[[蠻|蠻]]」字僅用於指涉位於南方的的非華夏族群，後來才及於其他四周民族。除蛮外，有苗、傜、僚、[[土人|土]]、仡伶等称呼<ref name="aa1"/>。

隋唐以来，中国南方的少数民族又被称为[[峒蠻|峒蠻]]、洞蛮。有作者指，以明代湖南为例，当时少数民族统称为蛮，其对应的当代民族，“需作具体分析，不能一概而论”<ref name="aa1">{{Cite book|author=伍新福 
|last= 
|first= 
|date=2010
|chapter=第二节 湖南境内少数民族的沿革变迁
|title=湖南民族关系史
|url=https://books.google.ru/books?id=mWJqDwAAQBAJ&printsec=frontcover&hl=zh-CN&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false
|location=
|publisher=湖湘文库编辑出版委员会、湖南人民出版社
|page= 
|isbn=7543864177
|author-link= 
|quote=一、元代的“蛮”、“苗”、“傜”、“僚”（仡伶）[……]二、明代的“蛮”、“土”、“苗”、“傜”、“洞蛮”和“洞苗”（侗）明代，特别是明朝初期，湖南境内各土著少数民族仍多被统称为“蛮”。但若联系到具体地区，并参证相关材料，仍可分辨出在某种情况下主要是指某一特定的族群，如土家族、苗族、或瑶族、侗族。这需作具体分析，不能一概而论。[……]“洞苗”(侗)：侗族的先民，在明代多被统称为“蛮”和“洞蛮”，有时也仍被称为“僚”，但一般都是与“苗”或“蛮夷”合称。[……]明代史籍和文献中，多有“洞苗”、“洞蛮”的记载。如[……]
|language=Zh-hans 
}}</ref>。

== 注释 ==

{{Reflist|25em}}



[[Category:民族学|Category:民族学]]
[[Category:人类学|Category:人类学]]
[[Category:希臘語外來詞|Category:希臘語外來詞]]
[[Category:偏见和歧视|Category:偏见和歧视]]
[[Category:蛮族|Category:蛮族]]
[[Category:文化观念|Category:文化观念]]