{{Infobox Language
|name= 蛮讲
|nativename= 閩講
|familycolor= Sino-Tibetan
|states= {{CHN}}
|region= '''泰顺蛮讲'''：浙江南部[[泰顺縣|泰顺縣]]的中部、南部和西部地區；[[福建省|福建省]][[宁德市|宁德市]][[寿宁县|寿宁县]]部分地区<br />'''苍南蛮话'''：浙江省[[苍南县|苍南县]]东部沿海地区
|speakers= 20萬人(蠻講)/[[泰顺县|泰顺县]]<br>25.4萬人(蠻話)/[[苍南县|苍南县]]
|fam1= [[汉藏语系|汉藏语系]]
|fam2= [[漢語族|漢語族]]
|fam3= [[闽语支|闽语支]]
|fam4= [[闽东语|闽东语]]（有争议）
|nation= 無
|agency= 無
|isoexception=dialect
|iso6= maua
}}
'''蛮讲'''，又称'''蛮话'''或'''蛮讲话'''，是[[中国|中国]][[浙江省|浙江省]][[溫州市|溫州市]]南部和东南部一带的一种方言，分为两支：一支为泰顺蛮讲，使用者居住在[[泰顺县|泰顺县]]；另一支为苍南蛮话，使用者居住在[[苍南县|苍南县]]东北部沿海一带。

==概要==
泰顺蛮讲是[[泰顺縣|泰顺縣]]的原住土语，百越语与[[汉语|汉语]]的融合体，语式多样，辞彩丰富。泰顺隶属于[[浙江省|浙江省]][[温州市|温州市]]，上古时期居住着古东越人，明景泰三年分疆立县，除西北部分地区与东端一小片以外，大部分地区通用蛮讲语，以蛮讲为[[母语|母语]]的人口约有二十余万人。蛮讲先民信奉[[闾山教|闾山教]]，族群神祇为「佛姨妮」（[[陳靖姑|顺天圣母陈十四娘娘]]），蛮讲人居住的地方称为东山越。蛮讲为“'''闽讲'''”的谐音。作为境内的代表方言，蛮讲不断地影响着当地其它方言，同时也不断地受周围方言的影响，逐渐形成自己的方言特色。

苍南蛮话主要分布在[[苍南县|苍南县]]的东部沿海地区，通行蛮话的乡镇有：钱库、夏口、陈东、芦浦、仙居、项桥、新城、炎亭、白沙、海城等。蛮讲分布在[[泰顺县|泰顺县]]的中部、南部和西部地区，主要乡镇有：泗溪、凤垟、三魁、下洪、仕阳、东溪、雅阳、柳峰、筱村、岭北、南山等。

==苍南蛮话与泰顺蛮讲的差异==
蛮话和蛮讲的主要区别在于蛮话受瓯语（[[温州话|温州话]]）影响较大，特别是语音系统基本上向瓯语靠拢，如：“东、通、同”三个字[[声母|声母]]不同：“东”的声母不带音不送气；“通”的声母不带音送气，“同”的声母带音不送气，具有一般瓯语的特点，因此人误以为蛮话应同瓯语一样。至於蛮讲則直接和[[福建|福建]][[寿宁话|寿宁话]]连成一片，属于[[闽东话|闽东话]]系统，保留着古闽越语的许多特点。至于蛮话究竟属于闽语还是吴语尚无定论。蛮话和蛮讲虽有相同之处，如：“有”的主要元音都是u，“没有”都说“无”，“吃”都说“食”，“打”都说“拍”，“猪、桌、抽、丑、虫、迟、除、场、沉、潮、郑”等字的声母都与闽语相同或相近，但相互难以通话。男孩，蛮话和蛮讲都说“丈夫囝”；女孩，蛮话说“作母囝”，蛮讲说“做母囝”，与闽语相同或相似。据统计，泰顺讲蛮講的有20万，苍南讲蛮话的有25.4万。

==归属的争议==
蛮讲与[[闽语|闽语]]各话为同源关系，但却与[[闽东语|闽东语]]的[[福宁片|福宁片]]（北片）沟通困难；另外一方面，蛮讲又受到了[[吴语|吴语]][[温州话|温州话]]很深的影响。因此，语言学界对于蛮讲的归属存在着很大的争议。中国的语言学家或认为归属于闽东语，或认为归属于吴语，没有定论。《[[中国语言地图集|中国语言地图集]]》将蛮话（蛮讲）归属于闽东语，和[[侯官片|侯官片]]、福宁片为并列关系的片区；[[ISO_639-6|ISO 639-6]]则将蛮话（蛮讲）当作闽语之下的一个分支，与闽东语是并列关系的语言。

== 蠻話和其他語言比較 ==
{| class="wikitable"
|
| bgcolor="#ABCDEF" |<center>[[普通话|普通话]]</center>
| bgcolor="#ABCDEF" |<center>[[甌語|甌語]]</center>
| bgcolor="#ABCDEF" |<center>[[蠻話|蠻話]]</center>
| bgcolor="#ABCDEF" |<center>[[閩南語|閩南語]]</center>
|-
| bgcolor="#ABCDEF" |<center>[[儿媳|儿媳]]</center>
| <center>er xi</center>
| <center>san ngu(吴拼:sang1 nyu2)</center>
| <center>sing bu</center>
| <center>sim bu</center>
|-
| bgcolor="#ABCDEF" |<center>[[姐姐|姐姐]]</center>
| <center>jie jie</center>
| <center>do/zi/za(吴拼:doo3;ci2;ca1)</center>
| <center>ci/ce</center>
| <center>chi/che</center>
|-
| bgcolor="#ABCDEF" |<center>[[飯|飯]]</center>
| <center>fan</center>
| <center>vo(吴拼:voo3)</center>
| <center>me/bo</center>
| <center>me/png</center>
|-
| bgcolor="#ABCDEF" |<center>[[打架|打架]]</center>
| <center>da jia</center>
| <center>xie dia(吴拼:shie1 ta2)</center>
| <center>sio pa</center>
| <center>sio pha/uan ke</center>
|}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20041016004145/http://www.mangomo.com/ 东山越蛮讲网]
* [https://web.archive.org/web/20141219050954/http://cnmanhua.net/index.html 蛮话方言网]
   
{{漢語}}   
{{中国语言}}   
{{闽语}}   


[[Category:浙江語言|Category:浙江語言]]
[[Category:温州方言|Category:温州方言]]
[[Category:閩東語|Category:閩東語]]