{{medical}}
{{noteTA
|1=zh-cn:霍奇金;zh-tw:何杰金;
}}
{{Infobox_Disease |
  Name           = 淋巴瘤|
  Image          = Gastric MALT lymphoma 2.jpg|
  Caption        = 胃[[粘膜相关淋巴组织淋巴瘤|粘膜相关淋巴组织淋巴瘤]]|
  DiseasesfsdgsdfDB     = |
  ICD10          = {{ICD10|C|81||c|81}}-{{ICD10|C|96||c|81}} |
  ICD9           = |
  ICDO           = 9590-9999 |
  OMIM           = |
  MedlinePlus    = |
  eMedicineSubj  = |
  eMedicineTopic = |
  MeshID         = D008223 |
}}

<!-- 定義與病徵 -->

'''淋巴瘤'''（[[英文|英文]]：'''lymphoma'''）又稱'''淋巴癌'''，是由[[淋巴細胞|淋巴細胞]]病變造成的{{link-en|血液細胞瘤|blood cell tumors}}<ref name=D2000>{{cite book|last1=Taylor|first1=Elizabeth J.|title=Dorland's Illustrated medical  dictionary.|date=2000|publisher=Saunders|location=Philadelphia|ISBN=0721662544|page=1038|edition=29th ed.}}</ref>。有時候這個詞彙被用來單指[[癌症|癌症]]、而不包括良性的腫瘤。症狀包括[[淋巴結|淋巴結腫大]] （通常為無痛性）、[[發燒|發燒]]、[[盜汗|盜汗]]、[[皮膚癢|皮膚癢]]、體重減輕，以及疲倦感<ref name=HL2014>{{cite web|title=General Information About Adult Hodgkin Lymphoma|url=http://www.cancer.gov/cancertopics/pdq/treatment/adulthodgkins/Patient/page1/AllPages|website=National Cancer Institute|accessdate=20 June 2014|date=2014-04-23}}</ref><ref name=NHL2014>{{cite web|title=General Information About Adult Non-Hodgkin Lymphoma|url=http://www.cancer.gov/cancertopics/pdq/treatment/adult-non-hodgkins/Patient/page1/AllPages|website=National Cancer Institute|accessdate=20 June 2014|date=2014-04-25}}</ref>。而盜汗則通常在夜晚發生<ref name=HL2014 /><ref name=NHL2014 />。

<!-- 分類 -->
淋巴瘤主要分為兩大類：[[何杰金氏淋巴瘤|何杰金氏淋巴瘤]]和[[非何杰金氏淋巴瘤|非何杰金氏淋巴瘤]]<ref name=Society2013>{{cite book|title=The Lymphoma Guide Information for Patients and Caregivers|date=2013|publisher=Leukemia and Lymphoma Society|url=http://www.lls.org/content/nationalcontent/resourcecenter/freeeducationmaterials/lymphoma/pdf/lymphomaguide.pdf|accessdate=20 June 2014}}</ref>，而其他包含在[[世界衛生組織|世界衛生組織]]分類中的尚有[[多發性骨髓瘤|多發性骨髓瘤]]及{{link-en|淋巴增生性疾病|Lymphoproliferative_disorders}}<ref name=WCR2014>{{cite book|title=World Cancer Report 2014.|date=2014|publisher=World Health Organization|isbn=9283204298|pages=Chapter 5.13}}</ref>。非何杰金氏淋巴瘤佔所有淋巴瘤的90%，其中包含各種次分類<ref name=Society2013 /><ref>{{cite web|title=Lymphoma|url=http://www.cancer.gov/dictionary?cdrid=45368|website=NCI|accessdate=13 June 2014}}</ref>。淋巴瘤為{{link-en|造血淋巴組織腫瘤|Tumors of the hematopoietic and lymphoid tissues}}的一部分<ref>{{cite journal|last1=Vardiman|first1=JW|last2=Thiele|first2=J|last3=Arber|first3=DA|last4=Brunning|first4=RD|last5=Borowitz|first5=MJ|last6=Porwit|first6=A|last7=Harris|first7=NL|last8=Le Beau|first8=MM|last9=Hellström-Lindberg|first9=E|last10=Tefferi|first10=A|last11=Bloomfield|first11=CD|title=The 2008 revision of the World Health Organization (WHO) classification of myeloid neoplasms and acute leukemia: rationale and important changes.|journal=Blood|date=Jul 30, 2009|volume=114|issue=5|pages=937-51|pmid=19357394}}</ref> 。

<!-- 病因與診斷 -->
何杰金氏淋巴瘤的風險因子包含[[EB病毒|EB病毒]]和其他同病毒科<ref name=HL2014 />。非何杰金氏淋巴瘤的風險因子則包含[[自體免疫疾病|自體免疫疾病]]、[[愛滋病|人類免疫缺乏病毒或愛滋病]]、{{link-en|人類T淋巴細胞病毒|Human T-lymphotropic virus}}感染、攝取過量肉類及脂肪、使用[[免疫抑制劑|免疫抑制劑]]、及部分[[農藥|殺蟲劑]]。通常藉由血液、尿液、[[骨髓檢查|骨髓檢查]]診斷淋巴癌<ref name=NHL2014 />，而淋巴結[[活體組織切片|切片]]可能有助於診斷<ref name=HL2014 /><ref name=NHL2014 />。[[醫學影像|醫學影像]]可用於淋巴癌細胞是否轉移<ref name=HL2014 /><ref name=NHL2014 />，而可發生轉移處有肺、肝、腦等<ref name=HL2014 /><ref name=NHL2014 />。

<!-- 治療與預後 -->
治療淋巴瘤可能會合併[[化學治療|化學治療]]、[[放射線治療|放射線治療]]、[[標靶治療|標靶治療]]及[[手術|手術]]等多種方式<ref name=HL2014 /><ref name=HL2014 />。非何杰金氏淋巴瘤患者的血液可能因[[蛋白質|蛋白質]]成分增多而較濃稠，需要接受{{link-en|血漿置換|Plasmapheresis}}的治療<ref name=HL2014 />。某些型態的淋巴瘤可能必須採用所謂「{{link-en|觀察等待|
Watchful waiting}}」的策略<ref name=HL2014 />，而某些型態則可治癒<ref name=Society2013 />。在美國，何杰金氏淋巴瘤的[[五年整體存活率|五年整體存活率]]約85%<ref name="seer">{{cite web|url=http://seer.cancer.gov/statfacts/html/hodg.html |title=Hodgkin Lymphoma—SEER Stat Fact Sheets |publisher=Seer.cancer.gov |accessdate=2012-08-26}}</ref>，而非何杰金氏淋巴瘤則僅69%<ref>{{cite web|title=SEER Stat Fact Sheets: Non-Hodgkin Lymphoma|url=http://seer.cancer.gov/statfacts/html/nhl.html|website=NCI|accessdate=18 June 2014}}</ref>。<!-- 流行病學 -->在2012年，約有566,000人罹患淋巴瘤，並造成305,000死亡<ref name=WCR2014 />，佔所有癌症的3至4%，為第七常見<ref name=WCR2014 /><ref name=Rob2013>{{cite book|last1=Marcus|first1=Robert|title=Lymphoma : pathology, diagnosis and treatment|date=2013|isbn=9781107010598|page=1|edition=Second edition.|url=http://books.google.ca/books?id=SX0LAgAAQBAJ&lpg=PP1}}</ref>，而在兒童則為第三常見<ref>{{cite book|last1=Tepper|first1=John E. Niederhuber, James O. Armitage, James H. Doroshow, Michael B. Kastan, Joel E.|title=Abeloff's clinical oncology|date=2014|isbn=1455728659|page=Chapter 97|edition=Fifth edition.|chapter=Childhood lymphoma}}</ref>。相對於[[開發中國家|開發中國家]]，淋巴瘤通常多發生在[[已開發國家|已開發國家]]<ref name=WCR2014 />。

== 疾病成因 ==
淋巴瘤的成因包括[[遺傳基因|遺傳基因]]病變、[[病毒|病毒]]感染、[[輻射|輻射]]、化學藥物及體內免疫系統失常等有關。

== 症狀 ==
淋巴腺腫大是淋巴瘤患者最常見的病徵，若癌細胞擴散至[[骨髓|骨髓]]並損害造血系統時，會出現[[貧血|貧血]]、瘀腫及經常受細菌感染等現象。其他病徵包括持續發熱、出汗、消瘦、皮膚瘙癢和疲倦等。

== 参见 ==
* [[淋巴系統|淋巴系統]]
* [[淋巴結腫大|淋巴結腫大]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{DMOZ|Health/Conditions_and_Diseases/Cancer/Hematologic/Lymphoma/}}

{{-}}
{{恶性淋巴瘤}}

[[Category:淋巴瘤|]]