{{multiple issues|
{{expand|time=2018-05-13T21:50:42+00:00}}
{{expert|time=2018-05-13T21:50:42+00:00}}
{{unreferenced|time=2018-05-13T21:50:42+00:00}}
}}
{{Infobox Anatomy |
  Name         = 淋巴結 |
  Latin        = nodus lymphoideus |
  GraySubject  = 175 |
  GrayPage     = 688 |
  Image        = Illu lymph node structure.png |
  Caption      = Structure of the lymph node.'''1.''' Efferent lymphatic vessel '''2.''' Sinus '''3.''' Nodule '''4.''' Capsule '''5.''' Medulla '''6.''' Valve to prevent backflow '''7.''' Afferent lymphatic vessel. |
  Image2       = |
  Caption2     = |
  Width        = 348 | 
  Precursor    = |
  System       = |
  Artery       = |
  Vein         = |
  Nerve        = |
  Lymph        = |
  MeshName     = Lymph+nodes |
  MeshNumber   = A10.549.400 |
  DorlandsPre  = n_09 |
  DorlandsSuf  = 12576213  |
}}'''淋巴結'''（lymph node）是[[淋巴系統|淋巴系統]]的一部份（以往亦稱做'''淋巴腺'''，但其並沒有分泌物質的功能，故稱為「[[腺|腺]]」並不對），作用類似過濾器，內部蜂窩狀的結構聚集了[[淋巴球|淋巴球]]，能夠將[[病毒|病毒]]與[[細菌|細菌]]摧毀，當身體在對抗入侵的病菌時，淋巴結內部的[[淋巴球|淋巴球]]會快速增殖，而淋巴結則會腫脹。人體內大部分的器官都有淋巴結，一般從外表可以觸摸到的像是在[[頸部|頸部]]、[[腋下|腋下]]，以及[[鼠蹊部|鼠蹊部]]。淋巴結的大小可以小如1mm，或者大過3cm。淋巴結的增大（通常以超過1cm以上）經常代表異常。

從組織學上來看，淋巴結的構造在最外層有一層外套膜（capsule），內可分皮質（cortex）以及髓質（medulla）兩個部分。淋巴管和動靜脈由淋巴結的臍部進出淋巴結。淋巴結之中，如同整個淋巴系統，在sinus中流動的是成分類似於[[血漿|血漿]]的[[淋巴液|淋巴液]]以及[[淋巴球|淋巴球]]。 

淋巴結的皮質，可再分成內外兩層：外層主要有[[B細胞|B細胞]]，形成[[淋巴濾泡|淋巴濾泡]]（lymphoid follicle），有一些淋巴濾泡會產生[[生長中心|生長中心]]（germinal center）；而內層的皮質旁區（paracortex）主要有[[T細胞|T細胞]]。淋巴結的髓質，主要分布的是[[T細胞|T細胞]]、[[漿細胞|漿細胞]]，和[[組織球|組織球]]。

淋巴結的病變包含了[[反應性淋巴增生|反應性淋巴增生]]（reactive lymphoid hyperplasia）、[[淋巴瘤|淋巴瘤]]（lymphoma）、[[遠端轉移|遠端轉移]]（metastasis）腫瘤等等。

對許多[[惡性腫瘤|惡性腫瘤]]病患而言，淋巴結轉移的狀況是[[分期|分期]]（staging）的重要依據。

{{Lymphatic flow}}
{{淋巴组织解剖学}}

[[Category:醫學小作品|Category:醫學小作品]]
[[Category:淋巴系統|Category:淋巴系統]]