{{medical}}
{{Infobox medical condition (new)
| name            = 淋病<br/>Gonorrhea
| image           = Gonococcal lesion on the skin PHIL 2038 lores.jpg
| caption         = 淋病的皮膚病徵
| field           = {{le|傳染病 (醫學專科)|Infectious disease (medical specialty)|傳染病}}、[[性感染疾病|性感染疾病]]
| synonyms        = 淋病雙球菌感染、淋病雙球菌尿道炎、the clap(美國俗稱)
| symptoms        = 無、[[排尿疼痛|排尿疼痛]]、[[陰道分泌物|陰道分泌物]]、{{le|陰莖分泌物|Penile discharge}}、{{le|骨盆疼痛|Pelvic pain}}、[[睾丸疼痛|睾丸疼痛]]<ref name=CDC2014/>
| complications   = [[骨盆腔發炎|骨盆腔發炎]]、[[附睾炎|附睾炎]]、[[化膿性關節炎|化膿性關節炎]]、[[心内膜炎|心内膜炎]]<ref name=CDC2014/><ref name=Mor2016/>
| onset           = 
| duration        = 
| types           = 
| causes          = [[淋病雙球菌|淋病雙球菌]]感染，一般是因為[[性感染疾病|性交而感染]]<ref name=CDC2014/>
| risks           = 
| diagnosis       = 檢驗尿液、檢查男性的[[尿道|尿道]]或是女性的[[子宮頸|子宮頸]]<ref name=CDC2014/>
| differential    = 
| prevention      = 性交時使用[[保險套|保險套]]，不和已罹患淋病的人進行性行為、[[性禁慾|不進行性行為]]<ref name=CDC2014/><ref name=STI2015/>
| treatment       = 注射[[頭孢曲松|頭孢曲松]]以及口服[[阿奇霉素|阿奇霉素]]<ref name=CDC2016Tx/><ref name=Un2015/>
| medication      = 
| prognosis       = 
| frequency       = 0.8%（女性），0.6%（男性）<ref name=New2015/>
| deaths          = 
}}
<!-- Definition and symptom -->
'''淋病'''（Gonorrhea）是一種感染[[淋球菌|淋球雙球菌]]所導致的[[性傳染病|性傳染病]]。<ref name=CDC2014/>許多人在感染後，並不會表現任何症狀。<!-- <ref name=CDC2014/> -->男性常見症狀包括排尿灼熱、陰莖開口流膿、睪丸疼痛等。<!-- <ref name=CDC2014/> -->女性的常見症狀一樣是排尿灼熱、伴隨陰道異常分泌物、不正常出血，甚至是骨盆疼痛，<!-- <ref name=CDC2014/> -->有時甚至會導致骨盆發炎的併發症。男性則有可能併發[[副睪|副睪]]炎。<ref name=CDC2014/>如果淋病並未正確治療，導致反覆感染，少數情況可能會造成[[化膿性關節炎|化膿性關節炎]]或是[[心內膜炎|心內膜炎]]。<ref name=CDC2014/><ref name=Mor2016/>

<!-- Cause and diagnosis -->
與感染淋病患者有性接觸，是導致淋病傳播的主要途徑。<!-- <ref name=CDC2014/> -->這包括了口交、肛交與陰道性行為，<!-- <ref name=CDC2014/> -->可能導致淋病性咽喉炎和直腸炎。先天性的淋病，可能在胎兒通過產道時感染胎兒，導致胎兒[[失明|失明]]。<!-- <ref name=CDC2014/> -->一般而言透過尿液篩檢，並檢查男性[[尿道|尿道]]或女性[[子宮頸|子宮頸]]做出診斷。 <ref name=CDC2014>{{cite web|title=Gonorrhea - CDC Fact Sheet (Detailed Version)|url=http://www.cdc.gov/std/gonorrhea/stdfact-gonorrhea-detailed.htm|website=CDC|accessdate=27 August 2016|date=November 17, 2015}}</ref>專家建議，每年應全面篩檢25歲以下、性生活頻繁且有多重性伴侶的女性。<!-- <ref name=STI2015/> -->如果是常與男性發生性關係的男性，也適用此建議。<ref name=STI2015/>

<!-- Treatment -->
正確使用[[保險套|保險套]]、確保單一性伴侶不受感染或是[[禁慾|禁慾]]，都可以預防淋病的傳染。<ref name=STI2015>{{cite journal|last1=Workowski|first1=KA|last2=Bolan|first2=GA|title=Sexually transmitted diseases treatment guidelines, 2015.|journal=MMWR. Recommendations and reports : Morbidity and mortality weekly report. Recommendations and reports / Centers for Disease Control|date=5 June 2015|volume=64|issue=RR-03|pages=1–137|pmid=26042815}}</ref><ref name=CDC2014/>靜脈注射[[頭孢曲松|頭孢曲松]]或是口服[[阿奇黴素|阿奇黴素]]是常見的治療方式。<!-- <ref name=CDC2016Tx/><ref name=Un2015/> --> 如果頻繁使用[[抗生素|抗生素]]的患者，則可能會增加細菌的[[抗藥性|抗藥性]]，高劑量的[[頭孢曲松|頭孢曲松]]可能是必須的。<ref name=CDC2016Tx>{{cite web|title=Antibiotic-Resistant Gonorrhea Basic Information|url=http://www.cdc.gov/std/gonorrhea/arg/basic.htm|website=CDC|accessdate=27 August 2016|date=June 13, 2016}}</ref><ref name=Un2015>{{cite journal|last1=Unemo|first1=M|title=Current and future antimicrobial treatment of gonorrhoea - the rapidly evolving Neisseria gonorrhoeae continues to challenge.|journal=BMC infectious diseases|date=21 August 2015|volume=15|pages=364|pmid=26293005}}</ref>接受治療三個月後，建議重新進行淋病的例行檢查。<ref name=STI2015/>發現淋病時，兩個月內發生關係的性伴侶也應該同步進行治療。<ref name=CDC2014/>

<!-- Epidemiology and history -->
大約有0.8%的女性和0.6%的男性感染淋病。<ref name=New2015>{{cite journal|last1=Newman|first1=Lori|last2=Rowley|first2=Jane|last3=Vander Hoorn|first3=Stephen|last4=Wijesooriya|first4=Nalinka Saman|last5=Unemo|first5=Magnus|last6=Low|first6=Nicola|last7=Stevens|first7=Gretchen|last8=Gottlieb|first8=Sami|last9=Kiarie|first9=James|last10=Temmerman|first10=Marleen|last11=Meng|first11=Zhefeng|title=Global Estimates of the Prevalence and Incidence of Four Curable Sexually Transmitted Infections in 2012 Based on Systematic Review and Global Reporting|journal=PLOS ONE|date=8 December 2015|volume=10|issue=12|pages=e0143304|doi=10.1371/journal.pone.0143304|pmid=26646541}}</ref>根據評估，每年4億9800萬例新診斷的可治癒性病中，至少有3300萬到1億600萬例的淋病發生。可治癒的性病包括了[[梅毒|梅毒]]、[[衣原體|砂眼衣原體]]和[[滴虫性阴道炎|滴虫性阴道炎]]。<ref>{{cite journal|last1=Global Burden of Disease Study 2013|first1=Collaborators|title=Global, regional, and national incidence, prevalence, and years lived with disability for 301 acute and chronic diseases and injuries in 188 countries, 1990-2013: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2013.|journal=Lancet|date=22 August 2015|volume=386|issue=9995|pages=743–800|pmid=26063472|doi=10.1016/s0140-6736(15)60692-4}}</ref><ref name=WHOEpi14>{{cite report|title=Emergence of multi-drug resistant Neisseria gonorrhoeae|publisher=World Health Organisation|date=2012|url=http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/70603/1/WHO_RHR_11.14_eng.pdf|archiveurl=https://www.webcitation.org/6SWdmr9aY?url=http://whqlibdoc.who.int/hq/2011/WHO_RHR_11.14_eng.pdf|archivedate=2014-09-12|format=pdf|pages=2|access-date=2017-10-19|dead-url=no}}</ref>女性最容易在青春期時被感染淋病。<ref name=STI2015/>2013年，淋病導致3200例死亡案例，比1990年時的2300例，上升了許多。<ref name=GBD2013Death>{{cite journal|last1=GBD 2013 Mortality and Causes of Death|first1=Collaborators|title=Global, regional, and national age-sex specific all-cause and cause-specific mortality for 240 causes of death, 1990-2013: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2013.|journal=Lancet|date=10 January 2015|volume=385|issue=9963|pages=117-71|pmid=25530442}}</ref> 最早紀錄淋病的文獻，甚至可追溯到舊約聖經。<ref name=Mor2016>{{cite journal|last1=Morgan|first1=MK|last2=Decker|first2=CF|title=Gonorrhea.|journal=Disease-a-month : DM|date=August 2016|volume=62|issue=8|pages=260-8|pmid=27107780}}</ref>

== 治療藥物 ==
主要用[[抗生素|抗生素]]治療，常用的抗生素療法有：
* [[阿莫西林|阿莫西林]]2克加[[彼洛喜錠|彼洛喜錠]]1克口服
* [[氨芐青黴素|氨芐青黴素]]2到3克加[[彼洛喜錠|彼洛喜錠]]1克口服
* [[阿奇霉素|阿奇霉素]]2克口服
* [[Cefixime|Cefixime]]400毫克口服
* [[西弗士林|西弗士林]]500毫克肌肉注射
* [[西弗士林|西弗士林]]2克肌肉注射加[[彼洛喜錠|彼洛喜錠]]1克口服
* [[Cefpodoxime|Cefpodoxime]]（Vantin）400毫克口服
* [[頭孢曲松|頭孢曲松]]（Rocephin）125到250毫克肌肉注射
* [[環丙沙星|環丙沙星]]500毫克口服
* [[左氧氟沙星|左氧氟沙星]]250毫克口服
* [[氧氟沙星|氧氟沙星]]400毫克口服
* [[壯觀霉素|壯觀霉素]]2克肌肉注射
* [[Rh免疫球蛋白|Rh免疫球蛋白]]99克脊髓注射

== 抗藥性 ==
2011年7月11日，在[[加拿大|加拿大]][[魁北克|魁北克]]舉行的第19屆[[國際性傳染病研究協會會議|國際性傳染病研究協會會議]]（ISSTDR）中，一個國際團隊發表了他們有關一種對於目前所有抗生素都呈抗藥性的淋病菌株的發現<ref name=epochtimes>{{cite news |url=http://hk.epochtimes.com/11/7/13/139778.htm |date=2011-07-13 |language=zh-hant |title=無藥可醫 超級淋病菌料擴散 |author=陳燕威}}</ref><ref>{{cite news |title=Scientists discover first gonorrhea strain resistant to all available antibiotics|url=http://www.eurekalert.org/pub_releases/2011-07/ul-sdf070711.php |publisher=[[Eurekalert!|Eurekalert!]] |language=en |date=2011-07-11}}</ref><ref name=time>{{cite news |url=http://healthland.time.com/2011/07/11/scientists-discover-drug-resistant-gonorrhea-superbug/ |title=Scientists Discover Drug-Resistant Gonorrhea 'Superbug' |author=Laura Blue |date=2011-07-11 |language=en}}</ref>，並預期這隻惡菌很可能會在全世界漫延。這一隻被命名為H041的新菌株，由瑞典學者[[馬格納斯·烏內莫|馬格納斯·烏內莫]]（Dr. Magnus Unemo）與日本學者[[大西誠|大西誠]]（Dr. Makoto Ohnishi）領導的研究團隊發現<ref name=time /><ref name=epochtimes />，它對從第一代至第四代所有種類的頭孢菌素皆呈[[抗藥性|抗藥性]]<ref name=epochtimes />。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==外部連結==

{{STD/STI}}

[[Category:性病|Category:性病]]
[[Category:細菌性疾病|Category:細菌性疾病]]
[[Category:泌尿科疾病|Category:泌尿科疾病]]
[[Category:婦科疾病|Category:婦科疾病]]