{{中華民國法律信息框
|名稱 = 性別平等教育法
|英文名稱 = Gender Equity Education Act
|狀態 = yes
|略稱 = 
|施行日期 = 2004年6月25日<ref>{{中華民國公布發布日施行法規}}</ref>
|廢止日期 = 
|修正次數 = 5
|最新修正日期 = 2022年1月19日
|類 = 行政
|部 = 教育部
|目 = 學生事務及特殊教育目
|改組前類別 = 
|法規資料庫代碼 = H0080067
|提案日期 = 2004年4月14日
|提案名稱 = 
|提案方 = 行政院
|提案關係文書 = http://lis.ly.gov.tw/lgcgi/lgmeetimage?cfcacfcacfc6cfcdc5c7c9d2cecece
|提案關係文書編號 = 院總1542
|委員會通過日期 = 2004年5月24日
|審議委員會 = 教育
|二讀通過日期 = 2004年6月4日
|三讀通過日期 = 2004年6月4日
|公佈日期 = 2004年6月23日
|公佈總統 = [[陳水扁|陳水扁]]
|廢止提案日期 = 
|廢止提案方 = 
|廢止公佈日期 = 
|廢止公佈總統 = 
|相關法規 = 
|相關訴訟案 = 
|備註 = 
}}
'''《性別平等教育法》'''是2004年6月23日制定公布的[[中華民國法律|中華民國法律]]。此法總則中說明，此法的立法目的：「促進性別地位之實質平等，消除[[性別歧視|性別歧視]]，維護人格[[尊嚴|尊嚴]]，厚植並建立[[性別平等|性別平等]]之教育資源與環境」。現時性別平等教育法除了保障男女兩性的性別平等保護外，涵蓋了不同[[性別|性別]]、[[性傾向|性傾向]]、[[性別認同|性別認同]]、[[性別氣質|性別氣質]]的平等權利保護，並規定國中及國小必須實施性別平等教育相關課程、[[高級中等學校|高級中等學校]]及[[專科學校_(臺灣學制)|專科學校]]須採融入式教育、大專校院應廣開性別研究相關課程。

==歷史==
此法從1988年開始醞釀，2000年開始研擬，2004年立法。

===醞釀===
此法起源於更早以前民間對兩性平等教育的追求。1988年，[[婦女新知基金會|婦女新知基金會]]檢視中小學語文與人文社會學科[[教科書|教科書]]，認為其中充滿[[性別刻版印象|性別刻版印象]]，並且出版《兩性平等教育手冊》。此即性別平等教育之先聲。

1996年，隨著當時的[[教改|教改]]政策，婦女新知基金會向[[行政院教育改革審議委員會|行政院教育改革審議委員會]]提出五項要求：
# 改進教科書
# 培育師資
# 設立「兩性平等教育委員會」
# 增加婦女參與決策
# 設立婦女研究學程
其中前四項即為後來的《性別平等教育法》具體內容。

1996年底，[[立法院|立法院]]因為[[彭婉如|彭婉如]]命案影響而快速[[三讀通過|三讀通過]]的《[[性侵害犯罪防治法|性侵害犯罪防治法]]》之中規定，中小學必須有「兩性平等教育」。此即性別平等教育之法源。教育部也因此於1997年3月成立「教育部兩性平等教育委員會」，是為教育部性別平等教育委員會之前身。

1999年，教育部通過[[行政命令|行政命令]]《大專院校及國立中小學校園性騷擾及性侵犯處理原則》，各級學校陸續根據此命令訂立防治實施要點與防治小組。

===研擬與立法===
2000年教育部兩性平等教育委員會委託[[陳惠馨|陳惠馨]]、[[沈美真|沈美真]]、[[蘇芊玲|蘇芊玲]]、[[謝小芩|謝小芩]]四位學者負責研擬「兩性平等教育法草案」，2001年完成。這份草案即包括學習環境與資源；課程、教材與教學法；師資之培育與聘任（包括職前與在職教育）；性侵害與性騷擾之防治等項目。{{ref|兩性平等}}其中學習環境項目還包含對懷孕之教職員工之工作保障，在真正通過的性別平等教育法沒有包括此部分，而是由[[兩性工作平等法|兩性工作平等法]]保護{{ref|兩性法草案}}。這期間由於國中生[[葉永鋕|葉永鋕]]事件，委員會更為注重加入[[性傾向|性傾向]]、[[酷兒|性別特質]]、[[性別認同|性別認同]]的部分，並且在2002年將「兩性平等教育法」改為「性別平等教育法」。

性別平等教育法草案於2003年5月完成，2004年3月31日[[行政院會議|行政院會議]]通過，進入立法階段。期間「性別平等教育法民間推動聯盟」成立{{ref|聯盟}}，成員包括：[[台灣性別平等教育協會|台灣性別平等教育協會]]、[[婦女新知基金會|婦女新知基金會]]、台北市女性權益促進會、[[台灣婦女團體全國聯合會|台灣婦女團體全國聯合會]]、[[台灣女性學學會|台灣女性學學會]]、[[台灣同志諮詢熱線協會|台灣同志諮詢熱線協會]]。6月4日《性別平等教育法》三讀通過，6月23日由總統[[陳水扁|陳水扁]]公布。

===執行===
早在此法公布之前，就已有各種性別平等教育種子人員培訓以及教案研討，教育部並且核發進修時數。此法公布之後，培訓與研討根據此法繼續實行。

台灣同志諮詢熱線協會自2000年開始不定期舉辦「認識同志教師研習營」進行同志教育。決定性別平等教育課程內容的具體「能力指標」直到2006年3月仍在研擬中。

各級學校也陸續根據此法成立性別平等教育委員會。在實際施行方面，有許多學校將之前的[[性教育|性教育]]、貞潔性教育課程結合為性別平等教育，但是因為不了解性別平等教育的意涵，執行的概念方向仍有待調整與商榷，例如：新北市某國中健康教育課播放[[墮胎|墮胎]][[紀錄片|紀錄片]]《[[殘蝕的理性|殘蝕的理性]]》，造成許多學生身／心理上的不適反應<ref>{{Cite web |url=http://taropix.pixnet.net/blog/post/19886694-%E6%AE%98%E8%9D%95%E7%9A%84%E7%90%86%E6%80%A7 |title=新聞報導 |access-date=2012-04-25 |archive-date=2019-05-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190504035949/http://taropix.pixnet.net/blog/post/19886694-%e6%ae%98%e8%9d%95%e7%9a%84%e7%90%86%e6%80%a7 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.coolloud.org.tw/node/67333 |title=教育學者回應報導 |access-date=2012-04-25 |archive-date=2019-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190503165135/https://www.coolloud.org.tw/node/67333 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.nownews.com/2012/03/21/327-2796797.htm |title=法律學者回應報導 |access-date=2012-04-25 |archive-date=2012-03-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120323014240/http://www.nownews.com/2012/03/21/327-2796797.htm |dead-url=no }}</ref>。這部紀錄片早在2004年就在台灣引起強烈的關注與討論<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2004/new/apr/24/today-o2.htm 報導１] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100611130424/http://www.libertytimes.com.tw/2004/new/apr/24/today-o2.htm |date=2010-06-11 }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.drkao.com/3rd_site/3_2/0192.htm |title=報導２ |access-date=2012-04-25 |archive-date=2020-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200129195706/http://www.drkao.com/3rd_site/3_2/0192.htm |dead-url=no }}</ref>其不但不符合性別平等教育的原則，還以恐嚇的方式來教導性教育，是非常不適合的媒材。

另外，所謂[[分手暴力|分手暴力]]在醞釀期間雖無太多注意，但在醞釀、研擬與立法期間一直有分手暴力的重大社會事件發生。此法公布之後也有人希望藉著此法加強[[情感教育|情感教育]][http://forum.yam.org.tw/bongchhi/old/microphone/microphone65.htm] {{Wayback|url=http://forum.yam.org.tw/bongchhi/old/microphone/microphone65.htm |date=20160303210318 }}。

2006年3月30日，教育部規定學校如果辦理全校性的校園競賽或選拔活動，都必須向該校性別平等教育委員會提報活動計畫，如果不符合此法不可有性別差別待遇的規定，將被導正。{{ref|競賽}}

性別平等教育除了一般[[性教育|性教育]]外，教導學生認知個人的成長發展，個人須透過與不同性別者的互動，進行性別角色的學習與突破，從而接納自我[[性別特質|性別特質]]與[[性別認同|性別認同]]，以培養自尊自信的生活態度。

===性別平等教育白皮書===
[[中華民國教育部|中華民國教育部]]2010年3月8日台訓（三）字第0990037043號函發布「教育部性別平等教育白皮書」<ref>{{Cite web |url=https://www.gender.edu.tw/web/index.php/m1/m1_01_01?sid=258 |title=公告「教育部性別平等教育白皮書」 |access-date=2017-11-13 |archive-date=2019-05-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190502130956/https://www.gender.edu.tw/web/index.php/m1/m1_01_01?sid=258 |dead-url=no }}</ref>，是由[[中華民國教育部|教育部]]委託[[世新大學|世新大學]]性別平等教育中心羅燦煐教授及其研究專業團隊，以擬定推動國內性別平等教育之短、中、長程計畫，協助各級政府與學校及其他教育相關機構，進行[[性別平等|性別平等]]教育。國民中小學[[九年一貫課程|九年一貫課程]]綱要依據性別平等教育法第17條規定：「學校之課程設置及活動設計，應鼓勵學生發揮潛能，不得因性別而有差別待遇。國民中小學除應將性別平等教育融入課程外，每學期應實施性別平等教育相關課程或活動至少四小時。高級中等學校及專科學校五年制前三年應將性別平等教育融入課程。大專校院應廣開性別研究相關課程。學校應發展符合性別平等之課程規劃與評量方式。」

===課程目標===
依據國民中小學九年一貫課程綱，將性別平等教育課程六項課程目標：
# 瞭解性別角色發展的多樣化與差異性。
# 瞭解自己的成長與發展，並突破性別的限制。
# 表現積極自我觀念，追求個人的興趣，並發展長處。
# 消除性別歧視與偏見，尊重社會多元化現象。
# 主動尋求社會資源及支援系統，建構[[性別平等|性別平等]]之社會。
# 建構不同性別和諧、尊重、平等的互動模式。

==外部連結==
* [https://www.gender.edu.tw 教育部性別平等教育網] {{Wayback|url=https://www.gender.edu.tw/ |date=20141213194614 }}
* [https://web.archive.org/web/20171205140230/http://gender.cpshs.hcc.edu.tw/ 國教署性別平等教育資訊網]
* [http://class.kh.edu.tw/1137 高雄市性別平等教育委員會] {{Wayback|url=http://class.kh.edu.tw/1137 |date=20190911195642 }}
* [https://www.gender.edu.tw/web/index.php/m5/m5_04_01_index 性別平等教育季刊] {{Wayback|url=https://www.gender.edu.tw/web/index.php/m5/m5_04_01_index |date=20210122135910 }}
* [https://web.archive.org/web/20171113113645/http://teach.eje.edu.tw/9CC2/9cc_97.php?header 國民教育社群網 - 97年國民中小學九年一貫課程綱要]

== 参见 ==
* [[台灣教育|台灣教育]]
* [[女性主義|女性主義]]
* [[台灣LGBT權益|台灣LGBT權益]]
* [[性別主流化|性別主流化]]：要求所有政策都要有不同性別觀點的主張
* [[性別歧視|性別歧視]]
* [[性騷擾|性騷擾]]與[[性侵害|性侵害]]
* [[性別平等|性別平等]]
* [[性別工作平等法|性別工作平等法]]

==参考文献==
<references />
* [[法律資料庫|法律資料庫]][https://web.archive.org/web/20060317061728/http://law.moj.gov.tw/Scripts/NewsDetail.asp?no=1H0080067 性別平等教育法]
* [https://web.archive.org/web/20060514180153/http://law.moj.gov.tw/Scripts/newsdetail.asp?no=1H0080068 性別平等教育法施行細則]
* {{note|兩性法草案}} 兩性平等教育法草案
* {{note|兩性平等}}蘇芊玲，台灣推動兩性平等教育的回顧與前瞻，「兩性平等教育季刊」，第十四期，2001年2月，頁13-18
* {{note|聯盟}}性別平等教育法民間推動聯盟，[https://web.archive.org/web/20070512230156/http://www.ws0.taiwane.com/work/BEA8.asp?framePad=1063101&webName=awakening&au1=1435&hostID=16010110 「性別平等新校園　亟待立法來成全」性別平等教育法推法座談會]
* {{note|競賽}}翁翠萍，教育部: 全校競賽選拔若性別歧視是違反性平法，2006年3月30日，[[中央社|中央社]]。
* {{note|性別教育平等法案例實例}}[[東吳大學_(台灣)|東吳大學]]教官性別歧視乙案，因被害人為男性，故僅能以性騷擾案為由申述之，本案為受害人敗訴，但承認私下受害人之損害，教官並公開簽署和解書並留存於東吳大學學生事務室[http://winpwc.spaces.live.com/blog/cns!EF41A0FD600EC327!922.entry]。

==外部連結==
{{Wikisource}}
* [http://www.gender.edu.tw/ 教育部性別平等教育全球資訊網] {{Wayback|url=http://www.gender.edu.tw/ |date=20141213194614 }}
{{臺灣社會運動|性別平等運動}}
{{Portal bar|中華民國|臺灣|教育|社會|人權|政治|法律}}
[[Category:2004年6月|Category:2004年6月]]
[[Category:2004年臺灣法律|施行]]
[[Category:2004年台灣建立|法律]]
[[Category:第五屆立法院制定法律|Category:第五屆立法院制定法律]]
[[Category:臺灣戰後時期教育|法律]]
[[Category:臺灣性別平等法律|Category:臺灣性別平等法律]]
[[Category:性教育|Category:性教育]]
[[Category:性別與教育|Category:性別與教育]]
[[Category:反歧視法|Category:反歧視法]]