{{佛教}}
{{noteTA
|1=zh-hans:尸罗;zh-hant:尸羅;
}}
'''性戒'''，佛教術語，是後世對[[佛教戒律|佛教戒律]]的分類法之一。這些戒律是根本的道德[[信條|信條]]和修行規範，防護持戒者不惱害他人、不障礙自身修行，在本質上就不應該違犯，並非因為佛陀釋迦牟尼規定才存在。違犯性戒的行為，稱為'''性罪'''，又稱'''自性罪'''、'''性重'''、'''實罪'''。

==概論==
在佛教的律藏注釋和論書中，將戒律中的[[學處|學處]]歸類為性戒與遮戒，性戒是古印度時代普遍性的社會[[道德|道德]]和[[沙門|沙門]]修行基礎，違犯性戒，稱之性罪<ref>
真諦譯[[正量部|正量部]]《[[律二十二明了論|律二十二明了論]]》：「佛所立學處有三種，一、性罪，二、制罪，三、二罪。此中性罪者，若是身、口、意惡業所攝，或由隨惑及惑等流故犯，復於此過犯中，故意所攝，有染污業增長，與此俱有罪相續流，是名性罪。異此三因所犯，或由不了別戒，或由失念，或由不故意過犯，此中若無惑及惑等流，又無念念增長，是名制罪。若具二相，是名制性二罪。」<br />
玄奘譯《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]》卷99：「云何性罪？謂：性是[[惡_(佛教)|不善]]，能為[[雜染|雜染]]，損惱於他，能為雜染，損惱於自；雖不遮制，但有現行，便往惡趣，雖不遮制，但有現行，能障沙門。云何遮罪？謂：佛世尊，觀彼形相不如法故，或令眾生重正法故，或見所作隨順現行性罪法故，或為隨順護他心故，或見障礙善趣壽命沙門性故，而正遮止，若有現行如是等事，說名遮罪。」
</ref>。[[說一切有部|說一切有部]]以[[五戒|五戒]]中的[[不害|不殺生]]、不偷盜、不[[欲邪行|邪婬]]、不妄語<ref name="七眾別解脫">
玄奘譯《[[阿毘達磨大毘婆沙論|阿毘達磨大毘婆沙論]]》卷123：「問：何故唯依[[別解脫|別解脫]]律儀，安立七眾差別，不依餘耶？答：以別解脫律儀，漸次而得，漸次安立故，謂：若能離四性罪、一遮罪，名[[鄔波索迦|鄔波索迦]]；若復能離四性罪、多遮罪，名[[室羅摩拏洛迦|室羅摩拏洛迦]]；若有能離一切性罪、一切遮罪，名[[苾芻|苾芻]]。[[苾芻尼|苾芻尼]]等（[[鄔波斯迦|鄔波斯迦]]、[[室羅摩拏理迦|室羅摩拏理迦]]、[[式叉摩那|式叉摩那]]、[[苾芻尼|苾芻尼]]），准此應知。」
</ref>，[[十善|十善]]中不兩舌、不惡口、不綺語<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「問：何故語四善業道中，離虛誑語獨立學處，而非餘耶？答：……有作是說：虛誑語，性罪所攝，譏嫌最重，離間語等，雖性罪攝，譏嫌少輕，故不立為近事學處。……」
</ref>，及[[別解脫|別解脫]]戒中的不非梵行等<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「問：何故於非梵行中，唯依離犯他妻建立學處，而不依離犯自妻耶？答：……有作是說：犯欲邪行，性罪所攝，世所譏嫌；餘非梵行，雖性罪攝，非世譏嫌，故此不制。……」
</ref>，為性戒；在性戒之外，稱為[[遮戒|遮戒]]，以[[五戒|五戒]]中的不飲酒為其首要<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「問：世尊何故於遮罪中，唯離飲酒立為學處？答：……復有說者：若不防護離飲酒戒，則總毀犯諸餘律儀，餘則不爾。……」
</ref>。在說一切有部的論書中，[[十善|十善]]業道攝於而不含攝[[三妙行|三妙行]]，比如十善業道不攝身語妙行之諸[[遮戒|遮戒]]<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「此中三妙行，名略事廣，十善業道，名廣事略，故三妙行攝十善業道，非十善業道攝三妙行，說喻如前。不攝者何？謂：除業道所攝身、語、意妙行，所餘身、語、意妙行，此中何等身、語妙行非業道攝？謂：身、語業道加行、後起，及《[[施設論|施設論]]》所說諸業，并離[[遮罪|遮罪]]所攝諸業；何等意妙行非業道攝？謂善思。」
</ref>，和《[[施設論|施設論]]》所說諸業<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「彼論（《施設論》）言，問：為身三妙行攝一切身妙行？為一切身妙行攝身三妙行耶？答：一切攝三，非三攝一切，不攝者何？謂：離前說以手杖等捶擊有情，及所應行諸不淨行；并[[飲酒|飲酒]]等諸放逸業，而能安住正知、正念，受用食等；復能正避諸犯戒者，諸如是等所起身業，非三所攝。……」「問：世尊何故於遮罪中，唯離飲酒立為學處？答：……復有說者：若不防護離飲酒戒，則總毀犯諸餘律儀，餘則不爾。……」
</ref>。[[世親|世親]]《[[俱舍論|俱舍論]]》引用了[[根本說一切有部|持律者]]<ref>
[[勝友|勝友]]集《[[根本薩婆多部律攝|根本薩婆多部律攝]]》：「如世尊說：『聽諸病苾芻，所有諸藥，隨意服食，謂：酥油、糖、蜜，於七日中，應自守持，觸宿而服；若苾芻過七日服者，泥薩祇波逸底迦。』……供給病者，除性罪已，餘皆應作。……言諸藥者，總有四種：一、時藥，二、更藥，三、七日藥，四、盡壽藥。……言時藥者，謂：五正食，一、麨，二、飯，三、麥豆飯，四、肉，五、餅，及五嚼食等。……言更藥者，謂八種漿，云何為八？ 一、招者漿……，二、毛者漿……，三、孤洛迦漿……，四、阿說也子漿（是[[菩提樹|菩提樹]]子也），五、烏曇跋羅漿……，六、鉢魯灑漿……，七、蔑栗墜漿（即是[[葡萄|蒲萄]]果），八、渴樹羅漿……。言七日藥者，謂酥油、粆糖及蜜。言盡壽者，有其五種，謂根、莖、葉、華、果。」<br />
[[僧伽跋摩|僧伽跋摩]]譯《[[薩婆多部毘尼摩得勒伽|薩婆多部毘尼摩得勒伽]]》：「云何養病？除性罪，餘者，養病，世尊聽飮八種漿。」<br />
《[[根本說一切有部毘奈耶雜事|根本說一切有部毘奈耶雜事]]》：「具壽鄔波離請世尊曰：如佛所說，若見病人應供給者，用何等物而為供侍？佛言：鄔波離！但除性罪，餘'''清淨物'''，隨意供給。」<br />
《[[根本說一切有部百一羯磨|根本說一切有部百一羯磨]]》：「具壽鄔波離請世尊曰：大徳！如世尊説，應於病者供給醫藥，未知何物應堪養病？佛言：但除性罪，餘皆供用，令其離苦。」
</ref>对「飲酒是性罪」的一組論證<ref>
玄奘譯《阿毘達磨俱舍論》卷14：「諸持律者言：飲酒是性罪，如『彼尊者鄔波離言：我當如何供給病者？世尊告曰：唯除性罪，餘隨所應，皆可供給。』然有染疾釋種須酒，世尊不開彼飲酒故。……」
</ref>。

佛教七眾中，持戒標準不同，出家眾的戒律最嚴，須守一切性戒與遮戒；關於在家[[優婆塞|優婆塞]]等<ref>
《[[法蘊論|法蘊論]]》：「齊何名曰鄔波索迦？謂：諸在家白衣男子，男根成就，歸佛、法、僧，起殷淨心，發誠諦語，自稱：我是鄔波索迦，願尊憶持，慈悲護念，齊是名曰鄔波索迦。此何名為能學一分？謂：前所說鄔波索迦，歸佛、法、僧，發誠言已，唯能離殺，不離餘四，如是名為能學一分。復何名為能學少分？謂：……能離殺、盜，不離餘三，如是名為能學少分。復何名為能學多分？謂：……離殺、盜、婬，不離餘二，如是名為能學多分。復何名為能學滿分？謂：……具能離五，如是名為能學滿分。」<br />
[[分别说部|分别说部]]《[[舍利弗阿毘曇論|舍利弗阿毘曇論]]》：「齊幾名為優婆塞？若人諸根男相具足，心無錯亂，不為苦所逼，欲作優婆塞，向尊上心，向彼為主，依於捨彼，喜樂彼，……即說三語，口受三教，歸依佛，歸依法，歸依僧，受此三語已，即名優婆塞。」
</ref>所應受持的律儀，有說可視個人能力而受持五戒，從受持一戒直至全部受持五戒，更有加持不婬；有說必須受全部五戒，但可部份持戒<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「問：頗有唯受三歸成近事不？為有律儀缺減成近事不？……
*[[健馱羅國|健馱羅國]]諸論師言：唯受三歸，及律儀缺減，悉成[[近事|近事]]。……問：若缺減律儀成近事者，便為善順一分等言，所以者何？若受一名一分，受二名少分，受三、受四名多分，具受五名滿分故，云何不有律儀缺減勤策、苾芻等耶？答：佛觀所化，機宜不同，授與律儀，亦不一種，如諸近事，不樂捨家，為攝引故，佛隨其意，於五學處，多少受得，故彼律儀，有缺減受。苾芻、[[勤策|勤策]]，意樂捨家，為安立故，制具律儀，具受乃得故，彼律儀，無缺減受，以是世尊內眷屬故。
*[[迦濕彌羅國|迦濕彌羅國]]諸論師言：無有唯受三歸，及缺減律儀，名為近事。……問：若爾，何故說有一分等鄔波索迦耶？答：此說持位，非說受位，謂：於五中持一、不持四名一分，持二、不持三名少分，持三、持四名多分，具持五名滿分。」
「問：鄔波索迦，若更受持遠離非梵行等五種學處，彼為別得，異先所受諸律儀不？答：更不別得，然名最勝鄔波索迦，以別受持遠離禁故。」<br />
《[[大智度論|大智度論]]》：「是五戒，有五種受，名五種優婆塞：一者、一分行優婆塞，二者、少分行優婆塞，三者、多分行優婆塞，四者、滿行優婆塞，五者、斷婬優婆塞。一分行者，於五戒中受一戒，不能受持四戒；少分行者，若受二戒、若受三戒；多分行者，受四戒；滿行者，盡持五戒；斷婬者，受五戒已，師前更作自誓言：我於自婦，不復行婬。」
</ref>；有說持戒優婆塞必須受持全部五戒<ref>
[[分别说部|分别说部]]《[[舍利弗阿毘曇論|舍利弗阿毘曇論]]》：「齊幾為持戒優婆塞？若優婆塞，於此五戒中，常持戒，護行、近行，不缺行、不亂行、不濁行、不雜行，隨順戒行，齊是名持戒優婆塞。」
</ref>。持[[八關齋戒|八關齋戒]]者必須在一日夜時限內遵守全部八支性戒及遮戒<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「如契經說：『近住律儀，具足八支，何等為八：謂：離害生命，離不與取，離非梵行，離虛誑語，離飲諸酒諸放逸處，離歌舞倡伎、離塗飾香鬘，離高廣床，離非時食。』……問：齊何時受？答：齊一晝夜，不增不減，謂：清旦時從師受得，至明清旦律儀便捨。……問：如是所說八支律儀，幾是尸羅支？幾是不放逸支？幾是遠離支？答：五是尸羅支，謂：離害生命，乃至離飲酒；一是不放逸支，謂離非時食；餘二是遠離支。又：前四是尸羅支，離性罪故；第五是不放逸支，雖受尸羅，若飲諸酒，心便放逸，不能護故；後三是遠離支，以能隨順厭離心故，厭離能證律儀果故。」
</ref>。

[[龍樹|龍樹]]《[[大智度論|大智度論]]》稱，行善業道及不自放逸，不論受戒與否，皆名[[尸羅|尸羅]]<ref>
《[[大智度論|大智度論]]》卷13：「尸羅（秦言性善），好行善道，不自放逸，是名尸羅。或受戒行善，或不受戒行善，皆名尸羅。」
</ref>，尸羅可略說為八種身口律儀及淨命<ref>
《[[大智度論|大智度論]]》卷13：「尸羅者，略說身口律儀，有八種：不惱害、不劫盜、不邪婬、不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語、不飲酒，及淨命，是名戒相。」「問曰：若八種律儀，及淨命，是名為戒；何以故，優婆塞，於口律儀中，無三律儀，及淨命？答曰：白衣居家，受世間樂，兼修福德，不能盡行戒法，是故佛令持五戒。」
</ref>，不飲酒是其中身律儀<ref>
《[[大智度論|大智度論]]》：「不飲酒者，酒有三種：一者、穀酒，二者、果酒，三者、藥草酒。……一切不應飲，是名不飲酒。……如是四罪不作，是身善律儀；妄語不作，是口善律儀；名為優婆塞五戒律儀。」
</ref>；[[十善|十善]]業道是總相戒，在身口業七善道所攝之戒外，不飲酒攝入不貪中<ref>
《[[大智度論|大智度論]]》：「十善為總相戒，別相有無量戒。不飲酒、不過中食，入不貪中；杖不加眾生等，入不瞋中；餘道隨義相從，戒名身業、口業，七善道所攝。……以是故知，說十善道，則攝一切戒。」
</ref>；[[十善|十善]]業道是持戒之根本，又稱為舊戒，佛陀出世與否都常在，而其餘律儀是佛陀出於惡世時制定的戒律，違犯十善戒，[[懺悔|懺悔]]不能除去其惡報<ref>
《[[大智度論|大智度論]]》：「十善業道為根本，餘者是不惱眾生遠因緣。……十善道為舊戒，餘律儀為客。復次、若佛出好世，則無此戒律；如釋迦文佛，雖在惡世，十二年中亦無此戒，以是故知是客。復次、有二種戒：有佛時或有或無；十善，有佛無佛常有。復次、戒律中戒，雖復細微，懺則清淨；犯十善戒，雖復懺悔，三惡道罪不除，如比丘殺畜生，雖復得悔，罪報猶不除。」
</ref>。

==諸宗見解==
[[天台宗|天台宗]][[智顗|智顗]]解讀龍樹論著而提出了性戒與客戒學說，性戒是各種佛教戒律的根本所在<ref>
《摩訶止觀》卷7：「且依《釋論》，有十種戒：所謂不缺，不破，不穿，不雜，隨道，無著，智所讚，自在，隨定，具足。此十通用性戒為根本。」
</ref>，性戒是[[尸羅|尸羅]]亦即[[十善|十善]]<ref>
《摩訶止觀》卷7：「《大論》云：『性戒者，是尸羅。』身口等八種，謂身三口四，更加不飲酒，是淨命防意地。又云：『十善是尸羅。』佛不出世，世常有之，故名舊戒。」
</ref>，而受得之戒如[[五戒|五戒]]、[[具足戒|具足戒]]，則被稱為客戒<ref>
《四念處》：「客戒者，謂三歸、五戒、二百五十等。」<br />
《摩訶止觀》卷7：「今用三歸、五戒、二百五十，為客戒。根本十種得戒人者，如佛自言：善來比丘，自然已得具足戒；如摩訶迦葉，自誓因緣，得具足戒；如憍陳如，見諦故，受具足戒；……如邊地，第五律師，受具足戒，中國，十人白四羯磨，受具足戒，客戒人也。」
</ref>；性戒不論受與不受，持與犯都有相應的福與罪，而客戒不受則無持與犯相應的福與罪<ref>
《摩訶止觀》卷7：「性戒者，莫問受與不受，犯即是罪；受與不受，持即是善。若受戒，持生福，犯獲罪；不受無福，不受犯無罪。」
</ref>，持性戒是[[六度|尸羅波羅密]]的根本<ref>
《摩訶止觀》卷7：「如伐草、害畜罪，同對首懺，二罪俱滅。《大論》解云：『違無作罪同滅耳，而償命猶在。』故知受得之戒，與性戒有異也。故《四分問遮法》云：『不犯邊罪不？』邊罪即性罪也，此罪障優婆塞戒，何況大戒。若性戒清淨，是戒度根本，解脫初因。因此性戒，得有無作受得之戒。小乘明義，無作戒，即是第三聚，大乘中《法鼓經》，但明色心，無第三聚，心無盡故，戒亦無盡，若就律儀戒，論無作可解。」
</ref>。

==註釋==
{{reflist|2}}
[[Category:佛教戒律|Category:佛教戒律]]
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]