{{noteTA
|1=zh-cn: 男人百分百;zh-tw:男人百分百; zh-hk:偷聽女人心;
}}
{{Infobox film
| name           = 男人百分百
| original_name  = What Women Want
| image          = What Women Want.jpg
| caption        = 
| director       = [[南西·梅爾斯|南西·梅爾斯]]
| producer       = [[Susan_Cartsonis|Susan Cartsonis]]<br />[[Bruce_Davey|Bruce Davey]]<br />Gina Matthews<br />Nancy Meyers<br />[[Matt_Williams_(producer)|Matt Williams]]
| writer         = Patrick Swidler <br /> Josh Goldsmith<br />Cathy Yuspa<br />Diane Drake
| starring       = [[Mel_Gibson|Mel Gibson]]<br />[[Helen_Hunt|Helen Hunt]]<br />[[Marisa_Tomei|Marisa Tomei]]<br />[[Alan_Alda|Alan Alda]]<br />[[Ashley_Johnson|Ashley Johnson]]<br />[[Bette_Midler|Bette Midler]]<br />[[Lauren_Holly|Lauren Holly]]<br />[[Delta_Burke|Delta Burke]]<br />[[Sarah_Paulson|Sarah Paulson]]<br />[[Eric_Balfour|Eric Balfour]]
| music          = [[Alan_Silvestri|Alan Silvestri]]
| cinematography = [[Dean_Cundey|Dean Cundey]]
| editing        = Thomas J. Nordberg<br />Stephen A. Rotter<br />[[Carol_Littleton|Carol Littleton]]
| studio         = [[Icon_Entertainment|Icon Entertainment]]
| distributor    = [[派拉蒙影业|派拉蒙影业]] 
| released       = {{start date|2000|12|15}}
| runtime        = 127 分钟
| language       = 英语
| country        = 美国
| budget         = $7千万
| gross          = $374,111,707
}}
《'''男人百分百'''》（''What Women Want''）是一部在2000年上映的[[美国|美国]]浪漫喜劇片，由[[南希·麦尔斯|南希·麦尔斯]]执导，[[梅爾·吉勃遜|梅爾·吉勃遜]]和[[海倫·杭特|海倫·杭特]]主演。

该片成本为7千万，上映後獲得的票房成绩非常理想，北美本土收获1.82亿，全球为3.74亿美金。

== 故事介绍 ==
尼克是[[芝加哥|芝加哥]]一間廣告公司的經理，他和老婆離婚之後就一直和女兒亞歷克斯住在一起。尼克是一個典型的大男人主義者，充滿冒險性格的他，在商場上是個猛將，但這也成為造成他和亞歷克斯聚少離多的原因。尼克努力工作，希望有朝一日能當上創意部門的總監，但是卻突然殺出一個程咬金，讓他的美夢破碎。原來廣告公司發現現在的市場上，女人才是消費主力，而他們想要找一個了解女人需要的人，於是他們從其他公司挖了一個女主管達西過來。達西和尼克的個性完全是大相逕庭，一個是現代新女性，一個是守舊老[[恐龍|恐龍]]。達西雖然經常和尼克鬥嘴，但是在她心中，卻覺得尼克有另一種魅力。

達西一到任就給大家一個下馬威，把創意部門的所有員工都找來，她給每個人一盒女性用品，要他們回家想想看怎樣推銷這些東西。面對擺在眼前的女性用品，完全不瞭解女性同胞需要的尼克只能看著它們發愁，不過敬業的尼克還是咬著牙去試用這些東西。就在尼克試用吹風機的時候，不慎發生了意外，他在[[觸電|觸電]]之後就昏倒了。沒想到這次意外卻讓尼克獲得了一個神奇的本領——讀心術，他發現自己能聽見女人心裡的聲音。尼克也發現能聽到女人的聲音，除了讓他的工作如魚得水之外，還大幅地改善了他和其他女同事之間的人際關係，連亞歷克斯也一改先前對他的不屑態度。就這樣，尼克從原本不受歡迎的老恐龍，轉變為大受歡迎的新好男人。

在和達西深入合作之後，尼克發現她真的是很有創意和想法的一個廣告工作者，不過尼克總是把達西心裡想到的好點子全部佔為己有，因此他在事業上獲得空前的成功，而他也發覺自己愛上了達西。就在此時，公司因為尼克傑出的表現，決定要將達西解雇。尼克知道這件事之後大驚失色，因為這完全不是他想要的結局，於是他親自去找達西解釋自己的卑劣行為，最後兩人終於盡釋前嫌，重歸於好。而亞歷克斯在歷經和老男友分手之後發現尼克才是真正關心自己的人，因此她終於敞開心胸重新接納尼克。

== 演员表 ==
*梅爾·吉勃遜（Mel Gibson）....  尼克·马歇尔（Nick Marshall） 
*海倫·杭特（Helen Hunt）.... 达西·麦奎尔（Darcy McGuire） 
*艾伦·艾尔达 Alan Alda .... Dan Wanamaker 　
*劳恩·霍利 Lauren Holly .... Gigi 　
*贝特·迈德尔 Bette Midler .... Dr. J.M. Perkins (uncredited) 
*玛丽莎·托梅 Marisa Tomei .... Lola 　
*Cristine Rose .... Sloane/Curtis Attorney 
*达尔特·布克 Delta Burke.... Eve 　　
*沙拉·鲍尔森 Sarah Paulson .... Annie 　
*Kate Asner .... Woman at Lunch Counter 　
*艾瑞克·巴爾福 Eric Balfour .... 卡梅隆（Cameron）

== 中国重拍版 ==
《[[我知女人心|我知女人心]]》由[[陈大明|陈大明]]执导，[[刘德华|刘德华]]和[[巩俐|巩俐]]主演，中国于2011年2月3日上映。

== 奖项 ==
*梅爾·吉勃遜获得[[金球奖|金球奖]]喜剧类最佳男主角提名。

== 外部链接 ==
*{{imdb title|0207201}}
*{{Amg movie|228191}}
*{{rotten-tomatoes|what_women_want}}
*{{mojo title|whatwomenwant}}

{{DEFAULTSORT:What Women Want}}
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:2000年電影|Category:2000年電影]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:美國喜劇奇幻片|Category:美國喜劇奇幻片]]
[[Category:美國浪漫喜劇片|Category:美國浪漫喜劇片]]
[[Category:美國奇幻愛情片|Category:美國奇幻愛情片]]
[[Category:職場戀情題材電影|Category:職場戀情題材電影]]
[[Category:2000年代奇幻片|Category:2000年代奇幻片]]
[[Category:2000年代浪漫喜劇片|Category:2000年代浪漫喜劇片]]
[[Category:2000年代愛情片|Category:2000年代愛情片]]
[[Category:芝加哥背景電影|Category:芝加哥背景電影]]
[[Category:芝加哥取景電影|Category:芝加哥取景電影]]
[[Category:派拉蒙影業電影|Category:派拉蒙影業電影]]
[[Category:廣告題材作品|Category:廣告題材作品]]
[[Category:超能力題材電影|Category:超能力題材電影]]
[[Category:心灵感应题材作品|Category:心灵感应题材作品]]
[[Category:南希·迈耶斯电影|Category:南希·迈耶斯电影]]