{{Unreferenced|time=2020-11-06T12:48:34+00:00}}
{{無綫劇集
| 中文劇名=男人四十一头家
| 英文劇名=Forty Something
| 圖像=
| 製作年份=1994
| 海外推出日期=
| 翡翠台首播日期=1995年5月29日 - 6月23日
| 翡翠台首播時間=逢星期一至五 19:25-20:25
| 監製=[[李國立|李國立]]
| 編導=[[衛翰韜|衛翰韜]]、[[李敬華|李敬華]]、[[林玉芬|林玉芬]]、[[黃俊文|黃俊文]]
| 製作統籌=[[李婉嫺|李婉嫺]]
| 助理編導=[[何振聲|何振聲]]、[[朱禮和|朱禮和]]、[[何婉雯|何婉雯]]、[[許瑞平|許瑞平]]
| 編審=[[陳寶華|陳寶華]]
| 編劇=[[陳寶華|陳寶華]]、[[呂婉儀|呂婉儀]]、[[關靜雯|關靜雯]]、[[石凱婷|石凱婷]]
| 集數=20
| 劇種=時裝爱情家庭
| 主演={{nowrap|[[郑少秋|郑少秋]]、[[陳秀雯|陳秀雯]]、[[林保怡|林保怡]]、[[陈芷菁|陈芷菁]]、<br>[[许绍雄|许绍雄]]、[[陈山聪|陈山聪]]}}
| 主題曲=男人四十一头家
| 作曲=[[徐嘉良|徐嘉良]]
| 填詞=[[潘伟源|潘伟源]]
| 主唱=[[郑少秋|郑少秋]]
| 插曲= 只想得到爱 
| 作曲3=[[Alex_San|Alex San]]
| 填詞3=[[李敏|李敏]]
| 主唱3=[[彭羚|彭羚]]
}}
 
《'''男人四十一头家'''》（英文：{{lang|en|'''Forty Something'''}}），[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]時裝[[電視劇|電視劇]]，於1995年5月29日至6月24日期間首播，共20集，由[[郑少秋|郑少秋]]及[[陳秀雯|陳秀雯]]領銜主演，並由[[林保怡|林保怡]]、[[陈芷菁|陈芷菁]]、[[许绍雄|许绍雄]]以及[[陈山聪|陈山聪]]聯合主演，監製為[[李國立|李國立]]。
==故事介紹==
楊仲德（鄭少秋飾），年屆四十,與妻黃愛蓮（陳秀雯飾）結婚十七年，妻子黃愛蓮婚後在家做主婦。仲德上有四老，下有一個弟弟留學和兩個女兒在讀，均需供養。 仲德對家庭盡責，為人老實善良，容易滿足，但性格優柔寡斷，有點小迷糊。仲德在一間電器行供職數年並無太大成績，有賴愛蓮姐夫伍富勤才升至副經理位置。仲德所在“其福行”是伍氏家族企業，不知道是不是出於上天的嫉妒，這個幸福的男人正準備開始享受早年辛苦的成果時，冷不防突如其來的種種考驗卻開始破壞他辛苦的經營成果。在事業上，“德”的公司人事大變動，身為公司裡唯一外姓職員的他，面臨了失業危機，於是“德”于最好的朋友曾兆昌（林保怡飾）合作經營電器行，怎知厄運不斷，兩人被舊雇主馬俊傑（許紹雄飾）出賣，令德、昌損失慘重。 在家庭方面，德因為專注事業奮鬥而忽略了枕邊人，令蓮忍無可忍可忍決定與他分居。後來蓮找到一份保險工作，開始了一種新生活，而她的上司也為她的工作態度吸引，對她展開了追求。此刻，當年傾幕德的舊同事郭芷珊（陳芷菁飾）又承虛而入，一切的發展似乎已走向一個無法收拾的破碎結局。人到中年的楊仲德，正面臨事業、經濟、家庭的種種危機、四十歲，對德來講卻正是另一階段的起步。

==演员表==
*[[郑少秋|郑少秋]]  饰 杨仲德	
*[[陈秀雯|陈秀雯]]  饰 黄爱莲	
*[[林保怡|林保怡]]  饰 曾兆昌 	
*[[陈芷菁|陈芷菁]]  饰 郭芷珊	
*[[许绍雄|许绍雄]]  饰 马俊杰 	
*[[张慧仪|张慧仪]]  饰 伍巧珍	
*[[徐濠萦|徐濠萦]]  饰 林可欣	
*[[陈山聪|陈山聪]]  饰 杨仲才 	
*[[唐宁|唐宁]] 饰 杨咏诗	
*[[曹倩婷|曹倩婷]]  饰 杨咏仪
*[[白茵|白茵]]  饰 郑丽玲	
*[[黄恺欣|黄恺欣]]  饰 黄爱琴	
*[[黃新_(演員)|黄新]]  饰 杨永标	
*[[胡枫|胡枫]]  饰 黄夏利	
*[[黄天铎|黄天铎]]  饰 伍富强	
*[[谈泉庆|谈泉庆]]  饰 伍富民	
*[[郭德信|郭德信]]  饰 伍富善	
*[[张英才|张英才]]  饰 伍启贤	
*[[夏萍|夏萍]]  饰 胡玉	
*[[廖丽丽|廖丽丽]]  饰 陈好	
*[[李龙基|李龙基]]  饰 伍富勤	
*[[麦嘉伦|麦嘉伦]] 饰 罗志远	
*[[华忠男|华忠男]] 饰 莲上司	
*[[梁健平|梁健平]]  饰 Jimmy	
*[[陈狄克|陈狄克]]  饰 司徒应强	
*[[李炜棋|李炜棋]]  饰 方耀宗	
*[[陈展鹏|陈展鹏]]  饰 文员
*[[梁雪湄|梁雪湄]] 飾 曾兆昌秘書

==收視==
 
以下為該劇於[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]之收視紀錄：
 
{|class=wikitable
!週次!!集數!!日期!!平均收視!!收視百分比
|-
|align=center|1||align=center|01-05||1995年5月29日-6月2日||23點（123.9萬觀眾）||59%
|-
|align=center|2||align=center|06-10||1995年6月5日-6月9日||22點（124.1萬觀眾）||59%
|-
|align=center|3||align=center|11-15||1995年6月12日-6月16日||22點（約121萬觀眾）||58%
|-
|align=center|4||align=center|16-20||1995年6月19日-6月23日||24點（131.5萬觀眾）||65%
 
|}

==外部連結==
*[http://b.tvb.com/tvbi/?p=1621&preview=true 無綫電視官方網頁(TVBI) - 男人四十一头家] {{Wayback|url=http://b.tvb.com/tvbi/?p=1621&preview=true |date=20210302102407 }}
 
== 電視節目的變遷 ==
{{電視節目的變遷|上一節目=[[包青天|包青天]]<br/>（1995.05.01－1995.05.26）|播放檔次=星期一至五 19:25－20:25 第一線劇集|下一節目=[[万里长情|万里长情]]<br/>（1995.06.26－1995.08.04）|電視台={{HKG-NOC}}[[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]|電視台={{HKG-NOC}}[[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]|節目名稱=男人四十一头家<br/>（1995.05.29－1995.06.23）}}

[[Category:翡翠台電視劇|Category:翡翠台電視劇]]
[[Category:無綫電視愛情劇集|Category:無綫電視愛情劇集]]
[[Category:無綫電視家庭劇集|Category:無綫電視家庭劇集]]