{{NoteTA
|T=zh-cn:男人装; zh-tw:男人幫
|G1=Show
|1=zh-cn:男人装; zh-tw:男人幫
}}
{{Infobox Magazine
|title = 男人幫
|image_file =FHM.svg
|frequency = 月刊
|circulation = 110萬份以上
|category = 男性杂志
|company = [http://en.wikipedia.org/wiki/Bauer_Media_Group Bauer Media Group]
|publisher = Bauer Media
|firstdate = 1985年
|finaldate = 2016年（英國）
|country = {{flagcountry|United Kingdom}}
|language = 多语言
|website = [http://www.fhm.co.uk/ www.fhm.co.uk]
}}
{{作品名稱|name='''F'''or '''H'''im '''M'''agazine|hk=男人幫|tw=男人幫|cn=男人装}}
是[[英国|英国]]的[[男性|男性]][[時尚|時尚]][[生活|生活]][[杂志|杂志]]，是全英國最受歡迎的男性雜誌之一，一向以[[性感|性感]]的[[封面女郎|封面女郎]]及[[幽默|幽默]]的[[編輯|編輯]]內容著稱，內容包括時尚、[[科技|科技]]、生活、[[旅行|旅行]]、[[性愛|性]]、[[音樂|音樂]]、[[電玩|電玩]]及[[電影|電影]]等，在近30個國家發行。

2000年7月，[[協和國際多媒體|協和國際多媒體]]發行的《男人幫》國際中文版創刊，以[[劉若英|劉若英]]清涼入鏡擔任創刊號封面女郎。協和國際多媒體結業後，[[男人幫出版公司|男人幫出版公司]]接手發行《男人幫》國際中文版。2004年，[[时尚集团|时尚集团]]发行该杂志的简体中文版。

2015年11月17日，《男人幫》網站上宣布該雜誌的英国版停刊<ref>{{cite web|url=http://www.fhm.com/news/announcement-fhm-to-suspend-publication|title=Announcement: FHM To Suspend Publication|work=FHM|accessdate=17 November 2015|archive-date=2016-03-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160317024228/http://www.fhm.com/news/announcement-fhm-to-suspend-publication|dead-url=no}}</ref>。

2019年6月10日，《男人幫》國際中文版宣布將自同年7月1日起停刊，並暫停電子書訂閱服務。<ref>{{Cite web |url=http://www.fhm.com.tw/article?id=27703&fbclid=IwAR0gAFxqbh68hsN5a4OD5QTKpANX4w6rSgoQcBvWOW5PXL-QhhgUZUUKHSo |title=FHM男人幫國際中文版停刊聲明 |accessdate=2019-06-11 |archive-date=2019-09-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190910232104/http://www.fhm.com.tw/article?id=27703&fbclid=IwAR0gAFxqbh68hsN5a4OD5QTKpANX4w6rSgoQcBvWOW5PXL-QhhgUZUUKHSo |dead-url=no }}</ref>

== FHM女郎 ==
FHM在中国大陆地区曾經为[[章子怡|章子怡]]、[[黄圣依|黄圣依]]、[[范冰冰|范冰冰]]、[[周迅|周迅]]、[[秦岚|秦岚]]、[[曾黎|曾黎]]、[[孟广美|孟广美]]和[[周显欣|周显欣]]等女明星拍摄过性感写真。章子怡曾經进入FHM评选的世界[[男人装百大性感女人|年度百大性感美女]]之列。

在台灣[[BY2|BY2]]、[[安心亞|安心亞]]、[[隋棠|隋棠]]、[[蔡依林|蔡依林]]、[[S.H.E|S.H.E]]、[[關穎|關穎]]、[[白歆惠|白歆惠]]和[[張惠妹|張惠妹]]等人曾經登上男人幫封面。台灣男人幫自2000年開始每年3月左右舉辦台灣區百大美女票選，2011年前三名為[[安心亞|安心亞]]、[[隋棠|隋棠]]和[[蔡依林|蔡依林]]，2012年前三名為[[安心亞|安心亞]]、[[林采缇|林采缇]]、[[林志玲|林志玲]]，2013年至2015年台灣區第一名都是[[郭雪芙|郭雪芙]]，2016年台灣區第一名為[[蔡依林|蔡依林]]。

;历年FHM评选[[男人装百大性感女人|百大性感女人]]第一名
{|class="wikitable sortable"
! width="10%" | 年
! width="25%" | 姓名
! width="10%" | {{nowrap|年龄}}
! width="55%" | 备注
|-
| {{nowrap|1995}}<!--sets width for remaining dates-->
| Claudia Schiffer<br>[[克勞蒂亞·雪佛|克勞蒂亞·雪佛]]
| 25
| 超模
|-
| 1996
| Gillian Anderson<br>[[吉蓮·安德森|吉蓮·安德森]]
| 28
| 电视演员
|-
| 1997
| Teri Hatcher<br>[[泰瑞·海契|泰瑞·海契]]
| 33
|
|-
| 1998
| Jenny McCarthy<br>[[珍妮·麥卡錫|詹妮·麦卡锡]]
| 26
|
|-
| 1999
| Sarah Michelle Gellar<br>[[莎拉·蜜雪兒·吉蘭|莎拉·蜜雪兒·吉蘭]]
| 22
|
|-
| 2000
| Jennifer Lopez<br>[[珍妮佛·羅培茲|珍妮佛·羅培茲]]
| 31
|
|-
| 2001
| Jennifer Lopez<br>珍妮弗·羅培兹
| 32
| 第一个两次赢得这一荣誉者
|-
| 2002
| Anna Kournikova<br>[[安娜·庫妮可娃|安娜·庫妮可娃]]
| 22
| 第一个运动员
|-
| 2003
| Halle Berry<br>[[荷莉·貝瑞|荷莉·貝瑞]]
| 37
| 年龄最大者/ 第一个非洲裔美国人
|-
| 2004
| Britney Spears<br>[[布蘭妮·斯皮爾斯|布蘭妮·斯皮爾斯]]
| 23
| 女歌手/演員
|-
| 2005
| Kelly Brook<br>[[凯莉·布鲁克|凯莉·布鲁克]]
| 26
| 女模特/演員
|-
| 2006
| Keira Knightley<br>[[琪拉·奈特莉|琪拉·奈特莉]]
| 21
| 最年轻者
|-
| 2007
| Jessica Alba<br>[[潔西卡·艾巴|潔西卡·艾巴]]
| 26
|
|-
| 2008
| Megan Fox<br>[[梅根·福克斯|梅根·福克斯]]
| 22
|
|-
| 2009
| Cheryl Cole<br>[[雪莉·柯爾|雪莉·柯爾]]
| 25
|
|-
| 2010
| Cheryl Cole<br>雪莉·柯爾
| 26
| 第二个两次赢得这一荣誉者
|-
| 2011
| {{nowrap|Rosie Huntington-Whiteley<br>[[露絲·漢丁頓-維莉|露絲·漢丁頓-維莉]]}}
| 24
|
|-
| 2012
| Tulisa Contostavlos<br>[[圖麗莎|图丽莎·康托斯塔夫洛斯]]
| 23
|
|-
| 2013
| Mila Kunis<br>[[米娜·古妮丝|米娜·古妮丝]]
| 29
|
|-
| 2014
| Jennifer Lawrence<br>[[珍妮佛·勞倫斯|珍妮佛·勞倫斯]]
| 23
|
|-
| 2015
| Michelle Keegan<br>[[蜜雪兒·基根|蜜雪兒·基根]]
| 27
|
|-
| 2016
| Margot Robbie<br>[[瑪格·羅比|瑪格·羅比]]
| 26
|
|-
| 2017
| Gal Gadot<br>[[盖尔·加朵|盖尔·加朵]]
| 32
|
|}

== FHM iPad ==
FHM台灣地區，於2011年由台灣區集團投資公司[[我愛數位科技|我愛數位科技]]領銜，開發出第一個由台灣獨立製作的電子雜誌[[app|app]]，於同年1月經[[App_Store_(iOS)|app store]]上架販售即創下當月下載人次達10萬人次的佳績，引發出版業重度關注，立下平面出版商轉型數位閱讀的成功典範（《今周刊》第746期）。

== 查封微信事件 ==
2017年6月7日，《男人幫》中国大陆版[[微信|微信]]公众号被查封<ref>{{cite web|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20170610000751-260309|title=陸遏追星炒作 封殺爆料帳號|work=旺报|accessdate=2017-06-10|archive-date=2017-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170610032423/http://www.chinatimes.com/newspapers/20170610000751-260309|dead-url=no}}</ref>。又根据南方网消息，是广东网信办下的指令查封该微信号<ref>{{cite web|url=http://news.163.com/17/0610/18/CMJE90C60001899O.html#f=post1603_tab_news|title=广东网信办依法责令腾讯微信关闭一批违规公众号|work=网易|accessdate=2017-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170612070535/http://news.163.com/17/0610/18/CMJE90C60001899O.html#f=post1603_tab_news|archive-date=2017-06-12|dead-url=yes}}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{en}}[http://www.fhm.com FHM官方网站] {{Wayback|url=http://www.fhm.com/ |date=20180726085410 }}
*{{zh-cn}}[https://web.archive.org/web/20130815010607/http://www.nanrenzhuang.net/ 男人-{}-装（中国大陆版）官方网站]
*{{zh-tw}}[http://www.fhm.com.tw/ 男人-{}-幫（台湾版）官方網站] {{Wayback|url=http://www.fhm.com.tw/ |date=20070514030949 }}

[[Category:時尚雜誌|Category:時尚雜誌]]
[[Category:英国停刊杂志|Category:英国停刊杂志]]
[[Category:德国杂志|Category:德国杂志]]
[[Category:1985年創辦的雜誌|Category:1985年創辦的雜誌]]
[[Category:2016年停刊的雜誌|Category:2016年停刊的雜誌]]
[[Category:1985年英國建立|Category:1985年英國建立]]
[[Category:2016年英國廢除|Category:2016年英國廢除]]
[[Category:英国季刊|Category:英国季刊]]