{{copyedit|time=2011-05-23T12:47:43+00:00}}
{{npov|time=2011-05-23T12:47:43+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:丑陋的真相;zh-hant:單身大急救;zh-tw:男女生了沒;zh-hk:單身大急救;zh-mo:單身大急救;
|1=zh-hans:丑陋的真相;zh-hant:單身大急救;zh-tw:男女生了沒;zh-hk:單身大急救;zh-mo:單身大急救;
|2=zh-hans:凯瑟琳;zh-hk:嘉芙蓮;zh-tw:凱瑟琳;
|3=zh-hans:海格尔;zh-hk:希歌;zh-tw:海格;
}}

{{Otheruses|subject=2009年美國愛情喜劇|other=2011年台灣電視劇|男女生了沒 (電視劇)}}
{{Infobox Film
| name           = 男女生了沒
| original_name  = {{lang|en|''The Ugly Truth''}}
| image          = Ugly truth.jpg
| caption        = 
| director       = Robert Luketic
| producer       = [[凱瑟琳·海格|凱瑟琳·海格]] <br />Karen McCullah Lutz <br />Kirsten Smith <br />Tom Rosenberg
| writer         = '''Story''' <br />Nicole Eastman <br />'''Screenplay''' <br />Karen McCullah Lutz<br />Kirsten Smith<br />Nicole Eastman
| starring       = [[凱瑟琳·海格|凱瑟琳·海格]]<br />[[傑拉德·巴特勒|-{zh-hk:傑拉德·巴特勒;zh-cn:杰拉德·巴特勒}-]]<br />[[艾歷·雲特|艾歷·雲特]]<br />[[諾亞·馬修斯|諾亞·馬修斯]]<br />[[尼克·西塞|尼克·西塞]]<br />[[約翰·麥可·希金斯|約翰·麥可·希金斯]]<br />[[布里·特納|布里·特納]]<br />[[雪瑞兒·海恩斯|雪瑞兒·海恩斯]]<br />[[約翰·斯洛文|約翰·斯洛文]]<br />[[凱文·康諾利|凱文·康諾利]]
| music          = Aaron Zigman
| cinematography = Russell Carpenter
| editing        = Lisa Zeno Churgin
| studio         = Relativity Media <br />Lakeshore Entertainment 
| distributor    = [[哥倫比亞電影公司|哥倫比亞電影公司]]
| released       = 2009年7月24日{{small|（美國）}}<br />2009年10月15日{{small|（香港）}}
| runtime        = 96分鐘
| country        = {{USA}}
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = $38,000,000
| gross          = $196,363,190
| amg_id         = 
| imdb_id        = 1142988
| cn_name = 丑陋的真相
| hk_name = 單身大急救
| tw_name = 男女生了沒
}}

《'''男女生了沒'''》（{{lang|en|'''''The Ugly Truth'''''}}）是一部在2009年上映的[[美國|美國]][[愛情電影|愛情電影]]，由[[凱瑟琳·海格|凱瑟琳·海格]]和[[傑拉德·巴特勒|-{zh-hk:傑拉德·巴特勒;zh-cn:杰拉德·巴特勒}-]]主演，導演是執導過《[[金法尤物|金法尤物]]》的羅伯·路克提。

== 主要角色 ==
* 艾比 ([[凱瑟琳·海格|凱瑟琳·海格]] ''{{lang|en|Katherine Heigl}}'' 飾)
* 麥克 ([[傑拉德·巴特勒|傑拉德·巴特勒]] ''{{lang|en|Gerard Butler}}'' 飾)
* 柯林 ([[艾歷·雲特|艾歷·雲特]] ''{{lang|en|Eric Winter}}'' 飾)
* 拉里 ([[約翰·麥可·希金斯|約翰·麥可·希金斯]] ''John Michael Higgins'' 飾)
* 斯圖爾特 ([[尼克·西塞|尼克·西塞]] ''Nick Searcy'' 飾)
* 喬伊 ([[布里·特納|布里·特納]] ''Bree Turner'' 飾)
* 約拿 ([[諾亞·馬修斯|諾亞·馬修斯]] ''Noah Matthews'' 飾)
* 鮑勃 ([[約翰·斯洛文|約翰·斯洛文]] ''John Sloman'' 飾)
* 格魯吉亞 ([[雪瑞兒·海恩斯|雪瑞兒·海恩斯]] ''Cheryl Hines'' 飾)

== 劇情 ==
艾比([[凱瑟琳·海格|凱瑟琳·海格]] ''{{lang|en|Katherine Heigl}}'' 飾)是一個晨間談話節目的美女製作人，年輕漂亮，幹勁十足，她律人律己皆嚴，控制慾強、注重工作效率，但她每次談[[戀愛|戀愛]]都弄得一塌糊塗，這讓對愛情充滿憧憬的她十分沮喪。

此時，艾比的節目收視率開始嚴重下滑，電視台高層決定下猛藥，找來了口若懸河的新任外景主持人麥克 ([[傑拉德·巴特勒|傑拉德·巴特勒]] ''{{lang|en|Gerard Butler}}'' 飾)加入節目陣容，希望能讓節目起死回生。豪放不羈的麥克對戀愛有特別的見解，而他酒池肉林的生活態度，一針見血的言論，真實地道出了不少男性心聲，節目頓時大受歡迎，收視率節節高升。

麥克和艾比對愛情的看法完全是大相逕庭，麥克相信男人與女人多數只會在床上相親相愛，[[性愛|肉慾關係]]是維繫感情的根本，但艾比卻相信真愛的存在，只要找到心靈契合、了解自己的男人便可以天長地久。艾比不僅不認同麥克的愛情觀，更討厭他低俗粗鄙的溝通手法。不過麥克提振收視率確實是事實，這也鞏固他在電視台的地位，艾比只得無奈地繼續與他合作。

不久，艾比遇上了她夢寐以求的白馬王子－－新搬來的鄰居柯林醫師([[艾歷·雲特|艾歷·雲特]] ''{{lang|en|Eric Winter}}'' 飾)。雋朗斯文又成熟穩重的柯林，是所有女孩子夢寐以求的[[男友|男友]]類型，艾比自然不會錯過如此難得的機會。不過，艾比必須借助麥克的精闢洞察力，才能使她的獵物手到擒來。麥克得知艾比有意追求柯林，便自告奮勇的擔任艾比的愛情軍師，還向艾比提出協議，假如艾比能成功獲得意中人，便要與麥克在節目中和平相處，如果勾引失敗，麥克願意離開電視台。艾比覺得這個協議不錯，便答應麥克的要求。在麥克的一番打造下，艾比顯得更加迷人，渾身散發著女性魅力，隨即誘惑了柯林，兩人開始出雙入對。艾比也逐漸認識麥克，覺得麥克是個好人，只是行為比較豪邁罷了。而與完美的柯林醫師相戀，艾比卻要壓抑自身的性格。

由於節目大受歡迎，麥克受邀參與一個深夜脫口秀節目的訪問。然而，電視台高層得知這個節目根本是以訪問之名行挖角之實，便要求艾比無論如何一定要留住麥克，艾比只好犧牲她和柯林的旅遊計劃，跑去[[洛城|洛城]]找麥克。麥克結束訪談後告訴艾比，他不打算離開電視台，因為他要就近照顧他的姊姊和侄子，至此艾比才放下心中的一塊大石頭。接下來麥克和艾比跳舞，他們在舞池中感到非常愉悅，頗有天雷勾動地火的趨勢，不過艾比最後恢復理智。但兩人回到飯店時，還是忍不住在電梯中熱吻了起來，不過電梯鈴聲打斷了他們的好事，讓他們的心思暫時回到現實，各自回房了。過沒多久，柯林來到了飯店，要給艾比一個驚喜，沒想到卻遇上了麥克。麥克不想壞了艾比與柯林的好事，便離開了飯店，艾比心中對麥克動了感情，於是告訴柯林，她不是柯林眼中的完美女人，之前的一切都是演出來的，就這樣與柯林宣告分手。

其實麥克是愛著艾比的，他認為與艾比沒有機會了，於是跳槽到別的電視台工作，在採訪一個[[熱氣球|熱氣球]]活動時，艾比剛好也在現場錄影。在熱氣球裏的艾比對麥克的行為冷嘲熱諷，麥克聽了覺得受不了，便衝進熱氣球裡面和艾比理論。此時熱氣球升空了，兩人困在裏頭動彈不得，最後麥克卸下心防，承認自己對艾比的愛，艾比則以熱情的吻回應，此時節目還在直播之中。

兩人成為情侶後，有天在激情的性愛後麥克問了艾比：「你是真的覺得我很猛還是裝的？」艾比神秘的回答：「你永遠不會知道。」

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20091016042813/http://www.sonypictures.net/movies/theuglytruth/ 《單身大急救》官方網站] {{en}}

{{DEFAULTSORT:Ugly Truth}}
[[Category:2009年美國電影作品|Category:2009年美國電影作品]]
[[Category:美國浪漫喜劇片|Category:美國浪漫喜劇片]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:電視題材電影|Category:電視題材電影]]