{{Other uses|subject=2007年上映的香港電影|other=其他同名作品|男兒本色}}
{{电影信息框
| name = 男兒本色
| original_name = {{lang|en|Invisible Target}}
| image = Invisible Target poster.jpg
| caption = 
| director = [[陳木勝|陳木勝]]
| producer = 陳木勝
| producer_2 = 區椲麟、李正津
| writer = 陳木勝<br>[[呂思琳|呂思琳]]<br>[[凌志民|凌志民]]
| 動作指導 = {{ubl|[[李忠志|李忠志]]|[[李偉良|李偉良]]}}
| starring = [[謝霆鋒|謝霆鋒]]<br>[[房祖名|房祖名]]<br>[[余文樂|余文樂]]<br>[[吳京_(演員)|吳　京]]<br>[[江若琳|江若琳]]<br>[[安志杰|安志杰]]<br>[[林嘉華|林嘉華]]<br>[[鄭浩南|鄭浩南]]<br>[[李璨琛|李璨琛]]
| music = [[褚鎮東|褚鎮東]]
| maintheme = 〈再見〉／[[張震嶽|張震嶽]]
| cinematography = [[高照林|高照林]] HKSC
| editing = [[邱志偉_(剪接師)|邱志偉]] HKSE
| production_company = [[寰宇娛樂有限公司|寰宇娛樂有限公司]] <small>'''出品及攝製'''</small><br>[[銀都機構有限公司|銀都機構有限公司]] <small>'''出品'''</small><br>[[廣州市英明文化傳播有限公司|廣州市英明文化傳播有限公司]] <small>'''出品'''</small>
| distributor = [[寰宇影片發行有限公司|寰宇影片發行有限公司]]
| released = {{flagicon|Hong Kong}}{{flagicon|China}}{{flagicon|Singapore}}{{flagicon|Malaysia}}<br>{{film date|2007|7|19}}<br>{{flagicon|Thailand}}　{{film date|2007|10|11}}<br>{{flagicon|South Korea}}　{{start date|2008|8|28}}<br>{{flagicon|Japan}}　{{start date|2008|8|30}}
| runtime = 129 分鐘
| country = {{香港電影產地}}
| language = [[粵語|粵語]]為主，[[國語|國語]]為輔
| budget = 
| gross = HK$13,232,308
| followed_by = 
| imdb_id = tt0995739
}}
{{engname|《男兒本色》|'''Invisible Target'''}}是一部於2007年出品的[[香港|香港]]警匪动作片，由[[陳木勝|陳木勝]]執導，[[李忠志|李忠志]]任[[動作設計|動作設計]]，[[謝霆鋒|謝霆鋒]]、[[房祖名|房祖名]]、[[余文樂|余文樂]]、[[吳京_(演員)|吳京]]、[[安志杰|安志杰]]和[[江若琳|江若琳]]主演。

==故事大綱==
熙來攘往的[[中環|中環]]街頭發生解款車爆炸事故。護衛員中一個重傷，其餘無一倖存。這場爆炸意外亦奪去了CID[[警員|警員]]陳晉（[[謝霆鋒|謝霆鋒]]飾演）的未婚妻。陳晉因此性情大變，誓要幫未婚妻報仇。從此，陳晉為了破案而不擇手段，只懂靠暴力和衝動。

半年後，[[見習督察|見習督察]]方奕威（[[余文樂|余文樂]]飾演）在深宵期間率領同僚巡邏時，隊員全體被重創，自己更被逼吞下子彈。為了挽回面子給重振聲威，方奕威不惜任何代價也要將悍匪們繩之以法。

軍裝警員衛景灝（[[房祖名|房祖名]]飾演）的[[警方|警方]][[臥底|臥底]]兄長衛景達離奇失蹤。他被發現與一幫悍匪有一段不尋常的關係。由於家境不淨，衛景灝遭警方勒令停職。但衛景灝仍然深信兄長是個剛直不阿的警察。為了還他清白，衛景灝親自向悍匪做出全力調查。

三個本來各不相干的警員因為這幫以天養生（[[吳京_(演員)|吳京]]飾演）為首的劫匪而走在一起。原來這幫劫匪就是半年前策動解款車劫案的主謀，也就是害死陳晉未婚妻，重創方奕威及謀害衛景灝兄長的兇手。三人冒著性命危險，多次試圖粉碎天養生犯罪組織的進攻不果，赫然發現原來案中有案，策動解款車一億美金劫案的幕後主腦是高級督察章文耀（[[林嘉華|林嘉華]]飾演）。面對共同的敵人，究竟憑著衛景灝的勇氣，方奕威的智謀，陳晉的身手，他們可否成功將天養生的犯罪組織一舉殲滅？

==演員==
===警隊===
====陳晉相關====
*[[謝霆鋒|謝霆鋒]] 飾 陳　晉
*[[盧惠光|盧惠光]] 飾 黃錦明
*[[李啟傑|李啟傑]] 飾 陳晉手下[[探員|探員]]
*[[杜港|杜港]] 飾 陳晉手下探員
*[[彭雁鈴|彭雁鈴]] 飾 陳晉手下探員
*[[羅天池|羅天池]] 飾 陳晉手下探員

====方奕威相關====
*[[余文樂|余文樂]] 飾 方奕威
*[[江若琳|江若琳]] 飾 方奕威女友梁凱琳
*[[梁俊一|梁俊一]] 飾 俊
*[[張雪芹|張雪芹]] 飾 方奕威手下探員
*[[瞿美怡|瞿美怡]] 飾 方奕威手下探員
*[[伍博頤|伍博頤]] 飾 方奕威手下探員

====羅沛權相關====
*[[鄭浩南|鄭浩南]] 飾 羅沛權
*[[甄思羽|甄思羽]] 飾 羅沛權手下探員

====其他====
*[[房祖名|房祖名]] 飾 衛景灝
*[[林嘉華|林嘉華]] 飾 章文耀
*[[黃德斌|黃德斌]] 飾 莫偉琛
*[[周念勤|周念勤]] 飾 [[警務處副處長|警務處副處長]]
*[[林熹瞳|林熹瞳]] 飾 [[警署|警署]][[秘書|秘書]]
*[[郭富城|郭富城]] 飾 衛景達(並沒有參與演出，只是以照片連貫劇情。)

===疑犯===
*[[吳京_(演員)|吳京]] 飾 天養生
*[[安志杰|安志杰]] 飾 天養義
*[[施祖男|施祖男]] 飾 天養志
*[[王雪梅_(演員)|王雪梅]] 飾 天養恩
*[[黃志宏|黃志宏]] 飾 浪人
*[[陳偉南|陳偉南]] 飾 浪人
*[[姜振傑|姜振傑]] 飾 浪人

===何永強相關===
*[[李璨琛|李璨琛]] 飾 何永強
*[[郭文諾|郭文諾]] 飾 何永強子
*[[袁綺雯|袁綺雯]] 飾 何永強妻

===貴利鄭相關===
*[[林雪|林雪]] 飾 貴利鄭
*[[黃美玉|黃美玉]] 飾 貴利鄭女伴

===其他演員===
*[[劉梓妍|劉梓妍]] 飾 何家怡
*[[伍允龍|伍允龍]] 飾 老虎仔
*[[吳浩康|吳浩康]] 飾 Terry 狗
*[[阮民安|阮民安]] 飾 細狗
*[[彭敬慈_(藝人)|彭敬慈]] 飾 O.D.
*[[馮皓詩|馮皓詩]] 飾 波子
*[[徐志雄|徐志雄]] 飾 的士乘客
*[[黃志偉|黃志偉]] 飾 黑哥
*[[伍兆億|伍兆億]] 飾 黑哥兒子
*[[吳永全|吳永全]] 飾 乞兒
*[[馬子峰|馬子峰]] 飾 [[解款員|解款員]]
*[[歐曜銓|歐曜銓]] 飾 解款員
*[[李蕙霞|李蕙霞]] 飾 買生果亞嬸
*[[黎志偉|黎志偉]] 飾 茶餐廳餐廳經理
*[[陳諾文|陳諾文]] 飾 古惑仔
*[[駱文|駱文]] 飾 古惑仔
*[[錢宏宇|錢宏宇]] 飾 金鋪經理
*[[區軒瑋|區軒瑋]] 飾 精神病院醫生
*[[盧燕|盧燕]] 飾 衛景灝和衛景祖母

==製作==
製片組在三個月的籌備時間裏不斷開發、勘察拍攝場景，以滿足劇本內連場的動作設計。其中針對影片序場的搶劫億元運鈔車之戲份，導演陳木勝為求真實，堅持要在香港商業心臟地帶的中環實地拍攝大型爆破戲。製片組與特區政府的多個部門開展了漫長交涉，為了給各官員對製作人員的科技及安全措施的信心，製作組安排多次的類比拍攝及爆破示範場面等予有關部門參觀。在製片組的努力及真誠下，本片終獲得拍攝准許證。最後在政府協調下，製片組封鎖了中環的三條主要道路，拍攝了這場令人歎為觀止的爆破動作場面。

==主題曲==
〈'''再見'''〉
*主唱：[[張震嶽|張震嶽]]

==各地電影分級制度==
{|class="wikitable"
|-
!國家／地區 !!級別
|-
|align="center"| <span style=>香港</span> ||align="center"| <span style=>IIB</span>
|-
|align="center"| <span style=>新加坡</span> ||align="center"| <span style=>PG</span>
|-
|align="center"| <span style=>馬來西亞</span> ||align="center"| <span style=>18SG</span>
|-
|align="center"| <span style=>泰國</span> ||align="center"| <span style=>13+</span>
|}

==獎項==
*[[第27屆香港電影金像獎|第27屆香港電影金像獎]]
**最佳動作設計提名：[[李忠志|李忠志]]
*[[第44屆金馬獎|第44屆金馬獎]]
**最佳男配角提名：[[吳京_(演員)|吳京]]
**最佳原創電影音樂提名：[[褚鎮東|褚鎮東]]
**最佳動作設計提名：[[李忠志|李忠志]]

==外部連結==
*{{youtube|kunrMUuS_EQ|《男兒本色》預告}}
*{{@movies|fihk40995739|男兒本色}}
*{{hkmdb title|12328|男兒本色}}
*{{douban|title=男兒本色}}
*{{Mtime|49757|男兒本色}}
*{{Amg movie|386150|男兒本色}}
*{{rotten-tomatoes|invisible_target|男兒本色}}
*{{imdb title|0995739|男兒本色}}

{{陳木勝}}
{{吴京}}
{{谢霆锋}}
{{2000年代警匪／黑幫華語電影}}
[[Category:英雄式血灑電影|Category:英雄式血灑電影]]
[[Category:陳木勝電影|Category:陳木勝電影]]
[[Category:2007年香港電影作品|Category:2007年香港電影作品]]
[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]
[[分類:香港警匪片|分類:香港警匪片]]
[[Category:香港動作片|Category:香港動作片]]
[[Category:寰宇電影|Category:寰宇電影]]
[[Category:博纳影业电影|Category:博纳影业电影]]
[[Category:银都机构电影|Category:银都机构电影]]
[[Category:2000年代动作片|Category:2000年代动作片]]