{{multiple issues|
{{copyedit|time=2018-01-20T15:20:31+00:00}}
{{copypaste|time=2018-01-20T15:20:31+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2018-01-20T15:20:31+00:00}}
{{non-free|time=2018-01-20T15:20:31+00:00}}
}}
{{unreferenced|time=2015-12-23T03:12:00+08:00}}
{{電視節目信息框
| 名稱       = 男婚女嫁<br/>In Laws
| 類型       = 
| 演出       = 梁拯康<br>林奕廷<br>吕爱琼<br>王冠逸<br>李洺中<br>[[戴倩云|戴倩云]]<br>[[梁祖仪|梁祖仪]]
| 主題曲     = 陈慧恬《风格》 
| 片尾曲     = 
| 語言       = [[華語|華語]]
| 集數       = 20
| 年份       = 2013年
| 監製       = 
| 導演       = 
| 編審       = 
| 外景       = 
| 每集長     = 45分鐘
| 製作公司   = Double Vision Sdn Bhd
| 頻道1      = [[Ntv7|Ntv7]]
| 視頻制式1  = [[PAL|PAL]][[標準畫質電視|標準畫質]]
| 音頻制式1  = 
| 首播國家1  = {{MYS}}
| 首播地區1  = 
| 開始1      = 2013年2月20日
| 結束1      = 10月31日
| 晚于       = [[猪仔馆人家|猪仔馆人家]]
| 早于       = [[曙光|曙光]]
| 相关节目   = 寂寞同盟 (2012)
| 官方網站   = 
| 国家/地区  = {{MYS}}
}}

《'''男婚女嫁'''》（[[英语|英文]]：{{lang|en|In Laws}}），[[馬來西亞|馬來西亞]][[Ntv7|Ntv7]]爱情[[電視劇|電視劇]]，製作團隊为Double Vision Sdn Bhd，由[[林奕廷|林奕廷]]、[[呂愛瓊|呂愛瓊]]、[[王冠逸|王冠逸]]、[[梁祖儀|梁祖儀]]、[[李洺中|李洺中]]、[[戴倩雲|戴倩雲]]領銜主演。

《男婚女嫁》长20集，由2012年《金视奖》“视后”林奕廷、吕爱琼、王冠逸、李洺中、[[戴倩云|戴倩云]]、梁祖仪等人领銜主演。

== 概要 ==
郑文（梁拯康饰）和洪玉珍（林奕廷饰）有两个儿子郑胜峰（李洺中饰）和郑启健（[[王冠逸|王冠逸]]饰）。胜峰和萧娜娜（[[戴倩云|戴倩云]]饰）结婚多年，启健学院也刚要毕业。表面上玉珍拥有一个完美家庭而感欣慰。

玉珍是个“大衿姐”，平日和丈夫合力经营一家喜品店，玉珍思想传统，多年来撮合不少有情人，她有个心愿，就是能够看见胜峰和娜娜早日为郑家开枝散叶。她千方百计想要让娜娜放弃舞蹈事业，专心一志当个家庭主妇，于是在情人节的时候，安排了一次旅行，好让两人旅行之后怀上孩子。

但其实娜娜因不堪长期被胜峰冷落，遇上了旧情人书伟，两人差点有了外遇，所幸娜娜临阵脱逃，但这使得两人的婚姻疾疾可危。她不想背叛胜峰，但面对书伟不断纠缠，娜娜也心乱如麻，於是她想尽办法挽回两人感情。娜娜积极要胜峰陪同自己去旅行，旅行中，娜娜不断制造机会挽回她和胜峰的关系，岂料胜峰漠不关心的态度让她颇为失望。

另一厢，一同前往旅行的启健遇上他的同学萧惠敏（梁祖仪饰），也是娜娜的妹妹。惠敏一直暗恋着启健，启健对惠敏也颇有好感。阴差阳错下在情人节时，胜峰发现了娜娜有外遇，闹着离婚。启健和惠敏则在没办法撮合哥哥姐姐的前提下，发生了关系，怀上了孩子。

丈夫早逝的萧美凤（吕爱琼饰）是娜娜和惠敏的妈妈。她是一名离婚律师，思想前卫，经常换男友，对婚姻嗤之以鼻。美凤一直不赞成女儿们早婚，面对大女儿娜娜的婚姻，她也一直抱着不看好的态度，她将希望寄托在惠敏身上，期望有天女儿大学毕业后可出外留学，将来成为可以独当一面的新女性。岂料惠敏怀上孩子，这让她苦恼不已。

另外，面对胜峰和娜娜婚姻失败，玉珍觉得脸上无光，她不想再跟美凤对上亲家。奈何惠敏和启健这两个年轻人，对婚姻充满憧憬，一心认为只要相爱，两个人结婚组织家庭，生活便得圆满幸福。玉珍和美凤各施其法，也没办法让两人分开，经过一番周折，最后唯有无奈成全。就这样，娜娜和胜峰办理离婚手续，启健和惠敏则开开心心的举行婚礼。

惠敏和启健的世界自此不只存在于两人。首先，惠敏得处处应付那诸多要求的婆婆。玉珍是一个传统婚姻忠实信徒，她和丈夫结婚30年，相夫教子，奉行男主外女主内的观念，她相信夫妻就像一对形影不离的战士，两人需要携手经历种种考验，无惧风风雨雨，最终才能修成正果。玉珍千方百计想要逼使惠敏专心一志的做个贤妻良母。惠敏鉴于自己个性比较喜欢自由，不满玉珍处处强逼自己，婆媳间逐渐出现问题。

眼见女儿处处吃亏，美凤心有不甘，她不满女人就此委屈求存，美凤在职场上扭转乾坤，迅速地让启健贬为自己的下属，在自己公司工作。男人的上司是岳母，这是灾难！启健自此活在水深火热当中，事业上处处受到刁难，在家里也处处受到牵制。对启健而言，岳母就像一个女魔头，她践踏着启健男人的自尊。

惠敏和启健活在“他妈的婚姻”当中，互相被对方的母亲搞得筋疲力尽，两人逐渐厌倦一切，也开始对婚姻失去了信心。他们开始埋怨对方，关系越走越远。为了维系这段婚姻，为了不让母亲们看扁，两人一度决定搬出来住。但年轻人根本没办法处理生活，启健逐渐觉得自己无能，惠敏不满启健轻易放弃，两人的婚姻关系走向一个死角，最后更无奈宣告要分手。另外，胜峰和娜娜分居后，发觉心里原来依然惦念着对方。多年的婚姻，让他们建立了一段深厚感情。胜峰逐渐反省，自己当初确实忽略了娜娜。

== 播出时间 ==
{| class="wikitable"  
|-  
! 頻道 || 所在地 || 播放日期||時間
|- 
|[[ntv7|ntv7]]||{{flagicon|MAL}}马来西亚|| 2013年2月20日 ||週一至週四21:30起 
|}

==演員表==
{|class="wikitable" 
|- 
!style="width:12%"|主要演員 !! style="width:12%"|角色 !! style="width:64%"|暱稱/關係 !! style="width:12%"|登场集数
|-
| 梁拯康|| 郑文 ||性格随和，一直容忍玉珍横蛮专制态度，他是一个切切实实的爱妻男人。||1 ~ 
|-
| 林奕廷|| 洪玉珍 ||他能言善道, 思想传统, 是一个传统婚姻忠实信徒, 原主张男主外女主内。||1 ~
|-
| 吕爱琼|| 萧美凤 ||美艳动人、果断“大女人主义”，她不相信男人，认为女人没什么比不上男人的。||1 ~ 
|-
| 李洺中|| 郑胜峰 ||个性优哉游哉，尤如“不羁的风”，口才绝佳，是气氛的制造者，表明看似风流成性。||1 ~ 
|-
| 戴倩云|| 萧娜娜 ||娜娜年轻时坚信“一次就爱对”，所以当初不顾母亲的反对而嫁给胜峰。||1 ~ 
|-
| [[王冠逸|王冠逸]]|| 郑启健 ||品学兼优，温文儒雅，对母亲言听计从，对感情认真且单纯。||1 ~ 
|-
| 梁祖仪|| 萧惠敏 ||活泼好动，个性有点男性化，为人没心机，积极主动，和启建正好相反。||1 ~

|}

==電視節目的變遷==
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|MAL}}[[马来西亚|马来西亚]] [[Ntv7|Ntv7]]
|播放檔次=星期一至四 21:30 - 22:30
|節目名稱=男婚女嫁<br />（2013年2月20日 - 2013年3月26日）
|上一節目=[[猪仔馆人家|猪仔馆人家]]<br />（2012年12月24日 - 2013年2月19日）
|下一節目=[[曙光_(连续剧)|曙光]]<br />（2013年3月27日 - 2013年5月16日）
}}

{{Template:Ntv7}}

[[Category:马来西亚爱情剧|Category:马来西亚爱情剧]]
[[Category:2013年電視劇集|Category:2013年電視劇集]]
[[Category:婚姻相關作品|Category:婚姻相關作品]]