{{藝人
| 姓名     = 男孩特區<br />Boyzone
| 別名     = 
| 類型     = 組合
| 圖片     = Boyzone2011tour.jpg
| 圖片尺寸 = 250px
| 圖片簡介 = 男孩特區,在2011年巡迴演唱會中。
| 國籍     = {{IRE}}
| 音樂類型 = 抒情[[流行音樂|流行音樂]]
| 職業     = [[歌手|歌手]]
| 語言     = [[英語|英語]]
| 出道作   = 
| 代表作   = 
| 樂器     = 
| 活躍年代 = 1993年－2000年/2008年－
| 唱片公司 = [[環球唱片|環球唱片]]<br />{{link-en|Ravenous 唱片|Ravenous Records}}<br />[[水星唱片|水星唱片]]
| 經紀公司 = 
| 網站      = http://boyzonenetwork.com/ boyzonenetwork.com
| 相關團體 =
| 獎項     =
| IMDb     = 
| 音樂專輯 = 
| 電影     =
| 電視節目 = 
| 舞臺劇   =
| 書籍     =
| 現任成員 = [[基斯·達菲|基斯·達菲]] (1993年－2000年,2008年－)<br /> [[米奇·格雷厄姆|米奇·格雷厄姆]] (1993年－2000年,2008年－)<br /> [[羅南·基廷|羅南·基廷]](1993年－2000年,2008年－)<br /> [[尚恩·林奇|尚恩·林奇]] (1993年－2000年,2008年－)
| past_members        = [[斯蒂芬·盖特利|斯蒂芬·盖特利]](已逝世)(1993－2000, 2007－2009)
| 簽名 = 
}}

'''男孩特區'''或'''男孩地帶'''（'''Boyzone'''）是一隊1990年代的[[愛爾蘭|愛爾蘭]][[男子樂團|男子樂團]]。他們於英國與歐亞某些地區非常成功，曾有六張唱片在英國取得最受歡迎單曲唱片的佳績。Boyzone於2000年解散前共售出超過1000萬張唱片。2007年年底，Boyzone決定復出，並於2008年和2009年兩度舉辦巡迴演唱會。

==  演藝歷程 ==

=== Said and Done (1993–1995) ===
==== 1993 ====
經紀人路易斯沃爾什舉行試鏡活動，希望能組立一支新的愛爾蘭男子團體以仿效Take That的成功。最終成員名單是Keith Duffy，Shane Lynch，Stephen Gately，Ronan Keating，Mark Walton和Richie Rock，Boyzone因此正式誕生。第二天晚上，boyzone在The Late Late Show上進行了他們著名的首次演出:跟著音樂隨意的跳舞。

他們警告觀眾，他們只是在更衣室裡隨便排練了一些動作，而這次的演出惹來觀眾們的哄堂大笑，主持人也揶揄了他們一番，沒有人認為他們會成功。

Mark和Richie後來離開了樂隊，由Mikey Graham替代加入了團體。

==== 1994 ====
Boyzone在愛爾蘭的第一首單曲《Working My Way Back to You》為翻唱曲，在愛爾蘭排行榜上得到了第三。他們的第二首單曲《Love Me for a Reason》則一舉成為他們的首支愛爾蘭冠軍單曲。

Boyzone開始在英國各地巡迴演出，並在Smash Hits Show中被選為最佳新人。《Love Me for a Reason》首周空降英國排行榜No.11，在兩週內登上了第二名。

==== 1995 ====
接下來發行的三張單曲《 Key to My Life》、《So Good 》及《Father & Son》

接連得到愛爾蘭榜冠軍，而這三首歌在英國則都取得了前五名的成績。Boyzone贏得了IRMA的最佳新人，並開始了他們的首次英國劇院巡演。1995年8月21日他們發行了第一張專輯《'''Said＆Done'''》，它在愛爾蘭和英國都成為了冠軍

專輯，英國地區銷售量達到了三白金。而他們在The Smash Hits Poll Winners Party同樣獲得了最佳新人獎。

=== A Different Beat (1996–1997) ===

==== 1996 ====
Boyzone贏得了兩座IRMA愛爾蘭音樂獎，分別為最佳愛爾蘭團體和年度最佳單曲，這首單曲為《Key to My Life》。緊接著 《Words 》成為了他們的首支英國冠軍單曲，1996年10月28日發行的第二張專輯《'''A Different Beat'''》在英國也獲得了和第一張相同的三白金銷售量。

在Smash Hits Poll Winners Party中他們獲得六項大獎，其中包括最佳單曲，最佳專輯和世界最佳團體。

==== 1997 ====
被全英音樂獎提名為最佳國際團體，但最終為The Fugees獲獎。不過他們再次在IRMA愛爾蘭音樂獎上獲得兩項獎項 - 最佳愛爾蘭團體及最佳愛爾蘭團體專輯。

《Picture of You》為豆豆先生電影的主題曲，Rowan Atkinson更在MV中客串扮演了豆豆先生。

Boyzone在1997年的歐洲歌唱大賽中表演了歌曲《Let the Message Run Free》，這場演出正式確立了Ronan的主唱地位。11月3日發行了試探美國市場的單曲《Mystical Experience》，但並不成功。這首歌收錄於美版的“A Different Beat”專輯，並在英國做為VHS "Something"的附贈歌曲。

=== Where We Belong (1998) ===

==== 1998 ====
Ronan憑著《Picture of You》贏得了Ivor Novello歌曲創作獎。在接受了U2主唱Bono的妻子Ali Hewson的邀請後，男孩們在U2的《The Sweetest Thing》MV中客串演出。

他們在Bee Gees電視特別節目中與Gibb兄弟一起唱歌。《All That I Need》成為他們的第三首英國冠軍歌曲，取代了Run DMC & Jason Nevins的《It's Like That》。1998年5月25日發行的《'''Where We Belong'''》成為該團最成功的專輯，在英國金榜上排名冠軍且在榜55週。它同時也是1998年第三大暢銷專輯。

單曲《No Matter What》在英國金榜上排名三週No.1，銷售了110萬張，成為20世紀90年代最暢銷的男孩團體歌曲。

=== By Request and Break (1999–2000) ===
==== 1999 ==== 
Boyzone發行了慈善活動Comic Relief 的募款單曲《When The Going Gets Tough》，同樣為英國金榜No.1。緊接著《You Needed Me》成為了他們的第六首英國金榜冠軍，並在RDS意大利國家廣播電台 進行了他們有史以來最大型的演出，總共有超過 35,000 名粉絲在現場。然而，Shane Lynch受到全國家長協會的批評，因為他在數百萬名觀眾觀看的MTV頒獎典禮現場轉播中以髒話駁斥Boyzone可能解散的傳言

2018,10月解散。

<br />

== 唱片目錄 <ref>[http://www.billboard.com/bbcom/retrieve_chart_history.do?model.chartFormatGroupName=Singles&model.vnuArtistId=171740&model.vnuAlbumId=373341 Billboard Artist Chart History]</ref>==

=== 專輯 ===
* ''Said and Done'' (1995年) '''#1''' UK
* ''A Different Beat'' (1996年) '''#1''' UK
* ''Where We Belong'' (1998年) '''#1''' UK, #167 US
* ''[[By_Request|By Request]]'' (1999年) '''#1''' UK
* ''The Singles Collection '94-'99'' (1999年) #129 UK
* ''Ballads - The Love Song Collection'' (2001年) #6 UK
* ''Key to My Life: The Collection'' (2006年) #8 UK
* ''The Silver Spectrum Collection'' (2008年)
* ''Back Again... No Matter What'' (2008年)
* ''Brother'' (2010年)
* ''BZ20'' (2013年)
* ''Love Me for a Reason – The Collection'' (2014年)
* ''Dublin to Detroit'' (2014年)
* ''No Matter What – The Essential'' (2017年)
* ''Thank You & Goodnight'' (2018年)

=== 單曲 ===
* 1994年 "Love Me for a Reason" #2 UK
* 1995年 "Key to My Life" #3 UK
* 1995年 "So Good" #3 UK
* 1995年 "Father and Son" #2 UK 
* 1996年 "Coming Home Now" #4 UK
* 1996年 "Words" '''#1''' UK
* 1996年 "A Different Beat" '''#1''' UK
* 1997年 "Isn't It a Wonder" #2 UK
* 1997年 "Picture of You" #2 UK
* 1997年 "Baby Can I Hold You/Shooting Star" #2 UK
* 1997年 "Mystical Experience" #4 US Hot Latin Tracks
* 1998年 "All That I Need" '''#1''' UK
* 1998年 "No Matter What" '''#1''' UK, #2 AUS, #12 US Adult Contemporary Chart
* 1998年 "I Love the Way You Love Me" #2 UK
* 1999年 "When the Going Gets Tough" '''#1''' UK
* 1999年 "You Needed Me" '''#1''' UK
* 1999年 "Everyday I Love You"
* 2010年 "Gave It All Away"
* 2010年 "Love Is A Hurricane"

== 2000及以後 ==
Boyzone為[[Westlife|Westlife]]打開大門。隨著Ronan Keating決意獨立發展，Boyzone終在2000年宣布解散。不過各人之後的事業發展，都不及從前。只有Ronan Keating成功以個人身份開展事業。樂團其他成員不是沒再露面就是改行當演員或主持人。2003年盛傳Boyzone會復合，以及最近[[Take_That|Take That]]樂團的重組亦令不久將來推出新專輯的可能性增加，不過這都要取決於Ronan的意願。
2007年底，5人宣布重組復出，去年開始舉辦全球巡迴演唱，他們在台灣舉行的演唱會，亦是一票難求。在愛爾蘭所舉行的演唱更打破銷售記錄，Boyzone的重組就成為當時的佳話。

== 復合 ==
2007年11月19日，Boyzone再度合作，為Children in Need演唱，並將在英國巡迴。五人又同時出席愛爾蘭The Late Late Show節目。2008年，Boyzone舉行巡迴演唱會，亦出了精選輯加上三首新歌《Back Again... No Matter What》，向全世界宣布他們回來了。

2009年，Boyzone再度舉行巡迴演唱會 (Better)，並將於年底出新專輯。2010年三月，發行"Brother"專輯，主打歌"Gave It All Away"由[[Mika|Mika]]作曲

== Stephen之死 ==

2009年10月10日，團員[[斯蒂芬·盖特利|斯蒂芬·盖特利]] (Stephen Gately)被發現死在西班牙馬約卡島<ref> http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8301187.stm BBC新聞2009年10月11日 </ref>。他死前曾外出喝了幾杯小酒，回到飯店睡覺後，就沒有再醒過來。<ref> http://gb.nownews.com:6060/2009/10/11/340-2517992.htm{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 今日新聞2009年10月11日 </ref>其得年33歲，遺體運回家鄉。

西班牙法庭表示，Stephen Gately經驗屍後顯示是死於自然。聲明指出，Stephen Gately是死於肺水腫，沒有迹象是死於暴力。

== 請參閱 ==
* '''[https://web.archive.org/web/19991010130112/http://www.boyzone.net/  Boyzone官方網站]'''
* [[Music_Corporation_of_America|MCA Music Inc.]] 
* [[Polydor_Records|Polydor Records]]
* [https://web.archive.org/web/20080925122455/http://www.boyzonetour.com/ Boyzone英國巡迴網站]

== 參考 ==
<references/>


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Boyzone}}
[[Category:愛爾蘭歌手|Category:愛爾蘭歌手]]
[[Category:男子演唱團體|Category:男子演唱團體]]
[[Category:艾弗·诺韦洛奖获得者|Category:艾弗·诺韦洛奖获得者]]