{{medical}}
'''男性恐懼症'''是[[恐懼症|恐懼症]]的一種，表現為對陌生[[男性|男性]]無條件極度恐懼，即使本人知道這種恐懼是沒有必要的，也無法遏止。患者遇見陌生男性時會非常緊張、不自然；不僅僅是「害羞」那樣簡單，症狀表現非常強烈，常出現面紅耳赤、言語不清、甚至拒絕與陌生男性說話等行為。

男性恐懼症屬於一種[[社交恐懼症|社交恐懼症]]，嚴重影響患者的正常[[社會生活|社會生活]]，甚至可能因此導致其它[[心理疾病|心理疾病]]的產生。<ref name="wordnet">{{cite web|url=http://wordnetweb.princeton.edu/perl/webwn?s=androphobia|title=WordNet|publisher=[[Princeton_University|Princeton University]]|language=en|accessdate=2009-08-31|archive-date=2015-09-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20150929083634/http://wordnetweb.princeton.edu/perl/webwn?s=androphobia|dead-url=no}}</ref><ref name="encarta">{{cite web |url=http://uk.encarta.msn.com/encnet/refpages/RefMedia.aspx?refid=1461500606&artrefid=761568839&sec=-1&pn=1 |archiveurl=https://www.webcitation.org/5jSouv2zp?url=http://uk.encarta.msn.com/encnet/refpages/RefMedia.aspx?refid=1461500606 |title=Phobias — MSN Encarta |work=Encyclopaedia |publisher=[[Microsoft_Encarta|Microsoft Encarta]] |accessdate=2009-09-01 |archivedate=2009-09-01 |8= |deadurl=yes }}</ref> 

男性恐懼症多發於[[青春期|青春期]]的女學生；亦可能會在男性身上發生，其造成的社交障礙更嚴重。

== 成因 ==
男性恐懼症的原因尚無[[醫學|醫學]]定論，有以下一些可能：<ref name="examiner">{{cite web|url=http://www.examiner.com/x-10530-Houston-Phobias-Examiner~y2009m5d11-Androphobia-How-the-fear-of-men-can-affect-your-life|title=Androphobia: How the fear of men can affect your life|last=Scott|first=Nick|date=2009-05-11|publisher=examiner.com|accessdate=2009-09-01|archive-date=2009-10-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20091010195826/http://www.examiner.com/x-10530-Houston-Phobias-Examiner~y2009m5d11-Androphobia-How-the-fear-of-men-can-affect-your-life|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.chinapsy.net/view-10903.html |title=存档副本 |access-date=2011-02-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130921132410/http://www.chinapsy.net/view-10903.html |archive-date=2013-09-21 |dead-url=yes }}</ref>

* 患者早年時父母要求太高，受太多指責。在這種[[教育|教育]]環境下，他們往往會提高對自我的要求，會去揣摩別人的感受，從而能讓自己表現得更好，而越是這樣便會越緊張。
* 患者早年缺乏關愛，尤其是來自男性親人的愛。他們因此無從知道如何和陌生男性往來、如何接受來自男性的關愛。而倘若其父親過於嚴厲和兇悍而缺乏溫和與細膩，則更容易導致女孩子產生男性恐懼心理。
* 患者早年受到的不當教育。例如從小受到單身母親的敵視男性的宣傳教育的女兒，可能會同樣對陌生男性產生強烈的反感。
* 患者早年受到的心理傷害。例如幼年受到父兄或男孩子的欺侮或虐待。亦可能是受過[[性侵犯|性侵犯]]、[[性騷擾|性騷擾]]等。
* 受到遺傳基因的影響，上一代有此症狀，下一代子女易出現相同症狀。
* 在胚胎成長過程中，孕婦受到飲食成份影響（比如海洋污染、人工色素香料），導致嬰兒發育過程中，身體組成細胞的原料錯誤，[[脱氧核糖核酸|DNA]]受到干擾，影響神經系統發育。

== 参考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:恐懼症|A]]
[[Category:性別研究|A]]
[[Category:性學|A]]