{{Redirect2|擇日|其它相似名稱|擇日占星術}}
'''擇日學'''（古稱'''選擇'''，又稱'''擇日'''、'''擇吉'''、'''諏吉'''、'''涓吉'''，俗稱'''選日子'''、'''看日子'''、'''挑日子'''、'''撿日子'''等）是通過[[中國|中國]][[術數|術數]]選擇吉日，藉此選擇用事來達到趨吉避凶的目的。

擇日之術流傳[[民間|民間]]有數千年，已經成為一種[[傳統|傳統]][[習俗|習俗]]，老一輩舉凡大小事都可翻查通勝，通過日常宜忌做簡易的擇日。

自古流傳至今的擇日流派不勝枚舉，彼此之間互有矛盾，甚至一家之中也有異見之處。<ref name=shi /> 現代專業[[命理|命理家]]則講究「以事為綱，以神為目，因事擇神，依神擇日」，還要根據當事人的[[生辰|生辰]][[八字|八字]]推算日課，過程也較繁瑣。

==溯源==
擇日之術盛行已久，自古流傳至今已有數千年。戰國時期，《[[禮記|禮記]]》之中早有「外事用剛日，內事用柔日」之說。<ref>《[[禮記|禮記]]·表記》：「大事有時日；小事無時日，有筮。外事用剛日，內事用柔日。不違龜筮。」</ref> 《[[左傳|左傳]]》記載：「天子有日官，諸侯有日御。」專掌天象曆數、職司[[占卜|占]][[氣候|候]][[時辰|時]][[日|日]]吉凶的術者就稱為「[[日者|日者]]」。

漢代時期，眾家流派紛起，唐宋時期開始有成熟的體系，迄至清代已有逾百餘十家之說。

自宋至明清時期，擇日之術已形成風氣，鄉里豪紳為擇吉日安葬，甚至有「停棺多年，[[久喪不葬|久喪不葬]]」的陋習。

==類書==
* 《'''[[星曆考原|星曆考原]]'''》（文庫《[[:s:御定星厯考原_(四庫全書本)|御定星曆考原]]》）
: 康熙年間，御命大學士[[李光地|李光地]]等人奉旨命編纂，全六卷，又名《星曆考源》。全書計有〈象數考原〉〈年神方位〉〈月事吉神〉〈月事凶神〉〈日時總類〉〈用事宜忌〉六目，一目一卷。

* 《'''[[陳子性藏書|陳子性藏書]]'''》
: 康熙二十三年，嶺南人[[陳子性|陳子性]]著述，全十二卷。

* 《'''[[協紀辨方書|協紀辨方書]]'''》（文庫《[[:s:欽定協紀辨方書_(四庫全書本)|欽定協紀辨方書]]》）
: 乾隆年間，[[允祿|允祿]]、[[梅瑴成|梅瑴成]]、[[何國宗|何國宗]]等人奉旨命編纂，全三十六卷。全書計有本原二卷、義例六卷、立成一卷、宜忌一卷、用事一卷、公規二卷、年表六卷、月表十二卷、日表一卷、利用二卷、附錄一卷、辯訛一卷。

: 用事方面詳載有「御用六十七事」和「民用三十七事」，又據《通書》載有「通書選擇六十事」，是迄今流傳最詳盡的撰述。

* 《'''[[擇吉會要|擇吉會要]]'''》
: 道光年間，浙江人[[姚承輿|姚承輿]]著述，全四卷，又名《擇吉匯要》。本書內容緊湊，彌補《協紀》一書體系龐大、平常人難以取得和遠行不易攜帶的缺點。

* 《'''[[諏吉述正|諏吉述正]]'''》
: 光緒年間，湖南長沙人[[張祖同|張祖同]]著述，全二十卷。

* '''其他'''
: 其他還有明代的[[高濂|高濂]]撰《選擇曆說》、[[董潛|董潛]]撰《諏吉新書》、[[董銀峰|董銀峰]]撰《長曆鈎玄》、[[周於德|周於德]]撰《擇日便覽》、[[甘霖|甘霖]]撰《選擇通書秘竅》、[[黃復初|黃復初]]撰《克擇部》等。

==流派==
戰國時期，是中國學術思想[[百家爭鳴|百家爭鳴]]的時代，據秦簡《[[日書|日書]]》記載，至少有六大活躍於世的擇日流派，後世將其稱為：建除家、結陽家、秀陽家、吉實家、五行家和十二月吉凶體系。<ref name=tan>{{cite book|author=Beijing Foreign Language Press|coauthor=Shirley Tan|title=Chinese Auspicious Culture|page=9—10|year=2012|publisher=Asiapac Books Pte Ltd|isbn=9789812296429|url=https://books.google.com/books?id=oen_AgAAQBAJ&pg=PA9&lpg=PA9}}</ref>

漢時期，[[司馬遷|司馬遷]]《[[史記|史記]]·日者列傳》記載，漢武帝召集七派占家擇日議事，包括：五行家、堪輿家、建除家、叢辰家、曆家、天人家和太一家。<ref name=shi>《[[:s:史記|史記]]·[[:s:史記/卷127|日者列傳]]》：「孝武帝時，聚會占家問之，某日可取婦乎？五行家曰可，堪輿家曰不可，建除家曰不吉，叢辰家曰大凶，曆家曰小凶，天人家曰小吉，太一家曰大吉。辯訟不決，以狀聞。制曰：『避諸死忌，以五行為主。』」</ref> 而在民間也出現《[[出行寶鏡|出行寶鏡]]》、《[[葬曆|葬曆]]》、《[[祭曆|祭曆]]》、《[[圖宅書|圖宅書]]》、《[[移徙法|移徙法]]》等各種用事擇日專書。<ref name=tan />

==用事術語==

==另見==
* [[黃曆|黃曆]]
* [[日書|日書]]
* [[時憲書|時憲書]]
* [[鰲頭通書|鰲頭通書]]
* [[通勝|通勝]]
* [[勘舆術|勘舆術]]（擇地、風水）

==參考文獻==
{{reflist}}

===參考書目===
* {{cite book|author=劉道超、周榮益|title=神秘的擇吉|year=1994年|publisher=書泉出版社|isbn=9789576483127}}

[[Category:術數|Category:術數]]