{{Taxobox
|color=lightgreen
|name='''茨康目'''
|status=
|fossil_range=[[三叠纪|晚三叠世]]-[[白垩纪|白垩纪]]
|image=
|image_width=
|image_caption=
|domain=[[真核生物域|真核生物域]] Eukaryota
|regnum=[[植物界|植物界]] Plantae
|subregnum=
|unranked_phylum = [[种子植物|种子植物]] Spermatophyte
|superphylum=
|phylum=
|phylum_authority=
|classis=
|ordo=†'''茨康目''' Czekannowskiales
|ordo_authority = Pant，1959
|familia=
|subdivision_ranks=
|subdivision=
|genus=
|species=
|binomial=
|binomial_authority=
}}
'''茨康类'''（Czekanowskiales），又称为线银杏、茨康叶，是一类[[种子植物|种子植物]]，生存于[[三叠纪|晚三叠世]]至[[白垩纪|白垩纪]]。

==茨康类的生理特征==
茨康类的[[营养器官|营养器官]]着生于短枝上、两歧分叉，叶片呈细线形，[[叶脉|叶脉]]平行。这些特征与某些[[银杏目|银杏类]]接近，茨康类的[[角质层|角质层]]也与银杏类很相似。[[蒴果|蒴果]]是由未完全封闭的上下两瓣组成，其中含有[[胚珠|胚珠]]，蒴果排列呈果穗状。这使茨康类更像是极其原始的[[被子植物|被子植物]]，而与[[银杏目|银杏类]]有明显区别。

==茨康类的分类地位及其与银杏类的关系==
由于茨康类和[[银杏目|银杏类]]的[[营养器官|营养器官]]、地理分布和在[[地质年代|地质时期]]的繁盛时间极其相似，而且经常相伴产出，所以人们在确认茨康类的[[繁殖器官|繁殖器官]]之前，长期将茨康类植物归于[[银杏纲|银杏纲]]。但通过对茨康类的雌性[[生殖器官|生殖器官]][[薄果穗属|薄果穗属]]（''Leptostrobus''）的研究，发现其[[蒴果|蒴果]]是由未完全封闭的上下两瓣组成，其中含有[[胚珠|胚珠]]，蒴果排列呈果穗状。这使茨康类更像是极其原始的[[被子植物|被子植物]]，而与银杏类及其它裸子植物有明显区别。茨康类应属[[前被子植物|前被子植物]](pro-angiosperms)，但其具体分类位置未定。

==茨康类的分类==
===形态属分类===
常见的[[营养器官|营养器官]]形态属有：
*[[拟刺葵属|拟刺葵属]] ''Phoenicopsis''
**[[斯蒂芬叶亚属|斯蒂芬叶亚属]] ''P.''(''Stephenophyllum'')
**[[拟刺葵亚属|拟刺葵亚属]] ''P.''(''Phoenicopsis'')
**[[温德瓦狄叶亚属|温德瓦狄叶亚属]] ''P.''（''Windwardia''）
**[[苦戈维尔叶亚属|苦戈维尔叶亚属]] ''P.''（''Culgoweria''）
*[[茨康叶属|茨康叶属]] ''Czekanowskia''
**[[茨康叶亚属|茨康叶亚属]] ''Czekanowskia''(''Cz.'')
**亚属 ''Cz.''(''Harrisella'')
**亚属 ''Cz.''(''Vachrameevia'')
*[[小楔叶属|小楔叶属]] ''Spenarion ''
*[[似管状叶属|似管状叶属]] ''Solenites''


常见的[[繁殖器官|繁殖器官]]形态属有：
*[[薄果穗属|薄果穗属]] ''Leptostrobus'' （雌性繁殖器官）
*[[属|属]] ''Staphidiophora''（雌性繁殖器官）
*[[槲寄生穗属|槲寄生穗属]] ''Ixostrobus'' （雄性繁殖器官）

==参考文献==
*地质矿产部天津地质矿产研究所，《华北地区古生物图册（二）》。北京：地质出版社，1984年：270～272。

==外部链接==
* [http://www.helsinki.fi/~mhaaramo/plantae/czekanowskiales.html †Czekanowskiales – Maiden Hair Trees]

[[Category:雌雄異株植物|Category:雌雄異株植物]]
[[Category:史前植物|Category:史前植物]]
[[Category:种子植物|Category:种子植物]]