
{{not|廚房}}
{{Japanese|japanese=厨房|kana=ちゅうぼう|romaji=chūbō}}
「'''[[廚房|廚房]]'''」本是指烹調食物的場所，但是在日文匿名[[網路論壇|網路論壇]][[2ch|2ch]]等[[BBS|BBS]]的[[網路文化|網路文化]]中是一種針對「'''行為與發言幼稚的使用者'''」的[[蔑稱|蔑稱]]，後來更多是用來諷刺行為言論極端偏激者。隨著國際的網路交流，此詞也開始出現在一些[[漢語|漢語]]的網路討論區（主要是與[[日本文化|日本文化]]較密切相關的[[ACG|ACG]]相關討論區）當中。

==起源==
此詞實際上的發祥點不可考，但一般相信此詞的出現是因為日文的「{{lang|ja|厨房}}」發音跟「{{lang|ja|中学坊主／中学坊や}}」（意同「白目國中生」）的簡寫「中坊」相同，有些人認為這是日文[[IME|IME]]輸入法的誤變換而成。但事實上，故意用[[諧音|諧音]]及[[同音字|同音字]]，是日本網友（特別是2ch的用戶）表達自我調侃或嘲弄的方式之一。這種稱呼並不限於年齡與身份，是泛指那種剛接觸電腦與網路討論區，學到一點鬧板、甚至[[駭客|駭客]][[破解密碼|破解密碼]]的技巧就開始妄自尊大，以四處騷擾網友為樂，心態幼稚如同[[初中|初中]]生的人。有一些說法認為此名詞在2ch成立之前就已經出現，但紀錄已經散失，所以缺乏證據力。

此詞在日本開始大量流行的時期約在「[[酒鬼薔薇聖斗事件|酒鬼薔薇聖斗事件]]」之後，當時的網友驚愕於初中生居然可以幹下如此喪盡天良的事情，使得此詞在討論區與日記中大量增加。

==變化==
「廚房」也略稱為「'''廚'''」，或者針對特定的網路現象附加於其尾端成為「○×厨」。例如連續假期，新手與鬧板者暴增時，網友稱之為「春廚」（[[春假|春假]]的廚）、「黄金廚」（[[黄金周_(日本)|黄金周]]的廚）、「夏廚」（[[暑假|暑假]]的廚）、「冬廚」（[[寒假|寒假]]的廚）、「栗廚」（[[聖誕節|聖誕節]]假期的廚，日文的聖誕節發音「クリスマス」的頭兩字音同「栗」）。

*為了區別廚房的實際意義與轉用意義，描述自己是現役中學生的時候經常加上「{{lang|ja|リアル}}」（Real，真正的）而成為「{{lang|ja|リアル厨房}}」。
*現役中學生、又是個[[白目|白目]]的狀況，就叫做「{{lang|ja|スーパーリアル厨房}}」（超真實廚房）。
*相同的蔑稱也衍生出「{{lang|ja|工房}}」（{{lang|ja|高坊}}，{{lang|ja|こうぼう}}）、「{{lang|ja|消防}}」（{{lang|ja|小坊}}，{{lang|ja|しょうぼう}}）、「{{lang|ja|容貌}}」（{{lang|ja|幼坊}}，{{lang|ja|ようぼう}}）等用語。
*最近有一些人也把介於「FAN」跟「[[御宅族|OTAKU]]」之間的人稱為「○○厨」，在此種場合不使用「工」或「消」等字眼。
*[[聲優|聲優]]的極端狂熱愛好者，稱為「声优厨」或「声豚」<ref>{{cite web|url=http://acg.shunwang.com/2016/0304/169679.shtml|title=上坂堇宣布暂停更新个人Twitter，因Twitter上无心的中伤话语过多|author=Konome|publisher=顺网动漫|date=2016-03-04|accessdate=2016-04-16|language=zh-cn|quote=声优[[上坂堇|上坂堇]]昨天（3月3日）宣布，因为众多原因，自己将暂时停止更新个人Twitter……虽然不知道上坂政委停更Twitter的真正原因……就在前两天，2ch的声豚们开始利用PS将声优们的日常照片进行透视处理；其中政委中枪严重，更被解析出了所穿的bra颜色，所以政委停更Twitter的很大原因会是因为这个吗？}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

==参看==
*[[白目|白目]]

[[Category:互联网用语|Category:互联网用语]]
[[Category:網路術語|Category:網路術語]]