{{noteTA
|T=zh-hans:我在伊朗长大;zh-hk:我在伊朗長大;zh-tw:茉莉人生;
|1=zh-hans:我在伊朗长大;zh-hk:我在伊朗長大;zh-tw:茉莉人生;
|2=zh-hans:玛嘉·莎塔碧; zh-hant:瑪嘉·莎塔碧;
}}
{{Infobox Film
| name           = 茉莉人生<br />Persepolis 
| image          = Persepolis film.jpg
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[瑪嘉·莎塔碧|瑪嘉·莎塔碧]]<br>文森特·帕兰德
| producer       = 
| writer         = '''电影剧本：'''<br />瑪嘉·莎塔碧<br />文森特·帕兰德<br />'''漫画'''<br />瑪嘉·莎塔碧
| starring       = [[齐雅拉·马斯楚安尼|齐雅拉·马斯楚安尼]] <br />[[凯瑟琳·德纳芙|凯瑟琳·德纳芙]]
| music          = 
| cinematography = 
| editing        = 
| distributor    = [[索尼影视娱乐|索尼影视娱乐]]
| released       = {{flagicon|France}} 2007年5月23日 <br />{{flagicon|United States}} 2007年12月25日 <br />{{flagicon|Canada}} 2008年1月11日 <br />{{flagicon|Taiwan}} 2008年2月22日
| runtime        = 95分钟
| country        = [[法國|法國]]
| awards         = [[戛纳电影节|戛纳电影节]][[金棕榈奖|金棕榈奖]]提名
| language       = [[法語|法語]]、[[波斯語|波斯語]]、[[英語|英語]]、[[德語|德語]]
| budget         = 730万美元
| gross          = 
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| website        = 
| amg_id         = 1:351485
| imdb_id        = 0808417
}}
《'''茉莉人生'''》（{{lang-fr|Persepolis|lit=[[波斯波利斯|波斯波利斯]]}}）是一部2007年上映的[[法国|法国]][[動畫|動畫]][[電影|電影]]，改编自[[伊朗|伊朗]]裔法籍漫画家[[瑪嘉·莎塔碧|瑪嘉·莎塔碧]]創作的[[自传|自传体]]漫画《[[波斯波利斯_(漫畫)|我在伊朗长大]]》。

== 劇情簡介 ==
瑪嘉是一个9歲小女孩，出身于[[德黑兰|德黑兰]]的一个信仰[[马克思主义|马克思主义]]的[[左翼|左翼]]知识分子家庭，外祖父是[[卡扎尔王朝|卡扎尔王朝]]的一个王子，也是一个[[共产主义者|共产主义者]]，曾任[[阿塞拜疆人民政府|阿塞拜疆人民政府]]司法部长，最后作为[[政治犯|政治犯]]死在[[巴列维王朝|巴列维王朝]]的监狱中，最敬爱的阿努什叔叔（其外祖父的侄子）则是信仰[[共产主义|共产主义]]的[[伊朗人民党|伊朗人民党]]的党员，并因此被迫流亡[[苏联|苏联]]，后来在返回伊朗时被[[秘密警察|秘密警察]]逮捕。她喜愛西方[[流行文化|流行文化]]，尤其喜爱[[李小龍|李小龍]]和[[空手道|空手道]]。[[安拉|安拉]]和[[马克思|马克思]]则是她梦中的挚友，玛嘉的夢想是成為全[[宇宙|宇宙]]最後一位[[先知|先知]]。[[伊朗伊斯兰革命|伊朗伊斯兰革命]]后，[[伊斯兰原教旨主义|伊斯兰原教旨主义者]]在国内建立了[[政教合一|政教合一]]的[[神权政治|神权政治]]制度，推行极其保守的社会政策，严格控制和抵制西方文化的传播，在学校强制灌输[[伊斯兰教|伊斯兰教义]]，女性被迫戴上[[希贾布|头巾]]，[[宗教警察|宗教警察]]在街头监视着人们的一言一行，饮酒及各种为[[伊斯兰教法|伊斯兰教法]]所不容忍的娱乐都被禁止。阿努什叔叔等共产主义者则被神权当局处决，阿努什叔叔临死前见了玛嘉最后一面，并告诉玛嘉：“你看着吧，总有一天[[无产阶级|无产阶级]]会掌握政权的”。随后，[[两伊战争|两伊战争]]爆发，许多年轻人受宗教宣传蛊惑参戰而陣亡沙場。伊斯兰革命后的种种变化让向往自由的瑪嘉感到极其压抑和痛苦。此外，她的叛逆和不安分亦使得雙親和祖母对她感到担忧。为了追求自己的喜好，她只能偷偷地去[[黑市|黑市]]购买[[黑膠唱片|黑膠唱片]]和喜愛的東西。原本以為生活还可以假借幻想而继续，直到两伊战争的程度加深，国内的政治、经济局势持续恶化，雙親只好决定把她寄养到他们在[[奥地利|奥地利]]首都[[維也納|维也纳]]的朋友家中。在成長的歲月中不斷地發生苦難，在被愛情刺得遍體鱗傷後，在西方的颓废事物让她迷茫时，玛嘉開始懷念家鄉和雙親，還有外祖母与她身上的[[茉莉|茉莉]]花香。她選擇回到家鄉，回到亲人与旧时的朋友身边，但是，为了追求自由和女性的解放，她又不得不離开伊朗.....

瑪嘉·莎塔碧说：
{{Cquote2|我知道，當我選擇說出這個故事，我就再也回不去了。我的故鄉，波斯波利斯。那覆蓋著藹藹白雪的阿爾伯茲山，以及外婆身上迷人的茉莉花香。
 
然而，我選擇告訴你們這個故事，從古波斯文明的波斯波利斯， 直到現代伊斯蘭下的神秘面紗。我永遠記得外祖母的話：不要忘記妳從哪裡來。
 
這是我純真的革命童年，我青春的愛情流浪。這是我的伊朗，我的家鄉。這是我的《波斯波利斯》。 }}

== 技术 ==

影片按照原始的[[绘本|绘本]]以黑白作为主色调。影片中除了“现代”的部分有颜色外，历史记叙的部分采用类似[[皮影戏|皮影戏]]的效果。将[[漫画|漫画]]版转变为[[动画|动画]]版的过程，由艺术指导和执行制片人Marc Jousset重新设计。动画版署名是Perseprod Studio，同时还由Je Suis Bien Cotent和Pumpkin 3D这两个专业工作室负责制作。

== 評價 ==
《茉莉人生》自放映以后，便受到很多影評人與觀眾的好评，並在[[IMDB|IMDB]]上拥有很高的评分。

== 獎項 ==
* [[第80届奥斯卡金像奖|第80届奥斯卡金像奖]]
** [[奥斯卡最佳动画片奖|奥斯卡最佳动画片奖]]提名

* [[第65届金球奖|第65届金球奖]]
** [[最佳外语片奖|最佳外语片奖]]提名

* [[第60屆坎城影展|第60屆坎城影展]]
** 获得[[評審團獎|評審團獎]]
** [[金棕榈奖|金棕榈奖]]提名

* 2007 [[欧洲电影奖|欧洲电影奖]]
**最佳影片影片奖提名

== 外部連結 ==
* {{official|http://www.sonyclassics.com/persepolis/}}
* {{imdb title|id=0808417|title=茉莉人生}}
{{坎城影展評審團獎}}
{{洛杉矶影评人协会奖最佳动画片}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Persepolis}}
[[Category:2007年劇情片|Category:2007年劇情片]]
[[Category:2007年動畫電影|Category:2007年動畫電影]]
[[Category:法國傳記片|Category:法國傳記片]]
[[Category:法國劇情片|Category:法國劇情片]]
[[Category:法國動畫電影|Category:法國動畫電影]]
[[Category:漫畫改編電影|Category:漫畫改編電影]]
[[Category:漫畫改編動畫|Category:漫畫改編動畫]]
[[Category:女性題材電影|Category:女性題材電影]]
[[Category:黑白電影|Category:黑白電影]]
[[Category:索尼經典電影|Category:索尼經典電影]]
[[Category:伊斯蘭教先知|Category:伊斯蘭教先知]]
[[Category:伊朗背景電影|Category:伊朗背景電影]]
[[Category:1970年代背景電影|Category:1970年代背景電影]]
[[Category:1980年代背景電影|Category:1980年代背景電影]]
[[Category:1990年代背景電影|Category:1990年代背景電影]]
[[Category:漫画改编的动画电影|Category:漫画改编的动画电影]]
[[Category:动画淫秽争议|Category:动画淫秽争议]]