{{Infobox 漫畫家
|姓名 = 茉茉奇麗子
|畫像 = 
|畫像尺寸 = 
|附註 = 
|本名 = 
|日語原文 = ももち 麗子
|羅馬字 = Momochi Reiko
|出生日期 = 2月25日
|出生地點 = {{JPN}}・[[東京都|東京都]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|國籍 = [[日本|日本]]
|職業 = 
|活躍時期 = 
|類型 = 
|代表作 = [[問題提起作品集|問題提起作品集]]
|獎項 = 
|簽名 = 
|官方網站 = 
}}
{{japanese|japanese=ももち 麗子|kana=ももち れいこ|romaji=Momochi Reiko}}

'''茉茉奇麗子'''（ももち れいこ，{{bd||2月25日||}}），[[日本|日本]][[漫画家|漫画家]]。[[東京都|東京都]]出身。[[ABO血型系統|血型]]A型。

初期作品以短篇作品為主，不過自從長篇的『邂逅』開始，長篇作品漸漸增多。像是以「[[店舖盜竊|店舖盜竊]]」為題材的『心扉』與「[[家庭崩壞|家庭崩壞]]」為題材的『羈絆』，都為作者的長篇作品。

[[講談社|講談社]]『[[The_Dessert|Dessert]]』雑誌，以「{{lang|ja|10代の少女たちの心の闇}}」<ref>'''{{lang|ja|10代の少女}}'''指10至19歲的青少女‧'''{{lang|ja|心の闇}}'''指 違反道德、人性黑暗面</ref>敘述連載的「[[問題提起作品集|問題提起作品集]]」，而受到社會大眾的注目。

2008年12月 - 目前『Dessert』連載的作品『'''生命'''』。

==作品==
===問題提起作品集===
連載在[[講談社|講談社]]的『[[The_Dessert|Dessert]]』雜誌，內容以不同的主題來描述「10代少女」們所遇到的各種社會問題。
{{main|問題提起作品集}}
*'''傷痕''' - 全1冊《いたみ》
** {{nihongo|扭曲|ゆがみ}}
** {{nihongo|明天|あした}}
** {{nihongo|禁忌之吻|禁断のくちづけ}}
*'''秘密''' - 全1冊《ひみつ》
** {{nihongo|願望|ねがい}}
*'''暈眩''' - 全1冊《めまい》
** {{nihongo|我們的未來|僕たちの未來}}<ref>非歸類為問題提起作品集</ref>
*'''流言''' - 全1冊《{{lang|ja|うわさ}}》
** {{nihongo|吶喊|さけび}}
*'''眼淚''' - 全1冊《なみだ》
*'''門扉''' - 全1冊《とびら》
** {{nihongo|過失|あやまち}}
*'''邂逅''' - 全2冊《{{lang|ja|であい}}》
*'''羈絆''' - 全3冊《{{lang|ja|きずな}}》
*'''心扉''' - 全4冊《{{lang|ja|こころ}}》
*'''生命''' - 全5冊《{{lang|ja|いのち}}》（ Dessert 2008年9月号 - 2010年8月号）
* {{lang|ja|オフィシャルファンブック おもい}}
* {{lang|ja|たった1人の君へ。〜イジメなんかに負けない!あなたをいやす5つのストーリー〜}}

===其他===
* 我們的未來（{{lang|ja|僕たちの未来}}）收錄於《暈眩》中
* 被神遺棄的20天 囚禁事件的去向（{{lang|ja|神様に見捨てられた20日間 監禁事件の行方}}）全1冊
* {{lang|ja|本気泣き–ケータイ小説より泣ける読者体験手記–}}
* [[朋友的遊戲|朋友的遊戲]]（{{lang|ja|トモダチごっこ}}）（『Dessert』2011年3月号 - 2012年3月号、全3卷）
* {{lang|ja|ひょっこりひょうたん島のある町}}
** {{lang|ja|東日本ふるさと物語}}（アンソロジー、2011、[[徳間書店|徳間書店]]）
* {{lang|ja|デイジー 〜3.11 女子高生たちの選択〜}}（『Dessert』2012年11月号 - 2013年8月号、全2卷）
* [[詛咒!!!|詛咒!!!]]（{{lang|ja|ジンクス!!!}}）（原作：{{link-ja|まなべゆきこ|まなべゆきこ}}、『The Dessert』2013年11月号、全1卷）
* {{lang|ja|とけない恋とチョコレート}}（『Dessert』2016年3月号 - 12月号、全2卷）
* {{lang|ja|のんとマリの愛し方}}（『[[Kiss_(雜誌)|Kiss]]』2017年7月号）

=== 插繪・插圖 ===
* {{lang|ja|ミステリー組におまかせ!}}（作者：[[伊藤才見|伊藤才見]]）
* {{lang|ja|ミステリー組におまかせ! 子守唄は魔のメロディー}}（同作者）

== 註解 ==
<references />

== 外部連結 ==
* [http://kc.kodansha.co.jp/magazine/special_detail.php/16541/703/1 デザートWEB｜スペシャルサイト｜講談社コミックプラス] {{Wayback|url=http://kc.kodansha.co.jp/magazine/special_detail.php/16541/703/1 |date=20171215053228 }} - 講談社によるインタビューを掲載したページ。（2009年3月）
* [http://kc.kodansha.co.jp/magazine/special_detail.php/16541/2625/1 デザートWEB｜スペシャルサイト｜講談社コミックプラス] {{Wayback|url=http://kc.kodansha.co.jp/magazine/special_detail.php/16541/2625/1 |date=20171215000418 }} - 同。（2010年6月）

{{DEFAULTSORT:Momochi Reiko}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:少女漫畫家|Category:少女漫畫家]]