{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 茉莉花
|圖像=
|尺寸=
|說明=
|日文名稱= サンパギータ
|英文名稱= Sumpa-kita
|類型=
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|遊戲類型=[[冒險遊戲|冒險遊戲]]
|使用平臺=[[PlayStation|PlayStation]]<br />[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]
|開發團隊={{link-ja|Sugar & Rockets|シュガーアンドロケッツ}}
|代理商=[[索尼電腦娛樂|索尼電腦娛樂]]
|製作人=
|監製=
|人物設定=[[士郎正宗|士郎正宗]]
|媒體=[[CD-ROM|CD-ROM]]（PS）<br />[[Universal_Media_Disc|UMD]]（PSP）
|遊戲人數=1人
|發售日=1998年10月15日（PS）<br />2005年7月28日（PSP）
|啟用時期=
|售價=
|銷售數量=
|對象年齡=[[CERO|CERO]]12（PSP）
|周邊界面=震動手把
|內容圖片=
|名字變更=可
|結局數=
|記錄檔數=
|記錄檔容量=1 Block
|快速記錄=
|快速讀取=
|繼續遊戲=
|畫面尺寸=
|全螢幕表示模式=
|音樂形式=
|角色配音=有
|訊息回顧=
|CG模式=
|音樂模式=
|回憶模式=
|訊息略過=有
|自動模式=有
|其他=
}}
{{otheruses|subject=一款遊戲軟體|other=其他茉莉花|茉莉花 (消歧義)}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
'''茉莉花'''（{{lang|ja|サンパギータ}}）是1998年10月15日由[[索尼電腦娛樂|索尼電腦娛樂]]發售的PlayStation用遊戲軟體。{{lang|ja|[[YARUDORA|やるドラ]]}}系列的第3作。動畫製作是[[Production_I.G|Production I.G]]。2005年7月28日在[[PlayStation_Portable|PSP]]上發售了重製版。含有部分暴力場景。

==故事概要==
季節正值秋天，從聯誼會回來連末班電車也沒得搭，大雨中淋成落湯雞的主角，在小巷子裡發現一位東南亞的少女。帶回家詢問狀況後，少女似乎是失去記憶，想找看看包包裡有沒有能辨識身份的物品，裡面卻裝了大筆的現金與真槍。雖然懷抱著不安的心情，仍然與少女開始了同居的生活。

描寫春夏秋冬的やるドラ系列的「秋」。有強烈的[[懸疑|懸疑]]故事成分。標題的「{{lang|ja|サンパギータ}}」在[[塔加洛語|塔加洛語]]中是指[[茉莉|茉莉]]的意思。

茉莉是[[菲律賓|菲律賓]]的國花，也是菲律賓民謠和歌曲的標題。從“發誓永恆的愛”意思的塔加洛語“Sumpa-kita”轉變成花的名字。

==登場人物==
; 主角 （声優：[[松本保典|松本保典]]）
: 名字可以更改。在小巷裡發現瑪莉亞，而與她一起生活。（主角的聲音可以關掉）
; 瑪莉亞（{{lang|ja|マリア}}） （声優：[[林原惠|林原惠]]）
: 女主角。本名是瑪莉亞・桑德斯（{{lang|ja|マリア・サントス}}）。出身於[[菲律賓|菲律賓]][[馬尼拉|馬尼拉]]的{{lang|ja|トンド}}[[貧民窟|貧民窟]]，在[[香港|香港]][[九龍城砦|九龍城]]長大，來到了日本卻喪失了記憶。本性活潑但有時會露出灰暗的神情。非常害怕蟑螂，光是看到就會大聲喧叫。
; BOY（ボーイ） （声優：[[大塚明夫|大塚明夫]]）
: 如同瑪莉亞哥哥般的存在，雖沒有血緣關係，視瑪莉亞像妹妹一般地寵愛。
; 水島英男（みずしま ひでお）（声優：[[中多和宏|中多和宏]]）
; ランディ・サンチャゴ （声優：[[塩屋浩三|塩屋浩三]]）
; 馬場（ばば）（声優：[[高宮俊介|高宮俊介]]）

== 主要工作人員 ==
* 導演・總監修：[[東郷光宏|東郷光宏]]
* 動畫監督：[[西久保瑞穂|西久保瑞穂]]
* 腳本、分鏡：{{lang|ja|やまざきかずお}}
* 插畫、人物設定：[[士郎正宗|士郎正宗]]
* 作畫監督、人物設定：後藤隆幸
* 音響監督：田中英行
* 主題歌「Hold On」
** 歌：{{lang|ja|マリーン}}、作詞：新井明子、作曲：青木秀一、編曲：田代隆廣

==相關項目==
* [[雙面嬌娃|雙面嬌娃]]（{{lang|ja|ダブルキャスト}}）
* [[擁抱季節|擁抱季節]]（{{lang|ja|季節を抱きしめて}}）
* [[雪割花|雪割花]]（{{lang|ja|雪割りの花}}）

{{DEFAULTSORT:Sumpa-kita}}
[[Category:PlayStation_(游戏机)游戏|Category:PlayStation (游戏机)游戏]]
[[Category:1998年电子游戏|Category:1998年电子游戏]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|Category:PlayStation Portable游戏]]
[[Category:Production_I.G|Category:Production I.G]]
[[Category:失憶症題材遊戲|Category:失憶症題材遊戲]]