{{otheruses|subject=一部[[電影|電影]]|other=[[中國電視公司|中國電視公司]]的一部九點檔[[連續劇|連續劇]]|茉莉花開 (中視電視劇)}}
{{Infobox Film
| name             = 茉莉花开
| original_name    = ''Jasmine Women''
| image            =  
| caption          = 
| director         = [[侯咏|侯咏]]
| producer         = 张震燕
| writer           = 
| narrator         = 
| based on         = 
| starring         = [[章子怡|章子怡]]、[[陈冲_(演员)|陈冲]]、[[姜文|姜文]]、[[陆毅|陆毅]]、[[刘烨_(演员)|刘烨]]
| music            = 苏聪
| maintheme        = 
| cinematography   = 
| editing          = 
| studio           = 
| distributor      = {{中國大陸}}北京光線影業有限公司
| released         = {{film date|2004|6|15|[[上海国际电影节|上海国际电影节]]}}<br />{{film date|2005|4|26|{{中國大陸}}}}
| rate             = 
| runtime          =  
| country          = {{中國大陸}}
| language         = [[普通話|普通話]]、[[上海话|上海话]]
| imdb_id          = 
| amg_id           = 
| budget           = 
| gross            = 
| cn_name  = 
| tw_name  = 
| hk_name  = 
}}
《'''茉莉花开'''》是一部2004年摄制的，根据[[苏童|苏童]][[小说|小说]]《妇女生活》改编的[[电影|电影]]。导演是著名的[[摄影师|摄影师]][[侯咏|侯咏]]。[[章子怡|章子怡]]在影片中一饰三角，扮演三代女性的最年轻角色，而[[陈冲|陈冲]]扮演曾祖母、祖母和母亲。影片详细讲述了一个[[家庭|家庭]]犯下的循环错误，并被曾孙女所打破。《茉莉花开》受到评论界的广泛褒奖，同时章子怡和陈冲也在影片中有上乘表现。

==剧情==

*'''茉 20世纪30年代'''
18岁的茉（章子怡饰）和她经营照相馆的妈妈（陈冲饰）一起生活，她的愿望就是成为电影明星，但她的妈妈并不理解她。一天，茉碰见了电影导演孟先生（[[姜文|姜文]]饰)。她离开了她的妈妈也成为了电影明星，同时也与孟先生发生了关系，并怀上了他的孩子。茉拒绝了孟先生提出让他做掉的孩子的建议，也因此永远的离开了她。孟先生的电影社倒闭后，茉回到了家，生下了莉，她埋怨是因为了莉损失了这一切。

*'''莉 20世纪60年代'''
莉与她的妈妈相依为命，她的妈妈经常告诉她成为电影明星的梦想。后来，莉嫁给了鄒傑（[[陆毅|陆毅]]饰），但是莉偏偏不能生育，于是他们领养个孩子叫做花。日复一日，莉开始变得偏执狂躁，邹杰最后也卧轨自杀。

*'''花 20世纪80年代'''
花从小没有妈妈，和她的外婆茉一起生活。她与一个穷大学生小杜（[[刘烨_(演员)|刘烨]]饰）相爱，并自己打工供他读书。后来花发现小杜在外面有外遇，可是花仍要生下自己的孩子。

==获得奖项==
{|class="wikitable"
!頒獎典禮!!獎項!!名字!!結果
|-
|rowspan="2"|2004年第7届[[上海国际电影节|上海国际电影节]]
|评委会大奖
|茉莉花開
|{{won}}
|-
|金爵奖
|茉莉花開
|{{nom}}
|-
|rowspan="3"|第24届中国电影[[金鸡奖|金鸡奖]]
|最佳女主角 
|章子怡
|{{won}}
|-
|最佳音乐 
|苏聪
|{{nom}}
|-
|最佳录音 
|吴凌
|{{nom}}
|}

==外部链接==
* {{imdb title|id= 0370969|title=茉莉花开}}
* {{douban|1302795}}
[[Category:2004年電影|M茉]]
[[Category:中国電影作品|M茉]]
[[Category:金鸡奖最佳女主角获奖电影|Category:金鸡奖最佳女主角获奖电影]]
[[Category:中国小说改编电影|Category:中国小说改编电影]]
[[Category:光线电影|Category:光线电影]]