{{Speciesbox
| taxon = Talinum fruticosum
| image = Talinum crassifolium 2.jpg
| binomial_authority = ([[卡尔·林奈|L.]]) [[安托萬·羅蘭·德朱西厄|Juss.]]
| synonyms = ''[[Portulaca|Portulaca]] fruticosa'' <small>L.</small><br/>
''Portulaca triangularis'' <small>[[Nikolaus_Joseph_von_Jacquin|Jacq.]]</small><br/>
''Talinum crassifolium'' <small>(Jacq.) [[Carl_Ludwig_Willdenow|Willd.]]</small><br/>
''Talinum triangulare'' <small>(Jacq.) Willd.</small><ref name="GRIN">{{cite web |url=http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/taxon.pl?402262 |title=''Talinum fruticosum'' (L.) Juss. |work=Germplasm Resources Information Network |publisher=United States Department of Agriculture |date=2003-02-19 |accessdate=2010-08-03 |archive-date=2011-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110220003232/http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/taxon.pl?402262 |dead-url=no }}</ref>
}}

'''棱軸土人參'''（学名：''Talinum fruticosum''），俗稱皇宮菜、人參菜、歸來參、參仔菜、巴蔘菜<ref>{{PLANTS|id=TATR2|taxon=Talinum triangulare|accessdate=7 December 2015}}</ref>。，一種[[草本|草本]][[多年生植物|多年生植物]]，分佈於[[墨西哥|墨西哥]]、[[加勒比海|加勒比海]]、[[中美洲|中美洲]]及[[南美|南美]]廣泛地區，是一種在[[熱帶地區|熱帶地區]]的[[綠葉蔬菜|綠葉蔬菜]]。

==形態==

棱軸土人參會呈直立生長，高度可達30至100厘米（12-39吋），枝幹佈滿綠葉，開花時會開出細小的粉紅色花朵。

==用途==

作為一種綠葉蔬菜，棱軸土人參含有豐富的[[維生素|維生素]]A和C、鐵質和鈣質；但它所含有[[草酸|草酸]]濃度高，患有[[腎病|腎病]]、[[痛風|痛風]]，以及[[類風濕性關節炎|類風濕性關節炎]]的患者應避免食用。

它被種植在西非，南亞，東南亞以及位於北美洲和南美洲的和暖地區。

在尼日利亞，棱軸土人參是其中一種最重要的綠葉蔬菜。在巴西，它主要分佈在帕拉州和[[亞馬遜|亞馬遜]]並會沿著[[亞馬遜河|亞馬遜河]]岸邊生長。

==其他相關馬齒莧科物種==
*[[土人參|土人參]]
*[[馬齒莧|馬齒莧]]

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Commons category}}
* [https://web.archive.org/web/20041009222110/http://ibws.nexenservices.com/talinum_triangulare.htm ''Talinum triangulare'', new host of ''Ralstonia solanacearum'' in the Brazilian Amazon]
* [http://ecoport.org/perl/ecoport15.pl?searchType=entityDisplay&entityId=2433 EcoPort] {{Wayback|url=http://ecoport.org/perl/ecoport15.pl?searchType=entityDisplay&entityId=2433 |date=20200718114258 }}
* [http://www.onlinenigeria.com/recipes/ingredients.asp Online Nigeria] {{Wayback|url=http://www.onlinenigeria.com/recipes/ingredients.asp |date=20161204050758 }}
{{Taxonbar}}
[[Category:石竹目|L]]
[[Category:巴西植物|L]]
[[Category:墨西哥植物|L]]
[[Category:苏里南植物|L]]
[[Category:葉菜類|L]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|L]]