{{Link style|time=2015-12-11T07:23:49+00:00}}
{{Taxobox
| color = pink
| name = 棱鬚蓑鮋<br />''Apistus carinatus''
| image = HachiM.jpg
| image_width = 240px
| image_caption = 棱鬚蓑鮋 
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| trend = unknown
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鮋形目|鮋形目]] Scorpaeniformes
| subordo = [[鮋亞目|鮋亞目]] Scorpaenoidei
| familia = [[鬚蓑鮋科|鬚蓑鮋科]] Apistidae
| genus = '''鬚蓑鮋屬 ''Apistus'''''
| genus_authority = [[喬治·居維葉|G. Cuvier]], 1829
| species = '''棱鬚蓑鮋 ''A. carinatus'''''
| binomial = ''Apistus carinatus''
| binomial_authority = ([[:en:Marcus_Elieser_Bloch|Bloch]] & [[:en:Johann_Gottlob_Schneider|J. G. Schneider]], 1801)
}}
'''棱鬚蓑鮋'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Apistus carinatus''}}），俗名'''國公'''、'''白虎'''<ref name=FishDB>{{FishDB |id=382827 |taxon=''Apistus carinatus''|title=棱鬚蓑鮋}}</ref>，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鮋形目|鮋形目]][[鮋亞目|鮋亞目]]，舊屬[[鮋科|鮋科]]<ref name=ITIS>{{ITIS|id=166920|taxon=''Apistus carinatus''  (Bloch and Schneider, 1801) }}
</ref>，今歸入[[鬚蓑鮋科|鬚蓑鮋科]][[鬚蓑鮋屬|鬚蓑鮋屬]]<ref name=fishbase>{{FishBase species |genus= Apistus|species= carinatus| month = 12月 | year = 2012年}}</ref>，是一個[[單種屬|單種屬]]。

==分布==
本魚分布於[[印度洋|印度洋]]及[[西太平洋|西太平洋]]區<ref name=FishDB />，包括[[日本|日本]]、[[東海|東海]]、[[台灣|台灣]]、[[南海|南海]]、[[紅海|紅海]]、[[波斯灣|波斯灣]]、[[印度|印度]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[澳洲|澳洲]]南部。
==深度==
水深14~60公尺。<ref name=FishDB />
==特徵==
本魚體型延長成橢圓形、側扁，頭背棘稜底平且弱；口斜大裂，吻圓鈍，頦部有2~3條的長鬚；胸鰭尖長，末端超過臀鰭基底，胸鰭最下方有1根游離軟條。體色為帶有金屬光澤之淺紅色，腹部及2根胸鰭游離鰭條白色，背鰭硬棘部有一黑色大圓斑，胸鰭有大片黑色斑紋，其餘各鰭散有橫列斑紋。背鰭硬棘14`16枚、軟條8~10枚，臀鰭硬棘3~4枚、軟條6~8枚。體長可達18公分<ref name=FishDB />到20公分<ref name=fishbase />。

==生態==
本魚棲息在淺海之泥沙底質海底，為底棲性肉食魚類，用它的鰭把獵物迫至一隅而且嘴巴下有敏感的觸鬚探察埋藏在底部的[[甲殼類|甲殼類]]，鰭棘有毒，繁殖季節在春季。<ref name=FishDB />
==經濟利用==
本物種的經濟價值低。
==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{wikispecies|Apistus carinatus}}

{{Scorpaeniformes-stub}}

[[Category:IUCN無危物種|AC]]
[[Category:鬚蓑鮋屬|carinatus]]
[[Category:單種屬魚類|AC]]