{{Infobox Language
|name=宁德话
|familycolor=汉藏语系
|states={{CHN}}
|region= [[福建省|福建省]][[宁德市|宁德市]][[蕉城区|蕉城区]]
|speakers=
|rank=
|fam1=[[汉藏语系|汉藏语系]]
|fam2=[[汉语族|汉语族]]
|fam3=[[闽语支|闽语支]]
|fam4=[[沿海闽语|沿海闽语]]
|fam5=[[闽东语|闽东语]]
|fam6=[[侯官片|侯官片]]
|nation= 無
|agency= 無
|isoexception=dialect| iso6 = ngde}}
'''寧德話'''是[[閩東語|閩東語]]的一個方言，通行於[[寧德市|寧德市]]市區，以寧德市政府駐地[[蕉城區|蕉城區]]的蕉城音（城關音）為代表方言。

寧德話在閩東語片區的歸屬中曾存在過爭議。歷史上，寧德市區一帶屬於[[福寧府|福寧府]]，其傳統的口音與[[福寧片|福寧片]]（北片）更為相近。不過自從二十世紀五十年代起，寧德成為[[閩東|閩東]]北部的政治、經濟中心，同[[福州|福州]]的交往極為頻繁，寧德話開始向[[侯官片|侯官片]]（南片）靠攏，產生了急劇演變，同北片的其他方言產生了較大差異。此外，由於[[推廣普通話|推廣普通話]]的影響，寧德話也受到[[現代標準漢語|現代標準漢語]]（普通話）的較大影響，一些閩東語固有詞彙被現代標準漢語的詞彙取代。昔日學界曾將寧德話歸入福寧片，<ref name="zhi">[http://www.fjsq.gov.cn/ShowText.asp?ToBook=3233&index=1525& 宁德市志 卷三十一　方　　言]</ref>不過今日已經被改為歸入侯官片。<ref>《中國語言地圖集》</ref>

今日寧德話使用者中，老年、中年和青年三個年齡段的口音存在不一致的狀況。二十世紀五十年代的寧德話存在{{IPA|-m}}、{{IPA|-n}}、{{IPA|-ŋ}}三個[[陽聲|陽聲]]韻以及{{IPA|-p}}、{{IPA|-t}}、{{IPA|-k}}三套[[入聲|入聲]]韻尾，為閩東語中所獨有。在中年使用者中，已無法分清楚三個陽聲韻的區別以及三套入聲韻尾的區別，使用起來十分混亂。而在今日青年使用者中，僅存在{{IPA|-ŋ}}和{{IPA|-k}}；{{IPA|-m}}和{{IPA|-n}}完全被併入{{IPA|-ŋ}}，{{IPA|-p}}和{{IPA|-t}}完全被併入{{IPA|-k}}。<ref name="zhi"/>

==口音片區==
寧德話之下又分為三個片區的口音：
*城關音（蕉城音）
*虎浿音：其口音受到[[古田話|古田話]]的一定影響
*霍童音：與城關音差異較大

==音韻體系==
寧德話共有15個聲母、78個韻母和7個聲調。
===聲母===
寧德話共有15個聲母：

{{IPA|p}}、{{IPA|pʰ}}、{{IPA|m}}、{{IPA|t}}、{{IPA|tʰ}}、{{IPA|n}}、{{IPA|l}}、{{IPA|ts}}、{{IPA|tsʰ}}、{{IPA|s}}、{{IPA|k}}、{{IPA|kʰ}}、{{IPA|ŋ}}、{{IPA|x}}、{{IPA|ʔ}}。
===韻母===
今日的寧德話共有78個韻母：

單元音（10個）：

{{IPA|a}}、{{IPA|ɛ}}、{{IPA|œ}}、{{IPA|ø}}、{{IPA|ɔ}}、{{IPA|o}}、{{IPA|i}}、{{IPA|u}}、{{IPA|y}}

複元音（18個）：

{{IPA|ai}}、{{IPA|ei}}、{{IPA|ɔi}}、{{IPA|oi}}、{{IPA|øy}}、{{IPA|au}}、{{IPA|ɛu}}、{{IPA|eu}}、{{IPA|ou}}、{{IPA|ia}}、{{IPA|ie}}、{{IPA|iu}}、{{IPA|iɐu}}、{{IPA|ua}}、{{IPA|uo}}、{{IPA|ui}}、{{IPA|uai}}、{{IPA|uoi}}

通用的鼻音韻（15個）：

{{IPA|aŋ}}、{{IPA|ɛŋ}}、{{IPA|eŋ}}、{{IPA|œŋ}}、{{IPA|øŋ}}、{{IPA|ɔŋ}}、{{IPA|oŋ}}、{{IPA|iŋ}}、{{IPA|uŋ}}、{{IPA|yŋ}}、{{IPA|iaŋ}}、{{IPA|iɛŋ}}、{{IPA|uaŋ}}、{{IPA|uoŋ}}、{{IPA|yøŋ}}

通用的入聲韻（26個）：

{{IPA|aʔ}}、{{IPA|ɛʔ}}、{{IPA|œʔ}}、{{IPA|øʔ}}、{{IPA|ɔʔ}}、{{IPA|iʔ}}、{{IPA|iaʔ}}、{{IPA|iɛʔ}}、{{IPA|uaʔ}}、{{IPA|uoʔ}}、{{IPA|yøʔ}}、{{IPA|ak}}、{{IPA|ɛk}}、{{IPA|ek}}、{{IPA|œk}}、{{IPA|øk}}、{{IPA|ɔk}}、{{IPA|ok}}、{{IPA|ik}}、{{IPA|uk}}、{{IPA|yk}}、{{IPA|iak}}、{{IPA|iɛk}}、{{IPA|uak}}、{{IPA|uok}}、{{IPA|yøk}}

以下6個鼻音韻正在與{{IPA|-ŋ}}韻尾的鼻音韻發生歸併，未來有消失的可能：

{{IPA|am}}、{{IPA|ɛm}}、{{IPA|em}}、{{IPA|im}}、{{IPA|iɛm}}、{{IPA|ɔn}}

以下5個入聲韻正在與{{IPA|-k}}韻尾的入聲韻發生歸併，未來將會消失：

{{IPA|ap}}、{{IPA|ɛp}}、{{IPA|ep}}、{{IPA|ip}}、{{IPA|iɛp}}

===聲調===
{| class="wikitable"
|+ 寧德話聲調表
|-
|'''標號'''
|1
|2
|3
|4
|5
|6
|7
|-
|'''調類'''
|'''陰平'''
|'''陽平'''
|'''上聲'''
|'''陰去'''
|'''陽去'''
|'''陰入'''
|'''陽入'''
|-
|'''音值'''
|{{IPA|˦˦}} (44)
|{{IPA|˨˨}} (22)
|{{IPA|˦˨}} (42)
|{{IPA|˧˥}} (35)
|{{IPA|˧˧˨}} (332)
|{{IPA|˨}} (2)
|{{IPA|˥}} (5)
|-
|'''例字'''
|章耽
|存談
|掌膽
|壯擔
|狀淡
|作答
|絕踏
|-
|}
==連讀音變==
與其他閩東語方言一樣，寧德話存在連讀音變的現象。寧德話的連讀音變主要分為連讀變調和聲母類化兩種。另外還有合音、減音、合音變韻、增音變韻四種特殊現象。
===連讀變調===
當兩字連讀時，前字的聲調有可能受到後字的影響而發生變調現象，這種現象稱之為連讀變調。與福安話不同的是，寧德話在連讀的時候後字一概不會變調，這一點與福州話很相似。兩字以上的字組合在一起時，也可能發生連讀變調的現象。

寧德話的雙字連讀變調規律為：

*前字為上聲、陰去或陰入時，與任意聲調連讀的時候，變調為一個新調值55。
*前字為陰平、陽去或陽入，在與陰平、陽平、陰去、陰入連讀時，變調為陰平。
*前字為陰平、陽曲或陽入、在與上聲、陽去、陽入連讀時，變調為一個新調值21。
*前字為陽平時，不論與任何聲調連讀，均不發生變調。

根據上述規律，可以總結出下面的寧德話連讀變調規律表（縱行為前字、橫行為後字）：

{|class=wikitable
|
| bgcolor="#BBFFFF"|'''陰平, 44'''
| bgcolor="#BBFFFF"|'''陽平, 22'''
| bgcolor="#BBFFFF"|'''上聲, 42'''
| bgcolor="#BBFFFF"|'''陰去, 35'''
| bgcolor="#BBFFFF"|'''陽去, 332'''
| bgcolor="#BBFFFF"|'''陰入, 2'''
| bgcolor="#BBFFFF"|'''陽入, 5'''
|-
| bgcolor="#FFBBFF"|'''陰平, 44'''
| colspan="2"| <center>44</center>
|21
|44
|21
|44
|21
|-
| bgcolor="#FFBBFF"|'''陽平, 22'''
| colspan="7"| <center>不變</center>
|-
| bgcolor="#FFBBFF"|'''上聲, 42'''
| colspan="7"| <center>55</center>
|-
| bgcolor="#FFBBFF"|'''陰去, 35'''
| colspan="7"| <center>55</center>
|-
| bgcolor="#FFBBFF"|'''陽去, 332'''
| colspan="2"| <center>44</center>
|21
|44
|21
|44
|21
|-
| bgcolor="#FFBBFF"|'''陰入, 2'''
| colspan="7"| <center>55</center>
|-
| bgcolor="#FFBBFF"|'''陽入, 5'''
| colspan="2"| <center>44</center>
|21
|44
|21
|44
|21
|-
|}

===聲母類化===
聲母類化是閩東語各方言中非常典型的性質之一。當雙字或雙字以上組合成詞時，首字聲母從不變化，而其他字的聲母往往會發生濁化或鼻音化以匹配前一個字的韻尾。

寧德話的聲母類化規律如下表：

{| class="wikitable"
|-
| bgcolor="#ABCDEF"|'''前字的韻尾'''
| bgcolor="#ABCDEF"|'''後字聲母的變化'''
|-
| 開尾韻、元音韻尾
|
*{{IPA|[p]}}和{{IPA|[pʰ]}}變化為零聲母或{{IPA|[β]}}；
*{{IPA|[t]}}、{{IPA|[tʰ]}}和{{IPA|[s]}}變化為{{IPA|[l]}}；
*{{IPA|[ts]}}和{{IPA|[tsʰ]}}變化為零聲母或{{IPA|[ʒ]}}；
*{{IPA|[k]}}、{{IPA|[kʰ]}}和{{IPA|[x]}}變化為零聲母；
*{{IPA|[m]}}、{{IPA|[n]}}、{{IPA|[l]}}、{{IPA|[ŋ]}}和零聲母不發生變化。
|-
| 鼻音韻尾
|
*{{IPA|[p]}}和{{IPA|[pʰ]}}變化為{{IPA|[m]}}；
*{{IPA|[t]}}、{{IPA|[tʰ]}}和{{IPA|[s]}}變化為{{IPA|[n]}}；
*{{IPA|[ts]}}和{{IPA|[tsʰ]}}變化為{{IPA|[ʒ]}}或{{IPA|[m]}}；
*{{IPA|[k]}}、{{IPA|[kʰ]}}、{{IPA|[x]}}和零聲母變化為{{IPA|[ŋ]}}或{{IPA|[m]}}；
*{{IPA|[m]}}、{{IPA|[n]}}、{{IPA|[l]}}和{{IPA|[ŋ]}}不發生變化。
|-
| 入聲韻尾
| 一律脫去前字的入聲，再按開尾韻、元音韻尾的規律判斷如何類化。
|-
| 入聲韻尾{{IPA|-p}}
| {{IPA|-p}}韻尾脫落，後字聲母變化為{{IPA|p}}。
|-
|}

==腳註==
{{reflist}}
==參考資料==
*《[http://www.fjsq.gov.cn/showtext.asp?ToBook=3233&index=5& 宁德市志·卷三十一·方言]》
==外部链接==
*{{zh-tw}}[http://xiaoxue.iis.sinica.edu.tw/ccr/ 漢字古今音資料庫]（可查寧德話單字讀音，現代>閩語>閩東區>寧德）

{{闽语}}

[[Category:福建語言|Category:福建語言]]
[[category:閩東語|category:閩東語]]
[[category:寧德文化|category:寧德文化]]