{{about|中华人民共和国的一个省|中华民国的一个省|寧夏省 (中華民國)|现今的宁夏|宁夏回族自治区}}

{{unreferenced|time=2016-10-31T07:35:42+00:00}}

{{Infobox Former Subdivision
|native_name = 
|conventional_long_name = 寧夏省
|common_name = 寧
|subdivision = [[省|省]]
|nation = {{PRC}}
|year_start = 1949年
|event_start = 
|date_start = 
|year_end = 1954年
|event_end = 
|date_end = 
|p1 = 寧夏省_(中華民國)
|flag_p1 = Flag of the Republic of China.svg
|s1 = 银川专区
|flag_s1 = Flag of the People's Republic of China.svg
|s2 = 阿拉善盟
|flag_s2 = Flag of the People's Republic of China.svg
|image_flag = 
|image_coat = 
|image_map = ROC Div Ningxia.svg
|image_map_caption = 
|image_map2 = Ningxia in China (+all claims hatched).svg
|image_map2_caption = 
|capital = [[銀川市|銀川市]]
|common_languages       =
|stat_year1             = 
|stat_area1             = 
|stat_pop1              = 
|estcat = 中國
}}

'''寧夏省'''，是[[中華人民共和國|中華人民共和國]]建國初期所设置的省份，於1954年撤銷，前後存在5年多。

== 行政区划沿革 ==
1949年9月23日，[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]進入[[銀川市|銀川市]]後，於10月25日成立了寧夏省人民政府，額濟納旗劃由甘肅酒泉專區代管，並於同年12月23日成立寧夏省，沿用了寧夏原稱，轄有1市、13縣、1旗。1950年1月，析靈武縣部分區域設立吳忠市，5月又改為吳忠鎮，10月恢復為吳忠市；同年7月24日，中共[[西北軍政委員會|西北軍政委員會]]批准甘肅省酒泉專區代管的額濟納旗劃歸寧夏省。1951年10月，撤銷額濟納旗及阿拉善左旗，設立縣級的額濟納旗自治區及阿拉善左旗自治區。1954年4月21日，成立河東回族自治區，下轄吳忠市和金積、靈武、同心3縣。6月19日，中共[[中央人民政府委員會|中央人民政府委員會]]第32次會議決定，撤銷寧夏省。9月1日，寧夏省建制撤銷，占北部约80%的「[[阿拉善左旗自治區|阿拉善左旗自治區]]」與「[[額濟納自治區|額濟納自治區]]」（即現今的[[阿拉善盟|阿拉善盟]]）及[[磴口縣|磴口縣]]劃入[[內蒙古自治區|內蒙古自治區]]。其餘20%併入[[甘肅省|甘肅省]]，原寧夏省直轄的縣市改由甘肅省[[銀川專區|銀川專區]]管轄。

1958年析[[甘肅省|甘肅省]][[銀川專區|銀川專區]]及[[西海固回族自治區|西海固回族自治區]]設立「'''[[寧夏回族自治區|寧夏回族自治區]]'''」，成為[[中華人民共和國|中華人民共和國]]的五大省級少數民族自治區之一。

== 行政區劃单位 ==
轄銀川、吳忠2市及河東回族自治區，共13縣2縣級自治區。

*省直轄地
**[[銀川市|銀川市]]
**[[永寧縣|永寧縣]]（駐楊家堡）
**[[賀蘭縣|賀蘭縣]]（駐羽家崗）
**[[平羅縣|平羅縣]]（駐城關鎮）
**[[陶樂縣|陶樂縣]]（駐馬太溝）
**[[惠農縣|惠農縣]]（駐寶豐）
**[[中衛縣|中衛縣]]（駐城關鎮）
**[[中寧縣|中寧縣]]（駐寧安堡）
**[[鹽池縣|鹽池縣]]（駐花馬池）
**[[寧朔縣|寧朔縣]]（駐小壩）
**[[磴口縣|磴口縣]]（駐三盛公）
**[[阿拉善左旗自治區|阿拉善左旗自治區]]（駐定遠營）
**[[額濟納旗自治區|額濟納旗自治區]]（駐建國營）
*[[河東回族自治區|河東回族自治區]]（駐所：吳忠市）
**[[吳忠市|吳忠市]]
**[[靈武縣|靈武縣]]（駐城關鎮）
**[[同心縣|同心縣]]（駐半個城）
**[[金積縣|金積縣]]（駐城關鎮）

== 人民政府 ==
{{Main|宁夏省人民政府|寧夏省行政首長列表}}

{| class="wikitable"
|+ 宁夏省人民政府主席
|- align="center" style="background-color: #cccccc;"
! 姓名
! 籍贯
! 在任时间
! 曾任最高职务
! 备注
|-
| [[潘自力|潘自力]]
| [[陕西|陕西]][[华县|华县]]
| 1949年10月－1951年10月
| 中共宁夏省委书记
| 1972年5月22日在[[霍县|霍县]]“[[五七干校|五七干校]]”逝世
|-
| [[邢肇棠|邢肇棠]]
| [[甘肃|甘肃]][[通渭|通渭]]
| 1951年10月－1954年8月
| 宁夏省人民政府主席
| 1961年5月31日在[[郑州|郑州]]逝世
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commons|Ningxia}}

== 參見 ==
{{Portal box|中华人民共和国|宁夏}}
* [[寧夏歷史|寧夏歷史]]
** [[寧夏回族自治區|寧夏回族自治區]]
** [[寧夏省_(中華民國)|寧夏省 (中華民國)]]
** [[宁夏道|宁夏道]]

{{-}}
{{s-start}}
{{s-before|{{ROC-1928}}[[寧夏省_(中華人民共和國)|寧夏省]]}}
{{s-title|{{PRC}}寧夏省|1949年－1954年}}
{{s-after|{{PRC}}[[甘肅省|甘肅省]][[銀川專區|銀川專區]]}}
{{s-end}}
{{中华人民共和国省级以上行政区变动}}

{{DEFAULTSORT:Ningxia寧夏}}
[[Category:已撤銷的中華人民共和國省份|Category:已撤銷的中華人民共和國省份]]
[[Category:1949年建立的行政區劃|Category:1949年建立的行政區劃]]
[[Category:宁夏行政区划史|Category:宁夏行政区划史]]