
{{refimprove|time=2013-10-08T23:35:23+00:00}}
{{Pathnav|語言|漢藏語系|漢語族|客家語|frame=1}}
{{Infobox Language
|name= 寧龍片
|nativename= Nèn-liùŋ-phién
|states=[[中國大陸|中國大陸]]
|region={{main|客家地區}}
主要分佈在中國[[江西省|江西省]][[贛州市|贛州市]]地區。
|familycolor= 漢藏語系
|fam1= [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2= [[漢語族|漢語族]]
|fam3=[[客家語|客家語]]
|nation= 無
|agency= 無
|iso1= zh| iso2b= chi| iso2t= zho| iso3= hak|iso6 = nnlo}}

'''寧龍客語'''，或稱客家語寧龍片，是[[漢藏語系|漢藏語系]][[漢語族|漢語族]][[客家語|客家語]]的一個支系，主要分佈在[[中國|中國]][[江西省|江西省]]東南部。

==劃分與特點==
對於客家語的劃分一般有兩個版本，而兩個版本的寧龍片方言點皆不盡相同。<ref name = "中國語言地圖集">{{Cite book | author = 李榮 | title = 中國語言地圖集 | location = 香港 | publisher = 香港朗文（遠東）出版社 | date = 1988 | pages = | ISBN = 0582999030| accessdate = 2015-01-01 | url = http://books.google.com.my/books/about/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9C%B0%E5%9B%BE%E9%9B%86.html?id=_BwYKAAACAAJ&redir_esc=y | language = zh | quote =}}</ref><ref name = "中國語言地圖集第二版">{{Cite book | author = 張振興 | title = 中國語言地圖集第二版 | location = 北京 | publisher = 商務印書馆 | date = 2012 | pages = 116-124 | ISBN = 7100070546| accessdate = 2014-12-31 | url = http://books.google.com.my/books/about/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9C%B0%E5%9B%BE%E9%9B%86.html?id=qRMEnwEACAAJ&redir_esc=y | language = zh | quote =}}</ref>
===1987年版《中国语言地图集》===
中国社科院和澳大利亚人文科学院合编的1987年版《[[中国语言地图集|中国语言地图集]]》将中國客家語分成八個大片，寧龍片為其中之一。
在江西省3個大片當中，寧龍片的特點是還保留入聲韻尾，一般沒有[[于桂客語|于桂片]]普遍的鼻化韻。此片分佈在江西省南部的寧都、興國、石城、瑞金、會昌、安遠、尋烏、信豐、定南、龍南、全南、廣昌、永豐等13個縣市境內。

===2007年《客家方言的分區》===
謝留文、黃雪貞在《客家方言的分區》將中國客家語分成八個大片，而寧龍片主要分佈在寧都、石城、全南、龍南、定南、尋烏、永豐等7個縣市。此片的特點是古合口二等字沒有[u]介音，如“瓜”讀作{{IPA|[ka]}}、“關”讀作{{IPA|[kan]}}。

==註釋==
{{reflist}}

==參考書目==
#李榮 主編 《中國語言地圖集》，香港遠東出版社，1987
#謝留文，黃雪貞 編 《客家方言的分區》，《方言》2007年第3期，238-249頁
#張振興 主編 《中國語言地圖集》第二版，商務印書館，2012

{{客家語}}
[[Category:客家語|]]