{{Veil|time=2015-09-12T09:35:07+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-cn:阿加莎;zh-sg:阿加莎;zh-hk:阿嘉莎;zh-tw:阿嘉莎;
|2=zh-cn:克里斯蒂; zh-sg:克里斯蒂; zh-tw:克莉絲蒂; zh-hk:姬絲蒂;
|3=zh-cn:马普尔; zh-sg:马普尔; zh-tw:瑪波; zh-hk:馬普爾;
}}
{{Infobox book
|書名      = 寓所謎案
|圖像      = 
|圖像說明   = 
|作者      = [[阿加莎·克里斯蒂|阿加莎·克里斯蒂]]
|原名      = The Murder at the Vicarage
|插圖      = 
|封面設計   = 
|出版地     = [[英國|英國]]
|語言      = [[英語|英語]]
|系列      = 
|題材      = [[推理小說|推理小說]]
|類型      = 
|出版者     = {{le|柯林斯犯罪俱樂部|Collins Crime Club}}
|出版日期   = 1930年10月
|上一部作品  = 《{{le|巨人的麵包|Giant's Bread}}》
|下一部作品  = 《{{le|西塔佛秘案|The Sittaford Mystery}}》
}}
《'''寓所謎案'''》（{{lang-en|The Murder at the Vicarage}}），又譯《牧師公館謀殺案》，是[[英國|英國]]推理小說作家[[阿加莎·克里斯蒂|阿加莎·克里斯蒂]]於1930年出版的作品。[[珍·瑪波|珍·瑪波]]於本書首次登場<ref>{{Cite book|title=阿加莎·克里斯蒂閱讀攻略|last=霜月蒼|publisher=新星出版社|year=2018年8月|isbn=978-7-5133-3092-3|location=北京}}</ref>{{Rp|143}}。

== 情節概要 ==
普羅瑟羅上校於[[牧師|牧師]]公館的書房裡被人從後腦槍殺，最大嫌疑的莫過於他紅杏出牆的妻子安妮·普羅瑟羅及她的情人勞倫斯·列丁。

但是當勞倫斯帶著兇槍到警局自首的時候，珍·瑪波小姐卻指出勞倫斯與謀殺無關……令事件更複雜的是，普羅瑟羅太太也來自首，聲稱自己才是殺死她丈夫的兇手，而勞倫斯只是為了掩護她才把罪名都拉到他身上……兩人錯漏百出的證詞似乎證明了他們的無辜，加上時間上的矛盾，警方最後釋放了勞倫斯，調查頓時陷入了僵局：瑪波小姐更直言她心目中的嫌疑犯有七位。
{{hideH|詳情}}
各種各樣的線索開始被發現：一顆屬於普羅瑟羅太太的藍色天青石耳環、一個褐色的閃亮小東西（被證實是苦味酸，一種易爆品和治療燒傷的藥）、一個手提箱……村裡居民都成了「業餘偵探」，但是兇手的身份仍然毫無頭緒。

直到倫納德·克萊蒙特突然心血來潮，發表了一段有關罪人悔罪的即席佈道，令另一位牧師豪伊斯先生自殺－－他挪用了教堂的公款，而且被普羅瑟羅上校發現了。幸好倫納德及時發現，讓村裡的醫生海多克醫生為他急救……

這似乎就是真相了，但是瑪波小姐卻指出了兇手……正如大家一開始所懷疑的，兇手是勞倫斯·列丁和安妮·普羅瑟羅。

勞倫斯自首的舉動，曾經令瑪波小姐對他的懷疑動搖，而這正是他招供犯罪的原因。他們利用消音器隱藏槍聲，並藉苦味酸易爆的特性假造槍聲，試圖混淆命案發生的確切時間。下手的是普羅瑟羅太太，勞倫斯則負責留下假信，假裝是想怪罪於普羅瑟羅太太的企圖。他收起普羅瑟羅上校舉發豪伊斯先生的信件，並偷偷在豪伊斯先生的藥動手腳，造成自殺的假象。

在瑪波小姐的建議下，警方用圈套令勞倫斯露出馬腳。萊蒂斯·普羅瑟羅最後揭穿了萊斯特朗茲太太的真正身分－－萊斯特朗茲太太其實是她的生母。
{{hideF}}

== 主要人物 ==
* [[珍·瑪波|珍·瑪波]]：居住在聖瑪莉米德村的老小姐，觀察力強，是本書的偵探。
* 倫納德·克萊蒙特：牧師，本書的敍述者。
* 格麗澤爾達·克萊蒙特：倫納德的妻子，比倫納德年輕二十歲。
* 盧修斯·普羅瑟羅上校：被害者，人緣奇差。
* 安妮·普羅瑟羅：普羅瑟羅上校的妻子，被指紅杏出牆，另結新歡。
* 萊蒂斯·普羅瑟羅：普羅瑟羅上校的女兒，一心想擺脫父親的控制。
* 勞倫斯·列丁：年輕的藝術家，和安妮有染。
* 豪伊斯先生：聖瑪莉米德村的新牧師，剛來了三個星期。
* 梅爾切特上校：本郡的警察局長。
* 斯萊克警官：負責案件的警官。
* 埃斯特爾·萊斯特朗茲太太：閱歷豐富、教養良好的女士，從不提及個人方面的事情。
* 海多克醫生：村裡的醫生，倫納德的鄰居。
* 丹尼斯：倫納德的侄子。
* [[雷蒙·衛司|雷蒙·衛司]]：著名小說家和詩人，瑪波小姐的侄子。

==參考資料==
<references />

{{阿嘉莎·克莉斯蒂}}
{{DEFAULTSORT:Murder At The Vicarage, The}}
[[Category:阿嘉莎·克莉絲蒂小說|Category:阿嘉莎·克莉絲蒂小說]]
[[Category:推理小說|Category:推理小說]]
[[Category:改編成電影的英國小說|Category:改編成電影的英國小說]]
[[Category:1930年長篇小說|Category:1930年長篇小說]]
[[Category:英格蘭小說|M]]