{{for|寓言的其他意思|寓言 (消歧義)}}
{{expand|time=2013-12-04T15:15:11+00:00}}
'''寓言'''或'''寓言故事'''通常是一篇含有[[道德|道德]][[教育|教育]]或者警世[[智慧|智慧]]的短篇[[故事|故事]]，為文學體裁的一種，通常以簡潔有趣的故事呈現，常隱含作者對人生的觀察和體驗，並無字數限制。
寓言是一種很古老的[[文學體裁|文學體裁]]，早在西元前六世紀，希臘、印度和中國就有許多寓言故事出現<ref name="中西寓言比較">{{cite journal zh
 |author= 郭素妙
 |title= 中西寓言比較
 |journal=國文新天地 |volume= |issue= |pages= p.76-83
 |url= http://www.lungteng.com.tw/LungTengNet/HtmlMemberArea/publish/Newpaper/022/chinese/%A4%A4%A6%E8%B4J%A8%A5%A4%F1%B8%FB.pdf
 |accessdate= 2013-12-04
}}</ref>，如[[伊索寓言|伊索寓言]]、佛教的《[[百喻經|百喻經]]》都是耳熟能詳的文學著作，前者更是世界最早的寓言<ref name="培">{{cite book | language = zh-tw | author =于震  | coauthors =  | title = 你必須知道的450個世界文化常識 | url =  | date = 2010年3月4日 | location =  | publisher = 培育出版社 | id =  | isbn = 9789866439230 | pages = 23 }}</ref>。[[耶穌|耶穌]]亦常以比喻和寓言向普羅大眾傳道，主要被記載在[[福音書|福音書]]中流傳後世（詳見條目[[耶穌的比喻|耶穌的比喻]]）<ref>{{cite web|url=http://www.dolf.org.hk/hotline/faith/41200.htm |title=耶穌的比喻 |publisher=Dolf.org.hk |date= |accessdate=2013-12-04}}</ref>。

==詞源及定義==
中文的「寓言」一詞最早見於《莊子．寓言篇》「寓言十九， 重言十七， 卮言日出， 和以天倪。」。寓言的英文fable來自拉丁文fabula，意思是小故事<ref name="中西寓言比較"/>。

==寓言作用==
往往「意旨遙深」 ，值得讓人細細咀嚼箇中道理，這也是寓言吸引人的原因之一。由於寓言是象徵式的語言藝術，一可寄寓抽象事理，二可明哲保身，因此寓言在戰國時代蓬勃發展，戰國時代[[諸子|諸子]]以著書立說、拜訪遊說，以干[[諸侯|諸侯]]，雖然可以高談闊論，但卻需要非常謹慎，因為[[遊說|遊說]]的對象都是[[王侯|王侯]]、[[公卿|公卿]]，如果出語不慎，很可能會為自己招來殺身之禍，要保全自身，又要排難解紛，使[[君主|君主]]有所省悟，設寓說理或勸諫便是最好的方式，無論[[儒家|儒家]]、[[道家|道家]]、[[墨家|墨家]]、[[法家|法家]]、[[縱橫家|縱橫家]]都廣泛採用，甚至學者說，「一部戰國寓言史，便相當於大半部的戰國思想史」，研究先秦各家寓言中所寄託的道理，確實便可從中了解各家的思想內容，說它如同「半部戰國思想史」其實並非誇大，所以寓言深值探討。

==寓言的歷史==
===伊索寓言===
{{main|伊索寓言}}
[[伊索寓言|伊索寓言]]中包括了許多最為大家知道的西方寓言，相傳為[[古希臘|古希臘]]的[[伊索|伊索]]所著。伊索講寓言故事全憑記憶，沒有所謂的草稿，故事的主角多是動物之間的互動，如[[鷹|鷹]]和[[夜鶯|夜鶯]]或[[龜|龜]]和[[兔|兔]]或[[螞蟻|螞蟻]]和[[蚱蜢|蚱蜢]]，也有人類與[[季節|季節]]，巴勒隆的哲学家台美忒利阿斯（Demetrios Phalereus）编寫了世界上第一部《伊索寓言》，台美忒利阿斯是[[亞里斯多德|亞里斯多德]]的再传弟子，原书收有故事约二百则，此书早已失传<ref>{{cite web
 | url=http://news.sciencenet.cn/sbhtmlnews/2012/10/264965.shtm 
 | title= 《伊索寓言》本来只是“动物的故事” 
 | publisher= 科學網 
 | date=2012-10-26 
 | accessdate=2013-12-04
}}</ref>。

伊索寓言的特色是[[擬人論|擬人論]]，用故事的主角多是動物之間的互動，其中的一系列故事，大都篇輻短小，卻能闡述大道理，深具哲理，。

=== 中國的寓言 ===

[[中國寓言|中國寓言]]文學，是古代[[中國文學|中國文學]]中的一支奇葩，至今已經有3,000多年的發展歷史，中國的[[戰國時代|戰國時代]]是寓言創作的黃金時代，百家爭鳴，連帶地也創造出大量的哲學性寓言，在《[[孟子|孟子]]》、《[[列子|列子]]》、《[[莊子|莊子]]》、《[[韓非子|韓非子]]》、《[[呂氏春秋|呂氏春秋]]》、《[[戰國策|戰國策]]》中都可看到不少寓言故事<ref>{{Cite web 
 | url= http://content.edu.tw/senior/chinese/ks_rs/content/chinese/novel/begin/story.htm
 | title= 寓言
 | accessdate=2013-12-04
 | work= 數位教學資源入口網
 | publisher= 中華民國教育部
}}</ref>，《莊子》書中寓言約200則，更堪稱為戰國寓言的代表作。

部分中国[[成语|成语]]故事都属于寓言故事。例如：[[愚公移山|愚公移山]]、[[杞人忧天|杞人忧天]]、[[瓜田李下|瓜田李下]]。

===印度的寓言===
印度有豐富神話小說的傳統，其文化就是從其傳統中衍生，印度的許多神也是有某種理想性質的動物。古印度在西元[[前1千年|前1千年]]時已有上百個寓言，一般是在{{link-en|框架故事|frame story}}中的[[戲中戲|故事]]，其中包括{{link-en|Vishnu Sarma|Vishnu Sarma}}的韻文寓言集《[[五卷书|五卷书]]》等。

==著名的寓言選集==
*佛教的[[本生_(佛教)|本生]]
*[[伊索寓言|伊索寓言]]
*古印度的[[五卷書|五卷書]]
*[[一千零一夜|一千零一夜]]

==相關條目==
*[[託寓|託寓]]
*[[擬人論|擬人論]]
*[[童話|童話]]
*[[Fantastique|Fantastique]]
*{{link-en|比喻 (文體)|Parable}}
*[[谚语|谚语]]
*[[智慧|智慧]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{Wikisourcecat|寓言}}
{{Narrative}}
{{Authority control}}
[[Category:文學體裁|Category:文學體裁]]
[[Category:寓言|*]]
[[Category:勸說方法|Category:勸說方法]]