{{Taxobox
| name = 似尾羽龍屬
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]前期, {{fossil range|120}}
| image =Similicaudipteryx.jpg
| image_width = 260px
| image_caption = [[正模標本|正模標本]]的骨骼重建圖
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
| infraordo = [[偷蛋龍下目|偷蛋龍下目]] Oviraptorosauria
| familia = [[尾羽龍科|尾羽龍科]] Caudipteridae
| genus = '''似尾羽龍屬 ''Similicaudipteryx'''''
| genus_authority = [[何涛|He]], [[汪筱林|Wang]] & [[周忠和|Zhou]], 2008
| type_species = '''義縣似尾羽龍<br>''Similicaudipteryx yixianensis'''''
| type_species_authority = He, Wang & Zhou, 2008 
}}

'''似尾羽龍屬'''（[[屬|屬]]名：{{lang|la|''Similicaudipteryx''}}）是種[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[恐龍|恐龍]]，屬於[[尾羽龍科|尾羽龍科]]。化石發現於[[中國|中國]][[遼寧省|遼寧省]]的[[九佛堂組|九佛堂組]]，年代屬於[[白堊紀|白堊紀]]早期的[[阿普第階|阿普第階]]，約1億2000萬年前。[[模式種|模式種]]是'''義縣似尾羽龍'''（''S. yixianensis''），是在2008年由何涛、[[汪筱林|汪筱林]]、[[周中和|周中和]]建立。屬名意為「類似[[尾羽龍|尾羽龍]]」，種名則是以[[義縣|義縣]]為名<ref name="heetal2008">{{en}}{{cite journal |author=何涛；汪筱林；周忠和|year=2008 |title= 辽西下白垩统九佛堂组尾羽龙类—新属 A new genus and species of caudipterid dinosaur from the Lower Cretaceous Jiufotang Formation of western Liaoning, China.|journal= [[古脊椎动物学报|古脊椎动物学报]]|volume=46 |issue=3 |pages=178-189 }}</ref>。

何涛等人將似尾羽龍歸類於尾羽龍科，因為似尾羽龍與尾羽龍很類似；尾羽龍的化石發現於[[義縣組|義縣組]]，年代較古老，約1億2500萬年前。兩者的[[恥骨|恥骨]]形狀很類似，但大小比例則不一樣。似尾羽龍與尾羽龍的不同處在於，似尾羽龍具有[[尾綜骨|尾綜骨]]，[[背椎|背椎]]形狀也不一樣。[[鳥類|鳥類]]的尾綜骨位於尾巴末端，是羽毛的附著處。在[[偷蛋龍下目|偷蛋龍下目]]之中，目前只有[[天青石龍|天青石龍]]、似尾羽龍具有尾綜骨。偷蛋龍類與鳥類的尾綜骨可能是個別演化出現的<ref name="heetal2008"/>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{Dinosaur-stub}}

[[Category:下白堊紀恐龍|Category:下白堊紀恐龍]]
[[Category:亞洲恐龍|Category:亞洲恐龍]]
[[Category:偷蛋龍下目|Category:偷蛋龍下目]]
[[Category:有羽毛恐龍|Category:有羽毛恐龍]]