{{Taxobox
| color = pink
| name = 似傾齒龍屬
| status = FOSSIL
| fossil_range = [[上白堊紀|上白堊紀]]
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]] Sauropodomorpha
| infraordo = [[蜥腳下目|蜥腳下目]] Sauropoda
{{Taxobox_norank_entry | taxon = ？[[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]] Titanosauria}}
| genus = '''似傾齒龍屬 ''Campylodoniscus'''''
| genus_authority = [[休尼|von Huene]], 1929
| type_species = '''似傾齒龍<br>''Campylodoniscus ameghinoi'''''
| type_species_authority = von Huene, 1929
}}

'''似傾齒龍屬'''（[[學名|學名]]：''Campylodoniscus''）是[[蜥腳下目|蜥腳下目]][[恐龍|恐龍]]的一[[屬|屬]]，生存於[[上白堊紀|上白堊紀]]的[[阿根廷|阿根廷]]。似傾齒龍可能屬於[[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]]。某些研究人員提出似傾齒龍是[[疑名|疑名]]。

似傾齒龍的化石發現於Sierra de San Bernardo，包含一個[[上頜骨|上頜骨]]與其牙齒。在1929年，[[弗雷德里克·馮·休尼|弗雷德里克·馮·休尼]]（Friedrich von Huene）將這化石進行描述、命名，[[模式種|模式種]]是''Campylodon  ameghinoi''<ref>Huene, F. von, 1929, "Los Saurisquios y Ornitisquios del Cretaceo Argentino", ''Anales del Museo de La Plata'', '''3'''(2): 82-83</ref>。屬名是由[[古希臘文|古希臘文]]的「καμπυλος」（意即「彎曲或傾斜的」）及「οδους」（即[[牙齒|牙齒]]）組合而成。種名則是以阿根廷古生物學家Florentino Ameghino為名。在1961年，Oskar Kuhn發現某種[[魚類|魚類]]已經優先使用這個屬名，依此將其改名為''Campylodoniscus''<ref>Haubold, H. & Kuhn, O., 1961, ''Lebensbilder und Evolution fossiler Saurier, Amphibien und Reptilien'', Wittenberg : Ziemsen</ref>。

似傾齒龍的生存時期未定，可能是7000萬年前的[[坎帕階|坎帕階]]至[[麥斯特裡希特階|麥斯特裡希特階]]之間，或是9500萬年前的[[森諾曼階|森諾曼階]]。似傾齒龍的身長估計約20公尺。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
* [https://www.webcitation.org/query?id=1256466876374528&url=www.geocities.com/CapeCanaveral/Cockpit/5451/campylodoniscus.html ''Campylodoniscus'']

{{dinosaur-stub}}
[[Category:泰坦巨龍類|Category:泰坦巨龍類]]
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:南美洲恐龍|Category:南美洲恐龍]]
[[Category:可疑的恐龍|Category:可疑的恐龍]]