{{Taxobox
| fossil_range = {{fossil range|175.6|112.6|[[侏羅紀|侏羅紀]]–中[[白堊紀|白堊紀]]<ref name="Fossilworks" />}}
| image =  Belemnopsis subhastata.jpg
| image_width = 
| image_caption = 似箭石的護甲化石
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[軟體動物門|軟體動物門]] Mollusca
| classis = [[頭足綱|頭足綱]] Cephalopoda
| subclassis = [[蛸亞綱|蛸亞綱]] Coleoidea
| infraclassis = [[箭石下綱|箭石下綱]] Belemnoidea
| ordo = [[箭石目|箭石目]] Belemnitida
| subordo = [[似箭石亞目|似箭石亞目]] Belemnopseina
| familia = [[似箭石科|似箭石科]] Belemnopseidae 
| genus = '''似箭石屬 ''Belemnopsis'''''
| genus_authority = Bayle, 1878<ref name="Fossilworks" />
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
見內文
}}

'''似箭石'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|'''''Belemnopsis'''''}}）是生存於[[侏羅紀|侏羅紀]]至中[[白堊紀|白堊紀]]的一[[屬|屬]][[箭石|箭石]]，生活在[[溫帶|溫帶]]及[[熱帶|熱帶]]地區的[[大陸棚|大陸棚]][[海域|海域]]中，分布廣泛，以自由游泳或漂浮為主，以觸鬚捕捉小[[魚|魚]]和[[甲殼類|甲殼類]]為食。其[[化石|化石]]分布於[[紐西蘭|紐西蘭]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]和[[南極洲|南極洲]]等地。<ref name="Fossilworks">{{Cite web |url = http://fossilworks.org/bridge.pl?a=taxonInfo&taxon_no=15846 |title =  Fossilworks: Belemnopsis |language = en |accessdate = 2018-08-14 }}</ref><ref name=Sepkoski>{{cite journal | last = Sepkoski | first = Jack | title =  A compendium of fossil marine animal genera (Cephalopoda entry) | journal = Bulletins of American Paleontology | volume = 363 |pages = 1–560 | year = 2002 | url = http://strata.geology.wisc.edu/jack/showgenera.php?taxon=231&rank=class | accessdate = 2009-04-10 }}</ref>

== 特徵 ==
似箭石的內殼主要由鞘、閉錐和前甲共三個部分組成。其中鞘最容易保存為化石；閉錐也可保存為化石，但經常不被保存下來，僅在鞘的前部留下一個空錐腔，為閉錐插入之處；前甲則是由閉錐背部向前延伸的薄片狀構造，很少保存為化石。如同大多數箭石類、[[菊石|菊石類]]及[[鸚鵡螺亞綱|鸚鵡螺類]]，似箭石的軟體部分除非在個別情況下保存一些印痕外，一般都極少保存為化石。不過古生物學家根據一些印痕及現代內殼頭足類動物的結構，可作出牠們的復原圖。似箭石等箭石類的軟體部分主要有[[內臟|內臟]]、[[觸腕|觸腕]]、包裹內殼的肉質膜及[[鰭|鰭]]等構造。似箭石個體之間的大小變化很大，一般鞘長4～12[[釐米|釐米]]，身體總長一般為24～90厘米，最長可達4[[公尺|米]]多。

== 物種<ref name="Fossilworks" /> ==
*''Belemnopsis aucklandica'' <small></small>
*''Belemnopsis brownei'' <small></small>
*''Belemnopsis hastata'' <small></small>
*''Belemnopsis hochstetteri'' <small></small>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{古生物小作品}}
{{頭足綱小作品}}
[[分類:似箭石科|分類:似箭石科]]
[[分類:侏羅紀動物|分類:侏羅紀動物]]
[[分類:白堊紀動物|分類:白堊紀動物]]