{{Infobox Film
| name           = 夜半歌聲 
| image          = 夜半歌声.jpg
| director       = [[馬徐維邦|馬徐維邦]]
| producer       = [[張善琨|張善琨]]
| narrator       = 
| starring       = [[金山_(演員)|金山]]<br />[[胡萍|胡萍]]<br />[[莫凯|顧夢鶴]]
| music          = [[楊立青|楊立青]]
| cinematography = 余省三<br />薛伯青 
| editing        = 陳翼青
| distributor    = 新華影業公司 
| released       = {{ROC-1928}}1937年3月25日
| runtime        = 120分鐘
| country        = {{ROC-1928}}
| language       = [[中華民國國語|國語]]
| budget         = 
| preceded_by    = 
| followed_by    = 《[[夜半歌声續集|夜半歌声續集]]》
}}
{{engname|《夜半歌聲》|''Midnight Singing''}}是一部改編自[[法国|法国]]作家[[加斯东·勒鲁|加斯东·勒鲁]]所著愛情驚悚小說《[[歌劇魅影|歌劇魅影]]》的[[中国大陆电影|中國電影]]，1937年上映<ref>{{cite web |title=夜半歌聲|url=https://m.douban.com/movie/subject/1304659/|website=豆瓣電影}}</ref><ref>{{cite web|title=夜半歌聲|url=http://www.cinepedia.cn/w/夜半歌声%281937%29/|website=中文電影百科}}{{Dead link}}</ref>。

==创意==
法国《[[歌劇魅影|歌劇魅影]]》故事在1925年已在美國被拍成電影，並且更在中國上演，造成轟動。此套電影引起了一位名叫馬徐維邦的中國人興趣，他把此電影拍成華語版，不單引起更大的轟動，而且更為中國電影史上第一部[[恐怖電影|恐怖電影]]。1937年它於[[春節|春節]]時安排在上海金城大戲院上映，本來已是非常成功，但是新華影業為加強宣傳，在[[南京路|南京路]]掛上一張活動的殭屍海報，據稱嚇死了一個小女孩，於是各報章立即刊登嚴禁6歲以下小童入場，但是無數觀眾更因此爭著入場觀看。

==剧情介绍==

故事講述在民国初年北方的一座小城市，革命戰士金子堅隱姓埋名為宋丹萍，藉話劇表演宣揚革命，然而他與大地主的女兒李曉霞相戀，卻遭到大地主的迫害，而惡霸湯俊為求得到李曉霞，不惜以漒水把他毀容。於是丹萍只有虛報已死，並隱居於戲院的閣樓內，可是曉霞卻因此而精神失常，丹萍惟有月圓之夜引吭高歌把她安慰。

10年後，安琪兒劇團在這座荒廢了的戲院演出，青年演員孫小鵬偶然間認識到宋丹萍，並得到他在藝術的協助，於是也代他去安慰曉霞。但不久小鵬的愛人綠蝶為湯俊看上，而且更被槍殺死掉。丹萍遂與湯俊博鬥，湯失足摔死，可是丹萍也在被官兵發現為當年的革命黨時，被官兵追捕時跳進大海中，生死未卜。

==票房==
1937年3月25日，電影在上海金城大戲院上映，連映34天，有10萬餘名觀眾入場觀看。

==重拍==
在戰後的中國大陸和香港，本片都被分別重拍過，見[[夜半歌聲_(1985年電影)|夜半歌聲 (1985年電影)]]和[[夜半歌聲_(1995年電影)|夜半歌聲 (1995年電影)]]; 1950年代後期至1960年，原版導演馬徐維邦計劃重拍，籌備期間不幸於1961年初車禍逝世，馬徐維邦的子弟兵袁秋楓遂接下重拍之任務，將原版故事與後來的續集合併改編為上下兩集的宏大篇幅，電影由邵氏公司出品，並以黑白綜藝體弧形闊銀幕攝製。樂蒂、趙雷、張冲等領銜主演，合演的尚有范麗等邵氏旗下影星，1962年底率先於香港推出上映，之後於台灣星馬等地陸續公映，賣座甚佳，口碑亦好。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{歌剧魅影}}
{{最佳華語電影一百部}}
{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:1937年中国电影作品|Category:1937年中国电影作品]]
[[Category:中華民國大陸時期背景電影|Category:中華民國大陸時期背景電影]]
[[Category:法国小说改编电影|Category:法国小说改编电影]]