{{Infobox television
| show_name            = 夜班医生
| image                = 
| image_size           = 
| caption              = 
| genre                = 医疗剧
| creator              = Gabe Sachs<br>Jeff Judah
| starring             = {{Plain list|
* [[伊恩·馬肯|伊恩·馬肯]]
* [[吉爾·弗林特|吉爾·弗林特]]
* [[肯·梁|肯·梁]]
* [[布伦丹·费尔|布伦丹·费尔]]
* Daniella Alonso
* Robert Bailey Jr.
* Jeananne Goossen
* J.R. Lemon
* Freddy Rodriguez
}}
| narrated             = 
| theme_music_composer = 
| composer             = Fred Coury
| opentheme            = 
| endtheme             = 
| country              = [[美国|美国]]
| language             = [[英语|英语]]
| num_seasons          = 4
| num_episodes         = 45
| executive_producer   = Gabe Sachs<br>Jeff Judah
| producer             = 
| location             = 
| cinematography       = 
| runtime              = 
| company              = Sachs-Judah Productions<br>[[Sony_Pictures_Television|Sony Pictures Television]]
| distributor          = [[Sony_Pictures_Television|Sony Pictures Television]]
| channel              = [[全国广播公司|NBC]]
| picture_format       = [[1080i|1080i]] ([[16:9|16:9]] [[High-definition_television|HDTV]])
| first_aired          = {{Start date|2014|5|27}}
| last_aired           = {{End date|2017|8|31}}
| website              = http://www.nbc.com/the-night-shift
| website_title        = 官方網站
| 台灣名稱             = 夜班急診室
| 港澳名稱             = 暗夜仁心<br/>夜班醫生
}}

《'''夜班医生'''》（英語：The Night Shift）是一档在[[全国广播公司|NBC]]<ref name="seriespremiere">{{Cite web |url=http://blog.zap2it.com/frominsidethebox/2014/03/the-night-shift-food-fighters-and-more-nbc-summer-2014-premiere-dates.html |title='The Night Shift,' 'Food Fighters' and more NBC summer 2014 premiere dates |last=Rick |first=Porter |publisher=[[Zap2it|Zap2it]] |date=March 26, 2014 |accessdate=March 27, 2014 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140330043551/http://blog.zap2it.com/frominsidethebox/2014/03/the-night-shift-food-fighters-and-more-nbc-summer-2014-premiere-dates.html |archivedate=2014年3月30日 }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.thefutoncritic.com/news/2013/06/21/nbc-announces-fall-premiere-dates-for-new-season-628112/20130621nbc01/ |title=NBC Announces Fall Premiere Dates for New Season |date=June 21, 2013 |publisher=[[The_Futon_Critic|The Futon Critic]] |accessdate=July 3, 2013 |archive-date=2020-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200518055526/http://www.thefutoncritic.com/news/2013/06/21/nbc-announces-fall-premiere-dates-for-new-season-628112/20130621nbc01// |dead-url=no }}</ref>电视台播出的[[美国|美国]]医疗剧。第一次播出于2014年5月27日。剧集由Gabe Sachs和Jeff Judah编写。 本剧讲述了在圣安东尼奥医疗中心急救室的夜班医生们的生活。

NBC电视台于2015年5月8日续訂第三季。<ref name="Night Shift Renewal">{{cite web|url=http://tvbythenumbers.zap2it.com/2014/07/01/the-night-shift-renewed-for-second-season-by-nbc/278743/|title='The Night Shift'  Renewed for Second Season by NBC|last=Kondolojy|first=Amanda|work=TV by the Numbers|date=July 1, 2014|accessdate=July 1, 2014|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140707024205/http://tvbythenumbers.zap2it.com/2014/07/01/the-night-shift-renewed-for-second-season-by-nbc/278743/|archivedate=2014年7月7日}}</ref><ref name="season three">{{cite web|url=http://www.thefutoncritic.com/news/2016/04/01/the-night-shift-and-spartan-ultimate-team-challenge-set-june-debuts-140110/20160401nbc02/|title='The Night Shift' and 'Spartan: Ultimate Team Challenge' Set June Debuts|work=The Futon Critic|accessdate=April 1, 2016}}</ref>2016年11月17日續簽了第四季，第四季已在2017年6月22日首播。2017年10月13日，NBC宣布結束此劇集不再續播。<ref>{{cite web|url=http://deadline.com/2017/10/the-night-shift-canceled-nbc-4-seasons-no-season-5-1202188342/|title=’The Night Shift’ Canceled By NBC After 4 Seasons|last=Andreeva|first=Nellie|work=Deadline Hollywood|date=October 13, 2017|accessdate=October 13, 2017|archive-date=2017-10-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20171014133001/http://deadline.com/2017/10/the-night-shift-canceled-nbc-4-seasons-no-season-5-1202188342/|dead-url=no}}</ref>

== 概要 ==
以[[德克萨斯州|德克萨斯州]]的聖安東尼奧紀念醫院為舞台，描寫一群於夜班急診室執勤的醫生們與其周遭人事物的故事。在這群夜班醫生裡，多半是退役軍醫或是相關經驗者。每當有事故發生，他們總在第一時間趕往現場，必要時更以戰地救援的經驗對患者施行處置。

== 登場人物 ==
=== 主要演员 ===
* 伊恩·马肯 (Eoin Macken)饰演 TC Callahan(Thomas Charles Callahan)
:夜班急診醫師。退役軍醫。由於過去服役於戰地的經驗，使TC的急救技術可謂達到了爐火純青的程度。權威到了他面前變得毫無影響力，患者才是第一。為了救治患者他可以不惜一切。
* [[吉爾·弗林特|吉爾·弗林特]] (Jill Flint)饰演 Jordan Alexander
:TC的前女友。優秀又美麗的醫師。原本在日班服務，某天向醫院行政主管Ragosa毛遂自薦夜班主任醫師的職位。在第2季裡，因醫療疏失而卸任。然而儘管已與TC分手，但兩人仍屬同事，並微妙地共同面對每一次的工作。
* [[肯·梁|肯尼斯·梁]] (Kenneth Leung) 饰演 Christopher "Topher" Zia
:夜班急診醫師。TC的好友。曾經與TC一起服役。為人風趣，總是替患者著想。在喬丹卸任急診室主任後，由他接任主任一職。
* [[布伦丹·费尔|布伦丹·费尔]] 饰演 Drew Alister
:夜班急診醫師。TC的好友。曾擔任軍隊醫護兵的他有著穩重的性格。他也是一位[[同性戀|同性戀]]者，有一名論及婚嫁的同性愛人。擅長[[格鬥技|格鬥技]]。
* Daniella Alonso 饰演 Landry de la Cruz
* Robert Bailey Jr.饰演 Paul Cummings
:夜班實習醫師。出身於醫學世家。父親是名優秀的腦外科醫師。
* Jeananne Goossen 饰演 Krista Bell-Hart
* J.R. Lemon 饰演 Kenny
* [[佛萊迪·羅利葛茲|佛萊迪·羅利葛茲]] 饰演 Michael Ragosa
:聖安東尼奧紀念醫院的行政主管。做事一板一眼，凡事以醫院的經營為優先，不過在接受腫瘤切除手術之後就辭職了。後來從醫師助手從頭學習，最後考取醫師資格。

=== 周期演员 ===
* [[斯科特·沃爾夫|斯科特·沃爾夫]] 饰演 Scott Clemmens
:聖安東尼奧紀念醫院的外科醫師。原本跟喬丹是一對戀人，但在得知喬丹與TC的關係後便與女方結束關係，但兩人仍是好友。
* Merle Dandridge 飾演 EMT Gwen Gaskin
:救護人員。喬丹的好友。
* Marc Comstock 饰演 Dwayne
* Esodie Geiger 饰演 Nurse Ramos

==剧集==
<!--Full linking is used because it is transcluded to [[The_Night_Shift_(TV_series)#Episodes|The Night Shift (TV series)#Episodes]].-->
<onlyinclude>{| class="wikitable" style="text-align: center;"
|-
! style="padding: 0 8px;" colspan="2" rowspan="2"| 季数
! style="padding: 0 8px;" rowspan="2"| 集数
! colspan="2"| 剧集开始与结束
|-
! style="padding: 0 8px;"| [[季始|季始]]
! style="padding: 0 8px;"| [[季终|季终]]
|-
 |style="background: #003399;"|
 |'''[[List_of_The_Night_Shift_episodes#Season_1_(2014)|1]]'''
 |8
 |style="padding: 0 8px;"| {{Start date|2014|5|27}}
 |style="padding: 0 8px;"| {{End date|2014|7|15}}
 |-
 |style="background: #E42217;"|
 |'''[[List_of_The_Night_Shift_episodes#Season_2_(2015)|2]]'''
 |14<ref name="season2">{{cite web|url=https://tvline.com/2014/07/01/the-night-shift-season-2-renewal-nbc/|title=The Night Shift Renewed for Season 2|last=Ausiello|first=Michael|work=TV Line|date=July 1, 2014|accessdate=July 2, 2014|archive-date=2020-11-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20201112023820/https://tvline.com/2014/07/01/the-night-shift-season-2-renewal-nbc/|dead-url=no}}</ref>
 |style="padding: 0 8px;"| {{Start date|2015|2|23}}
 |style="padding: 0 8px;"| {{Start date|2015|5|18}}
 |-
 |style="background: #00BFFF;"|
 |'''[[List_of_The_Night_Shift_episodes#Season_3_(2016)|3]]'''
 |13
 |style="padding: 0 8px;"| {{Start date|2016|6|1}}
 |style="padding: 0 8px;"| {{Start date|2016|8|31}}
|-
 |style="background: #00BFFF;"|
 |'''[[List_of_The_Night_Shift_episodes#Season_4_(2017)|4]]'''
 |10
 |style="padding: 0 8px;"| {{Start date|2017|6|22}}
 |style="padding: 0 8px;"| {{Start date|2017|8|24}}
|}</onlyinclude>

==计划与制作==
本剧第一次规划是在2011年10月于[[NBC|NBC]]的计划板（development slate）上出现的，但并不计划拍摄試播集（pilot order）<ref>{{Cite web |url=http://www.thefutoncritic.com/news/2011/10/03/development-update-monday-october-3-533511/9466/ |title=Development Update: Monday, October 3 |date=October 3, 2011 |publisher=[[The_Futon_Critic|The Futon Critic]] |accessdate=September 12, 2013 |archive-date=2020-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200904170813/http://www.thefutoncritic.com/news/2011/10/03/development-update-monday-october-3-533511/9466/ |dead-url=no }}</ref> 。在2012年8月，NBC决定重审当时名为'''''最后战役'''''(''The Last Stand'')的实验剧集剧本<ref>{{Cite web |url=http://www.thefutoncritic.com/news/2012/08/03/development-update-friday-august-3-533420/9908/ |title=Development Update: Friday, August 3 |date=August 3, 2012 |publisher=[[The_Futon_Critic|The Futon Critic]] |accessdate=September 12, 2013}}</ref>。2012年10月8日，NBC电视台签订了实验剧集的拍摄，并启用新名字''After Hours''<ref>{{Cite web |url=http://www.hollywoodreporter.com/live-feed/nbc-orders-medical-drama-pilot-gabe-sachs-jeff-judah-377078 |title=NBC Orders Medical Drama Pilot from '90210' Writers |date=October 8, 2012 |last=O'Connell |first=Michael |work=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]] |accessdate=September 12, 2013 |archive-date=2020-08-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200803184040/https://www.hollywoodreporter.com/live-feed/nbc-orders-medical-drama-pilot-gabe-sachs-jeff-judah-377078 |dead-url=no }}</ref> 。实验剧集由Pierre Morel导演，Gabe Sachs与Jeff Judah编剧。

演员招募于2012年10月开始。约恩•马肯（Eoin Macken）首先拿到了T.C. Callahan这个角色。该角色是一名刚刚从军队退役且常与上司发生冲突的一名医生。<ref>{{Cite web |url=http://www.deadline.com/2012/10/eoin-macken-to-star-in-nbc-pilot-after-hours/ |title=Eoin Macken To Star In NBC Pilot ‘After Hours’ |date=October 26, 2012 |last=Andreeva |first=Nellie |publisher=[[Deadline.com|Deadline.com]] |accessdate=September 12, 2013 |archive-date=2014-07-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140724023604/http://www.deadline.com/2012/10/eoin-macken-to-star-in-nbc-pilot-after-hours/ |dead-url=no }}</ref> 罗德•里格兹（Freddy Rodriues)是第二个拿到本剧角色的演员，在剧中饰演迈克尔•里格塔（Michael Ragosa)。该角色是本想成为一名外科手术医生但因为不可抗原因而成为医院的管理者。<ref>{{Cite web |url=http://www.thefutoncritic.com/news/2012/11/02/development-update-friday-november-2-863215/10044/ |title=Development Update: Friday, November 2 |date=November 2, 2012 |publisher=[[The_Futon_Critic|The Futon Critic]] |accessdate=September 12, 2013}}</ref>肯•梁与吉妮安•古森先后拿到剧中的角色。梁在剧中饰演陶福一角。该角色曾帮助过在战争中受伤的士兵，现担任圣安东尼奥医院急诊室医生职务。古森则签约饰演克丽丝塔一角，一个漂亮的实习医生。<ref>{{Cite web |url=http://www.cinemablend.com/television/Lost-Ken-Leung-Jeananne-Goossen-Join-NBC-Hours-Pilot-49046.html |title=Lost's Ken Leung And Jeananne Goossen Join NBC's After Hours Pilot |date=November 6, 2012 |last=Rawden |first=Jessica |work=Cinema Blend |accessdate=September 12, 2013 |archive-date=2020-12-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201204075128/https://www.cinemablend.com/television/Lost-Ken-Leung-Jeananne-Goossen-Join-NBC-Hours-Pilot-49046.html |dead-url=no }}</ref>在11月初，罗伯特•贝利加入了剧组，在剧中饰演一名名叫保罗•卡明斯的过于拘谨的实习医生。<ref>{{Cite web |url=http://www.deadline.com/2012/11/pilots-those-who-kill-and-after-hours-add-regulars/ |title=Pilots ‘Those Who Kill’ And ‘After Hours’ Add Regulars |date=November 8, 2012 |last=Andreeva |first=Nellie |publisher=[[Deadline.com|Deadline.com]] |accessdate=September 12, 2013 |archive-date=2014-07-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140724034711/http://www.deadline.com/2012/11/pilots-those-who-kill-and-after-hours-add-regulars/ |dead-url=no }}</ref> 吉尔•弗林特是之后签约饰演Jordan Alexander的人。该角色是一名刚晋升的夜班管理员,并且与T.C. 约过会。<ref>{{Cite web |url=http://tvline.com/2012/11/09/after-hours-pilot-cast-jill-flint-doctor/ |title=Pilot Scoop: Royal Pains' Jill Flint Signs on to NBC Medical Drama After Hours |date=November 9, 2012 |last=Roots |first=Kimberly |publisher=[[TVLine|TVLine]] |accessdate=September 12, 2013 |archive-date=2021-01-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210125040257/https://tvline.com/2012/11/09/after-hours-pilot-cast-jill-flint-doctor/ |dead-url=no }}</ref> Daniella Alonso是最后一个签约出演剧集的演员。她将在剧中饰演Dr. Landry de la Cruz一角。一名孤独的夜班心理医生。<ref>{{Cite news |url=http://www.hollywoodreporter.com/live-feed/revolutions-daniella-alonso-joins-nbcs-592451 |title='Revolution's' Daniella Alonso Joins NBC's 'Night Shift' (Exclusive) |date=July 24, 2013 |last=Goldberg |first=Lesley |work=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]] |accessdate=September 12, 2013 |archive-date=2013-09-05 |archive-url=https://www.webcitation.org/6JPlgZv0S?url=http://www.hollywoodreporter.com/live-feed/revolutions-daniella-alonso-joins-nbcs-592451 |dead-url=no }}</ref>

==参考资料==
{{reflist|2}}

==外部链接==
* [http://www.nbc.com/the-night-shift The Night Shift] {{Wayback|url=http://www.nbc.com/the-night-shift |date=20210222180715 }}{{en}}
* {{IMDb title|2477230}}

{{NBCNetwork Shows (current and upcoming)}}

{{DEFAULTSORT:Night Shift, The}}
[[Category:2010年代美國電視劇|Category:2010年代美國電視劇]]
[[Category:2014年開播的美國電視影集|Category:2014年開播的美國電視影集]]
[[Category:2017年停播的美國電視劇|Category:2017年停播的美國電視劇]]
[[Category:美國劇情電視劇|Category:美國劇情電視劇]]
[[Category:美國醫學電視劇|Category:美國醫學電視劇]]
[[Category:英语电视剧|Category:英语电视剧]]
[[Category:NBC電視節目|Category:NBC電視節目]]
[[Category:索尼影视电视公司制作的电视节目|Category:索尼影视电视公司制作的电视节目]]
[[Category:德克薩斯州背景電視節目|Category:德克薩斯州背景電視節目]]
[[Category:新墨西哥州取景電視節目|Category:新墨西哥州取景電視節目]]
[[Category:新墨西哥州背景電視節目|Category:新墨西哥州背景電視節目]]
[[Category:美國LGBT相關電視節目|Category:美國LGBT相關電視節目]]