{{For|夜鶯的其他意思|夜鶯 (消歧義)}}
{{电影信息框
|片名     = 夜莺
|电影原名 = ''{{lang|en|The Nightingale}}''
|图像     = The Nightingale 2013.jpg
|图像说明 = 法国海报
|导演     = {{tsl|fr|Philippe Muyl|菲利普·穆伊爾}}
|监制     = 
|制片     = 
|编剧     = 菲利普·穆伊尔
|原著     = 
|主演     = 李保田<br>秦昊<br>杨心仪<br>李小冉
|配乐     = 
|摄影     = 孙明
|剪辑     = 
|制片商   = 广西电影集团有限公司
|发行商   = 高先电影有限公司（香港）
|上映日期 = {{Film date|2013|10|5|[[釜山國際電影節|釜山國際電影節]]|2014|9|29|南宁市|2014|5|7|法国|2014|9|25|韩国|2014|10|31|中国大陆|2016|11|10|香港}} 
|片长     = 100分钟
|产地     = {{CHNML}}<br>{{FRA}}
|语言     = 普通话、法语
|预算     = 
|票房     = 2030万人民币（中国）
|前集     = 
|续集     = 
}}
《'''夜莺'''》（{{lang-en|''The Nightingale''}}），是一部2013年华语電影。导演{{tsl|fr|Philippe Muyl|菲利普·穆伊爾}}，主演[[李保田|李保田]]、[[秦昊|秦昊]]、[[杨心仪|杨心仪]]、[[李小冉|李小冉]]。<ref name="dog">{{cite web |url=http://ent.qq.com/a/20140926/032461.htm |title=《夜莺》发中国家庭浪漫调查 问诊家庭亲情关系 |accessdate=2014-10-05 |date=2014-09-26 |work=腾讯网 |archive-date=2019-02-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190217142311/https://ent.qq.com/a/20140926/032461.htm |dead-url=no }}</ref><ref name="bull">{{cite web |url=http://ent.qq.com/a/20140925/026436.htm |title=秦昊《夜莺》演高富帅好爸爸 渴望组织美满家庭 |accessdate=2014-10-05 |date=2014-09-25 |work=腾讯网 |archive-date=2019-02-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190217142209/https://ent.qq.com/a/20140925/026436.htm |dead-url=no }}</ref>它是中国和法国自2010年签署《中法电影合拍协议》以来，继《[[我11|我11]]》后第二部以中法合拍片立项的影片。<ref name="fish">{{cite web |url=http://ent.qq.com/a/20141005/006093.htm |title=《夜莺》或代表内地冲奥 网友：不是小时代就好 |accessdate=2014-10-05 |date=2014-10-05 |work=腾讯网 |archive-date=2019-02-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190217142517/https://ent.qq.com/a/20141005/006093.htm |dead-url=no }}</ref>法国于2014年5月7日上映。香港于2016年11月10日上映并由高先电影发行。

==剧情==
该片讲述一个老人和孙女的故事。老人从[[北京市|北京市]]回到老家[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[桂林市|桂林市]][[阳朔县|阳朔县]]，他带着自己8岁的孙女，还有一只18岁的[[夜莺|夜莺]]，开启了一段旅程，主要讲述他们在桂林市、[[三江县|三江县]]和阳朔县的故事，从而消除了爸爸妈妈不和的家庭矛盾。<ref>{{cite web |url=http://news.163.com/14/0929/16/A7ATDC7I00014AED.html |title=电影《夜莺》南宁上映获好评 |accessdate=2014-10-05 |date=2014-09-29 |work=网易 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141006090615/http://news.163.com/14/0929/16/A7ATDC7I00014AED.html |archive-date=2014-10-06 |dead-url=yes }}</ref><ref name="cat">{{cite web |url=http://gb.cri.cn/27564/2014/09/23/4945s4702623.htm |title=《夜莺》发布中国版预告片 法国大导盛赞中国明星 |accessdate=2014-10-05 |date=2014-09-23 |work=国际在线 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304133002/http://gb.cri.cn/27564/2014/09/23/4945s4702623.htm |dead-url=no }}</ref>

== 演出 ==
*[[李保田|李保田]] 出演 志根，爷爷。
*[[秦昊|秦昊]] 出演 爸爸，建筑师。
*[[李小冉|李小冉]] 出演 妈妈。
*[[杨心仪|杨心仪]] 出演 任幸，孙女。

==制作==
2012年9月到11月拍摄，拍完在法国做后期。2013年9月成片做完。

==发行和评价==
2014年5月7日，该片在[[法国|法国]]首播。9月25日，[[2014年亚洲运动会|仁川亚运会]]期间，该片在[[韩国|韩国]]播映。9月29日，该片在[[南宁市|南宁市]]播映。<ref name="lion">{{cite web |url=http://news.ifeng.com/a/20140926/42091001_0.shtml |title=中法合拍《夜莺》韩国公映 |accessdate=2014-10-05 |date=2014-09-26 |work=凤凰网 |archive-date=2014-10-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141006071216/http://news.ifeng.com/a/20140926/42091001_0.shtml |dead-url=no }}</ref>

2014年10月4日，《[[好莱坞报道者|好莱坞报道者]]》报道，该片将会代表中国角逐[[奥斯卡最佳外语片|奥斯卡最佳外语片]]。<ref name="fish"/>

2014年5月7日，根据[[腾讯网|腾讯网]]报道：“该片在法国首播之后，击败[[阿诺·施瓦辛格|阿诺·施瓦辛格]]主演的《[[破坏者|破坏者]]》和法国诸多本土影片，已成为在法国排期最长、放映场次最多、屡创票房佳绩的中国影片。其间第9周，观影人次就超过10万，相当于每600个法国人中就有1人看过。”<ref name="fish"/>

法国14家主流媒体都肯定了该片。<ref name="fish"/>

1905电影网写道：“ 《夜莺》的故事线并不复杂，主要讲述祖孙两人在重返故里路上的各种遭遇。不过，在这条故事线之内，它却探讨了十分丰富的主题。情感层面，它涉及祖孙两人的相互理解、父子二人的冰释前嫌、夫妻之间的爱意重燃；理念层面，他讨论城市与田园的对立，物欲和纯真的纠葛；诗意层面，它记录了一个老者对过往的追忆和对故乡的思念。”<ref >{{cite web|url=http://www.1905.com/news/20141010/747597.shtml|title=《夜莺》主题丰富别具一格 李保田形象不同以往|work=1905|date=2014-10-10|accessdate=2014-10-05|archive-date=2017-09-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20170915081436/http://www.1905.com/news/20141010/747597.shtml|dead-url=no}}</ref>

不过网易影评写到：“当年《蝴蝶》之所以深入人心正是因为爷爷与小女孩在旅途中碰撞出了人性中温暖的一面，经由一次次小细节，完成了各自的转变与升华。反观《夜莺》，最大的缺陷就是没能好好从故事细节上下功夫，爷爷与孙女的转变却显得生涩突兀。孙女原本的骄纵一下子就不见了，似乎在山洞听了爷爷讲完奶奶的故事之后就突然性情大变，成了能照顾爷爷的小天使。全片缺少一次决定性的大冲突，也缺少能推动情节和人物发展的一个个小冲突，爷爷与孙女从来没有吵过嘴，没有过不和谐的场面，他们的价值观、人生观从没有得到过正面的碰撞，似乎一切都在依靠孙女的“良心发现”，这也就让全片缺乏最基本的戏剧张力。”<ref >{{cite web |url=http://ent.163.com/14/1101/22/AA0HFOGC00034R77.html |title=《夜莺》：一集水土不服的“爷爷去哪儿” |work=网易娱乐 |accessdate=2014-10-05 |date=2014-11-02 |archive-date=2020-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201201184711/https://ent.163.com/14/1101/22/AA0HFOGC00034R77.html |dead-url=no }}</ref>

==电影节==
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 电影节 !! 备注
|-
| 2013 || [[釜山电影节|釜山电影节]] || <ref name="fish"/>
|-
|rowspan=3 | 2014 || [[北京大学生电影节|北京大学生电影节]] || <ref name="fish"/>
|-
| [[北京国际电影节|北京国际电影节]] || <ref name="fish"/>
|-
| [[长春电影节|长春电影节]] || <ref name="fish"/>
|-
|}

==奖项==
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 奖项 !! 奖项细分 !! 是否得奖 !! 备注
|-
| 2014 || [[上海国际电影节|上海国际电影节]] || 电影频道传媒大奖最佳男主角奖——李保田 || {{won}} || <ref name="fish"/>
|}

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接==
*{{douban|19962587}}
*{{Mtime|179974}}
*{{IMDB title|tt2976864}}
*[http://ent.163.com/14/1030/22/A9RCOPG7000300B1.html 奥斯卡参赛片《夜莺》诞生记]{{Wayback|url=http://ent.163.com/14/1030/22/A9RCOPG7000300B1.html |date=20160305030642 }}

{{DEFAULTSORT:Ye夜莺}}
[[Category:2013年中国电影作品|Category:2013年中国电影作品]]
[[Category:2013年法國電影作品|Category:2013年法國電影作品]]
[[Category:中法合拍电影|Category:中法合拍电影]]
[[Category:中国剧情片|Category:中国剧情片]]
[[Category:2010年代剧情片|Category:2010年代剧情片]]
[[Category:北京背景电影|Category:北京背景电影]]
[[Category:广西背景电影|Category:广西背景电影]]
[[Category:北京市取景电影|Category:北京市取景电影]]
[[Category:广西取景电影|Category:广西取景电影]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]
[[Category:家庭题材电影|Category:家庭题材电影]]