《'''夜行记'''》是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后创作的一段[[相声|相声]]<ref>王春辉. 传统相声与新相声曲目的比较[J]. 曲艺, 2013(9):26-28.</ref>，讽刺了不遵守公德和违反交通法规的现象，其中以[[侯宝林|侯宝林]]、[[郭启儒|郭启儒]]表演的版本流传最广。

==创作背景==
1954年，《[[北京日报|北京日报]]》的美术编辑李滨生在报纸上发表了一组[[四格漫画|四格漫画]]，主题是一名男子骑着一辆没有车闸和车灯的自行车，四处躲避[[交警|交警]]。1955年，郎德沣、蒋清奎等几位北京交通处宣传科的交警，集体创作了相声《夜行记》，郎德沣执笔。<ref>张祖恩. 相声《夜行记》是交通民警的杰作[J]. 道路交通管理, 2002(11):38-39.</ref><ref>{{cite news |author1=安然, 张硕 |title=相声《夜行记》执笔作者郎德沣辞世 享年85岁 |url=https://www.chinanews.com/cul/2014/10-22/6706189.shtml |publisher=中国新闻网 |newspaper=北京晚报 |accessdate=2020-12-02 |language=zh-hans |date=2014-10-22 |archive-date=2014-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141024011442/http://www.chinanews.com/cul/2014/10-22/6706189.shtml |dead-url=no }}</ref>1956年的一次[[庙会|庙会]]演出中，这段相声被报社记者发现，随后在《[[北京晚报|北京晚报]]》上全文发表，随后又被多个刊物转载。此时，当时身在[[北京|北京]]和[[天津|天津]]的两位相声大家[[侯宝林|侯宝林]]和[[郭荣起|郭荣起]]几乎同时看中了这段新作品，而且几乎同时修改并演出了这一作品。<ref name=sina>{{cite web |author1=郑捕头 |title=经典相声《夜行记》，侯宝林侯耀文郭德纲都表演过，谁说得最好？ |url=http://k.sina.com.cn/article_1210154912_48217fa002001bi9c.html |website=新浪 |accessdate=2020-12-02 |language=zh-hans |date=2020-07-03}}</ref>

==内容==
无论何种版本，《夜行记》都讲述了不讲公德的“我”因不想被“限制”，以低价买来了破旧不堪的二手车，最后因不遵守交通规则自食恶果的故事。但随着时代的发展，故事的情节也有所变化。在[[侯宝林|侯宝林]]和[[郭荣起|郭荣起]]的版本中，故事的主角都以28元（人民币，下同）的低价购买了一辆“除了铃不响，哪都响”的破旧[[自行车|自行车]]；骑行的路上主角接连肇事，代替车灯的纸[[灯笼|灯笼]]也引发火灾，最后主角为躲避交警掉入沟中。不同的是侯宝林版时间较短，且故事发生在北京；郭荣起版时间较长，故事发生在天津。<ref name=sina/>

进入20世纪90年代，沈永年改编、侯宝林之子[[侯耀文|侯耀文]]和搭档[[石富宽|石富宽]]表演的《夜行记后传》问世<ref name=sina/>，故事中的车辆变成了用各种废旧零件拼装而成、“[[苏联|苏联]]专家撤退时留下来”的[[摩托车|摩托车]]，以0.8元一[[市斤|斤]]的[[铁|废铁]]价格买来，连[[驾驶执照|驾驶执照]]和[[车辆号牌|车辆号牌]]都是手工画出来的，最后主角因为肇事外加使用伪造证件被[[行政拘留|拘留]]。后来[[郭德纲|郭德纲]]和[[于谦_(相声演员)|于谦]]的《新夜行记》也是基于这个版本改编，不同的是主角在走出拘留所之后，又用废旧零件拼装了一辆“汽车”（驱动方式更接近[[自行三轮车|人力三轮车]]），之后主角[[酒驾|酒驾]]撞倒一老人并被[[碰瓷|碰瓷]]后驾车逃跑，结果路上掉入下水井，追来的老人又将井盖盖上。

之后又有廉春明、[[方清平|方清平]]创作，[[李金斗|李金斗]]、李建华表演的《新夜行记》。<ref name=sina/>随着[[私家车|私家车]]在[[中国大陆|中国大陆]]的逐渐普及，这一版本中的车辆变成了“倒到第九手的时候，苏联还没[[苏联解体|解体]]”的破旧[[汽车|汽车]]，主角以450元的低价买来，还对这辆车进行了一番“改装维护”，包括找修自行车的修汽车、用[[手电筒|手电筒]]代替转向灯、用炒菜勺代替档把、用单肩包冒充[[座位安全帶|安全带]]等。故事中，主角[[酒后驾驶|酒后驾驶]]，在撞上一辆拉[[泔水|泔水]]的平板车之后逃逸，最后为躲避交警掉入河中。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{cite web |title=侯宝林、郭启儒表演的《夜行记》 |url=https://www.bilibili.com/video/BV1e4411p7CT?p=31 |website=bilibili |accessdate=2020-12-02 |language=zh}}
* {{cite web |title=侯耀文、石富宽表演的《夜行记后传》 |url=https://www.bilibili.com/video/BV1Et411y73B |website=bilibili |accessdate=2020-12-02 |language=zh |archive-date=2022-05-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220517001735/https://www.bilibili.com/video/BV1Et411Y73b/ }}
* {{cite web |title=郭德纲、于谦表演的《新夜行记》 |url=https://www.bilibili.com/video/BV11W411478k |website=bilibili |accessdate=2020-12-02 |language=zh}}
* {{cite web |title=李金斗、李建华表演的《新夜行记》 |url=https://www.bilibili.com/video/BV1Nx41187X1 |website=bilibili |accessdate=2020-12-02 |language=zh}}


[[Category:相声作品|Category:相声作品]]
[[Category:交通題材作品|Category:交通題材作品]]
[[Category:侯宝林|Category:侯宝林]]