《'''夜襲'''》為[[中華民國國軍|中華民國國軍]][[軍歌|軍歌]]之一，以[[軍隊|軍隊]]的[[夜間作戰|夜間作戰]]為主題。是一首旋律肅殺的曲子。曲子歌詞當中有兩聲『殺、殺』(重複兩次)。演唱時強調『殺氣』。[[黃瑩|黃瑩]]作詞，[[李健|李健]]作曲。

== 歷史 ==
1962年9月，[[中華民國國防部|中華民國國防部]]成立[[國防部軍歌創作小組|國防部軍歌創作小組]]，調任[[錢慈善|錢慈善]]、[[左宏元|左宏元]]、[[彭樹人|彭樹人]]、[[黃瑩_(音樂家)|黃瑩]]、[[李健_(作曲家)|李健]]、[[蔡伯武|蔡伯武]]、[[劉英傑|劉英傑]]等七位於國軍各單位服役、具有詞曲創作才能幹部，集中於[[政工幹校|政工幹校]]創作軍歌；由政工幹校音樂系主任[[戴逸青|戴逸青]]負責督導，[[蕭而化|蕭而化]]、[[張錦鴻|張錦鴻]]老師擔任顧問。至翌年一月，一共創作完成四十一首軍歌。當中包含多首傳唱至今的歌曲，如「[[九條好漢在一班|九條好漢在一班]]」、「[[我有一支槍|我有一支槍]]」、「[[我們的事業在戰場|我們的事業在戰場]]」、「[[夜襲|夜襲]]」等，是國軍歷年各項徵曲成果最為豐碩的一次。

「夜襲」係由黃瑩與李健協力創作。黃瑩與李健為政工幹校音樂系第六期同學，默契良好。上述「九條好漢在一班」、「我有一支槍」亦為兩人通力合作之優質軍歌。

「夜襲」在歌詞的表現上，生動寫實描述部隊夜間「臨戰」的氛圍；而在[[旋律|旋律]]部分，亦配合歌詞做強弱變化，由弱的力度漸漸營造到強的力度結束；在[[節拍|節拍]]方面，第一段為四四拍，中段為四二拍，最後以四四拍結束，為國軍少見深具描述性且多變化的一首軍歌，正因為表現張力如此緊湊，高潮不斷，方能在部隊及各級學校傳唱至今。<ref>{{cite web|url=https://gpwd.mnd.gov.tw/Publish.aspx?cnid=475&p=2261#Location|title=全民國防教育 - 軍歌傳唱主題 - 夜襲|date=2007-02-09|publisher=國防部政治作戰局|author=周世文|access-date=2018-11-09|archive-date=2018-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20181109070932/https://gpwd.mnd.gov.tw/Publish.aspx?cnid=475&p=2261#Location|dead-url=no}}</ref>

「夜襲」為民國103年度（西元2014年）[[國防部政治作戰局|國防部政治作戰局]]推廣軍歌<ref>{{cite web|url=http://gpwd.mnd.gov.tw/Publish.aspx?cnid=175&p=3267|title=國防部政治作戰局-首頁-全民國防教育-多媒體專區-年度推廣軍歌|accessdate=2017-02-15|work=gpwd.mnd.gov.tw|archive-date=2020-01-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20200111082826/https://gpwd.mnd.gov.tw/Publish.aspx?cnid=175&p=3267|dead-url=no}}</ref>。2014年，[[臺北市立復興高級中學|臺北市立復興高中]]學生以另類的方式詮釋此歌，引起了一些[[臺灣|臺灣]][[網民|網民]]的注意。<ref>{{Cite news|url=http://www.ettoday.net/news/20150104/446835.htm|title=復興高中另類軍歌《夜襲》吸50萬人次　網：這…太厲害|last=|first=|date=|work=|newspaper=ETtoday 東森新聞雲|accessdate=2017-02-15|language=zh-TW|archive-date=2019-04-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190420085300/https://www.ettoday.net/news/20150104/446835.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{Citation|last=egg20616|title=中華民國軍歌-夜襲|date=2008-07-08|url=https://www.youtube.com/watch?v=ofXaWirL7iE|accessdate=2017-02-15|archive-date=2020-11-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20201113174055/https://www.youtube.com/watch?v=ofXaWirL7iE|dead-url=no}}</ref><ref>{{Citation|title=夜襲|date=1994-09-06|url=https://www.kkbox.com/hk/tc/song/scAdwBwMw008nPrt3Dt3D0On-index.html|language=zh-HK|accessdate=2017-02-15|archive-date=2019-04-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190420031927/https://www.kkbox.com/hk/tc/song/scAdwBwMw008nPrt3Dt3D0On-index.html|dead-url=no}}</ref>

在2018年[[2018年中華民國地方公職人員選舉|九合一選舉]]競選期間，[[中國國民黨|中國國民黨]][[高雄市市長|高雄市市長]]候選人[[韓國瑜|韓國瑜]]於11月8日晚間在[[旗山區|旗山]]舉行造勢晚會時，帶領支持者唱《夜襲》進場，再度讓這首歌受到矚目。韓國瑜戲稱，這是他當年追女朋友時唱的歌。[[人本教育文教基金會|人本教育文教基金會]]主張，《夜襲》代表的意識形態就是「排除異己，在所不惜」的仇恨意識，違背民主、和平、法治、人權，扼殺台灣的民主；但網友在[[批踢踢|PTT]]揭露，人本教育文教基金會創辦人[[史英|史英]]是[[民主進步黨|民主進步黨]]籍高雄市副市長[[史哲|史哲]]的父親<ref name=green1>{{cite web|url=https://udn.com/news/story/6656/3474517|title=人本抗議韓國瑜唱「夜襲」 創辦人遭起底是副市長父親|publisher=聯合新聞網|date=2018-11-11|language=zh|6=|author=李京昇|quote=|accessdate=2019-02-27|archive-date=2018-11-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20181112101302/https://udn.com/news/story/6656/3474517|dead-url=no}}</ref>。11月13日，史英召開[[記者會|記者會]]表示「追女朋友如果唱《夜襲》，是要摸到女朋友床上，這我們都很樂見」，但發現自己講錯話，立刻改口並道歉<ref>{{Cite web |url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20181113002905-260407 |title=唱軍歌《夜襲》不行 摸上女友床可以 史英遭批滿腦子想上床 |accessdate=2019-02-27 |archive-date=2018-11-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181114100632/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20181113002905-260407 |dead-url=no }}</ref>。

2020年11月20日，[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]]揭露，多名參加國軍[[教育召集|教育召集]]的應召員表示，五天教召期間，上級單位以「政治壓力」為由建議所屬五個連隊的軍歌比賽不要選唱《夜襲》，最後四個連隊都選唱《九條好漢在一班》。11月22日，「宅神」[[朱學恒|朱學恒]]諷刺，「以為戒嚴解除了，沒想到還有禁歌」。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

{{韓國瑜}}

[[Category:中華民國軍歌|Category:中華民國軍歌]]