{{noteTA
|T=zh-hans:夜访吸血鬼;zh-hk:吸血迷情;zh-tw:夜訪吸血鬼;
|G1=Show
|1=zh-hans:夜访吸血鬼;zh-hk:吸血迷情;zh-tw:夜訪吸血鬼;
|2=zh-tw:魔咒女王;zh-hk:屍纏妖后;zh-cn:吸血鬼女王;
|3=zh-hans:安妮·莱斯;zh-hk:安·萊絲;zh-tw:安·萊絲;
|4=zh-hant:黎斯特; zh-hans:莱斯特;
|5=zh:阿曼德; zh-hk:阿曼;
}}
{{Infobox film
| name = 夜访吸血鬼
| original_name           = Interview with the Vampire: The Vampire Chronicles
| image          = 夜访吸血鬼.jpg
| image_size     = 
| caption        = DVD封面
| director       = [[尼尔·乔丹|尼尔·乔丹]]
| producer       = [[大衛·葛芬|大衛·葛芬]]<br />Stephen Woolley
| writer         = [[安妮·莱斯|安妮·莱斯]]<small>（原著小說及劇本）</small>
| narrator       = 
| starring       = [[汤姆·克鲁斯|汤姆·克鲁斯]]<br />[[布拉德·皮特|布拉德·皮特]]<br />[[譚蒂·紐頓|譚蒂·紐頓]]<br />[[克斯汀·鄧斯特|克斯汀·鄧斯特]]<br />[[約翰·麥康奈爾|約翰·麥康奈爾]]<br />[[安东尼奥·班德拉斯|安东尼奥·班德拉斯]]<br />[[克利斯汀·史萊特|克利斯汀·史萊特]]<br />{{link-en|史提芬·里亞|Stephen Rea}}
| music          = [[艾略特·高登索|艾略特·高登索]]
| cinematography = {{link-en|菲臘·羅素洛|Philippe Rousselot}}
| editing        = Mick Audsley
| studio         = Geffen Pictures
| distributor    = [[华纳兄弟影业公司|华纳兄弟影业公司]]
| released       = 1994年11月11日
| runtime        = 122分钟
| country        = {{USA}}
| language       = [[英語|英語]]、[[法語|法語]]
| budget         = $6千萬美元
| gross          = $223,664,608<small>（全球）</small>
| followed_by    = 《[[屍纏妖后|屍纏妖后]]》
}}
《'''夜访吸血鬼'''》（{{lang-en|'''''Interview with the Vampire'''''}}）是一部由[[华纳兄弟影业公司|华纳兄弟影业公司]]1994年出品的电影，根据[[安·萊絲|安·萊絲]]的[[夜訪吸血鬼_(小說)|同名小说]]改编，由[[汤姆·克鲁斯|汤姆·克鲁斯]]、[[布拉德·皮特|布拉德·皮特]]、[[安东尼奥·班德拉斯|安东尼奥·班德拉斯]]等人主演。

== 情节介绍 ==
丹尼爾·馬洛（[[克利斯汀·史萊特|克利斯汀·史萊特]]飾）是一名在[[三藩市|三藩市]]工作的[[記者|記者]]，有一晚他遇見了自稱是[[吸血鬼|吸血鬼]]的路易（[[布拉德·皮特|布拉德·皮特]]飾）；丹尼爾雖然對路易的身分半信半疑，但仍然決定訪問路易；他跟隨路易到一個小公寓，而路易亦把他的身世娓娓道來。

二百年前，路易是一個[[莊園|莊園]]領主，在[[新奧爾良|新奧爾良]]附近擁有大型農場，因妻子[[難產|難產]]死亡而產生尋死的念頭。吸血鬼黎斯特（[[汤姆·克鲁斯|汤姆·克鲁斯]]飾）在那時出現，說他選中路易作為伙伴，並將路易變成了吸血鬼，但善良的路易因仍未失去人性，不肯殺人或吸人血，而令到黎斯特相當失望。不久之後，路易的[[奴隸|奴隸]]因[[迷信|迷信]]和黎斯特的獵殺開始懼怕他們，更團結起來打算消滅他們兩個，路易其中一個女僕嘗試勸告路易把黎斯特趕走，但路易最後忍不住飢渴而將她殺了；萬念俱灰下，路易嘗試燒掉自己及整個莊園，但被黎斯特救出。

黎斯特帶著路易到新奧爾良後，路易看見一位遭父親遺棄、母親得[[黑死病|黑死病]]死去的小女孩（[[克斯汀·鄧斯特|克斯汀·鄧斯特]]飾），一念之差下竟咬了她，更被黎斯特發現。黎斯特幫小女孩改名為克勞蒂亞，並將她變成吸血鬼，此後加入了他們的行列；路易亦開始吸人血。克勞蒂亞逐漸長大，亦愛上了路易，但內心成熟的她卻有著無法成長的外貌，她的外表仍然是個小女孩。 渴望擁有成熟軀體的克勞蒂亞開始憎恨一切，為了和路易在一起竟下手殺了黎斯特，不料某天黎斯特竟又找到倆人，原來他並未死去，這令路易和克勞蒂亞驚慌不已，兩人只有逃走。

路易與克勞蒂亞為了尋找同類，走遍[[歐洲|歐洲]]各地，但歷經多年都沒有結果，直到最後到了[[法國|法國]]。他們在[[巴黎|巴黎]]遇到阿曼德（[[安东尼奥·班德拉斯|安东尼奥·班德拉斯]]飾），一位帶領一群吸血鬼在劇院扮演吸血鬼的頭頭，阿曼德是位活了四百年的吸血鬼。雖然路易希望阿曼德能教授他知識，不過卻也離不開克勞蒂亞。 不久他們兩人殺死黎斯特的事被其他吸血鬼知道，而吸血鬼之間有一個規定：殺害自己創造者的吸血鬼，必須被處死。

克勞蒂亞要求路易斯將一名洋娃娃工匠麥德琳轉變為吸血鬼，讓她扮演母親的角色，取代黎斯特留下的位子。路易斯一開始拒絕，但隨即發現克勞蒂亞的自身的痛苦，便將麥德琳轉變為吸血鬼。沒多久，吸血鬼劇場的成員們闖入他們家中，強行將他們三個帶走。原因是黎斯特現身，告訴劇場他過去的遭遇，最後導致路易斯被鎖死於棺材中。當克勞蒂亞和麥德琳被關在一個透天的小房間時，阿曼德現身並把路易斯從棺材中救出來，但麥德林與克勞蒂亞則因暴露於太陽下，被活活燒死。路易斯找到了她們留下的灰燼，相當震驚和憤怒。那一晚，他回到劇院，用像太陽一樣的火把整間劇院和裡面的吸血鬼燃燒殆盡，最後他和阿曼德離開。

經過了數十年，他在新奧爾良再次遇到黎斯特，垂死的黎斯特希望倆人能重新在一起，但路易仍選擇離去。 

聽完了故事，丹尼爾嚮往路易的力量，要求路易把他也變成吸血鬼，路易不但拒絕，亦因丹尼爾終究未能體會路易作為吸血鬼的痛苦，而感到失望。路易憤怒地離開後，丹尼爾駕車回家，途中黎斯特突然出現，並給他選擇的機會，就如同當初他對路易一樣。

== 演員 ==
* [[汤姆·克鲁斯|汤姆·克鲁斯]] 飾 {{link-en|萊斯特·德·萊昂科特|Lestat de Lioncourt|萊斯特}}
* [[布拉德·皮特|布拉德·皮特]] 飾 {{link-en|路易·德·普特·都·拉克|Louis de Pointe du Lac|路易}}
* [[姬絲汀·登絲|姬絲汀·登絲]] 飾 克勞蒂亞（Claudia）
* [[安东尼奥·班德拉斯|安东尼奥·班德拉斯]] 飾 阿曼德（Armand）
* [[:en:Stephen_Rea|史蒂芬·雷]] 飾 聖地牙哥（Santiago）
* [[克利斯汀·史萊特|克利斯汀·史萊特]] 飾 記者丹尼爾·馬洛（Daniel Molloy）

== 文化影响 ==
*華語歌曲：[[五月天|五月天]]〈夜訪吸血鬼〉，收錄專輯：《[[後青春期的詩|後青春期的詩]]》

== 參看 ==
* [[电影目录|电影目录]]
* {{Zh-tw}}[https://web.archive.org/web/20080420112342/http://www.onewitch.url.tw/vam.htm 黑暗嘉年華]： 吸血鬼的迷信與傳說
* {{Zh-tw}}[https://web.archive.org/web/20080204184210/http://aboutwitch.myweb.hinet.net/vampirenewp.htm 吸血鬼字典]

== 外部链接 ==
* {{imdb title|id=0110148|title=夜訪吸血鬼}}
* {{Amg movie|132032|title=夜訪吸血鬼}}
* {{rotten-tomatoes|id=interview_with_the_vampire}}
* {{metacritic film|id=interviewwiththevampire|title=夜訪吸血鬼}}
* {{mojo title|id=interviewwiththevampire|title=夜訪吸血鬼}}

{{DEFAULTSORT:Interview with the Vampire: The Vampire Chronicles}}
[[Category:1994年電影|Category:1994年電影]]
[[Category:1990年代劇情片|Category:1990年代劇情片]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:法語電影|Category:法語電影]]
[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:恐怖小說改編電影|Category:恐怖小說改編電影]]
[[Category:吸血鬼題材電影|Category:吸血鬼題材電影]]
[[Category:美國LGBT相關電影|Category:美國LGBT相關電影]]
[[Category:雙性戀相關電影|Category:雙性戀相關電影]]
[[Category:舊金山背景電影|Category:舊金山背景電影]]
[[Category:巴黎背景電影|Category:巴黎背景電影]]
[[Category:路易斯安那州背景電影|Category:路易斯安那州背景電影]]
[[Category:18世紀背景電影|Category:18世紀背景電影]]
[[Category:19世紀背景電影|Category:19世紀背景電影]]
[[Category:1980年代背景電影|Category:1980年代背景電影]]
[[Category:華納兄弟電影|Category:華納兄弟電影]]
[[Category:英国电影学院奖最佳摄影获奖电影|Category:英国电影学院奖最佳摄影获奖电影]]