{{Infobox settlement
| name                    = 鎮康禦夷州
| settlement_type         = [[土司|土司]]
| image_map               = Zhenkang zhou 1.png
| map_caption             = {{legend|#FEE94C|清代傣族[[鎮康州|鎮康州]]土司地}}黑線為現代地區界，綠線為現代國界
| established_title       = 創立
| established_date        = 1409年
| extinct_title           = 滅亡
| extinct_date            = 1907年<br>原因：末任土司無子嗣，[[改土歸流|改土歸流]]
| seat_type               = 統治中心
| seat                    = 鎮康城<br>（今雲南省臨滄市永德縣[[永康鎮_(永德縣)|永康]]）
| government_type         = 知州
| leader_title            = 土司姓氏
| leader_name             = 刀悶姓→[[刀姓|刀姓]]
| leader_title1           = 土司民族
| leader_name1            = [[傣族|傣族]]
| leader_title2           = 始祖
| leader_name2            = [[大悶法|大悶法]]
| leader_title3           = 始封者
| leader_name3            = [[曩光|曩光]]
}}
'''鎮康禦夷州'''，常簡稱'''鎮康州'''，是14世紀至20世紀初存在於[[中國|中國]]滇西地區的一個土州，治所位於今[[永德縣|永德縣]]的[[永康壩|永康壩]]{{R|陳慶江}}{{NoteTag|1=今永德縣永康鎮舊城}}{{R|龍中}}，疆域大致為今日中國的[[雲南省|雲南省]][[鎮康縣|鎮康縣]]、[[永德縣|永德縣]]以及[[緬甸|緬甸]]的[[果敢縣|果敢縣]]。14世紀中，大悶法從[[麓川|麓川]]宣慰[[思可法|思可法]]征討有功，管林馬甸寨。1409年，明朝設鎮康州，將大悶法的孫子曩光昇任為知州，世代相襲。傳至1906年，改土歸流，民國以後改為鎮康縣，之後再被分為鎮康縣與永德縣。20世紀後，因政區變更，鎮康土司在後來的文獻也稱永德土司。

==名稱==
<!--===名稱來源===-->
鎮康城古名石賧或棣賧。大理國時期將南詔時期建立的拓南城稱作鎮康城，意為鎮守康寧。另有一說，鎮康城名稱來自於[[鎮康河|鎮康河]]。鎮康縣志稱：『鎮康之名，確切起用時間未見文獻記載，遂將大理國時期視為名稱緣起的最早時限』{{R|鎮康縣志}}。而鎮康城的傣語名稱「勐象」，則是寶地的意思。
<!--===名稱變遷===-->
==地理==
<div style="float:right; padding:0px; margin:0em 0 0 0em;">
{| class="wikitable" border="1"
|+鎮康州清代政區與今位置對照
|-
| rowspan=1 align ="center"| 清代政區
| rowspan=1 align ="center"| 現代所屬省份
| 現代位置
|-
| rowspan=1 align ="center"| 東8戶
| rowspan=7 align ="center"| 中<br>國<br>雲<br>南<br>省
| [[永德縣|永德縣]][[亞練|亞練]]一帶{{R|永德縣志|page=68、121}}
|-
|  rowspan=1 align ="center"|上10戶
| 永德縣[[班卡|班卡]]、大山一帶{{R|永德縣志|page=68、121}}
|-
| rowspan=1 align ="center"|11戶
| 永德縣[[小勐統鎮|小勐統鎮]]一帶{{R|永德縣志|page=68、121}}
|-
|  rowspan=1 align ="center"|9戶
| 永德縣[[德黨鎮|德黨鎮]]一帶{{R|永德縣志|page=68、121}}
|-
|  rowspan=1 align ="center"|西8戶
| 永德縣[[明朗|明朗]]一帶{{R|永德縣志|page=68、121}}
|-
|  rowspan=1 align ="center"|下3戶
| 永德縣[[勐板|勐板]]一帶{{R|永德縣志|page=68、121}}
|-
|  rowspan=1 align ="center"|4戶
| [[鎮康縣|鎮康縣]][[勐捧|勐捧]]一帶{{R|永德縣志|page=68、121}}
|-
| rowspan=1 align ="center"| 上6戶
| rowspan=3 align ="center"| 緬<br>甸<br>撣<br>邦
| [[果敢縣|果敢縣]][[紅星|紅星]]一帶{{R|蔡山}}
|-
|  rowspan=1 align ="center"|中6戶
| 果敢縣西山一帶{{R|蔡山}}
|-
|  rowspan=1 align ="center"|下6戶
| 果敢縣東山一帶{{R|蔡山}}
|}
</div>

===疆域===
清代（1692年）成書的《[[讀史方輿紀要|讀史方輿紀要]]》記載，鎮康州東部邊界到[[孟璉長官司|孟璉長官司]]，南部邊界到[[孟定府|孟定府]]交界，西部邊界至永昌府[[潞江安撫司|潞江安撫司]]界，北部邊界至[[雲州|雲州]]交界，轄境約為今日的中國雲南省的[[鎮康縣|鎮康縣]]、[[永德縣|永德縣]]以及[[緬甸|緬甸]]的[[果敢縣|果敢縣]]。但實際上鎮康的有效控制範圍隨著時代而變動，例如西側與[[木邦|木邦]]的[[怒江|喳哩江]]邊界常隨著戰事而有變動，轄下的小土司也可能依附鄰近較強大的土司邦。

清朝道光年間（1840年），鎮康州西部被木邦侵蝕的領土冊封給楊姓土司為果敢土縣。
<ref name="lincang.gov.cn">參考臨滄市政府公眾信息網，臨滄大事紀(清朝部份)，[http://www.lincang.gov.cn/Zzlc/Lswh/200603/16202.html]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}<br>''道光二十年（1840），雲貴總督奏准，將被木邦所侵蝕的鎮康州上、中、下六戶地，冊封為楊姓土司世襲果敢縣。''<br>''光緒二十三年（1897），英國政府迫使清政府在《中英續議滇緬條約附款》中，把果敢劃歸英國。'' </ref>

===政區===
鎮康州在元明兩代的政區無考。清代，鎮康州分為11個大戶。其中5個戶在今永德縣境；上3戶、下3戶、4戶及9戶的一部份在新鎮康縣境，上6戶、中6戶、下6戶在今緬甸果敢縣境。{{R|鎮康縣志|page=52}}

根據魯成旺所撰述的《永德縣誌》以及蔡山所著的《果敢》兩本書對清朝鎮康州的所轄的政區描述如右：

===民族===
明史記載，鎮康在元代之前為[[黑僰|黑僰]]所居。元末明初，[[傣族|傣族]]人口逐漸發展，成為鎮康人數最多、最主要的民族。明清兩代，傣族為統治地位的民族。清末杜文秀回變，以及刀上達之亂，發生非常嚴重的民族矛盾，導致傣族大批外遷。至1960年統計永德縣人口，傣族僅佔1%{{R|永德縣志}}。相對的，漢族移入和滲透是大規模且持續不斷的{{R|曹樹基}}，漢族在元末明初少於其他民族總和，但在百年後的21世紀初，漢族已是原鎮康州轄境的絕對多數民族，佔鎮康縣人口68%，永德縣的78%<ref>據〈清代中期雲南人口〉一文所載，漢族反多於夷人。而參考[http://lc.xxgk.yn.gov.cn/canton_model1/newsview.aspx?id=490229 鎮康縣民族宗教事務局網頁]{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}、[http://xxgk.yn.gov.cn/canton_model1/newsview.aspx?id=127559 永德縣民族宗教事務局網頁]{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，百年後的2000年代，漢族已佔鎮康縣人口68%，永德縣為78%</ref>，果敢縣的86%{{R|果敢志}}

===自然地理===
鎮康位於[[橫斷山脈|橫斷山系]]怒山山脈的南延部份，係[[滇西縱谷|滇西縱谷區]]，東連雲貴高原，西接撣邦高原，北抵怒江斷層，南近於南汀河。全境地勢北東高、西南低。外圍的[[怒江|怒江]]、[[南汀河|南汀河]]是較大的河流，境內95%以上是山地，州內最大流域河流是[[鎮康河|鎮康河]]{{R|永德縣志}}。州境屬[[亞熱帶季風氣候|亞熱帶季風氣候]]，因高差懸殊、地表破碎，該地氣候係典型的垂直分佈。

==歷史==

===大悶法受封及先期歷史===
{{see also|拓南城}}
鎮康城位置在早期稱石賧，[[南詔國|南詔國]]時期於怒江流域的一處壩子興築了拓南城，[[大理國|大理國]]時期改拓南城為棣賧鎮康城，是大理國重要的西南政經城市。

1254年，[[蒙古帝國|蒙古帝國]]征服大理國，並繼續遠征白夷。1261年，[[金齒|金齒]]、[[白夷|白夷]]諸酋各遣子弟朝貢，鎮康依附元朝，翌年元朝設安撫司統之。1271年，元朝將金齒、白夷分為左右兩路分設左右兩路安撫使。之後改東路為鎮康路，後再將鎮康東路安撫司改為鎮康安撫司。1274年又改為安撫司為宣撫司並立鎮康路軍民總管府{{R|鎮康縣志}}，領三甸{{R|張廷玉}}。

14世紀初，元朝末年，元廷無暇邊顧，原雲南行省的範圍內出現三股割據勢力：滇東、滇中的[[元梁王|元梁王]]，滇西為[[大理總管府|大理段氏]]，怒江以西至伊落瓦底江上游為[[孟卯|麓川思氏]]的勢力範圍{{R|陸韌|陈江涛}}。麓川崛起，鄰近的土司皆依附[[孟卯|麓川王朝]]，鎮康也為其勢力範圍{{R|高金和}}。14世紀中，[[擺夷|百夷人]][[大悶法|大悶法]]跟隨麓川宣慰[[思可發|思可發]]征討有功，管林馬甸寨。
===明與麓川征戰===
{{see also|明麓戰爭}}
明朝初建十餘年，明廷無力掌控雲南各地割據勢力，多次派使臣到雲南勸降，允許梁王保留封號、段氏世襲大理國王為條件，都遭到拒絕。1381年，明朝征雲南，梁王與段氏完全滅亡。

明朝平定梁王與段氏之後，大體沿襲原本制度，僅將元朝的「路」改為「府」。1382年，鎮康路軍民總管府改為鎮康府，1384年鎮康府再降為州，但之後隨即撤銷建制，將鎮康地併入灣甸御夷州。

1409年，明朝廷應灣甸州之請，重新設立鎮康禦夷州，由大悶法之孫，灣甸同知[[蠹光|蠹光]]出任鎮康州知州，世代相襲{{R|鎮康縣志}}。另有一說，刀悶光（蠹光）隨兵部尚書王驥三征麓川有功，所以受封。此可能為麓川歷史上的「[[析麓川地|析麓川地]]」事件之一。明朝給予麓川鄰近的世襲土司利益，或對叛離者給予支持，削弱麓川勢力{{R|高金和}}。

1411年，明朝欽差徐亮在鎮康被滯留，蠹光因此受到明朝朝廷訓誡而派遣人員入京朝貢，請求恕罪{{R|永德縣志}}。

1441年至1449年，明朝[[麓川之役|三征麓川]]，徹底瓦解麓川政權。明軍經過鎮康，鎮康守將刀悶氏，或載為陶孟、刁門，向明軍請降。而在明與麓川征戰之時，西南方的木邦兼併了麓川屬地，之後木邦坐大逐漸成為明朝邊患{{R|陸韌}}。

===鎮康依附木邦、洞吾王朝===
明朝隆慶年間（1567年－1572年），木邦侵佔耿馬，鎮康知州刀悶敬依附[[木邦|木邦]]。1583年，緬甸洞吾王朝侵略西南，耿馬[[罕虔|罕虔]]與鎮康、灣甸土知州隨同叛明，攻佔干崖、南甸、盞達、姚關、施甸、順寧等地。明朝永昌參將[[鄧子龍|鄧子龍]]帶兵征討之，罕虔、[[刀悶敬|刀悶敬]]敗死，其叔父[[刀悶恩|刀悶恩]]歸附明朝，繼掌土知州。

===木邦入侵鎮康===
1612年（明[[萬曆|萬曆]]四十年），土司刀悶恩死，[[刀悶枳|刀悶枳]]襲。木邦罕思禮誘之歸附，刀悶枳不從，木邦便令耿馬土目佔領了鎮康西南邊的控尾（今[[鳳尾鎮|鳳尾鎮]]）{{R|鎮康縣志}}{{R|顧祖禹}}。1614年，耿馬土司罕悶金討木邦小姐娜刀坎細作召足[[印太|印太]]（土司官夫人）時，木邦土官將鎮康西南的土地陪嫁給耿馬安撫司{{R|鎮康縣志}}。

1621年（明[[天啟|天啟]]元年），木邦佔領了喳哩江（[[薩爾溫江|薩爾溫江]]），鎮康土司刀悶枳奔姚關告急，[[姚關|姚關]]守備領兵擊退入侵者{{R|永德縣志}}。

===鎮康歸附清朝===
1658年（清順治十五年），清軍吳三桂攻入雲南，1659年鎮康土知州[[刀悶達|刀悶達]]率眾投清，清朝仍循明制，設鎮康土知州，授予世職{{R|鎮康縣志}}。1673年吳三桂叛清，令各土司另換州印。1681年[[三藩之亂|三藩之亂]]被平定，刀悶達向清朝投誠，清朝仍授予世職{{R|鎮康縣志}}。

===雲南回變佔領期：1861－1873===
[[刀悶晟圖|刀悶晟圖]]在位時期，雲南發生[[杜文秀|杜文秀]]為首的[[云南回变|抗清戰爭]]。杜文秀派遣[[蔡發春|蔡發春]]統帥[[順寧府_(泰定)|順寧]]、[[雲州|雲州]]、[[緬寧廳|緬寧]]、[[耿馬司|耿馬]]等地群眾數萬人，進攻[[永昌府|永昌府]]，途經鎮康，安文玉趁機於[[小勐統鎮|小勐統]]起義，刀悶晟圖調民團抵抗，蔡發春率軍進入鎮康並生擒刀悶晟圖，並在小勐統河尾建將軍府，控制鎮康14年{{R|鎮康縣志}}。1874年（同治十三年）7月，清軍永昌協和耀曾部鎮壓鎮康回民起義，回民軍潰敗，餘部撤向果敢{{R|果敢志|page=7、441}}。1878年，刀悶晟圖之弟[[刀悶錦圖|刀悶錦圖]]襲封鎮康土司。

===土司刀悶氏的衰落===
1890年，土司族人刀老五為爭奪土州政權，勾結外力在烏木ㄚ口寨將土司[[刀悶錦圖|刀悶錦圖]]殺害。刀老五等人行兇後率眾佔領土府，各大賩調集民團前往攻擊，刀老五在土府盤據數日後[[就地正法|就地正法]]。幾日後，永昌知府[[鄒馨蘭|鄒馨蘭]]前往安撫，並保刀悶錦圖的長子[[刀悶純祖|刀悶純祖]]襲封土司{{R|鎮康縣志}}。

光緒年間，爭襲鎮康土知州失敗的[[刀上達|刀上達]]，屢次進襲鎮康，以鎮康土司自居，最終遭耿馬土司[[罕華基|罕華基]]所擒，刀上達之亂才平息。

1891年，刀悶純祖病故，缺乏子嗣繼承土司官位，由其弟[[刀悶純興|刀悶純興]]告襲。刀上達為土司刀悶濟的養子（另一說為刀悶純興的表姪）爭襲土職未成，出走南甸，次年武裝進據南京里。大賩馬玉堂派遣團練攻擊，刀上達敗逃果敢{{R|鎮康縣志}}。1893年，刀上達再從東、西、南三路進攻鎮康，被擊敗，退入果敢{{R|鎮康縣志}}。隔年雲貴總督派遣通判葉如桐查明騷亂情形，認為爭奪土司官的[[世襲|世襲]]權力是根本原因，便命令南甸土司交出刀上達，依法永遠監禁{{R|鎮康縣志}}。

1897年，曾屬鎮康州西部的[[果敢|果敢]]，因清朝與英國簽訂《[[中英續議滇緬條約附款|中英續議滇緬條約附款]]》而劃歸[[英屬緬甸|英屬緬甸]]。{{R|果敢志}}

===改土歸流===
1906年，鎮康土司[[刀悶純興|刀悶純興]]病亡，缺乏子嗣繼承土司官位，爭奪襲位者眾。永昌知府謝宇俊報請雲貴總督錫良，將鎮康土州改土歸流。1907年10月，清廷批准鎮康州[[改土歸流|改土歸流]]，由馬玉堂主持政務。<ref name="吏部知照軍機處事為雲貴總督請將鎮康土知州改土歸流一摺奉旨依議">{{cite web|author=作者不詳|date=光緒34年07月12日|title=吏部知照軍機處事為雲貴總督請將鎮康土知州改土歸流一摺奉旨依議|publisher=《數位典藏聯合目錄》|url=http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/21/3c/07.html|accessdate=2009-03-19|language=zh-tw|archive-url=https://web.archive.org/web/20140413154724/http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/21/3c/07.html|archive-date=2014-04-13|dead-url=no}}</ref>。象徵土司世襲權力的土司官印，由末代土司的母親呈請永昌府批准保留紀念，其媳將官印帶回娘家（今[[德宏州|德宏州]][[梁河縣|梁河縣]]）<ref>{{cite journal|author=李德忠|title=〈探尋永德土司官印始末〉|journal=《雲南檔案》|publisher=云南档案杂志编辑部|location=昆明|issn=1007-9343|year=2010|issue=第6期|accessdate=2012-05-27}}</ref> 。1908年8月，劉鳳智、劉老八等人煽惑民眾要求恢復土州，10月被捕，在德黨正法。

鎮康州於1909年改稱永康州，1910年首任州牧覃尚祥到任。1911年7月第二任州牧陳文光甫上任，9月便被殺害於班海甘塘山大寨。同時，[[同盟會|同盟會]]革命成員[[刀安仁|刀安仁]]令刀上達帶人佔領州城，刀上達由省監獄逃脫，糾結舊部捲土重來，進佔州城公署月餘。當時流傳著「安夷滅漢」主張，許多漢人遭抄家殺害，刀上達被圍攻之後逃往耿馬被擒獲，1912年在保山正法{{R|鎮康縣志}}。隨之而來的是「滅夷安漢」動亂，大量傣族、布朗族、德昂族逃離鎮康{{R|景朝榮}}。果敢土司族人楊福順趁亂領兵進入鎮康，滯留不歸，遭驅逐出境。至此，刀上達爭襲以及革命紛亂才告平息。中華民國建國之後，永康州改稱永康縣，但與浙江省永康縣同名，於是再改為[[鎮康縣|鎮康縣]]。

==鎮康土司列表==
{| class="wikitable" 
|+ '''鎮康土司刀悶氏'''{{R|龔蔭|土官底簿}}{{R|新纂雲南通志|page=卷7頁687}}
! width="20" align ="center"|<small>朝代</small> ||width="20" align ="center"| ||width="100" align ="center"|姓名 || width="70" align ="center"|世系 || width="90" align ="center"|在位時間||
|-
| rowspan=1 align ="center"| <small>[[元朝|元朝]]
| rowspan=3 align ="center"| <small>
| align ="center"|<small>[[大悶法|大悶法]]|| align ="center"|<small>|| align ="center"|<small>約1355年—||<small>百夷人，從麓川宣慰思看法征討有功，充招募名目擬管林馬甸寨。{{R|龔蔭}}另有文獻如澂江府土司考有不同說法，明[[正統年間|正統年間]]，鎮康土知州刀門俸（另有記載為刀門發）升[[孟定府|孟定府]]知府，長子刀班線（另有記載為刀木祆）封鎮康州知府。思氏糾木邦攻鎮康，殺刀班線，次子刀孟逃至永昌。將刀門俸安插在澄江府作知府。
|-
| rowspan=9 align ="center"| <small>[[明朝|明朝]]
| align ="center"|<small>[[曩博|曩博]]|| align ="center"|<small>大悶法子|| align ="center"|<small>1368年—||<small>有思看法為見鎮康路大，著令曩博仍舊管食本處地方。因刀千孟反叛，宣慰思倫發差曩博征討取，陣亡{{R|龔蔭|土官底簿}}
|-
| align ="center"|<small>[[曩光|曩光]]|| align ="center"|<small>曩博子|| align ="center"|<small>1390年—||<small>曩光係親男，襲父職事，洪武三十三年，開設衙門，除灣甸長官司副長官。永樂七年七月，欽設鎮康州，將曩光陞做知州。{{R|龔蔭|土官底簿}}
|-
| rowspan=18 align ="center"| <small>[[鎮康州|鎮康州]]
| align ="center"|<small>[[刀木襖|刀木襖]]|| align ="center"|<small>曩光弟|| align ="center"|<small>1410年—||<small>曩光故，曩光子刀孟廣年方一歲，內府司設監右少監徐光令刀木襖權署{{R|龔蔭}}{{rp|223}}永樂十六年九月，傳奉聖旨吏部知道欽此為無保結，本年九月，奉聖旨，若是著他，借管久後争只著他兒子襲了罷欽此{{R|龔蔭|土官底簿}}
|-
| align ="center"|<small>[[刀悶廣|刀悶廣]]|| align ="center"|<small>曩光子|| align ="center"|<small>1418年—||<small>又記載為刀孟廣<ref>臨滄地區志又作刀悶光</ref>
|-
| align ="center"|<small>[[刀悶戛|刀悶戛]]|| align ="center"|<small>刀悶廣子|| align ="center"|<small>1465年—||<small>刀門戛係刀孟光嫡長親男，應襲，成化元年正月准令刀門戛就{{R|龔蔭|土官底簿}}{{R|龔蔭|土官底簿}}
|-
| align ="center"|<small>[[刀悶中|刀悶中]] || align ="center"|<small>|| align ="center"|<small>1530年—||<small>
|-
| align ="center"|<small>[[刀悶敬|刀悶敬]]|| align ="center"|<small>|| align ="center"|<small>1555年—||<small>1567年至1582年，耿馬土司罕虔妻以女，由於姻親的關係，刀悶敬隨耿馬歸附木邦。1583年，明將[[鄧子龍|鄧子龍]]率兵驅逐木邦勢力，虔敗，刀悶敬死，刀悶思（或記為刀悶恩）歸附明朝，仍襲舊職。{{R|雲南志鈔}}{{R|龔蔭}}
|-
| align ="center"|<small>[[刀悶恩|刀悶恩]]|| align ="center"|<small>刀悶敬弟或叔|| align ="center"|<small>1583年—1612年||<small><ref>永德縣志第10頁記載刀悶恩為刀悶敬其叔</ref>木邦酋長用禮物誘導刀悶恩歸附緬甸，刀悶恩不從。
|-
| align ="center"|<small>[[刀悶枳|刀悶枳]]|| align ="center"|<small>刀悶恩子|| align ="center"|<small>1621年—||<small>天啟二年（1622年），木邦兵據喳哩江（怒江），刀悶枳逃往[[姚關|姚關]]，守備遣官兵援之，木邦兵乃退<ref name="雲南志鈔"/>{{R|龔蔭}}
|-
| rowspan=11 align ="center"| <small>[[清朝|清朝]]
| align ="center"|<small>[[刀悶達|刀悶達]]|| align ="center"|<small>刀悶枳子|| align ="center"|<small>1656年—||<small>清軍平定雲南，刀悶達率眾投誠，仍授世職。<ref name="雲南志鈔"/>{{R|龔蔭}}
|-
| align ="center"|<small>[[刀悶珍|刀悶珍]]|| align ="center"|<small>|| align ="center"|<small>1698年—||<small>
|-
| align ="center"|<small>[[刀悶鼎|刀悶鼎]]|| align ="center"|<small>|| align ="center"|<small>1726年—||<small><ref>史海尋蹤網站所列，明清雲南土司通纂無此土司</ref>
|-
| align ="center"|<small>[[刀悶鑑|刀悶鑑]]|| align ="center"|<small>|| align ="center"|<small>1778年—1789年||<small>
|-
| align ="center"|<small>[[刀悶銑|刀悶銑]]|| align ="center"|<small>刀悶鑑弟<ref>{{cite web|author=富綱(雲貴總督)|date=乾隆55年10月2日|publisher=《數位典藏聯合目錄》|url=http://catalog.digitalarchives.tw/dacs5/System/Exhibition/Detail.jsp?OID=2579736|accessdate=2011-01-13|language=zh-tw|title=事由:題報雲南永昌府鎮康土知州刀悶鑑病故乏嗣有弟刀悶銑現年五十四歲據該府查明族無爭職之人夷眾悅服核與承襲之例相符請准其頂襲兄職}}</ref>|| align ="center"|<small>1791年—||<small>
|-
| align ="center"|<small>[[刀悶濟|刀悶濟]]|| align ="center"|<small>刀悶銑子|| align ="center"|<small>1796年—1821年||<small><ref>《仁宗睿皇帝實錄》，首卷一</ref>
|-
| align ="center"|<small>[[刀悶克彰|刀悶克彰]]|| align ="center"|<small>刀悶濟子|| align ="center"|<small>1822年—||<small><ref>《宣宗成皇帝實錄》。卷三十</ref>
|-
| align ="center"|<small>[[刀悶晟圖|刀悶晟圖]]|| align ="center"|<small>刀悶克彰子|| align ="center"|<small>||<small>1861年至1873年，刀悶晟圖被回民起義軍俘虜，鎮康為回民起義軍所控制。{{R|永德縣志}}
|-
| align ="center"|<small>[[刀悶錦圖|刀悶錦圖]]|| align ="center"|<small>刀悶晟圖弟|| align ="center"|<small>1878年—1890年||<small>
|-
| align ="center"|<small>[[刀悶純祖|刀悶純祖]]|| align ="center"|<small>刀悶錦圖子|| align ="center"|<small>1890年—1891年||<small>
|-
| align ="center"|<small>[[刀悶純興|刀悶純興]]|| align ="center"|<small>刀悶純祖弟|| align ="center"|<small>1891年—1906年||<small>刀悶純興病故，無人承嗣，鎮康州遂於1907年改土歸流
|}

==遺跡==
===土司墓遺址===
鎮康土司至少有九冢規模宏大的土司墓，於[[大躍進|大躍進時期]]被毀壞。墓雕石刻後來被蒐集起來，存放在永德縣永康糧管所倉庫。{{R|蔡斌}}

==註解==
{{NoteFoot}}

==參考文獻==
{{reflist|30em|refs=

<!--期刊-->
<ref name="曹樹基">{{cite journal|author=曹樹基|title=〈清代中期的云南人口〉|journal=《歷史地理》|year=2001|issue=第17期|pages=第240-258页|publisher=上海人民出版社}}</ref>
<ref name="高金和">{{cite journal|author=高金和|title=〈明朝三征麓川和麓川的兴衰〉|journal=《都市家教》|year=2009|issue=第1期|accessdate=2015-03-28|publisher=江西日报社|location=南昌|issn=1673-0410}}</ref>
<ref name="陸韌">{{cite journal|author=陸韌|title=〈泛朝政化與史料運用偏差對邊疆史地研究的影響 ——以明代“三征麓川”研究為例〉|journal=《中国边疆史地研究》|date=2010|issue=1|publisher=中国社会科学院中国边疆研究所}}</ref>

<!--志書與專書-->
<ref name="顧祖禹">{{cite book|author=[[顧祖禹|顧祖禹]]|title=《讀史方輿紀要》|year=1692|url=https://zh.wikisource.org/wiki/%E8%AE%80%E5%8F%B2%E6%96%B9%E8%BC%BF%E7%B4%80%E8%A6%81|access-date=2015-03-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20150324104612/http://zh.wikisource.org/wiki/%E8%AE%80%E5%8F%B2%E6%96%B9%E8%BC%BF%E7%B4%80%E8%A6%81|archive-date=2015-03-24|dead-url=no}}</ref>
<ref name="張廷玉">{{cite book|author=張廷玉等|title=《明史》 〈列傳第202 雲南土司二〉|url=https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%98%8E%E5%8F%B2/%E5%8D%B7314|access-date=2015-03-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402124001/https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%98%8E%E5%8F%B2/%E5%8D%B7314|archive-date=2015-04-02|dead-url=no}}</ref>
<ref name="土官底簿">[[:s:土官底簿_(四庫全書本)|:s:土官底簿 (四庫全書本)]]</ref>
<ref name="雲南志鈔">{{cite book|author=王崧|title=《雲南志鈔》，土司志上，永昌府|date=清道光年間}}</ref>
<ref name="龔蔭">{{cite book|author=龔蔭|title=《明清雲南土司通纂》|year=1985|publisher=雲南民族出版社|location=昆明}}</ref>
<ref name="新纂雲南通志">{{cite book|title=《新纂雲南通志》|isbn=7-222-04937-1}}</ref>
<ref name="陳慶江">{{cite book|author=陳慶江|title=《明代雲南政區治所硏究》|year=2002|publisher=民族出版社|isbn=7105050969|pages=19頁}}</ref>
<ref name="龍中">{{cite book|author=龍中|title=《中國西南邊疆變遷史》|year=1986|publisher=雲南教育出版社|location=昆明|isbn=9787541500794|pages=280頁}}</ref>
<ref name="鎮康縣志">{{cite book|author=蕭德虎|title=《鎮康縣志》|year=1992|publisher=四川民族出版社|isbn=7-5409-1003-8}}</ref>
<ref name="永德縣志">{{cite book|author=魯成旺|title=《永德縣志》||year=1994|publisher=雲南人民出版社|isbn=7-222-01630-9}}</ref>
<ref name="蔡山">{{cite book|author=蔡山|title=《果敢》|year=1989}}</ref>
<ref name="果敢志">{{cite book|author=魯成旺|title=《果敢志》|year=2012|publisher=天馬出版|location=香港|isbn=9789624502084}}</ref>

<!--機構網站-->
<ref name="景朝榮">{{cite web|author=景朝榮|title=永德博物館|url=http://www.yongde.gov.cn/E_ReadNews.asp?newsid=8267|accessdate=2011-01-15|archiveurl=https://archive.is/20121127221432/http://www.yongde.gov.cn/E_ReadNews.asp?newsid=8267|archivedate=2012-11-27|website=永德縣人民政府門戶網站|deadurl=yes}}</ref>
<ref name="陈江涛">{{cite web|title=強盛一時的麓川思氏王朝|url=http://history.kunming.cn/index/content/2009-04/13/content_1855416.htm|publisher=昆明信息港|date=2009-04-13|accessdate=2014-04-09|archiveurl=https://archive.is/20120712111459/http://history.kunming.cn/index/content/2009-04/13/content_1855416.htm|archivedate=2012-07-12|deadurl=yes}}</ref>
<ref name="蔡斌">{{cite web|author=蔡斌|title=找尋迷失的永德土司史——明清永康土司墓雕巡覽|url=http://www.yongde.gov.cn/E_ReadNews.asp?NewsID=2076|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304114305/http://www.yongde.gov.cn/E_ReadNews.asp?NewsID=2076|archivedate=2016-03-01|website=永德縣人民政府門戶網站|deadurl=yes}}</ref>
}}

==外部連結==
*[https://archive.is/20121127221432/http://www.yongde.gov.cn/E_ReadNews.asp?newsid=8267 永德博物館]

{{明朝云南行政区划}}
{{傣族}}
{{云南土司}}

[[Category:土州|Z鎮]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:清朝的州|Category:清朝的州]]
[[Category:缅甸行政区划史|Category:缅甸行政区划史]]
[[Category:云南的州|Category:云南的州]]
[[Category:果敢|Category:果敢]]
[[Category:临沧行政区划史|Category:临沧行政区划史]]