'''镇西城'''（{{vie|v='''Trấn Tây thành'''|hn=鎮西城}}；{{lang-km|ត្រាន តាយ ថាញ់}}）是[[越南|越南]][[阮朝|阮朝]]在[[明命|明命]]年間侵略[[柬埔寨|柬埔寨]]東部期間实施[[改土归流|改土归流]]所设立的行政建制。

==历史==
===背景===
柬埔寨被阮朝稱為「高綿」。[[紹治|紹治]]年間，因[[避諱|避諱]]，改稱「真臘」，後在紹治七年（1847年）又改稱「高蠻」。[[啟定|啟定]]四年（1919年），恢復「高綿」一名，與「高蠻」並用。柬埔寨是東南亞文明古國，但在[[廣南國|廣南國]]時期，柬埔寨已經衰落，淪為[[暹罗|暹罗]]和阮主的附庸，領土遭到兩國逐步蚕食。

[[阮朝|阮朝]]建立後，於[[嘉隆|嘉隆]]六年（1807年）九月，冊封[[昂占二世|昂占二世]]（匿禛）為「高綿國王」，確立兩國朝貢關係<ref>《大南實錄》正編第一紀 卷三十三 嘉隆六年九月 真臘匿禛遣其臣屋牙位奔瀝來請封條。</ref>。嘉隆九年（1810年），柬埔寨內亂，嘉隆帝[[阮福映|阮福映]]命[[阮文仁|阮文仁]]出兵，與[[暹羅|暹羅]]爭奪柬埔寨<ref>《大南實錄》正編第一紀 卷四十一 嘉隆九年十一月 命阮文仁經略南榮條。</ref>。嘉隆十二年（1813年），內亂平定，阮朝命[[阮文瑞|阮文瑞]]統領一千士兵留守柬埔寨國都[[南榮府|南榮府]]（[[金邊|金邊]]）以保護之<ref>《大南實錄》正編第一紀 卷四十七 嘉隆十二年七月 南榮、盧淹二城成條。</ref>。阮文瑞在柬埔寨期間，獨攬大權，連國王也要聽命於他。

===郡縣其地===
明命十四年（1833年）夏，[[南圻|南圻]]爆發[[黎文𠐤之亂|黎文𠐤之亂]]，柬埔寨沒有跟隨起兵，[[黎文𠐤|黎文𠐤]]因此聯合[[暹羅|暹羅]]進攻柬埔寨。昂占二世不敵，逃往阮朝[[永隆省|永隆省]]求援。[[明命|明命]]十五年（1834年）春，明命帝命張明講等人護送昂占二世歸國，並在柬埔寨首都南榮府旁修築[[安蠻堡|安蠻堡]]。同年冬，[[昂占二世|昂占二世]]死后无子，「高綿國王」印信由柬埔寨官僚茶龍（Chakrey Long）、羅堅掌管，越南人[[張明講|張明講]]、[[黎大綱|黎大綱]]代理國事。次年（1835年），[[明命帝|明命帝]]派大将张明讲冊封[[昂梅|昂梅]]（玉雲）为郡主。昂梅事實上只是個[[傀儡|傀儡]]，她在即位后就被幽禁在宫中，越南人不准她参与政事，國王印信由三名[[高棉族|高棉族]]官員茶龍、壬于（Yumreach Hu）、羅堅掌管。張明講上表，請求“郡縣其地”，獲得明命帝批准。阮朝改安蠻堡為鎮西城，全境分為32府2蠻，設立將軍、參贊大臣等職務直接管理其事務。<ref name=liezhuan>《[[大南實錄|大南正編列傳初集]]》卷三十一 高蠻列傳</ref>

明命二十一年（1840年），正式改土歸流，將柬埔寨全境劃分為10府23縣，並派遣欽差大臣[[黎文德|黎文德]]、副欽差[[尹蘊|尹蘊]]前往柬埔寨，清丈土地、制定稅額、調查水利。同時改封玉雲改封美林郡主、玉卞為閭安郡君、玉秋為輸忠郡君、玉原為輯寧郡君。不久玉卞被發現與居住在暹羅的舅舅暗通書信，被明命帝誅殺。明命帝隨後下令將玉雲、玉秋、玉原三人轉移至[[嘉定省|嘉定省]]城（今[[胡志明市|胡志明市]]）。又以暗通叛匪、隱匿戶口不報為由，將茶龍降為該隊，發配河內；壬于降為正隊長，發配[[北寧省|北寧]]；羅堅降為隊長，發配[[興安省|興安]]。<ref name=liezhuan/>

===統治政策===
阮朝在鎮西城屯駐重兵，實行軍事統治。阮朝朝廷調集了京兵和南部各省省兵前往鎮西城。同時將柬埔寨原有軍隊改編，與越南士兵混合編製，由越南軍官統領，並為柬埔寨士兵取越南姓名，登冊上報<ref>《大南實錄》正編第二紀 卷二百一十三 明命二十一年五月 束補鎮西土兵各奇改定營號條。</ref>。此外，阮朝強迫柬埔寨百姓采用越南百姓的风俗习惯，改穿越南服飾，學習越南語，被動接受儒學。

阮朝朝廷掌握鎮西城各府縣官員任命大權，任用越南人為官。其中不乏貪蠹官員，侵佔田土，敲詐勒索，大肆索賄，擄掠柬埔寨百姓為奴<ref>《大南實錄》正編第二紀 卷二百一十九 明命二十一年十一月 京派吏科掌印陳文𤪪上疏條：鎮西土匪構變，經詳細察訪，寔由上司平日撫馭乖宜，與夫流官如海西知府武桁索取土目賄銀，又脅捉新民女子充為家奴，中河知縣黎伯雄奪賣水利，私設守所，要索商船禮遺，及漢民漢兵，亦或恃勢淩逼土人，擾弊多端，遂至惹事。</ref>。柬埔寨百姓大為不滿。

另一方面，对于柬埔寨百姓信奉的上座部佛教（亦称[[南传佛教|南传佛教]]），阮朝也加以破壞。僧侶被驅離寺院，寺廟被搗毀，而佛像則被用來熔鑄大炮<ref>金应熙. 十九世纪前半柬埔寨人民反抗越南侵略的两次起义[J]. 中山大学学报(社会科学版), 1979(1):84-95.</ref>。

===废除===
柬埔寨人對國王遭到拘禁甚為憤怒。明命二十一年（1840年）八月，鎮西城爆發大起義，全境各處均有義兵起事。這些柬埔寨人向[[暹羅|暹羅]]求援，希望讓流亡暹羅的王子[[哈里勒·列密·埃萨瓦拉提巴迭|昂東]]（匿𧑒）歸國即位。阮朝名臣張明講、[[阮公著|阮公著]]、[[尹蘊|尹蘊]]等四處鎮壓，疲於奔命。暹羅派兵支持起義軍，戰事陷入膠著狀態。阮朝釋放被拘禁的昂梅以及王子[[昂恩_(王子)|昂恩]]（匿螉俺），讓他們回到鎮西招誘起義軍歸附朝廷，但無濟於事。[[绍治|绍治]]元年（1841年），張明講因戰事失利而被撤職召回。他向绍治帝上书谢罪，不久羞憤而死。在謝光巨的建議下，紹治帝決定放棄鎮西城。阮朝同暹羅達成和平協議，柬埔寨同時臣服於暹羅、越南兩國。绍治七年（1847年），紹治帝遣使冊封昂東為「高蠻國王」，随后阮朝军队全部撤出柬埔寨。柬埔寨重獲獨立。

==行政區劃==
明命十六年（1835年），柬埔寨全境劃分為33府2蛮<ref>一说是32府，一说2蛮为2县。不同资料记载各府县名称略有差异。</ref>。《[[大越地舆全编|大越地舆全编]]》中府蛮名称如下：

[[南荣府|南荣府]]、[[其苏府|其苏府]]、[[寻惇府|寻惇府]]、[[绥腊府|绥腊府]]、[[巴南府|巴南府]]、[[巴来府|巴来府]]、[[平暹府|平暹府]]、[[哥捌府|哥捌府]]、[[炉圆府|炉圆府]]、[[海东府|海东府]]、[[金长府|金长府]]、[[输忠府|输忠府]]、[[歌讴府|歌讴府]]、[[望云府|望云府]]、[[中河府|中河府]]、[[徵来府|徵来府]]、[[山甫府|山甫府]]、[[山卜府|山卜府]]、[[寻于府|寻于府]]、[[开边府|开边府]]、[[海西府|海西府]]、[[哥林府|哥林府]]、[[梯笠府|梯笠府]]、[[锦牌府|锦牌府]]、[[炉越府|炉越府]]、[[龙樽府|龙樽府]]、[[广边府|广边府]]、[[化夷府|化夷府]]、[[真才府|真才府]]、[[薏苡府|薏苡府]]、[[真诚府|真诚府]]、[[密律府|密律府]]、[[乌门府|乌门府]]和[[芹制蛮|芹制蛮]]、[[芹漇蛮|芹漇蛮]]。

明命二十一年（1840年），阮朝正式在柬埔寨改土歸流，將全境劃分為10府23縣<ref name=liezhuan/>。
*将军参赞管轄4府10縣。
**[[鎮西府_(鎮西城)|鎮西府]]，轄2縣：[[泰安縣_(鎮西城)|泰安縣]]、[[閭安縣|閭安縣]]。
**[[宜禾府|宜禾府]]，轄2縣：[[上豐縣|上豐縣]]、[[豐穰縣|豐穰縣]]。
**[[南寧府_(鎮西城)|南寧府]]，轄3縣：[[南盛縣|南盛縣]]、[[南泰縣|南泰縣]]、[[扶南縣_(鎮西城)|扶南縣]]。
**[[武功府|武功府]]，轄3縣：[[平徵縣|平徵縣]]、[[其蘇縣|其蘇縣]]、[[徵瑞縣|徵瑞縣]]。
*海西宣抚轄2府5縣。
**[[海西府|海西府]]，轄2縣：[[海平縣_(鎮西城)|海平縣]]、[[输忠縣|输忠縣]]。
**[[寧泰府|寧泰府]]，轄3縣：[[玉牌縣|玉牌縣]]、[[江右縣|江右縣]]、[[泰盛縣|泰盛縣]]。
*海东宣抚轄2府4縣。
**[[海東府_(鎮西城)|海東府]]，轄2縣：[[海寧縣_(鎮西城)|海寧縣]]、[[輯寧縣|輯寧縣]]。
**[[河平府|河平府]]，轄2縣：[[中河縣|中河縣]]、[[福來縣|福來縣]]。
*山静宣抚轄2府4縣。
**[[山静府|山静府]]，轄2縣：[[桂林縣_(鎮西城)|桂林縣]]、[[山東縣|山東縣]]。
**[[美林府|美林府]]，轄2縣：[[美材縣|美材縣]]、[[華林縣|華林縣]]（[[紹治|紹治]]元年，避紹治帝生母[[胡氏華|胡氏華]]諱，改為[[桃林縣_(鎮西城)|桃林縣]]<ref>《[[大南實錄|大南實錄]]》正編第三紀·卷五·紹治元年三月·改廣南升華府為升平府等條。</ref>）。

==注釋==
{{reflist}}

[[Category:柬埔寨历史|Category:柬埔寨历史]]
[[Category:阮朝行政区划|Category:阮朝行政区划]]
[[Category:阮朝的城|Category:阮朝的城]]
[[Category:越南历史|Category:越南历史]]