{{SquamataTB
|chname=瘰鱗蛇
|snfamilia=[[瘰鱗蛇科|瘰鱗蛇科]]
|lafamilia=Acrochordidae
|sngenus=[[瘰鱗蛇屬|瘰鱗蛇屬]]
|lagenus=Acrochordus
|snspecies=瘰鱗蛇
|laspecies=A.granulatus
|binomial=Acrochordus granulatus
|auth=Schneider, 1799
|synonyms=*'''''Hydrus Granulatus''''' Schneider，1799
*'''''Anguis Granulatus''''' Scheider, 1801
*'''''Anguis Granulatus''''' Scheider, 1801
*'''''Acrochordus Fasciatus''''' Shaw, 1802
*'''''Pelamis granulatus''''' Daudin, 1803
*'''''Chersydrus fasciatus''''' Cuvier, 1817
*'''''Chersydrus granulatus''''' Merrem, 1820
*'''''Chersydreas granulatus''''' Gray, 1825
*'''''Acrochordus granulatus''''' Cantor, 1847
*'''''Chersydrus annulatus''''' Gray, 1849</small>
*'''''Potamophis fasciata''''' Schmidt, 1852</small>
*'''''Chersydrus fasciatus''''' Duméril, Bibron & Duméril, 1854
*'''''Acrochordus fasciatus''''' Schlegel, 1872
*'''''Chersydrus granulatus''''' Boulenger, 1893
*'''''Acrochordus granulatus''''' M.A. Smith, 1943
*'''''Acrochordus granulatus''''' McDowell, 1979
}}

'''瘰鱗蛇'''（[[學名|學名]]：'''''Acrochordus granulatus'''''）又名'''疣鱗蛇'''，主要分布於[[東南亞|東南亞]]、[[印度|印度]]以及[[所羅門群島|所羅門群島]]一帶。瘰鱗蛇是一個完全生活於[[水|水]]中的蛇種，暫時未有任何亞種被確認。

==解剖學描述==
瘰鱗蛇是水棲的蛇種，在陸地上幾近完全喪失行動能力。牠們的鱗皮表面質地雖然相當粗糙，但其實皮層偏薄，容易撕裂。瘰鱗蛇是[[同種異形|同種異形]]的，雌雄各有不同型態，雄性瘰鱗蛇體型較小，身體顏色的深淺對比亦較為明顯。瘰鱗蛇經常出沒於河塘、沼澤等地，亦分布於海洋。

==生態學描述==
瘰鱗蛇主要分布於[[印度半島|印度半島]]及[[東南亞|東南亞]]地帶，亦出沒於[[印尼|印尼]][[澳洲|澳洲]]海域的[[群島|群島]]，與及澳洲北部的[[所羅門群島|所羅門群島]]等。這些地區包括[[緬甸|緬甸]]、[[安達曼群島|安達曼群島]]、[[尼科巴群島|尼科巴群島]]、[[泰國|泰國]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[越南|越南]]、[[中國|中國]]（主要指[[海南島|海南島]]）、[[菲律賓|菲律賓]]（[[呂宋|呂宋]]、[[宿霧|宿霧]]等）、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[印尼|印尼]]（[[蘇門答臘|蘇門答臘]]、[[爪哇|爪哇]]、[[婆羅洲|婆羅洲]]、[[蘇拉威西島|蘇拉威西島]]、[[弗洛勒斯島|弗洛勒斯島]]、[[帝汶|帝汶]]等）、[[巴布亞新畿內亞|巴布亞新畿內亞]]、澳洲北部所羅門群島與及[[昆士蘭|昆士蘭]]東部。

==行為學描述==
瘰鱗蛇主要進食[[魚類|魚類]]。根據希恩（Shine, 1991）的瘰鱗蛇研究，指半數的瘰鱗蛇[[胃部|胃部]]裡曾發現過彩虹魚、鱸魚等魚類，偶爾也會進食[[鰻魚|鰻魚]]，而暫時仍未有發現瘰鱗蛇進食[[兩棲動物|兩棲動物]]的證據。牠們粗糙的皮膚主要用途是為了抵禦水壓，便於在海底獵食。雌性瘰鱗蛇主要以伏擊的形式捕食獵物，相對地雄性瘰鱗蛇則會比較主動地搜掠獵物。

==外部連結==
*{{en}}[http://www.acrochordus.com/ 瘰鱗蛇專門網站]
*[https://web.archive.org/web/20090918124426/http://itgmv1.fzk.de/www/itg/uetz/herp/photos/Acrochordus_granulatus.jpg 瘰鱗蛇圖像]

[[Category:瘰鳞蛇属|granulatus]]