'''仇保兴'''（{{bd|1953年|11月||catIdx=Q仇}}），[[浙江|浙江]][[乐清|乐清]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、[[城市规划|城市规划]]专家。[[杭州大学|杭州大学]]物理系物理专业毕业，[[复旦大学|复旦大学]]经济学专业、[[同济大学|同济大学]]城市规划专业在职研究生学历，经济学博士学位、工学博士学位，高级城市规划师。[[中国共产党|中国共产党]]党员。

== 生平 ==
仇保兴于1974年9月进入[[杭州大学|杭州大学]]物理专业学习，毕业后继续在杭大物理系光学教研室担任助教至1980年2月。随后进入乐清自动化仪表厂担任助工，后升迁至副厂长。1983年3月至1984年1月，仇开始担任乐清县副县长，1984年1月至11月担任中共浙江省乐清县委副书记、县委政法委书记。1984年11月至1990年10月，仇保兴担任中共浙江省乐清市委书记，1989年9月至10月期间前往在[[中央党校|中央党校]]培训部学习<ref name="bio">{{cite web|title=仇保兴简历资料 被免去住建部副部长职务(照片)|url=http://www.mnw.cn/news/china/759641.html|publisher=闽南网|date=2014-06-05|accessdate=2020-02-13|archive-date=2020-02-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200213054608/http://www.mnw.cn/news/china/759641.html|dead-url=no}}</ref>。

1990年10月，仇保兴调至[[金华|金华]]，担任中共浙江省金华市委常委、市委秘书长；1991年7月，担任中共浙江省金华市委常委、市委宣传部部长；1992年8月开始担任中共金华市委常委、市委宣传部部长以及[[金华经济技术开发区|市开发区]]工委副书记、管委会主任。1993年10月至1994年1月升至中共金华市委副书记<ref name="bio"/>。

1994年1月开始，仇保兴升任中共金华市委书记，1996年2至1999年1月在[[上海复旦大学|上海复旦大学]]经济系政治经济学专业博士研究生班学习<ref name="bio"/>。主政金华期间，仇开始了对金华市区旧城区的改造工作，提出了“辟新区、保旧城、修子城、复风貌、继文脉”的15字方针<ref>{{cite news|title=仇保兴离任住建部：管建设注重“保”与“兴”|url=https://www.yicai.com/news/3896929.html|publisher=第1财经|date=2014-06-06|accessdate=2020-02-13|archive-date=2020-02-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200213054607/https://www.yicai.com/news/3896929.html|dead-url=no}}</ref>。

仇保兴于1999年3月调任杭州，先于当年3月开始担任中共杭州市委副书记，1999年4月起至2000年1月担任杭州市代市长；2000年1月开始担任中共浙江省杭州市委副书记及[[杭州市市长|杭州市市长]]直至11月<ref name="bio"/>。主政期间主张对杭州违章建筑的拆除运动、旧校区改造、筹划[[钱江新城|钱江新城]]以及开通12345市长热线等工作<ref>{{cite web|title=2001年8月份杭州市政务大事记|url=http://www.hangzhou.gov.cn/art/2019/7/12/art_1663785_5330.html|work=政府公报|publisher=杭州市人民政府|accessdate=2020-02-13|archive-date=2020-02-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200213060648/http://www.hangzhou.gov.cn/art/2019/7/12/art_1663785_5330.html|dead-url=no}}</ref><Ref>
{{cite news|title=【40年口述历史】仇保兴：差一点点！杭州CBD成了热电厂|url=http://biz.zjol.com.cn/zjjjbd/mssh/201812/t20181206_8922501.shtml|publisher=浙江在线|date=2018-12-06|accessdate=2020-02-13|archive-date=2020-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20200517210448/http://biz.zjol.com.cn/zjjjbd/mssh/201812/t20181206_8922501.shtml|dead-url=no}}
</ref>。2000年仇在西湖畔晨练时曾营救过一名不慎落水的老太太<ref>{{cite news|title=仇保兴卸任住建部副部长 任职杭州时曾跳进西湖救人|url=http://politics.people.com.cn/n/2014/0606/c1001-25112268.html|work=钱江晚报|publisher=人民网|date=2014-06-06|accessdate=2020-02-13|archive-date=2020-02-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200213054607/http://politics.people.com.cn/n/2014/0606/c1001-25112268.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=仇保兴今晨西湖救人|url=http://www.hangzhou.gov.cn/art/2000/7/21/art_812383_233832.html|publisher=杭州市人民政府|date=2000-07-21|accessdate=2020-02-13|archive-date=2020-02-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200213060650/http://www.hangzhou.gov.cn/art/2000/7/21/art_812383_233832.html|dead-url=no}}</ref>。

2001年11月出任[[建设部|建设部]]副部长，2008年3月建设部改组为[[住房和城乡建设部|住房和城乡建设部]]，继续担任副部长至2014年<ref>{{cite web|title=住建部副部长仇保兴被免职 任职住建系统13年|url=https://news.qq.com/a/20140605/021863.htm|publisher=腾讯新闻|date=2014-06-05|accessdate=2017-10-25|archive-date=2019-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190608071734/https://news.qq.com/a/20140605/021863.htm|dead-url=no}}</ref>。

2013年3月，当选[[全国政协人口资源环境委员会|全国政协人口资源环境委员会]]副主任<ref>{{cite web |accessdate = 2013-05-01 |url = http://news.163.com/13/0314/15/8PUH5Q9S00014JB5.html |title = 住建部副部长仇保兴任十二届全国政协人口资源环境委员会副主任 |publisher = [[网易|网易]] |archive-url = https://web.archive.org/web/20161110173103/http://news.163.com/13/0314/15/8PUH5Q9S00014JB5.html |archive-date = 2016-11-10 |dead-url = yes }}</ref>。后辞去[[第十二届全国政协委员|第十二届全国政协委员]]资格<ref>{{cite web|url=http://politics.people.com.cn/n1/2016/0906/c1001-28693924.html|title=十二届全国政协27人因违纪被撤销政协委员资格|publisher=人民网|accessdate=2016-11-09|archive-date=2017-01-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20170104220727/http://politics.people.com.cn/n1/2016/0906/c1001-28693924.html|dead-url=no}}</ref>。2015年2月，仇保兴被聘任为[[国务院参事|国务院参事]]<ref>{{cite web|title=仇保兴|url=http://www.counsellor.gov.cn/csintro/2015-02-13/53104.shtml|publisher=国务院参事室|accessdate=2017-10-25|archive-date=2020-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200705014702/http://www.counsellor.gov.cn/csintro/2015-02-13/53104.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[王永明|王永明]]}}
{{s-title|[[杭州市人民政府|杭州市人民政府]][[杭州市市长列表|市长]]|1999年4月—2001年12月}}
{{s-after|[[茅临生|茅临生]]}}
{{s-ppo}}
{{s-before|[[郭懋阳|郭懋阳]]}}
{{s-title|[[中国共产党金华市委员会|中国共产党金华市委员会]]书记|1994年1月—1999年3月}}
{{s-after|[[郑尚金|郑尚金]]}}
{{end box}}

{{杭州市市长}}
{{国务院参事}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Qiu仇}}
[[Category:仇姓|Bao]]
[[Category:乐清人|Category:乐清人]]
[[Category:杭州大学校友|Category:杭州大学校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中华人民共和国住房和城乡建设部副部长|Category:中华人民共和国住房和城乡建设部副部长]]
[[Category:杭州市人民政府市长|Category:杭州市人民政府市长]]
[[Category:第十二届全国政协委员|Category:第十二届全国政协委员]]
[[Category:第十二届全国政协常委会组成人员|Category:第十二届全国政协常委会组成人员]]
[[Category:中共十五大代表|Category:中共十五大代表]]
[[Category:中共十八大代表|Category:中共十八大代表]]
[[Category:中国共产党第十七届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十七届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:中共金华市委书记|Category:中共金华市委书记]]
[[Category:国务院参事|Category:国务院参事]]