{{姓氏
|姓氏=仇
|拼音=Qiú
|中国大陆=Qiu
|台湾=Chiu
|香港=Sau
|澳门=Sao
|新加坡=
|马来西亚=Chiu
|越南=Thù
|韩国=
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[平阳郡|平阳郡]]
}}

'''仇姓'''是[[漢族|漢族]]的[[姓氏|姓氏]]之一，在《[[百家姓|百家姓]]》中排名242，屬于比較冷僻的姓。“仇”字做為姓氏時與“[[球|球]]”同音（[[漢語拼音|漢語拼音]]：{{Unicode|Qiú}}、[[注音符號|注音符號]]：ㄑㄧㄡˊ）。惟於香港及澳門拼音及實際對話中，一般名從主人，但大部分讀若愁（{{Unicode|sau4}}），少部分讀若球。

==來源==
仇姓來源有三種：

#九吾氏之後：中國在[[夏代|夏代]]時，有一個[[諸侯|諸侯]]叫九吾氏，[[商代|商代]]時立國，國號為“九”。後來商代的末代君主[[纣王|纣王]]殘虐無道，殺九侯。其後人避居各地，多人改九姓為仇姓。
#[[春秋|春秋]][[宋国|宋国]]大夫仇牧之后：依《[[左傳|左傳]]》{{fn|1}}、《[[韓詩外傳|韓詩外傳]]》{{fn|2}}記載，[[宋後湣公|宋後湣公]]被其屬下宋萬在蒙澤（今[[河南省|河南省]][[商丘|商丘]]东北）殺死，仇牧聽聞君主被殺，急忙趕到，在門口時遇見宋萬，二人用劍生死搏斗，仇牧不敵被殺。仇牧本姓子，其后人以仇牧的名字仇为姓氏。
#侯洛齐之後：《[[魏書|魏書]]》記載，北魏有個中山人叫侯洛齐，被仇氏人家收養為養子，改[[侯姓|侯姓]]為仇，[[拓跋焘|魏太武帝]]時，因平[[涼州|涼州]]而官拜内都大官，成為當時的望族。

==歷史名人==
*[[仇览|仇览]]，東漢人，河南考城人。東漢桓帝延熹年间，當蒲亭長之職。
*[[仇台|仇台]]，東漢人，居于东海之滨。笃于仁信，人多归附，以“百家济海”之故，建国号[[百济|百济]]，遂为[[百济|百济]]国王。
*[[仇景|仇景]]，[[汉朝|汉朝]]游侠。
*[[仇士良|仇士良]]，[[唐朝|唐朝]]宦官。
*[[仇博|仇博]]，[[宋朝|宋朝]]人，新安人。13岁时作的《至乐堂记》，受到[[蘇東坡|蘇東坡]]的稱讚。
*[[仇远|仇远]]，[[元朝|元朝]]人，钱塘（今浙江省杭州）人。元代儒学教授、诗人、词人。著有诗集《金渊集》、诗文集《山村遗集》等。
*[[仇英|仇英]]，明朝人，太仓（今属江苏省）人。[[明朝|明朝]]著名畫家，別號“仇十洲”，善於临摹宋、元名筆。為“明代四大家”之一。
*[[仇养蒙|仇养蒙]]，明朝人，富平人。明神宗萬曆年間的孝子。
*[[仇时济|仇时济]]，明朝人，长治人。明代宿州吏目，五世同居，欢染无间。尝与弟时茂作《仇家范》，以为世守。
*[[仇兆鳌|仇兆鳌]]，清朝人，作家。著有《杜诗详注》，是一部具有集注集评性质的鸿篇巨制。
*[[仇鳌|仇鳌]]，清末民初人，湖南省湘阴县（今湖南省汨罗市古培镇）人，同盟会员，曾任国民党革命委员会中央委员，中南军政委员会委员兼参事室主任，1949年，与程潜、陈明仁、唐生智一起领导湖南和平起义，后任全国政协委员及民革中央委员。有著作《半肺老人吟草》。
*[[仇亮|仇亮]]，清末民初人，湖南省湘阴县（今湖南省汨罗市城郊乡）人。同盟会员，近代资产阶级革命烈士，辛亥革命时，领导山西新军起义，亲率革命军围攻巡抚衙门，击毙山西巡抚陆钟琦，众人推仇亮为山西都督，执意不就，让与阎锡山。后，中华民国北京政府授予陆军少将衔，民国时任陆军部军衔司长，国民党本部会计部长，二次革命时英勇牺牲。

==現代名人==
*[[仇國平|仇國平]]，[[澳門大學|澳門大學]]政府與行政學系副教授、議政組織[[澳門良心|澳門良心]]成員。
*[[仇保兴|仇保兴]]，[[中华人民共和国住房和城乡建设部|中华人民共和国住房和城乡建设部]]副部长，[[复旦大学|复旦大学]]经济学博士。
*[[仇思達|仇思達]]，[[香港|香港]][[本土派_(香港)|本土派]]政治人物，[[香港城市大學|香港城市大學]]校董會研究生代表
*[[仇志強|仇志強]]（1948年11月26日－2018年2月21日），[[马来西亚华人|马来西亚华人]]，退役足球運動員，綽號「亞洲鋼門」、「神經刀」，被譽為1970年代香港足球壇的首席守門員，現為專業高爾夫球教練。

==註解==
{{fnb|1}}《[[左傳|左傳]]》于“莊公十二年”內記載:“十二年，秋，宋萬弒閔公于蒙澤，遇仇牧于門，批而殺之，遇大宰督于東宮之西，又殺之，立子游，群公子奔蕭，公子御說奔亳，南宮牛，猛獲，帥師圍亳。”

{{fnb|2}}《[[韓詩外傳|韓詩外傳]]》于“捲第八”記載:“閔公矜此婦人，妬其言，顧曰：“爾虜，焉知魯侯之美惡乎？”宋萬怒，博閔公絕脰。仇牧聞君弒，趨而至，遇之於門，手劍而叱之。萬臂摋仇牧，碎其首，齒著乎門闔。仇牧可謂不畏強禦矣。”

==參考資料==
*[https://web.archive.org/web/20060818091925/http://cul.beelink.com.cn/20050406/1820468.shtml 中华姓氏来源]
*[https://web.archive.org/web/20060917182737/http://mrmy.net/view_bjx.asp?id=242 百家姓之仇氏]
*《左傳》
*《韓詩外傳》
{{中國首一百個姓氏}}

[[Category:漢字姓氏|Q仇]]