{{Infobox_Person
| name =仇士良
|image=
| caption=
|box_width=170px
|occupation= 宦官
| period = 8世紀
|birth_name=
| other_names = 仇匡美
| Sex =男
|birth_date=781年
|birth_place=循州興寧
|death_date= 843年
|death_place=長安
| nationality =唐朝
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives =
|education=
| past =太子東宮宦官<br>內給事<br>平盧、鳳翔監軍<br>五坊使<br>神策左軍中尉<br>內侍監
| work =[[甘露之变|甘露之变]]
| award = 
}}
'''仇士良'''（{{bd|781年||843年|catIdx=Q仇}}），字'''匡美'''。循州興寧（今[[廣東|廣東]][[兴宁市|興寧]]北）人。[[唐文宗|唐文宗]]時[[宦官|宦官]]。

==生平==

[[唐順宗|唐順宗]]時進宮，侍[[太子東宮|太子東宮]]。[[唐憲宗|唐憲宗]]時，任內給事，出為[[平盧|平盧]]、[[鳳翔|鳳翔]][[監軍|監軍]]，復入為五坊使。文宗大和九年（835年）為神策左軍[[中尉|中尉]]。

===甘露之變===

文宗近臣宰相[[李訓|李訓]]、[[凤翔节度使|凤翔节度使]][[鄭注|鄭注]]等謀誅宦官，仇士良發現，立刻劫持[[天子|天子]]而走，發兵殺害了李訓、鄭注等。仇士良與右軍中尉[[魚弘志|魚弘志]]等，以[[神策軍|神策軍]]等誅戮朝臣，殺四宰相，史称[[甘露之变|甘露之变]]。從此唐朝宦官更為專橫。宰相[[李石_(唐朝)|李石]]為士良所忌，遣刺客刺之。李石幸而不死，懼而辭職。

===挾持天子===

文宗更受到家奴歧視，一次問當值學士[[周墀|周墀]]：“朕可方前代何主？”墀答：“陛下[[堯|堯]]、[[舜|舜]]之主也。”文宗嘆道，“朕豈敢比堯、舜，何如[[周赧王|周赧]]，[[漢獻帝|漢獻]]耳！”墀曰：“彼亡國之主，豈可比圣德？”文宗曰：“赧、獻受制于強諸侯，今朕受制于家奴，以此言之，朕殆不如！”開成五年（840年），文宗鬱鬱而死。文宗生前因亲子全部去世而立兄敬宗子陈王[[李成美|李成美]]为太子，而[[楊賢妃_(唐文宗)|杨贤妃]]和宰相[[杨嗣复|杨嗣复]]又曾倡立皇弟安王[[李溶|李溶]]。仇士良为图拥立之功，矫诏仍废太子为陈王，改立安王弟颍王[[李瀍|李瀍]]为[[皇太弟|皇太弟]]，说服其赐死陈王、安王、杨贤妃，拥立其为[[唐武宗|唐武宗]]。故史称仇士良于拥立武宗之际，杀二王一妃。

===被迫離朝===

唐武宗時，[[李德裕|李德裕]]為[[宰相|宰相]]，士良有擁立之功，表面上示以尊寵，實抑其權。[[會昌_(唐朝)|会昌]]二年（842年），仇士良藉故試圖發動[[神策軍|神策軍]]殺李德裕，李德裕得知之後逃到武宗處，武宗出面以[[滅族|滅族]]恐嚇，士兵於是不敢造次，士良知大勢去矣。

會昌三年（843年）五月，迫士良以內侍監致仕。離朝時，士良叮囑送行的宦官說，須誘使皇帝縱樂，使其無暇讀書和接見朝臣，以鞏固宦官擅政的局面<ref>士良曰：「天子不可令閑暇，暇必觀書，見儒臣，則又納諫，智深慮遠，減玩好，省游幸，吾屬恩且薄而權輕矣。為諸君計，莫若殖財貨，盛鷹馬，日以毬獵聲色蠱其心，極侈靡，使悅不知息，則必斥經術，闇外事，萬機在我，恩澤權力欲焉往哉？」眾再拜。（《新唐書·仇士良列傳》）</ref>。

===死後抄家===

六月，士良卒。有《内侍省监楚国公仇士良神道碑》，载其曾被赐[[上柱国|上柱国]]、进封'''南安县开国男'''，食邑三百户。次年因被檢舉家藏武器，下詔削官爵，籍沒其家。

长子仇从广，次子仇亢宗，可能是养子。

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{DEFAULTSORT:Q}}
[[Category:唐朝国公|Category:唐朝国公]]
[[Category:唐朝宦官|Category:唐朝宦官]]
[[Category:唐朝武官|Category:唐朝武官]]
[[Category:興寧人|Category:興寧人]]
[[Category:仇姓|S]]
[[Category:唐朝上柱国|Category:唐朝上柱国]]