'''仇池'''是[[東漢|東漢]][[建安_(东汉)|建安]]年間[[氐|氐]]人[[楊騰|楊騰]]率領部衆遷入的定居地，位於今[[甘肅|甘肅]][[西和|西和]]縣西南[[西漢水|西漢水]]北岸。他的後人在[[晉朝|晉朝]]及[[南北朝|南北朝]]時期在那裡建立了氐族政權。

== 前仇池（296年－371年） ==
=== 歷史 ===
楊氏家族本來是[[略陽|略陽]]（今[[陕西|陕西]][[汉中|汉中]]）清水氐人，在秦、漢時期一直定居[[隴右|隴右]]。<ref>《宋書》列傳第五十八</ref>[[東漢|東漢]][[建安_(东汉)|建安]]年間，[[楊騰|楊騰]]之子[[杨驹|杨驹]]率領部衆遷到仇池。[[三國|三國]]時曾聯合[[涼州|涼州]][[馬超|馬超]]、[[韓遂|韓遂]]、楊秋和佔據今[[甘肅|甘肅]]一帶的氐王阿貴匯合共同反抗[[曹操|曹操]]。後因戰敗率少數將領投奔[[蜀漢|蜀漢]]，其餘部衆被曹操遷至[[扶風|扶風]]、[[天水|天水]]一帶。曹魏封[[杨千万|杨千万]]为百顷氐王。

[[西晉|西晉]][[晉武帝|武帝]]時，[[楊飛龍|楊飛龍]]受晉封號，以假征西將軍名義，率部落“還居略陽”。楊飛龍以[[外甥|外甥]][[楊茂搜|楊茂搜]]（原名為令狐茂搜）爲[[養子|養子]]。[[晉惠帝|晉惠帝]][[元康_(晉惠帝)|元康]]六年（296年），楊茂搜率部落四千家遷到仇池，自號輔國將軍、右賢王，氐族部衆擁戴稱王，始建前仇池國，稱仇池公，其轄地有[[武都郡|武都]]、[[陰平|陰平]]二[[郡|郡]]。

东晋[[建武_(东晋)|建武]]元年（317年）前仇池分裂，楊茂搜長子[[楊難敵|楊難敵]]繼位，號左賢王，屯下辨。其弟楊堅頭號[[右賢王|右賢王]]，屯河池（今[[徽縣|徽縣]]），今[[隴南|隴南]]地區大部都在其控制範圍之內。其後兄弟內鬥，國力日弱。东晋[[太和_(东晋)|太和]]十一年（371年），秦王[[苻堅|苻堅]]遣將[[楊安|楊安]]攻仇池，城破之後，將[[氐族|氐族]]人遷徙到[[渭河平原|關中]]一帶，前仇池國滅亡。

=== 世系 ===
* [[楊茂搜|楊茂搜]]：296年－317年，自號輔國將軍、右賢王。
* [[楊難敵|楊難敵]]：317年－334年，[[前趙|前趙]]封為武都王。
* [[楊毅|楊毅]]：334年－337年，自號龍驤將軍、左賢王、下辨公。
* [[楊初|楊初]]：337年－355年，[[東晉|東晉]]初封他為仇池公，後改封天水公。
* [[楊國|楊國]]：355年－356年
* [[楊俊_(仇池)|楊俊]]：356年－360年，東晉封為仇池公。
* [[楊世|楊世]]：360年－370年
* [[楊統|楊統]]：370年（有爭議）
* [[楊纂|楊纂]]：370年－371年

== 後仇池（385年－443年） ==
=== 歷史 ===
[[前秦|前秦]]瓦解時，[[苻堅|苻堅]]女婿[[楊定_(仇池)|楊定]]率部衆返回[[隴右|隴右]]，385年自稱龍驤將軍、仇池公，招納氐、漢民自立。4年後佔領了[[天水|天水]]、略陽、[[隴城|隴城]]、[[翼城|翼城]]等地，自號隴西王。394年與[[西秦|西秦]][[乞伏乾歸|乞伏-{乾}-歸]]戰，失敗被殺。[[堂弟|堂弟]][[楊盛|楊盛]]繼位時，轄區只有武都、陰平兩處城池，不久國土又擴張至[[漢中|漢中]]、[[祁山乡|祁山]]。[[南朝宋|宋]][[元嘉_(南朝宋文帝)|元嘉]]二十年（443年），後仇池國爲[[北魏|北魏]]所滅。

=== 世系 ===
* 武王（[[楊定_(仇池)|楊定]]）：385年－394年
* 惠文王（[[楊盛|楊盛]]）：394年－425年，宋封為武都王。
* 孝昭王（[[楊玄|楊玄]]）：425年－429年
* [[楊保宗|楊保宗]]：429年，逃到北魏後被封為武都王。
* [[楊難當|楊難當]]：429年－442年，在436年自稱大秦王，440年復稱武都王。
* [[楊保熾|楊保熾]]：442年－443年

== 氐族散亡 ==
楊茂搜的後人在仇池一帶相繼建立政權，被稱為仇池國、武都國、武興國及陰平國；580年沙州氐族首領[[楊永安|楊永安]]因出兵幫助[[北周|北周]][[益州|益州]][[總管|總管]][[王谦_(北周)|王謙]]起兵聲討權臣[[楊堅|楊堅]]，被楊堅派兵滅亡，部衆遂散處各地，氐族逐漸消失。

;武都
* [[楊文德|楊文德]] 447年－455年
* [[楊元和|楊元和]] 455年－466年
* [[楊僧嗣|楊僧嗣]] 466年－473年
* [[楊文度|楊文度]] 473年－477年

;武興
* 文王[[楊文弘|楊文弘]]（文宏）478年－479年
* 順王[[杨后起|杨后起]] 479年－486年
* 安王[[楊集始|楊集始]] 486年－503年
* 關王[[楊紹先|楊紹先]] 503年－535年
* 惠王[[楊智慧|楊智慧]]（？）535年－545年
* 理王[[楊辟邪|楊辟邪]]（？）545年－553年

;陰平
* [[楊廣香|楊廣香]] 477年－483年
* [[楊炅|楊炅]] 483年－495年
* [[楊崇祖|楊崇祖]] 495年－511年
* [[楊孟孫|楊孟孫]] 511年
* [[楊定_(陰平)|楊定]]511年－542年
* [[楊太赤|楊太赤]] 542年－564年
* [[楊法深|楊法深]] 564年－580年

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{五胡十六國}}

[[Category:仇池|]]
[[Category:中國古代民族與國家|Category:中國古代民族與國家]]
[[Category:五胡十六國|Category:五胡十六國]]
[[Category:296年建立的國家或政權|Category:296年建立的國家或政權]]
[[Category:385年建立的國家或政權|Category:385年建立的國家或政權]]

[[Category:中国历史政权|Category:中国历史政权]]