'''仇鉞'''，字'''廷威'''，[[鎮原|鎮原]]人。[[明朝|明朝]]軍事將領。'''咸寧伯'''。

仇鉞以士卒出身，恰逢都指揮僉事仇理去世，無嗣，遂令鉞襲其世職，為寧夏前衛指揮同知。[[正德_(明朝)|正德]]二年，因[[楊一清|楊一清]]舉薦，擢寧夏遊擊將軍。正德五年，安化王[[朱寘鐇|朱寘鐇]]及都指揮[[何錦|何錦]]、[[周昂|周昂]]，指揮[[丁廣|丁廣]]謀反，仇鉞引兵入城假意歸降，后借兵暗殺[[周昂|周昂]]，后擒拿朱寘鐇，之後在賀蘭山逮捕[[何錦|何錦]]，叛變前後十八日后即被平定。當時，朝中聞變，朝商議仇鉞為副總兵，當時傳言其已經投降，欲追回敕令。大學士[[楊廷和|楊廷和]]稱不可，於是不予追改，事情果然如楊所預料。然而，[[劉瑾|劉瑾]]命令陝西總兵官曹雄藏去仇鉞上奏，仇鉞竟無殊擢。巡按御史[[閻睿|閻睿]]訟其功，詔奪俸三月。劉瑾被誅殺后，始進署[[都督|都督]]僉事，充[[寧夏|寧夏]]總兵官。尋論功，封'''咸寧伯'''，歲祿千石，予[[世券|世券]]。次年冬，召掌[[三千營|三千營]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷175）：“仇鉞，字廷威，鎮原人。初以傭卒給事寧夏總兵府，大見信愛。會都指揮僉事仇理卒，無嗣，遂令鉞襲其世職，為寧夏前衛指揮同知。理，江都人，故鉞自稱江都仇氏。再以破賊功，進都指揮僉事。正德二年用總制楊一清薦，擢寧夏遊擊將軍。五年，安化王寘鐇及都指揮何錦、周昂，指揮丁廣反。鉞時駐城外玉泉營，聞變欲遁去。顧念妻子在城中，恐為所屠滅，遂引兵入城。解甲覲寘鐇，歸臥家稱病，以所將兵分隸賊營。錦等信之，時時就問計。鉞亦謬輸心腹。而陰結壯士，遣人潛出城，令還報官軍旦夕至。鉞因紿錦、廣，宜急出兵守渡口，遏東岸兵，勿使渡河。錦、廣果傾營出，而昂獨守城。寘鐇以祃牙召鉞，鉞稱病亟。昂來視，鉞方堅臥呻吟。伏卒猝起，捶殺昂。鉞乃被甲橫刀，提其首，躍馬大呼，壯士皆集，徑馳詣寘鐇第，縛之。傳寘鐇令，召錦等還，而密諭其部曲以擒寘鐇狀。眾遂大潰。錦、廣單騎走賀蘭山，為邏卒所獲，舉事凡十八日而敗。先是，中朝聞變，議以神英為總兵官，而命鉞為副。俄傳鉞降賊，欲追敕還。大學士楊廷和曰：「鉞必不從賊，令知朝廷擢用，誌當益堅。不然，棄良將資敵人耳。」乃不追。事果定。而劉瑾匿陝西總兵官曹雄，盡以鉞功歸之，鉞竟無殊擢。巡按御史閻睿訟其功，詔奪俸三月。瑾誅，始進署都督僉事，充寧夏總兵官。尋論功，封咸寧伯，歲祿千石，予世券。明年冬，召掌三千營。”</ref>。

正德七年，拜平賊將軍，偕都御史[[彭澤|彭澤]]討河南盜亂，未至，而參將[[馮禎|馮禎]]戰死洛南。當時，叛軍聞官軍將至，遂奔[[汝州|汝州]]。又聞官軍扼要害，乃走寶豐，復由舞陽、遂平轉掠汝州東南，敗奔固始，抵潁州，屯朱臯鎮。永順宣慰[[彭明輔|彭明輔]]等突擊獲勝，其餘逃亡光山，均被仇鉞緝拿。之後官兵數路進攻，四個月內平定叛亂。班師后論功，進世侯，增祿百石，仍督三千營。次年，擔任大同總兵官，統領京軍戰備。[[明武宗|明武宗]]常詔諸位邊將入侍[[豹房|豹房]]，仇鉞曾一去，此後均力辭。正德十年，稱疾解營務。明世宗繼位后，再起督三千營，掌前軍都督府事，未上即卒，年五十七。謚'''武襄'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷175）：“七年二月拜平賊將軍，偕都御史彭澤討河南盜劉惠、趙鐩，以中官陸訚監其軍。未至，而參將馮禎戰死洛南，賊勢益熾。已，聞官軍將至，遂奔汝州。又聞官軍扼要害，乃走寶豐，復由舞陽、遂平轉掠汝州東南，敗奔固始，抵潁州，屯朱臯鎮。永順宣慰彭明輔等擊之，賊倉猝渡河，溺死者二千人。余眾走光山，鉞追及之。命諸將神周、姚信、時源、金輔左右夾擊，賊大敗，斬首千四百有奇。湖廣軍亦破其別部賈勉兒於羅田。賊沿途潰散。自六安陷舒城，復還光山，至商城。官軍追之急，賊復南攻六安。將陷，時源等涉河進，敗之七裏岡。賊趨廬州，至定遠西又敗。還至六安，分其眾為二。劉惠與趙鐩二弟鐇、鎬帥萬余人，北走商城。而鐩道遇其徒張通及楊虎遺黨數千人，勢復振，掠鳳陽，陷泗、宿、睢寧、定遠。於是澤與鉞計，使神周追鐩，時源、金輔追惠，姚信追勉兒。勉兒、鐩復合，周信連敗之宿州，追奔至應山，其眾略盡。鐩發懷度牒，潛至江夏。飯村店，軍士趙成執送京師，伏誅。源、輔追劉惠，連戰皆捷。惠窘走南召，指揮王謹追及於土地嶺，射中惠左目，自縊死。勉兒數為都指揮朱忠、夏廣所敗，獲之項城丁村。余黨邢本道、劉資及楊寡婦等先後皆被擒。凡出師四月，而河南賊悉平。鉞既平河南賊，移師會陸完，共滅劉七等於江北。論功，進世侯，增祿百石，仍督三千營。八年，大同有警，命充總兵官，統京軍禦之。鉞上五事，中請遣還京操邊軍，停京軍出征，以省公私之擾，尤切時弊。時不能用。鉞既至，值寇犯萬全沙河。擊之，斬首三級，而軍士亡者二十余人，寇亦引去。奏捷蒙賚，朝論恥之。帝詔諸邊將入侍豹房。鉞嘗一入，後輒力辭。十年冬，稱疾解營務。詔給軍三十人役其家。世宗立，再起督三千營，掌前府事。未上卒，年五十七。謚武襄。子昌以病廢，孫鸞嗣侯。世宗時，怙寵通邊，磔死，爵除。”</ref>。

子仇昌有病残疾，孙[[仇鸾|仇鸾]]袭爵。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷175}}
{{Reflist}}

[[Category:明朝伯爵|Category:明朝伯爵]]
[[Category:明朝都督|Category:明朝都督]]
[[Category:明朝總兵官|Category:明朝總兵官]]
[[Category:諡武襄|Category:諡武襄]]