'''岑羲'''（{{bd|7世纪||713年|7月29日|catIdx=C岑}}<ref name=death>{{Cite web |url=http://www.sinica.edu.tw/ftms-bin/kiwi1/luso.sh?lstype=2&dyna=%AD%F0&king=%A5%C8%A9v&reign=%A5%FD%A4%D1&yy=2&ycanzi=&mm=7&dd=3&dcanzi= |title=兩千年中西曆轉換<!-- Bot generated title --> |access-date=2011-03-24 |archive-date=2019-05-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190522043328/https://www.sinica.edu.tw/ftms-bin/kiwi1/luso.sh?lstype=2&dyna=%AD%F0&king=%A5%C8%A9v&reign=%A5%FD%A4%D1&yy=2&ycanzi=&mm=7&dd=3&dcanzi= |dead-url=no }}</ref>），字'''伯華'''，唐代[[南阳郡|南阳郡]][[棘阳县|棘阳县]]（今[[河南省|河南省]][[新野县|新野县]]）人，[[唐朝|唐朝]]和[[武周|武周]]官员，在[[唐殇帝|唐殇帝]]、[[唐睿宗|唐睿宗]]、[[唐玄宗|唐玄宗]]年间任[[宰相|宰相]]。他以办事公正闻名，但在[[先天_(年号)|先天]]二年（713年）因涉嫌与[[太平公主|太平公主]]同党，在[[先天政變|先天政變]]后被诛。

== 出身 ==
岑羲的祖父[[岑文本|岑文本]]在[[唐太宗|唐太宗]]年间任宰相，父亲[[岑曼倩|岑曼倩]]任[[雍州_(后赵)|雍州]][[长史|长史]]，<ref>《旧唐书》误作岑羲为岑长倩子。</ref>爵封襲公。<ref>《[[新唐书|新唐书]]》卷七十二中</ref>

[[天授_(武周)|天授]]二年（691年）以前，岑羲中[[进士|进士]]，累迁[[太常博士|太常博士]]，负责祭祀。天授二年，中止唐朝建立武周的女皇[[武则天|武则天]]在位时，岑羲的伯父、宰相[[岑長倩|岑長倩]]<ref>岑長倩实为岑文本兄[[岑文叔|岑文叔]]之子即岑羲的堂伯父，岑文叔早死，岑長倩被岑文本收养，故被视为岑羲的亲伯父。</ref>被控谋反被杀。岑羲受到牵连被贬为[[郴州|郴州]][[司法参军|司法参军]]，又任[[金坛|金坛]][[县令|县令]]，以文学和吏干闻名。其时，其弟[[岑仲翔|岑仲翔]]任[[长洲县|长洲]]令，[[岑仲休|岑仲休]]任[[溧水|溧水]]令，兄弟三人都很有政绩。宰相[[宗楚客|宗楚客]]对本道[[巡察御史|巡察御史]]说：“不要忘了江东三岑。”随后便推荐岑羲为[[汜水|汜水]]令，汜水邻近[[洛阳|洛阳]]，故这是一项重要的升职。<ref name=BT70>[[:s:旧唐书/卷70|《旧唐书》卷七十]]</ref><ref name=NBT102>[[:s:新唐书/卷102|《新唐书》卷一百零二]]</ref><ref>宗楚客在697年 - 698年和704年任宰相。综合上下文，此事应发生在704年。</ref>

[[长安_(年号)|长安]]四年（704年），岑羲任[[广武|广武]]（汜水改名为广武）令。十月，武则天要宰相推荐合适的官员去各部担任员外郎。宰相[[韋嗣立|韋嗣立]]推荐岑羲，却说：“唉，可惜他被伯父岑长倩连累了，长久不得提升。”武则天说：“只要其人有才干，就不受家人连累！”任岑羲为[[天官員外郎|天官員外郎]]。由于开了这个例，武则天年间其他先前被杀官员的家属也被允许获得擢升。<ref>[[:s:资治通鉴/卷207|《资治通鉴》卷二百零七]]</ref>岑羲上任后，有美誉。<ref name=BT70/>不久为[[中书舍人|中书舍人]]。<ref name=NBT102/>[[定州_(北魏)|定州]]长史[[康希铣|康希铣]]迁[[海州_(东魏)|海州]]刺史，岑羲与[[狄仁杰|狄仁杰]]、[[韦承庆|韦承庆]]、韦嗣立、[[元怀景|元怀景]]、[[姚元崇|姚元崇]]都与他友善，都倾朝同赋诗以饯行，为近代未有之事。<ref>[[:s:银青光禄大夫海濮饶房睦台六州刺史上柱国汲郡开国公康使君神道碑铭|颜真卿《银青光禄大夫海濮饶房睦台六州刺史上柱国汲郡开国公康使君神道碑铭》]]</ref>

== 唐中宗復位年间 ==
[[神龍_(年號)|神龙]]元年（705年），[[张柬之|张柬之]]、[[崔玄暐|崔玄暐]]、[[桓彦范|桓彦范]]、[[敬晖|敬晖]]、[[袁恕己|袁恕己]]五人，领导[[神龍革命|神龍革命]]，推翻武则天，复立先前曾登基为[[唐中宗|唐中宗]]的太子[[李显|李显]]，张崔等五人俱封為王，史稱「[[神龙革命|五王]]」。但随后，武则天之侄梁王[[武三思|武三思]]私通掌权的中宗[[韦皇后|韦皇后]]，并获得中宗宠信。五月，五王上表要求对武三思等武家人予以贬爵时，没人敢为五王作表，只有岑羲愿意，且语气激切。<ref>[[:s:为敬晖等论武氏宜削去王爵表|《为敬晖等论武氏宜削去王爵表》]]</ref>诸武被降封。<ref name=BT183>[[:s:旧唐书/卷183|《旧唐书》卷一百八十三]]</ref>后来武三思成功将五王贬出中央，任岑羲为表面荣耀实则无权的[[秘書少監|秘書少監]]。<ref>[[:s:资治通鉴/卷208|《资治通鉴》卷二百零八]]</ref>二年（706年），修文馆置八学士，岑羲在其中，<ref name=NBT202>[[:s:新唐书/卷202|《新唐书》卷二百零二]]</ref>从元年十二月起，与魏元忠、武三思、[[祝钦明|祝钦明]]、[[徐彦伯|徐彦伯]]、[[柳冲|柳冲]]、韦承庆、[[崔融_(国子司业)|崔融]]、[[徐坚|徐坚]]等撰《则天皇后实录》二十卷（或作三十卷）。<ref name=BT92>[[:s:旧唐书/卷92|《旧唐书》卷九十二]]</ref><ref name=NBT58>[[:s:新唐书/卷58|《新唐书》卷五十八]]</ref>三年（707年）五月前后，岑羲任[[吏部侍郎|吏部侍郎]]，和同僚[[崔湜|崔湜]]、太常少卿[[鄭愔|鄭愔]]、大理少卿[[李元恭|李元恭]]一同负责选官。当时，崔、郑、李都以腐败闻名，只有岑羲正直，为时议所美。陆浑主簿[[崔沔|崔沔]]任满调迁，岑羲很赏识重视他，对人说：“这就是当今的[[郄诜|郄诜]]。”特表荐擢他为左补阙。<ref>[[:s:旧唐书/卷188|《旧唐书》卷一百八十八]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷129|《新唐书》卷一百二十九]]</ref>根据岑羲自己监修的《中宗实录》，当皇弟相王[[唐睿宗|李旦]]和皇妹[[太平公主|太平公主]]被[[侍御史|侍御史]]冉祖雍诬告涉及三年（707年）太子[[李重俊|李重俊]]的[[重俊之變|重俊之變]]（武三思及其子[[武崇訓|武崇訓]]在政变中被杀）时，岑羲和中书侍郎[[萧至忠|萧至忠]]秘密为李旦说话，劝说中宗不调查李旦。<ref name=BT70/><ref name=NBT102/>

== 唐殇帝年间、唐睿宗復位年间 ==
[[景龙|景龙]]四年（710年），岑羲被任为中书侍郎。六月，唐中宗猝死，传统史学家认为是被韦-{后}-及其女[[安乐公主|安乐公主]][[李裹儿|李裹儿]]毒害，以使韦-{后}-可以像武则天一样称帝并以李裹儿为[[皇太女|皇太女]]。中宗死讯传出前，韦-{后}-为了重组政府以巩固自身权位，授岑羲[[同中書門下平章事|同中書門下平章事]]，为[[实质宰相|实质宰相]]，加[[银青光禄大夫|银青光禄大夫]]。<ref>《旧唐书》《[[新唐书|新唐书]]》中岑羲的传都称他被授予更高的头衔[[同中书门下三品|同中书门下三品]]，任[[右散骑常侍|右散骑常侍]]，但两唐书在唐中宗本纪中都称岑羲仍任中书舍人，授同中书门下平章事。《[[资治通鉴|资治通鉴]]》采用了后一种说法。两种版本分别见于《旧唐书》卷七十、《新唐书》卷一百零二和《旧唐书》卷七、《新唐书》卷五、《资治通鉴》卷二百零九。</ref>中宗庶子温王[[唐殇帝|李重茂]]被立为帝，是为唐殇帝，但韦-{后}-以[[皇太后|皇太后]]身份摄政，掌握实权。她派[[纪处讷|纪处讷]]、[[张嘉福|张嘉福]]、岑羲持节去巡抚地方，其中岑羲巡抚[[河南道|河南道]]。<ref name=BT7>[[:s:旧唐书/卷7|《旧唐书》卷七]]</ref><ref name=NBT5>[[:s:新唐书/卷5|《新唐书》卷五]]</ref><ref name=ZZTJ209>[[:s:资治通鉴/卷209|《资治通鉴》卷二百零九]]</ref>

不到一个月，太平公主和李旦之子[[临淄|临淄]]王[[李隆基|李隆基]]起事杀死韦后和安乐公主，是為[[唐隆之變|唐隆之變]]。在他们支持下，先前也曾登基为唐睿宗的李旦复位，殇帝被废黜。七月，岑羲罢相改任[[右散騎常侍|右散騎常侍]]、兼判[[刑部尚書|刑部尚書]]，<ref name=ZZTJ209/>与右仆射许国公[[苏瑰|苏瑰]]、兵部尚书[[姚元之|姚元之]]（即姚元崇）、吏部尚书[[宋璟|宋璟]]并充使册[[唐定陵|定陵]]，又贬为[[陕州|陕州]][[刺史|刺史]]。[[景云|景云]]二年（711年）任刑部尚书。十二月或次年正月，又迁[[戶部尚書|戶部尚書]]，奉敕与中书侍郎[[陆象先|陆象先]]、右散骑常侍徐坚、右司郎中[[唐绍|唐绍]]、刑部员外郎[[邵知与|邵知与]]、删定官大理寺丞[[陈义海|陈义海]]、右卫长史[[张处斌|张处斌]]、大理评事[[张名播|张名播]]、左卫率府仓曹参军[[罗思贞|罗思贞]]、刑部主事[[阎义颛|阎义颛]]共十人，删定格、式、律、令。岑羲、崔湜厌恶[[崔日用|崔日用]]，而户部员外郎[[李邕|李邕]]与之结交；李隆基被立为[[皇太子|皇太子]]后，李邕及[[崔隐甫|崔隐甫]]、[[倪若水|倪若水]]同被其礼遇，岑羲等忌之，贬李邕为舍城丞。<ref name=NBT202/>三年（712年）正月，岑羲被授予更高的头衔[[同中書門下三品|同中書門下三品]]，再次拜相，负责监修国史，删定格令，仍修《[[氏族录|氏族录]]》。[[太极_(唐朝)|太极]]元年（712年）二月奏上所删定的格令，名为《太极格》。<ref name=NBT58/><ref name=BT50>[[:s:旧唐书/卷50|《旧唐书》卷五十]]</ref>睿宗阅《中宗实录》后，赏赐他丝绸三百段和良马一匹以谢保护之功，下诏褒奖，六月又任他为[[侍中|侍中]]领导[[门下省|门下省]]，<ref name=BT70/><ref name=BT7/><ref name=NBT5/><ref name=ZZTJ210>[[:s:资治通鉴/卷210|《资治通鉴》卷二百一十]]</ref>封'''南阳郡公'''。<ref name=NBT102/>当年春，睿宗起金仙、玉真两观，花费巨亿。太府少卿兼通事舍人[[韦凑|韦凑]]为此进谏，睿宗纳其言，令在外详议。岑羲与时任[[中书令|中书令]]崔湜对韦凑说：“公敢言此，大是难事。”<ref>[[:s:旧唐书/卷101|《旧唐书》卷一百零一]]</ref>雍令刘少微恃权贪赃，被右台殿中侍御史[[辛替否|辛替否]]审讯，岑羲屡次求情，辛替否不退让，刘少微坐死。<ref>[[:s:新唐书/卷118|《新唐书》卷一百一十八]]</ref>

当时，岑羲之兄[[岑獻|岑獻]]任[[國子監|國子監]][[司業|司業]]，弟岑仲翔、岑仲休任陕州、[[商州|商州]]刺史，岑家从族兄弟子侄数十人因岑羲提拔而官居清要之职。岑羲曾感叹：“物极必反，我得有所戒惧啊。”但并未因此辞职。<ref name=BT70/><ref name=NBT102/>

== 唐玄宗年间 ==
当年，唐睿宗[[禪讓|禪讓]][[帝位|帝位]]给李隆基，即唐玄宗。但在太平公主建议下，睿宗以[[太上皇|太上皇]]身份掌握实权并继续受到太平公主的影响。岑羲被认为是太平公主一党。同年，玄宗的部属宰相[[刘幽求|刘幽求]]和右羽林将军[[張暐|張暐]]在玄宗支持下计划用羽林兵杀掉岑羲和另两名因依附太平公主而得以进身的宰相[[窦怀贞|窦怀贞]]和崔湜。但当張暐将计划泄露给[[侍御史|侍御史]][[鄧光賓|鄧光賓]]，刘、张、邓都被流放。<ref name=ZZTJ210/>

太平公主认为睿宗舍嫡长子宋王[[李憲_(寧王)|李成器]]而立玄宗，不顺，图谋废立，窦怀贞、萧至忠、岑羲、崔湜都认可，宰相陆象先则不同意。<ref name=BT88>[[:s:旧唐书/卷88|《旧唐书》卷八十八]]</ref><ref name=NBT116>[[:s:新唐书/卷116|《新唐书》卷一百一十六]]</ref>先天二年（713年）六月，太平公主和窦怀贞、岑羲、萧至忠、崔湜、[[三少|太子少保]][[薛稷|薛稷]]、雍州长史新兴王[[李晉_(唐朝)|李晉]]（[[唐高祖|唐高祖]]堂弟[[李德良|李德良]]之孙）、中书舍人[[李猷|李猷]]、右散骑常侍[[賈膺福|賈膺福]]、鸿胪寺卿[[唐晙|唐晙]]、左羽林大将军[[常元楷|常元楷]]、知右羽林将军事[[李慈|李慈]]、左金吾将军[[李欽|李欽]]、胡僧[[惠範|惠範]]合谋以羽林军作乱推翻玄宗，<ref name=BT70/><ref name=BT7/><ref name=BT8>[[:s:旧唐书/卷8|《旧唐书》卷八]]</ref><ref name=QTW19>[[:s:诛窦怀贞等大赦诰|《诛窦怀贞等大赦诰》]]</ref>甚至已经计划让宫女元氏在给玄宗服用的赤箭粉中投毒。<ref name=ZZTJ210/>

七月，侍中[[魏知古|魏知古]]报告玄宗太平公主欲作乱，令常元楷、李慈以羽林兵突入武德殿杀玄宗，窦怀贞、萧至忠、岑羲等于南牙举兵响应。<ref name=BT92/><ref name=QTW19/><ref name=NBT83>[[:s:新唐书/卷83|《新唐书》卷八十三]]</ref>玄宗已经接受了[[王琚_(唐朝)|王琚]]、[[张说|张说]]、[[崔日用|崔日用]]先发制人的建议。玄宗召集弟弟岐王[[李范_(唐朝)|李範]]、薛王[[李業|李業]]及[[郭元振|郭元振]]、龙武将军[[王毛仲|王毛仲]]、殿中少监[[姜皎|姜皎]]、太仆少卿[[李令問|李令問]]、尚乘奉御[[王守一|王守一]]（也是玄宗的内兄）、内给事[[高力士|高力士]]、果毅[[李守德|李守德]]率先采取行动，即[[先天政變|先天政變]]。<ref name=BT183/><ref name=ZZTJ210/><ref name=BT95>[[:s:旧唐书/卷95|《旧唐书》卷九十五]]</ref>

7月29日，<ref name=death/>王毛仲取内闲马三百人，率李令问、王守一、高力士、李守德叩虔化门，于北阙下枭常元楷和李慈首级，擒贾膺福、李猷于内客省，擒住萧至忠、岑羲押到朝堂，皆处决。<ref name=BT7/><ref name=BT8/><ref name=NBT83/><ref name=BT95/>窦怀贞自缢。<ref name=BT183/><ref name=NBT5/><ref name=BT106>[[:s:旧唐书/卷106|《旧唐书》卷一百零六]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷121|《新唐书》卷一百二十一]]</ref>窦怀贞、岑羲等十七家被诛。<ref name=BT70/><ref name=NBT102/><ref name=QTW19/><ref>[[:s:旧唐书/卷37|《旧唐书》卷三十七]]</ref>而同为太平公主所进的陆象先则被玄宗赦免。<ref name=ZZTJ210/><ref name=BT88/><ref name=NBT116/>

岑羲被杀后，家产被没收。<ref name=BT70/><ref name=NBT102/>太上皇虽下诰大赦天下，但不赦太平公主案连坐者。<ref name=QTW19/>

岑羲妹夫徐坚早早以避嫌为由辞去机密官职，转太子詹事，实为避祸，此时得免，<ref>[[:s:旧唐书/卷102|《旧唐书》卷一百零二]]</ref>但仍受到连累被出为[[绛州|绛州]]刺史。<ref name=NBT199>[[:s:新唐书/卷199|《新唐书》卷一百九十九]]</ref><ref>[[:s:大唐故光禄大夫右散骑常侍集贤院学士赠太子少保东海徐文公神道碑铭（并序）|张九龄《大唐故光禄大夫右散骑常侍集贤院学士赠太子少保东海徐文公神道碑铭（并序）》]]</ref>

王守一则因诛杀萧至忠、岑羲等有功，迁殿中少监，特封晋国公。<ref>《册府元龟》</ref>高力士也因此功获任为右监门将军，知内侍省事，打破了[[唐太宗|唐太宗]]时内侍省不置三品官的定制。<ref name=ZZTJ210/>

神龙初年，武后去帝号，但岑羲等仍然在太庙中将她题作“圣帝”。[[开元|开元]]四年（716年），太常卿[[姜皎|姜皎]]与礼官太常博士[[陈贞节|陈贞节]]等上表请除“圣帝”称呼，<ref>[[:s:请除则天帝号表|陈贞节《请除则天帝号表》]]</ref>玄宗诏准。<ref>[[:s:旧唐书/卷25|《旧唐书》卷二十五]]</ref>

== 作品 ==
*《则天皇后实录》二十卷，与魏元忠、武三思、祝钦明、徐彦伯、柳冲、韦承庆、崔融、徐坚合撰，[[刘知几|刘知几]]、[[吴兢|吴兢]]删正<ref name=NBT58/>
*《为敬晖等论武氏宜削去王爵表》
*《太极格》十卷<ref name=BT50/><ref>[[:s:新唐书/卷56|《新唐书》卷五十六]]</ref>，与陆象先、徐坚、唐绍、邵知新、陈义海、张名播、张处斌、罗思贞、阎义颛等删定<ref name=NBT58/>
*《氏族录》，魏元忠、[[张锡|张锡]]、萧至忠、岑羲、崔湜、徐坚、[[刘宪_(唐朝)|刘宪]]、吴兢、[[柳冲|柳冲]]改修，<ref name=NBT199/>亡佚<ref name=NBT58/>
*《大唐故银青光禄大夫囗囗囗侍郎赠礼部尚书韦府君墓志铭》，志主[[韦承庆|韦承庆]]
*《大唐故中大夫使持节[[箕州|箕州]]诸军事守箕州刺史上护军韦府君墓志之铭》，志主[[韦知艺|韦知艺]]
*《大唐故尚书右仆射赠特进并州大都督郑国公杨恭公之碑》，志主[[杨再思|杨再思]]
*《大唐故正议大夫守太子詹事兼修国史崇文馆学士赠使持节都督兖州诸军事兖州刺史上柱国中山刘府君墓志铭并序》，志主[[刘宪_(唐朝)|刘宪]]
*《武周[[岑平等|岑平等]]墓志》，志主为岑羲堂姑
*《全唐诗》收录其诗六首

== 子 ==
*岑敷，不仕官

{{start box}}
{{s-before|[[刘幽求|刘幽求]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[侍中|侍中]]|712年—713年}}
{{s-after|[[刘幽求|刘幽求]]}}
{{end box}}

== 注释 ==
{{reflist|3}}

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:岑姓|X]]
[[Category:唐朝诗人|Category:唐朝诗人]]
[[Category:唐朝进士|Category:唐朝进士]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝郡公|Category:唐朝郡公]]
[[Category:新野人|Category:新野人]]
[[Category:唐朝历史学家|Category:唐朝历史学家]]
[[Category:唐朝被处决者|Category:唐朝被处决者]]
[[Category:南阳岑氏|Category:南阳岑氏]]