{{明清人物信息框
| 姓名 = 岑用賓
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 浙江紹興府知府
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 廣東廣州府順德縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字允穆
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 廣東廣州府順德縣
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = 陝西[[宜川縣|宜川縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖三十八年己未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''岑用賓'''，字'''允穆'''，[[廣東承宣布政使司|廣東承宣布政使司]][[廣州府|廣州府]][[順德縣|順德縣]]（今[[廣東省|廣東省]][[佛山市|佛山市]][[順德縣|順德縣]]）人，明朝政治人物。[[嘉靖|嘉靖]]丙戌科進士[[岑萬|岑萬]]之子。<ref>[[廣東通志|廣東通志]]卷四十五</ref>

== 生平 ==
廣東鄉試第十一名，嘉靖三十八年（1559年）中式己未科會試第一百六十八名，登進士第三甲第八十八名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。初官[[衢州府|衢州府]]推官，母喪服闕，補[[池州府|池州府]]。授南京戶科給事中，多有論疏，曾彈劾福建巡撫[[汪道昆|汪道昆]]，言辭激烈。<ref>明實錄：世宗實錄 ,556卷</ref>，受[[高拱|高拱]]排挤，隆庆四年（1570年），出任[[绍兴府|绍兴府]][[知府|知府]]，再谪陝西[[宜川縣|宜川]]县丞，卒。<ref>《明史》（卷215）：用賓，廣東順德人。官南京給事中，多所論劾。又嘗論拱很愎，以故拱憾之，出為紹興知府。既中以察典，遂卒於貶所。而弘祖謫未幾，拱罷，量移廣平推官。萬曆中，屢遷南京光祿卿。坐朱衣謁陵免。</ref>。著有《小谷集》<ref> 《中国历代人名大辞典》：岑用賓，明广东顺德人，字允穆。嘉靖三十八年进士。授南京户科给事中。多所论劾。隆庆初尝论高拱狠愎，拱恶之，出为绍兴知府，再谪宜川县丞，卒。有《小谷集》。 </ref>。<ref>《國朝獻徵錄·85卷》187-188引《順德縣志·紹興府知府岑用賓傳》：岑用賓者，葛岸人也。字允穆。父萬，字體一，進士，官河南右布政使，所至以清謹稱。用賓父雖方岳，謙約若家人子。成進士，推官衢州，母喪服除，補池州。景王歸葬，供張辦。給事南京戶科，綰六印，多所論奏，崇經筵、購典籍、議從祀、擇師儒、舉遺逸，其大者，嘗劾福建督撫汪道昆曰：「道昆監軍閩中，為軍窘辱，遮留兩日夜，所以得脫者，臣不忍言之也。今晉都御史督治之，如以羊牧狼，外見輕忽，內生疑畏。兵符，上之所賜，以指帥命眾也。移軍不奉而行，委於婢子，家人失火，遂致焚燬。海寇吳平，蹂躙我邊疆，係累我民人，虔劉我官校，虜我卒五百，斷趾遣歸，恥辱我，道昆一策不施，徒置酒烏石山平遠臺，與客為長夜之飲，袒露跳梁，比弄歌兒，羞汙印紱。所徵東陽戰士、材官隊長，悉從貲得，羽書交馳，孰能窺左足而先應哉！闒葺淫貪，不宜久握兵柄，為國患害。」道昆坐免。大學士高拱，儁材過絕於人，勇猛果敢，處事不疑，內或迫愜猜忌。隆慶初，為給事中魏時亮所劾，而御史齊康又劾大學士徐階，上皆不問。用賓乃奏言：「兩人日侍左右，心孰邪正，行孰臧否，量孰廣狹，豈能遁逃。」又正劾之曰：「高拱文章雄俊，筴畫卓詭，臣豈敢誣第。其剛愎自用，苛刻立威，無纖介愛利之風，意忌文深，决非端人。小則殃民，大則誤國。雖曾授經，臣子常分，何足稱伐。乞令致仕，以杜厲階。」拱亦全進退之節不聽。用賓居諫垣三年，據法以彈。其所貶退皆應令。惟汪道昆有文為海內操觚之士所歸拱柄臣死生榮辱，在其呼吸，莫敢有犯之者。用賓不縮朒，故直聲籍甚，亦以此出守云。其治紹興，持大體，不苛細，為條教使木鐸以狥，務在以德化民。入覲，謫丞陝之宜川，猶尚以前過也。至踰月卒。葉夢熊時言邊事，謫丞郃陽，經紀其喪。友人太倉王世貞裒其遺文梓之。初，用賓嚴事南海曾應珪。應珪嘗戒之曰：「材美易折，玉美易缺。予不能從子而翱翔，子亦思免於難。」後用賓赴謫，乃嘆曰：「昔慚柳下，今愧應珪。」應珪內朗風節特峻，故沉冥以混世，葢柳下之流。</ref>

==家族==
曾祖父[[岑文凱|岑文凱]]，曾任壽官；祖父[[岑梓|岑梓]]，曾任壽官贈 禮部員外郎；父親[[岑萬|岑萬]]，曾任左布政使。母羅氏（封宜人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖三十八年己未科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{嘉靖三十八年己未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Cen岑}}
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝紹興府知府|Category:明朝紹興府知府]]
[[Category:岑姓|Category:岑姓]]
[[Category:明朝縣丞|Category:明朝縣丞]]
[[Category:明朝詩人|Category:明朝詩人]]
[[Category:順德人|Category:順德人]]
[[Category:明朝衢州府推官|Category:明朝衢州府推官]]