{{Infobox Artist
|name          = 岑龍<br>Cen Long
|image =
|imagesize = 
|caption = 
|birthname     = 
|birthdate     = [[1957年|1957年]]
|location      =  
|deathdate     = 
|deathplace    =  
| resting_place =
|party         = {{Nonp}}
|field         = 
|occupation= [[畫家|畫家]]
|ethnicity=   
| alma_mater   =  [[西安美术学院|西安美术学院]]
|movement      = 
|patrons       = 
| signature    = 
|works         = 
| website      =
|藝術流派 = 
}}
'''岑龙'''（{{bd|1957年||}}）是一位中国画家。

==生平==
1957年生于[[中国|中国]][[广州|广州]]。1980年毕业于[[西安美术学院|西安美术学院]]，硕士学历。中国美术家协会会员，也是中国八五思潮在[[湖北省|湖北省]]的参与者。曾任[[湖北美术学院|湖北美术学院]]油画系教授，湖北省艺术专业职称评审会会员，湖北省美术学院楚文化研究中心成员，日本米山服装学院客座教授。现为职业画家。

画风朴实无华，笔法讲究，造型严谨，色彩沉着厚重，极有力度，是以平实来表达深刻的含义，并达到经得起时间的考验和十分耐人寻味的目的。寓深刻于笔触之中，寄情感于画面之内。从他的作品中可以感受到清新而宁静的瞬间，让活在喧嚣现实中的人类，再度体会静谧的美感，回归人类纯朴的本质。

自幼受到著名社会学、艺术学人类学家岑家梧的影响，特别关注少数民族和普通大众的生活习俗、生存状态，并长期将其作为自己的创作母题。无论是在油画或插画创作领域，他都将人文关爱和莫大的同情注入其作品之中。他画中的人物往往属于人类阶级的最底层，但都表现得自在、自信和快乐。在今天艺术饱受市场经济所奴役的时代，他的画作无疑属于另类，但其作品会引起人们对真实生活的关注，对朴实人性的依返。他的作品使观者看到内地淳朴的民风民俗，并得以了解到内地的另一种有别流行于艺术市场的纯正油画语言。

== 得奖纪录 == 
* 1982 《神农架的神奇动物和植物》首届全国科普美展入选/不透明水彩
* 1987 《向天山》首届中国艺术节优秀/油画
* 1987 《暮雪》首届中国油画展入选/油画
* 1989 《卖炭翁》第七届全国美展入选，以及湖北省银奖/不透明水彩
* 1989 《北方组画—山间》第七届全国美展入，以及湖北省银奖/油画
* 1990 《唐人蹴鞠图》中国体育美展入选/油画
* 1991 《北方组画—参军》建党七十周年全国美展入选/油画
* 1992 《北方组画—故事》全国纪念“延座”美展入选，,以及湖北省铜奖/油画
* 1993 《我是中国孩子》团体参，,获第七届中国图书大奖，以及冰心文学奖/不透明水彩
* 1993 《北方组画—童年》第八届全国美展入选，以及湖北省优秀奖/油画
* 1994 《卖炭翁》联合国组织ACCU颁发的野间奖佳作/不透明水彩
* 2004 《雷神》联合国组织ACCU颁发的野间奖佳作/不透明水彩
* 2004 《北方》第十届湖北省美术展优秀奖/油画

== 外部链接 ==
* [https://house.udn.com/house/story/11134/3312171 岑龙：我喜欢台湾 让我感受到自由与爱《房地產｜聯合新聞網》] {{Wayback|url=https://house.udn.com/house/story/11134/3312171 |date=20181225175308 }}
* [http://magz.artscharity.org/issue/content/5080 心中有一顆南十字星~岑龍] {{Wayback|url=http://magz.artscharity.org/issue/content/5080 |date=20190603062530 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:岑姓|Category:岑姓]]
[[Category:广州人|Category:广州人]]
[[Category:西安美术学院校友|Category:西安美术学院校友]]
[[Category:广东画家|Category:广东画家]]
[[Category:中国美术家协会会员|Category:中国美术家协会会员]]