{{noteTA
|1=zh-cn:爬行纲; zh-tw:爬蟲綱;
|2=zh-cn:蜥蜴科; zh-tw:正蜥科;
}}
{{Speciesbox
| name = 蓬莱草蜥
| status = 
| status_system = 
| image = 
| genus = Takydromus
| species = stejnegeri
| authority = (VanDenburgh, 1912)<ref name='id4539'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=4539| title =蓬莱草蜥| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305040118/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=4539| archivedate =2016-03-05}}</ref>
}}
'''蓬莱草蜥'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Takydromus stejnegeri''}}）为[[蜥蜴科|蜥蜴科]][[草蜥属|草蜥属]]的[[爬行动物|爬行动物]]，俗名台北草蜥、史丹吉氏草蜥、蛇舅母、狗母索，是[[台灣|台灣]]的特有物种。分布于[[台灣島|台灣本島]]，。该物种的模式产地在台湾台北。

==分佈==
蓬萊草蜥是臺灣的特有種蜥蜴，其廣泛分布在屏東縣楓港溪以北的西部地區以及東北部的宜蘭縣，且海拔不超過1000公尺的地區，另外，在離島的澎湖的主要組成島嶼中，也可以發現蓬萊草蜥個體的蹤跡!此外，蓬萊草蜥比較偏好低海拔的草生地區，因此在高海拔的山區是很難看到牠們的蹤影的。

==描述==
蓬萊草蜥的個體體長最長大約可達6公分，其尾巴最長可達軀幹體長的3倍之多，從外觀來看蓬萊草蜥的體型極為修長，因為蓬萊草蜥的尾巴有維持平衡和纏繞的功用，因此不會出現像壁虎、守宮科的蜥蜴容易自斷尾巴的現象。蓬萊草蜥的幼蜥頭部和背部的體色皆呈褐色，隨著個體年齡的成長，其體側會開始出現黃色或者是黃綠色的體色。而蓬萊草蜥有一個可以從外部觀察到的明顯特徵，就是在體側和體背會有一條延伸的細線，一直由眼睛外部一直延伸到尾巴基部，其腹部呈白色。

另外，雌蜥蜴會將卵產在友遮蔽覆蓋物的地方，像是雜草堆或者是落葉堆，以確保後代的安全。在野外，蓬萊草蜥在日間有陽光的時候喜歡在草叢、灌叢或是在禾本科植物上穿梭活動，到夜間時，則會停在禾本科植物的葉片上，以細長的尾巴纏繞住葉片休息。<ref name='id4539'/>

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{cite book
|author = 向高世
|authorlink = 向高世
|title = 《[[台灣自然蜥蜴誌|台灣自然蜥蜴誌]]》
|publisher = 天下文化出版
|year = 2008
|isbn = 9789862162187
}}

{{Taxonbar}}

[[Category:草蜥属|P]]
[[Category:台灣爬行動物|P]]
[[Category:台灣特有種|P]]
[[Category:_1912年描述的动物|P]]