{{Infobox Korean settlement
| title= 蓬萊洞
| img=
| imgwidth=
| imgcaption=
| hangul= 봉래동
| hanja= 蓬萊洞
| rr= Bongnae-dong
| mr= Pongnae-tong
| area_km2=
| pop=
| popnote=
| popyear=
| popden_km2=
| popdennote=
| divs=
| map=
| mapcaption=
}}

'''蓬萊洞'''，是位于[[韩国|韩国]][[首尔|首尔]][[中区_(首尔)|中区]]的一个[[法定洞|法定洞]]，隶属于[[小公洞|小公洞]]和[[会贤洞|会贤洞]]<ref name="encyber">{{cite web |url=http://www.encyber.com/search_w/ctdetail.php?masterno=763865&contentno=763865 |title=봉래동 (Bongnae-dong 蓬萊洞) |accessdate=2008-05-09 |language=ko }}{{dead link|date=十月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref>。

==概況==
本洞位於[[小公洞|小公洞]]西南部和[[会贤洞|会贤洞]]西部，实际分为两部分，分别是'''蓬萊洞1街'''和'''蓬萊洞2街'''。其中蓬莱洞1街北面与[[南大门路|南大门路4街]]、[[西小门洞|西小门洞]]和[[巡和洞|巡和洞]]相接，西面与南面与蓬萊洞2街相接。蓬莱洞2街东面与[[南大门路|南大门路2街]]相接、北面与蓬萊洞1街和[[义州路|义州路2街]]、南面与[[东子洞|东子洞]]、西面与[[中林洞|中林洞]]和[[万里洞|万里洞1街]]相接。

==歷史==
*1396年，为[[汉城府|汉城府]]下辖的'''盤石坊'''的一部分。
*1751年，成立'''蓮池契'''、'''古巡廳契'''和'''藥田契'''，隶属于[[汉城府|汉城府]]南部的'''盤石坊'''。
*1894年，[[甲午更张|甲午更张]]导致行政区划改编，变为'''巡洞'''、'''紫岩洞'''、'''梅洞'''、'''盆洞'''、'''藍井洞'''、'''蓮池洞'''和'''中洞'''。
*1910年10月，變為[[京畿道_(日本統治時代)|京畿道]][[京城府|京城府]]的一部分。
*1914年，將'''巡洞'''、'''紫岩洞'''、'''盆洞'''、'''藍井洞'''、'''蓮池洞'''以及新成立的'''銀杏洞'''和'''梅月洞合併為'''蓬萊町1町目'''。將'''中洞'''改稱為'''蓬萊町2町目'''。
*1943年6月，'''蓬萊町1町目'''與'''蓬萊町2町目'''被劃為[[中区_(首尔)|中区]]的一部分。
*1946年，改為現在名稱。
*1975年，[[龍山區_(首爾)|龍山區]][[東子洞|東子洞]]的一部分劃入蓬萊洞2街，同時蓬萊洞1街被分別劃入至[[小公洞|小公洞]]和[[会贤洞|会贤洞]]管轄，蓬萊洞2街被劃入至[[会贤洞|会贤洞]]管轄。

==建築==
*[[韩一大厦|韩一大厦]]

==交通==
*[[首爾站|首爾站]]

==参考==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20060118044612/http://tour.junggu.seoul.kr/english/ Jung-gu Official site in English]

{{首爾特別市中區}}

[[Category:首尔中区洞|Category:首尔中区洞]]