{{noteTA
|G1=IT
}}
{{refimprove|time=2015-09-21T22:14:34+00:00}}
{{copyedit|time=2015-09-21T16:30:01+00:00}}
{{Infobox Mobile
| name          = 諾基亞Lumia 2520
| logo          =
| logosize      = 
| imagesize     = 
| alt           = 
| caption       = 
| brand         = 諾基亞
| manufacturer  = [[诺基亚|诺基亚]]
| slogan        = 
| series        = [[微軟Lumia|Lumia]]
| type          = [[平板電腦|平板電腦]]
| predecessor   = 
| successor     =
| related       = [[諾基亞Lumia_1320|諾基亞Lumia 1320]]<br>[[諾基亞Lumia_1520|諾基亞Lumia 1520]]
| released      = {{dts|2014|October|23}}
| price         = 
| available     = 
| discontinued  = 
| form          = 
| size          = 
| weight        = 
| os            = [[Windows_RT_8.1|Windows RT 8.1]] 
| SoC           = MSM8974
| cpu           = 2.2 GHz [[Multi-core_processor|quad core]] Qualcomm Krait 400
| gpu           = Qualcomm Adreno 330
| display       = 10.1" IPS 1080P
| memory        = 2 GB
| storage       = 32 GB 闪存 
| networks      = [[GSM|GSM]]/[[GPRS|GPRS]]/[[EDGE|EDGE]] 850/900/1800/1900 <br />[[Evolved_HSPA|HSPA+]] 850/900/1800/1900  <br />[[3GPP_Long_Term_Evolution|LTE]] 800/900/1800/2100/2600<br />[[Wi-Fi|Wi-Fi]]
| carrier       = 
| battery       = 30Wh
| input           = 多点触控电容式触摸屏，[[陀螺仪|陀螺仪]]， [[磁力仪|磁力仪]],，距离感测器, 3D-[[粒子加速器|加速器]]
| camera          = 6.7MP 
| front_camera    = 2MP
| other           = 
| website         = 
| connectivity    = {{Collapsible list
|title=
|[[Wi-Fi|Wi-Fi]] :[[IEEE_802.11|802.11]] [[IEEE_802.11a-1999|a]]/[[IEEE_802.11b-1999|b]]/[[IEEE_802.11g-2003|g]]/[[IEEE_802.11n-2009|n]]/[[IEEE_802.11ac|ac]]
|[[Wi-Fi_positioning_system|Wi-Fi-based positioning system (WPS)]]
|[[GPS|GPS]]/[[GLONASS|GLONASS]]
|[[Selective_Availability#Selective_availability|SA]]-[[Global_Positioning_System#Development|GPS]]
[[Near_field_communication|NFC]]
|[[Bluetooth|Bluetooth]] [[Bluetooth|4.0]]
|[[USB|Micro-USB]] 2.0
}}
}}

'''諾基亞Lumia 2520'''，是[[诺基亚|诺基亚]]在2013年10月23日于[[阿布扎比|阿布扎比]]举行的Nokia World 2013发布会上，所发布的唯一一款基于Windows RT 8.1系统的Lumia 2520[[平板电脑|平板电脑]]，其搭载了包含LTE基带的MSM8974 SoC，使用了一块分辨率为1920*1080的10.1寸屏幕。

诺基亚还为其设计了一款电源键盘，内含额外的电源、两个USB接口和一个物理键盘及鼠标。

诺基亚 Lumia 2520并没有在中国大陆、香港还有台湾上市。

== 产品开发 ==
2013年中旬，一款被诺基亚命名为代号“天狼星”的产品细节遭到爆料。根据爆料，其搭载了一块10.1英寸的屏幕，支持LTE网络，并且设计类似于Lumia系列的手机。2013年10月，一个媒体近一步地透露了更多细节，称其型号将为Lumia 2520。在Nokia World 2013的发布会上，Lumia 2520与其他Lumia手机正式亮相，这款设备意味着诺基亚进入了平板电脑的市场。

2014年4月，诺基亚在发现充电过程中可能会存在漏电的隐患之后，召回了适配Lumia 2520的AC-300[[充电器|充电器]]。所幸这款充电器在[[美国|美国]]是作为单独配件销售的，但不幸的是，欧洲版Lumia 2520的包装内却包含了这个充电器。因此，诺基亚暂停了Lumia 2520在[[奧地利|奧地利]]、[[丹麥|丹麥]]、[[芬兰|芬兰]]、[[德国|德国]]、[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[瑞士|瑞士]]及[[英国|英国]]等地的销售。<ref name="verge-recall"><span class="citation web" contenteditable="false">[http://www.theverge.com/2014/4/17/5623812/nokia-suspends-lumia-2520-tablet-sales-faulty-charger "Nokia suspends Lumia 2520 tablet sales due to electric shock risk"] {{Wayback|url=http://www.theverge.com/2014/4/17/5623812/nokia-suspends-lumia-2520-tablet-sales-faulty-charger |date=20150919092506 }}. </span></ref><ref><span class="citation web" contenteditable="false">[http://www.nokia.com/global/2520-charger/ "Nokia Announces Product Advisory for AC-300 Charger for the Lumia 2520 tablet in select European countries"] {{Wayback|url=http://www.nokia.com/global/2520-charger/ |date=20140822033257 }}. </span></ref>

== 特点 ==
Lumia 2520使用了支持LTE网络的MSM8974 SoC，RAM为2GB，ROM为32/64GB，并且其支持最大64GB的MicroSD卡扩展。其搭载了一块10.1英寸、使用ClearBlack Display，由康宁第二代大猩猩玻璃覆盖的1080p IPS屏幕。Lumia 2520还配备了一块可以续航10小时、容量为8000毫安时的电池；使用了与Lumia 720一致的后置摄像头；拥有micro HDMI和USB 3.0接口；还有底部与电源键盘相接的接口。

Lumia 2520主体上使用了与Lumia 手机一致的聚碳酸酯材料，可选的颜色只有红色和黑色，发布会上发布的蓝色和白色版本已被取消。Lumia 2520还可以选用专用的电源键盘，其键盘拥有两个完整大小的USB接口，一个物理键盘及触控鼠标，而且可以折叠成支架，同时内置的额外电源可以延长5小时的续航。

Lumia 2520搭载了ARM架构的Windows RT 8.1操作系统，而并非X86架构。也就是说，Lumia 2520只可以运行Windows商店内的应用，而且包括Lumia 2520在内的所有Windows RT设备均预装了Microsoft Office RT软件。和Lumia手机一样，Lumia 2520也预装了诺基亚专业拍摄、Here地图、MixRadio等诺基亚自家的应用软件。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

{{Nokia Lumia}}
{{Windows tablets}}
{{Nokia phones}}
[[Category:诺基亚手机|Lumia 2520]]
[[Category:平板電腦|Category:平板電腦]]
[[Category:Windows_RT设备|Category:Windows RT设备]]
[[Category:2013年面世的平板電腦|Category:2013年面世的平板電腦]]