在[[托爾金|托爾金]]（J. R. R. Tolkien）的作品裡，诺多族（Noldor）是最具智慧的精靈。诺多族是精靈三族裡第二大的部族，是其次抵達[[阿門洲|阿門洲]]（Aman）的精靈族群。傳說中，诺多族是由泰太（Tata）建立的，他是第二位在[[庫維因恩|庫維因恩]]（Cuiviénen）甦醒的精靈，他的妻子叫泰妲雅（Tatanyë）。首位跟隨[[歐羅米|歐羅米]]（Oromë）的诺多族精靈是[[芬威|芬威]]（Finwë），芬威成為诺多族君王，帶領诺多族人前往[[維林諾|維林諾]]。

诺多（Noldor）在昆雅語中解作「有智慧的」（但這裡的智慧指的是擁有知識，而不是擁有睿智，聽起來有點批判的味道），是指诺多族精靈的灵思巧手。他們亦稱為塔特雅（Tatyar），意思是「第二」，表示是其次到達阿門洲的精靈。{{fact|那時[[昆雅語|昆雅語]]漸漸成熟。|來源請求}}

諾多族有很多名字，他們自稱''Noldo''，眾數是''Noldorin''，[[辛達族|辛達族]]稱他們為''Golug''，眾數是''Golodhrim''。他們也稱''Deep Elves''，''Tatar''，''Gnomes''。他們的族人普遍為深髮色（除非擁有別的血統，例如費納芬家族與凡雅族通婚，他們的後代擁有金髮）。

在電腦遊戲[騎馬與砍殺]系列的Mod[潘德的預言]中，諾多人是一種強大的戰鬥兵種、且厭惡人類的形象出現。

==諾多族在維林諾==

諾多族精通語言和工藝，芬威和[[迷瑞爾|迷瑞爾]]之子[[費諾|費諾]]是最偉大的工藝家。他們比較親近維拉大地之神[[奧力|奧力]]，學習工藝技術。

[[雙聖樹|雙聖樹]]枯萎了後，米爾寇殺死了芬威，竊取了[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]。費諾聞訊大聲咒詛米爾寇，將他易名[[魔苟斯|魔苟斯]]。他拔腿奔離判決圈，向他的子民發表了一篇演說，動員諾多族返回中土大陸。諾多族皆感義憤，費諾和他七個兒子發了一個可怕的誓言，他們指著[[曼威|曼威]]、[[瓦爾妲|瓦爾妲]]及[[泰尼魁提爾山|泰尼魁提爾山]]起誓：「若有誰奪取或保有屬於他們的[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]，不論對方是維拉、惡魔、精靈或人類，包括尚末出生者，若有任何的生靈，不論偉大惑渺小，是善還是惡，他們都將懷著復仇與憎惡之心直到天涯海角，直追到世界結束之日。」

==諾多族大動亂==

費諾已經是諾多族最高君王，他鼓動族人返回中土大陸，但是諾多族不懂造船，於是費諾帶軍前往[[伊瑞西亞島|伊瑞西亞島]][[澳闊隆迪|澳闊隆迪]]港，向關係友好的帖勒瑞族借船，費諾希望帖勒瑞族也加入他們的行列，但帖勒瑞族拒絕，反而勸阻費諾，澳闊隆迪之王[[奥爾维|奥爾维]]（埃盧·庭葛之弟）表示他們的白船有如費諾的[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]，是他們族人的心血結晶，失去了就不能再造回來。費諾聞言轉身離去，下令軍隊強行奪船，帖勒瑞族當然反抗不從，紛紛將諾多族精靈推下海去。於是，發生了血戰，因帖勒瑞族的武器不夠好，被費諾打得大敗。

維拉冥王[[曼督斯|曼督斯]]知道事情後，憤怒得前往他們的各在地詛咒諾多族全族及所有跟隨他們的生靈，包括以後的人類，是為[[曼督斯之詛咒|曼督斯之詛咒]] ''cursed by Mandos''。芬威三子費納芬感到害怕，於是帶回一小部分的族人返回維林諾，懇求維拉原諒。費諾的船隊到達[[多爾露明|多爾露明]]的[[專吉斯特狹灣|專吉斯特狹灣]]登陸。他下令燒掉白船，遺棄他的兄弟[[芬國昐|芬國昐]]大隊於對岸。

費納芬得到維拉的原諒，並管理留下維林諾，不願意跟隨費諾的諾多族人。

==諾多族返回中土大陸==

被遺棄在阿門洲的芬國昐不想充滿痛苦難堪地返回維林諾，他反而前所未有的要尋路前往中土大陸，百姓在芬國昐與兒子們及費納芬的子女[[芬羅德·費拉剛|芬羅德·費拉剛]]和[[凱蘭崔爾|凱蘭崔爾]]帶領下，深入酷寒的北方，渡過了充滿冰山，與中土大陸相連的[[西爾卡瑞西海峽|西爾卡瑞西海峽]] ''Helcaraxë''。[[特剛|特剛]]失去了妻子[[埃蘭薇|埃蘭薇]]，另外有多人喪命，跟隨他的人減少了許多，到達中土大陸的芬國昐子民，對費諾憎惡至深。

魔苟斯得知費諾前來，下令大軍攻打費諾，[[努因吉利雅斯戰役|努因吉利雅斯戰役]]，由[[米斯林|米斯林]]原野展開。魔苟斯出動大隊炎魔，為首是[[勾斯魔格|勾斯魔格]]，他將費諾打倒在地，如不是他的兒子們及時趕到，費諾當場就死於非命。不過他知道自己受的是致命傷，於是向[[安戈洛墜姆|安戈洛墜姆]]詛咒三次，然後死去。

在太陽飛船第一次啟航，照耀大地時，芬國昐到達中土大陸，他的大軍去到[[安格班|安格班]]的門前叫陣，當時費諾已亡，[[梅斯羅斯|梅斯羅斯]]被捉，但芬國昐不知道，在不見任何動靜之下，他退兵前往米斯林。

芬國昐與芬羅德·費拉剛的百姓雖然在長途跋涉中傷亡慘重，但比費諾的追隨者依然多出很多。他們一見到芬國昐大隊，識相地拔營遷居，費諾的追隨者真想歡迎他們，卻又因為太羞愧而不敢付諸行動。

芬國昐的來臨，標誌住[[太陽紀|太陽紀]][[第一紀元|第一紀元]]的開始。

芬國昐的兒子[[芬鞏|芬鞏]]不知梅斯羅斯在燒船一事並未背叛他，但他依然想念與梅斯羅斯的友誼，他獨自一人前往安戈洛墜姆，找到了梅斯羅斯，梅斯羅斯求芬鞏一箭殺死他，芬鞏感到絕望，向曼威祈求。[[巨鷹|巨鷹]]之王[[索隆多|索隆多]]突然出現，在牠幫助之下，芬鞏飛上了峭壁，斬斷了梅斯羅斯的右手，救出了梅斯羅斯。

芬鞏的所作所為贏得極大名望，費諾和芬國昐兩家的恨惡得以化解。梅斯羅斯為燒毀白船一事乞求原諒，並放棄諾多族最高君王王位。於是芬國昐成為諾多族最高君王，統率所有諾多族人，以及所有諾多王侯後來在[[貝爾蘭|貝爾蘭]]建立的王國。

芬國昐長期統治米斯林地區，他的次子特剛和費納芬的長子芬羅德·費拉剛在維拉大海之神[[烏歐牟|烏歐牟]]密令之下，興建[[貢多林|貢多林]]王國和[[納國斯隆德|納國斯隆德]]王國抵抗魔苟斯。

第一紀元75年，[[阿格烈瑞伯戰役|阿格烈瑞伯戰役]]中，芬國昐大軍圍困[[安格班|安格班]]四百年，是為[[安格班之圍|安格班之圍]]。但在第一紀元455年，[[班戈拉赫戰役|班戈拉赫戰役]]中，安格班之圍被破壞，芬國昐單挑魔苟斯，但他殞落了，長子芬鞏即位為諾多族最高君王。

[[貝倫|貝倫]]與[[露西安|露西安]]打敗了魔苟斯，自他的鐵王冠上奪下一顆[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]的事蹟傳偏貝爾蘭。費諾長子梅斯羅斯得知事情後重燃希望，於第一紀元471年，組織了對魔苟斯發動攻擊的大軍，包括領袖包括諾多族最高君王芬鞏及隱藏王國貢多林之王特剛，聯軍進攻安格班，是為[[尼南斯·阿農迪亞德戰役|尼南斯·阿農迪亞德戰役]]。這場戰役諾多族來說是場大災難，眾多諾多王侯皆陣亡此役，芬鞏殞落，特剛在戰場上即位為諾多族最高君王，然後立即從戰場中退出，進入隱藏王國貢多林。

當人類英雄，[[胡爾|胡爾]]之子[[图尔_(小说人物)|圖爾]]進入了貢多林，特剛之女[[伊綴爾·凱勒布琳朵|伊綴爾·凱勒布琳朵]]愛上了他，特剛亦愛他有如兒子，他答允了圖爾與伊綴爾的婚事，他們是繼貝倫與露西安之後，人類與精靈第二次結合。但是，特剛之侄[[梅格林|梅格林]]極度憎恨圖爾，因為他一直在暗戀伊綴爾。

梅格林翻越山嶺尋找金屬礦時被魔苟斯捉到，在妒嫉之下，他向魔苟斯指示前往貢多林之路，以換取貢多林的統治權和得到伊綴爾。魔苟斯攻佔貢多林，特剛的將士守衛王宮，與[[半獸人|半獸人]]激戰，特剛隨住王宮倒塌而殞落。

特剛無兒，諾多皇族只剩下兩名成員，[[吉爾加拉德|吉爾加拉德]]和他的姑婆凱蘭崔爾，但凱蘭崔爾是女性，不能繼承諾多族最高君王王位，於是王位由吉爾加拉德繼承。

到最後，維拉出兵攻打魔苟斯，是為[[憤怒之戰|憤怒之戰]]。魔苟斯被推翻，維拉解除了曼督斯之詛咒和[[主神禁令|主神禁令]]，重新邀請諾多族返回維林諾，大部分的諾多族族人都回去了，但小數諾多族族人，包括吉爾加拉德和凱蘭崔爾拒絕了維拉，繼續留在中土大陸。魔苟斯被推翻標誌住太陽紀[[第二紀元|第二紀元]]的開始。

==第二紀元的諾多族==

第二紀元，吉爾加拉德在貝烈蓋爾海沿岸地區[[林頓|林頓]]建立新領土。他與新興的[[努曼諾爾帝國|努曼諾爾帝國]]維持良好外交關係，[[索倫|索倫]]打造好[[至尊魔戒|至尊魔戒]]後，與努曼諾爾帝國結盟打敗索倫。

努曼諾爾帝國滅亡了後，[[登丹人|登丹人]]最高君王[[伊蘭迪爾|伊蘭迪爾]]和他的二個兒子[[埃西鐸|埃西鐸]]及[[安那瑞安|安那瑞安]]帶領努曼諾爾子民返回中土大陸。吉爾加拉德及伊蘭迪爾為反擊索倫，組成[[精靈及人類最後同盟|精靈及人類最後同盟]]，以精靈及人類兩者之力對抗邪惡。

他們圍攻了[[巴拉多|巴拉多]]七年，甚至索倫也從[[魔多|魔多]]親自迎擊，[[達哥拉之戰|達哥拉之戰]]中，吉爾加拉德和伊蘭迪爾皆陣亡。但是，索倫也失敗了。伊蘭迪爾的兒子埃西鐸拾起[[納希爾|納希爾]]聖劍的碎片逼近索倫並切除他戴戒指的手指。索倫肉身消失，靈體千年也不能聚合。

吉爾加拉德是中土大陸最後一位諾多族最高君王。

==第三紀元的諾多族==

在[[第三紀元|第三紀元]]中，諾多族越來越少了，他們大都是住在[[瑞文戴爾|瑞文戴爾]]或[[林頓|林頓]]的[[灰港|灰港]]。<ref>J.R.R.托爾金，《精靈寶鑽》，譯林出版社 ，2012 。</ref>

==諾多族最高君王列表==

* [[芬威|芬威]]
* [[費諾|費諾]]  梅斯羅斯放棄諾多族最高君王王位，費諾一系結束。
* [[芬國昐|芬國昐]]
* [[芬鞏|芬鞏]]
* [[特剛|特剛]]  特剛無兒，芬國昐一系結束。
* [[吉爾加拉德|吉爾加拉德]]  吉爾加拉德無兒，費納芬一系結束。

吉爾加拉德殞落後，不再有人要求王位。

==諾多王室家譜==

{{芬威家族}}

{{費諾家族}}

{{芬國昐家族}}

{{費納芬家族}}

==其他版本的諾多族==

早期的版本中，諾多族叫''Noldoli''（不是叫''Ñoldoli''）或''Gnomes''，[[哈比人|哈比人]]依然叫諾多族''Gnomes''，也因此[[高多格林語|高多格林語]]也被稱為''Gnomish''。

==參見==

* [[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:托爾金作品|Category:托爾金作品]]

[[de:Figuren_in_Tolkiens_Welt#Noldor|de:Figuren in Tolkiens Welt#Noldor]]
[[pl:Quendi#Ñoldorowie|pl:Quendi#Ñoldorowie]]
[[sv:Alver_(Tolkien)#Noldor|sv:Alver (Tolkien)#Noldor]]