{{roughtranslation|time=2018-10-08T16:30:56+00:00}}
{{Infobox officeholder
|name             = 諾夫魯茲·馬馬多夫
|honorific-suffix = 
|image            = Novruz İsmayıl oğlu Məmmədov.jpg|thumb
|office           =  [[阿塞拜疆总理|第八任]][[阿塞拜疆总理|阿塞拜疆总理]]
|president        = [[伊利哈姆·阿利耶夫|伊利哈姆·阿利耶夫]]
|term_start       = 2018年4月21日
|term_end         = 
|deputy = [[亚基布·艾博弗|亚基布·艾博弗]]
|predecessor      = [[阿尔图尔·拉西扎德|阿尔图尔·拉西扎德]]
|successor        = 
|birth_date       = {{birth date and age|df=y|1947|03|15}}
|birth_place      = [[巴贝克区|巴贝克区]], [[阿塞拜疆|阿塞拜疆]]
|death_date       = 
|death_place      = 
|party            = [[新阿塞拜疆党|新阿塞拜疆党]]
|spouse           = 
|children         = 
|alma_mater       = [[阿塞拜疆语言大学|阿塞拜疆语言大学]]
|website          = {{plainlist|
*{{url|cabmin.gov.az|Official website}}
* {{URL|https://twitter.com/NovruzMammadov|Personal Twitter}}}}
}}
'''诺鲁孜节·什马尔·奥格鲁马马多夫'''（{{lang-az|Novruz İsmayıl oğlu Məmmədov}}；{{bd|1947年|3月15日}}），是一名阿塞拜疆政治家和翻译家，目前担任[[阿塞拜疆总理|阿塞拜疆总理]]，自2018年4月21日起担任[[总理|总理]]。他曾担任外交政策问题总统助理和外交政策司司长。<ref>{{Cite web|url=http://en.president.az/administration/structure|title=Official web-site of President of Azerbaijan Republic -  ADMINISTRATION » Structure|website=en.president.az|access-date=2018-03-03}}</ref>

== 早年生活 ==
他出生在[[阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国|阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国]]的[[纳希切万自治共和国|纳希切万自治共和国]]。 他于1991年从[[阿塞拜疆语言大学|阿塞拜疆语言大学]]的阿塞拜疆教育外国语学院获得[[语言学|语言学]][[哲学博士|哲学博士]]学位，然后成为[[教授|讲师]]。

他目前精通俄语和法语。

== 政治生涯 ==
1967年至1981年间，他在[[阿尔及利亚|阿尔及利亚]]和[[几内亚|几内亚]]担任[[翻译|翻译]]。 1992年，他成为阿塞拜疆教育外国语学院预备系的正式院长，并于1993年成为他担任学院的法语系的院长，直到1997年担任该职位。1995年，他成为了前任总理[[阿塞拜疆总统|阿塞拜疆总统]][[盖达尔·阿利耶夫|盖达尔·阿利耶夫]]。 1997年至2018年，他担任[[阿塞拜疆总统|阿塞拜疆总统]][[对外关系|对外关系]]部主任。 2018年4月21日，他被总统[[伊利哈姆·阿利耶夫|伊利哈姆·阿利耶夫]]任命为[[阿塞拜疆总理|阿塞拜疆总理]]。

==奖项 ==
===阿塞拜疆===
* [[Shohrat_Order|Shohrat Order]] (2007)
* [[Sharaf_Order|Sharaf Order]] (2017)
* 大使特命和全权代表大使（2002年）
===外国奖项===
* [[荣誉军团|荣誉军团]] ([[France|France]], 1998)
* Polish Legion of Honor ([[Poland|Poland]], 2009)

== 著作 ==
諾夫魯茲·馬馬多夫撰写了20多本[[科普|科普]]文章和几本书，其中包括300多篇致力于政治和公共政治问题的文章。

他于2001年将[[埃里希·费格尔|埃里希·费格尔]]的“恐怖神话”翻译成法语。

==参考资料==
<references />

==外部链接==
* [http://www.president.az/browse.php?sec_id=85&lang=en More information]
{{Use dmy dates|date=March 2011}}

{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-bef|before=[[阿尔图尔·拉西扎德|阿尔图尔·拉西扎德]]}}
{{s-ttl|title=[[阿塞拜疆总理|阿塞拜疆总理]]|years=2018年—至今}}
{{s-inc}}
{{s-end}}

{{DEFAULTSORT:Mammadov, Novruz}}
[[Category:阿塞拜疆总理|Category:阿塞拜疆总理]]
[[Category:翻译家|Category:翻译家]]
[[Category:法國榮譽軍團勳章持有人|Category:法國榮譽軍團勳章持有人]]