'''克里昂米尼'''（[[希臘語|希臘語]]：Kλεoμενης;；{{bd|?||前322年|catIdx=P}}），是一位出身於[[埃及|埃及]][[諾克拉提斯|諾克拉提斯]]的希臘人。當年[[亞歷山大大帝|亞歷山大大帝]]離開埃及時，他被任命為埃及周圍阿拉伯地區的[[省長_(古埃及)|省長]]（nomarch）之一<ref>[[阿利安|阿利安]] 《亞歷山大遠征記》卷三 p.095 </ref>，並負責接收全埃及以及非洲地區的貢金。一些古代作家誤以為亞歷山大任命他為埃及[[總督_(古波斯)|總督]]（Satrap），但他實際只統領周圍阿拉伯地區，同時其他埃及省長並不受他統轄，但他們需向他繳納轄區的貢金。儘管不是埃及總督，但他並利用自己的職務來剝削埃及，他慾望似乎無窮，讓經驗豐富的官員以他利益行事。

當發生穀物歉收時，埃及損失情形比周遭地區較為輕微，克里昂米尼首先禁止埃及穀物出口，當其他省長向他表示，這個措施將使他們轄區損失慘重而無法提供足夠的貢金給克里昂米尼，克里昂米尼才讓埃及穀物恢復出口，但要課很高的稅。在其他場合，如果穀物原價是10[[德拉克馬|德拉克馬]]，克里昂米尼就把它提高至32德拉克馬。克里昂米尼還用其他方式干預市場的穀物價格。他還曾經圖謀瞎造他的士兵一年的每月俸祿。

亞歷山大委託他建造[[亞歷山卓|亞歷山卓]]的設施，但他發覺[[卡諾珀斯|卡諾珀斯]]（Canopus）的人們掌握埃及商業，為了新城市日後的商業需求，克里昂米尼決定剷除他們的勢力。先前卡諾珀斯已經給克里昂米尼一大筆金額，但克里昂米尼再度要求他們提供一筆負擔不起的金額，並以此為藉口除去他們。

克里昂米尼也從宗教上攫取金錢。有一次，克里昂米尼的人被鱷魚殺死，他命令消滅所有鱷魚，但在接收埃及祭司為鱷魚這種聖獸所集資的金額後，克里昂米尼撤銷他的命令。還有一次，他向祭司透露並告訴他們，他覺得[[古埃及宗教|古埃及宗教]]的神職人員編制花費太大，決定要加以簡化。在祭司們給予克里昂米尼神廟的財富後，他才不去干擾此事。

而因亞歷山大大帝正為了他的征服事業忙碌，使他不便處理克里昂米尼的行為。當亞歷山大大帝於前323年回到[[巴比倫|巴比倫]]後，他寫信給克里昂米尼，只要克里昂米尼在亞歷山卓興建雄偉的[[赫費斯提翁|赫費斯提翁]]紀念堂，使自己滿意，就不計之前他在埃及或未來的惡行<ref>[[阿利安|阿利安]] 《亞歷山大遠征記》卷七 p.269 </ref>。

在亞歷山大逝世後，克里昂米尼被任命為埃及總督[[托勒密一世|托勒密]]的副總督，但托勒密懷疑克里昂米尼與[[佩爾狄卡斯|佩爾狄卡斯]]串通，並藉此殺了他。或許托勒密也是因為克里昂米尼所積存的財富才動了殺機，總之，托勒密最後那些財產，總計有8,000[[塔蘭同|塔蘭同]]之多。

==參考資料及注釋==
{{reflist}}
{{reflistH}}
*Bevan, Edwyn R.; ''[http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Gazetteer/Places/Africa/Egypt/_Texts/BEVHOP/home.html The House of Ptolemy]'', [[倫敦|倫敦]], (1927), [http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Gazetteer/Places/Africa/Egypt/_Texts/BEVHOP/1*.html ch. 1], [http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Gazetteer/Places/Africa/Egypt/_Texts/BEVHOP/2*.html ch. 2] 
*[[威廉·史密斯|威廉·史密斯]] (editor); ''Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology'', [https://web.archive.org/web/20110605085010/http://www.ancientlibrary.com/smith-bio/0804.html "克里奧米尼"], [[波士頓|波士頓]], (1867)
{{reflistf}}

[[Category:希腊化时期埃及人|Category:希腊化时期埃及人]]
[[Category:亞歷山大大帝|Category:亞歷山大大帝]]