{{infobox Book | <!-- See Wikipedia:WikiProject_Novels or Wikipedia:WikiProject_Books -->
| name          = 諾桑覺寺
| image         = 
| image caption = 
| title_orig    = Northanger Abbey
| translator    = 
| author        = [[简·奥斯丁|简·奥斯丁]]
| cover_artist  = 
| country       = [[英國|英國]]
| language      = [[英文|英文]]
| series        = 
| genre         = [[哥特式小說|哥特式小說]]、[[罗曼史|罗曼史]]、[[讽刺|讽刺]]
| publisher     = John Murray
| release_date  = 1817年12月
| media_type    = 印刷（精裝本和平裝本）
| pages         = 
| isbn          = NA
| preceded_by   = [[爱玛|爱玛]]（''Emma''）
| followed_by   = [[勸導_(小說)|勸導 (小說)]]（''Persuasion''）
}}

《'''諾桑覺寺'''》（{{lang-en|''Northanger Abbey''}}），是[[英國|英國]][[小說家|小說家]][[简·奥斯丁|简·奥斯丁]]的小說。1817年出版。

根据卡桑德拉·奥斯丁的回忆录，简·奥斯丁于1798年到1799年间就已经完成了这部作品（当时的书名是《苏珊》），1803年完成修订，并以10英镑的价格卖给了伦敦的一家出版商克罗斯比公司（Crosbie & Co.）。然而书稿在书商的架子上闲置多年始终未获出版。直到奥斯丁已经出版了四部畅销小说之后，她的哥哥亨利才以完全相同的价格将书稿买回。奥斯丁对书稿再次进行了修订。1817年12月，奥斯丁去世后，本书与《[[勸導_(小說)|劝导]]》一起作为四卷本的头两卷正式出版。

== 主要情节 ==
17岁的凯瑟琳·莫兰陪伴富有无子的邻居艾伦夫妇到[[巴斯_(薩默塞特郡)|巴斯]]度假，结识了新潮时髦的索普兄妹和有教养的蒂尔尼兄妹。后者邀请她到他们的宅第——诺桑觉寺做客。凯瑟琳非常着迷于当时的[[哥特式小说|哥特式小说]]，她期待着能在古老神秘的大宅里发现一些黑暗的秘密。正是受到哥特式小说的影响，凯瑟琳对过世的蒂尔尼夫人的死因胡猜乱想，亨利知晓后责备了凯瑟琳，让她倍感惭愧。之后蒂尔尼将军无情的下了逐客令，凯瑟琳心灰意冷的回到家中。

另一方面，曾和凯瑟琳的哥哥订婚的伊莎贝拉·索普结识了亨利的哥哥蒂尔尼上校后取消了与莫兰家的婚约。凯瑟琳的巴斯之行似乎带来了一串恶果。

好在亨利随后到莫兰家造访，澄清了一切误会。原来蒂尔尼将军受约翰·索普的误导以为凯瑟琳是富有的女继承人，于是刻意撮合她与亨利；后来他发现凯瑟琳没有多少财产，就气急败坏的赶走了她。但是亨利已经爱上了凯瑟琳，并向她求婚。最后有情人终成眷属。

== 主要角色 ==
* 凯瑟琳·莫兰（''Catherine Morland''），小说的主人公，17岁，纯真善良，热爱[[哥特式小说|哥特式小说]]。
* 亨利·蒂尔尼（''Henry Tilney''）。蒂尔尼将军的次子。二十多岁的年轻牧师，聪明有教养、喜欢讽刺。
* 约翰·索普（''John Thorpe''）。傲慢自大的年轻人，追求凯瑟琳。
* 伊莎贝拉·索普（''Isabella Thorpe''）。工于心计的年轻女子。与凯瑟琳的哥哥詹姆斯订婚。
* 蒂尔尼将军（''General Tilney''）。性格严厉的退伍军人。实则势利自私。
* 埃利诺·蒂尔尼（''Eleanor Tilney''）。亨利的妹妹。个性温柔顺从。
* 弗雷德里克·蒂尔尼（''Frederick Tilney''）。亨利的长兄，上校军衔的军人。是个不负责任的花花公子。



== 主题 ==

== 评价 ==

== 改编的劇集╱電影 ==
* 1986：《[[洛桑卡修道院|諾桑覺寺]]》，[[A+E電視網|A&E]]和[[BBC|BBC]]出品的电视电影，演出男主角[[彼得·佛斯|彼得·佛斯]]；女主角為凯瑟琳·丝奇莱欣格。
* 2007：《[[諾桑覺寺_(2007年電視劇)|諾桑覺寺]]》，[[獨立電視台|ITV]]出品的电视剧，作为其“奥斯丁季”的作品之一，由[[安德鲁·戴维斯|安德鲁·戴维斯]]（Andrew Davies）编剧。演出男主角為[[约翰·约瑟夫·菲爾德|约翰·约瑟夫·菲爾德]]，女主角為[[費莉絲蒂·瓊斯|費莉絲蒂·瓊斯]]。

== 註釋 ==
<references/>

== 外部連結 ==
{{Wikisource}}
{{wikiquote}}
* {{gutenberg|no=121|name=Northanger Abbey}}
* [http://librivox.org/northanger-abbey-by-jane-austen/ 諾桑覺寺]{{Wayback|url=http://librivox.org/northanger-abbey-by-jane-austen/ |date=20071012003525 }} - 英文版音频


{{Jane Austen novels}}
{{DEFAULTSORT:Northanger Abbey}}
[[Category:改編成電影的英國小說|Category:改編成電影的英國小說]]
[[Category:珍·奧斯汀|Category:珍·奧斯汀]]
[[Category:英格蘭小說|N]]
[[Category:英国背景小说|Category:英国背景小说]]
[[Category:1817年長篇小說|Category:1817年長篇小說]]