{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
}}
{{Infobox Weapon
|name= 諾琳「壞消息」狙擊步槍<br />{{Lang|en|Noreen “Bad news” sniper rifle}}
|image= 
|image_size= 300px
|caption= 
|origin= {{flagcountry|United States}}
|type= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* [[半自動步槍|半自動步槍]]
* [[狙擊步槍|狙擊步槍]]
* [[精確射手步槍|精確射手步槍]]
</div>
</div>
<!-- Type selection -->
|is_ranged= yes
|is_bladed= 
|is_explosive= 
|is_artillery= 
|is_vehicle= 
|is_missile= 
|is_UK= 
<!-- Service history -->
|service= 
|used_by= 
|wars= 
<!-- Production history -->
|designer= [[諾琳武器公司|諾琳武器公司]]
|design_date= 2011年
|manufacturer= 諾琳武器公司
|unit_cost= $5,995.99
|production_date= 2011年—
|number= 
|variants= 
<!-- General specifications -->
|spec_label= 
|weight= 空槍：5.9[[千克|公斤]]（13[[磅|磅]]）
|length= 1,219.2[[毫米|毫米]]（48[[英寸|英吋]]）
|part_length= 660.4毫米（26英吋）
|width= 
|height= 
|diameter= 
|crew= 
<!-- Ranged weapon specifications --> 
|cartridge= [[.338拉普麥格農|.338拉普麥格農]]（8.58×70毫米）
|caliber= 8.58毫米（.338英吋）
|barrels= 1根，精密[[不鏽鋼|不鏽鋼]]製，標準[[膛線|膛線]]纏距為1：10，膛線4條，右旋，膛線採用[[膛線#錘鍛（Hammer_forge）|冷鍛法]]加工製成，{{Link-en|比賽等級|Match grade}}，[[自由浮動式槍管|自由浮動式]]，[[槍口|槍口]]具有聯接螺紋，預設裝有4室式[[圆柱体|圓柱型]][[砲口制動器|制退器]]，可改為裝上[[抑制器|消聲器]]
|action= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* [[氣動式_(槍械)#活塞原理|活塞氣動式]]
* 7鎖耳式[[轉拴式槍栓|轉拴式槍栓]]
</div>
</div>
|mode= {{Link-en|半自動槍械|Semi-automatic firearm|半自動}}
|rate= 
|velocity= 
|range= 1,500[[米_(单位)|公尺]]（1,640.42[[码|码]]，4,921.26[[英尺|英尺]]，0.93[[英里|英里]]）
|max_range= 2,000公尺（2,187.23码，6,561.68英尺，1.24英里）
|feed= 5、10發可拆卸式[[彈匣|彈匣]]
|sights= [[機匣|機匣]]頂部的[[皮卡汀尼導軌|MIL-STD-1913戰術導軌]]上安裝後備[[機械瞄具|機械瞄具]]、日間／夜間[[瞄准镜|光學狙擊鏡]]、[[紅點鏡|紅點鏡／反射式瞄準鏡]]、[[全像武器照準器|全息瞄準鏡]]、[[夜視鏡|夜視鏡]]和／或[[熱成像儀|熱成像儀]]（可拆卸）
* [[施密特-本德爾|施密特-本德爾]]警用神槍手二型（{{Lang|en|Police Marksman II}}，PM II）4—16×50毫米光學狙擊鏡
<!-- 火炮規格 -->
|breech= 
|recoil= 
|carriage= 
|elevation= 
|traverse= 
<!-- 刃器規格 --> 
|blade_type= 
|hilt_type= 
|sheath_type= 
|head_type= 
|haft_type= 
<!-- 爆炸物內填炸藥規格 --> 
|filling= 
|filling_weight= 
|detonation= 
|yield= 
<!-- 車輛/飛彈 規格 -->
|armour= 
|primary_armament= 
|secondary_arament= 
|engine= 
|engine_power= 
|transmission= 
|payload_capacity= 
|fuel_capacity= 
|pw_ratio= 
|suspension= 
|clearance= 
|vehicle_range= 
|speed= 
|guidance= 
<!-- missiles only -->
|wingspan= 
|propellant= 
|ceiling= 
|altitude= 
|depth= 
|boost= 
|accuracy= 
|launch_platform= 
|transport= 
}}

'''諾琳「壞消息」狙擊步槍'''（{{Lang|en|Noreen “Bad news” sniper rifle}}）是一款由位於[[美國|美國]][[蒙大拿州|蒙大拿州]]的槍械製造商[[諾琳武器公司|諾琳武器公司]]所設計及生產的[[半自動步槍|半自動]][[狙擊步槍|狙擊步槍]]（[[精確射手步槍|精確射手步槍]]），發射[[.338拉普麥格農|.338拉普麥格農]]（8.58×70毫米）[[口徑|口徑]][[步枪|步枪]][[子彈|子彈]]。

== 設計細節 ==
=== 槍機 ===
諾琳壞消息半自動狙擊步槍的外觀與M16系列步槍非常接近，但自動方式卻改為近年流行的[[氣動式_(槍械)#活塞原理|活塞氣動式]]自動原理，而非傳統M16系列步槍的{{Link-en|直噴式氣動操作|Direct impingement|直噴}}[[氣動式_(槍械)#直噴式氣動操作|氣動式]]。

=== 兩種口徑 ===
諾琳壞消息半自動狙擊步槍共有二種[[口徑|口徑]]，一是[[.338拉普麥格農|.338英寸拉普麥格農]]口徑，二是[[.300溫徹斯特麥格農|.300英寸溫徹斯特麥格農]]口徑。但該槍的定位是以.338英寸拉普麥格農為主。

=== 槍管 ===
[[膛線#錘鍛（Hammer_forge）|冷鍛法]]加工製成的精密[[不鏽鋼|不鏽鋼]]{{Link-en|比賽等級|Match grade}}[[槍管|槍管]]製長660.4[[毫米|毫米]]（26[[英寸|英吋]]），[[膛線|膛線]]纏距為1：10。槍管採用[[自由浮動式槍管|自由浮動式]]設計。[[槍口|槍口]]具有聯接螺紋，平常設有一個高效能4室式[[圆柱体|圓柱]]型[[砲口制動器|制退器]]，需要時也可以改為安裝[[抑制器|消聲器]]。這樣的結構設計也是為了儘量減少外部零件對槍管的影響，以提高射擊[[测量精度|精度]]。

=== 導氣組件 ===
護木前方的導氣箍呈水滴形狀，導氣箍頂部帶有氣體調節器，以調節進入活塞筒的火藥燃氣量。該槍也可以關閉導氣孔，從而改為靠手動操作槍機及拋殼。導氣箍四周亦各設有一小段導軌。

=== 護木組件 ===
[[護木|護木]]四周具有多個預留的導軌安裝孔，可以讓使用者根據自身需要和使用習慣安裝導軌，有效提升了狙擊步槍的戰術性。

=== 機匣組件 ===
上、下機匣採用6061-T6[[鋁合金|鋁合金]]製造而成。[[拉機柄|拉機柄]]位於上機匣右側的拋殼口處，類似[[卡拉什尼科夫自動步槍|AK]]。這樣讓使用者特別容易操作，尤其是排除故障時。

=== 其他部件 ===
該狙擊步槍採用標準型AR式A2型[[手槍握把|手槍握把]]及[[馬格普工業公司|馬格普]]PSR[[槍托|槍托]]。安裝在底座尾部的馬格普PSR槍托是專門為M16類型的狙擊步槍設計的槍托，採用質量較輕便的聚合物製造。槍托具有兩個內置轉盤，以轉動調節支架長度的方式調節[[槍托底板|槍托底板]]（{{Lang-en|Buttplate}}）及{{Link-en|托腮板|Cheekpiece}}。槍托底板上還安裝有一塊[[橡膠|橡膠]]製{{Link-en|緩衝墊|Recoil pad}}，能有效減輕[[後座力|後座力]]對射手的衝擊。槍托彎型部份可協助射手緊握。另外還有一條[[皮卡汀尼導軌|MIL-STD-1913戰術導軌]]在槍托底部，平時裝上保護套，可按照射手需要用以安裝額外的{{Link-en|槍背帶|Sling (firearms)}}環或後腳架。<ref>{{Cite web |url=http://store.magpul.com/product/MAG308/84 |title=Magpul—PRS® - Precision Rifle/Sniper - PRS® Precision-Adjustable Stock – AR10/SR25 (7.62x51) Model |access-date=2015-07-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150110015133/http://store.magpul.com/product/MAG308/84 |archive-date=2015-01-10 |dead-url=yes }}</ref>

=== 附件 ===
[[機匣|機匣]]、前托以至導氣組件前端的導氣箍頂部（12點位置）整合了全長的[[皮卡汀尼導軌|MIL-STD-1913戰術導軌]]，諾琳壞消息半自動狙擊步槍沒有內置其[[機械瞄具|機械瞄具]]，必須利用其機匣和護木頂部所設有的[[皮卡汀尼導軌|MIL-STD-1913戰術導軌]]安裝日間／夜間望遠式狙擊鏡、[[瞄準鏡|光學瞄準鏡]]、[[紅點鏡|紅點鏡／反射式瞄準鏡]]、[[全像武器照準器|全息瞄準鏡]]、[[夜視鏡|夜視儀]]、[[热成像仪|热成像仪]]和／或以戰術導軌安裝的[[機械瞄具|機械瞄具]]作為諾琳壞消息的瞄準具，亦可以使用流行的前後串連式安裝配置模式擴大瞄準具附件的加裝應用模式。亦可以單件式[[瞄準鏡環|雙瞄準鏡安裝環]]式瞄準鏡座固定狙擊鏡，還預留了帶[[弹道学|彈道]]計算軟件的[[个人数码助理|个人数码助理]]或小型[[紅點鏡|紅點鏡]]的連接點。

而前托上具有多個導軌連接點，繞著前托的四周都能安裝MIL-STD-1913戰術導軌片。每個附件導軌片具有內置式反後座鎖耳，並且有各種長度選項，以便安裝[[輔助握把|前握把]]、[[兩腳架|兩腳架]]（例如原廠的[[哈里斯兩腳架|哈里斯LM-S兩腳架]]）、[[戰術燈|戰術燈]]、[[雷射瞄準器|雷射瞄準器]]。可拆卸的導軌片保證正確的戰術配件可以安裝在正確的位置上。

安裝在底座下方的[[手槍握把|手槍握把]]也很容易更換，除了有其專用的手槍握把以外，與市面上各種[[AR-15半自動步槍|AR系列]]握把產品兼容以適應個別需要。

== 參見 ==
{{refbegin|4}}
* [[半自動步槍|半自動步槍]]
* [[狙擊步槍|狙擊步槍]]
* [[88式狙擊步槍|88式狙擊步槍]]（QBU-88）
* [[AWC_G2狙擊步槍|AWC G2]]
* [[CS/LR19型狙击步枪|CS/LR19]]
* [[DPMS_LRT-SASS狙擊步槍|DPMS LRT-SASS]]
* [[FAMAE_FD-200狙擊步槍|FAMAE FD-200]]
* [[FD308狙擊步槍|FD308]]
* [[FD338狙擊步槍|FD338]]
* [[FN_FNAR狙擊步槍|FN FNAR]]
* [[FN_SCAR-H_PR精確射手步槍|FN SCAR-H PR／TPR]]
* [[FN_CSR-20狙擊步槍|FN CSR-20]]
* [[HK_G3SG/1狙擊步槍|HK G3SG/1]]
* [[HK_G28狙擊步槍|HK G28]]
* [[HK_PSG1狙擊步槍|HK PSG1]]
* [[HK_MSG90狙擊步槍|HK MSG90]]
* [[HK_SL9SD消聲狙擊步槍|HK SL9SD]]
* [[HK_G28狙擊步槍|HK G28]]
* [[IMI加利爾狙擊型步槍|IMI加利爾狙擊型]]
* [[LPR-07半自動步槍|LPR-07]]
* [[LWRC_SABR狙擊步槍|LWRC R.E.P.R.]]
* [[L129A1精確射手步槍|L129A1]]
* [[美國海軍陸戰隊精確射手步槍|M14 DMR]]
* [[M110半自動狙擊手系統|M110半自動狙擊手系統]]
* [[M21狙擊手武器系統|M21狙擊手武器系統]]
* [[M25狙擊手武器系統|M25狙擊手武器系統]]
* [[M39增強型精確射手步槍|M39 EMR]]
* [[PSL狙擊步槍|PSL狙擊步槍]]
* [[雷明登R11_RSASS狙擊步槍|雷明登R11 RSASS]]
* [[SR-25狙擊步槍|SR-25]]
* [[SVD狙擊步槍|SVD狙擊步槍]]
* [[SVDK狙擊步槍|SVDK狙擊步槍]]
* [[SVU狙擊步槍|SVU狙擊步槍]]
* [[TCI_M89SR狙撀步槍|TCI M89SR]]
* [[瓦爾特WA_2000狙擊步槍|Walther WA 2000]]
* [[VS-121狙擊步槍|VS-121]]
* [[VSK-94狙擊步槍|VSK-94]]
* [[VSS_Vintorez狙擊步槍|VSS Vintorez]]
* [[扎斯塔瓦M76狙擊步槍|扎斯塔瓦M76]]
* [[扎斯塔瓦M91狙擊步槍|扎斯塔瓦M91]]
{{refend}}

== 資料來源 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 參考文獻 ==
* {{zh-hans icon}}—[http://gdwap.dooland.com/article.php?id=182175 被狙杀者的坏消息——诺琳“坏消息”0.338英寸半自动狙击步枪]{{Wayback|url=http://gdwap.dooland.com/article.php?id=182175 |date=20141107080836 }}

== 外部連結 ==
* {{en icon}}—[http://onlylongrange.com/bad-news-338-lapua-magnum/ Noreen Firearms—Noreen Bad News 338 Lapua]{{Wayback|url=http://onlylongrange.com/bad-news-338-lapua-magnum/ |date=20150712005606 }}
* {{en icon}}—[http://world.guns.ru/sniper/sniper-rifles/usa/noreen-e.html Modern Firearms—Noreen “Bad news” ULR 338 sniper rifle]{{Wayback|url=http://world.guns.ru/sniper/sniper-rifles/usa/noreen-e.html |date=20150912101713 }}
* {{en icon}}—[http://www.thefirearmblog.com/blog/2010/12/21/noreen-bad-news-338-lapua-semi-auto-ar-style-rifle/ The Firearm Blog.com—Noreen Bad News: .338 Lapua Semi-auto AR-style rifle]{{Wayback|url=http://www.thefirearmblog.com/blog/2010/12/21/noreen-bad-news-338-lapua-semi-auto-ar-style-rifle/ |date=20150714195713 }}
* {{en icon}}—[http://www.thetruthaboutguns.com/2010/12/robert-farago/noreen-bad-news-338-lapua-ultra-long-range-rifle-revealed/ The Truth About Guns.com—Noreen Bad News .338 Lapua Ultra Long Range Rifle Revealed]{{Wayback|url=http://www.thetruthaboutguns.com/2010/12/robert-farago/noreen-bad-news-338-lapua-ultra-long-range-rifle-revealed/ |date=20151223151920 }}
* {{en icon}}—[http://www.tactical-life.com/firearms/noreen-firearms-bad-news/#bad-news-sp-action Tactical Life.com—Noreen's Bad News: A Semi-Auto in .338 Lapua Magnum]{{Wayback|url=http://www.tactical-life.com/firearms/noreen-firearms-bad-news/#bad-news-sp-action |date=20150623145159 }}

{{AR15etc}}

{{DEFAULTSORT:Noreen Bad news}}
[[Category:狙擊步槍|Category:狙擊步槍]]
[[Category:半自動步槍|Category:半自動步槍]]
[[Category:.338_Lapua_Magnum口徑槍械|Category:.338 Lapua Magnum口徑槍械]]
[[Category:美國狙擊步槍|Category:美國狙擊步槍]]