{{multiple issues|
{{Onesource|time=2017-06-11T01:17:56+00:00}}
{{No footnotes|time=2017-06-11T01:17:56+00:00}}
{{POV|time=2017-02-03T16:56:11+00:00}}
{{original research|time=2010-11-05T05:35:07+00:00}}
{{globalize|time=2012-01-19T00:30:15+00:00}}
}}

'''統一戰線'''，簡稱'''統戰'''，是一種由[[共产主义|共產主義]]者（或其他）採用的政治鬥爭方式，指聯合不同政治團體及社會各界的力量，為同一政治目的而共同奮鬥，其基礎理論由[[第三国际|第三國際]]確立。通過統一戰線，共產黨人得以聯合不同的工農階級，推翻敵對的[[资本主义|資本主義]]勢力。

這裏的統一戰線的意義，並非特指追求「[[國家統一|國家統一]]」。

== 起源 ==
「統一戰線」學說最早出現在[[列寧|列寧]]的著作。列寧重視[[無產階級|無產階級]]領導革命時，如何擴大己方陣營，鞏固革命成果，擊敗[[資產階級|資產階級]]敵人的策略。無產階級必須在革命中使其他社會階層、陣營如小資產階級、中農、民族資產階級等加入己方，或者支持己方的政策，或者最少保持中立，以最大程度孤立敵人——官僚資產者與帝國主義。

== 統一戰線在中國 ==

=== 中华民国大陆时期的統一戰線 ===
{{See also|國共關係}}

自[[中國共產黨|中國共產黨]]於1921年成立以來，中共曾與[[中國國民黨|中國國民黨]]實現過兩次「統一戰線」。1923年，國民黨時任總理[[孫中山|孫中山]]「[[聯俄容共|聯俄容共]]」，在[[蘇聯|蘇聯]]撮合（《[[孫文越飛宣言|孫越宣言]]》）下與中共實現第一次國共合作（中共稱「國共統一戰線」）。其後，[[國民革命軍北伐|國民革命軍北伐]]後國民黨實行[[中国国民党清党|清黨]]，使[[第一次国共内战|第一次國共內戰]]爆發；而內戰當中，中共亦對各地工農階級展開統戰工作（稱「工農民主統一戰線」）。

在1936年[[西安事变|西安事變]]後，國共於1937年[[蘆溝橋事變|蘆溝橋事變]]後實現第二次國共合作（稱「抗日民族統一戰線」），共同[[中国抗日战争|對抗日本入侵]]；在[[第二次国共内战|第二次國共內戰]]中，又聯合其他政治力量（「[[民主党派|民主黨派]]」）對抗國民黨（稱「人民民主統一戰線」）。

=== 中华人民共和国时期的統一戰線 ===
{{Details|中国共产党领导的多党合作和政治协商制度}}

由於[[中國共產黨|中國共產黨]]建立[[中華人民共和國|中華人民共和國]]並完成[[社會主義改造|社會主義改造]]後，原本已不把[[階級鬥爭|階級鬥爭]]當作中國社會的主要矛盾（參考[[毛澤東|毛澤東]]的[http://www.marxists.org/chinese/big5/nonmarxists/mao/19370800.htm 矛盾論]）。但[[文革|文革]]前幾年的[[四清運動|四清運動]]到[[文革|文革]]，[[毛澤東|毛澤東]]又極力宣揚階級鬥爭的進步性和必要性。1978年[[改革開放|改革開放]]路線確立後，中共確認[[文革|文革]]為「全局性錯誤」，連帶地「階級鬥爭」一詞也被避諱，不再被用來形容中國社會的分配不均問題。

但進入1990年代，由於「-{zh-hans:一部分;zh-hant:一部份;}-人先富起來」的政策傾斜，使得中國社會的所得分化再度受到重視。科研機構曾對此做出許多調研，但因為[[文革|文革]]被否定所導致的禁忌，[[階級鬥爭|階級鬥爭]]不能再被提及，所以通行的詞彙變成「社會階層」。而這些由於專業、收入造成的新生「階層」成員有些並沒有加入「（[[中国共產黨|中国共產黨]]的）組織」，如何確保這些成分能支持[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]的政策，變成重要的課題。一方面在實務上也必須重新用「統一戰線」團結「新階層」。

中共在2006年11月新頒《關於鞏固和壯大新世紀新階段統一戰線的意見》文件，是这一時期統一戰線繼續作為中共重要政策的範例。特別是文件中提到下面的意見：

{{Quote|「要切實做好新的社會階層人士統戰工作。[[改革開放|改革開放]]以來出現的新的社會階層，主要由非[[公有制|公有制]]經濟人士和自由擇業知識份子組成，集中分佈在新經濟組織、新社會組織中。他們作為[[中國特色社會主義|中國特色社會主義]]事業的建設者，在促進[[共同富裕|共同富裕]]、構建社會主義[[和諧社會|和諧社會]]、全面建設[[小康|小康]]社會中發揮著重要作用。新的社會階層人士是統一戰線工作新的著力點，要最大限度地把他們團結在党的周圍，充分發揮他們的作用。」}}

== 國際政治 ==
「統一戰線」也用在國際政治的政治鬥爭中。[[蘇聯|蘇聯]]與[[中華人民共和國|中華人民共和國]]等[[東方集團|共產主義陣營]]大國都曾積極拉攏[[第三世界|第三世界]]發展中國家支持，一同反對[[美国|美国]]等[[資本主義|資本主義]]陣營國家。這些國家雖不願加入[[華沙公約|華沙公約]]，但也願意採取[[不結盟政策|不結盟政策]]。中蘇等國聯合「第三世界」新獨立國家，在[[聯合國|聯合國]]大會許多投票中，多次使美國居於孤立地位。最經典的案例見於[[联合国大会2758号决议|中国代表权变更]]。

另外，中蘇兩國在1960年代[[中苏交恶|交恶]]，蘇聯[[华约入侵捷克斯洛伐克|出兵]][[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]後，出現中美日歐聯合抵制蘇聯的局面。北京認為[[蘇聯|蘇聯]]已經變成「[[社會帝國主義|社會帝國主義]]」，威脅比美國還大，應此需要支持「聯美反蘇統一戰線」。[[毛澤東|毛澤東]]甚至對[[亨利·基辛格|亨利·基辛格]]說，「[[台灣|台灣]]是小問題，[[蘇聯|蘇聯]]才是大問題」。其最高潮是中、美、英、日諸國聯合抵制1980年的[[莫斯科奧運會|莫斯科奧運會]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{refbegin}}
* [https://web.archive.org/web/20061209121527/http://news.xinhuanet.com/politics/2006-11/28/content_5402618.htm 中共2006年11月發出「關於鞏固和壯大新世紀新階段統一戰線的意見」]
{{refend}}

== 参见 ==
{{Portal box|政治|共产主义}}
* [[中国共产党领导的多党合作和政治协商制度|中国共产党领导的多党合作和政治协商制度]]
* [[中共中央统一战线工作部|中共中央统一战线工作部]]
* [[国家阵线_(东德)|国家阵线 (东德)]]
* [[聯俄容共|聯俄容共]]
* [[北方联盟_(阿富汗)|北方聯盟（阿富汗）]]
* [[孔子學院|孔子學院]]

{{-}}
{{中共|理论}}

[[Category:统一战线|]]
[[Category:政治术语|Category:政治术语]]
[[Category:共產主義|Category:共產主義]]