{{澳門政府部門基礎資訊
|中文部門名稱=統計暨普查局
|葡文部門名稱=Direcção dos Serviços de Estatística e Censos
|部門標誌=DSEC.png
|首長職銜=局長
|首長姓名=楊名就（IEONG MENG CHAO）
|副首長職銜=副局長
|副首長姓名=程綺雲（CHENG I WAN）
|副首長職銜1=副局長
|副首長姓名1=麥恆珍（MAK HANG CHAN）
|部門性質=一般部門
|成立年份=
|所屬部門=[[澳門特別行政區經濟財政司|經濟財政司]]
|總部=澳門[[新口岸|新口岸]][[宋玉生廣場|宋玉生廣場]][[皇朝廣場|皇朝廣場]]16-17樓
|網站=http://www.dsec.gov.mo/ www.dsec.gov.mo
}}
'''統計暨普查局'''（[[葡文|葡文]]：{{lang|pt|'''Direcção dos Serviços de Estatística e Censos'''}}，葡文縮寫：'''DSEC'''）是指導、協調、綜合、執行及監察[[澳門特別行政區|澳門特別行政區]][[統計|統計]]活動之行政機關。前身為'''統計暨普查司'''，該司司長最後一任為[[蔡美莉|蔡美莉]]。

== 職責 ==
* 編制人口、社會、經濟及環境領域之性質統計及數量統計；
* 研究、制定及運用有關編制、綜合及分析統計資料之方法；
* 執行整個澳門資料統計體系（葡文縮寫為SIEM）內統計、技術及目標方面之協調活動；
* 監督對有關統計活動之規定之遵守，並科處相應處罰；
* 協調及集中向外國及國際機構提供有關澳門特別行政區之官方統計資料；
* 為其他實體設計及落實特別統計項目；
* 促進有利於澳門資料統計體系之行政行為之統計處理；
* 為其內部人員及統計活動領域內公共與私人機構內人員，舉辦統計學及資料管理方面之職業培訓活動；
* 向需要技術及統計上之輔助之公共與私人實體提供輔助，而有關規定應嗣後定出；
* 與葡萄牙共和國及中華人民共和國之官方統計機構合作，以及與其他外國及國際統計組織合作。

== 組織法例 ==
* 第61/96/M號法令（1996年10月14日《澳門政府公報》） 重組統計暨普查局之組織結構。
* 第62/96/M號法令（1996年10月14日《澳門政府公報》） 訂定發展澳門資料統計體系之規範性框架 。
* 第81/99/M號訓令（1999年3月15日《澳門政府公報》） 修改統計暨普查局人員編制。
* 第242/GM/99號批示（1999年11月22日《澳門政府公報》） 維護統計保密及發佈官方統計之許可程序之執行規章。
* 第56/2010號行政命令（2010年7月5日《澳門特別行政區公報》） 統計暨普查局人員編制。

== 架構 ==
{| class="wikitable"
!廳級
!處級
!組級
|-
|
| rowspan="2" |行政暨財政處
|人員、一般文書處理暨檔案科
|-
|
|會計、財產暨總務科
|-
|資料暨資訊系統廳
|
|資訊系統管理組
|-
|
|推廣暨資料發表處
|
|-
| rowspan="2" |統計協調暨綜合廳
|統計研究暨方法處
|
|-
|本地區帳目處
|
|-
| rowspan="2" |工業、建築暨對外貿易統計廳
|工業暨建築統計處
|
|-
|對外貿易統計處
|
|-
| rowspan="2" |服務業暨價格統計廳
|服務業統計處
|
|-
|分銷暨價格統計處
|
|-
| rowspan="2" |人口、社會暨就業統計廳
|人口暨社會統計處
|
|-
|就業統計處
|
|}

== 参考文献 ==
* http://bo.io.gov.mo/bo/i/96/42/declei61_cn.asp

{{-}}
{{澳門特別行政區政府部門}}