{{Refimprove|time=2016-06-17T13:51:39+00:00}}
'''振飛車'''（{{lang-ja|振り飛車}}）是[[将棋_(日本)|將棋]]戰法中的兩大分支之一。在序盤時將第二行（後手是第8行）的[[飛車_(日本將棋)|飛車]]振至第5行以左作戰，其相反即為[[居飛車|居飛車]]，將[[飛車_(日本將棋)|飛車]]留在原定位置第2行（後手是第8行）或配置於其周邊右翼攻擊。振飛車戰法的對手有[[居飛車|居飛車]]也有振飛車，而這兩種情形的戰鬥方式完全不同。前者稱為「居飛車振飛車對抗型」或簡稱「對抗型」，後者則稱為「相振飛車」（互相之意）。此外，必須注意將[[飛車_(日本將棋)|飛車]]動至第3行（後手是第7行）的[[袖飛車|袖飛車]]和動至第4行（後手是第6行）的[[右四間飛車|右四間飛車]]並不屬於振飛車。

=== 歴史 ===
雖然振飛車是[[江户时代|江戶時代]]初期就已被使用的古老戰法，[[江户时代|江戶]]中期以後即已滅亡。進入[[昭和|昭和]]以後讓振飛車復活的是{{Link-ja|大野源一|大野源一}}，大野的弟子[[升田幸三|升田幸三]]、[[大山康晴|大山康晴]]兩巨頭讓振飛車起死回生，讓振飛車再次作為職業棋士的戰法被世人所認識。之後雖然因為[[居飛車穴熊|居飛車穴熊]]戰法抬頭，振飛車黨的棋士一時沉潛不起，然而又因為[[藤井猛|藤井猛]]在[[四間飛車|四間飛車]]上開發了[[藤井系統|藤井系統]]並奪得龍王寶座，振飛車的時代又再次來臨。振飛車原本就被視為防禦的戰法，但[[藤井系統|藤井系統]]卻是攻擊的戰型，可說是'''「振飛車的革命」。'''隨後又再2000年代初頭時，因為被稱為'''「攻擊的中飛車」'''的[[問候中飛車|問候中飛車]]登場，使得[[中飛車|中飛車]]大為流行，其流行的原因即是[[居飛車|居飛車]]黨將其視為後手也可掌握主導權的戰術而大大採用

近年來不僅因為有[[広瀬章人|広瀬章人]]、[[横山泰明|横山泰明]]、[[戸辺誠|戸辺誠]]等年輕的振飛車黨棋士急增，原本是[[居飛車|居飛車]]黨的[[佐藤康光|佐藤康光]]和[[深浦康市|深浦康市]]也變得開始會振飛車而擴大了振飛車的勢力，即使現在也正慢慢將居飛車黨的棋士捲入。此外，被稱作將棋界第一人的[[羽生善治|羽生善治]]在頭銜戰這種大舞台上，後手時選擇振飛車的情況也增加了許多。

=== 居飛車振飛車對抗型 ===
對手是不移動[[飛車_(日本將棋)|飛車]]的[[居飛車|居飛車]]時，振飛車方被角交換是大大的扣分（對手不但可以活用手上的角行更可以突破飛車前方），因此通常會關閉角道。但是因為後述的理由，也有不關閉角道的情形。

圍玉通常選擇堅硬的美濃，不過也有選擇更堅固的穴熊的時候。讓對手攻過來而反用對手的攻擊來活用自己的棋子（這裡的活用在日文中是「捌き」，是指下著使棋子被充分利用的將棋用語。譬如說：當將盤上的棋子收到手上可以增加棋子效率時，逼迫進行交換就是一種「捌き」），最後則利用己方[[玉将|王將]]的堅固程度取勝是振飛車基本的戰鬥方式。因此，'''棋子的效率、活用程度到底多高，是判斷振飛車形勢很重要的指標。'''

然而近年來因為[[居飛車|居飛車]]在面對振飛車時採用了左美濃、穴熊（[[居飛車穴熊|居飛車穴熊]]和[[ミレニアム囲い|ミレニアム囲]]等與美濃同等甚至更堅固的圍玉來對抗，單純靠活用棋子與反擊已經無法獲勝的情況越來越多。於是，振飛車有時並不採用如同前述的方針。有時反而果敢的置[[玉將|王將]]於初期位置，連動都不動直接發起攻擊（藤井系統）；有時則是強硬的去「捌き」，以壓制試圖圍堅硬圍玉的對手—如此，振飛車已變得具有各種多樣的戰鬥方式。甚至作為達成前述目的，振飛車方不關角道的戰鬥方式也越來越受矚目，根據飛車振到的位置不同，各種定跡也逐漸被開發出來。（可參照角交換振飛車）

==== 由振到的位置細分 ====
振飛車有[[中飛車|中飛車]]・[[四間飛車|四間飛車]]・[[三間飛車|三間飛車]]・[[向かい飛車|向かい飛車]]４種，下面又可以再分得更細下去。此外，也有被歸類在[[奇襲戦法|奇襲戰法]]的[[一間飛車|一間飛車]]。

; [[中飛車|中飛車]]（振到正中央（第５行）的戰法）
: 力戦中飛車（[[問候中飛車|問候中飛車]]）・[[牛角銀中飛車|牛角銀中飛車]]・[[平目_(将棋)|平目]]・[[風車_(将棋)|風車]]・[[英ちゃん流中飛車|英醬流中飛車]]・[[原始中飛車|原始中飛車]]・[[5五の龍|5五龍中飛車]]

; [[四間飛車|四間飛車]]（後手的時候振到第4行的戰法）
: [[藤井系統|藤井系統]]・[[立石流四間飛車|立石流四間飛車]]・[[玉頭銀|玉頭銀]]

; [[三間飛車|三間飛車]]（後手的時候振到第3行的戰法）
: [[石田流|石田流]]・[[早石田|早石田]]・[[升田式石田流|升田式石田流]]・[[鬼殺し_(将棋)|鬼殺し]]・[[中田功XP|中田功XP]]・[[第二手△3二飛|第二手△3二飛]]、[[初手▲7八飛|初手▲7八飛]]

; [[向飛車|向飛車]]（振到面對對手飛車位置(後手的時候是第2行)的戰法）
: [[阪田流向飛車|阪田流向飛車]]・[[メリケン向かい飛車|メリケン向かい飛車]]・[[二手損向飛車|二手損向飛車]]<ref>指先將飛車振至四間，角交換後再改振回向飛車。</ref>・[[Direct向飛車|Direct向飛車]]<ref>因為與二手損向飛車不同，直接振為向飛車因而得名。</ref>

==== 關於圍玉 ====
圍玉通常是美濃或穴熊。

=== 相振飛車 ===
'''相振飛車'''（互相之意）是將棋戰型中的一種，指先手和後手互相都以振飛車的陣型進展的戰型。雙方都把[[飛車_(日本將棋)|飛車]]移往左翼，也就是「振」，因而得名。

以前大多是在振飛車黨之間或力戰派（指脫離定跡戰鬥）之間出現，近年來也越來越常嘗試應對手的下法以相振飛車應戰的情形，連[[居飛車|居飛車]]黨的棋士也越來越常下。其中一個例子就是為了對付[[藤井系統|藤井系統]]，越來越多人選擇了相振飛車。以前作為不像定跡的力戰、實力將棋的代表，現在也已逐漸定跡化，不過身為仍在發展中的戰法仍是不變的事實。

==== 由振到的位置細分 ====
如同前面所述，振飛車可分為[[中飛車|中飛車]]・[[四間飛車|四間飛車]]・[[三間飛車|三間飛車]]・[[向飛車|向飛車]]四類，因此相振飛車的戰型比起相居飛和や居飛車對振飛車還要多樣許多。

; [[中飛車|中飛車]]
: 把[[飛車_(日本將棋)|飛車]]振至[[玉將|王將]]初期位置的第5行攻擊，是概念和原理非常易懂的戰型。
: 原本雖然是很優秀的戰法，但卻有著容易被對手以相振飛車腰斬的情形（比起其他戰法，中飛車離圍玉後的王將更遠很多，因此在相振飛車中被視為不利），因此也有當意識到先手下中飛車時就以相振飛車應戰的情況。
: 近年來相振飛車中出現了中飛車方將[[玉將|王將]]移往左側，出現了如「中飛車左穴熊」的下法。

; [[四間飛車|四間飛車]]
: 本來就是振飛車中採用數最多的四間飛車在相振飛車中也經常出現。
: 在[[金無雙|金無雙]]主流時代時，因為有點難下所以為數不多。
: 但是因為很適合對付[[矢倉|矢倉]]，當確認好對手的圍玉後再振到四間的例子也並不少。

; [[三間飛車|三間飛車]]
: 大多由後手採用，是相振飛車的代表戰型之一。
: [[金無雙|金無雙]]主流時代時一般都組[[石田流|石田流]]，卻不太適合對付[[矢倉|矢倉]]，現在不將[[飛車_(日本將棋)|飛車]]移到上方已變成主流。
: 於是，現在後手方以三間飛車與穴熊組合使用的情形較多。

; [[向飛車|向飛車]]
: 大多由先手採用，是相振飛車的代表戰型之一。
: [[金無雙|金無雙]]主流時代時一般都把飛車移到上方，但現在不移則是主流。
: 為了做戰的的均衡感，後方也下[[向飛車|向飛車]]應戰的例子也不少，不過和[[矢倉戰法|矢倉戰法]]一樣有著容易陷入[[千日手|千日手]]的缺點。。

==== 關於圍玉 ====
圍玉有[[金無雙|金無雙]]．美濃．[[矢倉|矢倉]]．穴熊等。
; 金無雙
: 以前是作為相振飛車的代表性圍玉而存在。
: 銀將的位置是被稱作「壁銀（銀將在▲2八（或△8二）塞住了王將逃跑道路的棋形）」的惡形，近來（2007年至今）採用的例子已越來越少。
: 然而，因為完成美濃或矢倉等圍玉的手數問題，還有對後手三間飛車時上銀作第3行對策等，採用金無雙的例子現在也不少。

===== 美濃 =====
: 是振飛車的主流圍玉。
: 對四間飛車和橫向的攻擊很具防禦力，但端（最邊邊的一行）和玉頭卻很弱。這點常常被用來與金無雙做比較。
: 此外，高美濃和銀冠等也經常被使用。

; 矢倉
: 可說是最近相振飛車的代表性圍玉。
: 雖然是將[[居飛車|居飛車]]的圍玉左右顛倒圍在右邊，但和美濃不同，與居飛車時的名稱一樣（居飛車圍美濃時則稱左美濃）。
: 因為對上部的防禦非常厚實，在相振飛車中是評價非常高的圍玉。只是，在相振飛車中突出第4行的步時反而容易成為目標，必須特別注意。。

; 穴熊
: 雖然有著完成需大量手數的缺點，但是因為堅硬，採用率也逐漸增加。
: 主要是後手方用以與三間飛車組合使用。

=== 主要的振飛車黨棋士 ===
*[[大野源一|大野源一]] -有著「振飛車名人」的別稱，特別擅長[[三間飛車|三間飛車]]的「捌き」。
*[[升田幸三|升田幸三]] - [[升田式石田流|升田式石田流]]的創始者，也很擅長向飛車。
*[[松田茂役|松田茂役]] -擅長[[牛角銀中飛車|牛角銀中飛車]]後的力戰，有「亂來茂」的別稱。和大野並列為現代振飛車之祖。
*[[大山康晴|大山康晴]] - 奠定了四間飛車隆盛的基礎（但是很討厭相振飛車，只要對手振了飛車一定以居飛車作戰）。
*大内延介 - 得意於振飛車穴熊。
*森安秀光 - 擁有被稱為「不倒翁流」的堅強粘力（終盤中的防守、堅持），大大的影響了後進棋士。
*小林健二 - 「Super四間飛車」的作者。
*中田功 - 三間飛車中[[中田功XP|中田功XP]]的創始者，棋風被稱為「コーヤン流」在頂尖職業棋士間也有很高的評價。
*杉本昌隆 - 擅長四間飛車。「相振革命」系列的作者。
*[[藤井猛|藤井猛]] - 引起了振飛車革命的[[藤井系統|藤井系統]]的創始者，勇於挑戰很多舊有常識並創立了許多新穎的戰法，被稱為「棋盤上的革命家」。
*久保利明 - 特別重視「捌き」，有著「棋盤上的藝術家」之稱。
*鈴木大介 - 豪快而纖細的棋風。
*近藤正和 - [[問候中飛車|問候中飛車]]的創始者，打破了中飛車給人防守的印象而引起了革命。
*窪田義行 - 強到可稱為窪田流的力戰將棋。
*[[広瀬章人|広瀬章人]] - 得意於振飛車穴熊。
*[[里見香奈|里見香奈]] - 擅長力戰中飛車、[[問候中飛車|問候中飛車]]等。

（特別是藤井猛、久保利明、鈴木大介三人被合稱為'''「振飛車御三家」'''。）

== 參考資料 ==
* 原田泰夫 (監修)、荒木一郎 (出版)、森内俊之ら（編）、2004、『日本将棋用語事典』、東京堂出版 ISBN 4-490-10660-2

== 註釋 ==
<references />

[[Category:振飛車|*]]