'''桑丹桑布'''（{{bd|1633年||1720年|}}）[[蒙古族|蒙古族]]，今[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[赤峰市|赤峰市]]（原[[昭乌达盟|昭乌达盟]]）[[敖汉旗|敖汉旗]]希日乎平原人，第一世[[察罕殿齐活佛|察罕殿齐活佛]]。<ref name=rys>[http://www.ruiyingsi.com/qing/Show.asp?ArtID=550 瑞应寺一世活佛，瑞应寺，2012-01-12]</ref><ref name=shang>[http://www.x-sss.com/viewmingren.asp?id=9 瑞应寺始祖活佛-------桑丹桑布，阜新商旅网，2007-6-17]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==生平==
桑丹桑布生于[[明朝|明朝]][[崇祯|崇祯]]六年（1633年），原籍[[敖汉旗|敖汉旗]]希日乎平原，后迁居达尔罕公[[善巴|善巴]]所属的[[土默特左旗|土默特左旗]][[额尔敦图格山|额尔敦图格山]]南麓的平原（今[[阜新蒙古族自治县|阜新蒙古族自治县]][[佛寺镇|佛寺镇]]希日乎爱力—团山子村），父亲叫逹赖，母亲叫苏格苏日。桑丹桑布18岁时出家，拜师受戒，后来又拜访了许多高僧，精研佛典。<ref name=rys/><ref name=shang/>

常桂林《瑞应寺传说》载，桑丹桑布出生之后便挨饿。桑丹桑布看不惯地主欺负农民，从小便立志做像[[格萨尔王|格萨尔王]]一般的英雄，为民除害，为天下保平安，后因家人遭地主所害，年轻的桑丹桑布逃至今[[阜新|阜新]]境内。他立志出家，以佛法普度众生。<ref name=shang/>

22岁起，桑丹桑布到偏僻山区，在山洞内静修16年，曾先后到[[伊玛图山|伊玛图山]]、[[塔子山|塔子山]]、[[哈达户稍山|哈达户稍山]]、[[骆驼山|骆驼山]]、[[青龙山|青龙山]]等多处山洞隐居静修。[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]八年（1669年），桑丹桑布主持兴建了[[瑞应寺|瑞应寺]]。根据传说，[[康熙|康熙]]八年（1669年），他在哈达尔图山石洞内遇到[[康熙帝|康熙帝]]，二人商议了兴建[[瑞应寺|瑞应寺]]之事，不久他获康熙帝赐号[[堪布|堪布]]喇嘛。康熙十五年（1676年），桑丹桑布率弟子三十多人赴[[西藏|西藏]]，拜见[[达赖|达赖]]和[[班禅|班禅]]。康熙十六年（1677年），他被[[达赖|达赖]]授予“察罕第颜齐呼图克图”称号，成为瑞应寺的始祖活佛。1688年，桑丹桑布第二次赴[[西藏|西藏]]，学习了许多佛教经典。自西藏回[[瑞应寺|瑞应寺]]时，途经[[北京|北京]]，得知草原要发生兵变，便受[[康熙帝|康熙帝]]之托，赴科尔沁说服了[[科尔沁扎萨克达尔罕亲王|达尔罕王]]，消弭了内乱。他一生曾获得清朝皇帝多次赏赐。<ref name=rys/><ref name=shang/>

康熙五十九年（1720年），桑丹桑布圆寂，享年88岁。<ref name=rys/><ref name=shang/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-rel|bu}}
{{s-new}}
{{s-title|[[察罕殿齐活佛|察罕殿齐活佛]]|（追认）}}
{{s-after|[[察罕殿齐·阿旺罗布桑丹|察罕殿齐·阿旺罗布桑丹]]}}
{{end box}}

[[Category:中国蒙古族佛教人物|Category:中国蒙古族佛教人物]]
[[Category:敖汉旗人|Category:敖汉旗人]]
[[Category:察罕殿齐活佛|Category:察罕殿齐活佛]]