{{noteTA
|1=zh-hans:莱昂;zh-hant:萊昂;zh-tw:雷昂;
|2=zh-hans:卡斯蒂利亚;zh-hant:卡斯蒂利亞;zh-tw:卡斯提爾;
}}
{{Infobox royalty
| type         = monarch
| name         = 桑喬一世 
| image        = Sancho1 tumboa.jpg
| imgw         = 200px
| caption      = 一個來自[[聖地亞哥-德孔波斯特拉大教堂|聖地亞哥-德孔波斯特拉大教堂]]內部''Tumbo A''小型的桑喬畫像。
| succession   = [[萊昂王國|萊昂]][[莱昂君主列表|國王]]
| reign        = 956年–958年
| coronation   =
| predecessor  = [[奥多尼奥三世_(莱昂)|奥多尼奥三世]]
| successor    = [[奥多尼奥四世_(莱昂)|奥多尼奥四世]]
| succession1  = [[萊昂王國|萊昂]][[莱昂君主列表|國王]]（第二次）
| reign1       = 960年–966年
| coronation1  =
| predecessor1 = [[奥多尼奥四世_(莱昂)|奥多尼奥四世]]
| successor1   = [[拉米罗三世_(莱昂)|拉米罗三世]]
| spouse       = [[泰麗莎·安蘇雷斯|泰麗莎·安蘇雷斯]]
| issue        = [[拉米罗三世_(莱昂)|拉米罗三世]]<br />烏拉卡
| issue-link   = 
| issue-pipe   = 
| full name    = 
| house        = [[佩雷斯王朝|佩雷斯王朝]]
| house-type   = 王室
| father       = 雷昂的[[拉米罗二世_(莱昂)|拉米罗二世]]
| mother       = 潘普洛納的[[烏拉卡·桑切斯_(潘普洛納)|烏拉卡·桑切斯]]
| birth_date   = 約935年
| birth_place  =
| death_date   = 約966年
| death_place  = 
| burial_place = [[聖伊西多羅聖殿|聖伊西多羅聖殿]]
| religion     = [[天主教會|羅馬天主教]]
|}}

'''桑喬一世'''（{{lang-es|'''Sancho I'''}}，{{bd|||966年||catIdx=SS}}），被稱為'''胖子'''，是萊昂國王[[拉米罗二世_(莱昂)|拉米罗二世]]的兒子。956年他繼任他同父異母的兄弟[[奥多尼奥三世_(莱昂)|奥多尼奥三世]]，並統治直到他去世，除了958年到960年這兩年的中斷，當時[[奥多尼奥四世_(莱昂)|邪恶的奥多尼奥]]篡奪王位。桑喬是潘普洛納的[[桑喬一世_(潘普洛纳)|桑乔一世]]與[[托达_(潘普洛纳)|托达·阿斯纳雷斯]]的外孫。

起初，桑喬與951年繼承他們父親的奥多尼奥三世發生爭鬥。當奥多尼奥去世後，他取得了空缺的王位，但僅僅兩年後，他被[[卡斯蒂利亞王國|卡斯蒂利亞]]的[[费尔南·冈萨雷斯_(卡斯蒂利亚)|费尔南·冈萨雷斯伯爵]]所帶領的貴族廢黜了，原因是他極度的[[肥胖症|肥胖]]。

在他流亡安達盧斯的期間，根據多奇的說法，桑喬透過[[哈斯戴·伊本·夏普鲁特|哈斯戴·伊本·夏普鲁特]]的治療，設法消去一些他的部份腰圍。在此同時，他開始為收回自己的王位努力。他首先找上他的祖母托達尋求協助；接著他與[[摩爾人|摩爾人]]締結一項條約，並在萊昂與納瓦拉貴族的幫助下，959年他取得了[[薩莫拉_(西班牙)|薩莫拉]]，隨後並很快的收回他的王位。

由於他沒有遵守他與[[穆斯林|穆斯林]]之間的條約，他得到的報復是經歷了許多侵襲的懲罰。在他最後幾年的統治，明顯的增長卡斯蒂利亞與[[加利西亞_(西班牙)|加利西亞]]貴族的獨立性。他被[[毒物|毒藥]]殺害，而他的兒子[[拉米罗三世_(莱昂)|拉米罗三世]]繼承他。

== 參考文獻 ==
{{commonscat|Sancho I of León}}
* [[Reinhart_Dozy|萊因哈特·多奇]], ''Histoire des Musulmans d'espagne'' (1932).

{{s-start}}
{{s-hou|[[佩雷斯王朝|佩雷斯王朝]]|約|935年|約|966年}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[奥多尼奥三世_(莱昂)|奥多尼奥三世]]}}
{{s-ttl|title=[[莱昂君主列表|莱昂國王]]|years=956–958}}
{{s-aft|after=[[奥多尼奥四世_(莱昂)|奥多尼奥四世]]}}
{{s-bef|before=[[奥多尼奥四世_(莱昂)|奥多尼奥四世]]}}
{{s-ttl|title=[[莱昂君主列表|莱昂國王]]|years=960–966}}
{{s-aft|after=[[拉米罗三世_(莱昂)|拉米罗三世]]}}
{{end}}

{{雷昂君主}}
{{Authority control}}
[[Category:佩雷斯王朝|Category:佩雷斯王朝]]
[[Category:加利西亞_(西班牙)|Category:加利西亞 (西班牙)]]
[[Category:萊昂君主|Category:萊昂君主]]
[[Category:加利西亞君主|Category:加利西亞君主]]
[[Category:10世紀歐洲統治者|Category:10世紀歐洲統治者]]