{{ 中国古代货币信息框 
| 名称    = 桑康雪阿
| 当地名称= 
| 朝代    = 清-民国
| 币值    = 一[[两|两]]五[[钱_(重量单位)|钱]]
| 重量    = 
| 长度    = 
| 直径    = 
| 孔宽    = 
| 厚度    = 
| 边缘    = 
| 材料    = 银
| 铸造时间 = 1936年-1938年、1946年
| 铸币    = [[扎什造币厂|扎什造币厂]]
| 造币    = 
| 发行    = 
| 流通时间 = 1936年-1959年
| 流通地区 = 西藏及周边藏区
| 正面    = 1 and half srang 16-12 obv.png
| 正面介绍 = 
| 正面图案 = 
| 正面钱文 = 
| 背面    = 1 and half srang 16-12 rev.png
| 背面介绍 =
| 背面图案 = 
| 背面钱文 = 
|}}
'''桑冈雪阿'''（[[藏语|藏语]]“一两五钱”的音译），或译为'''桑康雪阿'''、'''桑冈秀恶'''<ref name="曹刚">{{cite book |author1=曹刚 |title=中国西藏地方货币 |date=1999-08-01 |publisher=四川民族出版社 |location=成都 |isbn=9787540922030 |language=zh-cn}}</ref>{{rp|148}}，民间亦称'''桑珠'''{{efn|“桑珠”意为“小[[桑松郭母|桑松]]”}}<ref name=xzqbtl>{{cite book|author=尹正民 |title=中国西藏钱币图录 |year=2004 |publisher=西藏人民出版社 |location=拉萨 |isbn=9787223016865 }}</ref>，币值为一[[两|两]]五[[钱|钱]]的银质[[藏币|藏币]]。公元1936年（藏历16-10年{{efn|16-10年即藏历16[[绕迥|绕迥]]10年，下同}}），西藏政府在[[扎什造币厂|扎什造币厂]]始铸“桑冈雪阿”银币，1938年(藏历16-12年)停铸，1946年（藏历16-20年）有少量的复铸。<ref name=wangjc>{{citeweb |title=西藏“桑冈雪阿”银币 |author=王际朝 |publisher=《收藏界》 2005年09期 }}</ref><ref name=wanghy>{{citeweb|title=历史上的西藏钱币(四)|author=王海燕|url=http://zt.tibet.cn/t/xzsc/200402004112164937.htm|publisher=中国西藏网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110820110127/http://zt.tibet.cn/t/xzsc/200402004112164937.htm|archivedate=2011-08-20}}</ref>

== 历史 ==
*1932年，[[十三世达赖喇嘛|十三世达赖喇嘛]]土丹嘉措为统一西藏铸币，亲自主持对西藏造币机构进行调整。将[[梅吉造币厂|梅吉]]、[[罗堆造币厂|罗堆]]、[[多带造币厂|多带造币厂]]统一合并为“[[扎什电力机器厂|扎什电力机器厂]]”，简称“扎什造币厂”<ref name=wangjc/>。当年在设计三两银币“[[桑松果木|桑松果木]]”时，曾试铸了与其相似的一两五钱小银币，但后来并没有发行<ref name=wangjc/>。
*1936年（藏历16-10年），西藏政府始铸“桑冈雪阿”银币，其样式依照了新版的“[[桑松果木|桑松]]”<ref name=xzqbtl/>。
*1938年（藏历16-12年），桑冈雪阿停铸。
*1946年（藏历16-20年），桑冈雪阿有少量的复铸<ref name=wanghy/>。
*1959年8月10日，[[西藏自治区|西藏自治区]]决定以[[人民币|人民币]]限期收兑“藏币”，“藏币”禁止使用。每一枚桑冈雪阿的收兑价格为人民币一角八分。

== 钱文及图案 ==

== 注释 ==
{{notelist}}

== 参考 ==
{{reflist|30em}}

{{清代货币}}

[[Category:藏币|Category:藏币]]
[[Category:中国银币|Category:中国银币]]