{{Infobox royalty
| name         = 桑喬四世
| image        = Sancho IV de Castilla 02.jpg
| succession   = 卡斯提爾國王
| reign        = 1284年4月4日 — 1295年4月25日
| predecessor  = [[阿方索十世_(卡斯蒂利亞)|阿方索十世]]
| successor    = [[費爾南多四世_(卡斯蒂利亞)|費爾南多四世]]
| spouse       = {{marriage|[[瑪麗亞·德·莫利納|瑪麗亞·德·莫利納]]|1282}}
| birth_date   = {{birth date|1258|5|12|df=y}}
| birth_place  = [[巴利亚多利德|瓦拉多利德]]
| death_date   = {{death date and age|1295|04|25|1258|05|12|df=y}}
| death_place  = [[托萊多_(西班牙)|托雷多]]
| burial_place = [[托莱多主教座堂|托雷多主教座堂]]
| house        = [[伊夫雷亞王朝|伊夫雷亞王朝]]
| father       = [[阿方索十世_(卡斯蒂利亞)|阿方索十世]]
| mother       = [[亞拉岡的薇爾蘭特|亞拉岡的薇爾蘭特]]
| religion     = [[羅馬天主教|羅馬天主教]]
}}
'''桑喬四世'''（'''Sancho IV de Castilla'''，又名'''el Bravo（勇敢王）'''，{{bd|1258年|5月12日|1295年|4月25日|catIdx=S}}），[[卡斯蒂利亞王國|卡斯提爾]]國王，（1284年─1295年）。桑喬四世為卡斯提爾國王[[阿方索十世_(卡斯蒂利亞)|阿方索十世]]與[[亞拉岡|亞拉岡]]國王[[海梅一世|海梅一世]]的女兒[[亞拉岡的薇爾蘭特|薇爾蘭特]]的次子。長兄{{link-en|斐迪南·德·拉塞爾達|Ferdinand de la Cerda}}於1275年11月逝世後，阿方索十世希望斐迪南的兒子{{link-en|阿方索·德·拉塞爾達|Alfonso de la Cerda|阿方索}}為繼承人，但是桑喬已開始覬覦王位。桑喬與貴族們於1282年結成聯盟宣布反對斐迪南的兒子阿方索繼承王位。1284年，桑喬在父親阿方索十世逝世後控制了王國。雖然違反阿方索十世的意願，不過桑喬仍然能在[[托萊多|托萊多]]加冕。

桑喬獲得大多數貴族及城市的認同，但是仍有為數不少的人反對他的統治及為費迪南·德·拉塞爾達的後裔工作。其中一名反對派領導人是他的弟弟{{link-en|華倫西亞領主胡安|John of Castile, Lord of Valencia de Campos}}，他勾結比斯卡亞領主諾普迪亞斯三世·德·阿羅反對桑喬四世。因此，桑喬四世處死比斯卡亞領主和監禁他的弟弟。據編年史家記載，他為了鞏固他的權力，在巴達霍斯處死阿方索的4000個追隨者。他又在[[塔拉維拉|塔拉維拉]]處死多400個阿方索的追隨者，在[[阿維拉|阿維拉]]和[[托萊多|托萊多]]兩地被處死的支持者更多。

為了平定反對者的聲音，桑喬四世赦免了弟弟華倫西亞領主胡安，將他釋放。唐璜等待著時間準備再次煽動叛亂：塔里的衝突。他於1291年請求[[摩洛哥|摩洛哥]]的[[馬林王朝|馬林王朝]]援助圍攻{{link-en|好人古斯曼|Alonso Pérez de Guzmán}}的城堡[[塔里法|塔里法]]。在此次著名的圍困，發生了古斯曼的兒子無辜死亡的英雄主義行為。古斯曼的軍隊捍衛塔里法直到桑喬四世帶兵營救將馬林王朝軍隊打退回摩洛哥。這樣挫敗了華倫西亞領主胡安與摩洛哥國王的企圖。

當[[亞拉岡|亞拉岡]]的[[海梅二世_(阿拉貢)|海梅二世]]登上王位，他努力將兩個王國的關係更加緊密地團結起來以推動[[收復失地運動|收復失地運動]]。事實上，無論是海梅二世和幾位前任國王均曾試圖這樣做。

1295年，桑喬四世在托萊多死於一個致命的疾病，死前他任命他的王后{{link-en|瑪麗亞·德·莫利納|María de Molina}}擔任攝政輔助他九歲的兒子[[斐迪南四世_(卡斯蒂利亞)|斐迪南四世]]。


{{s-start}}
{{s-hou|[[伊夫雷亞王朝|伊夫雷亞王朝]]|1258年|5月12日|1295年|4月25日}}
{{s-reg}}
{{s-before|[[阿方索十世_(卡斯蒂利亞)|阿方索十世]]}}
{{s-title|[[卡斯蒂利亞君主列表|卡斯提爾國王]]|1284年－1295年}}
{{s-after|[[斐迪南四世_(卡斯蒂利亞)|斐迪南四世]]}}
{{end box}}

{{卡斯提亞君主}}
{{雷昂君主}}
{{Authority control}}
[[Category:卡斯蒂利亞君主|Category:卡斯蒂利亞君主]]