{{noteTA
|T=zh-cn:桑德斯·麦克莱恩}}
{{Infobox scientist
|name              = 桑德斯·麦克莱恩<br />Saunders Mac Lane
|image             = Saunders MacLane.jpg
|image_size        = 
|caption           = 
|birth_date        = {{Birth date|1909|8|4|df=y}}
|birth_place       = {{USA}}[[康乃狄克州|康乃狄克州]][[Taftville|Taftville]]
|death_date        = {{Death date and age|2005|4|14|1909|8|4|df=y}}
|death_place       = {{USA}}[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[舊金山|舊金山]]
|residence         = 
|citizenship       = 
|nationality       = {{USA}}
|ethnicity         = 
|fields            = [[數學|數學]]
|workplaces        =  [[哈佛大學|哈佛大學]]<br>[[康奈爾大學|康奈爾大學]]<br>[[芝加哥大學|芝加哥大學]]<br>[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]
|alma_mater        = [[耶魯大學|耶魯大學]]<br>[[芝加哥大學|芝加哥大學]]<br>[[哥廷根大學|哥廷根大學]]
|doctoral_advisor  = [[赫曼·外爾|赫曼·外爾]]<br>[[Paul_Bernays|Paul Bernays]]
|academic_advisors = 
|doctoral_students = [[David_Eisenbud|David Eisenbud]]<br>[[William_Howard|William Howard]]<br>[[Irving_Kaplansky|Irving Kaplansky]]<br>[[Roger_Lyndon|Roger Lyndon]]<br>[[Michael_D._Morley|Michael D. Morley]]<br>[[Anil_Nerode|Anil Nerode]]<br>[[Robert_Solovay|Robert Solovay]]<br>[[John_G._Thompson|John G. Thompson]]
|notable_students  = 
|known_for         = [[數理邏輯|數理邏輯]]<br>[[代數數論|代數數論]]<br>[[代數拓撲|代數拓撲]]
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = 
|influenced        = 
|awards            = 
|religion          =
|signature         = 
|footnotes         = 
}}
'''桑德斯·麥克蘭恩'''（{{lang-en|'''Saunders Mac Lane'''}}，{{bd|1909年|8月4日|2005年|4月14日}}），出生于[[康乃狄克州|康乃狄克州]]，[[美國|美國]][[數學家|數學家]]。與[[塞缪尔·艾倫伯格|塞缪尔·艾倫伯格]]一同創立[[範疇論|範疇論]]的研究。

== 生平 ==
桑德斯·麥克蘭恩的正式全名為"雷斯禮·桑德斯·麥克蘭恩"，但雷斯禮這名字最後因他的父親，[[堂諾得·麥克蘭恩|堂諾得·麥克蘭恩]]，及其母親，[[維妮福瑞德·桑德斯|維妮福瑞德·桑德斯]]的不喜歡而不被再使用。關於麥克蘭恩（Mac Lane）中間是否要加一空白這問題，麥克蘭恩的第一任妻子在打字時輸入麥克蘭恩時，發現不要插入空白非常困難，因此麥克蘭恩自己就開始在他的姓中間插入了一個空白。

麥克蘭恩於1930年獲得[[耶魯大學|耶魯大學]]學士學位，在1931年獲得[[芝加哥大學|芝加哥大學]]的[[碩士|碩士]]學位，在這段時期，他與[[歐文·朗繆爾|歐文·朗繆爾]]合作，寫出他生平第一篇論文，內容主要關於[[物理學|物理學]]方面。麥克蘭恩於1931～1933年間至[[哥廷根大學|哥廷根大學]]進修，投入Paul Bernays、Emmy Noether與Hermann Weyl的門下研習邏輯與數學，並逾1934年獲得[[哥廷根數學研究所|哥廷根數學研究所]]數學博士學位。

自1934年至1938年，麥克蘭恩分別在[[哈佛大學|哈佛大學]]、[[康乃爾大學|康乃爾大學]]以及[[芝加哥大學|芝加哥大學]]工作過一小段時間，隨後取得哈佛大學的終身職，但他僅於1938～1947年在哈佛大學工作，他的學術生涯接下來都在芝加哥大學度過。

在1944年與1945年，他領導了在大戰期間有卓越貢獻的[[哥倫比亞大學應用數學小組|哥倫比亞大學應用數學小組]]。

麥克蘭恩曾任國家科學院與美國哲學會的副主席，亦曾擔任過美國數學會的主席。在領導美國數學會的其間，他開始提倡對於現代數學教學技巧改進的研習活動。而在1974年至1980年間，他擔任了美國政府的科學顧問。於1976年，以他為首的美國數學家訪問團訪問了中國，考察了當時中國數學學術發展。麥克蘭恩於1949年獲選為美國國家科學院院士，並在1989年獲得美國國家科學獎章。

2005年4月14日，兰恩在[[旧金山|旧金山]]去世。

== 貢獻 ==
在發表了關於數學邏輯論文後，麥克蘭恩的早期研究方向為[[域論|域論]]與[[賦值論|賦值論]]，他在賦值環、[[維特向量|維特向量]]（Witt vector）以及[[無限擴張域|無限擴張域]]的可分離性發表了許多論文。從1942年開始，他開始研究了擴張群，並逾1943年，與[[塞缪尔·艾倫伯格|塞缪尔·艾倫伯格]]展開了一項化時代性的偉大研究——現在稱為「範疇論」的重要研究領域。

== 著作 ==
* 1997 (1941). A Survey of Modern Algebra (with Garrett Birkhoff). A K Peters. ISBN 1-56881-068-7
中譯本：近世代數引論，2008年，徐廣善、王連祥譯，中華人民共和國人民郵電出版社出版
* 1948, "Groups, categories and duality," Proceedings of the Nat. Acad. of Sciences of the USA 34: 263–67.
* 1995 (1963). Homology, Springer (Classics in Mathematics) ISBN 978-0387586625 (Originally, Band 114 of Die Grundlehren Der Mathematischen Wissenschaften in Einzeldarstellungen.) AMS review.
* 1999 (1967). Algebra (with Garrett Birkhoff). Chelsea. ISBN 0-8218-1646-2
* 1998 (1972). Categories for the Working Mathematician, Springer (Graduate Texts in Mathematics) ISBN 0-387-98403-8
* 1986. Mathematics, Form and Function. Springer-Verlag. ISBN 0-387-96217-4
* 1992. Sheaves in Geometry and Logic: A First Introduction to Topos Theory (with Ieke Moerdijk). ISBN 0-387-97710-4
* 2005. Saunders Mac Lane: A Mathematical Autobiography. A K Peters. ISBN 1-56881-150-0

== 參考資料 ==
* McLarty, Colin, 2005, "Saunders Mac Lane (1909–2005): His Mathematical Life and Philosophical Works," Philosophia Mathematica 13: 237-51. With selected bibliography emphasizing Mac Lane's philosophical writings.
桑德斯.麥克蘭恩的數學生涯及其哲學工作
* --------, 2007, "The Last Mathematician from Hilbert's Göttingen: Saunders Mac Lane as Philosopher of Mathematics,", British Journal for the Philosophy of Science 58(1): 77-112.
最後一位來自由希爾伯特領導下的哥廷根的數學家：作為一位哲學數學家的桑德斯.麥克蘭恩

== 註釋 ==
1. ^ Mac Lane (2005), p. 6.

== 外部連結 ==
* O'Connor, John J.; Robertson, Edmund F., "Saunders Mac Lane", MacTutor History of Mathematics archive, http://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/Biographies/MacLane.html .
* Obituary press release from the University of Chicago.
* Photographs of Mac Lane,1984–99.
* Kutateladze S.S., Saunders Mac Lane, the Knight of Mathematics
* Saunders Mac Lane at the Mathematics Genealogy Project

{{Winners of the National Medal of Science|math-stat-comp}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mac Lane, Saunders}}
[[category:_1909年出生|M]]
[[category:_2005年逝世|M]]
[[category:_美国数学家|category: 美国数学家]]
[[Category:耶魯大學校友|M]]
[[Category:芝加哥大學校友|M]]
[[Category:哥廷根大學校友|M]]
[[Category:美国国家科学奖获奖者|Category:美国国家科学奖获奖者]]