{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Taxobox
| image = 
| image_width = 250px
| status = 
| status_ref = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[真雙子葉植物分支|真雙子葉植物分支]] Eudicots
| unranked_ordo = [[菊分支|菊分支]] Asterids
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[狸藻科|狸藻科]] Lentibulariaceae
| genus = [[狸藻屬|狸藻屬]] ''Utricularia''
| subgenus = [[雙瓣狸藻亞屬|雙瓣狸藻亞屬]] ''Bivalvaria''
| sectio = [[小蛛狸藻组|小蛛狸藻组]] ''Aranella''
| species = '''小白兔狸藻 ''U. sandwithii'''''
| binomial = ''Utricularia sandwithii''
| binomial_authority = [[P.Taylor|P.Taylor]]
| synonyms = 
}}

'''桑德威斯狸藻'''（[[學名|學名]]：'''''Utricularia sandwithii'''''）为[[狸藻属|狸藻属]]似[[多年生植物|多年生]]小型[[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''sandwithii''”来源于[[英国|英国]]植物采集者N·Y·桑德威斯{{small|（N. Y. Sandwith）}}。桑德威斯狸藻为[[巴西|巴西]]、[[圭亚那|圭亚那]]、[[苏里南|苏里南]]和[[委内瑞拉|委内瑞拉]]的[[特有种|特有种]]。其[[陆生植物|陆生]]于[[稀树草原|稀树草原]]潮湿的砂质土壤中，海拔分布范围为0米至600米。1967年，[[彼得·泰勒_(植物学家)|彼得·泰勒]]在《圭亚那高原植物系》{{small|（''Botany of the Guyana Highland series''）}}中最先发表了桑德威斯狸藻的描述。但桑德威斯狸藻可能早在1881年就曾被[[乔治·塞缪尔·彭曼|乔治·塞缪尔·彭曼]]{{small|（George Samuel Jenman）}}采集到了。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-sandwithii-279.html 桑德威斯狸藻的照片]
{{Commons-inline|Utricularia sandwithii|桑德威斯狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia sandwithii|桑德威斯狸藻}}
{{refend}}

{{狸藻属小作品}}
{{Utricularia}}

[[Category:南美洲食虫植物|Utricularia sandwithii]]
[[Category:巴西植物|Category:巴西植物]]
[[Category:圭亚那植物|Category:圭亚那植物]]
[[Category:苏里南植物|Category:苏里南植物]]
[[Category:委内瑞拉植物|Category:委内瑞拉植物]]
[[Category:狸藻屬|sandwithii]]
[[Category:小蛛狸藻组|sandwithii]]