{{Infobox Language
|name               = 桑孔语
|nativename         = /tɕa˧ saŋ˥qʰoŋ˥/
|states             = [[中华人民共和国|中国]]
|speakers           = 约低于1500人<br />（1995年数据）
|familycolor        = Sino-Tibetan
|fam1               = [[汉藏语系|汉藏语系]]
|fam2               = [[藏緬語族|藏緬語族]]
|fam3               = [[緬彝語群|緬彝語群]]
|fam4               = [[彝語支|彝語支]]
|nation             = 中国[[云南省|云南省]][[西双版纳傣族自治州|西双版纳傣族自治州]][[景洪市|景洪市]]
|script             = 无文字<br />（学术资料使用[[国际音标|国际音标]]注音）
|iso2               = sit（被归为“其他汉藏语言”）
|iso3               = sgk
}}

'''桑孔语'''是[[桑孔人|桑孔人]]的本民族语言，语言归属[[汉藏语系|汉藏语系]][[藏緬語族|藏緬語族]][[緬彝語群|緬彝語群]][[彝語支|彝語支]]。使用人数根据1995年的数据约低于1500人，且多为中老年人，它是中国境内的一种[[濒危语言|濒危语言]]，也是直至1990年代才开始被语言学家调查、重视的一个语言。原被归为彝语支[[哈尼语|哈尼语]]的一个[[方言|方言]]或[[土语|土语]]，被称为“'''桑孔话'''”、“'''桑孔方言'''”或“'''布下土语'''”等，1990年代经过田野调查以及语言比较研究，被划为独立的语言——桑孔语，属于“中国新发现语言”之一{{参|1={{Cite book|title=《桑孔语研究》|author=李永燧|publisher=中央民族大学出版社|date=2002年10月1日|location=中国北京|isbn=9787810566209|language=zh-cn}}}}。桑孔语主要为聚居在[[中华人民共和国|中国]][[云南省|云南省]][[西双版纳傣族自治州|西双版纳傣族自治州]][[景洪市|景洪市]][[勐龙镇|勐龙镇]]（原“小街乡”）下辖的三个村委会内的桑孔人所使用：即[[曼宛洼村委会|曼宛洼村委会]][[曼扎罕丙村|曼扎罕丙村]]（原“曼汪湾村”、“曼扎罕丙村”）、[[坝卡村委会|坝卡村委会]][[布下回显村|布下回显村]]（原“八卡回显村”）和[[帮飘村委会|帮飘村委会]][[布下村|布下村]]（原“班飘布下寨”）。此外桑孔人还多兼用[[官话|汉语西南官话]]、[[哈尼语|哈尼语]]或[[傣仂語|傣仂語]]，另有少数会[[拉祜语|拉祜语]]。桑孔人因为种种历史原因在1950、60年代云南省人民政府官方进行民族调查时被划归为[[哈尼族|哈尼族]]。桑孔人其实与哈尼族在语言风俗方面有少些区别，但因长期在西双版纳高山地区与主体民族[[傣族|傣族]]和[[哈尼族|哈尼族]]杂居，又因人数较少，所以一直有文化同化的趋向。桑孔人自称“桑孔”（即“桑空”，“孔”字在当地读为平声，拉丁转写：{{Lang|en|Sangkong}}；国际音标：/saŋ˥qʰoŋ˥/）。傣族傣仂人赋予的他称为“布下”人（或作“布夏”），“布下”这个他称保留在布下村等地名中。自认“桑孔人／布下人”的人数根据1991年调查的数据约低于2000人。{{参|1={{Cite journal|title=“桑孔语初探”|author=李永燧|journal=《语言研究》|publisher=[[华中科技大学|华中科技大学]]|location=中国湖北武汉|year=1992年|volume=第1期（总第22期）|language=zh-cn}}}}

桑孔语在语音方面接近于[[米必苏语|米必苏语]]。与其他缅彝语群语言一样有[[浊音清化|浊音清化]]的现象，有[[塞音|塞音]][[韵尾|韵尾]]，-{{IPA|p}}、-{{IPA|t}}、-{{IPA|k}}三个，[[鼻音_(辅音)|鼻音]]韵尾，-{{IPA|m}}、-{{IPA|n}}、-{{IPA|ŋ}}三个。在语法方面，桑孔语保留了彝语支较古老的代词化现象，类似于[[西夏语|西夏语]]和[[景颇语|景颇语]]，有语尾后缀人称助词与人称代词相同的情况。

== 语音 ==

桑孔语有单元音18个，分[[元音鬆緊對立|松紧]]：{{IPA|a}}、{{IPA|e}}、{{IPA|i}}、{{IPA|ɿ}}、{{IPA|o}}、{{IPA|ø}}、{{IPA|u}}、{{IPA|ɤ}}、{{IPA|ɯ}} 9个松元音，{{IPA|a̯}}、{{IPA|e̯}}、{{IPA|i̯}}、{{IPA|ɿ ̰}}、{{IPA|o̯}}、{{IPA|ø̯}}、{{IPA|u̯}}、{{IPA|ɤ̯}}、{{IPA|ɯ̯}} 9个紧元音。有31个声母：{{IPA|p}}、{{IPA|pʰ}}、{{IPA|mb}}、{{IPA|m}}、{{IPA|w}}、{{IPA|pʲ}}、{{IPA|pʰʲ}}、{{IPA|mbʲ}}、{{IPA|mʲ}}、{{IPA|t}}、{{IPA|tʰ}}、{{IPA|nd}}、{{IPA|n}}、{{IPA|l}}、{{IPA|k}}、{{IPA|kʰ}}、{{IPA|ng}}、{{IPA|ŋ}}、{{IPA|x}}、{{IPA|q}}、{{IPA|qʰ}}、{{IPA|h}}、{{IPA|ˀ}}、{{IPA|ts}}、{{IPA|ts}}、{{IPA|s}}、{{IPA|tɕ}}、{{IPA|tɕʰ}}、{{IPA|ȵ}}、{{IPA|ʑ}}、{{IPA|d͡ʑ}}。有52个韵母。声调有高平、中平、低降3调，调值分别为55、33、31，三种声调兼用于傣仂语、汉语、哈尼语借词。

== 参考资料 ==
{{RefFoot}}

== 外部链接 ==

* {{En}}[http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=sgk 《民族语》对桑孔语的报告]

{{中国语言}}

[[分类:云南语言|S]]
[[分类:缅彝语支|S]]
[[分类:桑孔语|*]]