{{noteTA
|T=zh-hant:桑德拉·戴·奧康納;zh-tw:珊卓拉·戴·歐康納;zh-hans:桑德拉·戴·奥康纳;
|G1=美國總統
|G2=PP
|G3=教育與研究
|1=zh-hant:桑德拉;zh-tw:珊卓拉;zh-hans:桑德拉;
|2=zh-hant:奧康納;zh-tw:歐康納;zh-hans:奥康纳;
}}
{{Infobox officeholder
| name          = 桑德拉·戴·奧康納
| image         =Sandra Day O'Connor.jpg
| imagesize     = 220px
| caption       = 
| office        = [[美國最高法院大法官|美國最高法院大法官]]
| termstart     = 1981年9月22日<ref name='fedjudcenter'>{{cite news|author= |coauthors= |authorlink= |title=Federal Judicial Center: Sandra Day O'Connor |date=2009-12-12 |publisher= |url=http://www.fjc.gov/servlet/tGetInfo?jid=1796 |work= |pages= |accessdate=2009-12-12 |language= |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20040306042155/http://www.fjc.gov/servlet/tGetInfo?jid=1796 |archivedate=2004-03-06 }}</ref>
| termend       = 2006年1月31日
| nominator     = [[羅納德·里根|羅納德·里根]]
| predecessor   = [[波特·斯图尔特|波特·斯图尔特]]
| successor     = [[塞繆爾·阿利托|塞繆爾·阿利托]]
| birthdate     = {{birth date and age|1930|03|26}}
| birthplace    = {{USA}}[[德克薩斯州|德州]][[艾爾帕索_(德克薩斯州)|艾爾帕索]]
| deathdate     =
| deathplace    =
| spouse        = {{link-en|約翰·傑伊·奧康納|John Jay O'Connor}}（1952–2009，已逝）
| party         = [[共和黨_(美國)|共和黨]]
| alma_mater    = [[斯坦福大學|斯坦福大學]]
| religion      = [[美國聖公會|美國聖公會]]
}}
'''桑德拉·戴·奧康納'''（'''Sandra Day O'Connor'''，{{bd|1930年|3月26日}}），[[美國|美國]][[法學家|法學家]]。她是[[美國最高法院|美國最高法院]]首位女性大法官，於2006年退休。

==生平==
奧康納于1930年出生于[[得克萨斯州|得克萨斯州]]，在[[亚利桑那州|亚利桑那州]]一个偏远的牧场上长大成人。她先在[[斯坦福大学|斯坦福大学]]主修经济学，后来发现自己更喜欢法律，并在斯坦福大学获得文学士和法学士学位。她毕业后当过律师、亚利桑那州参议员及该州上诉法院法官。她在担任最高法院大法官期间曾患[[乳腺癌|乳腺癌]]，并于1988年接受了切除手术。2005年，奥康纳宣布退休，主要原因是要照顾罹患[[阿兹海默症|阿兹海默症]]多年的丈夫。丈夫卻在2007年於安養中心與一名女病患相戀，但奧康納反而高興，認為丈夫的情緒因為此[[婚外情|婚外情]]而有所改善。她的丈夫已於2009年病逝，享壽79歲<ref name="udn3441294">{{Cite web |url=https://udn.com/news/story/6813/3441294 |title=美首位女大法官曾為失智夫辭職 後來他愛別人她卻不怨 |accessdate=2018-10-25 |archive-date=2018-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181025053600/https://udn.com/news/story/6813/3441294 |dead-url=no }}</ref>。

2018年10月23日，奧康納發表聲明表示自己已罹患[[失智症|失智症]]，可能是阿茲海默症初期，將不再參與公開活動<ref name="udn3441294" />。

== 最高法院法官 ==
1981年被[[美國總統|總統]][[羅納德·里根|羅納德·里根]]提名為[[美國最高法院大法官|美國最高法院大法官]]，接替[[波特·斯图尔特|波特·斯图尔特]]。雷根提名奧康納被一些反墮胎和基督教右派宗教團體批評，因為奧康納支持女性擁有墮胎權，並曾經表示不會推翻1973年最高法院對墮胎權的裁決。

奧康納2005年7月1日宣布退休以便照顧患病的丈夫，總統[[喬治·沃克·布什|喬治·沃克·布什]]提名[[塞繆爾·阿利托|塞繆爾·阿利托]]接替她的位置。

==荣誉及评价==
奥康纳曾被多家刊物列入全世界最有权威的女性排行榜。她目前是[[威廉與瑪麗學院|威廉與瑪麗學院]]的名譽校長，2009年獲[[巴拉克·奧巴馬|巴拉克·奧巴馬]]總統授予[[總統自由勳章|總統自由勳章]]。

奧康納在擔任最高法院大法官期間，被認為是溫和的[[保守派|保守派]]，經常在重大的爭議問題上投下決定性一票，如2000年的[[布希訴高爾案|布希訴高爾案]]，曾被《[[福布斯雜誌|福布斯雜誌]]》選為最有權力的女人之一。

== 參考 ==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-legal}}
{{s-bef|before=[[波特·斯图尔特|波特·斯图尔特]]}}
{{s-ttl|title=[[美國最高法院大法官|美國最高法院大法官]]|years=1981–2006}}
{{s-aft|after=[[塞繆爾·阿利托|塞繆爾·阿利托]]}}
{{s-break}}
{{s-aca}}
{{s-bef|before=[[亨利·基辛格|亨利·基辛格]]}}
{{s-ttl|title=[[威廉與瑪麗學院|威廉與瑪麗學院]]名譽校長|years=2005–2012}}
{{s-aft|after=[[罗伯特·盖茨|罗伯特·盖茨]]}}
{{s-break}}
{{s-prec|usa}}
{{s-bef|before=[[凯坦吉·布朗·杰克森|凯坦吉·布朗·杰克森]]|as=美国最高法院大法官}}
{{s-ttl|title=[[美國優先權順序|美國優先權順序]]<br />{{small|为卸任美国最高法院大法官}}|years=}}
{{s-aft|after=[[安東尼·肯尼迪|安東尼·肯尼迪]]|as=卸任美国最高法院大法官}}
{{s-end}}

{{start U.S. Supreme Court composition | CJ=[[沃伦·E·伯格|伯格]]}}
{{U.S. Supreme Court composition court lifespan| cj=沃伦·E·伯格|years=1969－1986}}
{{U.S. Supreme Court composition 1981-1986}}
{{U.S. Supreme Court composition CJ | CJ=[[威廉·伦奎斯特|伦奎斯特]]}}
{{U.S. Supreme Court composition court lifespan|cj=威廉·哈布斯·伦奎斯特|years=1986－2005}}
{{U.S. Supreme Court composition 1986-1987}}
{{U.S. Supreme Court composition 1988-1990}}
{{U.S. Supreme Court composition 1990-1991}}
{{U.S. Supreme Court composition 1991-1993}}
{{U.S. Supreme Court composition 1993-1994}}
{{U.S. Supreme Court composition 1994-2005}}
{{U.S. Supreme Court composition CJ | CJ=[[約翰·格洛佛·羅伯茨|羅伯茨]]}} 
{{U.S. Supreme Court composition court lifespan|cj=約翰·格洛佛·羅伯茨|years=2005－}}
{{U.S. Supreme Court composition 2005-2006}}
{{end U.S. Supreme Court composition}}

{{Authority control}}
{{雾谷飞鸿|http://blogs.america.gov/mgck/2015/09/18/sandra_day_oconnor/}}
{{DEFAULTSORT:O'Connor, Sandra Day}}
[[Category:總統自由勳章獲得者|Category:總統自由勳章獲得者]]
[[Category:美國文理科學院院士|Category:美國文理科學院院士]]
[[Category:美国最高法院大法官|Category:美国最高法院大法官]]
[[Category:亞利桑那州參議員|Category:亞利桑那州參議員]]
[[Category:美國女性政治人物|Category:美國女性政治人物]]
[[Category:美國共和黨黨員|Category:美國共和黨黨員]]
[[Category:美國檢察官|Category:美國檢察官]]
[[Category:美國女性律師|Category:美國女性律師]]
[[Category:女性法官|Category:女性法官]]
[[Category:史丹佛大學校友|Category:史丹佛大學校友]]
[[Category:美國聖公宗教徒|Category:美國聖公宗教徒]]
[[Category:德克薩斯州人|Category:德克薩斯州人]]
[[Category:20世纪美国法官|Category:20世纪美国法官]]
[[Category:威廉与玛丽学院校长|Category:威廉与玛丽学院校长]]