{{about|桑寄生|桑寄生科植物的統稱|桑寄生科|桑寄生茶的簡稱|桑寄生茶}}
{{distinguish|桑寄生植物}}
{{noteTA
|1=zh-hans:厘米;zh-hk:厘米;zh-tw:公分;
|2=zh-hans:毫米;zh-hk:毫米;zh-tw:公釐;
}}
{{Speciesbox 
| genus = Taxillus
| species = chinensis
| authority = (DC) Danser
| synonyms = 
* ''Loranthus chinensis DC.''
* '' Taxillus estipitatus (Stapf) Danser''
* ''Loranthus estipitatus Stapf'' 
* ''Scurrula chinensis (DC.) G. Don''  
}}

'''桑寄生'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Taxillus chinensis}}''），別稱'''廣寄生'''、'''老式寄生'''、'''桑上寄生'''、'''梧州寄生茶'''、'''苦楝寄生'''、'''桃樹寄生'''、'''松寄生'''、'''寓木'''、'''宛童'''、'''寄屑'''、'''姬生'''等<ref name = "自然標本館 ">[http://www.cfh.ac.cn/26003.sp CFH物种信息卡]中國自然標本館</ref><ref name = "圖解神農本草經">{{cite book|title=《圖解神農本草經》|author= |series=陶隱夕|publisher=山東美術出版社|page=第162-163頁|isbn=978-7-5330-2529-8|date=2008年8月}}</ref><ref name = "中藥的故事 ">{{cite book|title=《中藥的故事》|author= |series=陳沬金|publisher=百花文藝出版|page=第130-131頁|isbn= 978-7-5306-5563-4|date=2010年4月}}</ref><ref name = "208種中藥典故">{{cite book|title=《208種中藥典故》|author= |series=張虹、湯金城|publisher=中原農民出版社 |page=第261-262頁|isbn= 978-7-80739-716-8|date=2009年8月}}</ref>，為[[桑寄生科|桑寄生科]][[鈍果寄生屬|鈍果寄生屬]]<ref name = "自然標本館 "/>常綠寄生小[[灌木|灌木]]植物。桑寄生的[[種子|種子]]因鳥進食後不易消化而排泄於樹上得以傳播<ref name = "圖解神農本草經"/>。

==分佈==
分佈於[[中國|中國]]、[[泰國|泰國]]、[[越南|越南]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[寮國|寮國]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]][[加里曼丹|加里曼丹]]等地。[[中國|中國]]國內分佈於 [[廣東|廣東]]、[[香港|香港]]、[[廣西|廣西]]、[[福建|福建]]、[[雲南|雲南]]及[[浙江|浙江]]等省份，模式[[標本|標本]]採自於 [[廣東|廣東]][[廣州市|廣州市]]。多生長於[[海拔|海拔]]20－400米的[[平原|平原]]或低山常綠[[闊葉林|闊葉林]]之中，寄生於70多種植物之上，如：[[桑樹|桑樹]]、[[榕樹|榕樹]]、[[桃樹|桃樹]]、[[李樹|李樹]]、[[楊桃|楊桃]]、[[龍眼|龍眼]]、[[荔枝|荔枝]]、[[油桐|油桐]]、[[油茶|油茶]]、[[木棉|木棉]]、[[橡膠樹|橡膠樹]]、[[馬尾松|馬尾松]]及[[水松|水松]]等植物之上<ref name="中國植物志">[http://frps.plantphoto.cn/pdf2.asp?id=32771 中國植物志]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}第131－132頁</ref><ref name = "福建植物志">[http://www.bhl-china.org/data/index.php?name=Taxillus chinensis 福建植物志] {{Wayback|url=http://www.bhl-china.org/data/index.php?name=Taxillus |date=20160304091315 }}第497頁</ref><ref name = "浸會大學">[http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=1288&searchword=herb_id=D00837 藥用植物圖像數據庫] {{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=1288&searchword=herb_id=D00837 |date=20131002014939 }}香港浸會大學中醫藥學院</ref><ref name = "當代藥用植物典4">{{cite book|title=《當代藥用植物典 4》|author= |series=蕭培根|publisher=香港賽馬會中藥研究院|page=第485-488頁|isbn=978-988-99226-3-4|date=2007年8月}}</ref>。

==性味功效==
味苦、甘，性平。歸肝、腎經。

具補[[肝|肝]][[腎|腎]]、祛[[風濕|風濕]]、強筋骨、安胎等功效。

==形態特徵==
桑寄生是一種常綠寄生小[[灌木|灌木]]植物，高約0.5－1[[米_(單位)|米]]。[[莖|莖]]枝圓柱形；嫩枝及葉密披鏽色星狀[[絨毛|絨毛]]，有時具疏生疊生星狀毛，稍後絨毛呈粉狀脫落，枝葉變無毛；小枝灰褐色，具小[[皮孔|皮孔]]。葉卵形至長卵形，厚紙質，對生或近對生，頂端圓鈍，基部闊楔形或楔形，全緣，長約2.5－7厘米，寬約1.5－4厘米；側脈4－5對，明顯；[[葉柄|葉柄]]長約5－12毫米。[[花|花]]為傘形[[花序|花序]]，1－2個腋生或生於已落葉的小枝腋部 ，具花1－2朵，常見為2朵；花兩性；花及花序披星狀毛，總花梗長約2－5毫米；[[花梗|花梗]]長約5－7毫米；[[苞片|苞片]]鱗片狀，長約0.5毫米；[[花托|花托]]卵球形或橢圓形，長約2毫米；副萼環狀；[[花冠|花冠]][[花蕾|花蕾]]時狹管狀，褐色，稍彎，頂部卵球形，4裂，下半部膨脹，長約2－2.7厘米；裂片匙形，反折，長約4－6毫米；[[雄蕊|雄蕊]]長於裂片上；[[花絲|花絲]]比[[花藥|花藥]]短三分之二，長約1毫米；花藥藥室具橫隔，長約3毫米；花盤環狀；[[花柱|花柱]]線狀；柱頭球狀。[[果|果]]為[[漿果|漿果]]，橢圓形或近球形，成熟時淺黃色，[[果皮|果皮]]密生紅色小瘤體，披疏毛，長約6－10毫米，寬約5－6毫米<ref name = "中國植物志"/><ref name = "福建植物志"/><ref name = "浸會大學"/>。

==醫藥用途==
{{medical}}
桑寄生的帶葉[[莖枝|莖枝]]入藥，[[藥材|藥材]]主產於[[雲南|雲南]]、[[廣東|廣東]]、[[廣西|廣西]]及[[福建|福建]]等地。中藥名為桑寄生， 藥用之名始載於《[[神農本草經|神農本草經]]》，列為上品，歷代本草多有著錄，主治腰膝酸痛、小兒背部僵直、肝腎不足之風濕痺痛、肢體偏枯、頭昏目眩、崩漏下血、胎動不安、皮膚或皮下組織代膿性炎症、堅固牙齒、防止脫髮、補養皮膚等，現代[[藥理|藥理]]表明，桑寄生具有降血壓、抗微生物、抗病毒、抗菌、抗氧化、利尿、擴張冠狀動脈、增加冠狀動脈血流量等作用，臨床應用於[[心絞痛|心絞痛]]、[[心律|心律]]失常、[[冠心病|冠心病]]、[[高血壓|高血壓]]、[[妊娠|妊娠]]虛腫、產後乳汁不下等治療上 <ref name = "中國植物志"/><ref name = "浸會大學"/><ref name = "當代藥用植物典4"/><ref name = "趣話中藥 ">{{cite book|title=《趣話中藥》|author= |series=孟景春|publisher=湖南科學技術出版社 |page=第206-207頁|isbn= 978-7-5357-5647-3|date=2009年4月}}</ref><ref name = "100味中藥100篇故事 ">{{cite book|title=《100味中藥100篇故事》|author= |series=陳賢正|publisher=知青頻道|page=第68-70頁|isbn= 978-986-6276-14-9|date=2010年6月}}</ref><ref>{{cite book|title=《精編本草綱目圖文本》|author= |series=沈連生|publisher=華夏出版社|page=第335-336頁|isbn= 978-7-5080-2966-5|date=2004年5月}}</ref>。

故可用治營血虧虛、肝腎不足之風濕痹痛，腰膝酸軟，筋骨無力等證。對肝腎不足之痹痛尤為適宜，常與[[獨活|獨活]]、[[秦艽|秦艽]]、[[桂枝|桂枝]]及[[杜仲|杜仲]]、[[當歸|當歸]]等藥同用，如[[獨活寄生湯|獨活寄生湯]]。

==藥材鑑定==
本品乾燥的帶葉莖枝入藥，常寄生於桑樹之上，於[[冬季|冬季]]至次春採收，除去粗莖後切段，乾燥或蒸後乾燥；莖枝呈圓柱形，質硬，表面灰褐色或棕褐色至紅褐色，具縱向細縱紋，並有多數細小的棕色突起狀皮孔，嫩枝有的可見棕褐色絨毛，長約3－4厘米，直徑約0.2－1厘米；質地堅硬，折斷面不整齊，斷面的皮部紅棕色，木部淺紅色，髓心小，色較深；葉片多已脫落，多為捲曲，展平後呈卵形或卵圓形，頂端圓鈍，基部闊楔形或楔形，革質，表面黃褐色或暗綠色，全緣，具短柄，長約3－8厘米，寬約2－5厘米；幼葉披細絨毛；花果少見，破碎或易脫落；氣微，味淡微澀。本品種載錄於《[[中國藥典|中國藥典]]》2005年版，定為[[中藥|中藥]]桑寄生法定原植物來源種，主要透過[[薄層色譜法|薄層色譜法]]鑑別，以控制[[藥材|藥材]]的質量。傳統經驗則認為以枝條幼嫩，色紅褐；葉多，葉青綠色為佳<ref name = "208種中藥典故"/><ref>[http://www.fda.gov.tw/files/list/10-02_%E6%A1%91%E5%AF%84%E7%94%9F.pdf 易誤用中藥材]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}台灣行政院衛生署食品藥物管理局</ref><ref name = "常用中藥材鑑別圖典">{{cite book|title=《常用中藥材鑑別圖典》|author= |series=趙中振、陳虎彪|publisher=萬里機構|page=第430頁|isbn= 978-962-14-4150-8|date=2010年1月}}</ref><ref>{{cite book|title=《中華人民共和國藥典中藥彩色圖集》|author= |series=中華人民共和國衛生部藥典委員會|publisher=三聯書店|page=第390頁|isbn=962-04-1326-1|date=1996年11月}}</ref><ref>[http://www.dh.gov.hk/english/main/main_cm/files/vol3/Vol3_pdf_chinese/D_Monographs/133-144_HT_C.pdf 桑寄生]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，香港中藥材標準，第三冊</ref>。

據[[本草|本草]]考證，由於古代的桑寄生原植物來源較為複雜，除本種作為桑寄生入藥之外，還有同屬的其他植物，如[[梨果寄生屬|梨果寄生屬]]（''Scurrula''）及[[槲生屬|槲生屬]]（''Viscum''）等植物，目前民間使用的品種主要還有[[四川桑寄生|四川桑寄生]]（''Taxillus sutchueqensis''）、[[毛葉鈍果寄生|毛葉鈍果寄生]]（''Taxillus nigrans''）、[[紅花桑寄生|紅花桑寄生]]（''Scurrula parasitica''）、[[離瓣寄生|離瓣寄生]]（''Helixanthera parasitica''）、[[鞘花寄生|鞘花寄生]]（''Macrosoler cochinchinensis''）。而同科植物[[槲寄生|槲寄生]] （''Viscum coloratum''）的帶葉莖枝，同載錄於《[[中國藥典|中國藥典]]》之內，二者臨床處方時常被簡稱作''寄生''，故應用時需小心甄別<ref name = "當代藥用植物典4"/><ref name = "常用中藥材鑑別圖典 "/>。

== 醫藥典故 ==
相傳古時[[江南|江南]]有一位姓趙的大財主，育有四名兒女，有一年，趙財主最疼惜的小兒子患上嚴重[[風濕症|風濕症]]，初時只為腰酸膝痛，行動不便，後來嚴重至臥床不起。趙財主尋覓多位醫師診治，亦未能治好。趙財主聽說離家十幾里處的南山，住有一位老藥農善治此症，於是趙財主親自前往南山拜訪老藥農請他回家治小兒的病，老藥農診斷後說：「這病拖得太久了，我先開些藥吃吃看，如有反應就還有得治。」，趙財主聽後謝過老藥農，由於南山距離趙財主的家路途遙遠，而老藥農亦年老，於是趙財主叫了一位剛來的小長工，每隔2天往南山老藥農處取藥。日子飛逝而過，轉眼間隆冬到來下起了大雪，趙財主小兒的病亦沒有太大好轉，即使在這種惡劣天氣之下小長工仍得往十幾里老藥農處取藥。一天，小長工踏著一[[尺|尺]]厚的積雪出門，他衣物單薄凍得發抖，徘徊於村外，但他清楚完成不了這差事取不了藥回去，他就會被解僱，小長工行至一處積雪較淺的空地時，稍為停步拍拍身上的積雪，此時他發現路旁一顆老[[桑樹|桑樹]]上的空洞裡長著一些小樹枝條，很像財主兒子吃的藥，而這些小樹枝條長於桑樹之上應該不會有毒，他心想財主兒子吃了那麼久藥也沒有好轉，就把桑樹上的小枝條冒充[[草藥|草藥]]帶回去。於是，他爬上桑樹上折了幾根小樹枝帶回家用刀切成小段，用紙包好，看上去與平日取的草藥差不多，待時間相約後就回到財主家中，侍候的人照常煎藥給財主的小兒服用。而小長工見沒被發現，便以後每隔兩天就往折桑樹上的小枝冒充草藥，而沒有往老藥農處取藥。隆冬過後財主小兒的病竟然好了，如是趙財主派人往答謝老藥農。老藥農聽後覺得奇怪，心想已足足一整季沒有開過藥給財主，老藥農決定親自下山往財主家看個究竟。老藥農剛要進趙財主家門時碰到了小長工，小長工怕老藥農會把這事告知財主，於是把老藥農拉到一旁一五一十地把事情經過告訴了他，並央求老藥農為求保密，老藥農叫小長工帶他去看看那棵樹。老藥農發現老桑樹上的空洞長了一種葉子像槐樹一樣的植物，便折了些回去給幾位患風濕的患者試用，果然效果明顯，老藥農因這些枝條長在桑樹之上，便給它取名為桑寄生<ref name = "趣話中藥 "/><ref name = "100味中藥100篇故事"/>。

相傳古時有一位世代於[[黃河|黃河]]流域務農的[[農夫|農夫]]，他姓姬名生，晚年因操勞辛勤及[[風寒|風寒]]所襲，患上腰腿疼痛，而因家貧如洗沒錢治療，幾乎喪失了勞動力。一天，他在田間幹活之後，累得連回家的氣力也沒有，心想乾脆橫死荒野了事，於是就棲身於許多[[藤枝|藤枝]]纏繞的桑樹之間。他一覺醒來已是日落西山，發覺周身汗出，患病多年的腰腿疼痛明顯減輕了。自此他每天幹活之後，都躺在這些藤枝之上休息，久而久之，他的腰腿疼痛痊癒了，並且幹活也來了力氣。他痊癒的消息很快在鄉親之傳開，不少患有腰腿疼痛的患者前來詢問，後來有些患者如法套用，亦有些患者採摘藤枝煎湯服用，用後患者都有明顯改善。人們為紀念這些藤枝的發現者，就叫它為姬生，又因這些藤枝大都寄生在桑樹之上，人們就稱它為桑寄生<ref name = "中藥的故事 "/><ref name = "208種中藥典故"/>。

==化學成份==
桑寄生主要含[[桑寄生毒蛋白|桑寄生毒蛋白]]、[[桑寄生凝集素|桑寄生凝集素]]、[[黃酮類|黃酮類]]化合物等化學成分組成，主耍活性成份為桑寄生毒蛋白 、[[桑寄生凝集素|桑寄生凝集素]]及黃酮類化合物，如[[萹蓄苷|萹蓄苷]](avicularin) 、[[槲皮素|槲皮素]](quercetin)、[[槲皮苷|槲皮苷]] (quercitrin)、[[d－兒茶素|d－兒茶素]](d-catechin)等。當中的萹蓄苷為降血壓及利尿的有效成分。

由於桑寄生也寄生於多種植物之上，因寄主不同，寄生植物本身的物質代謝影響亦不同，使當中的化學成份各異，如寄生於[[馬桑|馬桑]]（''Coriaria nepalensis''）之上的桑寄生，含有[[倍半萜內酯類|倍半萜內酯類]]成分，如[[馬桑寧|馬桑寧]](corianin)、 [[馬桑毒素|馬桑毒素]](coriamyrtin)、[[羥基馬桑毒素|羥基馬桑毒素]](tutin)、[[馬桑亭|馬桑亭]](coriatin)等，但馬桑含有毒性，寄生其上的桑寄生不可藥用，誤用可引致[[驚厥|驚厥]]，嚴重可致休克死亡<ref name = "當代藥用植物典4"/>。

== 参考文献 ==
{{reflist|1}}

==外部連結==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=1288&searchword=herb_id=D00837 桑寄生 Sangjisheng] {{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=1288&searchword=herb_id=D00837 |date=20131002014939 }} 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
*[https://sys01.lib.hkbu.edu.hk/cmed/mmid/detail.php?pid=B00145 桑寄生] 中藥材圖像數據庫  (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}} 
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00573 桑寄生 Sang Ji Sheng] {{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00573 |date=20141011110420 }} 中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}
* [http://www.cfh.ac.cn/album/ShowSpAlbum.aspx?spid=26003 桑寄生物種相冊]中國自然標本館
* [http://www.hkherbarium.net/Herbarium/c_search_end.asp?id=5059 Taxillus chinensis (DC.) Danser]{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}香港植物標本室
* [http://www.hktree.com/tree/Taxillus%20chinensis.htm 廣寄生] {{Wayback|url=http://www.hktree.com/tree/Taxillus%20chinensis.htm |date=20110506025422 }}樹木谷
* [https://web.archive.org/web/20100309090237/http://www.tcmlib.com/zy/html31/showdetail-333037332ce6a191e5af84e7949f2c7a79.html 桑寄生]意古中醫

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}
{{Taxonbar|from=Q15050563}}

[[Category:藥用植物|寄]]
[[Category:中草藥|S]]
[[Category:鈍果寄生屬|S]]