{{Infobox entertainer
| name = 桑德琳·波奈兒
| image = Sandrine Bonnaire 66ème Festival de Venise (Mostra) 1 cropped.jpg
| caption = 2009年[[威尼斯影展|威尼斯影展]]上的桑德琳·波奈兒
| type = 女演员
| birthdate = {{birth date and age|1967|5|31}}
| location = {{FRA}}[[奧弗涅|奧弗涅]]地區[[阿列省|阿列省]][[加納|加納]]（Gannat）
| yearsactive = 1982年至今
| birthname = 
| restingplace = 
| restingplacecoordinates = 
| spouse = [[吉約姆·羅蘭|吉約姆·羅蘭]]（Guillaume Laurant）
| partner = 
| children = 
| parents = 
| influences = 
| influenced = 
| website = 
| imdb_id = 
| academyawards = 
| baftaawards = 
| afiawards = 
| arielaward = 
| cesarawards = '''最佳女主角獎''' <br>1986年 《[[無法無家|無法無家]]》<br>'''最具潛力女演員獎''' <br>1984年 《[[給我們的愛|給我們的愛]]》
| emmyawards = 
| filmfareawards = 
| geminiawards = 
| goldenglobeawards = 
| goldenraspberryawards = 
| goyaawards = 
| grammyawards = 
| iftaawards = 
| laurenceolivierawards = 
| naacpimageawards = 
| nationalfilmawards = 
| sagawards = 
| tonyawards = 
| awards = '''[[威尼斯影展|威尼斯影展]]最佳女主角獎'''<br>1995年 《[[儀式|儀式]]》
}}

'''桑德琳·波奈兒'''（[[法語|法語]]：{{lang|fr|'''Sandrine Bonnaire'''}}，{{bd|1967年|5月31日||}}）是[[法國|法國]]著名電影[[演員|演員]]，她曾以[[電影|電影]]《[[無法無家|無法無家]]》（Sans toit ni loi）獲得1986年法國[[凱撒獎|凱撒獎]]最佳女主角獎。

==生平==
桑德琳·波奈兒出生在法國[[奧弗涅|奧弗涅]]地區[[阿列省|阿列省]]的[[加納|加納]]（Gannat）。她生長於一個工人階層的[[家庭|家庭]]，在雙親11個[[孩子|孩子]]中排名第7位。桑德琳·波奈兒的演藝生涯始於於1983年，主演[[莫里斯·皮亞拉|莫里斯·皮亞拉]]（Maurice Pialat）執導的電影《[[給我們的愛|給我們的愛]]》（A nos amours），當時她年僅16歲。她在劇中扮演了一個居住在郊區的[[女孩|女孩]]，而她的性觀念隨著電影進展而開始覺醒。她也因此在1984年被授予[[凱撒獎最具潛力女演員獎|凱撒獎最具潛力女演員獎]]。

她在國際上獲得突破是在1986年，當時她主演[[阿涅斯·瓦尔达|安妮·華達]]（Agnès Varda）執導的電影《[[無法無家|無法無家]]》（Sans toit ni loi），並以此片拿下1986年法國[[凱撒獎最佳女主角獎|凱撒獎最佳女主角獎]]。當時桑德琳·波奈兒在《無法無家》三十多天拍攝期間內不洗頭也不洗澡，成功表現出了一位在身體上和道義上都遭受失敗的[[流浪漢|流浪漢]]，因而第2次贏得凱撒獎的肯定。她在1987年與莫里斯·皮亞拉合作拍攝電影《[[惡魔的天空下|惡魔的天空下]]》（Sous le soleil de Satan），該片也獲得[[坎城影展|坎城影展]][[金棕櫚獎|金棕櫚獎]]的殊榮。桑德琳·波奈兒在1989年與法國導演[[帕特里斯·勒孔特|帕特里斯·勒孔特]]（Patrice Leconte）合作拍攝電影《[[易先生|易先生]]》（Monsieur Hire），隨後她進一步與導演[[雅克·多爾隆|雅克·多爾隆]]（Jacques Doillon）和[[克勞德·蘇提|克勞德·蘇提]]（Claude Sautet）合作。她在1995年與[[克勞德·夏布洛|克勞德·夏布洛]]（Claude Chabrol）與[[伊莎貝·雨蓓|伊莎貝·雨蓓]]合作，並與伊莎貝·雨蓓同時入圍凱撒獎最佳女主角獎，雖然最終並未得獎。桑德琳·波奈兒也以電影《儀式》在[[威尼斯影展|威尼斯影展]]獲得最佳女主角獎。桑德琳·波奈兒在2004年主演帕特里斯·勒孔特執導的另一部電影《[[親密陌生人|親密陌生人]]》（Intimate Strangers），這一部[[藝術電影|藝術電影]]在美國獲得票房上的成功<ref>[http://www.indiewire.com/biz/biz_050316world.html At A Popular Annual Showcase in New York, Considering French Cinema's Identity Crisis<!-- Bot generated title -->] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070807171055/http://www.indiewire.com/biz/biz_050316world.html |date=2007-08-07 }}</ref>。她也在2007年執導[[紀錄片|紀錄片]]《[[她叫莎賓|她叫莎賓]]》（Elle s'appelle Sabine）<ref>[http://programmes.france3.fr/elle-s-appelle-sabine/index.php?numsite=135&page=article&id_article=298&id_rubrique=153 ''Elle s'appelle Sabine''] {{Wayback|url=http://programmes.france3.fr/elle-s-appelle-sabine/index.php?numsite=135&page=article&id_article=298&id_rubrique=153 |date=20100524105935 }} sur le site de France 3</ref>，劇情以桑德琳·波奈兒患有[[自閉症|自閉症]]的妹妹莎賓·波奈兒（Sabine Bonnaire）為主角，並於2008年1月30日在法國商業放映<ref>{{Cite web |url=http://www.evene.fr/cinema/films/elle-s-appelle-sabine-9212.php |title=Elle s’appelle Sabine - film de Sandrine Bonnaire - Cinéma - EVENE<!-- Titre généré automatiquement --> |accessdate=2011-03-04 |archive-date=2010-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101112145539/http://www.evene.fr/cinema/films/elle-s-appelle-sabine-9212.php |dead-url=no }}</ref>，獲得許多正面評價。

==私生活==
桑德琳·波奈兒與演員[[威廉·赫特|威廉·赫特]]（William Hurt）育有一個女兒，她是在1991年[[阿爾貝·加繆|阿爾貝·加繆]][[小說|小說]]《[[黑死病|黑死病]]》（The Plague）的拍攝期間認識威廉·赫特的。他們後來也曾在電影《Secrets Shared with a Stranger》中一起演出（1994年）。她在[[卡布爾影展|卡布爾影展]]（Cabourg Film Festival）遇見從事演員與編劇工作的[[吉約姆·羅蘭|吉約姆·羅蘭]]（Guillaume Laurant），並於2003年3月嫁給他，目前與他育有第2個女兒。

== 電影作品 ==
* 1983年：《[[給我們的愛|給我們的愛]]》（A nos amours）
* 1986年：《[[無法無家|無法無家]]》（Sans toit ni loi）
* 1989年：《[[易先生|易先生]]》（Monsieur Hire）
* 1995年：《[[儀式|儀式]]》（La Cérémonie）
* 1999年：《[[謊言的顏色|謊言的顏色]]》（Au cœur du mensonge）
* 2001年：《小姐》（Mademoiselle）
* 2001年：《[[這就是生活|這就是生活]]》（C'est la vie）
* 2002年：《[[雙面驚悚|雙面驚悚]]》（Femme fatale）
* 2004年：《[[燈塔情人|燈塔情人]]》（L'Equipier）
* 2004年：《[[太私人的告白|太私人的告白]]》（Confidences trop intimes）
* 2015年：《[[最後一堂課|最後一堂課]]》（The Final Lesson）

== 榮獲獎項 ==
* [[法國|法國]][[凱撒獎|凱撒獎]]最佳女主角獎
* [[威尼斯影展|威尼斯影展]]最佳女主角獎

==參考資料==
{{Reflist}}
*Le soleil me trace la route, Éditions Stock, Paris, 2010, 250 p. (ISBN 9782234063235).

==外部連結==
{{Commons category}}
* {{IMDb name|94789}}
* [http://www.gerardcourant.com/projection.php?t=c&film=238 Sandrine Bonnaire's Cinématon – A 4 minutes online portrait by Gérard Courant] {{Wayback|url=http://www.gerardcourant.com/projection.php?t=c&film=238 |date=20110711090513 }}
* {{AllMovie name|7291}}
* [http://www.filmreference.com/Actors-and-Actresses-Bo-Ca/Bonnaire-Sandrine.html Sandrine Bonnaire] {{Wayback|url=http://www.filmreference.com/Actors-and-Actresses-Bo-Ca/Bonnaire-Sandrine.html |date=20110706161748 }} at Film Reference
* [http://www.allocine.fr/personne/fichepersonne_gen_cpersonne=1856.html Sandrine Bonnaire] {{Wayback|url=http://www.allocine.fr/personne/fichepersonne_gen_cpersonne=1856.html |date=20110722211951 }} at Allocine

{{凱薩獎最佳女主角獎}}
{{凱薩獎最有潛力女演員獎}}
{{威尼斯影展最佳女演員獎}}
{{洛杉磯影評人協會獎最佳女主角}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bonnaire, Sandrine}}
[[Category:法國電影女演員|Category:法國電影女演員]]
[[Category:威尼斯影展獲獎者|Category:威尼斯影展獲獎者]]