{{noteTA
|1=zh-cn:桑塔人的陰謀; 
|2=zh-cn:桑塔人的陰謀; 
|3=zh-cn:桑塔人; 
|4=zh-cn:唐娜; zh-tw:唐娜; zh-hk:當娜;
|5=zh-cn:灰色天空; zh-tw:毒氣衝天; zh-hk:灰色天空;
}}

{{Infobox Doctor Who episode
|number = 192a
|serial_name= 宋塔人的陰謀 <br/>The Sontaran Stratagem
|show=DW
|image=
|caption= 
|type=episode
|doctor=[[大衛·田納特|大衛·田納特]]（第10任博士）
|companion=[[嘉芙蓮·塔特|嘉芙蓮·塔特]]（唐娜·諾布）
|companion2=[[費馬·阿吉曼|費馬·阿吉曼]] （瑪莎·鐘斯）
|guests=
*克里斯多夫·賴安 - 史塔爾將軍
*鲁珀特·霍利迪-埃文斯 - 梅斯上校 
*丹·斯塔基 - 史科爾指揮官
*伯納德·史賓斯 - 威爾弗雷德·莫特
*杰奎琳·金  - 西維亞·諾布
*艾斯提斯·松浦 - 中島 
|writer=海倫·雷娜
|director=道格拉斯·麥甘農
|script_editor= 尼基·史密夫
|producer=蘇姍·麗嘉
|executive_producer=[[拉塞爾·T·戴維斯|拉塞爾·T·戴維斯]]<br />祖利亞·加德納<br/>菲爾·歌連臣
|composer=馬瑞·高德
|production_code=4.4
|length=45分鐘
|date=2008年4月26日
|preceding=[[渥德星球|渥德星球]]
|following=[[灰色天空|灰色天空]]
|series=[[異世奇人_(系列4)|系列4]]
}}

《'''桑塔人的陰謀'''》（{{lang|en|The Sontaran Stratagem}}）是[[英國|英國]][[科幻|科幻]][[電視劇|電視劇]]《[[異世奇人|異世奇人]]》系列4的第4集，於2008年4月26日在[[BBC_One|BBC One]]首映。這集的編劇是{{link-en|海倫·雷娜|Helen Raynor}}，{{link-en|道格拉斯·麥甘農|Douglas Mackinnon}}擔任導演。演員方面，除了固有的[[大衛·田納特|大衛·田納特]]繼續飾演[[博士_(異世奇人)|博士]]和[[嘉芙蓮·塔特|嘉芙蓮·塔特]]扮演{{link-en|唐娜·諾布|Donna Noble}}外，[[費馬·阿吉曼|費馬·阿吉曼]]所演的{{link-en|瑪莎·鐘斯|Martha Jones}}以及{{link-en|克里斯多夫·賴安|Christopher Ryan}}詮演的史塔爾將軍也是主角。

節目講述博士和當娜回到當代的[[倫敦|倫敦]]，得悉全球約一半的汽車已安裝減排裝置「阿提瑪斯」。國際[[軍事組織|軍事組織]]UNIT認為該裝置甚有可疑，於是找來博士幫忙。其後，博士發現裝置是{{link-en|桑塔人|Sontaran}}的產物，後者見其陰謀被悉破後提早展開其計謀，令全球毒氣漫天。這除了是瑪莎·鐘斯在《[[最後的時間領主|最後的時間領主]]》離開博士後再次登場，也是桑塔人繼1985年的《兩個博士》後重現螢幕。

此集在首映時共吸引706萬人收看，[[欣賞指數|欣賞指數]]為87分，又取得影評家的好評，特別是雷娜所寫的劇本、桑塔人的回歸以及賴安的演出。

==劇情==
博士和唐娜乘坐[[TARDIS|TARDIS]]回到當代的倫敦。UNIT通過電話與博士取得聯繫。步出TARDIS後，迎接二人的正是瑪莎·鐘斯。原來，鐘斯在離開博士不久後就受聘於UNIT。鐘斯向博士表示由安基斯工廠生產的汽車[[減排|減排]]裝置「阿提瑪斯」令全球52人於同一時間離奇地死去，故相信這裝置大有問題。博士仔細研究裝置，同意這是外星人的科技。因此，他決定到「阿提瑪斯」發明人盧克·拉蒂根成立的拉蒂根學院走一趟。起初，拉蒂根堅稱「阿提瑪斯」是由他本人研發的，但博士察覺到宋塔人的轉移器後這謊言不攻自破。

宋塔人第10艦隊將軍「史塔將軍」意識到他們已被發現，試圖殺博士滅口，未果。於是，他們先[[催眠|催眠]]兩名UNIT的士兵，再利用他們把鐘斯禁錮及[[複製人|複製]]，以進行下一個部署。另一方面，當娜想起其外公威爾弗雷德·莫特的私家車也使用「阿提瑪斯」裝置，故決定回家叮囑他多加提防。博士隨後來到，他發現裝置內有乾坤﹕它能令汽車排出毒氣。果然，史塔將軍啟動裝置，令全球4百萬部汽車同時排出毒氣，博士卻不知所措。餘下的劇情會在《[[灰色天空|灰色天空]]》交代。

===前後連接===
在這集開始時，博士接聽UNIT打過來的電話，接送他和當娜的是瑪莎·鐘斯。UNIT是《異世奇人》中一個由博士和友人{{link-en|萊斯布里奇-史圖爾特|Brigadier Lethbridge-Stewart}}成立的國際組織，用以對抗外星生物[[外星生命入侵|侵略地球]]<ref name="dw209">{{Cite book|last=Burk|first=Graeme|last2=Smith?|first2=Robert|title=Who Is the Doctor: The Unofficial Guide to Doctor Who-The New Series|edition=1st|date=6-3-2012|publisher=ECW Press|isbn=1-55022-984-2|pages=209-210}}</ref>。瑪莎·鐘斯是博士於[[異世奇人_(系列3)|系列3]]的同伴，她在《[[最後的時間領主|最後的時間領主]]》一集決定離開博士，以完成當醫生的夢想<ref name="dw209"/>。宋塔人是博士的老對手，早在1973年至1974年間播出的《{{link-en|時間戰士|The Time Warrior}}》中，這熱衷於戰爭的外星生物就已登場。博士在看到史塔將軍後指他頸後的按鈕是桑塔人的[[阿基里斯|阿基里斯之腱]]，然後用一個[[壁球|壁球]]成功觸發該按鈕。事實上，在《時間戰士》一集博士已知道這致命之處<ref name="DWMSE">{{cite journal|last=Pixley|first=Andrew|date=2008-08-14|title=The Sontaran Stratagem/The Poison Sky|journal=Doctor Who Magazine|publisher=Panini Comics|volume=The Doctor Who Companion: Series Four|issue=Special Edition 20}}</ref>。另一方面，這幕展示出博士超卓的投擲能力，在《{{link-en|四與末日|Four to Doomsday}}》、《[[聖誕入侵|聖誕入侵]]》和《[[人性_(異世奇人)|人性]]》中博士也表現過這技能<ref name="dw209"/>。

唐娜在回家後出現的回閃畫面涉及《[[同謀_(異世奇人)|同謀]]》、《[[龐貝烈焰|龐貝烈焰]]》和《[[渥德星球|渥德星球]]》<ref name="DWMSE"/>。然後，當娜的外公莫特在看到博士後指他就那個突然消失的人，指的是《[[詛咒之旅|詛咒之旅]]》的事。不久後，當娜的母親又表示在女兒的婚禮見過博士，即《[[逃跑的新娘|逃跑的新娘]]》的劇情<ref name="DWMSE"/>。此外，在UNIT總部與各成員會面時，梅斯上校向博士行[[軍禮|軍禮]]，後者表示不悅，這反映出博士向來不喜歡別人向他敬禮的傳統<ref name="dw209"/>。及後，唐娜問博士離開了UNIT多久，博士指上次在UNIT是「70年代或80年代的事」。在《{{link-en|火星金字塔|Pyramids of Mars}}》中，博士來到1980年與UNIT執行任務<ref name="DWMSE"/>。鐘斯稱她與一名叫湯馬士·米利根的醫生[[訂婚|訂婚]]，這名醫生正是《最後的時間領主》中與鐘斯反抗{{link-en|法師 (異世奇人)|The Master (Doctor Who)|法師}}的人<ref name="DWMSE"/>。

==製作==
===劇本創作===
執行製作人[[拉塞爾·T·戴維斯|拉塞爾·T·戴維斯]]想把宋塔人、瑪莎·鐘斯和UNIT重新帶入劇中。戴維斯指宋塔人一直是他心中的「回歸人選之列」<ref name="DWMSE"/>。於是，他找來{{link-en|海倫·雷娜|Helen Raynor}}編寫劇本，並告訴她這合集的主題是「軍事」、「宋塔人」和「瑪莎·鐘斯的歸來」<ref name="conf">{{cite episode|title  = Send in the Clones| series = Doctor Who Confidential| network = BBC| station= BBC Three| airdate  = 2008-04-26| season = 4| number = 4}}</ref>。雷娜起初構思減排裝置安裝在工廠的[[煙囪|煙囪]]裡，但考慮到觀眾們，特別是兒童會對汽車更有認識，故此她最後把汽車這元素加入劇中<ref name="DWMSE"/>。同時，合集以[[地球|地球]]為背景，這是因為除《{{link-en|時間入侵|The Invasion of Time}}》外，所有以宋塔人為主題的舊版《異世奇人》劇集都是發生在地球上的<ref name="DWMSE"/>。

另一方面，這合集見證瑪莎·鐘斯的回歸。相比系列3，鐘斯變得更為獨立和成熟。戴維斯解釋﹕「我們看著她成長」，又指鐘斯的回來是因為這角色深得觀眾的喜愛<ref name="DWMSE"/>。值得一提的是，雷娜最初構想宋塔人借催眠控制工廠裡所有工人替他們服務，但後來改為把鐘斯複製。雷娜解釋這劇情會讓觀眾倍感震驚，而鐘斯的陰暗面也會隨之浮現<ref name="DWMSE"/>。這次也是《異世奇人》自2005年重新製作後UNIT首次成為劇中核心。事實上，這個組織的名字有所變動﹕在舊版裡，他們稱為聯合國情報特種部隊。這名稱引起真正的[[聯合國|聯合國]]不悅，理因是他們不希望公眾認為他們與[[外星生物|外星生物]]有相連<ref name="DWMSE"/>。為此，這個組織於本集起易名為統一情報特種部隊<ref name="DWMSE"/>。為解釋這個矛盾，博士在劇中指他自70至80年代離開UNIT故不知為何會這樣<ref>{{Cite web|url=http://www.bbc.co.uk/doctorwho/s4/episodes/?episode=s4_04&action=factfile| title = The Sontaran Stratagem: Fact File| date = 2008-04-26| publisher = BBC| accessdate = 2008-04-26}}</ref>。

===拍攝和效果===
劇中的宋塔人全都由真人扮演。根據設定，宋塔人的母星[[重力|重力]]高，因此他們的個子矮小，最高的也不到5尺2寸<ref name="DWMSE"/>。為尋覓合高度適合的演員，劇組進行全國招募<ref name="DWMSE"/>。為給觀眾耳目一新的感覺，宋塔人的外觀須重新設計。戴維斯要求設計師保留宋塔人矮小而強壯的身軀以及[[盔甲|盔甲]]<ref name="DWMSE"/>。在十多個方案中，戴維斯最終選出戴上頭盔、穿身銀藍色盔甲，而且頭部較大的設計<ref name="DWMSE"/>。替扮演宋塔人的演員化妝也不是一件容易的事，每名演員須兩個半小時才能化身成這經典角色<ref name="DWMSE"/>。

替這合集執導的是{{link-en|道格拉斯·麥甘農|Douglas Mackinnon}}。為完成任務，麥甘農特意觀看所有和宋塔人有關的《異世奇人》劇集，又笑言此重任猶如代表[[蘇格蘭國家足球隊|蘇格蘭國家足球隊]]出戰<ref>{{cite journal|last=Amoop|first=Jason|date=2008-08-14|title=Build for war|journal=Doctor Who Magazine|publisher=Panini Comics|issue=395}}</ref>。《宋塔人的陰謀》於2007年10月23日開鏡，翌年1月8日殺青，主要的鏡頭在[[威爾士|威爾士]]一間棄置的肥皂工廠拍攝，用以充當「阿提瑪斯」工廠。劇中從水槽中出現的複制人也由真人飾演，扮演者須全身塗滿蠟並潛入冰凍的黏液中。為防演員體溫過低，技術人員在水槽上加上發熱線<ref name="DWMSE"/>。[[卡迪夫|卡迪夫]]的南崔爾路被當作唐娜家的外圍，也就是博士目睹汽車排出毒氣的地方。為拍攝這幕，劇組利用機器排出大量的水蒸氣，然後再用[[電腦生成圖像|CGI效果]]把水蒸氣添上顏色，使畫面看起來像是漫天廢氣<ref name="DWMSE"/>。這集開始時，拉蒂根利用「阿提瑪斯」裝置令女記者中島的汽車衝進河中。這幕在{{link-en|馬格姆國家公園|Margam Country Park}}取景。拍攝這幕非常複雜，劇組先製作一部沒有油泵和座位的汽車，並放入一個假人充當中島。然後，技術人員利用遙控操控汽車沖落水中，5台攝影機分別從不同角度拍攝這幕。隨後，劇組要以吊索即時把汽車移離河中，以免造成污染<ref name="DWMSE"/>。至於UNIT的總部其實是取景自一間位於[[塔爾伯特港|塔爾伯特港]]的發電廠<ref name="DWMSE"/>。

==發行和反響==
《宋塔人的陰謀》於2008年4月26日晚上6時20分在[[BBC_One|BBC One]]首播。當晚，節目共吸引706萬人通過電視收看，[[收視率|收視率]]為37%<ref>{{cite journal |title=Doctor Who is the No.1 show on television:offical! | journal=Doctor Who Magazine |date=Sep 2007 | issue=399|pages=11}}</ref>。這集僅次《[[全英一叮|全英一叮]]》，是當日的收視亞軍<ref>{{Cite web|url=http://www.gallifreyone.com/cgi-bin/viewnews.cgi?id=EkEpElAVEZvJgRaZRz&tmpl=newsrss&style=feedstyle|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080513052745/http://www.gallifreyone.com/cgi-bin/viewnews.cgi?id=EkEpElAVEZvJgRaZRz&tmpl=newsrss&style=feedstyle|archivedate=2008-05-13|title=Sontaran Stratagem - Final Ratings|author=Marcus|date=2008-05-07|publisher=Outpost Gallifrey|accessdate=2008-05-09|deadurl=yes}}</ref>。[[欣賞指數|欣賞指數]]方面，這集的得分達87分，可歸類為「卓越」級別<ref>{{Cite web|url=http://www.gallifreyone.com/cgi-bin/viewnews.cgi?id=EkpAupkAVktZwOcqfO&tmpl=newsrss&style=feedstyle|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090208220307/http://www.gallifreyone.com/cgi-bin/viewnews.cgi?id=EkpAupkAVktZwOcqfO&tmpl=newsrss&style=feedstyle|archivedate=2009年2月8日|title=Sontaran Stratagem - AI and Digital Ratings|author=Marcus|date=2008-04-28|publisher=Outpost Gallifrey|accessdate=2008-05-09|deadurl=yes}}</ref>。

影評人大都滿意此集。《[[數碼間諜|數碼間諜]]》的賓·羅森-鐘斯在5星為滿分下給節目4星，讚揚劇中的敘事手法，又認為相比《[[戴立克在曼哈頓|戴立克在曼哈頓]]》雷娜的創作進步不少。同時，羅森-鐘斯喜見UNIT、宋塔人和鐘斯及其家人的歸來，而唐娜與鐘斯的互動以及{{link-en|克里斯多夫·賴安|Christopher Ryan}}詮演的史塔爾將軍也讓她很滿意。但美中不足的是她覺得史科爾的聲音「毫無生氣」<ref>{{Cite web|url=http://www.digitalspy.co.uk/cult/s7/doctor-who/cultreview/a94707/s04e04-the-sontaran-stratagem.html|title= S04E04: 'The Sontaran Stratagem'|last=Rawson-Jones|first=Ben|date=2008-04-26|work=Cult: Doctor Who - Review|publisher=Digital Spy|accessdate=2010-03-04}}</ref>。《IGN》的馬特·威爾士給這集的分數是7.9分，稱節目「接近完美」，分別誇讚田納特、塔特和賴安的演出。不過，威爾士同時指阿吉曼的表演「依然像一條死魚般」<ref>{{Cite web|url=http://uk.tv.ign.com/articles/869/869953p1.html|title=Doctor Who: "The Sontaran Stratagem" UK Review|last=Wales|first=Matt|date=2008-04-28|publisher=IGN|accessdate=2010-03-04}}</ref>。《Airlock Alpha》評論員艾倫·史丹尼·巴亞形容這集是「懷舊而刺激的」，並表示把汽車這再普通不過的東西變成一件「全球殺人工具」是個很好的構思。但是，巴亞認為這集太遲才入題，而且宋塔人催眠他人的過程太簡單，使節目由出色的科幻劇集變成「星期六早上的卡通片」<ref>{{Cite web|url=http://www.airlockalpha.com/node/4974|title=Review: 'Doctor Who' - The Sontaran Stratagem|last=Bear|first=Alan Stanley|date=2008-04-26|publisher=Airlock Alpha|accessdate=2010-03-04}}</ref>。

==資料來源==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
{{portal box|英國|電視劇}}
*{{BBCDWnew | year=2008 | id=S4_04 | title=The Sontaran Stratagem}}
*{{Brief|id=2008de|title=The Sontaran Stratagem" / "The Poison Sky|quotes=y}}
*{{Doctor Who RG|id=who_tv36|title=The Sontaran Stratagem" / "The Poison Sky|quotes=y}}
*{{IMDB episode|1159992}}

{{Doctor Who episodes|N4}}

[[Category:2008年电视剧剧集|Category:2008年电视剧剧集]]
[[Category:第十任博士剧集|Category:第十任博士剧集]]