{{Infobox Film
| name               = 桑格莉之夏
| original_name      = {{lang|lt|Sangailės vasara}}
| director           = [[阿兰特·卡瓦伊特|阿兰特·卡瓦伊特]]
| producer           = Živilė Gallego<br>Antoine Simkine
| writer             = 阿兰特·卡瓦伊特
| starring           = [[Julija_Steponaityte|Julija Steponaityte]]<br>[[Aistė_Diržiūtė|Aistė Diržiūtė]]
| music              = [[Jean-Benoît_Dunckel|Jean-Benoît Dunckel]]
| cinematography     = Dominique Colin
| editing            = Joëlle Hache
| production_company = 
| distributor        = Fralita Films<br>Les Films d'Antoine<br>Viking Film
| released           = {{Film date|2015|1|22|[[圣丹斯电影节|圣丹斯电影节]]|2015|7|29|法国|2015|8|21|立陶宛|df=yes}}
| runtime            = 88 分鐘
| country            = 立陶宛<br>法国<br>荷兰
| language           = 立陶宛语
| budget             = 
| gross              = 
}}
《'''桑格莉之夏'''》（{{lang-lt|'''Sangailės vasara'''}}）是一部2015年的立陶宛电影。该片讲述在一次飞行展览上，犹豫的少女桑格莉认识了开朗活泼的奥斯特，桑格莉抽签得到了与王牌飞行员一起飞行的机会，却放弃了。奥斯特走进桑格莉的生活，带她郊游，给她做各种多彩的衣服，拍各种写真，两人还在森林里发生了性行为。桑格莉有[[自残|自残]]的习惯，经常割伤自己的手臂，因为她童年时不小心划伤却遭到母亲的嘲笑。在奥斯特的启发下，她决定不再继续。奥斯特鼓励有恐高症的桑格莉和飞行员一起试飞，可是下来后，桑格莉辱骂了奥斯特，二人闹僵。在影片末尾，桑格莉和奥斯特和好了，她也终于克服了恐惧，成为了飞行队的成员。

导演曾说这部电影很轻松，因此特别重视“[[感官|感官]]”表达。两个[[比喻|喻体]]（女主角的[[恐高症|恐高症]]和[[同性恋者|同性恋者]]被[[壓抑記憶|压抑]]的[[欲望|欲望]]）贯穿全片。影片配乐来自法国电子乐艺人Jean-Benoît Dunckel，他的音乐营造了一种迷幻浪漫的[[氛围|氛围]]。片中取景全部在立陶宛完成，展现了立陶宛的森林、湖泊，具有民族特色。法国《[[电影手册|电影手册]]》将其评为2015年十佳电影之一，认为本片令人联想起[[英格玛·伯格曼|英格玛·伯格曼]]的《[[不良少女莫妮卡|不良少女莫妮卡]]》。<ref>于念慈. 桑格莉之夏. 《看电影》周刊. 2016年第8期. 页101.</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{imdb title|2994832}}

{{DEFAULTSORT:Sangailės vasara}}
[[Category:2015年法國電影作品|Category:2015年法國電影作品]]
[[Category:立陶宛電影作品|Category:立陶宛電影作品]]
[[Category:立陶宛語電影|Category:立陶宛語電影]]