{{Infobox monarch
| name               =帕雅桑森泰布瓦那<br>{{lang|lo|ພະຍາສາມແສນໄທໄຕພູວະນາດ}}
| title              = [[瀾滄王國|瀾滄王國]]國王
| image              =
| caption            =
| reign              =1378年？—1421年
| coronation         = 
| investiture        =
| full name          =
| birth_name         = Oun Heuan
| birth_date         =1361？
| birth_place        =[[瀾滄王國|蘭滄王國]][[孟蘇瓦|芒撾]]
| death_date         =1421年
| death_place        =蘭滄王國芒撾
| burial_date        =
| burial_place       =
| predecessor        =[[法昂|法昂]]
| successor          =[[蘭坎登|蘭琴登]]
| regnal_name        = {{lang|lo|ສົມເດັຈພຣະຍາ ສາມແສນໄທ ໄຕຣ໌ພູວະນາທອາທິປັຕ ສຼີສັຕນາຄະນາຫຸທ}}<br>Samdach Brhat-Anya Samu Sena Daya Daya Buvana Natha Adipati Sri Sadhana Kanayudha
| queen              =
| consort            = 
| spouse             =
| spouse 1            =
| spouse 2             =
| spouse 3           =
| spouse 4           =
| spouse 5           =
| spouse 6           =
| spouse 7           =
| offspring          = 
| royal house        =
| dynasty            =
| father             =[[法昂|法昂]]
| mother             =Keo Kang Ya
| children          =[[蘭坎登|蘭琴登]]
| children         =[[披耶清薩|披耶清薩]]
| children         =[[披耶巴|披耶巴]]
| children        =[[披耶猜|披耶猜]]
| children        =[[披耶康吉|披耶康吉]]
| religion           =[[上座部佛教|上座部佛教]]
}}
'''桑森泰'''（{{lang-lo|ສາມແສນໄທ}}，{{bd|1361年？||1421年||}}），本名'''翁歡'''（ອຸ່ນເຮືອນ，Oun Heuan），老撾[[瀾滄王國|蘭滄王國]]國王法昂之子，大約在1378年，桑森泰即位，至1421年去世。《明史》称之为'''刀線歹'''或'''刀線達'''。

== 生平 ==
桑森泰是老撾蘭滄王國國王[[法昂|法昂]]的之子。<ref name="royalark">{{cite web |url=http://www.royalark.net/Laos/lanxang1.htm |title=LAN XANG -- The Khun Lo Dynasty: GENEALOGY |accessdate=2017-10-18 |archive-date=2017-07-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170726174436/http://www.royalark.net/Laos/lanxang1.htm |dead-url=no }}</ref>據老撾史書記載，因其父法昂晚年暴虐，老撾的貴族們將法昂推翻，並放逐到蘭那。隨後，老撾貴族們又擁立法昂的長子翁歡為國王。小曆735年（1373），翁歡即位後，調查了老撾五個大區域的人口，有泰人三十萬，佧人四十萬，故而號稱“桑森泰”，意為三十萬[[泰人|泰人]]。<br>

在明代文獻中，桑森泰被稱為“刀線歹”。[[建文|建文]]四年（1401），刀線歹以老撾土官的身份向[[明朝|明朝]]朝貢。[[永樂|永樂]]二年（1404）四月，明朝設置[[老撾軍民宣慰使司|老撾軍民宣慰使司]]，以刀線歹為宣慰使。永樂末期，因刀線歹暗中支持[[黎利|黎利]]，因此與明朝關係一度惡化。刀線歹與永樂十九年（1421）四月，最後一次出現與《明太宗實錄》中。宣德年間，有出現了“刀線達”，很可能是桑森泰之子[[蘭坎登|蘭琴登]]。<br>

大約在1421年，桑森泰于新年日去世，一說在位四十三年，六十歲去世，一說七十四歲時去世。桑森泰有許多兒子，王位由長子[[蘭坎登|蘭琴登]]繼承。

== 親屬 ==
關於桑森泰的后妃和子女的說法有多中，大致有三四位王后、六七名兒子，五名公主。<br>
兒子：
# 陶孟班，受封於卡朋城，後為蘭滄國王[[披耶悶|披耶悶]]。
# [[蘭坎登|蘭坎登]]，後為蘭滄國王。
# 陶賽。
# 陶坎登，受封於北會瑯城，後為蘭滄國王[[披耶巴|披耶巴]]。
# 陶空坎，受封於芒薩城，後為蘭滄國王[[披耶清薩|披耶清薩]]。
# 陶呂猜，受封於旺武里，後為蘭滄國王[[披耶猜|披耶猜]]。
# 陶琴吉，後為蘭滄國王[[披耶琴吉|披耶琴吉]]。
女兒：
# 婻娇庞芭
# 婻阿努查
# 婻玛诺拉
# 婻苏派腊

== 參考文獻 ==
Maha Sila Viravong, History of Laos, Paragon Book, 1964.<br>

馬尼奇·瓊賽：《老撾史》，福建人民出版社，1974年。<br>

景振國：《中国古籍中有关老挝资料汇编》，中華書局，2002年。

==腳註==
{{reflist}}

{{start box}}
{{succession box
|title=[[寮國君主列表|瀾滄王國]]國王
|years=1378年？—1421年
|before=[[法昂|法昂]]
|after=[[蘭坎登|蘭琴登]]}}
{{end box}}

{{寮國君主}}

[[Category:老撾君主|Category:老撾君主]]