{{Infobox China County
| county = 桑植县
| Photo =
| Photoname=
| state = [[湖南省|湖南省]][[张家界市|张家界市]]
| map =
| map size =
| mapofstate=
| Pinyin =
| Belong = [[湖南省|湖南省]][[张家界市|张家界市]]
| Types= [[县|县]]
| founded =
| seat = [[澧源镇|澧源镇]]
| officerTitle=
| officer=
| town=
| subdistrict=
| post code=427100
| phone code =0744
| area = 3,474[[平方公里|平方公里]]
| area land =
| area water =
| census yr = 2009
| pop = 456,958<ref name="hntj">{{cite web|url=http://www.hntj.gov.cn/tjgb/xqgb/zjjgb/201004/t20100413_75711.htm|title=张家界·桑植县2009年国民经济和社会发展统计公报|work=湖南统计信息网|date=2010-04-14|accessdate=2010-04-28|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100928155506/http://www.hntj.gov.cn/tjgb/xqgb/zjjgb/201004/t20100413_75711.htm|archivedate=2010-09-28}}</ref>
| density =
| web =
}}
'''桑植县'''位于中国[[湖南省|湖南省]]西北部，是[[张家界市|张家界市]]下辖的一个[[县|县]]。[[国内生产总值|国内生产总值]]329,043万元（2009年）<ref name="hntj" />。面积3465平方千米，人口456,958人（2009年）。

该县主要资源为[[天然气|天然气]]、[[铁矿|铁矿]]、[[煤炭|煤炭]]、[[硅石|硅石]]和水资源。

== 历史 ==
*桑植上古史籍称古西南夷地。
*夏、商属荆地。
*西周属楚地，東周春秋时期属[[楚國|楚國]][[巫郡|巫郡]][[慈姑县|慈姑县]]。
*[[西汉|西汉]]至[[宋朝|宋朝]]，之后相继分别隶属[[武陵郡|武陵郡]][[充县|充县]]、[[天门郡|天门郡]]、[[临澧县|临澧县]]、[[崇义县|崇义县]]、[[慈利县|慈利县]]等。
*宋仁宗年间推行土司制度，置“桑植宣抚司”，因司治位于“桑植坪”而得名，之后沿袭至[[元朝|元]]、[[明朝|明]]、[[清朝|清]]各个朝代。
*清朝雍正五年（1727年）嚴格執行[[改土归流|改土归流]]政策。
*雍正七年（1729年）设“桑植县”''沿袭至今''。

*1927年—1935年，當時的在野黨中国共产党设立桑植县苏维埃政府，属湘鄂西和鄂川黔革命根据地。

*1949年10月16日建立桑植县临时政府，次年3月29日成立桑植县政府，隶属永顺专署。
*1952年撤销永顺专署，改由湘西苗族自治区代管。
*1954年4月自治区改为自治州，改属[[湘西|湘西州]]。
*1988年5月成立地级“大庸市”，桑植县划归大庸市管辖。
*1994年4月大庸市更名为张家界市。

== 地理 ==
桑植县位于东径109度41——110度46，北纬29度17——38度84，地处武陵山脉北麓，鄂西山地南端。位于[[湖南省|湖南省]]西北部，隶属国际旅游新城——[[张家界市|张家界市]]。相邻[[县级行政区|县级行政区]]有，东界[[慈利县|慈利县]]、[[石门县|石门县]]和[[武陵源区|武陵源区]]，南毗[[永定区_(张家界市)|永定区]]、[[永顺县|永顺县]]，西接[[龙山县|龙山县]]，北邻[[湖北|湖北]][[宣恩县|宣恩县]]、[[鹤峰县|鹤峰县]]。

距省会[[长沙|长沙]]456公里，离张家界市71公里，全县总面积3474平方公里。

桑植县大地构造单位属新华夏结构体系，杨予准地合的一部分。由于受八面山褶制约,地势由西北向东南倾斜，广泛分布为中山、低山地貌。全县地层主要属三迭中统，寒代下统，震旦系下统等，以三迭系和志留系为主。武陵山脉从贵州云雾山分成三支，其北支和中支延伸到桑植全境，形成40条主要山脉，多呈东北——西南走向有10426个大小山头，最高点[[八大公山|八大公山]]主峰[[斗篷山|斗篷山]]海拔1890.4米，最低点竹叶坪白族乡柳杨溪河谷海拨154米；桑植境内溪河密布、水流湍急，常年不冻，有大小溪河410多条，占地面积5140公顷，每平方公里有河流0.12条，主要河流是澧水源和[[澧水|澧水]]一级支流[[娄水|娄水]]；最大的水库为[[双泉水库|双泉水库]]（中型水库）。

桑植县属中亚内陆季风气候，因地貌差异大，气候变化呈垂直规律，“一山有四季，十里不同天”。

== 行政区划 ==
桑植县辖有9个镇、22个乡、7个民族乡：

*鎮：澧源镇、瑞塔铺镇、官地坪镇、凉水口镇、龙潭坪镇、五道水镇、陈家河镇、廖家村镇、利福塔镇。

*鄉：空壳树乡、汨湖乡、竹叶坪乡、人潮溪乡、西莲乡、白石乡、长潭坪乡、桥自湾乡、谷罗山乡、沙塔坪乡、苦竹坪乡、四方溪乡、芭茅溪乡、细沙坪乡、八大公山乡、蹇家坡乡、岩屋口乡、河口乡、上河溪乡、两河口乡、打鼓泉乡、上洞街乡。

*民族鄉：走马坪白族乡、刘家坪白族乡、芙蓉桥白族乡、麦地坪白族乡、马合口白族乡、淋溪河白族乡、洪家关白族乡。

== 旅游 ==
*[[九天洞|九天洞]]
*[[赤溪河|赤溪河]]
*[[苦竹寨|苦竹寨]]
*[[贺龙|贺龙]][[贺龙故居|故居]]
*[[中国工农红军|中国工农红军]][[中国工农红军第二方面军|第二方面军]][[长征|长征]][[中国工农红军第二方面军长征纪念碑|纪念碑]]
*[[八大公山|八大公山]][[八大公山自然保护区|自然保护区]]

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部链接==
*[http://www.sangzhi.gov.cn/ 桑植縣公眾信息網]

{{桑植县行政区划}}
{{湖南行政区划}}
{{国家级贫困县}}
{{coord|29|24|03|N|110|09|09|E|display=title|scale:100000}}

[[Category:桑植县|]]
[[Category:张家界区县|县]]
[[Category:湖南省县份|张家界]]
[[Category:国家级贫困县|湘]]