'''桑粤春'''（{{bd|1962年|6月19日|2006年|9月29日|}}），[[满族|满族]]，男，出生于[[吉林省|吉林省]][[长春市|长春市]]<ref name=a3/>，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[国有企业|国有企业]]管理人<ref name=a1/>，曾任[[第九届全国人大代表|第九届全国人大代表]]。<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国职官志|author=何虎生, 李耀东, 向常福主编|publisher=中国社会出版社|year=2003|isbn=9787800883934|location=北京|pages=}}</ref>

父亲桑立荣曾在广东服役<ref name=a3/>，母亲刘桂枝<ref name=a4/>。幼年时家境贫寒。家中兄弟姐妹四人，姐姐桑粤萍、哥哥桑粤东、弟弟桑粤安及表弟刘鹏举全部与他同案判罚。1986年，桑粤春做为单位家属进入[[中国科学院|中国科学院]]长春光机研究所预制构件厂，担任首任厂长司机。1987年，桑粤春成为预制构件厂厂长，承包该厂<ref name=aa1/>{{Rp|47}}。

1992年，桑粤春接手吉港工贸公司。同年11月，正式成立长春吉港工贸总公司，工商注册底簿注明企业性质为“[[国有企业|国有企业]]”，[[註冊資本|註冊資本]]400万元，法定代表人李福德<ref name=aa1/>{{Rp|47}}，主办单位为[[中华人民共和国人事部|中华人民共和国人事部]]下属（[[挂靠|挂靠]]）的一个人才中心。案发后，法院认定公司成立时，桑粤春、人才中心、香港王氏集团王怀德等名义股东均未出资。有作者指，该公司实是“[[红帽子企业|戴着红帽子]]”的[[民营企业|民营企业]]，是特殊时期的产物<ref name="a4">{{Cite web |url=http://futures.money.hexun.com/detail.aspx?id=1563664 |title=等待死刑复核的桑粤春 擦国企的边擦掉脑袋 |accessdate=2021-06-22 |author=郭健 |date=2006-03-14 |work= |publisher=和讯网，来源：英才 |language=Zh-hans |archive-date=2021-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210624210144/http://futures.money.hexun.com/detail.aspx?id=1563664 |dead-url=no }}</ref>。1993年，桑粤春以预制构件厂资产入股长春吉港工贸总公司，任副总经理。同年，桑粤春将预制构件厂停产，后在2000年出售。1994年6月，长春吉港工贸总公司变更为长春吉港集团公司，挂靠在[[吉林省人大常委会|吉林省人大常委会]]办公厅，年上缴20万元管理费<ref name=aa1/>{{Rp|47}}。

1997年，[[中国共产党长春市委员会|中共长春市委]]主要领导与桑粤春商议后，吉港集团零兼并国有军工企业长春宇光电子厂。他以宇光电子厂位于长春市[[朝阳区_(长春市)|朝阳区]]、3.78万平方米的工业用地进行[[商品房|商品房]]开发，建成高档住宅吉港花园，成为亿万富豪。案发后，发现吉港花园被用以贿赂领导干部。同时，桑粤春侵吞该厂职工交纳的部分水电费、[[基本养老保险|养老保险金]]、房改款、集资建房款，以及工厂出售旧设备收入款、房屋租金等，共计615万元。2000年，吉港集团在[[全国工商联|全国工商联]]年度全国民营企业500强中，以近十亿元资产位列第59位。号称有48家下属企业。根据公安机关调查，吉港集团号称缴纳税款3个亿，实际仅缴纳过400万元。骗取各种减缓免税、费、补贴费1000多万元<ref name="aa1">{{Cite journal|last = 
|first = 
|author =吴立果
|coauthors = 
|date =2005
|year = 
|month = 
|title =《亿万富豪走向断头台——第九届全国人大代表、长春吉港集团公司监事局主席桑粤春涉“黑罪”案实录》
|journal =中国经贸导刊
|volume = 
|issue =2005年第22期
|pages =47—50
|publisher =国家发展和改革委员会中国经贸导刊杂志社
|location =北京市
|issn =1007-9777
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url =http://www.cqvip.com/qk/96271a/200522/20697842.html
|language =Zh-hans }}</ref>{{Rp|47—49}}。

2002年案发时，桑粤春任吉港集团总裁<ref name=a4/>、监视局主席。姐姐桑粤萍任监视局副主席。哥哥桑粤东任董事局主席<ref name="a3">{{Cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/2006-03-29/09488557026s.shtml|title=红顶富商与涉黑老大桑粤春的兴亡史|accessdate=2021-06-22|author=|date=2006-03-29|work=|publisher=新浪网，来源：南方日报|language=Zh-hans|archive-date=2021-06-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210624202929/http://news.sina.com.cn/c/2006-03-29/09488557026s.shtml|dead-url=no}}</ref>，弟弟桑粤安任董事局副主席<ref name=aa1/>{{Rp|47}}。

== 案发 ==

2002年，[[吉林省公安厅|吉林省公安厅]]与长春市公安局组成3·28专案组进调查。10月22日，桑粤春被刑事拘留。6天后，[[第九届全国人民代表大会常务委员会|第九届全国人民代表大会常务委员会]]第三十次会议罢免了他的全国人大代表资格。11月10日，检察机关正式逮捕桑粤春<ref name=aa1/>{{Rp|50}}。

2005年4月26日，[[吉林省吉林市中级人民法院|吉林省吉林市中级人民法院]]对桑粤春、桑粤东、桑粤萍、刘鹏举、杨凯峰、孟宪东等17人涉黑案进行一审审判<ref name="a1">{{Cite web |url=https://www.chinacourt.org/article/detail/2005/04/id/160597.shtml |title=长春吉港集团涉黑案件一审宣判 主犯桑粤春14宗罪获死刑 |accessdate=2021-06-22 |author=付广 |date=2006-04-26 |work=责任编辑：陈秀军 |publisher=中国法院网 |language=Zh-hans |archive-date=2021-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210624203346/https://www.chinacourt.org/article/detail/2005/04/id/160597.shtml |dead-url=no }}</ref>。法院认定他犯[[贪污罪|贪污罪]]（贪污1.23亿元<ref name=a3/><ref name=aa1/>{{Rp|47}}）、合同诈骗罪（3437万元<ref name=a3/>）、[[组织卖淫罪|组织卖淫罪]]、[[强奸罪|强奸罪]]、非法持有枪支、弹药罪，隐匿、故意销毁会计凭证、会计账簿罪，诬告陷害罪，[[故意伤害罪|故意伤害罪]]，妨害公务罪，妨害作证罪，非法携带枪支危及公共安全罪，虚报注册资本罪，伪造企业印章罪，[[组织领导黑社会性质组织罪|组织领导黑社会性质组织罪]]，系组织领导黑社会性质组织的首要分子。法院以贪污罪判处死刑，[[剥夺政治权利|剥夺政治权利]]终身，并处[[没收|没收]]个人全部财产，与其所犯其他各罪并罚，决定执行死刑<ref name=a2/>。同年7月28日，吉林省吉林市中级人民法院进行终审宣判<ref name=a3/>。

2006年9月29日，吉林省吉林市中级人民法院依照[[中华人民共和国最高人民法院|最高人民法院]]依法核准的刑事裁定和执行死刑命令，执行死刑<ref name="a2">{{Cite web |url=http://www.chinanews.com/gn/news/2006/09-29/798432.shtml|title=贪污强奸当黑老大 原全国人大代表桑粤春被处死 |accessdate=2021-06-22 |author=郭春雨、刘佳民、周立权 |date=2006-09-29 |work=编辑：余瑞冬 |publisher=中国新闻网，来源：新华网 |language=Zh-hans}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sang}}
[[Category:中华人民共和国国有企业厂长|Category:中华人民共和国国有企业厂长]]
[[Category:中华人民共和国国有企业总经理|Category:中华人民共和国国有企业总经理]]
[[Category:第九届全国人大代表|Category:第九届全国人大代表]]
[[Category:吉林满族全国人大代表|Category:吉林满族全国人大代表]]
[[Category:中華人民共和國億萬富豪|Category:中華人民共和國億萬富豪]]
[[Category:被中华人民共和国以贪污罪为名处决的死刑犯|Category:被中华人民共和国以贪污罪为名处决的死刑犯]]
[[Category:中华人民共和国组织卖淫罪罪犯|Category:中华人民共和国组织卖淫罪罪犯]]
[[Category:中华人民共和国强奸罪罪犯|Category:中华人民共和国强奸罪罪犯]]
[[Category:中华人民共和国诬告陷害罪罪犯|Category:中华人民共和国诬告陷害罪罪犯]]
[[Category:中华人民共和国故意伤害罪罪犯|Category:中华人民共和国故意伤害罪罪犯]]
[[Category:中华人民共和国组织领导黑社会性质组织罪罪犯|Category:中华人民共和国组织领导黑社会性质组织罪罪犯]]
[[Category:2006年被中华人民共和国处决的死刑犯|Category:2006年被中华人民共和国处决的死刑犯]]
[[Category:长春人|Category:长春人]]
[[Category:桑姓|Yue]]