{{pp-vandalism|small=yes}}
{{Taxobox
| color = pink
| name = 蟾蜍
| image = Bufo periglenes1.jpg
| image_width = 240px
| image_caption = [[金蟾蜍|金蟾蜍]] ''Bufo periglenes''
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[兩棲綱|兩棲綱]] Amphibia
| ordo = [[无尾目|无尾目]] Anura
| familia =[[蟾蜍科|蟾蜍科]] Bufonidae<br>
[[鈴蟾科|鈴蟾科]] Bombinatoridae<br>
[[智利蟾科|智利蟾科]] Calyptocephalellidae<br>
[[盘舌蟾科|盘舌蟾科]] Discoglossidae <br>
[[姬蛙科|姬蛙科]] Microhylidae<br>
[[龜蟾科|龜蟾科]]Myobatrachidae<br>
[[锄足蟾科|锄足蟾科]] Pelobatidae<br>
[[異舌蟾科|異舌蟾科]] Rhinophrynidae<br>
[[北美鋤足蟾科|北美鋤足蟾科]] Scaphiopodidae<br>
}}

'''蟾蜍'''俗称'''癞蛤蟆'''，是[[無尾目|無尾目]]下的一類[[动物|动物]]，大部分蟾蜍耳后有毒腺，分泌毒性分泌物，可以制作[[中药|中药]]“[[蟾酥|蟾酥]]”蟾蜍自然脱落的表衣膜即是中药材蟾衣。

蟾蜍科的动物大约有250种，分布在除了[[澳大利亚|澳大利亚]]和[[马达加斯加岛|马达加斯加岛]]等海岛以外的全世界各地，目前澳大利亚也引入了蟾蜍。虽然大部分蟾类生活在陆地上，栖身地洞内，但也有必须生活在水中或树上的蟾类。

==習性==
蟾蜍虽然在陆地生活，但产卵时必须找一个合适的水塘，雄性负责寻找合适的水体，雌性被其叫声吸引，体外受精，卵在水中发育成[[蝌蚪|蝌蚪]]。

以水藻为食，成体捕食[[昆虫|昆虫]]、[[蜗牛|蜗牛]]等，一般为[[夜行性|夜行性]]动物，白天躲在泥洞、草丛里，傍晚出来活动。冬季在泥底冬眠。

[[负子蟾|负子蟾]]产卵带弯曲到背上，将卵产于[[海绵|海绵]]状背部软化皮肤的小窝中孵化，经过蝌蚪阶段，直到成为幼体后才离开母体。

==藥用==
蟾蜍在很早之前就是藥引。《[[本草綱目|本草綱目]]》載“蟾蜍入阳明经，退虚热，行湿气，杀虫，为疳病、痈疽、诸疮要药也。”[[沈约|沈约]]《宋書》載：“張收嘗為猘犬所傷。食蝦蟆鱠而愈。”

但蟾蜍亦有毒性，中毒者多因将蟾蜍误作[[青蛙|青蛙]]食用或煮食不当而中毒，进食蟾蜍的皮肤、肢爪、肝、卵巢或卵等也可发生中毒；有按民间流传[[偏方|偏方]]内服蟾蜍治病而致中毒。

== 文化 ==
台灣沿用古字俗稱“'''蝦蟆'''”，中國大陸現今則使用同音不同字的“'''蛤蟆'''”。<p>
「癩蝦蟆想吃天鵝肉」是一句俗語，《[[水浒传|水浒传]]》、《[[紅樓夢|紅樓夢]]》以及《[[鏡花緣|鏡花緣]]》都提過。<ref>[[施耐庵|施耐庵]]《水浒传》第101回：“我直恁这般呆！癞蝦蟆怎想吃天鹅肉！”曹雪芹《紅樓夢》第十一回：“平兒說道：‘癩蝦蟆想吃天鵝肉’，沒人倫的混帳東西，起這樣念頭，叫他不得好死！”李汝珍《鏡花緣》第九回：“小弟攛空離地不過五六丈，此樹高不可攀，何能摘他？這是‘癩蝦蟆想吃天鵝肉’了。”</ref>
<p>
由于中国古代传说中，月亮上有蟾蜍，所以蟾蜍在古文中常被用来指代月亮。<ref>唐[[贾岛|贾岛]]诗《忆江上吴处士》：闽国扬帆去，蟾蜍亏复团。</ref>

== 參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
{{commons|toad}}
{{wikispecies|Bufonidae}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=47953&searchword=pid=B00369 蟾酥Chansu]中藥材圖像數據庫（香港浸會大學中醫藥學院）

[[Category:无尾目|*]]
[[Category:有毒兩棲類|Category:有毒兩棲類]]