{{电影信息框
| 片名 = 露水红颜
| 電影原名 = ''{{lang|en|For Love or Money}}''
| 圖像 = For Love or Money.jpg
| 圖像說明 = 电影海报
| 導演 = [[高希希|高希希]]
| 監製 = <!-- 赵海城、张宇彤、田甜、王洋（行政监制） -->
| 製片 = 穆晓穗、赵珊珊
| 編劇 = 王九九、郭梦昕
| 原著 = {{based on|红颜露水|[[张小娴|张小娴]]}}
| 統籌 = 梁毅
| 主演 = [[刘亦菲|刘亦菲]]、[[Rain|Rain]]、[[王学兵|王学兵]]、[[陈冲_(演员)|陈冲]]、[[唐嫣|唐嫣]]
| 配樂 = 张征
| 片尾曲 = [[张靓颖|张靓颖]]《Be here》
| 攝影 = 杨述
| 剪輯 = [[邝志良|邝志良]]
| 製片商 = [[湖南广播电视台|潇湘电影集团]]、星光灿烂、[[高希希|希世纪影视]]、[[中国电影公司|中影公司]]、[[光线传媒|光线传媒]]、[[华夏电影|华夏电影]]、[[淘宝网|淘宝网]]、若水彤云
| 片長 = 98分钟
| 產地 = {{中國大陸電影產地}}
| 語言 = [[普通话|普通话]]
| 上映日期 = {{Film date|2014|11|7|中国大陆}}
| 發行商 = 星光灿烂、[[中影公司|中影公司]]、[[华夏电影|华夏电影]]、新视觉影视
| 公映許可 = {{SARFT|故|2014|491}}
| 預算 = 
| 票房 = [[人民币|CNY]] ¥6631万<ref name=gross>{{cite web | title=《露水红颜》艺恩主页 | url=http://www.cbooo.cn/m/626573 | publisher=艺恩网| accessdate=2015-01-16}}</ref>
}}
{{Engname|《露水红颜》|''For Love or Money''}}是一部2014年上映的[[中国大陆|中国大陆]]都市[[爱情片|爱情片]]，改编自香港著名女作家[[张小娴|张小娴]]的同名小说《红颜露水》。该片由[[湖南广播电视台|潇湘电影集团有限公司]]、北京星光灿烂影视文化有限公司、北京希世纪影视文化发展有限公司等出品，星光灿烂、[[中国电影股份有限公司|中国电影股份有限公司]]与[[华夏电影发行有限责任公司|华夏电影发行有限责任公司]]等联合发行，并由知名导演[[高希希|高希希]]执导，[[刘亦菲|刘亦菲]]、[[Rain|Rain]]领衔主演。全片讲述了女主人公邢露在经历过一段失败的感情后，因一桩交易与年轻画家徐承勋发生的一系列情感纠葛，从中探讨了男女关系和女性自我成长的话题<ref>{{cite news|title=《露水红颜》遇见海报三连发 预告高能|url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2014-10-14/23214224143.shtml|newspaper=新浪娱乐|date=2014-10-14|accessdate=2014-10-16}}</ref><ref>{{cite news|title=《露水红颜》预告 刘亦菲变绝美画模|url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2014-11-04/19544235443.shtml|newspaper=新浪娱乐|date=2014-11-04|accessdate=2014-10-16}}</ref>。

本片于2014年3月11日在上海正式开机<ref>{{cite web|title=华颂文化传媒CEO2014年3月11日新浪微博|url=http://weibo.com/2602081051/AAuFwjlxs|accessdate=2014-10-16|date=2014-03-11}}</ref>，4月26日完成国内戏份后<ref>{{cite web|title=袁傑2014年4月26日新浪微博|url=http://weibo.com/2415195400/B1xxuom8p|accessdate=2014-10-16|date=2014-04-26}}</ref>，转战奥地利首都[[维也纳|维也纳]]取景拍摄<ref>{{cite web|title=电影露水红颜2014年9月2日新浪微博|url=http://weibo.com/5244006717/Bl7m4cPDU|date=2014-09-02}}</ref>，同年5月1日杀青关机<ref>{{cite web|title=刘亦菲2014年5月1日新浪微博|url=http://weibo.com/3261134763/B2dQv5PES|accessdate=2014-10-16|date=2014-05-01}}</ref>。影片初定于2014年11月11日“光棍节”在中国大陆正式公映<ref name="display">{{cite news|title=《露水红颜》高希希圆梦 RAIN赞美刘亦菲|url=http://ent.sina.com.cn/m/c/k/2014-03-26/18284117712.shtml|newspaper=新浪娱乐|date=2014-03-26|accessdate=2014-10-16}}</ref>，后正式定档至11月7日上映<ref>{{cite news|title=《露水红颜》定档11.7 刘亦菲邂逅Rain|url=http://ent.sina.com.cn/m/c/k/2014-09-04/08394203671.shtml|newspaper=新浪娱乐|date=2014-09-04|accessdate=2014-10-16}}</ref><ref>{{cite news|title=《露水红颜》公映 五大亮点抢先看|url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2014-11-06/21344236780.shtml|newspaper=新浪娱乐|date=2014-11-06|accessdate=2014-10-16}}</ref>。

==剧情==
漂亮女生邢露（[[刘亦菲|刘亦菲]]饰），一个没落贵族的后代，只能像一个普通女孩一样飘泊。情动、邂逅、初恋、失恋，邢露有着任何 女生成长的苦恼、辛酸、快乐与伤感，但在那间温馨而普通的咖啡店里，结识穷困潦倒的年轻画家徐承勋（[[郑智薰|郑智薰]]饰），改变了她的一切，也让她生命的激情重燃熊熊火焰，一段甜美而浪漫的爱情之旅在脚下徐徐延伸，然而这段如痴如醉的爱情却隐藏着惊天的秘密：天才画家徐承勋究竟来自哪里？他为何乐观而执著地拥抱贫穷？邢露与他的相识究竟，是无意邂逅还是精心安排？他们那刻骨铭心的爱情是否能白头偕老？她最后为何会令人心碎地客死他乡。

==演出==
{| class="wikitable" width="70%"
|- style="background:#97A7ED; color:black" align=center
| width="5%"|'''演員'''
| width="5%"|'''角色''' 
| width="60%"|'''介紹''' 
|-
| <center>[[Rain|Rain]]||  <center>'''徐承勳'''||   年轻帅气的富二代，但是不热衷商业反而喜欢画画，很有天分，遇上了邢露并爱上了她。
|-
| <center>[[刘亦菲|刘亦菲]]|| <center>'''邢露'''||   本性善良，美丽高贵的女孩，因经历过情伤而对生活失去原有的热情，后因与徐母签订协议帮其设置一个爱情骗局，但在这个过程中，错误的再次陷入爱情。小說版結局是在異國得了淋巴癌，卻在前往醫院治療途中被搶匪給刺死(搶匪想搶邢露手上的戒指)，最後被某人發現屍體時，某人在報警前把戒指給拔了下來......電影版結局是邢露為了挽回憤而離開的徐承勳，在小巷裡被搶匪刺傷，又被開車的徐承勳撞到，從橋墩上以美麗的弧度跌進水裡，後來徐承勳送邢露到醫院，在進急診室前，邢露手中的戒指脫落到始終都緊握著她的手不放的徐承勳手上。
|- 
| <center>[[王学兵|王学兵]]|| <center>'''杨振民'''||   滥情的渣男，喜欢邢露，但为了事业抛弃了她。
|- 
| <center>[[陈冲_(演员)|陈冲]]||  <center>'''徐母'''||   徐承勋的妈妈，强势的女人。但是也同样孤僻封闭，希望儿子早日回家，于是找到了邢露，设计了一场游戏。
|-
| <center>[[唐嫣|唐嫣]]||   <center>'''明真'''||    邢露的同学、闺蜜，性格開朗活潑。
|-
| <center>[[安志杰|安志杰]]|| <center>练哥||   
|-
| <center>[[邵峰_(1970年)|邵峰]]||  <center>林亨||   
|-
| <center>[[李雨轩|李雨轩]]|| <center>小丁||
|-
| <center>[[林依轮|林依轮]]||  <center>徐父||  年轻时的徐父
|}

==音乐原声==
{|class="wikitable" style="width:70%"
|- style="background:#97A7ED; color:black" align=center
|style="width:15%"|'''主题曲'''||style="width:10%"|'''演唱者'''||style="width:10%"|'''作詞'''||style="width:10%"|'''作曲'''
|-
| <center>Be Here  ||  <center>[[张靓颖|张靓颖]] ||  <center>安九 ||  <center>张征
|}

==周边商品==
{|class="wikitable" style="width:85%"
|- style="background:#97A7ED; color:black" align=center
|style="width:20%"|'''书名'''||style="width:10%"|'''ISBN'''||style="width:5%"|'''页'''||style="width:5%"|'''作者'''||style="width:10%"|'''出版社'''||style="width:10%"|'''发行日期'''||style="width:5%"|'''语言'''
|-
| <center>红颜露水（原谅我，不曾为爱燃烧） || <center>ISBN 9787550232709 || <center>224 ||  <center>[[张小娴|张小娴]] || <center>北京联合出版公司 || <center>2014年10月1日   || <center>简体中文
|}

== 相关作品 ==
* 原著小说《红颜露水》（ISBN 9787530208885）

==制作==
=== 创作背景 ===
电影《露水红颜》改编自畅销书作家张小娴所著的小说《红颜露水》，讲述了一段没落贵族与平民王子的动人爱情故事。原著中邢露经历了三段爱情，而电影由于时长的因素，切去了第一段校园的青春恋情。 高希希作为导演在电视剧领域创作了很多经典佳作，如《幸福像花儿一样》、《甜蜜蜜》、《三国》等，这次却转战大荧幕拍起了电影。谈到此中缘由，高希希坦言因为他的专业是电影，电影也一直是其心中最爱。所以在拍摄了这么多电视剧，积累了很多宝贵的经验后，在这个时机用自身的阅历和感悟，来完成这样一部作品，也是对自己电影梦的达成<ref>{{cite web|title=高希希亮相金鸡百花 谈年度新作《露水红颜》|url=http://yule.sohu.com/20140926/n404672709.shtml|accessdate=2014-10-16|date=2014-09-26|publisher=搜狐娱乐}}</ref>。

=== 选角过程 ===
高希希说几年前去车墩探班Rain和孙俪拍摄MV，都没有挤进去，被哄了出来，当时他觉得rain就是他认为原著中的那个角色，于是便找他来拍摄了，而拍摄中他感觉到刘亦菲与Rain几乎和角色融为一体，每天的拍摄都极度兴奋，哪怕拍大夜戏都状态很好<ref name="display" />。

=== 拍摄过程 ===
4月14日拍摄的是深陷于感情纠葛的女主角邢露从高楼跳下自杀，获男主角徐承勋救助不慎一同坠落的戏份。期间，剧组出动了消防车、警车、120救护车、高空吊车，同时，被钢丝绳吊拽的男女主角替身应该是经过精心挑选，与rain、刘亦菲非常神似，栩栩如生。现场，扮演警察、医生、护士、过路人的群众演员，把消防员搭起的防坠气垫团团围住，心惊肉跳的观看男女主角惊险坠楼、重摔在大气垫上<ref>{{cite web|title=《露水红颜》拍高空惊险自杀跳楼戏 rain、刘亦菲替身吊半空勇坠气垫|url=http://ent.lnd.com.cn/film/2014-04/22/content_3569439.htm|accessdate=2014-10-16|date=2014-04-22|publisher=北国网娱乐|archive-url=https://web.archive.org/web/20141109182654/http://ent.lnd.com.cn/film/2014-04/22/content_3569439.htm|archive-date=2014-11-09|dead-url=yes}}</ref>。

==评价==
该片的剧情跌宕起伏中带着隐隐感动，结局太意想不到后劲很足；画面优美干净，张靓颖演唱的主题曲与整部电影完美契合；作为电影《露水红颜》的女主角，刘亦菲自决定出演以来就备受关注，而在该片中电影给了刘亦菲很多发挥的机会，无论是与男主恋爱时的甜蜜，还是一人独处时的内心戏，刘亦菲都是一字一句表现的极富节奏和张力，演技较之前有非常大的突破，更加成熟和自然，而男主角郑智薰同样获得了很高的评价，很多影迷在看过他的表演之后，都认为这个已年过三十的欧巴饰演的年轻画家一点都不矫揉造作，徐承勋的可爱、单纯、执着与痛苦都被他表现的淋漓尽致。开心时笑容纯净，悲痛时眼泪像雨珠一样掉落不断，男主角的每个细节都被他诠释的恰到好处。

导演高希希讲故事很棒，将一个看似平常的爱情故事拍出了跌宕起伏，揪心不断，电影《露水红颜》取景维也纳和上海，由拍摄过《孔雀》、《立春》等多部作品的摄影师杨述掌镜，优美的画面让观众们感叹每一帧都像一幅画”，“光线干净，画面构图很精致。当为配合电影剧情和画面搭配的电影主题曲出现在影片中时，衔接的完美，如虎添翼，选择张靓颖演唱主题曲，音乐加入电影中后有种挥之不去的淡淡忧伤，非常动人<ref>{{cite web|title=《露水红颜》首映 刘亦菲演技送惊喜|url=http://www.ah.xinhuanet.com/2014-11/02/c_1113079128.htm|accessdate=2014-11-02|date=2014-11-02|publisher=中国网-新华网综合|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141110061936/http://www.ah.xinhuanet.com/2014-11/02/c_1113079128.htm|archivedate=2014-11-10|deadurl=yes}}</ref>。

==宣传==
{| class="wikitable"
|- style="background:#97A7ED; color:black" align=center
! 日期
! 活动
! 出席者
|-
| 6月14日 || [[上海国际电影节|第17届上海国际电影节]] || 高希希、郑智薰、刘亦菲
|-
| 10月13日 || [[中国金鹰电视艺术节|第10届中国金鹰电视艺术节]] || 高希希
|-
| 10月28日 || [[湖南卫视|湖南卫视]]《[[快乐大本营|快乐大本营]]》录制 || 刘亦菲、唐嫣、张靓颖
|-
| 10月29日 || “1107光棍节·爱在这里”发布会  || 高希希、刘亦菲、唐嫣、王学兵、张靓颖
|-
| rowspan=2 | 11月4日 || 重庆媒体见面会  || rowspan=2 | 高希希、刘亦菲、邵峰
|-
| 全国路演·重庆站  
|-
| rowspan=2 | 11月5日 || 成都媒体见面会 || rowspan=2 | 高希希、刘亦菲、邵峰
|-
| 全国路演·成都站
|-
| rowspan=2 | 11月6日 || 南京媒体见面会 || rowspan=2 | 高希希、刘亦菲 
|-
| 全国路演·南京站
|-
| rowspan=2 | 11月7日 || 首映发布会 || rowspan=2 | 高希希、郑智薰、刘亦菲、唐嫣 
|-
| 全球首映礼 
|-
| rowspan=2 | 11月8日 || 上海媒体见面会 || rowspan=2 | 高希希、郑智薰、刘亦菲
|-
| 全国路演·上海站 
|-
| rowspan=2 | 11月9日 || 深圳媒体见面会||  rowspan=2 | 高希希、郑智薰、刘亦菲、邵峰
|-
| 全国路演·深圳站
|-
| 11月10日 ||  全国路演·广州站 ||  高希希、刘亦菲、邵峰
|-
| rowspan=2 | 11月11日 || 昆明媒体见面会 || rowspan=2 | 高希希、刘亦菲、邵峰
|-
| 全国路演·昆明站 
|-
| rowspan=2 | 11月12日 || 南昌媒体见面会 || rowspan=2 | 高希希、邵峰
|-
| 全国路演·南昌站 
|}

==票房==
11月7日在中国大陆上映，首周三日票房共计3500万元<ref>{{cite web|title=2014第45周（11.3-11.9）|url=http://weibo.com/2304129841/BvMgo6E4S|accessdate=2014-11-11|date=2014-11-11|publisher=中国电影报}}</ref>，最终累计6631万<ref name="gross" />。

==参考文献==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
*{{douban|25831308}}
*{{Mtime|209714}}
*{{IMDB title|tt4311466}}
*{{weibo|5244006717|电影《露水红颜》官方微博}}

{{高希希}}
{{刘亦菲}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:L露水红颜}}
[[Category:2014年中国电影作品|Category:2014年中国电影作品]]
[[Category:中國愛情片|Category:中國愛情片]]
[[Category:香港小说改编电影|Category:香港小说改编电影]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]
[[Category:中國導演處女作|Category:中國導演處女作]]
[[Category:上海取景电影|Category:上海取景电影]]