{{noteTA
|G1=Movie
|1=zh-hk:占士．艾禾里; zh-tw:詹姆斯．艾佛利; zh-hans:詹姆斯．伊沃里
|2=zh-hk:伊斯麥．墨臣;zh-hans:伊斯梅尔．莫尔昌特;zh-tw:伊斯曼．默詮;}}
{{infobox actor
|name = 露絲·鮑爾·賈華拉<br />Ruth Prawer Jhabvala
|type=編劇
|birth_date={{birth date|1927|5|7}}
|birth_place={{flag|Weimar Republic}}[[科隆|科隆]]

|death_date={{death date and age|2013|4|3|1927|5|7}}
|death_place={{USA}}[[紐約州|紐約州]][[紐約|紐約]]
|spouse={{marriage|Cyrus Jhabvala|1951|2013}}
|academyawards='''[[奧斯卡最佳改編劇本獎|最佳改編劇本]]'''<br>1986年 《[[看得见风景的房间|-{zh-hans:看得见风景的房间; zh-hant:窗外有藍天;}-]]》<br>1992年 《[[霍華德莊園|-{zh-hans:霍华兹庄园; zh-hant:霍華德莊園;}-]]》
|baftaawards='''最佳改編劇本'''<br>1983年 《Heat and Dust》
}} 

'''露絲·鮑爾·賈華拉'''{{CBE}}（{{lang-en|'''Ruth Prawer Jhabvala'''}}，{{bd|1927年|5月7日|2013年|4月3日|catIdx=J}}），英國作家。曾於1975年獲[[布克獎|布克獎]]，亦於1986年及1992年分別兩次拿下[[奧斯卡最佳改編劇本獎|奧斯卡最佳改編劇本獎]]。

==生平==
生於[[德國|德國]][[科隆|科隆]]，[[波蘭|波蘭]]的[[猶太人|猶太人]]，1939年舉家從[[納粹德國|納粹德國]]逃往[[英國|英國]]，1948年獲英國籍。1951年於[[伦敦玛丽王后大学|伦敦玛丽王后大学]]畢業，獲[[英語文學|英語文學]][[碩士|碩士]]學位；同年與一名[[印度|印度]][[建築師|建築師]]Cyrus H. Jhabvala結婚，其後二人移居印度[[德里|德里]]，育有三名女兒。1975年賈華拉搬往[[紐約|紐約]]，後歸化[[美國籍|美國籍]]。

===事業===
賈華拉與[[莫香特艾佛利電影製作公司|莫香特艾佛利電影製作公司]]長期合作。該公司由[[電影導演|電影導演]][[詹姆士·艾佛利|詹姆斯·艾佛利]]（James Ivory）以及後來加入的[[製片|製片]]人[[伊斯梅尔·莫香特|伊斯梅尔·莫香特]]所組成，因善於用唯美手法把描述二十世紀初英國的小說搬上銀幕而聞名，旗下作品更曾拿下六座奧斯卡金像獎；他們三人亦因此被稱之為「三頭神」（但他們其實沒有一個是土生土長的英國人）。

小說代表作為《{{link-en|熱與塵|Heat and Dust}}》（暫譯，原名''Heat and Dust''），也即是1975年的[[布克獎|布克獎]]得主；亦把不少以英國中上流社會為背景的小說改編成劇本，更因改編[[E·M·福斯特|E·M·福斯特]]的《[[霍華德莊園|-{zh-hans:霍华兹庄园; zh-hant:霍華德莊園;}-]]》及《[[看得见风景的房间|-{zh-hans:看得见风景的房间; zh-hant:窗外有藍天;}-]]》為劇本而兩次獲得[[奧斯卡|奧斯卡]][[奧斯卡最佳改編劇本獎|最佳改編劇本獎]]。

{{fulldate|time=2013-04-03}}，賈華拉於紐約因肺病逝世。<ref>{{cite news|author=Matt Schudel|title=Ruth Prawer Jhabvala, novelist and screenwriter, dies at 85|url=http://www.washingtonpost.com/entertainment/ruth-prawer-jhabvala-novelist-and-screenwriter-dies-at-85/2013/04/03/6b4ec3be-8b40-11e2-9f54-f3fdd70acad2_story.html|accessdate=2013-12-07|newspaper=《[[華盛頓郵報|華盛頓郵報]]》|date=2013-04-04}}</ref>

==主要作品==
===長篇及短篇小說===
*''To Whom She Will'' (1955年，在美國名為Amrita)
*''The Nature of Passion'' (1956).
*''Esmond in India'' (1958)
*''The Householder'' (1960),
*''Get Ready for Battle'' (1962)
*''Like Birds, Like Fishes'' (1963)
*''A Backward Place'' (1965)
*''A Stronger Climate'' (1968)
*''A New Dominion'' (1972，在美國名為Travelers)
*''Heat and Dust'' (1975)
*''An Experience of India'' (1971)
*''How I Became a Holy Mother and other stories (1976),
*''In Search of Love and Beauty'' (1983)
*''Out of India'' (1986)
*''Three Continents'' (1987)
*''Poet and Dancer'' (1993)
*''Shards of Memory'' (1995)
*''East Into Upper East: Plain Tales from New York and New Delhi'' (1998)
*''My Nine Lives'' (2004)

===劇本===
{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;"
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
!rowspan=2| 年份
!colspan=2| 電影
!rowspan=2| 備註
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
! 中文譯名 !! 原名
|-
| 1963 || || ''[[The_Householder_(film)|The Householder]]'' || 劇本，改編自賈華拉自己的小說
|-
| 1965 || || ''[[Shakespeare_Wallah|Shakespeare Wallah]]'' || 劇本
|-
| 1969 ||《{{link-en|風流大師|The Guru (1969 film)}}》|| ''The Guru'' || 劇本
|-
| 1972 || || ''[[Bombay_Talkie|Bombay Talkie]]''|| 劇本
|-
| 1975 || || ''[[Autobiography_of_a_Princess|Autobiography of a Princess]]'' || 編寫
|-
| 1977 ||《{{link-en|玫瑰園 (電影)|Roseland (film)|玫瑰園}}》|| ''Roseland'' || 故事及劇本
|-
| 1978 || || ''[[Hullabaloo_Over_Georgie_and_Bonnie's_Pictures|Hullabaloo Over Georgie and Bonnie's Pictures]]'' || 編寫
|-
| 1979 ||《{{link-en|歐洲人 (電影)|The Europeans (film)|歐洲人}}》|| ''[[The_Europeans|The Europeans]]'' || 劇本，改編自[[亨利·詹姆斯|亨利·詹姆斯]]的{{link-en|歐洲人 (小說)|The Europeans|同名小說}}
|-
| 1980 || || ''[[Jane_Austen_in_Manhattan|Jane Austen in Manhattan]]'' || 編寫，加入[[简·奥斯丁|简·奥斯丁]]的歌劇劇本"[[Sir_Charles_Grandison|Sir Charles Grandison]]"
|-
| 1981 ||《{{link-en|四重奏 (電影)|Quartet (1981 film)|四重奏}}》|| ''Quartet'' || 劇本，改編自[[簡·里斯|簡·里斯]]的同名小說
|-
| 1983 ||《{{link-en|戀戀紅塵路|Heat and Dust (film)}}》|| ''Heat and Dust'' || 劇本，改編自賈華拉自己的小說
|-
| 1984 ||《{{link-en|名都之戀|The Bostonians (film)}}》|| ''The Bostonians'' || 劇本，改編自[[亨利·詹姆斯|亨利·詹姆斯]]的{{link-en|波士頓人|The Bostonians|同名小說}}
|-
| 1985 || 《[[看得见风景的房间_(电影)|看得见风景的房间]]》|| ''A Room with a View'' || 劇本，改編自[[E·M·福斯特|E·M·福斯特]]的[[看得见风景的房间|同名小說]]
|-
| 1988 ||《{{link-en|蘇莎嘉夫人|Madame Sousatzka}}》|| ''Madame Sousatzka'' || 劇本，改編自{{link-en|伯尼斯·鲁本思|Bernice Rubens}}的同名小說
|-
| 1990 || 《[[末路英雄半世情|末路英雄半世情]]》|| ''[[Mr._and_Mrs._Bridge|Mr. and Mrs. Bridge]]'' || 劇本，改編自[[Evan_S._Connell|Evan S. Connell]]的小說"Mr. Bridge" & "Mrs. Bridge"
|-
| 1992 || 《[[此情可問天|此情可問天]]》|| ''Howards End'' || 劇本，改編自[[E·M·福斯特|E·M·福斯特]]的[[此情可問天_(小說)|同名小說]]
|-
| 1993 || 《[[告別有情天|告別有情天]]》|| ''The Remains of the Day'' || 劇本，改編自[[石黑一雄|石黑一雄]]的[[長日將盡|同名小說]]
|-
| 1995 ||《{{link-en|不覊的巴黎|Jefferson in Paris}}》|| ''Jefferson in Paris'' || 編寫
|-
| 1996 || || ''[[Surviving_Picasso|Surviving Picasso]]'' || 劇本
|-
| 1998 || || ''[[A_Soldier's_Daughter_Never_Cries_(film)|A Soldier's Daughter Never Cries]]'' || 劇本，改編自[[Kaylie_Jones|Kaylie Jones]]的{{link-en|軍人的女兒不流淚|A Soldier's Daughter Never Cries (novel)|同名小說}}
|-
| 2000 || 《[[金色情挑|金色情挑]]》 || {{lang|en|''The Golden Bowl''}} || 劇本，改編自 from the novel by [[亨利·詹姆斯|亨利·詹姆斯]]的{{link-en|金碗|The Golden Bowl|同名小說}}
|-
| 2003 || || ''[[Le_Divorce|Le Divorce]]'' || 和[[詹姆士·艾佛利|詹姆斯·艾佛利]]一起編寫，改編自[[Diane_Johnson|Diane Johnson]]{{link-en|離婚 (小說)|Le Divorce (novel)|同名小說}}
|-
| 2008 || || ''[[The_City_of_Your_Final_Destination|The City of Your Final Destination]]'' || 劇本，改編自[[Peter_Cameron_(writer)|Peter Cameron]]的同名小說
|-
|}

==提名及獲獎==
===獲獎===
*1975：[[布克獎|布克獎]] - ''[[Heat_and_Dust|Heat and Dust]]'' (novel)
*1984：[[British_Academy_of_Film_and_Television_Arts|British Academy of Film and Television Arts]] (BAFTA) - Best Screenplay - Adapted for: ''[[Heat_and_Dust_(film)|Heat and Dust]]''
*1984：[[London_Film_Critics_Circle|London Critics Circle Film Awards]] - Screenwriter of the Year for: ''[[Heat_and_Dust_(film)|Heat and Dust]]''
*1984：[[MacArthur_Fellows_Program|MacArthur Fellowship]]
*1986：[[奧斯卡最佳改編劇本獎|奧斯卡最佳改編劇本獎]] - 《[[看得见风景的房间_(电影)|看得见风景的房间]]》
*1987：[[Writers_Guild_of_America|Writers Guild of America]] - Best Screenplay Based on Material from Another Medium for: 《[[看得见风景的房间_(电影)|看得见风景的房间]]》
*1992：[[奧斯卡最佳改編劇本獎|奧斯卡最佳改編劇本獎]] - 《[[此情可問天|此情可問天]]》
*1994：[[Writers_Guild_of_America|Writers Guild of America's]] Screen Laurel Award
*2003：O. Henry Prize Winner for "Refuge in London"

===提名===
*1993：[[奧斯卡最佳改編劇本獎|奧斯卡最佳改編劇本獎]] - 《[[告別有情天|告別有情天]]》（''The Remains of the Day''）

==參考文獻==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
===生平===
* [https://web.archive.org/web/20091010041032/http://www.sawnet.org/books/authors.php?Jhabvala+Ruth+Prawer SAWNET biography]
* [http://www.merchantivory.com/ruth.html 莫香特·艾禾里電影製作公司介紹]
* [https://web.archive.org/web/20070209223409/http://kirjasto.sci.fi/jhab.htm 生平]
* [http://www.litencyc.com/php/speople.php?rec=true&UID=2370 文學百科全書生平]

===其他===
* {{imdb name|id=0695609}}
* [http://www.newyorker.com/fiction/content/articles/060626fi_fiction Recent short story "Innocence" on ''The New Yorker'' magazine website]
* [http://www.merchantivory.com/goldenbowl/ruth.html An interview] {{Wayback|url=http://www.merchantivory.com/goldenbowl/ruth.html |date=20140502053133 }} on writing film adaptations.
* [https://web.archive.org/web/20010803024846/http://www.moviemaker.com/hop/04/screenwriting.html Rewriting Literature: A Conversation With Ruth Prawer Jhabvala, by Phillip Williams]

{{奧斯卡最佳改編劇本獎}}
{{英国电影学院奖最佳改編劇本}}
{{布克奖}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Jhabvala, Ruth Prawer}}
[[Category:布克獎獲獎者|Category:布克獎獲獎者]]
[[Category:麦克阿瑟奖得主|Category:麦克阿瑟奖得主]]
[[Category:英國小說家|Category:英國小說家]]
[[Category:英國編劇|Category:英國編劇]]
[[Category:英國作家|Category:英國作家]]
[[Category:猶太作家|Category:猶太作家]]
[[Category:女性电影编剧|Category:女性电影编剧]]
[[Category:英国电影学院奖最佳改编剧本获得者|Category:英国电影学院奖最佳改编剧本获得者]]
[[Category:奧斯卡最佳改編劇本獲獎者|Category:奧斯卡最佳改編劇本獲獎者]]
[[Category:欧·亨利奖获得者|Category:欧·亨利奖获得者]]
[[Category:CBE勳銜|Category:CBE勳銜]]
[[Category:波兰犹太裔英国人|Category:波兰犹太裔英国人]]
[[Category:波兰犹太裔德国人|Category:波兰犹太裔德国人]]
[[Category:犹太裔英国人|Category:犹太裔英国人]]
[[Category:犹太裔德国人|Category:犹太裔德国人]]
[[Category:德国犹太裔美国人|Category:德国犹太裔美国人]]
[[Category:倫敦大學校友|Category:倫敦大學校友]]
[[Category:归化英国公民的德国人|Category:归化英国公民的德国人]]
[[Category:归化美国公民的英国人|Category:归化美国公民的英国人]]
[[Category:科隆人|Category:科隆人]]
[[Category:波兰犹太裔美国人|Category:波兰犹太裔美国人]]