{{noteTA
|T=zh-cn:龙之吻; zh-hk:猛龍戰警; zh-tw:龍吻;
|G1=Show
|1=zh-cn:龙之吻; zh-hk:猛龍戰警; zh-tw:龍吻;}}
{{电影信息框
| name = 龙之吻
| original_name = {{lang|en|''Kiss of the Dragon''}}
| hk_name = 猛龍戰警
| tw_name = 龍吻
| cn_name = 龙之吻
| image = Kiss of the dragon poster.jpg
| caption = 美版海報
| director = {{le|克里斯·纳昂|Chris Nahon}}
| producer = [[盧·貝松|盧·貝松]]<br />Steve Chasman<br />Happy Walters
| writer = [[李连杰|李连杰]]<br />[[盧·貝松|盧·貝松]]<br />[[Robert_Mark_Kamen|Robert Mark Kamen]]
| narrator = 
| starring = 李连杰<br />[[布莉姬·芳達|布莉姬·芳達]]<br />[[傑奇·卡尤|傑奇·卡尤]]<br />Max Ryan
| music = [[Craig_Armstrong_(composer)|Craig Armstrong]]<br />[[Chino_XL|Chino XL]]
| cinematography = [[Thierry_Arbogast|Thierry Arbogast]]
| editing = Marco Cave
| distributor = [[二十世紀影業|20世纪福克斯]]
| released = 美國：{{start date|2001|7|6}}<br />法國：{{start date|2001|8|1}}<br />台灣：{{start date|2001|8|3}}
| runtime = 100分鐘
| country = [[法国电影|法國]]<br />[[美国电影|美國]]
| language = [[英語|英語]]<br/>[[法語|法語]]<br />[[普通話|普通話]]
| budget = [[美元|$]]2千5百萬<ref name="boxmojo">{{cite web |url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=kissofthedragon.htm |title=Kiss of the Dragon (2001) |accessdate=2009-08-27 |publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] |archive-date=2019-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190710015830/https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=kissofthedragon.htm |dead-url=no }}</ref>
| gross = $64,437,847<ref name="boxmojo"/>
| preceded_by = 
| followed_by = 
}}

《'''龙之吻'''》（{{lang-en|''Kiss of the Dragon''}}），是一部[[2001年电影|2001年]][[法国电影|法]][[美国电影|美]]合製的[[動作片|動作片]]，由动作影星[[李连杰|李连杰]]主演，编剧是[[盧·貝松|盧·貝松]]，导演是[[克里斯·纳昂|克里斯·纳昂]]。

== 剧情介绍 ==

中國特工李健（李連杰飾）赴巴黎，偕同法國警方監視中國毒販，但是他發現法國警方高級主管督察（傑奇·卡尤飾）加害那名毒販。

法國高級督察怕事情敗露，將與李健見面的中國官員殺害，而李健手中握有一卷整個事發過程的錄影帶，於是遭到法國警方的追殺。

一名街頭的妓女，受控於腐敗的法國警方，在街上從事交易。她也恰巧在毒販遭到殺害的事發現場，於是成為李健唯一的證人。

一路遭到法國警方圍捕的李健央求妓女的協助，出面作證；交換條件是李必須先救出妓女被挾持的女兒。 

李健赤手空拳、單槍匹馬對付沿路追趕不停的法國警方，最後甚至於還一人闖入法國警署，打的所有人落花流水。

此片被視為李連杰的國際成名作。

==參注==
{{reflist}}

{{李连杰}}
{{DEFAULTSORT:Kiss of the Dragon}}
[[Category:2001年美國電影作品|Category:2001年美國電影作品]]
[[Category:2001年法國電影作品|Category:2001年法國電影作品]]
[[Category:2000年代動作片|Category:2000年代動作片]]
[[Category:美國動作片|Category:美國動作片]]
[[Category:美國犯罪片|Category:美國犯罪片]]
[[Category:法國動作驚悚片|Category:法國動作驚悚片]]
[[Category:法國背景電影|Category:法國背景電影]]
[[Category:巴黎背景电影|Category:巴黎背景电影]]
[[Category:法国取景电影|Category:法国取景电影]]
[[Category:20世纪福斯电影|Category:20世纪福斯电影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:法語電影|Category:法語電影]]
[[Category:吕克·贝松编剧电影|Category:吕克·贝松编剧电影]]
[[Category:罗伯特·马克·卡门编剧电影|Category:罗伯特·马克·卡门编剧电影]]
[[Category:法国英语片|Category:法国英语片]]