{{NoteTA
|G1=Games
|1=zh-hant:遊俠; zh-hans:巡林客;
|2=zh-hant:盜賊; zh-hans:游荡者;
}}
{{Infobox VG| title = 龙与地下城Online
| image = File:DDO CN title.jpg
| developer = [[Turbine|Turbine]]
| publisher = [[雅达利|雅达利]]
[[盛大网络|盛大]]（中国代理）
| designer =
| engine =
| released = 2006年2月28日
2006年6月28日（[[中国|中国]]）
| genre = [[大型多人在线角色扮演游戏|大型多人在线角色扮演游戏]]
| modes = [[多人游戏|多人游戏]]
| platforms = [[Microsoft_Windows|Windows]]
}}

'''龙与地下城Online'''（[[英文|英文]]：Dungeons & Dragons Online: Stormreach，缩写：DDO）是一款基于[[龙与地下城|龙与地下城]]规则3.5版的一个[[大型多人在线角色扮演游戏|大型多人在线角色扮演游戏]]。游戏由[[美国|美国]][[Turbine公司|Turbine公司]]开发，在与现在掌握龙与地下城版权的[[威世智|威世智]]经过约两年的合作后推出，游戏于2006年2月28日开始运行，由[[雅达利|雅达利]]发行。在[[中国大陆|中国大陆]]，游戏由[[盛大网络|盛大]]代理，于2006年6月28日及7月28日分别开始第一及第二次内部测试，并于2006年8月28日开始进行公开测试。游戏于2006年10月10日荣获[[英国电影和电视艺术学院|英国电影和电视艺术学院]]（BAFTA）最佳多人游戏奖。

== 游戏世界设定 ==
龙与地下城Online基于龙与地下城规则3.5版，并稍做改动，游戏场景设定于[[艾伯伦|艾伯伦]]世界（Eberron）的泽恩德瑞克大陆（Xen'drik ）北部的风暴湾附近。目前游戏开放的地图主要包括冒险者渡口（即俗称的新手岛），海港区，市场区及菲奥兰家族（House Phiarlan）、德尼斯家族（House Deneith）、乔拉斯科家族（House Jorasco）和昆达拉克家族（House Kundarak）四个[[龙纹|龙纹]]家族。此外，还有一些任务发生在上述地区附近的[[岛屿|岛屿]]或[[海湾|海湾]]等，如三桶湾、哀暮岛、陨梦岛等。

目前龙与地下城Online开放有6個種族、9種職業和6個陣營可供選擇

种族：
*[[人类|人类]]
*[[精灵|精灵]]
*[[半身人|半身人]]
*[[矮人|矮人]]
*[[机关人|机关人]]
*[[卓尔|卓尔]]

职业：
*[[野蠻人|野蠻人]]
*[[戰士|戰士]]
*[[聖騎士|聖騎士]]
*[[遊俠|遊俠]]
*[[牧師(奇幻文學)|牧師]]
*[[盜賊|盜賊]]
*[[法師|法師]]
*[[術士|術士]]
*[[吟遊詩人|吟遊詩人]]

阵营(未開放邪惡陣營)：
*守序善良
*中立善良
*混乱善良
*守序中立
*绝对中立
*混乱中立

游戏尚未开放领域、动物伙伴、晋阶职业等设定，技能种类的开放也有限。

== 玩法 ==
龙与地下城Online是一款具有明显动作要素的MMORPG，因此原来在桌面上由玩家自己掷[[骰子|骰子]]改为了电脑自动投骰子来决定行动的效果，并且默认在游戏画面的右下角及战斗记录中显示结果。而地下城主的职责则是游戏预设，在适当的情况下以[[文字|文字]]或语音的形式加以提示。在德里拉墓系列任务中，地下城主由龙与地下城的创始人[[加里·吉盖克斯|加里·吉盖克斯]]（Gary Gygax）配音。

龙与地下城Online与很多常见的MMORPG相同，靠获得经验值来提升角色等级，但获得经验值的主要方式是完成副本任务，只有极少数的情况下可以靠打败怪物获得微量经验值。游戏注重团队合作，绝大多数任务都能组队进行，一个小队最多可以有六名成员，而个别大型任务副本则可以团队形式（raid）进行，一个团队人数上限为十二。

游戏除了可以靠文字交流，还内置语音交流系统，在一个小队或者团队中，成员可以用语言交流。

游戏者可以从不同的非玩家角色（NPC）接受任务，大多数任务分为单人、正常、困难及精英四个难度，个别任务只能单人进行或者只能以队伍形式进行。

== 游戏中提及的神祇、宗教、团体 ==
游戏中提及的各种[[神祇|神祇]]、[[宗教|宗教]]、团体等均来自于艾伯伦世界的设定。
*'''银焰教会'''
*'''天命诸神'''
*'''黑暗六邪神'''
*'''沃尔血族'''

此外，来自邪恶位面[[佐瑞艾特|佐瑞艾特]]及地下世界的[[黄泉巨龙|黄泉巨龙]]信徒也在不断侵扰风暴湾。

== 中国的运营 ==
2008年7月16日盛大宣布，由于中国运营版权使用到期，将于2008年7月31日关闭所有游戏服务器，正式停止《龙与地下城》在中国的运营。[http://www.gamespot.com.cn/news/2008/0716/90128.shtml] {{Wayback|url=http://www.gamespot.com.cn/news/2008/0716/90128.shtml |date=20081202165500 }}

== 相關条目 ==
*[[支持DirectX_10游戏列表|支持DirectX 10游戏列表]]

== 外部链接 ==
*[http://www.ddo.com/ Dungeons & Dragons Online: Stormreach] {{Wayback|url=http://www.ddo.com/ |date=20130404063901 }}{{en}}
*[http://www.ddo.com.cn/ 龙与地下城Online] {{Wayback|url=http://www.ddo.com.cn/ |date=20201030184350 }}{{zh-cn}}
*[http://www.ebecn.com/ 艾伯伦碎片] {{Wayback|url=http://www.ebecn.com/ |date=20210228092639 }}{{zh-cn}}
*[https://web.archive.org/web/20090227143200/http://fongshen.net/viewforum.php?f=99 封神公會遊戲網 - 龍與地下城網路版(Dungeons & Dragons Online)]{{zh-tw}}

{{DEFAULTSORT:Dungeons & Dragons Online}}
[[Category:龙与地下城电子游戏|D]]
[[Category:2006年电子游戏|D]]
[[Category:大型多人在线角色扮演游戏|D]]
[[Category:雅达利游戏|Category:雅达利游戏]]
[[Category:Codemasters遊戲|D]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:盛趣遊戲|Category:盛趣遊戲]]