{{noteTA
|G1=Railway}}
{{Infobox 鐵道路線
|日文原名=竜ヶ崎線
|平假名=りゅうがさきせん
|羅馬拼音=Ryūgasaki sen
|路線名稱=龍崎線
|路線顏色=#3333ff
|圖片=Kanto Railway Ryugasaki Line kiha2001.JPG
|圖片大小=300px
|圖片說明=龍崎線入地－龍崎段行走的Kiha 2000型氣動車<br/>（2009年10月27日）
|國家={{JPN}}
|所在地=[[茨城縣|茨城縣]]
|起點=[[佐貫站|佐貫站]]
|終點={{link-ja|龍崎站|竜ヶ崎駅}}
|站數=3個
|載客量=
|每日使用人數=
|通車=1900年8月4日
|擁有者={{link-ja|龍崎鐵道|竜崎鉄道}}→{{link-ja|鹿島參宮鐵道|鹿島参宮鉄道}}→<br />[[關東鐵道|關東鐵道]]
|營運者=關東鐵道
|車輛基地=
|使用車輛=參見[[#車輛|車輛]]一節
|路線距離=4.5公里
|軌距=1,067毫米
|電氣化方式=非電氣化
}}
{{BS-map|collapse=yes|title=龍崎線|title-bg=blue|title-color=white|map=
\STRq\BHFq!~HUBa~~ ~~←[[東日本旅客鐵道|JR東]]：[[常磐線|常磐線]]→
\STR+l\KBHFeq!~HUBe~~0.0~~'''[[佐貫站|佐貫]]'''
eBHF~~ ~~''[[南中島站|南中島]]''~~-1957
BHF~~2.2~~'''{{link-ja|入地站|入地駅|入地}}'''
eBHF~~ ~~''[[門倉站|門倉]]''~~-1957
\ABZgl\STR+r
\KBHFe\KDSTe~~4.5~~'''{{link-ja|龍崎站|竜ヶ崎駅|龍崎}}'''
}}
'''龍崎線'''（{{jpn|j=竜ヶ崎線|hg=りゅうがさきせん|rm=Ryūgasaki sen|f=y}}）是一條連結[[茨城縣|茨城縣]][[龍崎市|龍崎市]][[佐貫站|佐貫站]]和{{link-ja|龍崎站|竜ヶ崎駅}}，屬於[[關東鐵道|關東鐵道]]的鐵路線。

== 路線資料 ==
* 路線距離（{{link-ja|營業距離|営業キロ}}）：4.5公里<ref name="sone21 3"/>
* [[軌距|軌距]]：1067毫米<ref name="sone21 3"/>
* 站數：3個（包括起終點站）<ref name="sone21 3"/>
* 複線路段：沒有（全線單線）
* 電氣化路段：沒有（全線非電氣化）
* [[閉塞_(鐵路)|閉塞方式]]：Tablet閉塞式（全線只有1個閉塞路段，不需進行列車交會）
* [[車輛基地|車輛基地]]所在站：{{link-ja|龍崎站|竜ヶ崎駅}}（組織上為常總線{{link-ja|水海道車輛基地|水海道車両基地|水海道車輛區}}一部分）

{{-}}
== 車站列表 ==
*所有車站均位於[[茨城縣|茨城縣]][[龍崎市|龍崎市]]。
*所有車站均設有IC卡簡易閘機。
*軌道為全線單線，不可進行交會。
;站員
:◎：全日配置
:○：只限6時 - 9時、16時 - 20時配置。引入通話系統<ref>[http://www.kantetsu.co.jp/news/120502_train/info_sanuki.pdf 関東鉄道佐貫駅 窓口営業時間変更のお知らせ] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130317090036/http://kantetsu.co.jp/news/120502_train/info_sanuki.pdf |date=2013-03-17 }}</ref>。
{| class="wikitable" rules="all"
|-
!style="width:5em;"|中文站名
!style="width:5em;"|日文站名
!style="width:5em;"|英文站名
!style="width:2.5em;"|站間距離
!style="width:2.5em;"|累計距離
!style="width:3em;"|站員
!style="width:4em;"|售票機
!接續路線
|-style="border-top:solid 3px orangered;"
|[[佐貫站|佐貫]]
|{{lang|ja|佐貫}}
|{{lang|en|Sanuki}}
|style="text-align:center;"|-
|style="text-align:right;"|0.0
|style="text-align:center;"|○
|style="text-align:center;"|有
|[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]：{{rint|tokyo|jj}} [[常磐線|常磐線]]
|-
|{{link-ja|入地站|入地駅|入地}}
|{{lang|ja|入地}}
|{{lang|en|Ireji}}
|style="text-align:right;"|2.2
|style="text-align:right;"|2.2
|style="text-align:center;"| 
|style="text-align:center;"|無
| 
|-
|{{link-ja|龍崎站|竜ヶ崎駅|龍崎}}
|{{lang|ja|竜ヶ崎}}
|{{lang|en|Ryūgasaki}}
|style="text-align:right;"|2.3
|style="text-align:right;"|4.5
|style="text-align:center;"|◎
|style="text-align:center;"|有
| 
|}
=== 废除的车站 ===
* [[南中岛站|南中岛站]] （佐貫 - 入地区间内 1900年8月14日 - 1957年）
* [[门仓站|门仓站]] （入地 - 龙崎区间内 1900年8月14日 - 1957年）

== 历史 ==
* 1900年8月14日 [[龙崎铁道|龙崎铁道]]佐貫 - 龙崎区间启用运营。日本鐵道（现在的[[常磐线|常磐线]]）的佐貫站也同步开通。当時的轨距762mm为，使用蒸汽车。
* 1901年1月1日入地站开通运营<ref name="chizucho">今尾恵介監修『日本鉄道旅行地図帳 3号 関東1』新潮社、2008年、p.40</ref><ref name="1901toukei">『[http://kindai.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/806385/155 明治34年 茨城県統計書]』（国立国会図書館近代デジタルライブラリーより）</ref><ref>[http://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2948552/3 「停車場設置」『官報』1901年1月12日]（国立国会図書館デジタルコレクション）</ref>。
* 1915年7月 全线改为1067mm轨距。
* 1944年5月13日受到这一年[[侵华战争|侵华战争]]日军形势恶化，日本实施了一些列措施，龙崎铁道被并入[[鹿岛参宫铁路道|鹿岛参宫铁路道]]<ref>3月27日許可[http://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2961667/9 「鉄道譲渡」『官報』1944年3月30日]（国立国会図書館デジタルコレクション）</ref>。
* 1957年 [[南中岛站|南中岛站]]、[[门仓站|门仓站]]废弃。
* 1965年6月1日 鹿岛参宫铁路道和[[常总筑波铁道|常总筑波铁道]]合并成[[关东铁道|关东铁道]]，佐貫 - 龙崎区间开始被称为龙崎线。
* 1971年
** 4月1日 停止货运服务
** 8月1日 实行[[无人售票制|无人售票制]]

== 车辆 ==
== 参考文献 ==
{{Reflist|colwidth=30em}}
== 外部連結 ==
{{Commonscat|Kanto Railway Ryugasaki Line}}
*[https://web.archive.org/web/20140621203351/http://kantetsu.co.jp/train/train_index.html 関東鉄道 鉄道情報]

{{龍崎線}}
{{東京大眾運輸}}

[[Category:關東地方鐵路路線|Category:關東地方鐵路路線]]
[[Category:關東鐵道|Category:關東鐵道]]
[[Category:1900年日本建立|Category:1900年日本建立]]
[[Category:1900年啟用的鐵路線|Category:1900年啟用的鐵路線]]