'''龙州'''，[[中国|中国]][[南北朝|南北朝]]时设置的[[州|州]]。在今[[四川省|四川省]][[绵阳市|绵阳市]]、[[广元市|广元市]]境。

== 历史 ==

[[北魏|北魏]][[正始_(北魏)|正始]]二年（505年），置龙州（与[[阴平郡|阴平郡]]、[[阴平县|阴平县]]同治于今[[四川省|四川省]][[江油市|江油市]][[小溪坝镇|小溪坝镇]]阴平村），辖阴平、马盘、江油三郡。正始五年（508年），[[南梁|南梁]]占有，州废。[[西魏|西魏]][[元钦|废帝]]二年（553年）复置龙州、江油郡和江油县，同治于今四川[[平武县|平武县]]南坝镇，属于[[利州总管府|利州总管府]]。

[[隋朝|隋朝]]时，龙州設置2郡3县。[[大业_(年号)|大業]]元年（605年）废[[沙州|沙州]]，[[建陽郡|建陽郡]]4县归龙州管辖。大業三年（607年），龙州改为[[平武郡|平武郡]]。下轄江油、平武、馬盤、方維四县。[[唐朝|唐朝]]复置龙州。

[[南宋|南宋]][[宝祐|宝祐]]六年（1258年），龙州和江油县徙治雍村（今四川省江油市[[大康镇|大康镇]]旧县村）。属于利州西路，下辖江油、青川二县。[[元朝|元朝]]时，龙州隶属[[广元路|广元路]]。[[元顺帝|元顺帝]][[至正|至正]]二十三年（1363年），龙州改为[[龙州宣慰司|龙州宣慰司]]，徙治今江油市[[武都镇|武都镇]]。[[明太祖|明太祖]][[洪武|洪武]]六年（1373年），复置龙州，徙治青川县（今[[青川县|青川县]]青溪镇）。洪武二十二年（1389年），徙治箭楼村麓之蟠龙坝（今[[平武县|平武县]]）。[[嘉靖|嘉靖]]四十五年（1566年），升为[[龙安府|龙安府]]。

== 行政区划 ==

{| align=center class="wikitable" style="width:600px; text-align:center"
|-
!colspan="6" style="background:#ccccff"|'''隋朝行政区划变迁'''
|- align="center"
!区分!!colspan="3"|開皇元年!!区划!!大業3年
|-
|州||colspan="2"|'''龙州'''||'''沙州'''||郡||'''平武郡'''
|-
||郡||[[江油郡|江油郡]]||[[馬盤郡|馬盤郡]]||[[建陽郡|建陽郡]]||rowspan="2"|县||rowspan="2"|[[江油县|江油县]] [[平武县|平武县]]<br/>[[馬盤县|馬盤县]] [[方維县|方維县]]
|-
|县||[[江油县|江油县]] [[平武县|平武县]]||[[馬盤县|馬盤县]]||[[秦興县|秦興县]]
|}

==历任长官==
*韦仁基（[[貞觀_(唐朝)|贞观]]年间）
*张德言（贞观年间）
*[[武元庆|武元庆]]（660年—666年）
*许抠（[[长寿_(武周)|长寿]]年间）
*卜楚沖（[[武周|武周]]年间）
*郭恒（705年—708年）
*许观（718年—719年）
*赵憕（746年）江油太守
*苏邈（756年）
*段钊（[[元和_(唐朝)|元和]]年间）
*石士俭（821年）
*尉迟锐（824年）
*樊某（[[唐僖宗|唐僖宗]]年间）
*郑凝绩（[[中和_(年号)|中和]]年间）
*裴岘（中和年间）
*[[杨守贞|杨守贞]]（886年—892年）龙剑节度使
*梁思谦（[[大順_(唐朝)|大顺]]年间）
*田昉（895年、896年）
*[[韦贻范|韦贻范]]（[[光化|光化]]、[[天复_(唐朝)|天复]]年间）
==参考文献==
*《[[隋书|隋书]]·地理志》
*《[[元史|元史]]·地理志》
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{五代行政區劃|nocat}}
{{十國行政區劃|nocat}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:北魏的州|Category:北魏的州]]
[[Category:西魏的州|Category:西魏的州]]
[[Category:北周的州|Category:北周的州]]
[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]]
[[Category:宋朝的州|Category:宋朝的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:四川的州|Category:四川的州]]
[[Category:绵阳行政区划史|Category:绵阳行政区划史]]
[[Category:广元行政区划史|Category:广元行政区划史]]
[[Category:505年建立的行政区划|Category:505年建立的行政区划]]
[[Category:1560年代废除的行政区划|Category:1560年代废除的行政区划]]