'''龙建章'''（{{bd|1872年||？|}}）<ref>生年见《民国人物大辞典 増訂版》，卒年不详。《约法会议纪录》作年四十五岁，按1915年45岁，则生于约1870年。卒年网上流传有1925年说，但不知所据。</ref>，字'''-{伯敭}-'''<ref>“敭”为“扬”的异体字，所以有的资料将其字误作“扬”</ref>，[[广东|广东]][[顺德|顺德]]人，[[清朝|清朝]]及[[中华民国|中华民国]]政治人物。

==生平==
[[光緒|光緒]]三十年（1904年），龙建章中式甲辰恩科[[進士|進士]]。<ref name=mg>见《民国人物大辞典 増訂版》、《民国職官年表》</ref>入[[京師大学堂|京師大学堂]]仕学馆及进士馆学习。<ref name=yf>《约法会议纪录》，第111页</ref>此後，历任[[内阁中书|内阁中书]]，[[户部|户部]]主事，[[吏部|吏部]]員外郎，[[邮传部|邮传部]]郎中、佥事<ref>中華民國·周之贞《順德縣志》（卷八·選舉·十五）：龙建章，戶部主事，郵傳部參議</ref>，京察一等，任[[出使各国考察政治大臣|出使各国考察政治大臣]]参赞，记名道府，记名丞参，保送御史，候补参议，<ref name=yf/>郵传部参議。<ref name=mg/>历佩俄、德、意、奥、比各国[[宝星|宝星]]。<ref name=yf/>

[[中華民国|中華民国]]成立後，龙建章于[[民国紀元|民国]]元年（1912年）5月起担任[[北京政府|北京政府]]交通部参事。次年，任交通部電政司司長。<ref name=mg/>还曾任交通部航政司司长。<ref name=yf/>年末，升任郵传局局長，后兼任[[政治会议|政治会议]]议员。民国三年（1914年）5月，成为[[約法会議|約法会議]]議員。<ref name=mg/><ref name=yf/>获授三等嘉禾章，三等文虎章。<ref name=yf/>

同年7月，龙建章改任[[貴州省_(中華民国)|貴州省]][[黔中道|黔中道]]道尹。11月，署理貴州巡按使。民国四年（1915年）11月，正式就任貴州巡按使一職。12月，[[袁世凱称帝|袁世凱称帝]]，龙建章获封一等男，和貴州護軍使[[刘显世|刘显世]]共同表明了对袁世凯的支持。<ref name=mg/>

反袁的[[護国战争|護国战争]]爆发后，龙建章在貴州依然支持袁世凯。民国五年（1916年）1月，刘显世在贵州省内的压力下宣布反袁。龙建章受到孤立，离开贵州。<ref name=mg/>

民国六年（1917年）6月，龙建章任[[李经羲内閣|李经羲内閣]]署理交通总長，直到内阁被[[張勳復辟|張勳復辟]]中断。[[第二次段祺瑞內閣|第二次段祺瑞內閣]]成立之初，龙建章继续留任，7月中辞任。<ref name=mg/>

此後生平不详。<ref name=mg/>

==注释==
{{reflist}}

==参考文献==
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 徐友春主編|title = 民国人物大辞典 増訂版|year = 2007|publisher = 河北人民出版社|isbn = 978-7-202-03014-1}}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 劉寿林等編|title = 民国職官年表|year = 1995|publisher = 中華書局|isbn = 7-101-01320-1}}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author =约法会议秘书厅编 |title =约法会议纪录|year = 1915|publisher =约法会议秘书厅|location=北京|isbn = }}</span>

{| class="wikitable" style="margin:0 auto"
|- 
!　{{CHN1912}}（[[北京政府|北京政府]]）
{{先代次代|交通总長（署理）|<small>1917年5月 - 6月</small>|[[权量|权量]]|[[曹汝霖|曹汝霖]]}}
|}

{{光緒三十年甲辰恩科殿試金榜}}
{{贵州行政长官|北省}}
{{DEFAULTSORT:Long龍}}
[[Category:清朝戶部主事|Category:清朝戶部主事]]
[[Category:清朝吏部員外郎|Category:清朝吏部員外郎]]
[[Category:清朝郎中|Category:清朝郎中]]
[[Category:中華民國大陸時期政治人物|Category:中華民國大陸時期政治人物]]
[[Category:中華民國黔中道道尹|Category:中華民國黔中道道尹]]
[[Category:约法会议议员|Category:约法会议议员]]
[[Category:顺德人|Category:顺德人]]
[[Category:龙姓|Jian]]