{{coord|30|16|00|N|120|09|30|E|scale:10000|display=title}}
{{全国重点文物保护单位
| 名称 = 龙兴寺经幢
| 图片 = Hangzhou Longxing Si Jingchuang 2015.07.31 11-00-13.jpg
| 编号 = 7-1526-4-029
| 分类 = 石窟寺及石刻
| 时代 = [[唐朝|唐]]
| 所在 = [[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]]
| 登录 = 2013年3月
}}
'''龙兴寺经幢'''位于[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]][[拱墅区|拱墅区]]延安路北段西侧灯芯巷口（近凤起路路口），建于[[唐朝|唐]][[开成|开成]]二年（837年），位于原龙兴寺内，现寺已不存。该经幢是浙江省现存最早的石质经幢、杭州城内现存最早的建筑物，也是浙江省為數不多的唐代佛教建筑实例<ref>{{cite web |url=http://www.zjww.gov.cn/subject/2006-02-10/566538.shtml |language= |title=杭州·龙兴寺经幢 |publisher=浙江省文物局 |date= |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20130514073322/http://www.zjww.gov.cn/subject/2006-02-10/566538.shtml |archive-date=2013-05-14 |dead-url=yes }}</ref>。曾被誉为“武林城中罕见的唐人遗迹”、“杭州金石之冠”。

==历史沿革==
'''龙兴寺'''始建于[[梁_(南朝)|梁]][[大同_(南梁)|大同]]二年（536年），1959年在修建杭州市外貿局时被拆除，仅存其[[经幢|经幢]]。经幢曾一度被埋没，[[明朝|明]][[崇祯|崇祯]]九年（1636年）从土中发掘出，屹立至今<ref>{{cite book |author=王国平 |authorlink= |coauthors= |title=《杭州运河遗韵》 |year=2006年5月 |publisher=杭州出版社 |location= |isbn=7-80633-872-1 }}</ref>。1966年文化大革命中被紅衛兵砸為數塊，但銘文尚大體可以辨認。因城區地势不断增高，幢底被埋于地面下约1.6米，1998年开始对其周边环境进行整治，对幢体进行纠偏，在幢基础周围浇筑混凝土底板并做隔水处理，于幢外新建木构防护亭<ref>{{cite book |author=浙江文物年鉴编委会 |authorlink= |coauthors= |title=《浙江文物年鉴 1999》 |year=1999年3月 |publisher= |location= |isbn= }}</ref>。后在经幢周围加罩玻璃罩。1997年8月29日列入[[浙江省文物保护单位|浙江省文物保护单位]]，2013年5月列入[[第七批全国重点文物保护单位|第七批全国重点文物保护单位]]。

==经幢特征==
幢高5.42米，平面呈八边形，由须弥基座、平座、幢身、檐子、短柱及幢顶相叠而成，造型古朴，具有浓厚的唐代风格。基座为双层束腰[[须弥座|须弥座]]，其中下层刻有八尊托重[[力士|力士]]，技法写实，丰满圆润。幢身八面刻有唐代书法大家[[胡季良|胡季良]]手书的[[尊胜咒|《佛顶尊胜陀罗尼经》]]。幢身以上做二重檐，均为八角攒尖顶，幢顶为二重[[相轮|相轮]]之塔刹。<ref>{{cite book |author=马时雍 |authorlink= |coauthors= |title=《杭州的古建筑》 |year=2004年9月 |publisher=杭州出版社 |location= |isbn=7-80633-664-8 }}</ref>

{{Gallery
|width = 300
|height = 
|lines = 1
|File:The Sutra Pillar of Longxing Temple in Hangzhou, 2015-03-01 05.JPG|木构防护亭
|File:The Sutra Pillar of Longxing Temple in Hangzhou, 2015-03-01 04.JPG|幢身
|File:The Sutra Pillar of Longxing Temple in Hangzhou, 2015-03-01 02.JPG|幢顶
|File:The Sutra Pillar of Longxing Temple in Hangzhou 02 2013-12.JPG|幢身“开成二年”题记
}}

== 交通 ==
[[杭州地铁|杭州地铁]][[杭州地铁1号线|1号线]]、[[杭州地铁1号线|2号线]][[凤起路站|凤起路站]]旁

==参考文献==
{{commons category|The Sutra Pillar of Longxing Temple in Hangzhou}}
{{reflist|2}}

{{浙江全国重点文物保护单位}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:浙江全国重点文物保护单位|Category:浙江全国重点文物保护单位]]
[[Category:杭州文物保护单位|Category:杭州文物保护单位]]
[[Category:杭州佛教建筑|Category:杭州佛教建筑]]
[[Category:唐朝佛教经幢|Category:唐朝佛教经幢]]
[[Category:下城区|Category:下城区]]