'''龙庄天主堂'''，全名'''天主教北京教区龙庄圣母无染原罪堂'''，位于[[北京市|北京市]][[通州区_(北京市)|通州区]][[漷县镇|漷县镇]]龙庄村，隶属[[天主教北京教区|天主教北京教区]]。

==简介==
龙庄天主堂始建于1905年。从1935年到1965年，先后有四位神父负责堂区教务，其中最后一位是[[河北省|河北省]][[香河县|香河县]]扁城村的宋神父。1965年后，由北京教区胡明新神父代管。[[文革|文革]]期间，教堂被拆毁，原址建为校舍。1989年，在通县人民政府的帮助下落实教产，恢复使用，为北京教区的下会点，先后由胡明新神父、刘永斌神父代管。<ref name=wuyue>{{Cite web |url = http://www.chinacatholic.org/News/index/id/31817.html |title = 北京：牛坊教堂五月信仰生活有感 |author =  |date = 2015-05-23 |publisher = 信德网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2016-12-27 |archive-url = https://web.archive.org/web/20161227131319/http://www.chinacatholic.org/News/index/id/31817.html |dead-url = no }}</ref>1990年10月29日，龙庄天主堂开堂。<ref>复生，通县龙庄天主堂开堂抒情，中国天主教1991年02期</ref><ref>石衡潭、王潇楠、赵建敏、邓绍曦，改革开放以来北京教区社会服务与实践，中国天主教2001(6):40-45</ref>1994年新建了教堂，教堂面积168平方米。教堂平面由十字式微调而成，坐北朝南，采用简化的[[哥特式建筑|哥特式建筑]]风格。立面为三段式，底部有三个拱门，上面设两层拱形窗，侧立面开有一排拱形窗，所有门窗洞不采用半圆券，仅用石膏做出线脚效果，整座教堂设计较为简单。<ref>雷赟，中国当代教堂建筑考察之太原教区天主教堂，太原理工大学硕士研究生学位论文，2013年</ref>当时龙庄村有天主教徒300余人，北京教区正式派遣了住堂神父。2003年，本堂刘谦逊神父带领全村教友捐献，建了一座圣母山。2004年，因教堂钟楼下沉，教堂成为危房，通州区人民政府出资20万元人民币，将钟楼改建加高，并对大堂及其附属建筑开展大修，2005年6月竣工。<ref>{{Cite web|url =http://www.dayuntongzhou.com/zhdt_2012/2012/xinwen/tongzhou/zoujintongzhou/techan/2012/0413/63543.html|title =北京通州区三座天主教堂介绍|author =|date =2012-01-01|publisher =大运通州网|language =|accessdate =|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20161227062236/http://www.dayuntongzhou.com/zhdt_2012/2012/xinwen/tongzhou/zoujintongzhou/techan/2012/0413/63543.html|archivedate =2016年12月27日|df =}}</ref>到2015年时，该堂区有教友300多人。<ref name=wuyue/>

==[[主任司铎|主任司铎]]==
*[[胡明新_(北京神父)|胡明新]]神父（？—？，代管）
*[[刘永斌_(北京神父)|刘永斌]]神父（？—？，代管）
……
*[[刘谦逊|刘谦逊]]神父（？—2007年）
*[[孙晓野|孙晓野]]神父（2007年12月4日—2011年）
*[[李先敬|李先敬]]神父（2011年2月—2014年）
*[[马曌|马曌]]神父（2014年—）<ref>{{Cite web |url = http://www.chinacatholic.org/News/show/id/34764.html |title = 北京：天主教北京教区神职人员2016年最新调动名单 |author =  |date = 2016-03-31 |publisher = 信德网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2016-12-26 |archive-url = https://web.archive.org/web/20161226060200/http://www.chinacatholic.org/News/show/id/34764.html |dead-url = no }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{北京教堂}}
[[Category:北京市天主教堂|Category:北京市天主教堂]]