{{NoteTA
|1=zh-hans:龙圩; zh-hant:龍墟;
}}
{{Infobox China County
|Belong = [[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[梧州市|梧州市]]
}}

'''龙{{ruby-py|-{zh-hans:圩;zh-hant:墟}-|-{zh-cn:xū;zh-tw:ㄒㄩ;zh-hk:heoi<sup>1</sup>}-}}区'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[梧州市|梧州市]]所辖的一个[[市辖区|市辖区]]，位于[[浔江|浔江]]南岸。面积981平方公里，人口30.3万人。2013年由[[苍梧县|苍梧县]]析置。<ref>{{cite news|title=梧州市将进行行政区划结构性调整 设立两个新城区|url=http://news.china.com.cn/live/2013-03/28/content_19289957.htm|newspaper=中国网|date=2013年3月28日|accessdate=2013年3月28日|archive-date=2019年2月18日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190218182253/http://news.china.com.cn/live/2013-03/28/content_19289957.htm|dead-url=no}}</ref>

==历史沿革==
龙圩区以驻地[[龙圩镇|龙圩镇]]命名。[[南朝梁|南朝梁]]在此置[[遂城县|遂城县]]，[[隋|隋]][[开皇|开皇]]十一年（591年），因为屯兵之地，遂改为[[戎成县|戎成县]]。[[唐代|唐代]]改为[[戎城县|戎城县]]。[[北宋|北宋]][[熙宁|熙宁]]四年（1071年）废县改镇。[[清代|清代]]改名戎墟镇。1950年改为龙圩镇。据《苍梧县地名录》，因“龙”与“戎”音近，同时龙象征吉祥，故以“龙圩”为名。1952年成为[[苍梧县|苍梧县]]驻地。

2013年，由苍梧县析置梧州市龙圩区，苍梧县驻地迁至[[石桥镇_(苍梧县)|石桥镇]]。

==行政区划==
龙圩区辖4个镇：<ref>{{PRC admin/ref sgc|45/04/06/000/000}}</ref>

{{PRC admin/children|45/04/06/000/000}}。

== 交通 ==
* {{China Expwy Name|G65}}、{{China Expwy Name|G80}}、{{China Expwy Name|S4001|P= Guangxi}}、{{中国国道名|207}}、{{中国国道名|321}}、{{中国国道名|358}}
* {{rint|cn|crh}}[[南广铁路|南广铁路]]：[[梧州南站|梧州南站]]

== 风景名胜 ==
*[[李济深故居|李济深故居]]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意广西壮族自治区调整梧州市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.wzlxq.gov.cn/|name=梧州市龙圩区人民政府门户网站}}

{{龙圩区行政区划}}
{{梧州市行政区划}}
{{广西行政区划}}

[[Category:龙圩区|]]
[[Category:梧州区县市|区]]
[[Category:广西市辖区|梧州]]