{{Infobox Reservoir | 
|name                     = 龙河口水库
|nickname                 = 万佛湖
|image                    = 
|image_caption            = 
|map                      = 
|map_caption              = 
|code                     = BFAB2213122
|class                    = 大（二）型水库
|location_of_reservoir    = [[安徽省|安徽省]][[舒城县|舒城县]][[万佛湖镇|万佛湖镇]]
|location_of_dam          = 
|inflow                   = 
|outflow                  = 杭埠河
|catchment_area           = 1120
|reservoir_area           = 
|mean_depth               = 
|maximum_depth            = 
|flood_level              = 75.04
|normal_water_level       = 68.3
|dead_water_level         = 53.0
|water_quality            = 
|island                   = 
|maximum_storage_capacity = 9.03亿
|normal_storage_capacity  = 
|dead_storage_capacity    = 0.502亿
|type_of_dam              = 
|elevation_of_dam         = 
|height_of_dam            = 
|length_of_dam            = 
|width_of_dam             = 
|installed_capacity       = 
|start                    = 1958年
|complete                 = 1969年
|cost                     = 
|emigrate                 = 
|latd = 31
|latm = 18
|lats = 14
|latNS = N
|longd = 114
|longm = 45
|longs = 37
|longEW = E
|website = http://lhk.ahsl.gov.cn/
|footnotes = <ref name="龙河口简介">{{Cite web |url=http://lhk.ahsl.gov.cn/list.php?id=1 |title=龙河口简介 |access-date=2010-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150322195637/http://lhk.ahsl.gov.cn/list.php?id=1 |archive-date=2015-03-22 |dead-url=yes }}</ref>
}}
{{中国自然保护单位
|级别 = 省级风景名胜区
|名称 = 万佛山 - 龙河口水库
|子项 = 
|图片 = 
|图片大小 = 
|说明 = 
|省名 = 安徽省
|市/县名 = 
|所在 = [[六安市|六安市]][[舒城县|舒城县]]
|分类 = 
|建立时间 = 1987年
}}
'''龙河口水库'''位于中国[[安徽省|安徽省]][[舒城县|舒城县]][[万佛湖镇|万佛湖镇]](原龙河镇)，是以防洪、灌溉为主要功能的大型水库，为[[淠史杭灌区|淠史杭灌区]]重要水源地之一。业主为安徽省水利厅直属单位'''龙河口水库管理处'''。
==技术概貌==
枢纽工程由东大坝、西大坝、斗笠冲溢洪道、梅岭进水闸、牛角冲进水闸，以及舒庐干渠、杭北干渠、杭淠干渠等工程组成。
==历史==
1958年，舒城县委想修建龙河口水库。[[淠史杭灌区|淠史杭灌区]]工程指挥部领导说：“我们现在都是过河的卒子了，只能进不能退。我也没钱给你。库区几万人的安置费用你自己去想办法。在工程上我可以给你做点后勤工作。”大坝设计请了解放前曾在国民党政府“导淮委员会”作过官员的王培性。在六安地区没有水泥和钢材的前提下，王培性设计出“粘土与糯米汤心墙沙壳坝”。防洪标准一百年一遇设计，一千年一遇校核。当时安徽省的水利重点项目是经[[国家计委|国家计委]]立项的[[陈村水库|陈村水库]]与[[花凉亭水库|花凉亭水库]]。 

水库工程于1958年11月动工兴建，山东南下干部、县长李屏任龙河口水库工程党委书记。舒城举全县之力，从21个公社调集10万青壮年，以军事化管理组织，编制为3个民兵师，一个工兵团，会战龙河口。每天早上五点上工，晚上九点休息。突击时通宵达旦，“晴天雨天一个样，白天晚上一个样，干部群众一个样”。中岗乡妇女营500多人，下设两个连，最年轻的才15岁，最大的已有60岁，任务是挑黏土，每天规定指标，个人任务以挑土筹码计算，排、连的任务按实际量方计算，如果集体的任务当天不能完成就要加班，个人的任务如不能完成也需要加班，劳动口号是“小雨小雪不停工，大雨大雪打冲锋，大干特干加油干，坚决超过男子汉”。<ref>欧礼芳文（中岗乡妇女营长）：《修建龙河口水库的亲身经历》</ref>

龙河口水库主体工程分三期实施。第一期从1958年11月至1959年10月，挑筑东大坝，开挖梅岭进水闸基础；1959年因[[晓天河|晓天河]]与[[乌沙河|乌沙河]]上游多日大雨，春汛提前到来，龙河口大坝围堰出现塌方，行署专员[[赵子厚|赵子厚]]带技术人员赶来抢险，舒城县长[[李屏|李屏]]率众跳进洪流堵绝口。经过两夜一天的拼搏，终于保住了大堤围堰。主坝围堰前两次合龙都未成功。1959年4月10日 (农历三月初三)，大坝第三次合龙，人山人海，大家拼命填土，扔草包、麻袋等。由于堵大坝缺口太困难，指挥部要求采用人墙堵水的办法，500多人共筑五道人墙堵住洪水。终于大坝合龙成功。随后抢工把围堰升高到55米，抵御了当年汛期53.2米水位洪水。

第二期1959年11月至1960年8月，挑筑西大坝，砌梅岭进水闸，开挖溢洪道和杭淠干渠；第三期1960年9月至12月，继续加高东大坝，使其达到设计标准。经历了三破三复拦水坝、二毁二建主副坝、九战春汛

1961年4月工程下马，1966年复工，1970年基本建成。2001年-2007年完成除险加固。<ref name="龙河口简介"/>




==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:安徽水库|L]]
[[Category:舒城县|L]]
[[Category:巢湖水系|Category:巢湖水系]]
{{巢湖水系}}