'''亚历山大·德拉古诺夫'''（{{lang-ru|'''Александр Александрович Драгунов'''}}），汉名'''龙果夫'''，[[前苏联|前苏联]][[语言学家|语言学家]]和[[汉学家|汉学家]]。以其对[[中古汉语|中古汉语]]的构拟和汉语[[方言学|方言学]]著称。<ref>http://encyclopedia2.thefreedictionary.com/Dragunov,+Aleksandr</ref><ref>[[Weldon_South_Coblin|Coblin, W. South]] (2007), ''A Handbook of 'Phags-Pa Chinese'', [[University_of_Hawaii_Press|University of Hawaii Press]], ISBN 978-0-82483000-7, pp. 24–25.</ref>

龙果夫主要研究领域为汉语和汉语方言[[东干语|东干语]]，涉及该两门学科的各个方面，共有著述近50种。龙果夫也是藏文字母表第23个字母的早期支持者。

==参考资料==
<references />

==著作==
*Dragunov, A. A. 1929. "Binoms of the Type <ni Tsu> in the Tangut-Chinese Dictionary." In <Akad. Nauk Doklady>, series B, 145-8.
*Dragunov (1930) [http://www.scribd.com/doc/41444969/Dragunov-1930-Optimized "The hPhags-pa Script and Ancient Mandarin"] Известия Академии наук СССР. ''Bulletin de l'Académie des Sciences de l'Union des Républiques Soviétiques Socialistes. VII série. Classe des humanités.'' 9: 627-647.
*Dragunov, Aleksandr A. (1931). "Review of Simon, W., Tibetisch-Chinesische Wortgleichungen." ''Orientalistische Literaturzeitung'' 26: 1085-90.
*Dragunov, Aleksandr A. (1936). [http://www.scribd.com/doc/41443527/Dragunov-1936 “Voiced plosives and affricates in ancient Tibetan.”] ''Bulletin of the Institute of History and Philology, Academia Sinica'' 7: 165-174.
*Dragunov, Aleksandr A. / Драгунов, Александр А. 1939. Особенности фонологическои системы древнетибетского языка / Osobennosti fonologičeskoi sistemy drevnetibetskogo jazyka. [Peculiarities of the Old Tibetan Phonological System.] Эаписки института востоковеденииа Акад. Наук ССР / Zapiski Instituta vostokovedeniia Akad. Nauk SSR 7: 284-295.
*Dragunov, Aleksandr A. Исследования в области дунганской грамматики, ч. 1 — Категория вида и времени в дунганском языке (диалект Ганьсу) [Studies in Dungan Grammar, Part 1 - Category of the form and time in the Dungan language (a dialect of Gansu)], "Труды Ин-та востоковедения АН СССР", 1940, т. 27; "Proceedings of the Institute of Oriental Studies, Academy of Sciences of the USSR", 1940, vol 27.
*Dragunov, Aleksandr A. Исследования по грамматике современного китайского языка, т. 1, М.—Л., 1952. [Studies on the grammar of modern Chinese language, so 1, Moscow-Leningrad, 1952] *Грамматическая система современного китайского разговорного языка, Л., 1962. [grammatical system of modern Chinese spoken language, L., 1962]

{{DEFAULTSORT:Dragunov, Alexander}}
[[Category:汉学家|Category:汉学家]]
[[Category:语言学家|Category:语言学家]]