{{Infobox_Prime_Minister
| name = 龙文
| image = 
| sex = 男
| order = {{ROC}}[[第一屆國民大會陝西省代表|第一屆國民大會陝西省代表]]
| birth_date = 1896年
| birth_place = {{QIN-CN}}[[陕西省|陕西省]][[城固縣|城固縣]]
| death_date = {{death date and age|1970|5|0|1896|11|0}}
| death_place = {{PRC}}[[陕西省|陕西省]][[汉中市|汉中市]][[城固县|城固县]]
| constituency = [[陕西省|陕西省]]
| spouse = 
| children = 
| party = {{Kmt|25px}}
| believe in = 三民主义
| religion = 
| signature = 
| footnotes = 
}}

'''龙文'''（{{bd|1896年|11月？日|1970年|5月？日|龙文}}），字埔珊，笔名铁岩，[[陕西省|陕西省]][[城固县|城固县]]天明乡人，毕业于[[上海美术专门学校|上海美术专门学校]]高等师范科。<ref>[http://www.hzdqw.cn/gjrw/hzjrw/201112/t20111210_360902.html  龙 文] {{Wayback|url=http://www.hzdqw.cn/gjrw/hzjrw/201112/t20111210_360902.html |date=20131219070937 }}，汉中地情网：首页>>古今人物>>汉中籍人物，2011-12-10</ref> [[中华民国|中华民国]][[第一屆國民大會陝西省代表|第一屆國民大會陝西省代表]]。美术教育家。

==生平==
*光绪二十二年(1896)11月生于汉中市城固县天明乡赵家坝村，父为前清生员。龙文幼年好学。
*民国3～9年(1914～1920)，相继毕业于天明小学、汉中中学。学习期间，为[[邵力子|邵力子]]主办的《[[民国日报|民国日报]]》副刊《觉悟》撰文插图。
*民国11年（1922）起，任教于城固考院小学、汉中中学。
*民国13年（1924）春，受汉中道尹公署和陕西省教育厅委派，赴直、鲁、晋、鄂、苏、浙考察教育，并参与筹建城固县初级中学。
*民国14年 （1925）1月，赴北平图书馆自修文艺，当年3月12日，孙中山在北京逝世，[[于右任|于右任]]和[[邵力子|邵力子]]令龙文参与治丧，负责抄录挽词。于、邵二人介绍他加入[[中国国民党|中国国民党]]；[[陈俞廷|陈俞廷]]介绍他加入[[共进社|共进社]]。
*民国16年（1927）2月，龙文任[[上海新华美专|上海新华美专]]教员。
*民国17年（1928）8月起，任南京国民政府审计院估理员10年，其间曾兼任南京女中教员；参加[[中国美术会|中国美术会]]，任理事，并任《美术季刊》编辑。
*民国26年（1937）10月，南京疏散人口，龙文返汉，相继任汉中女师、汉中师范，南郑农职和驻城固西北联大附中教师。
*民国28年（1939），龙文任陕西省西京图书馆城固杜家槽分馆主任。民国29年（1940）8月起，任西北师范学院劳作科讲师、副教授、兼任城固中学校长。西北师范学院迁往兰州后，龙文任西北大学历史系副教授。民国33年（1944）11月，被选为陕西省参议员。
*民国35年（1946）9月，龙文参与筹建陕西师范专科学校陕南分校，任教授、主任，主持校务。12月，被选为国大代表。

中共建政后，龙文任城固县政协委员。1970年5月龙文病逝，终年74岁。

==著作==
龙文著文颇丰，有《中国山水画论》、《城固辛亥革命点滴史实》、《古路坝天主堂帝国主义宗教侵略史》、《国民党第七师师长吴新田祸汉中记》和《旧社会币制考》，另外还编有《古文粹选》四卷，《铁岩敬读》十二卷。龙文终生致力中国山水画，造诣较高，在国内和日本画界享有一定声誉。1982年2月上海人民出版社出版《中国美术家人名大词典》录有龙文。

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:上海美术专科学校校友|Category:上海美术专科学校校友]]
[[Category:汉中人|Category:汉中人]]
[[Category:城固人|Category:城固人]]
[[Category:龙姓|Y]]