{{文物保护单位
| 级别 = 市县级
| 省名 = 江苏省
| 市/县名 = 南京市
| 图片 = 
| 名称 = 龙潭会师亭
| 编号 = 3-29
| 分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
| 所在 = [[栖霞区|栖霞区]][[龙潭街道|龙潭街道]]黄龙山
| 时代 = 1947年
| 登录 = 2006年6月
}}

'''龙潭会师亭'''又名'''[[龍潭戰鬥|龙潭战役]]会师亭'''、'''督师台'''，位于[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]][[栖霞区|栖霞区]][[龙潭街道|龙潭街道]]，[[中国水泥厂|中国水泥厂]]厂区内黄龙山北麓53米高处，是[[国民政府|国民政府]]为[[国民革命军|国民革命军]]在[[北伐战争|北伐战争]]龙潭战役中的阵亡将士修建的纪念性建筑群。1927年8月，[[何应钦|何应钦]]、[[李宗仁|李宗仁]]、[[白崇禧|白崇禧]]率国民革命军三路会攻[[直系军阀|直系军阀]][[孙传芳|孙传芳]]的五省联军，经过激战以伤亡8000余人的代价彻底击败孙传芳，会师龙潭。战后，李宗仁、白崇禧曾建立“龙潭战役胜利纪念碑”，但战前下野的蒋介石在重新上台后，为消除[[桂系|桂系]]影响将该碑捣毁。1946年，白崇禧任国防部长时安排[[黄显灏|黄显灏]]在战场旧址建亭纪念，1947年3月建成。龙潭会师亭是[[国立中央大学_(南京)|中央大学]][[东南大学建筑学院|建筑系]]教授[[徐中|徐中]]设计的官衙式仿古建筑群，包括上山台阶（350余级）、督师台、会师亭、甬道、纪念碑、旗幡台、祭台、拱壁等。会师亭高4米多，六角飞檐，有白崇禧题写的“会师亭”匾额。亭后甬道向上约40米为“龙潭战役阵亡将士纪念碑”，碑高8.31米，碑后仿古式弧形拱壁正面刻有建亭铭文。[[文化大革命|文化大革命]]时，会师亭、督师台被拆，纪念碑被炸倒，其余建筑幸存。2010年，栖霞区重修会师亭，将被炸倒的纪念碑重新竖起。
<ref>{{cite web|url=http://qixia.longhoo.net/html/dameiqixia/wenwuguji/2012/0322/667.html|title=龙潭会师亭|publisher=栖霞新闻网|date=2012-03-22|accessdate=2014-10-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20141018150831/http://qixia.longhoo.net/html/dameiqixia/wenwuguji/2012/0322/667.html|archive-date=2014-10-18|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.njsw.gov.cn/zt2013/ds2010/xcjy3-mb_a3910091445032.htm|title=龙潭战役会师亭|publisher=南京党史网|date=2010-09-14|accessdate=2014-10-14|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141018224056/http://www.njsw.gov.cn/zt2013/ds2010/xcjy3-mb_a3910091445032.htm|archivedate=2014-10-18}}</ref><ref>{{cite book|author=张学继,徐凯峰|chapter=龙潭大捷稳定南京|url=http://www.yfzww.com/books/5/5335/113.htm|title=白崇禧大传(上)|publisher=浙江大学出版社|date=2012|pages=129-132|ISBN=7-308-10189-4|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141020135930/http://www.yfzww.com/books/5/5335/113.htm|archivedate=2014-10-20|access-date=2014-10-14}}</ref>

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{南京民国建筑}}
[[Category:南京市文物保护单位|Category:南京市文物保护单位]]
[[Category:南京纪念性建筑物|Category:南京纪念性建筑物]]
[[Category:南京军事史|Category:南京军事史]]
[[Category:中华民国大陆时期纪念亭|Category:中华民国大陆时期纪念亭]]
[[Category:中国传统的亭|Category:中国传统的亭]]
[[Category:国民革命军相关建筑|Category:国民革命军相关建筑]]
[[Category:国民革命军北伐|Category:国民革命军北伐]]
[[Category:栖霞区|Category:栖霞区]]
[[Category:1947年完工建築物|Category:1947年完工建築物]]