{{中国乡级行政区
| 行政区全称 = 龍泉街道
| 景观照片文件名 = 
| 景观照片描述 =[[潘公橋|潘公橋]]
| 汉语拼音 =
| 通用拼音 =
| 注音符號 =
| 其它标音类型1 =
| 其它标音1 =
| 其它标音类型2 =
| 其它标音2 =
| 其它语言类型1 =
| 其它语言地名1 =
| 其它语言类型2 =
| 其它语言地名2 =
| 上级行政区 = [[浙江省|浙江省]][[湖州市|湖州市]][[吳興區|吳興區]]
| 行政区类别 = [[街道|街道]]
| 行政区划代码 =
| 地理坐标 =
| 总面积 =2．1平方公里
| 户籍人口 =
| 户籍人口年份 =
| 常住人口 =6．35万(包括農業戶口)（2000年）
| 常住人口年份 =
| 人口密度 =
| 行政区划 =
| 官方网站 =
| 政府驻地 = 湖州市吉山西區308幢
| 邮政编码 =
| 毗邻行政区 =[[月河街道|月河街道]]、[[飛英街道|飛英街道]]、[[環渚鄉|環渚鄉]]
| 位置图文件名 =
| 位置图描述 =
}}

'''龍泉街道'''是[[浙江省|浙江省]][[湖州市|湖州市]][[吳興區|吳興區]]一個下轄[[街道|街道]]，位于[[湖州|湖州]]市區湖州東北部。東至吉山，西北與[[環渚鄉|環渚鄉]]相接，西南隔環城北路與[[飛英街道|飛英街道]]分界，南與[[月河街道|月河街道]]毗鄰。面積約2．1平方公里。戶數3890戶，63500人(包括農業戶口)（2000年），絕大多數系[[漢族|漢族]][[江浙民系|江浙民系]]，間有少數壯、[[回族|回族]]。

龍泉之名因地處龍溪港兩岸，港水永不乾涸，故名。

== 沿革 ==
* [[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立後初期：為龍泉鎮，
* 1951年：建制為第五鎮。
* 1954年：為第五街道。
* 1958年：與四街合併仍稱第五街道。
* 1962年：又分設。
* 1970年：改稱大慶街道。
* 1971年：改稱第五街道。
* 1981年：全市地名普查中，更名為龍泉街道。街道辦事處與派出所同駐楊家弄。

== 行政區劃 ==
龍泉街道下轄：

市陌一七社區、市陌二四社區、市陌三社區、市陌五社區、市陌六社區、紫雲社區、華豐一社區、華豐二社區、白魚潭社區、西白魚潭社區、潛莊社區、紫田園社區。

== 歷史 ==

轄區為湖州東北郊鄉村農副產品集散地。在抗日戰爭時期，商業貿易之繁盛，甚於城內。航行往來交通均賴農船為唯一工具。[[白雀|白雀]]、[[環渚|環渚]]、[[塘甸|塘甸]]、太湖，[[織裏|織裏]]、[[戴山|戴山]]等地，農民出售農副產品之船隻，雲集于境內之潘家廊下、竹行埭、豬行角，米行街、壇前街等河岸。農民生產之魚米絲綢運來湖州銷售。魚行、米行、竹行、豬行、羊行、絲莊、綢莊櫛比鱗次，[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立後商業網點作了調整，水產批發部門均設於此，通往東北郊區的輪船碼頭設予該處東端。

== 街路 ==
轄區範圍內有市陌路、壇前街、米行街、田盛街等古老街路，亦有[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立後新辟之環城北路、吉山路、吉新路等新街路。新舊街路合計12條，巷弄30條。街路大部依沿子市河及龍溪兩岸，港南港北交通均賴兩座高達10余米之拱型石橋相聯，西名大通橋，東為[[潘公橋|潘公橋]]。

市陌路是古老街路之一，西南從[[潘公橋|潘公橋]]向東北斜伸，有上中下三段。[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立前是一條坎坷不平而簡陋之石板路，[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立後，鋪建為混凝土路面。

{{吳興區行政區劃}}
[[Category:吴兴区行政区划|街道]]
[[Category:湖州市街道_(行政区划)|吴兴区]]