{{Speciesbox
| image = Gentiana scabra2.jpg
| genus = Gentiana
| species = scabra
| authority = [[Alexander_G._von_Bunge|Bunge]]
| synonyms = 
* ''Gentiana fortunei''
* ''Gentiana scabra subsp. australis''
}}

'''龙胆'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Gentiana scabra''}}）为[[龙胆科|龙胆科]][[龙胆属|龙胆属]]的植物，也稱為'''龙胆草'''（植物名实图考）、'''胆草'''、'''草龙胆'''、'''山龙胆'''。

==形态==
多年生[[草本|草本]]。卵形至披针形叶子对生，有1或3条主脉；秋季开蓝紫色花，聚伞花序顶生。

==命名==
龙胆草的英文名称为gentian，得名于公元前2世纪[[亚德里亚海|亚德里亚海]]东岸的一个古国[[伊利里亚|伊利里亚]]的国王Gentius，据古罗马作家[[老普林尼|老普林尼]]记载，是Gentius首先将龙胆入药。从远古时候起欧洲就已经将[[黄龙胆|黄龙胆]]的根茎作药用。

==分布==
分布在[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[日本|日本]]、[[朝鲜|朝鲜]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[贵州|贵州]]、[[湖北|湖北]]、[[吉林|吉林]]、[[浙江|浙江]]、[[湖南|湖南]]、[[福建|福建]]、[[辽宁|辽宁]]、[[陕西|陕西]]、[[广西|广西]]、[[江苏|江苏]]、[[内蒙古|内蒙古]]、[[广东|广东]]、[[黑龙江|黑龙江]]、[[安徽|安徽]]等地，生长于海拔400米至1,700米的地区，常生长在山坡草地、路边、灌丛中、河滩、林缘及林下，目前尚未由人工引种栽培。

==药用==
中医上以根入药，性寒、味苦，功能泻肝胆实火、清下焦湿热，主治目赤、咽痛、黄疸、热痢、胁痛及小便热痛等症。

可幫助消化、刺激食慾和促進血液循環、消滅瘧原蟲(引起瘧疾的微生物)與寄生蟲，對血液循環方面的疾病和胰臟有益。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
* {{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=8602| title =龙胆| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-24| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305091756/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=8602| archivedate =2016-03-05}}
</div>

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|Gentiana scabra}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=1288&searchword=herb_id=D00244 龍膽 Longdan]{{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=1288&searchword=herb_id=D00244 |date=20131004214047 }} 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
*[https://sys01.lib.hkbu.edu.hk/cmed/mmid/detail.php?pid=B00081 龍膽] 中藥材圖像數據庫  (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}} 
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/outline?page=1&channelid=44273&searchword=%E9%BE%8D%E8%86%BD&sortfield=+name_chi_sort 龍膽 Long Dan]{{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/outline?page=1&channelid=44273&searchword=%E9%BE%8D%E8%86%BD&sortfield=+name_chi_sort |date=20150715164333 }} 中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}
*{{zh-hans}}{{CVH|Gentiana scabra}}
{{Taxonbar|from=Q926053}}
{{Authority control}}

[[Category:龙胆属|L]]