{{Automatic Taxobox
| image = Dipterocarpus grandiflorus Blanco2.263.png
| image_caption = [[大花龙脑香|大花龙脑香]] ''Dipterocarpus grandiflorus''
| name = 龙脑香科
| taxon= Dipterocarpaceae
| authority = [[Blume|Blume]], 1825
| type_genus=[[龙脑香属|龙脑香属]]<br>''Dipterocarpus''
| type_genus_authority =[[C.F.Gaertn.|C.F.Gaertn.]]
| subdivision_ranks = [[亚科|亚科]]
| subdivision = 
*[[柄蕊香亚科|柄蕊香亚科]] Monotoideae
*[[龙脑香亚科|龙脑香亚科]] Dipterocarpoideae
}}

'''龙脑香科'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Dipterocarpaceae}}）包括16[[属|属]]约580-680[[种|种]]，主要都是生长在[[热带|热带]]雨林中的[[乔木|乔木]]，一般可以长到40-70[[米|米]]高，最高的可以达到85米，广泛分布在全世界的[[热带|热带]]地区，是[[木材|木材]]市场的重要产品，有些种类已经成为濒危[[植物|植物]]品种，[[望天树|望天树]]（''Parashorea chinensis'' Wang Hsie）是[[中国|中国]]的一级保护植物，有的品种还可以提炼芳香油，有的品种是制造胶合板的主要原料。

==分类==
龙脑香科一般被分为2个亚科：
* [[柄蕊香亚科|柄蕊香亚科]] Monotoideae：3属30种：
**[[麦克香属|麦克香属]] ''Marquesia''：分布于[[非洲|非洲]]。
**[[柄蕊香属|柄蕊香属]] ''Monotes''：26种，分布于[[非洲|非洲]]和[[马达加斯加|马达加斯加]]。
**''Pseudomonotes''：分布于[[哥伦比亚|哥伦比亚]]的[[亚马逊河|亚马逊河]]流域
* [[龙脑香亚科|龙脑香亚科]] Dipterocarpoideae：是最大的亚科，包括13属470-650种，广泛分布在[[亚洲|亚洲]]南部，以[[马来群岛|马来群岛]]西部品种最多，是当地[[热带雨林|热带雨林]]的优势树种。
**[[桉納士香属|桉納士香属]] ''Anisoptera''
**[[杯裂香属|杯裂香属]] ''Cotylelobium''
**[[龙脑香属|龙脑香属]] ''Dipterocarpus''：70种
**[[冰片香属|冰片香属]] ''Dryobalanops''
**[[坡垒属|坡垒属]] ''Hopea''：105种
**[[新棒果香属|新棒果香属]] ''Neobalanocarpus''
**[[柳桉属|柳桉属]] ''Parashorea''
**[[娑罗双属|娑罗双属]] ''Shorea''：360种
**[[锡兰香属|锡兰香属]] ''Stemonoporus''
**[[乌普纳香属|乌普纳香属]] ''Upuna''
**[[瓦特香属|瓦特香属]] ''Vateria''
**[[塞舌耳香属|塞舌耳香属]] ''Vateriopsis''
**[[青梅属|青梅属]] ''Vatica''：60种

生长在[[南美|南美]][[圭亚那|圭亚那]]高原地带的''Pakaraimaea roraimae''过去曾被归类于本科，自成Pakaraimoideae亚科，现已知属于[[半日花科|半日花科]]。

{{gallery
|File:Dipterocarp " Winged " Seed (8439848255).jpg|龙脑香科植物的[[翅果|翅果]]
|File:Dipterocarp Winged Seed (Shorea sp.) (15866621516).jpg|[[娑罗双属|娑罗双属]]的翅果
}}

== 参考文献 ==
* Ashton, P.S. Dipterocarpaceae. ''Flora Malesiana'', 1982 Series I, 92: 237-552.
* Maury-Lechon, G. and Curtet, L. Biogeography and Evolutionary Systematics of Dipterocarpaceae. In ''A Review of Dipterocarps: Taxonomy, ecology and silviculture'', 1998. Appanah, S. and Turnbull, J.M. eds. Center for International Forestry Research, Bogor, Indonesia. ISBN 979-8764-20-X.
* Dayanandan, S. Ashton, P.S. Williams, S.M. Primack, R.B. 1999. Phylogeny of the tropical tree family Dipterocarpaceae based on nucleotide sequences of the chloroplast RBCL gene. ''American Journal of Botany''. 86(8): 1182. 
* M. Ducousso, G. Béna, C. Bourgeois, B. Buyck, G. Eyssartier, M. Vincelette, R. Rabevohitra, L. Randrihasipara, B. Dreyfus, Y. Prin. The last common ancestor of Sarcolaenaceae and Asian dipterocarp trees was ectomycorrhizal before the India-Madagascar separation, about 88 million years ago. ''Molecular Ecology'' 13: 231 January 2004.
{{commonscat|Dipterocarpaceae}}
== 外部链接 ==
* [http://www.cifor.cgiar.org/publications/pdf_files/Books/Dipterocarps.pdf 龙脑香科分类、生态和造林(PDF版本)]
* [http://193.62.154.38/diptero/ 龙脑香科数据库]
* 在[http://delta-intkey.com/angio/ L. Watson和M.J. Dallwitz (1992年)《有花植物分科》]中的[http://delta-intkey.com/angio/www/dipteroc.htm 龙脑香科] 

* [http://202.127.158.9/cbiswh1/qdbh/bhdx/ml/bzzw/picwts.htm 望天树图片]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{Authority control}}
[[Category:龙脑香科|*]]
[[Category:植物科名|Category:植物科名]]