'''龙运'''（{{lang-ms|Kuala Dungun}}，[[泰米尔文|泰米尔文]]：Kataram，古称「都元国」{{notetag|又译屈都乾、都乾，都昆，屈都昆}}），是[[马来西亚|马来西亚]][[登嘉楼州|登嘉楼州]][[龙运县|龙运县]]的首府，隶属于[[龙运市议会|龙运市议会]]。

==历史==
'''都昆國'''是[[马来半岛|马来半岛]]古国，最早見於《[[漢書|漢書]]·地理志》，《[[梁书|梁书]]》称为“屈都昆”，“干陀利”、“斤陀利”。都乾、都昆，都元乃是Dungun之对音，马来语中羊味果之意。<ref>[[许云樵|许云樵]]辑注《[[康泰吴时外国传|康泰吴时外国传]]·屈都乾》 28页  新加坡南洋研究所  1971</ref>。

《[[汉书|汉书·地理志]]》记载：“自日南障塞、徐闻、合浦，船行可五月，有'''都元国'''”

《[[康泰吴时外国传|康泰吴时外国传]]》记载{{quote|从[[波辽国|波辽国]]南去，到[[屈都乾|屈都乾]]国，土地有人民可二千余家，皆曰朱吾县民，叛居其中。都昆在扶南南三千余里，出[[藿香|藿香]]}}

《[[水经注|水经注]]》引晋书地道记{{quote|[[朱吾县|朱吾县]]属[[日南郡|日南郡]]，去郡二百里，此县民汉时不堪二千石长吏苛求，引屈都乾为国}}。<ref>[[许云樵|许云樵]] 《[[南洋史|南洋史]]》上卷  第二篇  古代史 96</ref>

《[[通典|通典]]·边防》记录{{quote|都昆出好栈香、[[广藿香|藿香]]及[[硫磺|硫磺]]。其藿香树生千岁，根本甚大，伐之四五年，木皆朽败，唯中节坚贞，芬芳独存，取以为香}}。

==教育==
距离龙运市最近的华文小学为五里新村华文小学，当地主要中学为苏丹奥玛中学（SMK Sultan Omar），位于市中心。

==交通==
龙运市位于龙运河河口，故[[马来语|马来语]]名为「Kuala Dungun」（即为龙运河口）。龙运市有{{JKR|3}}[[联邦公路3号|联邦公路3号]]，可通往[[马来西亚半岛|马来西亚半岛]]东海岸各大城镇如[[哥打峇鲁|哥打峇鲁]]、州首府[[瓜拉登嘉楼|瓜拉登嘉楼]]和[[关丹|关丹]]。距离龙运最近的[[马来西亚高速公路|大道]]为[[东海岸大道|东海岸大道]]（LPT）的铁山（Bukit Besi）出口，可通过{{JKR|132}}龙运－铁山公路前往。东海岸大道同样也可前往[[哥打峇鲁|哥打峇鲁]]和[[瓜拉登嘉楼|瓜拉登嘉楼]]，只不过这条高速公路可直接通往马来西亚半岛西海岸主要城市如[[吉隆坡|吉隆坡]]。

龙运市也将是[[东海岸衔接铁道|东海岸衔接铁道]]（ECRL，简称「东铁」）的停留站点之一，这将使未来龙运市迎来第一个火车站，预计将于2024年完工。

龙运市内也有一座[[龙运机场|龙运机场]]，主要提供市内航线。

龙运也设有一座码头，提供前往[[丁莪岛|丁莪岛]]（Pulau Tenggol）的服务，航程约45分钟。

==注释==
{{notefoot}}

==参考文献==
{{Portal box|马来西亚}}
{{reflist}}

==外部链接==
*{{official|mpd.terengganu.gov.my}}
*[https://web.archive.org/web/20170820115525/http://www.pulautenggol.com/new/phone/tenggol_island_cn_main.html 天鹅岛网址]

[[Category:登嘉楼|Category:登嘉楼]]
[[Category:馬來西亞歷史|Category:馬來西亞歷史]]