{{noteTA
|1=zh-hans:能人; zh-hant:巧人;
}}
{{msg:四川省文物保護單位
|名稱 = 龍骨坡古人類化石遺址
|編號 = 110
|圖片 = 
|級別 = S3
|分類 = 
|時代 = 舊石器時代
|地点 = [[四川省|四川省]][[巫山縣|巫山縣]][[大廟區|大廟區]]
|坐標 =
|登錄 = 1991年4月16日
}}
{{msg:四川省文物保護單位
|名稱 = 龍骨坡遺址
|編號 = 1
|圖片 = 
|級別 = 104
|分類 = 
|時代 = 更新世
|地点 = [[四川省|四川省]][[巫山縣|巫山縣]]
|坐標 =
|登錄 = 1996年11月20日
}}
{{msg:重慶市文物保護單位
|名稱 = 龍骨坡遺址
|編號 = 1
|圖片 = 
|級別 = 5
|分類 = 
|時代 = 更新世
|地点 = [[巫山縣|巫山縣]][[廟宇鎮|廟宇鎮]]
|坐標 = 
|登錄 = 2000年9月7日
}}
'''龙骨坡遗址'''，又称'''巫山猿人遗址'''<ref name="科学时报">{{cite news|title=龙骨坡遗址第四次发掘工作启动|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/11/255600.shtm|accessdate=2011-11-18|newspaper=科学时报|date=2011-11-18}}</ref> ，位于[[重庆市|重庆市]][[巫山县|巫山县]][[庙宇镇|庙宇镇]]龙坪村龙骨坡，发掘于1986年，是中国早期人类化石遗址。龙骨坡遗址占地约1300平方米<ref name="科学时报" />，经过先后三次的现场发掘，在遗址发现了古人类门齿和带犬齿的颌骨化石，以及数十件与人类[[化石|化石]]同一层次的[[巨猴|巨猴]]、[[剑齿虎|剑齿虎]]、[[双角犀|双角犀]]等化石。经考证，这些化石属[[早更新世|早更新世]]，距今204万年，其人类化石被称为[[巫山人|巫山人]]，与[[东非|东非]]早更新世[[巧人|能人]]处于同一进化水平。

龙骨坡遗址的重大发现，填补了中国早期人类化石空白。1995年，[[中国科学院|中国科学院]]古脊椎动物与古人类研究所的黄万波等中国学者与美国、荷兰及加拿大的合作研究小组在[[英国|英国]]《[[自然_(期刊)|自然]]》杂志上发表论文，提出龙骨坡遗址出土的似人牙齿和一段下颌骨残段属于[[直立人|直立人]]遗存。但引起了学术界的广泛争议。

2011年再次发掘，将持续到2015年<ref name="科学时报" />。

1991年4月16日公佈為四川省第三批省級文物保護單位<ref>四川省人民政府川府發（1991）50號文件《關於公布第三批省級重點文物保護單位的通知》</ref>。1996年11月20日列為第四批全國重點文物保護單位<ref>『國務院關於公布第四批全國重點文物保護單位的通知』，國發〔1996〕47號，1996年11月20日</ref>。2000年9月7日列為第一批重慶市文物保護單位<ref>「重慶市人民政府關於公布第一批重慶市文物保護單位的通知」，渝府發[2000]83號，2000年9月7日</ref>。

== 註釋 ==
{{reflist}}
{{重庆全国重点文物保护单位}}
[[Category:早期人类考古遗址|Category:早期人类考古遗址]]
[[Category:重庆考古遗址|L]]
[[Category:重庆史前时期|L]]
[[Category:巫山县|Category:巫山县]]