[[赣榆县|赣榆县]]历史悠久，[[旧石器时代|旧石器时代]]已有人居住。自[[秦代|秦代]]置县，迄今已有两千多年历史<ref>{{cite book|author=赣榆县县志编纂委员会 |title=赣榆县志|year=1997 |publisher=中华书局 |location=北京}}</ref>。

== 先秦时期 ==
今赣榆县境为古[[炎帝|炎帝]]后裔姜姓之国，《[[禹贡|禹贡]]》载为“[[徐州_(古代)|徐州]]之域”，[[夏代|夏]]以前属[[东夷|九夷]]，[[商代|商]]属[[东夷|人(夷)方]]，[[西周|西周]]分属[[莒国|莒(纪鄣)]]、[[鲁国|鲁(祝其)]]2国，[[春秋|春秋]]时，[[周贞定王|周贞定王]]元年(前468年)归[[越国|越]]。[[周考王|周考王]]十年(前431年)[[楚国|楚]]灭[[莒国|莒]]，赣榆地归楚。后越灭[[郯国|郯]]、[[齐国|齐]]灭[[宋国|宋]]、楚伐鲁，或归越、或归齐、或归楚，唯强者是有。[[楚幽王|楚幽王]]立(前238年)，楚势衰微，楚淮北地尽为齐有。

== 秦汉时期 ==
'''[[秦始皇|秦始皇]]二十六年(前221年)[[秦国|秦]]灭齐，置[[琅琊郡|琅琊郡]]，赣榆建县，隶属琅琊郡'''。'''秦始皇三十五年(前212年)，秦置[[东海郡|东海郡]]治[[郯县|郯]]，[[祝其县|祝其]]、[[利城县|利城]]2县属[[东海郡|东海郡]]'''。[[汉高祖|汉高祖]]四年(前203年)，[[汉代|汉]]灭齐，齐地归汉，汉初因秦制，今赣榆县境分属琅琊、东海2郡。赣榆治今盐仓城(属今[[海头镇_(赣榆县)|海头镇]])，祝其治今古城(属今[[班庄镇|班庄镇]])，利城治今利城(属[[山东省|山东省]][[临沭县|临沭县]])。[[汉平帝|汉平帝]][[元始_(西汉)|元始]]元年(1年)二月，平帝封大司徒[[马宫|马宫]]为扶德侯，立国于赣榆，赣榆移治[[郁洲|郁洲]](今[[连云区|连云区]])。[[东汉|东汉]][[汉章帝|章帝]][[建初_(东汉)|建初]]五年(80年)，赣榆从琅琊划入东海郡。自是，赣榆、祝其、利城同属东海郡。东汉[[汉献帝|献帝]][[建安|建安]]三年(198年)，升利城为郡，废赣榆县。

== 魏晋南北朝时期 ==
[[魏文帝|魏文帝]][[黄初|黄初]]六年(225年)六月，[[利城郡|利城郡]]兵[[蔡方|蔡方]]等杀太守[[徐质|徐质]]，推郡人[[唐咨|唐咨]]为主，文帝遣兵讨唐咨，唐咨兵败，自海道入[[孫吳|吴]]。利城郡废为县，与祝其同隶东海郡。[[晋武帝|晋武帝]][[太康|太康]]元年(280年)复赣榆县。晋初因汉制，东海郡隶于[[徐州刺史部|徐州刺史部]]，郡治郯，领郯、[[朐县|朐]]、祝其、利城、赣榆、[[兰陵县|兰陵]]等12县。[[南朝|南朝]][[刘宋|刘宋]][[泰始_(刘宋)|泰始]]七年(471年)，割赣榆县立[[东海县|东海县]]，隶属东海郡。'''[[梁武帝|梁武帝]][[中大通|中大通]]二年(530年)，梁于赣榆故地置[[怀仁县|怀仁县]]，隶东海郡'''。[[东魏|东魏]][[武定_(东魏)|武定]]七年(549年)置[[义塘郡|义塘郡]]，领[[义塘县|义塘]]、[[归义县|归义]]、怀仁3县。[[武陵郡|武陵郡]]领[[上鲜县|上鲜]]、[[洛要县|洛要]]二县。

== 隋唐五代时期 ==
[[隋文帝|隋文帝]][[开皇|开皇]]三年(583年)，隋废义塘、武陵二郡及义塘、归义、上鲜、洛要四县，怀仁治所南移，隶于[[海州_(东魏)|海州]]。[[唐代|唐]][[武德|武德]]八年(625年)，省祝其、利城入怀仁，郁洲改属东海，自[[汉平帝|汉平帝]]移赣榆治郁洲600余年，自是终止。[[唐太宗|唐太宗]][[贞观|贞观]]元年(627年)，分全国为10道，[[河南道|河南道]]治[[汴州|汴州]]，海州属之。海州领[[朐山县|朐山]]、东海、[[沭阳县|沭阳]]、怀仁4县。唐亡后，海州归[[淮南节度使|淮南节度]]，先属[[杨吴|杨吴]]，后属[[南唐|南唐]]。[[后周|后周]][[显德|显德]]五年(958年)，南唐献江北4州于后周，海州归后周。

== 宋元明清时期 ==
[[宋太祖|宋太祖]][[建隆|建隆]]元年(960年)，后周世宗显德七年， [[宋朝|宋朝]]建立，后周之地皆归于宋。[[宋太宗|宋太宗]][[淳化|淳化]]四年(993年)，分全国为10道，海州属[[淮南道|淮南道]]，后又分全国为15路，海州属[[淮南路|淮南路]]。[[宋神宗|宋神宗]][[熙宁|熙宁]]五年(1072年)，诏分淮南为东、西两路，海州属[[淮南东路|淮南东路]]。北宋亡，海州地归于金。'''[[金世宗|金世宗]][[大定_(金朝)|大定]]七年(1167年)，[[金代|金]]改怀仁县为赣榆，仍属海州'''。[[元世祖|元世祖]][[至元_(忽必烈)|至元]]十三年(1276年)，海州归[[元代|元]]后，更名[[海宁州|海宁州]]，领东海、朐山、沭阳、赣榆4县。[[明太祖|明太祖]][[洪武|洪武]]元年(1368年)，海宁州复名海州，治朐山，领赣榆1县，隶属[[淮安府|淮安府]]。终明之世，淮安府所领皆隶[[南京|南京]]。[[清世祖|清世祖]][[顺治|顺治]]二年(1645年)，废明南京，设[[江南布政使司|江南布政使司]]治江宁(南京)，所统府、州、县仍明之旧。清[[顺治|顺治]]十八年(1661年)，[[江南省|江南省]]分置左、右布政使司，淮安府隶属江南左布政使司。[[清圣祖|清圣祖]][[康熙|康熙]]六年(1667年)[[江苏省|江苏]]建省。[[清世宗|清世宗]][[雍正|雍正]]二年(1724年)，升海州为直隶州。隶属淮安府。[[清高宗|清高宗]][[乾隆|乾隆]]三十年(1765年)，[[海州直隶州|海州直隶州]]隶属[[淮徐道|淮徐道]]。

== 民国时期 ==
[[中华民国|中华民国]]成立后，废府、州、厅，设道、县。民国2年(1913年)，江苏省政府成立，裁直隶州，赣榆县隶属[[徐海道|徐海道]]。民国23年(1934年)3月，江苏省分设9区，每区设置行政督察专员公署，赣榆县属第九专署。民国28年(1939年)3月，日军侵占赣榆城，国民政府赣榆县迁县北山区打游击，日伪于[[青口镇_(赣榆县)|青口镇]]另立赣榆县维持会。县公署隶属于以[[徐州|徐州]]为中心所建置的伪淮海特区(后改伪[[淮海省|淮海省]])。民国29年(1940年)秋，八路军115师东进支队进军鲁东南，建立抗日民主根据地。11月，赣榆县抗日民主政府建立，翌年(1941年)1月，全县8个区都建立了抗日民主政权，赣榆县抗日民主政府隶属于[[山东省|山东省]]战时工作委员会[[莒县|莒]]、[[日照县|日]]、[[临沂县|临]]、[[赣榆县|赣]]4县联合办事处(后扩为[[滨海专署|滨海专署]])。'''民国34年(1945年)11月，为纪念滨海军区前政委[[符竹庭|符竹庭]]牺牲两周年，改赣榆县为竹庭县'''。

== 1949年以后 ==
'''1950年10月，山东省滨海专署改称[[临沂专署|临沂专署]]，竹庭县复名赣榆县'''。1953年1月，赣榆县由山东省划归江苏省，隶[[徐州专区|徐州专区]]。1983年3月，江苏省实行市管县体制，赣榆县划归[[连云港市|连云港市]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:赣榆历史|G赣]]