'''運輸省'''（うんゆしょう、Ministry of Transport）是[[日本|日本]]在2001年1月5日之前的[[中央省廳|中央省廳]]兼[[交通部|交通部門]]，管轄陸海空之運輸行政、海上保安、氣象等。

==來歷==   
*1945年5月19日 - [[運輸通信省|運輸通信省]]外局[[通信院|通信院]]，作為內閣所轄之[[遞信院|遞信院]]分離時，運輸通信省改組為'''運輸省'''。
*1949年6月1日 - 運輸省所管之國有鐵道管理運營事務，移管至新設立之公共企業體[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]。
*2001年1月6日 - [[中央省廳再編|中央省廳再編]]實施，和[[建設省|建設省]]、[[國土廳|國土廳]]、[[北海道開發廳|北海道開發廳]]統合，設置[[國土交通省|國土交通省]]。

==組織==
===幹部=== 
*[[運輸大臣|運輸大臣]]
*運輸[[政務次官|政務次官]]
*[[事務次官|事務次官]]
*運輸審議官

===本省===
*[[大臣官房|大臣官房]]
**文書課 
**人事課 
**會計課 
**福祉課
*運輸政策局
**政策課 
**總合計畫課 
**地域計畫課 
**運輸産業課 
**消費者行政課 
**環境・海洋課 
**技術安全課 
**國際企畫課 
**國際業務第一課 
**國際業務第二課 
**貨物流通企畫課 
**貨物流通施設課 
**複合貨物流通課 
**情報管理部
***情報企畫課 
***調查課 
***統計課
**觀光部
***企畫課 
***旅行振興課 
***觀光地域振興課
*鐵道局
**總務課 
**幹線鐵道課 
**都市鐵道課 
**財務課 
**業務課 
**技術企畫課 
**保安車両課 
**施設課
*自動車交通局
**總務課 
**企畫課 
**旅客課 
**貨物課 
**保障課
**技術安全部
**管理課 
**技術企畫課 
**審查課 
**整備課 
**保安・環境課 
*海上交通局 
**總務課 
**海事産業課
**外航課 
**國內旅客課 
**國內貨物課 
**港運課
*海上技術安全局
**總務課 
**造船課 
**舶用工業課 
**安全基準課 
**檢查測度課 
**技術課
**船員部
***勞政課 
***勞働基準課 
***教育課 
***船舶職員課
*港灣局
**管理課 
**計畫課 
**開發課 
**建設課 
**環境整備課 
**海岸・防災課 
**技術課
*航空局
**監理部
***總務課 
***國際航空課 
***航空事業課 
***經理補給課
**飛行場部
***管理課 
***計畫課 
***新東京國際空港課 
***關西國際空港課 
***環境整備課 
***建設課
**技術部
***運航課 
***航空機安全課 
***乘員課
**管制保安部
***保安企畫課 
***管制課 
***運用課 
***無線課

===設施等機關===
*船舶技術研究所 
*電子航法研究所 
*港灣技術研究所 
*交通安全公害研究所 
*海技大學校 
*航海訓練所 
*海員學校 
*航空大學校 
*運輸研修所 
*航空保安大學校

===地方支分部局===
*地方運輸局
*港灣建設局
*地方航空局
*航空交通管制部

===外局===
*船員勞働委員會 
*[[海上保安廳|海上保安廳]] 
*海難審判廳 
*[[氣象廳|氣象廳]]

===中央省廳再編後===
====內部部局====
*運輸政策局→省廳再編，和舊建設省建設經濟局統合，改組為國土交通省總合政策局。
*海上交通局→省廳再編，和海上技術安全局統合，改組為國土交通省海事局。
*海上技術安全局→省廳再編，和海上交通局統合，改組為國土交通省海事局。

====施設等機關====
*船舶技術研究所→獨立行政法人化，改稱[[海上技術安全研究所|海上技術安全研究所]]。
*電子航法研究所→獨立行政法人化。
*港灣技術研究所→省廳再編後，國土交通省[[國土技術政策總合研究所|國土技術政策總合研究所]]（國總研）發足。同時，獨立行政法人化，改組為[[港灣空港技術研究所|港灣空港技術研究所]]。組織之一部再編為國總研。
*交通安全公害研究所→獨立行政法人化，改稱[[交通安全環境研究所|交通安全環境研究所]]。
*海技大學校→獨立行政法人化，2006年4月再編為[[海技教育機構|海技教育機構]]。同校作為組織之一部存續。
*海員學校→獨立行政法人化，2006年4月再編為海技教育機構。
*航空大學校→獨立行政法人化。
*航海訓練所→獨立行政法人化。
*運輸研修所→中央省廳再編後，改組為國土交通省[[國土交通大學校|國土交通大學校]]柏研修中心。
*航空保安大學校→再編為國土交通省之設施等機關。

====地方支分部局====
*地方運輸局→改組為國土交通省之地方支分部局（母體本身不變）。
*地方港灣局→中央省廳再編，再編為舊建設省地方建設局（地建），改組為國土交通省各[[地方整備局|地方整備局]]（地整）。第一～第五的管轄區域再編為地整之「港灣空港部」。
*地方航空局→再編為國土交通省之地方支分部局。
*航空交通管制部→再編為國土交通省之地方支分部局。

====外局====
過去管轄的[[海上保安廳|海上保安廳]]（Maritime Safety Agency of Japan）等全部機關，再編為國土交通省之外局。

==關連項目==   
*[[國土交通省|國土交通省]]
*[[海上保安廳|海上保安廳]]
*[[氣象廳|氣象廳]]
*[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]

==外部連結==   
*{{Wayback|motnet.go.jp|motnet.go.jp}}

{{日本中央省廳（中央省廳再編前）}}

[[Category:日本已廢止國家機關|Category:日本已廢止國家機關]]
[[Category:国土交通省|歷史]]