{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=運頭塘
|區議會=[[大埔區議會|大埔區議會]]
|代號=P11
|範圍=[[運頭塘邨|運頭塘邨]]
|人口=17,024<ref>{{zh-hant}}{{cite web|url=https://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/summaryp.html |title=區議會選區概要 - 大埔區 |publisher=[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]網站}}</ref>
|選民人數=11,586<ref>{{zh-hant}}{{cite web|url=https://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/ebriefsp.html |title=區議會選舉簡介 - 大埔區 |publisher=[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]網站}}</ref>
|區議員=[[余智榮|余智榮]]
|政黨=[[新界社團聯會|新界社團聯會]]
|投票站=[[社區中心|運頭塘鄰里社區中心]]<ref>{{zh-hant}}{{cite web|url=http://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20151944/cgn201519448412.pdf |title=2015年區議會選舉 - 指定投票站及點票站公告 |publisher=[[香港區議會|香港區議會]]}}</ref>
}}

'''運頭塘'''是香港[[大埔區議會|大埔區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''P11'''，成立於1994年，現任[[區議員|區議員]]為[[新界社團聯會|新界社團聯會]]支持的[[余智榮|余智榮]]。


==範圍==
現時選區包括[[運頭塘邨|運頭塘邨]]及同期發展的居屋[[逸雅苑|逸雅苑]]和[[景雅苑|景雅苑]]，選區名稱亦從'''運頭塘邨'''取出而成，與其相連的選區有[[大埔滘_(選區)|大埔滘]]與及[[新富_(選區)|新富]]，投票站設於[[社區中心|運頭塘鄰里社區中心]]。

==沿革==
1993年港督[[彭定康|彭定康]]推行政改方案改革區議會，取消雙議席選區，區議會全面實行[[單議席單票制|單議席單票制]]，各區議會選區大幅增加，改由[[選舉管理委員會|選區分界及選舉事務委員會]]制定區議會選區，選區數目配合人口改變而大幅增加，當中原屬大埔東南選區的運頭塘邨及同期發展的居屋逸雅苑和景雅苑劃為運頭塘選區。

[[1994年區議會選舉|1994年區議會選舉]]，本區吸引到三人參與，有[[港同盟|港同盟]][[匯點|匯點]]支持的[[李志成|李志成]]、[[自由黨_(香港)|自由黨]][[陳漢雄|陳漢雄]]及[[新界社團聯會|大埔居民聯會]][[李友偉|李友偉]]，最終李志成以過半數的1,311票擊敗取得624票的陳漢雄和506票的李友偉勝出。選後港同盟匯點合併成立[[民主黨_(香港)|民主黨]]，李志成亦為創黨成員。

[[1999年香港區議會選舉|1999年香港區議會選舉]]李志成代表[[民主黨_(香港)|民主黨]]出選，對手是獨立[[胡命華|胡命華]]、[[自由黨_(香港)|自由黨]][[陳漢雄|陳漢雄]]及[[民建聯|民建聯]]的[[李自雄|李自雄]]，最終四人分別於選舉中取得1,277、865、811以及635票，李志成成功連任。

[[2003年香港區議會選舉|2003年香港區議會選舉]]，建制派候選人[[民建聯|民建聯]][[李自雄|李自雄]]再次參選，同時[[自由黨_(香港)|自由黨]][[楊素萍|楊素萍]]，連同[[民主黨_(香港)|民主黨]][[李志成|李志成]]爭取連任，合共三人參選。受惠[[七一效應|七一效應]]增加投票人數，李志成以2,658票當選，跟其他候選人得票有一段距離（另外兩人得票不足一千）。

[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]，[[李志成|李志成]]退出[[民主黨_(香港)|民主黨]]後以[[泛民區選聯盟|泛民區選聯盟]]身份參選，對上建制派支持，無申報政治聯繫的[[余智榮|余智榮]]，在政治議題消減下，投票人數下跌，最終余以1,662票擊敗對手李的1,662票。

[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]，議席由重回[[民主黨_(香港)|民主黨]]的李志成、報稱獨立的[[陳漢雄|陳漢雄]]與[[新界社團聯會|新界社團聯會]]支持的[[余智榮|余智榮]]爭奪，最終余智榮以六成得票勝出。

[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]，議席由報稱獨立的[[鄭煒|鄭煒]]，與[[新界社團聯會|新界社團聯會]]支持的[[余智榮|余智榮]]爭奪，結果由余以2,711票多於鄭的2,123票當選。

[[2019年香港區議會選舉|2019年香港區議會選舉]]，[[新界社團聯會|新界社團聯會]][[余智榮|余智榮]]競逐連任，對手是[[本土派|本土派]][[熱血公民|熱血公民]]的[[黃兆健|黃兆健]]。

==歷屆議員==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||1994年－1999年 ||rowspan=4|[[李志成|李志成]]||rowspan=2|{{DPHK}}
|-
||2000年－2003年 
|-
||2004年－2007年||[[泛民區選聯盟|泛民區選聯盟]]
|-
||2008年－2011年||{{DPHK}}
|-
||2012年－2015年||rowspan=2|[[余智榮|余智榮]]||rowspan=2|{{NTAS}}
|-
||2016年－2019年
|-
||2020年－2023年||||
|}

==參考資料==
{{reflist}}

{{香港區議會選區|NT}}

[[Category:大埔區議會選區|Category:大埔區議會選區]]
[[Category:大埔_(香港)|Category:大埔 (香港)]]