{{multiple issues|
{{fansite|time=2014-12-30T01:39:31+00:00}}
{{trivia|time=2014-12-30T01:39:31+00:00}}
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 仰望天空的少女瞳中的世界
|image=Karaage dvd01 cover.jpg
|caption=DVD第一卷封面
|japanese= 空を見上げる少女の瞳に映る世界
|kana= そらをみあげるしょうじょのひとみにうつるせかい
|romaji= Sora wo Miageru Shōjo no Hitomi ni Utsuru Sekai
|genre= [[幻想|幻想]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
| 標題 = 仰望天空少女的瞳中世界
| 原作 = [[京都動畫|京都動畫]]
| 導演 = [[木上益治|木上益治]]
| 系列構成 = 木上益治
| 人物設定 = [[荒谷朋惠|荒谷朋惠]]
| 音樂 = [[神前曉|神前曉]]
| 動畫製作 = 京都動畫
| 製作 = 京都動畫
| 音樂製作 = [[Lantis|Lantis]]
| 播放開始 = 2009年1月13日
| 播放結束 = 2009年3月10日
| 話數 = 9話
| Copyright = 京都动画
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''MUNTO'''》系列是[[京都动画|京都动画]]制作的原創動畫系列作品。以2003年推出的OVA《'''MUNTO'''》為起點，2005年推出另一部OVA《'''MUNTO～穿越時空之壁'''》後。2009年春推出電視動畫《'''仰望天空的少女瞳中的世界'''》<ref>{{cite web|url=http://www.kyotoanimation.co.jp/works/|title=作品情報|work=京都動畫|accessdate=2015年2月26日|language=ja|archive-date=2015年2月27日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150227211838/http://www.kyotoanimation.co.jp/works/|dead-url=no}}</ref>，在电视播放時進行調整，第一話至第六話前半沿用重新編輯的OVA舊作畫面，再加上部分新繪製畫面組合而成；而後半開始則是新的故事。[[声优|声优]]和前两作不盡相同，音乐和主題曲亦重新制作。2009年3月11日宣佈推出劇場版《天上人和アクト人》（天上人與亞克-{托}-人最後的戰鬥）<ref>{{cite web|url=http://news.scotsman.com/topics.cfm?tid=663&id=1863962006|title=《MUNTO》TV并未完结?完结篇剧场版4月上映|work=天极动漫|date=2009年3月11日|language=zh|accessdate=2014年12月30日|archive-date=2006年12月31日|archive-url=https://web.archive.org/web/20061231235837/http://news.scotsman.com/topics.cfm?tid=663&id=1863962006|dead-url=no}}</ref>，4月11日上映<ref name="#1">{{Cite web |url=https://www.japanese-cinema-db.jp/Details?id=36908 |title=天上人とアクト人最後の戦い ，テンジョウビトトアクトジンサイゴノタタカイ |accessdate=2019-02-26 |archive-date=2019-02-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190226234033/https://www.japanese-cinema-db.jp/Details?id=36908 |dead-url=no }}</ref>。

== 故事簡介 ==
古時天界和下界有過一場圍繞萬能之力－亞克托的大規模戰爭，從此以後兩個世界被時空分隔。在現代的地上世界，名為日高夢見的少女能夠看見天上的浮島。某天，自稱為了解決天上的亞克托危機，以及挽回兩個世界的未來的少年——魔導王穆恩特在夢見面前出現了。他聲稱夢見有著拯救世界的關鍵力量。為了世界的未來，必須要夢見伸出援手……<ref name=a1>{{cite web|url=http://www.kyotoanimation.co.jp/works/muntoTV/|title=空を見上げる少女の瞳に映る世界|trans_title=仰望天空的少女瞳中的世界|publisher=京都動畫|accessdate=2015年2月26日|language=ja|archive-date=2015年2月16日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150216071823/http://www.kyotoanimation.co.jp/works/muntoTV/|dead-url=no}}</ref>

== 登場人物 ==
=== 主角 ===
; {{nihongo|日高夢見|日高ユメミ|Hidaka Yumemi|聲：[[相泽舞|相泽舞]]}}
: 主角，「現代」時空的女孩子。溫柔文靜，性格有點愛幻想。喜歡雨天，因為「可以跟大家看見一樣的天空」。
:「命運之女」，擁有看見天上界魔導國的能力，更經常夢到該國國內發生的事。由於害怕自己的異能，所以平時出門會用粉紅色洋傘阻擋向天的視線。故事前期，視前來求助的穆恩特為幻覺，直到接受他的存在並相信自己的能力。
: 一度協助穆恩特解決天上危機。能夠單憑自己的身體越過時空之壁。與穆恩特接觸之際兩人的記憶產生了交流現象。與穆恩特第一次接觸後一直惦掛著天上世界的事，經常看著天空發呆。於第六話與穆恩特再次相會，跟隨他到魔導國，從穆恩特得知世界的真實和過去。雖然對回復亞克托循環一事感到迷惘，但在穆恩特的請求下下定決心。
: 擁有從產生大量亞克托的能力，被稱為亞克托的「震源」。為了拯救世界，在琉繪理的指導下接受心靈試煉，成功接納自己的內心，明白世界的本質，同時拯救以知子和涼芽。能夠創造出連琉繪理也看不見的未來。最終話成功連結世界後回到地上，但根據畫面可推測其仍然和穆恩特有往來。
: 女主角直稱穆恩特為「穆恩特」或「你」。夢見的瞳孔其實是魔導國的形狀。

; {{nihongo|穆恩特|ムント|Munto|聲：[[小野大輔|小野大輔]]}}
: 橘紅色短髮的少年，「未來」時空的天上界魔導國之皇。性格有點固執及驕傲，擁有極強的自尊心，同時很勇敢及強壯。對於被稱為「你」或「穆恩特」很反感，要求其他人稱自己為「穆恩特大人」。
: 「命運之子」，為了解決天上界危機而尋找命運之女。雖然身為王，卻經常站在戰場前線當主力，有時會失去冷靜而令自己陷入險況。攻擊力量以火為主。在部下和國民之間有不錯的聲望。外貌酷似父親，但力量似乎有所不及。大概是因為古時魔導國是天上的領導者，穆恩特認為自己身為魔導王有責任拯救天界。被聯合所排斥，卻與伽斯應有不淺的交情。瞳孔是魔導國的形狀。
: 與夢見接觸之際兩人的記憶產生交流現象。由於看見了夢見的記憶知曉她的脆弱，一直抗拒在亞克托危機後與她再會。第四話因亞克托循環一事被伽斯強行送往地上，同時得到能使用「局外者」部份能力，與夢見再次相會。一直鼓勵夢見要相信自己和自己的力量，並強調絕不能放棄。成功連結世界後失去蹤影。
:母親預見自己和先王的孩子會成為回復亞克托循環的關鍵，決定誕下穆恩特。因為先王和王妃把拯救世界的重責交給穆恩特，穆恩特背負著使命出生，從小就受盡苦頭，更被各國稱為被詛咒的孩子，但多年來一直堅持下去。即使知曉天界是罪惡之地，由搶奪來的異界心靈創造，亦無損他的決心。

=== 天上界危機重要人物 ===
; {{nihongo|小野以知子|小野イチコ|Ono Ichiko|聲：[[堀川千華|堀川千華]]}}
: 夢見的好朋友，很有活力的短髮少女。從小期望能看見夢見眼中的天空。由於夢見與穆恩特的接觸，兩個世界一瞬間相連，以知子的願望得以實現。其後從夢見得知天上的事情，但認為夢見過份沉迷，同時也是出於好友被奪走的嫉妒心和小小的佔有慾，極力阻止夢見去思考天界。第八話與涼芽一同到達天界，被視為亞克托「震源」之一。

; {{nihongo|今村涼芽|今村スズメ|Imamura Suzume|聲：[[今野宏美|今野宏美]]}}
: 夢見及以知子的好朋友。性格開朗，外表像個未發育的小女孩，髮型是[[馬尾辮|馬尾辮]]。[[天然呆|天然呆]]。跟年長的和也成為關係微妙的一對，成功開啟他的心靈。對夢見希望到天界抱持支持的態度。第八話與以知子一同到達天界，被視為亞克托「震源」之一。

; {{nihongo|伽斯|ガス|Gass|聲：[[稲田徹|稲田徹]]}}
:協助魔導國的「局外人」，同時是時空守護者。打扮有點[[阿拉伯|阿拉伯]]風。擁有比所有天上人強大的力量，一直守護天上界及地上界時空的秩序。由於違反規定讓穆恩特穿越至時空之壁，身體出現代表詛咒的深棕色圖案，其後更失去左手。後來利用自己的力量拉著古里多利一同消失，失去蹤影。
:跟先代魔導王有過一場戰鬥，因知曉自身的存在是阻礙而明白拯救天界需要犧牲自己。

; {{nihongo|昆塔魯|グンタール|Gntarl|聲：[[若本規夫|若本規夫]]}}
: 聯合軍的指揮官，擁有極優秀的兵法和參謀的才能。由於其顯赫的戰績，成為各國長老公認的參謀主腦，掌控聯合軍兵權。性格貪婪，時刻想討伐最浪費亞克托的魔導國，但基本上也是希望拯救天界。
:亞克托危機解決後，被聯合軍的長老們禁止出手，但本人無法接受在怒罵長老後離開聯合軍私自行動，試圖捕捉「現代」的亞克托。自認能比穆恩特更有效地利用夢見的力量，於是計劃捕獲夢見和其朋友，但最後失敗。

; {{nihongo|琉繪理|リュエリ|Ryuely|聲：[[田中涼子|田中涼子]]}}
: 協助穆恩特的皇室女預言家，擁有準確無誤的預言能力，但無法看見天上人的希望。對托切而言既是老師，也有點母親的感覺。被允許直呼穆恩特的名字。
: 亞克托危機中決定以視力為代價，讓穆恩特看見拯救天界的方法，絲毫不感後悔。危機解決後重新看見，明白天上界的未來必須靠穆恩特與夢見完全連結起來。曾指導夢見通過心靈試煉。
: 對穆恩特連結世界後失去蹤影毫不擔心，反而認為是正好給他一些時間讓兩個世界溝通。

; {{nihongo|古里多利|グリドリ||聲：[[白石稔|白石稔]]}}
: 赫魯故玆國國王，個性兇殘冷酷，國家也是慿自己的力量奪來。實力和魔力非常高强，攻擊能力也極多樣化。似乎對穆恩特成為魔導王一事感到極度不滿，不了解為何先代魔導王沒有把未來寄託於力量更強大的自己。
: 能夠讓伽斯陷入苦戰並受重傷，吸收了他的力量。最後被伽斯利用力量拉著一同消失。不過，天上界似乎因有其殘餘能量。

=== 其他 ===
; {{nihongo|高森和也|高森カズヤ|Takamori Kazuya|聲：[[高橋伸也|高橋伸也]]}}
: 涼芽的男朋友。父母離異的不良少年，遇上涼芽後改變處事態度。深愛著涼芽。

; {{nihongo|路伊|ルイ||聲：[[遠藤廣之|遠藤廣之]]}}
: 穆恩特的軍事參謀。為人冷靜，擁有出色的判斷能力，做為穆恩特的左右手，負責輔助容易失控的穆恩特。作為魔導士有很强的實力。藍色短髮，衣著藍色為主，是少數能直呼穆恩特名字的人之一。穆恩特成功連結世界後失去蹤影，令路伊非常懊惱和憤怒。

; {{nihongo|托切|トーチェ|Toche|聲：[[松元惠|松元惠]]}}
: 琉繪理的弟子，對琉繪理說話十分恭敬。外表是個四歲多的天真小男孩。

; {{nihongo|伊莉塔|イリータ|Irita|聲：[[土谷麻貴|土谷麻貴]]}}
: 伽斯的「局外人」弟子，有點愛惡作劇的小女孩。很在意伽斯，經常在他四周。

; {{nihongo|戶部貴志|戸部タカシ||聲：[[水原薫|水原薫]]}}
: 梦见的同学。家里经营着神社，而神社的石頭跟兩個世界的連結有著莫大的關係。

; {{nihongo|麗加|ライカ|Leica|聲：[[齋藤楓子|齋藤楓子]]}}
: 恩塔國實力數一數二的女將軍，勇敢善戰。對伽斯十分尊敬。

==電視動畫==
=== 主題歌 ===
; 片头曲《アネモイ》（"風"）
: 作詞：[[riya|riya]]，作曲，編曲：[[菊地創|菊地創]]，歌：[[eufonius|eufonius]]
; 片尾曲《光と闇と時の果て》（第1话～第8话）（"光與闇與時間之盡頭"）
: 作詞：[[Ceui|Ceui]]，作曲、編曲：[[小高光太郎|小高光太郎]]、Ceui，歌：Ceui
; 片尾曲《心の翼》（第9話）（"心之翼"） 
: 作詞：Ceui，作曲、編曲：小高光太郎、Ceui，歌：Ceui

=== 工作人員<ref name=a1></ref> ===
{{Castlist|
* 企畫：[[八田陽子|八田陽子]]
* 原作：[[京都動畫|京都動畫]]
* 監製：[[八田英明|八田英明]]、[[伊藤敦|伊藤敦]]
* 監督、劇本、分鏡、演出：[[木上益治|木上益治]]
* 系列構成：木上益治與夢見的朋友們
* 人物設定、總作畫監督：[[荒谷朋惠|荒谷朋惠]]
* 作畫監督補助：[[西屋太志|西屋太志]]、[[池田和美|池田和美]]、[[秋竹齊一|秋竹齊一]]
* 美術：田村せいき
* 攝影監督：[[中上龍太|中上龍太]]
* 3D效果監督：[[北之原孝將|北之原孝將]]
* 設定：[[高橋博行|高橋博行]]
* 色彩設定：高木理惠
* 音樂：[[神前暁|神前暁]]（Monaca）
* 音響監督：[[鶴岡陽太|鶴岡陽太]]（[[樂音舍|樂音舍]]）
* 編集：[[重村建吾|重村建吾]]（Studio Gong）
* 音響制作：[[樂音舍|樂音舍]]
* 音樂制作：[[Lantis|Lantis]]
* 製作：[[京都動畫|京都動畫]]
* 製作協力：[[角川書店|角川書店]]
}}

=== 各話標題 ===
* 第1話 知道的事 （{{lang|ja|知ること}}） 
* 第2話 逃避的事 （{{lang|ja|逃げること}}） 
* 第3話 面对的事 （{{lang|ja|立ち向かうこと}}） 
* 第4話 追求的事 （{{lang|ja|求めること}}）
* 第5话 迷茫的事 （{{lang|ja|迷うこと}}）
* 第6话 相信的事 （{{lang|ja|信じること}}）
* 第7话 寬容的事 （{{lang|ja|許すこと}})
* 第8话 堅持的事 （{{lang|ja|諦めないこと}}）
* 第9话 關愛的事 （{{lang|ja|愛すること}}）

== 劇場版 ==
由於本作前段跟舊版OVA沒有大分別，所以部分觀眾沒有再看。[[京都動畫|京都動畫]]於是在2009年3月11日宣佈推出標題為《'''天上人與亞克-{托}-人最後的戰鬥'''》的劇場版作劇情補充。4月18日[[日本|日本]]上映
<ref name="#1"/>。劇場版的內容為電視版的7至9話，並新增因時間問題而刪掉的畫面，但不收錄電視版完結後的故事。

=== 工作人員 ===
{{Castlist|
* 企畫：八田陽子
* 原作：[[京都動畫|京都動畫]]
* 總監製：[[安田猛|安田猛]]
* 監製：八田英明、伊藤敦 
* 系列構成、劇本：木上益治與夢見的朋友們
* 監督：[[木上益治|木上益治]]
* 人物設定、總作畫監督：荒谷朋恵
* 美術：田村せいき
* 攝影監督：中上龍太
* 設定：高橋博行
* 色彩設定：高木理恵
* 音樂：[[神前暁|神前暁]]（Monaca）
* 音樂監製：齊藤滋
* 音響監督：鶴岡陽太（樂音舍）
* 編集：重村建吾（Studio Gong）
* 音響製作：樂音舍
* 音樂製作：[[Lantis|Lantis]]
* 製作：[[京都動畫|京都動畫]]
* 製作協力：[[角川書店|角川書店]]
* 發行：Klockworx、角川書店
}}

=== 主題歌 ===

「ユメミタソラ」
歌 - 日高ユメミ（相沢舞）
這一主題曲是5月27日被收錄於したシングル。售價 1200日元（含稅），編號 LACM - 4614。
原文:（2009年5月27日にこの主題歌を収録したシングルCDがランティスより発売された。価格は1200円（税込）、品番はLACM-4614。)

== 网络广播 ==
从2009年2月21日起至2009年7月25日，在[https://web.archive.org/web/20090223094703/http://lantis-net.com/karaage/ Lantis的广播网站]播放，簡稱仰望天空電台（{{lang|ja|空上げラジオ}}），主持人是相澤舞、内田彩和白石稔，共23回。<ref>{{cite web|url=http://lantis-net.com/karaage/|title=「空を見上げる少女の瞳に映る世界」ラジオ、略して「空上げラジオ」！|trans_title=「仰望天空的少女瞳中的世界」廣播、簡稱「空上げラジオ」！|work=Lantis|accessdate=2015年2月26日|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090223094703/http://lantis-net.com/karaage/|archivedate=2009年2月23日|df=}}</ref>

== 參考資料 ==
<references />

== 外部链接 ==
* [http://www.kyotoanimation.co.jp/works/munto/ MUNTO 官方作品情報]{{Wayback|url=http://www.kyotoanimation.co.jp/works/munto/ |date=20150105095855 }}{{ja icon}}
* [http://www.kyotoanimation.co.jp/works/munto02/ MUNTO～穿越時空之壁 官方作品情報]{{Wayback|url=http://www.kyotoanimation.co.jp/works/munto02/ |date=20150103224324 }}{{ja icon}}
* [http://www.kyotoanimation.co.jp/works/muntoTV/ 仰望天空的少女瞳中的世界 官方作品情報]{{Wayback|url=http://www.kyotoanimation.co.jp/works/muntoTV/ |date=20141222173931 }}{{ja icon}}
* [http://www.kyotoanimation.co.jp/works/muntoMovie/ 天上人與亞克托人最後的戰鬥 官方作品情報]{{Wayback|url=http://www.kyotoanimation.co.jp/works/muntoMovie/ |date=20150115015837 }}{{ja icon}}

{{京都動畫}}
{{DEFAULTSORT:Sora wo Miageru Shōjo no Hitomi ni Utsuru Sekai}}
[[Category:京都动画|Category:京都动画]]
[[Category:月刊Comp_Ace|Category:月刊Comp Ace]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]
[[Category:2009年UHF動畫|Category:2009年UHF動畫]]