{{Otheruses|subject=法语émigré的普遍用法|other=法国大革命的特殊人群|流亡分子 (法国大革命)}}
'''流亡分子'''（{{lang-fr|émigré}}，又译'''流亡者'''、'''亡命者'''），这个词来源于法语émigrer（意为“移民”行为）一词，这个词原意為移民者，但實際上常指那些因為社會及政治因素而離開本土的人。<ref>{{cite web | url=http://books.google.com.tw/books?id=vcWTtBxcuMwC&printsec=frontcover&dq=%C3%A9migr%C3%A9&hl=zh-CN&sa=X&ei=gX8kUZ33MOrKmgXr4oCYAg&ved=0CFwQ6AEwBw | title=Soviet Emigré Artists | accessdate=2013-02-20 | author=Marilyn Rueschemeyer,Igor Golomshtok,Janet Kennedy}}</ref><ref>{{cite web | url=http://books.google.com.tw/books?id=WzfOQJpxWxIC&printsec=frontcover&dq=%C3%A9migr%C3%A9&hl=zh-CN&sa=X&ei=gX8kUZ33MOrKmgXr4oCYAg&ved=0CGQQ6AEwCA | title=Emigré New York: French Intellectuals in Wartime Manhattan, 1940-1944 | publisher=The Johns Hopkins University Press | accessdate=2013-02-20 | author=Jeffrey Mehlman}}</ref><ref>{{cite web | url=http://books.google.com.tw/books?id=gQQzjdnvIFwC&printsec=frontcover&dq=%C3%A9migr%C3%A9&hl=zh-CN&sa=X&ei=PIIkUcCrIMuXkwWeyoDICg&ved=0CFoQ6AEwCDgU | title=The Socialist Émigré: Marxism and the Later Tillich | publisher=Mercer University Press | accessdate=2013-02-20 | author=Brian Donnelly}}</ref>

今天，此词语可用于指代：
*1685年[[楓丹白露敕令|楓丹白露敕令]]后，被迫离开法国的[[雨格诺派|雨格诺派]]教徒。
*[[法國大革命|法國大革命]]中逃離法國的貴族、教士、反对共和政府人士等。（参见：[[流亡分子_(法国大革命)|流亡分子 (法国大革命)]]）
*1917[[布尔什维克|布尔什维克]]后，被苏俄称为“[[白俄_(移民)|白俄]]”的政治难民；
*20世纪初至二战结束期间，因政治剧变被迫离开欧洲的人群。

尽管流亡分子（émigré）自身是自己选择离开本国移民，而没有打算经常回国，他们会将出国行为视为一种由于政局环境引致的权宜之计。流亡分子生活的圈子常常会被视为反革命活动孕育的地方。

在法国大革命中，贵族阶级移民国外，那些居住地就被视为反革命的地方。巴士底狱事件后，[[路易十六|路易十六]]主导部分顽固派分子出国以防止他们被捕。这包括[[查理十世_(法兰西)|阿图瓦伯爵]]和[[勃利夫人|勃利夫人]]等人。之后在国王外逃失败后，[[路易十八|普羅旺斯伯爵]]也移民海外。

[[马克思|马克思]]和[[恩格斯|恩格斯]]在[[共产党宣言|共产党宣言]]中策划未来革命的段落里，提出流亡分子在国内的私有财产应该被充公没收，这后来在[[布尔什维克|布尔什维克]]革命中得到实现。[[十月革命|十月革命]]迫使2万俄罗斯人移民[[芬兰|芬兰]]，但后来这些人更愿意移民到巴黎。

==参考资料==
{{Wiktionary|émigré}}
{{Reflist}}
[[Category:法国革命|Category:法国革命]]
[[Category:俄羅斯革命|Category:俄羅斯革命]]
[[Category:人口流動|Category:人口流動]]