{{Infobox royalty
| name       = 流亡者爱德华
| image      = Edward the Exile.jpg
| birth_date = 1016年
| death_date = 1057年8月
| spouse     = [[阿加莎|阿加莎]]
| issue      = [[顯貴者埃德加|顯貴者埃德加]]<br>[[蘇格蘭的圣玛格丽特|蘇格蘭的圣玛格丽特]]<br>[[克里斯蒂娜|克里斯蒂娜]]
| house      = [[威塞克斯家族|威塞克斯家族]]
| father     = [[剛勇者愛德蒙|愛德蒙二世]]
| mother     = [[艾尔基丝|艾尔基丝]]
}}

'''流亡者爱德华'''（{{lang-en|'''Edward the Exile'''}}，{{bd|1016年||1057年|8月末||Edward the Exile}}），又称'''显贵者爱德华'''（ Edward Ætheling），是「剛勇者」[[剛勇者愛德蒙|愛德蒙二世]]与艾尔基丝之子。因其父亲被[[克努特大帝|克努特大帝]]击溃，爱德华几乎在流亡中度过了一生。

== 流亡 ==
1016年，在丹麦人控制英格兰后，克努特俘获了据说仅几个月大的爱德华及其弟埃德蒙，并把他们送往他在[[瑞典|瑞典]]的同母異父兄弟{{link-en|奥洛夫|Olof Skötkonung}}处<ref>Onlsow, the Rt.Hon.The Earl of, ''The Dukes of Normandy and Their Origin'', London, 1945, p.161.</ref><ref>Anderson, Alan O.,''Scottish Annals from English Chroniclers, 500 to 1286'',London, 1908. p.94n.</ref>，并指示将孩子们杀死。然而，奥洛夫却将两个孩子秘密送往[[基辅|基辅]]<ref>Anderson and Onslow both say Hungary</ref>，那里的王后正是其女儿{{link-en|因吉戈尔德|Ingegerd Olofsdotter of Sweden}}。30年后的1046年，爱德华前往[[匈牙利|匈牙利]]，很可能是作为刚获得匈牙利王位的因吉戈尔德女婿[[安德烈一世|安德拉斯]]的随从前往。

== 回国 ==
1056年，在得知侄子尚在人世后，英王[[忏悔者愛德華|忏悔者愛德華]]安排他回国，欲将其立为继承人。这也是撒克逊王室内部和平传承的最后一次机会。当爱德华现身之际，经历了长时间丹麦统治后逐渐恢复元气的旧盎格鲁-撒克逊王室正走向瓶颈。忏悔者爱德华个性虔诚，但政治上软弱且无嗣，无力遏止日益强大、野心勃勃的[[威塞克斯|威塞克斯]]伯爵[[戈德温_(威塞克斯伯爵)|戈德温]]。与此同时，隔海相望的[[诺曼底公爵|诺曼底公爵]][[威廉一世_(英格兰)|威廉]]也觊觎着英格兰王位的继承。爱德华的出现，可谓恰逢其时，并提供了一种走出僵局的方案。对戈德温与威廉来说，若由他继位，在合法性上不易挑战。有鉴于此，国王与[[贤人会议|贤人会议]]两方面当即批准此议。

在[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]皇帝[[亨利三世|亨利三世]]庇护下的流亡者爱德华，终于得以在1057年8月末返抵英格兰。但他却在抵达后仅仅两天猝然死亡。爱德华的确切死因尚不清楚，但他有很多势力强大的对手，因而死于谋杀的可能性极大，尽管无法弄清元凶。据了解，虽然出于未知的原因，爱德华抵英情形很快被封锁，但此刻正值[[哈罗德二世|哈罗德·戈德温森]]方兴未艾之时。这一突如其来的变故，使英格兰王位成为哈罗德伯爵与威廉公爵争夺的焦点，并最终导致了[[诺曼征服|诺曼征服]]。

== 家庭 ==
爱德华的妻子阿加莎，出身存在争议<ref>Lauder-Frost, Gregory M.S., FSA Scot.,"Agatha - The Ancestry Dispute" in ''The Scottish Genealogist'', Edinburgh, Sept 2002, vol.xlix no.3, p.71-2.</ref>。他们的子女分别是：[[显贵者埃德加|显贵者埃德加]]、[[苏格兰的圣玛格丽特|苏格兰的圣玛格丽特]]以及[[克里斯蒂娜|克里斯蒂娜]]。埃德加后被提名为继承人，但他过于年轻，在继位斗争中被[[哈罗德·戈德温森|哈罗德·戈德温森]]击败。爱德华的外孙女苏格兰的伊迪丝，又名玛蒂尔达，嫁予英格兰国王[[亨利一世_(英格兰)|亨利一世]]，使盎格鲁-撒克逊王室血脉在诺曼征服后的英国君主中得以传承。

== 世系 ==
{{ahnentafel top|width=100%}}
{{ahnentafel-compact5
|style=font-size: 110%; line-height: 110%;
|border=1
|boxstyle=padding-top: 0; padding-bottom: 0;
|boxstyle_1=background-color: #fcc;
|boxstyle_2=background-color: #fb9;
|boxstyle_3=background-color: #ffc;
|boxstyle_4=background-color: #bfc;
|boxstyle_5=background-color: #9fe;
|1= 1. 流亡者爱德华
|2= 2. [[埃德蒙二世|愛德蒙二世]]
|3= 3. [[艾尔基丝|艾尔基丝]]
|4= 4. [[爱塞烈德二世|埃塞爾雷德]]
|5= 5. [[约克的爱尔佛基弗|约克的爱尔佛基弗]]
|6=
|7=
|8= 8. [[和平者爱德加|埃德加一世]]
|9= 9. [[艾弗泽瑞丝|艾弗泽瑞丝]]
|10= 10. [[梭瑞德|梭瑞德]]
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16= 16. [[埃德蒙一世|愛德蒙一世]]
|17= 17. [[爱尔佛基弗|爱尔佛基弗]]
|18= 18. [[沃德加|沃德加]]
|19=
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

== 参考书目 ==
{{Reflist}}

*Gabriel Ronay, ''The lost King of England : the East European adventures of Edward the Exile'', Woodbridge, Suffolk ; Wolfeboro, N.H., USA : Boydell Press, 1989, ISBN 0-85115-541-3, pp. 109–121 [http://books.google.co.uk/books?id=8sTuaN3OnNMC&pg=PA95&dq=terra+britanorum&hl=en&ei=MHvQTODGKcrGswa40YisAg&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CCoQ6AEwAA#v=onepage&q=terra%20britanorum&f=false] {{Wayback|url=http://books.google.co.uk/books?id=8sTuaN3OnNMC&pg=PA95&dq=terra+britanorum&hl=en&ei=MHvQTODGKcrGswa40YisAg&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CCoQ6AEwAA#v=onepage&q=terra%20britanorum&f=false |date=20200628125745 }}
{{Authority control}}