'''流寇'''，又稱'''流賊'''，是指流動的土匪、強盜，尤指[[明朝|明朝]]末年的流寇。

==歷史==
流寇發展的歷史相當久遠，組成份子相當複雜，有逃丁、邊兵、驛卒、礦徒、饑民等，一般[[流民|流民]]即可發展成流寇，唐末的[[王仙芝|王仙芝]]、[[黃巢|黃巢]]之亂即可視為流寇。流民聚結成寇，首領多是出自於邊軍，或分或合，到處搶糧，使官兵東西奔擊，窮於應付。[[阎尔梅|阎尔梅]]说过，“寇起山陕之初，各携其妻孥、亲戚置营中”。<ref>见《阎古古全集》卷六，《流寇议》</ref>历史上最长的流寇流动是[[黄巢|黄巢]]，曾两次攻陷[[长安|长安]]。一旦流寇停止流動，便失去流寇的特性，兵科[[张缙彦|张缙彦]]曾奏言：“臣任清涧知县，于兵情、贼势，亲见有素。盖贼之得势在流，而贼之失势在止；贼之长技在分，而贼之穷技在合；贼之乘时在夏、秋，而贼之失时在冬、春。”黃巢與李自成皆因攻陷首都後失去戰力。

==明朝流賊==
[[明朝|明朝]]政府制定有[[魚鱗冊|魚鱗冊]]，不允許人口隨便流動，謹防流賊。然而明朝末年的流寇蔚為奇觀，有山西人曾记录流寇首领名单：“紫金梁其首也，余八大王（[[张献忠|张献忠]]）、扫地王（[[張一川|張一川]]）、邢红狼、黑煞神、曹操（[[罗汝才|罗汝才]]）、乱世王、闯将（[[李自成|李自成]]）、撞塌天（当即闯塌天[[刘国能|刘国能]]）、满天星、老回回（[[马守应|马守应]]）、李晋王、党家、破甲锥、八金刚、混天王、蝎子块、闯王（[[高迎祥|高迎祥]]）、点灯子（[[赵四儿赵胜|赵四儿赵胜]]）<ref>[[吴伟业|吴伟业]]:《[[绥寇纪略|绥寇纪略]]》卷一，说点灯子原名孟长庚。</ref>、不沾泥（[[张存孟|张存孟]]）、张妙手、白九儿、一阵风、七郎、大夭王，九条龙、四天王、上天猴（[[刘九思|刘九思]]）、丫头子、齐夭王、映山红、催山虎、冲天柱、油里滑、屹烈眼（当即革里眼贺一龙）。”[[趙翼|趙翼]]《[[二十二史劄記|二十二史劄記]]》還列出[[唐賽兒|唐賽兒]]、[[刘通|劉千斤]]、[[李原|李鬍子]]、[[葉宗留|葉宗留]]、[[鄧茂七|鄧茂七]]、[[李添保|李添保]]、[[黃蕭養|黃蕭養]]、[[劉六|劉六]]、[[劉七|劉七]]、[[齊彥名|齊彥名]]、[[趙瘋子|趙瘋子]]、[[曾一本|曾一本]]、[[徐鴻儒|徐鴻儒]]、[[劉香|劉香]]等人，其中[[劉香|劉香]]是海盜出身。

[[崇祯|崇祯]]二年（1629年），後金入塞，山西巡抚[[耿如杞|耿如杞]]率山西兵马赶赴京师勤王，因粮饷不足，兵部令守通州，又調昌平，又明日調良鄉，部队发生哗变，纷纷逃回山西。<ref>據耿如杞《世篤堂集》所收《勤王揭稿》，譁變的軍隊是[[張鴻功|張鴻功]]所統山西鎮兵，耿如杞所領撫標營兵和太原營兵。</ref>崇禎二年“議裁驛站冗卒”，被裁失業的驛卒與流寇合流，流賊遍及山西、陝西、河南、湖北、四川等省，李自成本人就是這次事件中的要角。流賊所到之處，饑民爭附之。崇祯二年（1629年），崇祯帝令陕西巡抚[[刘广生|刘广生]]留杂项辽饷银1万4千两，就地赈济。

[[崇祯|崇祯]]三年（1630年）三、四月间，老回回马守应、八金刚、王子顺、上天猴等部渡黄河，分兵两路进入山西西北部。[[王嘉胤|王嘉胤]]、[[罗汝才|罗汝才]]、张献忠、李自成等，亦先后率部进入山西。

崇祯四年（1631年），职方郎中[[李继贞|李继贞]]上疏说：“皇上以数万金钱活数十万生灵，福泽莫大焉！活数十万生灵，而农桑复业，赋税常供，所获不止数十万也，利益莫大焉！”<ref>《怀陵流寇始终录》，卷4，15页。</ref>几天后，李继贞再次疏陈赈济的重要性：“臣部若不代请，日复一日，残破愈甚，将费数百万不能收拾；而人民逃窜，东作尽废，延安、西安、平阳、汾州百万钱粮尽成乌有，虽增兵增饷何救于事。度今日平贼之费，与他日平贼之费，孰少孰多？今日借出之费，与他日有出无入之费，孰得孰失？当有不待臣言而洞然于心者矣。”崇祯四年（1631年），崇祯帝以内库银10万两，令陕西巡抚御史[[吴甡|吴甡]]赴陕西延长赈济。点灯子與满天星受抚后，上天龙、王老虎、独行狼、郝临庵、刘六等部一度受抚。但吴甡赍来的赈银十万两，加上藩王以下捐助的五万两和粮食二万石，僅是杯水车薪，“所救不及十一”。<ref>《绥寇纪略》卷一</ref>[[杨鹤|杨鹤]]的抚局没有推行多久，就以失败告终。<ref>[[康熙|康熙]]十九年《延安府志》，记载崇祯四年十一月，“降贼不沾泥张存孟复叛，陷安定。王承恩讨克之。贼走绥德，银川驿马夫李自成往从之，为队长。”</ref>

崇祯八年正月，扫地王、平地王等率部经[[颍州|颍州]]直抵[[凤阳|凤阳]]，烧享殿，掘皇陵，朝野震动。

===滎陽大會===
崇祯八年正月（1635年），有荥阳大会，[[吴伟业|吴伟业]]《绥寇纪略》：“贼侦知，合七十二营头目老回回、闯王、革里眼、左金王、曹择、改世王、射塌天、八大王、横天王、混十万、过天星、九条龙、顺天王等十三家会[[荥阳|荥阳]]，议逆官军。……壬子（初一日），杀牛马祭天誓师，赐诸贼饮铺，部署已定。有亡自贼中来告状。”[[娄曾泉|娄曾泉]]於《明朝史略》称“在这次会议上，李自成初露锋芒，表现了卓越的军事才能”。[[胡允恭|胡允恭]]亦言，“荥阳大会堪称中国农民战争史上的重大事件。它标志着明末农民起义将由困难走向胜利，农民军由分散的武装斗争趋向联合作战”，这是一次“划时代的荥阳大会”。<ref>胡允恭：《李自成张献忠起义》</ref>

滎陽大會僅出自於《绥寇纪略》一書，[[戴笠|戴笠]]《怀陵流寇始终录》、[[张岱|张岱]]《石匮书后集》、[[计六奇|计六奇]]《明季北略》、[[彭孙贻|彭孙贻]]《平寇志》和[[谈迁|谈迁]]《国榷》均無記載。[[顧誠|顧誠]]《明末農民戰爭史》稱：“所謂滎陽大會召開的起因和議題，同基本的歷史事實鑿枘不相容，顯然出於好事之徒的附會”，結論是“滎陽大會是一個虛構事件”。

===李自成===
崇祯八年，[[洪承畴|洪承畴]]督剿西北的李自成，[[卢象升|卢象升]]督剿东南的高迎祥。崇祯九年张献忠部一度围攻滁州，逼近南京，又转而围攻凤阳，不克，辗转进入庐州、安庆府境。同時，高迎祥部则由密县、登封至嵩县，又回到陕、豫交界之山区。是年，高迎祥被俘犧牲，李自成繼任闖王。事實上，明代[[萬曆|萬曆]]年間，流寇已成大患，崇祯十年，兵部尚书[[杨嗣昌|杨嗣昌]]奏疏：“流贼之祸，起于万历已未（万历四十七年），辽东四路进军，三路大溃，于是[[杜松|杜松]]、[[王宣|王宣]]、[[赵梦鳞|赵梦鳞]]部下之卒相率西逃。其时河南抚臣张我续、道臣王景邀击之于孟津，斩首二十余级，飞捷上闻。于是不入[[潼关|潼关]]，而走山西以至延绥，不敢归伍而落草。庙堂之上，初因辽事孔棘，精神全注东方，将谓陕西一隅不足深虑。不期调援不止，逃溃转多，饥馑荐臻，胁从弥众。星星之火，至今十九年。”崇祯十年卢象升奏言: “寇每股虽号数万，妇女老弱半焉。”崇祯十年三月，杨嗣昌提出四正六隅十面网之策，加强了对农民军的围追堵截。

崇祯十年的陕西大旱，李自成部转移到巩昌府南部。[[孙传庭|孙传庭]]奏称:“臣维闯、过等贼，与大兵相持于阶、成山中者七、八月，气焰风声，益非昔比。”

崇祯十一年，河南、山西、陕西、山东及南直隶的沿海地区皆旱。華北一带“旱，蝗，赤地千里”。<ref>郑廉著，王兴亚点校《豫变纪略》卷一，p6。</ref>

崇祯十三年，灾害扩大，北方全部沦为旱灾灾区。《豫变纪略》卷三：“是时大旱、蝗，川泽皆竭，濠隍之径扬尘。自是而后，土寇大起如蝟毛。”崇祯十三年秋天，张献忠部进抵绵阳、汉州、金堂、简州、资阳、泸州。崇祯十三年冬，李自成出商洛山，进军河南府境。此时的河南府已大旱三年，赤地千里，饿殍遍地。李自成进军河南府時，“贼既入豫，饥民从者日众”。北方大旱摧毁了明朝财政，义军則休养生息，有东山再起的机会。崇祯十四年二月，李自成部攻开封，有骑兵三百人，步兵三千人，“合诸胁从之徒约三万人”。崇祯十四年以后农民军已摆脱不利的局面，寇強官弱，千里纵横。

崇祯十五年八月，明督师[[侯恂|侯恂]]在《论中原流贼形势疏》中说到，“贼中联营各部，如曹操一支，窥李自成有兼并之心，阴相猜贰。”崇禎十六年以後，李自成的大順部隊已不可擋，陣中發展出強大的進攻能力，每三万骑兵，分作三个行列，“前者返顾，后者杀之”，如同三堵墙一般，時人呼之三堵墙。饥民往往充当农民军的炮灰。<ref>《怀陵流寇始终录》卷十六提及河南饥民: “贼置阵，凡五重，饥民在外，步兵次之，马兵次之，骁骑又次之，老营家口居中。”</ref>。崇祯十六年秋，孙传庭部在豫西與李自成郭决战，官军败，孫傳庭戰死。明亡矣。崇祯十七年正月，李自成在西安建立大顺國。接着，李自成部进军山西，在平阳分兵，一路北上太原、大同、宣抚至北京，另一路经泽州、怀庆、卫辉、大名、河间至北京。兩軍皆勢如破竹，明朝滅亡。

[[明朝|明朝]]並非不能抗擊流寇，然剿不勝剿，又陷於東北[[清兵|清兵]]堀起，苦於兩面作戰。終至亡國。<ref>顾公燮《丹午笔记》276《明末杀运循环》：“明代之亡，实由流寇。……甲申岁，皇清定鼎……由是王师往讨，次第荡平，历十有八年，剪除殆尽。四方屠戮，惨不可言，天未厌乱，杀运循环。”</ref>明[[王瓊|王瓊]]《雙溪雜記》即說明：“當流賊內亂之時，而胡虜不侵，猶能支也。”

==清朝==
流寇並非[[明朝|明朝]]所特有，清之[[白蓮教|白蓮教]]、[[捻亂|捻亂]]也屬流寇性質，嘉慶二年（1797年），[[明亮|明亮]]、[[德楞泰|德楞泰]]總結白蓮教“行不必裹糧，住不藉棚帳，黨羽不待徵調，蹂躪於數千里”“東奔西竄，無久占之地，無一定之所，以劫掠為生”的流動作戰方式，進呈《籌令民築堡禦賊疏》一文。

[[石达开|石达开]]從[[太平天国|太平天国]]政权出走之後。[[曾国藩|曾国藩]]稱石达开说“既钝于浙、钝于闽，入湘后又钝于永祁，钝于宝庆，裹助之人愿从者渐少。且无老巢以为粮台，粮、米须掳，[[槍子|子]]、[[火药|葯]]须搬，行且自疲于山谷之间。”<ref>《曾文正公全集·书札》卷8</ref>，最後“粮尽，食及草根，草尽，食及战马，兼之[[疟疾|疟疾]]流行，死亡枕藉”<ref>《太平天国翼王石达开紫打地蒙难纪实碑文》</ref>

「捻」者，[[捻香|捻香]]也，流動於[[黄河|黄河]]流域，捻亂持續時間比[[太平天國|太平天國]]更長，也更難平定。1865年，[[僧格林沁|僧格林沁]]中伏被全殲之後，[[清朝|清朝]]傾全力對付[[捻軍|捻軍]]，動用湘軍、淮軍及數省兵力，利用地形，「畫河圈地」，後分為東、西二捻，西捻為[[左宗棠|左宗棠]]所平定，東捻被[[李鴻章|李鴻章]]所滅。

==注釋==
{{reflist|2}}

==參見==
*[[流民|流民]]
*[[中國流寇史|中國流寇史]]

==參考書目==
*牛貫傑：〈[https://web.archive.org/web/20160304112721/http://www.lsruc.net/download/%E7%89%9B%E8%B4%AF%E6%9D%B0/%E7%94%B1%E5%9B%A2%E7%BB%83%E7%BB%84%E7%BB%87%E7%9A%84%E5%8F%91%E5%B1%95%E6%BC%94%E5%8F%98%E7%9C%8B%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E6%94%BF%E6%9D%83%E4%B8%8E%E5%9F%BA%E5%B1%82%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E7%9A%84%E4%BA%92%E5%8A%A8%E5%85%B3%E7%B3%BB.pdf 從“守望相助”到“吏治應以團練為先”——由團練組織的發展演變看國家政權與基層社會的互動關係]〉
[[Category:犯罪|Category:犯罪]]
[[Category:贬义词|Category:贬义词]]