{{medical}}
{{Taxobox
| color = lightgrey
| name = 流感嗜血桿菌
| image = Haemophilus_influenzae_01.jpg
| image_caption = 
| domain = [[細菌|細菌域]] Bacteria
| regnum = 
| phylum = [[變形菌門|變形菌門]] Proteobacteria
| classis = [[γ-變形菌綱|γ-變形菌綱]] Gammaproteobacteria
| ordo = {{le|巴斯德菌科|Pasteurellaceae|巴斯德氏菌目}} Pasteurellales
| familia = {{le|巴斯德菌科|Pasteurellaceae}} Pasteurellaceae
| genus = [[嗜血桿菌屬|嗜血桿菌屬]] ''Haemophilus''
| species = '''流感嗜血桿菌 ''H. influenzae'''''
| binomial = ''Haemophilus influenzae''
| binomial_authority = (Lehmann and Neumann 1896) Winslow ''et al.'' 1917
| type_strain = ATCC 33390 = CCUG 12834 = CIP 103290 = NCTC 10659
}}
'''流感嗜血桿菌'''（學名：''Haemophilus influenzae''），簡稱'''嗜血桿菌'''，前稱'''費佛氏桿菌'''（或譯'''拜菲爾氏菌'''）或'''流感桿菌'''，是一種沒有運動力的[[革蘭氏陰性菌|革蘭氏陰性桿菌]]。牠是於1892年由{{le|理查德·弗里德里希·約翰內斯·菲佛|Richard Friedrich Johannes Pfeiffe|費佛}}博士在[[流行性感冒|流行性感冒]]的[[瘟疫|瘟疫]]中發現。牠一般都是[[好氧生物|好氧生物]]，但可以成長為[[兼性厭氧生物|兼性厭氧生物]]。<ref>{{cite book | author = Ryan KJ; Ray CG (editors) | title = Sherris Medical Microbiology | edition = 4th ed. | publisher = McGraw Hill | year = 2004 | id = ISBN 978-0-8385-8529-0 }}</ref>流感嗜血桿菌最初被誤認為是[[流行性感冒|流行性感冒]]的病因，但直至1933年，當發現流行性感冒的病毒性病原後，才消除了這種誤解。不過，流感嗜血桿菌仍是會導致其他不同種類的病症。

== 血清群 ==
於1930年，流感嗜血桿菌分類為兩類，即莢膜菌株及沒有莢膜的菌株。現今，流感嗜血桿菌通常依莢膜的種類分為六種血清型(即a,b,c,d,e和f)。而沒有莢膜的菌株，其基因多樣性比有莢膜的菌株還要高。沒有莢膜的菌株稱為NTHi(nontypable)，因為它們沒有莢膜的血清型。

雖然已知莢膜類的乙型流感嗜血桿菌（或是b型流感嗜血桿菌，簡稱HiB）是毒性的主因之一，但感染流感嗜血桿菌的[[病因|病因]]卻仍未完全清楚。牠們的莢膜能幫助牠們抵抗在沒有免疫的寄主體內的[[吞噬作用|吞噬作用]]及不觸發補體介導的[[裂解|裂解]]。沒有莢膜的菌株則較少侵略性，但牠們能誘發[[炎症|炎症]]而產生其他病症，如{{le|會厭炎|bacteremia}}。接種[[流感嗜血桿菌疫苗|HiB結合型疫苗]]是一種有效的預防方法，其中某幾種疫苗已經廣為使用。

== 病症 ==
大部份流感嗜血桿菌都是[[機會性感染|機會性感染]]細菌，即牠們會在寄主體內生存而不引起任何疾病，但當某一些因素（如[[病毒|病毒]]感染或免疫力下降）出現後則會引發病症。流感嗜血桿菌一般有六種菌株，稱為a型、b型（又稱乙型）、c型、d型、e型及f型。

由流感嗜血桿菌自然產生的疾病只會在[[人類|人類]]出現。在嬰兒及孩童中，乙型流感嗜血桿菌會引致{{le|菌血病症|Bacteremia}}及[[腦膜炎|急性細菌性腦膜炎]]。偶而地牠會引致[[蜂窩組織炎|蜂窩組織炎]]、{{le|骨髓炎|Osteomyelitis}}及關節感染。自從1990年開始，[[美國|美國]]使用HiB結合型[[疫苗|疫苗]]後，HiB病症的患病率減少至每十萬名兒童有1.3名兒童感染。但是，HiB仍然是[[發展中國家|發展中國家]]引致嬰兒及兒童下呼吸道疾病的主因。沒有莢膜的流感嗜血桿菌會引致兒童的[[耳朵|耳朵]]感染（如[[中耳炎|中耳炎]]）、[[眼睛|眼睛]]感染（[[結膜炎|結膜炎]]）及[[鼻竇炎|鼻竇炎]]，並且聯帶[[肺炎|肺炎]]。

== 與肺炎鏈球菌的相互關係 ==
{{main|肺炎鏈球菌}}
流感嗜血桿菌與[[肺炎鏈球菌|肺炎鏈球菌]]都能在[[人類|人類]]的上呼吸系統中發現。一項有關牠們之間的競爭研究指出，在培養基內，肺炎鏈球菌能以[[過氧化氫|過氧化氫]]攻擊流感嗜血桿菌及能排除在表面流感嗜血桿菌生存所需的分子。

當兩種[[細菌|細菌]]一同在鼻腔內時，兩星期之內，只有流感嗜血桿菌能夠生存。當兩種細菌分別地放在鼻腔內時，兩者皆能生存。使實驗鼠的上呼吸組織暴露於兩種細菌時，發現有格外大量的[[中性粒細胞|中性粒細胞]]。當實驗鼠只是暴露於其中一種細菌時，則不會出現這些[[細胞|細胞]]。

實驗显示，接触过流感嗜血桿菌死菌的中性粒細胞对肺炎鏈球菌會強烈攻擊，而未接触过流感嗜血桿菌死菌的中性粒細胞的這種攻擊则較不會這麼強烈。接触流感嗜血桿菌死菌，却不會對流感嗜血桿菌活菌有所影響。這種現象有兩種可能性：
*當流感嗜血桿菌被肺炎鏈球菌攻擊時，引發了免疫系統攻擊肺炎鏈球菌。 
*兩種細菌的結合引發了只有其中一種細菌存在所不會引發的免疫系統警報。 

至於為何流感嗜血桿菌會不受免疫系統的影響則不得而知。<ref>{{cite journal | author=Lysenko ES, Ratner AJ, Nelson AL, Weiser JN | title=The role of innate immune responses in the outcome of interspecies competition for colonization of mucosal surfaces | journal=PLoS Pathog | year=2005 | pages=e1 | volume=1 | issue=1 | id=PMID 16201010}}</ref>

== 定序 ==
因其細少的[[基因體|基因體]]，流感嗜血桿菌是第一種被全部测序的独立生存(非病毒)生物。選擇它的原因是項目領導人之一諾貝爾獎獲得者[[漢彌爾頓·史密斯|漢彌爾頓·史密斯]]已經研究它幾十年並且可以提供高質量的基因庫。牠的基因體包含了1,830,140的[[DNA|DNA]][[鹼基對|鹼基對]]及1740個蛋白質編碼[[基因|基因]]，兩個[[TRNA|转运RNA]]，和其他18個RNA。流感嗜血桿菌的基因排序計劃由{{le|基因組研究所|J. Craig Venter Institute}}策劃，使用[[霰彈槍定序法|霰彈槍定序法]]於1995年完成及刊登於《[[科学_(期刊)|科學]]》雜誌上。<ref name=Fleichmann_1995>{{cite journal |display-authors=4|author=Fleischmann R|author2=Adams M|author3=White O|author4=Clayton R|author5=Kirkness E|author6=Kerlavage A|author7=Bult C|author8=Tomb J|author9=Dougherty B|author10=Merrick J |title=Whole-genome random sequencing and assembly of ''Haemophilus influenzae'' Rd |journal=Science |volume=269 |issue=5223 |pages=496–512 |date=1995 |pmid=7542800| doi=10.1126/science.7542800 |url=http://www.sciencemag.org/cgi/content/abstract/269/5223/496 }}</ref>

== 參考 ==
<references />

== 外部連結 ==
*[http://smallcollation.blogspot.com/2013/01/haemophilus.html 微生物免疫學-Haemophilus(嗜血桿菌屬)]
*{{Cite web | url = http://www.who.int/vaccines/en/haeflub.shtml | title = Haemophilus influenzae type B vaccine | accessdate = 2006年10月24日 | date = 2003年1月 | language = en}}
*{{Cite web | url = http://www.cdc.gov/ncidod/dbmd/diseaseinfo/haeminfluserob_t.htm | title = Haemophilus influenzae Serotype b (Hib) Disease | accessdate = 2006年10月24日 | date = 2005年10月11日 | language = en}}

{{Gram-negative proteobacterial diseases}}

[[Category:嗜血杆菌属|Category:嗜血杆菌属]]
[[Category:多糖封装细菌|Category:多糖封装细菌]]
[[Category:肺炎|Category:肺炎]]
[[Category:革兰氏阴性菌|Category:革兰氏阴性菌]]
[[Category:已测序基因组细菌|Category:已测序基因组细菌]]