{{Otheruses|流氓皇帝 (2016年電視劇)|subject=1981年TVB電視劇|other=2016年同名翻拍電視劇}}
{{無綫劇集 
| 中文劇名=流氓皇帝
| 英文劇名={{lang|en|The Misadventure of Zoo}}
| 圖像=
| 製作年份=1980年
| 海外推出日期=
| 翡翠台首播日期=1981年1月12日-2月6日
| 翡翠台首播時間=1月12日-1月16日：19:00-20:00 (連廣告)<br/>1月19日-2月6日：<br/>逢星期一至五 20:30-21:30 (連廣告)
| 監製= [[王天林|王天林]]
| 編導= [[杜琪峯|杜琪峯]]、[[黃建勳_(導演)|黃建勳]]、[[劉仕裕|劉仕裕]]、[[王天林|王天林]]
| 助理編導= [[鞠覺亮|鞠覺亮]]、[[李冬妮_(導演)|李冬妮]]、[[鄭惠芳|鄭惠芳]]、[[譚朗昌|譚朗昌]]
| 故事= [[沈西城|沈西城]]、[[羅錦輝|羅錦輝]]
| 編審= [[王晶|王晶]]
| 編劇= [[王晶|王晶]]、[[彭濟材|彭濟材]]、[[譚嬣|譚嬣]]、[[戚瑛鳴|戚瑛鳴]]、<BR>[[曾淑娟|曾淑娟]]、[[羅錦輝|羅錦輝]]
| 集數=20
| 劇種=民初恩仇
| 外景=
| 製作公司= [[香港|香港]][[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]
| 主演= {{nowrap|[[鄭少秋|鄭少秋]]、[[李司棋|李司棋]]、[[劉克宣|劉克宣]]、[[鄧碧雲|鄧碧雲]]、<br>[[莊文清|莊文清]]、[[黃日華|黃日華]]、[[秦煌|秦　煌]]、[[龍天生|龍天生]]、<br/>[[曾楚霖|曾楚霖]]、[[陳國權|陳國權]]、[[劉兆銘|劉兆銘]]、[[鄭則仕|鄭則仕]]<br/>特別演出：<br/>[[沈殿霞|沈殿霞]]}}
| 主題曲= 1：男兒志在四方<br/>2：做人愛自由
| 作曲= [[顧嘉煇|顧嘉煇]]
| 填詞= [[黃霑|黃　霑]]
| 主唱= [[鄭少秋|鄭少秋]]
| 插曲= 1：飲勝<br/>2：愛在心內暖
| 主唱2= 1：[[鄭少秋|鄭少秋]]<br/>2：[[鄭少秋|鄭少秋]]、[[李芷玲|李芷玲]]
}}
《'''流氓皇帝'''》（{{lang-en|'''The Misadventure of Zoo'''}}）是[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]拍攝製作的民初恩仇[[電視劇|電視劇]]，全劇共20集，監製[[王天林|王天林]]。由[[鄭少秋|鄭少秋]]及[[李司棋|李司棋]]領銜主演，並由[[劉克宣|劉克宣]]、[[鄧碧雲|鄧碧雲]]、[[莊文清|莊文清]]、[[黃日華|黃日華]]及[[秦煌|秦煌]]聯合主演，[[沈殿霞|沈殿霞]]特別演出。這劇集當年曾掀起熱潮，劇中多首歌曲例如〈做人愛自由〉、〈男兒志在四方〉、〈飲勝〉、〈愛在心內暖〉等等都傳誦一時。

此劇曾於1996年1月在[[翡翠台|翡翠台]]逢星期一至五14:05－15:05重播，並於2006年12月2日至12月23日是[[無綫經典台|無綫經典台]]逢星期六連續播映五集。

此劇於2014年被無線電視[[流氓皇帝_(2016年電視劇)|翻拍]]，並於2016年12月播出。於本劇飾演山賊的[[李國麟|李國麟]]亦有份參與翻拍劇的演出，並代替已故演員[[劉克宣|劉克宣]]飾演「易叔恭」一角色。

==故事大綱==
《流氓皇帝》是[[中國近代史|中國近代史]]縮影。故事講述[[中華民國歷史|民國]]初期， 一介草民朱錦春（鄭少秋 飾）（廣東話諧音「豬咁蠢」，「像豬一樣笨」的意思）和鄰居易蓉蓉（李司棋 飾）[[青梅竹马|青梅竹马]]，由於家境贫寒，等不到易蓉蓉之父所要的[[聘礼|聘礼]]，只能眼看蓉蓉嫁入[[举人|董举人]]家。朱錦春有一次被神秘的[[算命先生|算命先生]]指稱會成為中國最後一個皇帝，他一笑置之。後來時局混亂，朱錦春與一班同鄉成為[[土匪|土匪]]，後來被[[軍閥|軍閥]]兵團招安，又意外成了大帥，後來[[國民革命軍北伐|國民軍北伐]]成功，朱錦春落難到了上海，先當了著名影星，後來更成為[[大亨|大亨]]。其間，朱锦春一直未忘蓉蓉，千辛万苦，努力寻找蓉蓉。但总是一直找不到蓉蓉。

朱錦春後來開了百貨公司，並得到「申先生」資助，但朱錦春的百貨公司被發現把日本產品冒充成其他歐洲國家產品，引來愛國青年搗亂。當朱錦春找申先生理論時，申先生才向他揭穿身份：他其實是日本派來的間諜，真名叫「伸直腳也」。伸直腳也還向朱錦春道出接近他的原因：原來朱錦春的樣貌與前清皇帝[[溥儀|溥儀]]非常相似。因此，伸直先生想把朱錦春帶到[[滿洲國|滿洲國]]作溥儀皇帝的替身。結果，朱錦春成了皇帝，而伸直腳也亦找到了蓉蓉，帶她到滿洲國陪伴朱錦春。

朱錦春最後醒覺，放棄當傀儡皇帝，與蓉蓉及一眾家人同鄉逃離滿洲國，但逃難時遇上火车爆炸，與蓉蓉及家人失散，後來輾轉流落香港，淪為乞丐。八十年代，一名女記者訪問朱錦春，朱錦春向她談及身世，後得女記者幫助入住老人院。原來當年的一班家人同鄉沒有在火車爆炸中死去，後來亦來到香港，在[[老人院|老人院]]生活。當大家見到朱錦春還以為見鬼，因大家都認定他已被炸死。最後，朱錦春發現原來女記者的家傭蓉姐就是蓉蓉，但蓉蓉在當年火車爆炸後受傷失憶，只記得自己名字有個蓉字，完全失去對朱錦春的記憶。而故事最後大團圓結局，朱錦春哼起年輕時唱給蓉蓉的情歌，令蓉蓉恢復記憶，與朱錦春相認。此時朱錦春竟中了[[六合彩|六合-{}-彩]]頭獎，但他決定撕毀彩票，與蓉蓉過平淡幸福的生活。

==演員表==
===主要演員===
*[[鄭少秋|鄭少秋]] 飾 朱錦春{{noteTag|name=noteA}}
*[[李司棋|李司棋]] 飾 易蓉蓉（阿蓉）
*[[劉克宣|劉克宣]] 飾 易叔恭{{noteTag|name=noteB}}：阿蓉父親。
*[[鄧碧雲|鄧碧雲]] 飾 尤如絲{{noteTag|name=noteC}}：媒人婆，朱錦春後母
*[[莊文清|莊文清]] 飾 龍川鳳{{noteTag|name=noteD}}
*[[黃日華|黃日華]] 飾 畢振邦
*[[秦煌|秦　煌]] 飾 朱祥芬{{noteTag|name=noteE}}：朱錦春大哥
*[[龍天生|龍天生]] 飾 莫二毛
*[[曾楚霖|曾楚霖]] 飾 勞大舊
*[[陳國權|陳國權]] 飾 牛玉乾{{noteTag|name=noteF}}
*[[劉兆銘|劉兆銘]] 飾 算命先生
*[[梁頌恩|梁頌恩]] 飾 阿  蓉 (專訪朱錦春記者): 收留失憶的蓉蓉當傭人

===虎頭鎮===
*[[鄭則士|鄭則士]] 飾 吳多好{{noteTag|name=noteG}}
*[[盧大衛|盧大衛]] 飾 董舉人{{refTag|name=refA}}
*[[艾威|艾　威]] 飾 抢炮人
*[[虞天伟|虞天伟]] 飾 抢炮人

===山寨===
*[[郭峰_(演員)|郭　峰]] 飾 龍錦威{{noteTag|name=noteH}}
*[[李國麟_(演員)|李國麟]] 飾 斬崩刀

===軍閥===
*[[盧海鵬|盧海鵬]] 飾 車大炮（車大帥）{{noteTag|name=noteI}}
*[[譚炳文|譚炳文]] 飾 鄧飛機（鄧大帥）{{noteTag|name=noteJ}}
*[[黃新|黃　新]]  飾 王團長
*[[李家鼎|李家鼎]] 飾 烏大龍{{noteTag|name=noteK}}
*[[陈狄克|陈狄克]] 飾 魔鬼军团指挥

===上海===
*[[葉德嫻|葉德嫻]] 飾 水亦璇{{noteTag|name=noteL}}
*[[盧國雄|盧國雄]] 飾 牛　力{{refTag|name=refB}}
*[[廖啟智|廖啟智]] 飾 狄仁志{{refTag|name=refC}}
*[[駱應鈞|駱應鈞]] 飾 羅　白{{noteTag|name=noteM}}
*[[凌禮文|凌禮文]] 飾 銀行經理
*[[许绍雄|许绍雄]] 飾 阿　龟

===滿洲國===
*[[江毅|江　毅]] 飾 申先生 / 伸直腳也{{noteTag|name=noteN}}
*[[鄭少秋|鄭少秋]] 分飾 [[溥儀|溥　儀]]
*[[沈殿霞|沈殿霞]] 飾 寶　妃
*[[吳孟達|吳孟達]] 飾 鈍親王

==電視節目的變遷==

==備註==
{{refFoot|1=
{{refTag|name=refA|1=角色映射已故馬評人[[董驃|董驃]]}}
{{refTag|name=refB|1=影射[[上海灘_(1980年電視劇)|上海灘]]角色丁力}}
{{refTag|name=refC|1=影射[[上海灘續集|上海灘續集]]角色狄雲志}}
}}

==名稱注解==
{{noteFoot|1=
{{noteTag|name=noteA|1=音諧粵語俚語「豬咁蠢」，有「像豬一樣笨」的意思}}
{{noteTag|name=noteB|1=音諧「二叔公」。二叔公，又稱「朝奉」，是[[港澳地區|港澳地區]][[典當業|典當業]]的術語，意指一名專門在當舖鑑別估價典當物件的人}}
{{noteTag|name=noteC|1=音諧[[魷魚絲|魷魚絲]]}}
{{noteTag|name=noteD|1=名稱音諧一句粵語俚語：終須有日「龍穿鳳」，唔信成世褲穿窿。意指「終有一天會跨鳳乘龍，不相信一世都窮困潦倒」}}
{{noteTag|name=noteE|1=音諧[[豬腸粉|豬腸粉]]}}
{{noteTag|name=noteF|1=音諧[[牛肉乾|牛肉乾]]。角色自稱其名字中「-{乾}-」一字的讀音與[[乾隆|乾隆]]、乾坤中的「-{乾}-」字相同}}
{{noteTag|name=noteG||1=音諧「唔多好」，粵語「不太好」的意思}}
{{noteTag|name=noteH|1=音諧「龍咁威」，粵語中「像龍一樣那麼厲害」的意思}}
{{noteTag|name=noteI|1=「車大炮」為粵語俚語，意指「説謊、吹牛」}}
{{noteTag|name=noteJ|1=音諧「等飛機」}}
{{noteTag|name=noteK|1=「烏大龍」有「擺了大烏龍」的意思}}
{{noteTag|name=noteL|1=音諧[[水翼船|水翼船]]}}
{{noteTag|name=noteM|1=音諧[[蘿蔔|蘿蔔]]}}
{{noteTag|name=noteN|1=「申直腳也」意近粵語俚語「兩腳一伸」，意思即「翹辮子」，死去也}}
}}

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:1981年無綫電視劇集|Category:1981年無綫電視劇集]]
[[Category:無綫電視民初背景劇集|Category:無綫電視民初背景劇集]]
[[Category:無綫電視滿洲國背景劇集|Category:無綫電視滿洲國背景劇集]]
[[Category:無綫電視抗日戰爭背景劇集|Category:無綫電視抗日戰爭背景劇集]]
[[Category:替身題材電視劇|Category:替身題材電視劇]]
[[Category:溥儀題材電視劇|Category:溥儀題材電視劇]]
[[Category:粵語電視劇|Category:粵語電視劇]]