{{Distinguish|流亡}}
強迫他人流亡的[[刑罰|刑罰]]稱為'''流放'''。世界各國都有流放的刑罰，[[流放地|流放地]]通常是[[離島|離島]]或極為偏遠的地方，使被流放的人難以返回原定居或活動的地方。如[[大英帝國|大英帝國]]時常流放罪犯到[[澳大利亞|澳大利亞]]、[[俄羅斯帝國|俄羅斯帝國]]則多將[[持不同政见者|異議分子]]遷徙至[[西伯利亞|西伯利亞]]，[[日本|日本]][[征夷大將軍|幕府將軍]]則多流放[[公家|公卿]]、[[武士_(日本)|武士]]到[[北海道|北海道]]或[[佐渡岛|佐渡島]]、[[隱岐群島|隱岐島]]。[[中國|中國]]，[[清朝|清]]初多流放罪人至東北[[沈阳市|盛京]]、[[寧古塔|寧古塔]]、[[尚陽堡|尚陽堡]]，中葉以後則常常是[[伊犁哈萨克自治州|伊犁]]或[[乌鲁木齐市|烏魯木齊]]。

== 中國古代的流罪 ==
流放的記載很早，《[[尚书_(书)|尚書]]·[[尧典|堯典]]》稱：「流宥五刑」、「流[[共工|共工]]于[[幽州_(九州)|幽州]]，放[[驩兜|驩兜]]于[[崇山|崇山]]，竄[[三苗|三苗]]于[[三危|三危]]，殛[[鯀|鯀]]于[[羽山|羽山]]」<ref> 《十三經注疏·尚書》（臺北：藝文印書館，1989），卷3，頁40。</ref>。《尚書》又稱：“[[商汤|成湯]]伐[[桀|桀]]，放於南巢”。秦朝之前， 流放的期限是12年到無期；南北朝時期改成了最長6年,分近中遠三種距離；唐朝以後縮短為3年{{注解|原犯反逆死罪除外}}。宋朝以2年為基數，最多可罰至6年、女性可免。
 
清初多流放罪人至東北[[沈阳市|盛京]]、[[寧古塔|寧古塔]]、[[尚陽堡|尚陽堡]]，尤以漢人居多。順治十二年（1655年）以「寧古塔地遠嚴寒，至其地者九死一生」，改為「將遼東各地量其遠近，酌罪輕重，以為徙所。」但順治十四年（1657年）南闈科場案發，[[方拱乾|方拱乾]]舉家數十口判徙寧古塔。

流放是生死搏鬥的歷程，罪犯身心皆承受極大痛苦，多病死途中。清代刑律规定“限日行五十里，若三千里限二月；二千五百里限五十日；餘准是。”流人每天的食物，均由当地政府供给，犯人经常受到担负递解任务的解役兵丁肆意虐待，动辄遭受打骂。即便抵達戍所，貧苦、飢餓等一再威脅性命。[[吴兆骞|吴兆骞]]在給其母的信中说：“宁古寒苦天下所无，自春初到四月中旬，大风如雷鸣电激咫尺皆迷，五月至七月阴雨接连，八月中旬即下大雪，九月初河水尽冻。雪才到地即成坚冰，一望千里皆茫茫白雪。”

但也有不少文士，天性樂觀，不以放逐為惡，在當地從事教育事業，如清初因[[通海案|通海案]]放逐至寧古塔的[[杨越|楊越]]，「伐木構室，壘土石為炕，出餘物易菽粟。民與習，乃教之讀書，明禮教，崇退讓，躬養老撫孤。」<ref>《清史稿》，卷499〈楊越傳〉，頁13800。</ref>依《大清會典事例》，清初遣戍東北，有捐馬、修城、認工等放歸方式。

=== 著名的流放地点 ===
* [[房陵郡|房陵郡]]/[[房州|房州]]（今[[湖北省|湖北]][[十堰|十堰]]）：赵国末代国君[[赵幽缪王|赵幽缪王]]、唐高宗太子[[李忠_(唐朝)|李忠]]、唐太宗女[[高阳公主|高阳公主]]、房玄龄之子[[房遗爱|房遗爱]]、唐中宗[[李显|李显]]、唐殇帝[[李重茂|李重茂]]、后周恭帝[[柴宗训|柴宗训]]、北汉后主[[刘继元|刘继元]]、宋太祖三弟[[赵廷美|赵廷美]]曾被放逐于此。
* [[黔州|黔州]]（今[[重庆市|重庆]][[彭水苗族土家族自治县|彭水]]）：唐太宗太子[[李承乾|李承乾]]、唐朝开国重臣[[长孙无忌|长孙无忌]]、唐高宗太子燕王李忠、唐高祖之子霍王[[李元軌|李元轨]]、唐太宗第十四子曹王李明曾被放逐于此。
* [[朔方|朔方]]（今[[陕北|陕北]]、宁夏一带）：东汉经学家[[馬融_(東漢)|马融]]、文豪[[蔡邕|蔡邕]]曾被放逐于此。
*[[交趾郡|交趾]]/[[交州|交州]]（今[[越南|越南]]北部）：[[公孙瓒|公孙瓒]]年轻时的上司北平太守刘某、东吴大臣[[虞翻|虞翻]]、张昭的次子[[张休|张休]]、顾雍的孙子[[顾谭|顾谭]]、[[王勃|王勃]]的父亲王福畤曾被放逐于此。东吴权臣[[孙綝|孙綝]]被杀前曾乞求吴帝[[孙休|孙休]]允许自己免死流亡此地，西晋大臣[[石崇|石崇]]在被押赴东市处斩前亦曾一度以为自己将会被流放于此。
*[[海南岛|海南岛]]：唐代名臣[[韓瑗|韩瑗]]、[[韦执谊|韦执谊]]、[[李德裕|李德裕]]，宋代名臣[[卢多逊|卢多逊]]、[[丁谓|丁谓]]、[[李纲|李纲]]、[[赵鼎|赵鼎]]，北宋文豪[[苏轼|苏轼]]、南宋武将[[折彦质|折彦质]]曾被放逐于此。
*[[长山列岛|沙门岛]]（今[[长山列岛|长山列岛]]，属[[山东省|山东]][[烟台市|烟台]]）：北宋主要的罪犯流放地之一，《水浒传》中的[[卢俊义|卢俊义]]和[[裴宣_(水滸傳)|裴宣]]曾被判决流放此地。
*[[尚陽堡|尚阳堡]]（已被水库淹没，遗址在今[[辽宁省|辽宁]][[铁岭市|铁岭]]）：有明一代及清代早期主要的罪犯流放地之一，[[于谦|于谦]]的政治盟友华盖殿大学士[[陳循|陈循]]、明末清初著名文人[[左懋泰|左懋泰]]、《[[古今图书集成|古今图书集成]]》总编翰林编修[[陈梦雷|陈梦雷]]、研制[[连珠铳|连珠铳]]的翰林侍讲[[戴梓|戴梓]]曾被放逐于此。康熙帝平定[[三藩之乱|三藩之乱]]后，下令“凡附属吴三桂之滇人，悉配戍于尚阳堡。”
* [[宁古塔|宁古塔]]（今黑龙江[[宁安市|宁安]]）：清代前期主要的流放地之一。曾为[[渤海国|渤海国]]的[[龙泉府|上京龙泉府]]，清朝在攻取新疆前设定其为罪犯流放地。[[郑芝龙|郑芝龙]]全家以及清初文人张缙彦、[[吴兆骞|吴兆骞]]、[[方拱乾|方拱乾]]等曾被放逐于此。
* [[伊犁|伊犁]]（今[[新疆維吾爾自治區|新疆維吾爾自治區]]）：在[[班第|班第]]、[[永常|永常]]、[[兆惠|兆惠]]攻下[[准噶尔汗国|准噶尔汗國]]，將新疆納入清朝版圖後，也成被流放的熱點。清代后期，許多重臣皆曾經被流放至此，如抗毒名臣[[林則徐|林則徐]]。後來許多小說都有此地為流放的場景（如[[瓊瑤|瓊瑤]]小說的《[[雪珂|雪珂]]》、《[[還珠格格|還珠格格]]》等）。

== 世界历史上著名的流放地点 ==
* [[俄國|俄國]]的[[西伯利亞|西伯利亞]]。
* [[希腊|希腊]][[帕特莫斯岛|帕特摩斯岛]]：在[[爱琴海|爱琴海]]上，使徒[[約翰_(使徒)|圣约翰]]曾被放逐于此。
* [[日本|日本]][[北海道|北海道]]的[[網走|網走]]。
* 日本[[佐渡岛|佐渡岛]]：在[[新潟县|新潟县]]西边的[[日本海|日本海]]上，[[顺德天皇|顺德天皇]]和[[日莲|日莲]]曾被放逐于此。
* 日本[[鬼界島|鬼界島]]：歷史記載中位於九州南部的島嶼，1177年[[鹿谷陰謀|鹿谷陰謀]]事洩後，企圖推翻平家的[[藤原成經|藤原成經]]、[[平康賴|平康賴]]、[[俊寬|俊寬僧都]]曾被放逐於此。
* 法国[[聖瑪格麗特島|圣玛格丽特岛]]：在[[戛纳|戛纳]]海岸外的[[地中海|地中海]]上，“[[鐵面人|铁面人]]”曾被放逐于此。
* [[法属圭亚那|法属圭亚那]][[魔鬼岛|魔鬼岛]]：在南美洲东北角，“[[德雷福斯事件|德雷福斯冤案]]”的主角[[阿尔弗雷德·德雷福斯|德雷福斯]]大尉曾被放逐于此。
* 英屬[[圣赫勒拿|圣赫勒拿岛]]：在南大西洋中，1815年[[拿破崙|拿破崙]]被流放到聖赫倫那島，他1821年死於島上。
* 英屬時期的[[澳大利亞|澳大利亞]]。
* 南非[[羅本島|罗本岛]]：在[[开普敦|开普敦]]海岸外的泰普尔湾，[[纳尔逊·曼德拉|曼德拉]]和[[雅各布·祖玛|祖马]]曾被放逐于此。
* 美国[[鹈鹕岛|鹈鹕岛]]：在[[旧金山湾|旧金山湾]]中，芝加哥黑帮头目[[艾尔·卡彭|艾尔·卡彭]]曾被放逐于此。

== 參見 ==
{{Portal box|政治|法律|历史}}
* [[軟禁|軟禁]]

[[Category:刑罰|Category:刑罰]]