{{fansite|time=2018-02-05T17:16:47+00:00}}
{{unreferenced|time=2018-02-05T13:01:18+00:00}}
{{Infobox Single
| Name            = 流星奇蹟
| Artist          = [[生物股長|生物股長]]
| Album           = [[櫻花盛開的街道故事|櫻花盛開的街道故事]]
| B-side          = 紛飛雪夜的兩人<br />[[風正吹拂(ELEPHANT_KASHIMASHI的歌曲)|風正吹拂]]
| Released        = [[2006年|2006年]][[12月6日|12月6日]]
| Format          = [[シングル|CDシングル]]<br/>[[デジタル・ダウンロード|デジタル・ダウンロード]]
| Recorded        = 2006年<br/>{{JPN}}
| Genre           = [[J-POP|J-POP]]
| Length          = 16分14秒
| Label           = [[エピックレコードジャパン|エピックレコードジャパン]]
| Writer          = [[水野良樹|水野良樹]](＃1)[[山下穗尊|山下穗尊]](＃2)
| Producer        = 
| Certification   = 
| Chart position = * 22位（[[オリコンチャート|オリコン]]）
* 登場回数8回（oricon）
| Last single = [[戀愛少女|戀愛少女]]<br />（2006年）
| This single = '''流星奇蹟'''<br />（2006年） 
| Next single = [[耀眼的人/青春之扉|耀眼的人<br />青春之扉]]<br />（[[2007年|2007年]]）
| Misc = {{Extra track listing
 | Album = 櫻花盛開的街道故事
 | Type = studio
 | prev_track = 戀愛少女
 | prev_no = 5
 | this_track = '''流星奇蹟'''
 | track_no = 6
 | next_track = [[耀眼的人/青春之扉|耀眼的人/青春之扉]]
 | next_no = 7}}
{{Extra track listing
 | Album = [[いきものばかり〜メンバーズBESTセレクション〜|いきものばかり〜メンバーズBEST<br/>セレクション〜]] Disc-2
 | Type = greatest
 | prev_track = [[感謝|感謝]]
 | prev_no = 9
 | this_track = '''紛飛雪夜的兩人 -2010 version-'''
 | track_no = 10
 | next_track = [[My_song_Your_song|親吻]]
 | next_no = 11}}
}}
「'''流星奇蹟'''」與前作僅隔1個半月，為2006年發行的第4彈單曲。初回式樣限定盤贈送動畫『天保異聞妖奇士』的角色檔案以及動畫貼紙。周榜22位，配信無認證。雖然初動和累計都比上一作多，但卻是生物股長唯一一張沒有進入Oricon榜單前20位的單曲。

== 収録曲 ==
1. '''流星ミラクル''' （4:07）
*作詞・作曲：[[水野良樹|水野良樹]] / 編曲：WESTFIELD
動畫『天保異聞妖奇士』的第一期OP曲、音樂生活『mu-mo』的廣告曲
這首歌是以水野在高中時代組的樂隊“Groovy★Jack”的歌曲『オーバーカム』（Overcome）為模板而創作的。
PV在多摩新城拍攝，依舊由上作的加藤みづき出演擔任主角。拍攝地附近是出現在宮崎駿的電影《側耳傾聽》裡的聖地的地方。

2. '''紛飛雪夜的兩人''' （4:44）
*作詞・作曲：[[山下穂尊|山下穂尊]] / 編曲：[[湯浅篤|湯浅篤]]
曾收錄在2008年12月24日發行的合集『Wonderful Tunes〜Love Winter〜』裡。精選專輯『生物百科圖鑑～團員精選～』收錄的是新錄製的版本「雪やまぬ夜二人-2010 version-」（編曲：松任谷正隆）。

3. '''[[風に吹かれて_(エレファントカシマシの曲)|風に吹かれて]]''' （3:04）
*作詞・作曲：[[宮本浩次_(エレファントカシマシ)|宮本浩次]] / 編曲：[[江口亮|江口亮]]
翻唱自ELEPHANT KASHIMASHI的歌曲。

4. '''流星ミラクル -[[オフヴォーカル|instrumental]]-'''

== 収録專輯 ==
* [[櫻花盛開的街道故事|櫻花盛開的街道故事]]（#1）
* [[Anime×Music_Collaboration_39_'02-'07|Anime×Music Collaboration 39 '02-'07]]（#1）
* [[いきものばかり〜メンバーズBESTセレクション〜|いきものばかり〜メンバーズBESTセレクション〜]]（#2）
* [[Wonderful_Tunes〜Love_Winter〜|Wonderful Tunes〜Love Winter〜]]（#2）

== 翻唱 ==
; 紛飛雪夜的兩人
* [[沼倉愛美|沼倉愛美]] 2014年的專輯『[[THE_IDOLM@STER_STATION!!+#CD|THE IDOLM@STER STATION!!+ WINTER MEMORIES]]』。

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.sonymusic.co.jp/artist/Ikimonogakari/discography/ESCL-2897 流星ミラクル] - Sony Music

{{生物股長}}

[[Category:每日放送動畫主題曲|Category:每日放送動畫主題曲]]
[[Category:2006年單曲|Category:2006年單曲]]
[[Category:生物股長歌曲|Category:生物股長歌曲]]