{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Taxobox
| image = 
| image_width = 250px
| status = 
| status_ref = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[真雙子葉植物分支|真雙子葉植物分支]] Eudicots
| unranked_ordo = [[菊分支|菊分支]] Asterids
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[狸藻科|狸藻科]] Lentibulariaceae
| genus = [[狸藻屬|狸藻屬]] ''Utricularia''
| subgenus = [[雙瓣狸藻亞屬|雙瓣狸藻亞屬]] ''Bivalvaria''
| sectio = [[小蛛狸藻節|小蛛狸藻節]] ''Aranella''
| species = '''流蘇狸藻 ''U. fimbriata'''''
| binomial = ''Utricularia fimbriata''
| binomial_authority = [[Kunth|Kunth]]
| synonyms = 
*''Aranella fimbriata''<br /><small>(Kunth) [[Barnhart|Barnhart]]</small>
}}

'''流蘇狸藻'''（[[學名|學名]]：'''''Utricularia fimbriata'''''）為[[狸藻屬|狸藻屬]]疑似[[多年生植物|多年生]]小型至中型[[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''fimbriata''”来源于[[拉丁文|拉丁文]]“''fimbriatus''”，意为“边缘，穗”，指其边缘具毛。流苏狸藻是[[哥倫比亞共和國|哥倫比亞共和國]]與[[委內瑞拉|委內瑞拉]]的[[特有種|特有種]]。其[[陸生植物|陸生]]于潮濕砂质的[[稀樹草原|稀樹草原]]中。海拔分布范围为0至300米。1818年，[[卡尔·西吉斯蒙德·孔茨|卡尔·西吉斯蒙德·孔茨]]最先描述了流苏狸藻。1913年，[[约翰·亨德利·伯恩哈特|约翰·亨德利·伯恩哈特]]{{small|（John Hendley Barnhart）}}將流苏狸藻归入「阿爾納爾屬」{{small|（''Aranella''）}}。但之後阿爾納爾屬的分類層級被降为[[節_(植物學)|節]]並改置於[[狸藻屬|狸藻屬]]之內。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-fimbriata-284.html 流苏狸藻的照片]
{{Commons-inline|Utricularia fimbriata|流苏狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia fimbriata|流苏狸藻}}
{{refend}}

{{狸藻属小作品}}
{{Utricularia}}

[[Category:南美洲食虫植物|Utricularia fimbriata]]
[[Category:哥伦比亚植物|Category:哥伦比亚植物]]
[[Category:委内瑞拉植物|Category:委内瑞拉植物]]
[[Category:狸藻屬|fimbriata]]
[[Category:小蛛狸藻组|fimbriata]]