{{Unreferenced|time=2019-12-30T09:03:44+00:00}}
{{Veil|time=2015-09-12T10:52:59+00:00}}
{{影集資訊
| 名稱 = 流行 in HOUSE
| 原名 = Fashion In HOUSE
| 圖片 = <!-- 檔案不存在 流行 in h，HOUSE.jpg -->
| 分類 = [[綜藝節目|綜藝節目]]
| 導演 = 
| 主持 = [[路嘉怡|路嘉怡]]<br>[[劉容嘉|容嘉]]、[[趙延慶_(藝人)|小香]]、[[黑澀會美眉|黑澀會美眉]](助理主持)
| 片頭曲 = 
| 國家 = {{ROC}}
| 語言 = [[中文|中文]]
| 製作人 = [[高明偉|高明偉]]
| 執行製片 = [[高明偉|高明偉]]
| 製作群 = [[吳怡華|吳怡華]]/[[汪愛齡|汪愛齡]]/[[陳漢克|陳漢克]]/[[蔡玟雪|蔡玟雪]]
| 攝像 = 大普
| 每集長 = 約60分鐘（含廣告）
| 頻道 = [[Channel_V|Channel [V]]]娛樂台
| 播出國家 = {{TWN}}
| 開始= 2003年2月22日
| 結束= 2010年1月30日
| 官方網站 =http://www.startv.com.tw/chv/prog.asp?forid=40
}}
《'''流行 in House'''》是[[台灣|台灣]][[Channel_V|Channel V]]播出的時尚[[綜藝節目|綜藝節目]]，於2003年2月22日起逢星期六下午2點播映，又於2009年1月24日起改為每週六晚上6點播出。由[[路嘉怡|路嘉怡]]、[[劉容嘉|容嘉]]和[[趙延慶_(藝人)|小香]]帶領主持，有時會加入[[黑Girl|黑Girl]]、[[黑澀會美眉|黑澀會美眉]]和[[棒棒堂底迪|棒棒堂底迪]]為助理主持或嘉賓。

== 簡介 ==
《流行 in HOUSE》由[[Channel_V|Channel V]]製作、Channel V（台灣）播出，主要是介紹關於時尚界的事物。

==節目內容==

===我的比較好！===
每週《流行in House》市調大隊，以當季最流行的話題商品以及觀眾最想知道的”好用”商品為主題，將來賓分為紅白兩隊對抗，各隊組員分別帶來自己試用認為「我的比較好」的商品。

===我OK嗎？===
每週將邀請三位，對於時尚品味最有自信的藝能人士來參賽，並由主持人小米與容嘉規定出當週時尚穿搭主題，由參賽者進行看題換裝競賽。並固定邀請三位擔任「我OK嗎？」的評審來鑑定。

===時尚主題日===
以時下最新流行話題企劃出不同的【主題日】!每集節目也將邀請造型、彩妝、美妝、服裝、髮型的各行各業中，最具權威的頂尖達人們，一起開堂授課，現場指導教學給想變帥變美的觀眾朋友必殺的變美技法。

另外也接邀請偶像藝人或人氣歌手與主持人小米（路嘉怡）一起推薦給時下愛美的男女們，包括巨星的私房保養秘方、最新流行的服裝搭配，好康最多的優質小店、獨家的美妝技法、以及美體保養等熱門話題。

===時尚巨星日===
主要是介紹巨星名人私底下的時尚品味、穿衣哲學、私密美妝祕技。

===玩時尚特別企劃===
依季節不同，節目也將企劃一系列，暢遊世界好吃好玩好買好逛的玩時尚特別企劃單元。玩時尚內容有《春季限定》、《夏季限定》、《秋季限定》、《冬季限定》。

===街頭速速報===
由時尚特派員容嘉與小香帶領各位從北到南，挖掘出最新奇、最好玩、最優質、最好買、的街頭時髦小店。

==參考資料==
{{reflist}}
[[Category:已停播的台灣綜藝節目|Category:已停播的台灣綜藝節目]]
[[Category:星空傳媒(台灣)電視節目|Category:星空傳媒(台灣)電視節目]]
[[Category:台灣綜藝節目|Category:台灣綜藝節目]]