{{发音方法}}

'''流音'''指所有不屬於[[半元音|半元音]]的[[近音|近音]]，因為在語音上不能與某一特定[[元音|元音]]作對應。流音包括了[[邊流音|邊流音]]（例如：/l/）和[[R音|非邊音流音]]（例如：/r/，亦作「R系子音」）兩類。

'''[[阻礙音|阻礙]]邊音'''，一種主要在[[北美洲|北美洲]]的[[美洲原住民語言|原住民語言]]裡出現的各種語音，例如：[[清齒齦邊擦音|清齒齦邊擦音]]（{{IPA|[ɬ]}}）、[[濁齒齦邊擦音|濁齒齦邊擦音]]（{{IPA|[ɮ]}}）以及{{IPA|[tɬ]}}、{{IPA|[tɬʼ]}}、{{IPA|[dɮ]}}等擦音，有些時候亦會被當作是流音的一種，但[[響亮級別|響亮級別]]沒有它們那麼高。此外，阻礙邊音在運用上亦不能像響邊音一樣。


==语音特性==
流音在一种语言的[[语音组合法|语音组合法]]中往往遵循相同的规则：例如它们是最常出现在[[复辅音|复辅音]]中的音。<ref name="lm182"/>

===音位变换===
流音是最容易发生[[音位变换_(语言学)|音位变换]]的音：
* 拉丁语[[:wikt:crocodilus#Latin|''c'''r'''ocodīlus'']] > 西班牙语[[:wikt:cocodrilo#Spanish|''cocod'''r'''ilo'']]“鳄鱼”
* 拉丁语[[:wikt:miraculum#Latin|''mī'''r'''ācu'''l'''um'']] > 西班牙语[[:wikt:milagro#Spanish|''mi'''l'''ag'''r'''o'']]“奇迹”
* 拉丁语[[:wikt:periculum#Latin|''pe'''r'''īcu'''l'''um'']] > 西班牙语[[:wikt:peligro#Spanish|''pe'''l'''ig'''r'''o'']]“危险”
* 拉丁语[[:wikt:parabola#Latin|''pa'''r'''abo'''l'''a'']] > 西班牙语[[:wikt:palabra#Spanish|''pa'''l'''ab'''r'''a'']]“话语”

===异化===
特定环境下，流音也容易发生异化。

====r..r > l..r====
* 拉丁语[[wikt:peregrinus#Latin|pe'''r'''eg'''r'''inus]]>[[古法语|古法语]][[wikt:pelegrin#Old_French|pe'''l'''eg'''r'''in]](> {{linktext|pilgrim}}“朝圣者”)
====l..l > r..l====
* 意大利语[[wikt:colonello#Italian|co'''l'''one'''ll'''o]]>[[中古法语|中古法语]][[wikt:coronnel#French|co'''r'''onne'''l''']]

===韵核槽===
流音也是最容易占据韵核、[[成音节辅音|自成音节]]的音。<ref>{{Citation|last=Anderson|first=Catherine|title=3.5 Syllabic Consonants|date=2018-03-15|url=https://ecampusontario.pressbooks.pub/essentialsoflinguistics/chapter/3-4-syllabic-consonants/|work=Essentials of Linguistics|publisher=McMaster University|language=en|access-date=2021-02-02|archive-date=2021-12-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20211218025709/https://ecampusontario.pressbooks.pub/essentialsoflinguistics/chapter/3-4-syllabic-consonants/|dead-url=no}}</ref>因此[[捷克语|捷克语]]和其它斯拉夫语族语言允许流音{{IPA|/l/}}和{{IPA|/r/}}充当音节的元音–如经典的绕口令{{Lang-cz|[[strč_prst_skrz_krk|st'''r'''č p'''r'''st sk'''r'''z k'''r'''k]]|label=none}}“将（你的）手指推过（你的）喉咙”。

== 語言分佈 ==

在英語中，{{IPA|/l/}}和{{IPA|/ɹ/}}都是常見的流音；在其他歐洲語言裡，字母「r」通常都用來表示[[齒齦顫音|齒齦顫音]]，而這個發音亦是[[IPA|IPA]]裡「r」這個字母所代表的發音。在[[法語|法語]]、[[德語|德語]]及[[丹麥語|丹麥語]]，字母「r」一般用來表示在喉嚨後方的[[濁小舌擦音|濁小舌擦音]]({{IPA|[ʁ]}})─有時亦會被[[小舌近音|小舌近音]]所替代。由於兩者在IPA使用的符號一樣，有時語言學家會在符號下加上符號作識別：[ʁ̝]用來表示濁小舌擦音，而[ʁ̞]則用來表示小舌近音。

有些歐洲語言，例如[[意大利語|意大利語]]和[[塞尔维亚-克罗地亚语|塞尔维亚-克罗地亚语]]，會有多於兩個流音。一般來說，這些語言的流音組都由{{IPA|/l/ /ʎ/ /r/}}這三個音組成；[[俄語|俄語]]比較特別，由{{IPA|/lʲ/ /ɫ/ /r/}}組成（可能亦包括{{IPA|/rʲ/}}）。 

而像[[日语|日语]]、[[朝鲜语|朝鲜语]]、[[蒙古語|蒙古語]]等東亞語言，流音則不會出現在固有詞彙的開首。

在世界其他地方，除了北美洲及[[澳大利亞|澳大利亞]]以外，上述的兩種流音都是這些地區的語言裡最普遍的流音。在北美洲，當地原住民的語言大多數都沒有R系子音，但卻有豐富的邊流音──儘管當中可能有不少其實是阻礙邊音。而大多數[[澳洲原住民語言|澳洲原住民語言]]都有很豐富的流音，最多的甚至有七種不同的流音，這些流音通常包括齒音、齒齦音、捲舌音和硬顎音等的邊音等，同時還有著三個R系子音。在某種意義上來說，這些語言之所以有著豐富的流音，是對於它們本身對擦音的缺乏與母音數少的一種補償。

一些非洲語言也有著兩個R系子音的對立，該兩個R系子音一般為一個顫音與一個閃音/彈音。

在另一方面，許多[[亚马孙盆地|亚马孙盆地]]和北美洲東部的原住民語言，以及部份亞洲和非洲的語言缺乏任何的流音。

[[波利尼西亚语族|波利尼西亚语族]]一般只有1个流音，边音和R音都有。非波利尼西亚大洋洲语言常常{{IPA|/l/}}和{{IPA|/r/}}都有，有的还有更多(如[[阿拉基语|阿拉基语]]有{{IPA|/l/}}、{{IPA|/ɾ/}}，{{IPA|/r/}})，有的则更少(如Mwotlap语只有{{IPA|/l/}})。[[希乌语|希乌语]]有[[预成阻|预成阻]][[软腭边近音|软腭边近音]]{{IPA|/ᶢʟ/}}，是它唯一的流音。<ref>{{citation
|doi=10.1017/s0952675710000205
|last=François
|first=Alexandre
|year=2010a
|title=Phonotactics and the prestopped velar lateral of Hiw: Resolving the ambiguity of a complex segment
|journal=Phonology
|volume=27
|issue=3
|url=https://www.academia.edu/848679/
|accessdate=2021-12-09
|archive-date=2021-12-09
|archive-url=https://web.archive.org/web/20211209221743/https://www.academia.edu/848679
|dead-url=no
}}.</ref>{{rp|393–434}}

==參考文獻==
{{Reflist}}

*Ladefoged, Peter; Ian Maddieson (1996). The Sounds of the World's Languages. Oxford: Blackwell. ISBN 0-631-19814-8.

{{Consonants}}
[[Category:輔音|Category:輔音]]