'''粒子和天体物理氙探测器'''（{{lang-en|'''Particle and Astrophysical Xenon Detector'''}}，英语缩写：'''PandaX'''<ref name="one">{{cite news|title=锦屏地下实验室里“粒子和天体物理氙探测器”探测暗物质|url=http://www.wokeji.com/kbjh/zxbd_10031/201501/t20150128_951376.shtml|accessdate=2015-12-11|agency=科技日报|publisher=中国科技网|date=2015-01-28}}</ref>）是位于中国[[四川省|四川省]][[中国锦屏极深地下暗物质实验室|锦屏水电站极深地下暗物质实验室]]的[[暗物质|暗物质探测器]]。实验装置位于地下约2400多米的地下实验室中。2014年9月运行探测器的实验组发布了使用120公斤级氙探测器获得的首批实验数据<ref name="first">{{cite journal|author=Xiao M J, Xiao X, Zhao L, et al.|title=First dark matter search results from the PandaX-I experiment|journal=Sci China-Phys Mech Astron|year=2014|volume=57|issue=11|pages=2024-2030|url=http://link.springer.com/article/10.1007%2Fs11433-014-5598-7|doi=10.1007/s11433-014-5598-7|language=en}}</ref>。

==参与者==
该暗物质探测器项目由大约40名科学家组成的国际团队负责运行。研究项目是由来自[[上海交通大学|上海交通大学]]的讲席教授、国家“[[千人计划|千人计划]]”专家季向东等研究者们牵头组织的<ref name="two">{{cite news|title=“我们已接近发现暗物质的边缘”|url=http://sichuandaily.scol.com.cn/2014/11/30/20141130306014021719.htm|accessdate=2015-12-11|agency=四川日报|publisher=四川日报网|date=2014-11-30}}</ref>，自2009年起由来自[[上海交通大学|上海交通大学]]、[[山东大学|山东大学]]、[[中国科学院上海应用物理研究所|中国科学院上海应用物理研究所]]和[[中国科学院|中国科学院]]的科学家共同启动了该研究项目，两年后来自[[马里兰大学学院市分校|马里兰大学]]、[[北京大学|北京大学]]和[[密歇根大学|密歇根大学]]的研究者相继加入。粒子和天体物理学氙探测器的研究团队也包含了来自[[二滩水电站|二滩水电站]]的员工。

==设计和建造==
粒子和天体物理氙探测器是一个直接探测暗物质的实验装置。类似于[[XENON暗物質計畫|XENO]]和LUX所用的装置，PandaX使用的探测器借助一个同时使用液氙和氙气的二相型氙{{le|时间投影室|time projection chamber}}来确定事件的位置并借助[[锦屏山|锦屏山]]的岩石山体排除来自宇宙的射线干扰<ref name="ji"/>。除了用来搜索暗物质事件，PandaX也被设计用于检测<sup>136</sup>Xe的[[双β衰变|双β衰变]]<ref name="ji">{{cite conference | first1 = Xiangdong | last1 = Ji | title = PandaX: Direct Dark Matter Search Experiment in China Jinping Underground Lab | booktitle = Shanghai Particle Physics and Cosmology Symposium 2013 | publisher = | date = June 5, 2013 | location = Shanghai Jiao Tong University | url = https://indico.cern.ch/event/234546/session/7/contribution/28/material/slides/1.pdf | format = PDF }}</ref>。实验场所由[[清华大学|清华大学]]和雅砻江流域水电开发有限公司联合开发，于2010年12月12日投入使用。

===探测器的运行===
探测器将分两个阶段运行，第一阶段（PandaX-I，在2014年完成）使用120千克（约260磅）氙来探测低质量暗物质（<10[[电子伏特|GeV]]），并用来验证其他暗物质探测实验的信号和结果<ref name = "limit">{{cite journal|author=Xiao-Gang He|title=PandaX-I result sets a stringent limit for low-mass dark matter particles|journal=National Science Review|year=2015|volume=2|issue=2|pages=128-130|doi=10.1093/nsr/nwv008|url=http://nsr.oxfordjournals.org/content/2/2/128.extract|language=en}}</ref><ref>{{cite journal|author=Xiang Xiao et al.|title=Low-mass dark matter search results from full exposure of the PandaX-I experiment|journal=Phys. Rev. D|year=2015|volume=92|issue=5|pages=052004|doi=10.1103/PhysRevD.92.052004|url=http://journals.aps.org/prd/abstract/10.1103/PhysRevD.92.052004|language=en}}</ref>。PandaX是中国第一个使用超过100千克氙的暗物质探测器，其规模是仅次于位于美国的LUX实验<ref name="phys.org_sept14">{{cite web | title = First dark matter search results from Chinese underground lab hosting PandaX-I experiment | publisher = Phys.org | date = September 30, 2014 | url = http://phys.org/news/2014-09-dark-results-chinese-underground-lab.html|language=en}}</ref>。

第二阶段的探测工作将在2016年开始，并在2015年9月3日经报道期二期扩建进展顺利，使用2.4吨的氙探测10至1000GeV的能量范围。第二阶段的实验将重复利用第一阶段实验所用的屏蔽装置、外容器、低温制冷装置、氙纯化设备和其他基础设施，但会建造一个更大的低温恒温器和更大的二相型氙时间投影室。

PandaX的建造成本预计为1500万美元，第一阶段的初始成本为800万美元<ref name="reich">{{cite journal|author=Eugenie Samuel Reich|title=Dark-matter hunt gets deep|journal=Nature|publisher=Nature Publishing Group|year=2013|volume= 494|pages=291–292|url=http://www.nature.com/news/dark-matter-hunt-gets-deep-1.12455|bibcode=2013Natur.494..291S.|doi=10.1038/494291a|language=en}}</ref>。

===实验室===
PandaX位于[[中国锦屏地下实验室|中国锦屏地下实验室]]，位于地下2400至2500米深处<ref name="one"/><ref name="strickland">{{cite web | last = Strickland | first = Eliza | title = Deepest Underground Dark-Matter Detector to Start Up in China | work = [[IEEE综览|IEEE Spectrum]] | publisher = [[电气电子工程师学会|IEEE]] | date = January 29, 2014 | url = http://spectrum.ieee.org/aerospace/astrophysics/deepest-underground-darkmatter-detector-to-start-up-in-china|language=en }}</ref>，是目前世界上最深的地下实验室<ref name="three">{{cite news|title=2400米岩石之下暗物质就是他们仰望的“群星”|url=http://epaper.scdaily.cn/shtml/scrb/20141209/86458.shtml|accessdate=2015-12-11|agency=四川日报|publisher=四川日报网|date=2014-12-09}}</ref>。实验室约40米长、6米多宽、7米多高<ref name="two"/>，呈“T”形结构，整体由上海交大和清华大学的公共区域、一个狭长的走廊和暗物质实验室组成<ref name="three"/>。中国锦屏地下实验室的μ子通量为每年每平方米66次事件，相较于LUX所在的美国[[南达科他州|南达科他州]][[霍姆斯特克矿|霍姆斯特克矿]]每年每平方米950次事件以及[[XENON暗物質計畫|XENO]]所使用的意大利格兰萨索实验室每年每平方米8,030事件。实验室的深度使PandaX相比于其他同类型暗物质探测器能更好地屏蔽宇宙射线的干扰，使可能获得的暗物质信号更易被放大<ref name="phys.org_sept14"/><ref name="reich"/>。锦屏山的大理石也比霍姆斯特克和格兰萨索的岩石具有更少的放射性，从而进一步减少错误检测的几率<ref name="ji"/><ref name="reich"/>。

==初步结果==
2012年8月，PandaX的主要实验设备从上海交通大学移入中国锦屏地下实验室。2013年，探测器进行了两次试运行<ref name="phys.org_july14">{{cite web | title = Chinese scientists search for evidence of dark matter particles with new underground PandaX detector | publisher = Phys.org | date = July 23, 2014 | url = http://phys.org/news/2014-07-chinese-scientists-evidence-dark-particles.html#inlRlv| language=en}}</ref>。2014年5月，探测器开始正式运行和数据采集，最初的探测结果于2014年在英文版《中国科学：物理学力学天文学》上发表<ref name="first"/>。在最初的运行中记录到约400万次事件，有约10,000次落在[[大质量弱相互作用粒子|大质量弱相互作用粒子]]预期的能量区域内。其中仅有46次事件记录在最“安静”的氙靶中心区域内。经分析这些事件均来自[[背景辐射|背景辐射]]而非暗物质<ref name="phys.org_sept14"/>。PandaX在第一阶段的探测中尚未发现任何暗物质的事例，该测量结果和一些其它实验所发现的轻质量暗物质疑似信号不兼容<ref name="phys.org_sept14"/>。但此结果为今后低质量暗物质的搜寻工作设定了一个严格的极限<ref name = "limit"/>。

==参考资料==
{{reflist}}
{{暗物质}}

[[Category:尋找暗物質的實驗|Category:尋找暗物質的實驗]]
[[Category:中微子实验|Category:中微子实验]]