
{{unreferenced|time=2014-07-01T04:43:27+00:00}}
'''曹任远'''（{{bd|1893年||1991年||catIdx=C}}）字四勿，曾用名曹利用、曹炯，[[自貢市|自貢市]][[自流井|自流井]]檀木林人。中國近現代[[化學家|化學家]]、[[政治家|政治家]]、[[教育家|教育家]]。

1893年12月12日生于[[四川|四川]][[富顺|富顺]]自流井(今[[自贡市|自贡市]][[自流井区|自流井区]])，乃盐商之后。曹任远的三叔是被[[孙中山|孙中山]]称为“曹三爷”的[[曹笃|曹笃]]，其岳父为孙中山总统府秘书长的[[谢持|谢持]]，两人都是国民党的元老级人物。其兄长[[曹利生|曹利生]]也是国民党抗日将领。曹任远从小就接受新式教育，幼年就读过自贡第一所新式学校——三畏堂创立的私立树人学堂，后考入成都商矿实验学堂。16岁时获得日本[[东京私立农业大学|东京私立农业大学]]公费留学机会，先後赴[[日本|日本]]、[[美國|美國]]、[[德國|德國]]留學，学会三门外语，先后读过六所大学、取得四个学位。{{Link-ja|名古屋高等工業学校|名古屋高等工業学校}}学士、美国[[威斯康星大学|威斯康星大学]]化学硕士、德国[[埃尔朗根-纽伦堡大学|埃尔朗根大学]]化学和物理博士。1910年在[[东京|东京]]经[[章太炎|章太炎]]介绍加入[[孙中山|孙中山]]领导的[[同盟会|同盟会]](党证为蓉字第0233号)。1911年，国内革命风起云涌，先后爆发了[[广州起义|广州起义]]、[[武昌起义|武昌起义]]和四川等地的[[保路运动|保路运动]]，在此形势下，全体留日学生决定罢学归国。曹积极响应动身回国。这期间，他还加入了孙中山在东京组建的[[中华革命党|中华革命党]]，积极参加[[讨袁|讨袁]]斗争。1916年，曹任远在日本{{Link-ja|名古屋高等工業学校|名古屋高等工業学校}}毕业，回到[[上海|上海]]。同年冬回[[自流井|自流井]]结婚。

1917年,[[张勋复辟|张勋复辟]],曹任远在岳父[[谢持|谢持]]安排下到美国读书(避祸)，赴[[美国|美国]][[密歇根大学|密歇根大学]]，在该校攻读化学专业,主攻染料化学。次年转入[[芝加哥大学|芝加哥大学]]，不久又转入[[威斯康星大学|威斯康星大学]]，并在该校作研究生，两年后获硕士学位。1919年曹任远完成在美的学业，转赴[[欧洲|欧洲]]到[[德国|德国]]留学。在[[柏林|柏林]]小住后转[[巴伐利亚|巴伐利亚]]求学，成为著名化学教授Busahen的学生。由于[[第一次世界大战|第一次世界大战]]中国在协约国一方，德国学校对中国学生尚存歧视，只许他们听讲，不许作研究实验。后经Busahen教授的得意学生、曹的德国同学多方说服，并有感于德国人在中国普遍受到礼遇之事实，教授才同意曹参与各项研究实验，并到化工厂实习。曹抓紧读书、实习机会，刻苦钻研，终于学有所成。1924年，曹任远因为发现一种新型化学染剂(可染阴丹士林布)的配方,并获得专利,其毕业论文通过鉴定,於德国[[埃尔朗根-纽伦堡大学|埃尔朗根大学]]（Erlangen）取得博士学位，随即取道[[法国|法国]][[巴黎|巴黎]]，经[[马赛|马赛]]、[[印度|印度]]怀抱着“化工救国”回到祖国。

回国后，1924年参加[[广东大学|广东大学]](今[[中山大学|中山大学]])筹建工作。自是年起，先后在[[广东大学|广东大学]](今[[中山大学|中山大学]])、[[四川大学|四川大学]]、[[國立中央大學_(南京)|中央大学]]等校任教。任化学教授。其叔父[[曹笃|曹笃]]、岳丈[[谢持|谢持]]，均系早年参加革命的[[国民党|国民党]]元老，受他们的影响，故青年时期就具有民主、进步思想。1932年春，[[胡汉民|胡汉民]]在[[广州|广州]]再揭倒蒋旗帜，重新组织[[中国国民党|中国国民党]]，即世所称新国民党，胡任主席，曹被当选为新党华北书记长（后任中央党部副书记长）。

1951年曹任远任[[北京工业学院|北京工业学院]]（今[[北京理工大学|北京理工大学]]）教授。历经思想改造、[[三反|三反]]、[[五反|五反]]等政治运动，受到不同程度的批判。1957年[[反右斗争|反右斗争]]中，因与大右派、民革发起人之一[[陈铭枢|陈铭枢]]时有过从，被划为右派分子，受到不公正的待遇。从此远离[[北京|北京]]，在西北等地漂流浪迹达20余年。1980年，曹的右派问题得到平反。曹任远在为国家培养科技高级人才的同时，不忘著书立说，著有《现代有机化学》、《定性分析化学》、《染料化学》等专著。

{{DEFAULTSORT:Cao}}
[[Category:中国同盟会会员|Category:中国同盟会会员]]
[[Category:中华人民共和国化学家|Category:中华人民共和国化学家]]
[[Category:北京工业学院教授|Category:北京工业学院教授]]
[[Category:右派分子|Category:右派分子]]
[[Category:密西根大學校友|Category:密西根大學校友]]
[[Category:自贡人|Category:自贡人]]
[[Category:曹姓|Category:曹姓]]