{{漫畫}}
'''曹俊彥'''{{BD|1941年|5月|catIdx=曹俊彥}}出生於[[台北|台北]][[大稻埕|大稻埕]]太平町5丁目。有許多頭銜，被稱為[[台灣|台灣]]的[[漫畫家|漫畫家]]、[[插畫家|插畫家]]、兒童畫家、兒童文學作家、[[圖畫作家|圖畫作家]]等<ref>{{Cite web |url=https://www.culture.taichung.gov.tw/CityVideoContent.aspx?menuID=673&id=26190&aType=0&pn=1 |title=臺中市政府文化局-兒童文學作家曹俊彥主講「繪本裡的創造力與編輯力」3 |access-date=2021-10-25 |archive-date=2021-10-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211027110150/https://www.culture.taichung.gov.tw/CityVideoContent.aspx?menuID=673&id=26190&aType=0&pn=1 |dead-url=no }}</ref>，由於創作類型多樣化，包含報章雜誌漫畫、童書插畫、圖畫書、商標設計、報紙插畫等，但大都數的作品是為兒童故事書繪圖，包含自寫自畫和為別人的故事繪圖，因此他在2011年八月舉辦的個人展時，以曹俊彥兒童文學美術五十年回顧為主題，覺得個人比較適合的頭銜是[[兒童文學美術工作者|兒童文學美術工作者]]。

== 生平 ==
曹俊彥是兒童文學界的長青樹，隨時隨地就能發想出有趣的點子、編出故事，拿起筆就能隨性畫起圖來，造就這一身功力，全得自於從小愛聽故事、愛畫畫，對於創作的熱情與堅持，以及對於生活點滴常保有天真的態度。
童年時期，有一次畫了一列與眾不同的火車，受到幼稚園老師大力的讚賞，對於畫畫就更有自信及興趣；1947年入小學附設幼稚園，陳美瑩老師以紙芝居說故事，讓曹俊彥印象深刻，並熱愛說故事。

幼年時期居住在台北大稻埕當時台灣最大的電影院附近，以及附近的印刷廠林立，為他提供了豐富的圖像環境，無形中培養了敏銳的視覺感受力。

因為太喜歡畫畫了，而荒廢了中學的學業，曾經休學在綠地印刷廠當了一年的學徒，不僅學得印刷知識，也有機會閱讀印刷廠內所收集豐富的美術資料，學徒的生涯讓曹俊彥接觸了許多西方近代美術作品，也促使他思考繼續升學的必要性，1958年考進台北師範學校藝術科，讓他得以發展自己的興趣，並有機會開始在「新生兒童週刊」發表插畫作品。
擔任小學老師後，除了關注兒童美術教育外，亦受到同事劉興欽先生的鼓勵，持續在兒童刊物投稿漫畫作品，並且為兒童刊物繪製插圖、做封面設計。自此，曹俊彥以「我來畫好書‧好書我來畫」的心情來為兒童創作，希望提供孩子們優秀的閱讀作品。至今曹俊彥已經創作出版了超過兩百多本的童書，包含自寫自畫與為人繪圖插畫的作品。

== 學歷 ==
*臺中師專
*臺北師範藝術科
*東方中學（現為[[臺北市私立東方高級工商職業學校|臺北市私立東方高級工商職業學校]]）<ref>{{Cite web |url=https://www.eslite.com/product/1003119012354883 |title=誠品-曹俊彥的青澀歲月: 青春正飛揚的年少求學時光 |access-date=2021-10-25 |archive-date=2021-10-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211027130750/https://www.eslite.com/product/1003119012354883 |dead-url=no }}</ref>

== 經歷 ==
* 1954年 - 入綠地印刷廠任小工，接觸世界美術全集。
* 1959年 - 為台北師院國語科那宗訓老師在《新生兒童》發表的兒歌作插畫。
* 1961年 - 在永樂國小服務，與學長劉興欽一起編繪中心德目漫畫海報，貼在玄關。繪新生兒童封面。
* 1964年 - 繪《中華兒童叢書》第一本書《小紅計程車》、漫畫「巧雲」。
* 1965年 - 繪廣告漫畫（培寶）連載於[[國語日報|國語日報]]、課本插圖。
* 1966年 - 擔任臺北市大同國民小學任美術教師。
* 1967年 - 下半年，入伍服役。服兵役期間，由於優異的繪畫本領，被調到師部編畫[[三民主義|三民主義]]的教具。
* 1968年 - 上半年，服兵役。退伍後，完成二年義務小學教師工作。
* 1971年 - 三月起，擔任[[台灣省政府教育廳|台灣省政府教育廳]]兒童讀物編輯小組的美術編輯。設計「金書獎」之獎牌。
* 1972年 - 協助李南衡、邱清剛編繪《兒童月刊》。
* 1974年 - 設計「洪建全兒童文學獎」獎牌。
* 1975年 - 協同潘人木女士，請毛順生專員、王紹禎科長等建議台灣省政府教育廳編纂《中華兒童百科全書》。
* 1977年 - 開始編輯《中華兒童百科全書》。
* 1980年 - 擔任[[信誼基金會|信誼基金會]]童書編輯部的總編輯。策劃編輯《小袋鼠月刊》。
* 1981年 - 與李南衡先生赴日本參訪多家出版社編輯及繪本作家，並參觀東京{{tsl|ja|ちひろ美術館・東京|知弘美術館・東京|岩崎知弘美術館}}。策劃編輯信誼基金會「數學寶盒」。
* 1982年 - 《絨寶兒》(中華兒童叢書，1978)插畫獲頒台灣省政府教育廳[[金書獎|金書獎]]。
* 1984年 - 《白米洞》獲[[金鼎獎|金鼎獎]]。與高明美、李南衡策劃編輯「語文系列」。
* 1985年 - 參加「'85兒童圖畫書原作展」，展出「龍是好朋友」、《走金橋》及《小胖小》插圖。中華民國兒童文學學會成立，任常務理事，設計會徵。
* 1986年 - 之後成為[[自由作家|自由作家]]。 《第一好張得寶》獲金書獎。在[[國產汽車|國產汽車]]藝展中心展出「我歌，我畫，我關懷」，作品包含《大頭仔生後生》、《歲時歌》等臺語兒歌原畫。中華民國兒童文學學會第一屆會員插畫原作展，12月於高雄文化中心兒童圖書館展出。
* 1987年 - 設計童馨園出版社社徵，任童馨園出版社顧問。設計鞋子劇團團徽。12月17~21日赴香港參加「兩岸三地兒童圖畫插畫原作展」，展《小黑捉迷藏》原畫。
* 1988年 - 擔任「信誼幼兒文學獎」籌備及第一屆評委。設計鄭彥棻基金會「中華兒童文學獎」標誌。設計[[何嘉仁美語|何嘉仁美語]]河馬及H字標誌。設計親親出版社新標誌。參加中華民國兒童文學學會於大地藝術中心舉辦之「詩畫童心」聯展。
* 1989年 - 親親籌編《親親自然》月刊，任編輯顧問。編[[光復書局|光復書局]]「幼兒圖畫書」數學部份。
* 1990年 - 獲頒中華民國畫學會「插畫金爵獎」。任何嘉仁美語美術顧問。
* 1991年 - 獲頒鄭彥棻基金會「中華兒童文學獎」。
* 1992年 - 雞、狗、豬郵票圖案獲選為[[交通部郵政總局|交通部郵政總局]]新年郵票。設計童玩郵票82年版。赴海南島，參與幼兒繪本研討會，同行有林煥彰、謝武彰。
* 1993年 - 設計《[[聯合報|聯合報]]》「讀書人獎徽」。
* 1994年 - 曹叔叔講古二十篇改稱「曹爺爺的無字漫畫」，加彩，刊於日本《大口袋》雜誌（福音館出版）。任《國語日報週刊》及《親親自然》編輯顧問。
* 1995年 - 獲頒信誼基金會「幼兒文學貢獻獎」。
* 1996年 - 兒歌郵票提案。
* 1997年 - 繪交通部郵政總局兒歌郵票第一輯「動物篇」。
* 1998年 - 繪兒歌郵票第二輯「育兒篇」。
* 1999年 - 繪兒歌郵票第三輯「遊戲篇」。
* 2000年 - 赴日本山梨、小淵澤、清里、鐮倉、東京等地參訪繪本小形美術館。
* 2003年 - 陶情館與文友一起畫故事陶盤，並展出。[[國立臺東大學|國立臺東大學]]兒童文學研究所典藏原圖《圓仔山》、《白米洞》、及《小紅計程車》等三冊。
* 2006年 - 擔任第一屆全國學生圖畫創作賽評審。
* 2007年 - 受[[上海師範大學|上海師範大學]]邀請擔任繪本研習講師，11月22-27日。
* 2009年 - 擔任國立臺東大學駐校藝術家(2009年9月至2010年8月)。
* 2010年 - 曹俊彥雙個展：「庶民生活」與「我的小黑」。
* 2011年 - 獲頒「好書大家讀」活動20周年「插畫得獎次數最多」獎牌。提供《神鑼》等作品參與[[國立臺灣美術館|國立臺灣美術館]]「繪本花園百人展」活動展出。受[[國立中央圖書館臺灣分館|國立中央圖書館臺灣分館]]之邀舉辦「天真與視野－曹俊彥兒童文學美術五十年回顧展」，並舉行研討會及座談會，出版展覽專輯。

== 作品 ==
=== 【得獎作品】 ===
* [[絨寶兒|絨寶兒]](金書獎)
* [[白米洞|白米洞]](金鼎獎)
* [[第一好張得寶|第一好張得寶]](金書獎)

【童書作品】說明－「繪」:為他人作品繪圖；「編繪」:自寫自畫圖畫書
* 1964年 - 繪中華兒童叢書第一本《小紅計程車》。
* 1966年 - 繪《我們都長大了》、《養鴿子》、《飛機》。
* 1967年 - 繪《冒氣的元寶》、《玩具的假期》、《鄉土神話》。
* 1968年 - 繪《外科三要事》、《紅葉之歌》、《血液》。
* 1969年 - 繪國立編譯館《國小常識》、《國小音樂》。繪《運動和健康》、《九樣科學小展品》、《天黑了》、《養雞新法》、《巨大的野獸》。
* 1970年 - 繪《老教授冬眠》。
* 1971年 - 繪《彩虹街》、《小圓圓根小方方》、《珊瑚》、《稻草人卡卡》、《郵政和郵票》。
* 1972年 - 繪《錢的故事》、《怪東西》。
* 1973年 - 繪《開荒的孩子》、《獸類金牌獎》、《小蝌蚪找媽媽》。
* 1974年 - 繪《小紅和小綠》、《奇異的植物》、《小時候》。
* 1975年 - 繪《時計鐘錶》、《維他命的故事》、《岩石─地球的記事本》、《小獅子的話》、《認識原子》、《石頭多又老》、《作畫真好玩》。
* 1976年 - 繪《兒時趣事》、《大蟻小蟻歷險記》、《圓》、《跳鼠要回家》、《奇妙的子貝殼》。
* 1977年 - 繪《汪小小養鴨子》、《絨寶兒》、《竈神的故事》。
* 1978年 - 繪《小黑捉迷藏》、《神鑼》、《無花城的春天》、《過新年》。
* 1979年 - 繪《我長大了》。
* 1980年 - 繪《恐龍》、《一棵九枝的老槐樹》、《康爺醒》。作《我是魔術書》。繪《老鼠娶親的故事》。
* 1981年 - 繪《家具會議》、《二老比鐘》、《瓶子裡的小星星》、《畫月亮》。
* 1982年 - 繪《龍來的那一年》、《醫學童話》。
* 1983年 - 繪《聚寶盆》。繪幼兒啓蒙書內含〈手〉、〈耳朵〉、〈眼睛〉、〈嘴巴〉、〈我的一天〉、〈電器用品〉、〈水果〉、〈衣物〉、〈交通工具〉、〈動物〉十小本一套。
* 1984年 - 繪「365個朋友」封面(8幅)及內頁插圖、《快把窗子打開》、《小鴨鴨的朋友》、《第一好張得寶》、《小青蛙到智慧林》、《臺灣國語知多少》、《小胖小》。
* 1985年 - 繪《謎語》、《赤腳走過田園》。
* 1986年 - 繪《神祕老鼠國》、《串個條件》、《大家來數123》、《笑嘻嘻的彌勒佛》。
* 1987年 - 繪〈趣味圖鑑〉作為《央央》周刊封面。繪《好好愛我》、《我們的新家》、《木匠的兒子》、《大蜥蜴》、《母雞生蛋了》、《捉迷藏》。
* 1988年 - 繪《魔瓶》、《校長上小學》、《流浪的狗》、《切切切》、《嘟嘟嘟》、《白白黑黑花花》、《蛇精與龜精的恩怨》、《列子》、《ABC圖畫書》。與嶺月合作《達達長大了》系列。繪臺中圖書館「兒童文學選輯」插圖。
* 1989年 - 繪《達達長大了》第二輯。
* 1990年 - 編繪《大家來排隊》、《你一半我一半》、《別學我》、《一條尾巴十隻老鼠》、《上下裡外》。繪《ABC圖畫書》。
* 1991年 - 繪《紅龜粿》、《臺灣早期開發─澎湖地區》、《冬天來啦》、《特別通行證》、《說說唱唱兒歌》。
* 1992年 - 繪《圓仔山》、《幼幼小書》第三輯、《順風耳的新香爐》。
* 1993年 - 編繪幼兒書《蝴蝶結》。繪《膽小獅特魯魯》、《水果的秘密》、《水牛奧奧》、《冰小鴨的春天》、《回去看童年》。
* 1994年 - 編、繪、寫「光復幼兒成長圖畫書數學系列」八冊。編繪《一隻小雨傘》、《幾隻熊》。繪《拍花蘿》、《天霸王》、《布袋戲》、《大喇叭》、《民主的對話》、《小乖熊的兔兒爺》。
* 1995年 - 編繪《赤腳國王》。繪《小蝸牛的夢》、《偷牛的人．猴子扔豆子》、《小豬希哩呼嚕》、《小朋友寫蔬菜》、《橋》。
* 1996年 - 繪《開心女孩》、《阿公的八角風箏》、《關係日常生活最深的－民法》。編繪《加倍袋》。
* 1997年 - 繪《老枴杖．直溜溜》、《正月正》、《蔚藍的太平洋日記》。編繪《好寶貝》、《大塊頭小故事》。
* 1998年 - 編繪《屁股山》。繪《鸚鵡與小孩》、《點子老師》封面、《太吵了》、《紅田蠳》、《火金姑》、《童顏》、《海海人生》。
* 1999年 - 繪《妮子家的事》、《月餅的故事》、《鼠的祈禱》。
* 2000年 - 繪《大頭仔生後生》、《好好愛我－一起認識兒童權力公約》、《疼惜我們的寶貝》、《潮來潮去》、《小搗蛋外傳》、《紡織女》。
* 2001年 - 繪《快樂天堂》、《我家開戲院》。
* 2002年 - 編繪《阿比，比一比》。繪《阿公的紅龜店》、《化悲情為大愛的人生路─林宗義的故事》。
* 2003年 - 繪《發亮的小河》、《蔬菜、水果的故事》。編繪《塗塗抹抹蠟筆畫》。
* 2004年 - 繪《森林之海》談漂流木與森林保育，惜未出版。繪《野薑花的婚禮》。
* 2005年 - 繪《醜小鴨》（安徒生童話四冊之一）、《飛翔的靈魂》。
* 2006年 - 繪《山櫻花》、《無限的天空》、《西北雨》、《亞洲鐵人楊傳廣》。
* 2007年 - 繪《小孩與螃蟹》。
* 2008年 - 繪《希‧瑪德嫩》、《影子不上學》。
* 2009年 - 繪《誰是膽小鬼》、《十二生肖同樂會》。
* 2010年 - 繪《蝸牛強強》、《林良爺爺你請說》、《班長下臺》。
* 2011年 - 繪《花木村與盜賊門》。

=== 【漫畫作品】 ===
* 1964年 - 漫畫「巧雲」。
* 1972年 - 於中國時報發表四格漫畫「大塊頭」。
* 1986年 - 《兒童的》雜誌開始連載漫畫〈嘟嘟豬〉。
* 1987年 - 《新生兒童》月刊開始連載連環畫〈曹叔叔講古〉。
* 1989年 - 連環漫畫〈小巫婆〉於《民生報》連載。連環漫畫〈曹叔叔講古〉於《新生兒童》月刊連載。連環漫畫〈妙法師〉於《兒童的》雜誌連載。連環漫畫〈大塊頭〉於《巧兒園》雜誌連載。
* 1998年 - 「這個故事我會說」徵文漫畫〈ㄇㄧˊㄇㄧˊ〉開始於國語日報週刊連載。
* 2009年 - 短篇漫畫「好朋友的故事」於《國語日報》周刊連載。
* 2011年 - 編繪《小黑大變身》。

=== 【非童書作品】 ===
* 2011年 - 個人速寫畫冊《早安臺灣》。創作專輯《雜繪－曹俊彥兒童文學美術五十年》。
* 2021年 - 《曹俊彥快點來上班》<ref>{{Cite web |url=https://meet.eslite.com/tw/tc/artshow/202109290001 |title=誠品-《曹俊彥快點來上班》—— 編輯真心話．新書分享會 |access-date=2021-10-25 |archive-date=2021-10-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211027020517/https://meet.eslite.com/tw/tc/artshow/202109290001 |dead-url=no }}</ref>

== 相關 ==
*曹俊彥的女兒[[曹益欣|曹益欣]]也是繪本作家。
*2018年臺中市政府文化局邀請[[方梓|方梓]]、[[方耀乾|方耀乾]]、[[王金選|王金選]]、[[平路|平路]]、[[石德華|石德華]]、[[向陽_(詩人)|向陽]]、[[宇文正|宇文正]]、[[吳晟|吳晟]]、[[李如青|李如青]]、[[李勤岸|李勤岸]]、[[曹俊彥|曹俊彥]]、[[陳幸蕙|陳幸蕙]]、[[陳憲仁|陳憲仁]]、[[陳雨航|陳雨航]]、[[曾貴海|曾貴海]]、[[楊翠|楊翠]]、[[楊錦郁|楊錦郁]]、[[劉克襄|劉克襄]]、[[蔡素芬|蔡素芬]]、[[蕭蕭|蕭蕭]]、[[鍾永豐|鍾永豐]]、[[鍾怡雯|鍾怡雯]]等國內作家、詩人組成本屆評審團<ref>{{Cite web |url=http://www.taichung-literature-award.tw/web/news/news_in.jsp?np_no=NP1536541740675 |title=台中市政府文化局 |access-date=2018-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180923124421/http://www.taichung-literature-award.tw/web/news/news_in.jsp?np_no=NP1536541740675 |archive-date=2018-09-23 |dead-url=yes }}</ref>。

== 參考文獻 ==
*洪文瓊編。《雜繪－曹俊彥兒童文學美術五十年》。台北市:信誼基金會、毛毛蟲兒童哲學基金會。2011年。
*知名兒童文學評論家[[陳玉金|陳玉金]]專欄撰文介紹曹俊彥<ref>{{Cite web |url=http://children.moc.gov.tw/gallery/cao2013/p5.php |title=陳玉金專欄撰文介紹曹俊彥 |accessdate=2016-03-23 |archive-date=2016-04-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160407064917/http://children.moc.gov.tw/gallery/cao2013/p5.php |dead-url=no }}</ref>

== 外部連結 ==
*天真與視野—曹俊彥兒童文學美術五十年回顧展，展期:2011年8月3日~28日<ref>{{Cite web |url=https://www.ntl.edu.tw/public/Attachment/18111384592.pdf |title=曹俊彥兒童文學美術五十年回顧展」 展覽新聞 - 國立臺灣圖書館 |access-date=2021-10-25 |archive-date=2021-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211025160524/https://www.ntl.edu.tw/public/Attachment/18111384592.pdf |dead-url=no }}</ref>

== 註解 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:臺灣漫畫家|Category:臺灣漫畫家]]
[[Category:大同區人_(臺灣)|Category:大同區人 (臺灣)]]
[[Category:臺灣繪本作家|Category:臺灣繪本作家]]
[[Category:曹姓|Category:曹姓]]
[[Category:東方高級工商職業學校校友|Category:東方高級工商職業學校校友]]