{{東亞男性歷史人物
|名稱 =曹休
|身份 =
|國家 =[[东汉|漢]]、[[曹魏|曹魏]]
|時代 =东汉末年至三国时期
|主君 =[[曹操|曹操]]→[[曹丕|曹丕]]→[[曹叡|曹叡]]
|屆數 =
|最高職務 =大司馬
|前任 =[[曹仁|曹仁]]
|繼任 =[[曹真|曹真]]
|圖片名稱 = 
|圖片大小 = 
|圖片說明 = 
|姓名 =曹休
|字 =文烈
|號 =
|官職 =騎都尉→中領軍→領軍將軍→鎮南將軍→征東將軍、揚州刺史→征東大將軍、揚州牧→大司馬
|封爵 =東陽亭侯→安陽鄉侯→長平侯
|籍貫 =[[沛國|沛國]][[譙縣|譙縣]]（今[[安徽省|安徽省]][[亳州市|亳州市]]）
|出生日期 =？
|出生地點 =
|逝世日期 =[[魏明帝|魏明帝]][[太和_(曹魏)|太和]]二年九月<br>228年
|逝世地點 = 
|諡號 =壯侯
|墓葬 =
|祠廟 =魏太祖庙
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|子 =[[曹肇|曹肇]]<br>曹纂
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 = 族父：[[曹操|曹操]]
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''曹休'''{{BD|？||228年|catIdx=C曹}}，[[表字|字]]'''文烈'''，[[沛國|沛國]][[譙縣|譙縣]]（今[[安徽省|安徽省]][[亳州市|亳州市]]）人，[[魏國|魏國]]的重要將領；[[曹操|曹操]]的族子，視如已出。[[漢中之戰|漢中之戰]]曾破[[張飛|張飛]]、[[吳蘭|吳蘭]]等人計謀。官至[[大司馬|大司馬]]，曹休死後[[諡|諡]]'''壯'''。

== 生平 ==
===千里良駒===
曹休是曹操的族子，汉末天下大亂，宗族各散回鄉。曹休十餘歲便喪父，唯有自己和一戶人家暫時把其父安葬，帶著母親到[[吳郡|吳郡]]（治今[[江苏省|江苏省]][[苏州市|苏州市]]）。（魏書：曹休祖父曾經是吳郡太守。曹休與太守屋舍每見壁上祖父的畫像，在此下住流涕拜祖父，同住的人都讚許也感到憂傷。<ref>魏書曰：休祖父嘗為吳郡太守。休於太守舍，見壁上祖父畫像，下榻拜涕泣，同坐者皆嘉歎焉。</ref>）189年，曹操舉義兵，曹休易名北還至中原拜見曹操。曹操對左右說：“此吾家千里駒也。”讓他與[[曹丕|曹丕]]待在一起，如子對待一樣。經常追隨曹操征伐，使領[[虎豹騎|虎豹騎]]宿衛。<ref>以太祖舉義兵，易姓名轉至荊州，間行北歸，見太祖。太祖謂左右曰：“此吾家千里駒也。”使與文帝同止，見待如子。常從征伐，使領虎豹騎宿衛。</ref>

===盤臨制敵===
219年，[[劉備|劉備]]派遣蜀將[[吳蘭|吳蘭]]到[[下辯|下辯]]屯守，曹操派曹洪討伐，以曹休為騎都尉，為[[曹洪|曹洪]]參軍。曹操對曹休說：“你雖然是參軍，其實是將帥。”曹洪聽聞此令，并把重任都交給曹休負責。劉備知道曹軍進攻下辯，派[[張飛|張飛]]到[[固山|固山]]屯兵，欲切斷曹軍後路。曹軍眾將議論猶豫，曹休說：“若賊是斷我軍後路，應該伏兵潛行。如今乃先虛張聲勢，這說明是敵人的計策。現在在他們還沒有集結的情況下，立即攻打吳蘭，吳蘭被攻下，張飛自然撤退。”<ref>太祖謂休曰：“汝雖參軍，其實帥也。”洪聞此令，亦委事於休。備遣張飛屯固山，欲斷軍後。眾議狐疑，休曰：“賊實斷道者，當伏兵潛行。今乃先張聲勢，此其不能也。宜及其未集，促擊蘭，蘭破則飛自走矣。”</ref>曹洪應可隨即攻破吳蘭，張飛果然逃跑。曹操打算征討[[漢中|漢中]]，但難以攻下，還軍長安，拜曹休為中領軍。

220年，曹丕稱帝，命曹休為領軍將軍，計算前後之功，封為東陽亭侯。[[夏侯惇|夏侯惇]]死後，以曹休為鎮南將軍，假節都督各軍軍事，接替夏侯惇屯[[汝南郡|汝南郡]]抵禦孫權。曹丕車駕親臨送別，還下了車子與曹休執手拜別。<ref>文帝即王位，為領軍將軍，錄前後功，封東陽亭侯。夏侯惇薨，以休為鎮南將軍，假節都督諸軍事，車駕臨送，上乃下輿執手而別。</ref>孫權派吳將屯[[歷陽|歷陽]]，曹休到任後把其破之，又派兵渡江火燒[[蕪湖|蕪湖]]營數千家。遷為征東將軍，領[[扬州_(古代)|揚州]]刺史，進封安陽鄉侯。

===洞口之戰===
222年，[[曹丕|曹丕]]親自征討，封曹休為征東大將軍，假黃鉞，督[[張遼|張遼]]、[[臧霸|臧霸]]、[[賈逵|賈逵]]各州郡二十餘軍出發攻打洞浦，而大將軍[[曹真|曹真]]進攻[[江陵|江陵]]，[[曹仁|曹仁]]進攻[[濡須口|濡須口]]，分三路進攻[[孫權|孫權]]。曹休上表：<ref>原将锐卒虎步江南，因敌取资，事必克捷；若其无臣，不须为念。</ref>“末將的精銳可以虎步渡江，因為奪取敵人補給，必然克制敵人的進攻；如果臣有不測，不須掛念。”曹丕不允許，孫權派[[呂範|呂範]]、[[徐盛|徐盛]]、[[全琮|全琮]]迎擊。暴風此時吹斷了呂範的船纜，把呂範部隊吹到曹休營前，曹休趁機斬殺吳軍，大敗呂範。曹休派[[臧霸|臧霸]]率軍追殺東吳援軍，攻下徐陵，殺數千吳軍。吳將[[全琮|全琮]]、[[徐盛|徐盛]]率軍以少數兵反擊，打破魏軍優勢，斬殺魏將[[尹盧|尹盧]]，殺獲數百魏軍。臧霸被徐盛和全琮的反擊而撤退，除了曹休取得初勝利，曹仁軍敗北，曹真軍暫時沒有勝果；最後曹丕惟有撤兵，拜曹休為揚州牧。

226年，曹丕駕崩，曹休、[[陈群_(三国)|陳群]]、[[曹真|曹真]]、[[司馬懿|司馬懿]]四人為托孤遺詔輔政，魏明帝[[曹睿|曹睿]]即位後，曹休進封長平侯。吳將[[審德|審德]]在此時屯[[皖城|皖城]]，曹休領兵斬殺了審德，收降[[韓綜|韓綜]]、[[翟丹|翟丹]]等，增邑四百，二千五百戶，遷為大司馬<ref>吳將審德屯皖，休擊破之，斬德首，吳將韓綜、翟丹等前後率眾詣休降。增邑四百，並前二千五百戶，遷大司馬，都督揚州如故。</ref>。

===石亭之戰===
{{seealso|石亭之戰}}
228年，曹叡二路攻吳，司馬懿下漢水，曹休率軍到尋陽。吳臣[[周魴|周魴]]詐降，曹休聽信深入，作戰不利，退還石亭。被吳將陸遜擊敗，損失數萬。軍隊夜晚驚怕，士兵混亂，棄甲物資甚多，最後賈逵救援才得以脫險。此戰過失，曹休上書謝罪，曹叡派[[楊暨|楊暨]]安撫，賜禮隆重。不久发背疽而死<ref>《满宠传》误作其卒于太和三年。《明帝纪》《资治通鉴》称其卒于太和二年九月庚子，当月并无庚子日，误。</ref>。谥'''壮侯'''<ref>三國志/魏书·诸夏侯曹传：休上书谢罪，帝遣屯骑校尉杨暨慰谕，礼赐益隆。休因此痈发背薨，谥曰壮侯。子肇嗣。</ref>。

==逸聞==
*魏書：曹休因為母親去世而守孝。[[曹丕|曹丕]]命令侍中奪去他的喪服，命令他飲酒吃肉，但曹休受詔後身體反而日益憔悴。希望回到[[譙縣|譙縣]]以安葬其母，曹丕派遣越騎校尉薛喬<ref>《三国演义》中薛喬为曹休手下，参加石亭之戰。</ref>持詔書宣慰曹休，并讓曹休歸鄉辦理喪事。曹休一個晚上就辦完喪事，並在事情完結後迅速回到自己的工作崗位。曹丕見到這個情形，便親身慰問，可見曹丕如此愛重。<ref>魏書曰：休喪母至孝。帝使侍中奪喪服，使飲酒食肉，休受詔而形體益憔悴。乞歸譙葬母，帝複遣越騎校尉薛喬奉詔節其憂哀，使歸家治喪，一宿便葬，葬訖詣行在所。帝見，親自寬慰之。其見愛重如此。</ref>

*[[石亭之戰|石亭之戰]]時，曹休雖然得到[[賈逵|賈逵]]的救援才得以撤退，但仍埋怨賈逵行軍太遲。所以以主帥身份要求作為豫州刺史的賈逵到戰場去撿回失落的使節杖。賈逵認為沒有過失，所以對曹休說：“我是為國家擔任豫州刺史的人，絕對不會去做撿取遭棄的使節杖的工作。”于是引軍歸還。接著與曹休互相表奏，朝廷雖然知道賈逵行事無誤，但也為了保全曹休的宗室身份的面子，所以二人都沒有受到責難處罰。<ref>《魏略》：休怨逵進遲，乃呵責逵，遂使主者敕豫州刺史往拾棄仗。逵恃心直，謂休曰：“本為國家作豫州刺史，不來相為拾棄仗也。”乃引軍還。遂與休更相表奏，朝廷雖知逵直，猶以休為宗室任重，兩無所非也。</ref>

*曹休在石亭之戰前本就看不起[[賈逵|賈逵]]，後來更打算以敗戰之罪懲處賈逵，但賈逵始終沒有多言，時人在此事上較為認同賈逵。<ref>《魏書》：休猶挾前意，欲以後期罪逵，逵終無言，時人益以此多逵。</ref>

==藝術形象==
===三國演義===
'''第五十六回 曹操大宴銅雀臺 孔明三氣周公瑾'''

[[曹操|曹操]]大宴銅雀臺，讓麾下武將誰用弓箭射中紅心，可得到紅錦戰袍。為此用各自的箭術比武，曹休、[[文聘|文聘]]、[[曹洪|曹洪]]、[[張郃|張郃]]、[[夏侯淵|夏侯淵]]、[[徐晃|徐晃]]（按照出場順序排名）等人比試，曹休首先出場，休飛馬往來，奔馳三次，扣上箭，拽滿弓，一箭射去，正中紅心。金鼓齊鳴，眾皆喝冞。曹操於臺上望見大喜，曰：「此吾家千里駒也！」

'''第六十八回 甘寧百騎劫魏營 左慈擲盃戲曹操'''

[[濡須口之戰|濡須口之戰]]，曹休放暗箭射中[[凌統|凌統]]的馬，把凌統弄倒在馬下，後面的故事與歷史大致相同。

===漫畫形象===
* 《[[蒼天航路|蒼天航路]]》（[[王欣太|王欣太]]）

===遊戲形象===
* [[真·三國無雙8|真·三國無雙8]] （[[光榮特庫摩|光榮特庫摩]]，[[佐藤拓也|佐藤拓也]]配音）

===影視形象===
* 1994年電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》：[[郝忠谦|郝忠谦]]
* 1994年電視劇《[[洛神（1994年歌仔戲）|楊麗花歌仔戲洛神]]》：[[陈财明|陈财明]]
* 2012年電影《[[銅雀臺_(電影)|銅雀臺]]》：[[彭敬慈|彭敬慈]]
* 2013年电视剧《[[新洛神|新洛神]]》：[[黄朋|黄朋]]
* 2017年电视剧《[[軍師聯盟|軍師聯盟]]》：[[杜星奇|杜星奇]]

==評價==
*[[陳壽|陳壽]]：夏侯、曹氏，世为婚姻，故惇、渊、仁、洪、休、尚、真等并以親舊肺腑，貴重于時，左右勳業，鹹有效勞。（《三國志·魏書》） 
*[[曹操|曹操]]：此吾家千里駒也。（《三國志·魏書》） 
*[[朱桓|朱桓]]：'''休本以亲戚见任，非智勇名将也'''。今战必败，败必走，走当由夹石、挂车，此两道皆险阨，若以万兵柴路，则彼众可尽，而休可生虏，臣请将所部以断之。若蒙天威，得以休自效，便可乘胜长驱，进取寿春，割有淮南，以规许、洛，此万世一时，不可失也。（《三国志·吴书·朱桓传》）
*[[满宠|满宠]]：曹休虽明果而希用兵。（《三國志·魏書》） 
*[[曹植|曹植]]：於穆公侯，魏之宗室。明德继踵，奕世纯粹。阐弘泛爱，仁以接物。艺以为华，体兹亮实。年没弱冠，志在雄英。高揖名师，发言有章。东夏翕然，称曰龙光。贫而无怨，恐以为难。嗟我公侯，屡空是安。不耽世禄，亲悦为欢。好彼蓬枢，甘此瓢箪。味道忘忧，逾宪超颜。矫矫公侯，不挠其厄。呵叱三军，躬奋雄戟。足蹴白刃，手接飞镝。终弭淮南，保我疆场。

== 子嗣 ==
* [[曹肇|曹肇]]，曹休长子，字长思，袭爵长平侯，曹魏散骑常侍、屯骑校尉，死于[[正始|正始]]年间，追赠卫将军。
* [[曹纂|曹纂]]，曹休少子，字德思，[[魏文帝|魏文帝]]分曹休食邑三百户封曹纂为列侯，曹魏殄吴将军，追赠前将军。

===後裔===
*曾孫[[曹攄|曹攄]]
*曾孫[[曹識|曹識]]
*玄孫[[曹毗|曹毗]]，《晉書·文苑傳》有傳。
*九世孙[[曹世表|曹世表]]。

== 墓地 ==
2010年5月17日，在河南[[洛陽|洛陽]][[孟津縣|孟津縣]]送莊鄉卅里鋪村東南發現曹休墓<ref>[河南洛陽發現曹操族子三國將領曹休墓 2010-05-17]</ref>。遺骨經鑑定，曹休病故时身高約171公分(171/23.1=約漢代7尺4寸)，體格健康粗壯，年齡約在五十到六十歲。

==参考资料==
*《三國志·魏書九·諸夏侯曹傳》 
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[曹仁|曹仁]]}}
{{s-title|曹魏[[大司馬|大司馬]]|226年—228年}}
{{s-after|[[曹真|曹真]]}}
{{end box}}
{{三国志}}

[[Category:諡壯|C曹]]
[[Category:曹魏軍事人物|C曹]]
[[Category:曹姓|X]]
[[Category:亳州人|C曹]]