{{明清人物信息框
| 姓名 = 曹三祝
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 190px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 福建福寧鎮總兵兼署漳州鎮總兵加赠提督
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[河南|河南]][[陝州|陝州]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 = 襄愨
| 出生日期 = 嘉庆元年（1796年）
| 出生地點 = [[河南|河南]][[陝州|陝州]]
| 逝世日期 = 咸豐三年（1853年）
| 逝世地點 = [[福建|福建]][[漳州府|漳州府]]
| 墓葬 = 陕县
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
*道光二年（1822年）同武進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''曹三祝'''（{{bd|？||1853年||Cao曹}}），[[河南|河南]][[陝州直隸州|陝州直隸州]]（今[[河南|河南]][[三门峡市|三门峡市]][[陝县|陝县]]）太陽里人。清朝軍事人物，同武進士出身。官至福建[[福寧鎮|福寧鎮]][[總兵|總兵]]，兼署[[漳州鎮|漳州鎮]]。[[咸豐_(年號)|咸豐]]三年（1853年），鎮壓[[小刀會|小刀會]]反清起事，兵敗被殺。

==生平==
曹三祝狀貌魁梧，[[道光|道光]]元年（1821年）辛巳科武舉人，次年聯捷甲辰科武[[殿試|殿試]]三甲進士，授官藍翎侍衛。外放[[福州|福州]][[都司|都司]]，歷升遊擊、參將、副將，道光二十六年（1846年）升陝西河州鎮總兵。同年調任福建建甯鎮[[總兵|總兵]]。道光三十年（1850年），調署漳州鎮總兵。咸豐三年（1853年），[[漳州|漳州]][[小刀會|小刀會]]起事反清，曹三祝率所部鎮壓，寡不敵眾，力不能支。危急時，曹三祝吟誦出「男兒不負君恩義，死在沙場是善終」成句，罵不絕口，被敵所殺。福建巡撫[[王懿德_(道光進士)|王懿德]]將其事蹟上報，朝廷降旨交部從優撫恤。兵部、禮部擬定，以[[提督|提督]]例賜銀兩祭葬，賞[[騎都尉|騎都尉]]兼一[[雲騎尉|雲騎尉]]世職，襲次完時給予[[恩騎尉|恩騎尉]]，世襲罔替。入祀京師[[昭忠祠|昭忠祠]]，陝州及漳州府昭忠祠也並行祭祀。[[咸豐帝|文宗]]親賜諡號'''襄慤'''。[[同治|同治]]《增直隸陝州志》載其傳。<ref>同治《增直隸陝州志·卷一·藝文》頁三～四《曹三祝傳》：曹三祝，陝州太陽里人。少諳兵法，狀貌魁梧。道光辛巳捷鄉闈，壬午連捷進士。殿試二甲，授藍翎侍衛。由福州都司，以奇勛洊升建甯鎮總兵，調署漳州鎮總兵。握鈐既久，威稜著八閩，海疆倚若長城。咸豐三年，漳州會匪滋事，三祝率所部殲勦，務獲渠魁。轉戰愈酣，忽賊蜂擁而至，力不能支，危急時，誦「男兒不負君恩義，死在沙場是善終」成句，遂罵賊不屈遇害。是年六月初二日，奉上諭：據王懿德奏稱四月初十日突有會匪數千攻撲漳州以致府城失陷，其罵賊被害之福建署漳州鎮總兵、建甯鎮總兵曹三祝着交部從優議卹欽此。禮部、兵部遵旨從優照提督例給予祭葬銀兩，並給騎都尉兼一雲騎尉世職。襲次完時給予恩騎尉世襲罔替。遣官讀文致翰林院立傳撰祭文碑文，入祀京師昭忠祠，並入州城及陣亡府城昭忠祠。奏奉特旨俞允禮部奏請諡號，奉硃筆銓出襄慤欽此。子三人，長鵬彪，嫻韜略，能承家學，官鄜州營都司，咸豐三年四月奉調出師，帶兵五百名赴山東江南防堵。行抵中牟縣，遇賊，追勦接仗，力竭捐軀，奉旨從優照遊擊例賜卹，加贈遊擊銜，並給予雲騎尉世職罔替。一門忠節並垂不朽。
</ref>

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*周仁寿，《增直隸陝州志》，清同治六年（1867年），刻本。

==外部連結==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO4129 曹三祝] {{Wayback|url=http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO4129 |date=20160304194740 }} 資料連結 中研院史語所

{{-}}
{{道光二年壬午恩科武殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Cao曹}}
[[Category:侍衛處藍翎侍衛|Category:侍衛處藍翎侍衛]]
[[Category:清朝都司|Category:清朝都司]]
[[Category:清朝游击|Category:清朝游击]]
[[Category:清朝參將|Category:清朝參將]]
[[Category:清朝副將|Category:清朝副將]]
[[Category:福寧鎮總兵|Category:福寧鎮總兵]]
[[Category:清朝战争身亡者|Category:清朝战争身亡者]]
[[Category:三门峡人|Category:三门峡人]]
[[Category:曹姓|San三]]