{{Infobox Mountain
| table_width =
| Name = 曹山
| other_name =
| native_name =
| Photo = <!--照片文件，不加前缀"File:"-->
| Photo size = <!--照片尺寸，請勿加px-->
| photo_alt = <!--照片的外觀描述，針對視障人群-->
| Caption = <!--照片說明-->
| Elevation_m = 288
| elevation_ref = <!--海拔參考-->
| Prominence_m = <!--相對高度-->
| prominence_ref = <!--相對高度參考-->
| Parent peak = [[芳山_(江苏)|芳山]]
| Listing =
<!--地點-->
| pushpin_map = China Jiangsu
| pushpin_map_caption = 曹山在江苏省的位置
| latd=31 |latm=32 |lats=00 |latNS=N
| longd=119 |longm=11 |longs=40 |longEW=E
| Location = {{Flagicon|CHN}}[[中国|中国]][[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]][[溧水区|溧水区]]与[[常州市|常州市]][[溧阳市|溧阳市]]交界处
| Range = [[茅山|茅山]]
| Coordinates = {{coord|31|39|9|N|119|17|3|E|type:mountain}}
| coordinates_ref =
| Topographic map =
<!--地質學-->
| Type =
| Age =
}}
'''曹山'''，旧名'''曹姥山'''，位于[[中国|中国]][[江苏省|江苏省]]西南部，是[[南京市|南京市]][[溧水区|溧水区]]与[[常州市|常州市]][[溧阳市|溧阳市]]的界山之一，属[[茅山|茅山]]山脉南部余脉，西北为回峰山，西南为芳山，东北、东南和西面皆为高平原，山势走向南北，主峰棋盘峰海拔288米。<ref name=1992lyxz>{{Cite book|author=溧阳县志编纂委员会|title=《溧阳县志》|location=南京|publisher=江苏人民出版社|date=1992|ISBN=7-214-00990-0|pages=106|language=zh-cn}} </ref><ref>{{cite book|author1=[[李景嶧|李景嶧]]|author2=[[陳鴻壽|陳鴻壽]]|title=嘉庆《溧阳县志》|date=1813|language=zh-cn|chapter=卷一·與地志·山水}}</ref>

曹山位于南京市[[溧水区|溧水区]]东南、溧阳市西北，西北距溧水区[[白马镇_(溧水区)|白马]]集镇、东距溧阳市[[上兴镇|上兴]]集镇各约5千米。曹山是长江支流[[水阳江|水阳江]]水系与[[太湖|太湖]]水系的分水岭。山脚有团结、大坝坊、姚河坝、鸡隆坝等小型[[水库|水库]]。

== 溧阳曹山旅游度假区 ==
2010年在溧阳市上兴镇西部曹山东南麓设立溧阳曹山现代农业产业园区，建设曹山慢城旅游区。2016年5月设立溧阳市曹山旅游度假区并成立管委会，2018年升为省级旅游度假区<ref>{{cite web|author1=江苏省人民政府|title=省政府关于同意设立江苏省溧阳曹山旅游度假区等3家省级旅游度假区的批复|url=http://www.jiangsu.gov.cn/art/2018/1/25/art_46143_7431254.html|website=江苏省人民政府网|accessdate=2018-01-31|date=2018-01-15}}</ref>。

度假区规划面积9.02平方公里，东至[[341省道_(江苏)|341省道]]，南至自行车公园绿道，西至南京溧水区界，北至曹山山脚。度假区内有天之福、紫竹林、日日春、白露山等旅游农庄和京宁禅寺等景点。

京宁禅寺，位于曹山南麓，原建於清代，后毁，1998年后重建。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.jscstour.com 曹山旅游网]

[[Category:江苏山峰|Category:江苏山峰]]
[[Category:溧阳市|Category:溧阳市]]