{{明清人物信息框
| 姓名 = 曹大章
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 翰林院編修
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸鎮江府金壇縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字一呈，號含斋
| 諡號 =
| 出生日期 = 正德十六年（1521年）辛巳六月廿四日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 萬曆三年（1575年） 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶王氏
| 親屬 = （子）祖見、祖聞
| 出身 =
* 嘉靖二十五年丙午科舉人
* 嘉靖三十二年癸丑科進士及第
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''曹大章'''（{{bd|1521年||1575年|catIdx=Cao曹}}），字'''一呈'''，號含斋，[[南直隸|直隸]][[金壇縣|金壇縣]]（今[[江蘇|江蘇]][[金壇市|金壇市]]）人，[[明朝|明朝]]翰林，[[榜眼|榜眼]]及第。

== 生平 ==
[[嘉靖|嘉靖]]二十五年（1546年），應天府鄉試第三十三名舉人。嘉靖三十二年（1553年）中式癸丑科會試第一名，殿試中式一甲第二名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]，起复补编修。嘉靖三十八年，出任會試同考官。后因不附[[嚴嵩|嚴嵩]]父子，被排擠請病告歸，四十年五月考察中以浮躁罢黜<ref>{{cite web | url=http://www.bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200908/t20090819_22747.html | title=曹大章 | publisher=北京東城區圖書館 | accessdate=September 14, 2011 | archive-date=2011-08-22 | archive-url=https://web.archive.org/web/20110822024439/http://www.bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200908/t20090819_22747.html | dead-url=no }}</ref>。中年告归，所著文集十六卷行世 <ref>《金坛县志》：	曹大章字一呈，邦彦子，嘉靖癸卯会试第一，殿试第二，授翰林院编修。擅神思，工文章，市中最喧遝处每喜，腹稿作文归，而伸纸疾书，曰：为文而必面壁枯坐，畏聞人聲，場屋中豈有此静境耶？读书不记诵，数曰：譬游山水習見，而異境为常，乍见惊心动魄也。叩之证据，古今种种得力。其赋性英翼如此。己未同考，得人称盛，四方士大夫争求翰墨为宝，殊不自留意，门人张祥鸢谓其詩学李白，文学司马迁。中年告归，耽泉石，侍亲色养如孺慕。所著文集十六卷行世。</ref>。

== 著作 ==
{{Wikisource|燕都妓品}}
曹大章工诗文，善散曲，曾为[[魏良辅|魏良辅]]《南词引正》作序。著有《燕都妓品》《莲台仙会品》《秦淮士女表》《广陵女士殿最》、《曹太史含斋先生文集》《雁书记》《散曲》等。

== 家族 ==
曾祖曹雍；祖父曹廣；父曹邦彥，舉人，任戶部司務。母蔡氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖三十二年癸丑科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{嘉靖三十二年癸丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Cao曹}}
[[Category:明朝會元|Category:明朝會元]]
[[Category:明朝榜眼|Category:明朝榜眼]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝詩人|Category:明朝詩人]]
[[Category:金坛人|Category:金坛人]]
[[Category:曹姓|D]]
[[Category:嘉靖二十五年丙午科舉人|Category:嘉靖二十五年丙午科舉人]]
[[Category:明朝會試同考官|Category:明朝會試同考官]]