'''曹廷杰'''（{{bd|1850年|八月三十日|1926年|七月十五日|catIdx=Z曹}}），谱名'''楚训'''，字'''彝卿'''，亦名'''亚东'''。[[湖北|湖北]][[宜都|宜都]]人。地理学家。

1870年，参加县考、府考中秀才，并成为禀贡生。1874年，到北京入国史馆担任汉文謄录，赐为“进士”出身。1883年，以候选州判的身份，被派到吉林，到珲春靖边后路营办理边务文案。利用工作之便，到吉林、奉天、黑龙江各地进行实地调查，参阅了大量文献资料，費時兩年写成《[[東北邊防輯要|東北邊防輯要]]》一书。

1884年，曹廷杰在三姓（今黑龙江[[依兰县|依兰县]]）商人王氏兄弟口中，得知黑龙江下游俄占区特林地方有两块明代[[永宁寺碑|永宁寺碑]]，可以证明[[明|明]]代中国东北的疆域，是中俄边界极为重要的证据。王氏兄弟曾經“亲至碑所，思拓碑文，因被俄夷禁阻未果。”曹廷杰決定自己一定要試一試。

1885年，珲春靖边后路营统领[[葛胜林|葛胜林]]发现曹廷杰精于地理，并且特别关心东北防务，令曹廷杰绘制《東三省輿地險要圖》。曹廷杰绘出草图，连同剛剛完成的《東北邊防輯要》一起，呈报给吉林将军[[希元|希元]]。希元即“密伤候选州判曹廷杰轻骑简从，改装易服前往俄界侦探。”曹廷杰带上士兵两人，化装成商人模样，请[[王守礼|王守礼]]当向导，从三姓起程，顺[[松花江|松花江]]而下入[[黑龙江|黑龙江]]，至[[徐尔固|徐尔固]]（今俄罗斯列宁斯科耶城城东北）进入俄界，沿黑龙江至东北海口。再由海口溯黑龙江而上至[[海兰泡|海兰泡]]（今黑龙江[[黑河市|黑河市]]北、[[黑龙江|黑龙江]]与[[结雅河|结雅河]]交会处），又沿江而下至[[伯力|伯力]]（即今俄罗斯哈巴罗夫斯克，在黑龙江、乌苏里江会合东岸）。溯[[乌苏里江|乌苏里江]]而上，过[[兴凯湖|兴凯湖]]、红土崖（兴凯湖西南岸），由旱道至[[海参威|海参威]]（即今俄罗斯符拉迪沃斯托克，在绥芬河口海湾东岸），再坐海船入岩冱河海口。在俄界一百二十九天，往返一万六千余里。曹廷杰在這個過程中坚持写日记，访问了[[汉族|汉族]]居民和[[满族|满族]]、[[朝鲜族|朝鲜族]]、[[赫哲族|赫哲族]]、[[鄂伦春族|鄂伦春族]]、[[尼夫赫人|尼夫赫族]]、[[乌德盖族|乌德盖族]]等少数民族，访问了抗[[金|金]]名将[[牛皋|牛皋]]、[[王贵|王贵]]的后裔，详细记下了俄占区中各族人民的生活。并对古人用兵陈迹，俄军据点、各处的兵数、地理险要、道路出入、屯占人口总数，土产赋税、贸易往来、民族风俗等一一笔录，整理成《旅俄日记》。

1885年十一月，曹廷杰回到[[吉林|吉林]]，将确凿可证边界的资料、绘图、论文汇成《西伯利东偏纪要》一书。学术界評論该书“为研究东北亚洲历史 、地理、民族、国际关系所必备”。 

1886年二月，希元将《西伯利东偏纪要》摘出一百一十八条，连同八幅地图呈上北京的军机处。五月，曹廷杰以探俄有功，被光绪皇帝召见，呈上《条陈十六事》，主张外交上阻俄扩张、军事上备战、政治上稳定内政、经理上开发边疆。「力主嚴密防守，徐圖恢復，並獻六路出擊之策，出奇制勝之方。」

1887年，曹廷杰到郭尔罗斯前旗（今吉林长岭西北）及农安城万金塔等地，拓取了大金《得胜陀济碑》。 又從此年开始至1898年，撰写了《東三省輿地圖說》。

1889年，曹廷杰任山西[[和顺县|和顺县]]知县。第二年十一月调任[[宁武县|宁武县]]知县，吉林将军长顺以曹廷杰在吉林主持电话线路工程时有功，保奏升任直隶州知州在任候补。1892年元月调任[[蝽县|蝽县]]知县，以候补直隶州在任以知府补用。 1895年，奉吉林將軍恩銘征令，去吉林以五常厅同知衔和俄方官员交涉修筑铁路勘测事宜。此時正值[[中日甲午战争|中日甲午战争]]，沙俄趁機向清政府提出修筑东三省铁路的要求，并非法越境私自查勘。曹廷杰奉命一面阻止沙俄，一面自行勘测。率领员司、通事、绘图、翻译、卉兵，跟踪沙俄测繪人员。俄方官员格鲁利契维奇提出全面勘办东三省铁路规划事宜，要求吉林将军撤回曹廷杰一行人员，被曹廷杰拒绝。曹廷杰坚持测绘的同時又严密监视俄方行动，直至把俄人送出吉林。為此，曹廷杰亲自绘制了《东三省铁路总图》，并且上报朝廷《查看俄員勘探鐵路稟》。1896年，曹廷杰调任呼兰木税局任总理。1897年，在呼都鲁河督理开办金矿被俄軍洗劫而告失败。 曹廷杰逃離呼都魯河，非常憤怒，1902年在北京注释《[[萬國公法|萬國公法]]》一书，撰《萬國公法釋義》和《上各國欽差書》對沙俄口誅筆伐。1903年，离京以知府發往吉林補用，撰《辨惑論》，兼有自由平等、綱常性理之說，并在依兰县等地放荒筹饷。1907年，實補吉林知府。宣統間，遷吉林勸業道。

1912年[[中華民国|民国]]成立，曹廷杰還在吉林，撰有《論語類纂》等。民國九年（1920年）返回湖北老家著書。撰有《孟子类篆》、《论孟类篆举要》、并整理出版了《时务一班》及其父遗著《元空妙诀》。民國十五年（1926年）又赴吉林，在中途生病。1926年七月十五日，曹廷杰病逝于上海，归葬[[湖北|湖北]][[松滋|松滋]]五家口。

==永宁寺碑==
曹廷杰在1885年的萬里征程中，在黑龙江下游的[[阿穆爾河畔尼古拉耶夫斯克|庙街]]拓下了两座[[永宁寺碑|永宁寺碑]]，一座是明[[永乐|永乐]]十一年（1413年）由[[奴儿干都司|奴儿干都司]]建[[永宁寺|永宁寺]]所立之碑，一座是明[[宣德|宣德]]七年（1432年）[[亦失哈|亦失哈]]第十次下[[努尔干|努尔干]]时,在特林见寺被毁，于1433年派人重修永宁寺所立之碑。

在[[阿穆爾河畔尼古拉耶夫斯克|庙街]]（今俄國境内黑龙江下游东岸尼古拉耶夫斯克附近的特林），曹廷杰冒着“凡中国人有拓碑文者，格杀勿论”{{請求來源}}的危险，在悬崖荆棘中拓下两块碑文，并记下碑址周围的详情，后来寫成研究论文公诸于世，成为“震惊学术界的一大贡献”。 

此二碑[[永宁寺碑|永宁寺碑]]普遍被视为是[[明代|明代]]中国东北疆域曾远至黑龙江下游及[[库页岛|库页岛]]的物证。不过，[[沙俄|沙俄]]方面却并不做这样的解释，反而將寺碑看成是明朝"沒有有效統治"遼東以外之中國東北地區的證據，而所謂奴兒干都司只是個徒具虛名的[[羈縻|羈縻]]地。[[永樂|永樂]]七年（1409年）明政府設置奴兒干都指揮使司。第一座[[永寧寺碑|永寧寺碑]]立於1413年建永寧寺時，直到1432年明朝政府官員才知道永寧寺已毀，並重建該寺，並於1433年立"重修永寧寺碑"。兩碑建立時間相隔20年，期間明朝中央顯然對於奴兒干都司內部事務無實質統治，乃至寺毀仍毫無所知。奴兒干都司於[[宣德|宣德]]九年（1434年）正式廢棄，離明朝末年北京淪陷於[[清朝|清朝]](1644年)尚有210年之久。若要以該都司短短25年"名義上的存在"，來論證整個[[滿洲|滿洲]]地區一直都屬於[[明朝|明朝]]疆域，這顯然是相當牽強的。   

尽管如此，在奴尔干都司被撤销“都司”级的军事统治单位后，在其原有地域内设置的“卫所”级建制如[[建州三卫|建州三卫]]作为其后续则一直延续到[[萬曆|萬曆]]44年（1616年），[[努尔哈赤|努尔哈赤]]反明后才被其废除，此时距明亡仅28年。 
此外，[[永宁寺碑|永宁寺碑]]即便并不足以证实明王朝对[[外满洲|外满洲]]的统治足够牢固或强有力，但也足以证明[[乌苏里江|乌苏里江]]以东的大片领土原本既非[[沙俄|沙俄]]所有，亦非无主荒地，沙俄只是后世外来的侵略者。

==參見==
*[[亦失哈|亦失哈]]、《[[永寧寺碑|永寧寺碑]]》、[[奴儿干都司|奴儿干都司]]

==参考文献==
{{Wikisource|作者:曹廷杰|曹廷杰}}
{{Wikisource|東北邊防輯要}}
{{Wikisource|東三省輿地圖說}}
{{Wikisource|西伯利東偏紀要}}
<references />
* 曹廷杰：曹廷杰集（上、下册），[[中华书局|中华书局]]，1985。 　 　　
* [[丛佩远|丛佩远]]、[[赵鸣岐|赵鸣岐]]：曹廷杰集·前言，中华书局，1985。 　　
* [[翟忠义|翟忠义]]：中国地理学家，[[山东教育出版社|山东教育出版社]]，1989。

[[Category:宜都人|Z曹]]
[[Category:曹姓|T廷]]
[[Category:清朝地理學家|Z]]