{{明清人物信息框
| 姓名 = 曹凱
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 浙江布政使司右參政
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[青州府|青州府]][[益都縣|益都縣]]軍籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字宗原
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 永樂十一年（1413年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 天順年間
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*正統十年乙丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''曹凱'''（{{bd|1413年||？}}），字'''宗原'''，[[山東|山東]][[青州府|青州府]][[益都縣|益都縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。正統乙丑進士。

==生平==
[[正统_(年号)|正統]]十年（1445年），中[[進士|進士]]，授刑科[[給事中|給事中]]。正統十四年（1449年），[[瓦剌|瓦剌]]進犯，[[明英宗|英宗]]大舉親征，曹凱力諫勸阻未果。明軍在[[土木堡|土木堡]]大敗，英宗被俘。消息傳來，曹凱痛哭数日，在朝殿上與[[王竑|王竑]]等共同擊斃[[錦衣衛|錦衣衛]]指揮[[馬順|馬順]]。

[[景泰_(明朝)|景泰]]年間，給事中[[林聰|林聰]]劾[[何文淵|何文淵]]、[[周旋|周旋]]，曹凱與林聰力爭。又參與調停福建巡按[[許仕達|許仕達]]與侍郎[[薛希璉|薛希璉]]。出爲[[浙江|浙江]]右參政，居官數年，有政聲。

英宗復辟後，[[石亨|石亨]]得勢，因記恨曹凱從前對其彈劾之事，謫曹凱為衛經歷<ref>《[[明史|明史]]·卷164》：曹凱，字宗元，益都人。正統十年進士。授刑科給事中。磊落多壯節。英宗北征，諫甚力，且曰：「今日之勢，大異澶淵。彼文武忠勇，士馬勁悍。今中貴竊權，人心玩愒。此輩不惟以陛下為孤註，即懷、湣、徽、欽亦何暇恤？」帝不從，乘輿果陷。凱痛哭竟日，聲徹禁庭，與王竑共擊馬順至死。景泰中，遷左。給事中林聰劾何文淵、周旋，詔宥之。凱上殿力諍，二人遂下吏。時令輸豆得補官，凱爭曰：「近例，輸豆四千石以上，授指揮。彼受祿十余年，費已償矣，乃令之世襲，是以生民膏血養無功子孫，而彼取息長無窮也。有功者必相謂曰：吾以捐軀獲此，彼以輸豆亦獲此，是朝廷以我軀命等於荏菽，其誰不解體！乞自今惟令帶俸，不得任事傳襲，文職則止原籍帶俸。」帝以為然，命已授者如故，未授者悉如凱議。福建巡按許仕達與侍郎薛希璉相訐，命凱往勘。用薦，擢浙江右參政。時諸衛武職役軍辦納月錢，至四千五百余人，以凱言禁止。鎮守都督李信擅募民為軍，糜餉萬余石，凱劾奏之。信雖獲宥，諸助信募軍者鹹獲罪，在浙數年，聲甚著。初，凱為給事，常劾武清侯石亨。亨得誌，修前憾，謫凱衛經歷，卒。</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷164}}
{{Reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[顧𥉑|顧𥉑]]}}
{{s-title|明朝贛州府知府|1466年－1469年}}
{{s-after|[[謝昶|謝昶]]}}
{{end box}}

{{正統十年乙丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Cao曹}}
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝贛州府知府|Category:明朝贛州府知府]]
[[Category:明朝浙江布政使司參政|Category:明朝浙江布政使司參政]]
[[Category:益都人|Category:益都人]]
[[Category:曹姓|K凯]]
[[Category:明朝經歷|Category:明朝經歷]]