{{中国禅宗}}
'''曹山本寂'''（{{bd|840年||901年|}}），俗姓'''黃'''，法號'''本寂'''，謚號'''元証大師'''，[[泉州|泉州]][[莆田|莆田]]（今[[福建|福建]][[莆田|莆田]]）人，唐代[[禪宗|禪宗]]高僧，[[洞山良价|洞山良-{价}-]]弟子，為[[曹洞宗|曹洞宗]]第二祖。

== 生平 ==
本寂禪師十九歲於[[福州|福州]][[福唐|福唐]]靈石山[[剃髮|剃髮]][[出家|出家]]，二十五歲受[[具足戒|具足戒]]，成為[[比丘|比丘]]。後前往洞山良-{价}-處參訪，成為他的弟子，洞山良-{价}-將[[雲巖曇晟|雲巖]]禪師的《寶鏡三昧》傳給他。

本寂禪師後來到[[撫州|撫州]]曹山（今[[江西省|江西省]][[宜黄|宜黄]]县境內）居住並教授弟子。

師於[[天复_(唐朝)|天復]]元年（901）六月，焚香安坐而終，世壽六十二歲。<ref name=" 曹山本寂禪師 ">{{Cite web |url=https://www.ctworld.org.tw/chan_master/east028-0.htm |title=曹山本寂禪師  |access-date=2021-07-19 |archive-date=2021-07-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210719114338/https://www.ctworld.org.tw/chan_master/east028-0.htm |dead-url=no }}</ref>僧臘三十七。葬全身於[[曹山|曹山]]之西阿，[[塔|塔]]曰福圓。敕諡「元證禪師」。<ref name="曹山本寂">{{Cite web |url=http://www.budaedu.org/doctrin/t51.php |title=曹洞宗第二祖 ～曹山本寂禪師  |accessdate=2020-07-28 |archive-date=2020-07-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200728142416/http://www.budaedu.org/doctrin/t51.php |dead-url=no }}</ref>

== 法嗣 ==
=== 師承 ===
*[[洞山良价|洞山良价]]
=== 弟子 ===
*[[曹山慧霞|曹山慧霞]]
*[[育王弘通|育王弘通]]
*[[金峰從志|金峰從志]] <ref name="曹山本寂禪師"/>
*[[鹿門處真|鹿門處真]]
*[[荷玉光慧|荷玉光慧]]

==著作==
著有《寒山子诗集注》、《解释洞山五位显诀》。弟子收集他的語錄，編成《撫州曹山本寂禪師語錄》。

==相關條目==
*[[曹洞宗|曹洞宗]]

==參考資料==
{{reflist}}
*《[[佛學大辭典|佛學大辭典]]》
*《中華佛教百科全書》

== 外部連結 ==
* [http://buddhism.lib.ntu.edu.tw/BDLM/sutra/chi_pdf/sutra19/T47n1987B.pdf 《撫州曹山本寂禪師語錄 》 ] {{Wayback|url=http://buddhism.lib.ntu.edu.tw/BDLM/sutra/chi_pdf/sutra19/T47n1987B.pdf |date=20200728201016 }}
* [http://chan.bailinsi.net/2010/4/2010404.htm 金代河北之曹洞宗] {{Wayback|url=http://chan.bailinsi.net/2010/4/2010404.htm |date=20200812183536 }}
*[https://fo.ifeng.com/c/7hD4Yfbe0X9 农历六月十六 曹洞宗二祖曹山本寂禅师圆寂日] {{Wayback|url=https://fo.ifeng.com/c/7hD4Yfbe0X9 |date=20210720184839 }} 

{{buddhism-bio-stub}}
{{禅宗}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:B本}}
[[Category:唐朝僧人|B]]
[[category:禪僧|category:禪僧]]
[[Category:曹洞宗僧人|C]]
[[Category:黃姓|Category:黃姓]]