{{Infobox Holiday Camp
|度假村名字 = 曹公潭戶外康樂中心
|管理者 = [[康樂及文化事務署|康樂及文化事務署]]
|地址 = 荃灣荃錦公路105號
|建成日期 = 1991年
|營地前身 = 沒有
|宿位數目 = 280個
|入營類別 = 日營、黃昏營、宿營
}}
'''曹公潭戶外康樂中心'''（{{lang-en|Tso Kung Tam Outdoor Recreation Centre}}）是一個位於[[香港|香港]][[新界|新界]][[荃錦坳|荃錦坳]][[曹公潭|曹公潭]]的度假營，由[[康樂及文化事務署|康樂及文化事務署]]（康文署）管理。

==位置==
曹公潭戶外康樂中心位於荃灣荃錦坳曹公潭，佔地5.64公頃。

==歷史==
曹公潭戶外康樂中心於1991年落成啟用。

===親親趣未來─家家童樂營===
[[TVB兒童節|TVB兒童節]]活動其中之一。

===疫症隔離中心===
2003年，[[嚴重急性呼吸系統綜合症|沙士]]影響香港，在同年4月1日起，度假村被用作隔離中心，隔離居住在疫症重災區[[淘大花園|淘大花園]]E座的居民，隔離中心由[[民安隊|民安隊]]負責管理，期間暫停對度假人士的服務。兩個半月後，由於疫情好轉，香港被[[世界衛生組織|世界衛生組織]]從疫區名單中除名，故所有隔離在度假村的人士於6月14日全部遷離隔離中心<ref>{{Cite web |url=http://www.cas.org.hk/SARS/intro.htm |title=民安隊SARS 行動專輯－ 日誌 |accessdate=2009-07-04 |archive-date=2008-12-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081214192217/http://www.cas.org.hk/SARS/intro.htm |dead-url=no }}</ref>，並轉移到[[大尾篤|大尾篤]]繼續隔離。此後，康文署為度假村進行大規模清潔，並購置全新的寢具，包括床墊、床單、被鋪、枕頭及枕頭套，以更換隔離人士曾使用的寢具。經過一個月清理後，度假村於2003年7月14日重新開放供度假人士使用。

===東亞運動會選手村===
[[2009年東亞運動會|2009年東亞運動會]]，[[北韓|北韓]]代表團放棄居住酒店，要求獨居於曹公潭戶外康樂中心。<ref>[http://hk.news.yahoo.com/article/091126/4/fddy.html 朝鮮隊棄酒店住曹公潭] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/091126/4/fddy.html |date=20091130184402 }}，《明報》，2009年11月27日</ref>

==建築==
度假營內的營舍為獨立式平房，共有24個房間，可供10人使用。整個度假營可容納240人入住。

==服務==
度假村提供3種入營類別供3人或以上團體報名。
#日營  	上午9時30分至下午4時30分
#宿營 	下午2時30分至離營當日下午1時
#黃昏營	下午4時30分至晚上10時30分

==設施==
<div class="NavFrame" style="clear: no; border: 1px solid #999; margin: 0 auto; padding: 0 10px">
<div class="NavHead" style="background: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px">'''動態類'''</div>
<div class="NavContent" style="margin: 0 auto; padding: 0 10px">
{|
# 游泳池  	
# 乒乓球區
# 射箭場 	
# 繩網陣 	
# 活動室
# 歷奇挑戰站 	
# 康樂室
# 籃球/排球場
# 網球場 	
# 兒童遊樂場
# 排球場 	
# 室內兒童遊戲室
# 單車場
# 運動攀登場
# 小型高爾夫球場 	
# 桌球室
# 羽毛球場
# 壁球場
|}
</div></div>
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: no; border: 1px solid #999; margin: 0 auto; padding: 0 10px">
<div class="NavHead" style="background: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px">'''靜態類'''</div>
<div class="NavContent" style="margin: 0 auto; padding: 0 10px">
{|
# 卡拉OK室
# 手工藝室	
# 電視室
# 植物研習徑
|}
</div></div>
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: no; border: 1px solid #999; margin: 0 auto; padding: 0 10px">
<div class="NavHead" style="background: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px">'''餐飲設施'''</div>
<div class="NavContent" style="margin: 0 auto; padding: 0 10px">
{|
# 餐廳
# 燒烤場
# 小賣部
|}
</div></div>
</div></div>

==交通==
{{九龍新界巴士簡單列表|51}}
{{九龍新界巴士表格|51}}
{{新界專線小巴簡單列表|80}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.lcsd.gov.hk/tc/camp/p_tktorc.php 曹公潭戶外康樂中心] {{Wayback|url=http://www.lcsd.gov.hk/tc/camp/p_tktorc.php |date=20171201043046 }}

{{康文署度假營}}
[[Category:香港宿營營地|Category:香港宿營營地]]
[[Category:荃灣|Category:荃灣]]