{{Hatnote|同名人物，参见[[曹彬_(消歧义)|曹彬 (消歧义)]]。}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱=曹彬
|身份=<!-- 朝代＋某某家 -->[[北宋|北宋]][[軍事家|軍事家]]
|圖片名稱 =Cao Bin scth.jpg
|姓= 曹
|名= 彬
|字= 國華
|封爵= 鲁国公->'''濟陽郡王'''（追封）>'''周王'''（追封）
|諡號= 武惠
|族裔= 漢
|籍貫= 真定靈壽（今[[河北省|河北省]][[石家莊市|石家莊市]][[靈壽縣|靈壽縣]]）
|出生日期 = 931年
|出生地點=
|逝世日期= 999年
|逝世地點= [[宋朝|宋朝]][[汴梁|東京]]（今[[河南省|河南省]][[開封市|開封市]]）
|外祖父=張同芝
|父親= [[曹芸|曹芸]]
|母親= 張氏 (郭威妃張氏姐妹)
|元配= 高氏
|側室=唐氏、劉氏
|女=曹贤妃
|元配之父=
|子= 曹璨、曹珝、曹玮、曹玹、曹玘、曹珣、曹琮
}}
'''曹彬'''（{{bd|931年||999年|catIdx=C曹}}），字'''国华'''，[[北宋|北宋]]初名將，真定灵寿（今[[河北省|河北省]][[石家庄市|石家庄市]][[灵寿县|灵寿县]]）人，在北宋滅亡[[南唐|南唐]]的戰爭中擔任主要將領。

== 生平 ==
曹彬是[[后周|后周]]太祖[[郭威|郭威]][[张贵妃_(后周太祖)|张贵妃]]的外甥，張同芝外孫。後周显德三年，改潼关监军，迁西上阁门使。[[顯德|顯德]]五年，奉詔出使[[吳越國|吳越]]，累官至引進使；严于治军，尤重军纪。[[乾德_(北宋)|乾德]]二年（964年）率军灭[[后蜀|后蜀]]，以不濫殺著稱，[[王仁贍|王仁贍]]曰：“清謙畏謹，不負陛下任使者，惟曹彬一人耳。”升宣徽南院使、義成軍節度使。六年，遣李继勋、党进率师征太原，命为前军都监，战洞涡河，斩二千余级，俘获甚众。开宝二年，议亲征太原，复命为前军都监，率兵先往，次团柏谷，降贼将陈廷山。又战城南，薄于濠桥，夺马千余。及太祖至，则已分砦四面，而自主其北。六年，进检校太傅。

[[开宝|开宝]]七年（974年）率水陆军10万攻灭[[南唐|南唐]]，次年克[[金陵|金陵]]，又決策伐[[北漢|北漢]]和攻[[遼朝|遼]]，以功擢[[枢密使|枢密使]]、檢校太尉、忠武軍節度使。太宗即位，加同中書門下平章事。太平兴国三年，进检校太师，从征太原，加兼侍中。八年正月，因鎮州駐泊都監、酒坊使弥德超诬陷，罷樞密使，为天平军节度使兼侍中<ref>《續資治通鑒長編》卷二四：鎮州駐泊都監、酒坊使彌德超因乘間以急變聞于上雲：“樞密使曹彬秉政歲久，能得士眾心。臣適從塞上來，戍卒皆言'月頭錢曹公所致，微曹公，我輩當餒死矣。'”又巧誣以它事，上頗疑之。參知政事郭贄極言救解，上不聽。戊寅，彬罷為天平節度使兼侍中。</ref>，六月[[王顯|王顯]]任樞密使。<ref>《續資治通鑒長編》卷二四，太平興國八年正月己卯條</ref>但十多天后，太宗就醒悟过来，进封曹彬为'''鲁国公'''。[[雍熙|雍熙]]三年（986年），宋分兵三路攻[[契丹|契丹]]，他为东路军主将，因孤军冒进、兵疲粮乏撤军，至岐沟关（今[[涿州|涿州]]西南）被契丹军击败，致宋军全线溃退，降右骁卫上将军（環衛官，從二品）。四年复起为侍中、武宁军节度使（使相：節度使兼侍中），淳化五年，徙平盧軍節度使。[[宋真宗|真宗]]即位后复為檢校太師、同中書門下平章事。數月，召拜樞密使。咸平二年六月卒，年六十九，贈中書令，追封'''济阳郡王'''，諡'''武惠'''；且贈其妻高氏為韓國夫人；官其親族、門客、親校十餘人。八月，詔彬與趙普配饗太祖廟庭。

曹彬先後被追封为'''济阳郡王'''（仁宗朝）、'''冀王'''（仁宗朝）、'''鲁王'''（真宗朝）、'''唐王'''（神宗朝）、'''周王'''(高宗朝)。<ref>《宋会要辑稿》</ref>

他的女儿为宋真宗的[[曹贤妃|曹贤妃]]，孙女即是[[宋仁宗|宋仁宗]]的[[慈圣皇后|曹皇后]]，被誉为圣后。外曾孫女[[高太后|高太后]]，即[[宋英宗|宋英宗]]皇后。曹皇后有一兄弟[[曹佾|曹佾]]，即[[八仙|八仙]]中的[[曹國舅|曹國舅]]原型。相传曹彬还有一个后代成了女神仙，便是道家《[[灵源大道歌|灵源大道歌]]》的作者[[曹文逸|曹文逸]]真人。

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
*《[[續資治通鑑|續資治通鑑]]》卷第五
* {{wikisource history|宋史|258}}

[[Category:北宋武官|Category:北宋武官]]
[[Category:北宋中央官员|Category:北宋中央官员]]
[[Category:北宋异姓王|Category:北宋异姓王]]
[[Category:灵寿人|Category:灵寿人]]
[[Category:曹姓|B彬]]