{{blpunsourced|time=2017-02-17T02:56:42+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 曹可凡  
| 類型 = 節目主持
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 = 
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 羅馬拼音 = Cao Ke Fan
| 英文名 = 
| 綽號 = 
| 其他藝名 = 
| 國籍 = {{PRC}}
| 民族 = [[汉族|汉族]]
| 籍貫 = [[江蘇|江蘇]][[無錫|無錫]]
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1963|7|27}}
| 出生地點 = {{PRC}}[[上海|上海]]
| 生肖 = 
| 星座 = 
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 職業 = 主持人
| 語言 = [[吳語|吳語]]、[[現代標準漢語|國語]]、[[英語|英語]]
| 三圍 = 
| 血型 = A型
| 身高 = 176cm  
| 體重 =
| 教育程度 = [[上海第二醫科大學|上海第二醫科大學]]
| 宗教信仰 = 
| 配偶 =
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地 = 
| 出道作 = 
| 出道日期 = 
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 1987年至今
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = [[上海文化广播影视集团有限公司|上海文化广播影视集团有限公司]]（SMG）
| 網站 = 
| 相關團體 = 
| 獎項 =  
| IMDb = 3613628
| 現任成員 = 
| 過往成員 = 
| 音樂專輯 = 
| 電影 = 
| 電視節目 = 《可凡傾聽》
| 舞臺劇 = 
| 書籍 = 《可凡專送》、《大地星河》、《節目主持人語言藝術》、《畫外話》
}}

'''曹可凡'''（{{bd|1963年|7月27日|catIdx=C曹}}），SMG[[上海文廣新聞傳媒集團|上海文廣新聞傳媒集團]]電視節目主持人、[[同濟大學|同濟大學]]客座教授、[[上海慈善基金會|上海慈善基金會]]形象大使。

曹可凡自1987年相继在[[上海电视台|上海电视台]]及[[上海东方电视台|东方电视台]]主持《大学生节目》、《诗与画》、《快乐大转盘》等栏目及各类文艺晚会。1991年毕业于上海第二医科大学，获硕士学位。1995年正式调入[[上海东方电视台|东方电视台]]担任职业主持人，自1998年还担任《飞越太平洋》栏目制片人。所主持晚会受到观众和专家的好评。2006年主持《舞林大会》。同时他还是同济大学客座教授、上海慈善基金会形象大使、第十二届全国人大代表、中国十佳电视主持人“金话筒”奖获得者。工作之余喜好舞文弄墨，曾出版《可凡专送》、《大地星河》、《节目主持人语言艺术》和《画外话》等专著。

== 電影 ==
* 《[[左右|左右]]》 飾 醫生 　　
* 《[[建國大業|建國大業]]》 飾 上海市市長[[吳國楨|吳國楨]]
* 《[[金陵十三釵|金陵十三釵]]》飾 孟先生

== 電視劇 ==
* 2018年《[[誓言_(电视剧)|誓言]]》 飾 老潘 　　
* 2019年《[[老中醫|老中醫]]》 飾 吴雪初
* 待播《[[碧海丹心|碧海丹心]]》

== 獎項 ==
* 1997年第三屆中國十佳電視主持人“[[金話筒|金話筒]]”金獎 　　
* 2004年第18屆全國電視文藝“星光獎”優秀主持人獎（同獲此獎者：[[朱軍|朱軍]]） 　　
* 2006年主持人盛典——走過25年：當選代表了內地主持人最高水平的25人之一 　　
* 2007年華語主持群星會之最具創意實力主持獎（同獲此獎者：蔡康永） 　　
* 2008年第二屆華鼎之夜中國年度綜藝節目最佳表現男主持人 　　
* 2009年華語主持群星會之華語主持成就人物獎（同獲此獎者：[[楊瀾|楊瀾]]、[[白岩松|白岩松]]、[[曹景行|曹景行]]、[[鮑起靜|鮑起靜]]和[[靳羽西|靳羽西]]）

== 參見 ==
* [[SMG主持人列表|SMG主持人列表]]

[[Category:上海人|C]]
[[Category:無錫人|C]]
[[Category:SMG主持人|Category:SMG主持人]]
[[Category:中國電視主播|Category:中國電視主播]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:曹姓|K可凡]]