{{unreferenced|time=2016-1-26}}
{{東亞宦官
|名稱 =曹吉祥
|身份 =[[司禮監|司禮監]][[太監|太監]]
|國家 =[[明朝|明]]
|時代 =
|政權 =
|主君 =[[明英宗|明英宗]]
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =曹吉祥
|字 =
|號=
|官職 =司禮監太監
|封爵 =昭武伯
|封號 =
|封地 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 =
|氏族 =
|籍貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|小字 =
|別名 =
|通稱 =
|法號 =
|其他名號 =
|出生日期 =？
|出生地點 =永平[[灤州|灤州]]<br />（今[[河北省|河北省]][[灤縣|灤縣]]）
|淨身時間 =
|入宮時間 =
|逝世日期 =1461年
|逝世地點 =[[北京|北京]][[西四牌樓|西市法場]]
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|知名於 =
|父親 =
|母親 =
|養父=
|養母=
|兄弟 =
|姊妹 =
|養子 =[[曹欽|曹欽]]
|養女 =
|其他親屬 =
|經歷 = 1457年參與[[奪門之變|奪門之變]]<br />1461年因謀反被殺
|著作 =
|注釋 =
}}
'''曹吉祥'''（{{bd|？||1461年|catIdx=C曹}}），永平灤州<ref>清[[谷應泰|谷應泰]]，[[明史紀事本末|明史紀事本末]]/曹石之變：英宗正統六年春正月，以定西侯蔣貴為征蠻將軍，太監曹吉祥監軍，兵部尚書王驥提督軍務，郎中侯璡、主事楊寧隨軍贊畫，討思任發。吉祥，欒州人，出王振門下。至是監軍，號都督，多選降丁騎射以從。此內臣總兵之始也。</ref>（河北[[灤縣|灤縣]]）人，[[明朝|明朝]][[宦官|宦官]]，曾任司禮監太監，官至總督京營太監。

== 生平 ==
最早為[[王振|王振]]門下，時擔任[[監軍|監軍]]，參加過[[麓川之役|麓川之役]]、征[[兀良哈|兀良哈]]、讨[[明朝浙閩民變|邓茂七之變]]，有軍功。

[[景泰_(年号)|景泰]]八年（1457年）正月十六日，與[[徐有貞|徐有貞]]、[[石亨|石亨]]、[[许彬_(明朝)|許彬]]等人勾結，乘[[明景帝|景帝]]病重，迎[[明英宗|英宗]]復位，史稱「[[奪門之變|奪門之變]]」。以功升為[[司禮太監|司禮太監]]，總督三大營。[[嗣子|嗣子]]（[[侄子|侄子]]）[[曹钦|曹钦]]因此晉封昭武伯，門下廝養冒官者多至千百人，朝士亦有依附者。

[[天顺_(明朝)|天順]]元年春正月壬午，武清侯[[石亨|石亨]]，都督張輗、張軏，左都御史楊善，副都御史[[徐有貞|徐有貞]]，太監曹吉祥以兵迎帝於南宮，御奉天門，朝百官。丙戌，詔赦天下，改景泰八年為天順元年。史稱[[奪門之變|奪門之變]]。當年在討論奪門之變的功勞時，也對曹吉祥的[[嗣子|嗣子]][[曹欽|曹欽]]進行封賞，封其為都督同知<ref>明史/卷12</ref>。

天順四年（1460年）石亨大肆培植党羽，干预朝政，得罪瘐死獄中。吉祥恐被斥，渐蓄异谋，暗令侄子曹钦蓄养了大批[[死士|死士]]。

{{main|曹石之變}}

天顺五年（1461年）七月，總督京營太監曹吉祥及昭武伯曹欽發動叛亂，事发前夕，马亮畏罪告發，曹钦匆忙起事，杀[[锦衣卫|锦衣卫]]指挥同知[[逯杲|逯杲]]等人，攻入[[皇城|皇城]]。左都御史[[寇深|寇深]]、恭順侯[[吳瑾|吳瑾]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷156）：“瑾被執，逃歸，嗣侯。英宗嘗欲使瑾守甘肅，辭曰：「臣，外人，若用臣守邊，恐外裔輕中國。」帝善其言，乃止。曹欽反，瑾與從弟琮聞變，椎長安門上告。門閉，欽攻不得入，遂縱火。瑾將五六騎與欽力戰死。贈涼國公，謚忠壯，予世券。”</ref>，被殺。懷寧伯[[孫鏜|孫鏜]]率兵討平之。事敗，曹钦投井自盡，曹吉祥被[[凌遲|磔]]於市，夷其族，其黨湯序等人皆伏誅。

==參考文獻==
{{reflist}}


{{DEFAULTSORT:Cao曹}}
[[Category:明朝宦官|Category:明朝宦官]]
[[Category:明朝监军|Category:明朝监军]]
[[Category:明朝死于凌迟者|Category:明朝死于凌迟者]]
[[Category:唐山人|Category:唐山人]]
[[Category:曹姓|J吉]]