'''曹卫洲'''（{{bd|1954年|7月||}}），男，[[河南省|河南]][[清丰县|清丰]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
1969年12月参加工作，1976年7月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1969年至1973年，历任[[中国人民解放军|中国人民解放军]]四九〇二部队战士、政治部电影放映员。1973年至1974年，任北京石油化工总厂宣传处工人。1974年至1978年，在[[北京对外贸易学院|北京对外贸易学院]]二系[[日语|日语]]专业学习。1978年至1980年，任[[燕山石化|燕山石化总公司]]研究院情报室干部。1980年至2001年，历任[[中国共产主义青年团中央委员会|共青团中央]]国际联络部干部、副处长、处长、副部长、部长，共青团中央第十三、十四届常委；[[中华全国青年联合会|中华全国青年联合会]]国际部部长、副秘书长、主席助理（其间，1981年在日本农协研修，1983年在日本[[拓殖大学|拓殖大学]]语学研究所高级日语班学习；1994年至1995年在[[中共中央党校|中央党校]]地厅级干部进修班学习；1994年至1996年在[[哈尔滨工业大学|哈尔滨工业大学]]技术经济专业研究生班学习；2000年至2001年在[[美国|美国]][[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]东亚研究所担任访问学者）。

2001年至2003年，任[[全国人大外事委员会|全国人大外事委员会]]办公室主任。2003年至2008年，任[[第十届全国人大常委会|第十届全国人大常委会]]副秘书长、机关党组成员（其间，2004年至2005年在中央党校省部级干部进修班学习；2005年至2007年在中央党校在职研究生班法学理论专业学习）。2008年至2013年，任第十一届全国人大外事委员会委员，[[第十一届全国人大常委会|第十一届全国人大常委会]]副秘书长、机关党组成员<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-曹卫洲|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=111523|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140505034822/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=111523|archive-date=2014-05-05|dead-url=yes}}</ref>。2013年至2015年，任[[第十二届全国人大常委会|第十二届全国人大常委会]]委员、全国人大外事委员会副主任委员，全国人大常委会副秘书长、机关党组成员<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-曹卫洲|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121500|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20130713110221/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=121500|archive-date=2013-07-13|dead-url=yes}}</ref>。2014年2月21日，欧美同学会·中国留学人员联谊会第七届理事会第一次会议召开，选举其出任第七届理事会副会长<ref>{{Cite web|title=俞正声会见欧美同学会·中国留学人员联谊会第七届理事会全体理事|url=https://world.huanqiu.com/article/9CaKrnJEmdB|access-date=2021-06-08|work=world.huanqiu.com|archive-date=2021-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210608050615/https://world.huanqiu.com/article/9CaKrnJEmdB|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=欧美同学会选出新一届会长会和理事会|url=http://www.ccg.org.cn/archives/26126|access-date=2021-06-08|work=www.ccg.org.cn|archive-date=2021-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210608050651/http://www.ccg.org.cn/archives/26126|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=俞正声会见欧美同学会中国留学人员第七届理事-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2014/02-21/5869650.shtml|access-date=2021-06-08|work=www.chinanews.com|archive-date=2021-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210608050609/http://www.chinanews.com/gn/2014/02-21/5869650.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=俞正声会见欧美同学会·中国留学人员联谊会第七届理事会全体理事--新闻报道-人民网|url=http://cpc.people.com.cn/n/2014/0222/c64094-24433740.html|access-date=2021-06-08|work=cpc.people.com.cn|archive-date=2021-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210608050614/http://cpc.people.com.cn/n/2014/0222/c64094-24433740.html|dead-url=no}}</ref>。2015年起，任第十二届全国人大常委会委员、全国人大外事委员会副主任委员。

曹卫洲是[[第十一届全国人民代表大会代表|第十一届]]、[[第十二届全国人民代表大会代表|第十二届全国人民代表大会]]河南地区代表。他还历任[[中国人民对外友好协会|中国人民对外友好协会]]特邀理事、[[中国人民外交学会|中国人民外交学会]]理事、[[中国翻译协会|中国翻译协会]]常务副会长、留日同学会副会长<ref name=fanyi/>。

== 著作 ==
主持编译出版有：《中国青年》（英、法文版）、《国外青年志愿服务概况》、《世界青年组织机构概况》等图书。创办并主编有《中国青年外事》（季刊，中、英文版）<ref name=fanyi>{{Cite web |url = http://www.tac-online.org.cn/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=391&id=1230 |title = 中国译协第六届全国理事会领导机构主要成员简介 |author =  |date = 2016-06-08 |publisher = 中国翻译协会 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2017-03-05 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170305040523/http://www.tac-online.org.cn/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=391&id=1230 |dead-url = no }}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{团中央部门负责人}}
{{Navboxes
| title  = 曹卫洲在[[欧美同学会|欧美同学会]]的职务
| list1  =
{{欧美同学会第七届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 曹卫洲在[[中国翻译协会|中国翻译协会]]的职务
| list1  =
{{中国翻译协会第五届全国理事会}}
{{中国翻译协会第六届理事会}}
{{中国翻译协会第七届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Cao曹}}
[[Category:曹姓|Wei]]
[[Category:清丰人|Category:清丰人]]
[[Category:中国共产党党员_(1976年入党)|Category:中国共产党党员 (1976年入党)]]
[[Category:哈尔滨工业大学校友|Category:哈尔滨工业大学校友]]
[[Category:对外经济贸易大学校友|Category:对外经济贸易大学校友]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大常委会副秘书长|Category:第十二届全国人大常委会副秘书长]]
[[Category:第十一届全国人大常委会副秘书长|Category:第十一届全国人大常委会副秘书长]]
[[Category:第十届全国人大常委会副秘书长|Category:第十届全国人大常委会副秘书长]]
[[Category:中国翻译协会副会长|Category:中国翻译协会副会长]]
[[Category:中国翻译协会常务副会长|Category:中国翻译协会常务副会长]]
[[Category:中国翻译协会顾问|Category:中国翻译协会顾问]]
[[Category:欧美同学会副会长|Category:欧美同学会副会长]]
[[Category:全国人大外事委员会副主任委员|Category:全国人大外事委员会副主任委员]]