{{noteTA
|G1=IT
|1=zh:檔案系統;zh-cn:文件系统;zh-tw:檔案系統;zh-hk:檔案系統
|2=zh:實作;zh-cn:实现;zh-tw:實作;zh-hk:實作
}}
{{blpsources|time=2015-08-12T05:17:15+00:00}}
{{Infobox Person
|name = 曹子德<br />Theodore Ts'o
|image = TheodoreTsoPict.jpg
|image_size = 213
|birth_date = {{Birth date and age|1968|1|23}} 
|birth_place = {{USA}}[[加州|加州]][[帕羅奧圖_(加利福尼亞州)|帕羅奧圖]]
|death_date = 
|death_place = 
|residence = {{USA}}[[麻州|麻州]][[美德福市|美德福市]]（Medford）
|nationality = {{USA}}
|field = [[计算机科學|计算机科學]]家、[[自由軟體|自由軟體]]開發者
|work_institution = 
|alma_mater = [[麻省理工學院|麻省理工學院]]
|doctoral_advisor = 
|doctoral_students = 
|other_names= Ted
|known_for  = 參與[[FOSS|FOSS]]運動
|prizes = [[Award_for_the_Advancement_of_Free_Software|Award for the Advancement of Free Software]]
|footnotes = 
}}
'''西奧多·曹'''（{{lang-en|Theodore Y. Ts'o}}，{{bd|1968年|1月23日|||catIdx=Ts'o, Theodore Y.}}），小名'''泰德·曹'''（{{lang|en|Ted Tso}}），[[漢名|漢名]]'''曹子德'''<ref>{{cite web
|url = http://www.spinics.net/lists/linux-ext4/msg08226.html
|title = Re: [PATCH v3]Ext4: journal credits reservation fixes for DIO, fallocate and delalloc writepages
|author = Theodore Ts'o
|date = 2008-08-01
|accessdate = 2011-02-12
}}</ref>，生於美國[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[帕羅奧圖_(加利福尼亞州)|帕羅奧圖]]，著名的自由軟體工程師，專長於[[檔案系統|檔案系統]]設計。他是[[Linux內核|Linux內核]]在[[北美|北美]]最早的開發者，負責[[ext2|ext2]]、[[ext3|ext3]]與[[ext4|ext4]][[檔案系統|檔案系統]]的開發與維護工作。他也是[[e2fsprogs|e2fsprogs]]的開發者。

為[[自由標準組織|自由標準組織]]的創始者之一，也曾擔任[[Linux基金會|Linux基金會]][[技術長|技術長]]。

==生平==
其父母來自[[香港|香港]]，其父親至[[史丹福大學|史丹福大學]]攻讀博士，之後留在美國。

1990年，曹子德畢業於[[麻省理工學院|麻省理工學院]][[計算機科學|計算機科學]]學系後，留在學校的資訊系統部門工作，直到1999年。當時他是[[Kerberos|Kerberos]] V5開發團隊的負責人。之後，他曾加入[[VA_Linux_Systems|VA Linux Systems]]，工作了兩年。

2001年3月，曹子德組織了首次[[Linux核心開發者高峰會|Linux核心開發者高峰會]]並擔任主席，之後這個會議成為Linux核心開發者的每年例行年會。12月，他進入[[IBM|IBM]]工作。

2007年12月，他加入[[Linux基金會|Linux基金會]]，擔任首席平台策略工程師（Chief Platform Strategist），

2008年12月，因原任技術長[[馬庫斯·雷斯|馬庫斯·雷斯]]（Markus Rex）準備返回Novell工作，曹子德接替他的位置，成為Linux基金會[[技術長|技術長]]。

2010年1月，他卸下[[Linux基金會|Linux基金會]]技術長一職，加入[[Google|Google]]工作。

==自由軟體工作==
曹子德是[[Debian|Debian]]開發者之一，曾開發多項軟體套件，多數是與檔案系統有關。2003年3月開始，開發與維護e2fsprogs。

他參與[[互联网工程任务组|互联网工程任务组]]（IETF），是[[IPsec|IPsec]]工作小組的成員。

1994年，曹子德在Linux內核中，實作了<code>[[曹子德/dev/random|曹子德//dev/random]]</code>以及對應的核心驅動程式，讓Linux成為所有作業系統中，第一個實作出以系統背景噪音產生的真正[[随机数生成器|随机数生成器]]。<code>[[曹子德/dev/random|曹子德//dev/random]]</code>可以獨立運作，不用依靠[[硬體隨機數產生器|硬體隨機數產生器]]，提升效能，也節省了成本。其他的[[守護行程|守護行程]]，像[[rngd|rngd]]，可以從硬體取得[[隨機數|隨機數]]，提供給<code>[[曹子德/dev/random|曹子德//dev/random]]</code>；應用程式可以經由<code>[[曹子德/dev/random|曹子德//dev/random]]</code>取得隨機數。在<code>/dev/random</code>與<code>/dev/urandom</code>實作出來之後，很快就成為在[[Unix|Unix]]，Linux，[[BSD|BSD]]與[[Mac_OS|Mac OS]]共通的標準接口。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://tytso.livejournal.com/ 個人首頁]

{{-}}
{{Linux}}

{{DEFAULTSORT:Ts'o, Theodore Y.}}
[[Category:美国计算机科学家|Category:美国计算机科学家]]
[[Category:自由软件程序员|Category:自由软件程序员]]
[[Category:Linux核心駭客|Category:Linux核心駭客]]
[[Category:Google僱員|Category:Google僱員]]
[[Category:美国程序员|Category:美国程序员]]
[[Category:香港裔美國人|Category:香港裔美國人]]
[[Category:IBM員工|Category:IBM員工]]
[[Category:Debian人物|Category:Debian人物]]
[[Category:曹姓|Z]]
[[Category:麻省理工學院校友|Category:麻省理工學院校友]]