{{NoteTA
|1=zh:庄;zh-hant:庄}}
'''曹士桂'''（{{bd|1800年||1848年|1月29日}}{{r|黃}}），一作'''曹仕桂'''{{r|省志人物}}{{r|省志職官1}}，[[表字|字]]'''丹年'''，[[號|號]]'''馥堂'''，[[雲南|雲南]][[文山市|文山]]人{{r|官}}，[[舉人|舉人]]出身{{r|黃}}。為官勤政，文告、案牘都出自其手，判案精確，未隨便對人用刑，於擔任淡水同知期間過世，祀於德政祠，並有仕紳請求將他與[[曹瑾|曹瑾]]一同奉祀於名宦祠，但未獲准{{r|官}}{{r|省志職官1}}{{r|連}}。著有《宦海日記》，原有四本，現在只有一本流傳於世{{r|黃}}。

== 生平 ==
[[道光|道光]]二年（1822年）[[舉人|舉人]]{{NoteTag|也有道光元年（1821年）舉人的說法{{r|省志職官1}}。}}，後經[[大挑|大挑]]任[[江西|江西]][[廣昌|廣昌]]、[[會昌縣|會昌]]、[[信豐|信豐]]、[[龍南|龍南]]、[[萬安縣|萬安]]、[[南昌|南昌]]等[[知縣|知縣]]{{r|官}}{{r|省志人物}}。道光二十四年（1844年）捐辦米糧，咨部議敘，道光二十五年（1845年）十月升為[[臺灣府北路理番鹿仔港海防捕盜同知|鹿港同知]]{{r|省志人物}}{{r|連}}。但到了[[道光|道光]]二十七年（1847年）正月，曹士桂才前往就任{{r|連}}。而據《宦海日記》記載，他是在該年二月從泉州出發{{r|黃}}。雖然他上任的地點在鹿港，但所乘船隻無法進入淤塞的鹿港港口，所以是在番仔挖（今彰化芳苑）上岸{{r|黃}}。上岸之後，曹士桂奉閩浙總督[[劉韻珂|劉韻珂]]之令前往水沙連考察，於二月廿二（4月7日）出發{{r|黃}}。他沿途經過大論、茄冬、同安嶺、北投，然後抵達南投，並在[[臺灣府彰化縣南投縣丞|南投縣丞]]署過夜{{r|黃}}。次日行程路經新街、湳仔庄、濁庄、隘藔、集集舖、濁溪、風谾口，最後在水裡坑公館休息{{r|黃}}。二十四日（4月9日）抵達[[日月潭|日月潭]]一帶，並記錄對當地環境與原住民聚落{{NoteTag|例如貓蘭社、埔社、眉社（該社可能是[[泰雅族|泰雅族]]的聚落，因居民有紋面）等等{{r|黃}}。}}的觀察紋面{{r|黃}}。

同年三月十八日（1847年5月2日）調署[[臺灣府淡水撫民同知|淡水同知]]{{r|官一}}{{r|省志職官1}}，而上任才三天，便遇到[[大甲械鬥事件|大甲械鬥事件]]並前往處理{{r|官}}{{r|省志人物}}。五月十二日（6月24日），曹士桂與閩浙總督劉韻珂、鹿港同知[[史密|史密]]、臺灣北路協副將葉長春等人前往水沙連視察{{r|黃}}。此行眾人到日月潭，受到當地原住民款待，贈與雞隻，並搭乘「蟒甲」（即[[獨木舟|獨木舟]]）遊日月潭{{r|黃}}。遊潭期間，舟上原住民唱其傳統歌謠，並有其他原住民另乘「蟒甲」捕魚，一有收獲便獻給官員{{r|黃}}。此外到貓蘭社時，發現西邊有20多個漢人在私墾種旱稻{{r|黃}}。閩浙總督劉韻珂認為這些人才新來不久，下令毀屋割稻，將這些漢人驅逐，不過這些私墾者早已逃走{{r|黃}}。曹士桂與總督劉韻珂一行人在水沙連期間，處理當地漢人與平埔族群私墾的問題，此外埔社與水裡眉社等原住民請求「內附」為「熟番」，以求得到官府庇護{{r|黃}}。劉韻珂事後上〈奏勘番地疏〉，但其意見未得到朝廷的採納{{r|黃}}。

曹士桂任淡水同知期間操守甚嚴，淡水廳港口過去有陋規收入，他皆拒收並直言這些是非分之財{{r|黃}}{{r|省志人物}}。後來操勞成疾，十二月二十四日（1848年1月29日）於任內去世{{r|黃}}{{r|省志職官1}}。

日後在同治六年（1867年），有淡水廳仕紳陳維英等人請求將他與曹謹並祀名宦祠，但未獲准{{r|連}}。

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="官一">{{cite book|author=臺灣省文獻委員會 |title=《臺灣地理及歷史 卷九 官師志 第一冊 文職表》 |publisher=臺灣省文獻委員會  |isbn= |pages=頁53、83|date=1980-08}}</ref>
<ref name="官">{{cite book|author=臺灣省文獻委員會 |title=《臺灣地理及歷史 卷九 官師志 第三冊 文武職列傳》 |publisher=臺灣省文獻委員會  |isbn= |pages=頁90|date=1980-08}}</ref>
<ref name="省志職官1">{{cite book|author=劉寧顏（總纂）、鄭喜夫 |title=《[[重修臺灣省通志|重修臺灣省通志]]》卷八·職官志（文職表篇、武職表篇）‧第一冊 |publisher=[[臺灣省文獻委員會|臺灣省文獻委員會]] |date=1993-06-30 |isbn=957-00-2312-0 |pages=頁51、81 }}</ref>
<ref name="省志人物">{{cite book|author=黃典權、林文龍、莊永明、李國俊、邱正略 |title=《[[重修臺灣省通志|重修臺灣省通志]]》卷九·人物-{志}-（人物傳篇、人物表篇） |publisher=[[臺灣省文獻委員會|臺灣省文獻委員會]] |date=1998-06-30 |isbn=957-02-1702-2 |pages=頁181 }}</ref>
<ref name="黃">{{cite book|author=黃美玲 |title=《明清時期臺灣遊記研究》 |publisher=文津  |isbn=978-957-668-961-1 |pages=頁286─303|date=2012-05}}</ref>
<ref name="連">{{cite book|author=連橫 |title=《[[臺灣通史|臺灣通史]]》卷三十四·列傳六  }}</ref>
}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[史密|史密]]}}
{{s-title|[[福建|福建]][[臺灣府北路理番鹿仔港海防捕盜同知|臺灣府北路理番鹿仔港海防捕盜同知]]|<small>道光廿七年（1847年）上任</small>}}
{{s-after|[[史密|史密]]}}
{{s-before|[[史密|史密]]}}
{{s-title|福建[[臺灣府淡水撫民同知|臺灣府淡水撫民同知]]|<small>道光廿七年三月十八日（1847年5月2日）上任</small>}}
{{s-after|[[黃開基|黃開基]]}}
{{end box}}


{{臺灣通史列傳人物}}

[[Category:文山人|Category:文山人]]
[[Category:曹姓|S]]