'''曹庶范'''（{{bd|20世纪||？|}}），[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
1958年，[[天津专区|天津专区]]和[[沧县专区|沧县专区]]合并为新的天津专区。由此新设的中共天津地委中，由八人组成书记处，[[赵克|赵克]]任第一书记，原中共沧县地委第一书记曹庶范任第二书记。同时，曹庶范兼任天津专区[[专员公署|专员公署]]专员<ref>{{Cite web |url=http://roll.sohu.com/20140606/n400491940.shtml |title=“大跃进”时期津沧两地行政建置变化 |accessdate=2021-08-03 |author=李刚 |date=2014-06-06 |work= |publisher=搜狐网，来源：天津日报 |quote=1958年5月3日[……]6月15日，河北省召开全省第七次省人民代表大会[……]决定将天津专区与沧县专区正式合并称天津专区[……]新的中共天津地委成立，由八人组成书记处，原中共天津地委第一书记赵克任第一书记，原中共沧县地委第一书记曹庶范任第二书记[……]第二书记兼专员曹庶范分别讲话。 |language=Zh-hans |archive-date=2021-08-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210802172432/http://roll.sohu.com/20140606/n400491940.shtml |dead-url=no }}</ref>。后任[[天津市人民委员会|天津市人民委员会]]副市长，[[中共天津市委|中共天津市委]]书记处书记<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国职官志|author=何虎生, 李耀东, 向常福主编|publisher=中国社会出版社|year=2003|isbn=9787800883934|location=北京|pages=}}</ref>。1963年3月11日，[[中共河北省委|中共河北省委]]决定，撤销中共沧州地委书记处，原第一书记曹庶范任中共沧州地委书记<ref>{{Cite web |url=http://www.cangzhoudangshi.com/article.asp?id=287 |title=建国后十七年发生在三月份的沧州党史大事选编 |accessdate=2021-08-03 |author= |date=2012-03-01 |work= |publisher=沧州党史网 |language=Zh-hans |archive-date=2021-08-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210802175553/http://www.cangzhoudangshi.com/article.asp?id=287 |dead-url=no }}</ref>。[[文化大革命|文革]]中受到迫害。1982年1月6日，中共沧州地委做出一系列平反决定，即有《为曹庶范、高汉章、吕剑飞平反的决定》<ref>{{Cite web |url=http://www.cangzhoudangshi.com/article.asp?id=513 |title=1979年至1990年发生在1月份的沧州党史大事选编 |accessdate=2021-08-03 |author= |date=2014-01-03 |work= |publisher=沧州党史网 |language=Zh-hans |archive-date=2021-08-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210802174052/http://www.cangzhoudangshi.com/article.asp?id=513 |dead-url=no }}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Cao曹}}
[[Category:曹姓|Shu]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:河北省地委书记|Category:河北省地委书记]]
[[Category:中华人民共和国沧州市政治人物|Category:中华人民共和国沧州市政治人物]]
[[Category:天津专区行署专员|Category:天津专区行署专员]]
[[Category:天津市人民委员会副市长|Category:天津市人民委员会副市长]]
[[Category:中国共产党天津市委员会成员|Category:中国共产党天津市委员会成员]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]