{{東亞男性歷史人物
|名稱 =曹沖
|身份 =鄧哀王
|國家 =[[東漢|東漢]]
|時代 =[[東漢末年|東漢末年]]
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|畫像 =
|說明 =
|姓 =曹
|名 =沖
|姓名 =曹沖
|字 =倉舒
|名乘 =
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|御稱號 =
|宮號1 =
|宮號2 =
|封地 =
|氏族 = [[沛國|沛國]]曹氏
|籍貫 = [[沛國|沛國]][[譙縣|譙縣]]
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =
|幼名 =
|兒名 =
|童名 =
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[建安_(东汉)|建安]]元年 （196年）
|婚年 =
|逝世年 =建安十三年 （208年）(11-12歲)
|逝世地 =
|諡號 =鄧哀侯 （[[黄初|黄初]]二年追贈）<br>鄧哀公<br>鄧哀王 （[[太和_(曹睿)|太和]]五年追贈）
|墳墓 =
|父親 =太祖武皇帝[[曹操|曹操]]
|嫡母 =[[武宣皇后|武宣皇后]]卞氏
|母親 =[[環夫人|環夫人]]
|元配 =
|正室 =
|妻 =甄氏亡女
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 = 豐悼王[[曹昂|曹昂]]<br>相殤王[[曹鑠|曹鑠]]<br>魏文帝[[曹丕|曹丕]]<br>任城王[[曹彰|曹彰]]<br>陳思王[[曹植|曹植]]<br>蕭懷王[[曹熊|曹熊]]
|姊妹 =[[清河公主_(曹魏)|清河公主]]
|嫡兄弟 =[[曹丕|曹丕]]、[[曹植|曹植]]、[[曹彰|曹彰]]、[[曹熊|曹熊]]
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =[[曹昂|曹昂]]、[[曹鑠|曹鑠]]
|庶姊妹 =
|同胞兄弟=彭城王[[曹據|曹據]]<br>燕王[[曹宇|曹宇]]
|同胞姊妹=
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =[[曹琮|曹琮]]
|繼女 =
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
|其他親屬 =侄子: 魏元帝[[曹奂|曹奂]]<br>侄媳婦: [[卞皇后_(魏元帝)|卞皇后]]
}}
'''曹沖'''（{{bd|196年||208年|catIdx=C曹}}），字'''倉舒'''，[[沛國|沛國]][[譙縣|譙縣]]（今[[安徽|安徽]][[亳州|亳州]]）人，[[东漢末年|东漢末年]]人物，[[曹操|曹操]]之庶子，由[[環夫人|環夫人]]所生，有[[神童|神童]]之名声，但因病早卒。

==生平==
曹沖生性温厚，通情达理。当时[[曹魏|魏国]]由于经常发生战争，所以采用严刑峻法来约束人民。有一次，曹操的[[馬鞍|馬鞍]]在仓库被[[老鼠|老鼠]]咬破，守卫仓库的官吏們认为必被[[處死|處死]]無疑，商议着要去自首，惶恐不已。曹沖得知此事後，叫他们先等几天。曹沖拿刀刺破自己的衣服，讓它們看起来像被老鼠咬破，又假装很失意，脸上显露出发愁的神情，告訴曹操说：「世俗的人认为衣服被老鼠咬破，对衣服的主人不吉利，现在我的衣服也被咬了，所以发愁。」曹操说：「这是胡说，有甚麼好担心的呢？」不久曹操听说了马鞍被咬的事，就笑着说：「我兒子的絲帛衣服就放在身边都被老鼠咬了，何况是挂在柱子上的马鞍呢？」於是没有追究任何人。还有很多犯下罪过的人，按照刑法应该被处死，都依靠曹沖的辩解得到了宽大的处理。曹操把这些事情对大臣们说，表示有意讓曹沖繼承大業<ref>《三国志·卷二十·魏书二十·武文世王公传第二十》：时军国多事，用刑严重。太祖马鞍在库，而为鼠所齧，库吏惧必死，议欲面缚首罪，犹惧不免。冲谓曰：“待三日中，然后自归。”冲于是以刀穿单衣，如鼠齧者，谬为失意，貌有愁色。太祖问之，冲对曰：“世俗以为鼠齧衣者，其主不吉。今单衣见齧，是以忧戚。”太祖曰：“此妄言耳，无所苦也。”俄而库吏以齧鞍闻，太祖笑曰：“儿衣在侧，尚齧，况鞍县柱乎？”一无所问。冲仁爱识达，皆此类也。凡应罪戮，而为冲微所辨理，赖以济宥者，前后数十。太祖数对群臣称述，有欲传后意。</ref>。

==曹沖秤象==
曹沖自小生性聰慧，五、六岁的时候，智力就和成人相仿。[[孙权|孙权]]曾送给曹操一头大象，曹操想知道[[大象|大象]]的重量，问遍了手下的人，都想不出秤象之法，因为没有那么大的[[秤|秤]]。曹冲想出一法：把大象放进船裡，记录水位到达船舷的位置；牵出大象，将石块往船上装，直到水位到达先前记录的位置；然后分批秤出石块的重量，並叠加得出总重量。这总重量即等于大象的重量。曹操非常高兴，按照他说的方法秤出了大象的重量<ref>《[[三国志|三国志]]》魏志卷二十</ref>。

===争议===
[[何焯|何焯]]认为[[孙权|孙权]]在[[建安_(东汉)|建安]]十五年（210年）才派[[步骘|步骘]]出任[[交州|交州]]刺史，[[士燮_(三国)|士燮]]兄弟等人奉承东吴，只有在此之后才能获得亚洲象，但曹冲早已在建安十三年（208年）之前死去，所以曹冲秤象之事不真，而置船刻水的称量方法可能早已有之。<ref>《义门读书记·卷二十六·三国志魏志》：孙策以建安五年死，时孙权初统事。至建安十五年，权遣步骘为交州刺史，士燮率兄弟奉承节度，此后或能致巨象，而仓舒已于建安十三年前死矣。知此事之妄饰也。置船刻水，疑算术中本有此法。</ref>[[邵晋涵|邵晋涵]]则指出《[[符子|符子]]》中就记载了[[燕昭王|燕昭王]]命令水官用类似的方法称量大猪<ref>《南江札记·卷四》：《能改斋漫录》引《符子》所载燕昭王大冢，命水官浮舟而量之事，已在其前。</ref>。

[[陈寅恪|陈寅恪]]认为曹冲称象的故事出于印度佛典，他指出地处中原的曹魏境内无象，所以不得不与孙权进献之事混为一谈，这是比较民俗文学的通例；而称象的故事多见于汉译佛典，如[[北魏|北魏]][[吉迦夜|吉迦夜]]共[[昙曜|昙曜]]所译佛经《[[杂宝藏经|杂宝藏经]]·卷一·弃老国缘》中就有类似的故事，虽然《杂宝藏经》为北魏时所译，比西晋初年成书的《[[三国志|三国志]]》要晚，但《杂宝藏经》中所的很多内容见于汉译佛经之中，这个称象的故事可能也是取材于早译出的佛经，或者是佛经虽然翻译完成，但书籍已经亡佚，无法考证，又或者是佛经没有被翻译，但是故事靠着口述流传到中国，被附会为曹冲的经历<ref>《三国志曹冲华佗传与佛教故事》《寒柳堂集》 中华书局 1959年 157-158页</ref>。[[季羡林|季羡林]]也认为曹冲称象的故事源自印度佛经《杂宝藏经》，“它也许在后汉时代就从口头上流传到中国来了”<ref>{{cite book|author=季羡林|title=中印文化关系史论文集|publisher=三联书店|date=1982年|pages=122页|chapter=印度文学在中国（1958年1月10日）}}</ref>。

不过这一质疑主要依据是清代、近代较片面的自然地理、生物学常识，就直接质疑成书与事件相距仅几十年的《三国志》正文的记载。现代[[历史地理学|历史地理学]]、生物学研究并不支持陈寅恪等人的这一理论。历史地理学者曾经总结过大量正史中出现野象的记载，[[南北朝|南北朝]]时今[[安徽|安徽]]、[[湖南|湖南]]、[[江苏|江苏]]，直至[[北宋|北宋]]时今[[湖北|湖北]]等地都出现过野象闯入被猎杀的记载。<ref>{{cite book|author=何业恒|publisher=湖南科学技术出版社|title=中国珍稀兽类的分布变迁|date=1993年4月|ISBN=7535711049|pages=117-120}}</ref>现代自然科学研究则说明[[亚洲象|亚洲象]]在前200年至580年的活动北界在[[秦岭-淮河线|秦岭淮河一带]]，580年至1050年间的北界仍在[[杭州湾|杭州湾]]、[[钱塘江|钱塘江]]，即使晚到1450年其活动北界仍可以包括福建省内的[[武夷山|武夷山]]。<ref>{{citebook|author=文榕生|title=《中国珍稀野生动物分布变迁》|publisher=山东科学技术出版社|date=2009|ISBN=978-7-5331-5183-6|chapter=历史时期亚洲象分布北界迁移|pages=442-443页，446页}}</ref>孙权200年接掌江东时就被朝廷封为会稽太守，东汉[[会稽郡|会稽郡]]辖境南括今天福建省[[三明市|三明市]]、[[漳州市|漳州市]]、[[龙岩市|龙岩市]]、[[南平市|南平市]]等地区，<ref>谭其骧，《中国历史地图集》东汉、扬州刺史部。</ref>远在亚洲象活动北界（[[秦岭-淮河线|秦岭淮河]]）以南。

[[吴金华|吴金华]]指出《[[艺文类聚|艺文类聚]]》卷九十五引《[[江表传|江表传]]》<ref>《艺文类聚·卷九十五·兽部下◇象》引《江表传》：孙权遣使诣献驯象二头，魏太祖欲知其斤重，咸莫能出其理，邓王冲尚幼，乃曰：置象大舡上，刻其所至，秤物以载之，校可知也，太祖大悦。</ref>也记载了曹冲称象的故事，其记载中有“邓王冲尚幼”，与本传“生五六岁”契合，可知此事发生于建安五年至建安六年之间，当时孙权刚开始统治，献象求好是符合情理的，何焯所认为的巨象一定来自交州、必须是士燮奉承后才可获得巨象的观点未必可靠<ref>《三国志校诂》 江苏古籍出版社 1990年10月第一版 ISBN 978-7-80519-197-3K 126页</ref>。[[彭华|彭华]]也指出陈寅恪的论点大有问题，按照[[历史地理学|历史地理学]]的研究表明大致在[[刘宋|刘宋]]之前，长江以北尚有野象栖居，之后才限于江南，三国时期的吴国境内有象且由孙权进献给曹魏是完全有可能的。彭华还指出曹冲称象的方法可能在古代早已有了，邵晋涵所引用《符子》的内容见于《[[初学记|初学记]]》和《[[太平御览|太平御览]]》，细节虽不可深究，但也不可轻率否认，因为故事非常符合燕昭王“好神仙”的特点；故事合乎燕昭王时期燕国强大国势的背景；成书于东周时期的《[[考工记|考工记]]·轮人》已经反映在当时已经知道运用浮力检测木材的质量是否均匀，那么称象的故事与中国的科技史相吻合；《符子》的作者[[符朗|符朗]]为[[东晋|东晋]]人，早于《杂宝藏经》的译者吉迦夜共昙。综合来说称象的故事确实有可能发生于战国时期的燕国，或者说《符子》的内容有所依照，并非事出无因<ref>彭华 《<华佗传><曹冲传>疏证——关于陈寅恪运用比较方法的一项检讨》 《史学月刊》2006年 第6期</ref>。

==病逝==
[[建安_(東漢)|建安]]十三年，曹沖病重不治，去世时虚岁仅十三岁。曹操十分難過，曹丕寬慰曹操，曹操道：「此我之不幸，而汝曹之大幸也」。曹操欲求合葬於司空掾[[邴原|邴原]]亡女，邴原以「嫁殤非禮」拒絕，後與甄氏亡女合葬，追贈騎都尉印綬，[[黃初|黃初]]二年追贈諡「'''鄧哀侯'''」，後於同年八月丙午日（9月12日<ref>[http://sinocal.sinica.edu.tw 兩千年中西曆換算]</ref>）追加為「'''邓哀公'''」<ref>曹丕《贈謚鄧哀侯詔》：“惟黄初二年八月丙午，皇帝曰：……”</ref>，之后又追加为“'''邓哀王'''”。

==生卒年==
學者普遍遵從《三國志》本傳記載，認為曹沖卒於建安十三年，即208年。然據清人丁晏《曹集銓評》增輯的〈倉舒誄〉序文：「建安十二年五月甲戌，童子曹倉舒卒，乃作誄曰」，「建安十二年」為207年，「五月甲戌」為漢曆五月十四日，即儒略曆'''6月26日'''<ref>[http://sinocal.sinica.edu.tw 兩千年中西曆換算]</ref>。誄文言「十三而卒」，以此回推生年，當在東漢興平二年，即195年。

==影視形象==
* 1983年电影《[[华佗与曹操|华佗与曹操]]》：[[文纲|文纲]]饰演曹沖
* 2010年电视剧《[[三国_(电视剧)|三国]]》：[[安彭泽宇|安彭泽宇]]饰演曹沖
* 2017年電視劇《[[軍師聯盟|軍師聯盟]]》：[[劉錦輝|劉錦輝]]饰演曹沖

==家庭==
=== 曾祖父===
* [[曹騰|曹騰]]，被曾孫曹丕追尊為魏高帝。

=== 祖父 ===
* [[曹嵩|曹嵩]]，被孫曹丕追尊為魏太帝。

=== 父母 ===
* [[曹操|曹操]]，被其子曹丕追尊為魏武帝。
* [[環夫人|環夫人]]，曹沖之生母，因環夫人生曹沖，曹操長期寵愛環夫人。

===   兄弟 ===
* [[曹昂|曹昂]]，被二弟曹丕追尊為豐悼公，後又追加尊為追悼王。
* [[曹丕|曹丕]]，220年稱帝為魏文帝。
* [[曹彰|曹彰]]，綽號「黃鬚兒」，為一勇將，曾大破代郡烏丸。223年封任城王。
* [[曹植|曹植]]，擅長文學，曾作《[[洛神賦|洛神賦]]》。雖然得到曹操寵愛，但與其兄曹丕爭位失敗，從此在政治上無從施展抱負。225年立為陳王。
* [[曹熊|曹熊]]，早薨。
* [[曹鑠|曹鑠]]，早薨，甥魏明帝[[曹叡|曹叡]]後追封其為殤王。有子曹潜及孫曹偃，曹偃死後絕子嗣。
* [[曹據|曹據]]，太和六年（232年）封為彭城王。
* [[曹宇|曹宇]]，太和六年（232年）封為燕王。
* [[曹林|曹林]]，太和六年（232年）封為沛王。
* [[曹袞|曹袞]]，太和六年（232年）封為中山王。臨終病重時魏明帝[[曹叡|曹叡]]對其愛護備至，死後又獲厚葬。
* [[曹玹|曹玹]]，建安十六年（211年）封為西鄉侯。
* [[曹峻|曹峻]]，太和六年（232年）封為陳留王。
* [[曹矩|曹矩]]，早薨。
* [[曹幹|曹幹]]，太和六年（232年）封為趙王。
* [[曹上|曹上]]，早薨。
* [[曹彪|曹彪]]，太和六年（232年）封為楚王。嘉平三年（251年）與太尉[[王凌|王凌]]謀反事洩，被賜死。
* [[曹勤|曹勤]]，早薨。
* [[曹乘|曹乘]]，早薨。
* [[曹整|曹整]]，建安廿二年（217年）封為郿侯。
* [[曹京|曹京]]，早薨。
* [[曹均|曹均]]，建安廿二年（217年）封為樊侯。
* [[曹棘|曹棘]]，早薨。
* [[曹徽|曹徽]]，太和六年（232年）封為東平王。
* [[曹茂|曹茂]]，與曹操及曹丕不和，太和六年（232年）封為曲陽王。

==評價==
*[[陳壽|陳壽]]《三国志》：“少聪察岐嶷，生五六岁，智意所及，有若成人之智。”（《三国志·魏书二十·武文世王公传第二十》）
*《魏书》：“冲每见当刑者，辄探睹其冤枉之情而微理之。及勤劳之吏，以过误触罪，常为太祖陈说，宜宽宥之。辨察仁爱，与性俱生，容貌姿美，有殊於众，故特见宠异。”
*[[曹丕|曹丕]]：“咨尔邓哀侯冲，昔皇天锺美於尔躬，俾聪哲之才，成於弱年。当永享显祚，克成厥终。如何不禄，早世夭昬！”“於惟淑弟，懿矣纯良。诞丰令质，荷天之光。既哲且仁，爰柔克刚。彼德之容，兹义肇行。”（《艺文类聚》四十五《古文苑》）
*[[曹丕|曹丕]]登基稱帝後曾對大臣說：「若使倉舒在，我亦無天下。」
*[[曹植|曹植]]：“于惟淑弟，懿矣纯良。诞丰令质，荷天之光。既哲且仁，爰柔克刚。彼德之容，慈我聿行。宜逢分祚，以永无疆。如何昊天，凋斯俊英。呜呼哀哉！惟人之生，忽若朝露，促促百年，亹亹行暮。矧尔既夭，十三而卒；何辜于天，景命不遂。”（《曹子建文集》）
*[[邵博|邵博]]：“魏武之子仓舒，十三而存，则汉之存亡虽未可知，必不至于杀荀文若辈矣。则夫之寿夭，所系者可胜言耶。”（《邵氏闻见后录》）
*[[叶适|叶适]]：“仓舒童孺，而有仁人之心，并舟称象，为世开智物理，盖天禀也。”（《习学记言》）
*[[刘克庄|刘克庄]]：“全活啮鞍吏，平章秤象船。丕乎真有幸，舒也竟无年。”（《刘克庄诗选》）
*[[胡应麟|胡应麟]]：“诗未有三世传者，既传而且煊赫，仅曹氏操、丕、睿耳。然白马名存钟《品》，则彪当亦能诗。又任城武力绝人，仓舒智慧出众。阿瞒何徳，挺育多才？生子如此，孙仲谋辈讵足道哉！”（《诗薮》）

==參考資料==
* 《[[魏书|魏书]]·武文世王公传第二十》

== 相關條目 ==
* [[神童|神童]]

== 文內注釋 ==
{{reflist|25em}}

{{三国志}}
[[Category:曹操儿子|Category:曹操儿子]]
[[Category:曹魏宗室追赠国王|Category:曹魏宗室追赠国王]]
[[Category:曹姓|C沖]]