'''曹氏'''，[[隋末农民起义|隋末农民起义]]领袖、夏王[[窦建德|窦建德]]的妻子。《[[隋唐演義|隋唐演義]]》稱'''曹皇后'''。

== 生平 ==

曹氏和窦建德都非常节俭，在窦建德占据整个[[河北|河北]]后，曹氏不穿纨绮之衣，使唤的婢妾只有十数人。《[[旧唐书|旧唐书]]》记在窦建德杀死[[宇文化及|宇文化及]]后，窦建德得到[[隋炀帝|隋炀帝]]的美貌宫女数千人，多数放还回家<ref>《[[旧唐书|旧唐书]] 卷五十四 列传第四》[[窦建德|建德]]......至此，得宫人以千数，并有容色，应时放散。</ref>。《[[北史|北史]]》则记，因曹氏妒悍，炀帝妃嫔美人并使出家<ref>《[[北史|北史]] 卷十四·列传第二》化及败，没于窦建德。建德妻[[曹皇后_(窦建德)|曹氏]]妒悍，炀帝妃嫔美人并使出家，并后置于武强县。</ref>。

最初，窦建德只是称'''夏王'''，不是[[皇帝|皇帝]]，但[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]二年、窦建德[[五凤_(窦建德)|五凤]]二年（619年），[[隋朝|隋朝]]皇泰主[[杨侗|杨侗]]被[[王世充|王世充]]废黜，王世充称郑皇帝。窦建德断绝和[[洛阳|洛阳]]的联系，自建天子旌旗。

五凤四年（621年），王世充的洛阳被唐朝秦王[[李世民|李世民]]率军围攻，王世充派侄子[[王琬|王琬]]、大臣[[長孫安世|長孫安世]]向窦建德求救，说夏国和郑国是唇亡齿寒的关系。窦建德决定军援。窦建德的[[谋士|谋士]][[凌敬|凌敬]]建议攻打唐朝兵力薄弱的汾州（今[[山西|山西]][[吕梁|吕梁]]）、晉州（今山西[[临汾|临汾]]），然后西进[[长安|长安]]，可以威胁唐朝的心腹，又可以使李世民援救，解了洛阳之围。王琬、長孫安世却日夜向窦建德哭诉，说洛阳马上就要陷落，必须先救洛阳。窦建德决定先救洛阳。曹氏劝说窦建德听从凌敬的建议：

{{quote|祭酒之言可从，大王何不纳也？请自滏口之道，乘唐国之虚，连营渐进，以取山北，又因[[突厥|突厥]]西抄[[关中|关中]]，唐必还师以自救，此则郑围解矣。今顿兵武牢之下，日月淹久，徒为自苦，事恐无功。}}

窦建德却回应道：“此非女子所知也。且郑国悬命朝暮，以待吾来，既许救之，岂可见难而退，示天下以不信也？” 

窦建德和李世民在[[虎牢关|虎牢关]]（武牢关）[[虎牢之战|决战]]，李世民击败了窦建德，俘虏窦建德，曹氏及夏国[[左仆射|左仆射]][[齐善行|齐善行]]率领数百骑兵逃回[[洺州|洺州]]（今河北[[邯郸|邯郸]]）。王世充投降。李世民将窦建德、王世充押回[[长安|长安]]，[[李渊|唐高祖李渊]]处死了窦建德。夏国欲立窦建德的养子为王，齊善行认为大势已去，遣散士卒，和曹氏、[[右仆射|右仆射]][[裴矩|裴矩]]、曹氏的哥哥[[行台|行台]][[曹旦|曹旦]]，以河北[[山东|山东]]之地，奉[[传国玺|传国]]等八玺降唐。之后，史书没有关于曹氏的记载。（[[清朝|清朝]]小说《[[隋唐演义|隋唐演义]]》称曹皇后出家为尼，但史书并没有记载。）

== 注释 ==

<references/>

==参考文献==
*《[[舊唐书|舊唐书]]·[[s:旧唐书/卷54|窦建德傳]]》
*《[[新唐书|新唐书]]·[[s:新唐书/卷085|窦建德傳]]》
*《[[资治通鉴|资治通鉴]]》

{{-}}
{{隋朝皇后}}

[[Category:中国君主正室|C曹]]
[[Category:隋末民变人物|C曹]]
[[Category:曹姓|~]]
[[Category:隋唐演義角色|Category:隋唐演義角色]]