{{明清人物信息框
| 姓名 = 曹文衡
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 兵部右侍郎總督薊遼軍務
| 最高散阶 =
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[河南承宣佈政使司|河南承宣佈政使司]][[唐县_(河南古县名)|唐縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字薇恆
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 崇禎十年四月十一日（1637年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆四十三年乙卯科舉人
*萬曆四十四年丙辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''曹文衡'''（{{bd|？||1637年||C}}），字薇恒，[[河南|河南]][[唐县_(河南古县名)|唐縣]]（今[[河南|河南]][[唐河县|唐河县]]龙潭镇曹庄村）人。[[明朝|明朝]]政治人物，官至[[薊遼總督|薊遼總督]]。

==生平==
萬曆四十三年（1615年）乙卯科舉人，萬曆四十四年（1616年）聯捷丙辰科進士，授[[大理寺|大理寺]]评事，[[丁憂|丁憂]]去職。服闕，任[[東昌府|東昌府]]知府。累官兵部右侍郎，[[薊遼總督|薊遼總督]]，削職<ref>[[曲耀辰|曲耀辰]]，《少司曹公墓志铭》：公讳文衡，字薇恒。其先世为金陵人，八世祖张铭，祖母曹氏徒于唐，铭生旺，旺生英，英生钦，钦生伦，赠都察院右副都御史。伦生三俊，知灵寿县，赠都察院右都御史，三俊生公，公丰颌广颡，长七尺有咫，两目霍霍如闪电，二十而有文学声，出试补诸生高等，万历岁误中壬子副车，乙卯举于乡，丙辰登进士，拜大理寺评事，逾年丁太夫人常氏忧，呕血骨立，历三年，如一日，服阕，补东昌太守，寻转兖州，时白莲教盗起，公且勦且抚，不旬日而讨平之。捷闻，除东兖道，会岁饥，公请帑金十万赈，济东兖无何，而有屠城掠野者出没海岛，公守御多方，台省疏荐不己一岁三迁遂进，公江南巡抚，时黄山剧贼与崇明寇相继为乱。公曰：一负山，一据海，攻之不可，从之不可。爰择乡道而入之，精骑走谷中，而山贼授首，轻舟浮海上，而水寇归诚。苏松一带获有宁，宇谁之力也。事上天子，召封平台，赐坐赐鞍马银币，有差加陞兵部侍郎。己而东事孔棘，上谕中外臣谁堪胜任者，惶恐不知所对，上曰：朕知非曹文衡不可，遂手勑吏部，赐珠赏便宜行事，故事惟置相用手勑，盖异数也。比至镇上书数万言，具载蓟辽疏草，一时咸庆得人独密云，监军中使相持交章，公乞归，寻罢免，受代之日，自正饷外及自俸余，悉数以还之朝廷，公亦何负余明哉！而镯镂之剑卒兆沼吴之惨，天下事尚可为欤！公卒于崇祯丁丑四月十一日，淑人吕氏相继殁葬于顺治之癸巳。</ref>

==著作==
有《汉书评》、《小史论》、《抚吴疏草》等。

==佚事==
《棗林雜俎》載其削職回鄉，揉捏知縣臉面，被杖二十下獄之事<ref>《棗林雜俎·卷50》：曹文衡：薊遼總督曹文衡既削職，樹坊於里，忤縣官，手摶其面。縣官大怒，杖之二十，下獄。</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{-}}
{{萬曆四十四年丙辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Cao曹}}
[[Category:萬曆四十三年乙卯科舉人|Category:萬曆四十三年乙卯科舉人]]
[[Category:明朝大理寺評事|Category:明朝大理寺評事]]
[[Category:明朝東昌府知府|Category:明朝東昌府知府]]
[[Category:明朝薊遼總督|Category:明朝薊遼總督]]
[[Category:唐河人|Category:唐河人]]
[[Category:曹姓|W]]