'''曹本榮'''（{{bd|1621年||1665年|catIdx=}}），字'''欣木'''、'''木欣'''<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701004462號</ref>、'''伯安'''<ref>詞林輯略 ,1卷 ,15</ref>，號'''厚菴'''<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清史館傳稿 ,701006395號</ref>、'''厚庵'''<ref>國朝學案小識 ,10卷 ,551</ref>，[[湖廣承宣布政使司|湖廣承宣布政使司]][[黃州府|黃州府]][[黃岡縣|黃岡縣]]（今[[湖北省|湖北省]][[黃岡縣|黃岡縣]]）人，清朝政治人物。進士出身。

==生平==
順治六年（1649年）己丑科進士，改庶吉士<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701004462號</ref>。順治八年，授秘書院編修<ref>清實錄：世祖章皇帝實錄 ,59卷</ref>。順治十年，升任右春坊右贊善<ref>清實錄：世祖章皇帝實錄 ,75卷</ref>兼國子監司業<ref>清實錄：世祖章皇帝實錄 ,77卷</ref>。順治十一年，任右春坊右中允<ref>清實錄：世祖章皇帝實錄 ,85卷</ref>。順治十二年，任[[日講官|日講官]]<ref>清實錄：世祖章皇帝實錄 ,91卷</ref>。順治十三年，升任秘書院侍講<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701008095號</ref>、左春坊左庶子兼侍讀<ref>清實錄：世祖章皇帝實錄 ,105卷</ref>。

順治十四年（1657年），任順天鄉試正考官<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701004462號</ref>，九月，充經筵講官<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701004462號</ref>，十一月，[[丁酉科場案|順治丁酉科順天科場案]]審結，以失察同考官作弊，部議革職，獲順治帝寬宥。順治十八年，升翰林院侍讀學士<ref>清實錄：世祖章皇帝實錄 ,130卷</ref>，改國史院侍讀學士<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701004462號</ref>。康熙四年，因病辭職歸鄉，死於揚州。有子[[曹宜溥|曹宜溥]]<ref>[[民国|民国]]·[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》（卷480）：“曹本榮，字欣木，黃岡人。順治六年進士，改翰林院庶吉士。布袍蔬食，以清節自勵。八年，授秘書院編修。應詔，上聖學疏千言，其略云：「皇上得二帝三王之統，則當以二帝三王之學為學。誠宜開張聖聽，修德勤學，舉四書、五經及通鑑中有裨身心要務治平大道者，內則深宮燕閒，朝夕討論，外則經筵進講，敷對周詳。君德既修，祈天永命，必基於此。」有詔嘉納。十年，擢右春坊右贊善兼國子監司業，刊白鹿洞學規以教士。十一年，轉中允。十二年，世祖甄拔詞臣品端學裕者充日講官，本榮與焉。十三年，升秘書院侍講、左春坊左庶子兼侍讀，日侍講幄，辯論經義。敕本榮同傅以漸撰易經通注九卷，鎔鑄眾說，詞理簡明，為說經之圭臬。本榮又著五大儒語、周張精義、王羅擇編諸書。十四年八月，充順天鄉試正考官，九月，充經筵講官，十一月，以失察同考官作弊，部議革職，上以其侍從講幄日久，宥之。十八年，遷翰林院侍讀學士，改國史院侍讀學士。康熙四年，以病請回籍，卒於揚州。本榮之學，從陽明致知之說，故論次五大儒，以程、朱、薛與陸、王並行。既告歸，宦橐蕭然，晏如也。疾革，門生計東在側，猶教以窮理盡性之學。卒之日，容城孫奇逢痛惜之。子宜溥，由廕生薦舉博學鴻儒，試，授檢討。”</ref>。

==参考文献==
{{reflist|2}}

{{順治六年己丑科殿試金榜}}
{{順治丁酉科場案}}
{{DEFAULTSORT:Cao曹}}
[[Category:清朝翰林院侍讀學士|Category:清朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:黄冈人|Category:黄冈人]]