{{refimprove|time=2019-06-14T14:26:30+00:00}}
{{水浒人物 |
  人物姓名 = 曹正 |
  座次 = 81，地嵇星 |
  星名 = 地嵇星 |
  绰号 = 操刀鬼 |
  身份 = 酒家老闆 |
  梁山职司 = 掌管监造诸事头领<br />屠宰牛马猪羊牲口 |
  出场回目 = 017 |
  
}}

'''曹正'''是小说《[[水滸傳|水滸傳]]》中人物，因為善於[[殺豬|殺豬]]剝[[牛|牛]]而被稱作「操刀鬼」，在小說中第十七回「''花和尚單打二龍山，青面獸雙奪寶珠寺''」中首次出現，本來是[[林沖|林沖]]的徒弟，做生意賠本後到黄泥岡附近經營一家酒家。後來隨[[二龍山|二龍山]]眾頭領加入[[梁山泊|梁山泊]]，坐上第八十一把交椅，司職「掌管監造諸事頭領」中的「屠宰牛馬豬羊牲口」。<ref>[[水滸傳|水滸傳]]第七十一回「''忠義堂石碣受天文，梁山泊英雄排座次''」，曹正的座號與司職。[http://zh.wikisource.org/w/index.php?title=%E6%B0%B4%E6%BB%B8%E5%82%B3/%E7%AC%AC071%E5%9B%9E&variant=zh-hk]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==經歷==

===登場===
[[杨志|楊志]]在黃泥岡被劫了生辰綱後，便到附近曹正的酒店吃飯卻發現沒錢付賬，白吃白喝後要離開時被曹正發現，二人鬥了二十餘回合曹正即落敗，曹正覺得楊志刀法與林沖如出一轍而詢問其名，楊志報上名號之後曹正馬上認出是曾在東京擔任殿司的楊制使，便命手下再備酒菜招待楊志，雙方化敵為友。曹正也從楊志口中得知師傅林沖被奸人所害落草梁山，後來曹正聽得楊志的落魄經歷後推荐他就近改投[[二龍山|二龍山]]。

楊志投靠途中遇上去不成二龍山的[[魯智深|魯智深]]，得悉二龍山主[[鄧龍|鄧龍]]不輕易收外人，楊志無奈之下便與魯智深折返曹正的店尋求建議，曹正聽得情況生出一計：他假裝捉住了魯智深，把他押送到鄧龍面前，之後趁鄧龍不防突然發難，殺死鄧龍並佔領二龍山。依計行事後果然成功由楊志殺死鄧龍奪取二龍山，曹正不想留在山上，把二龍山交給魯智深和楊志後便回到山下繼續經營小店。<ref>[[水滸傳|水滸傳]]第十七回「''花和尚單打二龍山，青面獸雙奪寶珠寺''」。[http://zh.wikisource.org/wiki/%E6%B0%B4%E6%BB%B8%E5%82%B3/%E7%AC%AC017%E5%9B%9E]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

二龍山在[[張青|張青]]、[[孫二娘|孫二娘]]與[[武松|武松]]等人投奔後日漸壯大，曹正便在魯智深等人力邀之下同意收店落草二龍山擔任頭領。

===上梁山===
後來[[呼延灼|呼延灼]]帶兵攻打[[桃花山|桃花山]]，桃花山主[[李忠|李忠]]接仗失利後寫信向[[二龍山|二龍山]]求助。於是，[[鲁智深|鲁智深]]、[[楊志|楊志]]和[[武松|武松]]等人同曹正到達支援，和呼延灼拉成均勢。恰巧[[白虎山|白虎山]]的[[孔明_(水滸傳)|孔明]]被呼延灼活捉，山中另一頭領[[孔亮|孔亮]]卻逃出至桃花山向曹正等人求助，眾人認為合三山之力仍不足以攻下青州城救人，於是派孔亮聯同[[梁山泊|梁山泊]]兵馬攻打青州。青州城破後，曹正便跟着二龍山、桃花山、和白虎山三山共十一名頭領加入梁山泊。<ref>[[水滸傳|水滸傳]]第五十八回「''三山聚義打青州，眾虎同心歸水泊''」。[http://zh.wikisource.org/w/index.php?title=%E6%B0%B4%E6%BB%B8%E5%82%B3/%E7%AC%AC058%E5%9B%9E&variant=zh-hk]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>及後參與多場戰役，立功不少。

===征方臘===
曹正在聯同其他一百零七名頭領接受朝庭[[招安|招安]]後，與梁山泊全體征討[[方腊|方腊]]，但於攻宣州時卻和[[王定六|王定六]]雙雙中藥箭死亡。結束了在《水滸傳》中經歷。<ref>[[水滸傳|水滸傳]]第一百一十二回「''盧俊義分兵宣州道，宋公明大戰毗陵郡''」。[http://zh.wikisource.org/w/index.php?title=%E6%B0%B4%E6%BB%B8%E5%82%B3/%E7%AC%AC112%E5%9B%9E&variant=zh-hk]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==出場回目==
*第十七回「花和尚單打二龍山，青面獸雙奪寶珠寺」
*第五十八回「三山聚義打青州，眾虎同心歸水泊」
*第一百一十二回「盧俊義分兵宣州道，宋公明大戰毗陵郡」

== 影视形象 ==
*1983年山东版《[[水浒_(电视剧)|水浒]]》：[[李恩久|李恩久]]
*1998年央视版《[[水浒传_(1998年电视剧)|水浒传]]》：[[赵春明|赵春明]]
*2011年版《[[水浒传_(2011年电视剧)|水浒传]]》：[[刘玉龙|刘玉龙]]
*2013年版《[[武松_(2013年电视剧)|武松]]》：[[王笑然|王笑然]]

==參見條目==
*[[水滸傳|水滸傳]]
*[[二龍山|二龍山]]
*[[楊志|楊志]]
*[[魯智深|魯智深]]
*[[林沖|林沖]]

==參考註譯==
{{reflist|2}}

{{108将}}