{{Infobox officeholder
|姓名                     =曹庆泽
|出生日期                  ={{Birth date|1932|1|14}}
|出生地点                  =[[湖南|湖南]][[澧县|澧县]]
|逝世日期                  ={{death date and age|2015|2|19|1932|1|14}}
|逝世地点                  =[[中国|中国]][[北京|北京]]
|国籍                      ={{ROC}}（1932－1949）<br>{{PRC}}（1949－2015）
|政党                      ={{CPC}}
}}

'''曹庆泽'''{{BD|1932年|1月14日|2015年|2月19日|catIdx=C曹}}，[[湖南省|湖南]][[澧县|澧县]]人，大专学历，1952年加入[[中国共产党|中国共产党]]。是[[中共|中共]]第十三、十四、十五届[[中国共产党中央纪律检查委员会|中纪委]]委员，十四、十五届中纪委副书记；曾任[[中华人民共和国监察部|中华人民共和国监察部]]部长，中国监察学会名誉会长等职。

== 生平 ==
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建国前夕，曹庆泽加入[[中国人民解放军|中国人民解放军]]。后来，他一直在[[四川省|四川]]工作，历任[[中国共产党|中共]]四川[[梁平区|梁平县]]区委书记，[[中国共产党四川省委员会|中共四川省委]]农村工作部副处长，四川省农业办公室副主任，省政府副秘书长，中共四川省纪委副书记、书记等职。1989年的[[六四事件|六四事件]]之后，曹庆泽坚决力查四川省的政治清查工作，他的表現获得时任[[中国共产党中央委员会组织部|中组部]]部长[[宋平|宋平]]的赞赏。于是在宋平的推荐下，曹庆泽于1989年11月，在中共十三届五中全会上，被增补为[[中国共产党中央纪律检查委员会|中纪委]]常委。在1992年[[中共十四大|中共十四大]]上，当选正部级的中纪委副书记，排名第三。在1997年[[中共十五大|中共十五大]]上，曹庆泽当选中纪委副书记，排名副书记中第二位，位列[[中华人民共和国最高人民检察院|最高人民检察院]]检察长[[韩杼滨|韩杼滨]]之后，成为中纪委常务副书记。1993年3月到1998年3月间，曹庆泽还在第二届[[李鹏|李鹏]]内阁中，被任命为[[中华人民共和国监察部|监察部]]部长。2015年2月19日，曹庆泽在[[北京|北京]]逝世，享年83岁<ref>{{cite news|title=曹庆泽同志遗体送别仪式在京举行|url=http://cpc.people.com.cn/n/2015/0302/c87393-26620551.html|accessdate=2015-03-07|newspaper=人民网|archivedate=2015-03-08|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150308140235/http://cpc.people.com.cn/n/2015/0302/c87393-26620551.html|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[尉健行|尉健行]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国监察部|中华人民共和国监察部]]部长|1993年－1998年}}
{{s-after|[[何勇_(1940年)|何勇]]}}
{{end box}}

{{Minister of Supervision of the People's Republic of China}}
{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:中华人民共和国监察部部长|Category:中华人民共和国监察部部长]]
[[Category:中国共产党党员_(1952年入党)|Category:中国共产党党员 (1952年入党)]]
[[Category:澧县人|Category:澧县人]]
[[Category:曹姓|Q]]