{{東亞男性歷史人物
|名稱 =曹昂
|身份 =豐悼王（后改谥豐愍王）
|國家 =[[東漢|東漢]][[曹魏|曹魏]]
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|畫像 =
|說明 =
|姓 =曹
|名 =昂
|姓名 =
|字 =子脩
|名乘 =
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|御稱號 =
|宮號1 =
|宮號2 =
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =
|幼名 =
|兒名 =
|童名 =
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 = ？年
|逝世年 =建安二年 （197年）
|逝世地 =宛城
|諡號 = 豐悼公（[[黃初|黃初]]二年221年追諡）<br>豐悼王（[[黃初|黃初]]五年224年追諡）<br>豐愍王（[[太和_(曹睿)|太和]]三年229年追諡）
|墳墓 =
|父親 =太祖武皇帝[[曹操|曹操]]
|嫡母 =[[丁夫人|丁夫人]]
|母親 =[[刘夫人_(曹操)|劉夫人]]
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =[[曹鑠|曹鑠]]、[[曹丕|曹丕]]、[[曹植|曹植]]、[[曹彰|曹彰]]、[[曹熊|曹熊]]、[[曹沖|曹沖]]
|姊妹 =[[清河公主_(曹魏)|清河公主]]
|嫡兄弟 =魏文帝[[曹丕|曹丕]]<br>任城王[[曹彰|曹彰]]<br>陳思王[[曹植|曹植]]<br>蕭懷王[[曹熊|曹熊]]
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =鄧哀王[[曹沖|曹沖]]
|庶姊妹 =
|同胞兄弟=弟:相殤王[[曹鑠|曹鑠]]
|同胞姊妹=妹:[[清河公主|清河公主]]
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =[[曹琬|曹琬]]
|繼女 =
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
|其他親屬 =從兄弟:[[曹安民|曹安民]] 侄子:魏明帝[[曹叡|曹叡]]
}}
'''曹昂'''（{{bd|？年||197年|catIdx=C曹}}），字'''子脩'''，沛國譙縣人，[[曹操|曹操]]長子。曹昂的母亲劉夫人生有曹昂、[[曹鑠|曹鑠]]二子和[[清河公主_(曹魏)|清河長公主]]。但劉夫人產子後因病已故，後曹昂由丁夫人撫養成人。二十歲時即舉[[孝廉|孝廉]]，随曹操[[宛城之戰|征战宛城]]时阵亡。<ref> {{Cite book | author = 作者或編者 | title = 三國志／魏書　魏書　后妃傳第五／武宣卞皇后 | quote = 魏略曰：太祖始有丁夫人，又劉夫人生子脩 及清河長公主。劉早終，丁養子脩 。子脩亡於穰 }} </ref>

其弟[[曹丕|曹丕]]稱帝後，追尊曹昂為'''豐悼公'''，後進爵王號為'''豐悼王'''。其侄[[曹叡|曹叡]]繼位後，追尊曹昂為'''豐愍王'''。

==生平==
===獻馬救父===
{{main|宛城之战}}

[[建安_(东汉)|建安]]二年（197年）年隨[[曹操|曹操]]出征[[張繡|張繡]]，戰後張繡投降<ref>《三國志·二李臧文呂許典二龐閻傳》記載：“太祖徵荊州，至宛，張繡迎降。”</ref>。後曹操喜歡張繡的嬸嬸（張繡的叔父[[張濟_(武威)|張濟]]之遗孀）[[三國演義|三國演義]]稱為鄒氏，張繡認為曹操在污辱張濟與自己，忍無可忍便在夜間發動叛變。因張繡突然襲擊曹操軍，曹操的座騎[[絕影|絕影]]也因為張繡軍的伏擊而身亡在宛城（公所乘马名绝影，为流矢所中，伤颊及足，并中公右臂。），長子曹昂主動將自己的座騎讓給父親曹操（昂不能骑，进马于公，公故免，而昂遇害。），步行保護其父脫身於宛城，而近身侍衛[[典韋|典韋]]為了堵住寨門讓曹操脫險負責斷後阻敵，最终曹昂、[[曹安民|曹安民]]與典韋一同戰死於[[宛城|宛城]]<ref>《三国志·武帝纪》记载：“（建安）二年春正月，公到宛。张绣降，既而悔之，复反。公与战，军败，为流矢所中，长子昂、弟子安民遇害。”</ref><ref>《三國志·二公孫陶四張傳》記載：“太祖聞其不悅，密有殺繡之計。計漏，繡掩襲太祖。太祖軍敗，二子沒。”</ref>。

===哀悼曹昂===
養母丁夫人得知曹昂戰死後而痛哭，所以她便大骂曹操：“将我儿杀之，都不复念！”丁夫人其後怒而回其故鄉。爾後曹操曾親自回丁夫人之故鄉找丁夫人，撫摸丁夫人的背說：“我們一起坐車回家，好不好。”可丁夫人默不作声，曹操走到門前問：“跟我回去，行不行？”丁夫人依舊默不作声，二人關係從此斷絕。

===嫡母被廢===
後曹操便立[[武宣皇后|卞夫人]]為正室。卞夫人常常探問丁夫人，有一次曹操想挽回與丁夫人的多年夫妻之情，便設宴邀請丁夫人參加，卞夫人明白曹操的心思，卞夫人寧可讓丁夫人坐正座，自己則座副座，但丁夫人領卞夫人的情大為感動。丁夫人說：「廢放之人，夫人何能常爾邪！」其後丁夫人去世，卞夫人請葬在許城南。后太祖病困，自虑不起，叹曰：“我前后行意，于心未曾有所负也。假令死而有灵，子脩若问我母所在，我将何辞以答！”

由于卞夫人成为正室，卞夫人所生的長子[[曹丕|曹丕]]则成为嫡长子，最终继承曹操的魏王位置，并取代汉朝建立[[曹魏|曹魏]]。据载曹丕登基稱帝之後當眾在朝臣面前常说“家兄孝廉，自其分也。若使[[曹冲|倉舒]]在，我亦无天下”，认为如果曹昂或[[曹冲|曹冲]]兩人其中一人還活著，天下就不会由他继承。

===繼子襲王===
黄初三年（222年），以曹操已病故的庶子樊安公曹均之子曹琬继嗣曹昂，封中都公，同年徙封长子公，[[嘉平|嘉平]]六年（254年）袭为丰王，正元、景元年间连续增加封邑。曹琬死后，谥恭王，子曹廉继嗣。

===追諡封王===
曹丕稱帝後，于[[黄初|黄初]]二年（221年），追念已故的兄長表示哀悼。“追悼之怀，愴然攸伤。”故追封長兄曹昂谥号'''丰悼公'''，黄初五年（224年）又進一步追封为'''丰悼王'''。其侄曹丕之子曹叡繼皇帝位後于[[魏明帝|魏明帝]][[太和|太和]]三年（229年）年改谥为'''丰愍王'''。

== 家庭 ==
=== 曾祖父 ===
* [[曹騰|曹騰]]，被曹丕追尊為魏高帝

=== 祖父 ===
* [[曹嵩|曹嵩]]，被曹丕追尊為魏太帝

=== 父母 ===
* [[曹操|曹操]]，被曹丕追尊為魏武帝。
* [[劉夫人_(曹操)|劉夫人]]，曹昂生母。曹操之愛妾，不久病亡，生有曹昂、曹鑠二子與一女清河公主。
* [[丁夫人|丁夫人]]，曹操的原配正室夫人，刘夫人去世后扶养曹昂，因曹昂之死而與曹操反目离家而去，曹操曾欲迎回而不可得。

=== 親胞妹 ===
* [[清河公主_(曹魏)|清河公主]]，曹昂同母妹，曹操之長女，後嫁給夏侯惇之次子夏侯彬為妻。

=== 親胞弟 ===
* [[曹鑠|曹鑠]]，曹昂同母弟，早薨。甥魏明帝[[曹叡|曹叡]]後追封其為殤王。有子曹潜及孫曹偃，曹偃死後絕子嗣。

===繼子===
* [[曹琬|曹琬]]，异母弟[[曹均|曹均]]之子，袭丰王，谥恭。

===继孙===
* [[曹廉|曹廉]]，曹琬之子。

=== 弟弟 ===
* [[曹丕|曹丕]]，卞氏長子，220年稱帝為魏文帝。
* [[曹彰|曹彰]]，卞氏次子，綽號「黃鬚兒」，為一勇將，曾大破代郡烏丸。223年封任城王。
* [[曹植|曹植]]，卞氏三子，擅長文學，曾作《[[洛神賦|洛神賦]]》。雖然得到曹操寵愛，但與其兄曹丕爭位失敗，從此在政治上無從施展抱負。225年立為陳王。
* [[曹熊|曹熊]]，卞氏四子，早薨。
* [[曹沖|曹沖]]，為著名神童，未成年13歲時便夭折而亡。
* [[曹據|曹據]]，太和六年（232年）封為彭城王。
* [[曹宇|曹宇]]，太和六年（232年）封為燕王。
* [[曹林|曹林]]，太和六年（232年）封為沛王。
* [[曹袞|曹袞]]，太和六年（232年）封為中山王。臨終病重時魏明帝[[曹叡|曹叡]]對其愛護備至，死後又獲厚葬。
* [[曹玹|曹玹]]，建安十六年（211年）封為西鄉侯。
* [[曹峻|曹峻]]，太和六年（232年）封為陳留王。
* [[曹矩|曹矩]]，早薨。
* [[曹幹|曹幹]]，太和六年（232年）封為趙王。
* [[曹上|曹上]]，早薨。
* [[曹彪|曹彪]]，太和六年（232年）封為楚王。嘉平三年（251年）與太尉[[王凌|王凌]]謀反事洩，被賜死。
* [[曹勤|曹勤]]，早薨。
* [[曹乘|曹乘]]，早薨。
* [[曹整|曹整]]，建安廿二年（217年）封為郿侯。
* [[曹京|曹京]]，早薨。
* [[曹均|曹均]]，建安廿二年（217年）封為樊侯。
* [[曹棘|曹棘]]，早薨。
* [[曹徽|曹徽]]，太和六年（232年）封為東平王。
* [[曹茂|曹茂]]，與曹操及曹丕不和，太和六年（232年）封為曲陽王。

=== 妹妹 ===
*[[曹憲_(漢獻帝)|曹宪]]
*[[獻穆曹皇后|曹节]]
*[[曹华|曹华]]
*[[安陽公主_(曹魏)|安阳公主]]
*[[金乡公主_(曹魏)|金乡公主]]

== 評價 ==
*[[曹操|曹操]]：“我前後行事，於心未曾有所虧欠。但是如果死後有靈，子脩若問『我母所在』，我將何辭以答！”
*[[曹丕|曹丕]]：“家兄孝廉，自其分也。”
*[[丁夫人|丁夫人]]：“將我兒殺之，都不復念。”
*[[陳壽|陳壽]]《[[三国志|三国志]]》：“魏氏王公，既徒有国土之名，而无社稷之实，又禁防壅隔，同於囹圄；位号靡定，大小岁易；骨肉之恩乖，常棣之义废。为法之弊，一至于此乎！”（《三国志·魏书·武文世王公传第二十》）

==藝術形象==
===影视形象===
*1999年电视剧《[[曹操_(1999年电视剧)|曹操]]》：[[张保春|张保春]]饰演曹昂
*2013年电视剧《[[曹操_(电视剧)|曹操]]》：[[陈泽浠|陈泽浠]]饰演成年曹昂，[[冯祎哲|冯祎哲]]饰演童年曹昂。

===動漫形象===
* [[三國演義_(動畫)|三國演義]]
* 《[[蒼天航路|蒼天航路]]》（[[王欣太|王欣太]]）
* 《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》（[[陳某|陳某]]）

== 注释 ==

{{Reflist|25em}}

==參考文獻==
* 《[[三国志|三国志]]·[[s:三國志/卷20|魏書二十·武文世王公傳]]》
* 《[[三國志|三國志]]·[[s:三國志/卷05|武宣卞皇后]] 魏略曰：太祖始有丁夫人，又劉夫人生子脩 及清河長公主。劉早終，丁養 子脩 。 子脩 亡於穰》
{{三国志}}

[[Category:197年逝世|Category:197年逝世]]
[[Category:东汉军事人物|Category:东汉军事人物]]
[[Category:东汉战争身亡者|Category:东汉战争身亡者]]
[[Category:曹操儿子|Category:曹操儿子]]
[[Category:曹魏宗室追赠国王|Category:曹魏宗室追赠国王]]
[[Category:諡愍|Category:諡愍]]
[[Category:曹姓|A昂]]