'''曹淑'''（{{bd|？||338年||}}），[[彭城郡|彭城]]人，征西参军[[曹悦|曹悦]]孙女，镇东将军司马[[曹韶|曹韶]]的女儿，[[王导|王导]]的夫人<ref>《世说新语注·德行第一·29》：王氏谱曰：“导娶彭城曹韶女，名淑。”</ref><ref>《世说新语敬胤注》：曹夫人，彭城人，父韶，字道武，镇东将军司马。祖悦，字祖嗣，征西参军也。</ref>。

==极妒==
曹淑的妒忌心很重，禁止王导有婢女，甚至经常检查王导身边的男仆，见到有长相俊美的，都大骂一通。王导不能长久忍受，就悄悄的在家外建造了别墅，纳了很多小妾，生了不少儿女。有一个[[后会元日|后会元日]]，曹淑在青疏台上看见几个小孩子骑着羊，都长得匀称可爱。曹淑远远的看着，十分喜欢这几个孩子，就对身边的婢女说：“你去问问这是谁家的孩子，太可爱了。”别墅的仆人没留意是曹淑的婢女发问，就回答说：“这是王丞相第四房、第五房妾的孩子。”曹淑知道后大吃一惊，无法忍耐愤怒，于是命令太监婢女二十人驾车，人人带着菜刀，出门去算账。王导担心小妾们遭受侮辱，也急忙叫人备车，飞快的出门，王导还担心驾车的牛跑不快，就用左手抓住车上的栏杆，右手拿着拂尘帮助车夫打牛，狼狈的飞驰，总算比曹淑先到了别墅。司徒[[蔡谟|蔡谟]]听说此事后感到好笑，就故意去拜访王导，对他说：“朝廷要赏赐您[[九锡|九锡]]了，您知道吗？”王导说知道了，接着说了一些自谦的话。蔡谟说：“我没听说要赏给别的东西，只听说有短栏杆牛车和长柄拂尘。”王导大为惭愧<ref>《世说新语注·轻诋第二十六·6》：妒记曰：王丞相曹夫人，性甚忌，禁制丞相，不得有侍御，乃至左右小人，亦被检简，时有研妙，皆加诮责。王公不能久堪，乃密营别馆，众妾罗列，儿女成行。后元会日，夫人于青疏台中望见两三儿骑羊，皆端正可念。夫人遥见，甚怜爱之。语婢云：“汝出问此是谁家儿？奇可念。”给使不达旨，乃答云：“是第四五等诸郎。”曹氏闻惊愕，大恚，不能自忍，乃命车驾将黄门及婢二十人，人持食刀，自出寻讨。王公亦遽命驾，飞辔出门。犹患牛迟，乃左手攀车阑，右手捉麈尾，以柄助御者打牛，狼狈奔驰，方得先至。蔡司徒闻而笑之。乃故诣王公，谓曰：“朝廷欲加公九锡，公知不？”王谓信然，自叙谦志。蔡曰：“不闻余物，唯闻有短辕犊车长柄麈尾尔。”王大愧。后贬蔡曰：“吾昔与安期千里共在洛水集处，不闻天下有蔡克儿。”正忿蔡前戏言耳。</ref><ref name=autogenerated1>《晋书·卷六十五·列传第三十五》：是岁，妻曹氏卒，赠金章紫绶。初，曹氏性妒，导甚惮之，乃密营别馆，以处众妾。曹氏知，将往焉。导恐妾被辱，遽令命驾，犹恐迟之，以所执麈尾柄驱牛而进。司徒蔡谟闻之，戏导曰：“朝廷欲加公九锡。”导弗之觉，但谦退而已。谟曰：“不闻馀物，惟有短辕犊车，长柄麈尾。”导大怒，谓人曰：“吾往与群贤共游洛中，何曾闻有蔡克儿也。”</ref><ref>《建康实录·卷第七》：导妻曹氏，姓妬，导令别修馆以安众妾，曹氏知，将往焉。导恐妾被辱，遽令命驾，犹恐迟之，以所执麈尾柄驱牛而进。司徒蔡谟闻之，戏导曰：“朝廷欲加公九锡。”导不之觉，但谦退而已。谟曰：“不闻馀物，惟有短辕犊车，长柄麈尾。”导大怒。</ref><ref>《艺文类聚·卷三十五·人部十九》：妒记曰：王丞相曹夫人，性甚忌，禁制丞相，不得有侍御，乃至左右小人，亦被检简，时有研妙，皆加诮责。王公不能久堪，乃密营别馆，众妾罗列，儿女成行。后元会日，夫人于青疏台中望见两三儿骑羊，皆端正可念。夫人遥见，甚怜爱之。语婢云：“汝出问此是谁家儿？奇可念。”给使不达旨，乃答云：“是第四五等诸郎。”曹氏闻惊愕，大恚，不能自忍，乃命车驾将黄门及婢二十人，人持食刀，自出寻讨。王公亦遽命驾，飞辔出门。犹患牛迟，乃左手攀车阑，右手捉麈尾，以柄助御者打牛，狼狈奔驰，方得先至。蔡司徒闻而笑之。乃故诣王公，谓曰：“朝廷欲加公九锡，公知不？”王谓信然，自叙谦志。蔡曰：“不闻余物，唯闻有短辕犊车长柄麈尾尔。”王大愧。后贬蔡曰：“吾昔与安期、千里共在洛水集处，不闻天下有蔡克儿。”正忿蔡前戏言耳。</ref><ref>《太平广记·卷二七二·妇人三》：王导妻曹氏甚妒忌，制丞相不得有侍御，乃至左右小人。有妍少者，必加诮责，乃密营别馆，众妾罗列，有数男。曹氏知，大惊恚，乃将黄门及婢二十人，人持食刀，欲出讨寻。王公遽命驾，患迟，乃亲以尘尾柄助御者打牛，狼狈奔驰，乃得先至。司徒蔡谟闻，乃诣王谓曰：“朝廷欲加公九锡，知否？”王自叙谋志，蔡曰：“不闻余物，惟闻短辕犊车，长柄尘尾耳”。导大惭。</ref><ref>《太平御览·卷四百八十三·人事部一百二十四》：《晋书》曰：王导妻曹氏性妒，导惮之，乃密营别馆，以处众妾。曹氏知而将往焉。导恐妾被辱，遽令命驾，犹恐迟之，以所执麈尾柄驱牛而进。司徒蔡谟闻之，戏导曰：“朝廷欲加公九锡。”导弗之觉，但谦退而已。谟曰“：不闻馀物，惟有短辕犊车，长柄麈尾。”导大怒，谓人曰：“吾往与群贤共游洛邑日，何曾闻有蔡克儿。”</ref><ref>《太平御览·卷七百三·服用部五》：又曰：王导妻曹氏妒，导乃别修馆以安众妾。曹氏知之，导将恐有他喧辱，命驾犹恐迟，以所执鹿尾柄驱牛而进。司徒蔡谟闻之，谓导曰：“朝廷欲加公九锡。”导不之觉，但谦退而己。谟曰：“不闻馀物，惟有短辕犊车、长柄鹿尾。”导大怒。</ref><ref>《太平御览·卷七百七十五·车部四》：又曰：太傅王导妻曹氏，导甚惮之。乃密营别馆，以处众妾。曹氏知，将往焉。导恐妾被辱，遽令命驾，犹迟之，以所执尘尾柄驱牛以进。司徒蔡谟闻之，戏导曰：“朝廷欲加公九锡。”导弗之觉，但谦退而已。谟曰：“不闻馀物，惟有短辕犊车，长柄麈尾。”导大怒。</ref>。

==封箱==
[[王悦|王悦]]为人谨慎谦和，对双亲也很孝顺，王导见到他就高兴，见到[[王恬|王恬]]就生气。王悦和父亲谈话，总是以缜密谨慎为根本。王导回[[台城|台城]]，每次要走的时候，王悦都把父亲送到车上，他还经常和母亲曹淑一起整理箱子。王悦去世后，王导乘车回台城，从上车后一直哭到台城门口；曹淑整理箱子时就想到王悦，就把箱子封上，不忍心打开<ref>《世说新语·德行第一·29》：王长豫为人谨顺，事亲尽色养之孝。丞相见长豫辄喜，见敬豫辄嗔。长豫与丞相语，恒以慎密为端。丞相还台，及行，未尝不送至车后。恒与曹夫人并当箱箧。长豫亡后，丞相还台，登车后，哭至台门；曹夫人作簏，封而不忍开。</ref><ref>《晋书·卷六十五·列传第三十五》：悦与导语，恒以慎密为端。导还台，及行，悦未尝不送至车后，又恒为母曹氏襞敛箱箧中物。悦亡后，导还台，自悦常所送处哭至台门，其母长封作箧，不忍复开。</ref>。

==有同家人==
[[咸康_(东晋)|咸康]]年间，[[晋成帝|晋成帝]]每次巡幸王导的府邸，都要去拜见曹淑，就好像是对自己的家人一样。侍中[[孔坦|孔坦]]对此很不满意，经常直言极谏<ref>《晋书·卷七十八·列传第四十八》：坦在职数年，迁侍中。时成帝每幸丞相王导府，拜导妻曹氏，有同家人，坦每切谏。</ref><ref>《建康实录·卷第七》：时王导以勋德辅政，成帝每幸其宅，尝拜导妇曹氏。侍中孔坦密表不宜拜。</ref><ref>《资治通鉴·卷第九十五·晋纪十七》：司徒导以赢疾，不堪朝会，三月，乙酉，帝幸其府，与群臣宴于内室，拜导并拜其妻曹氏。侍中孔坦密表切谏，以为帝初加元服，动宜顾礼，帝从之。</ref>。

==去世==
[[咸康_(东晋)|咸康四年]]（338年），曹淑去世，被追赠丞相使用的黄金印章和系印章的紫色绶带<ref name=autogenerated1 />。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:东晋女性人物|Category:东晋女性人物]]
[[Category:曹姓|S]]