{{明清人物信息框
| 姓名 = 曹愈參
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡撫雲南兼建昌畢節東川等處地方贊理軍務兼督川貴兵餉都察院右僉都御史
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川|四川]][[重慶府|重慶府]][[涪州|涪州]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字右清，號方夔
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖四十二年（1563年）正月十四日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬曆四十七年（1619年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 張氏、洪氏
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆七年己卯科舉人
* 萬曆十四年丙戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 = 
}}
'''曹愈參'''{{BD|1563年||1619年||Cao曹}}，字'''右清'''，號'''方夔'''，[[四川|四川]][[重慶府|重慶府]][[涪州|涪州]]人，明朝政治人物。

==生平==
由國子生中式己卯科（1579年）鄉試六十九名[[舉人|舉人]]，年二十四歲中式萬曆十四年（1586年）丙戌科[[會試|會試]]一百七十九名，第三甲第一百五十八名進士。吏部觀政，二十年任[[黄冈县|黄冈县]]知县，歷官南京兵部郎中，三十一年（1603年）三月陞[[陝西|陝西]]副使<ref>《大明神宗顯皇帝實錄·卷之三百八十二》：萬曆三十一年三月辛未 以戶部郎中李長庚為廣東副使，南京兵部郎中曹愈參為狹西副使，戶部郎中董九貢為狹西參議。</ref>。复除湖广副使，三十五年七月调河南，三十七年正月升河南右参政，历陞山西右布政使。萬曆四十二年（1614年）八月，以都察院右僉都御史、巡撫雲南<ref>《大明神宗顯皇帝實錄·卷之五百二十三》：萬曆四十二年八月丙午 升原任湖廣巡撫都察院右僉都御史李得陽為南京工部右侍郎；太僕寺少卿添注馬從聘為都察院右僉都御史巡撫延綏等處地方贊理軍務；山西右布政曹愈參為都察院右僉都御史巡撫雲南兼建昌畢節東川等處地方贊理軍務兼督川貴兵餉；廣西左布政林欲廈為都察院右副都御史巡撫廣西地方；太僕寺卿陳禹謨為都察院右僉都御史提督軍務兼理撫治鄖陽等處地方；升狹西右布政張鶴鳴為都察院右僉都御史巡撫貴州兼督理湖北湖南川東等處地方軍務；升詹事府少詹事兼翰林院侍讀學士孫如游為詹事府詹事兼翰林院侍讀學士；詹事府少詹事兼翰林院侍讀學士沈淮為南京禮部右侍郎；南京國子監祭酒蔣孟育為南京吏部右侍郎。</ref>。屢次乞休。萬曆四十五年（1617年）十月獲准歸鄉養病調理。萬曆四十七年（1619年）病卒，葬于[[涪州|涪州]]长里葛树溪。

==家族==
曾祖[[曹介|曹介]]，祖[[曹中道|曹中道]]，父[[曹第|曹第]]，母夏氏，弟愈彬（廩生），子來覲；來述；來貢；來遇<ref>《萬曆十四年丙戌科進士同年總綠》：軍籍，治《[[易經|易經]]》，年二十四歲中式萬曆十四年丙戌科第三甲第一百五十八名進士。壬戌年正月十四日生，行一，曾祖[[曹介|曹介]]，廩生；祖[[曹中道|曹中道]]；父[[曹第|曹第]]，增廣生；母夏氏。[[具慶下|具慶下]]，妻張氏，繼妻洪氏；弟愈彬（廩生），子來覲；來述；來貢；來遇。由國子生中式己卯鄉試六十九名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式一百七十九名。授，吏部觀政。</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[涂宗濬|涂宗濬]]<br>}}
{{s-title|明朝黄冈县知县|1592年—1595年}}
{{s-after|[[徐绍曾|徐绍曾]]<br>}}
{{end box}}

{{萬曆十四年丙戌科殿试金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Cao曹}}
[[Category:曹姓|Y]]
[[Category:涪陵人|Category:涪陵人]]
[[Category:萬曆七年己卯科舉人|Category:萬曆七年己卯科舉人]]
[[Category:明朝黄冈县知县|Category:明朝黄冈县知县]]
[[Category:南京兵部郎中|Category:南京兵部郎中]]
[[Category:明朝陝西按察司副使|Category:明朝陝西按察司副使]]
[[Category:明朝山西布政使|Category:明朝山西布政使]]
[[Category:明朝雲南巡撫|Category:明朝雲南巡撫]]