{{about|中华民国法学家|古井集团董事长|曹杰 (古井集团董事长)|明朝永樂年间進士|曹傑 (永樂進士)|中华民国陆军中将|曹杰 (中将)}}
'''曹杰'''（{{bd|1896年||1995年|1月15日}}），又名'''士彬'''<ref name=tongxiang/>，男，[[安徽省|安徽省]][[屯溪县|屯溪县]]（今[[黄山市|黄山市]]）人，中国民主革命家，[[中华民国|中华民国]]法学家、法官，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员。<ref name=rmrb>曹杰同志逝世，人民日报1995年2月9日，第四版</ref><ref name=lx>世界法学名人词典，立信会计出版社，2002年</ref><ref name=zhuanlue>曹杰传略，载 东吴春秋：东吴大学建校百十周年纪念，苏州大学出版社，2010年</ref>

== 生平 ==
曹杰1896年生于安徽省屯溪县。<ref name=rmrb/><ref name=lx/>1921年毕业于[[北京大学|北京大学]]法律系。<ref name=tongxiang/><ref name=zhuanlue/>早年追随[[孙中山|孙中山]]，投身民主革命，是[[中国国民党|中国国民党]]第一、三次代表大会代表。曾任[[国民政府|国民政府]]浙江金华地方法院、湖北汉口地方法院、山东高等法院推事、民庭庭长等职务。<ref name=rmrb/><ref name=lx/>

1933年9月起，历任[[上海|上海]][[复旦大学|复旦大学]]、法政大学、[[东吴大学|东吴大学]]法学院教师、教授。<ref name=rmrb/><ref name=lx/><ref name=zhuanlue/>1934年9月，被东吴大学法学院聘为专任民法教授，一直任至1949年11月调到[[中央人民政府司法部|中央人民政府司法部]]任司长，在东吴大学任教16年。<ref name=zhuanlue/>

[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，曹杰支持学生参加反对内战的爱国民主运动。<ref name=rmrb/><ref name=lx/>他还是[[上海大学教授联谊会|上海大学教授联谊会]]会员。<ref>蔡尚思，上海大教联与信史实录，复旦学报(社会科学版)1984年02期</ref>当时，曹杰住在东吴大学法学院后排的家属宿舍区内，曹杰之子曹奇峰、儿媳胡令升以及曹杰妻子马璞的侄女马问清都是[[中国共产党|中国共产党]]地下党员，常在曹杰家秘密开会。每次曹杰夫妇都作妥善安排并招待大家吃饭。1948年，东吴大学法学院的中共地下党员佘贵林负责出版刊物，[[中国国民党|中国国民党]]特务一天来到东吴大学法学院抓捕佘贵林，佘贵林逃到曹杰家躲藏，后来从曹杰家去苏北解放区。<ref name=zhuanlue/>

1949年，[[九三学社|九三学社]]的[[孙大雨|孙大雨]]、[[陈仁炳|陈仁炳]]、[[孟宪章|孟宪章]]等人研究了国际形势，由孙大雨起草了一份《我们对于世界和平的意见》，刊登在1949年4月22日《[[大公报|大公报]]》。该《意见》发表前，征求到上海、南京、苏州、杭州文教、工商界等人员签名，曹杰是签名者之一。<ref>{{Cite web|title=九三学社的缘起和在上海的斗争|url=http://gov.eastday.com/node933/node934/hm/dsj/u1a1735899.html|accessdate=2011-06-27|work=九三学社上海市委员会|archive-date=2015-04-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402093024/http://gov.eastday.com/node933/node934/hm/dsj/u1a1735899.html|dead-url=no}}</ref>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，1949年11月起，历任[[中央人民政府司法部|中央人民政府司法部]]（1954年改为[[中华人民共和国司法部|中华人民共和国司法部]]）第二司司长、公证律师司司长、法律宣传司司长、法令编纂司司长等职。1959年8月25日，第91次国务院全体会议任命曹杰为[[国务院参事|国务院参事]]。他还加入[[中国民主同盟|中国民主同盟]]，任中国民主同盟北京市委委员。<ref name=rmrb/><ref name=lx/><ref>{{Cite web|title=历任参事|url=http://www.counsellor.gov.cn/lsyg/zll/2012-03-15/445.shtml|accessdate=2012-03-15|work=国务院参事室|archive-date=2020-07-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20200728184021/http://www.counsellor.gov.cn/lsyg/zll/2012-03-15/445.shtml|dead-url=yes}}</ref>

1959年9月6日，国务院总理[[周恩来|周恩来]]在[[北京饭店|北京饭店]]会见[[阿富汗|阿富汗]]副首相，曹杰和其他三位国务院参事作陪。1960年代，曹杰曾和其他国务院参事一道赴[[河南|河南]]、[[上海|上海]]等地视察，并且在会议上汇报视察情况。曹杰通晓[[英语|英语]]、[[日语|日语]]，在北京工作和生活期间，还自学[[俄文|俄文]]七年，后来能从事翻译。<ref name=zhuanlue/>

1995年1月15日，曹杰在北京逝世，享年99岁。<ref name=rmrb/><ref name=lx/>骨灰安放在[[八宝山革命公墓|八宝山革命公墓]]。<ref>{{Cite web|title=1995年大事记|url=http://www.counsellor.gov.cn/lsyg/dsj/2012-02-08/272.shtml|accessdate=2012-02-08|work=国务院参事室|archive-date=2013-12-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20131210070348/http://www.counsellor.gov.cn/lsyg/dsj/2012-02-08/272.shtml|dead-url=no}}</ref>

==著作==
'''专著'''
*曹杰，民法判解研究，上海法学书局，1934年
*曹杰，中国民法物权论，上海商务印书馆，1937年（“大学丛书”本）<ref name=he/><ref name=zhuanlue/>
**曹杰，中国民法物权论，上海商务印书馆，1938年（再版）
**曹杰，中国民法物权论，中国方正出版社，2004年
*曹杰，强制执行法（上海法政学院讲义）
*曹杰，强制执行法讲义，上海法学编译社，1934年（第一版）
**曹杰，强制执行法讲义，上海法学编译社，1937年（第三版）
*曹杰，公司法理由注释合纂，中华书局，1936年
*曹杰，中国民法亲属编论，会文堂新论书局，1935年
**曹杰，中国民法亲属编论，上海法学编译社，1936年（第一版）
**曹杰，中国民法亲属编论，上海法学编译社，1939年（第三版）
*曹杰，中国民法亲属论，上海法学编译社，1946年（新一版）
*曹杰，民法判解研究，上海法学书局，1934年
*曹杰、[[张正学|张正学]]，民法总则注释，上海商务印书馆，1937年（第一版）
**曹杰、张正学，民法总则注释，上海商务印书馆，1947年（第五版）
**曹杰、张正学，民法总则注释，上海商务印书馆，1948年（第六版）<ref name=zhuanlue/>

'''论文'''
*论民法上规定之物（1931年）
*论强制拍卖之担保责任（1933年）
*论民法上规定之孳息（1933年）<ref name=he>何勤华，中国近代民商法学的诞生与成长，法商研究2004年01期</ref><ref name=zhuanlue/>
*起诉与中断时效，法律评论1933年第10卷第32期
*民法亲属编之收养（1933年）
*论民法上规定之孳息（1933年）
*民法上指定继承（1934年）<ref name=zhuanlue/>

== 家庭 ==
*岳父：[[马昭懿|马昭懿]]，中华民国官员、律师。<ref name=tongxiang>{{Cite web|title=马昭懿：走过民国的岁月|url=http://txtx.tx.gov.cn/Article_Show.asp?ArticleID=2034|accessdate=2015-03-30|work=桐乡通讯|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150402093423/http://txtx.tx.gov.cn/Article_Show.asp?ArticleID=2034|archivedate=2015-04-02|dead-url=yes}}</ref>其长子为马义述（赞明），毕业于[[北京大学|北京大学]]法律系（曹杰是其同班同学），[[中华民国|中华民国]]时期曾任上海、浙江、湖南高等法院推事、庭长等职。其次子为马义廉。<ref name=tongxiang/>
*妻：马璞。马昭懿之女。<ref name=tongxiang/>
*子：曹奇峰。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，在上海秘密参加中共地下党组织。<ref name=tongxiang/><ref name=zhuanlue/>
*儿媳：胡令升，曹奇峰之妻。<ref name=zhuanlue/>《工人日报》编辑，因癌症早逝。留下两女：长女曹佐雅、次女[[胡舒立|胡舒立]]。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{国务院参事}}
{{Navboxes 
| title  = 曹杰在[[中国政治法律学会|中国政治法律学会]]的职务
| list1  =
{{中国政治法律学会第三届理事会}}
{{中国政治法律学会第四届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Cao曹}}
[[Category:曹姓|Jie]]
[[Category:黄山人|Category:黄山人]]
[[Category:中华民国法学家|Category:中华民国法学家]]
[[Category:中华民国法官|Category:中华民国法官]]
[[Category:中华人民共和国法学家|Category:中华人民共和国法学家]]
[[Category:国务院参事|Category:国务院参事]]
[[Category:中国民主同盟盟员|Category:中国民主同盟盟员]]
[[Category:前中国国民党党员|Category:前中国国民党党员]]
[[Category:中国政治法律学会理事|Category:中国政治法律学会理事]]