{{Infobox_Person
| name = 曹永和<br />Chô Éng-hô
|image= 臺灣歷史學者曹永和院士 Scholar on Taiwanese History and Academician of Academia Sinica of Taiwan Ts'ao Yung-ho.jpeg
|box_width= 230
|occupation= {{TWN}}歷史學家
| period =
| Sex = 男 
| Native place = 
|birth_date= {{birth date|1920|10|27}}
|death_date=  {{death date and age|2014|09|12|1920|10|27}}<ref name="appledaily-20140912-468745"/><ref name="newtalk-20140912-51366"/>
| nationality = {{JPN-EMP}}（1920年–1945年）<br>{{ROC}}（1945年–2014年）
| party = 
|birth_place= {{TWN-JPN}}[[台北州|台北州]][[七星郡|七星郡]][[士林庄|士林庄]]<ref name="appledaily-20140912-468745"/><ref name="newtalk-20140912-51366"/>
|death_place= {{TWN}}[[台北市|台北市]][[內湖區|內湖區]][[三軍總醫院|三軍總醫院]]
|education= 
* [[台北州立第二中學|台北州立第二中學]]畢業<ref name="appledaily-20140912-468745"/><ref name="newtalk-20140912-51366"/>
| past = 
* [[中央研究院|中央研究院]][[中央研究院三民主義研究所|三民主義研究所]]兼任研究員
* [[國立臺灣大學歷史學系|國立臺灣大學歷史學系]]兼任教授
* [[中央研究院院士|中央研究院院士]]<ref name="appledaily-20140912-468745"/><ref name="newtalk-20140912-51366"/><br/>（人文及社會科學組，1998年第22屆）
|awards= 2002年{{tsl|nl|Orde van Oranje-Nassau|奧倫治-拿騷勳章}}<br/>2012年[[旭日章|旭日中綬章]]
}}

'''曹永和'''（{{bd|1920年|10月27日|2014年|9月12日|catIdx=Tsao}}），生於[[臺灣|臺灣]][[臺北市|臺北市]]士林，臺灣[[歷史學家|歷史學家]]，[[中央研究院院士|中央研究院院士]]，[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]榮譽博士。以研究[[臺灣荷西統治時期|臺灣荷西統治時期]]與提出「[[臺灣島史觀|臺灣島史觀]]」著名。

==生平==
曹永和家族的祖籍為福建省漳州府平和縣，八代祖曹朝泉由大陸移居苗栗竹南，九代祖移居[[士林區|八芝蘭]]（今台北市士林區），成為地方上很有名望的家族。祖父曹天相，以教授私塾為生，三伯公曹天機是士林有名的文人，在[[台灣日治時期|日治時期]]，當地的日本教師皆至曹天機、曹天相處學習漢文。

其父[[曹賜瑩|曹賜瑩]]，畢業於台灣總督府國語學校師範部，曾在士林公學校（今台北市[[士林國小|士林國小]]的前身）任教，後在[[台灣銀行|台灣銀行]]工作。其母葉款，嫁至曹家後，因其十一世祖名士款，為避諱，改名葉錦。兩人生下七男六女，曹永和為長子。

1939年[[臺北州立臺北第二中學校|臺北州立臺北第二中學校]]畢業，在[[士林信用販賣購買利用組合|士林信用販賣購買利用組合]]工作，工作之餘自行閱讀中國歷史、中西交通史著作。1947年－1985年供職於[[國立臺灣大學圖書館|國立臺灣大學圖書館]]，歷任助理員、館員、典藏股長、閱覽組主任、研究圖書館主任，期間開始在《[[臺灣銀行季刊|臺灣銀行季刊]]》等刊物上發表台灣史論文，並協助[[周憲文|周憲文]]整理出版《[[臺灣文獻叢刊|臺灣文獻叢刊]]》，陸續參與國內外學術活動。1965年－1966年在[[日本|日本]]研究，師事歷史學家[[岩生成一|岩生成一]]。

1984年被[[中央研究院|中央研究院]][[中央研究院三民主義研究所|三民主義研究所]]聘為兼任研究員，同年成為[[台大歷史系|台大歷史系]]兼任教授。

===社會參與===
[[中央研究院臺灣史研究所|中央研究院臺灣史研究所]]副研究員[[吳叡人|吳叡人]]說，曹永和最喜愛[[梅特林克|梅特林克]]的兒童劇《[[青鸟_(戏剧)|青鳥]]》，這個故事描述：「幸福就在我們所在的地方，就在我們的家鄉。」{{r|辭世}}

2012年參加連署[[反媒體壟斷運動|反媒體壟斷運動]]。<ref>[http://opinion.cw.com.tw/blog/profile/80/article/61 吳叡人：我們去問歷史與正義的問題 - 側記曹永和院士加入反媒體壟斷連署的過程] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130106225714/http://opinion.cw.com.tw/blog/profile/80/article/61 |date=2013-01-06 }}, [[天下雜誌|天下雜誌]], 2013/01/04</ref>

===逝世===
2014年9月12日，曹永和因多重[[器官衰竭|器官衰竭]]而辭世。<ref name="appledaily-20140912-468745">{{cite news| url =http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/life/20140912/468745| archiveurl =https://web.archive.org/web/20140912152822/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/life/20140912/468745| date =2014-09-12| archivedate =2014-09-12| title =台灣史權威曹永和去世　享壽93歲| author =| location =[[台北|台北]]| publisher =[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]]| language =zh| deadurl =yes}}，[[互联网档案馆|-{zh-hans:互联网档案馆;zh-tw:網際網路檔案館; zh-hk:互聯網檔案館; zh-sg:互联网档案馆;}-]]</ref><ref name="newtalk-20140912-51366">{{cite news| url =http://newtalk.tw/news/2014/09/12/51366.html| archiveurl =https://web.archive.org/web/20140912152825/http://newtalk.tw/news/2014/09/12/51366.html| date =2014-09-12| archivedate =2014-09-12| title =開創台灣島史觀 知名學者曹永和病逝| author =柯昱安| location =| publisher =[[新頭殼|新頭殼]]| language =zh| deadurl =yes}}，[[互联网档案馆|-{zh-hans:互联网档案馆;zh-tw:網際網路檔案館; zh-hk:互聯網檔案館; zh-sg:互联网档案馆;}-]]</ref>


==家族==
曹永和與其妻張若華（1925-1996，原名花子）生有三名子女。

二弟[[曹永裕|曹永裕]]，畢業於台北商業學校（今[[台北商業技術學院|台北商業技術學院]]），至[[華南銀行|華南銀行]]上班。其妻蔡玉蘭為[[蔡萬春|蔡萬春]]的妹妹，在蔡萬春邀請下，曾任[[十信案|台北十信]]副總，以及國泰人壽董事。兩人生下二子二女，曹麗明、曹昌祺、曹慧明及曹昌群。次子[[曹昌祺|曹昌祺]]，娶[[陳守山|陳守山]]的次女[[陳安慧|陳安慧]]為妻。

三弟曹永寬，週歲夭折。

四弟曹永坤，台大經濟系畢業，進入[[台灣銀行|台灣銀行]]工作。後應蔡萬春之子[[蔡辰男|蔡辰男]]邀請，至國泰信託任職。在退休後成為音響代理商與音樂評論家。其妻為台中木材行老闆林耀坤的女兒。

==研究與榮譽==
曹永和通曉[[英語|英語]]、[[日語|日語]]、[[法語|法語]]、[[德語|德語]]、[[西班牙語|西班牙語]]、[[葡萄牙語|葡萄牙語]]、[[拉丁語|拉丁語]]及[[臺灣荷蘭統治時期|臺灣荷蘭統治時期]]所使用近代[[荷蘭語|荷蘭語]]（early modern Dutch），曾參加荷蘭[[萊頓大學|萊頓大學]]組織的《[[熱蘭遮城日誌|熱蘭遮城日誌]]》編校註疏工作。

他以深厚的南洋及世界史素養，在「本土化」與「國際化」雙重視野並置下，於1990年提出對近代台灣史研究產生一定程度影響的'''「台灣島史」'''概念──以生息於這座島嶼上的人民為主體，來看台灣的歷史。「不管時代環境如何變化，只要是生活在台灣的人，跟台灣的關係總是不會變的。」他認為，台灣史學的研究過去太注重漢人觀點與政治變遷，不曾徹底看清──「台灣島本身即是一個獨立的歷史舞台」。[[吳密察|吳密察]]在〈台灣史的成立及其課題〉中寫道：「相較於史學家長期以來習用『以人範史』概念，曹永和1990年標舉的『台灣島史觀』，則開啟了『以地範史』的不同路徑。」<ref>[http://www.sinorama.com.tw/show_issue.php?id=201059905048c.txt&table1=1&cur_page=1&distype=text 以地理為基點，從世界看台灣──歷史學家曹永和] {{Wayback|url=http://www.sinorama.com.tw/show_issue.php?id=201059905048c.txt&table1=1&cur_page=1&distype=text |date=20160305031541 }}, [[台灣光華雜誌|台灣光華雜誌]], 2010年5月</ref>

1996年獲得[[吳三連獎|吳三連獎]]。

1998年當選[[中央研究院院士|中央研究院院士]]，被喻為「桂冠下的平凡學者」。<ref name="辭世">[http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/812660 台灣史大老 曹永和94歲辭世] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/812660 |date=20140915211521 }}, [[自由時報|自由時報]], 2014-09-13</ref>1999年獲得[[行政院文化獎|行政院文化獎]]。

2002年11月21日獲[[荷蘭女王|荷蘭女王]][[碧翠斯_(荷蘭)|碧翠斯]]頒授{{Link-en|奧倫治-拿騷勳章|Order of Orange-Nassau}}，以表彰他對17世紀[[荷蘭東印度公司|荷蘭東印度公司]]在東亞活動歷史之研究的重要貢獻，他也是首位獲得該獎項的臺灣人。<ref>[http://archwebs.mh.sinica.edu.tw/80th/chronicle/?gjc=&s_name=&page=9 追求卓越- 中央研究院80年]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}, [[中央研究院|中央研究院]]</ref><ref>[http://homepage.ntu.edu.tw/~history/public_html/tsao/tsao_back.html 提升臺灣歷史研究之國際聲望] {{Wayback|url=http://homepage.ntu.edu.tw/~history/public_html/tsao/tsao_back.html |date=20131102234610 }}, [[國立臺灣大學歷史學系|國立臺灣大學歷史學系]]暨研究所</ref>2012年11月獲頒日本[[旭日章|旭日中綬章]]。<ref>[http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?nid=387208&id=1&id2=2 日本秋季敘勳 4台灣人士獲肯定]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==主要著作==
*《台灣早期歷史研究》
*《台灣早期歷史研究續集》
*《中國海洋史論集》
*《近世臺灣鹿皮貿易考：青年曹永和的學術啟航》

==參見條目==
*[[臺灣島史|臺灣島史]]
*[[江樹生|江樹生]]
*[[林媽利|林媽利]]
*[[周婉窈|周婉窈]]
*[[陳荊和|陳荊和]]
*[[張炎憲|張炎憲]]

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參考書目==
{{refbegin}}
* [http://www.eslite.com/Search_BW.aspx?query=%E6%9B%B9%E6%B0%B8%E5%92%8C 曹永和] {{Wayback|url=http://www.eslite.com/Search_BW.aspx?query=%E6%9B%B9%E6%B0%B8%E5%92%8C |date=20160305084114 }}, [[誠品書店|誠品書店]]
* 曹永和, [http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010078381 臺灣早期歷史研究]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}, 1979年7月1日, ISBN：9570806982
* 曹永和, [http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010136171 臺灣早期歷史研究續集]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}, 2000年11月8日, ISBN：9570821531
* 曹永和, [https://web.archive.org/web/20121204020836/http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010136172 中國海洋史論集], 2000年11月8日, ISBN：957082154X
* 曹銘宗, [https://web.archive.org/web/20070904194637/http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010038583 自學典範－台灣史研究先驅曹永和], 1999年6月1日, ISBN：9570819715
* 曹永和, [https://web.archive.org/web/20120105200100/http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010522966 近世臺灣鹿皮貿易考：青年曹永和的學術啟航], 2011年11月1日, ISBN：9789573268857
{{refend}}

==外部連結==
* [http://www.rchss.sinica.edu.tw/researcher/people_info1.php?id=13 曹永和] {{Wayback|url=http://www.rchss.sinica.edu.tw/researcher/people_info1.php?id=13 |date=20160304141418 }}, [[中央研究院|中央研究院]] 人文社會科學研究中心
* [http://homepage.ntu.edu.tw/~history/public_html/tsao/tsao.html 自學典範 曹永和院士] {{Wayback|url=http://homepage.ntu.edu.tw/~history/public_html/tsao/tsao.html |date=20131102234322 }}, [[國立臺灣大學|國立臺灣大學]][[國立臺灣大學歷史學系|歷史學系]]
* [http://www.tsaoyungho.org.tw/news_02_list.php?DB_ActCategory=2&page=1 財團法人曹永和文教基金會] {{Wayback|url=http://www.tsaoyungho.org.tw/news_02_list.php?DB_ActCategory=2&page=1 |date=20160304084230 }}
* [https://web.archive.org/web/20160304093016/http://www.taiwan.nccu.edu.tw/news/news.php?Sn=10 臺灣史研究所], [[國立政治大學|國立政治大學]]

{{中央研究院第二十二届院士}}
{{DEFAULTSORT:Cao曹}}
[[Category:中央研究院人文及社會科學組院士|Category:中央研究院人文及社會科學組院士]]
[[Category:台灣歷史學家|Category:台灣歷史學家]]
[[Category:旭日中綬章獲得者|Category:旭日中綬章獲得者]]
[[Category:奧蘭治-拿騷官佐勳章授勛者|Category:奧蘭治-拿騷官佐勳章授勛者]]
[[Category:行政院文化獎得主|Category:行政院文化獎得主]]
[[Category:吳三連獎得主|Category:吳三連獎得主]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:國立臺灣大學名譽博士|Category:國立臺灣大學名譽博士]]
[[Category:臺北市立成功高級中學校友|C曹]]
[[Category:臺灣病死者|Category:臺灣病死者]]
[[Category:死於器官衰竭的人|Category:死於器官衰竭的人]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:曹姓|Y]]
[[Category:獲中華民國總統頒褒揚令者|Category:獲中華民國總統頒褒揚令者]]