'''曹本熹'''（{{bd|1915年|2月22日|1983年|12月25日|catIdx=Cao曹}}），男，[[上海|上海]]人，中国核化工专家，[[中国科学院院士|中国科学院院士]]。

== 生平 ==
曹本熹于1938年毕业于[[清华大学|清华大学]]化学系。后赴英留学，1946年获[[伦敦帝国学院|伦敦帝国学院]]博士学位。回国后任教于[[清华大学|清华大学]]。1948年参与创办化工系，并任首任系主任。1953年[[北京石油学院|北京石油学院]]成立后任教务长，1957年任副院长。1963年调任[[第二机械工业部|第二机械工业部]]生产技术局副局长兼总工程师。此后还曾担任过[[核工业部|核工业部]]科学技术委员会副主任、[[中国核学会|中国核学会]]常务理事、[[全国人大代表|全国人大代表]]等职。1980年当选[[中国科学院|中国科学院]]化学部学部委员（院士）。1983年12月逝世。

== 参考资料 ==
{{ReflistH}}
* {{cite web|url=http://www.edu.cn/tsinghua_sx_11444/20110419/t20110419_603208.shtml|title=曹本熹：中国核化工专家、教育家|publisher=中国教育和科研计算机网|access-date=2011-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20110901140902/http://www.edu.cn/tsinghua_sx_11444/20110419/t20110419_603208.shtml|archive-date=2011-09-01|dead-url=yes}}
* {{cite web|url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node4429/node4432/node70711/node70713/node70719/userobject1ai55986.html|title=曹本熹|publisher=上海市地方志办公室|access-date=2019-04-15|archive-date=2019-05-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190519185815/http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node4429/node4432/node70711/node70713/node70719/userobject1ai55986.html|dead-url=no}}
{{ReflistF}}

{{中国科学院化学部院士}}
{{中国化学化工学会第十九届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Cao曹}}
[[Category:曹姓|B本]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:國立清華大學校友_(北平)|Category:國立清華大學校友 (北平)]]
[[Category:伦敦帝国学院校友|Category:伦敦帝国学院校友]]
[[Category:清华大学学者|Category:清华大学学者]]
[[Category:中国化学家|Category:中国化学家]]
[[Category:中国科学院化学部院士|Category:中国科学院化学部院士]]
[[Category:中国化学会常务理事_(中华人民共和国)|Category:中国化学会常务理事 (中华人民共和国)]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第四届全国人大代表|Category:第四届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]