'''曹景宗'''（{{bd|457年||508年}}），字'''子震'''，[[新野|新野]]（今[[河南|河南]][[新野|新野]]）人，[[南朝梁|南朝梁]]将领<ref>《[[S:梁書/卷09|梁書 卷第九 列傳第三　王茂　曹景宗　柳慶遠]]》：曹景宗，字子震，新野人也。</ref>。[[刘宋|刘宋]]征虏将军、徐州刺史[[曹欣之|曹欣之]]之子。

==生平==

曹景宗幼时喜欢骑马射箭，好读史书，崇尚[[司马穰苴|司马穰苴]]和[[乐毅|乐毅]]。[[宋后废帝|宋后废帝]][[元徽|元徽]]中，任[[冠军中兵参军|冠军中兵参军]]、领[[天水|天水]][[太守|太守]]<ref>《[[S:梁書/卷09|梁書 卷第九 列傳第三　王茂　曹景宗　柳慶遠]]》：父欣之，為宋將，位至征虜將軍、徐州刺史。景宗幼善騎射，好畋獵。常與少年數十人澤中逐麞鹿，每眾騎赴鹿，鹿馬相亂，景宗於眾中射之，人皆懼中馬足，鹿應弦輒斃，以此為樂。未弱冠，欣之於新野遣出州，以匹馬將數人，於中路卒逢蠻賊數百圍之。景宗帶百餘箭，乃馳騎四射，每箭殺一蠻，蠻遂散走，因是以膽勇知名。頗愛史書，每讀《穰苴》、《樂毅傳》，輒放卷嘆息曰：「丈夫當如是！」闢西曹不就。宋元徽中，隨父出京師，為奉朝請、員外，遷尚書左民郎。尋以父憂去職，還鄉里。服闋，刺史蕭赤斧板為冠軍中兵參軍，領天水太守。</ref>。[[齐|齐]]初，任[[征虏中兵参军|征虏中兵参军]]、[[屯骑校尉|屯骑校尉]]等职。[[齐明帝|齐明帝]][[建武_(南齐)|建武]]四年（497年），跟随[[陈显达|陈显达]]攻[[北魏|北魏]]，击败[[北魏|北魏]]中山王[[元英|元英]]军<ref>《[[S:梁書/卷09|梁書 卷第九 列傳第三　王茂　曹景宗　柳慶遠]]》：建武二年，魏主托跋宏寇赭陽，景宗為偏將，每沖堅陷陣，輒有斬獲，以勛除游擊將軍。四年，太尉陳顯達督眾軍北圍馬圈，景宗從之，以甲士二千設伏，破魏援托跋英四萬人。及克馬圈，顯達論功，以景宗為後，景宗退無怨言。魏主率眾大至，顯達宵奔，景宗導入山道，故顯達父子獲全。</ref>。[[齐|齐]]末又依附[[萧衍|萧衍]]<ref>《南齊書·和帝紀》：〔永元三年〕二月乙丑，以冠軍長史王茂先為江州刺史，冠軍將軍曹景宗為郢州刺史，右將軍邵陵王寶攸為荊州刺史。……〔中興二年春正月〕己未，以新除右將軍曹景宗為郢州刺史。</ref>，被推荐为[[竟陵郡|竟陵郡]][[太守|太守]]，帮助[[萧衍|萧衍]]夺取帝位<ref>《[[S:梁書/卷09|梁書 卷第九 列傳第三　王茂　曹景宗　柳慶遠]]》：五年，高祖為雍州刺史，景宗深自結附，數請高祖臨其宅。時天下方亂，高祖亦厚加意焉。永元初，表為冠軍將軍、竟陵太守。及義師起，景宗聚眾，遣親人杜思沖勸先迎南康王於襄陽即帝位，然後出師，為萬全計。高祖不從，語在《高祖紀》。高祖至竟陵，以景宗與冠軍將軍王茂濟江，圍郢城，自二月至於七月，城乃降。復帥眾前驅至南州，領馬步軍取建康。道次江寧，東昏將李居士以重兵屯新亭，是日選精騎一千至江寧行頓，景宗始至，安營未立；且師行日久，器甲穿弊，居士望而輕之，因鼓噪前薄景宗。景宗被甲馳戰，短兵裁接，居士棄甲奔走，景宗皆獲之，因鼓而 前，徑至皁莢橋築壘。景宗又與王茂、呂僧珍掎角，破王珍國於大航。茂沖其中堅，應時而陷，景宗縱兵乘之。景宗軍士皆桀黠無賴，御道左右，莫非富室，抄掠財物，略奪子女，景宗不能禁。及高祖入頓新城，嚴申號令，然後稍息。復與眾軍長圍六門。城平，拜散騎常侍、右衛將軍，封湘西縣侯，食邑一千六百戶。仍遷持節、都督郢、司二州諸軍事、左將軍、郢州刺史。天監元年，進號平西將軍，改封竟陵縣侯。</ref>。

[[天监|天监]]元年（502年）进号平西将军，封竟陵侯。五年（506年），奉令统率各军 ，与[[豫州|豫州]][[刺史|刺史]][[韦叡|韦叡]]驰救[[徐州|徐州]][[刺史|刺史]][[昌义之|昌义之]]，在[[钟离|钟离]]（今[[安徽|安徽]][[凤阳|凤阳]]东北）大败[[北魏|北魏]]将领[[元英|元英]]、[[杨大眼|杨大眼]]<ref>《[[S:梁書/卷09|梁書 卷第九 列傳第三　王茂　曹景宗　柳慶遠]]》：五 年，魏托跋英寇鐘離，圍徐州刺史昌義之。高祖詔景宗督眾軍援義之，豫州刺史韋睿亦預焉，而受景宗節度。詔景宗頓道人洲，待眾軍齊集俱進。景宗固啟，求先據邵陽洲尾，高祖不聽。景宗欲專其功，乃違詔而進，值暴風卒起，頗有淹溺，復還守先頓。高祖聞之，曰：「此所以破賊也。景宗不進，蓋天意乎！若孤軍獨往，城不時立，必見狼狽。今得待眾軍同進，始大捷矣。」及韋睿至，與景宗進頓邵陽洲，立壘去魏城百餘步。魏連戰不能卻，殺傷者十二三，自是魏軍不敢逼。景宗等器甲精新，軍儀甚盛，魏人望之奪氣。魏大將楊大眼對橋北岸立城，以通糧運，每牧人過岸伐芻槁，皆為大眼所略。景宗乃募勇敢士千餘人，徑渡大眼城南數里築壘，親自舉築。大眼率眾來攻，景宗與戰破之，因得壘成。使別將趙草守之，因謂為趙草城，是後恣芻牧焉。大眼時遣抄掠，輒反為趙草所獲。先是，高祖詔景宗等逆裝高艦，使與魏橋等，為火攻計。令景宗與睿各攻一橋，睿攻其南，景宗攻其北。六年三月，春水生，淮水暴長六七尺。睿遣所督將馮道根、李文釗、裴邃、韋寂等乘艦登岸，擊魏洲上軍盡殪。景宗因使眾軍皆鼓噪亂登諸城，呼聲震天地，大眼於西岸燒營，英自東岸棄城走。諸壘相次土崩，悉棄其器甲，爭投水死，淮水為之不流。景宗令軍主馬廣，躡大眼至濊水上，四十餘里，伏尸相枕。義之出逐英至洛口，英以匹馬入梁城。緣淮百餘里，尸骸枕藉，生擒五萬餘人，收其軍糧器械，積如山嶽，牛馬驢騾，不可勝計。景宗乃搜軍所得生口萬餘人，馬千匹，遣獻捷，高祖詔還本軍，景宗振旅凱入，增封四百，並前為二千戶，進爵為公。詔拜侍中、領軍將軍，給鼓吹一部。</ref>。凯旋回朝时，[[梁武帝|梁武帝]]设宴光华殿，命[[尚书左仆射|尚书左仆射]][[沈约|沈约]]负责为君臣分韵赋诗。曹景宗武夫出身，未能分得韵字，深感不平。经再三请求，最后分给他“竞”、“病”二韵以赋诗，他稍等片刻就赋诗一首：“去时女儿悲，归来笳鼓竞。借问行路人，何如[[霍去病|霍去病]]。”举座叹服。进爵为竟陵公，拜侍中、领军将军<ref>《梁書·武帝紀中》：〔天監六年夏四月〕癸卯，以右衛將軍曹景宗爲領軍將軍、徐州刺史。</ref>、给鼓吹一部。

[[天监|天监]]七年（508年），迁[[侍中|侍中]]、[[中卫将军|中卫将军]]、[[江州|江州]][[刺史|刺史]]，赴任卒于道，时年五十二岁<ref>《梁書·武帝紀中》：八月癸丑，安南將軍、江州刺史曹景宗卒。</ref>。追赠征北将军、雍州刺史、开府仪同三司，[[谥号|谥号]]庄。

==兒子==
子[[曹皎|曹皎]]嗣爵<ref>《[[S:梁書/卷09|梁書 卷第九 列傳第三　王茂　曹景宗　柳慶遠]]》：七年，遷侍中、中衛將軍、江州刺史。赴任卒於道，時年五十二。詔賻錢二十萬，布三百匹，追贈征北將軍、雍州刺史、開府儀同三司。謚曰壯。子皎嗣。</ref>。

==參考資料==
{{reflist|2}}

[[Category:南北朝軍事人物|C曹]]
[[Category:新野人|C曹]]
[[Category:曹姓|J景宗]]
[[Category:諡莊|Category:諡莊]]