{{東亞男性歷史人物
|名稱 =曹文詔
|身份 =
|國家 =[[大明|大明]]
|時代 =明末
|主君 =[[崇祯皇帝|崇祯皇帝]]
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =曹
|名 =文詔
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|字 =
|號=
|職官 =
|勛官 =
|散階 =
|軍號 =
|位階 =
|比秩 =
|功臣號 =
|封爵 =
|封號 =
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|氏族 =
|籍貫 =山西大同
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =清朝諡'''忠果'''
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =曹文耀
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =从子[[曹变蛟|曹变蛟]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
|實錄ID = <!--指http://sillok.history.go.kr/中的個人頁，只需填入ID，如「http://sillok.history.go.kr/manInfo/popManDetail.do?manId=M_0001900」中的「M_0001900」-->
}}
'''曹文詔'''（{{bd|？||1635年||曹文詔}}），[[山西|山西]][[大同府|大同]]（今[[山西省|山西省]][[怀仁县|怀仁县]]金沙滩镇南家堡村）人。中國[[明朝|明朝]]時代武將。清朝諡'''忠果'''<ref>《[[欽定勝朝殉節諸臣錄|欽定勝朝殉節諸臣錄]]》卷一</ref>。


==簡介==
早年在[[辽东|辽东]]从军，历事[[熊廷弼|熊廷弼]]、[[孙承宗|孙承宗]]，积功升至游击。1629年冬，随[[袁崇焕|袁崇焕]]入[[山海关|山海关]]保卫[[燕京|燕京]]，与[[后金|后金]]军作战有功。1630年7月，陕西[[民变|民变]]势大，曹文诏被封为延绥东路副[[总兵|总兵]]，率[[关宁铁骑|关宁铁骑]]千人入[[关內|关內]]，进行征讨。1631年4月，曹文诏击灭据守河曲的[[流寇|流寇]]首领[[王嘉胤|王嘉胤]]，以功升任临洮总兵官，又连续击灭[[点灯子|点灯子]]、[[李老柴|李老柴]]、[[一条龙|一条龙]]、[[張一川|扫地王]]等流寇。  

1632年三月，曹文诏与流寇大战于西濠，斩首千级，生擒[[杜三|杜三]]、[[杨老柴|杨老柴]]。接着又击斩[[红军友|红军友]]。流寇首领[[李都司|李都司]]派[[可天飞|可天飞]]、[[刘道江|刘道江]]等包围合水城，曹文诏前往救援。流寇军将精锐埋伏起来，以千骑挑战，将明军诱到南原，伏兵大起。流寇军散布谣言说曹将军已经战死，意图扰乱明军军心。曹文诏持矛左右突击，匹马出入万众之中。守军看见后，出兵夹击，流寇军大败，李都司被追杀，在平凉死于[[洪承畴|洪承畴]]之手。曹文诏在陕西大小数十战，功劳最多，但[[洪承畴|洪承畴]]妒忌，不帮他叙功。  
 
流寇军见[[陕西|陕西]]明军势大，都流入山西，并组成三十六营联盟。曹文诏升山西总兵，朝廷命令陕西、山西诸将都受曹文诏节制。他多次击败流寇军。数月之后，“[[五台|五台]]、[[盂县|盂县]]、[[定襄|定襄]]、[[寿阳|寿阳]]贼尽平”，[[太谷|太谷]]、[[范村|范村]]、[[榆社|榆社]]连续发起攻击，“贼几消尽。”文诏率军击流寇军首领[[紫金梁|紫金梁]]，七战七捷，紫金梁败逃[[河南|河南]]，病死。

至1633年六月，流寇悉离[[陕西|陕西]]、[[山西|山西]]，逃入河南作乱。九月，根据[[明思宗|明思宗]]的统一调派，曹文诏、京营总兵[[王朴|王朴]]等人及[[河南|河南]]本地军队，于九月底抵达[[武安|武安]]，与[[左良玉|左良玉]]所率昌平兵，完成对流寇军合围，[[高迎祥|高迎祥]]、[[李自成|李自成]]、[[张献忠|张献忠]]悉在围中。此时，崇祯收到[[后金|后金]]将袭[[大同市|大同]]之情报，调曹文诏为大同[[总兵|总兵]]，未能主持围歼。至十一月，流寇军向[[王朴|王朴]]诈降，脱离包围圈。

1634年7月，清兵西侵，攻围怀仁县及井坪堡、应州。曹文诏驻扎在怀仁固守。八月，围解，曹文诏移驻镇城，出战失利。不久关宁援军至，清兵撤走。十一月，曹文诏被论罪充军边塞，山西巡抚[[吴甡|吴甡]]知道曹文诏知兵善战，推荐他为援剿总兵官，立功自赎。当时，河南流寇势大，朝廷命令曹文诏前往征讨。[[吴甡|吴甡]]上书请求让曹先平山西，后入[[河南|河南]]，朝廷不批准。曹文诏因为吴甡对自己有恩，竟取道太原，为吴甡所留。曹文诏整兵南行。

1635年3月，于[[信阳|信阳]]与[[总督|总督]][[洪承畴|洪承畴]]相会。洪承畴大喜，令他出战，他于随州破敌，斩首380余级。四月，洪承畴因为流寇尽数退入[[关中|关中]]，于是命令曹文诏入关，然后由阌乡取山路至[[雒南|雒南]]、[[商州|商州]]，直捣流寇军根据地，再从[[山阳|山阳]]、[[镇安|镇安]]、[[洵阳|洵阳]]入[[汉中|汉中]]。5月5日，曹文诏抵达[[商州|商州]]。流寇军离城三十里安营，营火满山。曹文诏率其侄参将[[曹变蛟|曹变蛟]]等夜袭，获胜，直追至金岭川。流寇军据险以千骑迎战，曹变蛟大呼陷阵，流寇军败走。曹变蛟勇冠三军，流寇军听到大小曹将军的名字，无不惊惧。 

其后[[李自成|李自成]]率众二十万进攻[[凤翔|凤翔]]。崇祯八年六月，曹文诏受命于洪承畴出战，率三千人自宁州进军。途中遇敌，曹变蛟先登陷阵，斩首五百，追击三十里，曹文诏率[[步兵|步兵]]紧随。一路，文诏追击数百里，斩杀三千人。流寇走投无路，集结三万人与之战，文诏率千骑陷阵，流寇箭如雨下。激战一日，阵斩几千人后，文诏集结兵力突击，与数骑随从出。在经过大批流寇时，本来流寇军并不知道这几骑中有曹文诏，但文诏部下小卒被擒，大呼：“将军救我！”流寇军中有人闻之，认出了他，说：“这就是曹总兵。”于是集结上千人围困。文诏左右冲突，手杀数十人，转斗数里，流寇无人敢前，止围之不使去，最后文诏力尽，拔刀自刎。

洪承畴听到消息后大哭，[[崇禎帝|崇禎帝]]也很悲伤，下令建祠祭祀，追赠[[太子太保|太子太保]]。曹文诏忠勇冠于当时，他死后，流寇军都互相庆贺。

==参考文献==
{{reflist}}
{{wikisource|明史/卷268|《明史》曹文诏传}}

==外部連結==
* [http://www.guoxue.com/shibu/24shi/mingshi/ms_023.htm 明史本紀第二十三]

[[category:明朝軍事人物|C曹]]
[[category:朔州人|C曹]]
[[Category:諡忠果|Category:諡忠果]]
[[Category:山西总兵|Category:山西总兵]]
[[Category:大同总兵|Category:大同总兵]]