{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 曹純
|身份 = 
|國家 = [[中國|中國]]
|時代 = [[曹魏|曹魏]]
|主君 = [[曹操|曹操]]
|屆數 =
|最高職務 = 虎豹騎督將
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 = 
|圖片大小 = 
|圖片說明 = 
|姓 = 曹
|名 = 純
|姓名 =
|字 = 子和
|封爵 =高陵亭侯
|籍貫 = 沛國譙縣（今安徽亳州）
|出生日期 = 170年
|出生地點 =
|逝世日期 = 210年
|逝世地點 = 沛國譙縣
|諡號 = 威侯
|兄弟 =[[曹仁|曹仁]]
|子 = [[曹演|曹演]]
|墓葬 =
}}
'''曹純'''（{{bd|170年||210年|catIdx=C曹}}），字'''子和'''，[[東漢|東漢]]末年[[三国时期|三国时期]][[曹操|曹操]]手下重要將領，为其家族軍其中一員。[[曹仁|曹仁]]之弟。於[[王粲|王粲]]《英雄記》有載。曹纯是曹操部下精锐部队“[[虎豹骑|虎豹骑]]”的统领者，因在平定北方的战役中颇有功绩，被加封为'''高陵亭侯'''。曹纯擅战，甚得人心，为人重纲纪，不失理智，好学问，敬爱学士，闻名天下。

== 生平 ==
曹纯是[[曹仁|曹仁]]的同母弟，[[曹操|曹操]]的堂弟。十四歲喪父，與曹仁同住，繼承父親產業，僮僕、客人上百人。十八歲時，任為黃門侍郎。二十歲時，跟隨曹操到襄邑募兵，開始隨軍征戰。

*205年{{seealso|南皮之戰}}
後又任議郎參司空軍事，統率曹營精兵督虎豹騎從圍[[袁譚|袁譚]]於[[南皮|南皮]]，袁譚親自率軍出戰，曹軍死傷甚多。曹操本想[[以逸待勞|以逸待勞]]，曹纯劝道：“今日我方千里奔袭以趋敌，如果不能彻底消灭敌人而就匆匆退兵的话，必然会折损军威；况且我们已经孤军深入，难以持久作战。现在敌人因为暂时的胜利而开始骄傲大意，我军则因进攻受挫而变得谨慎小心，以谨慎小心的我军对阵骄傲大意的敌人，我们一定可以获得胜利。”
曹純認為：「今千里蹈敵，進不能克，退必喪威；且縣師深入，難以持久。彼勝而驕，我敗而懼，以懼敵驕，必可克也。」曹操認為可行，便實行急攻，袁譚果然敗陣，曹純麾下虎豹騎更斬殺袁譚。

*207年{{seealso|白狼山之戰}}
曹操北征乌桓，在白狼山与乌桓的数万精锐骑兵相遇。曹操果断下令迎战，任命[[张辽|张辽]]为先锋，以曹纯率领虎豹骑跟随张辽冲击乌桓军阵，乌桓骑兵无法抵挡，被击溃后逃窜。[[蹋顿|蹋顿]]单于及其他首领被虎豹骑俘獲斩杀。曹军趁势追亡逐北，迫使敌军二十万众投降。曹纯于此战役后，加上前後軍功封為高陵亭侯、食邑三百戶。 

*208年{{seealso|长坂坡之战}}
跟隨曹操南征[[荊州|荊州]]，追擊[[劉備|劉備]]到[[當陽|當陽]]附近，擄獲劉備二女、輜重，收復劉軍散兵。乘勝進逼[[江陵|江陵]]，後再還[[譙|譙]]。

*210年逝世。

*220年[[曹丕|曹丕]]稱帝後，追諡他為'''威侯'''。

== 特徵 ==
曹純擅戰，負責統率曹營精兵[[虎豹騎|虎豹騎]]，甚得人心。為人重綱紀，不失理智，鄉里覺得曹純有能，好學問，敬愛學士，學士多投為其客，遠近聞名。

== 家庭 ==
=== 祖父 ===
* 曹褒，為[[潁川|潁川]][[太守|太守]]。
=== 父親 ===
* [[曹熾|曹熾]]，任侍中、長水校尉。後因曹仁之功，追谥為陈穆侯，置守冢十家。
=== 兄長 ===
* [[曹仁|曹仁]]，[[三國|三國]]時期[[曹魏|曹魏]]重要將領，[[曹操|曹操]]家族軍其中一員。
===同族兄弟 ===
* [[曹操|曹操]]，三國時期曹魏締造奠基者。
* [[曹洪|曹洪]]，三國時期曹魏重要將領，多年隨曹操征戰，又多次救曹操。
=== 子 ===
* 曹演，曹純之子。官至領軍將軍。[[正元_(曹魏)|正元]]二年（255年），進封平樂鄉侯。
=== 孫 ===
* 曹亮，曹演之子，嗣平樂鄉侯。

== 評價 ==
*《[[三國志|三國志]]》評曰：「夏侯、曹氏，世為婚姻，故惇、淵、仁、洪、休、尚、真等並以親舊肺腑，貴重于時，左右勳業，咸有效勞。」
*《[[魏書|魏書]]》評曰：「純所督虎豹騎，皆天下驍銳，或從百人將補之，太祖難其帥。純以選為督，撫循甚得人心。及卒，有司白選代，太祖曰：『純之比，何可復得！吾獨不中督邪？』遂不選。」

== 參考資料 ==
* 《三國志·魏書·曹仁附曹純傳》
[[Category:東漢軍事人物|C曹]]
[[Category:曹魏軍事人物|C曹]]
[[Category:曹姓|C純]]
[[Category:亳州人|C曹]]
[[Category:汉朝外戚|C曹]]
[[Category:諡威|侯]]

{{三國志|nocat}}