{{東亞男性歷史人物
|名稱 =曹真
|身份 =
|國家 =[[东汉|漢]]、[[曹魏|曹魏]]
|時代 =东汉末年至三国时期
|主君 =[[曹操|曹操]]、[[曹丕|曹丕]]、[[曹叡|曹叡]]
|屆數 =
|最高職務 =大司馬
|前任 =[[曹休|曹休]]
|繼任 =[[曹爽|曹爽]] 
|圖片名稱 = Cao_Zhen_Qing_illustration.jpg
|圖片大小 = 250px
|圖片說明 = 
|姓名 =曹真
|字 =子丹
|號 =
|官職 =中堅將軍→中領軍→征蜀護軍→鎮西將軍→大軍大將軍→中軍大將軍→大將軍→大司馬
|封爵 =靈壽亭侯→東鄉侯→召陵侯
|籍貫 =[[沛國|沛國]][[譙縣|譙縣]]（今[[安徽省|安徽省]][[亳州市|亳州市]]）
|出生日期 =2世紀後期
|出生地點 =
|逝世日期 =[[魏明帝|魏明帝]][[太和_(曹魏)|太和]]五年三月<br>231年
|逝世地點 =[[曹魏|曹魏]][[洛陽|洛陽]]
|諡號 =元侯
|墓葬 =
|祠廟 =魏太祖庙
|父親 =曹邵
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|兄弟 =曹彬
|姊妹 =
|子 =[[曹爽|曹爽]]<br>[[曹羲|曹羲]]<br>[[曹訓|曹訓]]<br>[[曹則|曹則]]<br>[[曹彥|曹彥]]<br>[[曹皚|曹皚]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 = 族父：[[曹操|曹操]]
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''曹真'''{{BD|2世紀||231年||C}}，字'''子丹'''，[[東漢|漢末]][[三國|三國]]時代[[曹魏|曹魏]]名將，[[曹操|曹操]]的族子，也是[[曹丕|曹丕]]的托孤對象。當初其父為曹操招募兵馬被殺，曹操憐憫曹真而特別厚待。在曹魏的表現出眾，多次抵禦[[諸葛亮北伐|諸葛亮北伐]]，官至大将军、大司马，曹真死後諡為'''元侯'''。

== 生平 ==
===撫孤之痛===
《[[三國志|三國志]]》裴注引魏略記載，曹真本姓[[秦姓|秦]]，為曹操所收養。或有一說是其父「秦伯南」為曹操摯友。興平末年（195年），袁術部曲追擊曹操，曹操逃到秦伯南那裡，秦伯南開門接收曹操。袁術追兵問秦伯南曹操在哪，秦伯南回答：「我就是。」然後被殺。因此，曹操思秦伯南之功而收養曹真，才轉姓曹，亦將其父改為[[曹伯南|曹伯南]]，不過此說法與陳壽正文矛盾<ref>魏略曰：真本姓秦，养曹氏。或云其父伯南夙与太祖善。兴平末，袁术部党与太祖攻劫，太祖出，为寇所追，走入秦氏，伯南开门受之。寇问太祖所在，答-{云}-「我是也。」遂害之。由此，太祖思其功，故变其姓。</ref>。

===虎豹突擊===
[[曹操|曹操]]起兵時，曹真之父[[曹伯南|曹伯南]]為曹操招募兵馬，後為[[豫州|豫州]]刺史[[黃琬|黃琬]]所害，曹操於是收養喪父的曹真。有一次出外狩獵時，老虎跟在其後，曹真回馬一箭，老虎應聲而倒，曹操稱讚他力大勇猛，并以他使將[[虎豹騎|虎豹騎]]，討伐[[靈丘|靈丘]]賊後受封'''靈壽亭侯'''。

後為左將軍，破[[劉備|劉備]]別將於[[下辨|下辨]]，拜中堅將軍，至[[長安|長安]]後領中領軍，不久[[夏侯淵|夏侯淵]]戰死，曹操以曹真為征蜀護軍，督徐晃等人於陽平打敗劉備的別將[[高翔_(三國)|高翔]]，後曹操至[[漢中|漢中]]，便使曹真與[[曹洪|曹洪]]等轉屯[[陈仓城|陳倉]]。

至[[黃初|黃初]]元年（220年）[[魏文帝|曹丕]]即帝位後，以曹真為鎮西將軍，假節，並都督[[雍州|雍州]]及[[涼州|涼州]]諸軍事，進封'''東鄉侯'''。後遣[[費曜|費曜]]到[[酒泉|酒泉]]討平並斬殺叛亂的[[張進|張進]]。後於黃初三年（222年)回[[洛陽|洛陽]]，升至上軍大將軍，假節鉞，與[[夏侯尚|夏侯尚]]等征伐[[孫權|孫權]]，並打敗在[[牛渚|牛渚]]的駐兵。又轉為中軍大將軍。文帝死後，曹真與[[陈群_(三国)|陳群]]和[[司馬懿|司馬懿]]受遺詔輔政，[[魏明帝|曹叡]]即位後，封'''召陵侯'''<ref>西晉建立后，因避文帝司馬昭之諱，改「召陵」為「邵陵」。</ref>，官至[[大将军_(东亚)|大將軍]]。

===執節平敵===
[[太和_(曹魏)|太和]]二年（228年），[[蜀漢|蜀漢]][[丞相|丞相]][[諸葛亮|諸葛亮]]北伐，[[南安|南安]]、[[天水|天水]]和[[安定郡|安定]]三郡皆降蜀漢，明帝於是親征至長安，遣曹真督軍於[[郿縣|郿縣]]，命[[張郃|張郃]]攻[[馬謖|馬謖]]，大破蜀漢軍，並逼使其退卻。[[安定郡|安定]]的百姓[[楊條|楊條]]等人在擄了一止官吏和百姓在月支城防守，曹真便進軍圍攻。楊條向手下眾人說：「大將軍親自來到，我願意早些投降。」便將自己縛起出城投降。自此三郡又復歸魏。曹真認為諸葛亮此次於祁山戰敗，及後必攻陳倉，於是命將軍[[郝昭|郝昭]]、[[王生|王生]]守陳倉，並加強防守。翌年春天諸葛亮果然[[陈仓之围|攻打陳倉]]，郝昭早已有備而戰，諸葛亮不能攻克，同時蜀漢軍隊兵糧不足，致使諸葛亮無功而還。

及後曹真獲增邑至二千九百戶，於太和四年二年癸巳日（230年3月16日），曹真官至[[大司馬|大司馬]]，獲賜可帶劍穿鞋拜見皇帝（劍履上殿），入朝不用小步快走（入朝不趨）。曹真表認為蜀漢多次犯境，建議攻伐蜀漢，分幾路進攻，可以大勝。明帝接納，並親自送別曹真，曹真於是從長安出兵，從子午道入；[[司馬懿|司馬懿]]經[[漢水|漢水]]進軍，另外有部分於[[斜谷|斜谷]]入，從多路進攻蜀漢，但因天雨而罷兵。後曹真得病，回[[洛陽|洛陽]]，次年（231年）三月逝世<ref>《三國志·魏明帝紀》：三月，大司马曹真薨。</ref>，諡'''元侯'''。

== 人物特徵 ==
=== 體態 ===
曹真力大勇猛，有一次出外狩獵時，老虎跟在其後，曹真回馬一箭，老虎應聲而倒，曹操稱讚他力大勇猛，於是便將[[虎豹騎|虎豹騎]]的統領權交給他。（註：曹魏的虎豹騎並非單獨一人持有統領權）

曹真體態肥胖，曾發生文帝寵臣[[吳質|吳質]]於筵席命人[[嘲笑|模仿取笑]]，導致兩人幾乎于席間拔劍相向的事件。

=== 性格 ===
《[[三國志|三國志]]》記載曹真體恤將士，若軍賞不足，命以自己私財贈予兵士。

另外曹真亦因為可憐宗人[[曹遵|曹遵]]和同鄉[[朱贊|朱贊]]的兒子年少喪父，曾把自己的食邑分給他們。

=== 馬 ===
[[崔豹|崔豹]]《[[古今注|古今注]]·[[s:古今注#卷下|卷下]]》曰：曹真有駃馬，名為驚帆。言其馳驟如烈風之舉帆也。

== 曹真碑 ==
清道光二十三年（1843年）发现于陕西省西安市南郊，发现时碑已残断，只存中间部分。碑阳存字20行，231字，记曹真生平业绩；碑阴存字30行，每行10至20字，刻立碑者姓名、官职、籍贯。两侧刻蟠龙。

[[方若|方若]]在[[清末|清末]]著作《校碑随筆》記載，有關[[諸葛亮|諸葛亮]]及其被刻為「蜀賊」的字眼在出土前被鑿去。

现存放于故宫博物院<ref>{{Cite web |url=https://www.dpm.org.cn/collection/impres/230147.html |title=曹真碑 |access-date=2021-05-17 |archive-date=2021-10-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211014101633/http://www.dpm.org.cn/collection/impres/230147.html |dead-url=no }}</ref>。

注：故宫博物院网站上的拓本缺部分内容（比如“屠蜀贼”三字）。据王孝禹拓本<ref>{{Cite web |url=http://www.zhuokearts.com/auction/art/28993556.shtml |title=曹真碑-诸葛字未划本 |access-date=2021-10-28 |archive-date=2021-10-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211028025232/http://www.zhuokearts.com/auction/art/28993556.shtml |dead-url=no }}</ref>补。

碑阳
{{Quotation|
？？？之后陈氏有齐国当愍王时？宋并其？？<br>
？為基长以清慎为限交以亲仁为上仕以忠？？<br>
？？骑矢石间豫侍坐公子将龢同生使少长有？<br>
？？公使持节镇西将军遂牧我州张掖张进？？<br>
？？？羌胡诳之妖道公张罗设宑陷之坑网？？<br>
？？？？公不能于是征公拜上军大将军拥？？<br>
？？？毂节钺如故<br>
？？？蜀贼诸葛亮称兵上邽公拜大将军授？？<br>
？？？援于贼公斩其造意显有忠义原有胁？？<br>
？？？？约立化柔嘉百姓恃戴若卬阳春？？？<br>
？？？冬霜于陆议奋雷霆于朱然屠蜀贼于？？<br>
？？？行绩家有注记岂我末臣所能备载？？？<br>
？？？？兵如何勿旌一命而俯宋孔之敬？？？<br>
？？？？？从俗以柱灋不恣世以违宪宽？？？<br>
？？？？？？嗟悼群寮哀酸赙赗之赠礼？？？<br>
？？？？？？冀今赵护大尉掾严武雝州？？？<br>
？？？？？？岳登华岱鑚玄石示后嗣？？？？<br>
？？？？？？？为周辅东平峩峩作汉？？？？<br>
？？？？？？毛杖钺牧我陕西威同霜？？？？<br>
？？？？？？？爰立碑作颂万载不刊？？？？
}}

碑阴第一排
{{Quotation|
？？？？？？？？？安定皇甫？？忠<br>
？？？？？？？？？？孚泰庚<br>
？？？？？？？？馮翊山泰伯謀<br>
？？？？？？？？？？季超<br>
？？？？？？？？？珍仲儉<br>
？？？？？？？？？詳元衡<br>
？？？？？？？？侯安定梁瑋稚才<br>
？？？？？？？郎北地梁幾彦章<br>
？？？？？？隴西彭紃士蒲<br>
？？？？？安定皇甫聲季雍<br>
？？？？？尉北地謝述祖然<br>
？？？？？？？代公時<br>
？？？？？？？竺誼公達<br>
？？？？？北地傅均休平<br>
？？？？？騎都尉西鄉侯京兆[[張緝|張緝]]敬仲<br>
？？？？司馬馮翊李翼國祐<br>
？？？司農丞北地傅信子思<br>
？？？空茂材北地傅芬蘭石<br>
？？？？將軍司馬安定席觀仲厉<br>
？？？尉主簿中郎天水姜兆元龜<br>
？？？將軍馮翊李先彦進<br>
？？？督廣武亭侯南安龐孚山奉<br>
？？？尉參戰事郎中京兆韓汜德脩<br>
？？領司金丞扶風韋昺巨文<br>
？？前典虞令安定王嘉公惠<br>
？民京令京兆趙審安偉<br>
？民臨濟令扶風士孫秋鄉伯<br>
？民郿令隴西李溫士恭<br>
？民永平令安定皇甫肇幼載<br>
？民中郎扶風士孫？？？
}}

碑阴第二排
{{Quotation|
州民中郎扶風馬？？？<br>
州民中郎北地衙？？？<br>
州民中郎京兆郭胤？？<br>
州民中郎安定胡牧？？<br>
州民中郎隴西辛？？？<br>
州民秦國長史馮翊？？？？<br>
州民護羌長史安定？？？？<br>
州民西郡長史安定？？？？<br>
州民下辨長天水趙？？？<br>
州民廣至長安定胡？？？<br>
州民脩武長京兆郭凌？？<br>
州民武安長京兆趙欽？？<br>
州民玉門長京兆宗恢？？<br>
州民小平農都尉安定？？？？<br>
州民曲沃農都尉京兆？？？？<br>
州民郎中扶風姜潛公隱<br>
州民郎中安定皇甫隆始<br>
州民郎中馮翊王濟文雍<br>
州民郎中京兆尹夏休和<br>
州民郎中天水尹輦叔轂<br>
州民郎中安定胡廣宣祖<br>
州民郎中安定楊宗初伯<br>
州民玉門候京兆鄔靖幼？<br>
州民騎副督天水古成凱伯<br>
州民雍州部從事天水梁苗？？<br>
州民雍州部從事安定皇甫？？？<br>
州民雍州部從事安定梁馥？？<br>
州民雍州從事天水孫承季？<br>
州民雍州從事京兆蕭儀公？<br>
州民雍州書佐安定？？？？
}}

==家庭==
=== 父亲 ===
*[[曹邵|曹邵]]，[[初平_(年号)|初平]]年间随曹操募兵起事，但是被豫州刺史[[黄琬|黄琬]]杀死。

=== 兄弟 ===
*[[曹彬_(曹魏)|曹彬]]，曹真之弟，文帝時獲封列侯。

=== 姐妹 ===
*德阳乡主，嫁[[夏侯尚|夏侯尚]]，生[[夏侯玄|夏侯玄]]、[[夏侯徽|夏侯徽]]

=== 兒子 ===
由於[[司馬懿|司馬懿]]發動[[高平陵之變|高平陵之變]]後，[[曹爽|曹爽]]投降，族誅三族，曹爽兄弟子嗣均被誅連滅族，因此曹真絕嗣。[[嘉平_(曹魏)|嘉平]]中年間，緬懷曹真的功勳，讓曹真族孫[[曹熙|曹熙]]（沒有血緣關係）襲新昌亭侯。
*[[曹爽|曹爽]]，曹真長子。[[魏明帝|魏明帝]][[曹叡|曹叡]]臨死時，遺詔與[[司馬懿|司馬懿]]共同輔助[[曹芳|曹芳]]，官至[[大將軍|大將軍]]，[[錄尚書事|錄尚書事]]，後又加[[侍中|侍中]]，權傾朝野。[[司馬懿|司馬懿]]發動[[高平陵之變|高平陵之變]]後，曹爽投降，不久被誅殺。
*[[曹羲|曹羲]]，曹爽之弟。封[[列侯|列侯]]，曹爽專政時任[[中領軍|中領軍]]，後隨曹爽投降，曹羲被誅殺。
*[[曹訓|曹訓]]，封[[列侯|列侯]]，任[[武衛將軍|武衛將軍]]，後被司馬懿誅殺。
*[[曹則|曹則]]，封[[列侯|列侯]]。
*[[曹彥|曹彥]]，封[[列侯|列侯]]，曹爽專政時任[[散騎常侍侍講|散騎常侍侍講]]，後被[[司馬懿|司馬懿]]誅殺。
*[[曹皚|曹皚]]，封列侯。

=== 孫子 ===
*[[曹熙|曹熙]]，曹真族孫，曹爽兄弟被誅殺後，曹真一脈已斷，在[[嘉平_(曹魏)|嘉平]]年間獲封為新昌亭侯，作為曹真的後嗣。

== 评价 ==
* [[曹叡|曹叡]]：“大司马有叔向抚孤之仁，晏平久要之分。”“大司马蹈履忠节，佐命二祖，内不恃亲戚之宠，外不骄白屋之士，可谓能持盈守位，劳谦其德者也。”（《三国志·魏书九》）
* [[曹植|曹植]]：“知虑深奥，渊然难测。执节平敌，中表维藩。恭以奉上，爱以接下。纳言左右，为帝喉舌。曹大将军也。”（《曹子建文集》）
* [[桓範|桓範]]：“曹子丹佳人！”（《三国志·魏书九》）
* [[蒋济|蒋济]]：“曹真之勋，不可以不祀。”（《晋书·帝纪一》）
* [[陈寿|陈寿]]：“夏侯、曹氏，世为婚姻。故惇、渊、仁、洪、休、尚、真等并以亲旧肺腑，贵重于时，左右勋业，咸有效劳。”（《三国志·魏书九》）
*《曹真碑》：“施陆议于严霜、奋朱然于雷霆。”
* [[李贽|李贽]]：“是孔明已知后主之必亡也，而又欲速战以幸其不亡，何哉？岂谓病虽进不得药，而药终不可不进，以故犹欲侥幸于一逞乎？吾恐司马懿、曹真诸人尚在，未可以侥幸也。”（《焚书·卷五读史》）

== 艺术形象 ==
=== 三國演義 ===
形象非常矛盾，一方面是被敵軍連敗，掩飾過失的敗將；另一方面也識破過諸葛亮放出司馬懿謀反的離間計。臥病時顧全大局地主動將都督印讓與司馬懿，但最後卻在征蜀失敗後，因一封諸葛亮寄給他的書信導致激憤而死。歷史上曹真的功績，全部都轉到司馬懿身上。

=== 影视 ===
* 中國[[中国中央电视台|中央電視台]]電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》（1994年）：[[郑强_(演員)|郑强]]
* 香港電視劇《[[醫神華佗|醫神華佗]]》（2000年）：[[蔡國慶_(香港)|蔡國慶]]
* 中國電視劇《[[三国_(电视剧)|三国]]》（2010年）：[[赵晋_(演員)|赵晋]]
* 電影《[[銅雀臺_(電影)|銅雀臺]]》（2012年）：[[王羽铮|王羽铮]]
* 电视剧《[[新洛神|新洛神]]》（2013年）：[[孙昊宸|孙昊宸]]
* 電視劇《[[大軍師司馬懿之軍師聯盟|大軍師司馬懿之軍師聯盟]]》/《[[大軍師司馬懿之虎嘯龍吟|大軍師司馬懿之虎嘯龍吟]]》（2017年）：[[章贺|章贺]]
===漫畫形象===
* 《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》（[[陳某|陳某]]）:

==参考文献==
<references />
== 參考資料 ==
《三國志卷九·魏書第九·諸夏侯曹傳》

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[曹休|曹休]]}}
{{s-title|曹魏[[大司馬|大司馬]]|230年—231年}}
{{s-after|[[公孫淵|公孫淵]]}}
{{end box}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[孫權|孫權]]}}
{{s-title|曹魏[[大将军|大将军]]|226年—230年}}
{{s-after|[[司馬懿|司馬懿]]}}
{{end box}}
{{三国志}}
[[category:曹魏政治人物|C曹]]
[[category:曹魏軍事人物|C曹]]
[[Category:曹魏都督|C曹]]
[[Category:曹姓|Z真]]
[[Category:諡元侯|Category:諡元侯]]