'''曹火星'''（{{bd|1924年|10月18日|1999年|4月16日|catIdx=C曹}}），男，[[河北|河北]][[平山縣|平山]]人，[[中华人民共和国|中國]][[作曲家|作曲家]]。

== 生平 ==
曹火星原名曹峙，1938年2月加入[[中國共產黨|中國共產黨]]，同年4月加入[[鐵血劇社|鐵血劇社]]，其后取“星星之火可以燎原”之意改名为曹火星<ref>{{cite web|url=http://zt.bjwmb.gov.cn/2015/kz/kz3/t20150818_685304.htm|title=曹火星 谱就经典薪火传|work=[[北京青年报|北京青年报]]|date=2015-08-18|accessdate=2021-06-03|archive-date=2021-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210603035157/http://zt.bjwmb.gov.cn/2015/kz/kz3/t20150818_685304.htm|dead-url=no}}</ref>。1940年就讀[[華北聯合大學|華北聯合大學]]文藝學院音樂系。1943年在[[北平|北平]]郊區[[霞云岭乡|霞云岭乡]]堂上村（现属[[房山区|房山区]]）創作《[[沒有共產黨就沒有新中國|沒有共產黨就沒有新中國]]》<ref>{{cite news|url=http://www.beijing.gov.cn/renwen/whrl/rdtj/202106/t20210603_2404876.html|title=“没有共产党就没有新中国”纪念馆预计2021年6月重开|work=[[北京日报|北京日报]]|date=2021-06-03|accessdate=2021-06-03|archive-date=2021-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210603132338/http://www.beijing.gov.cn/renwen/whrl/rdtj/202106/t20210603_2404876.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite book|title=诗壮国魂 中国抗日战争诗钞 歌词歌谣|last=袁行霈主编；赵仁珪执行主编|publisher=北京：中国青年出版社|date=2015年7月|isbn=978-7-5153-3469-1|pages=190-191}}</ref><ref>{{Cite book|title=一歌一世界 红色经典歌曲背后的故事|last=张小芳编著|publisher=太原：山西人民出版社|date=2014年6月|isbn=978-7-203-08483-9|pages=1-3}}</ref>。1952年后主要从事作曲和行政工作，历任天津歌舞团团长、创作组组长、天津歌舞剧院副院长、院长。1956年至1958年在中央音乐学院专家班学习作曲。<ref name="夯石">{{Cite web |url=https://www.workerbj.cn/jgw/html/laodongzhezhoumo/2014/0628/740.html |title=《没有共产党就没有新中国》词曲作者曹火星 |publisher=劳动午报|access-date=2022-06-15 |archive-date=2020-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201030072343/http://www.workerbj.cn/jgw/html/laodongzhezhoumo/2014/0628/740.html }}</ref>在文化大革命期間被打成“走资本主义的当权派”，被关进了「牛鬼蛇神棚」，每天打扫厕所，被人拿着木棍往死里打，8年後被平反。<ref name="夯石"/>畢生創作1500多首歌曲<ref>{{cite web|url=https://hk.appledaily.com/china/20210606/BUY6NN5U5RATHHCS7NRNSCLP5U|title=教育局擬辦欣賞會惹熱議 抗日歌攻港洗腦 作者受苦被河蟹|work=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報 (香港)]]|date=2021-06-06|accessdate=2021-06-06|archive-date=2021-06-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210621191142/https://hk.appledaily.com/china/20210606/BUY6NN5U5RATHHCS7NRNSCLP5U/|dead-url=yes}}</ref>。

== 纪念 ==
2008年6月27日，以这首歌为主题的歌史陈列馆在曹火星家乡平山县西岗南村正式落成。12月26日开馆半年之际，由原[[中共中央政治局常委|中共中央政治局常委]]、[[全国政协主席|全国政协主席]][[李瑞环|李瑞环]]题写的“曹火星纪念馆”开始启用，至此《没有共产党就没有新中国》歌史陈列馆正式更名为[[曹火星纪念馆|曹火星纪念馆]]<ref>{{Cite book|title=走近西柏坡　走进历史　传承精神|last=于海龙，奉先武，刘晓晓著|publisher=石家庄：河北人民出版社|date=2018年2月|isbn=978-7-202-12751-3|pages=241}}</ref>。

== 家庭 ==
子女有[[曹紅雯|曹紅雯]]、[[曹紅怡|曹紅怡]]等。

== 主要作品 ==
*《[[沒有共產黨就沒有新中國|沒有共產黨就沒有新中國]]》
*《我們的祖國到處是春天》
*《人民總理人民愛》
*《擁護共產黨》
*《我願》

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Navboxes 
| title  = 曹火星在[[中国音乐家协会|中国音乐家协会]]的职务
| list1  =
{{中国音乐家协会第三届理事会}}
{{中国音乐家协会第四届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 曹火星在[[中国文学艺术界联合会|中国文学艺术界联合会]]的职务
| list1  =
{{中国文学艺术界联合会第四届全国委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Cao曹}}
[[Category:曹姓|Huo火]]
[[category:平山县人|category:平山县人]]
[[category:中国作曲家|category:中国作曲家]]
[[Category:中国共产党党员_(1938年入党)|Category:中国共产党党员 (1938年入党)]]
[[Category:中国音乐家协会会员|Category:中国音乐家协会会员]]
[[Category:天津市文学艺术界联合会副主席|Category:天津市文学艺术界联合会副主席]]