'''曹玺'''（{{bd|约1629年||1684年}}），初名'''尔玉'''，字'''完璧'''，[[清朝|清朝]]官员。

== 生平 ==
曹玺是[[曹振彦|曹振彦]]的长子，初名曹尔玉，字完璧，用的是“[[完璧归赵|完璧归赵]]”之典故。约生于天聪三年（1629年）。长大后任正白旗旗主多尔衮的王府护卫。顺治六年（1649年），曹振彦、曹玺父子随[[多尔衮|多尔衮]]参加了平定山西大同总兵姜瓖叛乱的战事。顺治八年二月，正白旗收归[[顺治皇帝|顺治皇帝]]自己掌管，曹玺遂由王府护卫改任御前二等侍卫，管銮仪事。后升任内务府工部郎中。此期间结婚生子，妻子为[[孙氏_(曹寅母)|孙氏]]，孙氏曾作过康熙皇帝的保母。顺治十五年（1658年）有了长子[[曹寅|曹寅]]，康熙元年（1662年）有了次子[[曹荃_(清朝)|曹荃]]。

康熙二年（1663年）二月，即委任曹玺为[[江宁织造衙门|江宁织造]]。曹玺到南京任职，遂开启了从康熙二年至雍正六年长达66年赫赫有名的江宁曹家的历史。妻子孙氏带着6岁的曹寅、2岁的曹荃随后也来到南京生活。在曹玺任职江宁织造的22年里，他曾于康熙十六年、康熙十七年两次北上京城面见[[康熙帝|康熙帝]]。《上元县志·曹玺传》记载：“丁巳、戊午两年陛见，陈江南吏治，备极详剀。赐蟒服，加正一品，御书‘敬慎’匾额。”康熙二十三年（1684年）六月，曹玺病逝于江宁织造任上，享年约56岁。

曹玺逝世后，由[[马桑格|马桑格]]代理江宁织造之职。直至康熙三十一年，[[曹寅|曹寅]]以苏州织造兼任江宁织造。

==家世==

{{chart/start}}
{{chart|border=0 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |:| ado | |ado=过继 }}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | | Xy | | |Xy=[[曹锡远|曹锡远]]}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | | |!| |}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | | Zy | | |Zy=[[曹振彦|曹振彦]]}}
{{chart| | | | | |,|-|-|-|-|-|-|-|-|-|^|-|-|-|-|-|-|-|-|-|.| }}
{{chart| | | | | Xi| | | | | | | | | | | | | | | | | | Ez|Xi='''曹玺'''|Ez=[[曹尔正|曹尔正]]}}
{{chart| | | | | |)|-|-|-|-|-|-|-|-|-|.| | | | | | | | | |!| | }}
{{chart| | | | | Ya | | | | | | | | Qu | | | | | | | | Yi |Ya=[[曹寅|曹寅]]|Qu=[[曹荃_(清朝)|曹荃]]|Yi=[[曹宜|曹宜]]}}
{{chart| | | | | |!|:| | |,|-|-|-|v|-|^|-|v|-|-|-|.| | | |!| }}
{{chart| | | | | |!|L|~|~|b|~|~|~|b|~|~|~|b|~|~|7|!| | | |!| | }}
{{chart| | | | | Yo | | Sh | | Di | | Ya | | Fu | | Qi | | | |Yo=[[曹顒|曹顒]]|Sh=[[曹順|曹順]]|Di=[[曹頔|曹頔]]|Ya=[[曹顏|曹顏]]||Fu=[[曹頫|曹頫]]|Qi=[[曹頎|曹頎]]}}
{{chart/end}}

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
* [[周汝昌|周汝昌]]：《紅樓夢新證》

[[Category:清朝官员|Category:清朝官员]]
[[Category:正白旗旗鼓佐领下人|Category:正白旗旗鼓佐领下人]]
[[Category:曹雪芹家族|Category:曹雪芹家族]]
[[Category:曹姓|Category:曹姓]]