{{東亞男性歷史人物
|名稱 =曹真
|身份 =
|國家 =[[东汉|漢]]、[[曹魏|曹魏]]
|時代 =东汉末年至三国时期
|主君 =[[曹操|曹操]]、[[曹丕|曹丕]]、[[曹叡|曹叡]]
|屆數 =
|最高職務 =大司馬
|前任 =[[曹休|曹休]]
|繼任 =[[公孫淵|公孫淵]] 
|圖片名稱 = Cao_Zhen_Qing_illustration.jpg
|圖片大小 = 250px
|圖片說明 = 
|姓名 =曹真
|字 =子丹
|號 =
|官職 =中堅將軍→中領軍→征蜀護軍→鎮西將軍→大軍大將軍→中軍大將軍→大將軍→大司馬
|封爵 =靈壽亭侯→東鄉侯→召陵侯
|籍貫 =[[沛國|沛國]][[譙縣|譙縣]]（今[[安徽省|安徽省]][[亳州市|亳州市]]）
|出生日期 =？
|出生地點 =
|逝世日期 =[[魏明帝|魏明帝]][[太和_(曹魏)|太和]]五年三月<br>231年
|逝世地點 =[[曹魏|曹魏]][[洛陽|洛陽]]
|諡號 =元侯
|墓葬 =
|祠廟 =魏太祖庙
|父親 =曹邵
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|兄弟 =曹彬
|姊妹 =
|子 =[[曹爽|曹爽]]<br>[[曹羲|曹羲]]<br>[[曹訓|曹訓]]<br>[[曹則|曹則]]<br>[[曹彥|曹彥]]<br>[[曹皚|曹皚]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 = 族父：[[曹操|曹操]]
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''曹真'''{{BD|？||231年||C}}，字'''子丹'''，[[東漢|漢末]][[三國|三國]]時代[[曹魏|曹魏]]名將，[[曹操|曹操]]的族子，也是[[曹丕|曹丕]]的托孤對象。當初其父為曹操招募兵馬被殺，曹操憐憫曹真而特別厚待。在曹魏的表現出眾，多次抵禦[[諸葛亮北伐|諸葛亮北伐]]，官至大将军、大司马，曹真死後諡為'''元侯'''。

== 生平 ==
===撫孤之痛===
《[[三國志|三國志]]》裴注引魏略記載，曹真本姓[[秦姓|秦]]，後因其父「秦伯南」為曹操摯友，曾因拯救曹操而喪命，曹操感動而收養曹真，才轉姓曹，亦將其父改為[[曹伯南|曹伯南]]，不過此說法與陳壽正文矛盾<ref>魏略曰：真本姓秦，养曹氏。或云其父伯南夙与太祖善。兴平末，袁术部党与太祖攻劫，太祖出，为寇所追，走入秦氏，伯南开门受之。寇问太祖所在，答-{云}-「我是也。」遂害之。由此，太祖思其功，故变其姓。</ref>。

===虎豹突擊===
[[曹操|曹操]]起兵時，曹真之父[[曹伯南|曹伯南]]為曹操招募兵馬，後為[[豫州|豫州]]刺史[[黃琬|黃琬]]所害，曹操於是收養喪父的曹真。有一次出外狩獵時，老虎跟在其後，曹真回馬一箭，老虎應聲而倒，曹操稱讚他力大勇猛，并以他使將[[虎豹騎|虎豹騎]]，討伐[[靈丘|靈丘]]賊後受封'''靈壽亭侯'''。

後為左將軍，破[[劉備|劉備]]別將於[[下辨|下辨]]，拜中堅將軍，至[[長安|長安]]後領中領軍，不久[[夏侯淵|夏侯淵]]戰死，曹操以曹真為征蜀將軍，曹操後至[[漢中|漢中]]，曹真與[[曹洪|曹洪]]等轉屯[[陈仓城|陳倉]]。

至[[黃初|黃初]]元年（220年）[[魏文帝|曹丕]]即帝位後，以曹真為鎮西將軍，都督[[雍州|雍州]]及[[涼州|涼州]]諸軍事，進封'''東鄉侯'''。後遣[[費曜|費曜]]討平[[張進|張進]]的叛亂。後回[[洛陽|洛陽]]，升至上軍大將軍，與[[夏侯尚|夏侯尚]]等征伐[[孫權|孫權]]。又轉為中軍大將軍。文帝死後，曹真與[[陈群_(三国)|陳群]]和[[司馬懿|司馬懿]]受遺詔輔政，[[魏明帝|曹叡]]即位後，封'''召陵侯'''<ref>西晉建立后，因避文帝司馬昭之諱，改「召陵」為「邵陵」。</ref>，官至[[大將軍|大將軍]]。

===執節平敵===
[[太和_(曹魏)|太和]]二年（228年），[[蜀漢|蜀漢]][[丞相|丞相]][[諸葛亮|諸葛亮]]北伐，[[南安|南安]]、[[天水|天水]]和[[安定郡|安定]]三郡皆降蜀漢，明帝於是親征至長安，遣曹真為督，命[[張郃|張郃]]攻[[馬謖|馬謖]]，大破蜀漢軍，並逼使其退卻，三郡又復歸魏。曹真及後認為諸葛亮必攻陳倉，於是命將軍[[郝昭|郝昭]]守陳倉。翌年春天諸葛亮果然[[陈仓之围|攻打陳倉]]，郝昭早已有備而戰，諸葛亮不能攻克，同時蜀漢軍隊兵糧不足，致使諸葛亮無功而還。

太和四年二年癸巳日（230年3月16日），曹真官至[[大司馬|大司馬]]，上表認為蜀漢多次犯境，建議攻伐蜀漢。明帝接納，曹真於是從長安出兵，從子午道入；[[司馬懿|司馬懿]]經[[漢水|漢水]]進軍，另外有部分於[[斜谷|斜谷]]入，從多路進攻蜀漢，但因天雨而罷兵。後曹真得病，回[[洛陽|洛陽]]，次年（231年）三月逝世<ref>《三國志·魏明帝紀》：三月，大司马曹真薨。</ref>，諡'''元侯'''。

== 人物特徵 ==
'''體態''' : 

曹真力大勇猛，有一次出外狩獵時，老虎跟在其後，曹真回馬一箭，老虎應聲而倒，曹操稱讚他力大勇猛，并以他將[[虎豹騎|虎豹騎]]。

曹真體態肥胖，曾發生文帝寵臣[[吳質|吳質]]於筵席命人模仿取笑，導致兩人幾乎于席間拔劍相向的事件。

'''性格''' : 

《[[三國志|三國志]]》記載曹真體恤將士，若軍賞不足，命以自己私財贈予兵士。

另外曹真亦因為可憐宗人[[曹遵|曹遵]]和同鄉[[朱贊|朱贊]]的兒子年少喪父，曾把自己的食邑分給他們。

== 曹真碑 ==
清道光二十三年（1843年）发现于陕西省西安市南郊，发现时碑已残断，只存中间部分。碑阳存字20行，231字，记曹真生平业绩；碑阴存字30行，每行10至20字，刻立碑者姓名、官职、籍贯。两侧刻蟠龙。

{{Quotation|之后陈氏有齐国当愍王时□宋并其 
<br>基长以清慎为限交以亲仁为上仕以忠 
<br>骑矢石间豫侍坐公子将龢同生使少长有 
<br>公使持节镇西将军遂牧我州张掖张进 
<br>羌胡诳之妖道公张罗设宑陷之坑网 
<br>公怒能于是征公拜上军大将军拥 
<br>毂节钺如故 
<br>蜀贼诸葛亮称兵上邽公拜大将军授 
<br>援于贼公斩其造意显有忠义原有胁 
<br>约立化柔嘉百姓恃戴若昂阳春 
<br>冬霜于陆议奋雷霆于未然屠贼亮于 
<br>行绩家有注记岂我末臣所能备载 
<br>兵如何勿旌一命而俯宋孔之敬 
<br>从俗以宔灋不恣世以违宪宽 
<br>嗟悼群寮哀酸赙赗之赠礼 
<br>冀今赵护大尉掾严武雝州 
<br>岳登华岱鑚玄石示后嗣 
<br>为周辅东平峩峩作汉 
<br>毛杖钺牧我陕西威同霜 
<br>爰立碑作颂万载不刊
}}

==家庭==
=== 父亲 ===
*[[曹邵|曹邵]]，[[初平|初平]]年间随曹操募兵起事，但是被豫州刺史[[黄琬|黄琬]]杀死。

=== 兄弟 ===
*[[曹彬_(曹魏)|曹彬]]，曹真之弟，文帝時獲封列侯。

=== 姐妹 ===
*德阳乡主，嫁[[夏侯尚|夏侯尚]]，生[[夏侯玄|夏侯玄]]、[[夏侯徽|夏侯徽]]

=== 兒子 ===
由於司馬懿發動高平陵之變後，曹爽投降，族諸三族，曹爽兄弟子嗣均被諸連滅族，盡殺曹氏，因此曹真的子孙全部死绝。
*[[曹爽|曹爽]]，曹真長子。明帝曹叡臨死時，遺詔與司馬懿共同輔助曹芳，官至[[大將軍|大將軍]]，錄尚書事，後又加侍中，權傾朝野。司馬懿發動[[高平陵之變|高平陵之變]]後，曹爽投降，不久被誅殺。
*[[曹羲|曹羲]]，曹爽之弟。封列侯，曹爽專政時任中領軍，後隨曹爽投降，曹羲被誅殺。
*[[曹訓|曹訓]]，封列侯，任武衛將軍，後被司馬懿誅殺。
*[[曹則|曹則]]，封列侯。
*[[曹彥|曹彥]]，封列侯，曹爽專政時任散騎常侍侍講，後被司馬懿誅殺。
*[[曹皚|曹皚]]，封列侯。

=== 孫子 ===
*[[曹熙|曹熙]]，曹真族孫，曹爽兄弟被誅殺後，曹氏一脈已斷，在[[嘉平|嘉平]]年間獲封為新昌亭侯，作為曹真的後嗣。

== 评价 ==
* [[曹叡|曹叡]]：“大司马有叔向抚孤之仁，晏平久要之分。”“大司马蹈履忠节，佐命二祖，内不恃亲戚之宠，外不骄白屋之士，可谓能持盈守位，劳谦其德者也。”（《三国志·魏书九》）
* [[曹植|曹植]]：“知虑深奥，渊然难测。执节平敌，中表维藩。恭以奉上，爱以接下。纳言左右，为帝喉舌。曹大将军也。”（《曹子建文集》）
* [[杨条|杨条]]：“大将军自来，吾原早降耳。”（《三国志·魏书九》）
* [[桓範|桓範]]：“曹子丹佳人！”（《三国志·魏书九》）
* [[蒋济|蒋济]]：“曹真之勋，不可以不祀。”（《晋书·帝纪一》）
* [[陈寿|陈寿]]：“夏侯、曹氏，世为婚姻。故惇、渊、仁、洪、休、尚、真等并以亲旧肺腑，贵重于时，左右勋业，咸有效劳。”（《三国志·魏书九》）
*《曹真碑》：“施陆议于严霜、奋朱然于雷霆。”
* [[李贽|李贽]]：“是孔明已知后主之必亡也，而又欲速战以幸其不亡，何哉？岂谓病虽进不得药，而药终不可不进，以故犹欲侥幸于一逞乎？吾恐司马懿、曹真诸人尚在，未可以侥幸也。”（《焚书·卷五读史》）

== 艺术形象 ==
=== 三國演義 ===
形象非常矛盾，一方面是被敵軍連敗，掩飾過失的敗將；另一方面也識破過諸葛亮放出司馬懿謀反的離間計。臥病時顧全大局地主動將都督印讓與司馬懿，但最後卻在征蜀失敗後，因一封諸葛亮寄給他的書信導致激憤而死。歷史上曹真的功績，全部都轉到司馬懿身上。

=== 影视 ===
* 中國[[中央電視台|中央電視台]]電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》（1994年）：[[郑强_(演員)|郑强]]
* 中國電視劇《[[三国_(电视剧)|三国]]》（2010年）：[[赵晋_(演員)|赵晋]]
* 電影《[[銅雀臺_(電影)|銅雀臺]]》（2012年）：[[王羽铮|王羽铮]]
* 电视剧《[[新洛神|新洛神]]》（2013年）：[[孙昊宸|孙昊宸]]
* 電視劇《[[大軍師司馬懿之軍師聯盟|大軍師司馬懿之軍師聯盟]]》/《[[大軍師司馬懿之虎嘯龍吟|大軍師司馬懿之虎嘯龍吟]]》（2017年）：[[章贺|章贺]]

==参考文献==
<references />
== 參考資料 ==
《三國志卷九·魏書第九·諸夏侯曹傳》

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[曹休|曹休]]}}
{{s-title|曹魏[[大司馬|大司馬]]|230年—231年}}
{{s-after|[[公孫淵|公孫淵]]}}
{{end box}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[孫權|孫權]]}}
{{s-title|曹魏[[大将军|大将军]]|226年—230年}}
{{s-after|[[司馬懿|司馬懿]]}}
{{end box}}
{{三国志}}
[[category:曹魏政治人物|C曹]]
[[category:曹魏軍事人物|C曹]]
[[Category:曹姓|Z真]]
[[Category:諡元侯|Category:諡元侯]]