{{Otheruses|曹维新}}

'''曹维新'''（{{bd|1950年||}}），男，[[汉族|汉族]]，[[吉林|吉林]][[蛟河市|蛟河]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。大学普通班学历，工程师。[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]][[河南|河南]]地区代表。

== 生平 ==
1968年10月参加工作，在[[吉林省|吉林省]][[蛟河县|蛟河县]]松江公社[[插队劳动|插队劳动]]，后任[[黑龙江生产建设兵团|黑龙江生产建设兵团]]三师21团文书、副指导员。1971年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1972年5月作为工农兵大学生进入[[北京化工学院|北京化工学院]]二系合成纤维专业学习，毕业后留校任二系团总支书记。该校改名为北京化纤工学院后，历任合成纤维教研室党支部书记、科技开发部主任；再改名为[[北京服装学院|北京服装学院]]后，历任总务处处长、党校常务副校长。1992年10月，调入[[中共中央统战部|中共中央统战部]]，历任机关党委办公室干部、机关党委助理巡视员兼办公室主任、机关党委副书记、干部局副局长。1998年5月，任中共中央统战部办公厅主任。2002年12月，下放河南任[[中共河南省委|中共河南省委]]统战部部长，并于次年1月任[[河南省政协|政协河南省第九届委员会]]副主席、党组成员。2006年1月，跻身中共河南省委常委，同年10月改任省委秘书长、办公厅主任。
2008年起担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-曹维新|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=111524|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140505055236/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=111524|archive-date=2014-05-05|dead-url=yes}}</ref>。2011年1月，任河南省人大常委会副主任。2013年，担任[[河南省人大常委会|河南省人大常委会]]副主任、党组书记<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-曹维新|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121502|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20130713102500/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=121502|archive-date=2013-07-13|dead-url=yes}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[李柏拴|李柏拴]]}}
{{s-title|[[中国共产党河南省委员会|中国共产党河南省委员会]]秘书长|2006年10月-2011年2月}}
{{s-after|[[刘春良|刘春良]]}}
{{s-before|[[]]}}
{{s-title|[[中国共产党河南省委员会|中国共产党河南省委员会]]统一战线工作部部长|2002年12月-2006年10月}}
{{s-after|[[刘怀廉|刘怀廉]]}}
{{end box}}

{{Navboxes 
| title  = 曹维新在[[中华海外联谊会|中华海外联谊会]]的职务
| list1  =
{{中华海外联谊会第一届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 曹维新在[[中国宋庆龄基金会|中国宋庆龄基金会]]的职务
| list1  =
{{宋庆龄基金会第四届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Cao曹}}
[[Category:曹姓|WEI]]
[[Category:蛟河人|Category:蛟河人]]
[[Category:中国共产党党员_(1971年入党)|Category:中国共产党党员 (1971年入党)]]
[[Category:河南省人大常委会副主任|Category:河南省人大常委会副主任]]
[[Category:中共河南省委秘书长|Category:中共河南省委秘书长]]
[[Category:河南省政協副主席|Category:河南省政協副主席]]
[[Category:中共河南省委统战部部长|Category:中共河南省委统战部部长]]
[[Category:中华海外联谊会副秘书长|Category:中华海外联谊会副秘书长]]
[[Category:中国宋庆龄基金会常务理事|Category:中国宋庆龄基金会常务理事]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:河南省全国人民代表大会代表|Category:河南省全国人民代表大会代表]]
[[Category:第十屆全國政協委員|Category:第十屆全國政協委員]]