{{東亞女性歷史人物
|名稱 =端妃曹氏
|身份 =明朝妃嬪
|位號=嫔→妃
|徽號 =端
|逝世年=1542年
|墳墓=無
|女=常安公主，宁安公主
|夫=嘉靖帝
}}
'''曹端妃'''（{{bd|16世纪|？|1542年|catIdx=Cao曹}}），[[明世宗|明世宗]]寵妃，[[常安公主|常安公主]]、[[寧安公主|寧安公主]]生母，曹济之女。

曹氏美貌过人，[[中國后妃選納|選美]]入宮。[[嘉靖|嘉靖]]十四年（1535年）十一月，[[淑女_(位號)|淑女]]曹氏受封为端嫔。父亲曹济亦因女儿缘故受官为锦衣卫副千户<ref>《[[明实录|明实录]]·明世宗实录·卷一百八十一》嘉靖十四年十一月[……]○乙丑[……]诏以淑女曹氏册封端嫔礼部奏上仪注[……]传制官称制曰嘉靖十四年十一月十一日册封锦衣卫副千户曹济女曹氏为端嫔命卿等[……]○丁卯授冠带官曹济为锦衣卫副千户济端嫔父也[……]○戊辰以册封端嫔告祭内殿[……]○己巳以册封端嫔上御奉天殿文武百官公服致词行庆贺礼[……]</ref>。嘉靖十五年（1536年）五月时，明世宗指她与[[王贵妃_(明世宗)|王氏]]二人是因预产期将近被册封为[[嫔|嫔]]<ref>《[[明实录|明实录]]·明世宗实录·卷一百八十七》嘉靖十五年五月[……]○乙亥[……]朕思昨得奏贺朕躬平吉圣母康泰及择原选淑女内曰曹王二氏朕御而各有喜期将近已先册封为端昭二嫔并河南李氏京选王氏补为敬静二嫔又朕于春三月躬行谒陵礼奉慈车率后妃礼成后[……]</ref>。同年八月，曹端嬪生下皇长女[[常安公主|常安公主]]，这是嘉靖帝第一个健在的孩子。因此在嘉靖十五（1536年）九月，曹端嫔被册封为端妃<ref>《[[明实录|明实录]]·明世宗实录·卷一百八十一》嘉靖○丙辰[……]宸妃沈氏丽妃阎氏俱封进为贵妃端嫔曹氏首出淑祥进封为端妃[……]传制官称曰嘉靖十五年九月初九日进封宸妃沈氏丽氏阎氏俱为贵妃端嫔曹氏为端妃[……]○辛酉[……]○进封贵妃沈氏阎氏端氏曹氏安妃沈氏康妃杜氏[……]端妃曹氏册曰朕惟王化之兴始于闺门家齐之效形于国治肆坤仪之得辅斯内政之有光咨尔端嫔曹氏宿着勤劳之久首占虺蛇之祥宜示眷恩用酬羙报兹特进封尔为端妃尔其益修妇道匡佐坤仪恒励祗勤禆翊内政尔惟最之钦哉[……]</ref>。嘉靖十八年（1539年），曹端妃又生下皇三女[[寧安公主|宁安公主]]。曹端妃相当得到嘉靖帝宠爱。

== 宫变被处决 ==

[[嘉靖|嘉靖]]二十一年十月二十一日（1542年11月17日），[[明世宗|明世宗]]當晚召幸曹端妃。[[杨金英|杨金英]]等十几名宫女發動[[壬寅宮變|壬寅宮變]]，欲用麻绳将明世宗勒死，未遂。事後，曹端妃和[[杨金英|楊金英]]、[[王宁嫔|王寧嬪]]等都被判處[[凌遲|凌遲]]之刑。

詳細情況，《明史》與當時保留的案卷存異，根據《明史》記載，曹端妃有美色，嘉靖帝愛之。當晚明世宗臨幸曹端妃，宮變時众宫女和同谋的[[王宁嫔|王宁嫔]]都被抓获，王宁嫔将平素不睦的曹端妃也陷为同谋。明世宗重伤昏迷不能理政，[[孝烈皇后|方皇后]]遂做主将曹端妃、王宁嫔和宫女们全部判处凌迟。很久之后，明世宗才知道曹端妃是冤枉的，深表遗憾。

而根據刑部所保留的案件口供等，曹端妃確曾與王寧嬪商議此事，但案發時并未參與。以曹端妃“时虽不与然始亦有谋”，根據《大明律》，謀反大逆不分首從皆凌遲處死。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 參見 ==
{{Portal box|中国|历史|人物}}
* [[壬寅宮變|壬寅宮變]]
* [[楊金英|楊金英]]
* [[王寧嬪|王寧嬪]]

{{-}}
{{明世宗皇室}}

[[Category:明世宗妃|Category:明世宗妃]]
[[Category:明朝死于凌迟者|C]]
[[Category:曹姓|~]]