'''曹福元'''（{{bd|1857年||1918年|catIdx=}}），原名'''元菼'''，字'''仲修'''<ref>清人室名別稱字號索引 ,下冊 ,1356</ref>、'''再韓'''、號'''邃翰'''<ref>清人室名別稱字號索引 ,下冊 ,1356</ref>、'''邃庵'''，諡'''文悫'''。[[江蘇|江蘇]][[吳縣|吳縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[蘇州市|蘇州市]]）人，清朝政治人物、進士出身。


[[Category:曹姓|Category:曹姓]]

==生平==
光緒八年，鄉試中舉；光緒九年，登進士，授翰林院[[庶吉士|庶吉士]]<ref>中國第一歷史檔案館藏：清代官員履歷檔案全編 ,7冊 ,292-293</ref>。光緒十二年，任[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]<ref>中國第一歷史檔案館藏：清代官員履歷檔案全編 ,7冊 ,292-293</ref>。光緒二十年，任廣西正考官<ref>中國第一歷史檔案館藏：清代官員履歷檔案全編 ,7冊 ,292-293</ref>。光緒二十四年，任本衙門撰文官，后任[[功臣館|功臣館]]纂修官。光緒二十五年，任教習[[庶吉士|庶吉士]]、[[武英殿|武英殿]]提調官。光緒二十七年，任[[國史館|國史館]]纂修官<ref>中國第一歷史檔案館藏：清代官員履歷檔案全編 ,7冊 ,292-293</ref>、[[文淵閣|文淵閣]]校理<ref>中國第一歷史檔案館藏：清代官員履歷檔案全編 ,7冊 ,292-293</ref>。光緒二十八年，任編書局總纂、山西鄉試正考官、河南[[開歸陳許道|開歸陳許道]]<ref>中國第一歷史檔案館藏：清代官員履歷檔案全編 ,7冊 ,292-293</ref>。

==家庭==
*宋武惠王[[曹彬|曹彬]]之後。八世祖[[曹侍楼|曹侍楼]]，明代[[诸生|诸生]]，清初由安徽歙縣遷籍江蘇吳縣<ref>{{cite web|url=http://zwxsssc.blog.163.com/blog/static/608270112010924824212/|date=2010-10-24|title=王大隆（欣夫）：吳縣曹先生行状|publisher=網易博客-蕉鹿窟的日誌|access-date=2014-10-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20141006081534/http://zwxsssc.blog.163.com/blog/static/608270112010924824212/|archive-date=2014-10-06|dead-url=yes}}</ref>。
*曾祖父[[曹炯|曹炯]]，字敬堂，國學生；曾祖母張氏。曾伯祖父[[曹烜|曹烜]]。
*祖父[[曹維坤|曹維坤]]，字雲州，國學生，名醫；祖母陶氏。伯祖父[[曹楙坚|曹楙坚]]。
*父[[曹毓俊|曹毓俊]]，字錦濤，醫號承洲。[[同治|同治]]丁卯[[舉人|舉人]]。祖母倪氏。
*叔父[[曹毓秀|曹毓秀]]（1842年-1912年），字實甫，醫號春洲。著有《餐華舘詩集》、《雪蕉軒詞集》<ref>{{cite web|url=http://zwxsssc.blog.163.com/blog/static/6082701120109248521929/|date=2010-10-24|title=吴县曹氏简明族谱|publisher=網易博客-蕉鹿窟的日誌|access-date=2014-10-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20141006140808/http://zwxsssc.blog.163.com/blog/static/6082701120109248521929/|archive-date=2014-10-06|dead-url=yes}}</ref>。
*叔父[[曹毓英|曹毓英]]（1842年-1905年），改名锺英，號紫荃。歴任内阁中書，恊辦侍讀，浙江截取同知，候补知府。
*兄[[曹元恒|曹元恒]]（1849年-1931年），字智涵，醫號沧州，名醫。著有《御醫请脉详志》、《霍亂救急便覧》、《曹沧州醫案》。
*弟[[曹元弼|曹元弼]]（1867年-1953年），字穀孫、師鄭、懿齋，號叔彦、新羅仙吏、復禮老人。清朝末年、民國時期學者。
*妹[[曹元儒|曹元儒]]，字紉蘭。
*堂弟[[曹元忠_(資政院)|曹元忠]]（1865年-1923年），字君直，號夔一、揆一，曹毓秀長子。歴任内閣中書、内閣侍讀學士、資政院議員。精於詩詞、校勘版本學。著有詞集《雲瓿詞》、《凌波詞》，及《沙州石室文字記》、《禮議》、《箋經室遗集》等。

*長子[[曹岳申|曹岳申]]（1879年-1945年），字崧乔。
*次子[[曹岳峻|曹岳峻]]（1881年-1969年），字惕寅。

==参考文献==
{{reflist|2}}
{{光緒九年癸未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Cao曹}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林院編修|Category:清朝翰林院編修]]
[[Category:清朝國史館纂修|Category:清朝國史館纂修]]
[[Category:清朝開歸陳許道|Category:清朝開歸陳許道]]
[[Category:清朝開歸陳許郑道|Category:清朝開歸陳許郑道]]
[[Category:清朝河南布政使|Category:清朝河南布政使]]
[[Category:吳縣人|Category:吳縣人]]
[[Category:蘇州人|Category:蘇州人]]