'''曹荻秋'''（{{bd|1909年|8月1日|1976年|3月29日|catIdx=Cao,瑛}}），本名'''曹骢'''，字'''仲榜'''，号'''健民'''。[[四川|四川]][[资阳|资阳]]人。[[中国共产党|中国共产党]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员，[[上海市人民委员会|上海市人民委员会]]市长。

== 生平 ==
1909年8月1日，曹荻秋出生於[[四川省|四川省]][[资阳|资阳]]。1929年加入[[中国共产党|中国共产党]]，在[[四川大学|四川大学]]就读毕业。1932年至1937年因共产党员身份被捕入狱。[[抗日战争|抗日战争]]爆发后在苏北参加游击战。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后曹荻秋赴[[重庆|重庆]]，从1952年9月起任重庆市长。1955年11月被调赴上海任副市长，从1965年开始任市长，并在任职期间逮捕了[[林昭|林昭]]。1967年2月被[[江青|江青]]等罢免并被关押。1976年3月29日病逝于上海狱中。1978年，中共对曹荻秋[[平反|平反]]<ref>{{cite journal|author=蓝祯伟 魏仲云|title=曹荻秋生命中的最后十年|journal=《中外书摘》|year=2010年|issue=第2期|url=http://www.cqvip.com/QK/71135X/201107/32848668.html|accessdate=2015-01-18}}</ref>。

曹荻秋是[[中共八大|中共八大]]代表、第一至三届全国人大代表。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{s-start}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[柯庆施|柯庆施]]}}
{{s-title|[[上海市人民委员会|上海市人民委员会]][[上海市行政长官列表|市长]]}}
{{s-after|[[张春桥|张春桥]]|[[上海市革命委员会|上海市革命委员会]]主任}}
{{s-before|[[陈锡联|陈锡联]]}}
{{s-title|[[重庆市人民政府|重庆市人民政府]][[重庆市市长列表|市长]]}}
{{s-after|[[任白戈|任白戈]]|四川省重庆市人民委员会市长}}
{{s-end}}
{{中华人民共和国上海市正职领导人|nocat}}
{{上海市市长|PRC}}
{{重庆市市长|PRC}}

{{DEFAULTSORT:Cao}}
[[Category:四川省重庆市人民政府市长|Category:四川省重庆市人民政府市长]]
[[Category:上海市人民委员会市长|3]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]
[[Category:监禁期间死亡的中华人民共和国人|Category:监禁期间死亡的中华人民共和国人]]
[[Category:中共八大代表|Category:中共八大代表]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:中国共产党党员_(1929年入党)|Category:中国共产党党员 (1929年入党)]]
[[Category:四川大学校友|Category:四川大学校友]]
[[Category:资阳人|Category:资阳人]]
[[Category:曹姓|D荻]]