{{Infobox_Person
| name = 曹虹
| period=2010年－
|occupation= [[香港恒生大學|香港恒生大學]]協理副校長（公共關係）
| past=[[珠海學院|珠海學院]]新聞及傳播學系主任
|education=[[珠海學院|珠海學院]]新聞及傳播文學士<br>[[雅息士大學|雅息士大學]]文學碩士<br>[[雅息士大學|雅息士大學]]教育深造文憑<br>[[珠海學院|珠海學院]]中國文學及歷史研究所[[哲學博士|哲學博士]]<br>[[香港大學博士|香港大學博士]]
}}

'''曹虹'''（{{lang-en|Tso Hung Scarlet}}），資深[[香港|香港]]傳媒人。畢業於[[珠海學院|珠海學院]]新聞及傳播學系。其後前往[[雅息士大學|雅息士大學]]深造，主修社會及經濟發展，取得文學碩士學位，繼而在[[珠海學院|珠海學院]]中國文學及歷史研究所取得哲學博士。曾擔任[[珠海學院|珠海學院]]新聞及傳播學系主任。現任[[香港恒生大學|香港恒生大學]]協理副校長及傳播學院院長，[[香港報業評議會|香港報業評議會]]執行委員<ref>[http://www.presscouncil.org.hk/ch/web_council.php?p=3 2011執行委員會名單] {{Wayback|url=http://www.presscouncil.org.hk/ch/web_council.php?p=3 |date=20120722195211 }}，香港報業評議會網頁，2012年2月19日存取</ref>，以及[[香港新聞工作者聯會|香港新聞工作者聯會]]理事<ref>[http://www.hkfj.org/content.php?id=11 香港新聞工作者聯會組織架構] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160308194509/http://hkfj.org/content.php?id=11 |date=2016-03-08 }}</ref>。

於九十年代，曾擔任[[亞洲電視|亞洲電視]]新聞主播及記者。2001年，擔任[[珠海學院|珠海學院]]新聞及傳播學系主任，於2008年離職，由[[皇甫河旺|皇甫河旺]]接任。她離任時表示，「擔任系主任多年，今年報讀該系的人數達到三百多人，在這個時候交棒，也是合適時機。」<ref>[http://hk.news.yahoo.com/article/081027/3/8xyh.html 系主任風格]</ref>{{dead link}}

2008年，她加入[[恒生商學書院|恒生商學書院]]擔任協理副校長，負責該校的公共關係事宜。2010年，[[恒生管理學院|恒生管理學院]]成立，她兼任該校協理副校長。2011年5月，該校傳播學院成立，她隨即兼任傳播學院院長及新聞及傳播系教授。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

==參見==
* [[恒生管理學院|恒生管理學院]]
* [[珠海學院|珠海學院]]

{{HK-bio-stub}}

[[Category:香港傳媒工作者|Category:香港傳媒工作者]]
[[Category:香港恒生大學|Category:香港恒生大學]]
[[Category:前亞洲電視新聞報導員|Category:前亞洲電視新聞報導員]]
[[Category:曾任主播的人|Category:曾任主播的人]]
[[Category:香港新聞報導員|Category:香港新聞報導員]]
[[Category:香港记者|Category:香港记者]]
[[Category:香港專欄作家|Category:香港專欄作家]]
[[Category:艾塞克斯大學校友|Category:艾塞克斯大學校友]]
[[Category:聖安當女書院校友|Category:聖安當女書院校友]]