'''曹谁'''（{{lang-en|Shawn Cao}}，{{bd|1982年||}}），原名'''曹宏波'''，字'''亚欧'''，号'''巴别塔主'''，[[山西|山西]][[榆社|榆社]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[诗人|诗人]]、[[作家|作家]]。曾发起“[[大诗|大诗]]主义运动”，被称为中国80后发起的三大文学思潮之一<ref>许多余. 笔尖的舞蹈：80后文学见证. 北京：电子工业出版社. 2011年1月. ISBN 9787121123702（简体中文）</ref>。其创作的小说《[[昆仑秘史|昆仑秘史]]》系列获得广泛的好评<ref>[http://news.xinhuanet.com/book/2011-10/24/c_122191549.htm 80后作家曹谁新著《昆仑秘史2》出版 广受好评] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/book/2011-10/24/c_122191549.htm |date=20111223165912 }} 新华网. 2011年10月24日（简体中文）</ref>。

== 写作生涯 ==
曹谁2006年毕业于青海民族大学中文系，后在西海都市报社做编辑二年，2008年辞职在[[西藏|西藏]]和[[新疆|新疆]]旅行几个月后返回开始自由写作生涯。他曾经在2010年和2011年分别两次被推荐参加[[中国作家协会|中国作家协会]][[鲁迅文学院|鲁迅文学院]]第十四届中青年作家班和第一届青年作家英文班。他在2007年写作《大诗主义宣言》，后又写作《大诗学》，发起“大诗主义运动”，核心主张是：合一天人、融合古今、合璧东西。长篇小说《昆仑秘史》系列为他赢得文坛的声誉和市场的收益。

== 主要作品 ==
《谁在苦闷中象征》（[[诗集|诗集]]，汉语诗歌资料馆，2007年11月）

《冷抒情——亚欧大陆牧歌》（诗集，北寒带诗歌沙龙，2007年12月）

《[[巴别塔|巴别塔]]尖》（长篇小说，光大出版社，2007年12月）

《巴别塔尖手记（有一种情叫牵挂）》（散文集，内蒙古人民出版社，2009年12月）

《[[亚欧大陆|亚欧大陆]]地史诗》（长诗单行本，汉语诗歌资料馆，2010年10月）

《[[昆仑秘史|昆仑秘史]]：巴别塔尖（前传）》（长篇小说，贵州人民出版社，2011年12月）

《昆仑秘史1：时间地轴》（长篇小说，贵州人民出版社，2011年3月）

《昆仑秘史2：[[传国玉玺|传国玉玺]]和[[罗马皇冠|罗马皇冠]]》（长篇小说，贵州人民出版社，2011年9月）

《昆仑秘史3：玛雅[[通天塔|通天塔]]》（长篇小说，贵州人民出版社，2014年）

《乱世孤星：虎台太子传奇》（长篇小说，青海人民出版社，2013年7月）

== 所获奖项 ==
2010中国十佳年度青年诗人<ref>[http://www3.xinhuanet.com/chinanews/2010-10/22/content_21203977.htm 2010“中国十佳年度青年诗人”评选揭晓] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20101101073237/http://www.xinhuanet.com/chinanews/2010-10/22/content_21203977.htm |date=2010-11-01 }} 新华网. 2010-10-22（简体中文）</ref>

[[长篇小说|长篇小说]]《昆仑秘史1：时间地轴》获得第五届青海青年文学奖之“文学之星”奖”<ref>[http://news.xinhuanet.com/book/2011-11/22/c_122318383.htm 第五届青海青年文学奖揭晓 80后作家曹谁获奖] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/book/2011-11/22/c_122318383.htm |date=20111127211148 }} 新华网. 2011年11月22日（简体中文）</ref>

组诗《忧伤库库淖尔》获得第二届上官军乐诗歌奖提名奖<ref>[http://roll.sohu.com/20130520/n376419317.shtml 第二届上官军乐诗歌奖在并颁奖] {{Wayback|url=http://roll.sohu.com/20130520/n376419317.shtml |date=20140314150859 }} 搜狐网. 2013年5月20日（简体中文）</ref>

2013年中国年度十佳诗人<ref>[http://www.he.xinhuanet.com/2013-12/19/c_118629186.htm 文化界网评选出2013年中国年度十佳诗人] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140314135211/http://www.he.xinhuanet.com/2013-12/19/c_118629186.htm |date=2014-03-14 }} 新华网. 2013-12-19（简体中文）</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Cao曹}}
[[Category:中华人民共和国诗人|Category:中华人民共和国诗人]]
[[Category:中华人民共和国小说家|Category:中华人民共和国小说家]]
[[Category:青海民族大学校友|Category:青海民族大学校友]]
[[Category:榆社人|Category:榆社人]]
[[Category:曹姓|S谁]]