'''曹锐'''（{{bd|1868年||1924年|11月30日}}）字'''健亭'''，[[天津|天津]]人。[[曹锟|曹锟]]的四弟。人稱「曹四爺」，[[中华民国|中华民国]]政治人物、商人，曾為[[直隶省|直隶省]]省长、軍需部總監，後遭[[馮玉祥|馮玉祥]]逼死。

==生平==
曹锐是[[清朝|清朝]][[监生|监生]]。<ref name=xu>徐友春主编，民国人物大辞典，河北人民出版社，1991年</ref><ref name=tjw/>幼时，他在[[大沽|大沽]]钰盛号米庄学习做生意。后来[[曹锟|曹锟]]逐渐在军事及政治上影响力增强，曹锐遂弃商从政。<ref name=tjw/>曾任[[陸軍第二鎮|陸軍第二鎮]]執法官。[[辛亥革命|辛亥革命]]期间任兵站總辦。1912年初，任清朝直隸提法使；同年4月，任[[中华民国|中华民国]]直隸布政使。1914年12月辭職。1915年10月，授上大夫加少卿銜。<ref name=xu/>1916年，曹锟任[[直隶|直隶]]督军。1918年，经曹锟保荐，曹锐被任命为[[直隶省|直隶省]]省长，从1918年1月任至1922年4月。<ref name=tjw/><ref name=xu/>

[[第二次直奉战争|第二次直奉战争]]中，曹锐任[[直系|直系]]的军需部总监。其间，他压制[[五四运动|五四运动]]。他还借包办直系军队被服和粮秣的机会，兴办了被服厂、利丰大米庄、同福饼干公司。他任[[恒源纱厂|恒源纱厂]]董事长兼总理。1922年他不再任省长，此后他为[[曹锟贿选|曹锟贿选]]而活动。<ref name=tjw/>1923年11月，获任命爲[[熱河|熱河]]林墾督辦，但未就任。<ref name=xu/>

1924年，[[冯玉祥|冯玉祥]]等人发动[[北京政变|北京政变]]，曹锐与[[曹锟|曹锟]]均被囚禁在北京[[中南海|中南海]]延庆楼。<ref name=tjw>[http://www.tianjinwe.com/tianjin/tjw/201101/t20110111_3131057_3.html 苏莉鹏，生于贫困，死于钱财，天津网，2011-01-11]</ref>当时兵站军需总监曹锐和公府收支处长兼兵站军需副监[[李彦青|李彦青]]都被捕（李彦青于1924年12月15日被处决）。<ref name=wang/>

1924年11月30日，曹锐在北京吞[[鸦片|鸦片]]自杀身亡。<ref name=wang>汪朝光，中华民国史1920-1927（第四卷），中华书局，2014年， “北京政变与奉皖结合”</ref><ref name=tjw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{人物小作品}}
{{河北行政长官|北省}}

{{DEFAULTSORT:C曹銳}}
[[Category:曹姓|R銳]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:直系人物|Category:直系人物]]
[[Category:中华民国企业家|Category:中华民国企业家]]
[[Category:清朝直隸提法使|Category:清朝直隸提法使]]
[[Category:中华民国直隶布政使|Category:中华民国直隶布政使]]
[[Category:中华民国直隶省省长|Category:中华民国直隶省省长]]
[[Category:中華民國大陸時期自殺者|Category:中華民國大陸時期自殺者]]
[[Category:曹锟家族|Category:曹锟家族]]