{{Emperorcn box|圖像=
|名稱=曹髦
|姓名=曹髦
|廟號=無
|謚號=無
|陵墓=未知
|政權=[[曹魏|曹魏]]
|在世=241年11月15日－260年6月2日 (18歲) 
|在位=254年11月1日－260年6月2日
|年號=
'''[[正元_(魏)|正元]]'''：254年十月－256年五月<br>
'''[[甘露_(曹髦)|甘露]]'''：256年六月－260年五月
}}
'''曹髦'''（{{bd|241年|11月15日|260年|6月2日|catIdx=C曹}}）<ref>《三国志》裴注引《帝集》：“载帝自叙始生祯祥曰：“……其辞曰：惟正始三年九月辛未朔，二十五日乙未直成，予生。”正始三年九月是丙寅朔，且九月二十五是庚寅日，而正始二年九月正是辛未朔，九月二十五则是乙未日，可知曹髦于正始二年九月二十五日（241年11月15日）生。</ref>，字'''彥士'''，[[三國|三國]]時期[[曹魏|曹魏]]第四位[[皇帝|皇帝]]（254年－260年在位），[[曹霖|曹霖]]之子，[[曹丕|魏文帝曹丕]]孙。在《[[三國志|三國志]]》中與[[曹芳|曹芳]]、[[曹奐|曹奐]]合稱三少帝。

== 生平 ==
===即位===
[[正始_(曹魏)|正始]]五年（244年），封[[郯县|郯县]]'''高貴鄉公'''。

254年，[[司馬師|司馬師]]廢掉[[曹芳|曹芳]]的皇位，打算立[[曹操|曹操]]之子彭城王[[曹据|曹据]]为皇帝，[[明元郭皇后|郭太后]]指出曹据在礼法上是她（丈夫）的叔叔，曹据若继皇位，自己將地位不保，因此建议立[[魏文帝|魏文帝]]曹丕的长孙高贵乡公曹髦为皇帝，作为其曹髦无嗣的伯父[[曹叡|曹叡]][[魏明帝|魏明帝]]的后嗣<ref>《三国志注·卷四·魏书四·三少帝纪第四》：魏略曰：景王将废帝，遣郭芝入白太后，太后与帝对坐。芝谓帝曰：“大将军欲废陛下，立彭城王据。”帝乃起去。太后不悦。芝曰：“太后有子不能教，今大将军意已成，又勒兵于外以备非常，但当顺旨，将复何言！”太后曰：“我欲见大将军，口有所说。”芝曰：“何可见邪？但当速取玺绶。”太后意折，乃遣傍侍御取玺绶著坐侧。芝出报景王，景王甚欢。又遣使者授齐王印绶，当出就西宫。帝受命，遂载王车，与太后别，垂涕，始从太极殿南出，群臣送者数十人，太尉司马孚悲不自胜，馀多流涕。王出后，景王又使使者请玺绶。太后曰：“彭城王，我之季叔也，今来立，我当何之！且明皇帝当绝嗣乎？吾以为高贵乡公者，文皇帝之长孙，明皇帝之弟子，於礼，小宗有后大宗之义，其详议之。”景王乃更召群臣，以皇太后令示之，乃定迎高贵乡公。</ref><ref>《三国志·卷四·魏书四·三少帝纪第四》：丁丑，令曰：“东海王霖，高祖文皇帝之子。霖之诸子，与国至亲，高贵乡公髦有大成之量，其以为明皇帝嗣。”</ref><ref>《三国志注·卷四·魏书四·三少帝纪第四》：魏书曰：景王复与群臣共奏永宁宫曰：“臣等闻人道亲亲故尊祖，尊祖故敬宗。礼，大宗无嗣，则择支子之贤者；为人后者，为之子也。东海定王子高贵乡公，文皇帝之孙，宜承正统，以嗣烈祖明皇帝后。</ref>，[[年號|改元]]「[[正元_(曹魏)|正元]]」；曹髦年幼，僅是一個傀儡，實權先後由[[司馬師|司馬師]]和[[司馬昭|司馬昭]]掌握。[[司馬師|司馬師]]曾問[[鍾會|鍾會]]曹髦的能力，鍾會回答：「文同陳思，武類太祖」（文采如同陳思王[[曹植|曹植]]，武可比太祖[[曹操|曹操]]）。司马师说若果然如此，是社稷之幸。但隨著小皇帝的長大，曹髦對專權的司馬昭日愈不滿。不久他寫了一首《黃龍歌》，司馬昭發現，也有了戒備之心。

===遭弑===
甘露五年（260年）五月曹髦召見[[王沈_(太原)|王沈]]、[[王經|王經]]、[[王業_(三國)|王業]]等三人，憤慨說道：「'''司馬昭之心，路人皆知也'''！朕不能坐受廢辱，今日當與卿等自出討之。」不顧郭太后及眾臣的反對，率領宮人三百餘人討伐司馬昭。王沈與王業先行，向司馬昭通風報信。司馬昭旋即派兵入宮鎮壓，雙方在宮內東止車門相遇。中護軍[[賈充|賈充]]在南闕下，率軍迎戰曹髦。賈充命令[[成濟|成濟]]殺曹髦，成濟一劍刺穿曹髦胸膛，曹髦斷氣，當場死在車上，血流滿地，虚岁仅二十歲，史稱[[司馬昭弒君|司馬昭弒君]]。

隨後，司馬昭假借郭太后的名義下詔“高贵乡公悖逆不道，自陷大祸，依汉[[昌邑王|昌邑王]]罪废故事，以民礼葬”。但在司马昭叔父[[司马孚|司马孚]]请求下，以王礼下葬曹髦于洛阳西北三十里瀍涧之滨，仅下车数乘，不设旌旐，百姓相聚而观，说：“这就是前日所杀的天子。”有人甚至掩面而泣，悲伤不能自已。輿論憤憤不平，司馬昭遂將弒君罪狀全部推給成濟，称成济违背自己命令杀死曹髦<ref>陈寿《三国志》卷四：戊申，大将军文王（司马昭）上言“高贵乡公率将从驾人兵，拔刃鸣金鼓向臣所止；惧兵刃相接，即敕将士不得有所伤害，违令以军法从事。骑督成倅弟太子舍人济，横入兵陈伤公，遂至陨命。”</ref>，以「大逆不道」罪誅殺成濟一族，盡滅成氏家，斷成氏一脈。司馬昭後立[[曹奐|曹奐]]為曹魏皇帝。

曹髦擅長寫詩文。另外他的[[繪畫|繪畫]]藝術也相當不錯。是一個善於[[琴棋書畫|琴棋書畫]]的才子。

==家庭==
{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #fff000;
|boxstyle_2=background-color: #ffd400;
|boxstyle_3=background-color: #ffb800;
|boxstyle_4=background-color: #ff9c00;
|boxstyle_5=background-color: #ff8000;
|1='''高贵乡公曹髦'''
|2='''父：'''东海定王[[曹霖|曹霖]]
|3=
|4='''祖父：'''世祖文皇帝[[曹丕|曹丕]]
|5='''祖母：'''昭仪仇氏
|6=
|7=
|8='''曾祖父：'''（追尊）太祖武皇帝[[曹操|曹操]]
|9='''曾祖母：'''（追尊）[[武宣卞皇后|武宣皇后]]卞氏
|10=
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''（追尊）太皇帝[[曹嵩|曹嵩]]
|17='''高祖母：'''（追尊）太皇后丁氏
|18='''外高祖父：'''（追谥）开阳敬侯[[卞远|卞远]]
|19='''外高祖母：'''（追谥）开阳敬侯夫人
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}
;妻：
*[[卞皇后_(魏高貴鄉公)|卞皇后]]：[[卞隆|卞隆]]的女兒，255年立為皇后。

;後裔：
*[[曹霸|曹霸]]，曹髦後人，唐玄宗時期畫家，能文善畫，有「文如植武如操字畫抵丕風流」之美譽；官至左武衛將軍，杜甫作有《丹青引》及《觀曹將軍畫馬圖》二詩，表達對其畫藝的讚嘆。

==部下==
宂從僕射李昭、黃門從官焦伯，曹髦率领他们下陵雲臺，鎧仗授兵，出討司马昭。
==影视==
央视版《[[三国演义_(电视剧)|三国演义]]》曹髦的扮演者为[[姬晨牧|姬晨牧]]，日语声优为[[石田彰|石田彰]]。

==参考资料==
{{reflist}}

{{Start box}}
{{s-hou|[[曹魏|曹魏]]||241年||260年}}
{{S-reg}}
{{s-before|[[曹芳|魏少帝]]|曹芳|rows=2}}
{{s-title|[[東漢三國時期君主列表#.E9.AD.8F|魏國皇帝]]|255年－260年}}
{{s-after|[[曹奐|魏元帝]]|曹奐|rows=2}}
|-
{{s-title|[[中國君主列表|中國北部君主]]|255年－260年}}
|-
{{End box}}
{{三國皇帝}}
{{DEFAULTSORT:C曹髦}}
{{三国志}}
[[Category:曹魏皇帝|Category:曹魏皇帝]]
[[Category:曹姓|M髦]]
[[Category:三國遇刺身亡者|Category:三國遇刺身亡者]]
[[Category:中國被弒帝王|⒊世紀260年]]