{{Infobox Officeholder
|姓名=曹銳
|圖像=File:曹銳.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
|字    = 健亭
|號    = 
|別名    = 
|出生名 = 
|出生日期 = 1868年
|出生地點 = 
|逝世日期 = 1924年11月30日
|逝世地點 = 
|死因    = 
|墓地    = 
|墓地座標 = 
|籍貫    = 
|國籍    ={{QING}}（1868-1911）<br/>{{ROC}}（1912-1924）
|公民權 = 
|政黨    = 
|其他政黨 = 
|身高    = 
|配偶    = 
|伴侶    = 
|parents  = 
|relatives  = 兄[[曹錕|曹錕]]
|children  =
| office1= 直隸布政使
| term_start1 = 1912年4月
| term_end1 =1914年12月

| office2= {[[直隶省|直隸省長公署]]署長
| term_start2= 1918年1月
| term_end2 =1922年4月
| monarch2 = 
| predecessor2 =
| 繼任2=
|居住地 = 
|學歷    = 
|母校    = 
|職業    = 
|專業    = 
|知名原因 = 
|著作    = 
|宗教信仰 = 
|獲獎    = 
|簽名    = 
|腳註    = 
}}
'''曹锐'''（{{bd|1868年||1924年|11月30日}}）字'''健亭'''，[[中华民国|中华民国]]政治人物、商人，[[天津|天津]]人。[[曹锟|曹锟]]的四弟。人稱「曹四爺」，[[清朝|清朝]]時為[[监生|监生]]，民國成立後曾為[[直隶省|直隶省]]省长、軍需部總監，[[甲子兵變|甲子兵變]]時，遭[[馮玉祥|馮玉祥]]勒令[[自殺|自殺]]。<ref name=xu>徐友春主编，民国人物大辞典，河北人民出版社，1991年</ref><ref name=tjw/>

==生平==
幼时，曾在[[大沽|大沽]]钰盛号米庄学习做生意。后来[[曹锟|曹锟]]逐渐在军事及政治上影响力增强，曹锐遂弃商从政。<ref name=tjw/>曾任[[陸軍第二鎮|陸軍第二鎮]]執法官。[[辛亥革命|辛亥革命]]期间任兵站總辦。1912年初，任清朝直隸提法使；同年4月，任[[中华民国|中华民国]]直隸布政使。1914年12月辭職。1915年10月，因為[[袁世凱稱帝|袁世凱稱帝]]，授[[上大夫|上大夫]]加[[少卿|少卿]]銜。<ref name=xu/>1916年，曹锟任[[直隶|直隶]]督军。1918年，经曹锟保荐，曹锐被任命为[[直隶省|直隶省]]省长，从1918年1月任至1922年4月。<ref name=tjw/><ref name=xu/>

[[第二次直奉战争|第二次直奉战争]]中，曹锐任[[直系|直系]]的军需部总监。其间压制[[五四运动|五四运动]]。並借包办直系军队被服和粮秣的机会，兴办了被服厂、利丰大米庄、同福饼干公司、任[[恒源纱厂|恒源纱厂]]董事长兼总理。1922年不任省长，此后为[[曹锟贿选|曹锟贿选]]而活动。<ref name=tjw/>1923年11月，获任命爲[[熱河|熱河]]林墾督辦，但未就任。<ref name=xu/>

1924年，[[冯玉祥|冯玉祥]]等人发动[[甲子兵变|甲子兵变]]，曹锐与[[曹锟|曹锟]]均被囚禁在北京[[中南海|中南海]]延庆楼。<ref name=tjw>{{Cite web |url=http://www.tianjinwe.com/tianjin/tjw/201101/t20110111_3131057_3.html |title=苏莉鹏，生于贫困，死于钱财，天津网，2011-01-11 |access-date=2012-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140714171123/http://www.tianjinwe.com/tianjin/tjw/201101/t20110111_3131057_3.html |archive-date=2014-07-14 |dead-url=no }}</ref>当时兵站军需总监曹锐和公府收支处长兼兵站军需副监李彦青都被捕（李彦青于1924年12月15日被处决）。<ref name=wang/>

1924年11月30日，曹锐在北京吞[[鸦片|鸦片]]自杀身亡。<ref name=wang>汪朝光，中华民国史1920-1927（第四卷），中华书局，2014年， “北京政变与奉皖结合”</ref><ref name=tjw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{河北行政长官|北省}}

{{DEFAULTSORT:C曹銳}}
[[Category:清朝监生|Category:清朝监生]]
[[Category:清朝直隸提法使|Category:清朝直隸提法使]]
[[Category:中华民国直隶布政使|Category:中华民国直隶布政使]]
[[Category:中华民国直隶省省长|Category:中华民国直隶省省长]]
[[Category:中华民国大陆时期企业家|Category:中华民国大陆时期企业家]]
[[Category:直系人物|Category:直系人物]]
[[Category:曹锟家族|Category:曹锟家族]]
[[Category:中華民國大陸時期自殺者|Category:中華民國大陸時期自殺者]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:曹姓|R銳]]