'''曹腾'''（{{bd|100年||159年|catIdx=C}}），字'''季興'''，[[沛国|沛国]][[谯县|谯县]]（今[[安徽省|安徽省]][[亳州市|亳州市]]）人，[[东汉|东汉]][[宦官|宦官]]，由于[[曹操|曹操]]的父亲[[曹嵩|曹嵩]]是他的养子，[[曹魏|曹魏]]建立后将其追尊为'''魏高帝'''。

== 生平 ==
曹腾在[[汉安帝|汉安帝]]时出任[[黃門侍郎|黃門]]從官。[[永宁_(汉安帝)|永寧]]元年（120年），[[和熹鄧皇后|鄧太后]]詔黃門令選中黃門從官年少溫謹者配[[皇太子|皇太子]]書，騰應其選。太子特親愛騰，飲食賞賜與眾有異。太子即位为[[汉顺帝|順帝]]，曹腾為小黃門，遷至[[中常侍|中常侍]]。[[汉桓帝|桓帝]]即位，曹腾封'''费亭侯'''，迁[[大长秋|大长秋]]，加位[[特进|特进]]。

曹腾死后，养子[[曹嵩|曹嵩]]嗣爵，出钱一亿万而官至[[太尉|太尉]]。

曹魏建立后，曹腾的养玄孙[[曹叡|曹叡]]于[[太和_(曹魏)|太和]]三年六月戊申日（229年8月3日）<ref>{{Cite web |url=http://sinocal.sinica.edu.tw/ |title=兩千年中西曆換算 |accessdate=2020-10-12 |archive-date=2018-06-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180615004633/http://sinocal.sinica.edu.tw/ |dead-url=yes }}</ref>追尊他为高皇帝。曹騰也因此成为中國歷朝所有皇帝及至追尊皇帝中，唯一為宦官者。（《三國志·魏明帝紀》）

==事迹==
曹腾在宫中三十餘年，歷事四帝，没有过失，而且经常推荐賢能，終無所毀傷。他所荐之人，如[[陳留|陳留]]的[[虞放|虞放]]、[[邊韶|邊韶]]、[[南陽|南陽]]的[[延固|延固]]、[[张温_(东汉)|張溫]]、[[弘農|弘農]]的[[張奐|張奐]]、[[潁川|潁川]]的[[堂谿典|堂谿典]]等，都是海内名人。有一次[[蜀郡|蜀郡]][[太守|太守]]因計吏修敬於騰，[[益州|益州]][[刺史|刺史]][[種暠|種暠]]於[[函谷關|函谷關]]搜得其书信，上太守，並报奏曹騰內臣外交，行为不当，請免官治罪。皇帝认为‘箋自外來，騰書不出，非其罪也’，于是搁置了种暠的罢官奏议。曹騰却不以介意，常称种暠为能吏，认为他有事上之節，当时人都赞叹。种暠後升任[[司徒|司徒]]，对人说：‘今日為[[三公|公]]，乃曹常侍力也。’曹騰之行事，皆此類也。

== 陵墓 ==
[[曹腾墓|曹腾墓]]现位于[[安徽省|安徽省]][[亳州市|亳州市]]，1973年清理發掘，现在为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]。

== 家庭 ==
=== 父母 ===
* 父[[曹萌|曹萌]]。

=== 妻 ===
* [[吳皇后_(曹魏)|吳氏]]，追諡高皇后。<ref>《三國志·魏明帝紀》：（六月）戊申，追尊高祖大长秋曰高皇帝，'''夫人吴氏曰高皇后'''。</ref>

=== 兄弟 ===
* 长兄[[曹伯兴|曹伯兴]]；
* 二兄[[曹仲兴|曹仲兴]]；
* 三兄[[曹叔兴|曹叔兴]]，後裔[[曹冏_(宗室)|曹冏]]<ref>《三國志》裴注引《魏氏春秋》：冏，中常侍兄叔兴之后，少帝族祖也。</ref>；
* 弟[[曹鼎_(東漢)|曹鼎]]。

=== 子女 ===
* 养子[[曹嵩|曹嵩]]，字巨高，生[[曹操|曹操]]。

== 评价 ==
* [[陈琳_(三國)|陈琳]]：“司空曹操祖父腾，故中常侍，与左悺、徐璜并作妖孽，饕餮放横，伤化虐人。”（《后汉书·卷七十四·袁绍刘表传》）
* [[范晔_(刘宋)|范晔]]：“腾用事省闼三十余年，奉事四帝，未尝有过。”；“其后孙程定立顺之功，曹腾参建桓之策，续以五侯合谋，梁冀受钺，迹因公正，恩固主心，故中外服从，上下屏气。”；“自曹腾说梁冀，竟立昏弱，魏武因之，遂迁龟鼎。”（《后汉书·卷七十八·宦者列传第六十八》）
* [[司马彪|司马彪]]：“好进达贤能，终无所毁伤。”（《后汉书·卷七十四·袁绍刘表传》）

== 藝術形象 ==
=== 動漫作品 ===
* 《[[蒼天航路|蒼天航路]]》（[[王欣太|王欣太]]）:於劇情初期登場，不懼於[[张让_(东汉)|張讓]]言論、作風與[[十常侍|十常侍]]相反，死後連反對宦官的清流派亦為其上香。

=== 影视形象 ===
* 2014年电视剧《[[曹操_(电视剧)|曹操]]》：[[贾兆冀|贾兆冀]]饰演曹腾。

== 参考资料 ==
* 《[[续汉书|续汉书]]》
* 《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷78#曹騰|宦者列传]]》
* 《[[三国志|三国志]]·魏书·武帝纪》

{{三國君主}}

[[Category:亳州人|C]]
[[Category:曹姓|T腾]]
[[Category:漢朝宦官|C]]
[[Category:曹魏追尊皇帝|Category:曹魏追尊皇帝]]