'''曹鹏'''（{{bd|1925年|12月22日|}}），男，又名灿蕴<ref name=":0">{{Cite book|title=新四军无锡籍人物选编 修订本 下|last=无锡市新四军历史研究会编|publisher=中共党史出版社|year=2015|isbn=7-5098-1080-9|location=北京|pages=559}}</ref>，[[江苏|江苏]][[江阴|江阴]]人，中国[[指挥家|指挥家]]，[[中國共產黨|中國共產黨]]黨員。

== 生平 ==
早年就读于江阴辅延小学、华墅中学、南菁中学。<ref name=":0" />1944年2月参加革命，1945年6月参加[[新四军|新四军]]<ref name=":0" />，在江南从事抗日宣傳工作。1944年2月参加新四军；1945年10月曹鵬随军北撤至[[淮阴|淮阴]]，入[[华中建设大学|华中建设大学]]，后再随军北撤至山东[[临沂|临沂]]以及渤海；1946年7月加入[[中国共产党|中国共产党]]；1947年進入[[山东大学|山东大学]]文艺系学习；后任部队文工团指挥；1949年4月随华东军区文工团进驻上海，同年担任[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]乐团队长兼指挥；1952年被调往北京电影制片厂乐团。1955年留学[[苏联|苏联]]，入莫斯科[[莫斯科音樂學院|柴可夫斯基音乐学院]]，期间曾多次举行交响音乐会，并曾于1960年指挥[[全苏广播乐团|全苏广播乐团]]举办中国作品音乐会，是次为历史上首次在海外演出的“中国交响音乐作品”专场音乐会，这也是[[梁祝小提琴协奏曲|小提琴协奏曲《梁祝》]]等作品在国外的首次演出<ref name="xin">{{Cite web |url=http://xmwb.xinmin.cn/html/2019-08/30/content_22_7.htm |title=用音乐打开爱的世界 |access-date=2019-09-14 |archive-date=2021-05-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210522171526/http://xmwb.xinmin.cn/html/2019-08/30/content_22_7.htm |dead-url=no }}</ref>。1961年回国，此后曾担任[[上海交响乐团|上海交响乐团]]指挥和音乐顾问，[[上海乐团|上海乐团]]总监兼首席指挥，[[上海室内乐团|上海室内乐团]]团长兼首席指挥等；还担任上海音乐学院指挥系硕士生导师，[[上海大学|上海大学]]音乐学院名誉院长等，并曾率领上海多所职业乐团在世界各国的访问演出<ref>{{cite book|author1=黄胜泉|title=中国音乐家辞典|publisher=[[人民出版社|人民出版社]]|pages=26|edition=1998年8月第1版}}</ref>。1995年，曹鵬从[[上海交响乐团|上海交响乐团]]离休<ref name="xin" />。

曹鹏平時重视交响音乐知识的宣传与普及。1980年代起频繁举办交响乐讲座；担任了上海市大学生（[[上海交通大学|交大]]）和上海市中学生（[[上海市南洋模范中学|南模]]）交响乐团的艺术总监、首席指挥；2005年创办了中国大陆第一个非职业交响乐团——[[上海城市交响乐团|上海城市交响乐团]]。此外，曹鹏以关心[[自闭症|自闭症]]儿童群体而聞名<ref>{{cite web|author1=卞姬|title=曹鹏：用爱和音乐赋予上海希望和梦想|url=http://www.shtzb.org.cn/node2124/node2133/u1a1781573.html|publisher=上海统一战线|accessdate=2016-12-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20150324062256/http://www.shtzb.org.cn/node2124/node2133/u1a1781573.html|archive-date=2015-03-24|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web|title=著名指挥家曹鹏先生|url=http://www.scso.com.cn/profile/conductor.htm|publisher=上海城市交响乐团|accessdate=2016-12-10|archive-date=2016-03-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20160316152533/http://www.scso.com.cn/profile/conductor.htm|dead-url=no}}</ref>。

== 获奖与荣誉 ==
曹鹏曾獲得[[中华人民共和国国务院|国务院]]表演艺术突出贡献个人、全国文化系统先进工作者、全国最美志愿者、全国助残先进个人、2019感动上海年度人物等各種榮譽<ref>{{Cite web |url=http://sh.eastday.com/m/20190920/u1ai20007534.html |title=2019感动上海年度人物揭晓 曹鹏、王曙群等获奖 |accessdate=2019-09-20 |archive-date=2019-09-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190920103148/http://sh.eastday.com/m/20190920/u1ai20007534.html |dead-url=no }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[category:中国指揮家|category:中国指揮家]]
[[category:曹姓|P]]
[[Category:中国共产党党员_(1946年入党)|Category:中国共产党党员 (1946年入党)]]
[[Category:新四军人物|Category:新四军人物]]
[[Category:莫斯科音樂學院校友|Category:莫斯科音樂學院校友]]
[[Category:上海音樂學院教授|Category:上海音樂學院教授]]