{{Otheruses|曹陽 (消歧義)|subject=足球運動員曹陽|other=曹陽的'''其他含義'''}}
{{Football player infobox 
  |playername = 曹阳
  |image = 
  |fullname = 曹阳
  |nickname = 曹队、曹老板||曹大开
  |dateofbirth = {{birth date and age|1981|12|15}} 
  |cityofbirth = [[天津|天津]] 
  |countryofbirth = {{flagicon|China}} [[中华人民共和国|中国]] 
  |height = {{height|m=1.85}} 
  |currentclub = {{flagicon|China}} [[天津泰达|天津泰达]] 
  |clubnumber = 26
  |position = [[后卫_(足球)|后卫]] ，[[前卫|前卫]]
  |youthyears = ？-2000
  |youthclubs = [[天津泰达|天津泰达]]
  |years = 2000-2019 
  |clubs = [[天津泰达|天津泰达]] 
  |caps = 387
  |goals = 53
  |nationalyears = 2002-2009年 
  |nationalteam = {{fb|CHN}} 
  |nationalcaps = 32
  |nationalgoals = 2
  |pcupdate = 2019年12月4日
  |ntupdate =  
}}

'''曹阳'''{{BD|1981年|12月15日|||C}}，[[天津|天津]]人，[[回族|回族]]，[[中國|中國]][[足球|足球]][[运动员|运动员]]。整个职业生涯效力於[[天津泰达|天津泰达]]，被誉为“一人一城、一生一队”<ref>{{cite web |author1=栾智心 |title=《曹阳退役——国内“一人一城、一生一队”再添一人》 |url=https://www.sohu.com/a/357928677_120371739?scm=1002.580041.1040132.PC_ARTICLE_FOCUS |website=搜狐网 |accessdate=2019-12-02 |archive-date=2020-07-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200718000523/https://www.sohu.com/a/357928677_120371739?scm=1002.580041.1040132.PC_ARTICLE_FOCUS |dead-url=no }}</ref>，司职[[后卫_(足球)|后卫]] 。在[[中國足球超級聯賽|中國足球超級聯賽]]素有“带刀侍卫”的美誉。

==职业生涯==
曹阳在2000年[[甲A联赛|甲A联赛]]第25轮天津泰达主场对阵[[云南红塔|云南红塔]]时迎来了自己顶级联赛的处子秀。随后逐渐成为队内的主力右后卫。

[[2002年世界杯|2002年世界杯]]后，[[中国国家足球队|中国国家足球队]]重组，当时[[沈祥福|沈祥福]]是过渡教练，在[[巴林|巴林]]参加西亚四强邀请赛，当时年仅21岁的曹阳首次入选国家队，令人没有想到的是，首次代表国家队参赛就受重用，西亚四强邀请赛三战均首发打满90分钟，而最后一战对[[巴林国家足球队|巴林]]时打进首粒国际A级赛入球。2005年作为主力右后卫代表国家队参加[[2005年东亚足球锦标赛|东亚四强赛]]的2场比赛，身披11号球衣。

2008年赛季中，曹阳打进7球，在国产球员中仅列[[杜震宇|杜震宇]]、[[曹添堡|曹添堡]]、[[郜林|郜林]]和[[韩鹏|韩鹏]]之后，但同这4名球员不同，曹阳是惟一的正宗后卫。

2009年，入选[[高洪波|高洪波]]带领的“高一期”国家队，并还担任了场上队长。

2010年赛季初，曹阳经历了天津泰达的合同门和罢训门后最终经过妥协还是回归天津泰达队，但从此不再担任球队的正选队长。

2013年曹阳在与[[北京国安|北京国安]]队的比赛中，打进职业生涯第45个进球，打破了由[[范志毅|范志毅]]保持的后卫进球44球的记录，成为中国职业联赛历史上进球最多的后卫运动员。<ref>{{Cite web |url=http://sports.qq.com/a/20130512/000144.htm |title=存档副本 |accessdate=2013-05-20 |archive-date=2013-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130701130824/http://sports.qq.com/a/20130512/000144.htm |dead-url=no }}</ref>

2015赛季，球队实施年轻化政策，曹阳离开一线队，转而成为预备队球员兼助理教练。
<ref>{{Cite web |url=http://sports.enorth.com.cn/system/2015/03/04/030058109.shtml |title=存档副本 |accessdate=2015-05-27 |archive-date=2015-05-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150528012545/http://sports.enorth.com.cn/system/2015/03/04/030058109.shtml |dead-url=no }}</ref>

2016赛季准备期，由于后防线人员吃紧，曹阳重返一线队大名单。
<ref>{{Cite web |url=http://sports.enorth.com.cn/system/2016/01/20/030769451.shtml |title=存档副本 |accessdate=2016-01-20 |archive-date=2017-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170305003440/http://sports.enorth.com.cn/system/2016/01/20/030769451.shtml |dead-url=no }}</ref>

2016赛季中超第5轮，曹阳时隔531天之后再度披挂出场，并打入一球帮助球队逼平对手。
<ref>{{Cite web |url=http://sports.enorth.com.cn/system/2016/04/16/030924345.shtml |title=存档副本 |accessdate=2016-04-18 |archive-date=2016-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160506151044/http://sports.enorth.com.cn/system/2016/04/16/030924345.shtml |dead-url=no }}</ref>

2019年12月1日，曹阳在[[2019年中国足球超级联赛|赛季]]最后一轮中首发出场并在第65分钟打入一粒点球，然后在90分钟被换下。至此，曹阳近20年的职业生涯画上句号。

==参考资料==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}} 
{{S-sports}}
{{succession box|3=[[天津泰达|天津泰达]]队长|1=[[王霄|王霄]]|2=[[王新欣|王新欣]]|4=2009年－2010年}}
{{succession box|3=[[天津泰达|天津泰达]]队长|1=[[宗磊|宗磊]]|2=[[郑凯木|郑凯木]]|4=2017年－2019年}}
{{end box}}

==外部連結==
* {{FIFA player|181042}}

{{2007年亚洲杯足球赛中国参赛名单}}

{{2000年甲A分类名单天津}}
{{2001年甲A分类名单天津}}
{{2002年甲A分类名单天津}}
{{2003年甲A分类名单天津}}
{{2004年中超分类名单天津}}
{{2005年中超分类名单天津}}
{{2006年中超分类名单天津}}
{{2007年中超分类名单天津}}
{{2008年中超分类名单天津}}
{{2009年中超分类名单天津}}
{{2010年中超分类名单天津}}
{{2011年中超分类名单天津}}
{{2012年中超分类名单天津}}
{{2013年中超分类名单天津}}
{{2014年中超分类名单天津}}
{{2016年中超分类名单天津}}
{{2017年中超分类名单天津泰达}}
{{2018年中超分类名单天津泰达}}
{{2019年中超分类名单天津泰达}}
{{DEFAULTSORT:CAO Yang}}
[[Category:天津籍足球运动员|Category:天津籍足球运动员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:天津泰达球员|Category:天津泰达球员]]
[[Category:足球邊後衛|Category:足球邊後衛]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中华人民共和国回族人物|Category:中华人民共和国回族人物]]
[[Category:曹姓|Y]]