{{東亞廟宇
| name = 鹽埕三山國王廟
| img = File:鹽埕三山國王廟.jpg
| img_capt = 
| image_width = 300px
| location = {{TWN}}[[高雄市|高雄市]][[鹽埕區|鹽埕區]]鹽埕街54號
| god = [[三山國王|三山國王]]、[[李府千歲|李府千歲]]、[[水仙尊王|水仙尊王]]
| type = 
| struct =  
| open_year =1761年（清乾隆廿五年）創建
| cere_date =[[農曆|農曆]][[二月廿五日|二月廿五日]]（三山國王聖誕）<br/>[[農曆|農曆]][[四月廿六日|四月廿六日]]（李府千歲聖誕）<br/>[[農曆|農曆]][[十月十日|十月十日]]（水仙尊王聖誕）<br/>逢戌、丑、未 、辰年農曆四月舉行請王
| mass_rapid_transit =
| bus =  
|}}

'''鹽埕三山國王廟'''，位於[[高雄市|高雄市]][[鹽埕區|鹽埕區]]，創廟迄今已有兩百多年之歷史，為鹽埕庄的信仰中心。又稱'''「鹽埕廟」'''。

== 廟史 ==
《高雄市志》＜藝文篇＞載：高雄市鹽埕區一帶，原為瀨南鹽場，於康熙末年 （約1710年代），由[[漳州府|漳州府]][[南靖縣|南靖縣]]人趙元、蔡媽為、黃孔三人率鹽丁二十人所開拓。

據鹽埕廟石碑記載：「三山國王廟建於1760年（清乾隆25年）間，先民自大陸閩南渡台至打狗，見此地有漁、鹽之利可圖，即蓋建簡陋竹籬茅舍群居，並將崇信敕封之三山國王迎移到此供奉」。

三山國王廟建於清乾隆二十五年間（公元1761年），光緒二十年盧德嘉彙纂的鳳山縣採訪冊，該書丁部規劃的祠廟欄裡有如下的記錄

<三山國王廟：一在鹽埕庄（大竹）、縣西十二里，屋五間，乾隆五十九年（公元1794年）蕭晉期募，光緒八年謝道重修>

當時蕭晉朝募建的廟宇是屋五間已甚具規模，在此之前實已初基草廟的存在，到了1834年（清道光14年），眾信徒倡議重建，經瀨南場甲頭眾晒議會，全部會員全力支持改建略有基礎之小廟，並由該瀨南眾晒議會贈與「三山國王」匾額 一面。到清咸豐年間，治臺知府洪敏琛又贈獻「海上福星」匾額一面。

1883年（清光緒8年）經庄民謝道倡議重修，至1906年（清光緒31年）廟董林界（鹽埕區長林迦的父親）及蔣吉、洪羅、蔡眯、陳藝、胡知頭、黃亮、陳再興、蔡媽基等再提議重修。

[[臺灣日治時期|日治時代]]末期，實施皇民化運動，大肆焚燬各地的廟宇神像，此廟為避免遭受厄運，暫時將三山國王神像奉遷迴避，而改祀觀世音菩薩，廟名也暫改為壽山寺。民國34年臺灣光復，才迎回三山國王等諸神奉祀，並恢復正名。民國35年倡議重修，一直到民國71年1月才整修完畢，成為今日的規模。

==祀神==
*正殿：[[三山國王|三山國王]]、[[李府千歲|李府千歲]]、[[水仙尊王|水仙尊王]]、[[天上聖母|天上聖母]]、[[註生娘娘|註生娘娘]]、[[福德正神|福德正神]]

*佛祖壇：[[觀音菩薩|觀音菩薩]]、[[釋迦佛祖|釋迦佛祖]]、[[彌勒菩薩|彌勒菩薩]]

*太歲壇：[[太歲星君|太歲星君]]

== 參考資料 ==
*[http://crgis.rchss.sinica.edu.tw/temples/KaohsiungCity/yancheng/64001019-SSGW 文化資源地理資訊系統：財團法人高雄市鹽埕區三山國王廟]

*[http://my-mit.com/2016/06/10/%E5%A1%A9%E5%9F%95%E5%BA%84%E9%A6%99%EF%BC%9A-%E4%B8%89%E5%B1%B1%E5%9C%8B%E7%8E%8B%E5%BB%9F/ 塩埕庄香： 三山國王廟]


[[Category:高雄市廟宇|Category:高雄市廟宇]]
[[Category:三山國王廟|Category:三山國王廟]]
[[Category:鹽埕區|Category:鹽埕區]]