{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 鹽澤兼人
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 鹽澤 敏一<br />（{{lang|ja|塩沢 敏一／しおざわ としかず}}）
|外文名= 塩沢 兼人（しおざわ かねと）
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= {{JPN}}
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|死歿地= {{JPN}}東京都[[新宿區|新宿區]]
|出生名= 
|生年= 1954
|生月= 1
|生日= 28
|歿年= 2000
|歿月= 5
|歿日= 10
|血型= A型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= [[日本大學|日本大學]]
|所屬= [[青二Production|青二Production]]（最終）
|宗教信仰= 
|配偶= {{link-ja|馬場春美|馬場はるみ|鹽澤春美}}（舊姓：馬場）
|任職紀錄= 1975年－2000年
|出道作= 王子（[[時間飛船|救難小英雄]]）
|代表作= {{link-ja|馬·克貝|マ・クベ}} 等（[[機動戰士GUNDAM|機動戦戰士鋼彈]]）<br />{{link-ja|風間真|風間真}}（[[戰區88|戰區88]]）<br />路·凱因（[[蒼藍流星|蒼之流星SPT雷茲納]]）<br />{{link-ja|傑羅尼莫 (金肉人)|ジェロニモ (キン肉マン)|傑羅尼莫}}（[[金肉人|金肉人]]）<br />司馬亮（[[超獸機神|超獸機神斷空我]]）<br />[[黃金聖鬥士#白羊座／牡羊座|牡羊座·穆]]（[[聖鬥士星矢|聖鬥士星矢]]）<br />{{link-ja|肥嘟嘟左衛門|ぶりぶりざえもん}}（[[蠟筆小新|蠟筆小新]]）<br />[[白鳥任三郎|白鳥任三郎]]（[[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]）<br />等
|網站= 
|其他= 
|module= 
}}
{{japanese|japanese=塩沢 兼人|kana=しおざわ かねと|romaji=Shiozawa Kaneto}}
{{japanese|japanese=塩沢 敏一|kana=しおざわ としかず|romaji=Shiozawa Toshikazu}}
'''鹽澤兼人'''（{{lang-ja|塩沢 兼人}}，{{bd|1954年|1月28日<ref name="web-site home page">{{Cite web|url=http://masahikotanaka.blog122.fc2.com/|script-title=ja:【塩沢兼人プロフィール】塩沢兼人公認ファンクラブ Dreamin'|publisher=鹽澤兼人公認FC Dreamin Offical 官方網站|accessdate=2016-06-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160717065537/http://masahikotanaka.blog122.fc2.com/|archivedate=2016-07-17|language=ja|dead-url=no}}</ref><ref name="aoni-pro">{{Cite web|date=|url=http://www.aoni.co.jp/actor/sa/shiozawa-kaneto.html|title=青二Production公式官網專設已故聲優資歷|work=|author=|publisher=[[青二製作|青二Production]]|accessdate=2016-06-30|language=ja|archive-date=2016-05-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20160527144037/http://www.aoni.co.jp/actor/sa/shiozawa-kaneto.html|dead-url=no}}</ref>|2000年|5月10日<ref name="aoni-pro" />}}），[[日本|日本]]男性[[配音員|配音員]]、[[演員|演員]]、[[旁白|旁白]]。出身於[[東京都|東京都]]<ref name="web-site home page" />。[[身高|身高]]171cm。A型[[血型|血]]<ref name="web-site home page" /><ref name="aoni-pro" />。

== 簡介 ==
本名'''鹽澤敏一'''（{{lang-ja|塩沢 敏一／しおざわ としかず}}）。生前從屬[[青二製作|青二Production]]<ref name="aoni-pro" />。妻子{{link-ja|馬場春美|馬場はるみ}}以前也從事配音工作<ref name="web-site greet">{{Cite web|url=http://masahikotanaka.blog122.fc2.com/|script-title=ja:【ご挨拶】塩沢兼人公認ファンクラブ Dreamin'|publisher=鹽澤兼人公認FC Dreamin Offical 官方網站|accessdate=2016-06-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160717065537/http://masahikotanaka.blog122.fc2.com/|archivedate=2016-07-17|language=ja|dead-url=no}}</ref>。

=== 生平 ===
鹽澤從少年時期對演員憧憬，因此從國中時期自己成立話劇社，並擔任社長。

之後進入[[日本大學|日本大學]]藝術學部演劇科學習。平日喜愛喝酒，經常與[[鈴置洋孝|鈴置洋孝]]在完成錄音工作之後共飲。另外與同行[[神谷明|神谷明]]的交情很深。他也是[[緒方惠美|緒方惠美]]的恩師。不僅如此，同事務所的後輩[[綠川光|綠川光]]把鹽澤視為演技的目標對象。

除了動畫配音之外，他還為外國電影《[[星際大戰|星際大戰]]》與《[[剪刀手愛德華|剪刀手愛德華]]》進行日語配音。

2000年5月9日下午（日本時間）4時左右，不慎從自家的樓梯摔下，造成{{link-ja|腦挫傷|脳挫傷}}。事後他認為自己的傷不要緊，不料當天晚上10時多身體狀況急劇惡化，接著就不省人事，被家人送入東京[[西新宿|西新宿]][[東京醫科大學醫院|東京醫科大學醫院]]搶救，於次日<ref name="aoni-pro" />凌晨0時54分逝世，享年46歲<ref name="aoni-pro" />。

逝後，於[[中野區|中野區]]的{{link-ja|寶仙寺|宝仙寺}}舉行告別式並安葬於此。[[法號|法號]]碧海院法優日敏信士。
<!--
=== 生前主要逸事 ===
==== 特色 ====
[[音域#人声の音域|声種]]は[[テノール|テノール]]<ref>{{Cite book|和書|author=|title=声優の世界－アニメーションから外国映画まで |series = [[ファンタスティックコレクション|ファンタスティックコレクション]]別冊|page=84|publisher=[[朝日ソノラマ|朝日ソノラマ]]|isbn=|date=1979-10-30}}</ref>。その貴族的な声質から[[美形|美形]]、[[二枚目|二枚目]]役を務めることが多く、そのため『[[銀河旋風ブライガー|銀河旋風ブライガー]]』のブラスター・キッド役を演じた際には戸惑いを覚えたが、「おかげでギャグ的な演技に慣れた」とも語っている。一方では「美形が持ち役」と言われることは、自分は同じ芝居をしていると思われるため、代表作に三枚目の役を入れることもあったと語る<ref>渡辺由美子「塩沢兼人」『ロマンアルバム VOICE GALLERY 2』[[徳間書店|徳間書店]]、1996年5月25日、雑誌61578-33、69頁。</ref>。

独特の[[悪役|悪役]]演技の形成について、本人は「『[[機動戦士ガンダム|機動戦士ガンダム]]』の[[マ・クベ|マ・クベ]]役が大きなきっかけになった」と述べている。同時に「実はマ・クベを演じるまでは悪役を演じること自体に抵抗があった」ともいう。その反面、「幼稚園児の時に幼稚園の窓ガラスを割ったりする乱暴な一面もあった」とも述べている{{R|anime24}}。

『[[ハイスクール!奇面組|ハイスクール!奇面組]]』の[[物星大|物星大]]のような「[[おかま|おかま]]」の役も多く演じたが、自身は「そういう役ばかり来た時期もあって、一時はやや困惑していたこともある」と回想している。[[OVA|OVA]]『[[間の楔|間の楔]]』など、黎明期の[[ボーイズラブ|ボーイズラブ]]系作品でも大きな足跡を残した。

『[[銀河英雄伝説_(アニメ)|銀河英雄伝説]]』の[[パウル・フォン・オーベルシュタイン|パウル・フォン・オーベルシュタイン]]については、原作者の[[田中芳樹|田中芳樹]]も適役と評している。しかし最初のアニメ化である劇場版『わが征くは星の大海』に関しては、ひとこと台詞があるだけの端役に過ぎなかったため、原作小説では主要人物だと知らなかった塩沢は、困惑めいた発言を残している<ref>{{Cite web|url=http://w2.avis.ne.jp/~tpo/index.html|title=TPO/有限会社ティー・ピー・オー/田原正利（正聖）『銀河英雄伝説』のキャスティング|accessdate=2021年2月14日|publisher=田原正利}}</ref>。

==== 人物 ====
塩沢も父も母も一人っ子だった{{R|anime24}}。

1990年代の声優ブームの頃、[[夏|夏]]をテーマにしたソング集を当時の人気声優たちが歌う[[コンパクトディスク|CD]][[アルバム|アルバム]]が発売され、塩沢も参加している。しかし、塩沢本人は「[[歌|歌]]は苦手」と語っている。また、その時夏に関する思い出を訊かれ「最悪です」と答えている。理由は過去に海に遊びに行ったところ、誰か遊泳していると思ったら水死体で、言葉にできぬほど恐怖した記憶があるからだという。「もう、海は見るのも嫌だなぁ」とコメントした塩沢だが、[[スクーバダイビング|スキューバダイビング]]を趣味にしており、一緒に潜る先輩に[[柴田秀勝|柴田秀勝]]の名前を挙げている。また[[サザエ|サザエ]]や[[アワビ|アワビ]]といった、いわゆる海の幸が好物でもあった。

[[酒|酒]]が大好きである。特に[[日本酒|日本酒]]が好みで、高級な大吟醸よりも辛口の二級酒派であった。[[鈴置洋孝|鈴置洋孝]]はよい飲み友達であり、「独特の声は酒好きに所以するのでは？」との意見が、自他の両方から出ていた。また、共演作の多い[[神谷明|神谷明]]とも親交が深かった。他に会えば飲む仲間として[[島田敏|島田敏]]、[[二又一成|二又一成]]、[[龍田直樹|龍田直樹]]、[[森功至|森功至]]、[[山口健|山口健]]の名前を挙げている。[[中原茂|中原茂]]はとある飲み会の三次会が終わった後に、「もう（電車もなく）家に帰れないだろう？うちに来て付き合ってよ」と言われてお邪魔したことがあると自身のホームページで語っている。実際に訪ねることになり、当時飲めなかった中原は酒を飲まなかったが、塩沢は好きな日本酒を飲み、2人でとりとめのない会話をしたという。

声優になってからの芝居（舞台）の出演もいくつかあり、1987年にはその話題を[[矢尾一樹|矢尾一樹]]がパーソナリティを務めるラジオ『[[アニメ情報局ラジオマガジン|アニメ情報局ラジオマガジン]]』のドデスカ電話コーナー内で触れられ、「何を血迷ったかやることになってしまいまして」と発言していた。また同ラジオ内では当時自らの持ちキャラクターだった『[[聖闘士星矢_(アニメ)|聖闘士星矢]]』の[[黄金聖闘士#牡羊座のムウ|牡羊座のムウ]]のことを「別に二枚目でもなんでもない」、「ヘンに世の中を超越した役」と述べている。

生前、ラジオ番組『[[鈴木真仁のプリンセス倶楽部|鈴木真仁のプリンセス倶楽部]]』にゲストとして出演した際、死亡時と同様に酔って階段から転落したと発言していた。その際は恥骨を骨折しただけで済み、「階段に手すりを付けた」と話していたが、パーソナリティーの[[鈴木真仁|鈴木真仁]]に「でも酔っていたら意味無いですよね?」と危惧され、皮肉にもその通りになってしまった。将来の不安から酒の量が増えていたのが原因とされている{{要出典|date=2021年8月}}。

早くに両親を失くし祖母に育てられているが、「祖母が確か『誕生日が違ったはず』と言っていた」と本人が語っている。

後輩声優である[[緑川光|緑川光]]は、目標としている役者に塩沢を挙げている。

=== 死後 ===
実力も知名度も高く、多数のレギュラーを抱え、声優として脂の乗り切った時期の急死は、各界に衝撃を与えた。

塩沢と親交があった先輩声優の柴田秀勝は後輩の若すぎる死に、弔辞の中で「馬鹿野郎」と怒りを交えて嘆いた{{efn2|柴田は塩沢の生前に、「俺が死んだら弔辞はお前が読んでくれ」と頼んでいたが、実際は塩沢の弔辞を柴田が読むことになった。}}。没後、持ち役の一部は様々な声優に引き継がれた。特に[[山崎たくみ|山崎たくみ]]は声質が似ていることもあり、比較的多くの役を引き継いでいる。しかし、ドラマCD『[[ドクター×ボクサー|ドクター×ボクサー]]』シリーズなど、原作者や制作スタッフの意向により、塩沢が演じたキャラクターを再登場させない、もしくは登場しても喋らせない作品もある。『[[クレヨンしんちゃん|クレヨンしんちゃん]]』の[[ぶりぶりざえもん|ぶりぶりざえもん]]も、2016年に[[神谷浩史|神谷浩史]]が引き継ぐまで16年に渡って欠番だった時期があった。

ゲーム『[[スーパーロボット大戦シリーズ|スーパーロボット大戦シリーズ]]』では塩沢の死から約2週間後に発売された『[[スーパーロボット大戦α|スーパーロボット大戦α]]』が最後の収録作品となった。その後のシリーズ作品において『[[機動戦士ガンダム|機動戦士ガンダム]]』のマ・クベ、クランプ、『[[伝説巨神イデオン|伝説巨神イデオン]]』のイラ・ジョリバ、『[[戦国魔神ゴーショーグン|戦国魔神ゴーショーグン]]』のレオナルド・メディチ・ブンドル、『[[超獣機神ダンクーガ|超獣機神ダンクーガ]]』の司馬亮、『[[蒼き流星SPTレイズナー|蒼き流星SPTレイズナー]]』のル・カインなどの声は現在に至るまで生前の塩沢が録音したもののみが使われており、その方針は逝去もしくは引退した他の声優にも適用されている。ジョリバやル・カインのように登場作品が長い間隔を挟んで音声付きの作品に再登場することで久々に再使用された例もある。特に司馬亮の場合、亮の声に他の登場人物の声を合わせたり、亮の台詞の前後に新録の音声を組み合わせてパイロット同士の掛け合いをさせるなど、かなり徹底している。

当時開発途中だったゲーム『[[メタルギアソリッド2|メタルギアソリッド2]]』にて、監督・[[小島秀夫_(ゲームデザイナー)|小島秀夫]]は「ヴァンプは塩沢さんのためにつくったキャラクターだったんですが残念なことになってしまった」と塩沢に声を担当してもらおうとしていたが実現しなかったことを語っている。そして自身の作品である『[[スナッチャー|スナッチャー]]』や『[[ポリスノーツ|ポリスノーツ]]』などに出演した塩沢の死を深く悼み、追悼の意味を込めて本来ならば作品に入れる予定の無かった前作『[[メタルギアソリッド|メタルギアソリッド]]』に出演した際の声を、[[寺瀬今日子|寺瀬今日子]]が演じるキャラクターのセリフとしていくつかデモシーンなどで使用している。それに合わせて寺瀬の音声も編集し、前作の塩沢の役の雰囲気に似せている。後に『[[メタルギアソリッド4|メタルギアソリッド4]]』の回想シーンでも登場させている。『メタルギアソリッド』が『[[大乱闘スマッシュブラザーズX|大乱闘スマッシュブラザーズX]]』にはゲスト出演した際、[[ソリッド・スネーク|ソリッド・スネーク]]と共に、アシストフィギュアとして[[サイボーグ忍者|サイボーグ忍者]]が登場。同作で収録していた声が使われている。また、小島は過去のラジオで「塩沢さんはすごいんですよ。スタジオに塩沢さんが来ると雰囲気が変わるんですよ。一番おいしいところをさらって帰ってきはる。」、「塩沢さんと井上喜久子さんは必ず僕のゲームに出るっていうので、台本を書くときに決めているんですよ」、「塩沢さんのあの演技ができるのは塩沢さんしかいないので、塩沢キャラというか。で、塩沢さんに代わる人を探しているんですけど。だから塩沢キャラみたいなのがもう出せないんですよ。それ以降メタルとかで。」と語っている。

塩沢の死から半年後に発売されたゲーム『[[テイルズ_オブ_エターニア|テイルズ オブ エターニア]]』では、前々作『[[テイルズ_オブ_ファンタジア|ファンタジア]]』にてダオスを演じた塩沢への追悼の意を込め、ダオスに酷似したキャラクター「ゼクンドゥス」を急遽登場させた。ボイスは全てダオスのものが流用されている。

格闘ゲーム『[[GUILTY_GEARシリーズ|GUILTY GEARシリーズ]]』では暗殺者[[ザトー＝ONE|ザトー＝ONE]]を演じたが、第2作『[[GUILTY_GEAR_X|GUILTY GEAR X]]』の制作中に急死したため、キャストテロップに「（LATE）」（日本語で言う「故-」のこと）の表記が追加され、エンディングもザトーが自らその身に取り込んだ禁獣・エディによって衰弱死するものに急遽差し替えられた（本来は禁獣・エディの支配から逃れ、ザトーとして今後戦うようになるエンディングだったと開発者から明かされている）。

アニメ『[[ゲートキーパーズ|ゲートキーパーズ]]』で塩沢がゲスト出演した第8話のWOWOW初回放送日直前に死去したため、当回の放送開始前には故人を偲ぶメッセージが流された。

ドゥサーニュ役でレギュラー出演していたアニメ『[[星界の戦旗|星界の戦旗]]』の収録途中に死去したため、第9話以降はCDドラマ版の音声流用による出演となった。なお、翌2001年に放映された続編『星界の戦旗II』でも同じ措置がとられている。

親交が深かった神谷明は、当時の[[アニメ雑誌|アニメ雑誌]]『[[アニメディア|アニメディア]]』での連載コーナー「声優ですよ!」でも通常の質問コーナーを差し替えて塩沢の追悼企画を組み、故人を偲ぶメッセージを述べていた。このページには塩沢との最後の飲み会の写真も掲載されていた<ref>『アニメディア』[[2000年|2000年]]5月号。</ref>。

死去から5日後に放送された『[[名探偵コナン_(アニメ)|名探偵コナン]]』第190話「命がけの復活 第三の選択」の冒頭では追悼テロップが流された。
-->
== 繼任 ==
在鹽澤逝世後，配音員接任作品如下：
* [[山崎巧|山崎巧]]<ref group="注">另外，在《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》的不理不理佐衛門的繼任配音員中，一度從外界傳出讓山崎繼任的話題。</ref>
** 『[[超級機器人大戰系列|超級機器人大戰]]系列』：木戶丈太郎（來自[[銀河旋風|銀河旋風無賴我]]）
** 『超級機器人大戰系列』：真幌羽士郎（來自[[銀河烈風|銀河烈風幕臣我]]）
** 『超級機器人大戰系列』：洛克·安洛克（來自[[銀河疾風|銀河疾風流離我]]）
** 『超級機器人大戰系列』：塞臥（來自[[冥王計劃傑歐萊馬|冥王計劃傑歐萊馬]]）
** 『超級機器人大戰系列』：馬林·雷根（來自[[宇宙戰士|宇宙戰士巴魯迪奧斯]]）
** 『超級機器人大戰系列』：里謝爾·葛雷諾（來自[[魔装機神|魔装機神]]系列）
** 『{{link-ja|聖鬥士星矢 冥王黑帝斯篇|聖闘士星矢 冥王ハーデス編}}』：[[黃金聖鬥士#白羊座／牡羊座|牡羊座穆]]（[[聖鬥士星矢|聖鬥士星矢]]）
** 『{{link-ja|潛龍諜影：漫畫|メタルギアソリッド2 バンドデシネ}}』：生化忍者
** 『{{link-ja|角子機金肉人|パチスロキン肉マン}}』：{{link-ja|傑羅尼莫 (金肉人)|ジェロニモ (キン肉マン)|傑羅尼莫}}（[[金肉人|金肉人]]）<ref group="注">稍早，1992年電視動畫《[[金肉人|金肉人 金肉星王位爭奪篇]]》登場的傑羅尼莫由[[神奈延年|林延年]]配音。後來，2002年電視動畫《[[金肉人II世|金肉人II世]]》再登場的傑羅尼莫改由[[大場真人|大場真人]]擔任。</ref>
** 『[[機動戰士GUNDAM|機動戦戰士鋼彈]]』：{{link-ja|馬·克貝|マ・クベ}}
* [[井上和彥|井上和彥]]
** 『[[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]』：[[白鳥任三郎|白鳥任三郎]]
** 『[[夢幻模擬戰系列|夢幻模擬戰I&II]]』：黑暗王子波贊魯（[[PlayStation_4|PS4]]／[[任天堂Switch|Switch]]版）<ref>{{Cite web|url=https://www.langrisser.com/1_2/|title=PS4／Switch版夢幻模擬戰I&II|publisher=夢幻模擬戰I&II官方網站|accessdate=2019-02-11|language=ja|archive-date=2019-02-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190212011959/https://www.langrisser.com/1_2/|dead-url=no}}</ref>
* [[阪口大助|阪口大助]]－『[[麵包超人|麵包超人]]』：牙膏人
* [[田中正彥|田中正彥]]－『[[機動戰士GUNDAM|機動戦戰士鋼彈]]』：馬·克貝（特別版）
* [[千葉一伸|千葉一伸]]
** 『超級機器人大戰』：拜曼·哈嘉德（來自[[裝甲騎兵#OVA系列作品|裝甲騎兵：最後的紅肩隊]]）
** 『[[西城故事_(電影)|西城故事]]』：利夫（2014年於[[WOWOW|WOWOW]]電視台重播的追加錄音，源自於1990年第2次在[[TBS電視台|TBS]]再放送的新錄製版本）
** 『{{link-ja|北斗神拳 (對戰型格鬥遊戲)|北斗の拳 (対戦型格闘ゲーム)|北斗神拳}}』東映格鬥遊戲版之後使用原本擔當配音者錄音以外的各種作品：{{link-ja|雷 (北斗神拳)|レイ (北斗の拳)|雷}}
* [[高木涉|高木涉]]－『[[裝甲騎兵|裝甲騎兵]]』：拜曼·哈嘉德（[[PlayStation_2|PS2]]版）
* [[岡野浩介|岡野浩介]]－『{{link-ja|高校！奇面組|ハイスクール!奇面組}}』：{{link-ja|物星大|物星大}}（[[PlayStation|PS]]遊戲『THE 桌上曲棍球』）
* [[加瀨康之|加瀨康之]]－『[[蒼藍流星|蒼之流星SPT雷茲納]]』：路·凱因（『{{link-ja|日昇英雄譚|サンライズ英雄譚}}』和『[[異世紀機器人大戰系列|A.C.E]]系列』）
* [[田中秀幸|田中秀幸]]－『[[安琪莉可系列|安琪莉可]]』：克萊維斯（『{{link-ja|安琪莉可 -三重奏-|アンジェリーク トロワ}}』、『{{link-ja|安琪莉可 Etoile|アンジェリーク エトワール}}』）
* [[大場真人|大場真人]]－『[[金肉人|金肉人II世]]』之後的各種作品：傑羅尼莫（動畫&遊戲）
* [[子安武人|子安武人]]
** 『[[聖騎士之戰|聖騎士之戰]]系列』：{{link-ja|Zato-1|ザトー＝ONE}}
** 『[[天外魔境|天外魔境]]』系列：大蛇丸
** 『[[夢幻模擬戰系列|夢幻模擬戰 Mobile]]』：阿魯特謬拉
* [[近藤隆|近藤隆]]－『聖騎士之戰』：{{link-ja|Dr.Baldhead|Dr.ボルドヘッド}}（廣播劇CD）
* {{link-ja|柴田光太郎|柴田光太郎}} - 『[[無限地帶23|無限地帶23]]』：B.D.（廣播劇『{{link-ja|無限地帶23 ON RADIO#廣播劇|メガゾーン23 ON RADIO#ラジオドラマ|The Xtend Story}}』和遊戲『藍色嘉蘭德』）
* [[竹本英史|竹本英史]]－『{{link-ja|七龍珠Z Sparking！METEOR|ドラゴンボールZ Sparking!METEOR}}』：納姆
* [[Tsutomu_Kashiwakura|柏倉勉]] - 『{{link-ja|怪獸農場|モンスターファーム (アニメ)}}』：四天王加利
* [[太田真一郎|太田真一郎]]－『{{link-ja|金肉人 新世代英雄|キン肉マン マッスルジェネレーションズ}}』：{{link-ja|龍捲基德|スクリュー・キッド}}
* [[森川智之|森川智之]]
** 『[[幻想傳奇|幻想傳奇]]』：達歐斯（[[PlayStation_Portable|PSP]]版、OVA版）
** 『夢幻模擬戰 Mobile』：黑暗王子波贊魯
* [[稻田徹|稻田徹]]－『幻想傳奇』：布拉姆巴路德：米瑞尼（PSP版）
* [[納谷六朗|納谷六朗]]－『[[大嘴鳥_(動畫)|大嘴鳥]]』：威風警官
* [[遊佐浩二|遊佐浩二]]－『[[冒險少女娜汀亞|海底兩萬哩]]』：尼奧皇帝（PS2&[[Microsoft_Windows|Windows]]版）
* [[織田圭祐|藤田圭宣]]－『[[SD_GUNDAM_G世代|SD鋼彈 G世代 SPIRITS]]』：布蘭德·弗瑞茲
* [[大川透|大川透]]－『[[間之楔|間之楔]]』：伊恩遜·明克（廣播劇CD、OVA版）
* [[津田健次郎|津田健次郎]]－『[[SD_GUNDAM_G世代|SD鋼彈 G世代 OVER WORLD]]』：布蘭德·弗瑞茲
* [[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]
** 『[[數碼寶貝大冒險|數碼寶貝大冒險]]』：惡魔獸（PSP版）
** 『{{link-ja|七龍珠Z 雙重爆裂激戰|ドラゴンボールZ W爆烈IMPACT}}』：三星龍
** 『{{link-ja|青春野球部Nine|ナイン (漫画)}}』：倉橋永二（『[[青之焰|青之焰]]』劇中的短篇動畫）
* [[小杉十郎太|小杉十郎太]]<ref group="注">另外，小杉曾在2010年網路電視動畫《{{link-ja|SHIN-MEN|SHIN-MEN}}》聲演很像{{link-ja|肥嘟嘟左衛門|ぶりぶりざえもん}}的黑色肥嘟嘟左衛門。</ref>－『[[星界的紋章|星界]]系列』：亞布里艾爾·尼·拉姆薩爾·巴爾凱王·杜薩紐（廣播劇『[[星界的斷章|星界的斷章]] 併呑』）
* [[綠川光|綠川光]]<ref group="注">另外，綠川曾在[[手塚治虫|手塚治虫]]作品改編的2006年電視動畫《[[怪醫黑傑克_(動畫)|怪醫黑傑克21]]》聲演很像1980年單集電視動畫《{{lang|ja|{{link-ja|来るべき世界 (漫畫)|来るべき世界 (漫画)|フウムーン}}}}》的角色{{link-ja|洛克·霍姆 (手塚治虫)|ロック・ホーム|洛克·霍姆}}（《怪醫黑傑克21》動畫官方未公開確定在手塚的作品都是同一個角色）。</ref>－『[[湘南爆走族|湘南爆走族]]』：江口洋助（柏青哥『CR湘南爆走族』、角子機版『湘南爆走族』）
* [[大瀧進矢|大瀧進矢]]－『{{link-ja|蠟筆小新：呼風喚雨春日部電影明星！|クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ カスカベ映画スターズ!}}』：拉班達（[[蠟筆小新：黑暗珠珠大追擊|蠟筆小新：黑暗珠珠大追擊]]）
* [[神谷浩史|神谷浩史]]－『[[蠟筆小新|蠟筆小新]]』：{{link-ja|肥嘟嘟左衛門|ぶりぶりざえもん|肥嘟嘟左衛門／不理不理佐衛門}}<ref name="ab0301">{{Cite web|date=2016-05-12|url=http://www.tv-asahi.co.jp/shinchan/contents/news/0013/|title=救難英雄·不理不理佐衛門睽違16年再次覺醒！新任聲優決定由神谷浩史接任！|work=Shin-Chan NEWS|publisher=[[朝日電視台|朝日電視台]]|accessdate=2016-05-12|language=ja|archive-date=2016-05-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20160516155933/http://www.tv-asahi.co.jp/shinchan/contents/news/0013/|dead-url=no}}</ref>
* {{link-ja|吳圭崇|呉圭崇}}－『{{link-ja|Fighting EX Layer|ファイティングEXレイヤー}}』：{{link-ja|凱利 (快打旋風)|カイリ (ストリートファイター)|凱利}}（『{{link-ja|快打旋風EX|ストリートファイターEX}}』系列）

== 演出作品==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視動畫 ===
; 1975年
* [[機靈小和尚|一休和尚]]（{{lang|ja|サダアキ}}、藤原秀行、旅人、義滿的家臣、村人、{{lang|ja|オガタロクスケ}}、{{lang|ja|コウエツ}}）
* [[時間飛船|時間飛船]]（王子、伊基基）
* [[瓢蟲之歌|瓢蟲之歌]]（下町町南隊隊員）
; 1976年
* {{link-ja|大飯桶|ドカベン}}（山口〈橫濱學院捕手〉、{{link-ja|國定忠治 (大飯桶)|国定忠治 (ドカベン)|國定忠治}}〈赤城山投手〉、{{link-ja|隼走|隼走}}〈BT學園投手〉、學生A、雪村、岩鬼兄、東、站員、葛山）
* [[無敵飛天俠|無敵飛天俠]]（船員、部下、研究員、所員、士兵、工作人員、男1、廣播、兵、莫格爾兵、其他所員、副機長、船員A）
; 1977年
* {{link-ja|棒球少年貫太|一発貫太くん}}（'''戶馳二郎'''<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/903|title=棒球少年貫太|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2018-01-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20180111165437/https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/903|dead-url=no}}</ref>）
* [[小寶歷險記|保羅歷險記]]（首狩人、騎士C、湯姆、卡尼·圭）
* [[小雙俠|小雙俠 (1977年版)]]（客人、詹姆斯、王子B、助理導演、男、家臣、{{lang|ja|ハシレメドス}}、納尼）
; 1978年
* [[科學小飛俠II|科學小飛俠II]]（山姆）
* [[銀河鐵道999|銀河鐵道999]]（梅姆、畢納、砂山武、天狼星）
* [[金銀島_(動畫)|寶島]]（村人、人{{lang|ja|さらい}}）
* [[窈窕淑女_(漫畫)|窈窕淑女]]（八卷、弟子A、配角群、男孩、步哨、青年紳士、弟子、暴力團、手下、士兵）
* [[高立的未來世界|未來少年柯南]]（隊員）
* {{link-ja|若草四姐妹|若草のシャルロット}}（使用人）
; 1979年
* {{link-ja|加油！我們的打帶跑|ヒット・エンド・ラン}}（彥丸<ref>{{Cite web|url=http://www.nippon-animation.co.jp/work/1315/|title=加油！我們的打帶跑|publisher=[[日本動畫公司|日本動畫公司]]|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2017-06-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20170620042036/http://www.nippon-animation.co.jp/work/1315/|dead-url=no}}</ref>）
* [[機動戰士GUNDAM|機動戰士鋼彈]]（{{link-ja|馬·克貝|マ・クベ}}、克朗普、史泰奇、索爾、歐姆·漢格、薩曼羅、強·約翰、巴洛、弗勞、馬卡·克朗、卡姆蘭·布魯姆）
* {{link-ja|頑皮熊|シートン動物記 りすのバナー}}（男）
* [[花仙子|花仙子]]（馬特斯、路基諾）
* [[科學探險隊|科學探險隊]]（青年A）
* [[哆啦A夢_(動畫)|哆啦A夢 (大山羨代版)]]（沼田）
* {{link-ja|Z超人|ゼンダマン}}（薩拉丁王子、克奴特、馬薩伊、喬治、貝雷洛馮、亞基連斯）
* [[凡爾賽玫瑰|凡爾賽玫瑰]]（路易·查理王子）
* [[The_Ultraman|The☆超人力霸王]]（隊員、南田的助手、工作人員、被死亡花吞噬的男性、科學者A） 
; 1980年
* [[宇宙戰士|宇宙戰士巴魯迪奧斯]]（'''馬林·雷鋼'''）
* [[宇宙戰艦大和號III|宇宙戰艦大和號III]]（坂東平次）
* [[湯姆歷險記_(動畫)|湯姆歷險記]]（奧斯卡）
* [[騎鵝旅行記|尼爾斯騎鵝旅行記]]（白鳥、{{lang|ja|スポット}}）
* {{link-ja|時空巡警隊救助超人|タイムパトロール隊オタスケマン}}（柯佩爾、羅倫斯、通信員）
* [[萬能戰士無比敵|萬能戰士無比敵]]（歌羅）
* [[無敵機器人_托萊達G7|無敵機器人 托萊達G7]]（小山老師）
* [[魔法少女拉拉貝爾|魔法少女拉拉貝爾]]（椿森夫）
* [[天才小釣手|天才小釣手]]（飯田、大橋、敬一、金之助）
* [[傳說巨神|傳說巨神伊甸王]]（'''伊拉·喬利巴'''、'''旁白'''）
* {{lang|ja|{{link-ja|来るべき世界 (漫畫)|来るべき世界 (漫画)|フウムーン}}}}（'''{{link-ja|洛克·霍姆 (手塚治虫)|ロック・ホーム|洛克·霍姆}}'''<ref>{{Cite web|url=http://tezukaosamu.net/jp/anime/57.html|script-title=ja:フウムーン|publisher=手塚治虫公式官網|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2017-05-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20170509042938/http://tezukaosamu.net/jp/anime/57.html|dead-url=no}}</ref>）
; 1981年
* {{lang|ja|{{link-ja|めちゃっこドタコン|めちゃっこドタコン}}}}（崇雄、不良青年、{{lang|ja|セコ}}選手、助手{{lang|ja|おまわりさん}}、司儀、公車司機、電影館客人、諾波、P-Mega1）
* {{link-ja|汪汪三劍客|ワンワン三銃士}}（'''阿拉美斯'''）
* [[戰國魔神豪將軍|戰國魔神豪將軍]]（'''李奧納多·梅迪奇·芬德爾'''<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/1301|title=戰國魔神豪將軍|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2018-03-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20180313092538/https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/1301|dead-url=no}}</ref>）
* [[銀河旋風|銀河旋風無賴我]]（'''木戶丈太郎'''〈'''{{lang|ja|ブラスター·キッド}}'''〉）
* {{link-ja|你好！珊蒂貝爾|ハロー!サンディベル}}（'''馬克·法蘭奇·威靈頓'''）
* {{link-ja|若草物語 (國際電影社版)|若草の四姉妹|若草物語}}（威廉、喬治）
* [[虎面人|虎面人二世]]（石松記者）
* [[太陽之牙|太陽之牙達格拉姆]]（洛伊爾·卡西姆）
* [[龍威|救難小英雄Yattode]]（{{lang|ja|エピメテウス}}、猿飛猿助）
* {{link-ja|我們是漫畫家 常盤莊物語|ぼくらマンガ家 トキワ荘物語}}（[[角田次朗|角田次朗]]）
* {{link-ja|真知子老師|まいっちんぐマチコ先生}}（福岡老師、鹿兒島老師） 
* [[靈犬雪麗|靈犬雪麗]]（基奧姆老師）
* {{lang|ja|{{link-ja|ハニーハニーのすてきな冒険|ハニーハニーのすてきな冒険}}}}（羅米諾） 
* {{link-ja|衝鋒勝平|ダッシュ勝平}}（黑木一也）
; 1982年
* {{link-ja|大口妹|あさりちゃん}}（法蘭西斯、山川同學）
* {{link-ja|仙女座物語|アンドロメダ・ストーリーズ}}（'''亞克'''）
* [[阿波羅之女|阿波羅之女]]（{{lang|ja|ペルセウス}}、{{lang|ja|エリシクトン}}、{{lang|ja|アイアネス}}）
* [[戰鬥裝甲Xabungle|戰鬥機甲薩芬格爾]]（亞瑟·朗克） 
* [[聖戰士_(機甲艦隊)|機甲艦隊Dairugger XV]]（奇姆）
* {{link-ja|我是妙殿下！|パタリロ!}}（洋蔥、{{lang|ja|バンコラン}}的部下、廣播旁白、{{lang|ja|マスターウォン}}的衛兵、時空巡警隊隊員、漢斯、愛迪生、瑞士製作鬧鐘、機場警備隊員、中繼所C通信士、約翰、櫻木一郎、CIA獵人）
* [[魔境傳說|魔境傳說]]（拉利）
* [[南瓜酒|The♥南瓜酒]]（田原正彥、男）
* [[銀河烈風|銀河烈風幕臣我]]（'''真幌羽士郎'''〈'''{{lang|ja|ビリー·ザ·ショット}}'''〉、卡門18世）
* [[心跳今夜|心跳今夜]]（喬）
* {{link-ja|我們的青春阿爾卡迪亞 無限軌道SSX|わが青春のアルカディア}}（士兵）
* {{link-ja|猿飛小忍者|さすがの猿飛}}（{{lang|ja|トンドロン}}）
* {{link-ja|蜜蜂瑪雅歷險記|みつばちマーヤの冒険|新蜜蜂瑪雅歷險記}}（卡爾）
; 1983年
* {{link-ja|騎士愛我|愛してナイト}}（東野英二<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/1526|title=騎士愛我|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2018-03-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20180303110446/https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/1526|dead-url=no}}</ref>）
* {{link-ja|神犬松五郎#電視動畫|ドン松五郎の生活#テレビアニメ|我是一條狗 神犬松五郎}}（刑警B）
* [[未來警察浦島人|未來警察浦島人]]（'''{{lang|ja|ルードヴィッヒ}}'''）
* [[美雪、美雪|美雪、美雪]]（'''村木好夫'''）
* {{link-ja|青春野球部Nine|ナイン (漫画)}}（'''倉橋永二'''）
* {{link-ja|奈奈子SOS|ななこSOS}}（七尾）
* [[超時空騎兵|超時空騎兵]]（戈梅斯）
* [[銀河疾風|銀河疾風流離我]]（'''洛克·安洛克'''〈'''{{lang|ja|抜きうちロック}}'''〉）
* {{link-ja|超時空鬥士萬年Prime rose|プライム・ローズ}}（塔羅<ref>{{Cite web|url=http://tezukaosamu.net/jp/anime/59.html|title=超時空鬥士萬年Prime rose|publisher=手塚治虫公式官網|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2021-11-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20211120110920/https://tezukaosamu.net/jp/anime/59.html|dead-url=no}}</ref>）
* [[停止！！雲雀|停止!! 雲雀]]（海牛文太、川鼻廣、森田健作）
* [[無敵三四郎|無敵三四郎]]（村尾伸次）
* [[貓眼三姊妹|貓眼三姊妹]]（肯）
* {{link-ja|電腦旅行偵探團|パソコントラベル探偵団}}（上帝的使者）
; 1984年
* [[金肉人|金肉人]]（{{link-ja|傑羅尼莫 (金肉人)|ジェロニモ (キン肉マン)|傑羅尼莫}}）
* {{link-ja|Gu-Gu甘莫|Gu-Guガンモ}}（'''西鄉利光'''）
* {{link-ja|樹熊歷險記|コアラボーイ コッキィ}}（韋澤）
* {{link-ja|宗谷物語|宗谷物語}}（勇二）
* [[雷射戰士|電腦戰士雷薩里昂]]（湯米）
* {{link-ja|雙子鷹|ふたり鷹}}（'''東條鷹'''）
* {{link-ja|夢戰士WING-MAN|ウイングマン}}（黑津）
* {{link-ja|請多指教跑車郎中|よろしくメカドック}}（早瀨）
* {{link-ja|藍寶|らんぽう}}（康夫）
* {{lang|ja|{{link-ja|リトル·エル·シドの冒険|リトル・エル・シドの冒険}}}}（馬丁）
; 1985年
* [[三眼神童|惡魔島的王子 三眼神童]]（鬼胴<ref>{{Cite news|url=http://tezukaosamu.net/jp/anime/61.html|title=惡魔島的王子 三眼神童|newspaper=|publisher=手塚治虫公式官網|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2017-06-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20170612021116/http://tezukaosamu.net/jp/anime/61.html|dead-url=no}}</ref>）
* [[蒼藍流星|蒼藍流星SPT雷茲納]]（'''路·凱因'''）
* 金肉人（{{link-ja|龍捲小子|スクリュー・キッド}}）
* [[棒球英豪|鄰家女孩]]（黑木武） 
* {{link-ja|漫畫日本史|まんが日本史 (日本テレビ)}}（[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]、[[間宮林藏|間宮林藏]]）
* [[北斗神拳|北斗神拳]]（薩姆、'''{{link-ja|雷 (北斗神拳)|レイ (北斗の拳)|雷}}'''）
* [[高爾夫頑童猿丸|高爾夫頑童猿丸]]（變奇製作人）
* [[超獸機神|超獸機神斷空我]]（'''司馬亮'''）
* {{link-ja|高校！奇面組|ハイスクール!奇面組}}（'''{{link-ja|物星大|物星大}}'''）
; 1986年
* {{lang|ja|{{link-ja|宇宙船サジタリウス|宇宙船サジタリウス}}}}（畢卡索）
* [[鬼太郎|鬼太郎 (第3作)]]（空狐B、隆、杉作、伊集院、內田）
* {{link-ja|各位同學！#電視動畫|生徒諸君!#テレビアニメ|各位同學！心緣的圍巾}}（田村僚一）
* [[聖鬥士星矢|聖鬥士星矢]]（{{link-ja|暗黑仙女座|暗黒聖闘士#ブラックアンドロメダ}}、'''[[黃金聖鬥士#白羊座／牡羊座|牡羊座·穆]]'''）  
* [[七龍珠_(動畫)|七龍珠]]（[[南无_(龙珠)|南无]]）
* 高校！奇面組（足球社社員、松田廣之）
* {{link-ja|Heart Cocktail|ハートカクテル}}（'''他'''）
* [[機器勇士|機器勇士]]（湯瑞姆·史潘瑟）
* [[楓葉鎮物語|楓葉鎮物語]]（杜利、安東雷）
* {{link-ja|Wonder Beat Scramble|ワンダービートS}}（茲達將軍）
; 1987年
* {{link-ja|之後頓珍漢|ついでにとんちんかん}}（'''中東風'''）
* [[超能力魔美|超能力魔美]]（桑特斯）
* {{link-ja|陽光普照 (日本漫畫)|陽あたり良好!|陽光普照}}（'''美樹本伸'''）
* 七龍珠（天龍）
* [[城市獵人|城市獵人]]（幫主）<!--4月27日-->
* [[假面忍者_赤影|假面忍者 赤影]]（'''香月霞丸'''<ref>{{Cite web|url=http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/akakage/|title=假面忍者 赤影|publisher=[[東映動畫|東映動畫]]|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2016-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20160819155140/http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/akakage/|dead-url=no}}</ref>）
* [[橙路|橙路]]（松岡老師、老師A）
* 高校！奇面組（色音好）
; 1988年
* [[奇天烈大百科|奇天烈大百科]]（[[菲迪皮德斯|菲迪皮德斯]]）
* [[麵包超人|麵包超人]]（'''牙膏人'''〈初代〉、熊太〈初代〉）
* 城市獵人2（湯姆、崇司）
* [[超音戰士|超音戰士Borgman]]（巴格貝爾斯）
* [[變形金剛：超神_Master_Force|變形金剛：超神 Master Force]]（'''連絡防衛戰士{{lang|ja|ロードキング}}'''）
* [[聖魔大戰|聖魔大戰]]（一角王）
* [[甜蜜小天使|甜蜜小天使 (1988年版)]]（時久老師）
* {{link-ja|你好，我叫敦子|ハーイあっこです}}（'''坂本瞬一'''）
* [[美味大挑戰|美味大挑戰]]（真山浩一、青山記者）
; 1989年
* {{link-ja|烏龍少爺|おぼっちゃまくん}}（銀行強盗）
* 奇天烈大百科（喬尼、泰德）
* [[新仙魔大戰|新仙魔大戰]]（'''培利·昂斯'''<ref>{{Cite web|url=http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/bikkuri_man_2nd/|title=新仙魔大戰|publisher=東映動畫|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2017-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20170603052504/http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/bikkuri_man_2nd/|dead-url=no}}</ref>）
* {{link-ja|手塚治虫物語 我是孫悟空|ぼくのそんごくう}}（三藏<ref>{{Cite web|url=http://tezukaosamu.net/jp/anime/63.html|title=手塚治虫物語 我是孫悟空|publisher=手塚治虫公式官網|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20170508013315/http://tezukaosamu.net/jp/anime/63.html|archive-date=2017-05-08|dead-url=yes}}</ref>）
* {{link-ja|比利犬|ビリ犬|比利犬商會}}（青年）
; 1990年
* [[黑色推銷員|黑色推銷員]]（能見野新造）
* 奇天烈大百科（若月）
* [[海底兩萬哩|海底兩萬哩]]（尼奧皇帝〈尼奧·伊根·艾匹法內斯〉）
; 1991年
* {{link-ja|妙妙殭屍|どろろんぱっ!}}（'''米迦勒'''）
* 城市獵人'91（強盗）
; 1992年
* [[妙廚老爹|妙廚老爹]]（江口徹的父親）
* [[小魔女得意妹|小巫仙]]（埃利克、妖精王）
* [[神采飛揚_(漫畫)|神采飛揚]]（高刀正雄）
; 1993年
* [[龍虎之拳|龍虎之拳]]（{{link-ja|約翰·葛羅利|ジョン・クローリー}}）
* [[奇蹟女孩|奇蹟☆女孩]]（'''倉茂秀明'''）
* [[勇者特急隊|勇者特急隊]]（{{lang|ja|マーボジャン}}）
* [[美少女戰士R|美少女戰士R]]（'''狄曼多王子'''）
; 1994年
* [[足球風雲|足球風雲]]（魯迪·艾瑞克〈第2代〉）
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（{{link-ja|肥嘟嘟左衛門|ぶりぶりざえもん|'''肥嘟嘟左衛門'''／'''不理不理佐衛門'''}}〈'''初代'''〉）
* [[小小男子漢|小小男子漢]]（源義家〈第2代〉）
* [[魔法騎士|魔法騎士雷阿斯]]（龍-{咲}-海的爸爸）
* [[新鐵金剛|紅色巴隆]]（'''柳孔明'''）
; 1995年
* [[空想科學世界|空想科學世界]]（{{lang|ja|ジュドー}}）
* [[Street_Fighter_II_V|快打旋風II V]]（{{link-ja|巴洛克 (快打旋風)|バルログ (ストリートファイター)|巴洛克}}）
; 1996年
* [[蒙面俠蘇洛傳_(日本動畫)|蒙面俠蘇洛傳]]（貝利亞）
* [[聖天空戰記|聖天空戰記]]（{{lang|ja|ゾンギ}}）
* [[VR戰士_(遊戲)|VR快打]]（'''我王'''<ref>{{Cite news|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=108|title=VR快打|newspaper=|publisher=[[TMS娛樂|TMS Entertainment]]|accessdate=2017-04-23|language=ja|archive-date=2017-07-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20170728182906/http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=108|dead-url=yes}}</ref>）
; 1997年
* 鬼太郎 (第4作)（前輩、拉克夏薩〈喫茶店服務生〉、死神）
* [[金田一少年之事件簿_(動畫)|金田一少年之事件簿]]（狹山恭次）
* [[七龍珠GT|七龍珠GT]]（三星龍） 
* [[魔神英雄傳|超魔神英雄傳]]（劍部阿拉戈特、魯門）
* [[馬赫GoGoGo|馬赫GoGoGo (1997年版)]]（'''漢德勒'''）
; 1998年
* [[BASARA|LEGEND OF BASARA]]（'''揚羽'''）
* {{link-ja|DT戰士|DTエイトロン}}（{{lang|ja|イーゼント}}伯爵）
* [[魔法陣都市|魔法陣都市]]（'''卡諾薩·馬克西米利安'''）
* 甜蜜小天使 (1998年版)（怪盗{{lang|ja|ふくみみ}}）
* [[烈火之炎|烈火之炎]]（魔元紗）
* [[遊戲王_(動畫)|遊☆戲☆王]]（夏迪）
; 1999年
* [[數碼寶貝大冒險|數碼寶貝大冒險]]（[[惡魔獸|惡魔獸]]）
* {{link-ja|微星小超人|ミクロマン・マグネパワーズ}}（綠惡魔）
* [[逮捕令_(動畫)#特別篇1|逮捕令]]（北小路鄉）
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（[[白鳥任三郎|白鳥任三郎]]〈初代<!--第146－157話-->〉）
* {{link-ja|怪獸農場 ～圓盤石的秘密～|モンスターファーム (アニメ)}}（'''蓋瑞'''）
; 2000年
* [[大嘴鳥_(動畫)|大嘴鳥]]（威風警官〈初代〉）
* [[捍衛者|捍衛者]]（福岡康孝）
* [[星界的戰旗|星界的戰旗]]（亞布里艾爾·尼·拉姆薩爾·巴爾凱王·杜薩紐<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/7170|title=星界的戰旗|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2018-03-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20180301164609/https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/7170|dead-url=no}}</ref>）<ref group="注">第9話以後錄音演出。</ref>
* [[傀儡師左近|傀儡師左近]]（一色星治）
; 2001年
* 星界的戰旗II（亞布里艾爾·尼·拉姆薩爾·巴爾凱王·杜薩紐）<ref group="注" name="live">錄音演出。</ref>

=== OVA ===
; 1984年
* {{link-ja|BIRTH (1984年科幻OVA)|BIRTH (OVA)|BIRTH}}（裘諾貝魯·奇姆）
; 1985年
* [[戰區88|戰區88]]（'''{{link-ja|風間真|風間真}}'''）
* {{link-ja|輕井澤症候群|軽井沢シンドローム}}（'''相澤耕平'''）
* [[裝甲騎兵#《最後的紅肩隊》|裝甲騎兵 最後的紅肩隊]]（拜曼·哈嘉德）
* [[戰鬥吧！！伊庫薩1|戰鬥吧!! 伊庫薩1]]（'''薩·拜歐雷特'''、'''大哥爾頓'''）
* [[吸血鬼獵人D|吸血鬼獵人D]]（'''D'''）
* {{link-ja|貓咪也瘋狂|ホワッツマイケル}}
* [[無限地帶23|無限地帶23]]（'''B·D'''）
; 1986年
* [[蒼藍流星|蒼之流星SPT雷茲納]]（'''路·凱因'''）
* {{link-ja|活劇少女偵探團|活劇少女探偵団}}
* {{link-ja|加州危機 追擊的槍火|カリフォルニア・クライシス 追撃の銃火}}（傑克·瓦洛）
* [[湘南爆走族|湘南爆走族]]（石川晃）
* [[超獸機神|超獸機神斷空我 給死者們的鎮魂歌]]（'''司馬亮'''）
* {{lang|ja|{{link-ja|デルパワーX 爆発みらくる元気!!|デルパワーX 爆発みらくる元気!!}}}}（茶理世句人）
* [[無限地帶23|無限地帶23 PARTII 告訴我你·的·秘·密]]（'''B.D.'''）
* {{link-ja|Roots Search 食心物體X|ルーツ・サーチ 食心物体X}}（史考特）
; 1987年
* [[風與木之詩#OVA|風與木之詩 三聖頌]]（'''奧古斯特·博'''）
* 湘南爆走族（'''江口洋助'''）
* {{link-ja|戰國奇譚妖刀傳|妖刀伝}}（'''[[森成利|森蘭丸]]'''）
* 超獸機神斷空我 GOD BLESS DANCOUGA（'''司馬亮'''）
* {{link-ja|TWD EXPRESS|TWD EXPRESS|TWD EXPRESS ROLLING TAKEOFF}}（'''“伍爾夫”杜克·史坦'''）
* {{link-ja|TO-Y|TO-Y}}（'''TO-Y'''〈'''藤井冬威'''〉）
* [[火鳥_(漫畫)|火鳥 宇宙篇]]（奇崎<ref>{{Cite web|url=http://www.madhouse.co.jp/works/1986-1983/works_ova_hinotori_uchyu.html|title=火鳥 宇宙篇|publisher=[[MADHOUSE|MADHOUSE]]|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2017-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20170124180837/http://www.madhouse.co.jp/works/1986-1983/works_ova_hinotori_uchyu.html|dead-url=no}}</ref>）
* {{link-ja|HELL TARGET|ヘル・ターゲット}}（讓·穆勒）
* {{link-ja|機器人公司|ロボットカーニバル|機器人公司「明治傀儡文明奇譚 ～紅髮人來襲之卷～」}}（傳次郎）
; 1988年
* {{link-ja|惡魔新娘|悪魔の花嫁|惡魔新娘 蘭之組曲}}（大庭要）
* {{link-ja|學園便利屋|学園便利屋}}（松田）
* [[吸血姬美夕|吸血姬美夕]]（'''拉瓦'''）
* [[銀河英雄傳說|銀河英雄傳說]]（'''{{link-ja|巴爾·馮·奧貝斯坦|パウル・フォン・オーベルシュタイン}}'''<ref>{{Cite web|url=http://www.ginei.jp/character_g.htm|title=登場人物|publisher=銀河英雄傳說 ON THE WEB|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2017-05-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20170521172954/http://www.ginei.jp/character_g.htm|dead-url=no}}</ref>）
* [[哭泣殺神|哭泣殺神]]（舘岡眺湖）
* [[裝甲騎兵#《紅肩隊記錄_野心的根源》|裝甲騎兵 紅肩隊記錄 野心的根源]]（拜曼·哈嘉德）
* {{link-ja|TOKYO VICE|トウキョウ・バイス}}（'''名枯山明'''）
* {{lang|ja|{{link-ja|ぴーひょろ一家|ぴーひょろ一家|現世守護神 ぴーひょろ一家}}}}（{{lang|ja|リージャ}}）
* {{link-ja|瑪丹娜 (漫畫)|マドンナ (漫画)|瑪丹娜 炎之老師}}（醍醐）
* [[冥王計劃傑歐萊馬|冥王計劃傑歐萊馬]]（'''塞臥'''）
; 1989年
* {{link-ja|天使夜未眠|アーシアン}}（蘆野博士）
* [[怪力少女|怪力少女]]（R·田中一郎）
* {{link-ja|ARIEL|ARIEL}}（'''艾伯特·豪瑟'''）
* 超獸機神斷空我 白熱之終章（'''司馬亮'''）
* {{link-ja|敵人士海賊 ～貓咪們的饗宴～|敵は海賊〜猫たちの饗宴〜}}（海爾貝爾特·卡茲）
* [[風魔小次郎|風魔小次郎]]（妖水）
* {{link-ja|妖魔 (漫畫)|妖魔 (漫画)|妖魔}}（'''魔狼'''）
; 1990年
* {{link-ja|星座宮神話|アリーズ}}（'''[[宙斯|宙斯]]'''／'''泉圭介'''）
* {{lang|ja|カルラ}}舞{{lang|ja|う}}！仙台小芥子怨歌（劍持司）
* {{link-ja|電腦都市OEDO808|電脳都市OEDO808}}（'''{{lang|ja|ベンテン}}'''〈'''{{lang|ja|メリル}}·柳川'''〉）
* [[天外魔境_Ziria|天外魔境 Ziria 自來也朧變]]（'''大蛇丸'''）
* [[變形金剛Z|變形金剛Z]]（'''攻集參謀音速邦帕'''）
; 1991年
* {{link-ja|究極超人R|究極超人あ〜る}}（'''R·田中一郎'''）
* [[帝都物語|帝都物語]]（'''辰宮洋一郎'''）
* {{link-ja|黑暗司法官Judge|ジャッジ (漫画)}}（'''逢魔法一郎'''）
; 1992年
* [[間之楔|間之楔]]（'''伊阿宋•敏克'''）
* [[潮與虎#OVA|潮與虎]]（{{lang|ja|つぶら}}）
* {{link-ja|變色龍 (漫畫)|カメレオン (漫画)|變色龍}}（'''椎名雄二'''）
* {{link-ja|機神兵團|機神兵団}}（漢斯·林格）
* {{link-ja|幻想敘譚艾爾西亞|幻想叙譚エルシア}}（'''非爾基斯'''）
* {{link-ja|D-1 DEVASTATOR|D-1 DEVASTATOR}}（尤力·佐雷夫）
* {{link-ja|夢幻獵人麗夢|ドリームハンター麗夢|新夢幻獵人麗夢 殺戮的夢幻迷宮}}（朱立安）
; 1993年
* [[亞爾斯蘭戰記#OVA|亞爾斯蘭戰記 東之城、西之城]]（'''那爾撒斯'''）
* 亞爾斯蘭戰記 汗血公路（'''那爾撒斯'''）
* [[假面騎士SD|假面騎士SD]]（'''{{link-ja|影月|シャドームーン}}'''）
* {{link-ja|Dragon Half|ドラゴンハーフ}}（羅薩利歐）
* [[魔物獵人妖子|魔物獵人妖子3]]（美龍）
* {{link-ja|魔法公主 明琪桃子|魔法のプリンセス ミンキーモモ|魔法公主 明琪桃子 跨越夢想之橋}}（大學生）
; 1994年
* [[科學小飛俠|GATCHAMAN]]（'''伯格‧卡契'''）
* [[刃牙|刃牙]]（'''鎬昂昇'''）
* [[幽幻怪社|幽幻怪社]]（中杉徹）
; 1995年
* 亞爾斯蘭戰記 征馬孤影（'''那爾撒斯'''）
* [[新海底軍艦|新海底軍艦]]（影山貢〈副長時代〉）
* {{link-ja|人間革命|人間革命}}（'''山本伸一'''）
* {{link-ja|Lesson XX|Lesson XX}}（正人）
; 1996年
* [[秀逗魔導士_(動畫)#SLAYERS_SPECIAL|秀逗魔導士SPECIAL]]（韋斯特）
* {{link-ja|鬥神傳|闘神伝}}（杜克·巴爾泰美·朗巴特）
* [[爆笑吸血鬼|爆笑吸血鬼]]（Dr.Schrödinger's）
; 1997年
* [[海底嬌娃藍華|AIKa]]（'''哈道夫·哈根'''）
* {{link-ja|電腦戰隊VOOGIE'S★ANGEL|電脳戦隊ヴギィ'ズ★エンジェル}}（雷歐·庫格、巴頓）
; 1998年
* {{link-ja|火宵之月|火宵の月|火宵之月 ～秋狂言～}}（文觀）
* {{link-ja|支配者的黃昏|支配者の黄昏|支配者的黃昏 TWILIGHT OF THE DARK MASTER}}（工藤）
* [[魔界轉生|魔界轉生]]（'''田宮坊太郎'''）
; 1999年
* {{link-ja|思春期美少女合體機器人Z-Mind|思春期美少女合体ロボ ジーマイン}}（司令官）
; 2000年
* {{link-ja|安琪莉可 純白羽翼回憶錄|アンジェリーク 天空の鎮魂歌}}（'''闇之守護聖克拉維斯'''）

=== 電影動畫 ===
; 1980年
* [[火鳥_(漫畫)|火鳥2772：愛的宇宙空間]]（'''歌德'''<ref>{{Cite web|url=http://tezukaosamu.net/jp/anime/13.html|title=火鳥2772：愛的宇宙空間|publisher=手塚治虫公式官網|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2017-05-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20170509094521/http://tezukaosamu.net/jp/anime/13.html|dead-url=no}}</ref>）
; 1981年
* [[宇宙戰士|劇場版 宇宙戰士巴魯迪奧斯]]（'''馬林·雷鋼'''）
* [[機動戰士GUNDAM#劇場版|劇場版 機動戰士鋼彈]]（歐姆·漢格）
* 機動戰士鋼彈II：哀·戰士篇（{{link-ja|馬·克貝|マ・クベ}}）
* {{link-ja|通向夏天的大門 (漫畫)|夏への扉 (漫画)|通向夏天的大門}}（[[加百列|加百列]]）
; 1982年
* 機動戰士鋼彈III：相逢宇宙篇（馬·克貝）
* [[戰國魔神豪將軍|劇場版 戰國魔神豪將軍]]（'''雷奥纳多·蒙迪查·本都情報局長'''）
* [[傳說巨神|傳說巨神 接觸篇 THE IDEON; A CONTACT]]（'''伊拉·喬利巴'''）
* 傳說巨神 發動篇 THE IDEON; Be INVOKED（'''伊拉·喬利巴'''）
; 1983年
* {{link-ja|幻魔大戰 (電影)|幻魔大戦 (映画)|幻魔大戰}}（江田四郎）
* [[戰鬥裝甲Xabungle|劇場版 戰鬥裝甲Xabungle]]（亞瑟·朗克）
* {{link-ja|青春野球部Nine|ナイン (漫画)|劇場版 青春野球部Nine}}（'''倉橋永二'''）
* {{link-ja|欣賞職棒享受10倍快樂的方法|プロ野球を10倍楽しく見る方法}}（{{link-ja|木戶克彥|木戸克彦|基德}}）
* {{link-ja|漫畫伊索寓言 (動畫電影)|まんがイソップ物語 (アニメ映画)|劇場版 漫畫伊索寓言}}（{{lang|ja|若者アリ}}）
; 1984年
* [[少年肯尼亞|少年肯尼亞]]（若木）
* 欣賞職棒享受10倍快樂的方法 PART2（基德）
* {{link-ja|爸爸媽媽再見|パパママバイバイ}}（{{lang|ja|お花のおじさん}}）
* {{link-ja|綿之國星|綿の国星}}（貓愛好者〈瑠璃動靜〉）
; 1985年
* {{link-ja|神劍 (1985年電影)|カムイの剣|神劍}}（真吾<ref>{{Cite web|url=http://www.madhouse.co.jp/works/1986-1983/works_movie_kamui.html|title=神劍|publisher=MADHOUSE|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2017-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20170124181108/http://www.madhouse.co.jp/works/1986-1983/works_movie_kamui.html|dead-url=no}}</ref>）
* {{link-ja|金肉人：逆襲！宇宙隱形超人|キン肉マン 逆襲!宇宙かくれ超人}}（'''傑羅尼莫'''）
* {{link-ja|金肉人：愉快的身影！正義超人|キン肉マン 晴れ姿!正義超人}}（'''傑羅尼莫'''）
* {{link-ja|Gu-Gu甘莫|Gu-Guガンモ|劇場版 Gu-Gu甘莫}}（'''西鄉利光'''）
* 戰國魔神豪將軍：時之異邦人（'''雷奥纳多·蒙迪查·本都情報局長'''）
; 1986年
* {{link-ja|金肉人：紐約千鈞一髮！|キン肉マン ニューヨーク危機一髪!}}（'''傑羅尼莫'''）
* {{link-ja|金肉人：正義超人vs戰士超人|キン肉マン 正義超人vs戦士超人}}（'''傑羅尼莫'''）
* {{link-ja|北斗神拳 (1986年電影)|北斗の拳 (1986年の映画)|劇場版 北斗神拳}}（'''{{link-ja|雷 (北斗神拳)|レイ (北斗の拳)|雷}}'''）
* [[棒球英豪#劇場版|鄰家女孩：沒有背號的王牌投手]]（黑木武）
* {{link-ja|高校！奇面組|ハイスクール!奇面組#劇場版|劇場版 高校！奇面組}}（'''物星大'''）
* {{link-ja|高爾夫球手猿|プロゴルファー猿|高爾夫球手猿：超級高爾夫世界的挑戰}}（變奇製作人）
* {{link-ja|RUNNING BOY 星際戰士的秘密|RUNNING BOY スター・ソルジャーの秘密}}（野本勝彥）
; 1987年
* {{lang|ja|{{link-ja|バツ&テリー|バツ&テリー}}}}（'''一文字輝'''）
* {{link-ja|怒吼吧，奔奔|ほえろブンブン|劇場版 怒吼吧，奔奔}}（頭目犬<ref>{{Cite web|url=http://www.madhouse.co.jp/works/1988-1987/works_movie_bunbun.html|title=劇場版 怒吼吧，奔奔|publisher=MADHOUSE|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2016-08-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20160827074418/http://www.madhouse.co.jp/works/1988-1987/works_movie_bunbun.html|dead-url=no}}</ref>）
* [[魯邦三世_風魔一族的陰謀|魯邦三世：風魔一族的陰謀]]（'''{{link-ja|石川五右衛門 (魯邦三世)|石川五ェ門 (ルパン三世)|石川五右衛門}}'''<ref>{{Cite news|url=http://www.lupin-3rd.net/sakuhin_ova.html|title=作品資料|newspaper=|publisher=魯邦三世NETWORK|date=|accessdate=2017-05-25|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160420200256/http://www.lupin-3rd.net/sakuhin_ova.html|archivedate=2016-04-20}}</ref>）
; 1988年
* {{link-ja|福星小子 完結篇|うる星やつら 完結篇}}（'''魯帕'''）
* [[銀河英雄傳說#劇場版|銀河英雄傳說：我的征途是星辰大海]]（巴爾·馮·奧貝斯坦<ref>{{Cite web|url=http://www.madhouse.co.jp/works/1988-1987/works_movie_ginei.html|title=銀河英雄傳說：我的征途是星辰大海|publisher=MADHOUSE|accessdate=2017-05-25|language=ja|archive-date=2017-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20170124214519/http://www.madhouse.co.jp/works/1988-1987/works_movie_ginei.html|dead-url=no}}</ref>）
* [[魁！！男塾|劇場版 魁!! 男塾]]（薩·羅亞三世）
* {{link-ja|陽光普照 (日本漫畫)#劇場版動畫|陽あたり良好!#劇場版アニメ|陽光普照：KA·SU·MI 夢中有你}}（'''美樹本伸'''）
* {{link-ja|佩約羅家族|ぴーひょろ一家|佩約羅家族晉見！}}（{{lang|ja|リージャ}}）
; 1989年
* [[超人力霸王USA|超人力霸王USA]]（馬克·瓦特金斯）
* {{link-ja|大蜜蜂 (動畫電影)|ギャラガ (アニメ映画)|大蜜蜂 HYPER-PSYCHIC-GEO GARAGA}}（朗迪）
* {{link-ja|金星戰記|ヴイナス戦記}}（度納）
* [[聖鬥士星矢_最終聖戰的戰士們|聖鬥士星矢：最終聖戰的戰士們]]（'''[[黃金聖鬥士#白羊座／牡羊座|牡羊座·穆]]'''）
* {{link-ja|迦樓羅漫舞！|カルラ舞う!|變幻退魔夜行 迦樓羅漫舞！奈良怨靈繪卷}}（劍持司）
; 1990年
* {{link-ja|CAROL (動畫)|CAROL (アニメ)|CAROL}}（'''克拉克·麥克斯威爾'''）
; 1991年
* [[亞爾斯蘭戰記#劇場版|劇場版 亞爾斯蘭戰記]]（'''那爾撒斯'''）
* {{link-ja|亂馬½：中國寢崑崙大決戰！規則無視的激鬥篇|らんま1/2 中国寝崑崙大決戦! 掟やぶりの激闘篇!!}}（麒麟）
; 1992年
* 劇場版 亞爾斯蘭戰記II（'''那爾撒斯'''）
; 1994年
* [[蠟筆小新：不理不理王國的秘寶|蠟筆小新：不理不理王國的秘寶]]（莎莉）
* [[街頭霸王II|快打旋風II MOVIE]]（巴洛克）
; 1996年
* [[蠟筆小新：搞怪遊樂園大冒險|蠟筆小新：搞怪遊樂園大冒險]]（{{link-ja|肥嘟嘟左衛門|ぶりぶりざえもん|肥嘟嘟左衛門／不理不理佐衛門}}）
* [[大雄與銀河超特急|哆啦A夢：大雄與銀河超特急]]（巴姆）
; 1997年
* [[蠟筆小新：黑暗珠珠大追擊|蠟筆小新：黑暗珠珠大追擊]]（拉班達〈清志〉）
* [[喀喀喀的鬼太郎_妖怪特快車！魔幻火車|喀喀喀的鬼太郎 妖怪特快車！魔幻火車]]（[[吸血鬼|吸血鬼]]）
* [[秀逗魔導士_(動畫)#Slayers_GREAT|秀逗魔導士 GREAT]]（葛拉尼歐伯爵的隨扈）
* [[大雄的發條都市冒險記|哆啦A夢：大雄的發條都市冒險記]]（托馬斯·羊迪生）
* [[名偵探柯南動畫集數列表#劇場版（電影版）系列|名偵探柯南]]系列<ref group="注">從1997年的《[[名偵探柯南：引爆摩天樓|第1部：引爆摩天樓]]》之後的每年一部劇場版都有出席，2001年的《[[名偵探柯南：往天國的倒數計時|第4部：往天國的倒數計時]]》起由[[井上和彥|井上和彥]]接任。</ref>（[[白鳥任三郎|白鳥任三郎]]<ref>{{Cite web|url=https://kinro.jointv.jp/lineup/160408/|title=名偵探柯南：引爆摩天樓|publisher=金曜ROAD SHOW！|accessdate=2017-04-23|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160902192839/https://kinro.jointv.jp/lineup/160408/|archivedate=2016-09-02|language=ja|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.ntv.co.jp/kinro/lineup/20140207/index.html|title=名偵探柯南：第十四號獵物|publisher=金曜ROAD SHOW！|accessdate=2017-04-23|language=ja|archive-date=2016-04-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20160409134655/http://www.ntv.co.jp/kinro/lineup/20140207/index.html|dead-url=no}}</ref>）
* {{link-ja|露娜系列#動畫電影|LUNAR#アニメ映画|魔法學園露娜！青龍的秘密 -Supoko魔法作戰-}}（梅菲斯）
; 1998年
* [[蠟筆小新：電擊！豬蹄大作戰|蠟筆小新：電擊！豬蹄大作戰]]（'''肥嘟嘟左衛門'''／'''不理不理左衛門'''）
* [[秀逗魔導士_(動畫)#Slayers_GORGEOUS|秀逗魔導士 GORGEOUS]]（梭馮特）
; 1999年
* 蠟筆小新樂園！Made in 埼玉（肥嘟嘟左衛門／不理不理左衛門）
* [[蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰|蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰]]（肥嘟嘟左衛門／不理不理左衛門）

=== 遊戲 ===
※2001年以後發行的所有作品都使用鹽澤生前的錄音。
; 1989年
* [[天外魔境_Ziria|天外魔境 ZIRIA]]（'''大蛇丸'''）
; 1991年
* [[夢幻戰士|夢幻戰士IV]]（加爾基亞）
* {{link-ja|Exile (遊戲)|エグザイル (ゲーム)|Exile 迎向時間的夾縫}}（桑德勒）
* {{link-ja|電腦都市OEDO808|電脳都市OEDO808|電腦都市OEDO808 獸之屬性}}（'''{{lang|ja|ベンテン}}〈{{lang|ja|メリル·柳川}}〉'''）
* {{link-ja|SOL-FEACE|ソル・フィース}}（艾瑞克·威廉斯、旁白）<ref group="注" name="mega-cd>[[Mega-CD|Mega-CD]]版。</ref>
* {{lang|ja|ダウンロード}}2（'''席德'''）
* 龍騎士III（旁白）<ref group="注" name="pc-engine">[[PC_Engine|PC Engine]]版。</ref>
* {{link-ja|BURAI 八玉勇士傳說|BURAI}}（'''幻左京'''）
* [[夢幻模擬戰系列|夢幻模擬戰]]（黑暗王子波贊魯）
; 1992年
* {{lang|ja|エグザイルII 邪念の事象}}（桑德勒）
* {{link-ja|Star Control II|スターコントロール}}（{{lang|ja|アリロウララーレイ}}、{{lang|ja|プカンク}}、{{lang|ja|スポックス}}、{{lang|ja|イェハット}}、{{lang|ja|メルノーム}}、{{lang|ja|ショーフィックスティ}}）
* {{link-ja|SNATCHER|スナッチャー}}（蘭達姆·哈吉爾、艾利亞·馬度納、伊旺·羅德里奎茲）
* {{lang|ja|{{link-ja|スプリガン mark2|スプリガン mark2}}}}（馬比大尉）
* [[英雄傳說_(遊戲)|英雄傳說II]]（弗拉德）<ref group="注" name="pc-engine" />
* 龍騎士II（旁白）<ref group="注" name="pc-engine" />
* {{link-ja|BABEL (遊戲)|BABEL|BABEL}}（傑立可、米拉瓦）
* BURAI II 暗黑皇帝的逆襲（'''幻左京'''）
; 1993年
* {{link-ja|天外魔境 風雲歌舞伎傳|天外魔境 風雲カブキ伝}}（'''大蛇丸'''）
* [[天使之詩系列|天使之詩II 墮落天使的選擇]]（拉米亞）
* {{link-ja|D-1 DEVASTATOR|D-1 DEVASTATOR}}（尤力·茲波雷夫）
; 1994年
* {{link-ja|EMERALD DRAGON|エメラルドドラゴン}}（{{lang|ja|オストラコン}}）<ref group="注">PC Engine版、[[超級任天堂|SFC]]版。</ref>
* {{link-ja|風之傳說世外桃源|風の伝説ザナドゥ}}（諾斯）
* CAL3 完結篇（旁白）<ref group="注" name="pc-engine" />
* {{link-ja|機動戰士鋼彈 (對戰格鬥遊戲)|機動戦士ガンダム (対戦型格闘ゲーム)|機動戰士鋼彈 EX REVUE}}（馬·克貝）
* [[出擊飛龍|出擊飛龍]]（'''飛龍'''）<ref group="注" name="pc-engine" />
* {{link-ja|SOL MOONARGE|ソル・モナージュ}}（斯魯巴）
* 龍騎士&塗鴉（旁白）
* [[魔法氣泡系列|魔法氣泡CD]]（{{lang|ja|マミー}}）
* BLOOD GEAR（拉克·艾丁·毫瓦）
* {{link-ja|POLICENAUTS|ポリスノーツ}}（托尼·雷德伍德）
* {{link-ja|Monster Maker|モンスターメーカー|Monster Maker 闇之龍騎士}}（蒙大拿）
* [[夢幻模擬戰II|夢幻模擬戰II]]（黑暗王子波贊魯）
; 1995年
* {{link-ja|安琪莉可|アンジェリーク|安琪莉可Special}}（闇之守護聖克拉維斯）
* 風之傳說世外桃源II（諾斯）
* {{link-ja|機動戰士鋼彈 (Sega Saturn)|機動戦士ガンダム (セガサターン)|機動戰士鋼彈}}（{{link-ja|馬·克貝|マ・クベ}}）<ref group="注" name="sega-saturn">[[世嘉土星|Sega Saturn]]版。</ref>
* [[空想科學世界|空想科學世界]]（邱德）
* {{link-ja|黑之斷章|涼崎探偵事務所ファイル}}（杜松利明）
* [[雙截龍系列|雙截龍]]（'''吉米·李'''、阿蒙）
* [[幻想傳奇|幻想傳奇]]（達歐斯）
* [[天外魔境真傳|天外魔境 真傳]]（'''大蛇丸'''）
* {{link-ja|鬥神傳S|闘神伝}}（杜克·巴爾泰美·朗巴特）
* 鬥神傳2（杜克·巴爾泰美·朗巴特）
; 1996年
* {{link-ja|安琪莉可Special2|アンジェリークSpecial2}}（闇之守護聖克拉維斯）
* [[銀河英雄傳說#游戏|銀河英雄傳說]]（{{link-ja|巴爾·馮·奧貝斯坦|パウル・フォン・オーベルシュタイン}}）<ref group="注" name="sega-saturn" />
* [[哥普拉|COBRA THE SHOOTING]]（吉普西度戈）
* {{link-ja|新超級機器人大戰|新スーパーロボット大戦}}（司馬亮、路·凱因）
* {{link-ja|街頭霸王EX|ストリートファイターEX|快打旋風EX}}（{{link-ja|凱利 (街頭霸王)|カイリ (ストリートファイター)|凱利}}）
* 鬥神傳3（杜克·巴爾泰美·朗巴特）
* [[勇者鬥惡龍_(遊戲)|BS勇者鬥惡龍]]
* {{link-ja|NOT TREASURE HUNTER|NOT TREASURE HUNTER}}（卡爾美斯·威修巴恩）
* {{link-ja|神奇系列|ファーランドシリーズ|神奇物語FX}}（迪瓦）
* 魔法氣泡CD通（{{lang|ja|マミー}}、{{lang|ja|ふふふ}}）
* {{lang|ja|{{link-ja|マジクール|マジクール}}}}
* {{link-ja|Last Bronx -東京番外地-|ラストブロンクス -東京番外地-}}（稻垣丈）
* {{link-ja|夢幻模擬戰III|ラングリッサーIII}}（阿魯特謬拉、泡爾）
; 1997年
* 銀河英雄傳說 PLUS（巴爾·馮·奧貝斯坦）
* {{lang|ja|グランストリーム伝紀}}（{{lang|ja|スレイザー}}）
* 黑之断章（杜松利明）<ref group="注" name="sega-saturn" />
* [[光明力量III|光明與黑暗3三部曲：王都的巨神]]（{{lang|ja|ヌーン}}）
* [[私立正義學園|私立正義學園 LEGION OF HEROES]]（忌野雹）
* [[超級機器人大戰F|超級機器人大戰F]]（雷奥纳多·蒙迪查·本都、司馬亮）
* [[龍騎士4|龍騎士4]]（路西芬、{{lang|ja|ネクラマンサー}}）
* 熱砂之惑星（喬）
* {{lang|ja|パズルAT}}（杜克·巴爾泰美·朗巴特）
* 魔城戮戰 ～四個封印～（黑騎士、迪瓦）
* {{link-ja|FEDA|フェーダ|FEDA 2}}（哈維·溫斯頓）
* 夢幻模擬戰IV（黑暗王子波贊魯）
* {{link-ja|魔法學園LUNAR！|LUNAR さんぽする学園}}（孟菲斯）
; 1998年
* {{link-ja|安琪莉可 天空的鎮魂曲|アンジェリーク 天空の鎮魂歌}}（闇之守護聖克拉維斯）
* {{lang|ja|落ちゲーやろうぜ！電撃コンストラクション}}（博士）
* {{link-ja|火星物語|火星物語}}（奇異鳥25世）
* {{link-ja|機動戰士鋼彈 基連的野望|機動戦士ガンダム ギレンの野望}}（馬·克貝）
* [[聖騎士之戰|聖騎士之戰]]（'''{{link-ja|Zato-1|ザトー＝ONE}}'''、'''{{link-ja|光頭博士|Dr.ボルドヘッド}}'''）
* 銀河英雄傳說（巴爾·馮·奧貝斯坦）<ref group="注" name="ps">[[PlayStation|PS]]版。</ref>
* [[光明力量III|光明與黑暗3三部曲：被狙擊的神之子]]（{{lang|ja|ヌーン}}）
* [[光明力量III|光明與黑暗3三部曲：冰壁的邪神宮]]（{{lang|ja|ヌーン}}、{{lang|ja|アロガント}}）
* [[超級機器人大戰F|超級機器人大戰F 完結篇]]（馬·克貝、伊拉·喬利巴、雷奥纳多·蒙迪查·本都、司馬亮）
* {{lang|ja|{{link-ja|ずっといっしょ|ずっといっしょ}}}}（三條真、海老原健一）
* 快打旋風EX2（凱利、{{link-ja|巴洛克 (快打旋風)|バルログ (ストリートファイター)|巴洛克}}）
* {{link-ja|超魔神英雄傳 ANOTHER STEP|超魔神英雄伝ワタル ANOTHER STEP}}（劍部阿拉戈特）
* 鬥神傳卡片遊戲（杜克·巴爾泰美·朗巴特）
* {{lang|ja|にじいろトゥインクル ～ぐるぐる大作戦～}}（達克斯）
* [[夢幻奇緣|夢幻奇緣]]（席翁·凱納斯）
* {{link-ja|正邪幻想史|ブラックマトリクス}}（蓋烏斯）<ref group="注" name="sega-saturn" />
* [[潛龍諜影系列|潛龍諜影]]（'''機械忍者／{{link-ja|葛瑞·福克斯|グレイ・フォックス}}'''）
; 1999年
* [[SD_GUNDAM_G世代|SD鋼彈 G世代 ZERO]]（馬·克貝）
* {{link-ja|Silent Bomber|サイレントボマー}}（貝諾瓦）
* 私立正義學園 熱血青春日記2（忌野雹）
* [[超級機器人大戰完全版|超級機器人大戰完全版]]（馬·克貝、雷奧纳多·蒙迪查·本都、里謝爾·葛瑞諾、克朗普、卡姆蘭·布魯姆）
* 鬥神傳 昴（杜克·巴爾泰美·朗巴特）
* 正邪幻想史AD（蓋烏斯）<ref group="注" name="dreamcast">[[Dreamcast|DC]]版。</ref>
* {{link-ja|The Legend of Dragoon|レジェンド オブ ドラグーン}}（梅爾布·夫拉瑪）
; 2000年
* [[RPG_Maker_2000|RPG Maker 2000]] 示例遊戲『花嫁之冠』（魔王）
* SD鋼彈 G世代-F（馬·克貝、布蘭德·弗瑞茲）
* {{link-ja|機動戰士鋼彈 基連的野望 吉翁的系譜|機動戦士ガンダム ギレンの野望 ジオンの系譜}}（馬·克貝）
* {{link-ja|聖騎士之戰X|GUILTY GEAR X}}（Zato-1）
* {{link-ja|決戰 (KOEI遊戲)|決戦 (コーエー)|決戰}}（[[大谷吉繼|大谷吉繼]]）
* [[超級機器人大戰α|超級機器人大戰α]]（馬·克貝、克朗普、司馬亮）
* 快打旋風EX3（凱利、巴洛克）
* [[永恆傳奇|永恆傳奇]]（傑古路斯）
* {{link-ja|Punch Mania 北斗神拳|パンチマニア 北斗の拳}}（雷）
* Punch Mania 北斗神拳2（雷）
* [[勇者之光_純白的預言者|勇者之光 純白的預言者]]（阿爾貝里克·克洛伊茲菲爾德）
* 正邪幻想史+（蓋烏斯）<ref group="注" name="ps" />
* {{link-ja|北斗神拳 世紀末救世主傳說|北斗の拳 世紀末救世主伝説}}（雷）
* [[名偵探柯南#電子遊戲|名偵探柯南 三人的名推理]]（白鳥任三郎、鵜飼博司）
* 燃燒吧！正義學園（忌野雹）
; 2001年
* SD鋼彈 G世代-F.I.F（馬·克貝、布蘭德·弗瑞茲）
* [[超級機器人大戰α|超級機器人大戰α for Dreamcast]]（馬·克貝、克朗普、司馬亮）
* [[超級機器人大戰α外傳|超級機器人大戰α外傳]]（司馬亮）
* [[潛龍諜影2_自由之子|潛龍諜影2 自由之子]]（Mr.X）
; 2002年
* {{link-ja|超級機器人大戰IMPACT|スーパーロボット大戦IMPACT}}（司馬亮）
* {{link-ja|時空幻境 魔幻迷宮2|テイルズ オブ ザ ワールド なりきりダンジョン2}}
* {{link-ja|經典傳奇 Vol.1|テイルズ オブ ファンダム Vol.1}}（傑古路斯）
; 2003年
* {{link-ja|超級機器人大戰Scramble Commander|スーパーロボット大戦Scramble Commander}}（司馬亮）
* [[第2次超級機器人大戰α|第2次超級機器人大戰α]]（雷奧纳多·蒙迪查·本都）
; 2004年
* {{link-ja|蠟筆小新：呼風喚雨的電影樂園大冒險！|クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ シネマランドの大冒険!}}（肥嘟嘟左衛門／不理不理左衛門）
* {{link-ja|超級機器人大戰GC|スーパーロボット大戦GC}}（馬·克貝、司馬亮、路·凱因、克朗普）
; 2005年
* [[第3次超級機器人大戰α_終焉之銀河|第3次超級機器人大戰α 終焉之銀河]]（伊拉·喬利巴、雷奧纳多·蒙迪查·本都、司馬亮）
* {{link-ja|時空幻境 魔幻迷宮3|テイルズ オブ ザ ワールド なりきりダンジョン3}}
; 2006年
* {{link-ja|超級機器人大戰XO|スーパーロボット大戦GC}}（馬·克貝、司馬亮、路·凱因、克朗普）
; 2007年
* {{link-ja|超級機器人大戰Scramble Commander the 2nd|スーパーロボット大戦Scramble Commander the 2nd}}（司馬亮）
; 2008年
* {{link-ja|蠟筆小新：呼風喚雨的電影樂園大挑戰！|クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ シネマランド カチンコガチンコ大活劇!}}（肥嘟嘟左衛門／不理不理左衛門）
* [[任天堂明星大亂鬥X|任天堂明星大亂鬥X]]（機械忍者）
* [[潛龍諜影4_愛國者之槍|潛龍諜影4 愛國者之槍]]（機械忍者／葛瑞·福克斯）<ref group="注" name="live-recall">回想場合。</ref>
; 2011年
* [[第2次超級機器人大戰Z|第2次超級機器人大戰Z 破界篇]]（司馬亮）
; 2012年
* 第2次超級機器人大戰Z 再世篇（司馬亮）
; 2013年
* [[超級機器人大戰Operation_Extend|超級機器人大戰Operation Extend]]（馬·克貝、司馬亮、路·凱因）
; 2014年
* {{link-ja|蠟筆小新：呼風喚雨春日部電影明星！|クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ カスカベ映画スターズ!}}（肥嘟嘟左衛門／不理不理左衛門）
; 2018年
* {{link-ja|超級機器人大戰X-Ω|スーパーロボット大戦X-Ω}}（司馬亮）<!--1月31日-->
* [[任天堂明星大亂鬥_特別版|任天堂明星大亂鬥 特別版]]（機械忍者）<!--12月7日-->

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 電影／電視影集 ====
<!--配演角色用－記號表示其他角色。媒介用－記號表示說明未有詳細日本上映資訊-->
{|class="wikitable sortable" style="font-size:98%; text-align:center; line-height:1.4em; margin-right:0px;"
|-style="white-space:nowrap;"
!作品年份
!作品名稱
!配演角色
!演員
!媒介
|-
|'''1959'''
|{{link-en|橋 (1959年電影)|Die Brücke (film)|橋}}
|Jürgen Borchert
|Frank Glaubrecht
|電視播出版<ref group="注" name="tbc">播出年份待確認。</ref>
|-
|'''1962'''
|[[碧血長天_(1962年電影)|碧血長天]]
|[[美國陸軍第1步兵師|第1步兵師]]第2遊騎兵營隊隊員
|{{link-en|湯米·桑德斯 (美國演員)|Tommy Sands (American singer)|湯米·桑德斯}}
|[[日本電視台|日本電視台]]版<ref group="注" name="seventy-eight">1978年播出。</ref>
|-
|'''1961'''
|[[西城故事_(電影)|西城故事]]
|里夫·勞頓
|{{link-en|魯斯·譚柏林|Russ Tamblyn}}
|[[TBS電視台|TBS]]新錄製版<ref group="注" name="ninety">1990年播出。</ref>
|-
|'''1964'''
|[[荒野大鏢客|荒野大鏢客]]
|安東尼奧·巴克斯特
|{{link-en|布魯諾·卡洛特努托|Bruno Carotenuto}}
|TBS新錄製版<ref group="注" name="seventy-six">1976年播出。</ref>
|-
|rowspan="2"|'''1967'''
|[[我倆沒有明天|我倆沒有明天]]
|W·D·瓊斯
|－
|[[朝日電視台|朝日電視台]]版<ref group="注" name="seventy-four">1974年播出。</ref>
|-
|[[畢業生_(電影)|畢業生]]
|學生3
|－
|TBS版<ref group="注" name="seventy-seven">1977年播出。</ref>／經典回憶復刻版BD收錄
|-
|'''1968'''
|{{link-en|布朗夫人你有一個可愛的女兒|Mrs. Brown, You've Got a Lovely Daughter (film)}}
|'''赫曼·特利'''
|{{link-en|彼得·努恩|Peter Noone}}
|朝日電視台版<ref group="注" name="seventy-five">1975年播出。</ref>
|-
|'''1970'''
|[[巴頓將軍|巴頓將軍]]
|－
|－
|日本電視台新錄製版<ref group="注" name="seventy-six">1976年播出。</ref>
|-
|'''1972'''
|[[精武門_(電影)|精武門]]
|精武門弟子
|[[劉永_(演員)|劉永]]
|朝日電視台版／奔騰至尊版BD收錄<ref group="注" name="seventy-nine">1979年播出。</ref>
|-
|'''1974'''
|[[神探可倫坡|神探可倫坡 (第4季)]]
|藍伯特候補生<!--第28集-->
|－
|[[日本放送協會|NHK]]版<ref group="注" name="seventy-six" />
|-
|rowspan="3"|'''1977'''
|[[星際大戰四部曲：曙光乍現|星際大戰4：曙光乍現]]
|{{link-en|魏吉·安地列斯|Webge Antilles}}
|{{link-en|丹尼士·勞森|Denis Lawson}}
|日本電視台1985年播出版
|-
|{{link-en|大海怪 (1977年電影)|Orca (film)|大海怪}}
|肯
|[[羅伯特·卡拉丁|羅伯特·卡拉丁]]
|TBS版／BD&DVD收錄
|-
|{{link-en|CHiPs (1977年電視影集)|CHiPs|CHiPs}}
|'''巴利·巴利克札巡警'''
|{{link-en|布羅迪·格里爾|Brodie Greer}}
|－
|-
|'''1978'''
|[[大白鯊2|大白鯊2]]
|－
|－
|日本電視台版／BD收錄
|-
|-
|rowspan="3"|'''1979'''
|[[現代啟示錄|現代啟示錄]]
|蘭斯·B·約翰遜
|{{link-en|山姆·博頓斯|Sam Bottoms}}
|日本電視台版
|-
|{{link-en|歌聲淚痕 (1979年電影)|The Rose (film)|歌聲淚痕}}
|休斯頓·戴爾
|{{link-en|佛雷德利·福雷斯特|Frederic Forrest}}
|TBS版／BD&DVD收錄
|-
|Histórias Que Nossas Babás Não Contavam
|王子
|－
|－
|-
|rowspan="3"|'''1980'''
|[[星際大戰五部曲：帝國大反擊|星際大戰5：帝國大反擊]]
|'''[[盧克·天行者|路克·天行者]]'''
|[[馬克·漢米爾|馬克·漢米爾]]
|朝日電視台版
|-
|[[鐵血軍營|鐵血軍營]]
|－
|－
|－
|-
|[[凡夫俗子|凡夫俗子]]
|－
|－
|朝日電視台版
|-
|rowspan="2"|'''1981'''
|[[烈火戰車_(1981年電影)|烈火戰車]]
|安德魯·林賽
|[[尼格爾·哈維斯|尼格爾·哈維斯]]
|TBS版／BD&DVD收錄
|-
|[[從海底出擊|從海底出擊]]
|烏耳曼少尉
|{{link-en|馬丁·梅 (演員)|Martin May (actor)|馬丁·梅}}
|[[富士電視台|富士電視台]]版
|-
|'''1982'''
|[[霹靂遊俠|霹靂遊俠 (第2季)]]
|[[斯圖貝克|斯圖貝克]]青年駕駛<!--第12集-->
|大衛·柯吉爾
|－
|-
|rowspan="3"|'''1984'''
|{{link-en|十三號星期五4|Friday the 13th: The Final Chapter}}
|道格
|{{link-en|彼得·巴頓|Peter Barton}}
|日本電視台版
|-
|[[美國往事|美國往事]]
|少年時期的麥克斯
|{{link-en|羅斯提·雅各布斯|Rusty Jacobs}}
|朝日電視台版
|-
|[[狠將奇兵|狠將奇兵]]
|－
|－
|富士電視台版
|-
|rowspan="3"|'''1985'''
|{{link-en|頑童182|Turk 182}}
|'''吉米·林區'''
|[[提摩西·荷頓|提摩西·荷頓]]
|電視播出版
|-
|{{link-en|十三號星期五5|Friday the 13th: A New Beginning}}
|'''湯米'''
|{{link-en|約翰·舍菲德 (演員)|John Shepherd (actor)|約翰·舍菲德}}
|朝日電視台版
|-
|{{link-en|芝加哥打鬼 (1985年電影)|The Return of the Living Dead|芝加哥打鬼}}
|楚克
|{{link-en|約翰·費爾賓|John Philbin}}
|日本電視台版
|-
|rowspan="3"|'''1986'''
|{{link-en|回到未來續戰篇 (1986年電影)|Eliminators (1986 film)|回到未來續戰篇}}
|高田
|{{link-en|塔德·霍里諾|Tad Horino}}
|DVD版本
|-
|{{link-en|美國小子 (1986年電影)|Lucas (film)|美國小子}}
|卡比
|[[查理·辛|查理·辛]]
|電視播出版／DVD收錄
|-
|{{link-en|突破25馬赫 (1986年電影)|SpaceCamp|突破25馬赫}}
|凱文·唐納森
|[[塔特·多諾萬|塔特·多諾萬]]
|朝日電視台版
|-
|'''1988'''
|{{link-en|鬼哭山河 (1987年電影)|Prison (1987 film)|鬼哭山河}}
|伯克／查利·福西泰
|[[維高·摩天臣|維果·莫天森]]
|[[東京電視台|東京電視台]]版／DVD收錄
|-
|rowspan="2"|'''1989'''
|{{link-en|不可征服的人 (1989年電影)|Unconquered (1989 film)|不可征服的人}}
|林區
|－
|－
|-
|-
|{{link-en|曼庫索, F.B.I.|Mancuso, F.B.I.}}
|'''尼克·曼庫索'''
|{{link-en|羅伯特·勞吉亞|Robert Loggia}}
|東京電視台版
|-
|rowspan="3"|'''1990'''
|{{link-en|Q&A (1990年電影)|Q&A (film)|Q&A}}
|法蘭西斯·"Al"·萊利
|提摩西·荷頓
|DVD版本
|-
|[[小精靈2|小精靈2]]
|郵差
|{{link-en|雷蒙·克魯茲|Raymond Cruz}}
|影碟／朝日電視台版
|-
|-
|[[剪刀手愛德華|剪刀手愛德華]]
|'''剪刀手愛德華'''
|[[強尼·戴普|強尼·戴普]]
|DVD版本
|-
|rowspan="2"|'''1991'''
|{{link-en|三角洲部隊3：殺戮遊戲|Delta Force 3: The Killing Game}}
|理查
|{{link-en|馬修·潘|Matthew Penn}}
|VHS版本
|-
|{{link-en|機飛總動員 (1991年電影)|Hot Shots!|機飛總動員}}
|Jim "Wash Out" Pfaffenbach
|[[喬恩·克萊爾|喬恩·克萊爾]]
|影碟版本
|-
|'''1992'''
|{{link-en|雷霆穿梭人 (1992年電影)|Freejack|雷霆穿梭人}}
|'''艾力克斯·化朗'''
|[[艾米利奧·艾斯特維茲|艾米利奧·艾斯特維茲]]
|VHS版本
|-
|rowspan="2"|'''1993'''
|{{link-en|大熊傑克 (1993年電影)|Jack the Bear|大熊傑克}}
|諾曼·斯特里克
|[[蓋瑞·辛尼茲|蓋瑞·辛尼茲]]
|TBS版／DVD收錄
|-
|{{link-en|弗萊騙局 (1993年電影)|Frauds (film)|弗萊騙局}}
|'''喬納森·惠茨'''
|[[曉高·韋榮|雨果·威明]]
|VHS版本
|-
|rowspan="3"|'''1994'''
|[[三國演義_(電視劇)|三國演義]]
|[[馬超|馬超孟起]]
|安亞平
|[[NHK衛星第2頻道|NHK-BS2]]版
|-
|{{link-en|棒球天使 (1994年電影)|Angels in the Outfield (1994 film)|棒球天使}}
|大衛·蒙塔涅
|{{link-en|泰勒·內格朗|Taylor Negron}}
|－
|-
|{{link-en|復活島 (1994年電影)|Rapa-Nui (film)|復活島}}
|'''諾羅'''
|[[李截|傑森·史考特·李]]
|影碟版本
|}

==== 動畫 ====
* {{le|史努比的驚險夏令營|Race for Your Life, Charlie Brown}}（'''[[奈勒斯·潘貝魯特|奈勒斯·潘貝魯特]]'''）
* [[忍者龜_(1987年電視動畫)|忍者龜 (1987年東京電視台版)]]（'''[[拉斐爾_(忍者神龜)|拉斐爾]]'''〈初代日語配音〉）※東和視頻版。
* {{le|沃特希普高地 (1978年電影動畫)|Watership Down (film)|沃特希普高地}}（斯魯巴〈{{le|泰倫斯·里格比|Terence Rigby}} 配音〉）

=== 特攝影集 ===
; 1995年
* Cosplay戰士 甜蜜騎士（長官）
* [[超力戰隊王連者|超力戰隊王連者]]（{{lang|ja|バラブレイン}}的配音）
; 1996年
* [[B-Fighter_Kabuto|B-Fighter Kabuto]]（'''深海魚人{{lang|ja|デズル}}'''的配音）
; 1998年
* [[星獸戰隊銀河人|星獸戰隊銀河人]]（'''黑暗商人{{lang|ja|ビズネラ}}'''的配音）

=== 廣播劇CD ===
; 1981年
* [[戰國魔神豪將軍|戰國魔神豪將軍]] 在黑暗中變得美麗（'''李奧納多·梅迪奇·芬德爾'''）
; 1983年
* {{link-ja|惡魔花嫁|悪魔の花嫁}} 形象專輯（'''惡魔'''）
; 1984年
* 卡式錄音帶 兒童文學世界 第1集
* 在那之後的戰國魔神豪將軍（'''李奧納多·梅迪奇·芬德爾'''）
; 1987年
* [[戰鬥吧！！伊庫薩1|戰鬥吧!! 伊庫薩1]] PART-2（旁白）
; 1987年
* {{link-ja|ARIEL|ARIEL}}（'''艾伯特·豪瑟'''）
* [[吸血鬼獵人D|吸血鬼獵人]]系列 旅程之風D（'''D'''）
* {{link-ja|究極超人|究極超人あ〜る}}系列（'''R·田中一郎'''、成原彰）
** 究極超人
** 究極超人 vol.2
** 究極超人 SPECIAL
; 1988年
* {{lang|ja|{{link-ja|イティハーサ|イティハーサ|イティハーサ 水の惑星に生まれて}}}}（'''青比古'''）
* ARIEL2 幻影侵略（'''艾伯特·豪瑟'''）
* [[假面忍者_赤影|假面忍者 赤影]] 大公開!! 忍術武芸帳 唱歌與物語（'''霞丸'''）
* {{link-ja|喀邁拉·吼|キマイラ・吼}}系列 幻獸少年喀邁拉（'''久鬼麗一'''）
* [[足球小將|足球小將翼]] 復活！黃金組合之卷（路易·拿破崙）
* [[聖鬥士星矢|聖鬥士星矢]] 卡式錄音帶書（'''[[黃金聖鬥士#白羊座／牡羊座|牡羊座 穆]]'''、{{link-ja|暗黑聖鬥士#暗黑仙女座|暗黒聖闘士#ブラックアンドロメダ|暗黑仙女座}}）
** 集英社卡式錄音帶漫畫系列 聖鬥士星矢 {{lang|ja|いかなる星の下に}}
** 集英社卡式錄音帶漫畫系列 聖鬥士星矢 黃金十二宮 ＜前篇＞
** 集英社卡式錄音帶漫畫系列 聖鬥士星矢 黃金十二宮 ＜後篇＞
* [[田中芳樹|夏季魔術]]（立花和彥）
* {{link-ja|未來放浪加爾汀|未来放浪ガルディーン}} 大歌劇（'''T-178加爾汀'''）
* [[羅德斯島戰記|Arrange Sound From 羅德斯島戰記 ～灰色的魔女～]]（'''斯雷因'''）
; 1989年
* 間之楔（伊阿宋·敏克）
* 喀邁拉·吼系列 幻獸少年喀邁2（'''久鬼麗一'''）
* {{link-ja|金田一耕助的冒險|金田一耕助の冒険|金田一耕助的冒險2}} 怪獣男爵（'''史郎'''）
* 羅德斯島戰記 眩惑之魔石（'''斯雷因'''）
* 羅德斯島戰記2 宿命的魔術師（'''斯雷因'''）
; 1990年
* {{link-ja|星座宮神話|アリーズ}}（'''[[宙斯|宙斯]]'''／'''泉圭介'''）
* {{link-ja|INFERIUS惑星戰史外傳 CONDITION GREEN|インフェリウス惑星戦史外伝 CONDITION GREEN}}（'''陽·諾威拉姆'''）
* [[王家的紋章|王家的紋章]]（'''伊茲密王子'''）
* {{link-ja|風之大陸|風の大陸}} 第一部（'''旁述'''）
* [[吸血鬼獵人D|吸血鬼獵人D]]系列（'''D'''）
** 吸血鬼獵人D 北海魔行 1 {{lang|ja|北の海へ}}  
** 吸血鬼獵人D 北海魔行 2 {{lang|ja|やがて、夏}}
** 吸血鬼獵人D 北海魔行 3 {{lang|ja|冬来たりなば}}
* [[新仙魔大戰|新仙魔大戰大百科]]（'''貝瑞·奧茲'''）
* [[超獸機神|超獸機神斷空我]] {{lang|ja|さらわれた頭脳/獣戦機隊のアブナイ一日潜入記}}（'''司馬亮'''）
* [[龍槍系列小說|龍槍戰記]] 1－8（'''雷斯特利'''）
* [[冥王計劃傑歐萊馬|冥王計劃傑歐萊馬「大冥界」]]（塞臥）
; 1991年
* [[亞爾斯蘭戰記|亞爾斯蘭戰記]]（'''那爾撒斯'''）
* 風之大陸 第二部 被詛咒的小鎮（'''{{lang|ja|アウル·トバティーエ}}'''〈'''{{lang|ja|ティーエ}}'''〉）
* {{link-ja|究極超人R|究極超人あ〜る}}系列（'''R·田中一郎'''）
** 究極超人R 真夏一夜漬
** 究極超人R BOX
* {{link-ja|CD劇場 勇者鬥惡龍|CDシアター ドラゴンクエスト|CD劇場 勇者鬥惡龍II}}（賽瓦〈惡魔神官〉）
* 新撰組異聞 蒼狼們的神話1 天動（'''[[土方歲三|土方歲三]]'''）
* [[華特迪士尼公司|迪士尼]]兒童樂園系列
** [[101忠狗|101忠狗]]（'''彭哥'''）
** [[小熊維尼|維尼熊與蜂蜜]]（哥法）
* 迪士尼古典故事系列（解說）
** [[三隻小豬|三隻小豬]]
** [[小飛象|小飛象]]
** 維尼熊與蜂蜜（哥法）
** [[白雪姫|白雪姫]]
** [[愛麗絲夢遊仙境|愛麗絲夢遊仙境]]
** [[灰姑娘|灰姑娘]]
** [[睡美人|睡美人]]（'''菲利浦王子'''）
** [[小姐與流浪漢|小姐與流氓]]（吉姆先生）
** [[彼得潘|彼得潘]]
** 101忠狗（'''彭哥'''）
** [[小鹿斑比|小鹿斑比]]
** [[木偶奇遇記|木偶奇遇記]]（男A）
* {{link-ja|卡式錄音帶文庫 日川玲子|ひかわ玲子|巴賽特英雄傳 ELVERZ 2 天空的神火 後篇}}（伊爾利）
; 1992年
* 亞爾斯蘭戰記2（'''那爾撒斯'''）
* ARIEL3 野良流浪無人戰艦的恐怖（'''艾伯特·豪瑟'''）
* 新撰組異聞 蒼狼的神話2 淺蔥色的黎明（'''土方歳三'''）
* {{link-ja|CD廣播劇精選集 三國志|CDドラマコレクションズ 三國志}}系列（'''[[諸葛亮|諸葛亮孔明]]'''）
** 一、諸葛亮孔明之卷 {{lang|ja|～臥龍、天命を識る～}}
** 二、趙雲子龍之卷 {{lang|ja|～孤虎、傾月に吼ゆ～}}
** 三、曹操孟德之卷 {{lang|ja|～鳳舞、闇世を貫く～}}
** 四、諸葛亮孔明之卷II {{lang|ja|～飛龍、翠風を招ぶ～}}
* {{link-ja|日川玲子|ひかわ玲子|巴賽特英雄傳 ELVERZ}} 3～4 灼熱的大地 前後篇（伊爾利）
; 1993年
* 間之楔 DARK-EROGENOUS（'''伊阿宋·敏克'''）
* 動畫原聲卡拉OK 3 究極超人R（'''R·田中一郎'''）
* 星座宮神話 永遠的約定（'''宙斯'''／'''泉圭介'''）
* 亞爾斯蘭戰記3&4（'''那爾撒斯'''）
* [[吸血姬美夕|新吸血姬美夕]] 西洋神魔篇 專輯劇場1－6（'''拉瓦'''）
* [[桑田乃梨子|桑田乃梨子]]原聲專輯 {{lang|ja|おそろしくて聴けない}}（'''御堂維太郎'''）
* CD劇場精選集 三國志系列（'''諸葛亮孔明'''）
** 五、關羽雲長之卷 {{lang|ja|～武神、千里を翔る～}}
** 六、周瑜公瑾之卷 {{lang|ja|～稀玉、碧水に耀う～}}
** DX1 結集篇 五虎龍鳳之卷
** DX2 三國志滿漢全席特輯
* {{link-ja|新·明解Dragon Half|ドラゴンハーフ}}（羅薩利奧）
; 1994年
* 電擊CD文庫 [[侍魂系列|侍魂]]（'''{{link-ja|天草四郎時貞 (侍魂)|天草四郎時貞 (サムライスピリッツ)|天草四郎時貞}}'''）
** 侍魂 其之一 邪神復活之卷
** 侍魂 其之二 秘寶流轉之卷
** 侍魂 其之三 劍魔大戰之卷
* CD劇場精選集 三國志系列（'''諸葛亮孔明'''）
** 七、呂布奉先之卷 {{lang|ja|～狼将、暁に彷徨う～}}
** 八、劉備玄德之卷 {{lang|ja|～帝星、天漢に煌く～}}
** DX3 浪漫篇 西元前200年輪舞曲
** DX4 三國志滿漢全席GREAT
** DX5 三國志滿漢全席BLACK
** CD月曆 三國志1
* {{lang|ja|{{link-ja|ソード·ワールドSFC|ソード・ワールドSFC}}}} {{lang|ja|いにしえの巨人傳說序章}}（薩雷姆）
* {{link-ja|天外魔境 風雲歌舞伎傳#廣播劇CD|天外魔境 風雲カブキ伝#ドラマCD|CD廣播劇 天外魔境(1) 風雲歌舞伎傳 美國人異聞 凱旋公開！歌舞伎傳顛末記}}（大蛇丸）
* {{link-ja|人間倶樂部|人間倶楽部}}（'''艾雷克斯·韓'''）
* [[婆娑羅|BASARA外傳TATARA]]（'''揚羽'''）
* [[炎之蜃氣樓|炎之蜃氣樓]] {{lang|ja|この夜に、翼を}}（[[毛利輝元|毛利輝元]]、廣播）
; 1995年
* [[魔域幽靈|魔域幽靈獵人]] 魔域幽靈之夜 歡笑祭典（'''[[魔域幽靈系列角色列表#德米特里·馬克西莫夫|戴米里·馬克西莫夫]]'''）
* 亞爾斯蘭戰記 征馬孤影 上&下（'''那爾撒斯'''）
* [[安琪莉可系列|安琪莉可]] 你眼中的夢天使（'''闇之守護聖克拉維斯'''）
* {{link-ja|王都妖奇譚|王都妖奇譚}}（'''橘影連'''）
* {{link-ja|風之傳說世外桃源|風の伝説ザナドゥ|風之傳說世外桃源II 女主角們的生日}}（'''諾斯'''）
* [[竹宮惠子|天馬之血族]] Vol.1 - 6（'''{{lang|ja|イスマイル}}'''）
* {{link-ja|金環蝕 山藍紫姬子的世界|山藍紫姫子}}（'''{{lang|ja|カート·フレグランス}}'''）
* {{link-ja|花鎮之饗 山藍紫姬子的世界II|山藍紫姫子}}（'''藤代篠夫'''）
* [[空想科學世界|空想科學世界]] 銀之謝肉祭（{{lang|ja|ジュドー}}）
* {{link-ja|THE DARK BLUE|山藍紫姫子}}（'''奧利維爾·謝里丹'''）
* CD劇場精選集 三國志系列（'''諸葛亮孔明'''）
** 諸葛亮征嵐傳 一之卷
** 諸葛亮征嵐傳 二之卷
** 諸葛亮征嵐傳 三之卷
** 諸葛亮征嵐傳 四之卷
** 三國志滿漢全席拾參 ～The 點心～（第二部全卷購入者特典）
** CD月曆 三國志2
** CD月曆 三國志3
** CD月曆 三國志4
* 真侍魂 霸王丸地獄變（'''天草四郎時貞'''）
* TARAKO PAPPARA PARADISE（諾斯）
* [[南國少年奇小邪|南國少年奇小邪]] DX-∞（DULUXE無限大） ～我們一直是朋友！～（'''魯撒'''）
* {{link-ja|Falcon Special BOX|ファルコムスペシャルBOX}} '95 CD廣播劇 {{link-ja|風之傳說世外桃源|風の伝説ザナドゥ|風之傳說世外桃源II}}（'''諾斯'''）
* 羅德斯島戰記 風與炎之魔神（亞斯莫〈1、2、4卷〉）
* 妖魔封印系列（西魯菲爾）
; 1996年
* 魔域幽靈獵人 Darkness Mission ～特選奶油醤油味（'''戴米里·馬克西莫夫'''）
* 安琪莉可外傳 無限音階 Vol.1－4（'''闇之守護聖克拉維斯'''）
* [[金田一少年之事件簿#CD有聲書|金田一少年之事件簿 惡魔組曲殺人事件]]（夏岡猛彥）
* CD劇場精選集 三國志系列（'''諸葛亮孔明'''）
** DX6 （超）三國志滿漢全席 放浪戰隊BROTHER FIVE
** DX7 三國志滿漢全席FOREVER
* {{link-ja|史坦利·霍克之事件簿 山藍紫姬子的世界III|山藍紫姫子}}（'''碇操'''）
* 聖魔傳（勞瑞斯）
* {{link-ja|鬥神傳|闘神伝}} -BEFORE STAGE-Vol.1&2（'''杜克·巴爾泰美·朗巴特'''）
* [[夢幻遊戲|夢幻遊戲]] 永遠我愛（天罡）
* {{link-ja|La Vie en Rose (山藍紫姫子)|山藍紫姫子|La Vie en Rose}}（大鳥登）
* {{lang|ja|紅と蒼の伝説ランドロック}}（旁白、艾波爾）
; 1997年
* {{link-ja|街頭霸王EX|ストリートファイターEX|快打旋風EX}} 廣播劇CD（'''{{link-ja|凱利 (街頭霸王)|カイリ (ストリートファイター)|凱利}}'''）
* {{lang|ja|ストロベリー·デカダン}}（尾花澤政嗣）
* {{link-ja|卒業M|卒業M}} 廣播劇CD（川添遥）
* [[鐵腕女警|鐵腕女警]] {{lang|ja|CDシネマスペシャル カルチャースクール特別編}}（'''R·田中一郎'''）
; 1998年
* 新潮CD [[紅髮會|赤髪組合 歇洛克·福爾摩斯]]（'''斯伯丁'''）
* 安琪莉可外傳2 緋之輪郭 Vol.1 - 4（'''闇之守護聖克拉維斯'''）
* [[白色十字架|Weiß kreuz Dramatic Collection II ENDLESS RAIN]]（桔梗）
* 有聲故事 火宵之月 ～死反珠～
* [[私立正義學園|私立正義學園]] Adventure 專輯劇場 ～被狙擊的太陽學園 熱血死鬥篇～（'''忌野雹'''）
* 快打旋風EX2 廣播劇CD（'''凱利'''）
* {{link-ja|電腦戰隊VOOGIE'S★ANGEL外傳|電脳戦隊ヴギィ'ズ★エンジェル}} 前進吧！超級☆天使們！其之六 離家出走的蕾貝卡（雷歐·庫格、巴頓）
* [[夢幻奇緣|夢幻奇緣]] Drama CD Special（席翁·凱納斯）
* {{link-ja|秋月子緒|秋月こお|Wonder BOY ～My Dear Wonder～}}（百地紅雪）
; 1999年
* 危險的薔薇與百合園（'''瀨川伶司'''）
* 危險的幸福超番外篇（瀨川伶司）
* Weiß kreuz Dramatic Precious（桔梗）
* 戰國魔神豪將軍 電視版（殿堂Twin系列2）（'''李奧納多·梅迪奇·芬德爾'''）
* [[幻想傳奇|幻想傳奇]]（'''達歐斯'''）
* {{lang|ja|ドクター×ボクサー ボクサーは犬になる}}（凱因）
* 廣播劇CD {{link-ja|星之Pilot|星のパイロット}}（維多）
* {{lang|ja|{{link-ja|ななこSOS|ななこSOS}}}}音樂篇 劇場篇1－2（殿堂Twin系列12）（七尾）
* {{lang|ja|ロマンティスト·テイスト}}（青山麻文）
; 2000年
* 分析師的憂鬱系列（'''鷲崎勳'''）
* 安琪莉可外傳3 禁域之鏡 Vol.1－4（'''闇之守護聖克拉維斯'''、凱因）
* {{lang|ja|{{link-ja|ねこめ〜わく|ねこめ〜わく|音盤ねこめ～わく}}}}（'''亨里希·邁耶'''）
* 鹽澤兼人MEMORIAL [[間之楔|間之楔]]／爪紅（'''伊爾森''' 等）
* 私立正義學園 Adventure 專輯劇場 ～被狙擊的太陽學園 熱血偵探篇～（'''忌野雹'''）
* {{lang|ja|ドクター×ボクサー ドクターは犬を飼う}}（凱因）
* {{lang|ja|ドクター×ボクサー アクターは犬を演じる}}（'''凱因'''）
* [[數碼寶貝大冒險|數碼寶貝大冒險]] 好對手歌曲檔案（'''[[惡魔獸|惡魔獸]]'''）
; 2001年
* {{link-ja|時空幻境 幻想傳奇 變裝迷宮|テイルズ オブ ファンタジア なりきりダンジョン}} -月之章-（'''達歐斯'''）
; 2002年
* 如雨 Live in Drama Theater May 2002 ～鹽澤兼人追思公演～
* {{lang|ja|一人語り}}
* KOEI BEST SELECTION（'''闇之守護聖克拉維斯'''）
** KOEI BEST SELECTION 王都妖奇譚
** KOEI BEST SELECTION 王都妖奇譚 ～妖星～ 後篇
** KOEI BEST SELECTION 王都妖奇譚 ～妖星～ 前篇
** KOEI BEST SELECTION 王都妖奇譚 ～化石之海～
* 廣播劇CD [[傳奇系列|Tales Ring archive]] EPIC TWO ～飛翔的英雄～（達歐斯）

=== 廣播劇 ===
* [[廣播劇|廣播劇]] {{lang|ja|紅と蒼の伝説ランドロック}}（旁白、艾波爾）
* {{link-ja|EMERALD DRAGON|エメラルドドラゴン}} 廣播劇系列 VOL.2－5（'''魔將軍奧斯特蘭康'''）
* 廣播劇 {{link-ja|西遊妖猿傳|西遊妖猿伝}}（'''[[玄奘|玄奘]]'''）
* 廣播劇 [[星界的戰旗|星界的戰旗]]（'''亞布里艾爾·尼·拉姆薩爾·巴爾凱王·杜薩紐'''）
* 原聲廣播劇 {{link-ja|邊緣 (漫畫)|マージナル (漫画)|邊緣}}（'''梅耶德'''）
* 廣播劇（冒險之路）{{link-ja|妖精作戰|妖精作戦}}（平澤千明）
* 廣播劇（{{link-ja|青春冒險|青春アドベンチャー}}）{{link-en|Organist|Organist}}（泰歐德爾·韋納）
* 廣播劇（青春冒險）Time Reaper（徹）
* 廣播劇（青春冒險）邪鬼來臨！（武智秀行）
* 廣播劇 {{link-ja|Last Bronx -東京番外地-|ラストブロンクス -東京番外地-}}（'''稻垣丈'''）
* 廣播劇 [[兵蜂PARADISE|兵蜂PARADISE]]（葛瑞）

=== 廣告 ===
* [[武田藥品|武田藥品]]（感冒藥廣告片旁白，1984年－1985年）
* [[星塵鬥士|JoJo的奇妙冒險 (電腦RPG)]]（旁白、[[迪奧·布蘭度|DIO]]的配音）
* [[戰區88|戰區88 (SFC遊戲)]]（旁白、風間真的配音）

=== 舞台 ===
* {{lang|ja|ぐるーぷえいと}}公演
** 動員插話（第一回公演）－馬丁友吉
** 誘拐（第二回公演，1975年）－男
** 巴爾的摩旅館（第三回公演，1976年）－比爾·路易士
** 手毬之里物語（第四回公演，1976年）－三郎
** {{lang|ja|わが町}}（第五回公演，1977年）－喬治
** {{lang|ja|にしん場}}（第六回公演，1977年）－勝間留作
** 騎兵們（第七回公演，1978年）－{{lang|ja|フリコ}}
** {{lang|ja|鼬（いたち）}}（第八回公演，1978年）－山影老師
** 女人們招魂祭（第十回公演，1979年）－年輕的丈夫

=== 其它 ===
* [[東京綠茵|東京綠茵]] 1994三得利系列總集篇（旁白）
* [[金肉人|金肉人]] 超人大全集（CD）<ref group="注">僅對白。</ref>
** 『恐怖的回轉螺旋鑽擊（龍捲小子的主題曲）』（{{link-ja|龍捲小子|スクリュー・キッド}}）
** 『靈魂的吶喊（傑羅尼莫的主題曲）』（{{link-ja|傑羅尼莫 (金肉人)|ジェロニモ (キン肉マン)|傑羅尼莫}}）
* {{lang|ja|ゴジラ海を渡る 世界制覇へのシナリオ}}（[[魯迪·朱利安尼|魯迪·朱利安尼]]&{{link-en|派崔克·塔托普羅斯|Patrick Tatopoulos}}的日語配音）
* {{lang|ja|[[超獸機神|超獸機神斷空我 獸戰機隊やってやるぜライブ]]}}（以'''司馬亮'''的聲音演出）
* 日語Word Processor [[一太郎|一太郎7]] for [[Windows95|Windows95]] 機能介紹CD-ROM（旁白）
* {{lang|ja|[[炎之蜃氣樓|炎之蜃氣樓 コバルトときめきテレフォン]]}}（高-{坂}-彈正）
* [[LINE_(應用程式)|LINE]]『說話了哦！蠟筆小新LINE圖片』（肥嘟嘟左衛門／不理不理左衛門）[https://store.line.me/stickershop/product/4330/ja 說話了哦！蠟筆小新LINE圖片 - LINE圖片 - LINE Store]{{Wayback|url=https://store.line.me/stickershop/product/4330/ja |date=20170826080202 }}

== 著書 ==
* {{lang|ja|スキップ気}}分（{{link-ja|朝日Sonorama|朝日ソノラマ}}文庫、出版，1982年12月發行 ISBN 978-4257600206）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"|colwidth=40em}}

=== 參考來源 ===
{{reflist|colwidth=40em}}

== 外部連結 ==
* [http://www.jmdb.ne.jp/person/p0044740.htm 鹽澤兼人] {{Wayback|url=http://www.jmdb.ne.jp/person/p0044740.htm |date=20160305015649 }} {{ja icon}}－[[日本電影數據庫|日本電影數據庫]]
* [http://www.allcinema.net/prog/show_p.php?num_p=118940 鹽澤兼人] {{Wayback|url=http://www.allcinema.net/prog/show_p.php?num_p=118940 |date=20160423234148 }} {{ja icon}}－{{link-ja|allcinema|allcinema}}
* [http://www.kinenote.com/main/public/cinema/person.aspx?person_id=86681 鹽澤兼人] {{Wayback|url=http://www.kinenote.com/main/public/cinema/person.aspx?person_id=86681 |date=20170924184200 }} {{ja icon}}－{{link-ja|Kinema旬報電影數據庫|キネマ旬報映画データベース|KINENOTE}}
* {{IMDb name|id=0794060|name=Kaneto Shiozawa}}
* [http://movie.walkerplus.com/person/81797/ 鹽澤兼人 Movie Walker] {{Wayback|url=http://movie.walkerplus.com/person/81797/ |date=20170506012516 }} {{ja icon}}
* [http://dreamin.sub.jp/ 鹽澤兼人公認FC Dreamin Offical 官方網站] {{Wayback|url=http://dreamin.sub.jp/ |date=20061031155856 }} {{ja icon}}
* [http://www.aoni.co.jp/actor/sa/shiozawa-kaneto.html 青二Production公式官網專設的已故聲優資歷簡介] {{Wayback|url=http://www.aoni.co.jp/actor/sa/shiozawa-kaneto.html |date=20160527144037 }} {{ja icon}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Shiozawa Kaneto}}
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本大學校友|Category:日本大學校友]]
[[Category:日本意外身亡者|Category:日本意外身亡者]]