{{distinguish|法國鹽稅}}
'''鹽稅'''（{{lang-en|Salt tax}}），是指針對[[食盐|食盐]]所課徵的一種[[稅|稅]]。在鹽稅實行的時候，非經許可，不得採集製造、運輸與販售，否則以私鹽名義查緝。

==中國的鹽稅==
{{Main|中國鹽業史}}
公元前八世紀，春秋時期，[[管仲|管仲]]在[[齊國|齊國]]的[[經濟|經濟]]改革中創立了食鹽專賣，使鹽利“百倍歸於上”。<ref>{{Cite web|url=https://zh.wikisource.org/zh-hans/管子/第72篇海王|title=管子·海王}}</ref>  隨後從[[秦朝|秦朝]]到[[漢朝|漢朝]]初期，政府和私人都可以製造販賣食鹽。[[西漢|西漢]][[漢昭帝|漢昭帝]][[始元_(西汉)|始元]]六年（[[前81年|前81年]]）期間召開「鹽鐵會議」，辯論各分兩派，一方要求廢除食鹽專賣，稱為「賢良文學」（地方推舉的官員），代表地方豪強的[[利益|利益]]；另一方則主張維持專賣，以御史大夫[[桑弘羊|桑弘羊]]為主，兩派對鹽鐵專營、酒類專賣和平準均輸等經濟政策，展開辯論。最後桑弘羊的辯論獲得上風，故朝廷決定維持食鹽專賣。其後[[桓寬|桓寬]]編纂《[[鹽鐵論|鹽鐵論]]》一書，記錄此[[鹽鐵會議|鹽鐵會議]]。<ref>{{Cite web|url=https://www.guoxue123.com/shibu/0101/01hsyz/078.htm|title=漢書卷六十六公孫劉田王楊蔡陳鄭傳第三十六|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170811003856/http://www.guoxue123.com/shibu/0101/01hsyz/078.htm|archivedate=2017-08-11|accessdate=2017-03-01}}</ref> 從此華夏的政權壟斷食鹽專賣，使其成為世界上最古老、也是第一個政府壟斷食鹽的國家。到了唐代中期，鹽稅收入占政府稅收的一半。大曆末期，鹽利收入達六百餘萬緡。《[[新唐书|新唐书]]·食货志》称：“天下之赋，盐利居半，宫闱服御、军饷、百官俸禄，皆仰给焉”；明神宗万历四十五年（1617年）[[户部尚书|户部尚书]][[李汝华|李汝华]]奏疏提及:“国家财赋，盐法居半。”《[[元史|元史]]·食货二》也提到：“国之所资，其利最广者莫如盐。”鹽稅一直持續到20世紀都是政府重要的財政收入，譬如1913年[[袁世凱|袁世凱]]的[[北洋政府|北洋政府]]，曾以鹽稅、海關稅等作抵押，向英、法、德、俄、日五國銀行團借了「[[善後大借款|善後大借款]]」。中國要到2014年，才解除國家的專賣政策。<ref name="Adshead 2004">Samuel Adrian M. Adshead. ''T'ang China: The Rise of the East in World History.'' (New York: Palgrave Macmillan, 2004; ISBN 1403934568), p. 50.</ref>

==印度的鹽稅==
印度，曾對鹽徵稅有幾百年的歷史，但在[[不列顛東印度公司|不列顛東印度公司]]統治的印度省份，鹽稅收入才大大的增加。在產鹽地區，如[[奧里薩邦|奧里薩邦]]，鹽被運出不另收費必須以固定的價格出售給不列顛當局，私人銷售鹽是被禁止的，然而，隨後幾年，鹽的生產被完全禁止。英國摧毀印度悠久製鹽傳統的目的，是為了維持不列顛鹽的高價位，以剝削被殖民的印度人民。1858年，當不列顛控制了整個印度全部的省份，雖有部分稅收免除，但鹽稅仍保留下來。

到20世紀初印度開始追求獨立時，鹽扮演了關鍵的角色。1930年，[[聖雄甘地|聖雄甘地]]發起著名的[[食鹽進軍|鹽非暴力抵抗]]，並引發整個英屬印度各省份的非暴力抗議活動。甘地在24天的活動中，共行走了390公里，由{{Link-en|薩巴瑪蒂紀念館|Sabarmati Ashram|薩巴瑪蒂}}，走到沿海的[[丹迪|丹迪]]村莊，到達旅途的終點時，甘地以大無畏的勇氣對抗邪惡的英國法律，當眾將海水煮成食鹽帶走（而且不向英國政府交付任何鹽稅）。在這場抗英活動中，鹽之所以被甘地選為抗議的標的物，是因為鹽稅對最貧窮的印度人是極為不利，而且 “除了空氣和水，鹽也許是維持生命最優先的需求。” 甘地的反抗運動儘管在國內造成巨大的影響，同時國際也越來越認可印人對鹽的[[真理堅固|非暴力抵抗]]，但鹽稅還是一直保留著，直到1946年才被{{Link-en|印度臨時政府| Interim Government of India }}的總理[[賈瓦哈拉爾·尼赫魯|尼赫魯]]廢除。

==參見==
* {{Link-en|不列顛在印度的鹽稅史|History of the British salt tax in India}}
* {{Link-en|稅種清單| List of taxes}}
*[[法國鹽稅|法國鹽稅]]

==相關==
{{wikisource|鹽稅計徵條例}}
{{wikisource|鹽政條例}}

==外部連結==
{{GoogleBooks|"鹽稅"|"Salt tax"}}
==參考資料==

[[Category:財稅|Category:財稅]]