{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''鹽館前'''，是[[臺灣|臺灣]][[苗栗縣|苗栗縣]][[竹南鎮|竹南鎮]]的一個傳統地域名稱，位於該鎮東南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括大厝里不含西南端、開元里東部、中港里東南部、中華里東部邊界地帶、新南里最南端。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，鹽館前地區為一街庄，稱為「鹽館前庄」，隸屬於[[竹南一堡|竹南一堡]]。該庄北與[[中港街|中港街]]、[[營盤邊庄|營盤邊庄]]、[[三角店庄|三角店庄]]為鄰，東與[[田寮_(苗栗縣頭份鎮)|田藔庄]]、[[蘆竹湳_(苗栗縣)|蘆竹湳庄]]為鄰，南邊隔[[中港溪|中港溪]]與[[公館仔庄|公館仔庄]]、[[淡文湖庄|淡文湖庄]]為界，西邊為[[海口_(苗栗縣)|海口庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[新竹廳|新竹廳]]。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「鹽館前」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[竹南郡|竹南郡]][[竹南庄|竹南庄]]，大字下有「鹽館前」、「山子坪」、「大厝」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1940年，竹南庄升格為竹南街。

戰後竹南街改制為[[竹南鎮|竹南鎮]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為里。1950年桃、竹、苗分治，竹南鎮改隸屬於[[苗栗縣|苗栗縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有下街仔、鹽館前、香山厝、大厝、田藔口、山仔坪、水流潭（水底潭）、新田等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有獅山聚落<ref>《苗栗縣竹南鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>。

==交通==
台鐵[[縱貫線|縱貫線]]是台灣西部鐵路幹線，大致以北北東—南南西走向轉縱向經過鹽館前地區東部，並在真如路附近分叉為[[臺中線|山線]]及[[海岸線_(臺鐵)|海線]]，其中山線沿原方向，海線略往西南方向而行。境內未設站，北側最近的是尚未分叉前的[[竹南車站|竹南車站]]，屬[[一等站_(台鐵)|一等站]]，除[[太魯閣號|太魯閣號]]、[[普悠瑪號|普悠瑪號]]、[[自強號|自強號]]停靠部分班次外，其餘各級列車全部停靠；南側山線最近的是[[造橋車站|造橋車站]]，海線最近的是[[談文車站|談文車站]]，皆屬[[招呼站_(台鐵)|招呼站]]，僅停靠[[台鐵區間車|區間車]]。

省道[[台13甲線|台13甲線]]（環市路二段、真如路、全天路）是竹南至苗栗的幹道，也是省道台13線的舊路，大致以北北西—南南東走向轉東北—西南走向再轉北北西—南南東走向再轉縱向經過本地區西部及西南部邊界地帶。由該道路向北北西繞弧形至橫向並止於省道[[台13線|台13線]]路口，向南可前往造橋、高鐵苗栗站、苗栗田寮並止於省道[[台6線|台6線]]路口。

[[縣道124號|縣道124號]]（開元路、真如路、環市路一段、維新路）是保安林至仙山口（原竹南至獅潭）的道路，大致以西南西－東北東走向至真如路轉向北偏西與省道台13甲線共線約250公尺後，轉向東獨行再轉向北經過本地區西北部及北部邊界地帶。由該道路向西南西轉西北西可前往海口地區的海邊保安林，向北轉東可前往頭份、三灣、南庄等地。

省道[[台1己線|台1己線]]為[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[竹南交流道|竹南交流道]]連絡道，大致以西南西—東北東走向繞弧形轉西北西—東南東走向經過本地區中部偏南。由該道路向西南西繞弧形轉西北西可前往[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[竹南交流道|竹南交流道]]並止於省道[[台61線|台61線]]竹南交流道，向東南東可前往流水潭附近的省道[[台1線|台1線]]、台13線共線路口。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{竹南郡}}

[[Category:竹南鎮|Category:竹南鎮]]
[[Category:苗栗縣地名|Category:苗栗縣地名]]
[[Category:竹南一堡|Category:竹南一堡]]
[[Category:竹南郡大字|Category:竹南郡大字]]