{{for|唐朝开国功臣劉世龍|刘义节}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉世龍
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江寧波府慈谿縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =浙江寧波府慈谿縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正德十六年辛巳科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''劉世龍'''，[[表字|字]]'''元卿'''、'''允卿'''<ref>徐本明史列傳 ,73卷 ,364</ref>，[[浙江|浙江]][[慈谿|慈谿]]（今[[寧波市|寧波市]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物，[[进士|进士]]出身。

== 生平 ==
浙江鄉試第四十七名，后參加會試第一百三十二名。正德十六年，登進士第二甲第四十九名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[太仓州|太仓州]][[知州|知州]]，后改為[[國子監|國子監]]助教，升遷為[[南京|南京]][[兵部|兵部]][[主事|主事]]<ref>明實錄：穆宗實錄 ,7卷</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]十三年（1534年）[[南京|南京]][[太廟|太廟]]火災，劉世龍上疏奏言，[[嘉靖帝|嘉靖帝]]讀後大怒，命逮捕入詔獄。再[[廷杖|廷杖]]八十，貶為民。后家居五十年，貧病而亡<ref>《[[明史|明史]]》（卷207）：劉世龍，字元卿，慈谿人。正德十六年進士。授太倉知州，改國子助教，遷南京兵部主事。嘉靖十三年，南京太廟災。世龍應詔陳三事：……疏入，帝震怒，謂世龍訕上庇逆。械繫至京，下詔獄拷掠。獄具，復廷杖八十，斥為民。張延齡者，昭聖太后弟也。帝必欲殺之，故世龍重得罪。後二年，又以大猾劉東山訐告，盡斥諸刑曹郎羅虞臣、徐申等，猶以延齡故也。世龍家居五十年，自養親一肉外，蔬食終身。卒之日，族人為治衣冠葬之。</ref>。

曾祖父[[劉棻|劉棻]]，曾任按察司副將；祖父[[劉熼|劉熼]]；父親[[劉穀|劉穀]]。母王氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德十六年辛巳科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{正德十六年辛巳科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:明朝太倉州知州|Category:明朝太倉州知州]]
[[Category:明朝國子監助教|Category:明朝國子監助教]]
[[Category:南京兵部主事|Category:南京兵部主事]]
[[Category:慈溪人|Category:慈溪人]]
[[Category:劉姓|S]]


{{明朝人物小作品}}