{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉丙
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 江西吉安府安福縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =江西吉安府安福縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 成化二十三年丁未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''劉丙'''（{{bd|？||1518年||Liu劉}}），字文煥，江西[[安福县|安福县]]人。明朝政治人物。

==生平==
江西鄉試第三十二名，后參加會試第一百二十三名。成化二十三年，登進士第三甲第一百六十四名<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=256-258}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾|pages=2475-2478}}</ref>。選[[庶吉士|庶吉士]]，改[[御史|御史]]，巡按雲南。其後改督兩淮鹽課，歷任[[福建|福建]]、[[四川|四川]]副使，三遷四川左[[布政使|布政使]]。

[[正德_(明)|正德]]六年（1511年），加右副都御史，巡撫[[湖廣|湖廣]]，平息苗亂。遷[[工部右侍郎|工部右侍郎]]。二年後，因患風痹得病去世。追贈尚書，謚'''恭襄'''。《[[明史|明史]]》有傳<ref>《明史·[[s:明史/卷172|列傳第六十]]》：劉丙，字文煥，南雄知府實孫也。成化末，登進士。選庶吉士，改御史，巡按雲南。雲南諸司吏，舊不得給由，父滿子代，丙請如例考入官。流戍僉發，必經兵部，多淹延致死。丙請屬之撫、按。土官無後者，請錄其弟侄，勿令妻妾冒冠服。俱著為例。後督兩淮鹽課，中官請引二萬為織造費，部議許之，丙執不可，得減四之三。歷福建、四川副使，俱督學校，三遷四川左布政使。<br>正德六年以右副都御史巡撫湖廣。所部鎮溪千戶所、筸子坪長官司與貴州銅仁，四川酉陽、梅桐諸土司，犬牙相錯。弘治中，錯溪苗龍麻陽與銅仁苗龍童保聚眾攻剽，土官李樁等實縱之，而筸子百夫長龍真與通謀。後遂四-{出}-劫掠，遠近騷然，先後守臣莫能制。丙將討之，賊入連山深箐，為拒守計。丙率師破其數寨。賊走據天生崖及六龍山。貴州巡撫沈林兵繼至，連攻破之。前後擒童保等二百人，斬首八百九十余級。都指揮潘勛又破鎮、筸諸寨，擒麻陽等百六十人，斬首級如前，余賊遠遁。璽書獎勵。<br>丙操履清介，敢任事。所至嚴明，法令修舉。遷工部右侍郎，采木入山。越二載，犯風痹得疾，卒。詔贈尚書，謚恭襄。</ref>。

曾祖父[[劉伯武|劉伯武]]，曾任贈治中；祖父[[劉實|劉實]]，曾任知府；父親[[劉斆|劉斆]]，曾任南京翰林院孔目。母王氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《成化二十三年進士登科錄》}}</ref>。

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
*（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》，中華書局點校本。

{{成化二十三年丁未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝四川布政使|Category:明朝四川布政使]]
[[Category:明朝湖廣巡撫|Category:明朝湖廣巡撫]]
[[Category:明朝工部侍郎|Category:明朝工部侍郎]]
[[Category:安福人|Category:安福人]]
[[Category:劉姓|B]]