{{Infobox Officeholder
|姓名=劉不同
|圖像=File:劉不同.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
| 字       = 字恒全
| 號       = 
| 別名     = 又名純一
| 出生名   = 
| 出生日期 = 1905年2月11日
| 出生地點 = {{QING}}[[盛京將軍|盛京統部]][[鳳凰直隸廳_(奉天)|鳳凰廳]][[安東縣_(奉天省)|安東縣]]
| 逝世日期 = {{dda|1968|12|30|1905|2|11}}
| 逝世地點 = {{PRC}}
| 死因     = 
| 墓地     = 
| 墓地座標 = 
| 籍貫     = 
| 政黨     = 
| 其他政黨 = 
| order        = {{ROC}}第1屆[[中華民國立法院|立法委員]]
| term_start   = 1948年5月5日
| term_end     = 1951年8月30日
| constituency = [[安東省_(中華民國)|安東省]]
| parents    = 
| 配偶     = 王佳文
| 伴侶 = 房育珍，化名方勇，1949年後，任西北軍政委員會財務處長
| relatives  =  
| children  = 子女刘孔朝，刘怡宁，刘慰宁
| 母校     = 
| 著作     = 
* 《民生主義之租稅制度》，青年書店，1941.05
* 《財政學概要》，昌明書屋，1948.04
* 《中國財政史》，大東書局
| 簽名     = 
| 腳註     = 
| past     = 
}}
'''刘不同'''（{{bd|1905年|2月11日|1968年|12月30日}}）<ref>「劉不同、Liu Pu-tung  LIU PU-TUNG, university professor and government official; born in Antung, in Northeast; Feb. 11, 1905; received his education in China and abroad; research fellow of London University, England; upon return to China, was appointed professor of Futan University and Law College of Shanghai; member of Kuomintang; now, member of Legislative Yuan and Professor of University of Nanking; author; "History of Public Finance of China" and "Principles of Taxation"; address: Legislative Yuan, Nanking.」，《Who's Who in China》，上海密勒氏評論報，1950年，147頁</ref>，字恒全，又名純一，[[安東省_(中華民國)|安東省]][[孤山縣|孤山縣]]（今屬遼寧莊河）人，[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]经济学家、政治人物。<ref name=tjjd>天津近代人物录，天津市地方史志編修委员会总编辑室，1987年，第95页</ref><ref name=kmt>刘国铭主编，中国国民党百年人物全书（上），北京：团结出版社，2005年，第459页</ref><ref name=sx>陕西社会科学通览1949-1985，三秦出版社，1987年，第224页</ref>

== 生平 ==
1922年畢業於孤山培英中學，1925年毕业于山东烟台[[益文商业专门学校|益文商业专门学校]]<ref name=sx/>。1926年，入广东[[黄埔军校|黄埔军校]]第四期政治科，毕业后被派往[[中国东北|中国东北]]工作。1929年来到[[天津|天津]]，任中国国民党天津市党部整理委员会委员。1930年，任中国国民党天津市党部执行委员兼训练部长。1932年任中国国民党天津市党部肃反专员。1933年，因反对天津比商电车公司加价之事，与天津市市长[[周龙光|周龙光]]发生磨擦而去职。转任中国国民党河南省调查专员，[[中国国民党中央党部|中国国民党中央党部]]调查处总监督。<ref name=tjjd/><ref name="信札">「劉不同解放前簡歷」，[http://book.kongfz.com/item_pic.do?shopId=20937&itemId=787905224&imgId=1 1965年-曾任河南省黨部委員，復旦，金陵，西北大學教授【劉不同】！信札一通2頁] {{Wayback|url=http://book.kongfz.com/item_pic.do?shopId=20937&itemId=787905224&imgId=1 |date=20200625175301 }}</ref>

后来，赴英国留学，毕业于[[伦敦大学|伦敦大学]]。<ref name=sx/><ref name=tjjd/>归国后，任教于[[重庆|重庆]][[复旦大学|复旦大学]]。<ref name=tjjd/>1942年，出任国民政府立法院第四届立法委员。<ref>刘寿林等编，民国职官年表，北京：中华书局，1995年</ref>1948年，当选行宪第一届立法委员，又兼任中国国民党中央党部组织部设计委员<ref name=tjjd/><ref name="信札"/>。

1951年，以奉通緝在案，并經內政部彙案函准立法院查明於第四會期未報到出席，註銷名籍<ref>「江蘇省第四區立委當選人葛克信，浙江省第一區立委當選人葛敬恩，山東省第二區立委當選人張匯文，山東省第三區立委當選人范予遂，山東省第四區立委當選人初香山，山東省第六區立委當選人陳名豫、孔令燦，青島市立委當選人崔紉秋(女)，安徽省第二區立委當選人黃夢飛，安徽省第四區立委當選人李蔭五，江西省第三區立委當選人王又庸，江西省第四區立委當選人羅運炎，河北省第三區立委當選人盧郁文、秦榮甲，湖北省第一區立委當選人萬燦，湖南省第七區立委當選人諶小岑，湖南省婦女立委當選人譚惕吾，廣西省第三區立委當選人黃啟漢，貴州省第一區立委當選人李仲公，貴州省婦女立委當選人陳明仙，重慶市立委當選人胡子昂，吉林省立委當選人張潛華，安東省立委當選人劉不同，新疆省立委當選人華聲慕，甘肅省第三區立委當選人李世軍，工礦業南區立委當選人鄭家俊，農礦業技師立委當選人鄒樹文，中醫師公會立委當選人施今墨等二十八人均奉通緝在案，并經內政部彙案函准立法院查明於第四會期均未報到出席，依法自應分別註銷名籍。案內劉不同缺額，依法應以候補人姜慶元遞補，俟查明其動態後再辦遞補手續，其餘葛克信等二十七人缺額均不予辦理遞補手續」，(40)台統(一)字第379號(40.08.30)，總統府公報第310號</ref><ref name="信札"/>。

1949年11月經南京市委統戰部介紹到北京革大政治研究院一班學習。1950年畢業後，派往西北地區參加土改工作後任[[西北大学_(中国)|西北大学]]教授、西安市政協委員<ref>{{cite news|title=简述庄河历史|url=http://www.da.dl.gov.cn/archWeb_zh/mainPage_zh?ctrl=xxxxPublic&id=83|accessdate=2013-07-30|newspaper=大連市莊河檔案信息網|archive-url=https://web.archive.org/web/20140904102739/http://www.da.dl.gov.cn/archWeb_zh/mainPage_zh?ctrl=xxxxPublic&id=83|archive-date=2014-09-04|dead-url=yes}}</ref><ref name=tjjd/><ref name=sx/><ref name="信札"/>。

1957年[[反右运动|反右运动]]发生，被打成“極右分子”<ref>在前进路上的一堆垃圾——西安市西北大学教授刘不同、[[程元斟|程元斟]]等「肮脏的一群」，人民日报，1957年？月？日</ref>。1960年8月調陝西財經學院在圖書館資料室工作，1962年2月24日摘掉帽子恢復教授職務， 文化大革命遭迫害投進監獄，1968年12月30日死於獄中<ref>「劉不同」，曹殿麟，《莊河文史資料》第7輯，1991.01，第20頁</ref><ref name="信札"/>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{1949年聲明脫離國民黨政治人物名單}}
{{第4屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{中華民國第一屆立法委員}}
[[Category:第一屆立法院正選立法委員|Category:第一屆立法院正選立法委員]]
[[Category:制憲國民大會代表|Category:制憲國民大會代表]]
[[Category:中华民国经济学家|Category:中华民国经济学家]]
[[Category:中华人民共和国经济学家|Category:中华人民共和国经济学家]]
[[Category:右派分子|Category:右派分子]]
[[Category:庄河人|Category:庄河人]]
[[Category:刘姓|B]]
[[Category:孤山人|Category:孤山人]]