'''劉休仁'''（{{bd|443年||471年|6月4日|catIdx=L}}），[[宋文帝|宋文帝]]劉义隆第十二子，母為[[杨美人_(南朝宋文帝)|杨修仪]]。劉休仁是宋明帝在位時期的重要宗王，曾統兵消滅反對宋明帝的勢力，在朝官至司徒，權勢和名望甚大，但明帝晚年因猜忌他而將其處死。

==生平==
劉休仁於[[元嘉_(南朝宋)|元嘉]]二十九年二月庚午（452年3月27日）獲封'''建安王'''，食邑二千户。[[宋孝武帝|宋孝武帝]]即位後，於[[孝建|孝建]]三年（456年），任秘书监，领步兵校尉。同年七月丙子（456年9月8日），改任都督[[南兗州|南兗]][[徐州_(三國至明朝)|徐]]二州诸军事、冠军将军、南兗州刺史。[[大明_(刘骏)|大明]]元年（457年），改任侍中，领右军将军。大明四年二月庚子（460年3月15日），改任湘州刺史，加散骑常侍。大明六年正月己丑（462年2月22日），加号平南将军。大明八年正月戊子（464年2月11日），改任使持节、督[[江州|江州]][[南豫州|南豫州]]之[[新蔡郡|新蔡]][[晋熙郡|晉熙]][[郢州|郢州]]之[[西阳郡|西陽]]三郡诸军事、安南将军、江州刺史。未就任，即改任散骑常侍、太常。十月甲戌（464年11月23日），改任散骑常侍、护军将军。

[[宋前废帝|宋前废帝]][[永光_(南朝宋前废帝)|永光]]元年正月戊午（465年3月7日），改任领军将军。[[景和|景和]]元年八月癸酉（465年9月18日），改任使持节、安西将军、都督雍、梁、南北秦四州诸军事、宁蛮校尉、雍州刺史。十月丙寅（11月10日），改任散骑常侍、护军将军。十一月壬寅（12月16日），加特进、左光禄大夫。十一月壬子（12月26日），改任骠骑大将军、开府仪同三司。

=== 竭智存身 ===
宋前廢帝為人荒淫残暴，除殺害大臣外，也将一眾叔父召进宫，囚于殿内，殴捶凌曳。其中刘休仁、湘东王[[劉彧|劉彧]]及山阳王[[劉休祐|劉休祐]]三人由於年紀較長，前廢帝就最為忌憚，於是常帶在身邊。三人的形体都很肥壮，刘子业把他们分别装入竹笼称量体重，最肥最重的劉彧，起号为“猪王”，劉休仁号为“杀王”，劉休祐号为“贼王”。當時前廢帝屢次想加害三王，但劉休仁憑著他的計謀，每每都能阿谀取悅廢帝，保存眾人的性命。例如一次劉彧激怒前廢帝，被脫光衣服，縛緊手腳並用木杖抬起，將要送到太官處「屠豬」，休仁此時就笑著勸阻，並稱：「待皇太子生，殺豬取其肝肺。」最終讓其改變主意送到廷尉，一晚過後就獲釋了。

=== 助平內亂 ===
{{main|義嘉之難}}
景和元年十一月二十九日（466年1月1日），與劉彧有聯結[[寿寂之|寿寂之]]等人乘著機會成功將廢帝杀死。劉休仁等人推舉劉彧為帝，登上御坐，又於十二月癸亥（466年1月6日）以休仁為使持節、侍中、都督揚南徐二州諸軍事、司徒、尚書令、揚州刺史。[[泰始_(南朝宋明帝)|泰始]]元年十二月丙寅（466年1月9日），劉彧正式即皇帝位，是为宋明帝。不久休仁因中護軍[[劉道隆|劉道隆]]曾經在廢帝指示下姦污了休仁生母楊修儀，上表辭讓官職，表示不肯與劉道隆同朝，最後明帝為他賜死了劉道隆。明帝雖然即位，但另一方面，本已起兵反前廢帝的江州刺史[[劉子勛|劉子勛]]在[[鄧琬|鄧琬]]等人主導下拒絕明帝任命，抗拒其建康政權，而國內多個地方都支持劉子勛,形勢對明帝相當不利。泰始二年正月甲午（466年2月6日），劉休仁被任命为都督征讨诸军事，率军南讨刘子勋。不久加领太子太傅，進攻劉子勛的諸軍都由休仁總統，因戰況對各軍進行支援。正月七日（2月7日），邓琬等人在江州奉刘子勋为帝。劉休仁出屯[[虎檻|虎檻]]，三月殷孝祖攻赭圻敗死後，派遣寧朔將軍[[江方興|江方興]]、龍驤將軍[[劉靈遺|劉靈遺]]各領三千人續攻[[赭圻|赭圻]]，擊敗抵禦的陶亮，逼其後撤，僅由薛常寶守赭圻。四月辛酉（5月4日），沈攸之攻下赭圻，休仁隨後進駐該城。休仁在軍中撫恤將士，並關懷傷兵和陣亡者，十萬大軍因而都團結一致，並無異心<ref>《資治通鑑·卷一三一》：「建安王休仁撫循將士，弔死問傷，身自隱卹；故十萬之眾，莫有離心。」</ref>。七月，休仁與袁顗所率的部眾在濃湖相持已久，休仁在[[沈攸之|沈攸之]]及[[吳喜|吳喜]]等人建議下聽從[[張興世|張興世]]冒險率數千人直取錢溪，阻截敵方糧道的策略。最終成功瓦解袁顗軍，並於八月己卯（9月19日）攻敗袁顗大營。鄧琬失援無計，為張悅所殺並被獻首休仁，沈攸之及後攻下尋陽，殺劉子勛。九月庚子（10月10日），休仁至尋陽，分命諸軍到荊江郢雍湘各地平定子勛餘眾。徐州刺史[[薛安都|薛安都]]在尋陽政權覆亡後仍然拒降，休仁遂都督北討諸軍事；劉休祐改任荊州刺史後，仁休又代其督西討諸軍事，負責討伐豫州刺史殷琰所據壽陽。至其年十二月，薛安都以所領降於北魏，而[[劉勔|劉勔]]就攻克壽陽。

另一方面，劉子勛等王雖被殺，但曾支持劉子勛的松滋侯[[劉子房|劉子房]]獲赦，與永嘉王[[刘子仁_(刘宋)|劉子仁]]、始安王[[劉子真|劉子真]]等幾位較年幼的孝武帝諸王尚在世，休仁認為他們都是禍患，勸明帝殺害他們<ref>《宋書·卷八十·松滋侯子房》：「司徒建安王休仁以子房兄弟終為禍難，勸上除之。」</ref>，最後他們都於泰始二年十月乙卯（466年10月25日）被賜死，令孝武帝諸子死盡<ref>趙翼《廿二史劄記》：「孝武帝二十八子，夭殤者十；為前廢帝所殺者二；為明帝所殺者十六。當明帝時，以孝武子孫誅殺已盡，轉以己子武陵王贊為孝武後。當則孝武子孫，巳無一在者可知也。」</ref>。

=== 猜忌被殺 ===
宋明帝和休仁分別為宋文帝的第十一及十二子，年齡較接近，又愛好文學典籍，故一向都很友好。前廢帝在位期間，明帝更屢因休仁而得以活命，至廢帝死，休仁不但推明帝為主，助其登位，亦統兵助其討平四方。休仁立下如此功勳，本亦得明帝重用，但當時朝野眾人都交結休仁，反而令明帝對這位弟弟有所不滿。休仁自己亦有所察覺，於是在泰始五年（469年）冬季求解揚州刺史，並得答允。泰始六年（470年），休仁又辭讓太尉，領司徒的官職。不過，面對明帝對宗室漸增的猜忌和殺戮，休仁也後不安心，泰始七年（471年）劉休祐被殺更令休仁極度擔憂恐懼。就在此年，明帝病重，正擔心休仁在內諸弟會威脅太子[[宋後廢帝|劉昱]]的帝位；而楊運長亦怕明帝死後，由休仁輔政令自己無法獲得權力，於是也贊同明帝誅除休仁之計劃。而明帝患病，朝廷內外人士都認為休仁必定當權，[[主書|主書]]以下官員都到東府巴結休仁親信，當值無法出去的就十分恐懼。明帝見此就決定實行計劃了，在泰始七年五月戊午（471年6月4日）召見了休仁，說：「夕可停尚書下省宿，明可早來。」而就在當晚，明帝就命人帶毒藥到尚書下省賜死休仁，對外宣稱其謀逆事敗，懼罪自裁。休仁死時對使者罵道：「上有天下，誰之功也。孝武以誅子孫而至於滅，今復遵覆車，枉殺兄弟，奈何忠臣抱此冤濫！我大宋之業，其能久乎。」<ref>《南史·卷十四·宋宗室及諸王下》</ref>，享年二十九歲。

殺害休仁後，明帝卻十分哀痛，曾對人說：「我與建安年時相鄰，少便款狎。景和、泰始之間，勳誠實重；事計交切，不得不除，痛念之至，不能自已。」還忍不住流下淚來。

== 逸事 ==
*前廢帝被殺後，休仁與休祐曾同車去臨祭被前廢帝所殺而未殯殮的劉敬猷、劉敬深及劉敬先兄弟，開帷歡笑，來回奏著鼓，吹著音樂,為當時人非議<ref>《宋書·劉休仁傳》：「時南平、廬陵敬先兄弟，為廢帝所害，猶未殯殮，休仁、休祐同載臨之，開帷歡笑，奏鼓吹往返，時人咸非焉。</ref>。
*休仁死後翌年，明帝亦死，據說臨死時看到休仁鬼魂作祟，呼叫道：「司徒小寬我。」<ref>《南史·卷十四·宋宗室及諸王下》</ref>

== 家庭 ==
=== 妻 ===
*殷氏，吳興太守[[殷沖|殷沖]]女，建安王妃，因與醫師祖翻通姦而賜死。
=== 子 ===
*[[劉伯融|劉伯融]]，建安世子，官至廣州刺史，休仁死後被廢。後還襲始安縣王<ref>《宋書·後廢帝紀》：〔元徽元年十二月〕癸亥，立前建安王世子伯融為始安縣王。</ref>。建平王劉景素起兵反叛時被賜死。
*[[劉伯猷|劉伯猷]]，本出繼江夏王[[劉伯禽|劉伯禽]]，休仁死後還歸本宗，與兄同被廢。後爵都鄉侯。與兄同被賜死。

==註釋與參考文獻==
{{reflist}}


==参考文献 ==
*《[[宋书|宋书]]卷五·本纪第五》
*《[[宋书|宋书]]卷六·本纪第六》
*《[[宋书|宋书]]卷七·本纪第七》
*《[[宋书|宋书]]卷八·本纪第八》
*《[[宋书|宋书]]卷七十二·列传第三十二》

[[Category:刘姓|X]]
[[Category:宋文帝皇子|12]]
[[Category:刘宋尚书令|Category:刘宋尚书令]]
[[Category:刘宋刺史|Category:刘宋刺史]]
[[Category:刘宋侍中|Category:刘宋侍中]]
[[Category:刘宋太常|Category:刘宋太常]]
[[Category:刘宋将军|Category:刘宋将军]]
[[Category:刘宋散骑常侍|Category:刘宋散骑常侍]]
[[Category:南北朝左光禄大夫|Category:南北朝左光禄大夫]]
[[Category:南北朝骠骑大将军|Category:南北朝骠骑大将军]]
[[Category:刘宋开府仪同三司|Category:刘宋开府仪同三司]]
[[Category:南北朝被賜死人物|Category:南北朝被賜死人物]]