{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉以平
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 陕西行太仆寺卿
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西承宣佈政使司|山西承宣佈政使司]][[平陽府|平陽府]][[蒲州|蒲州]][[猗氏縣|猗氏縣]]民籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字體衡
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不详
| 出生地點 =山西猗氏縣
| 逝世日期 = 卒年不详
| 逝世地點 =山西猗氏縣
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆八年庚辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''劉以平'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''體衡'''，[[山西承宣佈政使司|山西]][[猗氏縣|猗氏縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
山西鄉試第三十四名。萬曆八年（1580年）庚辰科進士第三甲第一百五十二名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。累官陕西行太仆寺卿。

==家族==
曾祖父[[劉文|劉文]]；祖父[[劉銘|劉銘]]；父親[[劉𤤽|劉𤤽]]。母梁氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆八年庚辰科登科錄》}}</ref>。

==佚事==
《清稗类钞》記載劉以平娶妻不弃其病之事。<ref>《清稗类钞·婚姻类7》：刘以平兄弟同日婚　　刘以平，字近塘，猗氏人。初聘关处士女，未娶而女病废，及婚，乃以次女行。合卺之夕，刘疑其无病容，诘之，媒以实告。刘怅然曰：“吾聘者，病女也。弃之不义，且恐速其死。然次女已归吾家，无复还理，即室吾弟以宽可也。”更迎病女。女果泣涕求死，亲迎后，病遂愈，于是兄弟同日毕姻。</ref><ref>《陇蜀馀闻》四库提要：刘以平，字近塘，猗氏人。诸生时，梦入宫殿，中有王者，命坐对奕。又至一所，石门上悬联句云：“鹦鹉能回千载梦，麒麟空卧万年秋。”不解所谓。既登进士，为潞府王官。王敬礼如宾师，迁陕西行太仆寺卿。过武侯墓，墓上石刻一联，即梦中所见也。以平，初聘邑关处士长女，未娶而女病废。及婚，乃以次女行。合卺之夕，以平疑其无病容，诘之，媒以实告。以平怅然曰：“吾聘者，病女也，弃之不义，且恐速其死。然次女已归吾家，无复还理，即室吾弟以宽可也。”更迎病女，女果泣涕求死。亲迎后，病遂愈。兄弟同日毕姻，后登万历庚辰进士。</ref>

==参考文献==
{{reflist}}
{{萬曆八年庚辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:明朝陝西行太僕寺卿|Category:明朝陝西行太僕寺卿]]
[[Category:猗氏人|Category:猗氏人]]
[[Category:劉姓|Y]]