{{Infobox Officeholder
|姓名=劉伯驥
|圖像=File:劉伯驥2.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
| 字       = 字孔芹
| 號       = 號石濤
| 別名     = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = 1908年？月？日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 1983年2月25日
| 逝世地點 = 
| 死因     = 
| 墓地     = 
| 墓地座標 = 
| 籍貫     = 
| 國籍     = 
| 公民權   = 
| 政黨     = 
| 其他政黨 = 
| 身高     = 
| 配偶     = 趙佩文
| 伴侶     = 
| 兒女     = 
| 父母     = 父希經公，母伍氏<ref>「劉伯驥，台山人，字孔芹，民前四年生，父希經公，母伍氏，為早期旅美華僑，家小康。中學畢業後，入法政」，廣東近代學人藝文志（六） ，《廣東文獻》第20卷第1期，王萬福，1990-03-31</ref>
| 親屬     = 
| 居住地   = 
| 學歷     = 
| 母校     = 
| 職業     = 
| 專業     = 
| 知名原因 = 
| 著作     = 《廣東書院制度》、《中國六藝》、《石濤筆耕集》、《宋代政教史》、《唐代政教史》、《美國華僑史: 續編》、《中西文化交通小史》、《中國醫學史》、《六藝通論》、《西洋自由七藝綱要》、《春秋會盟政治》、《西洋教育史》、《歐美近代教育史》、《丁韙良遺著選粹》、《美國華僑敎育》、《美國華僑逸史》
| 宗教信仰 = 
| 獲獎     = 
| 簽名     = 
| 腳註     = 
}}
'''劉伯驥'''（{{bd|1908年| |1983年|2月25日}}），字孔芹，號石濤。[[廣東省|廣東省]][[台山縣|台山縣]]車郎人。民國39年（1950年）在僑居國外國民第一區遞補當選[[第一屆立法委員|第一屆立法委員]]<ref>「總統指令：僑居國外國民第一區立法委員陳汝舟附逆通緝，註銷名籍，其缺額依法以該區候補人劉伯驥遞補」，(39)台統(一)字第286號(39.12.1)，《總統府公報》第271號</ref>。

== 生平<ref> 「敬悼海外學人中央評議委員劉伯驥先生」，《廣東文獻》第13卷第1期，祝秀俠，1983-03-31</ref><ref>《民國人物大辭典》</ref><ref>「劉伯驥，廣東台山車郎人，國立中山大學教育學學士，美國士丹佛大學敎育碩士，美洲國民日報總編輯凡七年，曾任中山大學助敎，廣州市立第一中學敎務主任，靑年中國季刊編輯，廣州更生評論旬刊總編輯，廣州日報主筆，劉君積學之士也，學貫中西，精研史籍，曾著有廣東書院制度，中國六藝及其他歷史考據長短專論甚多。」。《華僑人物誌》，劉令，東西文化出版社，1949.5</ref> ==
* 幼入村塾，課餘習中醫。[[臺山縣|臺山縣]]教員養成所畢業後，在鄉任小學教員。其後考入廣東法科學院預科。全國中醫檢定考試合格，獲開業證書
* [[國立中山大學|國立中山大學]]教育學學士，美國[[士丹佛大學|士丹佛大學]]敎育碩士，美洲《國民日報》總編輯凡七年，曾任中山大學助敎，廣州市立第一中學敎務主任，《靑年中國》季刊編輯，廣州《更生評論》旬刊總編輯，《廣州日報》主筆，劉君積學之士也，學貫中西，精研史籍，曾著有《廣東書院制度》，《中國六藝》及其他歷史考據長短專論甚多
* 美洲龍岡總公所主席
* 中國國民黨駐美總支部常務委員
* 世界龍岡總會名譽會長
* 1983年2月25日，逝世於三藩市。終年75歲<ref>「七十二年總統府擬題頒輓聯予旅美僑務委員劉伯驥」，頒發海外僑胞輓詞（三），總統府全宗入藏登錄號：011000000329A</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{中華民國第一屆立法委員}}
[[Category:第1屆遞補立法委員|Category:第1屆遞補立法委員]]
[[Category:台山人|Category:台山人]]