'''劉仁恭'''（{{bd||？|914年|catIdx=l}}），深州（今[[河北|河北]][[深州|深州]]）人，[[唐朝|唐]]末曾任[[范陽節度使|范陽節度使]]，遭其子[[劉守光|劉守光]]所廢。後守光敗於晉王[[李存勗|李存勗]]，仁恭亦被擒，[[處死|處死]]。

其孙[[刘承嗣|刘承嗣]]墓志铭称其为[[西汉|西汉]]后裔。

==簡介==
劉仁恭跟隨父親[[劉晟_(唐朝)|劉晟]]擔任原范陽節度使[[李可舉|李可舉]]旗下[[將領|將領]]，[[唐僖宗|唐僖宗]][[光啟|光啟]]元年（885年）在范陽攻[[易州|易州]]的一場戰役中，以挖地道進城的方法攻陷城池，因此軍中號曰「劉窟頭」。

[[唐昭宗|唐昭宗]][[景福_(唐朝)|景福]]二年（893年），當時的范陽節度使[[李匡威|李匡威]]為其弟[[李匡籌|李匡籌]]所逐，適巧劉仁恭所率部隊已過輪調期日而未還，士兵由於思鄉，遂兵變，以劉仁恭為領袖，回師攻[[范陽軍|范陽軍]]的军部幽州（今[[北京市|北京市]]），然為李匡籌軍所敗，因此逃往河東歸附[[李克用|李克用]]，李克用待之甚厚。

劉仁恭至[[河東|河東]]後，不斷透過李克用智囊[[蓋寓|蓋寓]]游說李克用攻擊范陽。[[乾寧|乾寧]]元年（894年），李克用攻陷范陽。明年（895年），李克用上表於朝廷，推薦劉仁恭為范陽留後，不久，唐[[朝廷|朝廷]]追認劉仁恭為范陽節度使。但是劉仁恭任范陽節度使後，亟思背離李克用。乾寧四年（897年），唐昭宗為鎮國節度使[[韓建|韓建]]挾持於[[華州|華州]]，李克用將欲[[勤王|勤王]]，向劉仁恭[[徵兵|徵兵]]，而劉仁恭以許多理由搪塞，李克用大怒，親-{征}-幽州，未料大敗而還，劉仁恭因此擺脫河東控制。

乾寧五年（898年），劉仁恭敗[[義昌節度使|義昌節度使]][[盧彥威|盧彥威]]，併吞其轄區，並以其子[[劉守文|劉守文]]為義昌節度使，因此興起兼併[[河北三鎮|河北三鎮]]的野心。惟明年（899年）南-{征}-時，大敗於宣武[[朱全忠|朱全忠]]、[[魏博|魏博]][[羅紹威|羅紹威]]聯軍，女婿[[单可及|单可及]]被斩，自是實力受創。其後劉仁恭即依違於[[朱溫|朱溫]]及李克用間，然而隨著朱溫勢力的擴張，華北最後僅餘河東李克用及范陽劉仁恭可自保。因此[[唐哀帝|唐哀帝]][[天祐_(唐朝)|天祐]]三年（906年），朱溫大舉攻[[范陽|范陽]]，劉仁恭危在旦夕時，李克用基於唇亡齒寒之理，仍不計前嫌營救。

然而劉仁恭本人對於自己因[[中原|中原]]處於多事之秋而得以稱雄一隅，志得意滿，遂逐漸驕傲奢侈，荒淫無度。他在[[幽州|幽州]]大安山上興築宮殿，富麗堂皇，遴選許多美女居住其中；又與[[道士|道士]][[王若訥|王若訥]]煉[[金丹|金丹]]，“招聚緇黃，合仙丹，講求法要”<ref>《舊五代史》卷一三五：“是时，天子播迁，中原多故，仁恭啸傲蓟门，志意盈满，师道士王若讷，祈长生羽化之道。幽州西有名山曰大安山，仁恭乃于其上盛饰馆宇，僭拟宫掖，聚室女艳妇，穷极侈丽。又招聚缁黄，合仙丹，讲求法要。又以墐泥作钱，令部内行使，尽敛铜钱于大安山巅，凿穴以藏之，藏毕即杀匠石以灭其口。又禁江表茶商，自撷山中草叶为茶，以邀厚利。改山名为大恩山。”</ref>，以求[[長生不死|長生不死]]；復命令人民將[[銅錢|銅錢]]交出，藏於山上，而人民只好用土做錢。

劉仁恭之子[[劉守光|劉守光]]曾因與劉仁恭的愛[[妾|妾]]羅氏[[通姦|通姦]]，被劉仁恭[[鞭打|鞭打]]後，斷絕父子關係。天祐四年（907年），宣武將領[[李思安|李思安]]攻[[幽州|幽州]]，而當時劉仁恭還在大安山享樂，城中沒有戒備，劉守光從城外率軍進入擊退李思安後，隨即自稱[[節度使|節度使]]，並派兵進攻大安山，劉仁恭被擒，守光將仁恭[[禁錮|禁錮]]，又派[[元行钦|元行钦]]杀刘仁恭的其余儿子们。刘仁恭幼子[[刘守奇|刘守奇]]、外孙银胡簶都指挥使[[王思同|王思同]]、部将山后八军巡检使[[李承约|李承约]]等逃往[[河东|河东]]。刘守文闻讯讨伐刘守光，不慎被俘，后被杀。刘守光以刘仁恭名义上表请[[致仕|致仕]]。

913年，李克用之子晉王[[李存勗|李存勗]]，討伐稱[[桀燕|燕]]帝的劉守光，攻陷[[范陽|范陽]]，被囚禁的劉仁恭亦與劉守光為晉軍所擒；李存勗到[[成德军|成德军]]军部[[镇州|镇州]]，得节度使[[王镕|王镕]]款待，王镕说“刘氏父子是我的邻镇，我一直没见过他们，能让我见一见吗？”于是李存勗让刘仁恭父子也出席，一起享受宴席。914年，劉氏父子被李存勗獻於晉國[[太廟|太廟]]。劉仁恭後來被押解至代州（今[[山西|山西]][[代縣|代縣]]），將以刀刺其心臟所流的血來奠祭李克用之墓，然後[[斬首|斬首]]。后唐曾掘刘仁恭、刘守光父子所藏之宝，但無所獲。<ref>《旧五代史·唐书·明帝纪》长兴三年(932年)七月己亥条云：“幽州衙将潘杲上言，知故使刘仁恭于大安山藏钱之所，枢密院差人监往发之，竟无所得。”《辽史·圣宗四》统和十四年(996年)四月己亥条云：“凿大安山，取刘守光所藏钱。”</ref>

据其曾孙刘宇杰、刘宇一墓志，刘仁恭谥号'''燕昭王'''，其燕王称号系受封或自封，尚待考。刘宇一祖父为平营蓟等三州团练使、检校太傅，可见为区别于刘守文、刘守光、刘守奇的另一子。另刘仁恭后裔刘日泳墓志述及先祖时有“二王贵胤，五守贤侯”之语，似刘仁恭有以“守”为名的五个儿子。

==參見==
*[[燕國劉氏世系圖|燕國劉氏世系圖]]

==注釋==
{{reflist|2}}

{{十國君主}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:唐朝幽州節度使|L]]
[[Category:五代十国人物|L]]
[[Category:刘姓|R]]
[[Category:五代十国被处决者|Category:五代十国被处决者]]
[[Category:谥昭|Category:谥昭]]