{{Infobox Person
| name =劉來欽
| image =Liu Lai-chin.jpg
| image_size = 
| birth_date = 1925年
| birth_place ={{ROC-1912}}[[廣東省_(中華民國)|廣東省]][[潮安縣|潮安縣]]
| death_date = 2007年2月5日
| death_place = 
| nationality =
| occupation = 企業家
| salary =
| networth =
| 父母 =
| spouse = 施罔腰
|relatives=
| children=劉貞秀（長女）<br/>劉珀秀（三女）<br/>劉益成（長男）<br/>劉建成（次男）
| website =
| footnotes =
| religion = 
}}
'''劉來欽'''{{BD|1925年|{{efn|生年依据媒体报道的「享年八十三歲」，若為虛歲則為1925年生，該年陽曆1月24日開始為乙丑年，合「生肖屬牛」，應可確定是1925年。}}|2007年|2月5日|}}，[[廣東省|廣東]][[潮安区|潮安]]人，企業家、[[慈善家|慈善家]]，牛頭牌[[沙茶醬|沙茶醬]]創始人，被譽為「台灣沙茶醬之父」<ref name="周宗禎"/>。

==生平==

===白手起家===

劉來欽生於[[廣東省_(中華民國)|廣東]][[潮安区|潮安]]，隨[[中華民國國軍|中華民國國軍]]撤退到台灣，退伍後在[[台南縣|台南縣]][[仁德糖廠|仁德糖廠]]作守衛，由人介紹娶台灣籍妻子施罔腰為妻，育四女兩子。因守衛收入無法養家，他就擺攤賣布鞋等、內衣等小生意，生意卻不佳到三餐不繼，於是改賣麵，理由是認為賣不出去至少可自家吃。<ref name="周宗禎"/><ref name="王昱婷2"/><ref name="許怡雯"/>

一次劉來欽生疔瘡無法賣麵，沒錢看病，差點要賣掉讀國小一年級時的大女兒，後來學校發起募款才留下大女兒。妻子在困頓時，向[[臺南市_(省轄市)|台南市]]住家附近[[慈蔭亭|慈蔭亭]]的[[觀世音菩薩|觀世音菩薩]]許願，如度過難關，終生[[吃素|吃素]]。<ref name="周宗禎"/>

當時台灣麵攤多半為[[陽春麵|陽春麵]]，劉來欽想到故鄉烹飪時常以沙茶粉調味，便憑兒時記憶自行調製沙茶粉，此舉頗受歡迎，麵攤生意興榮，許多人指名要買沙茶粉。當時的台南市，也有其他潮汕移民販賣沙茶醬；但他生意頭腦好，推出單包商品放在雜貨店寄賣<ref name="王昱婷2"/>。[[中廣|中廣]]台南台台長[[趙森海|趙森海]]吃過其沙茶麵後，於節目《點心攤》中大力推薦，劉家沙茶知名度乃由台南地區廣傳至全國。劉來欽生意愈來愈佳，最後乾脆把麵攤收掉，投入生產沙茶，於1958年成立「好來一食品廠」，1963年改名為「好帝一食品廠」。<ref name="周宗禎"/><ref name="許怡雯"/>

因劉來欽和大兒子都屬牛<ref name="周宗禎"/><ref name="許怡雯"/>，又從小覺得牛最能代表吃苦耐勞，便取名為「牛頭牌」作註冊商標<ref name="楊雅民"/>。

劉來欽前面四位孩子皆為女兒，全都得從工廠小女工開始磨練，一旦滿18歲就需開貨車送貨。好帝一食品創業初期生產沙茶粉，緊接著才開發玻璃瓶裝的沙茶醬。創業頭二十年，沙茶醬市場在台灣十分有限；直到[[1980年代臺灣|1980年代臺灣]]開始流行吃沙茶火鍋，牛頭牌沙茶醬便首度在《[[五燈獎|五燈獎]]》節目上廣告，打響知名度。<ref name="楊雅民"/>

===擴展經營===

1982年，好帝一食品廠遷廠台南縣[[新市區_(台灣)|新市鄉]]，廠區近一萬坪，更名為「好帝一食品有限公司」<ref name="周宗禎"/>。

雖然產品有高湯罐、玉米粒、鮮雞晶等，但沙茶醬仍佔好帝一食品[[營收|營收]]的八成；沙茶醬的配方為好帝一食品最高[[商業機密|商業機密]]，四十多年來未曾更改過。沙茶醬使用的[[狗母魚|狗母魚]]，以往在中國大陸西南沿海捕捉，之後魚群移到[[東南亞|東南亞]]，後至[[印度|印度]]及[[巴基斯坦|巴基斯坦]]海域，而且印度政府還設下保護期，因此公司的採購線也遠到印度及巴基斯坦。<ref name="王昱婷"/>

1990年代，家族投資在劉來欽家鄉設廠的電池公司「美美電池」，大兒子劉益成負責開發美國電池市場，小兒子劉建成負責中國大陸電池廠營運<ref name="周宗禎"/>。該廠雇用當地員工曾高達七、八千人，約1999年前開始被列入重污染名單，常遭環保單位查訪<ref name="TVBS"/>。劉來欽曾對大陸設廠感言說：「拔樹很難，盆栽可以帶了就走。」<ref name="王昱婷"/>

2004年，家族成立殯葬公司，申請開闢墓園，引來[[龍崎鄉|龍崎鄉]]、[[關廟鄉|關廟鄉]]民眾抗爭，遂以回饋方案消弭地方反彈，開發面積則縮小到廿六點七四公頃<ref name="周宗禎"/>。

2005年春，電池廠遭當地居民圍廠抗議、侵入工廠破壞打劫，損失約4千萬台幣<ref name="TVBS"/>，公司因此改用[[戒急用忍|戒急用忍]]的政策<ref name="王昱婷"/>。

===重建寺廟===

劉來欽擔任慈蔭亭主委期間，對[[開基共善堂|開基共善堂]]、[[廣慈庵|廣慈庵]]、[[鹿耳門天后宮|鹿耳門天后宮]]、[[大岡山超峰寺|大岡山超峰寺]]等廟宇都時有捐獻<ref name="陳治交"/>。他也常年每次捐助40多万人民幣給[[存心善堂|存心善堂]]的金韩敬师堂设点发放爱心物资<ref name="黄泽群"/>。夫婦也在[[成功大學|成功大學]]等學校設置獎學金<ref name="周宗禎"/>。晚年的他常住潮州老家，偶爾回台灣，由友人傅開運協助經營，因捐助重建的慈蔭亭將完工，不時回來關心<ref name="周宗禎"/>。

慈蔭亭完工慶成不久，劉來欽於2007年2月5日過世，享壽83歲。家屬低調處理後事，未廣發訃文，也不辦公祭，僅於台南地區報紙《[[中華日報|中華日報]]》刊登未具頭銜、未載明安葬地點的訃聞，並以新臺幣三百多萬元在[[東成街|東成街]]搭建靈堂，到場的親朋好友不到三十人，家祭後隨即發引，於同月14日凌晨安葬。<ref name="周宗禎"/><ref name="許怡雯"/>

==身後==

過世後，好帝一食品由大女兒劉貞秀接任董事長、三女兒劉珀秀擔任總經理，其餘姊妹也在公司擔任要職<ref name="楊雅民"/>。劉貞秀也接下慈蔭亭主委一職，辦理急難救助照顧社會弱勢族群<ref name="陳治交"/>。子女也延續父親在存心善堂的善行<ref name="黄泽群"/>。後來次女以遭親人冒用名義在銀行開戶使用，為遺產分配與姊姊劉貞秀、妹妹劉珀秀興訟<ref name="蘋果"/>。

2007年11月《[[自由時報|自由時報]]》報導，牛頭牌沙茶醬占台灣沙茶醬市場95%市占率<ref name="楊雅民"/>。

女婿蘇國課把岳父母合葬自家經營的墓園「崑陵山安樂園」內，經鄉公所查報違法，遂以新臺幣一百萬元[[行賄|行賄]]前[[臺南縣政府|臺南縣政府]]殯葬承辦人，於2008年被檢方起訴<ref name="辛啟松"/>。時任[[立法委員|立法委員]]的[[黃偉哲|黃偉哲]]也被依貪污收賄罪嫌起訴，後判無罪<ref name="中廣新聞"/>。

==軼事==
劉來欽以樂善好施為鄉親所稱道，一位王姓民眾回憶年輕和村子裡幾個小孩到劉來欽的埤池裡偷抓魚，常來釣魚的劉來欽撞見後沒制止，還問小孩們餓不餓、要不要吃點心麵包？<ref name="許怡雯"/>

因劉來欽半夜下葬不立碑，被認為[[風水|風水]]有害後代<ref name="許怡雯"/>。

==註釋==
{{notelist|iger=}}
==參考==
{{Portal box|人物|台灣|廣東|飲食}}
{{reflist|2|refs=

<ref name="王昱婷2">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/199102|title=潮州老兵獨家秘方 年營收10億|author=王昱婷|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2008-03-27|accessdate=2016-03-18}}</ref>

<ref name="黄泽群">{{Cite news|url=http://www.twtimes.com.tw/index.php?page=news&nid=242133|title=爱心人士捐款购买爱心过冬物资 金平千多贫困户受惠|author=黄泽群|language=zh-cn|publisher=大华网|date=2012-12-20|accessdate=2016-03-21}}</ref>

<ref name="蘋果">{{Cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20110727/55182/|title=牛頭牌第二代爭產　次女獲2千萬美金|author=|language=zh-tw|publisher=《蘋果日報》|date=2011-07-27|accessdate=2016-03-18}}</ref>

<ref name="辛啟松">{{Cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20081111/31131345/|title=牛頭牌沙茶醬女婿 行賄被訴|author=辛啟松|language=zh-tw|publisher=《蘋果日報》|date=2008-11-11|accessdate=2016-03-18}}</ref>

<ref name="中廣新聞">{{Cite news|url=https://tw.news.yahoo.com/%E5%A2%93%E5%9C%92%E9%96%8B%E7%99%BC%E6%A1%88%E9%81%AD%E8%B5%B7%E8%A8%B4-%E7%AB%8B%E5%A7%94%E9%BB%83%E5%81%89%E5%93%B2%E7%8D%B2%E5%88%A4%E7%84%A1%E7%BD%AA-20101230-024604-068.html|title=墓園開發案遭起訴 立委黃偉哲獲判無罪|author=|language=zh-tw|publisher=中廣新聞|date=2010-12-30|accessdate=2016-03-21}}</ref>

<ref name="周宗禎">{{Cite news|url=|title=牛頭牌沙茶醬創始人 劉來欽過世|author=周宗禎|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2007-02-14|accessdate=}}</ref>

<ref name="楊雅民">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/business/paper/168018|title=牛頭牌「醬」士用命 女兒接棒|author=楊雅民|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2007-11-14|accessdate=2016-03-18}}</ref>

<ref name="王昱婷">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/business/paper/36917|title=《地方產業》獨霸全台50年 牛頭沙茶醬 深耕護霸業|author=王昱婷|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2005-10-03|accessdate=2016-03-18}}</ref>

<ref name="TVBS">{{Cite news|url=http://news.tvbs.com.tw/old-news.html?nid=447334|title=暴力打劫　潮州台資廠損失慘重|author=|language=zh-tw|publisher=TVBS|date=2005-04-17|accessdate=2016-03-18}}</ref>

<ref name="陳治交">{{Cite news|url=|title=帆寮慈蔭亭濟貧 明發放物資|author=陳治交|language=zh-tw|publisher=《中華日報》|date=2012-10-31|accessdate=2016-03-18}}</ref>

<ref name="許怡雯">{{cite journal |author=許怡雯、潘裕宗|title=〈牛頭牌創辦人 半夜下葬不立碑〉|journal =《時報周刊》|date=2007-04-10|volume=|issue=第1520期|publisher=時報周刊股份有限公司|location=臺灣|language=zh-tw|}}</ref>

}}

[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:台灣慈善家|Category:台灣慈善家]]
[[Category:台灣戰後廣東移民|Category:台灣戰後廣東移民]]
[[Category:潮安人|Category:潮安人]]
[[Category:劉姓|Category:劉姓]]