'''刘不同'''（{{bd|1905年||1969年|}}）<ref>《陕西社会科学通览1949-1985》作生于1905年，卒于1969年。《中国国民党百年人物全书（上）》作生年约1906年。网上有说法称刘不同生于1906年，卒于1968年，但未给出可靠来源。</ref>[[安東省_(中華民國)|安東省]][[孤山縣|孤山縣]]（今屬遼寧莊河）人，[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]经济学家、政治人物。<ref name=tjjd>天津近代人物录，天津市地方史志編修委员会总编辑室，1987年，第95页</ref><ref name=kmt>刘国铭主编，中国国民党百年人物全书（上），北京：团结出版社，2005年，第459页</ref><ref name=sx>陕西社会科学通览1949-1985，三秦出版社，1987年，第224页</ref>

==生平==
刘不同早年毕业于山东烟台益文商业专科学校。<ref name=sx/>1926年，刘不同入广东[[黄埔军校|黄埔军校]]第四期政治科，毕业后被派往[[中国东北|中国东北]]工作。1929年来到[[天津|天津]]，任中国国民党天津市党部整理委员会委员。1930年，任中国国民党天津市党部执行委员兼训练部长。1932年任中国国民党天津市党部肃反专员。1933年，因反对天津比商电车公司加价之事，与天津市市长[[周龙光|周龙光]]发生磨擦而去职。转任中国国民党河南省调查专员，[[中国国民党中央党部|中国国民党中央党部]]调查处总监督。<ref name=tjjd/>

后来，刘不同赴英国留学，毕业于[[伦敦大学|伦敦大学]]。<ref name=sx/><ref name=tjjd/>归国后，任教于[[重庆|重庆]][[复旦大学|复旦大学]]。<ref name=tjjd/>1942年，出任国民政府立法院第四届立法委员。<ref>刘寿林等编，民国职官年表，北京：中华书局，1995年</ref>1948年，当选行宪第一届立法委员，又兼任中国国民党中央党部组织部设计委员。<ref name=tjjd/>1951年，刘不同“等二十八人均奉通緝在案，并經內政部彙案函准立法院查明於第四會期均未報到出席，依法自應分別註銷名籍。案內劉不同缺額，依法應以候補人[[姜慶元|姜慶元]]遞補，俟查明其動態後再辦遞補手續，其餘[[葛克信|葛克信]]等二十七人缺額均不予辦理遞補手續。”<ref>江蘇省第四區立委當選人葛克信，浙江省第一區立委當選人葛敬恩，山東省第二區立委當選人張匯文，山東省第三區立委當選人范予遂，山東省第四區立委當選人初香山，山東省第六區立委當選人陳名豫、孔令燦，青島市立委當選人崔紉秋(女)，安徽省第二區立委當選人黃夢飛，安徽省第四區立委當選人李蔭五，江西省第三區立委當選人王又庸，江西省第四區立委當選人羅運炎，河北省第三區立委當選人盧郁文、秦榮甲，湖北省第一區立委當選人萬燦，湖南省第七區立委當選人諶小岑，湖南省婦女立委當選人譚愓吾，廣西省第三區立委當選人黃啟漢，貴州省第一區立委當選人李仲公，貴州省婦女立委當選人陳明仙，重慶市立委當選人胡子昂，吉林省立委當選人張潛華，安東省立委當選人劉不同，新疆省立委當選人華聲慕，甘肅省第三區立委當選人李世軍，工礦業南區立委當選人鄭家俊，農礦業技師立委當選人鄒樹文，中醫師公會立委當選人施今墨等二十八人均奉通緝在案，并經內政部彙案函准立法院查明於第四會期均未報到出席，依法自應分別註銷名籍。案內劉不同缺額，依法應以候補人姜慶元遞補，俟查明其動態後再辦遞補手續，其餘葛克信等二十七人缺額均不予辦理遞補手續，(40)台統(一)字第379號(40.08.30)，總統府公報第310號</ref>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，1950年以后，刘不同任[[西北大学_(中国)|西北大学]]教授。<ref>{{cite news|title=简述庄河历史|url=http://www.da.dl.gov.cn/archWeb_zh/mainPage_zh?ctrl=xxxxPublic&id=83|accessdate=2013-07-30|newspaper=大連市莊河檔案信息網}}</ref><ref name=tjjd/><ref name=sx/>1957年[[反右运动|反右运动]]发生，此后西北大学教授刘不同被打成“右派”。<ref>在前进路上的一堆垃圾——西安市西北大学教授刘不同、[[程元斟|程元斟]]等「肮脏的一群」，人民日报，1957年？月？日</ref>1960年，以西北大学经济系为基础成立陕西财贸学院，1963年又更名为[[西北财经学院|西北财经学院]]，刘不同在西北财经学院任教。<ref name=sx/>

==参考文献==
{{reflist}}
{{1949年聲明脫離國民黨政治人物名單}}
{{第4屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:第1届正选立法委员|Category:第1届正选立法委员]]
[[Category:制憲國民大會代表|Category:制憲國民大會代表]]
[[Category:中华民国经济学家|Category:中华民国经济学家]]
[[Category:中华人民共和国经济学家|Category:中华人民共和国经济学家]]
[[Category:右派分子|Category:右派分子]]
[[Category:庄河人|Category:庄河人]]
[[Category:刘姓|B]]