作家，同時也是[[編劇|編劇]]、大學兼任講師、企業講師，集多重角色於一身。
發表作品涵蓋劇本、文案、小說、詩文。
相信一件美好小事就能改變這個世界。
暖活是人生信仰。
說故事、寫故事、教故事都深受歡迎的創作者。
於大學任教時，學生以「秒殺」選課，並形容她有「無以倫比的美麗」與「無以名狀的吸引力」，被推薦為七星級的明星老師。

== 簡介 ==

*說故事的創意人／[[淡江大學|淡江大學]]兼任講師，首創「[[說故事與創意|說故事與創意]]」秒殺課程，學生評鑑為七星級講師，授課逾十年
*2016年開始教授「福建師範大學專班」學生
*2017年「教育部全校型中文閱讀書寫課程革新推動計畫」教師組培訓講師
*2017年白鷺鷥創意寫作故事坊主講導師
*2017年《Hahow好學校之夜》活動主講者
*2014年受邀參加杭州兩岸新銳作家創作座談會，同行受邀者馮唐、東君、梁鴻、付秀瑩、路內、魏微
*2010年受新加坡政府邀請擔任《語特營》二十週年慶之海外主講嘉賓
*2010年受邀參加湖北兩岸作家交流座談會
*企業授課：7-11全省講師培訓、新光三越、嬌生、總太建設、老爺酒店、台積電、momo購物台、宇瞻科技

== 作品 ==
'''影視作品'''

*《[[未來媽媽|未來媽媽]]》三立都會台

*《[[涼生，我們可不可以不憂傷|涼生，我們可不可以不憂傷]]》

*《[[檸檬初上|檸檬初上]]》江蘇衛視、深圳衛視、中天頻道播出

*《[[女王不下班|女王不下班]]》中視播出

*《[[幸福的起點|幸福的起點]]》赴澳洲拍攝，大愛電視台播出

*《[[星願|星願]]》華視播出

*《[[極速傳說Ⅱ：Fly|極速傳說Ⅱ：Fly]]》新加坡電視台

*《[[清秀家人|清秀家人]]》赴美國休士頓拍攝，大愛電視台

*《[[幸福愛人|幸福愛人]]》湖南衛視

'''動畫腳本作品'''

*Choobies 超毛星 39集（獨立創作，公共電視播出，入圍第47屆金鐘獎動畫節目獎）

*《[[超毛星|超毛星]]》為台灣原創3D兒童動畫，獲得日本角色大賞、韓國動漫大獎

*2013年『新竹國際玻璃藝術節』，超毛星與玻璃藝術結合，設置兒童聲光互動展覽區。  

'''個人創作出版作品'''

*《[[把全世界的溫暖都給你|把全世界的溫暖都給你]]----劉中薇短篇故事集》聯合文學出版。2016

*《[[暖活|暖活]]----愛得還不錯的那些故事》聯合文學出版。2014

 （入圍金石堂華文文學類年度百大好書，2015年發行簡體版，由北京精典博維文化傳媒

  有限公司出版發行）

*《說故事了沒？打動人心、實現夢想的關鍵能力》圓神，2010

     （甫一推出即登上金石堂網路書局人文科學類第一名，誠品書局人文科學類前十名）

*長篇故事：《今天天氣晴》皇冠，2008

 （第七屆百萬全球華文小說獎決審入圍，並發行泰文版）

*長篇故事：《愛在世界開始的地方：墨西哥漂流記》皇冠，2007

*散文：《幸福從自己的窩開始》大田出版社，2005

*詩文集：《不是你離開我，是愛情離開了我們》大田，2004

*小說：《星願》小說，同時編寫成電視劇本大田，2003

*採訪書：《夢想變成真——舞動奇蹟》大田，2003

*詩文集：《戀的芬多精》大田，2002 

== 外部連結 ==
{{facebook|tellvivi}}{{zh-tw}}

{{imdb name|4962435}}

[[Category:淡江大學校友|Category:淡江大學校友]]
[[Category:國立政治大學校友|Category:國立政治大學校友]]
[[Category:劉姓|Z]]