'''劉之沂'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），[[山東|山東]][[青州府|青州府]][[博兴县|博兴县]]軍籍，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

== 生平 ==
萬曆十九年（1591年）辛卯科山東鄉試舉人<ref>道光《博興縣志·卷九·選舉表》：劉之沂 <sub>萬歷辛卯（舉人），有傳</sub></ref>，二十六年（1598年）戊戌科進士。初授[[盐城县|盐城县]]知县，调繁[[江都县|江都县]]，擢兵部主事，晉郎中，出为[[饶州府|饶州府]]知府，升江西岑北道副使，调任河南督粮道副使，升湖广武昌道右参政<ref>《山东通志》</ref>，[[弘光|弘光]]時任湖廣湖北道[[僉事|僉事]]<ref>[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]·卷三十五·列傳第十一》：同（吳之仁弘光）時湖廣司道：……湖北僉事劉之沂，博興人。萬曆二十六年進士。</ref>，身後入祀鄉賢祠<ref>道光《博興縣志·卷十一·人物志》：劉之沂，萬厯戊戌進士，初授鹽城縣，調繁江都。邑有嫠婦富而無子，以爭產訟於官，惶怖出萬金以賄，公艴然曰：「與其賄遺官府，何如分親族？」遂升堂均散之以解其訟，江都名宦祀焉。內擢兵部主事，出知饒州府，遷江西嶺北道按察使司副使；時撫院楊某與之沂同年，惡一武弁，將假手殺之。之沂焚香自誓曰：「殺人媚人，吾不為也。」遂生之，自此托病不出，同朝交薦起復為河南督糧道副使，旋升湖廣武昌道參政，以廉惠聞，祀武昌名宦。致仕後代鄉鄰輸丁糧、完軍裝、焚貸劵、還鬻產、助婚葬、施義塚、濟飢民、興水利，一縣被澤焉；縣令行過其門，雖在內室必起立，家人異之，乃曉之曰：「父坐子立，禮也。豈有父母行而子弟晏然者乎！」其不欺屋漏如此，卒後邑人舉祀鄉賢祠。</ref>。

== 家族 ==
父刘梦兆。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[陳治本|陳治本]]}}
{{s-title|明朝鹽城縣知縣|1598年－1600年}}
{{s-after|[[王攀桂|王攀桂]]}}
|-
{{s-before|[[王家瑞_(萬曆進士)|王家瑞]]}}
{{s-title|明朝江都縣知縣|1600年－1602年}}
{{s-after|[[劉定國_(萬曆進士)|劉是]]}}
|-
{{s-before|[[黃琮_(萬曆進士)|黃琮]]}}
{{s-title|明朝饒州府知府|1608年－1613年}}
{{s-after|[[侯加采|侯加采]]}}
{{end box}}

{{萬曆二十六年戊戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:刘姓|Z]]
[[Category:博兴人|Category:博兴人]]
[[Category:萬曆十九年辛卯科舉人|Category:萬曆十九年辛卯科舉人]]
[[Category:軍籍進士|Category:軍籍進士]]
[[Category:明朝盐城县知县|Category:明朝盐城县知县]]
[[Category:明朝江都县知县|Category:明朝江都县知县]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝兵部郎中|Category:明朝兵部郎中]]
[[Category:明朝饶州府知府|Category:明朝饶州府知府]]
[[Category:明朝江西按察司副使|Category:明朝江西按察司副使]]
[[Category:明朝河南按察司副使|Category:明朝河南按察司副使]]
[[Category:明朝湖廣布政使司參政|Category:明朝湖廣布政使司參政]]
[[Category:明朝湖廣按察司僉事|Category:明朝湖廣按察司僉事]]
[[Category:南明按察司僉事|Category:南明按察司僉事]]