{{Otheruses|other=名为刘士元的其他人物|劉啓先}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉士元
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡撫貴州都察院右副都御史
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 四川成都府彭縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字士元
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 四川鄉試第七十□名舉人。
* 正德六年辛未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}

'''劉士元'''，[[四川|四川]][[彭縣|彭縣]]人，明朝政治人物。

== 生平 ==
正德六年（1511年）中式辛未科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授[[監察御史|監察御史]]，巡按京畿等地。正德十三年（1518年），[[明武宗|明武宗]]在[[古北口|古北口]]行獵，講招[[朵顏衞|朵顏衞]][[花當|花當]]、[[把兒孫|把兒孫]]等設宴，劉士元上疏勸阻。武宗抵達河西務，指揮[[黃勳|黃勳]]假意供奉而行擾民，劉士元負責按察。黃勳恐懼，於是逃到皇帝行在處，通過太監等關係向武宗詆毀劉士元，稱其聽聞皇帝駕到，而命民間盡嫁其女，藏匿婦人。武宗聽後大怒，命其裸背捆綁面訊。當時在野外沒有廷杖，所以取生柳束痛笞四十下，幾乎死去，放置于檻車馳入京，并一同逮捕知縣[[曹俊|曹俊]]等十餘人，一同下[[詔獄|詔獄]]。都御史[[王璟|王璟]]及科道[[陳霑|陳霑]]、[[牛天麟|牛天麟]]等交章論救，不予批報。隨後貶為麟山驛丞。

明世宗繼位后，恢復官職，出任浙江[[湖州府|湖州府]][[知府|知府]]，遷[[湖廣|湖廣]]副使。在任期間，他修荒政，積粟至百萬餘石。嘉靖九年（1530年），以都察院右[[副都御史|副都御史]]，巡撫貴州。三年后被罷免<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷188）：劉士元，彭縣人。正德六年進士。官御史，巡按畿輔。十三年，帝獵古北口，將招朵顏衞花當、把兒孫等燕勞，士元陳四不可。先是，帝幸河西務，指揮黃勳假供奉擾民，士元按之。勳懼，逃赴行在，因嬖倖譖於帝，云士元聞駕至，令民間盡嫁其女，藏匿婦人。帝怒，命裸縛面訊之。野次無杖，取生柳榦痛笞之四十，幾死，囚檻車馳入京。幷執知縣曹俊等十餘人，同繫詔獄。都御史王璟及科道陳霑、牛天麟等交章論救，不報，謫麟山驛丞。世宗立，復故官，出為湖州知府，遷湖廣副使。修荒政，積粟百萬餘石。事聞，被旌勞。嘉靖九年屢遷右副都御史，巡撫貴州。居三年罷。</ref>。

== 家族 ==
曾祖[[劉九成|劉九成]]；祖父[[劉□|劉□]]，曾任訓導；父[[劉諭|劉諭]]，母李氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德六年辛未科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{正德六年辛未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:劉姓|Category:劉姓]]
[[Category:彭县人|Category:彭县人]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝貴州巡撫|Category:明朝貴州巡撫]]
[[Category:明朝湖廣按察司副使|Category:明朝湖廣按察司副使]]
[[Category:明朝湖州府知府|Category:明朝湖州府知府]]
[[Category:明朝驛丞|Category:明朝驛丞]]