{{otheruses}}
'''劉克儁'''（{{bd|1893年||？|}}）<ref name=pei/>字'''卓吾'''<ref>''Who's Who in China, 5th ed.'' Shanghai: The China Weekly Review. 1936.</ref>，[[江西省|江西省]][[安福县|安福县]]人，[[中华民国|中华民国]]法学家、政治人物。<ref name=pei>裴艳，留学生与中国法学，南开大学出版社，2009年，第231页</ref>

==生平==
劉克儁早年入[[北京大学|北京大学]]法学院学习。<ref>[[罗章龙|罗章龙]]，椿园载记，東方出版社，1984年，第49页</ref>后来，劉克儁曾任[[德国|德国]][[慕尼黑大学|慕尼黑大学]]法学教授。1928年，出任[[国民政府|国民政府]][[立法院|立法院]][[立法委员|立法委员]]。后来曾任[[考试院|考试院]]法规委员会委员。<ref name=pei/><ref>刘寿林等编，民国职官年表，中华书局，1995年</ref>

1929年12月，[[立法院长|立法院长]][[胡汉民|胡汉民]]拟具《民事调解条例草案原则》，经过政治会议审查后提交[[立法院|立法院]]。提案中的六项原则被增加至七项，送交立法院讨论。立法院第43次会议议决之后，交付立法委员劉克儁、[[蔡瑄|蔡瑄]]、[[罗鼎|罗鼎]]起草。1930年1月11日，《民事调解法》16条通过，1月20日公布，1931年1月1日施行。<ref name=wu>[http://flwh.znufe.edu.cn/article_show.asp?id=2579 吴泽勇，动荡与发展:民国时期民事诉讼制度述略，现代法学2003年01期] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160325055656/http://flwh.znufe.edu.cn/article_show.asp?id=2579 |date=2016-03-25 }}</ref>

1930年，在[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]的[[布拉格|布拉格]]召开第十届国际监狱大会，国民政府派劉克儁为代表参加。<ref>王志亮，中国监狱学世纪嬗变与反思展望，现代法学2001年06期</ref>

1930年12月6日，《民法》第四编亲属公布；12月22日，《民法》第五编继承公布。立法院乃令立法委员[[林彬_(大法官)|林彬]]、[[罗鼎|罗鼎]]、劉克儁起草《人事程序法》。他们讨论后认为，人事诉讼程序属于民事诉讼程序的一部分，应作为《民事诉讼法》的一部分，故拟“人事诉讼程序”草案，作为《民事诉讼法》第五编第四章。立法院第129次会议通过了该章草案，1931年2月13日由国民政府公布。<ref name=wu/>

1931年12月，国民政府令劉克儁、[[郗朝俊|郗朝俊]]等人组织刑法委员会，修订刑法（顾问为[[宝道|宝道]]、[[赖班亚|赖班亚]]），1934年修订完毕，1935年7月1日施行。<ref>[http://article.chinalawinfo.com/Article_Detail.asp?ArticleID=27266 梁根林、何慧新，二十世纪的中国刑法学（上），中外法学1999年02期]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>[[赵秉志|赵秉志]]、姚建龙，废除死刑之门——未成年人不判死刑原则及其在中国的确立与延伸，河北法学2008年02期</ref>

1934年4月，因《民事诉讼法》“关于诉讼程序各规定，有过于繁杂者，亦有尚嫌疏漏者，于诉讼人既多不便，而法院结案亦不免因之延滞……”，[[司法行政部|司法行政部]]拟定修正草案9编639条，呈请行政院转咨立法院命议。立法院第三届第55次会议初读草案，决议交立法委员罗鼎、劉克儁、林彬、[[史尚宽|史尚宽]]、[[瞿会泽|瞿会泽]]审查。1934年7月，罗鼎等立法委员开始讨论司法部所拟《修正民事诉讼法草案》。同年11月26日，完成《民事诉讼法修正案》，共9编12章636条。立法院第二届第85次会议通过，国民政府1935年2月1日公布。此后，立法院又委托罗鼎等上述5位立法委员起草《民事诉讼法施行法》，该法于1935年5月10日公布。依该法规定，《民事诉讼法》于1935年7月1日施行。<ref name=wu/>

1946年，劉克儁成为[[制宪国民大会代表|制宪国民大会代表]]。<ref>國民大會實錄，南京：國民大會秘書處編，1946年</ref>1948年7月14日，[[监察院|监察院]]同意[[中华民国总统|中华民国总统]]提出之大法官[[江庸|江庸]]、[[燕树棠|燕树棠]]、[[黄右昌|黄右昌]]、[[郗朝俊|郗朝俊]]、[[张式彝|张式彝]]、[[李伯申|李伯申]]、[[胡伯岳|胡伯岳]]、[[洪文澜|洪文澜]]、[[张于浔|张于浔]]、[[林彬_(大法官)|林彬]]、劉克儁、[[沈家彝|沈家彝]]十二人（未同意者有[[史尚宽|史尚宽]]等五人）。劉克儁被任命为[[司法院大法官|司法院大法官]]。<ref>郭廷以，中华民国史事日志，中央研究院近代史研究所，1978年</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{中華民國歷屆司法院大法官列表}}
{{第1屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{第2屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{第3屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{第4屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|K]]
[[Category:安福人|Category:安福人]]
[[Category:中华民国法学家|Category:中华民国法学家]]
[[Category:制宪国民大会代表|Category:制宪国民大会代表]]