{{Otheruses|other=[[西汉|西汉]]鲁顷王|刘封 (西汉)}}

'''劉封'''，原名'''寇封'''（{{bd|2世紀||220年|catIdx=L}}），[[东汉|东汉]][[長沙郡|長沙郡]][[羅縣|羅縣]]<ref>《三國志集解·劉封傳》：《郡国志》：南郡枝江，侯国，本罗国。长沙郡罗。◎《水经·江 水注》：枝江，故罗国，盖罗徙也。罗故居宜城西山，楚文王又徙之于长沙，今罗县是矣。 《一统志》：罗县故城，在今湖南长沙府湘阴县东北。◎弼按：宜城为罗故国，一迁于枝江，再迁于长沙也。◎赵一清曰：罗侯，地名。传言继统罗国，岂寇恂之后有封于罗者乎？◎沈家本曰：寇恂封雍奴侯，其后有徙封者，无可考。 《郡国志》长沙郡属县罗。不言是侯国，则罗国之封在永和五年后也。</ref>（今[[湖北省|湖北省]][[宜昌市|宜昌市]][[枝江市|枝江市]]）人，[[蜀汉|蜀汉]]开国之君[[刘备|刘备]]养子，官至副军将军。

== 生平 ==
=== 家世显赫 ===
劉封是羅侯寇氏之子（即枝江是其家族封地，国名羅侯），長沙劉氏外孙，算得上荆楚名家。[[左将军|左将军]][[刘备|刘备]]寄寓荆州时，因为没有子嗣，收其为养子。

=== 平定益州 ===
{{see also|益州之战}}
[[汉献帝|汉献帝]][[建安_(东汉)|建安]]十六年（211年），[[左將軍|左將軍]]领[[荆州_(古代)|荆州]]牧刘备受[[益州|益州]]牧[[刘璋|刘璋]]之邀入蜀，帮其消灭割据[[汉中|汉中]]的[[镇民中郎将|镇民中郎将]]领漢寧太守[[张鲁|张鲁]]。刘备北驻[[葭萌|葭萌]]，次年与刘璋反目，召[[诸葛亮|诸葛亮]]、[[张飞|张飞]]等夹攻益州。刘封时年二十余，“有武艺，气力过人”，跟随军师中郎将诸葛亮、征虏将军[[张飞|张飞]]入蜀，“所在战克”，以功拜[[副军中郎将|副军中郎将]]。

=== 攻取三郡 ===
建安二十四年（219年），左将军领荆州牧、益州牧刘备命[[宜都|宜都]]太守[[孟达|孟达]]北攻[[房陵郡|房陵]]，房陵太守[[蒯祺|蒯祺]]（诸葛亮姊夫）遇害，孟达继续进攻[[上庸郡|上庸]]，刘备对孟达不太放心，于是命副军中郎将刘封从汉水西下，节制孟达所部，上庸太守[[申耽|申耽]]、西城太守[[申儀|申仪]]投降，刘封以功拜副军将军。

=== 拒援關羽 ===
{{see also|樊城之戰}}
不久刘备自称[[汉中王|汉中王]]，前将军假节钺大都督荆州[[关羽|关羽]]發動北伐，围困襄阳、樊城，多次命令刘封、孟达发兵相助，被刘封、孟达以上庸三郡投降不久局势不稳为由拒绝。结果[[呂蒙|呂蒙]]偷袭荊州，关羽撤军，所部溃散，在临沮被[[孙权|孙权]]擒获，献首[[曹操|曹操]]。刘备因此对二人不满。

刘封本与孟达不和，又因劉封搶走孟達的军队，孟达既害怕刘备将来算账，亦不满刘封的欺凌，率所部四千人投降魏国。魏文帝[[曹丕|曹丕]]拜孟达为散骑常侍、建武将军，封平阳亭侯，命其与征南将军[[夏侯尚|夏侯尚]]、右将军[[徐晃|徐晃]]进攻上庸三郡，并预将三郡合并为新城郡，以孟达领新城太守。

此時孟达写信给刘封劝降，信中提到劉封與漢中王劉備的關係，實際上不過是路人而已，論親情並不是親生骨肉卻身居權勢之位，名義上不是君臣卻擔任很高的職位，出征則有獨自領兵征伐一方，居則有副軍之號，又说刘备已经立[[劉禪|劉禪]]为[[储君|太子]]，刘封地位堪忧，孟達引用古人的例子，認為[[申生|申生]]如果聽從[[子輿|子輿]]的勸告，必定會像[[泰伯|太伯]]一樣成就一番事業。[[太子伋|衛伋]]如果能夠聽從他同父異母弟弟[[寿子|公子壽]]的勸告，就不會讓他父親[[衛宣公|衛宣公]]的罪過暴露，而被天下人譏諷嘲笑。像是齊國[[齐桓公|小白]]逃出國外避難，後來回國得到王位成就霸業。晉國的[[重耳|重耳]]翻牆逃走出國流亡，最終回國繼承了王位。信中還提魏文帝受禪讓登基，虛心待下，以仁德懷柔遠方，如果劉封能歸順，不但能和孟達平起平坐，還能受到三百戶的封賜，还能续封为罗侯。

劉封拒絕了孟達的勸誘。西城太守申仪背叛刘封，刘封战败退回[[成都郡|成都]]，上庸太守申耽則隨即投降魏军。

=== 被賜自盡 ===
刘封回到成都后，刘备斥责他欺凌孟达，又不發兵援救关羽，但並未打算治劉封死罪；然而劉備身旁的诸葛亮認為，將來劉禪繼位後难以驾驭為人刚毅勇猛著称的刘封，因此建議刘备将其除掉，于是刘备将刘封赐死，命其自杀。刘封临死之前叹息“恨不用孟子度之言！”劉封自殺身亡後，劉備为之流涕。

== 古迹 ==
明《荆州方舆书》、清《东湖县志》、《宜昌府志》等史籍均有刘封在宜都筑有御敌城垒“刘封城”的记载，地在县西北二十里南津关北岸山三游洞顶，更指出刘封曾与孟达同守宜都。三游洞风景区内有刘封城遗址，其范围内也有汉砖等。唯《三国志》无载刘封曾任宜都太守，或为阙载。

== 家庭 ==
子：[[刘林_(三国)|刘林]]，官至牙门将，蜀汉灭亡后被迁徙到[[河東郡_(中國)|河东]]。

== 评价 ==
*[[孟达|孟达]]：“刘封、[[申耽|申耽]]，据金城千里而失之乎！”
*[[陈寿|陈寿]]：“刘封处嫌疑之地，而思防不足以自卫。[[彭羕|彭羕]]、[[廖立|廖立]]以才拔进，[[李嚴_(蜀漢)|李严]]以干局达，[[魏延|魏延]]以勇略任，[[杨仪|杨仪]]以当官显，[[刘琰|刘琰]]旧仕，并咸贵重。览其举措，迹其规矩，招祸取咎，无不自己也。”
*[[毛宗岗|毛宗岗]]：“刘封之拒孟达，与[[糜芳|糜芳]]之从[[傅士仁|傅士仁]]则有异矣。然既然拒之于终，何不拒之于始；既能斩孟达之使而不降曹操，何以听孟达之谮而不救关公乎？南郡之救樊城也难，糜芳不听士仁则必死；上庸之援麦城也易，封不听孟达则未必至于死。惜其见之不早耳。”
*[[李贽|李贽]]：“刘封虽不出救，其罪正与糜芳同科，俱是情有可原者也。若傅士仁，孟达，则反国之贼也，罪不容诛矣。凡读史者，定须原情定罪，方不冤枉了人也。”

==影视形象==
*1994年电视剧《[[三国演义_(电视剧)|三国演义]]》：[[王振伟|王振伟]]、[[赵振华|赵振华]]
*1996年电视剧《[[三国英雄传之关公|三国英雄传之关公]]》：[[林敏祥|林敏祥]]
*2004年电视剧《[[武圣关公|武圣关公]]》：[[李相博|李相博]]
*2010年电视剧《[[三国_(电视剧)|三国]]》：[[张方宇|张方宇]]
== 動漫遊戲 ==
* 漫畫《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》（[[陳某|陳某]]）:於荊南奪城篇時登場，為司馬家刺客組織「殘兵」新一代成員奉[[司馬懿|司馬懿]]之命跟隨[[趙雲|燎原火]]，後奉[[諸葛亮|諸葛亮]]之命以「寇封」之名潛伏於武陵太守[[金旋|金旋]]門下，在戰場上協助劉備將金旋軍擊敗。及後被劉備收為義子，被[[王雙_(曹真部將)|王雙]]、[[郭淮|郭淮]]等新一代殘兵視為叛徒。

==参考资料==
* 《[[三國志|三國志]]·[[:s:三國志/卷40|蜀書·劉封傳]]》
{{三国志}}
[[Category:東漢軍事人物|L]]
[[Category:蜀漢軍事人物|L]]
[[Category:三國被賜死人物|L]]
[[Category:汉昭烈帝皇子|养]]
[[Category:劉姓|F]]