{{Otheruses|other=名为刘恢先的其他人物|刘恢先}}
{{expand|time=2007-09-26T20:19:51Z}}
{{Infobox_Person
|birth_date={{birth date|1892|10|02}}<br/>（[[清|清]][[光緒|光緒]]18年8月13日）
|birth_place={{QING}}[[湖南省|湖南省]][[長沙府|長沙府]][[醴陵县|醴陵县]]北乡的[[清安铺|清安铺]]
|image=Liu Jianxu.jpg|thumb|劉建緒|180px
|caption=劉建緒
|death_date={{death date and age|1978|3|22|1892|10|02}}
|death_place={{BRA}}
|nationality={{QING}}（1892年–1911年）<br> {{ROC-1912}}（1912年–?年）<br>{{ROC}}（?年–1978年）
|past=[[軍人|軍人]]、[[政治家|政治家]]
}}

'''劉建緒'''（{{bd|1892年|10月2日|1978年|3月22日}}），[[号|号]]'''恢先'''，[[表字|字]]'''子養'''，男，[[湖南|湖南]][[醴陵|醴陵]]人，[[中华民国|中华民国]]政治人物。屬[[中央俱樂部|CC派]]。

== 生平 ==
=== 早年 ===
[[光绪|光绪]]十八年（1892年）10月2日出生于[[湖南省|湖南省]][[长沙府|长沙府]][[醴陵縣|醴陵縣]]北乡的[[清安铺|清安铺]]。光緒二十九年（1903年）就读[[湖南省省立师范馆附小|湖南省省立师范馆附小]]，光緒三十三年（1907年）转学新成立的[[兰谊小学|兰谊小学]]。[[宣統|宣統]]元年（1909年）考进湖南省[[長沙市長郡中學|长沙府中学堂]]。[[中華民國|民國]]二年（1913年）进[[陆军第二预备学校|陆军第二预备学校]]。民國四年（1915年）进[[保定陆军军官学校|保定陆军军官学校]]，炮科第三期。是[[何键|何键]]的军校同期同学。

共产党高级将领[[左权|左权]]一岁半丧父，后来被刘建绪亲弟弟[[刘建喜|刘建喜]]夫妇收养，并资助他上学。

=== 中年經歷 ===
毕业后参加一系列战役，包括1923年的湖南护宪，1926年的[[國民革命軍北伐|北伐]]，以及[[抗日战争|抗日战争]]。

何键的基本部队[[國民革命軍第三十五軍|第三十五军]]主力缩编为第19师后，由刘建绪担任首任师长。第15、16、19三个主力师合编为[[国民革命军第二十八军|第二十八军]]后，又由刘建绪担任军长兼任平浏绥靖处处长，1931年兼任湖南省保安司令部副司令，1933年任西路军参谋长兼第1纵队司令，参加了第5次围剿，1934年11月任追剿军第1军团司令，围堵长征红军。1935年2月任剿匪军第1路前敌总指挥。之后更是取代何键成为[[第四路军|第四路军]]总指挥，成为[[何鍵|何键]]集团中首个晋升二级上将军衔的将领。

1937年1月6日，第四路軍總指揮劉建緒奉命率部入浙，从此脱离了何键的控制。在浙江[[衢縣|衢縣]]主持開[[閩浙皖贛四省邊區|閩浙皖贛四省邊區]]綏靖會議，討論進攻[[中国工农红军|中国工农红军]]游擊部隊辦法；會期兩日，到會者70餘人<ref name="民" >{{cite book |editors=[[李新_(1918年)|李新]]總主編，中國社會科學院近代史研究所中華民國史研究室，韓信夫、姜克夫主編 |title=《中華民國史大事記》 |location=北京 |publisher=[[中華書局|中華書局]] |year=2011 |isbn=9787101079982 }}</ref>{{rp|5331}}。5月7日，[[閩浙贛皖四省邊區|閩浙贛皖四省邊區]]主任劉建緒訓令各縣縣長，在向紅軍游擊隊進攻期間，各縣長必須親自辦理善後工作<ref name=民 />{{rp|5421}}。6月23日，蔣電令劉建緒，加緊進攻紅軍南方游擊部隊，「早完任務為要」<ref name=民 />{{rp|5451}}。

抗战爆发后，分拆成两个集团军的第四路军在[[淞沪会战|淞沪会战]]中遭到重创，刘建绪任第十集团军总司令，也被明升暗降为[[第三战区|第三战区]]副司令长官，从此不再拥有军事指挥权。1940年元月在[[零陵|零陵]]开办[[复兴实业银行|复兴实业银行]]，其前身为醴陵农民银行,因醴陵县公股退出,私股股东以私股本息及红利另组复兴实业银行，6月迁至衡阳。股金中95%为醴陵现役、退役军官所有。民國31年（1942年）起奉命离军从政，任中華民國[[福建省政府主席|福建省政府主席]]，先在临时省会[[永安市|永安]]，后回到[[福州|福州]]。政治态度逐步倾向开明，将反共骨干分子调出省政府，暗中掩护过一些中共地下党员和民主人士。聘请著名学者、《资本论》译者[[王亚南|王亚南]]为社会科学研究所所长，地下党员、国际问题评论家[[杨潮|杨潮]]为研究员；对地下党员[[余志宏|余志宏]]和进步人士[[陈公培|陈公培]]、[[马子谷|马子谷]]等人以礼相待。1947年7月19日，國民政府派劉建緒為福建選舉事務所主任委員；國民政府同時派定其為[[國民大會代表|國民大會代表]]，[[立法院|立法院]][[立法委員|立法委員]]<ref name=民 />{{rp|8385-8386}}。1948年春，福建发生学潮，他暗中通知[[福建协和大学|福建协和大学]]，使一批学生领袖及时转移，避免了特务的迫害。福建省地方势力要求“闽人治闽”的形势下，1948年辞[[福建省政府主席|福建省政府主席]]职，携眷回湖南长沙。刘建绪一面开办[[复兴银行|复兴银行]]搞金融，先后在上海、广州、武汉、香港、醴陵等地设分行；一面又办学兴校，拨款资助醴陵的湘东和兰谊两所中学，并任董事长。1949年7月去[[香港|香港]]，住在复兴银行宿舍，与[[龙云|龙云]]等40多位军政要人在香港发表联合宣言，表示与国民党划清界线，拥护中国共产党的领导和新中国。共产党邀请他回国，仍犹豫不决，在香港坚持一年多。朝鲜战争爆发后认为美国会胜利，于是申请入台，蒋介石要求他发表反共声明澄清立场。1951年初刘建绪登报声明后仍被拒绝入台。复兴银行香港分行的前身仅是一个办事处，没有港英政府的银行营业执照，直到1946年才领到正式的营业执照。内地解放后，许多有钱的人逃到香港，想做投机买卖，这时向英国政府申请营业执照，不仅要花很多钱，而且很不容易，因此一张银行执照，在当时的香港就很值钱。香港复兴银行只有两间房子连一个骑楼，场面不大。业务范围也仅做些国内黑市汇兑和吸收少数存款。在湖南的总行并无多少资金拨存香港。刘建绪卖了湖南复兴银行香港分行的营业执照给[[袁德泉|袁德泉]]，拿了16万港币，1951年举家移民[[巴西|巴西]]。

=== 逝世 ===
1978年3月病逝于巴西，终年86岁。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

{{行憲前監察委員}}
{{福建行政長官}}
{{1949年聲明脫離國民黨政治人物名單}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:劉姓|Jian建]]
[[Category:长沙人|Category:长沙人]]
[[Category:長郡中學校友|Category:長郡中學校友]]
[[Category:保定陆军军官学校校友|Category:保定陆军军官学校校友]]
[[Category:北伐人物|Category:北伐人物]]
[[Category:湘軍人物|Category:湘軍人物]]
[[Category:中華民國福建省主席|Category:中華民國福建省主席]]
[[Category:中華民國大陸時期福建省行政首長|Category:中華民國大陸時期福建省行政首長]]
[[Category:中國第二次世界大戰人物|Category:中國第二次世界大戰人物]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:巴西華人|Category:巴西華人]]