'''劉六劉七叛亂'''，爆發於明朝[[正德_(明朝)|正德]]六年（1511年），[[北直隸|直隸]][[霸州_(后周)|霸州]]（今[[河北|河北]][[霸州市|霸州市]]）地区一场[[民变|民变]]。

[[劉六|劉六]]本名'''劉寵'''、[[劉七|劉七]]本名'''劉宸'''，兄弟二人皆[[霸州|霸州]][[文安县|文安县]]人，均“膽力弓矢絕倫”，驍勇善騎射，最初协助官府捕捉“[[响马盗|响马盗]]”。正德四年（1509年），刘瑾家人[[梁洪|梁洪]]向劉家索賄，遭到拒绝，梁洪怀恨在心，於是诬告刘氏兄弟是“畿南大盗”，二刘的家属遭到逮捕，並且到处张贴刘氏兄弟画像进行辑捕，刘氏兄弟只好投靠响马盗首领[[张茂|张茂]]。正德五年（1510年）十月，劉六、劉七在霸州起义。並在[[安肃县|安肃县]]（現在的河北[[保定市|保定市]][[徐水区|徐水区]]）劫獄，救出[[齊彥名|齊彥名]]。[[趙鐩|趙鐩]]、楊虎等當地貧苦農民紛起響應，迅速發展為萬餘人。正德六年（1511年）劉六、劉七攻占[[束鹿縣|束鹿縣]]城（今舊城鎮）。

[[明武宗|明武宗]]以[[谷大用|谷大用]]總督軍務，與伏羌伯[[毛銳|毛銳]]、右僉都御史[[陸完|陸完]]率京營鎮壓。這時義軍被迫兵分兩路，劉六、劉七、齊彥名為一路，楊虎、趙鐩、[[劉三|劉三]]、[[邢老虎|邢老虎]]為一路。东路军转战山东、河南，西路军转战河南、山西。義軍多[[馬戶|馬戶]]出身，“一晝夜馳數百里”，官軍怯不能戰，兩軍会师霸州，有十餘萬人之眾，直逼京師，北京宣布戒严，兵部紧急关闭[[九门|九门]]，號召通州、良乡、涿州等各地勤王，劉六、劉七放棄攻城計劃，遂转战京畿诸县。朝廷加派京營精銳部隊，這時陆完采取南北合击战术，调边将总兵[[许泰|许泰]]，不久又起用[[遼東|遼東]]、[[宣府|宣府]]、[[大同市|大同]]、[[延綏|延綏]]四鎮邊軍入衛北京，號稱「外四家」，開啟調操邊軍之先河。劉六至霸州，被陸完軍再擊。刘六、刘七转向南攻沧州，陷长山（今武强），辗转南撤，一路受到陸完軍攻擊，又北上回文安，进击武清，退向河南<ref>《[[明史|明史]]》（卷187）：“劉六名寵，其弟七名宸，文安人也，並驍悍善騎射。先是，有司患盜，召寵、宸及其黨楊虎、齊彥名等協捕，頻有功。會劉瑾家人梁洪征賄於寵等不得，誣為盜。遣寧杲、柳尚義繪形捕之，破其家。寵等乃投大盜張茂。茂家高樓重屋，復壁深窖，素招亡命為逋逃主。宦官張忠與鄰，茂結為兄，夤緣馬永成、谷大用、於經輩得出入豹房，侍帝蹴鞠，而乘間為盜如故。後數為河間參將袁彪所敗。茂窘，求救於忠。忠置酒私第，招茂、彪東西坐。酒酣，舉觴屬彪字茂曰：「彥實吾弟也，自今毋相厄。」又舉觴屬茂曰：「袁公善爾，爾慎毋犯河間。」彪畏忠，唯唯而已。已，茂為寧杲所擒，寵等相率詣京謀自首。忠與永成為請於帝，且曰：「必獻萬金乃赦。」寵、宸不能辦，逃去。既而瑾誅，有詔許自首。寵等乃出詣官。兵部奏赦之，令捕他盜自效。寵等憚要束，未幾復叛。黨日眾，所至，陷城殺將吏。”</ref>。

正德七年（1512年）劉六、劉七軍與陸完軍交戰，屢屢失利。四月，至黄州（今湖北黄冈），朝廷集结十万重兵圍剿。刘六投水自尽，刘七與齐彦名弃马登舟，退至通州（今江苏南通）之狼山（长江北岸），最後刘七中箭落水死，齐彦名中枪身亡。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷187}}
<div class="references-small">
<references />
</div>
* 《束鹿縣治》

{{明朝歷史事件}}

[[Category:明朝民变|Category:明朝民变]]
[[Category:明朝歷史事件|Category:明朝歷史事件]]
[[Category:河北历次战争与战役|Category:河北历次战争与战役]]
[[Category:1510年代中国|Category:1510年代中国]]
[[Category:1511年|Category:1511年]]