{{NoteTA
|T=zh-hant:劉崧;zh-hans:刘崧
|1=zh-hant:崧;zh-hans:崧
}}
'''刘崧'''（{{bd|1321年||1381年|}}），字'''子高'''，原名'''楚'''，号'''槎翁'''，[[元朝|元]]末[[明朝|明]]初文学家，[[江西|江西]][[泰和|泰和]]珠林（今属泰和[[塘洲镇|塘洲镇]]）人，为[[江右诗派|江右诗派]]的代表人物，官至[[吏部尚书|吏部尚书]]。

==生平==
刘崧家境一般<ref>明史称其“家贫力学”，但据其自己的文章及家谱，应为小户士族</ref>，自幼努力向学，史载他七岁能诗。元[[至正|至正]]十六年（1356年）中举。明[[洪武|洪武]]三年（1370年）举[[经明行修|经明行修]]科，[[朱元璋|朱元璋]]在奉天殿召见，授兵部职方司郎中，奉命到镇江征粮<ref>《[[明史|明史]]》（卷137）：“劉崧，字子高，泰和人，舊名楚。家貧力學，寒無壚火，手皸裂而鈔錄不輟。元末舉於鄉。洪武三年舉經明行修，改今名。召見奉天殿，授兵部職方司郎中。奉命征糧鎮江。鎮江多勛臣田，租賦為民累，崧力請得少減。遷北平按察司副使，輕刑省事。招集流亡，民鹹復業。立文天祥祠於學宮之側。勒石學門，示府縣勿以徭役累諸生。嘗請減僻地驛馬，以益宛平。”</ref>。镇江多功臣之田，租赋主要由普通百姓承担，刘崧力奏朝廷，才得以减免。随后改任北平按察司副使，当时推翻元朝统治不久，北平作为元朝的故都，管理难度大，他上任后，轻刑省事，招集流亡百姓恢复生产，并在学宫旁立文天祥祠激励世风，又立石碑昭示各府县不要以徭役繁累百姓。后因上奏减少宛平驿马之政，为宰相[[胡惟庸|胡惟庸]]所忌，在一事中被坐罪贬官，不久被放回乡。洪武十三年胡惟庸被诛后，刘崧被复用，拜为礼部侍郎，不久又升为吏部尚书。当年发生了雷击谨身殿之事，朱元璋召集群臣论施政得失，刘崧答之以“修德行仁”。不久致仕，再次回乡。第二年三月，再被朱元璋征用，拜国子司业，赐鞍马，以朝夕晋见皇帝。当年六月，因病逝世。病发时，他还坚持教导学生，逝世前，国子祭酒李敬问他有何遗言，他没有一句话言及家事，只是回答说：“天子派我教导国子监学生，希望我能成功，我却就要死了”逝世后朱元璋亲自撰文祭奠他<ref>《[[明史|明史]]》（卷137）：“帝可其奏，顧謂侍臣曰：「驛傳勞逸不均久矣，崧能言之。牧民不當如是耶？」為胡惟庸所惡，坐事謫輸作。尋放歸。十三年，惟庸誅，征拜禮部侍郎。未幾，擢吏部尚書。雷震謹身殿，帝廷諭群臣陳得失。崧頓首，以修德行仁對。尋致仕。明年三月，與前刑部尚書李敬並征。拜敬國子祭酒，而崧為司業。賜鞍馬，令朝夕見，見輒燕語移時。未旬日卒。疾作，猶強坐訓諸生。及革，敬問所欲言。曰：「天子遣崧教國子，將責以成功，而遽死乎！」無一語及家事。帝命有司治殯殮，親為文祭之。”</ref>。

刘崧自幼博学，天性廉洁谨慎。他兄弟三人在泰和有一栋房子，五十亩田，升官后却从来没有增加。一条布被用了十年，直到被鼠咬烂才换掉，但仍改成衣服给他的儿子穿，为官期间，从来都不带家眷相随，赴北平任职时，仅带一书僮。每日晚上都坚持读书。著有诗文集《[[s:槎翁詩集|槎翁集]]》、《职方集》等。<ref name="ms">{{cite book | language = zh | author = 张廷玉等 | coauthors =  | title = 《明史》 | url =  | date = 清朝 | location =  | publisher =  | id =  | isbn =  | pages = [[s:明史/卷137|卷一百三十七]] }}</ref>。

==诗风==
刘崧是明初江右诗派的代表人物，[[杨慎|杨慎]]评明诗，以其为第一<ref name="">{{cite book | language = zh | author = 宋瑛、彭启瑞、周之镛 | coauthors =  | title = 《泰和县志》清光绪四年刊本 | url =  | date = 清朝 | location =  | publisher =  | id =  | isbn =  | pages = 卷十六 列传 }}</ref>。明史称其“善为诗，豫章人宗之为‘西江派’云”。[[徐泰|徐泰]]《诗谈》称其“如冬岭孤松，老而愈秀”。[[胡应麟|胡应麟]]《诗薮》称：“当明之初，吴中诗派，昉於高启；越中诗派，昉於刘基；闽中诗派，昉於林鸿；岭南诗派，昉於孙蕡；而江右诗派，则昉于崧。”《[[四库全书总目提要|四库全书总目提要]]》则称其“大抵以清和婉约之音，提导后进”，但“迨[[杨士奇|杨士奇]]等嗣起，复变为[[台阁体|台阁博大之体]]，久之遂浸成冗漫，北地信阳乃乘其弊而力排之，遂分正、嘉之门户”，“然崧诗平正典雅，实不失为正声。固不能以末流放失，并咎创始之人矣。”<ref>《[[明史|明史]]》（卷137）：“崧幼博學，天性廉慎。兄弟三人共居一茆屋，有田五十畝。及貴，無所增益。十年一布被，鼠傷，始易之，仍葺以衣其子。居官未嘗以家累自隨。之任北平，攜一童往，至則遣還。晡時史退，孤燈讀書，往往達旦。善為詩，豫章人宗之為《西江派》雲。”</ref>

其文学作品有许多描述泰和的农耕、采樵、采矿、战争前后环境等乡村景观，美国汉学家 John W. Dardess 甚至以他的作品为主，复原了明初泰和县的居民点、土地使用和风光景观<ref name="Dardess">{{cite journal | language = zh | author = John W. Dardess 著 王波 译 | title = 一幅明朝景观:从文学看江西泰和县的居民点、土地使用和劳动力 | url =  | journal = 《农业考古》 | volume = 1995年第1期、第3期 | issue =  | pages =  | year = 1995 | id =  }}</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷137}}
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[洪彝|洪彝]]|[[阮畯|阮畯]]|[[明朝吏部尚書|明朝吏部尚書]]|1380年}}
{{end box}}


[[分类:明朝吏部尚书|分类:明朝吏部尚书]]
[[分类:明朝詩人|L]]
[[分类:泰和人|L]]
[[分类:刘姓|S]]