'''劉康'''{{BD|1世纪||97年|4月23日|catIdx=L}}，[[東漢|東漢]][[刘秀|光武帝]]的五子，生母是[[郭聖通|郭聖通]]。

== 生平==
東漢[[建武_(漢光武帝)|建武]]十五年（39年），劉康封為'''济南公'''<ref>{{Cite book|title=中国历代人名辞典|last=[[邱树森|邱树森]]主编|first=|publisher=南昌：[[江西教育出版社|江西教育出版社]]|year=1989.03|isbn=7-5392-0396-X|location=|pages=115}}</ref>。建武十七年（41年）劉康为濟南王（治所在东平陵县，今[[山东省|山东省]][[济南市|济南市]][[章丘区|章丘区]]西平陵城）。建武二十八年（52年）劉康就国。建武三十年（54年），以[[平原郡|平原郡]]之祝阿、安德、朝阳、平昌、隰阴、重丘六[[县|县]]益济南国。[[建武中元|建武中元]]二年，封刘康子刘德为东武城侯<ref>{{Cite book|title=焦点人物丛书 光武帝以及中兴大汉王朝的人们|last=[[刘淑秀|刘淑秀]]|first=|publisher=上海：[[上海科学技术文献出版社|上海科学技术文献出版社]]|year=2017.01|isbn=7-5439-7247-6|location=|pages=188}}</ref>。

刘康与渔阳[[颜忠|颜忠]]，刘子产招奸猾，作图谶。[[汉明帝|汉明帝]]削济南国[[祝阿县|祝阿]]、[[隰阴县|隰阴]]、东朝阳、安德、西平昌五县。在[[汉章帝|汉章帝]]时，归还五县，刘康更加奢靡。[[漢和帝|漢和帝]][[永元_(东汉)|永元]]九年[[三月廿三|三月廿三]]（97年4月23日），劉康去世，[[谥号|谥号]]'''安'''，其子劉错嗣位<ref>{{Cite book|title=汉书辞典|last=[[仓修良|仓修良]]主编|first=|publisher=济南：[[山东教育出版社|山东教育出版社]]|year=1996.11|isbn=7-5328-2229-X|location=|pages=975}}</ref>。

==家庭==
===家族世系圖===
{{chart top|東漢濟南王劉香家族世系}}
*{{Color sample|border=Orange|white; border-width:3px}} - 濟南王 橘
*{{Color sample|border=yellow|white; border-width:3px}} - 皇帝 黃
{{chart/start|align=center}}
{{chart| | | | | | | | |AA| |AA=世祖光武皇帝劉秀
| boxstyle_AA=border-width:2px; border-color:yellow
}}
{{chart| | | | | | | | | |!| |}}
{{chart|border=1| | | | | | | | |s1| |s1=<small>第五子</small>| boxstyle_s1=border-width:0px}}
{{chart| | | | | | | | |BA| |BA='''[[劉康_(濟南王)|劉康]]'''<br>？–97<br>{{small|'''濟南安王'''<sup>1</sup><br>41-97}}
| boxstyle_BA=border-width:2px; border-color:orange
}}
{{chart| |,|-|-|-|v|-|-|-|+|-|-|-|v|-|-|-|.| |}}
{{chart|border=1|s1| |s2| |s3| |s4| |s5| |s1=<small>子</small>| boxstyle_s1=border-width:0px|s2=<small>子</small>| boxstyle_s2=border-width:0px|s3=<small>子</small>| boxstyle_s3=border-width:0px|s4=<small>子</small>| boxstyle_s4=border-width:0px|s5=<small>子</small>| boxstyle_s5=border-width:0px}}
{{chart|CA| |CB| |CC| |CD| |CE| |CA='''[[劉錯_(濟南王)|劉錯]]'''<br>？–103<br>{{small|'''濟南簡王'''<sup>2</sup><br>98-103}}|CB=[[劉德_(東武城侯)|劉德]]<br>？–？<br>{{small|東武城侯<sup>1</sup><br>？-？}}|CC=劉錯弟5人<br>{{small|列侯}}|CD=[[劉篤|劉篤]]<br>？–？<br>{{small|列侯}}|CE=[[劉昱_(西平昌侯)|劉昱]]<br>？–？<br>{{small|西平昌侯<sup>1</sup><br>？-？}}
| boxstyle_CA=border-width:2px; border-color:orange
}}
{{chart| |)|-|-|-|v|-|-|-|.| | | |!| | | |!| |}}
{{chart|border=1|s1| |s2| |s3| |s4| |s5| |s1=<small>子</small>| boxstyle_s1=border-width:0px|s2=<small>子</small>| boxstyle_s2=border-width:0px|s3=<small>子</small>| boxstyle_s3=border-width:0px|s4=<small>子</small>| boxstyle_s4=border-width:0px|s5=<small>子</small>| boxstyle_s5=border-width:0px}}
{{chart|DA| |DB| |DC| |DD| |DF| |DA='''[[劉香_(濟南王)|劉香]]'''<br>？–125<br>{{small|'''濟南孝王'''<sup>3</sup><br>104-125}}|DB='''[[劉顯_(濟南王)|劉顯]]'''<br>？–128<br>{{small|'''阜陽侯'''<sup>1</sup><br>？-126}}<br>{{small|'''濟南釐王'''<sup>4</sup><br>126-128}}|DC=劉香弟3人<br>{{small|列侯}}|DD=[[劉丸|劉丸]]<br>？–？<br>{{small|列侯}}|DF=[[劉嵩_(東漢)|劉嵩]]<br>？–？<br>{{small|列侯}}
| boxstyle_DA=border-width:2px; border-color:orange
| boxstyle_DB=border-width:2px; border-color:orange
}}
{{chart| | | | | |)|-|-|-|.| |}}
{{chart|border=1| | | | |s1| |s2| |s1=<small>子</small>| boxstyle_s1=border-width:0px|s2=<small>子</small>| boxstyle_s2=border-width:0px}}
{{chart| | | | |EA| |EB| |EA='''[[劉廣_(濟南王)|劉廣]]'''<br>？–153<br>{{small|'''濟南悼王'''<sup>5</sup><br>129-153}}|EB=[[劉文_(樂城亭侯)|劉文]]<br>？–？<br>{{small|樂城亭侯}}
| boxstyle_EA=border-width:2px; border-color:orange
}}
{{chart/end}}
{{chart bottom}}

===後世子孫===
====劉錯====
濟南簡王'''劉错'''（？－103年）是[[汉光武帝|汉光武帝]]与[[郭圣通|郭圣通]]之孙，济南安王[[劉康_(濟南王)|刘康]]之子，東漢第二任濟南王。

[[汉和帝|汉和帝]][[永元_(东汉)|永元]]九年（97年）刘康薨，汉和帝封劉错为济南王（治所在东平陵县，今[[山东省|山东省]][[济南市|济南市]][[章丘区|章丘区]]西平陵城）。劉错，永元十五年（103年）七月丙寅日，劉错薨，在位6年，諡號為'''簡'''。子[[劉香_(濟南王)|劉香]]嗣位。

====劉香====
濟南孝王'''劉香'''（？－125年）是济南简王[[劉錯_(濟南王)|劉錯]]之子，東漢第三任濟南王。。

[[汉和帝|汉和帝]][[永元_(东汉)|永元]]十五年（103年）七月丙寅，劉错薨，汉和帝封劉香为济南王（治所在东平陵县，今[[山东省|山东省]][[济南市|济南市]][[章丘区|章丘区]]西平陵城）。[[汉安帝|汉安帝]][[永初_(东汉)|永初]]二年（108年），封劉香弟四人为列侯。劉香笃行，喜好经书。叔父劉笃有罪不得封，西平昌侯劉昱犯法失侯，劉香上书分爵土封劉笃子劉丸、劉昱子劉嵩，都是[[列侯|列侯]]。劉香在位二十年，[[延光|延光]]四年（125年）三月甲戌日，劉错薨，无子，国绝。[[汉顺帝|汉顺帝]][[永建_(东汉)|永建]]元年（126年），汉顺帝立劉错子阜阳侯[[劉顯_(濟南王)|劉顯]]为济南王。

====劉顯====
濟南釐王'''劉顯'''（？－128年），是東漢濟南王[[劉康_(濟南王)|劉康]]之孫、劉錯之子、劉香之弟，東漢第四任濟南王。

108年，劉顯封為阜陽侯。126年7月26日，接替劉香為濟南王。128年7月30日薨，諡號為'''釐'''。

====劉廣====
济南悼王'''劉廣'''（？－153年）是济南釐王[[劉顯_(濟南王)|劉顯]]之子，東漢第五任濟南王。

[[汉顺帝|汉顺帝]][[永建_(东汉)|永建]]三年（128年）六月甲寅，劉显薨，劉廣嗣位为济南王（治所在东平陵县，今[[山东省|山东省]][[济南市|济南市]][[章丘区|章丘区]]西平陵城）。永建五年（130年），封劉廣弟劉文为乐城亭侯。劉廣在位二十五年，[[汉桓帝|汉桓帝]][[永兴_(东汉)|永兴]]元年（153年）五月丁酉日，劉廣薨，謚號為'''悼'''。无子嗣，济南国除。

====劉德====
'''劉德'''（？－？），濟南安王劉康之子，[[建武中元|建武中元]]二年（56年），封刘德为东武城侯。

==參考資料==
;文獻：
{{ReflistH}}
*《後漢書》[[s:後漢書/卷1上|世祖光武帝紀第一上]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷1下|世祖光武帝紀第一下]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷2|顯宗孝明帝紀第二]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷3|肅宗孝章帝紀第二]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷4|孝和孝殤帝紀第四]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷5|孝安帝紀第五]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷6|孝順孝沖孝質帝紀第六]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷7|孝桓帝紀第七]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷8|孝靈帝紀第八]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷9|孝獻帝紀第九]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷42|光武十三王列傳第四]]
*《東觀漢記》[[s:後漢書/卷007|傳二宗室諸王孝皇]]，《東觀漢記校注》，中華書局，2008年，ISBN 9787101062946
*《[[s:司馬彪續漢書/卷4|續漢書]]》，《八家後漢書輯注》，上海古籍出版社，2020年，ISBN 9787532597352
{{ReflistF}}
;資料：
{{ReflistH}}
#萬斯同，《東漢諸王世表》，《後漢書三國志補表三十種》，中華書局，1984年
#黃大華，《東漢皇子王世系表》，《後漢書三國志補表三十種》，中華書局，1984年
{{ReflistF}}
;註腳：
{{Reflist|2}}

==相關條目==
*[[東漢藩王列表|東漢藩王列表]]

[[Category:汉光武帝皇子|5]]
[[Category:东汉诸侯王|Category:东汉诸侯王]]