'''劉巴'''（{{bd|？||222年|catIdx=L}}），字'''子初'''，[[荊州_(古代)|荊州]][[零陵|零陵]][[邵東市|烝陽]]（今[[湖南|湖南]][[邵東|邵東]]）人。[[三國|三國]]時期[[蜀漢|蜀漢]][[尚書令|尚書令]]。父[[劉祥_(東漢)|劉祥]]，曾任[[江夏郡|江夏]]太守、[[蕩寇將軍|蕩寇將軍]]。

==生平==
少以膽識才華聞名。[[孙坚|孙坚]]举兵讨[[董卓|董卓]]时杀了[[南阳|南阳]]太守[[张咨|张咨]]。南阳士民归怨于和孙坚结盟的刘祥，举兵攻之，刘祥败亡。[[荊州_(古代)|荊州]][[刺史|牧]][[劉表|劉表]]也素来厌恶刘祥，拘捕刘巴欲杀，数次遣刘祥以前所亲信的人秘密骗刘巴一同逃跑，刘巴都不应。刘表得知后不杀刘巴。刘巴十八歲時為[[零陵郡|零陵]]戶曹史主記[[主簿|主簿]]。刘表多次要提拔他，並舉薦為「[[茂才|茂才]]」，多次徵召，皆辭不赴。

208年，[[曹操|曹操]]南下荊州，當時荊州的名士多依附[[劉備|劉備]]勢力逃避戰亂，「荊楚群士，從之如雲」，而劉巴卻北上依附[[曹操|曹操]]，被任為[[掾|掾]]吏。[[赤壁|赤壁]]戰後，奉[[曹操|曹操]]之命回江南招降[[長沙郡|長沙]]、[[零陵郡|零陵]]、[[桂陽郡|桂陽]]三郡，及至零陵，[[劉備|劉備]]先已派兵佔領三郡。[[諸葛亮|諸葛亮]]勸劉巴留下，劉巴不從，[[劉備|劉備]]深以為恨。因無法覆命[[曹操|曹操]]，劉巴便南下[[交州|交州]]，改姓張，并依附在交州刺史[[士燮_(三國)|士燮]]手下。後來跟士燮意見不和，輾轉進入[[益州|益州]]，圖謀北歸，差點被士燮拘殺。益州牧[[劉璋|劉璋]]喜其才能，巴被留為謀士。在關於劉備是否讓他入蜀協助抗張魯的問題上明確提出反對意見。後[[劉璋|劉璋]]招[[劉備|劉備]]入[[蜀|蜀]]，劉巴苦諫，璋不能聽，劉巴於是閉門稱疾。

211年，[[劉備|劉備]]取[[益州|益州]]，劉巴向[[劉備|劉備]]進表謝罪，[[劉備|劉備]]任命為[[左將軍|左將軍]][[西曹掾|西曹掾]]（秩比四百石、第七品）。與[[諸葛亮|諸葛亮]]、[[伊籍|伊籍]]等人共同編撰[[蜀科|蜀科]]，並曾在劉備問軍需不足之策時提議鑄造銅幣，僅一年即令軍需充足。[[劉備|劉備]]自立為漢中王後，劉巴為[[尚書|尚書]]，後代替[[法正|法正]]為[[尚書令|尚書令]]。劉巴曾经和[[主簿|主簿]][[雍茂|雍茂]]劝[[劉備|劉備]]暂缓称帝<ref>《三国志》卷三十九注引《零陵先贤传》：是时中夏人情未一，闻备在蜀，四方延颈。而备锐意欲即真，巴以为如此示天下不广，且欲缓之。与主簿雍茂谏备，备以他事杀茂，由是远人不复至矣。</ref>。[[劉備|劉備]]稱帝的第二年，劉巴病逝。劉巴病亡後，[[曹魏|魏國]][[陳群_(三國)|陳群]]親自寫信給[[諸葛亮|諸葛亮]]問劉巴消息，對劉巴甚是敬重。

劉巴為當時有名文士，劉備入蜀和稱帝后，凡諸文誥及策命等，多出巴手。為首清廉儉約，不治產業，奉公循法，退無私交；其才智過人，[[諸葛亮|諸葛亮]]曾有「運籌帷幄之中，吾不如子初遠矣」之語。然而劉巴為人高傲，氣量偏狹。大將[[張飛|張飛]]拜訪，劉巴因其出身市井而不加禮敬。[[諸葛亮|諸葛亮]]勸戒他，然而劉巴卻說：「大丈夫處世，當交四海英雄，如何與兵子共語乎？」有《劉令君集》傳世。

后来[[李严_(蜀汉)|李严]]被罢黜时，联名上表的蜀汉众臣中有一人为“行前监军征南将军臣刘巴”，当为同名同姓者。

== 评价 ==
*[[陈寿|陈寿]]《[[三国志|三国志]]》評曰：刘巴履清尚之节。
*[[杨戏|杨戏]]：尚书清尚，敕行整身，抗志存义，味览典文，倚其高风，好侔古人。
*诸葛亮：运筹策於帷幄之中，吾不如子初远矣！
*刘备：子初才智绝人，如孤，可任用之，非孤者难独任也。
*[[孙权|孙权]]：若令子初随世沈浮，容悦玄德，交非其人，何足称为高士乎？（《零陵先贤传》）
*[[黎东方|黎东方]]：刘巴，依照[[胡健中|胡健中]]先生的意见，是一位值得重视的人物。他是荆州零陵郡烝阳县人，在曹操大军压境之时，别的荆州名士一窝蜂跟随刘备向南逃难，他却向北走，投奔了曹操，其后又接受曹操给他的任务，回家乡，争取荆州南部四郡。终于流落到交趾，又来到了益州，偏偏遇到刘备拿下益州，终于被刘备的情义所感动，死心塌地，先后作“西曹掾”与尚书令，办了不少事，而对外保密。他去世于章武二年（公元222年）。

==參考資料==
{{refbegin}}
*《[http://www.guoxue.com/shibu/24shi/sangzz/sgzz_039.htm 三國志‧蜀書‧劉巴傳] {{Wayback|url=http://www.guoxue.com/shibu/24shi/sangzz/sgzz_039.htm |date=20201203005132 }}》
{{Reflist}}
{{refend}}
{{三国志}}
[[Category:三國政治人物|L劉]]
[[Category:邵東人|L劉]]
[[Category:劉姓|B]]