{{NoteTA
|1=zh-cn:民乐;zh-hans:民乐;zh-sg:华乐;zh-hk:中樂;zh-hant:中樂;zh-tw:國樂;
|2=zh-cn:民族乐器;zh-hans:民族乐器;zh-sg:华乐器;zh-hk:中樂器;zh-hant:中樂器;zh-tw:國樂器;
}}
{{distinguish|劉德凱}}
{{Otheruses|刘德海}}
{{Infobox musical artist
| type = 傳統音樂
| name                = 刘德海
| image               = Dehai Liu, un grand maître du Pipa au musée Guimet (5153867190).jpg
| image_size          = 250px
| caption             = 2010年11月，刘德海在法国巴黎表演
| background          = non_vocal_instrumentalist
| birth_name          = 
| native_name         =
| native_name_lang    = 
| alias               = 
| birth_date          = {{birth date|df=yes|1937|8|13}}
| birth_place         = {{ROC}}[[上海|上海]]
| origin              = 
| death_date          = {{death date and age|df=yes|2020|4|11|1937|8|13}} 
| death_place         = {{PRC}}[[北京|北京]]
| genre= [[中國傳統音樂|中國傳統音樂]]
| occupation= 音乐家
| instrument= [[中國琵琶|琵琶]]
| years_active= 1963–2020
| famous_works        = 《[[草原英雄小姐妹#琵琶协奏曲|草原小姐妹琵琶协奏曲]]》
| label               = 
| associated_acts     = 
| website             = <!-- {{URL|example.com}} -->
| awards              = {{Awards|第一屆[[中國金唱片獎|中國金唱片獎]]|1989|《十面埋伏》||}}{{Awards|第三屆高等學校教學名師獎|2007|||}}
}}

'''劉德海'''（{{bd|1937年|8月13日|2020年|4月11日|catIdx=Liu, Dehai}}），男，祖籍[[河北|河北]][[滄縣|滄縣]]，生於[[上海|上海]]，[[中华人民共和国|中國]][[中國琵琶|琵琶]]演奏家、作曲家、音樂教育家，以改編古曲《[[十面埋伏_(樂曲)|十面埋伏]]》聞名，曾任教於[[中央音樂學院|中央音樂學院]]、[[中國音樂學院|中國音樂學院]]等校，也擔任過中央樂團琵琶演奏員。他參與創作的琵琶協奏曲《[[草原英雄小姐妹#琵琶协奏曲|草原小姐妹]]》，是中國第一首琵琶大型協奏曲。劉德海可以說是當代琵琶演奏的代表人物之一。<ref name="beijing-daily">{{cite news |title=琵琶大师刘德海病逝，终年82岁 |url=http://www.bjd.com.cn/a/202004/11/WS5e918e47e4b0df866aa94f84.html |accessdate=2020-04-12 |work=[[北京日报|北京日报]] |date=2020-04-11 |archive-date=2020-04-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200411170218/http://www.bjd.com.cn/a/202004/11/WS5e918e47e4b0df866aa94f84.html |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
劉德海祖籍[[河北|河北]][[滄縣|滄縣]]<ref name="great-stage">{{cite journal |author1=张伟 |author2=李红英 |title=孜孜不倦　博大精深－谈当代琵琶大师刘德海的艺术人生 |date=2007-04-10 |volume=2007 |issue=2 |pages=50-51|journal=大舞台 |language=zh-cn}}</ref>，1937年8月13日生於中國上海，自幼學習[[中國琵琶|琵琶]]、[[二胡|二胡]]、[[笛子|笛子]]、[[三弦|三弦]]等[[中國樂器|中樂器]]。1954年拜浦東派琵琶演奏家[[林石城_(音乐家)|林石城]]為師，三年後亦考入[[中央音樂學院|中央音樂學院]]，師從崇明派[[曹安和|曹安和]]、上海汪派[[孫裕德|孫裕德]]、平湖派[[楊大鈞|楊大鈞]]等人，1962年畢業後留校任教。1964年赴中國音樂學院任教。1970年起擔任中央樂團琵琶演奏員。1973年，劉德海和[[吳祖強|吳祖強]]、[[王燕樵|王燕樵]]合作，創作中國第一首琵琶大型協奏曲《[[草原英雄小姐妹#琵琶协奏曲|草原小姐妹]]》。1979年3月，指揮家[[小澤征爾|小澤征爾]]帶領[[波士頓交響樂團|波士頓交響樂團]]至中國演出，其中一個曲目就是《草原小姐妹》，由劉德海擔任琵琶獨奏。波士頓交響樂團回美國時，劉德海也一同前往演出。<ref>{{Cite book|title=《草原小姐妹》|last=小澤|first=征爾|publisher=福茂 DECCA|year=2012|id=4703532G}}</ref>1983年起，劉德海任中國音樂學院教授、副院長。<ref name="beijing-daily" />1989年以《十面埋伏》專輯獲得第一屆[[中國金唱片獎|中國金唱片獎]]。<ref>{{Cite journal|title=〈首屆《金唱片獎》在京頒發〉|author=|url=http://cnki.sris.com.tw/kcms/detail/detail.aspx?QueryID=18&CurRec=16&DbCode=CCFD&dbname=CJFD9093&filename=RMYY199002016|journal=人民音樂|issue=2|year=1990|page=39, 63|quote=首届《金唱片奖》是从四十年出版的唱片、音带中评选出获奖者，共颁发金唱片八十八张……获奖的器乐演奏者及曲目有[[余其伟|余其伟]]的广东音乐《鸟投林》、[[陆春龄|陆春龄]]的笛子独奏《鹧鸪飞》、[[吳文光_(音樂家)|吴文光]]的古琴独奏《潇湘水云》、[[刘明源|刘明源]]的板胡独奏《大起板》、'''刘德海'''的琵琶独套《十面埋伏》……|access-date=2021-09-05|archive-date=2021-10-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20211022032513/http://cnki.sris.com.tw/kcms/detail/detail.aspx?QueryID=18&CurRec=16&DbCode=CCFD&dbname=CJFD9093&filename=RMYY199002016|dead-url=no}}</ref>2007年獲[[中華人民共和國教育部|國家教育部]]授予的第三屆高等學校教學名師獎。

劉德海曾與美國[[波士頓交響樂團|波士頓交響樂團]]、[[柏林愛樂樂團|柏林愛樂樂團]]合作演出，推動中國琵琶藝術進入世界音樂體系。其演奏技術嫻熟，表演深刻、細膩、灑脫，富激情。他曾參與創作《[[狼牙山五壯士|狼牙山五壯士]]》等曲。劉德海亦以改編古曲《[[十面埋伏_(樂曲)|十面埋伏]]》聞名，使用煞弦、絞弦等技法描繪[[垓下之戰|垓下之戰]]，於1975年首次演奏該改編版，廣受歡迎。<ref name="beijing-daily" />

2020年4月11日下午，於[[北京|北京]]病逝。<ref name="beijing-daily" />

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{YouTube|jGq2KK9Xihw|劉德海琵琶獨奏〈十面埋伏〉}}
* {{YouTube|title=《琵琶演奏家劉德海》專輯|playlist=OLAK5uy_knzJ9GpE5PSSk-WsDopDfgHCa496FeMqE}}
* {{YouTube|title=《霸王卸甲》專輯|playlist=OLAK5uy_kFD4HoHxtfaFiC_-vG_2e86NS8fkam21g}}
* {{YouTube|title=《劉德海琵琶獨奏曲選》專輯|playlist=OLAK5uy_lJa4Rrroq7pZWDa0eLoSHv5gVwYk-Qxvk}}
* {{YouTube|title=''Liu De-Hai: Pipa Favourites''|playlist=OLAK5uy_kuZP6LHcJKLE9wgJNgQwwfsxptYBon3nI}}

{{中国民主同盟第五届中央委员会}}
{{中国民主同盟第六届中央委员会}}
{{中国民主同盟第七届中央委员会}}
{{中国民主同盟第八届中央委员会}}
{{中国民主同盟第九届中央委员会}}
{{中国音乐家协会第四届理事会}}
{{中国文学艺术界联合会第四届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第五届全国委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu Dehai}}
[[Category:劉姓|De德]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[category:中央音乐学院校友|category:中央音乐学院校友]]
[[category:中國琵琶演奏家|category:中國琵琶演奏家]]
[[category:琵琶演奏家|category:琵琶演奏家]]
[[Category:中国作曲家|Category:中国作曲家]]
[[Category:中国音乐学院教授|Category:中国音乐学院教授]]
[[Category:中国音乐家协会会员|Category:中国音乐家协会会员]]
[[Category:中国民主同盟盟员|Category:中国民主同盟盟员]]
[[Category:中国民主同盟中央委员会常务委员|Category:中国民主同盟中央委员会常务委员]]
[[Category:北京音樂家|Category:北京音樂家]]