{{Infobox Biography
| subject_name   = 劉康祖
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = ？
| place_of_birth = [[東晉|東晉]]僑置[[徐州_(古代)|徐州]][[京口|京口]]
| date_of_death  = 450年
| place_of_death = 南朝宋[[尉武|尉武]]
| occupation     = 南朝宋左衞將軍、安蠻司馬
}}


'''劉康祖'''（{{bd|？||450年|catIdx=L}}），[[表字|表字]]不詳，[[彭城郡|彭城]][[呂縣|呂縣]]人。[[南朝宋|南朝宋]]將領，曾參與對[[北魏|北魏]]的北伐戰爭，並戰死。

== 生平 ==
劉康祖一家世居京口。東晉[[義熙_(東晉)|義熙]]十一年（415年），父親劉虔之在討伐[[司馬休之|司馬休之]]時戰死，劉康祖襲其爵'''新康縣男'''。劉康祖能騎射，臂力超乎凡人，卻在鄉里中不務正業，整天四處遊蕩，賭博飲酒，不過因其體格強健，每次因犯法而被郡縣府衙追捕時都輕易翻牆過屋，人們都無法抓住他。一次在建康夜闖別人家中，被州府派人包圍監守，然劉康祖竟能突圍而去，眾人都不敢追。當晚，劉康祖只用半晚時間就回到京口，至明天一早就到南徐州州府中求職。不久，由建康來要追緝他的文書送到京口，惟州府以他一早就到府，力證劉康祖昨晚是在京口，解決了事情。後來劉康祖任長沙王[[劉義欣|劉義欣]]的鎮軍參軍，又轉員外散騎侍郎，但期間屢屢被彈劾，[[宋文帝|宋文帝]]見他是功臣之子，每次都放過他。不過後來還是因為被揭賭博而被免官。

劉康祖後轉太子左積弩將軍。元嘉十八年十二月癸亥日（442年1月12日），劉康祖詔與龍驤將軍[[裴方明|裴方明]]及[[梁坦|梁坦]]率三千兵協助梁秦二州刺史[[劉真道|劉真道]]討伐侵擾漢川的[[楊難當|楊難當]]，並於次年大破楊難當，難當逃奔[[北魏|北魏]]，仇池平定。然而，不久就因劉真道及裴方明私吞仇池中的金銀財寶和楊難當的馬而被收下廷尉，並被免官<ref>《宋書·劉懷肅傳》附《劉真道傳》：「真道、方明並坐破仇池，斷割金銀諸雜寶，又藏難當善馬，下獄死。劉康祖等繫免各有差。</ref>。

不久，時任南豫州刺史的武陵王[[劉駿|劉駿]]徵康祖為征虜中兵參軍，於是一改以往作風，修心養性。後轉太子翊軍校尉，又任豫州刺史、安蠻校尉、南平王[[劉鑠|劉鑠]]的安蠻司馬。元嘉二十七年（450年），北魏南侵，[[魏太武帝|魏太武帝]]更親自領軍圍攻懸瓠城，守將陳憲奮力抵抗。劉鑠就讓劉康祖及[[臧質|臧質]]率軍救援，康祖等戰至[[融水|融水]]，擊破魏軍並斬魏中尚書[[乞地真|乞地真]]，並攻至懸瓠四十里外。魏軍久攻不下，康祖援軍又到，太武帝於是燒毀攻城器具後撤軍。康祖後進左軍將軍。同年，宋文帝準備北伐，劉康祖認為七月才北伐太晚，請求明年才出兵，但沒被接納。戰時，劉鑠派[[胡盛之|胡盛之]]等出兵許、洛，魏荊州刺史[[魯爽|魯爽]]棄[[長社|長社]]出走，宋軍亦敗魏豫州刺史[[拓跋僕蘭|拓跋僕蘭]]，遂追其至虎牢，劉鑠即派劉康祖率軍支援進攻虎牢。

然而，因應[[王玄謨|王玄謨]]所率東線兵敗[[滑臺|滑臺]]，魏軍開始深入，宋文帝憂心劉鑠所守的[[壽陽|壽陽]]會失守，於是召劉康祖回防。劉康祖統所率八千人撤至離壽陽城數十里外遇上率八萬人的魏將[[拓跋仁|拓跋仁]]，兩軍於[[尉武|尉武]]相遇。時胡盛之勸劉康祖走山間險道直奔壽陽，然而劉康祖怒而拒絕，決心要和魏軍決戰，遂結車營迎擊魏軍。交戰後，魏軍從四方八面圍攻康祖軍，眾將士皆死戰，由早上打到黃昏共殺了魏軍萬多人，康祖亦有十處傷口，但戰意激昂。魏軍於是將軍隊一分為三，且戰且休，更用火攻對付車營。劉康祖繼續頑抗，可是就被箭射中頸部，墮馬戰死，餘下士兵無法繼續作戰，於是大多都被魏軍所殺<ref>《資治通鑑·卷一百二十五》元嘉二十七年：「魏人四面攻之，將士皆殊死戰。自旦至晡，殺魏兵萬餘人，流血沒踝，康祖身被十創，意氣彌厲。魏分其眾為三，且休且戰。會日暮風急，魏以騎負草燒軍營，康祖隨補其闕。有流矢貫康祖，頸，墜馬死，餘眾不能戰，遂潰，魏人掩殺殆盡。」又《資治通鑑考異》：「《康祖傳》云：『大戰一日一夜』，又云：「虜死者太半」。今從《宋略》」</ref>。

元嘉二十八年（451年），宋文帝追念劉康祖，贈益州刺史，賜[[諡號|諡號]]'''壯'''。
== 逸事 ==
劉康祖戰死後，首級還被魏軍送到彭城，展示給守城的[[劉義恭|劉義恭]]軍看，面色還像活的一樣。

== 家庭 ==
=== 父輩 ===
*[[劉簡之|劉簡之]]，康祖伯父，曾響應[[宋武帝|宋武帝]]起兵討伐[[桓玄|桓玄]]，官至晉太尉諮議參軍。
*[[劉虔之|劉虔之]]，康祖父，晉官至江夏相，參與討伐司馬休之，為魯爽所殺。
*[[劉謙之|劉謙之]]，簡之弟，好學，曾撰寫《晉紀》二十卷和討平[[徐道期|徐道期]]叛亂，在晉官至廣州刺史。

=== 平輩 ===
*[[劉道產|劉道產]]，劉簡之子，在宋官至雍州刺史。

==參考資料 ==
*《宋書·劉康祖傳》
*《資治通鑑·卷一百二十五》
{{reflist}}

[[Category:南北朝軍事人物|L]]
[[Category:南北朝戰爭身亡者|L]]
[[Category:彭城吕县刘氏|Category:彭城吕县刘氏]]