{{Infobox football biography
| name            = 劉夢瓊 <br> Lau Mung King
| image           = 
| image_size      = 
| fullname        = 劉夢瓊
| nickname        = 阿夢
| birth_date      = {{birth date and age|1990|6|4}}
| birth_place     = {{HKG-1959}}
| height          = {{height|m=1.63}}
| position        =  [[中場|中場]]
| currentclub     = {{flagicon|JPN}} [[日本足球學院|日本足球學院]]
| clubnumber      = 16
| youthyears1     = 1999
| youthclubs1     = {{flagicon|CHN}} [[三水|三水]]
| youthyears2     = 2000–2006
| youthclubs2     = {{flagicon|CHN}} [[佛山市|佛山市]]
| years1 = 2007–2013
| clubs1 = {{flagicon|HKG}} [[加山足球隊|加山]]
| caps1  = 
| goals1 = 
| years2 = 2014
| clubs2 = {{flagicon|HKG}} [[高士威女子足球隊|高士威]]
| caps2  = 
| goals2 = 
| years3 = 2015
| clubs3 = {{flagicon|HKG}} [[公民足球隊|公民]]
| caps3  = 
| goals3 = 
| years4 = 2015
| clubs4 = {{flagicon|HKG}} [[車路士足球會|車路士足球學校]]
| caps4  = 
| goals4 = 
| years5 = 2015–2017
| clubs5 = {{flagicon|JPN}} [[日本足球學院|日本足球學院]]
| caps5  = 
| goals5 = 
| years6 = 2017–
| clubs6 = {{flagicon|JPN}} {{link-en|VONDS市原|Vonds Ichihara}}
| caps6  = 
| goals6 = 
| nationalyears1 = 2009–
| nationalteam1  = {{flagicon|HKG}} [[香港女子足球代表隊|香港]]
| nationalcaps1  = 
| nationalgoals1 = 
| nationalyears2 = 2013–
| nationalteam2  = {{flagicon|HKG}} [[香港五人制足球代表隊|香港女子五人足球隊]]
| nationalcaps2  = 
| nationalgoals2 = 
| pcupdate = 
| ntupdate = 
|}}
'''劉夢瓊'''（{{lang-en|'''Lau Mung King'''}}，{{bd|1990年|6月4日||}}），生於[[香港|香港]]，[[香港|香港]]女子足球運動員，司職[[中場|中場]]，曾前往[[日本|日本]]加盟[[日乙|日乙]]球會[[日本足球學院|日本足球學院]]，歷史性首度有[[香港|香港]]運動員在[[日本女子足球聯賽|日本女子足球聯賽]]登場，現時效力[[日本女子足球聯賽|日本女子聯賽]]球隊[[VONDS市原|VONDS市原]](VONDS Ichihara)。

==球會生涯==
===早年===
劉夢瓊的父親年輕時是[[中國|中國]][[佛山|佛山]][[三水县_(广东)|三水縣]]（1993年3月29日後[[廣東省|廣東省]]民政部方改設為[[三水市|三水市]]） 的代表球員，所以劉夢瓊小時候已很喜歡足球，9歲的時候，爸爸更帶阿夢到[[三水|三水]]地區體校受訓，憑藉勤奮的態度與父親的足球基因，從[[三水|三水]]地區隊提升上[[佛山市|佛山市]]隊，代表[[佛山市|佛山市]][[三水區|三水區]]參加市內各項足球比賽，其後被挑選為[[佛山市|佛山市]]隊成員，參加[[廣東省|廣東省]]內外的比賽，包括[[中國女子足球超霸杯|全國女足錦標賽]]、[[廣東省|廣東省]]運動會、[[省港盃|廣東省足球錦標賽]]等。但由於當時的[[中國|中國]]尚未有職業的女子聯賽，加上競爭太多，在看不到任何以足球發展的前路下，遇上家人移民[[香港|香港]]的決定。

===香港聯賽===
2007年，17歲的劉夢瓊來到[[香港|香港]]參與[[香港女子足球聯賽|香港業餘女子足球聯賽]]，在20歲前已經考有D級教練牌，作為日後足球的事業。劉夢瓊移民到港即加入[[加山足球隊|加山女子足球隊]]參加[[香港女子足球聯賽|香港女子足球聯賽]]。曾效力過[[加山足球隊|加山]]、[[高士威女子足球隊|高士威]]、[[公民足球隊|公民]]和[[車路士足球會|車路士足球學校]]，成績皆威盡本地女子聯賽，劉夢瓊亦成為了[[香港女子足球代表隊|香港女足代表隊]]的中場主力。2015年7月，劉夢瓊協助[[車路士足球會|車路士足球學校]]擊敗[[新加坡國家足球隊|新加坡女子代表隊]]，吸引到[[北馬里亞納群島足球代表隊|北馬里亞納群島國家隊]]技術總監兼[[日本|日本]]足協導師[[關口潔|關口潔]]先生的垂青，引薦劉夢瓊到[[日本|日本]]球隊[[橫濱FC海女|橫濱FC海女]]發展，他表示：「劉夢瓊的體能、技術、傳球俱佳，與一般[[日本|日本]]女子球員無異，足以立足[[日本|日本]]聯賽。」

===日本足球學院===	
2015年8月，劉夢瓊、[[陳詠詩|陳詠詩]]和[[張煒琪|張煒琪]]3位[[香港女子足球代表隊|香港女子足球隊]]主力獲[[車路士足球會|車路士足球學校]]補送到[[日本|日本]]試腳，三人將前往[[日本丙組職業足球聯賽|日本丙組]]球會[[橫濱FC|橫濱FC]]、[[日本乙組職業足球聯賽|乙組]]球會[[日本足球學院|日本足球學院]]和[[日本職業女子足球聯賽|甲組]]的[[千葉市原|千葉市原]]試腳。2015年8月2日，劉夢瓊、[[陳詠詩|陳詠詩]]及[[張煒琪|張煒琪]]獲得[[日本|日本]]教練方面不俗的評價，成功與[[日本|日本]]乙組[[日本足球學院|日本足球學院]](Japan Soccer College)簽約至季尾，歷史性登陸[[日本|日本]]聯賽。短暫為該會角逐2015年球季的賽事，整季只為JSC總共上陣過20分鐘左右。當新球季展開時，[[陳詠詩|陳詠詩]]和[[張煒琪|張煒琪]]分別都因為工作問題決定婉拒[[日本足球學院|日本足球學院]]的歸隊邀請，回歸[[香港女子足球聯賽|香港女子聯賽]]。遠赴[[日本|日本]]的[[香港|香港]]球員只剩下有劉夢瓊，放下本來在[[車路士足球會|車路士足球學校]]的教練工作，歸隊續約[[日本足球學院|日本足球學院]]，成為當今惟一一位旅外[[日本|日本]]的[[香港|香港]]足球員。 <ref>[http://sportsroad.hk/archives/85703 劉夢瓊三人簽約乙組JAPAN SOCCER COLLEGE] {{Wayback|url=http://sportsroad.hk/archives/85703 |date=20180724030500 }} 體路AUGUST 2 2015</ref>2016年4月，[[日本足球學院|日本足球學院]]今季降班至第3級「挑戰聯賽」，自開季以來只排名[[关东地方|關東]]賽區的末席。雖然球會成績雖然不理想，但在季前以爭取正選為目標的劉夢瓊努力亦漸漸得到教練認同。由開季頭5輪賽事連後備名單都不入，到5月起，分別在作客{{tsl|jp|常盤木学園高等学校|常盤木高}}和[[北海道Norddea|北海道Norddea]]的賽事中以正選上陣。

===VONDS市原===
劉夢瓊於2017年到千葉縣的市原市加入當地市民球會{{link-en|VONDS市原|Vonds Ichihara}}新成立的女子隊，由該縣女子聯賽最低組別的乙組踢起，連續兩場正選上陣，於2017年6月4日取得外流[[日本|日本]]以來首個入球協助{{link-en|VONDS市原|Vonds Ichihara}}以8–0擊敗FOOT CRUSADERS，比賽後她也在社交網站留言稱很高興在生日當天入球，而球隊取勝更是最好的禮物。<ref>[https://www.upower.com.hk/article/63066-%E5%A5%B3%E6%B8%AF%E8%85%B3%E5%8A%89%E5%A4%A2%E7%93%8A%E5%A4%96%E6%B5%81%E6%97%A5%E6%9C%AC%E9%A6%96%E5%85%A5%E6%B3%A2-%E5%8A%A9%E7%90%83%E9%9A%8A%E5%8F%96%E5%8B%9D%E5%85%BC%E6%85%B6%E7%94%9F%E6%97%A5 女港腳劉夢瓊外流日本首入波 助球隊取勝兼慶生日] Upower 2017年06月04日</ref> 

2018年，VONDS市原升上縣一級聯賽，劉夢瓊在17年11月因半月板受傷要接受手術，而缺席球隊在季尾的比賽，經休養後將在新季復出。<ref>{{cite news|url=https://www.upower.com.hk/article/186175-%E5%8A%89%E5%A4%A2%E7%93%8A%E6%97%85%E6%97%A5%E7%94%9F%E6%B6%AF%E8%BF%8E%E6%96%B0%E5%B8%A5-%E6%B8%85%E6%B0%B4%E5%BF%83%E8%B7%B3%E8%B6%B3%E6%A0%A1%E5%89%8D%E6%95%99%E7%B7%B4%E6%8E%8Cvonds%E5%B8%82|title=劉夢瓊旅日生涯迎新帥 清水心跳足校前教練掌VONDS市原女足|date=2018-04-21|author=馬菲爾|website=UPower|accessdate=2019年9月26日|archive-date=2019年9月26日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190926042904/https://www.upower.com.hk/article/186175-%e5%8a%89%e5%a4%a2%e7%93%8a%e6%97%85%e6%97%a5%e7%94%9f%e6%b6%af%e8%bf%8e%e6%96%b0%e5%b8%a5-%e6%b8%85%e6%b0%b4%e5%bf%83%e8%b7%b3%e8%b6%b3%e6%a0%a1%e5%89%8d%e6%95%99%e7%b7%b4%e6%8e%8cvonds%e5%b8%82|dead-url=no}}</ref>劉夢瓊沒有從球會支取薪酬。她就讀日語學校並持留學生簽證在日本繼續其足球生涯。<ref>{{cite news|url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E9%AB%94%E8%82%B2/141436/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E7%9B%B4%E6%93%8A-%E6%9D%B1%E4%BA%9E%E9%8C%A6%E6%A8%99%E8%B3%BD-%E6%97%85%E6%97%A5%E6%B8%AF%E5%B0%87%E5%8A%89%E5%A4%A2%E7%93%8A%E7%B4%B0%E8%A8%B4%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%A5%B3%E8%B6%B3%E5%BC%B7%E5%A4%A7%E7%9A%84%E5%8E%9F%E5%9B%A0|title=【日本直擊．東亞錦標賽】旅日港將劉夢瓊細訴日本女足強大的原因|author=高詩琦|date=2017年12月14日|newspaper=''[[香港01|香港01]]''|accessdate=2019年9月26日|archive-date=2019年9月26日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190926035900/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E9%AB%94%E8%82%B2/141436/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E7%9B%B4%E6%93%8A-%E6%9D%B1%E4%BA%9E%E9%8C%A6%E6%A8%99%E8%B3%BD-%E6%97%85%E6%97%A5%E6%B8%AF%E5%B0%87%E5%8A%89%E5%A4%A2%E7%93%8A%E7%B4%B0%E8%A8%B4%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%A5%B3%E8%B6%B3%E5%BC%B7%E5%A4%A7%E7%9A%84%E5%8E%9F%E5%9B%A0|dead-url=no}}</ref>

劉夢瓊於2020年年底掛靴，並宣布與日本男友成家立室。<ref>{{cite news|url=http://paper.wenweipo.com/2021/01/25/SP2101250002.htm|newspaper=[[文汇报_(香港)|文匯報]]|title=入場門檻較低 女足外流機會高|date=2021年1月25日|accessdate=2021年1月25日|archive-date=2021年1月29日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210129223111/http://paper.wenweipo.com/2021/01/25/SP2101250002.htm|dead-url=no}}</ref>

==國際賽生涯==
2009年，劉夢瓊開始代表[[香港女子足球代表隊|香港代表隊]]成為大港腳，並成為[[香港女子足球代表隊|香港隊]]中場的主力，參加深港穗盃、[[2012年夏季奧林匹克運動會|倫敦奧運外圍賽亞洲區選拔賽]]、[[亞洲盃|亞洲盃]]、[[2016年夏季奧林匹克運動會|巴西里約熱內盧奧運外圍賽亞洲區選拔賽]]、[[2017年女子東亞盃足球賽|東亞足球錦標賽]]、[[亞洲運動會|亞洲運動會]]等。於2013年入選為[[香港五人制足球代表隊|香港女子五人足球代表隊]]隊員。

==媒體演出==
* [[旅行唔只食買玩|旅行唔只食買玩]] - 第11和12集 [[ViuTV|ViuTV]]

==個人榮譽==
* [[香港女子足球聯賽|2012–15年三屆香港女子足球聯賽冠軍]]
* [[香港女子聯賽足總盃|2014–15年度香港足總盃冠軍]]
* [[大專校院足球運動聯賽|2014–15年度大專盃最有價值運動員]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.hkfa.com/ch/club/259/detail?player=13018 香港足球總會網頁球員註冊資料] {{Wayback|url=http://www.hkfa.com/ch/club/259/detail?player=13018 |date=20190425012542 }}

{{DEFAULTSORT:Lau Mung King}} 
[[Category:香港女子足球代表隊球員|Category:香港女子足球代表隊球員]]
[[Category:香港女子足球運動員|Category:香港女子足球運動員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:香港女子旅外足球運動員|Category:香港女子旅外足球運動員]]
[[Category:日本足球學院球員|Category:日本足球學院球員]]
[[Category:劉姓|Mung King]]
[[Category:2014年亚洲运动会足球运动员|Category:2014年亚洲运动会足球运动员]]
[[Category:香港佛山人|Category:香港佛山人]]