{{東亞男性歷史人物
|名稱 =刘煓
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =煓
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|假名 = <!--日本、琉球人用-->
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =[[沛郡|沛郡]][[丰邑|丰邑]]（今江苏徐州丰县）
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 = 
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =汉高祖十年甲辰（公元前197年）五月
|逝世地點 =[[栎阳宫|栎阳宫]]
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =太上皇
|墓葬 =汉太上皇陵（陕西富平）
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =昭灵皇后[[王含始|王含始]]
|正室 =
|妻 =
|繼室 =太上皇后李氏
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =武哀王[[刘伯|刘伯]]、合阴侯[[刘喜|刘喜]]、汉高祖[[刘邦|刘邦]]、楚元王[[刘交|刘交]]
|女 =宣夫人
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''劉太公'''（{{bd|约公元前277年||前197年|catIdx=l}}），[[中國|中國]][[秦朝|秦]]末[[西漢|漢]]初時期沛郡豐邑（今中國[[江蘇省|江蘇省]][[丰縣|丰縣]]）人，是[[漢朝|漢朝]]建立者[[劉邦|劉邦]]的父親。

==生平==
劉太公出生于公元前277年。刘太公於劉邦被[[項羽|項羽]]封為漢王前，一直居於豐邑。前206年，[[楚漢相爭|楚漢相爭]]之時，豐、沛為[[西楚|西楚]][[項羽|項羽]]控制，劉邦派人迎接太公，但為項羽派兵所阻。前205年，漢軍先是攻陷西楚都城彭城（今中國[[江蘇省|江蘇省]][[徐州市|徐州市]][[銅山区|銅山区]]），之後楚軍反攻，漢軍大敗，太公遂與劉邦之妻[[呂雉|呂雉]]一同被楚軍所擒，被[[項羽|項羽]]當做人質。

前203年，楚漢持續對峙，項羽把太公放到一個很高的砧板上面，威脅劉邦若不投降就[[烹殺|烹殺]]太公，未料劉邦覆曰：「我和你一起接受[[楚後懷王|楚後懷王]]的命令，[[結拜|結拜]]為兄弟，我父親就是你父親；你一定要煮你父親來吃，也請分我一杯羹！」項羽大怒，就要把太公殺掉，[[項伯|項伯]]勸阻項羽說：「爭奪天下的人不顧家庭，殺了人質無益，只有禍害。」，太公始能倖免。同年後不久，形勢於楚軍漸漸不利，項羽就把太公與[[呂雉|呂雉]]送還劉邦，以換取停戰，史稱[[鴻溝|鴻溝]]之約。

劉邦滅楚[[稱帝|稱帝]]後，本來五天朝見太公一次，好像平常人家父子間的禮節一般。但後來管家告訴太公：天無二日，太公雖貴為皇帝之父，實為人臣，不能讓皇帝對他拜見。後來劉邦再來拜見，太公拿著掃帚在門口恭敬相迎，劉邦大驚，知道原因後就尊太公為[[太上皇|太上皇]]。太公因此成為[[中國歷史|中國歷史]]上唯一一位未曾為人君後來成為太上皇者，也是第一位在世就被尊為太上皇的人。

正史有關太公於劉邦發跡前和被尊為太上皇之後的記載極缺乏，[[晉代|晉代]]小說式文獻《拾遗记》說太公在刘邦起兵前常佩一刀，长三尺，后投炉中冶炼成一把新剑，太公把新剑赐刘邦，刘邦长佩於身。汉朝一统天下后，吕后把这把剑藏於宝库之中。<ref>《太平御览》卷346注引《拾遗记》：汉太上皇微时，常佩一刀，长三尺，上有名字。虽难识，疑是殷高宗伐鬼方时物也。上皇游丰沛山中，寓居穷谷。里有冶铸，上皇息其傍，问曰："此铸何器？"工笑答曰："天子铸剑，慎勿泄。"上皇谓戏辞，无疑色。工人曰："今所铸刚砺，制器难成，若得翁腰间佩刀，杂而冶之，即成神器，可以克定天下。昴星为辅，以歼三猾。木衰火盛，此为兴何。"上皇曰："吾此物为匕首，其利难俦。水断虬龙，陆斩虎豹。魑魅魍魉，莫能逢之。切玉镌金，其刃不卷。"工人曰："若不得此匕首以和铸，虽欧冶专精，越砺敛锷，终为鄙器。"上皇即解之以投炉中。俄而烟焰冲天，日为之晦。及乎剑成，杀三牲以衅祭。工问上皇曰："何时得此匕首？"答曰："秦昭襄王时，余时行，逢一野人於野，授余云是殷高宗初时物，此世世相传。上有古书字记其年月。"及成剑，工人视之，其铭尚存，叶前疑也。工人即持以授上皇。上皇赐高祖，高祖长佩於身，以歼三猾。天下已定，吕后藏於宝库之中。守藏者见白气如云，出户外如龙蛇。库名曰灵禽藏。及诸吕擅权，白气亦灭。案钩命决，萧何为昴星精，项羽、陈胜、胡亥，为之三猾。</ref>

《[[西京雜記|西京雜記]]》另有則故事說道太公當上太上皇以後移居[[長安|長安]]深宫一直悶悶不樂。劉邦詢問的結果才知道太公「以平生所好皆屠販少年。酤酒賣餘。鬥雞蹴踘。以此為歡。今皆無此。故以不樂」。劉邦於是營造新豐城，把太上皇過去一起娛樂的老朋友都搬遷進去，太上皇才高興起來。

前197年，太公在櫟陽宮去世，後來葬於萬年（今中國[[陝西省|陝西省]][[臨潼區|臨潼區]]北）。

==有關其名==
史載太公之妻被稱為[[劉媼|劉媼]]，按「太公」與「媼」分別是對男性及女性老人的尊稱，'''劉太公'''本名為'''劉煓'''，字「執嘉」<ref>《新唐书·宰相世系表》：刘氏出自祁姓。帝尧陶唐氏子孙生子有文在手曰：「刘累」，因以为名。能扰龙，事夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周封为杜伯，亦称唐杜氏。至宣王，灭其国。其子隰叔奔晋为士师，生士蒍。蒍生成伯缺，缺生士会。会适秦，归晋，有子留于秦，自为刘氏。 生明，明生远，远生阳，十世孙喬，战国时获于魏，遂为魏大夫。秦灭魏，徙大梁，生清，襲大夫，秦圍魏，徙居沛。生仁，号丰公。生煓，字执嘉。生四子：伯、仲、邦、交。邦，汉高祖也。</ref>；{{fact|亦也有一些流存記載其本名即為'''劉執嘉'''，有文獻稱其妻[[劉媼|劉媼]]本名為「王含始」，其父名「劉仁」}}，而《史記》只稱其曰“太公”而不記其名。

==家庭==
=== 妻妾 ===
*[[劉媼|劉媼]]，昭靈皇后，刘太公元配妻子。武哀侯[[劉伯|劉伯]]、合陰侯[[劉喜|劉喜]]、漢高祖[[劉邦|劉邦]]、宣夫人之母，一說名為王始含
*[[太上皇后_(漢太上皇)|某氏]]，太上皇后，为太上皇继妻，《汉书》记载于前197年略早于太上皇去世，合葬万年陵。

=== 子女 ===
*[[刘伯|刘伯]]，长子，早逝，[[刘邦|刘邦]]灭[[项羽|项羽]]后，为[[称帝|称帝]]作准备时追尊其为武哀侯。
*[[刘喜_(代王)|刘喜]]，次子，[[刘邦|刘邦]]即[[帝位|帝位]]后封其为代王，但[[匈奴|匈奴]]进攻时刘喜却弃国而逃，被废为合阳侯，孝惠帝二年（前193年）去世，因长子[[刘濞|刘濞]]为吴王，故谥为'''顷王'''。
*[[宣夫人|宣夫人]]，女儿，劉邦称帝后追尊为宣夫人
*[[刘邦|刘邦]]，三子，字'''季'''，即汉高祖。[[西漢|西漢]]开国皇帝，廟號'''太祖'''，謚號'''高皇帝'''。
*[[刘交|刘交]]，四子，字'''游'''，即[[楚元王|楚元王]]。兄弟四人文化水平最高的一位。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》-{卷}-九至-{卷}-十二
*《史記》-{卷}-八，《高祖本紀》
*《[[西京雜記|西京雜記]]》-{卷}-二
*《[[汉书|汉书]]》卷36《楚元王传第六》

== 参见 ==
* [[中國太上皇列表|中國太上皇列表]]

{{-}}
{{汉朝君主}}
{{漢朝皇陵}}

[[Category:中国太上皇|漢]]
[[Category:秦朝人|L刘]]
[[Category:豐縣人|Category:豐縣人]]
[[Category:劉姓|Category:劉姓]]