{{Otheruses|other=名为刘可大的其他人物|刘可大}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉存業
| 原名 = 
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 經筵講官翰林院編修
| 國家 = 大明 
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[廣東|廣東]][[東莞縣|東莞縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字可大，號簡庵
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[天順_(明朝)|天順]]元年（1459年）
| 出生地點 = [[廣東|廣東]][[東莞縣|東莞縣]]
| 逝世日期 = [[正德_(明朝)|正德]]元年（1506年）
| 逝世地點 = [[北京城|京師]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 = 
*弘治三年庚戌科進士及第
| 經歷 = 
| 著作 = 
}}

'''劉存業'''（{{bd|1459年||1506年|catIdx=L劉}}），[[表字|字]]'''可大'''，[[號|號]]'''簡庵'''，[[廣東|廣東]][[東莞|東莞]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，弘治庚戌科[[榜眼|榜眼]]。正德初年病卒。

==生平==
[[成化|成化]]十九年（1483年），[[廣東|廣東]][[鄉試|鄉試]]第二名舉人。弘治三年（1490年）中式庚戌科一甲第二名進士（[[榜眼|榜眼]]）<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>，授[[翰林院編修|翰林院編修]]。[[明武宗|武宗]]繼位后，充任[[經筵官|經筵官]]，修撰《孝宗實錄》。[[正德_(明朝)|正德]]元年（1506年）病重卒。家無余財。

==軼事==
[[弘治|弘治]]三年（1490年）庚戌科[[金榜|金榜]]，[[狀元|狀元]]、[[探花|探花]]為[[南直隸|直隸]]的[[錢福|錢福]]及[[靳貴|靳貴]]，[[榜眼|榜眼]]則為[[廣東|廣東]]的劉存業。在[[殿試|殿試]]還尚未揭曉時，靳貴以六顆[[骰子|骰子]]，在神明面前祈禱，明早想藉由擲骰子來決定名次的先後。次日，恰巧錢福到來，也想擲骰子；靳貴不得已，遂把昨天之事告知錢福。錢福便高興的說“應該跟你賭賭看。”下擲，則錢福為六紅，靳貴為六綠，兩人皆感到歡喜。後錢福果真中狀元，靳貴為探花。而劉存業則在之前曾經夢到：“無福中狀元，有福中榜眼。”這一年果真中榜眼<ref>[[明|明]].[[郎瑛|郎瑛]]，《[[七修類稿|七修類稿]]》（卷47）：弘治庚戌科，南直隸錢福狀元，靳貴探花，榜眼則廣東劉存業也。殿試未揭曉時，靳以明瓊六枚，禱於神前，明早欲擲以決先後。翼日，適錢與謙至，亦欲與擲明瓊；靳不得已，告以昨故。錢喜曰：“當與子賭也。”下擲，則錢乃六紅，靳乃六綠，二人皆喜。後錢果中狀元，靳為探花。而劉則舊嘗有夢：“無福中狀元，有福中榜眼。”是歲應之。</ref>。

== 家族 ==
曾祖劉勢孫，祖父劉源，父劉閏。母李氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治三年庚戌科進士登科錄》}}</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*張朝瑞，《皇明貢舉考》
*魯小俊、江俊偉，《貢舉志五種（上）》，武漢大學出版社，2009
*朱保炯、謝沛霖，《 明清進士題名錄索引》，文海出版社，1981
*郎瑛，《七修類稿》
*龔延明，《 天一閣藏明代科舉錄選刊》，寧波出版社，2016

==外部連結==
*[http://www.bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200908/t20090819_22767.html 劉存業] {{Wayback|url=http://www.bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200908/t20090819_22767.html |date=20170830151551 }} 北京市東城區圖書館

{{弘治三年庚戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:劉姓|C]]
[[Category:東莞人|Category:東莞人]]
[[Category:明朝榜眼|Category:明朝榜眼]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]