'''劉國縉'''，[[遼東|遼東]][[復州|復州衛]]軍籍江西[[泰和县|泰和县]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。同[[进士|进士]]出身。

==生平==
萬曆二十三年（1595年）乙未科进士，初授推官，三十五年考選，擢爲[[監察御史|監察御史]]<ref>万历三十五年七月癸亥，吏部同都察院考选，宜授御史者吕图南、黄一腾、熊廷弼、荆养乔、王象恒、陈于庭、穆天颜、房壮丽、侯执蒲、吴亮、刘光复、李橒、邓渼、王国祯、顾慥、朱万春、何太谦、彭端吾、冯嘉会、陆梦祖、金明时、张五典、梁州彦、董绍舒、管橘、张尔基、毛堪、杨一桂、王以宁、毕懋康、韩浚、颜思忠、郑继芳、曾用升、史记事、刘蔚、刘国缙、徐鉴等三十八人。</ref>，弹劾内监陈永寿及陈邦彦淫恶杀人状。三十九年京察被处浮躁，謫官廣東。四十六年[[后金|后金]]破[[抚顺|抚顺]]，大学士[[方从哲|方从哲]]與经略[[楊鎬|楊鎬]]以国缙遼東人，推荐其赞画遼東兵事<ref>万历四十六年十一月，经略杨镐奏请用刘国缙以参赞军机，起[[熊廷弼|熊廷弼]]以谋谟庙廊，[[张懋忠|张懋忠]]为金海之间督运，以资弹压。</ref><ref>万历四十七年三月，大学士方从哲言两路丧师，覆军殒将，乞速将户兵二部侍郎并赞画主事刘国缙并赐点用，仍将帑银速发三五十万两充饷，以鼓舞将士之心，不然琼林大盈之积，可为殷鉴。不报。<br>兵科署科事给事中赵兴邦等言辽师失利，国势益危，为目前计，莫若发帑用人二事，当此之时且有赏功之费，恤死之费，募军买马，修补械之费，诸如此类，其用不訾。试问太仓则若扫矣，虞衡、冏寺则告匮矣，加派民间者又缓不及事，非速发内帑二百万，将何救于败亡之数乎。至揆席之不可久孤，左右司马之不可不下，熊廷弼、刘国缙之不可不允，万不容缓，伏乞召见阁部。<br>癸卯，兵部等衙门奏辽事益坏，中外震惊，请发帑金二百万以济危急，并恳速点杨应聘、祁伯裕、刘国缙等，立赐允行。得旨：览卿等奏虏患方殷，用人宜亟，杨应聘著以兵部左侍郎，祁伯裕以兵部右侍郎，俱回部管事。刘国缙准照原推升，用帑银俟即简发。</ref>，遂受命招募新兵一万七人余人，分发镇江、宽奠、靉阳、清河诸处防守。但分防清河者一时逃散<ref>万历四十八年正月壬寅，大学士方从哲奏接经略熊廷弼揭帖称建州兵将犯辽阳及宽奠、镇江等处，又欲分兵先攻朝鲜，以绝我声援。又称刘国缙所募新兵分防清河者一时逃散将二千人，军声益损，敌焰益张，伏乞降一敕谕将，熊廷弼特加慰劳令。癸卯，经略熊廷弼疏言赞画刘国缙所募新兵共一万七千四百馀名，分发镇江宽奠靉阳清河诸处防守，忽报清河新兵于昨冬十二月二十二、二十三等日陆续尽逃讫，据赶回逃军供称，俱是各给免票，暂借一时，今闻家中差役繁苦，赶回复去。镇江、宽奠、靉阳亦有尽队而逃者，存留辽城之兵，合杨于渭、卞为鹏所统领原兵五千馀名，除沙汰及逃回外，止存一千馀名。此外尚有杨武烈所领一千五百馀名，曲韶所领一千七百馀名，旋移檄赞画往召逃兵，正身皆匿不出，但家属口称愿朋。</ref>，为兵科给事中[[薛凤翔|薛凤翔]]所劾。天启元年，辽沈失陷，刘国缙與监军道[[牛维曜|牛维曜]]、海盖道[[康应乾|康应乾]]等各航海逃至[[登州|登州]]<ref>天启元年四月，原任辽东赞画刘国缙、监军道牛维曜、海盖道康应乾等各航海至登州，山东巡抚赵彦以闻，兵部言国缙飘泊一身，颠连万状，能收田横壮士，不受禄山伪官，应令抚臣存恤，仍候 圣恩改用。道臣维曜等弃地狼奔，争船鼠窜，行令山东抚按押解来京治罪。从之。</ref>。后经[[熊廷弼|熊廷弼]]上言復遼须用遼人，遂升山东按察司副使，驻登莱招集归附之众，拣选团练以图进取<ref>天启元年七月，升原任兵部主事刘国缙山东按察司副使，驻登莱招集归附之众，拣选团练，以图进取。夔州府同知佟卜年山东按察司佥事，登莱监军。临洮府推官洪敷教兵部职方司主事，军前赞画。从熊廷弼用辽人之请也。造登莱招练、登莱监军、经略赞画各关防，给刘国缙、佟卜年、洪敷教。</ref>。三年，为刑科给事中[[解学龙|解学龙]]弹劾其庸懦无为，溪壑无厌。礼科给事中[[郭兴言|郭兴言]]弹劾其托名赈济辽民，冒帑金数万私充囊橐。遂被革职提问追赃<ref>天启三年十月，户部覆招练道刘国缙侵冒赈银，革职提问，仍究侵领各犯，按律追赃。</ref>。

侄子[[劉士璉|劉士璉]]，崇禎四年進士。

==参考资料==
{{reflist}}

{{萬曆二十三年乙未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:劉姓|G]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝山東按察司副使|Category:明朝山東按察司副使]]
[[Category:瓦房店人|Category:瓦房店人]]
[[Category:軍籍進士|Category:軍籍進士]]
[[Category:明朝衛輝府推官|Category:明朝衛輝府推官]]