{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉庭蘭
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 觀政進士
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建漳州府漳浦縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字國徵
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 = 福建漳浦縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 福建漳浦縣
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 胞兄[[刘庭芥|刘庭芥]]、堂兄[[刘庭蕙|刘庭蕙]]
| 出身 =
* 萬曆八年丙子科福建鄉試第一名舉人
* 萬曆八年庚辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''劉庭蘭'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''國徵'''，福建[[漳州府|漳州府]][[漳浦縣|漳浦縣]]人，軍籍，[[明朝|明朝]][[解元|解元]]、[[進士|進士]]。

== 生平 ==
万历四年（1576年）与胞兄[[刘庭芥|刘庭芥]]、堂兄[[刘庭蕙|刘庭蕙]]同榜中式福建乡试举人，刘庭兰名列第一（[[解元|解元]]）。萬曆八年（1580年）會試第十四名，殿試三甲第二百三十一名，賜同進士出身<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。庭蕙亦登同榜進士。

刘庭兰在京观政期间，与南乐[[魏允中|魏允中]]、无锡[[顾宪成|顾宪成]]以气节相慕，时称“三解元”。因父丧急归，守制未满，卒于家。<ref>《福建通志·卷四十六》：劉庭蘭，字國徴，漳浦人。萬厯丙子鄉試第一，與魏允中、顧憲成齊名。庚辰同第南宫，以氣節相砥，礪嘗上書，指陳國家大計。尋以父䘮歸。值魏允貞上疏忤㫖，謫判陳州，庭蘭上書許國，請申救，語殊懇切，都人壮之。未幾卒。兄庭芹、庭蕙後先成進士，漳人稱為三劉-{云}-。</ref>

==著作==
有《游云洞》诗一首。

==家族==
曾祖父[[劉渫|劉渫]]；祖父[[劉居易|劉居易]]；父親[[劉祥鸞|劉祥鸞]]，曾任封戶部主事。母沈氏（贈安人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆八年庚辰科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
*[[王世贞|王世贞]]，《前进士刘君国徵暨配林硕人墓表》

{{-}}
{{並稱|漳浦三劉|[[劉庭芥|劉庭芥]]·[[劉庭蕙|劉庭蕙]]·[[劉庭蘭|劉庭蘭]]}}
{{並稱|庚辰三解元|<small>南樂</small>[[魏允中|魏允中]]·<small>無錫</small>[[顧憲成|顧憲成]]·<small>漳浦</small>[[劉庭蘭|劉庭蘭]]}}
{{萬曆八年庚辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:萬曆四年丙子科舉人|Category:萬曆四年丙子科舉人]]
[[Category:明朝福建鄉試解元|Category:明朝福建鄉試解元]]
[[Category:漳浦人|Category:漳浦人]]
[[Category:劉姓|T]]