'''劉德杓'''（{{bd|?||?|}}），[[清朝|清朝]]武舉人，祖籍[[湖南|湖南]][[長沙|長沙]]。1893年，[[胡傳|胡傳]]代理臺東州知州，兼統鎮海後軍各營。1895年，胡傳真除知州一職。甲午戰爭後，台灣割讓予日本。五月二十一日，胡傳委[[都司|都司]]劉德杓充中營幫帶，駐[[臺東縣|臺東]]新開園(現[[池上鄉|池上鄉]])。

1895年(光緒21年)5月，[[乙未戰爭|乙未戰爭]]爆發，日軍佔領台灣。割讓之初，各地臺民反抗甚激，然不數月，臺灣西部即全部淪陷，只餘東部尚未平服時。

1896年(光緒22年)元月，劉德杓為強徵稅金，率領逃兵攻擊璞石閣的平埔族，焚毀平埔族村落。日軍勸降臺東清軍，鎮海後軍統領[[副將|副將]][[袁錫中|袁錫中]]內渡回大陸。臺東州已呈無政府狀態，僅餘後山各軍副統領劉德杓率部眾千餘人集中於新開園拒守。2月，袁錫中逃回中國後，劉德杓指揮新開園的駐軍三百餘人，計畫襲擊卑南各社，以獲取補給。獲知消息後，[[臺南縣_(日治時期)|臺南縣]]恆春支廳派遣通譯[[中村雄助|中村雄助]]與[[瑯嶠十八社|瑯嶠十八社]]總頭目[[潘文杰_(大頭目)|潘文杰]]，一同勸說[[卑南族|卑南族]][[卑南社|卑南社]]與[[阿美族|阿美族]][[馬蘭社|馬蘭社]]出兵保護大埔社與雷公火社。5月24日上午清軍向雷公火社開砲，但前一晚卑南社族人已預先翻山埋伏在側翼，與防守在雷公火社內的馬蘭社族人在清軍接近時反擊，清軍大敗潰退。<ref>{{Cite web |url=http://210.240.125.35/citing/citing_content.asp?id=3112&keyword=%B9p%A4%BD%A4%F5%A4%A7%A7%D0 |title=林二郎，<雷公火之役>，臺灣原住民歷史語言文化大辭典網路版 |access-date=2021-07-03 |archive-date=2019-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190609160949/http://210.240.125.35/citing/citing_content.asp?id=3112&keyword=%B9p%A4%BD%A4%F5%A4%A7%A7%D0 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://210.240.125.35/citing/citing_content.asp?id=2290&keyword=1895%A6~ |title=張哲民，<谷拉斯‧馬亨亨>，臺灣原住民歷史語言文化大辭典網路版 |access-date=2021-07-03 |archive-date=2020-03-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200301160342/http://210.240.125.35/citing/citing_content.asp?id=2290&keyword=1895%A6~ |dead-url=no }}</ref>劉德杓不支而翻越中央山脈遁走，東部亦告易手。

劉德杓率殘部投靠雲林「[[鐵國山|鐵國山]]」抗日民軍領袖[[柯鐵|柯鐵]]，1899年(光緒25年)遭日軍逮捕。1900年，日軍將劉德杓遣送清政府，作為引渡[[簡大獅|簡大獅]]回台的交換條件。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 參考資料 ==
*[https://tm.ncl.edu.tw/article?u=016_002_0000009362 劉德杓－臺灣記憶 Taiwan Memory--國家圖書館]{{Wayback|url=https://tm.ncl.edu.tw/article?u=016_002_0000009362 |date=20201202075753 }}
*《臺灣日記與稟啟》，胡傳撰，臺灣銀行經濟研究室，臺灣文獻叢刊，四十八年夏天。
*《台東縣史-開拓篇》，孟祥瀚著，台東縣政府，1997.12。
*臺灣民主國前前後後，顏興撰，臺南文化第2卷第3期，1952年9月24日。

[[Category:台灣日治時期抗日人物|Category:台灣日治時期抗日人物]]