'''定陶王劉康'''（{{bd|前1世纪|？|前23年||catIdx=Liu,刘}}），[[漢元帝|漢元帝]]次子，母[[傅昭儀|傅昭儀]]。

== 生平 ==

[[永光_(西汉)|永光]]三年（前41年）三月，漢元帝立劉康為'''[[济阳王|濟陽王]]'''。[[建昭|建昭]]五年（前34年）徙為'''[[山阳王|山陽王]]'''。[[河平|河平]]二年（前27年）徙為'''[[定陶王|定陶王]]'''。劉康多材藝、知音律，漢元帝非常寵愛他，生母傅昭儀又是元帝的寵妃，他們母子差點就取代了皇后[[王政君|王政君]]、太子[[劉驁|劉驁]]。因[[匡衡|匡衡]]、[[史丹|史丹]]勸諫作罷。[[漢成帝|漢成帝]]劉驁即位，根據先帝的意思，劉康優厚的待遇異於其它諸侯王。王后[[张王后_(刘康)|张氏]]，是刘康母傅昭仪同母妹[[郑礼|郑礼]]的女儿。

[[阳朔_(西汉)|陽朔]]二年（前23年）八月，定陶王劉康去世，[[諡號|諡號]]'''恭'''。王后无子，妾侍[[丁姬|丁姬]]所生的[[汉哀帝|劉欣]]嗣定陶王位。成帝無子，迎劉欣為皇太子。另立[[劉囂|楚孝王]]孫[[刘景_(信都王)|劉景]]為定陶王，奉定陶恭王祭祀。成帝逝世，太子即位，是為[[漢哀帝|漢哀帝]]。《[[汉书|汉书]]·宣元六王列传·定陶共王刘康》载漢哀帝即位次年，追尊定陶恭王劉康為'''共皇'''，而《汉书·哀帝本纪》载为'''恭皇'''。根据《汉书补注·宣元六王列传·定陶共王刘康》，官本载为'''共皇帝'''而[[毛晋|毛本]]未见“帝”字，[[钱大昕|钱大昕]]认为此“帝”字实为衍字。

== 家庭 ==
{{Ahnentafel top|定陶恭王家世}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #fff000;
|boxstyle_2=background-color: #ffd400;
|boxstyle_3=background-color: #ffb800;
|boxstyle_4=background-color: #ff9c00;
|boxstyle_5=background-color: #ff8000;
|1=（追谥）'''恭皇刘康'''
|2='''父：'''孝元皇帝[[汉元帝|刘奭]]
|3='''母：'''（追谥）孝元皇后[[傅昭儀|傅氏]]
|4='''祖父：'''中宗孝宣皇帝[[汉宣帝|刘询]]
|5='''祖母：'''恭哀皇后[[许平君|许平君]]
|6='''外祖父：'''傅父
|7='''外祖母：'''傅媪
|8='''曾祖父：'''（追谥）悼皇考[[刘进|刘进]]
|9='''曾祖母：'''（追谥）悼-{后}-[[王翁须|王翁须]]
|10='''外曾祖父：'''平恩戴侯[[許廣漢|許廣漢]]
|11='''外曾祖母：'''平恩侯夫人
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''（追谥）戾太子[[刘据|刘据]]
|17='''高祖母：'''（追谥）[[史良娣|戾-{后}-]]史氏
|18='''外高祖父：'''（追谥）思成侯[[王乃始|王乃始]]
|19='''外高祖母：'''[[博平君|博平君]]思成夫人王媪
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}
'''妻妾'''
*[[张王后_(刘康)|王后张氏]]
*妾 [[丁姬|丁姬]]

'''子女'''
*[[漢哀帝|漢哀帝]]劉欣

== 參考資料 ==
*《[[漢書|漢書]]》[[s:漢書/卷080|卷 80]]

{{汉朝君主}}

[[category:汉朝诸侯王|K康]]
[[Category:汉元帝皇子|2]]