{{Infobox person
| 姓名 = 劉德音
| 圖像 = 
| 圖像說明 = 
| 出生日期 = {{birth year and age|1954}}
| 出生地點 = {{TW}}[[台北市|台北市]]
| 國籍 = 
| 職業 = [[台積電|台積電]][[董事長|董事長]]
| 英文名 = Mark Liu
| educate = * [[台北市立建国高级中学|台北市立建国高级中学]]
* [[国立台湾大学|国立台湾大学]][[電機工程|電機工程]]學士
* [[加州大学伯克利分校|加州大学柏克萊分校]]電機暨電腦資訊碩士
* [[加州大学伯克利分校|加州大学柏克萊分校]]電機暨電腦資訊博士
| past = *美國[[英特爾|英特爾（Intel）]]製程整合經理<br/>(1983年 - 1987年)
*美國AT&T[[貝爾實驗室|貝爾實驗室]]研究經理<br/>(1987年 - 1993年)
*[[台積電|台積電]]工程副處長<br/>(1993年 - 1999年)
*[[世大積體電路製造公司|世大積體電路製造公司]]總經理<br/>(1999年 - 2000年)
*台積電南廠區副總經理<br/>(1999年 - 2000年)
*台積電先進技術事業資深副總經理<br/>(2008年 - 2009年)
*台積電營運資深副總經理<br/>(2009年 - 2012年)
*台積電執行副總經理暨共同營運長<br/>(2012年 - 2013年)
*台積電總經理暨共同執行長<br/>(2013年 - 2018年)
*台積電董事長<br/>(2018年 - 迄今)
*台灣半導體產業協會理事長<br/>(2019年 - 迄今)
*世界半導體理事高峰會全球主席<br/>(2020年 - 迄今)
}}
'''劉德音'''（英文名：{{lang|en|Mark Liu}}，{{bd|1954年||||}}<ref>{{Cite web|title=雙首長接班 背後有軍師 - 焦點|url=https://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/1206693|access-date=2021-05-28|date=2018-06-06|last=自由時報電子報|work=自由時報電子報|language=zh-TW|archive-date=2021-06-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210618073923/https://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/1206693|dead-url=no}}</ref>），[[半導體|半導體]][[企业家|企業家]]，[[中華民國|中華民國]][[工研院|工研院]][[院士|院士]]，專業經理人。於2018年6月5日台積電[[創辦人|創辦人]]兼[[董事長|董事长]][[張忠謀|张忠谋]]退休后接任[[台積電|台積電]][[董事長|董事長]]之職<ref name=":1">{{Cite web|title=台積電後張忠謀時代來臨 劉德音接任董事長 {{!}} 產經 {{!}} 中央社 CNA|url=https://www.cna.com.tw/news/afe/201806050202.aspx|access-date=2021-05-27|work=www.cna.com.tw|language=zh-TW}}</ref>。

==學歷==
劉德音出生于[[台湾|台湾]][[台北|台北]]。高中毕业于[[台北市立建国高级中学|台北市立建国高级中学]]，之后在[[國立台灣大學|國立台灣大學]]获得[[電機工程學|電機工程]]学士学位，並前往[[美國|美國]][[加利福尼亞大學柏克萊分校|加州大学柏克萊分校]]獲得電機暨電腦資訊碩士和博士學位<ref>{{Cite web|title=劉德音院士|url=https://www.itri.org.tw/ListStyle.aspx?DisplayStyle=01_content&SiteID=1&MmmID=1036234671167627651&MGID=1073263365227425105|access-date=2021-05-28|work=工研院中文版|language=zh-Hant|archive-date=2021-06-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210628205312/https://www.itri.org.tw/ListStyle.aspx?DisplayStyle=01_content&SiteID=1&MmmID=1036234671167627651&MGID=1073263365227425105|dead-url=no}}</ref>。

== 职业經歷 ==
劉德音的职业生涯始于[[美国|美国]]的[[英特尔|英特尔]]和AT&T[[贝尔实验室|贝尔实验室]]<ref>{{Cite web|title=TSMC's new leadership: A picture in contrasts|url=https://asia.nikkei.com/Business/TSMC-s-new-leadership-A-picture-in-contrasts|website=Nikkei Asian Review|language=en-GB|access-date=2020-05-27|archive-date=2020-09-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200922210500/https://asia.nikkei.com/Business/TSMC-s-new-leadership-A-picture-in-contrasts|dead-url=no}}</ref>。现任台灣半導體產業協會理事長，麻省理工学院首席执行官諮詢委员会成员，加州大學柏克萊分校工程學院工程諮詢委员会成员<ref name=":0">{{Cite web|title=Executives - Taiwan Semiconductor Manufacturing Company Limited|url=https://www.tsmc.com/english/aboutTSMC/executives.htm|access-date=2020-05-27|website=www.tsmc.com|archive-date=2020-10-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20201025135817/https://www.tsmc.com/english/aboutTSMC/executives.htm|dead-url=no}}</ref>。

* 1983年至1987年，進入[[英特尔|英特尔]]公司工作，擔任技術開發製程整合經理，为英特尔[[微处理器|微处理器]]开发矽工艺技术。
* 1987年到1993年，AT&T贝尔实验室高速电子研究实验室研究经理，研發光學通訊系統<ref>{{Cite web|title=劉德音為何能帶領台積電安全度過地緣政治風暴？|url=https://www.wealth.com.tw/home/articles/22995|accessdate=|author=林宏達|date=2019-11-14|publisher=財訊雙週刊|language=zh-TW|access-date=2020-05-27|archive-date=2020-10-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20201024182746/https://www.wealth.com.tw/home/articles/22995|dead-url=no}}</ref>。
* 1993年，加入[[台灣積體電路製造|台積電]]，擔任工程副處長一職<ref name="LAZYweb">{{Cite web|title=創造一年三千億營收的兩大戰將|url=https://www.businesstoday.com.tw/article/category/80394/post/200905140004|accessdate=|author=林易萱|date=2009-05-14|publisher=今周刊|language=zh-TW|access-date=2020-06-07}}</ref>。
* 1995年，建立台灣首座八吋晶圓廠。<ref name=":0" />
* 2000年，擔任台積電收购世大積體電路负责人<ref name="LAZYweb" />。
* 2012年，与[[魏哲家|魏哲家]]一同担任台積電共同營運長。
*2018年-迄今，台積電董事長。<ref name=":1" />
*2019年-迄今，台灣半導體產業協會理事長<ref>{{Cite web|title=台灣半導體產業協會召開會員大會 劉德音連任理事長 {{!}} Anue鉅亨 - 台股新聞|url=https://news.cnyes.com/news/id/4621900|access-date=2021-05-27|date=2021-03-30|work=Anue鉅亨|language=zh-TW|archive-date=2021-03-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20210330120617/https://news.cnyes.com/news/id/4621900|dead-url=no}}</ref>。
*2020年-迄今，世界半導體理事高峰會（WSC）全球主席<ref>{{Cite web|title=世界半導體理事高峰會主席 由劉德音輪值一年 {{!}} 聯合新聞網：最懂你的新聞網站|url=https://udn.com/news/story/7240/4814293|access-date=2021-05-28|date=20200827T143242Z|last=聯合新聞網|work=聯合新聞網|language=zh-TW|archive-date=2020-08-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20200827225141/https://udn.com/news/story/7240/4814293|dead-url=no}}</ref>。

== 特殊榮譽 ==
個人榮譽：

* 2017年，獲選為[[國立臺灣大學|臺灣大學]]傑出校友<ref>{{Cite web|title=臺灣大學2017工商類傑出校友-本系系友劉德音先生報導 {{!}} 臺大電機之友|url=https://alumni.ee.ntu.edu.tw/?p=3542|access-date=2021-05-28|last=admin|language=zh-TW|archive-date=2018-03-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20180322075340/http://alumni.ee.ntu.edu.tw/?p=3542|dead-url=no}}</ref>。

* 2020年，被授予[[工研院院士|工研院院士]]<ref>{{Cite web|title=劉德音、魏哲家獲選工研院新科院士！台積電雙首長分享做半導體初衷，最感謝的是他｜數位時代 BusinessNext|url=https://www.bnext.com.tw/article/59810/itri-tsmc-cc-wei-mark-semiconductor-president|access-date=2021-05-28|work=數位時代|language=zh-TW|archive-date=2020-11-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20201124204454/https://www.bnext.com.tw/article/59810/itri-tsmc-cc-wei-mark-semiconductor-president|dead-url=no}}</ref>。

在劉德音帶領期間，台積電獲得多項國際肯定：

* 2018年，《[[汤森路透|汤森路透]]》全球100强技术领导者

* 2019年，《[[财富_(杂志)|財富]]》（Fortune）全球最大500家公司
* 2019年，《企業騎士》（Corporate Knights）全球百大最佳永續發展企業

==参考文献==
{{reflist|2}}

{{Portal bar|臺灣|臺北|新竹|電子學|信息技術|資訊科技|企業|人物}}
{{DEFAULTSORT:Liu, Mark}}
[[Category:劉姓|D]]
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:臺北市立建國高級中學校友|Category:臺北市立建國高級中學校友]]
[[Category:國立臺灣大學校友|Category:國立臺灣大學校友]]
[[Category:加利福尼亞大學柏克萊分校校友|Category:加利福尼亞大學柏克萊分校校友]]
[[Category:台積電人物|Category:台積電人物]]
[[Category:英特尔人物|Category:英特尔人物]]
[[Category:贝尔实验室科学家|Category:贝尔实验室科学家]]
[[Category:麻省理工学院人物|Category:麻省理工学院人物]]
[[Category:工業技術研究院院士|Category:工業技術研究院院士]]