'''劉孝勝'''（{{bd|490年代||6世紀|}}）[[彭城郡|彭城]]人<ref>《[[:s:梁書|梁書]]·[[:s:梁書/卷33|卷三十三·列傳第二十七]]》：劉孝綽字孝綽，彭城人，本名冉。祖勔，宋司空忠昭公。父繪，齊大司馬霸府從事中郎。</ref><ref name=Lb>《梁書·[[:s:梁書/卷41|卷四十一·列傳第三十]]》：劉潛字孝儀，秘書監孝綽弟也。……第二兄孝能……第五弟孝勝，歷官邵陵王法曹、湘東王安西主簿記室、尚書左丞。出爲信義太守，公事免。久之，復爲尚書右丞，兼散騎常侍。……第六弟孝威……第七弟孝先……</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷39|卷三十九·列傳第二十九]]》：第五弟孝勝，位尚書右丞、兼散騎常侍。</ref>，[[南梁|南梁]]官员。

劉孝勝的祖父是[[劉宋|劉宋]]司空[[劉勔|劉勔]]，父親[[南齊|南齊]]大司馬霸府從事中郎[[劉繪_(南齊)|劉繪]]，兄弟[[劉孝綽|劉孝綽]]、劉孝熊（孝能）、[[劉潛_(南梁)|劉潛]]（劉孝儀）、[[劉孝威|劉孝威]]、[[劉孝先|劉孝先]]。他歷任邵陵王[[蕭綸|蕭綸]]的[[法曹|法曹]]、湘東王[[梁元帝|蕭繹]]的安西主簿[[記室|記室]]、[[尚書左丞|尚書左丞]]；外任[[信義郡|信義]][[太守|太守]]，因公事免任；之後他復任[[尚書右丞|尚書右丞]]，兼[[散騎常侍|散騎常侍]]<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。[[大同_(南梁)|大同]]八年（542年）出使[[東魏|東魏]]回國後<ref>《[[:s:魏書|魏書]]·[[:s:魏書/卷98|卷九十八·列傳第八十六]]》：其年（興和四年）冬，又遣散騎常侍劉孝勝、通直常侍謝景朝貢。</ref>，劉孝勝任職安西武陵王[[蕭紀|蕭紀]]的[[長史|長史]]、[[蜀郡|蜀郡]]太守。[[太清|太清]]年間，[[侯景|侯景]]攻陷建康，蕭紀在他和[[蕭圓照|蕭圓照]]的鼓動下自行在[[成都|成都]]稱帝，任命他為[[尚書僕射|尚書僕射]]<ref>《梁書·卷四十一·列傳第三十》：聘魏還，爲安西武陵王紀長史、蜀郡太守。太清中，侯景陷京師，紀僭號於蜀，以孝勝爲尚書僕射。</ref><ref>《南史·卷六十二·列傳第五十二》：聘魏還，為安西武陵王紀長史、蜀郡太守。紀僭號於蜀，以為尚書僕射。</ref><ref>《[[:s:資治通鑑|資治通鑑]]·[[:s:資治通鑑/卷165|卷一百六十五·梁紀二十一]]》：武陵王紀至巴東，知侯景已平，乃自悔，召太子圓照責之，對曰：「侯景雖平，江陵未服。」紀亦以既稱尊號，不可復為人下，欲遂東進。將卒日夜思歸，其江州刺史王開業以為宜還救根本，更思後圖；諸將皆以為然。圓照及劉孝勝固言不可，紀從之，宣言於眾曰：「敢諫者死！」</ref>。[[承聖|承聖]]年間，劉孝勝跟隨蕭紀離開峽口，蕭紀兵敗，他被捉拿下獄，[[梁元帝|梁元帝]]寬免他，任命為司徒右[[長史|長史]]，之後事蹟不詳<ref>《梁書·卷四十一·列傳第三十》：承聖中，隨紀出峽口，兵敗，被執下獄。世祖尋宥之，起爲司徒右長史。</ref><ref>《南史·卷六十二·列傳第五十二》：隨紀出峽口，兵敗被執。元帝宥之，以為司徒右長史。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《梁書》·卷三十三·列傳第二十七
*《[[梁書|梁書]]》·卷四十一·列傳第三十
*《[[南史|南史]]》·卷三十九·列傳第二十九
*《[[魏書|魏書]]》·卷九十八·列傳第八十六
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》·卷一百六十五·梁紀二十一

[[Category:彭城刘氏|X孝]]
[[Category:南北朝记室参军|L劉]]
[[Category:南梁太守|L劉]]
[[Category:南梁中央官员|L劉]]
[[Category:南梁散骑常侍|L劉]]
[[Category:南北朝尚书仆射|L劉]]