{{Infobox Biography
|subject_name   = 劉國軒 
|image_name     = 
|image_size     = 
|image_caption  = 
|date_of_birth  = 1629年
|place_of_birth = [[明朝|大明]][[福建|福建]][[汀州|汀州]][[長汀|長汀]]或[[武平|武平]]
|date_of_death  = 1693年(64歲)
|place_of_death = {{flag|Qing dynasty}}
|occupation     = [[鄭氏王朝|鄭氏王朝]]重要的軍事領袖
}}

'''劉國軒'''（{{bd|1629年||1693年|catIdx=L劉}}<ref>[http://www.fj.xinhuanet.com/zhkjw/2007-12/26/content_12053210.htm 中華客家網] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081018185636/http://www.fj.xinhuanet.com/zhkjw/2007-12/26/content_12053210.htm |date=2008-10-18 }}</ref>），字'''觀光'''，[[福建|福建]][[汀州|汀州]][[長汀|長汀]]人，另一說為[[武平|武平]]人<ref>《臺灣外記》、《重纂福建通志》記載為長汀人，《閩海紀要》記載武平人</ref>，為[[鄭氏王朝|鄭氏王朝]]重要的軍事領袖，活躍於對抗[[清朝|清朝]]的戰爭。劉國軒善於利用間諜，掌握敵軍的詳細動向，因此經常戰勝，才有「劉怪子」這綽號的產生<ref name="劉怪子">彭孫貽，《靖海志》，頁89</ref>。在[[澎湖海戰|澎湖海戰]]擔任統帥，卻被[[施琅|施琅]]擊敗。戰後不但反對出兵攻佔[[呂宋|呂宋]]延續東寧國祚，甚至力主舉國投降於[[滿清|滿清]]，幼主[[鄭克塽|鄭克塽]]最終從之，鄭氏王朝從此滅亡<ref>夏琳，《[[閩海紀要|閩海紀要]]》，卷之下：「拱柱恐[[鄭克塽|世孫]]投誠，有意外之患，乃議奉公子[[鄭明|鄭明]]往攻呂宋，再造國家，以存鄭祀；世孫從之。輜重已移在船，會有傳其欲大掠而去者，國軒止之；不果行。」</ref>。後來，[[台灣日治時期|台灣日治時期]]的[[連橫|連橫]]撰寫《[[台灣通史|台灣通史]]》時，將其立於《列傳一》中。

==生平==
===早年===
劉國軒生於[[明朝|明]][[崇禎|崇禎]]二年（1629年），本為[[清朝|清朝]][[漳州|漳州]]的[[把總|把總]]，[[永曆|永曆]]八年（1654年）底，劉國軒打算改投[[鄭成功|鄭成功]]，接應[[明鄭|明鄭]]軍收復漳州，事後鄭成功任命劉國軒管護衛後鎮。後來劉國軒也參與永曆十三年（1659年）圍攻[[南京|南京]]、永曆十五年（1661年）[[鄭成功攻台之役|進攻台灣]]等戰役。

永曆十八年（1664年）[[鄭經|鄭經]]退守台灣，為了獲得充足的糧食，派劉國軒前往[[彰化市|半線]][[屯田|屯田]]。但是[[鄭氏王朝|鄭氏王朝]]擴張領土的行動，威脅到統治[[台中|台中]]一帶的[[大肚王國|大肚王國]]，雙方的衝突已無法避免。永曆二十四年（1670年）[[大肚社|大肚社]]、[[沙轆社|沙轆社]]、斗尾龍岸社舉兵反抗，這次事件規模不小，就連鄭經自己也親征。劉國軒先後擊敗沙轆社、大肚社，將沙轆社的[[平埔族|平埔族]]從數百人屠殺只剩6人<ref>連橫，《臺灣通史·卷十五·撫墾志》，頁416</ref>，逼迫大肚社遷往[[埔里鎮|埔里]]，水里社（原位今[[龍井區|龍井區]]）逃往[[水里鄉|水-{里}-]]。再和鄭經一起進攻斗尾龍岸社，雙方互有勝負，殘餘居民退守山區，鄭軍只燒毀其聚落就撤退<ref>郁永和，《裨海紀遊·番境補遺》，頁56</ref>。

===粵東戰役===
永曆二十八年（1674年）鄭經響應[[三藩之亂|三藩事變]]，卻因為領土糾紛和[[耿精忠|耿精忠]]決裂，[[耿精忠|耿精忠]]派20000人進攻[[泉州|泉州]]，鄭經派劉國軒迎戰。兩軍在塗嶺相遇，劉國軒派兵繞到耿軍後方將其擊敗<ref>《靖海志》，頁76</ref>。

永曆二十九年（1675年）鄭經與耿精忠和解，改派劉國軒增援[[潮州|潮州]][[總兵|總兵]][[劉進忠|劉進忠]]，對抗[[尚之信|尚之信]]。[[五月|五月]]經過長久僵持，鄭軍糧食不足，劉國軒退往鱟母山，並把剩餘的糧食擺在車上<ref>《靖海志》，頁78</ref>，設法穩定軍心。尚之信繞小路來進攻，鄭軍因無法撤退而冒死突進，劉國軒再追擊敗退的尚軍，總共[[斬殺|斬殺]]約20000人、俘虜7000人<ref>鄭亦鄒，《鄭成功傳》，頁29</ref>。這場戰鬥鄭軍只以數千人，就擊敗清軍數萬人，劉國軒的勇名因此威震[[粵東|粵東]]。

永曆三十年（1676年）[[尚可喜|尚可喜]]病情惡化，加上[[吳三桂|吳三桂]]攻陷[[肇慶|肇慶]]、[[韶州|韶州]]等地，[[廣東|廣東]]清軍人心開始動搖，尚之信只得加入反清陣營，並割讓惠州給劉國軒<ref>《靖海志》，頁35</ref>。可是鄭軍於[[十月|十月]]（11月）在[[烏龍江|烏龍江]]被清軍擊敗，其餘領地相繼被攻陷，局勢開始對鄭氏王朝不利。永曆三十一年（1677年），劉進忠、尚之信都已投靠清朝，劉國軒以惠州難以防守，退回[[廈門|廈門]]和鄭經會合。

===閩南戰役===
永曆三十二年（1678年）鄭經企圖恢復之前的聲勢，以劉國軒為統帥進攻[[海澄|海澄]]。劉國軒先於[[二月十日|二月十日]]（3月10日）燒毀江東橋，切斷漳州、泉州之間的聯繫。不過清軍陸續趕來增援，劉國軒便在漳州、海澄一帶進行游擊<ref>江日昇，《臺灣外記》，頁333</ref>，使得清軍無法判斷他的意圖，只能在各地來回奔波。劉國軒先後擊敗水頭、祖山兩地的清軍，並於[[閏月|閏]]三月十八日（5月8日）開始包圍海澄<ref>劉國軒進攻海澄的時間，《靖海志》、《閩海紀要》、《臺灣外記》等都記載於三月十八日（陽曆4月9日），但上述史料都說圍城經過83天於六月初十（7月28日）攻陷，兩者相距的天數不會是83天。依照《鄭成功傳》為閏三月十八日（5月8日）才符合。</ref>。

劉國軒為了孤立海澄，在城外挖水道，引河水來包圍城池，水道外再挖壕溝，並在壕邊安置大炮<ref name="海澄">《靖海志》，頁85-86</ref>。[[五月|五月]]清軍奇襲在祖山的劉國軒，並試圖填平城外的壕溝，卻遭到劉國軒炮擊，清軍死傷慘重，再也沒有能力解救海澄。經過長久的包圍，海澄嚴重缺糧，清軍甚至吃馬骨頭充飢<ref name="海澄"/>，劉國軒終於在六月初十（7月28日）攻陷海澄，並以此項功績受封征北將軍、武平伯。

接著劉國軒佔領泉州全部的屬縣，只剩泉州府繼續堅守，經過二個月的包圍仍無法攻陷。這時防守定海的蕭琛被清軍擊潰，謊報清軍大舉出動<ref>夏琳，《閩海紀要》，頁54</ref>，鄭經因此召回劉國軒，清軍趁勢奪回失去的領地。後來鄭經發現真相，將蕭琛處死，再派劉國軒進攻漳州。九月十九日（11月3日）<ref>《清聖祖實錄選輯》，頁90/</ref>劉國軒率領20000人，和清軍在龍虎山（或叫蜈蚣山）交戰，劉國軒連續擊退胡圖、[[姚啟聖|姚啟聖]]兩隊，卻遭耿精忠擊敗<ref>《鄭成功傳》，頁34</ref>	。

永曆三十三年（1679年）劉國軒佔領果堂寨，和固守江東橋的姚啟聖對峙。劉國軒打算強化果堂寨的防禦，率領2000人在果堂寨後方的坂尾築寨<ref name="劉怪子"/>，工程還沒完成，就遭數萬清軍的攻擊。劉國軒靠大炮壓制清軍攻勢，再以火銃追擊敗退的清軍，坂尾寨得以順利完成。

===晚年===
永曆三十四年（1680年）鄭軍因長久缺糧，軍心開始動搖，海澄向清軍投降。劉國軒只得返回廈門，卻發生軍隊暴動<ref>《靖海志》，頁91</ref>，劉國軒認為廈門已無法固守，便和鄭經一起退守臺灣。鄭經約八個月後去世，劉國軒加入了[[馮錫範|馮錫範]]領導的[[東寧之變|東寧之變]]，殺[[監國|監國]][[世子|世子]][[鄭克臧|鄭克臧]]，由[[鄭克塽|鄭克塽]]繼位[[延平王|延平王]]，劉國軒受封武平侯<ref name="彰化縣志稿">《彰化縣志稿》：「十月，得施，克𡒉孤立無援，慘遭殺害，東寧變出非常，錫範擁克塽嗣襲，權爲所攬，封軒武平候。」</ref>，前往[[澎湖|澎湖]]修築砲台防範清軍。

永曆三十七年六月十六日（1683年7月10日）施琅進攻澎湖（詳見[[澎湖海戰|澎湖海戰]]），劉國軒靠著炮船擊退清軍。到了二十二日（16日），風向突然從西北風轉成南風，施琅順著風勢擊敗劉國軒。戰後，劉國軒首先提議向清朝臣服，並阻止進攻[[呂宋|呂宋]]（[[菲律賓|菲律賓]]）的計畫。七月十五日（9月5日）和鄭克塽一起向施琅投降，清朝授任劉國軒為[[天津|天津]]總兵，並將劉國軒一家遷往[[北京|北京]]，改隸[[漢軍八旗|漢軍八旗]]。

劉國軒於[[康熙|康熙]]三十二年（1693年）逝世，享年六十五歲，清廷同年[[追贈|追贈]][[太子少保|太子少保]]<ref>《清聖祖實錄選輯》，頁144</ref>。

== 反對進攻呂宋 ==
西元1683年，劉國軒於[[澎湖海戰|澎湖海戰]]中敗於[[施琅|施琅]]，逃回承天府（今臺南市）。戰後，宰輔[[馮錫範|馮錫範]]召開文武會議，與[[黃良驥|黃良驥]]、[[洪邦柱|洪邦柱]]以及[[中書舍人|中書舍人]][[鄭德瀟|鄭德瀟]]共同奏請幼王[[鄭克塽|鄭克塽]]攻佔[[呂宋島|呂宋島]]，以延續[[東寧國|東寧國]]的國祚。施琅此時派遣[[曾蜚|曾蜚]]前來招撫，並以[[總兵|總兵]]之職欲誘降劉國軒，劉國軒因而主張舉國投降[[滿清|滿清]]，並且拉攏馮錫範以及眾多將領，東寧王國遂亡。<ref>《臺灣外紀》，卷29</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 參見 ==
* [[劉國軒屠村事件|劉國軒屠村事件]]

{{-}}
{{東寧王朝}}

{{DEFAULTSORT:Liu劉國軒}}
[[Category:台灣清治時期人物|Category:台灣清治時期人物]]
[[Category:明朝軍事人物|Category:明朝軍事人物]]
[[Category:鄭氏王朝人物|Category:鄭氏王朝人物]]
[[Category:鄭成功征台部將|Category:鄭成功征台部將]]
[[Category:鄭氏王朝侯爵|劉]]
[[Category:长汀人|Category:长汀人]]
[[Category:福建客家人|Category:福建客家人]]
[[Category:劉姓|Guo國軒]]
[[Category:臺灣通史立傳人物|Category:臺灣通史立傳人物]]
[[Category:清朝太子三少|Category:清朝太子三少]]
[[Category:天津鎮總兵|Category:天津鎮總兵]]