'''劉寔'''（{{bd|220年||310年|catIdx=L}}），[[表字|字]]'''子真'''，[[平原|平原]][[高唐|高唐]]人。[[西汉|西汉]]濟北王[[刘勃_(济北王)|刘勃]]的十二世孫<ref>《元和姓纂四校记·卷五·364》：勃生崇，始居髙唐，十一代孫實字子真，晉太常循陽侯【A[岑校]生济北贞王勃 与汉表一四同。唯晋书四一刘寔传则云，汉济北惠王寿之后，殆误。】</ref>。[[三國|三國]]時[[曹魏|曹魏]]及[[西晉|西晉]]官員。十分好學，尤其精通春秋三傳，有一些關於《[[春秋|春秋]]》的著作，如《春秋條例》。

== 生平 ==
劉寔年少時家境貧困艱苦，只靠賣牛衣為生。但劉寔仍然十分好學，於是才學博通古今。後來州郡舉薦他，但他不應命。及後以計吏身份到[[洛陽|洛陽]]，後歷任[[河南尹|河南尹]][[丞|丞]]、[[尚書郎|尚書郎]]和[[廷尉正|廷尉正]]。後升任吏部郎，參[[相國|相國]]（[[司馬昭|司馬昭]]）軍事，獲封'''循陽子'''。

[[司馬炎|司馬炎]]於[[泰始|泰始]]元年（265年）建立西晉後，劉寔進封為'''循陽伯'''，並遷任[[少府|少府]]。後來劉寔又先後任[[太常|太常]]和[[尚書|尚書]]。[[咸寧|咸寧]]五年（279年），司馬炎發動[[晉滅吳之戰|晉滅吳之戰]]，劉寔亦以本官行鎮南軍司。及後因兒子[[劉夏|劉夏]]被揭受賂而被免官。不久任[[大司農|大司農]]，但再因劉夏犯罪而被罷免。後來再被任官，任[[國子祭酒|國子祭酒]]、[[散騎常侍|散騎常侍]]。太子[[司馬衷|司馬衷]]嫡長子[[司馬遹|司馬遹]]封廣陵王後，劉寔更獲選為他的老師。

[[元康|元康]]元年（291年），進爵'''循陽侯'''，遷[[太子太保|太子太保]]，加[[侍中|侍中]]、[[特進|特進]]、右[[光祿大夫|光祿大夫]]、開府儀同三司，領[[冀州|冀州]]都督。永康元年（300年）劉寔轉拜[[司空|司空]]，不久遷任[[太保|太保]]，再轉[[太傅|太傅]]。[[太安|太安]]元年（302年），劉寔以老病為由請辭，以侯爵身份回府第，但在次年則爆發了戰爭，長沙王[[司馬乂|司馬乂]]與成都王[[司馬穎|司馬穎]]及河間王[[司馬顒|司馬顒]]的聯軍在洛陽對陣，期間劉寔府第遭到士兵搶掠，劉寔唯有逃回故鄉平原郡。[[永興|永興]]元年（304年），劉寔被任命為[[太尉|太尉]]，但他辭去了。

[[永嘉|永嘉]]元年（307年），劉寔以年老為由請辭，但遭拒絕，並任命為太尉，直至永嘉三年（309年）才獲准許。一年多後劉寔逝世，享年九十一歲，[[諡號|諡號]]為'''元'''。

== 性格特徵 ==
*[[魏滅蜀之戰|魏滅蜀之戰]]時，有人問劉寔究竟[[鍾會|鍾會]]和[[鄧艾|鄧艾]]兩名主將究竟可不可以成功滅[[蜀漢|蜀]]，劉寔則說：「破蜀必矣，而皆不還。（一定能成功滅蜀，但兩人都不能回來。）」那人追問原因，但劉寔只是報以一笑。後來鍾會謀反被亂兵所殺；鄧艾則被[[衛瓘|衛瓘]]所派的[[田續|田續]]殺死，正如劉寔所言。因而劉寔被認為有先見之明。
*劉寔為人節儉，即使身居高職仍然不追求奢華。一次到奢侈的石崇家作客，就因為他那個華麗的廁所而以為是進了石崇的居室。而且亦沒有置下物業和聚斂家財，為官俸祿都用來照顧親屬。
*劉寔好學不倦，任官後雖有繁重事務仍然手不釋卷。

== 家庭 ==
=== 父 ===
*[[劉廣|劉廣]]，[[斥丘|斥丘]][[縣令|縣令]]。

=== 妻子 ===
*盧氏，生兒子[[劉躋|劉躋]]後逝世。
*華氏，盧氏死後嫁給劉寔，生[[劉夏|劉夏]]。

=== 弟 ===
*[[劉智|劉智]]，以儒行見稱。官至[[秘書監|秘書監]]。

=== 子 ===
*[[劉躋|劉躋]]，官至散騎常侍。
*[[劉夏|劉夏]]，多次貪污，為世所棄。

===九世孫===
*[[劉昭_(南梁)|劉昭]]，[[南朝梁|南朝梁]]時文學家。<ref>《南史》：劉昭字宣卿，平原高唐人，晉太尉寔九世孫也。</ref>

== 參考資料 ==
*《晉書·劉寔傳》
*《晉書·惠帝紀》
==参考==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[張華|張華]]}}
{{s-title|[[西晉|西晉]][[司空|司空]]|300年－301年}}
{{s-after|[[司馬越|司馬越]]}}
{{end box}}
[[Category:曹魏政治人物|L]]
[[Category:晋朝太傅|Category:晋朝太傅]]
[[Category:晋朝太保|Category:晋朝太保]]
[[Category:西晋列侯|Category:西晋列侯]]
[[Category:西晋司空|L]]
[[Category:平原刘氏|S]]