'''劉季真'''（{{bd|？||620年|}}），[[離石區|離石]]（今中國山西省呂梁市離石區）[[胡人|胡]]人，是[[中國|中國]][[隋末民变|隋末動亂]]時期的[[軍閥|軍閥]]，投奔另一個軍閥[[高滿政|高滿政]]後被殺。<ref>《資治通鑑‧卷一百八十八》：嵐州總管劉六兒從宋金剛在介休，秦王世民擒斬之。其兄季真，棄石州，奔劉武周將馬邑高滿政，滿政殺之。</ref>

== 生平 ==

=== 隨父起事 ===
[[大業_(年號)|大業]]十年十一月乙卯（614年12月27日），季真的父親[[劉龍兒|劉龍兒]]（又名劉苗王）在[[隋|隋]]末動亂之際起兵自稱劉王，部眾有數萬人，封季真為[[太子|太子]]、季真的弟弟[[劉六兒|劉六兒]]<ref>《舊唐書‧卷五十六》：及義師起，季真與'''弟'''六兒復舉兵為盜，引劉武周之眾攻陷石州。</ref>（或曰劉六兒是劉龍兒的弟弟）<ref>《新唐書‧卷八十七》：父龍兒，大業十年舉兵自稱王，以季真為太子，'''弟'''六兒為永安王。</ref>為永安王。勢力極強，隋朝將軍[[潘長文|潘長文]]攻擊了數年都無法將其擊敗，但劉龍兒後來被隋朝的[[虎賁中郎將|虎賁郎將]][[梁德|梁德]]所斬，部眾遂漸漸散去。<ref>《資治通鑑‧卷一百八十二》：乙卯，離石胡劉苗王反，自稱天子，眾至數萬；將軍潘長文討之，不克。</ref><ref>《舊唐書‧卷五十六》：父龍兒，隋末擁兵數萬，自號劉王，以季真為太子。龍兒為虎賁郎將梁德所斬，其眾漸散。</ref><ref>《新唐書‧卷八十七》：鋒甚銳，將軍潘長文連年擊，不能下。後虎賁郎將梁德破殺龍兒，眾乃散。</ref>

=== 再次舉兵 ===
漢[[天兴_(刘武周)|天興]]三年、<ref>《資治通鑑‧卷一百八十三》：「突厥以狼頭纛立武周為定楊可汗，僭稱皇帝，以妻沮為後，建元天興，以衛士楊伏念為尚書左僕射，妹婿同縣苑君璋為內史令。」此事在公元617年。</ref>唐[[武德|武德]]二年（619年），在[[李淵|李淵]]的唐軍起兵之後，劉六兒再次看準時機舉兵，依附[[刘武周|劉武周]]，季真前去投奔，於是季真與北方的[[東突厥|東突厥汗國]]結盟，自稱突利可汗、太子王，封劉六兒為拓定王，成為[[唐朝|唐朝]]周邊的一大敵對勢力，同年引導劉武周攻陷[[石州_(北周)|石州]]，殺[[刺史|刺史]]王儉，<ref>《舊唐書‧卷五十六》：及義師起，季真與弟六兒復舉兵為盜，引劉武周之眾攻陷石州。季真北連突厥，自稱突利可汗，以六兒為拓定王，甚為邊患。</ref>季真遂佔據石州。<ref>《資治通鑑‧卷一百八十八》：「西河公張綸、真鄉公李仲文引兵臨石州，劉季真懼而詐降。乙酉，以季真為石州總管，賜姓李氏，封彭山郡王。」所以可見在劉武周攻陷石州後，季真便佔據當地了。</ref>

漢天興四年、唐武德三年（620年），[[李淵|李淵]]派西河公張綸、真鄉公[[李仲文|李仲文]]前來攻打石州，季真自知不敵而詐降，三月乙酉（4月29日），李淵授季真石州[[總管|總管]]，賜姓[[李姓|李]]，封彭山郡王。

當時劉武周派遣的部將宋王[[宋金刚_(民变领袖)|宋金剛]]與唐軍在[[浍州_(唐朝)|澮州]]僵持不下，[[晋州_(北魏)|晉州]]以北除[[浩州_(山西)|浩州]]（今中國山西省汾陽市）外，大部分都屬於劉武周的勢力範圍，<ref>《資治通鑑‧卷一百八十七》：及裴寂敗，自晉州以北城鎮俱沒，唯西河獨存。</ref>季真見此便又投向劉武周一方。但在同年（620年）宋金剛被[[李世民|李世民]]擊敗後，季真隨即拋棄石州亡奔在[[馬邑郡|馬邑]]的劉武周部將高滿政，不久就被其殺害。<ref>《舊唐書‧卷五十六》：季真見宋金剛與官軍相持於澮州，久而未決，遂親伏武周，與之合勢。及金剛敗，季真亡奔高滿政，尋為所殺。</ref>

== 注釋 ==
<references />

== 參考資料來源 ==

* 《[[s:舊唐書|舊唐書]]》
* 《[[s:新唐書|新唐書]]》
* [[s:資治通鑑/卷182|《資治通鑑‧卷一百八十二至一百八十八》]]


[[Category:隋朝軍事人物|L]]
[[Category:劉姓|W]]
[[Category:620年逝世|L]]