{{Infobox_Person
| name           = 劉傳明
| image= 
| box_width= 
| caption        = 
| occupation= 企業家
| period         = 
| other_names    = 
| sex            = 男
| birth_date= 1902年
| birth_place= {{TWN-JPN}}[[嘉義廳|嘉義廳]]
| death_date= {{death date and age|1993|9|2|1902}}
| death_place= {{TWN}}
| nationality    = {{JPN-EMP}}（1902－1945）<br>{{ROC}}（1945－1993）
| residence      = 
| language = 
| spouse         = 林翠鑾<ref name="陳翠蓮"/>
| parents =
| relatives=劉再生（大哥）<br/>[[劉傳能|劉傳能]]（二哥）<br/>[[劉傳來|劉傳來]]（三哥）
| children=[[劉榮凱|劉榮凱]]（子）<br/>[[劉昭惠|劉昭惠]]（女）
| education= 
*長老教台南高等學校
*藏前工業高等學校
| past           = 
| work           =
|awards=
}}
{| class="infobox bordered" style="width: 22em; font-size: 90%; text-align: left; float:right;" cellpadding="3"
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 經歷<ref name="吳坤玉"/>
|- 
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
*振山金礦公司董事長
*振山實業社董事長
*振山礦業公司總經理
*臺灣煤炭運銷合作社常務理事兼生產部長
*中國工業協會臺灣分會理事
*臺灣區煤礦業同業公會創立時期理事長
*中華民國鑛業協進會前身臺灣鑛業會評議員、理事
*臺灣省鑛業研究會1屆理事
*臺灣省石炭調整委員會第1任主任委員
*臺灣省礦區公證委員會委員、主任委員
*中華民國鑛業協進會第2屆顧問
|-
</div>
|}
'''劉傳明'''（{{bd|1902年||1993年|9月2日|}}），又名'''劉明'''，[[臺灣|臺灣]][[嘉義縣|嘉義縣]][[番路鄉|番路鄉]]公田人<ref name="吳坤玉"/>，[[礦業|礦業]]鉅子、慈善家，在[[臺灣白色恐怖時期|臺灣白色恐怖時期]]受冤入獄，其遭遇被拍成電視劇《[[台灣百合_(電視劇)|台灣百合]]》。根據[[陳翠蓮|陳翠蓮]]教授據新出土的檔案，於二二八事件中活躍的劉明，實為保密局、警備總部與行政長官公署安排滲透於二二八處委會的人員。<ref name="陳翠蓮"/>

==生平==
劉傳明父親[[劉濶|劉濶]]曾任山地通事，長兄劉再生、二哥[[劉傳能|劉傳能]]、三哥[[劉傳來|劉傳來]]<ref name="陳銘城"/>。公學校畢業後進入[[長榮中學|長老教台南高等學校]]就讀<ref name="吳坤玉"/>。1919年赴日本留學藏前高等工業學校，1926年由同窗、時任[[中國國民黨|中國國民黨]]西巢鴨區支部的[[葛曉東|葛曉東]]介紹加入為黨員，1928年畢業返臺<ref name="陳翠蓮"/>。在留學時，曾在日本[[西巢鴨|西巢鴨]]阻止中國左派學生企圖包圍[[蔣介石|蔣介石]]的行動<ref name="陳銘城"/>。

===煉金致富===

回臺之初，劉傳明透過其兄長的協助，向[[基隆顏家|基隆顏家]]承租台陽礦區，在[[侯硐|侯硐]]大粗坑經營金礦，創立取名為「振山實業社」的公司，並應用所學知識，以[[氰酸鉀|氰酸鉀]]精煉冶金而致富，提升臺灣的煉金技術，進而再租下[[新店|新店]]、[[暖暖區|暖暖]]、[[三貂嶺|三貂嶺]]等處的礦權。<ref name="吳坤玉"/><ref name="陳銘城"/>

[[台灣戰後時期|台灣戰後時期]]，歷任礦業界多項要職的劉傳明領導礦界恢復[[台灣煤礦|台灣煤礦]]正常生產，並於中國大陸京滬沿海需煤之時，促使臺煤外銷京滬等各處，以外銷盈餘貼補內銷，而奠定臺灣煤業良基<ref name="吳坤玉"/>。

劉傳明擁有大批房地產，與[[陳啟川|陳啟川]]一樣為當時臺灣少數擁有福特轎車的富者。事業有成後，常捐輸文化、教育事業，如支持[[臺陽美術協會|台陽畫展]]<ref name="陳銘城"/>。並在大粗坑改進醫療環境<ref name="吳坤玉"/>。除此外，還協助[[朱朝陽|朱朝陽]]等人創辦[[延平學院|延平學院]]、[[開南中學|開南中學]]，由於當時延平籌備處無處辦公，還提供[[王白淵|王白淵]]在他位於台北市漢口街的振山實業社辦公<ref name="陳銘城"/>。

===羅織罪名===
1945年10月，軍統[[連謀|連謀]]與黃昭明著手組織台北市流氓角頭、浪人，呈文台灣行政長官[[陳儀|陳儀]]，成立「義勇糾察隊」，共五百餘人聽命於總隊長劉明、副總隊長黃昭明指揮，協助政府接收工作，經費由劉明的振山實業公司捐助。

在[[二二八事件|二二八事件]]時，劉傳明就被指控參予。當時事發之時，他受警務處官員所託，動員延平學院與開南商工學生，維持治安。3月5日，[[臺灣省自治青年同盟|臺灣省自治青年同盟]]成立，他擔任該聯盟財政顧問。<ref name="陳翠蓮"/>

[[保密局|保密局]]所派之[[間諜|間諜]][[許德輝|許德輝]]指控劉傳明夥同陳逸松利用[[呂永凱|呂永凱]]，拉攏臺灣籍警長、警官及警員八十餘名，組織臺灣警政革新同盟。同年4月8日，[[林頂立|林頂立]]呈南京密報「中統包庇叛徒要犯」將劉傳明冠上為臺共分子，稱他與[[陳逸松_(律師)|陳逸松]]、[[顏欽賢|顏欽賢]]、[[黃朝琴|黃朝琴]]等均參與處委會偽組織，企圖平分政權。5月11日，許德輝又密報劉傳明、[[周延壽|周延壽]]兩人為「二二八事件叛亂首要」，「領導暴民大肆搶劫與蹂躪地方之敗類」。6月，又有密報指稱劉傳明、陳逸松煽動臺北十五校學生罷課參予二二八、周延壽利用參議長地位領導暴民搶劫。7月，保密局人員周敏生表示查無劉傳明參與叛亂，及煽惑學生罷課之情報。<ref name="陳翠蓮"/>

===牽連入監===

前調查局第一處科長李世傑所著《台灣共和國大統領廖文毅投降始末》紀錄，當時擔任石炭調節委員的劉傳明，受該會祕書孫悅光，和同事[[吳坤煌|吳坤煌]]、物資調集委員會秘書顏錦華、劉傳明留日同窗蕭坤裕等人請求資助他們辦《[[光明報|光明報]]》。之後顏錦華等人被[[國民政府軍事委員會調查統計局|保密局]]逮捕，指控他們參加[[台湾民主自治同盟|台湾民主自治同盟]]，因而劉傳明受株連。<ref name="陳銘城"/>

劉傳明資助的延平校長朱昭陽也在1949年8月底被捕，在留置其間劉傳明四處奔走並慰問家屬，終於將被押約百日的朱昭陽保釋出獄。數月後，換成劉傳明被捕入牢。被牽連者還有延平補校附設工藝社主任的王白淵，以知匪不報被判二年。<ref name="陳銘城"/>

前保密局組長[[谷正文|谷正文]]回憶當時保密局的一位王姓幹員想佔有劉傳明的進口轎車，偷寫下字條：「劉傳明嫌疑重大，且有地方勢力，應該好好調查……」放在保密局長桌子，不久劉傳明就被控資助叛徒，被捕刑求。逮捕後，保密局人員令劉傳明的張姓司機，將兩部進口福特轎車送來。司機後被關半年。<ref name="陳銘城"/>

1950年，劉傳明被捕時，已出嫁、懷孕的大女兒，經常回家幫忙處理家中的巨變<ref name="楊遠薰"/>。劉傳明妻子為拯救丈夫，每見一位要人，就以金條行賄。[[林頂立|林頂立]]、[[許丙|許丙]]、[[劉啟光|劉啟光]]以及各情治單位的有力幹部，幾乎都收到劉家的買命錢。李世傑也因此同情其遭遇。而劉傳明的漢口街事務所房子和長女嫁妝的武昌街房子，都因此變賣。<ref name="陳銘城"/>

陳逸松受劉傳明兄長劉傳來所託，與[[游彌堅|游彌堅]]去請求[[毛人鳳|毛人鳳]]，說劉傳明受台灣人敬愛，若判重刑恐對臺灣影響很壞，結果劉傳明免於死刑，判十年徒刑，並沒收資產<ref name="曾健民"/>，判決書上載明「財產除酌留其家屬必需之生活費外，全部沒收。」<ref name="陳銘城"/>劉傳來為了營救弟弟，為國民黨效力，之後策反[[廖文毅|廖文毅]]等回台<ref name="朱昭陽"/>。劉傳能也是去策反台獨人士<ref name="秦美華"/>。

===資產沒收===
以下是被軍方沒收和佔用的台北市房地產<ref name="陳銘城"/>：
#[[仁愛路_(臺北市)|仁愛路]]3段34巷1弄11號的劉傳明住處，一度曾遭國防部示範樂隊所佔用，後換成某將軍子女的住所。
#仁愛路3段34巷劉傳明住處後的空地，分別改建為華府大廈和杏林大廈。
#仁愛路3段2巷1弄6號土地，為[[婦聯會|婦聯會]]國防部分會佔用，1991年3月25日以「有償撥用」名義，變更所有權人為國防部總務局。
#[[陽明山|陽明山]]白雲山莊，遭保密局所佔，後來才由劉傳明友人旅日華僑[[林榮賢|林榮賢]]出巨款，才讓軍方佔用者搬出。
#開封街1段79號、81號、83號洋房。谷正文表示當年這房子並未隨案移送沒收，是劉傳明送給他的，後來讓給毛人鳳友人和國代[[李廣和|李廣和]]、立委[[劉秋芳|劉秋芳]]。

===服刑義舉===
在服刑時，劉傳明家人會送一大批食物和用品進牢，好讓劉傳明分送給同窗受刑人，如麵包、木屐、奶粉和白襯衫等，甚至引來獄方警告。某次劉傳明得知看守所內有位女性受刑人生下孩子，但是其父親卻同時被槍決，因此不斷地囑咐家人買奶粉送來，多年後他們才發現奶粉並未送給嬰兒，而是被監獄管理員拿走。<ref name="陳銘城"/>

劉傳明也常要求家人送進不少白襯衫，分送給即將遭槍決的犯人穿。[[林俊義|林俊義]]姐姐林至潔回憶道丈夫[[郭琇琮|郭琇琮]]死刑前，穿著就是同囚的劉傳明所送的白襯衫，當時劉傳明說：「台灣人的鮮血，應該流在清白的襯衫上。」<ref name="陳銘城"/>[[吳念真|吳念真]]也記得祖父談及劉傳明會贈全新白襯衫的事，說台灣人要走也要走得乾淨、走得有體面，在監獄甚得人望<ref name="吳念真"/>。

1954年，劉傳明父親去世，陳逸松代替獄中的劉傳明去奔喪<ref name="曾健民"/>。

===出獄餘生===

1958年7月15日<ref name="朱昭陽"/>，劉傳明在獄中服刑八年三個月後出獄<ref name="楊遠薰"/>。他是極少數刑期未滿、就提前假釋出獄的叛亂犯，是調查局以劉傳明能積極策反臺獨份子著有績效為由，「為酬其功績，堅其心志，繼續協助工作，以宏績效，擬請轉函國防部准將劉明一名交由本局提出運用...」，由李世傑至軍監並護送回家<ref name="陳翠蓮"/>。

出獄後的劉傳明又先後在新店、基隆等地開發煤礦，關心政治及昔日老友，但健康狀況已不如昔<ref name="吳坤玉"/>。

1959年秋，小學二年級的吳念真遇到劉傳明來他家鄉大粗坑探訪。村民鋪路、清理環境，電線桿和牆壁上到處貼著「歡迎劉老闆返鄉」紅紙。回來的那一天，全村停工、停課，家家戶戶準備長串鞭炮，許多人跟劉傳明握手、擁抱。劉傳明則回送村民禮物，並在全村的中午餐會上發表演說。<ref name="吳念真"/>

晚年的劉傳明為過去因刑求導致椎骨受傷的巨疼所苦。他原先是統派，經常和-{么}-兒[[劉榮凱|劉榮凱]]激辯兩岸問題，後因[[文化大革命|文化大革命]]和[[六四天安門事件|六四天安門事件]]的失望，父子逐漸有共識，告訴過子女他反對[[中共|中共]]統治台灣。1989年<ref name="楊遠薰"/>，1986年國代選舉，他以八十五歲高齡，登記為民進黨蕭裕珍的助選員。閣年，他聲援[[蔡有全|蔡有全]]、[[許曹德|許曹德]]的台獨案，因而跌傷，從此即臥病在家，甚少出門。<ref name="陳銘城"/>1992年，他接受訪問時，表示他「不甘願」死，要看國民政府倒。

1993年初，谷正文在政治受難者公聽會中坦言，劉傳明當年被逮捕的真正原因是因為太有錢，保密局一位王姓幹員想霸佔其進口轎車，遂構陷入獄<ref name="朱昭陽"/>。該年9月2日，劉傳明過世，於[[臺北市第二殯儀館|臺北市第二殯儀館]]舉辦追思會<ref name="陳銘城"/>。

==劉明與軍統局的合作==
根據國立臺灣大學歷史學系教授[[陳翠蓮|陳翠蓮]]發現新出土的檔案，顯示劉明身為二二八處理委員會的主要成員，卻證實劉明與在戰後與最早進入臺灣，利用黑道監控臺灣社會的情治機關軍統局關係密切。研究內容中，檔案原件足以佐證劉明實為保密局運用人員，在二二八事件中活躍的[[陳逸松|陳逸松]]、劉明、[[蔣渭川|蔣渭川]]、[[許德輝|許德輝]]一夥人，都是[[保密局|保密局]]、[[警備總部|警備總部]]與[[行政長官公署|行政長官公署]]安排滲透於二二八處委會的人員。保密局運用陳逸松、劉明之事，陳儀本身知情並且同意。對中國政治文化陌生的劉明，其政治生涯在遭遇巨變歷經牢獄之災之後，以投入反對運動來表達對國民黨政府的抗議。<ref name="陳翠蓮"/>
==身後==
1994年電影《[[多桑_(電影)|多桑]]》的主角為是劉傳明的採礦工人<ref name="秦美華"/>。

劉家後代成立「傳明基金會」，贊助台灣音樂、藝術、文化和社會工作者，如[[林衡哲|林衡哲]]的「台灣文庫」、[[蕭泰然|蕭泰然]]的《台灣人的詩篇》音樂專集，[[朱真一|朱真一]]的「客家文化語言」及「賴和醫學服務獎」、[[林義雄|林義雄]]的「慈林基金會」，[[吳樹民|吳樹民]]的「吳三連台灣史料基金會」，以及休士頓的「[[蔡正隆|蔡正隆]]基金」和「台灣人傳統基金會」等等。<ref name="楊遠薰"/>

2004年的《[[台灣百合_(電視劇)|台灣百合]]》，劇中游天雄是影射劉傳明，由他兒子劉榮凱出演<ref name="秦美華"/>。

在[[陳水扁政府|民進黨第一次執政]]時，劉家後代與許多同樣家產被沒收的家屬，拜託[[民進黨|民進黨]]立委協助，望找到當初沒收財產資料，但[[中華民國國軍|軍方]]卻表示資料早消失。2011年3月，劉榮凱與受難者家屬又準備打官司，希望[[馬英九政府|政府]]能夠讓這些案件平反，給應有的交代。<ref name="康子仁"/>

==逸事==

劉傳明娶嘉義美女為妻，娶親那天有情敵偷用泥巴丟新娘轎，有人就預言新郎婚後一定發大財，因為新娘帶了田土，後來劉傳明因礦業致富<ref name="吳念真"/>。

劉傳明在仁愛路住家正對面，為台糖總經理[[沈鎮南|沈鎮南]]日式宿舍；與劉傳明隔鄰的則是台獨大統領廖文毅的日式寓所，目前已改建為裕安大廈<ref name="陳銘城"/>。

==參考資料==
{{portal box|人物|台灣|人權}}
{{reflist|1|refs=

<ref name="朱昭陽">{{cite book |author=朱昭陽|chapter=〈公職──合庫時代〉|title=《朱昭陽回憶錄：風雨延平出清流》|date=2009-02-01|publisher=前衛出版社|location=臺灣|language=zh-tw |isbn=9789578016095}}</ref>

<ref name="秦美華">{{cite journal |author=秦美華|title=〈紀錄歷史真相 台灣百合搬上螢幕〉|journal=《新台灣週刊》|issue=第451期|date=2004-11-15|publisher=本土文化事業有限公司|location=台灣|language=zh-tw}}</ref>

<ref name="陳翠蓮">{{cite journal |author=陳翠蓮|title=〈「祖國」的政治試煉：陳逸松、劉明與軍統局〉|journal=《臺灣史研究》|volume=第21卷|issue=第3期|date=2014-09|publisher=中央研究院臺灣史研究所|location=台灣|language=zh-tw}}</ref>

<ref name="吳念真">{{cite book |author=[[吳念真|吳念真]]|chapter=〈頭家返鄉〉|title=《這些人，那些事》|date=2010-10-26|publisher=圓神出版社|location=臺灣|language=zh-tw |isbn=9789861333458}}</ref>

<ref name="吳坤玉">{{cite book |author=吳坤玉|chapter=〈礦業傳奇人物劉明先生〉|title=《中華民國礦業協進會創會百年慶紀念特刊》|date=2011|publisher=中華民國鑛業協進會|location=臺灣|language=zh-tw |isbn=9868410525}}</ref>

<ref name="楊遠薰">{{cite book |author=楊遠薰|chapter=〈劉明的啟發〉|title=《咱的故事: 16對海外台灣人夫妻的人生》|date=2001-12-01|publisher=圓神出版社|location=臺灣|language=zh-tw |isbn=9789573045748}}</ref>

<ref name="曾健民">{{cite book |author=曾健民|chapter=〈在白色風暴中受難的朋友──「光明報」事件〉|title=《陳逸松回憶錄：放膽兩岸波濤路》|date=2015-11-04|publisher=圓神出版社|location=臺灣|language=zh-tw |isbn=9789570846461}}</ref>

<ref name="陳銘城">{{Cite news|url=|title=「台灣百合」被構陷入罪的礦業鉅子—劉明|language=zh-tw|publisher=《台灣日報》|author=陳銘城|date=2004-11-06|accessdate=}}</ref>

<ref name="康子仁">{{Cite news|url=http://www.zhgpl.com/doc/1016/3/0/4/101630471.html?coluid=97&kindid=2937&docid=101630471&mdate=0320004837|title=劉榮凱：我要追回父親當年被沒收土地|language=zh-hk|publisher=中評社|author=康子仁|date=2011-03-20|accessdate=2016-02-27|archive-date=2019-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20190514051720/http://www.zhgpl.com/doc/1016/3/0/4/101630471.html?coluid=97&kindid=2937&docid=101630471&mdate=0320004837|dead-url=no}}</ref>
}}

[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:台灣慈善家|Category:台灣慈善家]]
[[Category:台灣白色恐怖受難者|Category:台灣白色恐怖受難者]]
[[Category:台南市私立長榮中學校友|Category:台南市私立長榮中學校友]]
[[Category:二二八事件相關人物|Category:二二八事件相關人物]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:番路人|Category:番路人]]
[[Category:劉姓|Category:劉姓]]