'''劉士毅'''{{BD|1891年|3=1982年|4=10月5日}}，字'''仁夫'''，[[江西省|江西]][[都昌县|都昌]]人，[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]][[中華民國上將列表|二級上將]]，[[炮兵|砲工]]、[[兵工廠|造兵學]]專業，與[[新桂系|新桂系]]淵源甚深。

== 生平 ==
劉士毅在清光緒十七年（1891年）生於江西都昌，父親劉經儉早逝，得年26歲，他六歲起即由母親王氏撫育長大。7歲時進入私塾就讀，兩伯父也會督促其學業。13歲時進入南康府中學就讀，喜好數理、外文，兩年後肄業進入南昌高等農業學堂，就讀三年後，於1909年肄業。約等於預備科畢業。隨後考入北洋陸軍部陸軍速成學堂第三期{{Efn|當時督辦為[[段祺瑞|段祺瑞]]}}，為砲科。宣統三年以第一名成績畢業，獲清廷授副軍校軍階，派至南昌砲兵營服役。辛亥革命，南昌宣布脫離清國統治後，劉並未留在南昌，而是待在九江。後被推舉領兵支援湖北<ref>{{Cite journal|title=劉故陸軍上將士毅先生事略|author=资料室|url=https://www.tongxianghuicn.com/article/1575391.jhtml|date=1983-01-02|journal=江西文獻|accessdate=2019-04-05|issue=111|page=}}</ref>。李烈鈞就任江西都督後，命他擔任撫州府知府兼臨川縣知縣，1912年2月到任，12月即卸任。1913年調任江西陸軍第二師參謀長，但參加[[二次革命|國民黨反袁叛亂]]失利，移居日本。劉在日本參加政法學校，後返回中國參加護國軍討袁。1916年冬為北洋政府保送進入日本陸軍砲工學校留學，後先後就讀千葉砲兵射擊學校、東京帝大造兵科。<ref name=":0">{{Cite journal|title=劉士毅先生訪問紀錄|author=郭廷以|url=|date=1996-12-01|journal=口述歷史|issue=8|doi=10.30102/OH.199612.0002|others=沈雲龍; 陳三井; 馬天綱|page=59-116}}</ref>

=== 北伐至抗戰前期 ===
1922年又返回中國，歷任孫文政權大元帥府督戰官、高級參謀、中央直轄第四師第十六團團長、贛軍少將參謀長。1926年，劉士毅與賴世璜為軍閥蔣中正領導的國民革命軍佔領贛州，後擔任國民革命軍第十四軍中將參謀長兼第二師副師長，旋升任軍長兼第二師師長。1927年中央軍校遷至南京，劉以國民政府軍事委員會軍事教育處處長身分主導籌備事宜。1928年春調任獨立第七師師長，到江西省南部攻擊中國共產黨。該年冬天，北伐完成，蔣中正整編部隊，獨立第七師奉令縮編為第五師第十五旅，劉為中將副師長兼旅長。次年辭軍職，國民政府任命其為江西省政府委員，後又辭職赴日留學。1930年，贛粵閩邊區剿匪總司令何應欽命令他加入[[第一次國共內戰|打擊中國共產黨的工作]]，數月後調任廣西中央軍校南寧第一分校副校長兼教育長。1937年第二次中日戰爭開始，改任國民革命軍第三十一軍軍長。1938年3月升任國民政府軍事委員會軍訓部次長。<ref name=":0" />

=== 盜賣洋紗案 ===
1942年5月，時任軍訓部常務次長兼校閱委員會主委的劉士毅與校閱委員會辦公廳主任藍騰蛟以改善職員生活為由，組織職員眷屬，開設小型紡紗工廠，並由劉妻饒秀蘭向校閱委員會借了5萬元，再向財政部物資管理局平價購銷處以官價購買一批自外國進口的洋紗，但隨後放進自家倉庫，交由商人陳守信轉賣。兩週後，軍事委員會運輸統制局監察處經濟檢查隊在四川璧山查緝到這一批洋紗，且是以市價在市面上公然販售。由於劉在軍中資歷頗深，且與新桂系關係密切，參謀總長何應欽、軍事參議院院長陳調元、白崇禧等將領均為之關說。12月，軍法執行總監部舉行公開會審，劉、藍兩人相互推卸責任，且審判長陳調元等審判官皆有意寬宥，最後劉士毅被判處兩年有期徒刑，送交國民政府軍事委員會委員長蔣中正核示。後來，蔣中正與白崇禧妥協，改判劉士毅緩刑兩年，饒秀蘭處四年徒刑。<ref name=":1">{{Cite journal|title=蔣中正與戰時軍法體制的執行－以抗戰中期的三起貪污案件為例|author=張世瑛|url=|journal=國史館館刊|issue=55|doi=|others=|year=2018|volume=|page=28-32|pmid=|chapter=伍、1942年軍訓部劉士毅、藍騰蛟盜賣洋紗案}}</ref>

值得注意的是，軍法執行總監[[何成濬|何成濬]]在其日記記載，「據[[姚味辛|姚味辛]]言，買紗挪用公款，雖係蓋饒秀蘭圖章，卻非饒所為，實出自劉士毅之另一夫人。」<ref name=":1" />

=== 戰後 ===
在第二次中日戰爭結束後，劉受任為中華民國國防部中將次長，1948年調任總統府戰略顧問兼華中軍政長官公署政務委員，1949年任總統府參軍長。1952年調任國防部戰略計畫研究會主任委員。劉退役後獲聘為[[中華民國總統府國策顧問|中華民國總統府國策顧問]]。民國71年（1982年）10月5日病逝台北。<ref name=":0" />劉同時也是第一屆國民大會江西省都昌縣代表。

== 宗教信仰 ==
劉妻[[湯秀卿|湯秀卿]]是[[一貫道|一貫道]][[點傳師|點傳師]]<!--{{Fact|（1938年結婚）1949年入[[一貫道|一貫道]]，同年領命成為|date=2019年4月}}[[點傳師|點傳師]]-->。1954年，[[一貫道|一貫道]]師母[[孫慧明|孫慧明]]想要從[[香港|香港]]移居[[臺灣|臺灣]]，於是委由[[發一組|發一組]][[韓雨霖|韓雨霖]]老前人安排事宜，[[寶光組|寶光建德]][[谷椿年|谷椿年]]前人與劉士毅商議，後來以湯秀卿母親的名義用軍機接到臺灣。<ref>{{Cite web|url=http://shingyi.org/%E4%B8%80%E8%B2%AB%E9%81%93%E6%BA%90%E8%B5%B7/%E6%9C%88%E6%85%A7%E5%B8%AB%E6%AF%8D/|title=月慧師母|accessdate=2019-04-05|website=興毅‧忠信|quote=四十三年，師母覺得香港非久居之地，就透過韓雨霖老前人的安排，由寶光谷椿年與總統府參軍長劉士毅將軍商議，以其夫人湯秀卿點傳師的母親名義，用軍機載到台灣。}}</ref>

== 註解 ==
{{notelist}}

== 參考來源 ==
<references />

[[Category:中華民國陸軍二級上將|Category:中華民國陸軍二級上將]]
[[Category:江西人|Category:江西人]]