'''劉官女子'''（{{bd|？||1843年}}），劉佳氏。[[内务府三旗|內務府满洲正白旗]]人。前任二等侍衞官明之女，東陵[[总管内务府大臣|总管内务府大臣]][[阿克当阿|阿克当阿]]之孙女。[[道光帝|道光帝]]之[[官女子|官女子]]。

==生平==

[[道光|道光]]十一年 (1831年) 二月初八日，前任二等侍卫官明之女被封为'''曼常在'''(亦作滿常在<ref>《奏銷檔》</ref>），二月二十九日家族呈上謝恩折。清宮檔案《內務府．敬事房》曾載：「道光十一年四月十一日赏曼[[常在|常在]]綉緑緞八元花卉補子一副」，表現曼常在在剛入宮时有一定的寵愛<ref>{{cite book |author1=徐廣源 |title=清西陵史話 |date=2017 |publisher=重慶出版社}}</ref>。

不過在該年的十二月初三日，[[大夫_(醫生)|太醫]]郝進喜請得曼常在脉息浮敷，係內熱受涼，咳嗽風疹之症，以致周身痛癢，咳嗽胸滿，發熱惡寒。道光十三年六月十八日，郝進喜又請得曼常在病在夏月，內傷生冷，外感風寒，乃為暑病。由此可見，曼常在入宮後，身體狀況欠佳，多有病痛<ref>陳可冀主編《清宮醫案研究》，中醫古籍出版社出版，2006/01/01版</ref>。

[[道光|道光]]十三年 (1833年) 九月，'''劉答應'''之名已出現在檔案中<ref> 《宮中雜件．后妃年總》</ref>。同年十二月初一日，《敬事房檔》記載總管王具賞主位等銀両、小錁折片二個，隨奉旨：「劉[[答應|答應]]不賞，其餘照例賞。欽此<ref>{{cite book |author1=王樹卿 |author2=李鵬年 |title=《清宮史事》 |publisher=紫禁城出版社 |isbn=9787800470011|accessdate=2018-12-16}}</ref>。」

道光十五年 (1835年) 二月十四日，劉答應被降為'''劉官女子'''<ref> 道光十五年二月十四日總管郝進喜等《為奉旨劉答應著降為官女子每日所食吃食份例照官女子例得給事》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：05-13-002-000646-0027</ref>。同日晚上，[[孝全成皇后|皇后钮祜禄氏]]因迟奏刘官女子之事，被道光帝当面申饬。翌日，总管郝进喜、王常清等接奉朱笔一件，着他們传谕[[贵妃|贵妃]]以至常在，并传谕[[乾清宫|乾清宫]]、[[圆明园|圆明园]]、[[寿康宫|寿康宫]]等處总管知曉此事<ref>《大清宣宗成皇帝實錄》</ref>。

劉官女子的吃穿用度與作為宮女的官女子相同，每年宮分分例都為「緞一匹、春綢一匹、宮綢一匹、紗一匹、紡絲一匹、杭細一匹、棉花二斤<ref>《內務府奏案》道光二十年十一月二十四日總管內務府《呈皇太后及內庭主位宮分緞匹等項數目清單》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：05-0715-035</ref>」，但依然保持作為主位的一些待遇，可以保留在身邊服侍的宮女一人<ref>{{cite journal |author1=滕德永 |title=清代官女子的身份属性 |journal=宁夏社会科学 |date=2020 |issue=5}}</ref>。除此以外，劉官女子門上尚有幾名太監應差。太監高雙祿及「本家服侍之人」王明在劉官女子處每日輪流看伺，夜間坐更，曾有太監「請轎赴惠郡王園子當差，回來因大雪將靴子濕透，就到劉官女子屋內將地踩濕」。同年三月，首領崔慶被鑾儀衛副首領陳百祥誣陷收受劉官女子娘家人給的錢財，被誣陷的太監在口供說：「自二月十四日以後，劉官女子家並未來人給我帶信，也並沒有叫我去要過東西」<ref>《內務府奏案》道光十五年三月初十日總管內務府(慎刑司)《奏為副首領陳百祥訛賴首領崔慶收劉官女子家錢文審明治罪事》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：05-0682-008</ref>。

道光二十二年六月十二日酉时去世<ref> 道光二十二年六月十三日宮殿監正侍許福喜等《為劉官女子逝世止退其每月所食吃食分例等項事》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：05-13-002-000673-0165</ref>，死后未被葬入[[清慕陵|慕東陵]]<ref>{{cite book |author1=徐廣源著 |title=大清后妃寫真 |date=2013年2月1日 |publisher=遠流出版事業股份有限公司 |isbn=9789573271390 |accessdate=2019-01-12}}</ref>。

==家族==
劉官女子的祖父阿克當阿任兩淮鹽政十餘年，「人稱為阿財神，過客之酬應，至少無減五百金者，交遊遍天下<ref>金安清《水窗春囈》卷下〈阿財神〉條，頁 62-63</ref>」，據稱其所藏書籍字畫值三十萬金，金玉珠玩值二三十萬，花卉、食器、几案值十萬，衣裘、車馬值三十萬，僮僕以百計，幕友以數十計<ref>《清稗類鈔》〈豪侈類·阿克當阿之奢侈〉</ref>，可見劉官女子家境富裕。

*七世祖：劉思舜，正白旗包衣旗鼓人，世居瀋陽地方<ref name=abc>《八旗滿洲氏族通譜》卷七十六</ref>。
*五世祖：劉煥。
*高祖父：劉嗣興，原任司庫<ref name=abc/>。
*曾祖父：七十八。
*祖父：[[阿克當阿|阿克當阿]]，乾隆二十年出生，由內務府筆帖式入仕，累任粵海關、淮安關、九江關監督，兩淮鹽政，總管內務府大臣，鑲白旗蒙古副都統，兵部、工部侍郎，東陵總管內務府大臣等職，曾管理造辦處、暢春園、雍和宮、咸安宮等處事務，道光二年去世。
*繼祖母：爱新觉罗氏，道光二十四年（1844年）病故<ref>道光二十四年七月十二日慎刑司《为呈报内务府慎刑司主事松龄之继母宗室氏病故日期并该员照例丁艰事》，中國第一歷史檔案館藏，档案号：05-13-002-000686-0041</ref>。
*父：官明，嘉慶十一年蒙恩挑賞藍翎侍衛<ref>嘉慶十一年五月初七日粵海關監督阿克當阿《奏為得知子官明蒙恩挑賞藍翎侍衛次子松寧挑賞拜唐阿謝恩事》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：04-01-12-0273-119</ref>，後為二等侍衞。
*叔父：松龄，内务府慎刑司主事，嘉慶十一年蒙恩挑賞柏唐阿，後為慎刑司主事。道光二十七年（1847年）病故<ref> 道光二十七年十一月初六日慎刑司《为内务府都虞司主事多山之父慎刑司主事松龄病故日期事》，中国第一历史档案馆藏，档案号：05-13-002-000700-0071</ref>。
*姑母：和碩鄭慎親王[[烏爾恭阿|烏爾恭阿]]第六子[[肅順|肅順]]之嫡妻<ref>{{cite book |title=《愛新覺羅宗譜》第16冊丁四8357頁}}</ref> 。
*妹：道光二十年 (1840年) ，参选[[八旗選秀|內務府選秀]]，但落選。
*堂妹：叔父松齡之女，咸豐二年進士[[永順_(咸豐進士)|永順]]之繼妻。
*堂弟：多山，内务府都虞司主事、多茗，内务府广储司笔帖式。

==參考資料==
{{reflist|25em}}

{{清宣宗皇室}}
[[Category:清宣宗妃嫔|Category:清宣宗妃嫔]]
[[Category:正白旗满洲佐领下人|Category:正白旗满洲佐领下人]]
[[Category:刘姓|~]]