{{Otheruses|other=名为刘吉的其他人物|刘吉 (消歧义)}}
{{Otheruses|other=名为刘祐之的其他人物|刘祐之}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉吉
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
 |最高職務 = 光祿大夫柱國少師兼太子太師<br />吏部尚書華蓋殿大學士
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 =[[京師|京師]][[保定府|保定府]][[博野縣|博野縣]] 
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字祐之
| 諡號 = 文穆
| 出生日期 = [[宣德|宣德]]二年（1427年）
| 出生地點 = [[京師|京師]][[保定府|保定府]][[博野縣|博野縣]]
| 逝世日期 = [[弘治|弘治]]六年（1493年）
| 逝世地點 = [[京師|京師]][[保定府|保定府]][[博野縣|博野縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
*正統十二年丁卯科順天鄉試舉人
*正統十三年戊辰科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''劉吉'''（{{bd|1427年||1493年||Liu劉}}），字'''祐之'''，[[京師|京師]][[保定府|保定府]][[博野縣|博野縣]]（今[[河北省|河北省]][[博野縣|博野縣]]）人。[[明朝|明朝]]政治人物，[[明憲宗|憲宗]][[成化|成化]]年間著名的“紙糊三閣老”之一。虽屢遭弹劾，卻稳居[[明朝內閣|内阁]]长达十八年，人稱“刘棉花”。[[明孝宗|孝宗]]初期，為[[明朝首輔|首輔]]。卒贈[[太師|太師]]，諡'''文穆'''。

==生平==
[[正统_(年号)|正統]]十三年（1448年）戊辰科進士。先任[[庶吉士|庶吉士]]，授編修。《寰宇通志》成，進修撰。[[天顺_(明朝)|天順]]四年侍講讀於東宮。（曾為[[明憲宗|明憲宗]]的老師）劉吉工于心計，左右逢源，銳于結黨營私，時常被言官所批評攻擊。居[[內閣|內閣]]十八年，人稱之為「劉綿花」，就是說其“耐彈”（不懼被彈劾）。

[[明憲宗|明憲宗]]即位，劉吉的官位由侍讀、侍讀學士、到[[禮部|禮部]]左[[侍郎|侍郎]]。[[成化|成化]]十一年與[[劉珝|劉珝]]一同被任命入閣，兼[[翰林學士|翰林學士]]，任[[禮部尚書|禮部尚書]]。（紙糊三閣老形成）[[明孝宗|明孝宗]]出閤，加太子[[少保|少保]]兼[[文淵閣|文淵閣]]大學士。《文華大訓》成，加太子[[太保|太保]]，進[[武英殿|武英殿]]大學士。久之，進[[戶部尚書|戶部尚書]]、[[謹身殿|謹身殿]]大學士，尋加[[少保|少保]]兼太子[[太傅|太傅]]。孝宗繼位後，當[[萬安|萬安]]及[[尹直|尹直]]先後[[致仕|致仕]]後，劉吉便為首輔。為了怕被言官批評攻擊不斷，還建議提拔很多言官，如[[賀欽|賀欽]]、[[強珍|強珍]]等數十人，作為攏絡手段；但是還是有人不領情，還是不斷批評，如[[林俊|林俊]]、[[張升|張升]]、[[曹璘|曹璘]]、[[歐陽旦|歐陽旦]]、[[方向|方向]]、[[陳嵩|陳嵩]]等。劉吉針對這些，非常氣憤，於是與[[太監|太監]][[蔣琮|蔣琮]]合作，驅逐了許多[[大臣|大臣]]、[[御史|御史]]。之後，中外側目，言者就漸漸不敢批評<ref>《[[明史|明史]]》（卷168）：“劉吉，字祐之，博野人。正統十三年進士。改庶吉士，授編修，充經筵官。《寰宇通志》成，進修撰。天順四年侍講讀於東宮，以憂歸。憲宗即位。召纂《英宗實錄》。至京，上疏乞終制。不允，進侍讀。《實錄》成，遷侍讀學士，直經筵。累遷禮部左侍郎。成化十一年與劉珝同受命，兼翰林學士，入閣預機務。尋進禮部尚書。孝宗出閤，加太子少保兼文淵閣大學士。十八年遭父喪，詔起復。吉三疏懇辭，而陰屬貴戚萬喜為之地，得不允。《文華大訓》成，加太子太保，進武英殿大學士。久之，進戶部尚書、謹身殿大學士，尋加少保兼太子太傅。孝宗即位，庶吉士鄒智、御史姜洪力詆萬安、尹直及吉皆小人，當斥。吉深銜之。安、直皆去，吉獨留，委寄愈專。慮言者攻不已，乃建議超遷科道官，處以不次之位。詔起廢滯，給事中賀欽、御史強珍輩十人已次第擬擢，吉復上疏薦之。部曹預薦者惟林俊一人，冀以此籠絡言路，而言者猶未息。庶子張升，御史曹璘、歐陽旦，南京給事中方向，御史陳嵩等相繼劾吉。吉憤甚，中升逐之。數興大獄，智、向囚繫遠貶，洪亦謫官。復與中官蔣琮比，逐南御史姜綰等，臺署為空。中外側目，言者亦少衰。”</ref>。

孝宗初登位期間，劉吉結合道士，頗受寵信，初即位進[[少傅|少傅]]，兼太子[[太師|太師]]，[[吏部尚書|吏部尚書]]。及《憲宗實錄》成。又進少師、及[[華蓋殿|華蓋殿]]大學士（全衔為'''特進光禄大夫柱國少師兼太子太師吏部尚書華盖殿大學士知制诰國史總裁知经筵事'''）。劉吉柄政久，權勢烜赫。孝宗初傾心聽信，後眷頗衰。但是劉吉始終沒有離去的意願。[[弘治|弘治]]五年，孝宗欲封后弟為[[伯爵|伯爵]]，命令劉吉撰編誥券，以便冊封。劉吉卻說一定要先封二太后家子弟之後才可，惹得孝宗不悅，遣[[中官|中官]][[太監|太監]]到他家，諷刺叫他[[致仕|致仕]]辭官，才上章引退。劉吉懷疑過批評他的言語是出自於落第舉子，還因此提出建議政策，舉人三試不第者，不得復會試。還好當時剛好在[[會試|會試]]期，舉子已群集都下，[[禮部|禮部]]還是先讓舉子考試，等之後再執行政策。後來劉吉致仕，這個政策還是沒有執行到。劉吉回鄉之後，逾年卒。<ref>《[[明史|明史]]》（卷168）：“初，吉與萬安、劉珝在成化時，帝失德，無所規正，時有「紙糊三閣老，泥塑六尚書」之謠。至是見孝宗仁明，同列徐溥、劉健皆正人，而吉於閣臣居首，兩人有論建，吉亦暑名，復時時為正論，竊美名以自蓋。弘治二年二月旱，帝令儒臣撰文禱雨。吉等言：「邇者奸徒襲李孜省、鄧常恩故術，見月宿在畢，天將陰雨，遂奏請祈禱，覬一驗以希進用。倖門一開，爭言祈禱，要寵召禍，實基於此。祝文不敢奉詔。」帝意悟，遂已之。五月以災異請帝修德防微，慎終如始。八月又以災異陳七事。代王獻海青，吉等言登極詔書已卻四方貢獻，乞勿受。明年三月偕同列上言：「陛下聖質清羸，與先帝不同。凡宴樂遊觀，一切嗜好之事，宜悉減省。左右近臣有請如先帝故事者，當以太祖、太宗典故斥退之。祖宗令節宴遊皆有時，陛下法祖宗可也。」土魯番使者貢獅子還，帝令內閣草敕，遣中官送之。吉等言不宜優寵太過，使番戎輕中國。事遂寢。既又言：「獅子諸獸，日飼二羊，歲當用七百二十，又守視校尉日五十人，皆繁費。宜絕諸獸食，聽自斃。」帝不能用。十二月，星變，又言：「邇者妖星出天津，歷杵臼，迫營室，其占為兵，為饑，為水旱。今兩畿、河南、山西、陝西旱蝗；四川、湖廣歲不登。倘明年復然，恐盜賊竊發，禍亂將作。願陛下節用度，罷宴遊，屏讒言，斥異教，留懷經史，講求治道。沙河修橋，江西造瓷器，南海子繕垣墻，俱非急務，宜悉停止。」帝嘉納之。帝惑近習言，頗崇祈禱事，發經牌令閣臣作贊，又令擬神將封號。吉等極言邪說當斥。”</ref>

==著作==
曾主持修撰《寰宇通志》、《明英宗實錄》、《文華大訓》、《明憲宗實錄》、《明憲宗寶訓》、《續資治通鑑綱目》、《大明一統志》等。

==墓葬==
刘吉墓，在今[[程委镇|程委镇]]张家庄村西<ref>《博野县志》第472页</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷168}}
{{Reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[万安_(明朝官员)|万安]]|[[徐溥|徐溥]]|[[明朝内阁|明朝内阁]][[明朝首辅列表|首輔]]|1487年－1492年}}
{{end box}}

{{明朝首輔}}
{{正統十三年戊辰科殿試金榜}}
{{規範控制}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:正統十二年丁卯科舉人|Category:正統十二年丁卯科舉人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院编修|Category:明朝翰林院编修]]
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]
[[Category:明朝翰林院侍講|Category:明朝翰林院侍講]]
[[Category:明朝翰林院侍讀|Category:明朝翰林院侍讀]]
[[Category:明朝翰林院侍讀學士|Category:明朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:明朝礼部左侍郎|Category:明朝礼部左侍郎]]
[[Category:明朝翰林院學士|Category:明朝翰林院學士]]
[[Category:明朝礼部尚书|Category:明朝礼部尚书]]
[[Category:明朝太子少保|Category:明朝太子少保]]
[[Category:明朝文渊阁大学士|Category:明朝文渊阁大学士]]
[[Category:明朝太子太保|Category:明朝太子太保]]
[[Category:明朝武英殿大学士|Category:明朝武英殿大学士]]
[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:謹身殿大學士|Category:謹身殿大學士]]
[[Category:明朝内阁首辅|Category:明朝内阁首辅]]
[[Category:明朝太子太傅|Category:明朝太子太傅]]
[[Category:明朝少傅|Category:明朝少傅]]
[[Category:明朝太子太师|Category:明朝太子太师]]
[[Category:明朝少师|Category:明朝少师]]
[[Category:華蓋殿大學士|Category:華蓋殿大學士]]
[[Category:明朝追赠太师|Category:明朝追赠太师]]
[[Category:明朝柱國|Category:明朝柱國]]
[[Category:博野人|Category:博野人]]
[[Category:刘姓|J吉]]