{{多個問題|
{{fansite|time=2018-09-09T12:48:50+00:00}}
{{notability unreferenced|time=2011-04-18T09:08:13+00:00}}
{{unreferenced|time=2011-04-18T09:08:13+00:00}}
}}
'''劉延濤'''（{{bd|1908年||1998年||}}），別號慕黃，生於[[清|清]][[河南省|河南省]][[鞏縣|鞏縣]](今[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[河南省|河南省]][[鞏義市|鞏義市]])，逝世於[[中華民國|中華民國]]（[[臺灣|臺灣]]）臺北縣永和市（今[[新北市|新北市]][[永和區|永和區]]）。曾任[[中華民國|中華民國]][[監察委員|監察委員]]。曾協助[[于右任|于右任]]十次編修「[[標準草書|標準草書]]」，並著有「[[草書通論|草書通論]]」。1955年(民國44年)與[[馬壽華|馬壽華]]、[[陳方|陳方]]、[[陶芸樓|陶芸樓]]、[[鄭曼青|鄭曼青]]、[[張穀年|張穀年]]與[[高逸鴻|高逸鴻]]等渡海來臺書畫家組成「[[七友畫會|七友畫會]]」。是少數能融合詩、書、畫於一身的渡臺先輩名家。與[[張大千|張大千]]、[[鄭曼青|鄭曼青]]都有美髯，素有「畫壇三髯」之稱。

== 生平 ==
小學時期，因「[[芥子園畫譜|芥子園畫譜]]」啟發了對繪畫之熱忱，奠定日後繪畫的基礎。中學畢業後，投考[[北京大學|北京大學]]與北平藝專，均獲錄取，後選擇[[北京大學|北京大學]]中文系就讀。在北大就學期間，受教於精擅中西美術的[[胡佩衡|胡佩衡]]，扎下堅實的根基。畢業後經胡佩衡引薦進入[[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]擔任「[[故宮書畫集|故宮書畫集]]」編輯，得以遍覽古籍書畫。1947年(民國36年)起擔任[[監察院|監察院]][[監察委員|監察委員]]，1989年(民國78年)4月1日退職條例成立，率先申請退職。

== 藝術風格 ==
集詩、書、畫三絕於一身，且強調不論詩書畫均要以品格涵養為第一優先，次為學識與詞采。他的詩沖澹樸質。題畫詩作，多出於個人題詠，取古人文字精髓，結合個人心境而書，妙造自然不加藻飾，愛國憂時之情，洋溢字裡行間。其書法以[[兩漢|兩漢]]、[[魏碑|魏碑]]為基，出入[[晉|晉]][[唐|唐]]。其撰寫之「[[草書通論|草書通論]]」，是中華書法史上第一部有系統之單體書法史。曾跟隨[[于右任|于右任]]編修「[[標準草書|標準草書]]」，透徹分析歷代草書名家的筆勢章法。其作畫風格，受[[石濤|石濤]]、[[八大山人|八大山人]]影響最深，而自闢蹊徑。他對繪畫的深切體認是：繪畫須從寫生下手，別出心裁及創意是繪畫創作的精神所在。他也認為中國書畫的現代化精神，是透析東西方元素、自然融合，不必刻意求變，自然會逐漸形成新的書畫面貌。

他的山水作品極少賦色，他曾自言：「畫者心中並不打算以畫作取悅別人，既然是表現個人心理所想的意境，上不上色似乎不重要。雖不用丹青，墨分五色，一樣能夠表現…」雖然他的畫作也有少數是設色的，但皆屬淡雅一脈，多以淺絳、花青與淡墨糅合。其畫墨色淋漓，用筆純練爽逸，清楚展現筆毫皴刷，有[[石濤|石濤]]、[[八大山人|八大山人]]的逸趣。
== 參考資料 ==
「清潤高節-劉延濤百歲紀念展」，2007年(民國96年)出版，臺北市，國立歷史博物館。

「中國巨匠美術週刊-劉延濤」，麥鳳秋著，1997年(民國86年)出版，臺北市，錦繡出版事業股份有限公司。

麥青龠：劉延濤具崇高詩質、書藝、畫境的水墨世界。「歷史文物」174期，2008年(民國97年)1月出版，臺北市，國立歷史博物館。

[[Category:台灣戰後河南移民|Category:台灣戰後河南移民]]
[[Category:臺灣畫家|Category:臺灣畫家]]
[[Category:第一屆監察委員|Category:第一屆監察委員]]
[[Category:中華民國書法家|Category:中華民國書法家]]
[[Category:刘姓|Category:刘姓]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:巩义人|Category:巩义人]]
[[Category:河南裔台灣人|Category:河南裔台灣人]]