'''劉建順'''（{{bd|1936年|7月29日|2005年|3月29日|catIdx=L劉}}），[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中縣]][[新社區|新社鄉]]人，[[美國|美國]][[紐約|紐約]][[聖若望大學|聖若望大學]][[碩士|碩士]]。曾經擔任過[[國立政治大學|國立政治大學]]新聞系副教授、[[中華民國外交部|中華民國外交部]][[北美事務協調委員會|北美事務協調委員會]]駐紐約辦事處新聞秘書、[[行政院新聞局|行政院新聞局]]廣播電視事業處處長、[[高雄市|高雄市]]新聞處處長等公、教職。

[[中國文化大學|中國文化大學]]廣告系創立於1986年，是臺灣最早創立的大學廣告教育科系。前三任的系主任任期皆不長，直到1991年10月由劉建順接下第四任系主任，任期長達10年。2001年退休，轉任該系專任副教授。2005年3月29日劉建順因病辭世，享壽69歲。

== 生平與廣告教育生涯 ==
1962年劉建順在政治大學擔任助教期間，應中國廣播事業協會理事長[[李葉|李葉]]之邀，與當時擔任教育電視台新聞組長、中國文化大學新聞暨傳播學院院長的[[馬驥伸|馬驥伸]]共同主編《廣播電視季刊》，直到轉任[[中華民國教育部|教育部]]文化局為止。1967年11月10日教育部文化局成立，局長一職由時任政治大學新聞系主任的[[王洪鈞|王洪鈞]]出任，經王洪鈞多次邀約，劉建順於同年12月1日轉任文化局第三處技正兼科長。

教育部文化局在1973年7月31日裁撤，廣播電視與電影之業務移交[[行政院新聞局|行政院新聞局]]接掌，故劉建順之單位也於8月1日起併入，並調回廣播電視事業處擔任科長。該單位負責審查電視廣告，將審查標準彙編成「電視廣告規範」，提供給[[廣告主|廣告主]]、廣告代理商、[[電視廣告|電視廣告]][[製作人|製作人]]等相關人員參考與遵守。

1986年8月劉建順奉調出任[[高雄市政府新聞處|高雄市政府新聞處]]處長，在任期間奉[[高雄市市長|高雄市市長]][[蘇南成|蘇南成]]指示主辦「亞洲暨太平洋地區市長會議」，結果共有十餘位市長蒞會出席。1991年10月劉建順接下中國文化大學廣告系第四任系主任一職，前後長達十年。他擔任系主任期間，擴充該系教學資源與設備、調整課程以提高學生素質、鼓勵學生參與各項[[廣告|廣告]]、[[大眾傳播|大眾傳播]]、[[市場營銷|行銷]]等相關競賽，使得該系畢業學生受到業界肯定。1996年劉建順透過關係募集資金費用以創辦《中國廣告學刊》，一年出版一期，作為廣告研究成果的發表刊物。其中「向廣告人致敬」專欄用以表揚臺灣廣告界知名人物，每期2至4位，至2007年止已發行12期，共表揚了37人。

此外，他也曾經應邀擔任多項競賽的評審工作，包括[[時報廣告獎|時報廣告金像獎]]、時報金格獎、時報捷運廣告獎、時報金犢獎、廣告流行語金句獎、[[金鐘獎|行政院新聞局優良廣播電視金鐘獎]]、[[統一企業|統一企業]]金翼獎、[[中華電視公司|中華電視公司]][[華視獎|華視獎]]、《突破雜誌》行銷創意突破獎、[[中華民國行銷傳播經理人協會|中華民國行銷傳播經理人協會]]行銷卓越獎等。

2001年劉建順自中國文化大學廣告系系主任退休，改任專任副教授。2005年3月29日因病去世，享壽69歲。

== 著作 ==
* 《新聞與大眾傳播》，臺北市：廣播電視季刊社，1972年。
* 《新聞學》，臺北市；世界，1978年。
* 《現代廣告概論》，臺北縣：朝陽堂文化，1995年，ISBN 9578649665。
* 《現代廣播學》，臺北市：五南，2001年，ISBN 9571126608。

== 外部連結 ==
* [http://www.taaa.org.tw/cview.asp?cid=200877151085&dtype=70 臺北市廣告代理商業同業公會：劉建順]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

== 參考文獻 ==
* 〈低調且高尚的劉建順〉，[[賴東明|賴東明]]著，《突破雜誌》，臺北市：突破雜誌社，2005年6月，頁96-97。
* 〈熱愛廣告教育的劉建順教授〉，沈慧如著，《中國廣告學刊》，臺北市：中國文化大學廣告系，2002年3月，頁57-111。
* [http://www.taaa.org.tw/cview.asp?cid=200877151085&dtype=70 臺北市廣告代理商業同業公會：劉建順]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:廣告界人物|Category:廣告界人物]]
[[Category:台灣學者|Category:台灣學者]]
[[Category:國立政治大學教授|Category:國立政治大學教授]]
[[Category:中國文化大學教授|Category:中國文化大學教授]]
[[Category:高雄市政府新聞處處長|Category:高雄市政府新聞處處長]]
[[Category:新社人|Category:新社人]]
[[Category:劉姓|Jian建]]