{{Otheruses|other=名为刘吉甫的其他人物|刘吉甫}}

'''劉喜海'''（{{bd|1793年||1852年|catIdx=Liu劉}}），[[表字|字]]'''燕庭'''，一作'''燕亭'''，又字'''吉甫'''，山東[[諸城|諸城]]人，祖籍[[江南省|江南省]][[砀山县|砀山县]]（明[[弘治_(明朝)|弘治]]间始祖福公自[[南直隶|南直隶]][[砀山县|砀山县]]迁山东诸城县）。清朝政治人物。

==生平==
太子太保、體仁閣大學士[[劉墉|劉墉]]之從孫。[[乾隆|乾隆]]五十八年（[[1793年|1793年]]）生。[[嘉慶|嘉慶]]二十一年（[[1816年|1816年]]）舉人，以蔭生任[[戶部|戶部]][[郎中|郎中]]。[[道光|道光]]十七年（[[1837年|1837年]]）官[[汀州府|汀州府]]知府，擢[[甘肅|甘肅]]鞏秦階道。道光二十五年（[[1845年|1845年]]）任四川按察使。個性昏聵顢頇，在川兩年，嚴酷鎮壓[[啯噜|啯噜]]，甚至是草菅人命。<ref>[[張集馨|張集馨]]《道咸宦海見聞錄》說：“劉燕庭廉訪在任時，凡外州縣解來匪犯，或先責小板四百，然後訊供；或帶至城隍廟，令犯人跪於神前，先揲一筊，如系陽筊則免死，如系陰筊則在神前責斃，或頭漿迸出，或肢體斷折，慘酷不可言狀。而劫殺之風未泯者，由所辦未得其要領也。”</ref>道光二十七年（[[1847年|1847年]]）秋，赴[[浙江|浙江]]，任[[布政使|布政使]]，兼署浙江巡撫。因與巡撫[[吳文鎔|吳文鎔]]不合，遂以「風雅好古」為由被解職。<ref>[[鮑康|鮑康]]《觀古閣泉說》中謂：“因論事輒與中丞不合，遽以好古密劾去，遂諸願莫償。然緣嗜古罷官，尚不失雅人深致耳。”</ref>精心博古，好搜奇書，有多種宋本《[[史記|史記]]》，數十種宋刻的唐人文集。咸豐二年（[[1852年|1852年]]）卒。著有《金石苑》、《海東金石存考》、《海東金石苑》、《嘉蔭簃論泉截句》等。

== 家族 ==
曾祖父[[劉統勳|劉統勳]]。从祖父[[劉墉_(清朝)|劉墉]]。父[[劉鐶之|劉鐶之]]。

==注釋==
{{reflist}}

==參考資料==
* 胡昌健：《劉喜海年譜》，《文獻》2000年4月第2期，第144頁。
* 劉正庸：〈劉喜海及其金石學研究〉，《中國語文》第102卷第4期，民國97年4月。
* 许贵文：《刘喜海生卒年考略》， 《理论界》2005年10月，第161-162页。

==外部連結==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:TM%3D%BCB%B3%DF%AE%FC (清)劉喜海] - [[中央研究院|中央研究院]]歷史語言研究所 - 明清檔案工作室

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|慕維德|陸我嵩|[[汀州府|汀州府]][[知府|知府]]|[[道光|道光]]十三－十六年<br />（1833－1836年）}}
{{end box}}

{{諸城劉必顯家族}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:劉姓|X]]
[[Category:諸城人|Category:諸城人]]
[[Category:砀山人|Category:砀山人]]
[[Category:嘉慶二十一年丙子科舉人|Category:嘉慶二十一年丙子科舉人]]
[[Category:清朝戶部郎中|Category:清朝戶部郎中]]
[[Category:清朝汀州府知府|Category:清朝汀州府知府]]
[[Category:清朝浙江布政使|Category:清朝浙江布政使]]
[[Category:清朝浙江巡撫|Category:清朝浙江巡撫]]
[[Category:中国钱币学家|Category:中国钱币学家]]