{{Otheruses|劉臺|other=同名的[[隆慶|隆慶]]五年[[進士|進士]]、明朝政治人物}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉台
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 廣東布政使司左參政
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川省|四川省]][[重慶府|重慶府]][[巴縣|巴縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字衛仲，號是間
| 諡號 =
| 出生日期 = [[弘治_(明朝)|弘治]]五年正月二十三日<br>（1465年2月18日）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]三十三年十二月初五日<br>（1554年12月28日）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 蹇氏
| 親屬 = 曾祖[[劉克明|劉克明]]，祖[[劉剛|劉剛]]<br>父[[劉規|劉規]]，母鄧氏（封孺人）<br>兄[[劉春_(成化進士)|劉春]]
| 出身 =
* 弘治五年壬子科第一名舉人
* 弘治九年丙辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''劉台'''（{{bd|1465年|2月18日|1554年|12月28日|Liu劉}}），字衛仲，號是間，[[四川省|四川省]][[重慶府|重慶府]][[巴縣_(重慶)|巴縣]]人，明朝政治人物。弘治壬子解元，丙辰進士。官至廣東參政。

==生平==
[[弘治_(明朝)|弘治]]五年（1492年），四川鄉舉第一，弘治九年（1496年）中式丙辰科三甲進士<ref>《弘治九年丙辰科進士登科錄》：民籍，治《[[春秋|春秋]]》，年三十二歲中式弘治九年丙辰科第三甲第十七名進士。正月二十三日生，行三，曾祖[[劉克明|劉克明]]；祖[[劉剛|劉剛]]，驛丞；父[[劉規|劉規]]，前監察御史 封翰林；母鄧氏（封孺人）。[[重慶下|重慶下]]，妻蹇氏，兄相；春（翰林院修撰），弟耆。由國子生中式四川鄉試第一名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第十四名。</ref>。初授直隸[[濬縣|濬縣]][[知縣|知縣]]，召補[[禮部|禮部]]儀制司[[主事|主事]]，調吏部稽勛、文選司，升考功司[[員外郎|員外郎]]。

正德初，忤逆權閹劉瑾，左遷[[泰州|泰州]]同知。歷官[[廣西|廣西]]提學、雲南左參政，正德九年（1514年），任廣東布政使司左參政，正德十三年（1518年）致仕。居林下四十年，嘉靖三十三年（1554年）十二月初五日卒，享年九十。

==家族==
劉台與胞兄[[劉春|劉春]]並有文名，兄弟皆[[解元|解元]]。當時世人艷稱之。劉台善于詩文，尤長小令<ref>中國人民政治協商會議重慶市九龍區委員會文史工作委員會，《九龍坡區文史資料》第6輯，第108頁「明代劉台夫婦墓」，董晏明，1978年：在基建中於人和公社(今華岩鎮)共和大隊(今共和村)，玉清寺的東面，挖掘出一座古墓，群眾稱為「生基」。墓葬出土文物有：墓誌，鎏金銅篩，陶器，石俑，石馬等共計五拾六件。其中石俑有三十二件，系一完整的石雕儀仗隊，依次有鼓吹手，文侍、衛隊、僕役，肩與，抬盒等人物形象。當時出土的文物，被鄰近的工人和農民哄搶走。區和市文物管理部門得到報告後，先後派專人前往清理，在各單位及公安人員協同下，大力開展了文物有關法令宣傳，群眾自覺將所搶文物交了出來，為擴大保護好國家文物的社會影響，將這些出土文物在玉清寺展覽了幾天，每天參觀的人數以千計。所有的五十六件文物，全部由市博物館收藏，今已是研究明代社會不可多得的珍品了。劉台夫婦墓經考證：這座明代石室雙棺夫婦墓，其妻劉蹇氏先葬於明[[嘉靖|嘉靖]]二十二年（1543年）。劉台後葬於明[[嘉靖|嘉靖]]三十三年（1554年）。劉台字衡季，號是間，明弘治五年（1492年）鄉舉第一，丙辰年（1496年）會魁。初授浚縣令，歷廣東提學。墓碑書。明下中大夫廣東市政使左參政劉是間墓'。劉台與胞兄劉春並有文名，兄弟皆解元。當時世人艷稱之。劉台善工詩文，尤長小令。居林下四十年，壽終九十有餘。劉台屬民間傳說「九翰十八都」之一者也。</ref>。

劉台配蹇氏，誥封宜人，其「曾大父」為「太師蹇忠定公」。

==墓葬==
劉台墓碑書「明大中大夫廣東布政使左參政劉是間墓」。妻蹇氏先於劉台卒，劉台撰《誥封宜人劉母蹇氏墓志銘》，原石今藏重慶[[中國三峽博物館|中國三峽博物館]]。嘉靖三十六丁巳年，劉台與宜人蹇氏合葬於巴縣柳市大地壩蹇氏墓。

==參考資料==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[明朝解元列表|明朝解元列表]]

{{弘治九年丙辰科殿試金榜}}
{{劉規家族}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:弘治五年壬子科舉人|Category:弘治五年壬子科舉人]]
[[Category:明朝四川鄉試解元|Category:明朝四川鄉試解元]]
[[Category:明朝濬縣知縣|Category:明朝濬縣知縣]]
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝吏部主事|Category:明朝吏部主事]]
[[Category:明朝吏部員外郎|Category:明朝吏部員外郎]]
[[Category:明朝雲南布政使司參政|Category:明朝雲南布政使司參政]]
[[Category:明朝廣東布政使司參政|Category:明朝廣東布政使司參政]]
[[Category:巴縣人|Category:巴縣人]]
[[Category:刘姓|T]]