'''劉峰松'''（{{bd|1941年|||}}）[[台湾|台湾]][[彰化县|彰化县]]人，台湾政治人物、藏书家、历史学家。<ref name=twsb>{{Cite web |url=http://www.twtimes.com.tw/m/index.php?page=news&ntype=67&nid=263302 |title=「名人開講」－前立委翁金珠及夫婿劉峰松，「只要你敢做，夢都會實現！」，台湾时报，2012-07-22 |access-date=2014-11-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141129220145/http://www.twtimes.com.tw/m/index.php?page=news&ntype=67&nid=263302 |archive-date=2014-11-29 |dead-url=yes }}</ref>

==生平==
劉峰松出身基層公務員家庭，父亲是基層警員。劉峰松於1941年出生於臺灣彰化。1953年畢業於員林國小，1968年畢業於[[臺中師專|臺中師專]]夜間部。同年觀護人高考及格。劉峰松曾任國小和國中教師、[[台北地方法院|台北地方法院]]觀護人等职务。<ref name=twsb/>

劉峰松支持争取民主自由，追求[[台獨|台獨]]。1973年，劉峰松參選[[員林鎮|員林鎮]]長失敗。1977年，登記參選省議員。1980年，劉峰松為替[[美麗島事件|美麗島事件]]入狱的[[黨外|黨外]]人士講公道話，1981年參加[[國民大会|國民大会]]代表選舉，落选之後，被[[中國國民黨|中國國民黨]]當局以「煽惑內亂」的不實罪名判处有期徒刑三年半，劉峰松獲得[[謝長廷|謝長廷]]律師義務出任辯護律師。1981年3月9日劉峰松入獄，1984年7月27日出獄。劉峰松入狱後，妻子[[翁金珠|翁金珠]]代夫參選，兩次參選台湾省議員都落選。<ref name=twsb/>与劉峰松同期因竞选言论而被判刑的还有[[张春男|张春男]]。<ref>李筱峰，台湾民主运动40年，自立晚报社文化出版部，1987年，第171页</ref>

1986年，黨外人士在[[圓山飯店|圓山飯店]]召開会议，宣布成立[[民主進步黨|民主進步黨]]，[[江鵬堅|江鵬堅]]当選黨主席，113名創黨党员中包括劉峰松、翁金珠夫妇在內。1986年底，第一屆增額[[國民大会|國民大会]]代表選舉，翁金珠為不讓彰化縣選舉缺席，遂趕辦登記、第三度参加各类选战，以七萬八千二百五十三票當選，成為彰化縣第一席當選民意代表的民主進步黨黨員。<ref name=twsb/>

劉峰松任職[[台北地方法院|台北地方法院]]觀護人時，见[[警總|警總]]人员在各舊書攤沒收禁書後燒毀，便在下班後经常到各地舊書攤，希望赶在警總沒收前搶救图书。到2012年，劉峰松已收藏數萬件文獻，成為[[張良澤|張良澤]]教授之外的第二大文獻收藏家，藏書已经捐贈给半線文教基金會，成立「台灣文化資料中心」加以收藏。<ref name=twsb/>

2002年到2006年，劉峰松任[[國史館臺灣文獻館|國史館臺灣文獻館]]馆长。<ref name=twsb/><ref>{{Cite web |url=http://www.chinanews.com/news/2005/2005-08-12/26/611048.shtml |title=二战台籍日军解历史谜团 神风特攻队赴死前喊妈，中国新闻网，2005-08-12 |accessdate=2014-11-23 |archive-date=2020-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200202222847/http://www.chinanews.com/news/2005/2005-08-12/26/611048.shtml |dead-url=no }}</ref>自台灣文獻館退休後，劉峰松開設「泰瑞薩」婚介平台，為會員寫有数千篇推薦詞以及数百篇文章，出版多本有關婚姻的書。<ref name=twsb/>

==著作==
* 劉峰松，《獄中的呼聲》，1981年。
* 劉峰松，《黑獄螢光》，1984年。
* 劉峰松，《臺灣動物史話》，1984年。
* 劉峰松，《臺灣的黑暗時代》，1986年。
* [[李筱峰|李筱峰]]、刘峰松，台湾历史阅览，自立晚报，1994年

==家庭==
* 妻：前[[彰化縣|彰化縣]]縣長[[翁金珠|翁金珠]]，育有二男一女。

==其他==
* 劉峰松在國代選舉中被以「[[內亂罪|內亂罪]]」審判，當時檢察官的理由是因為他在宣傳車廣播「同胞們起來吧，一二三，打倒獨裁政權」而被以觸犯內亂罪起訴。辯護時，劉峰松的辯護律師[[謝長廷|謝長廷]]對檢察官表示「獨裁政權」又沒有講是誰，檢察官卻說：「就是要打倒國民黨，很清楚」。引起謝長廷反問檢察官「你認為國民黨是獨裁政權嗎？」{{r|人|page=139-140}}
==参考文献==
{{Reflist|2|refs=
<ref name="人">{{cite book |title=《謝長廷：人生這條路》|author= 呂政達|publisher= 大村文化出版|isbn=957-9356-72-6|date=1995年9月初版}}</ref>
}}

{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|F]]
[[Category:黨外運動人物|L]]
[[Category:民主进步党党员|Category:民主进步党党员]]
[[Category:台湾历史学家|Category:台湾历史学家]]