{{他用
|subject=明武宗時期大學士
|other=同名或類似名的其它條目描述
|刘健
}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉健
| 原名 =
| 圖片名稱= 劉健.png
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 明《[[三才圖會|三才圖會]]》之劉文靖公像
|最高職務 = 光祿大夫左柱國少師兼太子太師<br />吏部尚書華葢殿大學士
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[河南承宣布政使司|河南]][[河南府|河南府]][[洛陽縣|洛陽縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字'''希賢'''，號'''晦菴'''
| 諡號 = 文靖
| 出生日期 = [[宣德|宣德]]八年（1433年）
| 出生地點 = [[河南承宣布政使司|河南]][[洛陽縣|洛陽縣]]
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]五年（1526年）
| 逝世地點 = [[河南承宣布政使司|河南]][[洛陽縣|洛陽縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = *天順四年庚辰科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''劉健'''（{{bd|1433年||1526年|catIdx=L劉}}），字'''希賢'''，號'''晦菴'''，[[河南承宣布政使司|河南]][[河南府|河南府]][[洛陽縣|洛陽縣]]（今[[河南省|河南省]][[洛陽市|洛陽市]]）人。明朝政治人物，官至吏部尚書、華蓋殿大學士。

== 生平 ==
===早年===
劉健出身書香門第，父[[劉亮|劉亮]]，任三原教諭。健少端重，與同鄉[[閻禹錫|閻禹錫]]、[[白良輔|白良輔]]遊，得理學名家[[薛瑄|薛瑄]]真傳，天順四年（1460年）中[[進士|進士]]，授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]。成化初年，修《英宗實錄》，進翰林院修撰。<ref>《明史·卷181》：劉健，字希賢，洛陽人。父亮，三原教諭，有學行。健少端重，與同邑閻禹錫、白良輔遊，得河東薛瑄之傳。舉天順四年進士，改庶吉士，授編修。謝交遊，鍵戶讀書，人以木強目之。然練習典故，有經濟誌。成化初，修《英宗實錄》，起之憂中，固辭，不許。書成，進修撰。</ref>此後，劉健累官[[詹事府|詹事府]]少詹事，充任[[東宮|東宮]]講官，受知於尚為太子的[[明孝宗|明孝宗]]。

===弘治朝===
孝宗繼位后，進禮部右侍郎兼翰林學士，入明朝內閣參預機務。<ref>《明史·卷181》：三遷至少詹事，充東宮講官，受知於孝宗。既即位，進禮部右侍郎兼翰林學士，入內閣參預機務。</ref>[[弘治_(明朝)|弘治]]四年，進[[禮部尚書|禮部尚書]]兼[[文淵閣大學士|文淵閣大學士]]，累加[[太子太保|太子太保]]，改[[武英殿大學士|武英殿大學士]]。十一年春，進[[少傅|少傅]]兼[[太子太傅|太子太傅]]，代[[徐溥|徐溥]]為首輔<ref>《明史·卷181》：弘治四年進尚書兼文淵閣大學士，累加太子太保，改武英殿。十一年春，進少傅兼太子太傅，代徐溥為首輔。健學問深粹，正色敢言，以身任天下之重。清寧宮災，太監李廣有罪自殺。健與同列李東陽、謝遷疏言：「古帝王未有不遇災而懼者。向來奸佞熒惑聖聽，賄賂公行，賞罰失當，災異之積，正此之由。今幸元惡殄喪，聖心開悟，而余慝未除，宿弊未革。伏願奮發勵精，進賢黜奸，明示賞罰。凡所當行，斷在不疑，毋更因循，以貽後悔。」帝方嘉納其言，而廣黨蔡昭等旋取旨予廣祭葬、祠額。健等力諫，僅寢祠額。南北言官指陳時政，頻有所論劾，一切皆不問。國子生江容劾健、東陽杜抑言路。帝慰留健、東陽，而下容於獄，二人力救得釋。十三年四月，大同告警，京師戒嚴。兵部請甄別京營諸將，帝召健及東陽、遷至平臺面議去留。乃去遂安伯陳韶等三人，而召鎮遠侯顧溥督團營。時帝視朝頗晏，健等以為言，頷之而已。</ref>。劉健善斷，[[謝遷|謝遷]]善持論，而[[李東陽|李東陽]]性溫而多智謀。一時有“李公謀、劉公斷、謝公尤侃侃”之贊。

===正德朝===
明武宗繼位后，因聽信[[劉瑾|劉瑾]]等太監讒言，劉健等遂謀劃去除“[[八黨|八黨]]”，結果計謀失慮，被劉瑾等人得利，最終彈劾未成功，劉健只能辭職。后劉瑾詔列五十三人為奸黨，榜示朝堂，以健為首。之後又被削籍為民，追奪誥命。<ref>《明史·卷181》：健等遂謀去「八黨」，連章請誅之。言官亦交論群閹罪狀，健及遷、東陽持其章甚力。帝遣司禮詣閣曰：「朕且改矣，其為朕曲赦若曹。」健等言：「此皆得罪祖宗，非陛下所得赦。」復上言曰：「人君之於小人，不知而誤用，天下尚望其知而去之。知而不去則小人愈肆。君子愈危，不至於亂亡不已。且邪正不並立，今舉朝欲決去此數人，陛下又知其罪而故留之左右，非特朝臣疑懼，此數人亦不自安。上下相猜，中外不協，禍亂之機始此矣。」不聽。健等以去就爭。瑾等八人窘甚，相對涕泣。而尚書韓文等疏復入，於是帝命司禮王嶽等詣閣議，一日三至，欲安置瑾等南京。遷欲遂誅之，健推案哭曰：「先帝臨崩，執老臣手，付以大事。今陵土未乾，使若輩敗壞至此，臣死何面目見先帝！」聲色俱厲。嶽素剛正疾邪，慨然曰：「閣議是。」其儕範亨、徐智等亦以為然。是夜，八人益急，環泣帝前。帝怒，立收嶽等下詔獄，而健等不知，方倚嶽內應。明日，韓文倡九卿伏闕固爭，健逆謂曰：「事且濟，公等第堅持。」頃之，事大變，八人皆宥不問，而瑾掌司禮。健、遷遂乞致仕，賜敕給驛歸，月廩、歲夫如故事。健去，瑾憾不已。明年三月辛未詔列五十三人為奸黨，榜示朝堂，以健為首。又二年削籍為民，追奪誥命。</ref>

===晚年===
劉瑾被誅后，劉健恢復官職。明世宗即位，派人慰問，并以[[司馬光|司馬光]]、[[文彥博|文彥博]]比之。嘉靖五年（1526年）卒，年九十四。贈太師，謚文靖<ref>《明史·卷181》：瑾誅，復官，致仕。後聞帝數巡遊，輒嘆息不食曰：「吾負先帝。」世宗立，命行人賫敕存問，以司馬光、文彥博為比，賜賚有加。及年躋九十，詔撫臣就第致束帛、餼羊、上尊，官其孫成學中書舍人。嘉靖五年卒，年九十四。遺表數千言，勸帝正身勤學，親賢遠佞。帝震悼，賜恤甚厚，贈太師，謚文靖。</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷181}}
{{Reflist}}
*（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》，中華書局點校本

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[徐溥|徐溥]]|[[李東陽|李東陽]]|[[明朝内阁|明朝内阁]][[明朝首辅列表|首輔]]|1498年－1506年}}
{{end box}}

{{天順四年庚辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]
[[Category:明朝詹事府少詹事|Category:明朝詹事府少詹事]]
[[Category:明朝翰林院學士|Category:明朝翰林院學士]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝文渊阁大学士|Category:明朝文渊阁大学士]]
[[Category:明朝武英殿大学士|Category:明朝武英殿大学士]]
[[Category:明朝内阁首辅|Category:明朝内阁首辅]]
[[Category:明朝三公|Category:明朝三公]]
[[Category:明朝太子三師|Category:明朝太子三師]]
[[Category:明朝三孤|Category:明朝三孤]]
[[Category:洛陽人|Category:洛陽人]]
[[Category:劉姓|J健]]