{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉堯誨
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京兵部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖廣承宣布政使司|湖廣承宣布政使司]][[衡州府|衡州府]][[桂陽州|桂陽州]][[臨武縣|臨武縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字君納，號凝齋
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]元年（1522年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]十三年（1585年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*嘉靖三十二年癸丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''劉堯誨'''（{{bd|1522年||1585年||Liu劉}}），字君纳，号凝斋，[[湖廣|湖廣]][[臨武縣|臨武縣]]人。[[明朝|明朝]]政治人物。嘉靖進士。以[[新喻縣|新喻縣]]知縣歷官[[給事中|給事中]]，累升[[福建巡撫|福建巡撫]]、[[兩廣總督|兩廣總督]]等職。官至[[南京|南京]][[兵部尚書|兵部尚書]]。

==生平==
[[嘉靖|嘉靖]]三十二年（1553年）进士。授江西[[新喻縣|新喻縣]]知縣，以治行高等，擢南京刑科[[给事中|给事中]]。[[萬曆|萬曆]]初年，以僉都御史任[[福建巡撫|巡撫福建]]，與廣東提督[[殷正茂|殷正茂]]和西班牙聯軍剿滅巨寇[[林鳳_(潮州饒平)|林鳳]]<ref>《福建省志》，福建省地方誌編纂委員會編，1992年。</ref>。此後改[[江西巡撫|江西巡撫]]，升任[[兩廣總督|兩廣總督]]，官至[[南京兵部尚書|南京兵部尚書]]，参赞機要事務。致仕归鄉而卒。<ref>《漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引》8767：劉堯晦，字君納，號凝齋，臨武人。嘉靖三十二年進士，歷官僉都御史、巡撫福建。平巨冦林鳳，擒倭朶麻里，奏設總兵鎮南澳島。移撫江西，陞兩廣總制。平鬱林、木頭等十砦，晉南京兵部尚書，參賛機務，致仕歸卒，年六十四。有虛籟集。</ref><ref>[[王世貞|王世貞]]《弇山堂別集·[[s:弇山堂别集_(四庫全書本)/卷064|卷六十四]]》：劉堯誨，湖廣臨武人，嘉靖癸丑進士，萬厯六年以兵左侍任加右都御史。</ref><ref>《臨武縣志·卷之三十三·人物志十三》：劉堯誨，字君納，號凝齋，生有異徵，美髯修貌，沉毅寡言。弱冠舉於鄉……。</ref>

==著作==
著有《虚籁集》十四卷。<ref>《欽定續文獻通考·卷一百九十三》：劉堯誨《虛籟集》十四卷。堯誨，號凝齋，臨武人，嘉靖進士，官至南京兵部尚書。</ref>另有《奏议》、《岭南议》、《左传评林》、《宙园吟稿》，纂嘉靖《临武县志》等。

==參考文獻==
{{reflist}}
*《明隆萬之際粵東巨盜林鳳事蹟詳考——以劉堯誨《督撫疏議》中林鳳史料為中心》，《歷史研究》，2012年第6期

==外部連接==
*[http://www.czs.gov.cn/html/zjcz/czrw/content_243989.html 刘尧诲] 郴州人物

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[殷從儉|殷從儉]]}}
{{s-title|[[福建巡撫|福建巡撫]]|[[萬曆|萬曆]]年間上任}}
{{s-after|[[龐尚鵬|龐尚鵬]]}}
{{end box}}

{{嘉靖三十二年癸丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:明朝新喻縣知縣|Category:明朝新喻縣知縣]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝福建巡抚|Category:明朝福建巡抚]]
[[Category:明朝江西巡抚|Category:明朝江西巡抚]]
[[Category:明朝兩廣總督|Category:明朝兩廣總督]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:臨武人|Category:臨武人]]
[[Category:劉姓|Y堯]]