{{Otheruses|劉志強}}
'''劉志強'''{{PDSM}}，前[[香港警務處助理處長|香港警務處助理處長]]，前[[機場保安有限公司|機場保安有限公司]][[行政總裁|行政總裁]]。

== 簡歷 ==
[[大學|大學]]時期，劉志強於[[香港中文大學|香港中文大學]]聯合社工系修讀，於第三年出外實習，參與[[外展社會工作|外展社會工作]]；於第四年實習，在[[懲教署|懲教署]]院所感化青年。受到其擔任偵緝[[警員_(香港)|警員]]的父親所影響，他於1979年[[畢業|畢業]]後隨即投考加入[[香港警務處|香港警務處]]成為[[見習督察|見習督察]]；其同屆中另外有5名畢業生投考加入香港警務處，當中包括[[警務處高級助理處長|警務處高級助理處長]][[鄧厚江|鄧厚江]]。

劉志強於[[香港警務處|香港警務處]]服務期間，早期駐守於[[長沙灣警署|長沙灣警署]]。1980年代中期，於[[督察_(香港警察)|督察]]職級期間，調任[[刑事情報科|刑事情報科]]。1995年起，擔任[[九龍城分區|九龍城分區]]指揮官。1996年起，擔任[[警察機動部隊|警察機動部隊]]教官，期間前往[[美國|美國]][[阿特蘭大|阿特蘭大]]參加保安隊伍；同年其後，被保送到澳洲雪梨澳洲警察管理學院深造高級警官行政課程。1997年起，調任[[毒品調查科|毒品調查科]]。1998年，被保送到[[史丹福大學|史丹福大學]]繼續攻讀一個行政課程。於[[總警司|總警司]]職級期間，出任刑事情報科主管<ref>[http://www.alumni.cuhk.edu.hk/magazine/200203/html/p10-11.htm 一個「服務為本」的掃賭故事──劉志強]</ref>，期間偵破了[[張子強|張子強]]及沙田馬場爆炸案；其後出任[[西九龍總區|西九龍總區]]副指揮官。於2006年起，加入[[香港警察龍舟會|香港警察龍舟會]]首長隊；於2009年退休時，階至[[警務處助理處長|警務處助理處長]]。其後，劉志強加入機場保安有限公司管理層<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20130305/00176_013.html 機場保安「二哥」心臟病發] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20130305/00176_013.html |date=20201021133234 }} 《東方日報》 2013年3月5日</ref>。

2013年3月1日，劉志強於跑步時開始發覺心臟不適，於3月3日與妻子外出用膳時，懷疑隱性[[冠心病|冠心病]]發作，突然嘔吐及[[昏迷|昏迷]]，由妻子將其送往[[聖德肋撒醫院|聖德肋撒醫院]]接受搶救，手術後留在[[深切治療部|深切治療部]]接受觀察<ref>[https://archive.is/20130428160940/hk.news.yahoo.com/%E5%89%8D%E5%8A%A9%E7%90%86%E8%AD%A6%E5%8B%99%E8%99%95%E9%95%B7%E5%BF%83%E8%87%9F%E7%97%85%E5%85%A5icu-%E5%8A%89%E5%BF%97%E5%BC%B73%E8%A1%80%E7%AE%A1%E6%A0%93%E5%A1%9E-%E5%B7%B2-%E9%80%9A%E6%B3%A2%E4%BB%94-211522388.html 前助理警務處長心臟病入ICU 劉志強3血管栓塞 已「通波仔」] 《明報》 2013年3月5日</ref>。

== 榮譽 ==
* [[香港警察卓越獎章|香港警察卓越獎章]]（於2009年授勳）
* [[香港警察榮譽獎章|香港警察榮譽獎章]]（於2000年授勳）

== 參考注釋 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[分類:劉姓|Zhi]]
[[Category:前香港警務人員|Category:前香港警務人員]]
[[分類:香港中文大學校友|分類:香港中文大學校友]]
[[Category:史丹佛大學校友|Category:史丹佛大學校友]]