{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉希孟
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 通政使司通政
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[青州府|青州府]][[安丘縣|安丘縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字醇甫
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 隆慶五年辛未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''劉希孟'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''醇甫'''，[[山東|山東]][[安丘縣|安丘縣]]人，軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
山東鄉試第四名。隆慶五年（1571年）辛未科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授[[安邑縣|安邑縣]]知縣，[[丁憂|丁內艱]]歸里。守喪期滿，補[[河津縣|河津縣]]。擢[[吏部|吏部]]，歷官稽勛、驗封、考功司郎中，轉[[太常寺|太常寺]]少卿，晉[[通政使司|通政使司]]通政<ref>《安丘縣誌》：劉希孟，字醇甫，隆慶辛未進士。授安邑令，廉幹著聲。以內艱旋里。起補河津，河津視安邑稍瘵，公拊摩擘畫益至，吏民畏服，然性峭直，不善事上官，幾為所沮，適蒲坂張相過里聞之嘆曰: 「此獨行士，殆及長儒嵇中散之流。」力為揄揚，得擢吏部，歷稽勛、驗封、考功正郎，遂典選藻鑒甚當，執持尤堅，由是時論韙公，而樞要、中貴多側目者。移太常少卿，晉通政，尋中萋菲。調南，遂拂衣歸。構小亭於內，署曰《四休》，日從諸舊遊，陶然吟弈，忘其素貴也。</ref>。

==家族==
曾祖父[[劉約|劉約]]；祖父[[劉普|劉普]]，壽官；父親[[劉魁|劉魁]]，曾任縣主簿。母董氏；前母馮氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《隆慶五年辛未科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{隆慶五年辛未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:明朝安邑縣知縣|Category:明朝安邑縣知縣]]
[[Category:明朝河津縣知縣|Category:明朝河津縣知縣]]
[[Category:明朝吏部主事|Category:明朝吏部主事]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝通政使司通政|Category:明朝通政使司通政]]
[[Category:安丘人|Category:安丘人]]
[[Category:劉姓|X]]