{{Otheruses|刘忠|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉忠
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡撫延綏都察院右副都御史
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東承宣布政使司|山東承宣布政使司]][[東昌府|東昌府]][[濮州|濮州]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字攄誠
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 弘治八年（1495年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*景泰元年庚午科舉人
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''刘忠'''（{{bd|？||1495年|catIdx=}}），字攄誠，[[山東承宣布政使司|山東承宣布政使司]][[東昌府|東昌府]][[濮州|濮州]]（今属[[河南省|河南省]][[范縣|范縣]]）人，明朝政治人物。

==生平==
景泰元年（1450年）庚午科舉人<ref>柴揆、邵世昌《濮州志·卷二》：景泰，劉忠，庚午，有傳。</ref>。天順七年（1463年），授廣西道[[監察御史|監察御史]]<ref name="#1">國朝列卿紀 ,8冊128卷 ,847</ref>。謫[[河南|河南]][[新鄭縣|新鄭縣]][[知縣|知縣]]<ref>明實錄：英宗實錄 ,352卷</ref>，不久，再補廣西道監察御史<ref>明實錄：憲宗實錄 ,5卷</ref>，出按浙江<ref>明分省人物考 ,10冊96卷 ,644</ref>。成化十六年（1480年），任[[台州府|台州府]][[知府|知府]]<ref name="#2">明實錄：憲宗實錄 ,244卷</ref>。成化十九年（1483年），以治行卓異，升任山西布政使左參政<ref name="#2"/>。

弘治元年（1488年），陞任四川右布政使<ref>明實錄：孝宗實錄 ,34卷</ref>。弘治三年（1490年），改山西左布政使<ref>明實錄：孝宗實錄 ,40卷</ref>。弘治三年（1490年），以都察院右副都御史<ref name="#1"/>、[[延綏巡撫|延綏巡撫]]<ref>明督撫年表 ,3卷 ,254</ref><ref>柴揆、邵世昌《濮州志·卷三》：劉忠，字攄誠，濮州人。器質端疑識者知其為遠器景泰二年領山東鄉薦初任廣西道御史，謫新鄭縣知縣。未幾，仍補廣西道御史，出按浙江。其持憲務，存大體。未幾，出知台州，治適寬嚴，人皆悅服。郡中錄其卓異政凡十八事，御史以聞，遂陞山西右叅政。山右久荒其壯悍者則嘯聚寇掠屯于垣曲山中省臣議發兵剿之忠爭曰是迫於饑耳可撫而下也。眾以屬忠遂單騎入山中，諭以禍福，其聚皆羅拜感泣，明日皆散去。於是垣曲人為樹碑頌德，題曰安民云。朝廷錄忠撫民功，遂陞為四川右布政使。忠嘗慕同郡宋僕射、張忠定為人，其鎮蜀之政事事法之，爰採遺文，名為《垂厓集》，刻之以傳而取以自益。再轉山西左布政使。忠舊在山西，久知其俗，至是再蒞其政，有加焉。竟以前後勞績陞都察院右副都御史、巡撫榆林等處地方。忠於邊務素明悉，至則鎮以簡靜戒其部聲斥堠練士卒蓄芻牧以備警發。不喜事功取聲績塞下晏然。久之，以疾致仕。居家三年卒。上遣官祭葬弟。男紹，弘治戊午科鄉薦，授陝西武功知縣，素甘恬澹居官勤於爱民好詩文刻謝宣城集有翰林康海序贈文見文類。紀，字繼政，沉靜剛毅，以歲貢授房山令，多異政有。兄弟相爭分產不足出已俸補之。時冬不雪祈之輒應。山麓有石人倡惑以為神趨禱者日以萬數公投諸井而掩之淫邪遂息。坐忤權貴調靈丘令旋致仕。嫡孫明臣，以廕任遵化縣令，有廉幹聲能世其家。世蕃，歲貢生。曾孫顯，任嘉靖丙午科、顯弟戊午科俱鄉薦。顯任長子令。</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:景泰元年庚午科舉人|Category:景泰元年庚午科舉人]]
[[Category:明朝廣西道監察御史|Category:明朝廣西道監察御史]]
[[Category:明朝新鄭縣知縣|Category:明朝新鄭縣知縣]]
[[Category:明朝台州府知府|Category:明朝台州府知府]]
[[Category:明朝山西布政使司參政|Category:明朝山西布政使司參政]]
[[Category:明朝山西布政使|Category:明朝山西布政使]]
[[Category:明朝四川布政使|Category:明朝四川布政使]]
[[Category:明朝延綏巡撫|Category:明朝延綏巡撫]]
[[Category:濮州人|Category:濮州人]]
[[Category:刘姓|Z]]