{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉宣
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京工部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江西|江西]][[吉安府|吉安府]][[安福縣|安福縣]]<br>[[直隸|直隸]][[盧龍衛|盧龍衛]]軍籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字紹和
| 室名 = 
| 諡號 = 文懿
| 出生日期 = 洪熙元年（1425年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 弘治四年（1491年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*景泰元年庚午科順天鄉試第一名舉人
*景泰二年辛未科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''劉宣'''（{{bd|1425年||1491年||Liu劉}}），字'''紹和'''，[[江西|江西]][[吉安府|吉安府]][[安福縣|安福縣]]人，[[直隸|直隸]][[盧龍衛|盧龍衛]]軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物。景泰庚午解元，聯捷進士。官至南京工部尚書。

==生平==
景泰元年（1450年），學士[[劉鉉|劉鉉]]主順天鄉試，掲曉第一名為劉宣。有同考官因其為盧龍軍士，欲換人，劉鉉認為，朝廷立賢，不應糾結出身。於是劉宣成為解元<ref>《元明事類鈔·卷十二》：軍士第一　《續通考》：景泰元年，學士劉鉉主順天試，掲曉第一人劉宣，盧龍軍士也。同事欲更之，鉉曰：「朝廷立賢無方。」乃止。</ref><ref>焦竑《玉堂丛语·科试》：景泰间，吉安刘公宣代戍于京师龙骧卫，为卫使畜马，昼夜读书厩中，使初不知也。公偶与塾师论《春秋》，师惊异之，以语使，使乃优遇之。未几，发解及第，由翰林编修仕至工部尚书。取解时，刘文恭公铉主试，讶其文，谓必山林老儒之作。及启封，乃公也。人方识公，而文恭知人之名益著。</ref>。[[景泰|景泰]]二年（1451年）劉宣聯捷辛未科[[會試|會試]]第九名，[[殿試|殿試]]二甲第四十五名，賜[[進士|進士]]出身。选翰林院庶吉士，授翰林院编修。官至南京工部尚書。<ref>《國朝獻徵錄》：[[王時槐|王時槐]]《南京工部尚書劉公宣傳》：劉宣，字紹和，安福人。早孤力學，補父戍役於盧龍。景泰庚午，以儒士舉順天鄉試第一。明年登進士，選翰林庶吉士，授編修。累官南工部尚書。宣重厚優容，喜慍不見於色。居太常十一年，絕無觖望。為南司成，待諸生誠意藹然，教有條式，因其材而勉進之。琉球諸國遣子弟來就學，人曰：行故事爾奚庸教。宣曰：夷狄慕中國來學，不盡心以誨迪之，是遏抑其良心也。外國生俱感悅，厚贄金以獻者再，固卻之。外國生以聞，被命宣受母辭宣乃受。慶成宴坐次未定，僉曰：「須決之劉太常。」宣歷舉舊制以對，遂為定規。於言宮往來甚簡曰：是非大臣親狎之地。卒贈資政大夫，謚文懿。宣制行務，存大體，惡輕改作。常曰：後生少年，輕舉妄動，利未至而害先之，國家何賴焉！人以為確論。</ref>

==家族==
曾祖父[[劉宗德|劉宗德]]。祖父[[劉孟勤|劉孟勤]]。父亲[[劉祖昭|劉祖昭]]<ref>《天一阁藏明代科举录选刊·登科录》（《景泰二年进士登科录》）</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[明朝解元列表|明朝解元列表]]
*[[鄒來學|鄒來學]]

{{景泰二年辛未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:景泰元年庚午科舉人|Category:景泰元年庚午科舉人]]
[[Category:明朝順天鄉試解元|Category:明朝順天鄉試解元]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝太常寺卿|Category:明朝太常寺卿]]
[[Category:明朝南京國子監祭酒|Category:明朝南京國子監祭酒]]
[[Category:南京工部尚書|Category:南京工部尚書]]
[[Category:盧龍人|Category:盧龍人]]
[[Category:安福人|Category:安福人]]
[[Category:刘姓|X]]
[[Category:諡文懿|Category:諡文懿]]