{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉天麒
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 廣西桂林右衛
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =廣西桂林右衛
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治十五年壬戌科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''劉天麒'''（{{bd|？年||？年|catIdx=L劉}}），字'''仁徵'''<ref>張萱《西園聞見錄》九冊·卷九十九</ref>。[[廣西承宣布政使司|廣西承宣布政使司]][[桂林府|桂林府]][[臨桂縣|臨桂縣]]（今屬[[廣西壯族自治區|廣西壯族自治區]][[桂林市|桂林市]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物。

==經歷==
弘治二年（1489年）己酉科廣西[[鄉試|鄉試]][[解元|解元]]<ref>《皇明三元考》</ref><ref>光緒《臨桂縣志》卷二十三·選舉·頁三十二作[[成化|成化]]二十二年（1486年）丙午科。</ref>。

[[弘治_(明)|弘治]]十五年（1502年）壬戌科第二甲第六十三名[[進士出身|進士出身]]<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[工部|工部]][[主事|主事]]，任[[呂梁分司|呂梁分司]]。

不屈從宦官勢力，遇見宦官時不行禮，因而得罪[[劉瑾|劉瑾]]，被捕下[[詔獄|詔獄]]，貶為[[貴州|貴州]][[安莊驛|安莊驛]][[驛丞|驛丞]]，卒於任。[[嘉靖|嘉靖]]初年，回復原官，賜祭。<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷189）：“時又有工部主事 劉天麒 者，臨桂人，釗同年進士。分司呂梁。奄人過者不為禮，愬之瑾，逮下詔獄，謫貴州安莊驛丞卒。嘉靖初，復官予祭。”</ref>

曾祖父[[劉達|劉達]]；祖父[[劉淙|劉淙]]；父親[[劉俸|劉俸]]。母邢氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治十五年進士登科錄》}}</ref>。

== 參考書籍 ==
*《[[明史|明史]]》卷一百八十九·列傳七十七
*光緒《臨桂縣志》卷二十八·人物一·頁十一
*張萱《西園聞見錄》九冊·卷九十九
*[[過廷訓|過廷訓]]《明分省人物考》十二冊·卷二百十三
*張弘道、張凝道 輯《皇明三元考》卷八

==参考文献==
{{reflist}}
{{弘治十五年壬戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:弘治二年己酉科舉人|Category:弘治二年己酉科舉人]]
[[Category:明朝廣西鄉試解元|Category:明朝廣西鄉試解元]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝詔獄受難者|Category:明朝詔獄受難者]]
[[Category:臨桂人|Category:臨桂人]]
[[Category:劉姓|T]]