{{Infobox Officeholder
|姓名= 劉如心
|圖像=File:劉如心.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
|rank= 
| 字 = 又名志強 
| 號 =？
| 別名 
| birth_date = {{Birth date|1917|11|27}}
| 出生地點= [[廣東省|廣東省]][[乳源縣|乳源縣]]
| 逝世日期= {{Birth date|1950|7|9}}
| 逝世地點=
| resting_place = ？
| 政黨 = 
| 其他政黨 = 
| 身高 = 
| 配偶 = 
| 伴侶 = 
| 兒女 = 劉天麟<ref>「今早我（許雪姬）訪問一位來自香港的受難家屬劉天麟，他特地由香港來，他父親劉如心是第一屆僑選立委，1950年7月9日被槍決」[https://sites.google.com/view/tw-transitional-justice/%E9%A6%96%E9%A0%81 監督促轉會聯盟聯合提問]</ref>
| 父母 = 
| 親屬 = 
| 居住地 = 
| 學歷 = 
| 母校 = 
| 職業 = 
| 著作 = 
| 國籍=
| awards=
}}
'''劉如心'''（{{bd|1917年|11月27日|1950年|7月9日}}），又名志強。[[廣東省|廣東省]][[乳源縣|乳源縣]]人。民國37年（1948年）在僑民第十四區歐洲選區當選[[第一屆立法委員|第一屆立法委員]]。
== 生平<ref>《一九五〇仲夏的馬場町》</ref><ref>「緬懷在台被害的同學劉如心」，林祖澤，《韶關文史資料》第5輯，1985</ref> ==
* 先後就讀於廣東省立第三師範，上海持志大學，留學東京鐵道學院和東京工業大學。
* 民國25年，回國就職於粵漢鐵路局武漢分局，並被中共聘為新華社駐歐洲特約記者。
* 民國27年秋，赴英國，先後就讀於[[伯明罕大學|伯明罕大學]]及倫敦大學，後入福特汽車廠工作，駐英中華總商會執行委員，被推選為倫敦中華總商會副會長。國際宣傳委員。
* 民國35年，當選[[制憲國民大會代表|制憲國民大會代表]]。
* 1950年2月21日，劉如心由香港來台報到，不久即以商人劉志僑名義，申請出境。保密局檢獲其由廣州寄給女友之函件後，在院會上將其逮捕<ref>「本來立法院是平平靜靜的，有一天院會時，院長突然宣布：「現在開祕密會議，委員以外的人通通出場。同時也清場。我們在中山堂開會，座位大約可以容納兩千多人，但是委員僅有五百來人，空位子很多，前前後後，每一張椅子都翻過來看，檢查看有沒有什麼宣傳品或者危險物品。大家對於主席的宣布感到莫名其妙，不曉得有什麼事。清場之後，什麼東西也沒有，主席又宣布：「劉委員如心附敵，現在司法機關要逮捕他。院會有無異譏？」沒有人講話，於是主席宣告：「許可逮捕。 劉如心就被帶走了。委員們仍感到莫名莫妙，有的人聽到「劉如心」三個字，還不知道是誰呢，因為那個時候委員之間認識的還不太多。我出門時中央日報記者還特別追來問我：「是誰啊? 我告訴他是劉如心。這個記者對於這三個字怎麼寫還不太清楚。劉如心是廣東籍的年輕委員，當時大概頂多三十來歲（按，根據民國三十七年七月立法院祕書處編印的「行憲第一屆立法委員錄」，其上登載的劉如心年齡是三十一歲。）他牽涉的是匪諜案，有關方面確切有據，才來逮捕他」。《[[黃通|黃通]]先生訪問紀錄》中央研究院近代史研究所，1992</ref>，解送台灣省保安司令部審辦，參謀總長[[周至柔|周至柔]]要救劉如心，認為劉來台後並無「著手顛覆政府」的具體事實，建議以「參加叛亂組織」罪處無期徒刑<ref>「為此保安司令部與立法院代院長[[劉健群|劉健群]]密商，取得立法院許可文件，逮捕劉如心，交付軍法審判。判決書初稿，劉如心被以「非法顛覆政府而著手實行」罪處死刑。案子上呈國防部軍法局覆審，參謀總長[[周至柔|周至柔]]認為劉來台後，並無「著手顛覆政府」的具體事實，建議以「參加叛亂組織」罪處無期徒刑。周至柔要救劉如心，蔣介石不領請」。《新台灣新闻周刊》， 第631-648期</ref>，但仍被判處死刑<ref>「立法委員劉如心變節之情形。犯罪事實指出，劉如心為歐洲區僑選立委，三十八年十一月間廣州淪陷後，與共產黨員的次妹劉素娥在廣州會晤，經劉勸說接受參加共黨，當晚發信通知其在港女友，告以「最近期間我便要到華北去考察新政治的興革和工商業，必要時我在那裏會負責一個崗位的工作，從事人民解放和建設工作」。隔年元月，再次去函女友，表示「現在已回到人民的陣營中去奮鬥、深造」。同年二月二十一日，立法院在台開會，劉如心由香港來台報到，但不久即以商人劉志僑名義，申請出境。保密局檢獲其由廣州寄給女友之函件後，電准立法院將劉如心捕解送台灣省保安司令部審辦。判決理由指出，劉如心辯稱因女友追求不捨，無法解脫，詭稱投匪，但不為法庭所採，指其「若未參加叛亂組織，既已來台開會，何必化名商人亟亟申請出境，是其附逆情虛，尤堪認定，自非空言狡展所能免除刑責。查該被告身為國民黨立法委員，不圖矢忠報國，甘心參加叛亂，而在廣州匪偽機關工作，應以（以非法之方法顛覆政府）著手實行論罪」，將其判處死刑。」「39安澄字第1456號判決書」檔案號0039/1571.3/1111/7/022</ref><ref>「劉如心由港至廣州與其妹劉素娥會晤，先後2次致函其在港女友陳若勤，告以最近期間我便要到華北去考察新政治的興革和工商業，必要時我在那裡會負責1個崗位的工作，從事人民解放和建設工作，並謂在最近的將來，我便要到北京而在東北的工業機關服務，希望能到蘇聯去深造等。……判處死刑，褫奪公權終身，其財產除酌留其家屬必需之生活費外全部沒收。」。案號49065。[https://sheethub.com/billy3321/%E6%88%B0%E5%BE%8C%E6%94%BF%E6%B2%BB%E6%A1%88%E4%BB%B6%E5%8F%8A%E5%8F%97%E9%9B%A3%E8%80%85/uri/3268 戰後政治案件及受難者]</ref><ref>檔號：B3750347701/0039/3132014/14/1/001 全宗名：國防部軍法局 案名：劉如心叛亂案 案由：檢呈人犯叛亂案原判死刑尚非適應否改判無期徒刑 民國39年07月05日 判決書字號:39安澄字第1456號</ref><ref>檔號：B3750347701/0039/3132014/14/1/002 全宗名：國防部軍法局 案名：劉如心叛亂案 案由：叛亂犯一名業經執行死刑 民國39年07月25日 39年7月9日</ref><ref>檔號：B3750347701/0039/3132014/14/1/003 全宗名：國防部軍法局 案名：劉如心叛亂案 案由：立法院派員檢閱附匪立委死刑一案可否檢供查閱 民國40年11月05日 主題︰判亂犯死刑案 劉如心;[[彭爾康|彭爾康]];[[包華國|包華國]];[[滕昆田|滕昆田]];[[牛踐初|牛踐初]]</ref>。
* 1950年7月9日，在馬場町伏法<ref>「叛逆立委劉如心 昨在馬場町伏法」 [A member of the Legislative Yuan, traitor Liu Ju-Hsin, was executed yesterday in Machangting], ibid., July 10, 1950, 5</ref><ref>(二)僑居國外國民第十四區立法委員劉如心通匪伏法，自應註銷名籍，其缺額依法以該區候補人周庭和遞補，(39)台統(一)字第286號(39.12.1),總統府公報第271號</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}
{{中華民國第一屆立法委員}}
 [[Category:第1屆正選立法委員|Category:第1屆正選立法委員]]
[[Category:劉姓|Category:劉姓]]
[[Category:乳源人|Category:乳源人]]
[[Category:制憲國民大會代表|Category:制憲國民大會代表]]