{{NoteTA
| 1 = zh-hans:台; zh-hk:臺; zh-tw:臺;
}}
{{Infobox person
| name = 劉安婷 <br/>An-Ting Liu
| image = 
| alt = 
| caption = 
| Sex = 女
| birth_name = 
| birth_place = {{ROC}}[[台北市|台北市]]
| birth_date= {{birth year and age|1989|12|11}}
| death_place = 
| nationality = {{ROC}}
| other_names = 
| education = [[普林斯頓大學|普林斯頓大學]]{{Link-en|威爾遜公共與國際事務學院|Woodrow Wilson School of Public and International Affairs}}學士學位
| occupation = 創業家、社會工作者
| years_active = 
| known_for = 「為台灣而教」（Teach for Taiwan，TFT）創辦人
| notable_works = 
| religion = [[基督教|基督教]]
| spouse(s) = 呂冠緯（2018年－至今）
}}
'''劉安婷''' {{BD|1989年|12月||}}， 生於[[台灣|台灣]][[台北市|台北市]]，在[[台中|台中]]長大，為非營利組織「為台灣而教」（Teach for Taiwan，TFT）<ref name="NGO">{{cite web |url= https://www.teach4taiwan.org/ |title= Teach for Taiwan 為台灣而教 |accessdate= 2020-07-07 |archive-date= 2020-12-19 |archive-url= https://web.archive.org/web/20201219133612/https://www.teach4taiwan.org/ |dead-url= no }}</ref>基金會創辦人。

[[台中女中|台中女中]]畢業後進入[[普林斯頓大學|普林斯頓大學]]就讀，於2012年取得威爾遜公共與國際事務學院學士。劉安婷受同校校友{{le|溫蒂·科普|Wendy Kopp}}創辦的組織「{{link-en|為美國而教|Teach for America}}」（Teach for America）的啟發，回台後創辦「為台灣而教」（全名：財團法人為台灣而教教育基金會）<ref name="seinsights">{{cite news | language =zh-tw | author = | url =http://www.seinsights.asia/news/131/1317 | title =為台灣而教／留洋女生棄高薪 投入偏鄉課輔 | publisher =聯合報 | date =2013-07-26 | access-date =2016-11-11 | archive-date =2020-10-31 | archive-url =https://web.archive.org/web/20201031012608/https://www.seinsights.asia/news/131/1317 | dead-url =no }}</ref><ref name="tft">{{cite news|language=zh-tw|author=|url=https://www.teach4taiwan.org/about-us/|title=為台灣而教 - 緣起|publisher=|date=|access-date=2016-11-11|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171102161138/http://www.teach4taiwan.org/about-us/|archivedate=2017-11-02}}</ref>。TFT是一群致力於改善台灣「教育不平等」問題的行動者。短期而言，TFT招募具教育使命感與領導潛力的人才，為有需求的偏鄉小學注入師資，展開兩年全職教學工作。計畫期間，TFT提供專業的培訓與支持，致力提升教學品質，同時累積現場的看見，長期而言培養各領域的領導人才，帶出系統化的改變，為孩子創造平等優質的教育環境。讓一個孩子的出身不再限制他的未來。「你拿幸運做什麼？」這是某年劉安婷在成大的演講所說的，目的即是為了讓大家反思自己還有什麼能為世界所做的。

劉安婷於2016年被[[富比世雜誌|富比世雜誌]]選為亞洲區三十歲以下最有影響力的三十人之一。<ref name="tian"/><ref name="forbes">{{cite web|url=http://www.forbes.com/30-under-30-asia-2016/social-entrepreneurs/#2fec62ee7d46|title=Forbes 30 Under 30 Asia 2016|access-date=2016-11-11|archive-date=2019-09-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20190921121231/https://www.forbes.com/30-under-30-asia-2016/social-entrepreneurs/#2fec62ee7d46|dead-url=no}}</ref>劉有豐富的海外經驗，曾在[[迦納|迦納]]、[[海地|海地]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]擔任志工，亦曾在[[美國|美國]]、[[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]、與[[日內瓦|日內瓦]]等地實習。<ref name="tian">{{cite web|url=http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5075184|title=劉安婷　為偏鄉送上知識與青春|date=2016-03-15|access-date=2016-11-11|archive-date=2019-09-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20190918102002/https://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5075184|dead-url=no}}</ref>

劉安婷著有《學會堅強：我考上普林斯頓》 (原版與修訂版) 與《出走，是為了回家：普林斯頓成長之路》二書，她在2013年TEDxTaipei的演講也獲得高度關注。<ref name="forbes"/><ref name= "ted">{{cite web|url=http://tedxtaipei.com/talks/2013-anting-liu/|title=TEDxTaipei 劉安婷-擁抱世代從教育開始|date=2013-12-09|access-date=2016-11-11|archive-date=2019-12-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20191221121547/http://tedxtaipei.com/talks/2013-anting-liu/|dead-url=no}}</ref>

2018年，與[[均一教育平台|均一教育平台]]基金董事長呂冠緯結婚。<ref>{{Cite news|url=https://udn.com/news/story/7266/2929224|title=劉安婷呂冠緯今婚宴 陳冲嚴長壽獻祝福 {{!}} 文教新訊 {{!}} 文教 {{!}} 聯合新聞網|last=聯合新聞網|newspaper=聯合新聞網|accessdate=2018-03-02|archive-date=2019-07-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190720233633/https://udn.com/news/story/7266/2929224|dead-url=no}}</ref>

==家庭與早期生涯==
1989年，劉安婷出生於[[台北市|台北市]]，父母皆為「林業生社會福利基金會」執行長，曾在台中、嘉義協助單親家庭兒童與弱勢生，劉曾在報導中提及自己受父母影響「耳濡目染」，自己在讀國中時也曾經教過中輟生。<ref name="seinsights"/><ref name="tian"/>
劉安婷在書中曾經提到在小學之前的一段日子裡，家裡經濟出現困難而必須搬到[[永和區|永和區]]的小公寓<ref name="book 2">{{cite book |last= |first= |date= 2014-07-28|title= 出走，是為了回家：普林斯頓成長之路|url= |location= 台灣|publisher= 天下文化|page= |isbn=9789863205012}}</ref>，劉安婷的母親林宜容也曾在她書中的推薦序寫到自己曾在劉安婷國小期間罹癌。<ref name= "book 3">{{cite book|date=2015-06-01|title=學會堅強：我考上普林斯頓(修訂版)|location=台灣|isbn=9789861779805}}</ref>

2005年，劉安婷錄取至[[台中市|台中市]][[台中女中|台中女中]]的語文資優班。

==大學生涯==
高一升高二的暑假，劉安婷赴美國[[史丹佛大學|史丹佛大學]]修暑期課程，從此打定她出國念書的決心。<ref name="gvm">{{cite web|url=http://www.gvm.com.tw/Boardcontent_25672.html|title=家庭教育不受限，當偏鄉志工比領高薪快樂|publisher=遠見雜誌|date=01/07/2014|access-date=2016-11-20|archive-date=2017-09-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20170919005500/https://www.gvm.com.tw/Boardcontent_25672.html|dead-url=no}}</ref>劉安婷自高二開始同時準備學測與[[SAT|SAT]]。2008年，劉安婷從台中女中畢業，她在[[大學學科能力測驗|大學學科能力測驗]]的英文科中獲得作文滿分，並同時錄取[[台灣大學|台灣大學]]外文系與政治系國際關係組。<ref name="seinsights"/><ref name="book 1">{{cite book|date= 2010-01-28|title=學會堅強：我考上普林斯頓|location=台灣|isbn=9789861773391}}</ref>但是除了國內的學院外，劉安婷同時也申請了十一所美國的大學{{來源請求}}，最後她被[[普林斯頓大學|普林斯頓大學]]錄取並獲得全額助學金(Financial Aid).
劉安婷在普林斯頓的威爾遜公共與國際事務學院就讀，在大一的暑假前往西非[[迦納|迦納]]擔任志工國小老師，使她對偏鄉教育的重要性更加重視，其後的每年暑假，亦前往不同國家擔任志工教師，包括[[海地|海地]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、與[[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]的貧民窟。<ref name = "30.com">{{cite web|URL=http://www.30.com.tw/article_content_23829.html|title=捨棄美高薪，為台灣而教|date=01/09/2013|publisher=天下雜誌|access-date=2016-11-20|archive-date=2018-12-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20181218102217/https://www.30.com.tw/article_content_23829.html|dead-url=no}}</ref>其中，在劉安婷擔任[[柬埔寨|柬埔寨]]NGO的志工期間,她反映當地政府對組織活動的干預，以及政府專權如何影響國際志工行動<ref name= "book 3"/>，她利用這個經驗著作她的學士論文"Cambodian Civil Society's Tango with LANGO: Using Social Trust to Consolidate Democracy" 並在畢業時獲得威爾遜公共與國際事務學院的「威爾遜畢業論文獎」(Woodrow Wilson Senior Thesis Prize)。<ref>{{cite web|url=http://wws.princeton.edu/news-and-events/news/item/congratulating-class-2012-woodrow-wilson-school-graduates|title=Congratulating the Class of 2012, Woodrow Wilson School Graduates|date=07/06/2012|accessdate=2016-11-20|archive-date=2019-07-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20190717162441/http://wws.princeton.edu/news-and-events/news/item/congratulating-class-2012-woodrow-wilson-school-graduates|dead-url=no}}</ref>

==事業與影響力==
2017年11月22日，劉安婷擔任[[女人迷|女人迷]]舉辦的全球女性影響力論壇，她分享到：「其實有段創業過程我每天壓力都很大，直到連我的團隊裏頭，都有人站出來覺得我自己無法領導團隊走下去時，我徹底崩潰了。」安婷說那次她整整哭了48小時，朋友的一番話敲醒了自己創業的初心，「那時朋友跟我說，我不是真的在聽自己的心在講話，因為我相信的從來都不是自己力量，不是自己多厲害，多完美，而是來自一個大於我個人的信念價值。」<ref>{{Cite news|url=https://womany.net/read/article/14934|title=【直擊】我相信我很重要！全球女性影響力論壇：影響力，是為了比你更巨大的信念努力｜女人迷 Womany|date=2017-11-23|newspaper=女人迷 womany.net|accessdate=2017-11-24|language=zh-tw|archive-date=2017-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20171201034001/https://womany.net/read/article/14934|dead-url=no}}</ref>

==著作==
{| class="wikitable" width="95%" style="text-align:center"
|- style="background:#CEECF5; color:black" align=center
| style="width:35%"|'''書名'''|| style="width:20%"|'''出版社'''|| style="width:20%"|'''出版日期'''||style="width:20%"|'''ISBN'''
|-
| 學會堅強：我考上普林斯頓 || 晨星出版社 || 2010-01-28||9789861773391
|-
| 出走，是為了回家：普林斯頓成長之路 || [[天下文化|天下文化]] || 2014-07-28||9789863205012
|-
| 學會堅強：我考上普林斯頓 (修訂版)|| 晨星出版社 || 2015-06-01||9789861779805
|}
== 官方網站 ==

* [https://www.teach4taiwan.org/ Teach for Taiwan 為台灣而教 官網] {{Wayback|url=https://www.teach4taiwan.org/ |date=20201219133612 }}
* [https://www.facebook.com/teach4taiwan/ Teach for Taiwan 為台灣而教 Facebook] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/teach4taiwan/ |date=20190413104338 }}
* [https://www.instagram.com/teachfortaiwan/ Teach for Taiwan 為台灣而教 Instagram]

==參考資料==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Liu}}
[[Category:臺灣教育工作者|Category:臺灣教育工作者]]
[[Category:國立臺中女子高級中學校友|Category:國立臺中女子高級中學校友]]
[[Category:普林斯頓公共與國際事務學院校友|Category:普林斯頓公共與國際事務學院校友]]