{{Otheruses|刘洪_(消歧义)}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉洪
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 廣東布政使司參政
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[寧波府|寧波府]][[定海縣|定海縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字文裕
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = [[浙江承宣布政使司|浙江]][[定海縣|定海縣]]
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = [[浙江承宣布政使司|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （子）[[劉光_(弘治进士)|劉光]]
| 出身 = 
*正統十二年丁卯科舉人
*景泰五年甲戌科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《夢軒稿》
}}

'''劉洪'''（{{bd|？||？}}），字'''文裕'''，浙江寧波府[[定海縣|定海縣]]（今[[寧波市|寧波市]][[镇海区_(宁波市)|镇海区]]）人，軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物。景泰年間進士，官至[[廣東承宣布政使司|廣東布政使司]][[參政|參政]]。

==生平==
正统十二年（1447年）丁卯科浙江鄉試第四十二名。[[景泰|景泰]]五年（1454年）甲戌科[[會試|會試]]第三百一名。[[殿試|殿試]]登二甲第十九名[[進士|進士]]<ref name="dengkelu">。《天一阁藏明代科举录选刊·登科录》（《景泰五年进士登科录》）</ref><ref>嘉靖《定海縣志·卷四》</ref>歷官[[兵部|兵部]]武選司[[郎中_(官职)|郎中]]。為人耿直。[[成化|成化]]八年（1472年），[[延綏|延綏]]紀功，拒絕威寧伯[[王鉞|王鉞]]、兵部尚書[[項忠|項忠]]請託子弟之事。官至[[廣東承宣布政使司|廣東布政使司]][[參政|參政]]。晚年在[[鄞縣|鄞縣]][[月湖_(宁波)|月湖]]閒居，生活清苦，每日作詩文自娛。有《夢軒稿》。<ref>嘉靖《定海縣志·卷十一》：劉洪，字文裕，登景泰五年進士，積資陞武選郎中，劬勞國事，諸司推最，賜四品俸。成化四年，原州土達叛。八年，達賊寇延綏兩次，奉敕紀功，瀕行時，威寧伯王鉞、兵部尚書項忠語洪：茲行當陟通顯。各以子弟相托，欲為之地。洪曰：予奉國憲也，斁憲干澤，豈臣子所敢為哉！益嚴首功，斤斤一無所淆，將校貼服焉。比旋王，頃陰左之，止升俸一級，已乃迫於公論，陞廣東參政，竟落職歸，時年四十二。卜居鄞之月湖，日為詩文自娛，有《夢軒稿》。暇則蒔蔬種藥，茹荼攻苦，如儒生然。洪天性忼直，人不得干以私-{云}-。</ref>

==家族==
曾祖父劉豫，曾任元廉訪副使。祖父劉廷毅。父亲劉時和。<ref name="dengkelu" />子[[劉光_(弘治进士)|劉光]]，弘治进士，官至廣東[[知府|知府]]。今[[澥浦镇|澥浦镇]]庙戴村牌门头自然村有[[司马堂父子进士第|司马堂父子进士第]]和[[父子進士亭|父子進士亭]]。

==参考==
{{reflist}}

==相关条目==
*[[父子进士亭|父子进士亭]]

{{-}}
{{景泰五年甲戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:镇海区人|Category:镇海区人]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:正統十二年丁卯科舉人|Category:正統十二年丁卯科舉人]]
[[Category:明朝兵部郎中|Category:明朝兵部郎中]]
[[Category:明朝廣東布政使司參政|Category:明朝廣東布政使司參政]]
[[Category:定海人|Category:定海人]]
[[Category:刘姓|Hong]]