{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉泌
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = 總督廣東等五省都察院右僉都御史，大理寺卿
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川|四川]][[隆昌縣|隆昌縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 =  字晉仲，又字樂川
| 諡號 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 = 尹紉蘭（[[尹伸|尹伸]]女）、繼妻朱氏
| 親屬 = （曾祖）[[劉本_(天順進士)|劉本]]、（父）[[劉時俊|劉時俊]]
| 出身 = 
* 崇禎九年丙子科四川鄉試第一名舉人
| 經歷 = 
| 著作 =  
* 劉子長𤲅集<ref>『劉泌著有劉子長𤲅集旅嘯集蜀省全圖』。[光緒]《富順縣鄉土志》</ref>
* 旅嘯集
* 蜀省全圖
}}
'''劉泌'''{{BD|？年||？年||}}，字晉仲，又字樂川，[[四川|四川]][[隆昌縣|隆昌縣]]人（或言榮昌、富順），明末政治人物。

==生平==
崇禎九年（1636年）丙子科解元，官南京兵部職方司主事，歴任大理寺卿，崎嶇危難，卒於永昌，祀鄕賢<ref>「劉泌，字樂川，四川成都人，崇正丙子解元，劉𣙒字及叔四川富順諸生，明季偕隱於此。」。[民國]《甕安縣志》卷十九列傳十寓賢</ref><ref>「劉泌，時俊次子，崇禎丙子解元，任南京兵部職方司主事，歴大理寺卿，崎嶇危難，卒於永昌，祀鄕賢」。[乾隆]《榮昌縣志》</ref><ref>「劉泌，字晉仲，成都人，丙子解元，避乱隱居餘慶」。[光緒]《餘慶縣志》</ref>。

==家族==
曾祖父天順元年進士[[劉本_(天順進士)|劉本]]<ref>「劉均山，邑庠以男本贈按察司副使都察院右僉都御史，又以孫時俊贈刑科給事中尙寶司丞進階問卿太僕寺，妻郭氏贈淑人」。[乾隆]《富順縣志》</ref>；祖父劉正禮<ref>「劉正禮，以子時俊贈刑科給事中，尙寶司丞，太僕寺卿，以孫泌贈總督廣東等五省都察院右僉都御史，大理寺卿；妻侯氏贈淑人」。[乾隆]《富順縣志》</ref>；父萬曆二十六年進士[[劉時俊|劉時俊]]、岳父萬曆二十六年進士[[尹伸|尹伸]]、姻伯萬曆二十六年進士[[顧慥|顧慥]]<ref>『顧節婦節畧，氏係前明壬戌進士官太僕寺卿顧造孫女，適前明孝廉官長沙府司理何士紳次子庠生何以政爲配……幸顧氏母舅劉泌以職方奉命遵義，遂往依焉，劉泌攺廵憲都勻，顧氏𢹂子亦赴都勻，忽總兵官祁三陞欲刼顧氏於途，氏聞之仗劍待死，幸劉泌遣人迎衛，始得解免，丁亥年有前明司馬[[楊鼎和|楊鼎和]]素聞顧氏賢而知書，遣媒求娶，媒婦百般誘說，顧氏嚴拒之曰：「楊公名教中人，今國家板蕩，不思激勵人心强欲奪移孀志，豈名教所取乎，未亡人𢬵死久矣，更無他辭」。鼎和聞而止。巳丑年劉㓂襲都勻，劉泌𢹂眷遁走，遇同鄉辜延泰時監都明司，遂以兵圍劉泌及顧氏舟，而遣媒廹說，顧氏料不可脫，手執利刃坐船邊，誓以必死，雖家人不敢近，惟子世振在側，顧氏痛哭曰：「我之暫寄性命於人世者，以有兒在，今遇强暴如此，勢不能復保餘生，以長孤兒」。言畢悲號數絕，舟人皆哭圍，卒亦不忍視，遂漸散去，兼值他兵猝至，劉泌引顧氏棄舟潛迯，僅以身免，從此避居貴州石阡府鄉村，奈兵荒未巳，饑饉頻仍，顧氏摘野蔬拾橡栗以爲日食，夜則燃蘆教子世振孔孟諸書及𦏁經本㫖』。[嘉慶]《郫縣志》</ref>

娶妻尹紉蘭<ref>『<u>閨秀尹紉蘭詩十三首</u>。忠介公女適富順劉泌，未幾卒。泌字晉仲，崇禎丙子解元，歷官大理寺卿。按紉蘭詩入名媛詩關選者凡二十六，直流連光景本無關係，但閨閣能詩，亦稱韻事，選存此志，以備採風』。[嘉慶]《宜賓縣志》卷五十三</ref><ref>「尹紉荣，字少君，宜賓人，參政伸女，為丙子觧元劉泌妻，甫𡚖，年十九，卒，有《断香集》遺世」。《罪惟錄》卷之二十八</ref>；繼配朱懐瓊<ref>「尹氏，諱紉蘭，丙子解元劉泌之妻，宜賓縣太叅尹子求之女，歸泌時，與泌妹文玉讀書作詩，其詩骨散神寒音節清䂁，年十九卒，鍾先生惺銘其墓曰「斷香」，紉蘭所作載名媛詩歸；朱氏，劉泌繼妻，蜀藩[[德陽王|德陽王]]郡主諱懐瓊，亦善吟咏，所作與尹氏紉蘭相爲伯仲，並入名媛詩歸，世其珍之」。[乾隆]《富順縣志》</ref>。

==註釋==
{{reflist}}
[[Category:崇禎九年丙子科舉人|Category:崇禎九年丙子科舉人]]
[[Category:明朝四川鄉試解元|Category:明朝四川鄉試解元]]
[[Category:南京兵部主事|Category:南京兵部主事]]
[[Category:明朝大理寺卿|Category:明朝大理寺卿]]
[[Category:隆昌人|Category:隆昌人]]