'''劉昌裔'''（752-813），字'''光後'''，[[唐代|唐代]]軍事人物，[[太原府|太原府]][[陽曲縣|陽曲縣]]人，[[祖籍|祖籍]][[彭城|彭城]]，曾任[[陳許節度使|陳許節度使]]，官至[[使相|使相]]，爵位[[彭城郡|彭城郡]]開國公，[[追贈|追贈]][[潞州|潞州]][[大都督|大都督]]，諡為'''威'''。

==生平==
八世祖[[劉軫|劉軫]]，為[[北齊|北齊]][[諫議大夫|諫議大夫]]、[[高平|高平]][[太守|太守]]，七世祖[[劉子將|劉子將]]為北齊[[和州|和州]][[刺史|刺史]]。六世祖[[劉德威|劉德威]]，[[禮部尚書|禮部尚書]]、[[幽州|幽州]]都督。五世祖[[劉審禮|劉審禮]]，[[工部尚書|工部尚書]]。高祖劉佺壽，曾任[[太常|太常]]。曾祖劉承慶，曾任[[朔州|朔州]][[刺史|刺史]]，從此離開[[彭城|彭城]]。祖父[[劉巨敖|劉巨敖]]，曾官[[晉陽|晉陽]][[縣令|縣令]]，好[[老莊|老莊]]之道。父[[劉誦|劉誦]]，善經史，[[追贈|追贈]][[散騎常侍|散騎常侍]]。

早年昌裔即有志於軍旅，曾向邊關將領獻策，不被接納。後來到[[蜀郡|蜀郡]]勸說叛變的[[瀘州|瀘州]]牙將[[楊子琳|楊子琳]]歸順[[朝廷|朝廷]]，而後楊子琳被朝廷封為[[瀘州|瀘州]][[刺史|刺史]]，昌裔為其[[幕僚|幕僚]]。

楊死後，昌裔客居於[[河朔|河朔]]。後被[[神策軍|神策軍]]大將[[曲環|曲環]]延攬，擔任[[判官|判官]]，為曲環寫討伐[[淄青節度使|淄青節度使]][[李納|李納]]的檄文，文筆鏗鏘有力，[[唐德宗|唐德宗]]深為讚賞，封劉昌裔為[[監察御史|監察御史]]。

[[貞元|貞元]]十五年（799年），曲環拜[[陳許節度使|陳許節度使]]，以劉昌裔為營田副使，曲環死後，其部將[[上官涚|上官涚]]自命為[[留後|留後]]。[[淮西節度使|淮西節度使]][[吳少誠|吳少誠]]乘危領兵來犯，陳許兵馬使[[安國寧|安國寧]]與之裏應外合，上官驚慌欲走，劉昌裔諫止。劉昌裔自開府庫，[[募兵|募兵]]，以[[死士|死士]]一千人出擊，大敗少誠，而後秘斬安國寧，又召安國寧[[部曲|部曲]]士卒飲宴，並賜每人縑布兩匹，正當安國寧部卒歡欣歸營時，劉昌裔設置伏兵，喝令：「叛匪手持縑布，盡斬之。」安國寧部卒，無一人得免。吳少誠知計不成，退兵。上官感佩其智，就任節度使後，升劉為[[陳州|陳州]][[刺史|刺史]]。

貞元十六年（800年），[[蔡州|蔡州]][[招討使|招討使]][[韓全義|韓全義]]奉[[朝廷|朝廷]]命令，徵召了十七隻軍隊，浩浩蕩蕩討伐[[吳少誠|吳少誠]]，卻兵敗如山倒，韓率兵逃到陳州，希望能入城暫避，昌裔推辭不接納，只叫韓在城外駐營，說賊兵不會追來。韓全義相當失望，次日劉昌裔竟然親率騎兵，拿著[[牛肉|牛肉]]跟[[酒|酒]]去慰勞韓全義，這出乎韓全義的意料，韓跪拜嘆服。
    
貞元十九年（803年），上官涚卒，朝廷以劉昌裔為[[陳許節度使|陳許節度使]]。由於[[淮西|淮西]]吳少誠的武力較強，昌裔很重視與吳少誠的外交關係，不許士兵冒犯淮西，而只要捕獲來犯的淮西士兵，一律送還其藩，吳少誠自慚，於是與昌裔結好，後昌裔進為彭城郡開國公。

元和八年（813年），[[許州|許州]]水災，死傷無數，昌裔[[幕府|幕府]]亦毀，[[唐憲宗|唐憲宗]]召見昌裔，說要封為[[檢校|檢校]][[尚書左僕射|尚書左僕射]]兼左龍武軍統軍。事實上憲宗欲伐淮西，而昌裔與淮西有故交，故得罪憲宗，昌裔知道唐憲宗只是以此作為藉口，欲將自己法辦，於是稱病退休，病死於[[洛邑|洛邑]]。

==參考資料==
*《[[舊唐書|舊唐書]]·列傳第一百一》
*《[[新唐書|新唐書]]·列傳第九十五》

{{DEFAULTSORT:劉}}
[[Category:諡威|Category:諡威]]
[[Category:唐朝陈州刺史|Category:唐朝陈州刺史]]
[[Category:唐朝監察御史|Category:唐朝監察御史]]
[[Category:忠武军节度使|Category:忠武军节度使]]
[[Category:唐朝郡公|Category:唐朝郡公]]