{{Infobox officeholder
|name=劉斌
|image=
|caption=
|order=
|office=東北救國軍第五軍中將軍長、伊犁屯垦使兼警备司令
|term_start= 
|term_end=
|lieutenant= 
|predecessor=
|successor=
|birth_date= 
|birth_place= 
|death_date=1942年5月27日
|death_place={{ROC}}[[新疆省|新疆省]][[迪化|迪化]]
|alma_mater =
|nationality= {{ROC}}
|spouse= 
|children=
|residence= 
|party= 
|religion=
|work=
|footnotes=
|signature=
}}

'''劉斌'''（{{bd|？||1934年|5月27日|catIdx=}}），原籍[[辽宁省|辽宁省]][[铁岭县|铁岭县]]人，[[中華民國|中華民國]][[中將|中將]]，[[東北抗日義勇軍|東北救國軍]]五军军長、伊犁屯垦使兼警备司令<ref name="东北抗日义勇军在新疆">{{cite book |author=谷梦麟、陈方伯|title=《东北抗日义勇军在新疆》|date=1996|publisher=新疆人民出版社|location=中國|language=zh-hans |isbn=9787228040162}}</ref>。
== 生平 ==

[[保定陸軍軍官學校|保定陸軍軍官學校]]毕业。[[九一八事变|九一八事变]]后在[[马占山|马占山]]指挥下参加[[江橋抗戰|江橋抗戰]]，任骑兵一旅二团团长。

1932年7月间，刘斌指挥部队攻打[[绥滨县|绥滨县]]城，8月，收复[[萝北|萝北]]、[[绥滨|绥滨]]、[[鹤岗|鹤岗]]及煤矿有功，马占山晋升刘斌为少将旅长，仍兼五团团长，并兼黑龙江救国军左翼总指挥，后扩编为东北救国军第五军中将军长。同年底军部命令與驻鹤岗与矿山的[[陶春吉|陶春吉]]团和五团一部向[[佳木斯|佳木斯]]进攻，出鹤岗不远，即与日军遭遇，三日撤回鹤岗。由于抗日军内部主战、主降、主退意见不一致。刘斌率少数人员退入[[苏联|苏联]]境内<ref name="东北抗日义勇军在新疆"></ref>。

1933年春，刘斌率吉林救国军五百餘人经苏联辗转到达[[新疆|新疆]]。[[盛世才|盛世才]]委任刘斌为督办公署临时中将参谋长。6月，盛世才亲自指挥省军迎击[[马仲英|马仲英]]部于[[滋泥泉|滋泥泉]]，由刘斌代理督办职务坐镇迪化。秋，盛世才又派刘斌、[[盛世骐|盛世骐]]为代表到[[吐鲁番|吐鲁番]]与马仲英和谈。年末，[[张培元|张培元]]与马仲英联盟进攻[[迪化|迪化]]。盛世才派刘斌为西路军司令，率一千余東北军及省军迎击来犯的张培元部队。刘斌出发不久，省城即被马仲英部包围。这时刘斌部队在[[乌拉乌苏|乌拉乌苏]]与杨正中部队遭遇。刘斌得知东北军[[刘镇藩|刘镇藩]]等团即在前线时，命士兵喊话：“东北抗日军不打抗日军！”，刘团士兵一枪未发，携械投降。杨军大败，刘斌乘胜猛攻，一举攻战[[精河县|精河县]]城。刘斌乘胜追击，隔年1月初到达[[霍城縣|绥定]]，被任命為伊犁屯垦使兼警备司令<ref name="东北抗日义勇军在新疆"></ref>。

乌拉乌苏战役的胜利，盛世才政权转危为安。刘斌进驻伊犁后，与行政长[[宫振翰|宫振翰]]进行善后工作，整编张培元残部，建立各行政机构。同年6月，刘斌调为喀什警备司令，肃清马仲英溃军残部新疆省政府在第二次全省民众代表大会上，颁发刘斌一等金质功勋奖章<ref name="东北抗日义勇军在新疆"></ref>。

[[七七事變|七七事變]]爆发前夕，盛世才电调刘斌回迪化任为阿山金矿局总办，解除兵权。不久，盛世才以建立“汉回国”的莫须罪名 ，于1938的1月28日将刘斌入狱，1942年5月27日处死<ref name="新疆風暴七十年">{{cite book |author=張大軍|title=《新疆風暴七十年》|date=1970|publisher=蘭溪出版社|location=台灣|language=zh-hant |isbn=}}</ref><ref name="东北抗日义勇军在新疆"></ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:中華民國中將|Category:中華民國中將]]
[[Category:被處決的中華民國人|Category:被處決的中華民國人]]
[[Category:铁岭人|Category:铁岭人]]
[[Category:劉姓|Category:劉姓]]
[[Category:保定陆军军官学校校友|Category:保定陆军军官学校校友]]
[[Category:中華民國大陸時期軍事人物|Category:中華民國大陸時期軍事人物]]