{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉校
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 刑部主事
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 河南開封府許州郾城縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字宗道
| 諡號 =
| 出生日期 = [[成化|成化]]十三年（1477年）
| 出生地點 = [[河南|河南]][[郾城縣|郾城縣]]
| 逝世日期 = [[正德_(明朝)|正德]]十四年（1519年）
| 逝世地點 = [[北直隶|直隶]][[顺天府|顺天府]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正德五年庚午科河南鄉試舉人
* 正德六年辛未科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''劉校'''（{{bd|1477年||1519年|catIdx=Liu劉}}），字'''宗道'''，[[河南承宣布政使司|河南承宣布政使司]][[開封府|開封府]][[許州|許州]]（今[[河南省|河南省]][[許昌市|許昌市]]）人，明朝政治人物、進士出身。

== 生平 ==
正德五年（1510年）河南鄉試第三十一名。正德六年（1511年）辛未科會試聯捷第二百九十五名，殿試二甲第一百一十二名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[刑部|刑部]][[主事|主事]]。劉校為人至孝，[[正德_(明朝)|正德]]十四年（1519年）[[明武宗南巡之爭|明武宗南巡之爭]]時，因刑部勸阻之疏是其起草，被施杖刑，臨死前大呼：“劉校無恨，恨不見老母耳！”<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷189）：“劉校，字宗道。性至孝。母胡教子嚴，偶不悅，輒長跪請罪，母悅乃起。正德六年與詹軾、劉概同舉進士，授刑部主事。迎父就養，卒於途。校奔赴，抱屍痛哭幾絕。面有塵，以舌舐而拭之。及起故官，帝將南巡，刑曹諫疏，校所草也。杖將死，大呼曰：「校無恨，恨不見老母耳！」子元婁，年十一，哭於旁。校曰：「爾讀書不多，獨不識事君致身義乎？善事祖母及母，毋媿而父。」遂絕。劉珏，由貢士。”</ref>

崇禎十七年（1644年），[[弘光帝|福王]]朝廷追諡'''孝毅'''。<ref>《明季南略》：补予正德朝死谏诸臣謚：御史蒋钦謚「忠烈」，刑部员外陆震謚「忠定」，工部主事何遵謚「忠节」，刑部主事刘校謚「孝毅」，大理评事林公黼謚「忠恪」，行人孟阳謚「忠介」，李绍贤謚「忠端」，俞廷缵謚「忠愍」，李翰臣謚「忠毅」、詹轼謚「忠洁」、刘平甫謚「忠质」，给事中周玺謚「忠愍」、指挥张英謚「忠壮」。 「甲乙史」载：诸臣謚在九月二十日；内更有詹寅一人謚「忠宪」。</ref>

== 家族 ==
曾祖父劉璣，曾任運使贈□中大夫；祖父劉鏜，曾任陰陽訓術；父親劉倫。母胡氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德六年辛未科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
*《主事贈尚寶司卿劉君校傳》，[[鄒守益|鄒守益]]，《國朝獻徵錄》47卷，311-313

{{正德六年辛未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:正德五年庚午科舉人|Category:正德五年庚午科舉人]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:许昌人|Category:许昌人]]
[[Category:劉姓|X]]
[[Category:諡孝毅|Category:諡孝毅]]