'''劉梓潔'''（[[英文|英文]]：{{Lang|en|Marula Liu}}，{{Bd|1980年|10月20日||}}<Ref>{{Cite journal|author=劉梓潔|date=2016年12月|title=〈小樽重遊日記〉|journal=《皇冠》|issue=754期|pages=55頁、57頁|publisher=鑫濤出版事業有限公司|location=臺北市|issn=1019-3774|quote=Day 3 / 十月二十日 / 祝我自己生日快樂。……今天剛滿三十六歲的我突然明瞭，……}}</Ref>），[[台灣電影|台灣電影]][[導演|導演]]、[[編劇|編劇]]、[[作家|作家]]。[[彰化縣|彰化縣]][[田尾鄉|田尾鄉]]人。

== 生平 ==
[[國立台中女中|國立台中女中]]、[[台灣師範大學|台灣師範大學]]社教系新聞組畢業，[[清華大學|清華大學]][[台灣文學|台灣文學]]研究所碩士班肄業。曾任《誠品好讀》編輯、[[琉璃工房|琉璃工房]]文案、[[中國時報|中國時報]][[開卷|開卷]]週報記者。

== 作品 ==
=== 文學作品 ===
====散文====
* 2010年 《[[父後七日|父後七日]]》（寶瓶文化）
* 2012年 《此時此地》（寶瓶文化）
* 2017年 《愛寫》（皇冠）
* 2022年 《化城》（皇冠）

====小說====
* 2013年 《親愛的小孩》短篇小說集。（皇冠）
* 2014年 《遇見》短篇小說集。（皇冠）（2018年簡體版名為《雲是黑色的》）
* 2016年 《真的》長篇小說。（皇冠）
* 2018年 《外面的世界》長篇小說。（皇冠）
* 2019年 《自由遊戲》長／短篇小說。（皇冠）
* 2021年 《希望你也在這裡》長／短篇小說。（皇冠）

====有聲書====
* 2021年 《親愛的小孩》有聲書。（i聽聽）
* 2021年 《自由遊戲》有聲書。（i聽聽）

=== 影視作品 ===
* 2010年 擔任電影[[父後七日|《父後七日》]][[編劇|編劇]]，並與[[王育麟|王育麟]]共同執導。
* 2014年 偶像劇《[[徵婚啟事_(電視劇)|徵婚啟事]]》編劇統籌。
* 2016年 《[[滾石愛情故事|滾石愛情故事]]》編劇統籌。
* 2017年 電影《[[痴情男子漢_(電影)|癡情男子漢]]》編劇。

== 得獎紀錄 ==
* 2003年 小說《失明》獲[[聯合文學小說新人獎|聯合文學小說新人獎]]。
* 2006年 四千字散文〈父後七日〉獲《自由時報》[[林榮三文學獎|林榮三文學獎]]散文首獎。
* 2010年 電影《父後七日》獲第十二屆[[台北電影獎最佳編劇|台北電影獎最佳編劇]]。
* 2010年 電影《父後七日》獲[[第47屆金馬獎|第47屆]][[金馬獎最佳改編劇本|最佳改編劇本]]。
* 2016年 長篇小說《真的》獲香港[[亞洲週刊中文十大好書|亞洲週刊年度十大小說]]。

==參考資料==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20100821094742/http://blog.chinatimes.com/essayliu 劉梓潔部落格]
* [https://web.archive.org/web/20100917031723/http://7daysinheaven.blogspot.com/ 電影父後七日官方部落格]
* {{Hkmdb name|50514}}
* {{Imdb name|4126407}}

{{金馬獎最佳改編劇本|第47屆}}
{{台北電影獎最佳編劇}}

{{DEFAULTSORT:Liuzijie劉梓潔}}
[[Category:刘姓|Zijie梓潔]]
[[Category:田尾人|Category:田尾人]]
[[Category:國立臺中女子高級中學校友|Category:國立臺中女子高級中學校友]]
[[Category:國立臺灣師範大學校友|Category:國立臺灣師範大學校友]]
[[Category:國立清華大學校友|Category:國立清華大學校友]]
[[Category:台灣女性編劇|Category:台灣女性編劇]]
[[Category:臺灣女性編輯|Category:臺灣女性編輯]]
[[Category:臺灣散文作家|Category:臺灣散文作家]]
[[Category:台灣女性記者|Category:台灣女性記者]]
[[Category:台灣女性電影導演|Category:台灣女性電影導演]]
[[Category:金馬獎最佳改編劇本獲得者|Category:金馬獎最佳改編劇本獲得者]]
[[Category:台北電影獎得主|Category:台北電影獎得主]]