{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 劉敏
|身份 = 三國蜀漢官員
|國家 = [[蜀汉|蜀漢]]
|時代 = [[三国|三國]]
|主君 = [[刘禅|劉禪]]
|官職 = [[侍御史|侍御史]]→右護軍兼偏將軍→漢中都督左護軍兼揚威將軍（後兼[[中書侍郎|中書侍郎]]）→[[蜀郡|蜀郡]]太守
|封爵 = 雲亭侯
|祖籍 = [[徐州_(古代)|徐州]][[彭城郡|彭城郡]]
|出生日期 = 190年代中期？{{noteTag|name=註解1|1=按《三國志》卷44〈蔣琬傳〉有表明，隨劉備進入[[益州刺史部|蜀地]]的部屬中，有時任荊州書佐的蔣琬，並有在前面敘述，指出那時的蔣琬是已經超過二十歲的成年人{{refTag|name=蜀書14|1=《三國志·蜀書十四·蔣琬[[費禕|費禕]][[姜維|姜維]]傳·蔣琬》：「蔣琬字公琰，零陵湘鄉人也。弱冠與外弟泉陵劉敏俱知名。琬以州書佐隨先主入蜀......封安陽亭侯。......加為大司馬。」}}。以及，《三國志》卷32〈先主傳〉中明講劉備在[[建安_(东汉)|建安]]十六（211）年率領部下入蜀{{refTag|name=蜀書2|1=《三國志·蜀書二·[[劉備|先主]]傳》：「（建安）十六年......（劉備）將步卒數萬人入益州。」}}。綜合這幾項事情，可以推測劉敏的表哥蔣琬，大概出生於180年代晚期至190年代初期之間，則劉敏年紀小過蔣琬{{refTag|name=蜀書14}}，與蔣琬齊名都在將近二十歲的時候{{refTag|name=集解14|1=《三國志集解·蜀書十四·蔣琬費禕姜維傳》引《永州府志》：「劉優，零陵人。父綽，彭城起家，出補零陵太守，遂家焉。優少有儁聲，舉孝廉。獻帝時，為御史大夫，遷尚書僕射。孫敏，弱冠與蔣琬俱知名，舉孝廉。後主劉禪時，除侍御史，糾察名實，廷中稱當。以功封雲亭侯，加中書侍郎，拜成都尹。」}}。所以，能進一步推測劉敏在190年代中期出生。}}
|出生地點 = [[荆州_(古代)|荆州]][[零陵郡|零陵郡]]泉陵縣
|其他親屬 = 曾祖父[[劉綽|劉綽]]<br />祖父[[劉優|劉優]]<br />表兄[[蔣琬|蔣琬]]
}}

'''劉敏'''（{{bd|190年代中期？{{noteTag|name=註解1}}||？|catIdx=L劉}}），[[中國|中國]][[三国|三國時代]]的[[蜀汉|蜀漢]]官員與[[書法家|書法家]]。[[荆州_(古代)|荆州]][[零陵郡|零陵郡]]泉陵縣（當今[[湖南省|湖南省]][[永州市|永州市]][[零陵区|零陵區]]）人{{refTag|name=蜀書14}}。原先他的祖先為[[徐州_(古代)|徐州]][[彭城郡|彭城郡]]人，後來整個家族遷居到零陵生活。祖父[[劉優|劉優]]於[[汉献帝|漢獻帝]]在位時，官至[[尚书仆射|尚書右僕射]]{{refTag|name=萬姓58|1=《萬姓統譜·卷五十八·下平聲·十一尤·劉》：「劉優，零陵人。其父綽，本彭城人，為零陵太守，因徙家焉。優少有雋聲，舉孝廉。獻帝時，為侍御史，遷御史大夫，再遷尚書右僕射。朝綱無所不總，臺閣為之肅然。」}}{{refTag|name=集解14}}。表兄[[蔣琬|蔣琬]]也與他同為侍奉劉禪的蜀漢官員，曾擔任過[[大司馬|大司馬]]，更受封為安陽亭侯{{refTag|name=蜀書14}}{{refTag|1=《三國志·蜀書三·後主傳》：「（[[延熙_(蜀汉)|延熙]]）二年春三月，進蔣琬位為大司馬。......（延熙九年）冬十一月，大司馬蔣琬卒。」}}。劉敏自成為孝廉起，擔任許多官職，又協助[[王平|王平]]破敵，而立功封侯。在眾多[[纪传体|纪传体]]史書中，其傳記被作為《[[三國志|三國志]]》卷四十四〈蔣琬[[費禕|費禕]][[姜维|姜维]]傳〉的附傳，另在同樣蒐錄於《三國志》的卷四十〈[[劉封|劉]][[彭羕|彭]][[廖立|廖]][[李嚴|李]][[劉琰|劉]][[魏延|魏]][[楊儀|楊]]傳〉注文與卷四十三〈黃李呂馬王張傳〉的內容，皆可以查閱到他的事蹟。

== 家世 ==

在傳到劉敏的曾祖父为[[劉綽|劉綽]]這一代以前的歷代祖宗，都一直居住在[[徐州_(古代)|徐州]][[彭城郡|彭城郡]]。等到劉綽受朝廷拜為[[零陵郡|零陵]][[太守|郡守]]時，整個家族才從彭城郡遷居到零陵郡生活，也在定居後生下兒子劉優。劉優在少年時的名聲十分良好，而被推舉為[[孝廉|孝廉]]，也於漢獻帝在位時，先後擔任侍御史、[[御史大夫|御史大夫]]和尚書右僕射{{refTag|name=集解14}}{{refTag|name=萬姓58}}。另外，劉敏的家族與同郡人士蔣琬的親戚，結為姻親關係{{refTag|name=蜀書14}}。

== 官宦生涯 ==
=== 早期 ===

劉敏在年齡二十歲左右時，與表兄蔣琬成為享有名聲的人，並受推為[[孝廉|孝廉]]{{refTag|name=集解14}}{{refTag|name=蜀書14}}。[[建兴_(蜀汉)|建興]]年間，以侍御史的身份從官員的名譽與功過中，進行相關的舉發和督察時，絲毫沒有危害任何無辜人士，而得到眾多朝廷官員的讚賞{{refTag|name=集解14}}{{refTag|name=萬姓581|1=《萬姓統譜·卷五十八·下平聲·十一尤·劉》：「劉敏，優孫，善草書，舉孝廉。帝禪時，除御史，糾察名實，不枉無辜。為揚威將軍，魏遣曹爽侵蜀，敏率兵迎敵。會費褘至，魏軍退，以功襲封雲亭侯。後加中書侍郎，出入禁掖，見者改容。拜成都大尹，政化行洽。」}}{{noteTag|1=按[[盧弼|盧弼]]在《三國志集解》引用《永州府志》的內容中，有提起劉敏任揚威將軍前，曾擔任過侍御史，並指出是於劉禪在位時就任{{refTag|name=集解14}}。又按由洪武雄主持的《〈三國職官表〉蜀漢部分考釋》一文所示，改任揚威將軍時的當下官職為[[偏將軍|偏將軍]]，且同時也任右護軍{{refTag|1=洪武雄主持：《三國職官表》蜀漢部分考釋，第48頁。}}{{refTag|name=蜀書10注|1=《三國志·蜀書十·劉彭廖李劉魏楊傳·李嚴》[[裴松之|裴松之]]注引[[諸葛亮|諸葛亮]]《公文上尚書》：「......輙與......行右護軍偏將軍臣劉敏......輙解平任，免官禄、節傳、印綬、符策，削其爵土。」}}{{refTag|name=蜀書10|1=《三國志·蜀書十·劉彭廖李劉魏楊傳·李嚴》：「（建興）八年......（李）嚴改名為平。（建興）九年......（諸葛亮）乃廢平為民，徙梓潼郡。」}}{{refTag|name=蜀書3|1=《三國志·蜀書三·後主傳》：「（建興）九年......秋八月，都護李平廢徙梓潼郡。」}}。加上，文中列出其生前擔任的所有官職裡頭，在建興年間任右護軍兼篇將軍之前，就沒再出現任何官職名稱{{refTag|1=洪武雄主持：《三國職官表》蜀漢部分考釋，第138頁。}}，以及建興為劉禪即位後的第一個年號{{refTag|1=《三國志·蜀書三·後主傳》：「（[[章武|章武]]）三年......五月，後主襲位於[[成都|成都]]......改元（為建興）。」}}。因此，證明劉敏在建興年間，任右護軍兼偏將軍前，曾就任侍御史。}}。後來，改任右護軍兼偏將軍，也在建興九年（231年）與[[諸葛亮|諸葛亮]]等多位蜀漢官員，連署上書要求朝廷罷免[[李嚴|李嚴]]的官爵{{refTag|name=蜀書10注}}{{refTag|name=蜀書10}}{{refTag|name=蜀書3}}。

=== 破敵立功 ===

{{main|兴势之战}}

[[延熙_(蜀汉)|延熙]]六年（243年），鎮北大將軍[[王平_(三国)|王平]]二度成為[[漢中|漢中]]都督時，劉敏遷為漢中都督左護軍兼揚威將軍，派往到漢中協助王平做好鎮守的任務{{refTag|1=《三國志·蜀書十三·黃李呂馬王張傳·王平》：「（建興）十五年，進封安漢侯，代[[吳壹|壹]]督漢中。延熈元年，大將軍蔣琬住沔陽，平更為前護軍，署琬府事。六年，琬還住涪，拜平前監軍、鎮北大將軍，統漢中。」}}{{refTag|1=《三國志·蜀書十四·蔣琬[[費禕|費禕]][[姜維|姜維]]傳·蔣琬》：「劉敏，左護軍、揚威將軍，與鎮北大將軍王平俱鎮漢中。」}}{{refTag|1=洪武雄主持：《三國職官表》蜀漢部分考釋，第85、94、181、186頁。}}。隔年[[農曆二月|二月]]，[[曹魏|曹魏]][[大將軍|大將軍]][[曹爽|曹爽]]率領十萬名的兵力往[[漢川|漢川]]攻打時，其前鋒部隊已達到駱谷。當下，漢中守軍不到三萬人，使在場將領感到驚慌，於是其中有人受雙方兵力的差異極大，而提議先採取堅守二座城池、再以開城門使敵軍入城來等候援軍的報到。不過，王平認為這項計畫難以執行，而提出受他作為後援之下，先派遣劉敏與[[參軍|參軍]][[杜祺|杜祺]]{{refTag|name=集解13|1=《三國志集解·蜀書十三·黃李呂馬王張》：「杜參軍，杜祺也。見李嚴傳注。」}}，一同據守興勢山，再等到敵軍攻進黃金縣時，自己率兵下山阻抗他們的前進，好讓援兵有充分時間能趕來救援。同樣地，反對守城的劉敏認為男女仍遍布四方田野，且正耕耘的糧食堆積於田間。假如任由敵軍侵入更深處，會造成我方的不利。所以，劉敏贊成王平的想法，就即時率兵與王平占領興勢山，更連綿不斷地安置到有一百里多遠的旗幟隊形。過了一會兒，大將軍費禕與涪縣地方軍終於從成都趕來協助，促成曹爽只好採取撤軍返回曹魏。戰爭結束時，劉敏憑藉在這場戰役立下的汗馬功勞，而受封為雲亭侯{{refTag|1=《三國志·魏書四·三少帝紀·齊王紀》：「（[[正始|正始]]）五年春二月，詔大將軍曹爽率眾征蜀。」}}{{refTag|1=《三國志·蜀書十三·黃李呂馬王張傳·王平》：「（延熙）七年春，魏大將軍曹爽率步騎十餘萬向漢川，前鋒已在駱谷。時漢中守兵不滿三萬，諸將大驚。或曰：『今力不足以拒敵，聽當固守漢、樂二城，遇賊令入，比爾間，涪軍足得救關。』（王）平曰：『不然。漢中去涪垂千里。賊若得關，便為禍也。今宜先遣劉護軍、杜參軍據興勢，平為後拒；若賊分向黃金，平率千人下自臨之，比爾間，涪軍行至，此計之上也。』惟護軍劉敏與平意同，即便施行。涪諸軍及大將軍費禕自成都相繼而至，魏軍退還，如平本策。」}}{{refTag|name=三國志44|1=《三國志·蜀書十四·蔣琬[[費禕|費禕]][[姜維|姜維]]傳》：「魏遣大將軍曹爽襲蜀時，議者或謂但可守城，不出拒敵，必自引退。敏以為男女布野，農糓栖畒，若聽敵入，則大事去矣。遂帥所領與平據興勢，多張旗幟，彌亘百餘里。會大將軍費禕從成都至，魏軍即退，敏以功封雲亭侯。」}}。

=== 晚年 ===
然後，劉敏因被加任[[中書侍郎|中書侍郎]]這一職，則必須要進出宮廷，故在與每名官員見面前，會無不注重儀容的端莊。接著，於就任蜀郡太守期間，為當地百姓努力實施政策{{refTag|name=萬姓581}}{{noteTag|1=按盧弼在《三國志集解》引用《永州府志》的內容中，提到劉敏曾任成都尹{{refTag|name=集解14}}。但是，成都尹是在[[東漢|東漢]]初年軍閥[[公孫述|公孫述]]從蜀郡太守更改的官職{{refTag|1=《後漢書·卷十三·隗囂公孫述列傳·公孫述》：「[[建武|建武]]元年四月，（公孫述）遂自立為天子，號成家。......蜀郡為成都尹。」}}，故劉敏在蜀漢時任的應更為蜀郡太守。}}。往後的事蹟受不見於任何史書的阻礙，則無法得知其生死與下落。

== 小說形象 ==
=== 三國演義 ===
不論是在[[明朝|明朝]][[嘉靖|嘉靖]]年間發行的《三國通俗演義》，還是由黃正甫刊行的《三國志傳》，甚至是透過[[毛宗崗|毛宗崗]]批改的《[[三國演義|三國演義]]》，劉敏皆在丞相[[諸葛亮|諸葛亮]]對曹魏出征的參與名單出現，並一致設定其官職為右護軍兼偏將軍{{refTag|1=《三國志通俗演義》卷十九〈孔明初上出師表〉：「孔明受詔興兵，克複中原，重興漢室。孔明暫歸府內，喚諸將聽令：......右護軍偏將軍劉敏......選定建興五年春三月丙寅日出師。」}}{{refTag|1=黃正甫本《三國志傳》卷十六〈孔明上出師表〉：「孔明回府中，調軍為五隊出師以取中原：......右護（軍）偏將軍劉敏......選定建興五年春三月丙寅日出師。」}}{{refTag|1=毛批本《三國演義》第九十一回〈伐中原武侯上表〉：「孔明受詔歸府，喚諸將聽令......右護軍偏將軍劉敏......以上一應官員，都隨著平北大都督丞相武鄉侯領益州牧知內外事諸葛亮。......選定建興五年春三月丙寅日，出師伐魏。」}}。只是，在往後的任何回目當中，就再未出現過一次。

=== 後漢演義 === 
劉敏只在《後漢演義》第九十六回〈承遺詔司馬秉權〉，以蜀漢護軍身分登場，就沒出現後面任何回目。於延熙六年發生的興勢一戰當中，已任護軍的劉敏在鎮北大將軍王平的指揮下，以一萬名的軍力作為據守興勢山的兵力，並當場安放長達一百里的旗幟陣仗，更以興勢山當作與關內互相呼應的關口保障。接著，順利阻止曹爽的進軍{{refTag|1=《後漢演義》第九十六回〈承遺詔[[司馬懿|司馬]]秉權〉：「延熙六年，春日發兵，（曹爽）與（夏侯）玄會師長安；計得十餘萬眾，逾駱谷，逼漢中......鎮北大將軍王平......即遣護軍劉敏，引兵萬人，往據興勢山，多張旗幟，綿亙百里，興勢山為關口保障，與關內互相呼應，便成重鎮。魏兵為興勢所阻，不能前進」}}。然而，與這小說敘述有差異的史實部分，劉敏在這場戰役中，並非像小說一樣是由王平下令才率軍據守興勢山，而是主動率軍同王平到山上，並當場開始以擺旗陣牽制敵軍{{refTag|name=三國志44}}。

== 評價 ==
關於劉敏得到的評價多為正面。像是，宋朝文臣[[曾公亮|曾公亮]]和[[丁度|丁度]]奉命編輯《[[武经总要|武經總要]]》時，把劉敏在興勢山之戰擺旗陣和同時期的[[東吳|東吳]]使[[曹丕|曹丕]]離[[臨江|臨江]]、[[賈逵|賈逵]]設旗鼓退吳軍等表現，作為以疑兵退敵軍的實例{{refTag|1=見《武經總要·後集·卷六·疑兵》}}。然後，明朝[[淩迪知|淩迪知]]編寫《萬姓統譜》時，稱讚劉敏為擅長[[草書|草書]]的書法家，也對他的做官風格極有讚賞{{refTag|name=萬姓581}}。以及，清朝康熙時的[[永州|永州]]知府[[劉道著|劉道著]]與底下屬吏在編修《永州府志》時，將劉敏的介紹列入當地名賢的傳記，表達對他的致意{{refTag|1=見《永州府志·卷十六·人物志中·名賢列傳·零陵縣》}}。

== 注釋 ==
{{ReflistH|colwidth=30em}}
{{noteFoot}}
{{ReflistF}}

== 參考文獻 ==
{{ReflistH|colwidth=30em}}
{{RefFoot}}
{{ReflistF}}

== 參考書目 ==
{{ReflistH}}
# [[陈寿|陳壽]]：《三國志》，[[西晋|西晉]]。
# [[范曄|范曄]]：《後漢書》，[[南朝宋|南朝宋]]。
# [[罗贯中|羅貫中]]編：《三國志通俗演義》，[[明朝|明朝]]嘉靖年間版。
# 羅貫中編、[[黃正甫|黃正甫]]刊行：《三國志傳》，[[明朝|明朝]][[萬曆|萬曆]]年間版。
# [[淩迪知|淩迪知]]：《[[萬姓統譜|萬姓統譜]]》，[[欽定四庫全書|欽定四庫全書]]本。
# [[蔡東藩|蔡東藩]]編：《後漢演義》，[[中華民國|民國]]。
# [[盧弼|盧弼]]：《三國志集解》，中華書局，1982年版。
# 羅貫中編、[[毛宗崗|毛宗崗]]修訂：《三國演義》，[[臺南|台南]]博元出版社，1989年版。
# 劉道著主修：《〔康熙〕永州府志》，書目文獻出版社，1992年3月。ISBN 7-5013-0915-9
# 許嘉璐主編：《二十四史全譯 後漢書》，漢語大詞典出版社，2004年1月。ISBN 7-5432-0874-1
# 許嘉璐主編：《二十四史全譯 三國志》，漢語大詞典出版社，2004年1月。ISBN 7-5432-0875-X
# [[洪武雄|洪武雄]]主持：《〈三國職官表〉蜀漢部分考釋》，[[中國醫藥大學|中國醫藥大學]]通識教育中心研究成果報告（編號：NSC94-2411-H-039-001），臺北市：行政院國家科學委員會，2006年。
{{ReflistF}}
 
[[Category:190年代出生|Category:190年代出生]]
[[Category:蜀汉政治人物|L劉]]
[[Category:三国书法家|L劉]]
[[Category:劉姓|M]]