{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉望之
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 大理寺卿
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川|四川]][[內江縣|內江縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字商林，號一厓
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*嘉靖五年（1526年）丙戌科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''劉望之'''，字商林，號一厓，[[四川|四川]][[內江縣|內江縣]]人。明朝政治人物。

==生平==
嘉靖五年（1526年）丙戌科進士，授[[杭州府|杭州府]]推官，選兵科[[給事中|給事中]]，降[[魏縣|魏縣]]縣丞。歷官河南按察使，升江西布政使<ref>《大明世宗肅皇帝實錄·卷之四百三十七》：嘉靖三十五年七月丁巳 升河南按察使劉望之為右布政使，禮部署員外郎賈衡、兵部署員外郎王遴俱為按察司僉事。望之江西，衡河南，遴山東。</ref>。[[山西|山西]]左布政使，因告發王府，回籍。起為浙江左布政使，陞[[應天府|應天府]]府尹<ref>《大明世宗肅皇帝實錄·卷五百四十》：嘉靖四十三年十一月壬寅 升浙江左布政使劉望之，為應天府府尹。</ref>，嘉靖四十四年（1565年）升[[大理寺卿|大理寺卿]]，未任便引疾乞休，獲准以新銜致仕<ref>《大明世宗肅皇帝實錄·卷五百五十》：嘉靖四十四年九月戊戌 應天府尹升大理寺卿劉望之引年乞休，吏部言：望之揚歷有聲，雖未任，宜以新銜致仕，用示優獎，許之。</ref><ref>《明人傳記資料索引》8730：劉望之，字商林，號一厓，四川內江人。嘉靖五年進士，授杭州府推官，選兵科給事中，降魏縣縣丞。歷山西左布政使，因與王府訐奏，聽勘囘籍。尋陞順天府尹，仕至大理寺卿致仕。</ref>。

==佚事==
嘉靖三十七年（1558年），山西寧化等王府宗儀以求索祿糧不遂，圍布政司門，時任左布政使的劉望之被毆傷<ref>《大明世宗肅皇帝實錄·卷四百五十七》：嘉靖三十七年三月辛亥 山西寧化等王府宗儀以以求索祿糧不遂圍布政司門，毆傷左布政使劉望之。事聞，下禮部都察院核狀，以寧河王奇法主使革祿米三之二降為首鎮國將軍，表木□泴中尉表欛為庶人，餘各罰祿一年，令晉王嚴加戒飭，仍行巡按御使治其輔導官並撥置人罪。</ref><ref>《明世宗肅皇帝實錄·卷五百二十一》：嘉靖四十二年五月辛卯 山西鎮巡官勘上去年宗室寧河王奇沄等求索祿糧毆傷布政劉望之狀，詔以望之調用，輔導官教授霍逵等各贖罪還職。</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{嘉靖五年丙戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}

[[Category:明朝杭州府推官|Category:明朝杭州府推官]]
[[Category:明朝兵科給事中|Category:明朝兵科給事中]]
[[Category:明朝縣丞|Category:明朝縣丞]]
[[Category:明朝河南按察使|Category:明朝河南按察使]]
[[Category:明朝江西布政使|Category:明朝江西布政使]]
[[Category:明朝山西布政使|Category:明朝山西布政使]]
[[Category:明朝浙江布政使|Category:明朝浙江布政使]]
[[Category:明朝應天府府尹|Category:明朝應天府府尹]]
[[Category:明朝大理寺卿|Category:明朝大理寺卿]]
[[Category:內江人|Category:內江人]]
[[Category:刘姓|W]]