{{Otheruses|other=西汉上乡侯|刘歙 (上乡侯)}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =泗水王刘歙
|身份 =刘汉宗室
|國家 =汉
|時代 =汉
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|姓 =刘
|名 =歙
|姓名 =刘歙
|字 =经孙
|官職 =
|封爵 =泗水王
|封地 =[[泗水国|泗水国]]
|籍貫 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|小字 =
|別名 =
|號 =
|其他名號 =
|出生地點 =
|諡號 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|兄弟 =刘钦、刘良
|子 =刘终、刘燀
|其他親屬 =刘秀

}}
'''刘歙'''（{{bd|前1世紀||34年|catIdx=H汉}}），[[表字|字]]'''经孙'''，[[南阳郡|南阳郡]][[蔡阳县|蔡阳县]]（今[[湖北|湖北]][[枣阳|枣阳]]西南）人。为刘汉宗室，[[东汉|东汉]]开国皇帝[[光武帝|光武帝]][[刘秀|刘秀]]族父，东汉建立后获封[[泗水王|泗水王]]。<ref name=houhan1>《后汉书·卷四十四·宗室四王三侯列传第四》泗水王歙字经孙，光武族父也。歙子终，与光武少相亲爱。汉兵起，始及唐子，终诱杀湖阳尉。更始立，歙从入关，封为元氏王，终为侍中。更始败，歙、终东奔洛阳。建武二年，立歙为泗水王，终为淄川王。十年，歙薨，封小子燀为堂溪侯，奉歙后。终居丧思慕，哭泣二十余日，亦薨。封长子柱为邔侯，以奉终祀，又封终子凤曲阳侯。</ref>

== 简介 ==
刘歙和东汉开国皇帝刘秀一样，都是[[汉景帝|汉景帝]]第六子[[长沙定王|长沙定王]][[刘发|刘发]]的后裔，其子[[刘终|刘终]]自幼和刘秀交好。[[新莽|新莽]]末年，汉朝宗室起兵，在波及到唐子时，刘终诱杀了[[新莽|新]]湖阳尉。之后[[更始帝|更始帝]][[刘玄|刘玄]]立，刘歙随同入关，获封[[元氏王|元氏王]]。在刘玄败亡后，刘歙父子奔[[洛阳|洛阳]]转投刘秀。刘歙于建武二年五月庚辰（公元26年6月22日）封泗水王<ref>《後漢書·光武帝紀上》：五月庚辰，封更始元氏王歙為泗水王，故真定王楊子得為真定王，周後姬常為周承休公。</ref>，其子则为[[淄川王|淄川王]]。<ref name=houhan1 />

建武十年（公元34年），刘歙去世，幼子[[刘燀|刘燀]]被封为[[堂溪侯|堂溪侯]]，以奉后祀。刘终在其父去世后，因悲伤过度，也于二十余天后离世。刘终长子[[刘柱|刘柱]]被为邔侯，以奉刘终后祀。刘终之子[[劉鳳_(東漢)|刘凤]]则为[[曲阳侯|曲阳侯]]。<ref name=houhan1 />

==家庭==

*族兄弟：[[刘钦|刘钦]]、[[刘良_(赵王)|刘良]]
*子：淄川王刘终、堂溪侯刘燀
*孙：邔侯刘柱、曲阳侯刘凤

===劉終===
劉终（？－35年），中国新朝末年东汉初期政治人物。汉光武帝封他为淄川王。

劉终是西汉長沙定王劉發的后裔，劉歙之子。劉终与刘秀少时相亲。更始元年（23年），反新朝王莽，刘终诈称江夏吏，诱杀湖阳尉。更始帝封刘歙为元氏王，刘终为侍中。更始三年（25年），更始帝败于赤眉军，劉歙、劉终东奔洛阳。建武二年（26年）五月庚辰，光武帝立劉歙为泗水王，六月丙午，劉终为淄川王。建武十年（35年），劉歙薨，封其少子劉燀为堂溪侯，奉劉歙之后。劉终居丧哭泣二十余日，也薨逝。劉终长子劉柱改封为邔侯，以奉劉终祀，又封劉终子劉凤为曲阳侯。

==参考资料==

;文献：
{{ReflistH}}
#《后汉书》宗室四王三侯列传第四
{{ReflistF}}
;资料：
{{ReflistH}}
#《中国历史大辞典》
{{ReflistF}}
;脚注：
{{Reflist|2}}

[[Category:东汉诸侯王|X歙]]
[[Category:刘姓|X歙]]