{{Infobox Biography
| subject_name   = 劉景先 
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 不詳
| place_of_birth = [[唐朝|唐朝]]
| date_of_death  = 690年11月29日[[自殺|×]]
| place_of_death = [[唐朝|唐朝]]
| occupation     = 唐朝官员
}}

'''劉景先'''（{{bd|7世紀||690年|11月29日|catIdx=L劉}}），本名'''劉齊賢'''，唐朝官员，在[[唐高宗|唐高宗]]晚年和武后（[[武则天|武则天]]）为[[唐中宗|唐中宗]]、[[唐睿宗|唐睿宗]]摄政期间担任宰相。684年，他为被指谋反的宰相[[裴炎|裴炎]]辩护，得罪武后，被捕遭贬。689年，他再次被捕，自缢而亡。<ref name=BT81>[[:s:旧唐书/卷81|《旧唐书》卷八十一·列传第三十一]]</ref><ref name=NBT106>[[:s:新唐书/卷106|《新唐书》卷一百零六]]</ref>

== 家庭背景 ==
劉齊賢出自[[广平刘氏|广平刘氏]]，是[[汉景帝|汉景帝]]之子赵敬肃王[[刘彭祖|刘彭祖]]的后裔，他的祖父[[劉林甫|劉林甫]]在[[唐高祖|唐高祖]]、[[唐太宗|唐太宗]]年间历任内史舍人、中书侍郎、吏部侍郎，封乐平男，爵位由他的父亲[[劉祥道|劉祥道]]继承。劉祥道在高宗年间任宰相，封广平郡公。劉祥道于666年去世后，劉齊賢继承了广平郡公的爵位。<ref name=BT81/><ref name=ZZTJ201>[[:s:资治通鉴/卷201|《资治通鉴》卷二百零一]]</ref>

== 唐高宗年间 ==
刘齐贤起初任侍御史，后来任[[晋州|晋州]]司马。高宗听闻他方正，很礼敬他。一次，将军[[史興宗|史興宗]]随高宗狩猎时说，晋州的鹞很有名，可以命刘齐贤抓几只。高宗答：“刘齐贤难道是捕鹞人吗？你为什么这样看待他？”拒绝了。<ref name=ZZTJ201/>为了避太子[[章怀太子|李贤]]讳，刘齐贤改名刘景先。<ref name=BT81/><ref>675年李贤被立为太子，680年被废，所以他是在此期间改名。</ref>高宗年间，刘景先曾任朝散大夫守[[给事中|给事中]]。<ref>[[:s:申理冤屈制|《申理冤屈制》]]</ref><ref>[[:s:谏农时出使表|刘思立《谏农时出使表》]]</ref>

[[仪凤|仪凤]]三年（678年）九月，[[吐蕃|吐蕃]]入寇，工部尚书[[刘审礼|刘审礼]]率军迎战，大败阵亡。唐高宗骇然，召侍臣问御敌之策。中书侍郎[[郭正一|郭正一]]认为应当严格守边，等国库丰盈、人心所向之际可一举灭吐蕃。刘景先和同僚[[皇甫文亮|皇甫文亮]]等也认为应当如此。<ref name=NBT106/><ref name=BT190-2>[[:s:旧唐书/卷190中|《旧唐书》卷一百九十中]]</ref><ref name=BT196-1>[[:s:旧唐书/卷196上|《旧唐书》卷一百九十六上]]</ref>

四年（679年）八月，以给事中兼修国史。<ref name=NBT106>[[:s:新唐书/卷106|《新唐书》卷一百零六]]</ref><ref name=BT5>[[:s:旧唐书/卷5|《旧唐书》卷五]]</ref>

[[永淳|永淳]]元年（682年）十月，时任[[黃門侍郎|黃門侍郎]]兼修国史的刘景先被授同中書門下平章事，为[[实质宰相|实质宰相]]。<ref name=BT81/><ref name=NBT106/><ref name=BT5/>从此两省长官及其他官没做到三省最高长官就拜相的，都称同中书门下平章事。<ref name=BT43>[[:s:旧唐书/卷43|《旧唐书》卷四十三]]</ref>二年（683年）十一月，高宗病重，命太子[[唐中宗|李哲]]（李贤于680年被废）监国，由刘景先、[[侍中|侍中]]裴炎、郭正一兼東宮同平章事辅佐太子。十二月，高宗驾崩，<ref name=BT5>[[:s:旧唐书/卷5|《旧唐书》卷五]]</ref><ref name=NBT3>[[:s:新唐书/卷3|《新唐书》卷三]]</ref>李哲继位，是为唐中宗，实权大部掌握在摄政的武太后手中。<ref name=BT87>[[:s:旧唐书/卷87|《旧唐书》卷八十七]]</ref><ref name=NBT117>[[:s:新唐书/卷117|《新唐书》卷一百一十七]]</ref><ref name=ZZTJ203>[[:s:资治通鉴/卷203|《资治通鉴》卷二百零三]]</ref>

== 武后摄政年间 ==
当月，刘景先代裴炎任侍中，又与皇叔祖霍王[[李元轨|李元轨]]等知山陵葬事，刘景先服李元轨熟识故事，常对人说：“霍王不是我等能及的。”<ref name=BT64>[[:s:旧唐书/卷64|《旧唐书》卷六十四]]</ref><ref name=NBT79>[[:s:新唐书/卷79|《新唐书》卷七十九]]</ref>不久，中宗表现出独立行权的意图，被武后所废，武后改立其弟豫王李旦，就是唐睿宗，她自己则越发掌握了朝廷政权。<ref name=BT6>[[:s:旧唐书/卷6|《旧唐书》卷六]]</ref>裴炎数次建议武后还政睿宗，武后很生气。九月英国公[[柳州|柳州]]司马[[李敬业|李敬业]]打着重树皇权旗号的叛乱爆发后，裴炎再次提出靠还政来平息叛乱，武后指控他谋反并将他下狱。裴炎下狱受审期间，很多官员为他说情。刘景先和凤阁侍郎[[胡元範|胡元範]]、左卫率[[蒋俨|蒋俨]]等也在其中，胡元范说：“裴炎是于国有功的社稷忠臣，天下都知道他小心侍奉皇上，我们可以保证他没有谋反。”武后答：“已经有他谋反的证据了，你们不知道。”刘景先和胡元范便说：“如果裴炎谋反，那么我们也谋反了。”武后又答：“我知道裴炎谋反了，你们没有。”但不久，武后就罔顾自己先前的说法，把刘景先和胡元範也逮捕了。裴炎被处决，刘景先几度遭贬，先被贬为[[普州|普州]]刺史，还未到任，又历贬[[辰州_(隋朝)|辰州]]刺史、[[吉州_(隋朝)|吉州]]员外长史。<ref name=BT87/><ref name=ZZTJ203/>[[永昌_(唐朝)|永昌]]元年（689年），武后手下酷吏指控刘景先有罪，再次逮捕了他。刘景先自缢死，财产被没收。<ref name=BT81/><ref name=NBT106/><ref name=NBT4>[[:s:新唐书/卷4|《新唐书》卷四]]</ref>

刘景先与父亲、祖父三代都任两省侍郎、典选，他的叔父吏部郎中[[劉应道|劉应道]]、堂弟礼部侍郎[[劉令植|劉令植]]等八人先后后任吏部郎中员外，从唐朝开国以来，实在罕有能和他这一家相比的。<ref name=BT81/><ref name=NBT106/>

[[唐德宗|唐德宗]][[建中_(唐朝)|建中]]三年（782年），刘景先被追赠为[[太子太保|太子太保]]，<ref name=NBT106/>并绘图[[凌烟阁|凌烟阁]]。<ref name=NBT191>[[:s:新唐书/卷191|《新唐书》卷一百九十一]]</ref>

== 注釋及参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:廣平劉氏|Category:廣平劉氏]]
[[Category:唐朝太子三師|Category:唐朝太子三師]]
[[Category:唐朝郡公|Category:唐朝郡公]]
[[Category:唐朝朝散大夫|Category:唐朝朝散大夫]]
[[Category:唐朝给事中|Category:唐朝给事中]]
[[Category:唐朝历史学家|Category:唐朝历史学家]]
[[Category:唐朝黄门侍郎|Category:唐朝黄门侍郎]]
[[Category:唐朝自殺人物|Category:唐朝自殺人物]]
[[Category:中国自杀政治人物|Category:中国自杀政治人物]]
[[Category:中国自缢者|Category:中国自缢者]]
[[Category:唐朝普州刺史|Category:唐朝普州刺史]]
[[Category:唐朝辰州刺史|Category:唐朝辰州刺史]]
[[Category:唐朝追赠太子太保|Category:唐朝追赠太子太保]]