{{otheruses|subject=台灣演員|other=其他同名人物|刘林 (消歧义)}}
{{藝人
|姓名 = 劉林
|類型 = 男演員
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|原名 = 劉明郎
|羅馬拼音 = Liu Lin
|國籍 = {{ROC}}
|出生日期 = {{birth year and age|1942}}
|出生地點 = {{TWN-JPN}}
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = [[演員|演員]]、[[電視製作人|電視製作人]]
|語言 = [[中華民國國語|國語]]、[[台語|台語]]
|配偶 = {{marriage|[[高幸枝|高幸枝]]|1971|2006|reason=divorced}}
|兒女 = 四子
|父母 = [[劉金約|劉金約]]（父）
|親屬 = [[高鳴_(演員)|高鳴]]（大哥，歿）<br>[[劉奕兒|劉奕兒]]（姪孫女）
|教育程度 = 
|出道作 = 
|出道年份 = 
|代表作 =
|活躍年代 = 
|經紀公司 =
|網站 =
|imdb = 2624871
}}

'''劉林'''（{{bd|1942年|||}}），[[台灣|台灣]][[男演員|男演員]]，本名'''劉明郎'''。在家中六兄妹中排行老四，上有三兄，下有一弟妹，大哥是已故資深演員[[高鳴_(演員)|高鳴]]。

為已故女演員[[高幸枝|高幸枝]]前夫。

==略歷==
1962年，他在父親[[劉金約|劉金約]]任職[[總經理|總經理]]、[[立法院院長|立法院院長]][[黃國書_(1905年)|黃國書]]掛名[[董事長|董事長]]的[[國光人壽|國光人壽]]從事櫃台服務員，卻被國光人壽隔壁的[[電影公司|電影公司]]老闆相中（因為原定男主角臨時被調去[[當兵|當兵]]），參演了生涯第一部電影《思相枝》。

1969年進入[[中視|中視]]，於第一部連續劇《玉蘭花》中擔任男配角。1971年華視開播後，被借調到[[閩南語|閩南語]][[連續劇|連續劇]]《[[西螺七劍|西螺七劍]]》劇組，扮演男主角「洪善」（[[阿善師_(武術家)|阿善師]]）一砲而紅，之後並橫跨國台語電視劇演出多年。

1987年起擔任中視多齣連續劇的[[製作人|製作人]]，也曾參演中視多部閩南語劇如《[[法律劇場|法律劇場]]》、《爸爸原諒我》（首次兼任製作人）、《[[良人|良人]]》、《[[你子阮子打咱子|你子阮子打咱子]]》（與[[李靜美|李靜美]]主演）等。1988年，其製作之《爸爸原諒我》獲得[[第23屆金鐘獎|第23屆金鐘獎]]戲劇節目獎連續劇類。

==參演作品==
{| class="wikitable"
|-
! 年份 || 頻道 || 劇名 || 角色  
|-
|||中視||《姊妹花》||葉溪河（在[[高歌|高歌]]辭演後接演）<ref>素素 文，〈連續劇的點點滴滴〉，《[[中國電視週刊|中國電視週刊]]》第66期（1971年1月24日出版）第66至68頁。</ref>
|-
|1972年||華視||《西螺七劍》||洪善（阿善師）
|-
|1978至1983年||中視||[[單元劇|單元劇]]《法律劇場》||高武雄（刑事組長）
|-
|||中視||《生命之歌》||漢良
|-
|||中視||《夜娘》||崔大流
|-
|||中視||《劍道》||關山義
|-
|||中視||《再生花》||
|-
|1975年||中視||《[[香妃_(電視劇)|香妃]]》||[[霍集占|霍集占]]
|-
|1975年||中視||《[[奪標_(電視劇)|奪標]]》||李佩
|-
|||中視||《戰國風雲》||桑武
|-
|||中視||《芳草碧連天》||阿雄
|-
|||中視||《龍虎兄弟》||
|-
|||中視||《天下父母心》||
|-
|||中視||《巡按大人》||
|-
|||中視||《好男兒》||
|-
|||中視||《全是為了愛》||
|-
|||中視||《爸爸原諒我》||
|-
|||中視||《英雄出少年》||劉勝義
|-
|||中視||《秋風夜雨》||林敏誠
|-
|||中視||《蓋世皇太子》||阿福
|-
|||中視||《阿母的嫁妝》||李阿知
|-
|||中視||《女人當家》||謝添木
|-
|1984年||中視||午間閩南語連續劇《草螟弄雞公》<ref>{{Cite news|url=|author=尤莉|title=【中視消息】草螟弄雞公 幕後到幕前|magazine=《[[華視綜合週刊|華視綜合週刊]]》第649期|publisher=華視綜合週刊社|date=1984-03-26|accessdate=2022-04-25|language=zh-tw|pages=44－45}}</ref>||
|-
|1984年||中視||《[[鹿鼎記_(1984年台灣電視劇)|鹿鼎記]]》||茅十八
|-
|1984年||中視||《[[一加一不等於二|一加一不等於二]]》||
|-
|1985年||中視||《[[神州俠侶|神州俠侶]]》||丘逢春
|-
|1985年||中視||《[[飛燕驚龍_(1985年電視劇)|飛燕驚龍]]》||一陽子
|-
|||中視||《[[楚留香新传_(1985年电视剧)|楚留香新傳]]》||十殿閻羅、吳不知
|-
|||中視||《[[一代女皇|一代女皇]]》||[[李元昌|李元昌]]
|-
|||中視||《[[大旗英雄傳|大旗英雄傳]]》||雲翼
|-
|1992年||中視||《良人》||金泉
|-
|1993年||中視||《嫁粧一卡車》||林丁旺
|-
|1994年||中視||《[[牽手出頭天|牽手出頭天]]》||林聰明
|-
|1996年||中視||《你子阮子打咱子》||李添才
|-
|1997年||中視||《阿爸的私房錢》||余世雄
|-
|||中视||《心事谁人知》||吴火旺
|-
|2001年||中視||《三叔公九嬸婆》|| -{游}-萬能（三叔公）
|-
|||[[三立影視|三立影視]]||[[錄影帶|錄影帶]]《[[豬哥亮與嘉慶君|豬哥亮與嘉慶君]]》||[[王得祿|王得祿]]
|-
|2012年||[[公視|公視]]||《公視人生劇展－遺失的美好》||影子男
|-
|2016年||公視||《[[今晚，你想點什麼？|今晚，你想點什麼？]]》||林桑
|-
|}

==製作作品==
*2003年至2004年，劉林與[[鄭秀英_(台灣)|鄭秀英]]聯合製作中視《心事誰人知》（共175集，兼任[[導演|導演]]）。
*中視《世間人》（2004年2月19日12:35首播）。
*2012年，劉林與鄭秀英聯合製作[[公視|公視]]《公視人生劇展－遺失的美好》（2012年4月29日22:00～23:30首播）。
*2013年，劉林與鄭秀英聯合製作公視《公視人生劇展－喇叭宏的悲喜曲》（2012年3月10日22:00～23:30首播）。
*2017年，劉林與鄭秀英聯合製作公視《公視人生劇展－[[阿嬤，搖哩搖哩|阿嬤，搖哩搖哩]]》。
*中視《爸爸原諒我》
*中視《三叔公九嬸婆》（與鄭秀英任製作人）
*中視《一樣米養百樣人》（與鄭秀英任製作人）

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:臺灣電視男演員|L劉]]
[[Category:台灣電視製作人|L劉]]
[[Category:閩南裔臺灣人|Category:閩南裔臺灣人]]
[[Category:劉姓|L]]