'''劉景素'''（{{bd|452年||476年|8月13日|catIdx=L}}）<ref>《宋書·後廢帝紀》：〔秋七月〕乙未，剋京城，斬景素，同逆皆伏誅。</ref>，字不詳，[[南朝宋|南朝宋]][[彭城|彭城]][[綏裡|綏裡]]（今[[江蘇|江蘇]][[徐州|徐州]]）人。建平宣簡王[[刘宏_(刘宋)|劉宏]]之兒子。年少起就喜愛文義，有父風<ref>《[[s:宋書/卷72|宋書 卷七十二 列傳第三十二 文九王]]》：子景素，少愛文義，有父風。</ref>。

==生平==
[[大明_(劉宋)|大明]]四年（460年），劉景素為寧朔將軍、南濟陰太守，遷徙歷陽、南譙二郡太守，將軍如故<ref>《[[s:宋書/卷72|宋書 卷七十二 列傳第三十二 文九王]]》：大明四年，為甯朔將軍、南濟陰太守，徙曆陽、南譙二郡太守，將軍如故。</ref>。劉景素好文章書籍，招集才義之士，因此朝野莫不屬意。而[[劉昱|後廢帝]]狂凶失道，內外皆謂劉景素宜當帝位，唯有劉昱所生陳氏親戚疾忌劉景素，而[[楊運長|楊運長]]、[[阮佃夫|阮佃夫]]慮劉景素立，不見容於長主，深相忌憚<ref>《[[s:宋書/卷72|宋書 卷七十二 列傳第三十二 文九王]]》：時太祖諸子盡殂，眾孫唯景素為長，建安王休祐諸子並廢徙，無在朝者。景素好文章書籍，招集才義之士，傾身禮接，以收名譽。由是朝野翕然，莫不屬意焉。而後廢帝狂凶失道，內外皆謂景素宜當神器，唯廢帝所生陳氏親戚疾忌之。而楊運長、阮佃夫並太宗舊隸，貪幼少以久其權，慮景素立，不見容於長主，深相忌憚。</ref>。

劉景素派遣[[季豫之|季豫之]]、[[王潭|王潭]]、[[賀文超|賀文超]]等去來京都，多贈與金帛，要結才力之士。因此冠軍將軍[[黃回|黃回]]、游擊將軍[[高道慶|高道慶]]、輔國將軍[[曹欣之|曹欣之]]、前軍[[韓道清|韓道清]]、長水校尉[[郭蘭之|郭蘭之]]、羽林監[[垣祗祖|垣祗祖]]並皆響附，其餘武人失職不得志者，莫不歸之<ref>《[[s:宋書/卷72|宋書 卷七十二 列傳第三十二 文九王]]》：景素遣豫之、潭、文超等去來京邑，多與金帛，要結才力之士。由是冠軍將軍黃回、遊擊將軍高道慶、輔國將軍曹欣之、前軍韓道清、長水校尉郭蘭之、羽林監垣祗祖，並皆響附，其餘武人失職不得志者，莫不歸之。</ref>。

[[元徽_(年号)|元徽]]四年（476年）七月，垣祗祖率數百人投奔劉景素，說京都已潰亂，勸劉景素下令速入京都。劉景素相信他，立即舉兵，背負戈戟至者數千人。楊運長等常疑劉景素有叛離的心意，及聞垣祗祖叛走，便纂嚴備辦。冠軍將軍、南豫州刺史[[段佛榮|段佛榮]]為都統，其餘眾軍相繼進。冠軍將軍齊王世子鎮東府城。齊王[[蕭道成|蕭道成]]知道黃回有異圖，故使安民、佛榮俱行以防之<ref>《[[s:宋書/卷72|宋書 卷七十二 列傳第三十二 文九王]]》：元徽四年七月，垣祗祖率數百人奔景素，雲京邑已潰亂，勸令速入。景素信之，即便舉兵，負戈至者數千人。運長等常疑景素有異志，及聞祗祖叛走，便纂嚴備辦。齊王出屯玄武湖，冠軍將軍任農夫、黃回、左軍將軍李安民各領步軍，右軍將軍張保率水軍，並北討。冠軍將軍、南豫州刺史段佛榮為都統，其餘眾軍相繼進。冠軍將軍齊王世子鎮東府城。齊王知黃回有異圖，故使安民、佛榮俱行以防之。</ref>。

右衛殿中將軍[[張倪奴|張倪奴]]、前軍將軍[[周盤龍|周盤龍]]攻陷京城，張倪奴擒獲劉景素斬之。劉景素得年二十五歲，葬於京口。劉景素兒子劉延齡及二少子，三子<ref>《宋書·[[劉子鸞|始平孝敬王子鸞]]傳》：「可以建平王景素息延年為嗣。」</ref>並誅<ref>《[[s:宋書/卷72|宋書 卷七十二 列傳第三十二 文九王]]》：右衛殿中將軍張倪奴、前軍將軍周盤龍攻陷京城，倪奴禽景素斬之，時年二十五，即葬京口。垣慶延、祗祖、左暄、賀文超並伏誅；殷濔、蔡履徙梁州；何季穆先遷官，故不及禍；其餘皆逃亡，值赦得免。</ref>。

== 著作 ==
劉景素著有文集十卷以及《隋書經籍志》。

== 參考==
*《[[宋書|宋書]]》 卷七十二 列傳第三十二 文九王

==註釋==
{{reflist|2}}

[[Category:南北朝人|L]]
[[Category:劉姓|J]]
[[Category:徐州人|L]]