{{Otheruses|other=名为刘宪章的其他人物|刘宗周}}

'''劉憲章'''（{{bd|1591年||1660年|catIdx=L劉}}），字'''端甫'''，號'''澹安'''。[[南直隸|南直隸]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]（今屬[[常州市|常州市]]）人，[[明|明]]末政治人物。

== 生平 ==
[[天启_(明朝)|天启]]四年（1624年）甲子科[[應天府|應天府]][[鄉試|鄉試]][[經魁|經魁]]。

[[崇禎|崇禎]]十年（1637年）丁丑科第三甲第七十一名[[同進士出身|同進士出身]]，授[[中書舍人|中書舍人]]。

十三年（1640年），任頒詔。敕授[[徵仕郎|徵仕郎]]。十四年（1641年），任冊封。

十五年（1642年），壬午科[[順天府|順天]][[鄉試|鄉試]]分考官。考選廣東道[[監察御史|監察御史]]，巡視[[皇城|皇城]]。實行[[保甲|保甲]]，國戚、奸民都不敢橫暴。不避時諱、不受私囑、不憚權貴，數十次上疏論人才得失、民生利弊。力救[[劉宗周|劉宗周]]、[[張瑋_(明朝)|張瑋]]、[[金光辰|金光辰]]，舉薦[[惠世揚|惠世揚]]、[[黃道周|黃道周]]。

十六年（1643年），癸未科[[會試|會試]]監試官。巡按[[直隸|直隸]]真順廣大，巡按[[真定府|真定府]]時，奏請免除助餉8000兩，免徵運解[[天津|天津]]豆料。緝拿占產奪妻的巡撫屬役張九成，杖殺窩藏盜匪的成五雲，奏請處決大盜張申。流寇起，協同督撫練兵防禦，三關告急，巡察三關、邢襄。敕授[[文林郎|文林郎]]，有敕命三道。

後補河南道御史，以年邁引疾歸鄉。清初巡撫、巡按聯合舉薦，奉詔起籍，以臥病為由未就任。

== 著作 ==
*《文程詩統》
*《詩義雪朗》

== 家族 ==
劉憲章為[[武進西營劉氏|武進西營劉氏]]第九世。祖父劉京。邑[[庠生|庠生]]。父劉克昌。邑庠生。姻婭[[毛協恭|毛協恭]]、[[陸自巖|陸自巖]]、[[吳南灝|吳南灝]]、[[瞿士達|瞿士達]]。

===妻妾===
*正室：顧氏，敕封[[孺人|孺人]]。
*無側室。

===子女===
*長子：劉元起（1618年－1683年）。康熙十三年[[歲貢|歲貢]]元，考授教職。
*次子：劉元超（1622年－1691年）。郡庠生，[[例監|援例入監]]，山東[[濱州市|蒲臺縣]]佐。
*三子：劉元趙（？－1647年）。郡庠生。娶崇禎十三年進士、監察御史[[毛協恭|毛協恭]]之女。
*四子：劉元赳（1632年－1719年），生母婁氏。邑庠生，[[例監|援例入監]]。娶崇禎十年進士、浙江[[按察使司|按察使司]]副使[[陸自巖|陸自巖]]之女。
*五子：劉元越（1638年－1659年），生母婁氏。邑庠生。娶天啟五年進士、[[通政司|通政司]]吏科[[都給事中|都給事中]][[吳南灝|吳南灝]]之女。
*六子：劉元趨（1645年－？），生母婁氏。娶[[萬曆|萬曆]]四十四年進士、河南[[布政使司|布政使司]][[參議|參議]][[瞿士達|瞿士達]]之女。
*長女，適[[江陰|江陰]]邑[[庠生|庠生]][[金星潤|金星潤]]。
*次女，適邑庠生[[史仁祥|史仁祥]]。
*三女，適邑庠生[[丁昇生|丁昇生]]。

== 參考資料 ==
{{reflist}}
*劉琛、劉善強等修，《武進西營劉氏家譜》（1929年）卷三·世表·葉二百三十四
*《武進西營劉氏家譜》卷五,待御澹安劉公傳
*《[[大清一統志|大清一統志]]》劉御史傳
*《武進縣志》劉御史傳

{{武進西營劉氏}}
{{崇禎十年丁丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:劉姓|X]]
[[Category:武進西營劉氏|X]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝復社人物|Category:明朝復社人物]]
[[Category:明朝詩人|Category:明朝詩人]]