{{Otheruses|劉暢}}
'''刘暢'''{{BD|1世纪|57年后|98年|11月30日|catIdx=L}}，[[東漢|東漢]][[汉明帝|明帝]]的第七子，生母[[阴贵人_(汉明帝)|阴贵人]]。

生年不详，当其兄[[汉章帝|汉章帝]]生年（57年）之后。[[永平_(东汉)|永平]]十五年（72年），刘暢封为汝南王，他因为母亲之故，被汉明帝宠爱。[[漢章帝|漢章帝]][[建初_(东汉)|建初]]二年（77年），封刘暢舅阴棠为西陵侯。四年（79年）四月，徙刘暢为梁王<ref>《後漢書·章帝紀》：己丑，徙鉅鹿王恭為江陵王，汝南王暢為梁王，常山王昞為淮陽王。</ref>，以[[陈留郡|陈留郡]]之[[郾城区|郾]]、[[宁陵县|宁陵]]、[[济阴郡|济阴郡]]之[[薄县|薄]]、[[单县|单父]]、[[己氏县|己氏]]、[[成武县|成武]]六县，益梁国。汉章帝驾崩之年，刘畅[[就国|就国]]。

[[汉和帝|汉和帝]][[永元_(东汉)|永元]]五年（93年），因为刘畅的乳母王礼称神说梁王当为天子，刘畅大喜。被[[豫州刺史部|豫州]][[刺史|刺史]]、梁相弹劾。汉和帝念及亲情，只是削成武、单父二县。永元十年[[十月十九|十月十九]]（98年11月30日），刘暢去世，[[谥号|谥号]]节，子恭王刘坚嗣位。
==子孙后代==
===劉堅===
'''梁恭王'''劉堅（？—124年），刘畅之子。[[汉和帝|汉和帝]][[永元_(东汉)|永元]]十年（98年），刘畅薨，劉堅嗣为梁王（治所在睢阳县，今[[河南省|河南省]][[商丘市|商丘市]][[睢阳区|睢阳区]]南一里）。永元十六年（104年），封刘坚之弟二人为[[乡侯|乡侯]]、[[亭侯|亭侯]]。劉堅在位二十六年，[[汉安帝|汉安帝]][[延光|延光]]三年（124年）七月，劉堅薨，子劉匡嗣位。
===劉匡===
'''梁怀王'''劉匡（？—135年），劉堅之子。[[汉安帝|汉安帝]][[延光|延光]]三年（124年）七月，劉堅薨，劉匡嗣为梁王。[[汉顺帝|汉顺帝]][[永建_(东汉)|永建]]二年（127年），封劉匡兄弟七人为[[乡侯|乡侯]]、[[亭侯|亭侯]]。劉匡在位十一年，[[阳嘉|阳嘉]]四年（135年）六月己未，劉匡薨，无子，汉顺帝封劉匡弟孝阳亭侯劉成为梁王。
===劉成===
'''梁夷王'''劉成（？—164年），劉堅之子。刘成本为孝阳亭侯，[[汉顺帝|汉顺帝]][[阳嘉|阳嘉]]四年（135年）六月己未，刘成之兄劉匡薨，无子。[[永和_(东汉)|永和]]元年（136年），汉顺帝封劉成为梁王。劉成在位二十九年，[[汉桓帝|汉桓帝]][[延熹|延熹]]七年（164年）四月丙寅，刘成薨，子劉元为梁王。
===劉元===
'''梁敬王'''劉元（？—180年），劉成之子。[[汉桓帝|汉桓帝]][[延熹|延熹]]七年（164年）四月丙寅，刘成薨，劉元嗣为梁王。劉元在位十六年，[[汉灵帝|汉灵帝]][[光和|光和]]三年（180年）三月，刘元薨，子劉彌为梁王。
===劉彌===
'''梁王'''劉彌，第6任（末任）梁王。劉元之子。[[汉灵帝|汉灵帝]][[光和|光和]]三年（180年）三月，刘元薨，劉彌嗣为梁王。劉彌在位四十年，[[汉献帝|汉献帝]][[延康_(东汉)|延康]]元年（220年），[[魏文帝|魏文帝]]受禅建立[[曹魏|曹魏]]，废除梁国，降劉彌为崇德侯。
==參考資料==
{{reflist}}
*《[[後漢書|後漢書]]》孝明八王列传第四十

{{start box}}
{{s-before|無}}
{{s-title|[[東漢|東漢]][[汝南国|汝南王]]|72年－79年在位}}
{{s-after|無}}
{{s-before|無}}
{{s-title|[[東漢|東漢]][[梁國_(漢朝)|梁王]]|79年－98年在位}}
{{s-after|[[劉堅_(梁王)|刘坚]]}}
{{end box}}


[[Category:汉明帝皇子|7]]
[[Category:东汉诸侯王|Category:东汉诸侯王]]
[[Category:谥节|Category:谥节]]
[[Category:刘姓|C]]