'''劉汝剛'''（{{bd|1791年|4月20日|1871年|12月4日|catIdx=L劉}}，乾隆五十六年三月十八日－同治十年十月二十二日），原名'''琳'''，字'''聖思'''，號'''近菴'''。[[江蘇省|江蘇省]][[常州府|常州府]][[陽湖縣|陽湖縣]]（今屬[[常州市|常州市]]）人，[[清朝|清朝]]政治人物。

==生平==
[[嘉慶|嘉慶]]二十四年（1819年）中式己卯恩科[[順天府|順天]][[鄉試|鄉試]][[舉人|舉人]]。<ref>光緒《武進陽湖縣志》卷十九·選舉·舉人·葉三十八</ref>

[[道光|道光]]六年（1826年）丙戌[[大挑|大挑]]一等，分發[[安徽|安徽]]以[[知縣|知縣]]候補。

補[[寕國府|寕國府]][[旌德縣|旌德縣]]，後歷[[廬州府|廬州府]][[舒城縣|舒城縣]]知縣。

十二年（1832年），調任[[池州府|池州府]][[青陽縣|青陽縣]]知縣。<ref>民國《青陽縣志》卷二·職官志·葉一百三</ref>

十三年（1833年），調[[滁州直隸州|滁州直隸州]][[全椒縣|全椒縣]]知縣。<ref>民國《全椒縣志》卷九·職官表·葉二十</ref>

十五年（1835年），調[[廣德府|廣德府]][[建平縣|建平縣]]知縣。以建平縣知縣署理[[安慶府|安慶府]][[懷寕縣|懷寕縣]]知縣，任內捕獲江匪，加恩以[[知州|知州]]儘先陞用。<ref>[[中央研究院歷史語言研究所|中央研究院歷史語言研究所]]藏《內閣大庫檔案》183655號：「道光十五年五月二十五日，移會稽察房：奉上諭，安徽江面匪犯胡和尚，以竊盜拒捕擬絞減軍之逃犯，沿江迭竊，糾夥劫殺；署懷寧縣事建平縣知縣劉汝剛留心緝捕，首先弋獲，著加恩以應陞之缺儘先陞用。」</ref>

十七年（1837年），改署理安慶府[[桐城縣|桐城縣]]知縣。<ref>《內閣大庫檔案》193712號：「道光十七年八月初二日，移會稽察房：安徽巡撫色卜星額奏承緝匪犯未獲之員弁分別留緝議處一摺，奉上諭，安徽署桐城縣知縣劉汝剛，著於卸事後留於地方協緝。史積新等著先行交部議處，勒限嚴緝，贓匪務獲。」</ref>

二十年（1840年），署理安慶府[[太湖縣|太湖縣]]知縣。<ref>民國《太湖縣志》卷十五·職官志·文職表·葉二十二</ref>調補[[徽州府|徽州府]][[休寕縣|休寕縣]]知縣。九月，以休寧縣知縣調署懷寧縣知縣。<ref>《內閣大庫檔案》154423號：「道光二十年九月初一日，移會稽察房：安徽巡撫程等奏稱，懷寧縣知縣員缺，查有休寧縣知縣劉汝剛，以之調署寔堪勝任。奉硃批：吏部議奏。又奉旨：劉汝剛著准其調署安徽懷寧縣知縣。」</ref>

二十一年（1841年），任池州府[[建德縣|建德縣]]知縣。

二十二年（1842年），署理[[六安直隸州|六安直隸州]]知州。<ref>同治《六安州志》卷十七·職官志·文職·葉三十一、三十二</ref>二十四年（1844年）後調[[鳳陽府|鳳陽府]][[壽州|壽州]]知州。<ref>光緒《壽州志》卷十四·職官志·文職表·葉十二：「年分無考。」</ref>

二十八年（1848年）五月，經[[安徽巡撫|安徽巡撫]][[王植_(嘉慶進士)|王植]]奏請，調補廬州府[[無為州|無為州]]知州。<ref>光緒《續修廬州府志》卷二十四·職官表二·葉三十四</ref><ref>[[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]圖書文獻館藏《軍機處檔摺件》082278號。</ref>誥封[[奉直大夫|奉直大夫]]。

二十九年（1849年）閏四月，因督辦州境內青山圩隄壩要工時，未能常駐監督而僅委任巡檢秦錫棠就近管理，興工較遲以致缺口被衝刷，以「玩誤要工」革職。<ref>《大清宣宗成皇帝實錄》卷四百六十七，道光二十九年閏四月戊子：「諭內閣，王植奏查明印委各員玩誤要工請一併先行革職一摺，安徽無為州知州劉汝剛、候補直隸州知州張應雲，於督辦該州境內青山圩隄壩要工，未能常川駐工催趲，僅委土橋汛巡檢秦錫棠就近管理，興工較遲，以致缺口復被衝刷，該印委各員等任意因循，均屬玩誤要工。劉汝剛、張應雲、秦錫棠，著一併先行革職，該撫仍飭司另委幹員督同趕緊挑築，所有補挑一切工程即責令原修之員賠修，以示懲儆。」《內閣大庫檔案》209297號：「移會稽察房：奉上諭，王植奏查明印委各員玩誤要工請一併先行革職一摺，安徽無為州知州劉汝剛等於督辦該州境內青山圩堤要工玩誤，著一併先行革職。」</ref>

三十年（1850年）七月，以「眼目昏眊，素多嗜好」，經上諭確定即行革職。<ref>《大清文宗顯皇帝實錄》卷十四，道光三十年七月己未：「諭內閣：陸建瀛奏甄別道員州縣一摺。江西候補道慶雲性情貪鄙，輿論不孚；江蘇候補知縣胡春居心巧猾，聲名平常；安徽補用知州劉汝剛眼目昏眊，素多嗜好；候補知州陳允中年將八旬，聲名狼藉；撤任青陽縣知縣劉漢翼辦事顢頇，不洽輿情；涇縣縣丞陳壎捕務廢弛，搶劫頻聞；均著即行革職。江蘇豐縣知縣朱學海才具平庸，不能振作；江西安遠縣知縣李廷楷見識短淺，性情鹵莽；試用知縣閻彤恩貌似有才，不恤民隱；均著勒令休致。江蘇江都縣知縣陳第誦才本迂拘，辦事日形竭蹷；吳江縣知縣姚銑精力漸疲，辦事勉強；均著撤任，留於該省以簡缺酌量改補。」</ref>

[[同治|同治]]十年（1871年）十月二十二日卒，年八十一歲。

==家庭及關聯==
劉汝剛為[[武進西營劉氏|武進西營劉氏]]第十四世。
*曾祖父：劉長發（1684年－1728年）。

*承繼祖父：劉遵路（1703年－1731年），長發第一子，無子，以胞弟詔之子方澍繼嗣。
*承繼祖母：惲氏，劉遵路正室，[[毗陵惲氏|毗陵惲氏]]監生惲挺生之女，敕贈[[孺人|孺人]]、晉封[[恭人|恭人]]。
*本生祖父：劉詔（1713年－1790年），長發第二子，官湖北江夏縣[[縣丞|縣丞]]。
*本生祖母：馮氏，劉詔側室。

*父：劉方澍（1755年－1834年），劉詔第二子，出繼胞伯遵路為嗣。歷任湖北宣恩縣、宜城縣、鄖縣[[典史|典史]]。
*母：鈕氏，劉方澍正室，監生鈕質之女，敕封[[孺人|孺人]]、晉封[[宜人|宜人]]。

*劉汝剛為獨子，有一姊妹，適吳淞司巡檢浙江嘉善錢維崧。

===妻妾===
*正室：張氏，雲南布政使司[[經歷|經歷]]張沔之女，誥封宜人。
*無側室。

===子女===
有一女、一兼嗣子。
*女，適安徽候補[[直隸州|直隸州]][[州同|州同]]趙熙文。
*兼嗣子：[[劉炳照|劉炳照]]（1847年－1917年），胞弟汝誠之子，縣學生，候選[[訓導|訓導]]，兼嗣汝剛之後。

==參考文獻==
{{reflist|2}}
*劉琛、劉善強等修，《武進西營劉氏家譜》（1929年）卷三·世表·葉二百九十二至二百九十三

{{武進西營劉氏}}
{{DEFAULTSORT:L劉}}
[[Category:清朝旌德縣知縣|Category:清朝旌德縣知縣]]
[[Category:清朝舒城縣知縣|Category:清朝舒城縣知縣]]
[[Category:清朝青陽縣知縣|Category:清朝青陽縣知縣]]
[[Category:清朝全椒縣知縣|Category:清朝全椒縣知縣]]
[[Category:清朝建平縣知縣|Category:清朝建平縣知縣]]
[[Category:清朝桐城縣知縣|Category:清朝桐城縣知縣]]
[[Category:清朝太湖縣知縣|Category:清朝太湖縣知縣]]
[[Category:清朝休寧縣知縣|Category:清朝休寧縣知縣]]
[[Category:清朝安徽建德縣知縣|Category:清朝安徽建德縣知縣]]
[[Category:清朝六安直隸州知州|Category:清朝六安直隸州知州]]
[[Category:清朝壽州知州|Category:清朝壽州知州]]
[[Category:清朝無為州知州|Category:清朝無為州知州]]
[[Category:常州人|Category:常州人]]
[[Category:武進西營劉氏|R]]
[[Category:劉姓|R]]