{{Infobox_officeholder
| name = 劉憲同
| image name =
| width = 
| now = 中華民國（台灣）政治人士 
| period = 
| Sex = 男 
| Native place = 
| date of birth = {{Birth date and age|1952|3|24}}
| party = {{Dpp}}
| place of birth = 
| educate = 
*[[逢甲大學|逢甲大學]]國際貿易學系
*美國科羅拉多州瑞德大學企管碩士
| past = 
*第二、三屆國大代表暨主席團主席
*國大工作會副主任
*第十四、十五屆國民黨中央委員
*[[義守大學|義守大學]]講師
*逢甲大學校友總會總會長
*有益鋼鐵股份有限公司董事長<br><span style="color: blue;">(1996年-2002年)</span>
*第四屆立法委員（{{Kmt|19px}}）<br><span style="color: blue;">(1999年-2002年)</span>
*國民黨高雄縣黨部主任委員<br><span style="color: blue;">(2001年-2002年)</span>
*唐榮鐵工廠股份有限公司董事長<br><span style="color: blue;">(2002年-2006年)</span>
*燁輝鋼鐵企業副董事長<br><span style="color: blue;">(2006年-)</span>
*燁興企業董事長<br><span style="color: blue;">(2006年-)</span>
}}
'''劉憲同'''（{{bd|1952年|3月24日|catIdx=L劉}}），[[中華民國|中華民國]]（[[台灣|台灣]]）[[企業家|企業家]]及[[政治人物|政治人物]]，[[逢甲大學|逢甲大學]]國際貿易學系畢業，曾代表[[中國國民黨|中國國民黨]]當選為第四屆[[立法委員|立法委員]]<ref>[http://www.ly.gov.tw/ly/01_introduce/0103_leg/leg_main/leg_ver01_01.jsp?ItemNO=01030100&lgno=00201&stage=4 立法院全球資訊網 劉憲同委員簡介]</ref>。

2001年立委暨縣市長選舉前，他放棄連任立委，改爭取代表國民黨參選[[高雄縣|高雄縣]]長選舉。因與立委[[吳光訓|吳光訓]]、前[[鳳山區|鳳山市]]長[[黃八野|黃八野]]相持不下，遂於當年5月5日舉辦黨內初選以決定提名人選。結果劉憲同黨員票最高、民調第三，總平均略次於黃八野而排名第二。由於三人總平均皆未達30%，且前兩名差距在3%以內，依規定應進行協調，若協調不成則就前兩名舉辦第二次初選<ref>{{Cite web |url=http://www.libertytimes.com.tw/2001/new/may/6/today-p3.htm |title=差距過小 高縣長提名人難產，蔡清華，自由電子新聞網，中華民國90年5月6日 |accessdate=2008-07-17 |archive-date=2007-01-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070111163542/http://www.libertytimes.com.tw/2001/new/may/6/today-p3.htm |dead-url=no }}</ref>。

經協調後劉憲同退出競逐，由國民黨組發會主委趙守博指派他擔任高雄縣黨部主任委員，負責協調黃八野、吳光訓二人<ref name=”今日新聞20020724”>[http://www.nownews.com/2002/07/24/302-1331651.htm 連戰要求徹查劉憲同轉投民進黨案　陳庚金：退黨照樣開除，倪鴻祥，今日新聞，2002/07/24]{{Dead link}}</ref>。其後雖重作民調而由吳光訓出線，但黃八野質疑劉憲同主導的民調作業程序有疑義，因而退黨參選，同時該事件也遭受民進黨縣長參選人[[楊秋興|楊秋興]]的批判<ref>{{Cite web |url=http://udn.com/E2001/election/people/20-4.htm |title=民調落後 退黨參選，邱英明，聯合報2001-10-11 |accessdate=2008-07-17 |archive-date=2004-11-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20041118095012/http://udn.com/E2001/election/people/20-4.htm |dead-url=no }}</ref>而或多或少影響到選情。選舉結果吳光訓、黃八野雙雙落敗，趙守博立即辭職以示負責。

2002年6月底，劉憲同退出國民黨<ref>[http://www.nownews.com/2002/07/30/302-1334144.htm 劉憲同跳槽　國民黨考紀會開除，倪鴻祥，今日新聞，2002/07/30]{{Dead link}}</ref>。7月18日，被[[民進黨|民進黨]]政府延攬擔任[[中華民國經濟部|經濟部]]國營事業[[唐榮鐵工廠|唐榮鐵工廠]]董事長，並於7月22日正式加入民進黨。<ref>[http://www.nownews.com/2002/07/22/331-1330942.htm 劉憲同也加入民進黨　陳哲男任介紹人，今日新聞，2002/07/22]{{Dead link}}</ref>。

劉憲同擔任唐榮董事長期間，帶領經營團隊拓展業務和整頓財務結構，讓唐榮轉轉虧為盈；同時也推動完成股票上櫃計畫案，順利轉型為民營公司。2006年8月任期屆滿卸任後，於9月11日，轉任義聯集團資深顧問，並擔任燁輝鋼鐵企業副董事長<ref>[http://news.epochtimes.com/b5/6/9/10/n1449615.htm 卸任唐榮董座劉憲同 轉任義聯集團要職，大紀元，9/10/2006]</ref>；2006年12月27日起擔任燁興企業董事長<ref>[http://www.yheco.com.tw/經理人資料_9607.pdf  燁興企業經理人資料]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[category:台灣企業家|L劉]]
[[Category:逢甲大學校友|Category:逢甲大學校友]]
[[Category:第四屆立法院立法委員|L劉]]
[[Category:中國國民黨黨員|L劉]]
[[Category:劉姓|S憲]]