{{unreferenced|time=2012-2-15}}{{Notability Unreferenced |time=2015-05-04T06:52:37+00:00}}
{{About|南汉中宗'''劉晟'''}}
{{Emperorcn box
|图像=
|名称=漢中宗
|姓名=劉晟
|庙号=中宗
|谥号=文武光聖明孝皇帝
|陵墓=[[南汉昭陵|昭陵]]
|政权=[[南汉|南汉]]
|在世=920年-958年
|在位=943年-958年
|年号=[[应乾|应-{乾}-]]：943年三月-十月<br>
[[乾和|乾和]]：943年十一月-958年七月
}}
'''漢中宗劉晟'''（{{bd|920年||958年|catIdx=L}}），原名'''劉弘熙'''，[[五代十國|五代十國]]時期[[南漢|南漢]]君主，是南漢建立者[[劉龑|劉龑]]之子，[[劉玢|劉玢]]之弟。

== 生平 ==
南漢帝[[劉玢|劉玢]]即位後驕傲奢侈，不理政事，荒淫無道，並且猜忌諸弟，原封[[晉王|晉王]]的劉弘熙因此有政變之意。南漢[[光天|光天]]二年（943年），劉弘熙找來力士數人表演[[角力|角力]]，與劉玢飲宴觀賞，當晚宴會結束，劉玢大醉，劉弘熙即命力士抓住劉玢，摧擊其前胸，斃命。翌晨，越王[[劉弘昌|劉弘昌]]率諸弟至寢殿，迎劉弘熙即[[皇帝|皇帝]]位，劉弘熙繼位後，改名劉晟，改年號[[應乾|应-{乾}-]]，同年稍後又改元[[乾和|-{乾}-和]]。

然而劉晟掌握[[神器|神器]]後，亦如其兄劉玢一樣猜忌諸弟，因此不久後就逐漸殺光其弟，並將他們的兒子殺死，女兒收入[[後宮|後宮]]。又興建[[離宮|離宮]]一千餘間，以珠寶裝飾，並設有許多殘酷的刑具，號「生地獄」。命宮女為[[女侍中|女侍中]]，參與政事，由於[[宗室|宗室]]元勳幾乎剷除殆盡，當權者就是[[宦官|宦官]]、女官這些人而已。

刘晟生性荒淫暴虐，得志之后，专门用威势刑法统治下民，多诛灭旧臣以及自己的兄弟、侄子，将侄女收入后宫。数年之间，刘家被他差不多杀尽。又修造「活地狱」，大凡开水锅、铁烙床之类，无不齐备。人们犯有小的过失，就备受其刑罚之苦。到[[馬楚|南楚]]的马家兄弟互动干戈时，刘晟趁此机会，派兵进攻桂林管区内各郡以及彬州、连州、梧州、贺州，都被攻克，从此全部拥有南越之地。

乾和六年（948年）劉晟派兵攻[[馬楚|南楚]]，不久南楚內亂，乾和九年（951年）趁南楚為[[南唐|南唐]]所滅之際，占有南楚[[嶺南|嶺南]]之地。

乾和十三年（955年），刘晟又杀其弟刘弘政，於是，刘龑的诸子被诛杀殆尽。

显德三年（956年），[[后周世宗|后周世宗]]柴荣平定[[江北|江北]]，刘晟这才恐慌，派人到后周[[朝贡|朝贡]]，但被南楚所拦住，使者过不去，刘晟忧虑万分。刘晟曾说过知晓[[占星术|占星术]]，同年六月在甘泉宫观天，牛女星间有[[月食|月食]]，刘晟去對照[[占星|占星]]之书，立即把書丢到地下，叹道：“自古以来，有谁能不死吗！”从此彻夜放纵饮酒。

乾和十六年（958年），在城北选定墓址，修建陵墓，刘晟亲自视察。同年秋去世，终年三十九岁，諡文武光聖明孝皇帝，[[廟號|廟號]]中宗，子[[劉鋹|劉鋹]]繼位。

==家庭==

===后妃===

*[[李麗姬|李麗姬]]，一作[[李麗妃|李麗妃]]
*[[李蟾妃|李蟾妃]]，是否为中宗后宫，待考。《十国春秋》记载为中宗后宫，《南汉书》对此未详

===子===
#後主 [[劉鋹|劉繼興]]
#桂王 [[劉璇興|劉璇興]]
#荊王 [[劉慶興|劉慶興]]
#祥王 [[劉保興|劉保興]]
#梅王 [[劉崇興|劉崇興]]

{{中国皇帝|兄殤帝[[刘玢|劉玢]]|长子後主[[劉鋹|刘鋹]]|[[五代十国君主列表#南漢|南漢君主]]|943-958}}

{{五代十国君主}}
[[category:南汉君主|category:南汉君主]]
[[Category:刘姓|S]]
[[Category:南漢高祖皇子|4]]