{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉星煒
| 原名 =
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 =  
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 工部左侍郎 
| 國家 = 大清
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[江蘇省|江蘇省]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]] 
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字'''映榆'''，号'''圃三'''
| 室名 = 思補堂
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[康熙|康熙]]五十七年<br>（{{birth date|1718|11|5}}）   
| 出生地點 = [[浙江省|浙江省]][[錢塘縣|錢塘縣]]
| 逝世日期 = [[乾隆|乾隆]]三十七年<br>（{{death date and age|1772|2|28|1718|11|5}}）
| 逝世地點 = [[京師|京師]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 = 曾祖父：[[劉維烈|劉維烈]]<br>祖父：[[劉淳|劉淳]]<br>父：[[劉樞|劉樞]]<br>從兄：[[劉綸|劉綸]]<br>姪：[[劉躍雲|劉躍雲]]<br>姻婭：[[湯先甲|湯先甲]]、[[史奕昂|史奕昂]]、[[梁國治|梁國治]]<br>子：[[劉謹之|劉謹之]]、[[劉種之|劉種之]]、[[劉理之|劉理之]]、[[劉堉之|劉堉之]]
| 出身 = 
* 乾隆十三年戊辰科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《思補齋文集》
*《詩集遺佚》
}}
'''劉星煒'''（{{bd|1718年|11月5日|1772年|2月28日|catIdx=L劉}}），字'''映榆'''，號'''圃三'''<ref>閔爾昌 編《碑傳集補》一冊三卷,232</ref>，室名'''思補堂'''<ref>楊廷福,楊同甫 編《清人室名別稱字號索引》下冊,1631</ref>。[[江蘇省|江蘇省]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]（今屬[[常州市|常州市]][[武進區|武進區]]）人，[[清朝|清朝]]政治人物、學者、[[駢文|駢文]]家。

== 生平 ==
[[雍正|雍正]]十三年（1735年），補縣學[[生員|生員]]。

[[乾隆|乾隆]]九年（1744年），取中甲子科[[順天府|順天府]][[鄉試|鄉試]][[舉人|舉人]]，選任[[學錄|學錄]]。

十三年（1748年）中式戊辰科[[會試|會試]]，[[殿試|殿試]]位列第二甲第一名[[進士出身|進士出身]]（[[傳臚|傳臚]]），[[朝考|朝考]]獲選[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]。

十六年（1751年），[[散館|散館]]，授翰林院[[編修|編修]]。

十七年（1752年），以編修充順天鄉試同考官、[[會試|會試]]同考官。

十八年（1753年），升翰林院[[侍講|侍講]]，充[[經筵講官|經筵講官]]，差任河南鄉試正考官。

十九年（1754年），以侍講充[[日講起居注官|日講起居注官]]。差任[[廣東|廣東]][[學政|學政]]。

二十一年（1756年），[[丁母憂|丁母憂]]去職。

二十四年（1759年），服闕，補任原官，以侍講差充廣東學政。曾上奏「[[鶴山|鶴山]]立縣初，有[[廣州|廣州]]民一百五戶請修城入籍，緣是開冒考之弊，請以有廬墓、田糧在縣者為限。」以杜絕代考作弊。

二十五年（1760年），以侍讀改差充安徽學政。

二十六年（1761年），升[[左春坊|左春坊]][[左庶子|左庶子]]，隨後升翰林院[[侍讀學士|侍讀學士]]，差充安徽學政。任內奏請童生考試加考五言六韻詩，被採納實行；童試以詩入題，自此開始。

二十九年（1764年），以翰林院侍讀學士入值[[上書房|上書房]]。

三十年（1765年），擢[[內閣學士兼禮部侍郎銜|內閣學士兼禮部侍郎銜]]，在[[上書房|上書房]]行走。隨後遷[[禮部右侍郎|禮部右侍郎]]。

三十一年（1766年），改[[禮部左侍郎|禮部左侍郎]]，充武會試大總裁。調[[工部右侍郎|工部右侍郎]]。

三十二年（1767年），改工部左侍郎。

三十七年（1772年）卒於任上，年五十五歲。誥封[[資政大夫|資政大夫]]，有誥命二道，國史有傳。

== 著作 ==
長於[[駢文|駢文]]，與[[袁枚|袁枚]]、[[邵齊燾|邵齊燾]]、[[吳錫麒|吳錫麒]]、[[曾燠|曾燠]]、[[洪亮吉|洪亮吉]]、[[孫星衍|孫星衍]]、[[孔廣森|孔廣森]]並列為駢文八大家<ref>吳鼒 編《八家四六文鈔》</ref>。
*《思補齋文集》四卷<ref>[[許貞幹|許貞幹]]作注</ref>
*《詩集遺佚》<ref>[[劉持原|劉持原]]自[[承德避暑山莊|承德避暑山莊]]抄出編為三卷,未付梓</ref>

== 家庭及關聯 ==
劉星煒為[[武進西營劉氏|武進西營劉氏]]第十四世。
*曾祖父：[[劉維烈|劉維烈]]（1638年－1689年），[[Template:順治十五年戊戌科殿試金榜|順治五年進士]]，官至工部郎中。
*祖父：劉淳（1663年－1738年），邑增生。
*父：劉樞（1690年－1774年）。

===妻妾===
*正室：[[Template:毗陵余氏|毗陵余氏]]，贈[[夫人_(位號)|夫人]]。歲貢生、貤贈[[中憲大夫|中憲大夫]]余世奇之女。
*繼室：[[Template:武進西蓋趙氏|觀莊趙氏]]，贈夫人。[[兩浙路|兩浙]][[鹽驛道|鹽驛道]]趙侗斆之女。
*側室：陳氏。

===子女===
*長子：[[劉謹之|劉謹之]]（1739年－1787年），余氏出。乾隆二十四年舉人，官至禮科[[掌印給事中|掌印給事中]]、[[軍機章京|軍機章京]]。
*次子：[[劉種之|劉種之]]（1741年－1810年），余氏出。[[Template:乾隆三十一年丙戌科殿試金榜|乾隆三十一年進士]]，官至詹事府右春坊[[右贊善|右贊善]]。
*三子：劉理之，趙氏出。娶[[Template:乾隆十三年戊辰科殿試金榜|乾隆十三年狀元]][[東閣大學士|東閣大學士]][[梁國治|梁國治]]之女。
*四子：劉堉之，庶出。早卒。

*長女，余氏出。適山東候補州[[同知|同知]]趙任江。
*次女，趙氏出。適直隸[[長垣縣|長垣縣]][[知縣|知縣]]方其畇。
*三女，趙氏出。適欽賜舉人梁承雲（梁國治子）。
*四女，庶出。適[[監生|監生]]程廷儀。
*五女，庶出。適分發廣東府[[經歷|經歷]]王行芳。

==注釋及參考資料==
{{reflist}}
*《清史稿》卷三百五·列傳九十二
*《清史列傳》卷二十六
*劉琛、劉善強等修，《武進西營劉氏家譜》（1929年）卷三·世表
*[[閔爾昌|閔爾昌]] 編《[[碑傳集|碑傳集補]]》一冊三卷,232-237
*《清國史館傳稿》3814號,5779號,7133號
*[[中央研究院|中央研究院]][http://www.ihp.sinica.edu.tw/ 歷史語言研究所] {{Wayback|url=http://www.ihp.sinica.edu.tw/ |date=20100424033054 }}內閣大庫檔案076057號,077623號

{{清代駢文八大家}}
{{乾隆十三年戊辰科殿試金榜}}
{{清代常州駢文家}}
{{武進西營劉氏}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:乾隆九年甲子科舉人|Category:乾隆九年甲子科舉人]]
[[Category:清朝傳臚|Category:清朝傳臚]]
[[Category:清朝翰林院庶吉士|Category:清朝翰林院庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝廣東學政|Category:清朝廣東學政]]
[[Category:清朝安徽學政|Category:清朝安徽學政]]
[[Category:清朝翰林院侍讀學士|Category:清朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:內閣學士|Category:內閣學士]]
[[Category:清朝左春坊左庶子|Category:清朝左春坊左庶子]]
[[Category:上書房行走|Category:上書房行走]]
[[Category:清朝禮部侍郎|Category:清朝禮部侍郎]]
[[Category:清朝工部侍郎|Category:清朝工部侍郎]]
[[Category:清朝駢文家|Category:清朝駢文家]]
[[Category:劉姓|X]]
[[Category:武進西營劉氏|X]]