{{Otheruses|other=名为刘永祚的其他人物|刘永祚}}
{{Otheruses|other=名为刘节愍的其他人物|刘节愍}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉永祚
| 原名 =
| 圖片名稱=
| 圖片大小 =
| 圖片說明 =
| 最高職務 = 福建兴化府知府
| 屆數 =
| 國家 =
| 前任 =
| 繼任 =
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|南直隸]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 =
| 府邸 =
| 世系 = 武進西營劉氏
| 字號 = 字'''叔遠'''，號'''宛穀'''
| 諡號 = '''節愍'''
| 出生日期 = [[萬曆|萬曆]]十六年（1588年）
| 出生地點 = 南直隸常州府武進縣
| 逝世日期 = [[順治|順治]]三年（1646年）
| 逝世地點 = [[福建省|福建省]][[興化府|興化府]][[莆田縣|莆田縣]]府城
| 墓葬 = 武進青龍橋祖塋後新阡
| 配偶 = 宋氏
| 親屬 =
| 出身 = *[[副榜|副榜]]、[[恩貢|恩貢]]
| 經歷 = 
*[[浙江|浙江]][[紹興府|紹興府]][[嵊縣|嵊縣]][[知縣|知縣]]（崇禎十一年）
*[[廣西|廣西]][[太平府|太平府]][[養利州|養利州]][[知州|知州]]
*[[福建|福建]][[興化府|興化府]][[同知|同知]]
*福建興化府[[知府|知府]]（崇禎十六年）
| 著作 =
}}
'''劉永祚'''（{{bd|1588年||1646年|catIdx=L劉}}），[[表字|字]]'''叔遠'''，[[號|號]]'''宛穀'''。[[南直隸|南直隸]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]（今屬[[江蘇省|江蘇省]][[常州市|常州市]][[武進區|武進區]]）人，[[明末|明末]]政治人物。

== 生平 ==
[[天啟|天啟]]四年（1624年）甲子科[[南直隸|南直隸]][[鄉試|鄉試]][[副榜|副榜]]。

[[崇禎|崇禎]]三年（1630年）庚午科[[北直隸|北直隸]]副榜。

十一年（1638年）：獲選[[恩貢|恩貢]]，授[[浙江|浙江]][[紹興府|紹興府]][[嵊縣|嵊縣]][[知縣|知縣]]。敕授[[文林郎|文林郎]]。
嵊縣居民風俗多訴訟、多盜匪，永祚努力撫循，講鄉約、明教化，民風為之一變。嵊縣原有額定運米量五千餘石，因地形困難，須翻山越嶺後再海運，縣民負擔極大，永祚親自拜訪上級官員，長跪涕泣才獲准改為[[折色|折色]]。郊外有一座南橋，長二里，常被山洪沖壞，永祚捐出俸祿修築加固。建小学于城隍庙西，兼祀朱文公，曾聘布衣尹南庸、张仲远为师<ref>《紹興市志》</ref>。

升[[廣西|廣西]][[太平府|太平府]][[養利州|養利州]][[知州|知州]]。養利州常有[[越南|越南]]交趾番民犯境，永祚就任知州後整肅而番人不敢再侵犯。

升[[福建|福建]][[興化府|興化府]][[同知|同知]]。

十六年（1643年），升福建興化府[[知府|知府]]。誥授[[中順大夫|中順大夫]]。興化府境有海盜聚於海中，福建巡撫[[張肯堂|張肯堂]]檄令永祚率兵進勦，擒獲海盜首領曾旺。[[仙遊縣|仙遊縣]]賊寇起，再檄令永祚擊破之。

[[順治|順治]]三年（1646年）清軍入閩，攻入興化府城，永祚仰藥自殺，年五十九歲<ref>《明史》卷二百九十四,忠義六：大清兵入城，仰藥死。……兄弟三人並死王事。</ref><ref>《[[小腆紀傳|小腆紀傳]]》</ref><ref>《莆田市志》</ref>。有誥敕二道。崇祀[[名宦祠|名宦祠]]。

[[乾隆|乾隆]]四十一年（1776年）奉旨賜諡'''節愍'''。

== 家族 ==
劉永祚為[[武進西營劉氏|武進西營劉氏]]第九世。
*祖父：劉應時。[[歲貢生|歲貢生]]，五舉鄉飲大賓。
*父：[[劉純仁|劉純仁]]。[[萬曆|萬曆]]二十年[[進士|進士]]。
*兄弟：[[劉熙祚|劉熙祚]]、[[劉綿祚|劉綿祚]]。
*從弟：[[劉光斗|劉光斗]]、[[劉漢卿|劉漢卿]]。
*好友：[[劉宗周|劉宗周]]<ref>《武進陽湖縣合志》:山陰劉宗周負重望，府縣官冀一見不可得，獨引永祚為道義交。</ref>。
*姻婭：[[毛毓祥|毛毓祥]]。
*女婿：[[毛羽皇|毛羽皇]]。

===妻妾===
*正室：宋氏，誥封[[恭人|恭人]]。[[萬曆|萬曆]]十六年[[舉人|舉人]]、[[教諭|教諭]][[宋雲龍|宋雲龍]]之女。
*側室：樊氏。

===子女===
*嗣子：[[劉恆立|劉恆立]]（1616年－1686年），兄劉綿祚三子。[[邑庠生|邑庠生]]。
*長子：[[劉震修|劉震修]]（1640年－1707年），樊氏所生。[[恩廕生|恩廕生]]。娶崇禎十年進士[[毛毓祥|毛毓祥]]之女。

*長女，適庠生[[吳繼曾|吳繼曾]]。
*次女，適庠生[[徐澄之|徐澄之]]。
*三女，適崇禎十六年進士[[毛羽皇|毛羽皇]]。
*四女，適朱某<ref>未記載名諱</ref>。

== 參考資料 ==
{{wikisource|明史/卷294}}
{{reflist}}
*劉琛、劉善強等修，《武進西營劉氏家譜》（1929年）卷三·世表·葉十一
*《[[明史|明史]]》卷二百九十四·忠義六
*乾隆《[[欽定勝朝殉節諸臣錄|欽定勝朝殉節諸臣錄]]》卷七·通諡節愍諸臣中
*道光《武進陽湖縣合志》卷二十三·人物志二·忠節傳·三十

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[楊芳蚤|楊芳蚤]]}}
{{s-title|[[福建|福建]][[興化府|興化府]][[知府|知府]]|1643年－1646年}}
{{s-after|[[胡永貢|胡永貢]]}}
{{end box}}

{{武進西營劉氏}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:武進西營劉氏|Y]]
[[Category:明朝鄉試副榜|Category:明朝鄉試副榜]]
[[Category:明朝贡生|Category:明朝贡生]]
[[Category:明朝嵊縣知縣|Category:明朝嵊縣知縣]]
[[Category:明朝養利州知州|Category:明朝養利州知州]]
[[Category:明朝興化府同知|Category:明朝興化府同知]]
[[Category:明朝興化府知府|Category:明朝興化府知府]]
[[Category:南明服毒自杀者|Category:南明服毒自杀者]]
[[Category:諡節愍|Category:諡節愍]]