'''劉放'''（{{bd|？||250年|catIdx=L}}），字'''子棄'''，[[涿郡|涿郡]][[方城县|方城]]（今河北省[[固安县|固安县]]）人<ref>《三国志集解·卷十四·魏书十四·程郭董刘蒋刘传第十四》：本传言“进爵，封本县，放方城侯”，则放当为涿郡方城人。此盖承祚省文。观晋书张华传自知，见后。郡国志：“幽州涿郡方城。”一统志：“故城今顺天府固安县南。”</ref>，是[[漢武帝|漢武帝]]子燕剌王[[劉旦|劉旦]]之孙，廣陽頃王[[刘建_(广阳王)|劉建]]之子西乡顷侯[[劉容|劉容]]的后代<ref>《三国志·卷十四·魏书十四·程郭董刘蒋刘传第十四》：刘放字子弃，涿郡人，汉广阳顺王子西乡侯宏后也。</ref><ref>《三国志集解·卷十四·魏书十四·程郭董刘蒋刘传第十四》：钱大昭曰：“汉书王子侯表，西乡侯容，广阳顷王子，顺当作顷，宏当作容。”又云：“放子名宏，西乡虽远祖，不当同名。容字之误显然。”弼按：本传子宏嗣者，乃孙资之子，非刘放之子，钱氏殆未细读上下文耳。</ref>，[[三國時代|三國時代]][[魏國|魏國]]大臣。

== 生平 ==
劉放早年擔任過[[郡綱紀|郡綱紀]]，被薦舉為[[孝廉|孝廉]]。天下大亂時[[漁陽|漁陽]]人[[王松|王松]]佔據[[涿郡|涿郡]]，劉放前往依附。[[官渡之戰|官渡之戰]]後[[曹操|曹操]]攻佔[[冀州|冀州]]，劉放勸王松投靠曹操，於是王松在收到曹操的招降書信後，率領[[雍奴|雍奴]]、[[泉州|泉州]]、[[安次|安次]]三縣歸順。

劉放回應曹操的書信文辭華麗，曹操看了很高興，又聽說是他說服王松降服，於是徵召劉放，並任命劉放為[[司空參事|司空參事]]，擔任[[主簿|主簿]]記室，之後又擔任[[郃陽|郃陽]]等縣的[[縣令|縣令]]。

魏國建立後，為[[中書監|中書監]]，與[[中書令|中書令]][[孫資|孫資]]一同掌管機密，頗受[[曹丕|曹丕]]、[[曹叡|曹叡]]寵幸，爵位則略高於孫資<ref>本傳原文記載：“黄初初，改秘书为中书，'''以放为监'''，资为令，各加给事中；'''放赐爵关内侯'''，资为关中侯，遂掌机密。(黃初)三年，'''放进爵魏寿亭侯'''，资关内侯。明帝即位，尤见宠任，同加散骑常侍；进'''放爵西乡侯'''，资乐阳亭侯。”</ref>。劉放善於撰寫檄文，曹操、曹丕及曹叡詔命中有關徵召告喻的文字，多出於劉放之手。

[[青龍|青龍]]初年，[[孫權|孫權]]與[[諸葛亮|諸葛亮]]聯合，準備討伐魏國。邊境的守將得到孫權的書信，劉放就更改了言辭，但又與信中的本意符合，將收信人改為魏國征東將軍[[滿寵|滿寵]]，說想要歸順魏國，然後送給諸葛亮。諸葛亮看了之後謄寫給吳將[[步騭|步騭]]，於是步騭拿給孫權看。孫權擔心受到諸葛亮懷疑，於是大力辯解。這一年被加官[[侍中|侍中]]及[[光祿大夫|光祿大夫]]。

[[景初|景初]]二年以討伐[[遼東|遼東]]參謀有功而進爵'''方城侯'''<ref>原文：景初二年，辽东平定，以参谋之功，各进爵，封本县，'''放方城侯'''，资中都侯。</ref>。這一年曹叡臥病不起，想以燕王[[曹宇|曹宇]]為[[大將軍|大將軍]]，[[夏侯獻|夏侯獻]]、[[曹爽|曹爽]]、[[曹肇|曹肇]]、[[秦朗|秦朗]]共同輔政。曹宇生性謙恭善良，堅決推辭。曹叡召見劉放、孫資，問：「燕王為何如此？」劉放、孫資回答：「燕王自知不堪如此大任。」曹叡又問：「曹爽是否可代替？」劉放、孫資都同意，又力陳應當召回[[司馬懿|司馬懿]]以扶持皇室。曹叡先是同意，但不久後為曹肇阻止。曹叡再次召見劉放、孫資，說：「我自己要召回司馬懿，卻被曹肇等人阻止，幾乎壞了我的事。」於是罷免曹宇、夏侯獻、曹爽、曹肇、秦朗的官位，司馬懿到了之後接受詔命，而後曹叡駕崩。按《[[魏晉世語|魏晉世語]]》所言，夏侯獻、曹肇早已敵視劉放、孫資，因此劉放、孫資此舉的目的很可能為罷黜政敵。[[裴松之|裴松之]]指出，劉放、孫資稱贊曹爽，勸召司馬懿，實為魏室衰亡的根基。

齊王[[曹芳|曹芳]]繼位，劉放食邑增為一千一百戶，[[正始|正始]]元年，與孫資分別加官左、右[[光祿大夫|光祿大夫]]<ref>《三國志·三少帝之齊王芳紀》：正始元年春二月乙丑，加'''侍中中书监刘放'''、侍中中书令孙资为'''左'''右光禄大夫。</ref>，金印紫綬，儀制與[[三公|三公]]相同。[[嘉平|嘉平]]二年去世，諡'''敬侯'''。

== 評價 ==
* [[陳壽|陳壽]]《[[三國志|三國志]]》：「劉放文翰，孫資勤慎，並管喉舌，權聞當時，雅亮非體，是故譏諛之聲，每過其實矣。」「放才計優資，而自脩不如也。放、資既善承順主上，又未嘗顯言得失，抑[[辛毗|辛毗]]而助[[王思|王思]]，以是獲譏於世。然時因群臣諫諍，扶贊其義，并時密陳損益，不專導諛言云。」
* [[张华|张华]]：“昔在殷周，惟伊惟吕。穆穆公侯，绍兹勋绪。如何上天，歼我鼎辅！金刚玉润，水洁冰清。郁郁文彩，焕若朝荣。功遂身退，致仕悬舆。志邈留侯，心迈二疏。风凛凛以翼衡，云霏霏以承盖。帕翩以飘祝旌缤纷以奄薄。”（《[[全晋文|全晋文]]》）
* [[裴松之|裴松之]]：「稱贊曹爽，勸召宣王，魏室之亡，禍基於此。」
* [[王鸣盛|王鸣盛]]：“诸人皆魏之谋主也，运筹决胜，功绩卓然。”（《三国志集解》）

==家庭==
===子===
*[[刘正|刘正]]，嗣侯
*[[刘许|刘许]]，字文生，刘正弟，文辞可观，[[晋惠帝|晋惠帝]]年间为越骑校尉
*[[刘熙|刘熙]]，与[[孙密|孙密]]、[[卫烈|卫烈]]并称“三豫”
*刘放诸子中二人封亭侯，一人骑都尉，其余皆为郎中。刘正、刘许、刘熙可能在其中

===女===
*劉氏，嫁[[張華|張華]]。

==藝術形象==
===影視===
* 電視劇《[[大軍師司馬懿之軍師聯盟|大軍師司馬懿之軍師聯盟]]》（2017年）：[[刘国际|刘国际]]

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 參考資料 ==
* 《[[三國志|三國志]]·[[魏書|魏書]]·[[程昱|程昱]]等傳》
{{三国志}}
[[category:三国政治人物|L]]
[[Category:汉朝宗室|F]]