{{明清人物信息框
| 姓名 =  劉敬業
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[四川省|四川省]][[鄰水縣知縣|鄰水縣知縣]]
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[貴州省|貴州省]][[安化縣_(貴州)|安化縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 號滿莊
| 諡號 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  
| 親屬 =  
| 出身 = 
*  道光二十六年丙午科舉人
| 經歷 = 
| 著作 =  
* 
}}
'''劉敬業'''{{BD|？年||？年||}}，号滿莊，[[貴州省|貴州省]][[安化縣_(貴州)|安化縣]]人，道光二十六年(1846年)舉人。咸豐七年八月克復城池及追剿銅仁餘匪出力，以知縣不論雙單月選用<ref>「又奉諭旨：蔣霨遠奏遵保克復城池及追剿銅仁餘匪出力人員，開單呈覽，懇請獎勵一摺。貴州銅仁匪徒戕官踞城，連陷松桃、思南、安化、印江、石阡、思州、玉屏、青谿各府廳縣城池，經該文武員弁兵勇紳民集團雇練，會同官兵次第收復，並追剿餘匪，擒獲首要各犯，尚屬著有微勞，自應量加獎勵。玉屏縣知縣陳世鑣，著以知州儘先升用，光換頂帶。候選知縣陳化鯤，著以知縣不論雙單月選用。拔貢生陳世鎮、候選訓導王作霖，均著以府經厯縣丞不論雙單月選用。前任江西餘干縣典史陸用和，著以府經厯歸部選用。指發貴州布政司經厯王紹榮，著以本班儘先補用。候選縣丞潘福森、候選府經厯吳筠生、候選從九品未入流王光照，均著以本班不論雙單月選用。舉人饒以爵、金世瑞、劉敬業，均著以知縣不論雙單月選用。拔貢生覃方仁，著以教諭不論雙單月選用。候選訓導陳光國、姜永清、舒立珠，廪生李春華，均著以訓導不論雙單月選用。拔貢生王建中，著以州判選用。𡻕貢生冉中澐、安全，均著以訓導選用。廪生杜寶善、盛朝相、附生周蔭棠、廖淩霄、王澤厚、蕭本芳、田懷璧，均著作為貢生。捐職從九品湯錫綸、儲廷銓、朱馨桂、候選從九品陳繼勳、後秀鄧榮祥，均著以從九品不論雙單月選用。俊秀陳欣茂、田洪田、田金旺、冷致和、藍鳳翔、均著賞給六品頂翎。舉人劉懷讓、劉瑞書、拔貢生劉廷俊、王鎮德、張清理、𡻕貢生杜嘉會、廪生張銓、金世琛、劉懷成、附生符翊卿、安柱、張欽、裘吉光、唐開文、張雲程、恩貢生葉茂林、附貢生蕭九思、附生張紹旭、張鎔、張敬德、王化神、王勇智、杜維新、廪生王家語、附生陸茂松、張錫賢、候選鹽知事成其炳、俊秀杜寶賢、李華燦、王啟瑞、程清，均著賞給六品頂帶。副貢生吳大奎，著以州同儘先選用。捐職從九品張金蘭，著賞給六品頂翎，以從九品不論雙單月選用。周維垣、彭芝彩、石汝盤、毛精一、陸輝、俊秀樓大生、李步瀛、金連城、議敘從九品張斯煥、王鑑，均著以從九品歸部即選。從九品曹敦鎔，著以從九品留於貴州補用。附生楊通謨，廪生楊蘭芳、席大醇，附生方成德，均著以訓導不論雙單月選用。廪生王濟川、附生周尚濂、覃鋒，貢生張文成，生員張永綏、毛春暄、官雯、附生龔繼潮、儲鉞、均著以訓導選用。貢生徐樹勳、著以訓導不論雙單月即選。廪生黃朝傑、附生戴應綬、魏繼先、均著以訓導即選。俊秀潘允先、王錫爵、均著以從九品不論雙單月選用。陳清如、楊玉旺、陳蘭生、朱書同、均著以未入流選用。監生黃啟蘭、著以府經厯留於貴州補用。舉人高國鼎、著以知縣歸部即選。廪生吳釗、貢生田豐、生員吳文煥、朱國培、均著以訓導不論雙單月即選。生員唐家杓、楊星煜、張秀醇、楊凝光、鍾明魁、未培金、葉呈瑞、陳清、黃金彝、均著以訓導選用。俊秀朱益、陳禮寶、沈坤、陳祥生、均著以從九品不論雙單月歸部即選。生員廖才鼎、廖才鋭、廪生鄭以南、生員李光前、楊才選、姚燮、貢生田誌金、均著以訓導即選。俊秀姚學淦、陳燮元、陳和、王祖培、張炳禮、陳駿、謝寶林、陳杰、范振彪，均著以從九品未入流即選。監生李鼎鳳、生員崔文棟、文童王叔培、田鍾英，均著以從九品選用。知縣鄭毓誠，著賞加同知銜並賞戴藍翎。候選訓導喻勳，著以訓導分缺。前先選舉人李楨，著以知縣即選。拔貢生潘作霖、貢生翁炳奎，均著以教諭即選。貢生何景山、生員楊葆光，均賞加縣丞銜。生員羅允敦、楊翊政，均賞加衞千總銜。生員楊淳昌，著以訓導即選。俊秀田雲浦，著以府經厯歸部即選。捐職從九品夏勳、生員李義仕，均著以巡檢不論雙單月選用。團總陳炳奎、羅耀文、楊朝璋，均著以從九品未入流不論雙單月選用。拔貢生黄兆槐，著以州判不論雙單月即選，並賞給六品頂翎。候選知縣吴國瑞，著以本班不論雙單月儘先選用。土守備吴永清，著賞換花翎。田慶福，著賞加都司銜。書識徐興業等十名，均著以未入流歸部選用。候補州同段志坤，著免補州同以知州用，先換頂帶。候補州判趙大松，著免補州判以知縣用。典史吳延増，著開缺以府經厯縣丞用。訓導張文翥，著以縣丞即選。巡檢周瀛，著賞給六品頂翎。把總李仕能，著以千總遇缺即補。鍾懷發、趙以成，均著以千總儘先補用。外委安定邦、方廷福、王廷恩，額外外委張鳯翔，兵丁趙金聲、馮得雲、楊正福、何元龍、王順、淩文俊、曾得貴、范春芳，武生徐定國，均著以把總拔補。以上十六名，均著賞給六品頂翎。兵丁趙占鰲等二十三名，均著以外委拔補，並賞戴藍翎。外委方淩漳，武生李逢春、左近光，兵丁李榮升、羅亨德，團首何顯仕，均著以把總分營拔補。練目牟正勝、姚國斌、陳紹宗、李其江、譚鎮常、王應璧、蕭明萬、楊占先、傅洪貴、周全、夏玉堂、蕭明舉，兵丁何萬清，均著以外委、額外外委拔補。以上十九名，均著賞給六品頂翎。練目朱光斗，著以把總補用，並賞給六品頂翎。千總姚林山、劉榮，雲，騎尉陳化熊，均著以守備即補。外委李昭融，著以千總即補，陳化熊、李昭融並著賞戴藍翎。額外外委楊正達，著以把總補用，並賞加千總銜世職。楊吉昌著以本班即補。外委譚遇恩等二十二名，均著以把總、外委分別拔補，並賞戴藍翎。雲騎尉宋興邦，著賞戴藍翎。恩騎尉田天錫，著以千總遇缺即補。外委黄占元、熊朝珍，均著以把總遇缺即補。千總熊國祥、汪尚壎，均著以守備儘先補用，先換頂帶。候補千總王國珍，著免補千總，以守備用。把總韓昌，著以千總遇缺即補。雷福元、鄧喜，均著賞戴藍翎。外委聶翠陞，著賞加五品頂帶。張慶有，著以千總拔補。外委楊雙貴、劉元夀、田開科，額外外委熊登魁、游超，兵丁唐光文、鄭昌勛、洪興仁、滕加華、何雙才、黃應香、熊登柱、童玉珍、羅珍，武生晏斯麟、周捷元，均著賞戴藍翎。熊登魁等十三名，並著以外委、額外外委儘先拔補。兵丁曾濟賢等二十三名，均著賞戴藍翎。軍犯李宣等五名，均著准其免罪。該部知道。單併發」， 《清文宗起居注》卷三十七咸豐七年八月</ref>，同治二年(1863年)<ref>『潾水。鄰水縣。中缺。繁難。府東南三百里。徵銀六千一百十一兩。雜稅銀八十三兩。倉榖二千八百石。養亷銀六百兩。知縣加一級。劉敬業。貴州安化人。舉人。二年正月選』。[北京榮錄堂刊本] 《大清縉紳全書》同治四年夏</ref>任[[順慶府|順慶府]][[鄰水縣|鄰水縣]]知縣<ref>[光緒]《鄰水縣續誌》</ref>。劉從鄰水卸任，帶回大量金銀財物<ref>『「劉案始末」，張著鴻，民國二十三年(1934年)8月，發生一樁震動思南的殺人兇案。劉德昭(幼衙)和子劉源龍(再衢)殺死堂弟劉德俊一家四口。這就是所謂「劉案」。劉德昭的祖父劉敬業，號滿莊，清道光時舉人。咸豐思南農民起義，劉在思南辦團練，後任四川鄰水縣知縣。劉從鄰水卸任，帶回大量金銀財物，在恩南購買田地，大修公館。塘頭堯民、芭蕉的田土，被劉買了大半，兩個大壩子中劉的田土聯成片，中間無別家田土插斷。劉的公館，即現在手工業聯社所在地。曲於劉的財富和威勢，當時思南、德江、印江一帶的人[[殺豬|殺豬]]、[[殺雞|殺雞]]，都要「封贈」一句：你到劉滿莊家投生去吧。意思是劉家有錢有勢。劉敬業一妻二妾。妻生大兒，丫頭生二子樹棠，一妾生三兒、四兒、五兒，另一妾生六兒。大兒早死，分家時五個兒子分，還留了一份共有的清明田，每年可收租谷百余石，由五家輪流收。因二予樹棠一人為丫頭所生，被他的幾個兄弟排擠遷往銅仁居住，多年沒有收清明谷。民國二十三年，遷往銅仁的劉樹棠之子劉德俊回思南來收租谷，被五子劉樹鴻(雲衢)之子劉德昭(幼衢)率子源龍將劉德俊和他的妻子丁氏、女兒、丫頭一家四口殺死予塘頭劉家莊屋內，屍體隱埋在莊屋後面土裡。事件發生後，日久漸為地方保甲所察覺，遂密報思南縣政府。時李湯丞任思南縣長，派人調查，找獲隱埋屍體，遂將劉德昭逮捕入獄，劉源龍聞風逃跑。時王家烈部李成章旅駐思南「剿共」。李成章向地方勒索開拔費二萬銀元，便與李湯丞以沒收劉德昭家產賣給思南、石阡、印江、沿河、鳳崗、德江，婺川、後坪八縣，由八縣將買得劉家的田土移作省立第七中學校產（因第七中學經費當時是由八縣分攤負擔）。因李部急於開拔，這二萬元一時弄不到手，便要思南墊出一萬二千元，事後再由各縣按應攤數還給思南。李成章得了一萬二千元，才率部開拔而去。事後、各縣也未歸還應分攤墊款。第七中學經費改由省撥款後，遂將中學的這份田產每年收入折合成一千餘元，從省撥給第七中學的經費中扣除。1937年劉德昭家以重金賄賂思南縣司法處主任審判官何白堅，與貴陽律師劉明江(思南人)上下其手，大肆活動，推翻原案，將思南買得的沒收劉姓田土無條件歸還給劉德昭家。思南群起反對，第七中學亦多次上訴。拖延數年，終無結果。劉德昭推翻原案被釋放出獄，後死於烏江殘水處。死因不詳。』。政協思南縣委員會文史資料研究委員會，《思南文史資料選輯》第6輯，1984年05月，第117-118頁</ref>。

==註釋==
{{reflist}}
{{清朝人物小作品}}
{{鄰水縣知縣}}
[[Category:清朝鄰水縣知縣|Category:清朝鄰水縣知縣]]
[[Category:道光二十六年丙午科舉人|Category:道光二十六年丙午科舉人]]
[[Category:貴州安化人|Category:貴州安化人]]