{{hatnote|關於天津運動員，見[[劉楊_(乒乓球運動員)|劉楊 (乒乓球員)]]（歸化日籍稱中本楊子）。}}

'''劉楊'''{{BD|？||26年||catIdx=L劉}}，[[中国|中国]][[新朝|新朝]]末年[[东汉|东汉]]初期政治人物。[[真定王|真定王]]。新末後漢初群雄之一，[[汉景帝|汉景帝]]七代孫。父真定共王[[劉普|劉普]]、弟臨邑侯[[劉让|劉让]]、从兄[[劉細|劉細]]、子[[劉得|劉得]]。劉楊是[[汉光武帝|汉光武帝]]劉秀皇后[[郭聖通|郭聖通]]的舅舅、光武帝的将軍[[耿純|耿純]]是他的本家外甥。《[[漢書|漢書]]》諸侯王表第二、《後漢書》光武帝紀作'''劉楊'''，《[[後漢書|後漢書]]》[[劉植|劉植]]传・[[耿純|耿純]]传作'''劉揚'''。
==刘杨祖上==
汉景帝[[刘启|刘启]]→常山宪王[[刘舜|刘舜]]→真定顷王[[刘平|刘平]]→真定烈王[[刘偃|刘偃]]→真定孝王[[刘由|刘由]]→真定安王[[刘雍|刘雍]]→真定共王刘普→刘杨
==生平==
西漢[[綏和|綏和]]二年（[[前7年|前7年]]），其父共王劉普死後劉楊繼承真定王之位。16年後，[[新朝|新朝]][[始建国|始建国]]元年（[[9年|9年]]），[[王莽|王莽]]建立[[新朝|新朝]]、劉楊降格為真定公，始建国二年（[[10年|10年]]）[[公爵|公爵]]也廢除。[[更始|更始]]元年（[[23年|23年]]）十二月、[[河北|河北]][[王郎|王郎]]自稱天子，刘楊和[[劉林|劉林]]歸附王郎，聚集十数万軍勢。劉秀正要平定河北，派驍騎将軍[[劉植|劉植]]說服劉楊，劉楊投降劉秀。劉秀後來在[[真定|真定]]娶劉楊外甥女[[郭聖通|郭聖通]]，和劉楊的關係強化。婚礼就直接办在郭圣通住的漆里舍，刘扬还为此高兴得击[[筑|筑]]欢歌。劉楊帮助劉秀討伐王郎進軍[[邯鄲|邯鄲]]、消灭了王郎。劉秀即位为光武帝，{{Fact|劉楊还是被封为真定王|time=2015-05-31T19:46:00+00:00}}。

劉楊制造谶文说：“赤九之后，瘿杨为主。”他[[脖子|脖子]]上有赘[[瘤|瘤]]，想来惑乱民众，和绵曼县的贼寇勾结。[[建武|建武]]二年（[[26年|26年]]）春，光武帝派遣騎都尉[[陳副|陳副]]、游撃将軍[[鄧隆|鄧隆]]召劉楊入京，劉楊关闭城門不接纳他们。光武帝派遣前将軍[[耿純|耿純]]持符節，在[[幽州|幽州]]、[[冀州|冀州]]布告大赦令，沿途慰劳各处的王侯，密令他逮捕刘杨。耿純和陳副、鄧隆在元氏会面，到达[[真定国|真定国]]，住在传舍（驿站）。劉楊称病不出，因为耿純是劉楊本家外甥，所以刘杨警戒松懈。劉楊弟弟[[臨邑侯|臨邑侯]][[劉让|劉让]]、从兄[[劉細|劉細]]擁軍1万余人，耿純沉着应对。劉楊带着属官到传舍和[[耿純|耿純]]会面、耿純以礼相对。请劉楊把劉让、劉細都招进屋里。劉楊兄弟进入后，耿純关上了传舍的大門，把劉楊他们全部诛杀，真定平定。光武帝怜悯刘杨谋反还没有行动就被诛杀，同年五月，封劉楊之子[[劉得(真定王)|刘得]]为真定王。

==参考文献==
*《漢書》卷14諸侯王表2
*《後漢書》本紀1上光武帝紀上 
*《後漢書》列传11劉植传・耿純传

{{start box}}
{{s-before|[[劉普_(真定王)|劉普]]}}
{{s-title|[[西漢|西漢]][[真定王|真定王]]|前7年－8年在位}}
{{s-after|[[劉得_(真定王)|劉得]]}}
{{end box}}

<references/>

[[Category:汉朝宗室|Category:汉朝宗室]]
[[Category:新朝民變人物|Category:新朝民變人物]]