{{Infobox Officeholder
| name          = '''劉期純'''
| image         = Liu_Chi-chun_portrait.png
| image_size    = 220px
| caption       = 劉期純（約攝於1960年代）
| small_image   = 
| office        = {{ROC}}[[中华民国第一夫人列表|第一夫人]]
| term_start    = 1975年4月5日
| term_end      = 1978年5月20日
| predecessor   = [[宋美齡|宋美齡]]
| successor     = [[蔣方良|蔣方良]]
| birth_date    = 1908年
| birth_place   =  {{QING|江蘇省}}[[蘇州府|蘇州府]]
| death_date    = {{death date and age|1999|12|24|1908|1|1}}
| death_place   = {{ROC}}[[台北市|台北市]]
| nationality   = {{QING}}(1908-1912)<br/>{{ROC}}(1912-1999)
| party         = {{KMT}}
| alma_mater    = 
| occupation    = 
| religion      = 
| spouse        = [[嚴家淦|嚴家淦]]<br>（1905年10月23日～1993年12月24日）
| children       =嚴雋榮<br>嚴雋森<br>嚴雋同<br>嚴雋泰<br>嚴雋建<br>嚴雋華<br>嚴雋菊<br>嚴雋芸<br>嚴雋荃
| signature     = 
| website       = 
| footnotes     = 
}}

'''劉期純'''（{{bd|1908年||1999年|12月24日}}），[[江蘇省|江蘇省]][[蘇州市|蘇州市]]人，[[嚴家淦|嚴家淦]]妻子，並與之育有五子四女。

== 生平 ==
劉期純出生於蘇州四大望族之一，為劉守之女，亦是嚴家淦的遠房表妹。嚴家淦首任妻子葉淑英於1922年與嚴家淦結婚，可惜一年後因難產離世。之後嚴家淦仍然依循父母之命及祖規迎娶東山小姐劉期純，於1924年12月14日在上海結婚。

劉期純賢良淑德，料理家庭有序，先後給嚴家淦生下五子四女。嚴家淦與劉期純均是作風低調，因而兩人的知名度一向比其他總統及總統夫人為低。[[宋美齡|宋美齡]]一生的才幹和[[蔣方良|蔣方良]]晚年的孤寂為人所知，但劉期純在當上第一夫人後仍然相夫教子，任內並沒有如宋美齡般協助丈夫掌政。嚴家淦於1978年卸任總統後，劉期純幾乎從公眾視線中消失，亦鮮有有關其新聞。

據劉期純媳婦嚴許婉瑱所述，劉期純是十分傳統的婦女，十分愛護自己的子女。劉期純八十多歲的時候還會幫兒子剪指甲，那時候嚴雋泰已達六十歲之齡。此外，劉期純視力亦十分好，不必戴老花眼鏡，還幫嚴雋泰縫補衣服、襪子。

嚴家淦在1993年12月24日病逝後6年，劉期純在1999年12月24日於因肝腎肺部的疾病，在臺北市重慶南路官邸病逝，終年91歲，<ref>{{cite news | url = http://news.cts.com.tw/cts/general/199912/199912240036754.html | title= 嚴前總統夫人劉期純病逝 | date = 1999年12月24日 | publisher = [[華視新聞|華視新聞]]}}</ref>和嚴家淦維持長達70年的婚姻，最後與其合葬於五指山[[國軍示範公墓|國軍示範公墓]]。

== 家族 ==
劉期純與嚴家淦育有五子四女，全部均無從政。

==参考文獻==
{{reflist}}


{{start box}}
{{s-hon}}
|-
{{s-before|[[宋美齡|宋美齡]]|}}
{{s-title|{{flagicon|ROC}} [[中华民国第一夫人列表|中華民國第一夫人]]<br /><small>1975年4月5日 - 1978年5月20日</small>}}
{{s-after|[[蔣方良|蔣方良]]}}
|-
{{end box}}

{{中華民國第一夫人}}

[[Category:中華民國第一夫人|Category:中華民國第一夫人]]
[[Category:台灣戰後江蘇移民|Category:台灣戰後江蘇移民]]