{{Otheruses|other=名为劉濟的其他人物|劉濟}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉濟
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 刑科都給事中
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 陝西藍田縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字汝楫
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正德六年辛未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''劉濟'''，字'''汝楫'''，[[陝西等處承宣布政使司|陝西]][[蓝田县|藍田縣]]（今[[陝西省|陝西省]][[西安市|西安市]][[蓝田县|藍田縣]]）人，[[明朝|明朝]]官員，[[大禮議|大禮議事件]]人物。

== 生平 ==
順天府鄉試第三十三名舉人。正德六年（1511年）登辛未科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授翰林院[[庶吉士|庶吉士]]，改吏科[[給事中|給事中]]。山西巡撫[[李鉞|李鉞]]彈劾左右布政使[[倪天民|倪天民]]、[[陳達|陳達]]，吏部請黜免，武宗不許，劉濟上疏論爭未果。武宗巡遊宣府、榆林的，劉濟多次上疏請帝回鑾。武宗詔封[[許泰|許泰]]、[[江彬|江彬]]為伯爵，劉濟又與諸給事中力爭，皆不報。

明世宗繼位，劉濟外任審核甘肅邊餉，奏請革除涼州分守中官及永昌新添遊兵，升工科左給事中<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷192）：劉濟，字汝楫，騰驤衛人。正德六年進士。由庶起士授吏科給事中。山西巡撫李鉞劾左、右布政使倪天民、陳達。吏部請黜之，帝不許。濟疏爭，不省。帝幸宣府、榆林，濟皆疏請回鑾。詔封許泰、江彬伯爵，又與諸給事中力爭，皆不報。世宗即位，出核甘肅邊餉。奏革涼州分守中官及永昌新添遊兵。再遷工科左給事中。</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]元年（1522年），升任刑科[[都給事中|都給事中]]，期間論救主事[[陳嘉言|陳嘉言]]等人<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷192）：嘉靖改元，進刑科都給事中。主事陳嘉言坐事下獄，濟疏救，不許。廖鵬父子及強尼党王欽等，皆以從逆論斬，鵬等夤緣中人冀脫死。濟上言：「自來死囚臨斬，鼓下猶受訴詞。奏上得報，已及日旰，再請而後行刑，則已薄暮。殊非與眾棄之之意。乞自三請後，鼓下不得受詞。鵬、欽等罪甚當，幸陛下勿疑。」詔自今以申酉行刑，鵬等竟緩決。欽後以中旨免死。濟力爭，不聽。故事，廠衛有所逮，必取原奏情事送刑科簽發駕帖。千戶白壽齎帖至，濟索原奏，壽不與，濟亦不肯簽發。兩人列詞上。帝先入壽言，竟詘濟議。中官崔文僕李陽鳳坐罪，已下刑部。帝受文訴，移之鎮撫。濟率六科爭之，不聽。都督劉暉以奸黨論戍，有詔複官。甘肅總兵官李隆嗾亂軍殺巡撫許銘，逮入都，營免赴鞫。濟皆力陳不可，帝從其言。暉奪職，隆受訊伏辜。</ref>。大禮議事件中，因參與[[左顺门|左順門事件]]而受廷杖，被謫戍遼東，死於戍所。

[[隆庆_(明朝)|隆慶]]元年（1567年），追復官職，贈[[太常寺|太常寺]][[少卿|少卿]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷192）：定國公徐光祚規占民田，嗾灤州民訐前永平知府郭九皋。太監芮景賢主之，緹騎逮訊。濟請並治光祚，章下所司。給事中劉最以劾中官崔文調外任，景賢複劾其違禁，與禦史黃國用皆逮下詔獄，戍最而謫國用。法司爭不得，濟言：「國家置三法司，專理刑獄，或主質成，或主平反。權臣不得以恩怨為出入，天子不得以喜怒為重輕。自錦衣鎮撫之官專理詔獄，而法司幾成虛設。如最等小過耳，羅織於告密之門，鍛煉於詔獄之手。旨從內降，大臣初不與知，為聖政累非淺。且李洪、陳宣罪至殺人，降級而已。王欽兄弟黨奸亂政，謫戍而已。以最等視之，奚啻天淵，而罪顧一律，何以示天下？」帝怒，奪濟俸一月。後父陳萬言奴何璽毆人死，帝命釋之。濟執奏曰：「萬言縱奴殺人，得免為幸，乃並釋璽等，是法不行于戚畹奴也。」濟在諫垣久，言論侃侃，多與權幸相枝柱，直聲甚震，帝滋不能堪。「大禮」議起，廷臣爭者多得罪。濟疏救修撰呂柟，編修鄒守益，給事中鄧繼曾，御史馬明衡、朱淛、陳逅、季本，郎中林應驄，不聽。既而遮諸朝臣于金水橋，伏哭左順門，受杖闕廷。越十二日再杖，謫戍遼東。十六年冊立皇太子，赦諸謫戍者，濟不與，卒於戍所。隆慶初複官，贈太常少卿。</ref>。

==家族==
曾祖[[劉得□|劉得□]]；祖父[[劉傑|劉傑]]；父[[劉亨|劉亨]]，曾任教諭，母宋氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德六年辛未科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{正德六年辛未科殿試金榜}}
{{左順門事件}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:劉姓|J]]
[[Category:蓝田人|Category:蓝田人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝吏科給事中|Category:明朝吏科給事中]]
[[Category:明朝刑科都給事中|Category:明朝刑科都給事中]]
[[Category:明朝追贈太常寺少卿|Category:明朝追贈太常寺少卿]]