{{Otheruses|other=名为劉懋功的其他人物|刘懋功 (解放军)}}
{{Otheruses|other=名为刘子谦的其他人物|刘子谦}}
{{Otheruses|other=名为刘锡三的其他人物|刘锡三}}

'''劉懋功'''（{{bd|1826年|4月16日|1862年|11月14日|catIdx=L劉}}），字'''子謙'''，號'''錫三'''。[[江蘇省|江蘇省]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]（今屬[[常州市|常州市]][[武進區|武進區]]）人，[[四川省|四川省]][[成都府|成都府]][[華陽縣|華陽縣]]籍，[[清朝|清朝]]政治人物，官[[陝西|陝西]][[知縣|知縣]]、署[[知州|知州]]。

== 生平 ==
[[寄籍|寄籍]][[四川省|四川省]][[成都府|成都府]][[华阳县_(乾元)|華陽縣]][[增生|增生]]。

[[咸丰_(年号)|咸豐]]元年（1851年），中式辛亥恩科四川鄉試[[舉人|舉人]]。二年（1852年），中式壬子恩科[[會試|會試]]，[[殿試|殿試]]位列第三甲第二十四名[[同進士出身|同進士出身]]。籤分[[陝西|陝西]]即用[[知縣|知縣]]。

補陝西[[洋縣|洋縣]][[知縣|知縣]]，調任[[咸陽縣|咸陽縣]]知縣。歷次署理[[汧陽縣|汧陽縣]]知縣、[[寗羌州|寗羌州]][[知州|知州]]。保升[[同知|同知]]、[[直隸州|直隸州]][[知州|知州]]。誥授[[奉政大夫|奉政大夫]]。<ref name="#1">劉琛、劉善強等修，《武進西營劉氏家譜》（1929年）卷三，世表，葉二百十九。</ref>

[[同治|同治]]元年九月二十三日（1862年11月14日），進勦[[陝甘回亂|陝甘回亂]]，在營立功，因積勞病卒，年三十七歲。奉旨賜卹，特贈[[知府|知府]]恩廕，例贈[[中憲大夫|中憲大夫]]。<ref name="#1"/>

==著作==
*纂修《光緒盂縣志》。<ref>[[張嵐奇|張嵐奇]]、[[劉鴻逵|劉鴻逵]]等修，[[武纘緒|武纘緒]]、劉懋功等纂，《光緒盂縣志》，收錄於《中國地方志集成．山西府縣志輯》，冊22，據清光緒七年（1881）刻本影印（南京：鳳凰出版社，2005）。</ref>

== 家族 ==
劉懋功為[[武進西營劉氏|武進西營劉氏]]第十七世。
*祖父：劉在容（1770年－1821年），[[監生|監生]]援例報捐從九品。
*父：劉安復（1792年－1832年），[[宗人府|宗人府]]議敘從九品。

===妻妾===
*正室：張氏，誥封[[宜人|宜人]]，例晉[[恭人|恭人]]。[[湖南|湖南]]監生張慶桐之女。
*繼室：張氏，誥封宜人，例晉恭人。[[山西|山西]][[霍州|霍州]][[直隸州|直隸州]][[知州|知州]]成都張映南之女。

===子女===
*子：劉毓元<ref>《咸豐元年辛亥恩科四川鄉試同年齒錄》</ref>
*子：劉葆元（1847年－1863年），卒，以劉旉四子肇元入嗣。
*嗣子：劉肇元（1869年－1927年）。

==参考文献==
{{reflist}}

{{武進西營劉氏}}
{{咸豐二年壬子恩科殿試金榜}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:咸豐元年辛亥恩科四川鄉試舉人|Category:咸豐元年辛亥恩科四川鄉試舉人]]
[[Category:清朝洋縣知縣|Category:清朝洋縣知縣]]
[[Category:清朝咸陽縣知縣|Category:清朝咸陽縣知縣]]
[[Category:清朝汧陽縣知縣|Category:清朝汧陽縣知縣]]
[[Category:清朝寧羌州知州|Category:清朝寧羌州知州]]
[[Category:武進人|Category:武進人]]
[[Category:華陽人|Category:華陽人]]
[[Category:武進西營劉氏|M]]
[[Category:劉姓|M]]