{{Otheruses|other=名为刘平甫的其他人物|刘平甫}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉概
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 行人司行人
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 湖廣安陸衛
| 族裔 = 
| 字號 = 字平甫
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[正德_(明朝)|正德]]十四年（1519年）
| 逝世地點 = [[北直隶|直隶]][[顺天府|顺天府]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正德六年辛未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''劉概'''（{{bd|？||1519年|catIdx=Liu刘}}），字'''平甫'''，[[湖廣都指揮使司|湖廣都指揮使司]][[安陸衛|安陸衛]]（今[[湖北省|湖北省]][[鍾祥市|鍾祥市]]）人，明朝政治人物。

== 生平 ==
湖廣鄉試第六名。正德六年（1511年）辛未科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授行人。[[明武宗南巡之爭|明武宗南巡之爭]]時，因進諫勸阻而被罰杖刑而亡。<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷189）：“劉概，字平甫。李惠，字德卿，尚書鉞之子。世宗立，贈遵、校尚寶卿，珏刑部主事，公黼、廷瓚太常丞，紹賢御史。各賜祭，錄一子入國學。”</ref>兵部員外郎[[陸震|陸震]]、兵部主事[[劉校|劉校]]、工部主事[[何遵|何遵]]、大理寺評事[[林公黼|林公黼]]、行人司副[[余廷瓚|余廷瓚]]、行人[[詹軾|詹軾]]、[[孟阳_(明朝)|孟陽]]、[[李紹賢|李紹賢]]、[[李惠_(正德進士)|李惠]]、[[王翰_(正德進士)|王翰]]、[[劉平甫|劉平甫]]、[[李翰臣|李翰臣]]，刑部照磨劉玨等十餘人同死於廷杖。<ref>《明史紀事本末》</ref>

明世宗即位，追贈監察御史。

==家族==
曾祖劉讓，封南京都察院右都御史；祖父[[劉琮|劉琮]]，封右僉都御史贈南京都察院右都御史；父[[劉洪_(成化進士)|劉洪]]，曾任南京都察院右都御史。母唐氏 (□）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德六年辛未科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{並稱|石城五鳳|[[劉洪_(成化進士)|劉洪]] - [[劉概|劉槩]] - [[劉渠|劉渠]] - [[劉臬|劉臬]] - [[劉槊|劉槊]]}}
{{正德六年辛未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:劉姓|Category:劉姓]]
[[Category:钟祥人|Category:钟祥人]]
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]