'''劉整'''（{{bd|14世紀||15世紀}}），[[山西等處承宣布政使司|山西]][[太原府|太原府]][[盂縣|盂縣]]小湖村人<ref name=djs>光緒《盂縣志·卷十六·列傳上》：劉整，登永樂辛丑進士第，任定安縣，不事苛察而民化；陞華州知州，興利除害，州人立生祠。再陞山東布政司參議，濬漕河有功，賜表裏服色，轉參政。子時敏任中城兵馬司吏目，時勉任平涼經歷。</ref>，[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
劉整是[[永樂_(明朝)|永樂]]十五年（1417年）的[[舉人|舉人]]，十九年（1421年）成[[進士|進士]]<ref>光緒《盂縣志·卷十二·選舉表上》：（永樂）十五年 丁酉科（舉人）……劉整 <sub>見科甲</sub>……十九年 辛丑科 <sub>曾鶴齡榜</sub> 劉整 <sub>小湖村人，有傳，山東布政司參政</sub></ref>，獲授[[定安縣|定安]][[知縣|知縣]]，不苛察而教化人民。陞任[[華州|華州]][[知州|知州]]，在當地興利除害，不費民財去修葺破舊的公署，得州人立生祠祭祀；[[景泰_(年號)|景泰]]元年（1450年）再陞為[[山東等處承宣布政使司|山東布政司]][[參議|參議]]<ref>《明英宗睿皇帝實錄·卷一百九十八·廢帝郕戾王附錄·第十六》：（景泰元年十一月）丙寅陞戶部郎中謝佑為廣東布政司右參政，知府常景先為廣西右參政，給事中豐慶為河南右參議，僉事方勉為湖廣右參議，知州劉整為山東右參議，監察御史丁瑄為廣東按察副使，僉事朱良暹為江西副使，王亮為山東副使，郎中王矩為江西袁州府知府。</ref>，因疏通河道有功賜表裏服色，轉任[[參政|參政]]、[[陝西等處提刑按察使司|陝西按察司]][[僉事|僉事]]。兒子劉時敏任中城兵馬司吏目，劉時勉任平涼經歷<ref name=djs/><ref>光緒《華州初志·卷十二·官師列傳》：明華州知州劉公整 公以正統間進士尹安定【定安】，陞華州，明達能文，吏不敢欺，歲久諸公署敝，公葺之一新，不費民財而資力有餘，陞陝西按察司僉事。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*光緒《盂縣志》·卷十二·選舉表上
*光緒《盂縣志》·卷十六·列傳上
*光緒《華州初志》·卷十二·官師列傳
*《[[明實錄|明英宗睿皇帝實錄]]》·卷一百九十八·廢帝郕戾王附錄·第十六

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-vacant|不詳|last=[[吳定實|吳定實]]}}
{{s-title|明朝定安縣知縣|永樂年間－宣德年間}}
{{s-after|[[白尚德|白尚德]]}}
|-
{{s-before|[[金昇|金昇]]}}
{{s-title|明朝華州知州|正統年間－1450年}}
{{s-after|[[馮旻|馮旻]]}}
{{end box}}

{{永樂十九年辛丑科殿試金榜}}

[[Category:刘姓|Z]]
[[Category:盂县人|Category:盂县人]]
[[Category:永樂十五年丁酉科舉人|Category:永樂十五年丁酉科舉人]]
[[Category:明朝定安縣知縣|Category:明朝定安縣知縣]]
[[Category:明朝華州知州|Category:明朝華州知州]]
[[Category:明朝山東布政使司參議|Category:明朝山東布政使司參議]]
[[Category:明朝山東布政使司參政|Category:明朝山東布政使司參政]]
[[Category:明朝陝西按察司僉事|Category:明朝陝西按察司僉事]]