{{expand|time=2013-02-15T04:32:00+00:00}}
{{Infobox academic
| name               = 刘易斯·芒福德
| image              = 
| caption            = 
| native_name        = Lewis Mumford
| native_name_lang   = en
| birth_date         = {{birth date|1895|10|19}}
| birth_place        = {{美國}}[[紐約州|紐約州]][[紐約市|紐約市]][[皇后區|皇后區]][[法拉盛|法拉盛]]
| death_date         = {{death date and age|1990|1|26|1895|10|19}}
| death_place        = {{美國}}紐約州[[阿米尼亞_(紐約州)|阿米尼亞]]
| death_cause        = 
| nationality        = {{美國}}
| occupation         = 历史学家、文学评论家、作家
}}
'''刘易斯·芒福德'''（{{lang-en|Lewis Mumford}}，{{bd|1895年|10月19日|1990年|1月26日|catIdx=B}}），[[美国|美国]]历史学家，科学哲学家，著名[[文学评论家|文学评论家]]。<ref>{{Cite web|title=Lewis Mumford|url=https://www.britannica.com/biography/Lewis-Mumford|accessdate=2019-10-21|publisher=Encyclopedia Britannica|language=en|archive-date=2020-11-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20201117062148/https://www.britannica.com/biography/Lewis-Mumford|dead-url=no}}</ref>以其对城市和城市建筑的研究闻名，是个兴趣广泛的作家。芒福德深受[[苏格拉底|苏格拉底]]学派[[帕特里克·格迪斯|帕特里克·格迪斯]]爵士（Sir [[Patrick_Geddes|Patrick Geddes]]）作品的影响。

与芒福德同时代相交的名人还有[[弗兰克·劳埃德·赖特|弗兰克·劳埃德·赖特]]、[[弗雷德里克·奥斯本|弗雷德里克·奥斯本]]（Frederic Osborn）、[[埃德蒙·培根|埃德蒙·培根]]（Edmund N.Bacon）和[[万尼瓦尔·布什|万尼瓦尔·布什]]。

== 重要著作 ==

刘易斯·芒福德最著名的作品是《城市发展史》（''The City in History''），這本書展現城市是如何因人類文明而改變，紀錄從團體部族到中世紀城鎮到現在的商業城市。芒福德為現在的城市發展感到憂慮，因為他認為世界並不是被機械所統治的，而是在跟自然之間取得平和並共存。他的理想願景是那些能夠被描繪成「有機城市」的理想城市，這樣的城市中文化的重要性尚未被科技所篡，也沒有被它威脅。Mumford對比這些理想城市與那些被戰爭、暴君與財產包圍的城市的差異。然而這本著作並不是在攻擊城市本身，而是展現城市進化與成長的過程，包含它是如何出現的、它會走向哪裡。

然而這本書受作者本身的經驗與觀察影響甚大，因此並不能說絕對的客觀。

==參考資料==
<references />

{{城市与区域规划}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Mumford, Lewis}}
[[Category:美国历史学家|Category:美国历史学家]]
[[Category:美國文學評論家|Category:美國文學評論家]]
[[Category:紐約市立學院校友|Category:紐約市立學院校友]]
[[Category:新學院校友|Category:新學院校友]]
[[Category:皇后區出身人物|Category:皇后區出身人物]]
[[Category:技术史学家|Category:技术史学家]]
[[Category:美國非虛構作品作家|Category:美國非虛構作品作家]]
[[Category:古根海姆學者|Category:古根海姆學者]]
[[Category:總統自由勳章獲得者|Category:總統自由勳章獲得者]]
[[Category:美國國家圖書獎得主|Category:美國國家圖書獎得主]]
[[Category:美國國家藝術獎章獲得者|Category:美國國家藝術獎章獲得者]]
[[Category:美国反法西斯主義者|Category:美国反法西斯主義者]]