{{Otheruses|subject=清末民初政治人物|other=明朝正德年间进士|劉承恩 (正德進士)}}
'''刘承恩'''（{{bd|？||？|}}），字'''浩春'''。[[湖北|湖北]][[襄阳|襄阳]]太平店人。清朝及中华民国军事、政治人物。<ref name=hb>湖北省志人物志稿（一），北京：光明日报出版社，1989年，第32页</ref>

==生平==
刘承恩是[[清朝|清朝]][[附生|附生]]。早年他曾[[典当|典当]]衣物聚赌，被视作泼皮无赖。后来他投清军，考入[[北洋武备学堂|北洋武备学堂]]。毕业后，他投[[袁世凯|袁世凯]]任幕僚、随从，还曾任清朝[[绿营|绿营]]统领。1895年11月，他随[[袁世凯|袁世凯]]在[[天津|天津]]小站编练[[新建陆军|新建陆军]]，担任陆军右翼步兵第三营帮统，后升任工程营管带。1898年4月，他帮助袁世凯创办步队随营武备学堂，担任该学堂监督。1900年，他调任湖北武建左旗第一营管带。后他率湖北新军开赴[[广西|广西]]镇压起义，此后留驻广西十多年，和[[陆荣廷|陆荣廷]]交好。<ref name=hb/>

1911年10月[[武昌起义|武昌起义]]爆发后，他被袁世凯召到[[河南|河南]][[彰德|彰德]]，委以赴[[武昌|武昌]]招抚民军的任务。1911年11月，他先后两次到武昌与[[湖北军政府|湖北军政府]]都督[[黎元洪|黎元洪]]及其他革命党领导人接洽议和，他向民军方面提出，如承认[[君主立宪|君主立宪]]，双方可停战讲和，否则仍然用武力解决。1913年8月29日，袁世凯授予刘承恩陆军上将衔。后来，刘承恩曾任北洋政府陆军师长，广东兵工厂督办。1914年5月5日，刘承恩因病辞职。1914年12月12日，他帮办陕西军务。1916年10月，他担任[[广西省|广西省]]省长，不到一年便因[[护法战争|护法战争]]而弃官到北京。1917年，他任广东省省长。1918年，他任陕西宣慰使。<ref name=hb/>

1920年，湖北发生驱逐湖北督军[[王占元|王占元]]的运动，王占元遂荐刘承恩任省长，获得北洋政府批准。1921年3月8日，刘承恩被正式任命为湖北省省长，不久兼任湖北全省自治筹备处处长。  1921年9月9日，他和[[吴佩孚|吴佩孚]]、[[萧耀南|萧耀南]]、[[陈光远|陈光远]]等通电[[张绍曾|张绍曾]]赞成[[庐山国是会议|庐山国是会议]]，在[[汉口|汉口]]成立庐山国是会议筹备处，但未能取得成果。1921年9月，《湖北通志》（宣统志）完成，刘承恩为该志作序。因其担任湖北省长期间遭到各界反对，1921年12月，各县自治联合会和旅京同乡会发起了逐刘运动，驱逐刘承恩。1922年1月，刘承恩、[[萧耀南|萧耀南]]等人通电反对内阁总理[[梁士诒|梁士诒]]断送[[胶济铁路|胶济铁路]]路权，并迫使内阁总理[[梁士诒|梁士诒]]下野。1922年7月6日，[[中华民国大总统|中华民国大总统]][[黎元洪|黎元洪]]下令免去刘承恩的湖北省省长职务。1922年8月10日，北洋政府派出专员[[庄蕴宽|庄蕴宽]]查办刘承恩贪赃枉法一案，井交由法庭处理。1924年5月，[[北洋将军府|北洋将军府]]授予他“承威将军”。此后他生平不详。<ref name=hb/>

==参考文献==
{{reflist}}
{{湖北行政长官}}
{{广东行政长官|北省}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:襄阳人|Category:襄阳人]]
[[Category:北洋将军府冠字将军|Category:北洋将军府冠字将军]]