{{Infobox football biography
| name        = 劉榮業 <br> Lau Wing Yip
| image       = Lau Wing Yip.JPG
| fullname    = 劉榮業
| nickname    = 蠱惑仔、老鼠仔、仔哥
| birth_date  = {{Birth date and age|1953|8|18|}}
| birth_place = {{HKG-1959}}
| height      = {{height|m=1.70}}
| position    = [[左中場|左中場]]
| currentclub = 已退役
| clubnumber  = 
| youthyears1 = 1965–1973
| youthclubs1 = [[愉園體育會|愉園]]
| years1 = 1973–1987
| clubs1 = [[愉園體育會|愉園]]
| caps1  = 
| goals1 = 
| years2 = 1987–1988
| clubs2 = [[福建體育會|福建]]
| caps2  = 
| goals2 = 
| nationalyears1 = 1973–1985
| nationalteam1  = [[香港足球代表隊|香港]]
| nationalcaps1  = 39
| nationalgoals1 = 24
| pcupdate = 
| ntupdate = 
}}

'''劉榮業'''（'''Lau Wing Yip'''，－1953年8月18日－），生於[[香港|香港]]，已退役[[香港|香港]]足球運動員，司職[[左中場|左中場]]，為[[愉園體育會|愉園會]]不貳之臣曾代表[[香港足球代表隊|香港]]參加三屆[[世界盃足球賽|世界盃外圍賽]]更兩度協助[[香港足球代表隊|香港]]奪得小組冠軍晉級次輪比賽。

==球員生涯==
劉榮業生於[[香港|香港]]在[[灣仔|灣仔]]長大，畢業於[[摩理臣山|摩理臣山]]賽馬會官立小學。於12歲加入[[愉園體育會|愉園]]青年軍擔任[[前鋒_(足球)|前鋒]]位置，期間與著名演員[[曾志偉|曾志偉]]於1971至73年間一同代表[[香港|香港]]青年軍，又與前[[香港足球代表隊|香港隊]]著名教練[[郭家明|郭家明]]同期出道，到1972/73球季劉榮業獲的提升上[[香港甲組足球聯賽|甲組]]，由於身高只有5呎3吋，被調派踢左翼位置。

其後初出道不久，便獲當年由[[陳瑤琴|陳瑤琴]]擔任班主的[[加山足球隊|加山]]向他招手，但當時[[愉園體育會|愉園]]有[[張子岱|張子岱]]及[[鍾楚維|鍾楚維]]名將，使他決定留隊繼續學習。到1985年劉榮業榮膺本地球壇最高榮譽的[[香港足球先生|香港足球先生]]，而他終身效力[[愉園體育會|愉園]]未嘗轉會，直到1987年6月27日他踢完[[愉園體育會|愉園]]為安排的告別賽後退役。<ref>《大公報》，1987年6月28日，第2張第8版，「劉榮業告別賽昨舉行 旺角場一片歡樂氣氛」</ref><ref>《華僑日報》，1987年6月28日，第3張第4頁，「劉榮業告別賽場面感人 12-11港隊小勝愉園」</ref>

弟弟[[劉榮根|劉榮根]]亦曾經是甲組足球員，同樣司職左翼位置。

==國際賽生涯==
劉榮業於[[1971年|1971年]]入選香港青年軍，[[1973年|1973年]]首次代表[[香港足球代表隊|香港隊]]。

[[1977年|1977年]]香港隊到[[新加坡|新加坡]]參加[[1978年世界盃足球賽|1978年世界盃]]亞洲區外圍賽，成功殺入決賽對主辦國[[新加坡國家足球隊|新加坡隊]]，[[3月12日|3月12日]]決賽，上半場36分鐘，劉榮業接應[[鍾楚維|鍾楚維]]左路傳球，禁區內扭過一名對方守將再勁射破網，1-0獲得小組冠軍兼出線第二輪比賽<small><ref>《大公報》，[[1977年|1977年]][[3月12日|3月12日]]，第3張第12版，「昨晚以一球擊敗新加坡 港隊勇奪出線權」</ref></small>。

[[1985年|1985年]]劉榮業再上征途協助香港隊出戰[[1986年世界盃足球賽|1986年世界盃]]亞洲區外圍賽，與[[中國國家足球隊|中國]]、[[澳門足球代表隊|澳門]]及[[汶萊國家足球隊|汶萊]]同組，香港隊最後在[[北京|北京]][[五一九事件|以2-1擊敗中國隊]]獲得出線權，劉榮業亦有在陣中，雖然這場比賽沒有取得入球，但在全部分組賽中，劉榮業以7球成為香港隊中入球最多的球員<small><ref>《大公報》，[[1985年|1985年]][[5月19日|5月19日]]，第2張第8版，「中港球員射手龍虎榜」</ref></small> 。

==告別賽==
[[1987年|1987年]][[6月27日|6月27日]][[星期六|星期六]]愉園會為劉榮業舉辦告別賽，在[[九龍|九龍]][[旺角球場|旺角球場]]舉行，入場球迷達到5,708人，收入104,160[[港元|港元]]。序幕戰由愉園元老隊、影視明星隊、七七年香港隊及外援隊爭奪八人賽「金利來盃」及6,000[[港元|港元]]獎金。正本戲開賽前，劉榮業乘坐黃色開蓬[[勞斯萊斯|勞斯萊斯]]進場，先接受其兒子獻花環，父子再一同乘車繞場一周接受球迷歡呼鼓掌，繼而由當時愉園會會長[[霍英東|霍英東]]及[[華人足球總會|華人足球總會]]主席[[胡國雄|胡國雄]]致送紀念品。重頭戲由愉園對香港隊，上半場劉榮業先披上愉園會球衣，到下半則倒戈穿上香港隊的11號球衣，全場比數踢成8-8平手，劉榮業個人大演[[帽子戲法|帽子戲法]]，為香港隊射入最後的三球；[[十二碼|十二碼]]定勝負，雙方各有兩人射失成3-3，結果由雙方領隊主射第六輪，代表香港隊的[[林建岳|林建岳]]射入而愉園的[[余錦基|余錦基]]射失，香港隊總計12-11獲勝，奪得「金旺角盃」及10,000元獎金，賽後獎金轉交劉榮業<small><ref>《大公報》，[[1987年|1987年]][[6月28日|6月28日]]，第2張第8版，「劉榮業告別賽昨舉行 旺角場一片歡樂氣氛」</ref></small><small><ref>《華僑日報》，[[1987年|1987年]][[6月28日|6月28日]]，第3張第4頁，「劉榮業告別賽場面感人 12-11港隊小勝愉園」</ref></small>。

==退役生活==
[[2007年|2007年]]劉榮業發起籌組香港隊[[1977年|1977年]]首次奪得世界盃亞洲區外圍賽小組冠軍30周年紀念小型球賽，於[[8月11日|8月11日]]在[[灣仔|灣仔]][[修頓球場|修頓球場]]由「1977香港隊」對「1985香港隊」，現場發售紀念場刊，扣除開支後，其餘全數撥捐[[公益金|公益金]]作慈善用途<small><ref>《蘋果日報》，[[2007年|2007年]][[8月5日|8月5日]]，[http://appledaily.atnext.com/template/ap_test/art_main.cfm?iss_id=20070805&sec_id=25391&subsec_id=25392&art_id=7407026{{Dead link}} {{zh-hk}} 香港隊30周年紀念賽 77、85港腳周末獻技]</ref></small><small><ref>《成報》，[[2007年|2007年]][[8月5日|8月5日]]，[http://www.singpao.com/20070805/sports/928749.html {{Wayback|url=http://www.singpao.com/20070805/sports/928749.html |date=20071114232541 }} {{Wayback|url=http://www.singpao.com/20070805/sports/928749.html |date=20071114232541 }} {{Wayback|url=http://www.singpao.com/20070805/sports/928749.html |date=20071114232541 }} {{zh-hk}} 周六修頓踢慈善小球賽 77年及「519戰役」港隊]</ref></small>。由於劉榮業在青年軍期間貪玩又細粒像隻老鼠故有「老鼠仔」的別名而加上其踢法靈活多變故有「蠱惑仔」的綽號。<ref>[https://hk.sports.appledaily.com/sports/realtime/article/20171219/57601615 【劉榮業專訪】同曾志偉同期 「我坐巴士 佢坐Benz」] {{Wayback|url=https://hk.sports.appledaily.com/sports/realtime/article/20171219/57601615 |date=20190913135236 }} [[蘋果日報|蘋果日報]] 2017年12月19日</ref>

劉榮業在1987年掛靴，雖不再踏本地球圈，現於[[柬埔寨|柬埔寨]]從事做冰廠及化工公司，但生活仍離不開足球，只要有空便會無論在[[柬埔寨|柬埔寨]]或返港都會參與不同的友賽，更在2017年獲球迷拍攝他參加一場元老小球賽時的精華片段，修剪他假腳插花及扭波波片段。除吸引到傳媒注意，更在[[YouTube|YouTube]]錄得超過62,000次點擊而爆紅網絡獲球迷大讚，劉榮業雖然不煙不酒早睡早起，但他當年效力[[愉園體育會|愉園]]的季前集訓時曾接受身體檢查，知道心臟有條血管阻塞但一直未在處理，直到定期做身體檢查時發現再多三條血管，有此情況並立即入院接受[[血管再成形術|血管再成形術]]手術，使他現在心臟有支架。而醫生指他可以繼續踢足球，但就要減少頂頭槌及心口控球。除心臟有問題，他還有鼻敏感另外尾龍骨等都有問題。但卻只享受踢足球的感覺，對其他運動如[[高爾夫球|高爾夫球]]就提不起勁。<ref>《蘋果日報》，2007年8月5日，[http://appledaily.atnext.com/template/ap_test/art_main.cfm?iss_id=20070805&sec_id=25391&subsec_id=25392&art_id=7407026 {{zh-hk}} 香港隊30周年紀念賽 77、85港腳周末獻技]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>《成報》，2007年8月5日，[http://www.singpao.com/20070805/sports/928749.html {{zh-hk}} 周六修頓踢慈善小球賽 77年及「519戰役」港隊] {{Wayback|url=http://www.singpao.com/20070805/sports/928749.html |date=20071114232541 }}</ref>。

==官非==
[[1992年|1992年]]劉榮業行使假[[信用卡|信用卡]]而被控告，耗盡積蓄打官司，案件最後因證據不足而撤銷, 該案有超過185人被捕。

==個人榮譽==
* [[香港足球先生|香港足球先生]]（1984–85季度）
* [[香港足球明星選舉|香港足球明星選舉]] 最佳十一人（1982–1983、1983–84、1984–85季度）

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
{{香港足球先生}}
{{1982-83年香港足球明星選舉最佳十一人}}
{{1983-84年香港足球明星選舉最佳十一人}}
{{1984-85年香港足球明星選舉最佳十一人}}
[[Category:劉姓|Category:劉姓]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:港甲球員|Category:港甲球員]]
[[Category:愉園球員|Category:愉園球員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:香港足球先生|Category:香港足球先生]]
[[Category:香港足球代表隊球員|Category:香港足球代表隊球員]]
[[Category:香港足球運動員|Category:香港足球運動員]]