{{Infobox Writer
|name              = 刘节
|box_width         =
|image             = 
|image_width       = 
|caption           = 
|birth_date        = 1901年8月8日<ref name="紀念著名歷史學家劉節先生誕辰100周年" />
|birth_place       = {{QIN-CN}}[[永嘉縣|永嘉縣]]
|death_date        = 1977年7月21日<ref>{{cite book |url =http://history.news.163.com/09/0521/11/59R6LBRU00011247_4.html |title =陈寅恪的最后20年 |author =陆键东 |date =1995年12月1日 |language =zh-hans |publisher =[[网易|网易]]转载自[[三联书店|三联书店]] |isbn =9787108008046 }}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} </ref>
|death_place       = {{PRC}}广州
|residence         = 
|citizenship       = 
|nationality       = [[中国|中国]]
|ethnicity         = 
|field             = 
|work_institutions = 
|alma_mater        = 
|doctoral_advisor  = 
|doctoral_students = 
|known_for         = 
|influences        = [[陈寅恪|陈寅恪]]
|influenced        = 
|prizes            = 
|religion          = 
|footnotes         = 
}}
'''劉節'''（{{bd|1901年|8月8日|1977年|7月21日|catIdx=Liu Zhe}}），原名翰香，改名節，字子植，號青松。[[浙江省|浙江省]][[溫州府|溫州府]][[永嘉縣|永嘉縣]]人。中國當代歷史學家，曾任[[中山大學|中山大學]]歷史系主任。因其在政治运动中表现出的人格品质而受到後世尊敬。

==生平==
刘节之父刘景晨是知名学者，曾和浙籍议员坚决反对曹锟贿选总统<ref>{{cite journal |url =https://www.tsinghua.edu.cn/info/1661/56213.htm |title =刘节：史家风骨士子魂-清华大学 |accessdate =2021-06-05 |author =周豫 刘扬 |language =zh-hans |archive-date =2021-11-21 |archive-url =https://web.archive.org/web/20211121055220/https://www.tsinghua.edu.cn/info/1661/56213.htm |dead-url =no }}</ref>。刘节早年毕业于浙江省立第十中学（今温州中学）。毕业於[[上海國民大學|上海國民大學]]哲學系，以优异的成绩考入清华大学国学研究院，为该院第二届学生，师从[[王国维|王国维]]、[[梁启超|梁启超]]和[[陈寅恪|陈寅恪]]。1949年初随陈寅恪到[[岭南大学_(广州)|岭南大学]]任教。1952年10月，岭南大学并入[[中山大学|中山大学]]，刘节转为中山大学历史系教授<ref>{{cite journal |url =http://www.gotoread.com/mag/2617/sarticle_29599.html |title =谁向谁下跪 |accessdate =2009-06-05 |author =孙玉祥 |language =zh-hans |publisher =杂文选刊 |deadurl =yes |archiveurl =https://web.archive.org/web/20160304132420/http://www.gotoread.com/mag/2617/sarticle_29599.html |archivedate =2016-03-04 }}</ref>。后成为历史系主任。

从一九五四年起，劉节便因屢屢挨批，被迫憤而辭去系主任之職<ref>{{cite journal|url =http://paper.wenweipo.com/2002/07/31/OT0207310025.htm|title =劉節與陳寅恪|accessdate =2009-06-05|date =2002年7月31日|author =洪光華|language =zh-hant|publisher =香港文汇报|archive-date =2014-02-02|archive-url =https://web.archive.org/web/20140202162213/http://paper.wenweipo.com/2002/07/31/OT0207310025.htm|dead-url =no}}</ref>。在1958年政治運動迭起，至其後[[文化大革命|文化大革命]]時，劉節均表現出中國傳統學人的道德氣節。當時，曾經有人暗示劉節，只要批判其師陳寅恪，將會很快過關，但劉節卻絲亳沒有退縮，甚至願意捨生取義代陳寅恪被批判，受盡屈辱，他被要求自我批判時說到：「我的學問遠不及我的老師，今天我能代替他，是我的光榮！」<ref name="紀念著名歷史學家劉節先生誕辰100周年">鐵骨錚錚一鴻儒一一紀念著名歷史學家劉節先生誕辰100周年。洪光華編，《鹿城文史資料（第14輯）》 溫州市鹿城區政協學習文史委員會編，第38-40頁</ref>

1962年11月在一次会议上，刘节公开提出不同于官方主流观点的阶级对抗的解释，他认为中国的历史模式跟西方的不同，阶级斗争可能曾经支配西方历史的发展，并且可以解释当代的事件，却不曾支配中国的发展。并认为不应该将阶级的概念不适当地强加于古人。<ref>参加《中国的哲学研究》，1972-1973,18</ref>

劉節先生說過：“我是學[[孔子|孔子]]的，我從孔子得到好處，我不能忘恩負義。[[馬列主義|馬列主義]]好，但我用不上，孔子的學說我用得上。開會總要發言，發言就要講真話。我寫了《怎樣研究歷史才能為當前政治服務》，結果就大會小會評判我。在會上我沒有認錯。很多人勸我退休，我相信黨，所以我不怕”<ref>1963年在北京中華書局一次會議上的發言</ref>。

此外，每年過節，劉節均會拜訪其師陳寅恪，即使當時政治之混局，沒人敢當面接觸備受批判的陳寅恪，劉節依然固我；在陳寅恪大發脾氣聲下，照樣行下跪之禮。

劉節在1977年7月21日因喉癌病逝，享年76歲。

== 著作 ==
劉節在[[先秦史|先秦史]]、[[中国思想史|中國思想史]]、[[中國史學史|中國史學史]]等領域取得優秀的成就，其代表作品有：

* 《[[中國史學史稿|中國史學史稿]]》，中州書畫社1982年版，商務印書館2020年再版。

* 《劉節文集》，中山大學出版社2004年版。
* 《劉節日記》，大象出版社2009年版。

劉節撰有《〈[[洪範|洪範]]〉疏證》、《[[好太王碑|好太王碑]]考釋》、《大誥解》《歷史論》、《歷史上的兩種法則》、《〈[[管子_(書)|管子]]〉中所見之[[宋鈃|宋鈃]]一派學說》、《西周的社會性質》、《中國思想史上的“[[天人合一|天人合一]]”問題》等論文，其中對碑銘考釋、先秦諸子思想、中國古代社會性質等重要歷史問題方面的研究多有精義。

==参考注释==
{{reflist}}
==外部链接==

{{中山大學}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:中山大學教授|Category:中山大學教授]]
[[Category:中国历史学家|Category:中国历史学家]]
[[category:中山大学教授|category:中山大学教授]]
[[Category:廣州嶺南大學教授|Category:廣州嶺南大學教授]]
[[Category:國立清華大學校友_(北平)|Category:國立清華大學校友 (北平)]]
[[Category:劉姓|Category:劉姓]]
[[Category:罹患癌症逝世者|Category:罹患癌症逝世者]]