{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉球
| 原名 =
| 圖片名稱= Liu Qiu.png
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 明《[[三才圖會|三才圖會]]》載《翰林侍講劉忠愍公像》
| 最高職務 = 明翰林院侍講
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[吉安府|吉安府]][[安福縣|安福縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字廷振
| 諡號 = 忠愍
| 出生日期 = [[洪武|洪武]]二十五年（1392年）
| 出生地點 = [[江西承宣布政使司|江西]][[安福縣|安福縣]]
| 逝世日期 = [[正统_(年号)|正統]]八年（1443年）
| 逝世地點 = [[北京市|京師]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =[[劉鉞|劉鉞]]（長子）、[[劉釪|劉釪]]（次子）
| 出身 = 
*永樂十九年辛丑科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《兩溪文集》
}}

'''劉球'''（{{bd|1392年||1443年||catIdx=Liu劉}}），字'''廷振'''，[[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[吉安府|吉安府]][[安福縣|安福縣]]人。明朝官員。

==生平==
[[永乐_(明朝)|永樂]]十九年（1421年）進士。授禮部主事。經[[胡濙|胡濙]]推薦，侍[[經筵|經筵]]，參修《宣宗實錄》，改任翰林侍講。<ref>《[[明史|明史]]·[[s:明史/卷162|列传第五十]]》：劉球，字廷振，安福人。永樂十九年進士。家居讀書十年，從學者甚眾。授禮部主事。胡濙薦侍經筵，與修《宣宗實錄》，改翰林侍講。</ref>[[正统_(年号)|正統]]六年（1441年），上疏反對[[麓川之役|麓川之役]]，并指出[[瓦剌|瓦剌]]野心勃勃，終成禍患。正統八年（1443年），應詔上言，涉及麓川之失，得罪宦官[[王振|王振]]，又經[[欽天監|欽天監]]正[[彭德清_(明朝)|彭德清]]挑撥，王振大怒，羅織罪名將劉球投入[[詔獄|詔獄]]，并授意指揮[[馬順|馬順]]將其肢解而死。<ref>《[[明史|明史]]·列传第五十》：初，球言麓川事，振固已銜之。欽天監正彭德清者，球鄉人也，素為振腹心。凡天文有變，皆匿不奏，倚振勢為奸，公卿多趨謁。球絕不與通。德清恨之，遂摘疏中攬權語，謂振曰：「此指公耳。」振益大怒。會璘疏上，振遂指球同謀，並逮下詔獄，屬指揮馬順殺球。順深夜攜一小校持刀至球所。球方臥，起立，大呼太祖、太宗。頸斷，體猶植。遂支解之，瘞獄戶下。璘從旁竊血裙遺球家。後其子鉞求得一臂，裹裙以殮。順有子病久，忽起捽順發，拳且蹴之曰：「老賊，令爾他日禍逾我！我，劉球也。」順驚悸。俄而子死，小校亦死。璘，字德文，高郵人。有孝行。獄解，遂歸，不復出。</ref>

劉球死後數年，瓦剌果然入寇，[[明英宗|英宗]]不顧群臣反對，率軍親征，經[[土木之變|土木之變]]後被俘，王振被殺。[[明代宗|景帝]]憐惜劉球忠心，追贈翰林學士，謚'''忠湣'''，并在其家鄉立祠祭祀。<ref>《[[明史|明史]]·列传第五十》：球死數年，瓦剌果入寇。英宗北狩，振被殺。朝士立擊順，斃之。而德清自土木遁還，下獄論斬，尋瘐死。詔戮其屍。景帝憐球忠，贈翰林學士，謚忠湣，立祠於鄉。</ref>《明史》有傳。

劉球擅長於《春秋三傳》之學。曾家居讀書十年，从學者甚多。[[鄒守益|鄒守益]]與父[[鄒賢|鄒賢]]，皆曾師從劉球<ref>鄒守益，〈壽姚君鵬程序〉，《東廓鄒先生文集》卷一</ref>。著有《兩溪文集》。

==後世==
劉球有二子[[劉鉞|劉鉞]]、[[劉釪|劉釪]]，皆專心好學，躬耕養母。劉球獲得平反撫恤之後，兄弟二人方才參加科舉，先後中進士。劉鉞官至廣東參政，劉釪官至雲南按察使。<ref>《[[明史|明史]]·列传第五十》：球二子，長鉞、次釪。皆篤學，躬耕養母。球既得恤，兄弟乃出應舉，先後成進士。鉞，廣東參政；釪，雲南按察使。</ref>

==註釋==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==參考文獻==
*（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《明史》，中華書局點校本。

{{永樂十九年辛丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝翰林院侍講|Category:明朝翰林院侍講]]
[[Category:明朝詔獄受難者|Category:明朝詔獄受難者]]
[[Category:安福人|Category:安福人]]
[[Category:劉姓|Q]]
[[Category:諡忠愍|Category:諡忠愍]]