{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉維烈
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 150px
| 圖片說明 =
| 最高職務 = 工部屯田司郎中
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|南直隸]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字'''惠公'''，號'''毅菴'''
| 諡號 = 
| 出生日期 = 明崇禎十二年（1639年）
| 出生地點 = [[南直隸|南直隸]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]
| 逝世日期 = 清康熙二十八年（1689年）
| 逝世地點 = [[江南省|江南]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 = 
*順治十五年戊戌科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''劉維烈'''（{{bd|1639年||1689年|catIdx=Liu劉}}），字'''惠公'''，號'''毅菴'''。[[江南省|江南省]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]（今屬[[常州市|常州市]]）人，[[清朝|清朝]]政治人物。

== 生平 ==
[[順治|順治]]十一年（1654年）甲午[[舉人|舉人]]。順治十五年（1658年）戊戌科三甲第二百三十一名同[[進士|進士]]出身。任[[行人司|行人司]]司正，頒詔[[河南|河南]]，尋以奏銷問題革職，「絕意仕進」。

[[康熙|康熙]]十八年（1679年），循例開復，授[[戶部|戶部]]河南司[[主事|主事]]。歷升戶部山西司[[員外郎|員外郎]]、[[工部|工部]]屯田司[[郎中_(官位)|郎中]]。屯田郎中任上，身居曹司，每日「辰入酉出」（[[辰|辰]]時上班，加班至[[酉|酉]]時）勾銷帳冊簿籍，奸貪官吏無法插手<ref>《武進陽湖縣志》文學傳。</ref>。

康熙二十八年（1689年）奔父喪，以哀毀卒，年五十一歲。

以曾孫[[劉星煒|劉星煒]]例贈[[資政大夫|資政大夫]]，工部左[[侍郎|侍郎]]。

==家庭及關聯==
劉維烈為[[武進西營劉氏|武進西營劉氏]]第十一世。
*祖父：[[劉光斗|劉光斗]]。[[天啟|天啟]]五年進士。
*父：[[劉履旋|劉履旋]]。順治四年進士。
*姻婭：[[惲啟巽|惲啟巽]]。康熙十二年進士。

===妻妾===
*正室：吳氏，例贈[[夫人_(位號)|夫人]]。[[貢生|貢生]]考授[[知縣|知縣]]吳禧之女。
*無側室。

===子女===
皆正室所生。
*長子：劉沆（1655年－1702年），[[監生|監生]]考授[[同知|同知]]。
*次子：劉澯（1657年－1731年），監生考授同知。
*三子：劉淳（1663年－1738年），邑增生。

*女，適[[丹陽市|丹陽]]姜龍韜。

==注釋及參考資料==
{{reflist}}
*劉琛、劉善強等修，《武進西營劉氏家譜》（1929年）卷三·世表·葉五十三

{{武進西營劉氏}}
{{順治十五年戊戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:順治十一年甲午科江南鄉試舉人|Category:順治十一年甲午科江南鄉試舉人]]
[[Category:清朝行人司司正|Category:清朝行人司司正]]
[[Category:清朝戶部主事|Category:清朝戶部主事]]
[[Category:清朝戶部員外郎|Category:清朝戶部員外郎]]
[[Category:清朝工部郎中|Category:清朝工部郎中]]
[[Category:劉姓|W]]
[[Category:武進西營劉氏|W]]