{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉統勳
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 刑部尚書東閣大學士
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[青州府|青州府]][[諸城縣|諸城縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字延清，號爾鈍
| 室名 = 
| 諡號 = 文正
| 出生日期 = [[康熙|康熙]]三十七年（1698年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[乾隆|乾隆]]三十八年（1773年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （子）[[劉墉_(清朝)|劉墉]]
| 出身 = 
*雍正二年甲辰科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''劉統勳'''（{{bd|1698年||1773年|catIdx=L}}），[[表字|字]]'''延清'''，[[號|號]]'''爾鈍'''，清朝政治人物。[[山東|山東]][[諸城縣|諸城縣]]（今属于[[高密|高密]]）逄戈庄村人，祖籍[[江南省|江南省]][[砀山|砀山]]（明[[弘治_(明朝)|弘治]]间始祖福公自[[南直隶|南直隶]][[砀山县|砀山县]]迁山东诸城县）。[[雍正|雍正]]二年（1724年）中進士，之後歷任[[刑部尚書|刑部尚書]]，[[工部尚書|工部尚書]]，[[吏部尚書|吏部尚書]]，[[尚書房|尚書房]][[總師傅|總師傅]]，[[内閣大學士|内閣大學士]]，[[翰林院|翰林院]][[掌院學士|掌院學士]]及[[軍機大臣|軍機大臣]]等要職。乾隆三十八年（1773年）病逝，享壽76歲。

劉統勳為人正直，以能諫著稱，在吏治、軍事、治河等方面都有顯著政績，為官四十多年，位至宰相，身兼數職，始終清廉，不曾貪污受賄<ref name="童超－50.1"/>。乾隆帝評價：「神敏剛勁，終身不失其正」，諡號「文正」。

乾隆後期的重臣，在民间称为刘罗锅的[[刘墉_(清朝)|刘墉]]即是劉統勳之子。

==生平==
=== 康熙朝 ===
[[康熙|康熙]]三十九年（1700年），劉統勳生於[[山東|山東]][[青州|青州]][[諸城|諸城]]。他的父親[[劉棨|劉棨]]官至[[四川布政使|四川布政使]]，他自幼時接受完整的儒家教育<ref name="童超－50.1"/>。

=== 雍正朝 ===
[[雍正|雍正]]二年（1724年），劉統勳中甲辰科[[进士|进士]]，選[[庶吉士|庶吉士]]，[[散館|散館]]授[[编修|编修]]，歷任南書房行走、上書房行走、詹事、內閣學士等職位。

=== 乾隆朝 ===
乾隆元年（1736年），劉統勳受到乾隆帝的重用，曾到[[浙江|浙江]]學習治水，對他往後處理治河事務很有幫助。二年（1737年），他被任命為刑部侍郎，不久後因為母親去世，而中斷官員生涯三年。乾隆六年（1741年），劉統勳擔任都察院左都御史時，曾參奏大學士[[張廷玉|張廷玉]]、尚書公[[訥親|訥親]]而名聞朝野。之後他一路升遷為漕運總督、[[刑部尚書|刑部尚書]]，[[工部尚書|工部尚書]]，[[吏部尚書|吏部尚書]]，[[尚書房|尚書房]][[總師傅|總師傅]]，[[内閣大學士|内閣大學士]]，[[翰林院|翰林院]][[掌院學士|掌院學士]]及[[軍機大臣|軍機大臣]]等要職，乾隆帝對他深為倚重，重要的軍國大事，都曾召見他討論。乾隆二十年，因定西將軍[[永常|永常]]率部撤退等事，被籍沒奪職，其子劉墉亦被奪職，與在北京子孫皆下牢獄。三十八年（1773年）卒于{{备注|1=“至东华门外，舆微侧，启帷则已瞑”。}}上朝途中。

== 評價 ==
劉統勳為官清廉{{备注|1=“自奉极俭，所服朝珠无值十金以上者，故绠断即弃之，不更拾取”。}}，不結朋黨，敢言直諫，勇於任事，因此深得乾隆帝的敬重與信賴。當他病逝後，乾隆帝聞訊说：“朕失去一股肱！”“如統勳乃不愧真宰相，汝等宜法效之。”乾隆帝評價：「神敏剛勁，終身不失其正」，贈太傅，諡「文正」<ref name="童超－50.3"/>。

劉統勳在治水方面獲得重要成果，懲治貪贓枉法的官員，因而受到百姓的愛戴。河南、山東等地的百姓紛紛為他建立祠堂<ref name="童超－50.2"/>。

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist
|refs =
<ref name="童超－50.1">{{cite book |author=童超 |title=《康乾盛世》 |year=2010 |chapter=第50章第1節（直言能諫堪大任）〉 |pages=188-189頁}}</ref>
<ref name="童超－50.2">{{cite book |author=童超|title=《康乾盛世》 |year=2010 |chapter=第50章第2節（治河懲貪濟蒼生）〉 |pages=189-190頁}}</ref>
<ref name="童超－50.3">{{cite book |author=童超 |title=《康乾盛世》 |year=2010 |chapter=第50章第3節（一生廉潔 兩袖清風）〉 |pages=190-191頁}}</ref>
}}

=== 来源 ===
* [[趙爾巽|趙爾巽]] 等：《[[清史稿|清史稿]]》[[:s:清史稿/卷302|列傳89（卷302）]]（事略散於各卷），中華書局點校本
* 童超：《康乾盛世》，知書房出版社，ISBN 978-986-6344-28-2
*《[[钦定日下旧闻考|钦定日下旧闻考]]》
*《[[聽雨叢談|聽雨叢談]]》

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[汪由敦|汪由敦]]|[[梁詩正|梁詩正]]|[[清朝吏部尚书列表#吏部汉尚书|吏部漢尚書]]|<small>乾隆二十三年正月壬子－乾隆二十六年五月丁未<br />（1758年3月4日－1761年6月11日）</small>}}
{{end box}}

{{雍正二年甲辰科殿試金榜}}
{{清朝四庫全書館職官}}
{{清朝入祀賢良祠}}
{{諸城劉必顯家族}}

{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:清朝大學士|Category:清朝大學士]]
[[Category:軍機大臣|Category:軍機大臣]]
[[Category:南書房行走|Category:南書房行走]]
[[Category:上書房行走|Category:上書房行走]]
[[Category:上書房總師傅|Category:上書房總師傅]]
[[Category:清朝吏部尚書|Category:清朝吏部尚書]]
[[Category:清朝刑部尚書|Category:清朝刑部尚書]]
[[Category:清朝工部尚書|Category:清朝工部尚書]]
[[Category:清朝翰林院掌院学士|Category:清朝翰林院掌院学士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:諸城人|Category:諸城人]]
[[Category:劉姓|T]]
[[Category:諡文正|Category:諡文正]]