'''劉烜'''（{{bd|1734年|3月15日|1809年|8月4日|catIdx=L劉}}，雍正甲寅二月十一日－嘉慶己巳六月二十三日），[[表字|字]]'''巽行'''，[[號|號]]'''瀛坡'''<ref>楊廷福,楊同甫 編《清人室名別稱字號索引》下冊,1633。家譜同。</ref>。[[江蘇省|江蘇省]][[常州府|常州府]][[陽湖縣|陽湖縣]]（今屬[[常州市|常州市]][[武進區|武進區]]）人<ref>雍正四年（1726年）武進縣分為武進、陽湖兩縣，故籍屬陽湖。</ref>，[[清朝|清朝]]政治人物、將領。

== 生平 ==
[[乾隆|乾隆]]二十一年（1756年）取中丙子科[[武鄉試|武鄉試]][[武舉人|武魁]]，授任[[兵部|兵部]]差官。

二十七年（1762年），[[捐納|捐升]][[貴州|貴州]][[銅仁協|銅仁協]]右營[[守備|守備]]。

三十五年（1770年），升[[直隸|直隸]][[天津鎮|天津鎮]]舊州營[[都司|都司]]。

四十一年（1776年），升[[直隸|直隸]][[督標|督標]]前營[[游擊_(官名)|游擊]]。

四十七年（1782年），調任直隸[[涿州|涿州]]營[[參將|參將]]。後歷署直隸督標中軍[[副將|副將]]、直隸[[通州|通州]]副將。

五十年（1785年），署理直隸[[山永|山永]]副將。

五十四年（1789年），遷[[浙江|浙江]][[金華協|金華協]]副將。

五十五年（1790年），以副將護理[[衢州鎮|衢州鎮]]總兵，誥授[[武功將軍|武功將軍]]。後改[[平陽協|平陽協]]副將。<ref>《清高宗純皇帝實錄》1439卷</ref>

五十八年（1793年），升授[[黃巖鎮|黃巖鎮]]總兵，調任浙江衢州鎮[[總兵|總兵]]。

六十年（1795年），改[[福建|福建]][[汀州鎮|汀州鎮]]總兵，調署[[漳州鎮|漳州鎮]]總兵。

[[嘉慶|嘉慶]]三年（1798年），誥授[[武顯將軍|武顯將軍]]。

四年（1799年），因起解地丁銀兩被劫案降一級調職，歸鄉。子[[劉遵陸|劉遵陸]]奉迎至浙江金華府[[金華縣|金華縣]]衙署。

十四年（1809年）離家歸鄉省墓，偶感暑疾，卒，年七十六歲。<ref>劉儀等著，〈澗枏府君行述〉，載《武進西營劉氏家譜》（1929年）卷六，行述，葉八十二。</ref>

與姻族[[趙翼|趙翼]]親善，加入其詩會。死後，趙翼作〈哭劉瀛坡總戎〉詩痛悼：「如此相知忍棄捐，身騎箕尾竟登仙」。<ref>趙翼《甌北集》，〈山茶盛開邀去年諸同人小集時稚存遠出劉瀛坡總戎新入會〉、〈哭劉瀛坡總戎〉詩。</ref>

後以曾孫[[劉如煇|劉如煇]]恭遇覃恩獎給從二品封典，[[貤贈|貤贈]][[通奉大夫|通奉大夫]]，有誥敕二道。

== 家庭及關聯 ==
劉烜為[[武進西營劉氏|武進西營劉氏]]第十四世。
*五世祖：[[劉綿祚|劉綿祚]]（1589年－1634年），[[模板:崇禎四年辛未科殿試金榜|崇禎四年進士]]，官江西吉安府永豐縣知縣。
*五世祖母：宜興史氏，贈太常寺卿史褒德之女，[[模板:萬曆十一年癸未科殿試金榜|萬曆十一年進士]]太僕寺卿[[史孟麟|史孟麟]]之姊妹。
*高祖父：劉恆立（1616年－1686年），邑庠生。
*高祖母：薛氏，庠生薛汝亨之女。
*曾祖父：劉廷鋐（1637年－1714年）。
*曾祖母：唐氏，貤贈[[夫人_(位号)|夫人]]。貢生唐宇全之女。
*祖父：劉仕清（1674年－1736年），恩廕生。
*祖母：吳氏，貤贈[[恭人|恭人]]，累贈夫人。庠生吳中佳之女。
*父：劉汝霖（1694年－1767年），監生。
*母：高氏，誥贈恭人，累贈夫人。監生考授州同知高世華之女。

===妻妾===
*正室：姚氏，誥封夫人。[[貤封|貤封]][[昭武都尉|昭武都尉]]姚讓淵之女。
*側室：許氏，以子劉錫齡官誥封恭人。
*側室：蘇氏，撫孤守節奉旨旌表，以子劉錫齡官貤封[[宜人|宜人]]，以子劉紹詹官晉封恭人。

===子女===
有六子二女。
*長子：[[劉遵陸|劉遵陸]]（1756年－1831年），姚氏出，乾隆五十四年舉人，官至廣東惠州府[[海豐縣|海豐縣]]知縣。娶[[模板:武進華渡里管氏|華渡里管氏]]，順天府霸州[[州同|州同]][[管驊駪|管驊駪]]之女。
*次子：劉映甲（1759年－1782年），姚氏出，[[監生|監生]]。娶楊氏，候選布政司經歷楊祖幹之女。
*三子：[[劉國齡|劉國齡]]（1767年－1827年），姚氏出，考職選授山東莒州吏目，官至浙江處州府[[松陽縣|松陽縣]]知縣。娶浙江慈谿周氏，直隸保定營[[守備|守備]][[周蘅|周蘅]]之女；繼娶[[模板:武進西營湯氏|西營湯氏]]，候選州同知湯貽燕之女。
*四子：[[劉錫齡_(武進)|劉錫齡]]（1772年－1838年），庶蘇氏出，二品廕生，官至戶部山西司[[郎中_(官职)|郎中]]，記名知府。娶鈕氏，監生鈕昭復之女。
*五子：[[劉兆登|劉兆登]]（1807年－1855年），庶蘇氏出，道光二十四年舉人，官山西潞安府[[屯留縣|屯留縣]]知縣。娶江西金谿陳氏，貴州[[普安直隸廳|普安直隸廳]]同知[[陳士竹|陳士竹]]之女。
*六子：[[劉紹詹|劉紹詹]]（1810年－1882年），庶蘇氏出，監生，官至山東濟南府[[齊東縣|齊東縣]]知縣加同知銜。娶順天三河郝氏，候選布政司理問郝子鑑之女。
*長女，姚氏出。適監生張鼒，夫亡苦志守節。
*次女，庶許氏出。適山東候補巡檢長洲高本莊。

==参考文献==
{{reflist}}
*劉琛、劉善強等修，《武進西營劉氏家譜》（1929年）卷三·世表·葉三十三
*[http://www.lsdag.com/ 中國第一歷史檔案館] {{Wayback|url=http://www.lsdag.com/ |date=20100426064359 }}藏《清代官員履歷檔案全編》二冊,319
*[[中央研究院|中央研究院]][http://www.ihp.sinica.edu.tw/ 歷史語言研究所] {{Wayback|url=http://www.ihp.sinica.edu.tw/ |date=20100424033054 }}內閣大庫檔案001705號,004999號,068903號,096472號,105614號,106910號,175369號

{{武進西營劉氏}}
{{DEFAULTSORT:L劉}}
[[Category:清朝守備|Category:清朝守備]]
[[Category:清朝都司|Category:清朝都司]]
[[Category:清朝游擊|Category:清朝游擊]]
[[Category:清朝參將|Category:清朝參將]]
[[Category:清朝副將|Category:清朝副將]]
[[Category:汀州鎮總兵|Category:汀州鎮總兵]]
[[Category:黃巖鎮總兵|Category:黃巖鎮總兵]]
[[Category:衢州鎮總兵|Category:衢州鎮總兵]]
[[Category:劉姓|X]]
[[Category:武進西營劉氏|X]]