'''劉煥章'''（{{bd|1725年||1777年|catIdx=L劉}}），[[表字|字]]'''旭岑'''，[[號|號]]'''霽軒'''。[[江蘇|江蘇]]常州[[陽湖縣|陽湖縣]]（今屬[[常州市|常州市]]）人，<ref>雍正四年（1726年），武進縣分為武進、陽湖兩縣，故籍屬陽湖。</ref>，[[清朝|清朝]]政治人物、學者、[[散文|散文]]家。

== 生平 ==
[[乾隆|乾隆]]二十四年（1759年）己卯科[[順天府|順天]][[鄉試|鄉試]][[舉人|舉人]]。

乾隆二十五年（1760年）庚辰科第三甲第二十六名[[同進士出身|同進士出身]]，初授[[四川|四川]][[銅梁縣|銅梁縣]][[知縣|知縣]]。銅梁知縣任上，該縣之甯湖為[[洱海|洱海]]源頭，夏秋降雨常挾沙石沖毀淹沒田地房屋，為長年水患。煥章奏請加賑、安置災民，並開兩條疏洪子河，解決河道淤沙，兩年即杜絕水患。離任時作《創開新河記》交與耆老，並刻石傳知後任者。

三十四年（1769年），銅梁知縣任上，因是四川按察使[[劉益|劉益]]侄孫，由四川總督奏請迴避<ref>暫署[[吏部尚書|吏部尚書]][[託庸|託庸]]議覆：「護理四川總督印務、布政使海明報，重慶府銅梁縣知縣劉煥章係按察使劉益侄孫，例應迴避，應如該護督所請，劉知縣准其迴避給咨赴部另補。」</ref>。

三十五年（1770年），補[[雲南|雲南]][[浪穹縣|浪穹縣]]知縣，充任雲南鄉試同考官。

三十六年（1771年），以知縣署[[鳳儀縣|趙州]]知州。

後升[[漾濞縣|蒙化廳]]同知。被彈劾革職遣戍，遇恩赦但貧困無法歸鄉，卒於[[騰衝縣|騰越州]]騰衝書院<ref>《武進陽湖縣志》：因爭辨鹽政事，忤上官意，適有奸民挾嫌上控，遂以失察被參，遣戍。</ref>。以子企埰敕授[[文林郎|文林郎]]、[[江西|江西]][[會昌縣|會昌縣]]知縣，有敕命一道。

== 著作 ==
*《霽齋文鈔》

== 家庭及關聯 ==
劉煥章為[[武進西營劉氏|武進西營劉氏]]第十四世。
*祖父：劉泌（1658年－1731年），以耆碩載於《[[大清一統志|大清一統志]]》。
*父：劉棨（1690年－1764年），[[祀生|祀生]]。
*從兄：[[劉綸|劉綸]]、[[劉星煒|劉星煒]]。
*從弟：[[劉烜|劉烜]]。
*姻婭：[[卜貽直|卜貽直]]、[[汪文在|汪文在]]。
*門生：[[管世銘|管世銘]]。

===妻妾===
*正室：毗陵莊氏，敕封太[[孺人|孺人]]。縣學生莊澧（[[莊應德|莊應德]]四世孫）之次女。
*無側室。

===子女===
皆正室所生。
*長子：劉可培（1745年－1812年），增[[貢生|貢生]]。
*次子：劉可大（1749年－1809年），[[監生|監生]]。娶乾隆十五年舉人[[楊傳業|楊傳業]]之女。
*三子：劉可均（1752年－1813年），[[庠生|庠生]]。
*四子：[[劉企埰|劉企埰]]（1754年－1820年），嘉慶三年進士。
*五子：劉可堂（1756年－1826年），郡庠生。
*六子：劉可垣（1759年－1823年）。娶乾隆二十六年進士[[卜貽直|卜貽直]]之女。
*七子：劉可垂（1765年－1793年）。娶乾隆元年進士[[汪文在|汪文在]]之女。

*長女，適監生徐曾印。

==注釋==
{{reflist}}
==參考文獻==
*劉琛、劉善強等修，《武進西營劉氏家譜》（1929年）卷三·世表·葉二十二
*光緒《武進陽湖縣志》宦績傳
*[[中央研究院|中央研究院]][http://www.ihp.sinica.edu.tw/ 歷史語言研究所]內閣大庫檔案090206-001號

{{-}}
{{武進西營劉氏}}
{{乾隆二十五年庚辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:乾隆二十四年己卯科順天鄉試舉人|Category:乾隆二十四年己卯科順天鄉試舉人]]
[[Category:清朝銅梁縣知縣|Category:清朝銅梁縣知縣]]
[[Category:清朝浪穹縣知縣|Category:清朝浪穹縣知縣]]
[[Category:清朝蒙化廳同知|Category:清朝蒙化廳同知]]
[[Category:劉姓|H]]
[[Category:武進西營劉氏|H]]