{{Otheruses|劉璋 (消歧義)|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉璋
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 榮祿大夫太子少保工部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[延平府|延平府]][[南平縣|南平縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字廷信
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[宣德|宣德]]四年（1429年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[正德_(明朝)|正德]]六年（1511年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*天順元年丁丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''刘璋'''（{{bd|1429年||1511年||Liu劉}}），字廷信，[[福建|福建]][[延平府|延平府]][[南平县|南平县]]（今[[福建省|福建省]][[南平市|南平市]][[延平区|延平区]]）人<ref>{{cite book|author=南平市志编纂委员会|title=南平市志(上下册)|publisher=中华书局|location=北京市|isbn=7-101-01331-7|url=http://www.fjsq.gov.cn/ShowText.asp?ToBook=3221&index=1531&|edition=第1版|accessdate=2011-06-30|date=1994年9月|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304113740/http://www.fjsq.gov.cn/ShowText.asp?ToBook=3221&index=1531&|archive-date=2016-03-04|dead-url=yes}}</ref>。明朝政治人物。天順元年進士。弘治朝官至工部尚書。

==生平==
刘璋生于明[[宣德|宣德]]四年（1429年）。[[天顺_(明朝)|天順]]元年（1457年），中[[进士|进士]]，授[[户部|户部]][[主事|主事]]，升[[户部|户部]][[郎中|郎中]]，出爲[[浙江|浙江]]左右[[布政使|布政使]]。[[成化|成化]]二十年（1484年）升任[[都察院|都察院]][[右副都御史|右副都御史]]，總督漕運等地<ref>明督撫年表 ,4卷 ,326</ref><ref>《大明憲宗純皇帝實錄·卷之二百六十七》：成化二十一年六月 戊子 戶部主事嚴永浚奏比者承命分督漕糧令於河南偃師縣孫家灣運至陝西緣本地連年災傷人畜死者過半所需腳價每糧一石用米五斗或銀五錢通計四十萬石為銀二十萬兩今所取給惟每石加耗八升共計三萬二千石足運正米六萬四千之數自餘用銀一十六萬八千兩無從措辦事下戶部議行督漕都御史劉璋量發糶糧銀二萬兩巡撫陝西都御史鄭時以生員納粟銀照數支給從之。</ref>。歷撫治鄖陽、巡撫四川。成化二十三年（1487年），升工部右侍郎<ref>《大明孝宗敬皇帝實錄·卷之八》：成化二十三年十二月己巳 升巡撫四川都察院右副都御史劉璋為工部右侍郎。</ref>。弘治二年（1489年）改戶部右侍郎。弘治四年（1491年）轉左侍郎，升[[南京礼部尚书|南京礼部尚书]]<ref>明實錄：孝宗實錄 ,56卷</ref>。弘治七年（1494年）升[[工部尚书|工部尚书]]。[[弘治_(明朝)|弘治]]九年（1496年）七月，以[[太子少保|太子少保]]衔致仕<ref>《[[明史|明史]]》（卷185）：代之者劉璋，字廷信，延平人。天順初進士。歷官中外有聲。居工部，亦數有爭執，名亞於俊。</ref>。

[[正德_(明朝)|正德]]六年（1511年）二月，刘璋在南平病逝，葬于延平府龙山麓马坑桥西（现南平市延平区）。

==家族==
曾祖劉旺。祖父劉彥高。父劉通<ref>《天一阁藏明代科举录选刊·登科录》（《景泰二年进士登科录》）</ref>。

==著作==
刘璋著有《明书画史》三卷。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷185}}
{{Reflist}}
*《榮祿大夫太子少保工部尚書劉公璋神道碑》

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[賈俊_(明朝)|賈俊]]|[[徐貫|徐貫]]|[[明朝工部尚書|明朝工部尚書]]|1494年-1496年}}
{{end box}}
{{天順元年丁丑科殿試金榜}}
{{規範控制}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝戶部郎中|Category:明朝戶部郎中]]
[[Category:明朝山東布政使司參議|Category:明朝山東布政使司參議]]
[[Category:明朝浙江布政使|Category:明朝浙江布政使]]
[[Category:明朝漕運總督|Category:明朝漕運總督]]
[[Category:明朝鄖陽撫治|Category:明朝鄖陽撫治]]
[[Category:明朝四川巡撫|Category:明朝四川巡撫]]
[[Category:明朝工部侍郎|Category:明朝工部侍郎]]
[[Category:明朝戶部侍郎|Category:明朝戶部侍郎]]
[[Category:南京禮部尚書|Category:南京禮部尚書]]
[[Category:明朝工部尚書|Category:明朝工部尚書]]
[[Category:延平人|Category:延平人]]
[[Category:刘姓|Zhang]]
[[Category:景泰四年癸酉科舉人|Category:景泰四年癸酉科舉人]]