'''刘繇'''（{{bd|156年||197年|catIdx=L刘}}），[[表字|字]]'''正礼'''，[[东莱郡|东莱郡]][[牟平|牟平]]人（今[[山东省|山东省]][[烟台市|烟台市]][[福山区|福山区]]西北），[[中国|中国]][[东汉|东汉]]末年政治人物，曾任[[扬州_(古代)|扬州]][[刺史|刺史]]，后改称为[[州牧|州牧]]，官拜振武将军。齐孝王[[刘将闾|刘将闾]]之子牟平共侯[[刘渫|刘渫]]的后代<ref>《后汉书·卷七十六·循吏列传第六十六》：刘宠字祖荣，东莱牟平人，齐悼惠王之后也。悼惠王子孝王将闾，将闾少子封牟平侯，子孙家焉。</ref>，为[[兖州|兖州]][[刺史|刺史]][[刘岱|刘岱]]弟。伯父[[劉寵_(東萊)|刘宠]]為[[太尉|太尉]]。

== 生平 ==
刘繇是[[东汉|后汉]]皇室远亲，据《[[三国志|三国志]]》与《[[资治通鉴|资治通鉴]]》載，伯父[[劉寵|劉寵]]曾任宗正、司空、司徒、太尉，父亲[[劉輿_(東漢)|劉輿]]（一名[[劉輿_(東漢)|劉方]]）曾任山阳太守。19岁时因为堂叔[[刘韪|刘韪]]被盗匪劫持为人质，刘繇将其救出而显名，推举刘繇官拜[[郎中|郎中]]。

=== 清廉正直 ===
後來遷任下邑長，因為拒絕權貴的請託而棄職逃離。又被州里徵辟，巡行至濟南，濟南相是中常侍之子，劉繇發現他貪贓枉法，於是立即將其奏免，亦因此事獲得為官铁面清廉而深受好评。

平原人陶丘洪向刺史舉薦其為茂才，刺史說：「去年已經舉薦了公山（劉繇兄劉岱），怎麼現在又要舉薦正禮（劉繇表字）呢？」陶丘洪說道：「如果使君您舉薦公山在前，提拔正禮於後，這正是所謂的在長途中駕馭二龍，使千里馬馳騁，這難道不可以嗎！」，爾後当时乡间亦流传只要能得到刘岱与刘繇，就等同得到了[[龙|龙]]与[[麒麟|麒麟]]一样。

不久，劉繇被司空府徵辟為掾屬，除任侍御史，劉繇都未到任，繼而在淮浦躲避戰亂。

=== 逆拒袁術 ===
興平元年（194年），功绩深得当时[[朝廷|朝廷]]重视，於是朝廷任命刘繇代替已身亡的陳溫接任[[扬州_(古代)|扬州]]（与今日之扬州市无关）[[刺史|刺史]]。本来扬州刺史的驻地在江北的寿春，但当时政局混乱，淮南一带已是[[袁术|袁术]]的势力范围，孙策的舅舅[[吴景|吴景]]和堂兄[[孙贲|孙贲]]将刘繇迎接到江南的曲阿（今江苏省丹阳市），刘繇才得以在扬州立足。

[[曲阿|曲阿]]为[[孙策|孙策]]母舅吴景势力，吴景与袁术关系不错，所以与孙策堂兄孙贲一起弹压刘繇，将刘繇赶走。之后袁术自命扬州刺史，并且与吴景、孫賁合攻[[张英_(东汉)|张英]]、[[惠衢|惠衢]]。但一年多還未攻下來。

{{see also|孫策平江東之戰}}
195年，朝廷遣使任命加晉'''劉繇'''為州牧，振武將軍，眾數萬人，刘繇命[[张英_(东汉)|张英]]、[[樊能|樊能]]与东渡而来的孙策军对抗，刘繇手下有人建议该以[[太史慈|太史慈]]为大将军来抵抗，但刘繇不識太史慈能力，又怕[[许劭|许劭]]笑他不会用人，只派太史慈做侦查工作。

=== 每戰皆敗 ===
建安元年（196年），劉繇命張英、樊能與渡江而來的孫策軍對抗，但是不敵孫策的大軍而敗。之後劉繇親自領軍與孫策對抗，但也因中計而大敗，太史慈被孫策俘虜後降伏於孫策麾下。

大败后刘繇接受许劭建议逃到[[豫章|豫章]]（今[[江西省|江西省]][[南昌县|南昌县]]一带），與[[劉表|劉表]]聯合對抗袁術。

適逢原任豫章太守周術病歿，[[诸葛玄|诸葛玄]]被袁术上表任命为[[豫章郡|豫章郡]][[太守|太守]]，但汉室朝廷却任命[[朱皓|朱皓]]（朱儁之子）为太守，导致为争夺豫章太守而有多次冲突，刘繇后来出兵协助朱皓，将诸葛玄赶回[[襄阳|襄阳]]刘表身边。但[[笮融|笮融]]诱杀朱皓，刘繇又进攻笮融，首战被笮融击破，很快刘繇再次召集所属各县人马，笮融敗走入山，為民所殺，爾後上表任命[[華歆|華歆]]為豫章太守。

建安二年至建安三年間(197年～198年)，刘繇因病重而死，享年42岁，不久華歆代表吏民部眾獻降孫策。

孙策后来将刘繇安葬在其故乡东莱郡牟平，并且带回其遗孤善待。后世人认为这是因为刘繇是汉皇族的人，为拢络其势力而故意这样做，但也有些人认为这是因为刘繇生前因为清廉而有威望所致。

== 文学形象 ==
雖然品德清廉正直但昏庸無能，完全沒有任何判斷形勢與戰況的智慧，故[[諸葛亮|諸葛亮]]在《[[出師表|出師表]]》中把劉繇歸類為庸碌的廢材，要[[劉禪|劉禪]]引以為戒。

== 家庭 ==
=== 先輩 ===
*劉本（一作劉丕<ref>《後漢書·劉寵傳》：父丕，博學，號爲通儒。</ref>），皇室名儒，號“通儒”，曾任[[平原郡|平原郡]]的般縣縣長。<ref>裴注引《續漢書》：繇祖父本，师受经传，博学群书，号为通儒。举贤良方正，为般长，卒官。</ref>
**[[劉寵|劉寵]]，伯父，太尉。
**[[劉輿_(東漢)|劉輿]]，父親，山陽太守，一名[[劉輿_(東漢)|劉方]]。
**[[劉韙|劉韙]]，堂親，因罪受罰。

=== 兄長 ===
*[[劉岱|劉岱]]，兗州刺史。
=== 子嗣 ===
*[[刘基_(三国)|刘基]]，[[光祿勳|光祿勳]]。
*[[刘铄_(三国)|刘铄]]，官至[[骑都尉|骑都尉]]。
*[[刘尚_(三國)|劉尚]]，官至[[骑都尉|骑都尉]]。
*[[劉氏_(三國)|劉氏]]，[[劉基_(三國)|劉基]]女，[[孫霸|孫霸]]妻。

== 评价 ==
*[[陶丘洪|陶丘洪]]：“若明使君用公山于前，擢正礼于后，所谓御二龙于长涂，骋骐骥于千里，不亦可乎？”（《三国志·吴书四·刘繇太史慈士燮传第四》）
*[[王朗|王朗]]：“刘正礼昔初临州，未能自达，实赖尊门为之先后。用能济江成治，有所处定。践境之礼，感分结意，情在终始。后以袁氏之嫌，稍更乖刺。更以同盟，还为仇敌，原其本心，实非所乐。康宁之后，常愿渝平更成，复践宿好。一尔分离，款意不昭，奄然殂陨，可为伤恨。知敦以厉薄，德以报怨，收骨育孤，哀亡愍存，捐既往之猜。保六尺之托，诚深恩重分，美名厚实也。”（《三国志·吴书四·刘繇太史慈士燮传第四》）
*[[诸葛亮|诸葛亮]]：“刘繇、王朗各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸，今岁不战，明年不征，使[[孙策|孙策]]坐大，遂并江东。”（《三国志·诸葛亮传》注引《汉晋春秋》）
*[[陈寿|陈寿]]：“刘繇藻厉名行，好尚臧否。至于扰攘之时，据万里之士，非其长也。”（《三国志·吴书四·刘繇太史慈士燮传第四》）
*[[司马彪|司马彪]]：“岱、繇皆有隽才。”（《三国志·刘繇传》注引《续汉书》）
*[[郝经|郝经]]：“繇亦宗英，材匪戡难。乃启孙氏，三辰肇判。遂俾昭烈，卒莫完汉。”（《续后汉书》）
*[[田余庆|田余庆]]：“至于刘繇本人，本非封疆之才，在江东既无治乱安邦长策，又乏强大后盾。他以儒生外镇，只是汉朝风化所被、正朔所行的一种象征，别无其他作用。”（《秦汉魏晋史探微》）

== 参考来源 ==
* 《[[三国志|三国志]]·[[s:三國志/卷49#劉繇|吳志·刘繇太史慈士燮传]]》
* 《三国志·吴书》卷一至十
{{reflist}}
{{三国志}}
[[Category:东汉军事人物|L刘]]
[[Category:三国军事人物|L刘]]
[[Category:汉朝宗室|L刘]]
[[Category:東漢刺史|L]]
[[Category:刘姓|Y繇]]
[[Category:扬州刺史|Category:扬州刺史]]