'''劉翰清'''（{{bd|1824年||1882年|catIdx=L劉}}）<ref>網路文章多誤作「瀚清」、「翰青」</ref>，字'''開孫'''、'''開生'''。[[江蘇省|江蘇省]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]（今屬[[江蘇省|江蘇省]][[常州市|常州市]][[武進區|武進區]]）人，清朝政治人物，學者，[[曾國藩|曾國藩]]幕僚。專長古[[散文|散文]]、繪畫、中醫、佛學。

== 歷任 ==
[[道光|道光]]二十六年（1846年），[[順天府|順天]][[鄉試|鄉試]]中式[[舉人|舉人]]。以六部[[主事|主事]]候選。

[[咸豐|咸豐]]十一年（1861年），改候選[[同知|同知]]，後以軍功保舉[[知府|知府]]<ref>《清史稿》志八十四、《東華錄續編》載曾国藩奏:「臣叠奉谕旨，饬令保举人才……去年常州失陷……臣闻该郡素尚节义，其士子多好读书稽古，研究事理。臣所知者，有候选同知刘翰清，留心时事……必可有裨军谋，蔚为时望。刘翰清在山东，方骏谟在河南，其余尚在本籍，应请饬下各省抚臣，访求咨送臣营，待到营数月后，悉心察看，再行出具考语，奏请圣主，量材录用。」</ref>

[[同治|同治]]元年（1862年），入曾國藩幕府。

五年（1866年），與[[楊文會|楊文會]]等人於金陵設[[金陵刻經處|經書局]]。累加[[鹽運使|鹽運使]]銜、河南候補[[道員|道員]]，加二品銜。

十一年（1872年），於上海設出洋幼童肄業局，總理滬局選送事宜。

[[光緒|光緒]]四年（1878年），[[曾紀澤|曾紀澤]]出任駐[[英|英]]、[[法國|法]]、[[俄|俄]][[大使|欽使]]，奏請劉翰清為二品頂戴欽使頭等[[參贊|參贊]]。

六年（1880年），調赴[[俄羅斯|俄羅斯]]，兼攝欽使事務。中俄談判新疆邊界，劉翰清堅持力爭，協助《[[伊犁條約|伊犁條約]]》簽訂。<ref>〈開孫先生行略〉:「時中俄兩國以國界爭持未決，翰清反復力爭無所屈，俄遂怵服，留俄兩載。」</ref>

八年（1882年），告假歸國，甫到達即因[[風寒|風寒]]病歿<ref>〈開孫先生行略〉:「高掌遠蹠有經世才,[[薛福成|薛福成]]稱為閎博不亞[[左宗棠|左文襄]]，其沒也，士論多惜之。」</ref>。卹贈[[內閣學士|內閣學士]]，誥授[[資政大夫|資政大夫]]，晉封[[榮祿大夫|榮祿大夫]]。

== 著作 ==
*編《釋氏十經》
*〈輓曾文正公聯〉：「有事君之小心，纬地经天，一代殊勋垂国史；惟夫子能先觉，周情孔思，千秋绝业在遗文。」<ref>《曾文正公榮哀錄》</ref>

== 家庭及關聯 ==
劉翰清為[[武進西營劉氏|武進西營劉氏]]第十八世。
*祖父：[[劉逢祿|劉逢祿]]。
*父：[[劉瀛|劉瀛]]。
*伯：[[劉承寬|劉承寬]]。
*弟：[[劉懌|劉懌]]、[[劉葆森|劉葆森]]。

===妻妾===
*正室：李氏，誥封[[夫人_(位號)|夫人]]，晉封[[夫人_(位號)|一品夫人]]。[[庠生|庠生]]李亮采之女。咸豐十年（1860年）[[太平軍|太平軍]]攻破常州城，死難，奉旨[[貞節旌表|旌表]]入祀[[節烈祠|節烈祠]]。
*繼室：吳氏，誥封夫人，晉封一品夫人。道光五年舉人、[[鄒縣|鄒縣]][[知縣|知縣]][[吳企寬|吳企寬]]之女。

===子女===
皆正室李氏所生。
*長子：劉輔（1848年－？），後[[出家|從釋]]。
*次子：劉諺（1850年－1860年），咸豐十年常州城破殉難。
*三子：劉詒英（1853年－1899年），[[監生|監生]]，五品銜[[光祿寺|光祿寺]][[署正|署正]]。
*四子：劉勝，早卒。
*五子：劉賡，早卒。

*長女，適監生趙良詒。

===師友===
*以[[曾國藩|曾國藩]]為師，入曾幕府，畫〈長江安徽圖〉，診曾氏及其女兒病，司奏稿。<ref>曾國藩於同治五年五月十六日〈復劉翰清〉:「古文一道,国藩好之而不能为之,然谓西汉与韩公独得雄直之气,则与平生微尚相合,愿从此致力」</ref>。
*幕友：[[陳寶衡|陳寶衡]]、[[薛福成|薛福成]]、[[程鸿诏|程鸿诏]]、[[钱应溥|钱应溥]]、[[莫祥芝|莫祥芝]]、[[吴汝纶|吴汝纶]]、[[倪文蔚|倪文蔚]]、[[萬啟琛|萬啟琛]]、[[趙烈文|趙烈文]]、[[黎庶昌|黎庶昌]]、[[王定安|王定安]]、[[陳鼐_(清朝進士)|陳鼐]]、[[方宗誠|方宗誠]]、[[李榕|李榕]]、[[屠楷|屠楷]]、[[李瀚章|李瀚章]]、[[王延長|王延長]]、[[李鴻章|李鴻章]]、[[方宗诚|方宗诚]]、[[方骏谟|方骏谟]]、[[容閎|容閎]]、[[徐壽|徐壽]]、[[李鴻裔|李鴻裔]]、[[周學濬|周學濬]]、[[張樹聲|張樹聲]]、[[陳士杰|陳士杰]]、[[彭玉麟|彭玉麟]]、[[向師隸|向師隸]]、[[陳蘭彬|陳蘭彬]]、[[裕麟|裕麟]]、[[李元度|李元度]]、[[沈葆楨|沈葆楨]]、[[丁日昌|丁日昌]]、[[何璟|何璟]]<ref>趙烈文《能靜居日記》</ref><ref>薛福成《庸庵文編》</ref>。
*道友：[[楊文會|楊文會]]、[[王梅叔|王梅叔]]、[[魏耆|魏耆]]、趙烈文、[[曹耀湘|曹耀湘]]。

==注釋及參考資料==
{{reflist}}
*劉琛、劉善強等修，《武進西營劉氏家譜》（1929年）卷三·世表·葉一百八十七
*[[王先謙|王先謙]] 編《[[東華錄|東華錄]]續編》
*《曾文正公手寫日記》
*《曾國藩全集》

{{武進西營劉氏}}
{{DEFAULTSORT:L劉}}
[[Category:清朝外交官|Category:清朝外交官]]
[[Category:清朝散文家|Category:清朝散文家]]
[[Category:劉姓|H]]
[[Category:武進西營劉氏|H]]