{{msg:四川省文物保護單位
|名稱 = 劉營廣東會館
|編號 = 168
|圖片 = 
|級別 = S8
|分類 = 
|時代 = [[清代|清代]]
|地点 = [[四川省|四川省]][[綿陽市|綿陽市]][[三台縣|三台縣]]
|坐標 =
|登錄 = 2012年7月16日
}}
'''劉營廣東會館'''位於[[四川省|四川省]][[綿陽市|綿陽市]][[三台縣|三台縣]]，文物遺址年代判定為清。2012年7月16日公佈為第八批四川省文物保護單位<ref>「四川省人民政府關於公布第八批省級文物保護單位名單的通知」，川府函[2012]149號，各市（州）、縣（市、區）人民政府，省政府各部門、各直屬機構：省政府核定四川省第八批省級文物保護單位（共計484處），現予公布。各地、各部門要認真貫徹落實《中華人民共和國文物保護法》等相關法律法規，按照「保護為主、搶救第一、合理利用、加強管理」的工作方針，正確處理文物保護與合理利用的關係，切實做好文物保護單位的保護、管理工作。四川省人民政府，2012年7月16日</ref>。

劉營廣東會館位於四川省綿陽市三台縣[[劉營鎮|劉營鎮]]正街79號，建築坐西向東，平面呈長方形，由門樓、戲樓、南北觀戲樓、正殿、回廊、後殿組成，戲樓為[[咸丰_(年号)|咸豐]]八年（1858）建造。主要建築居中軸線上，次要建築兩側對稱分佈，建築面積1140余平方公尺，占地面積約2300平方公尺，整個建築呈縱向雙四合院佈局。其建築特點融合了廣東地區殿堂式的風格和川西北地區傳統民居建築構件的特色，形成了獨具一格的建築風貌，大大的增加了建築的文化內涵。是迄今為止川西北地區保存最為完整的廣東會館。該會館是當時外來廣東籍[[客家人|客家人]]捐資修建，為當時川西北地區客家人聚居中心，這對研究川西北地區客家文化傳播與發展具有重要價值。1999年，劉營廣東會館被三台縣人民政府公佈為縣級文物保護單位；2009年，綿陽市人民政府公佈為市級文物保護單位<ref>「關於印發《四川省第八批省級文物保護單位簡介》的通知」，川文物保函〔2013〕128號，各市、州文化（文物）局，省直文博單位：為有效保護全省不可移動文物，進一步鞏固第三次全國文物普查成果，省政府於2012年7月核定公佈了“四川省第八批省級文物保護單位”。為切實加強和規範全省第八批省級文物保護單位的保護管理和合理利用，我局組織開展了《四川省第八批省級文物保護單位簡介》（以下簡稱《簡介》）的編制工作。該《簡介》在專家審核和徵求各地文物部門意見的基礎上已由我局核定。現將《簡介》印發全省，請各地按照《中華人民共和國文物保護法》、《四川省<中華人民共和國文物保護法>實施辦法》的有關規定，參照《全國重點文物保護單位保護範圍、標誌說明、記錄檔案和保護管理機構工作規範（試行）》的相關要求，及時完善本轄區第八批省級文物保護單位的“四有”基礎工作。特此通知。附件：《四川省第八批省級文物保護單位簡介》四川省文物管理局  2013年10月16日</ref>。
==註釋==
{{reflist}}

{{绵阳市境内的四川省文物保护单位}}
[[Category:清朝会馆|Category:清朝会馆]]
[[Category:客家會館|Category:客家會館]]
[[Category:广东会馆|Category:广东会馆]]
[[Category:广东客家人|Category:广东客家人]]
[[Category:四川的会馆|Category:四川的会馆]]
[[Category:四川省第八批省級文物保護單位|Category:四川省第八批省級文物保護單位]]
[[Category:绵阳文物保护单位|Category:绵阳文物保护单位]]
[[Category:绵阳经济史|Category:绵阳经济史]]
[[Category:三台县|Category:三台县]]