{{otheruses|other=其他名叫'''刘璋'''的人}}
'''劉璋'''（{{bd|？||220年}}），字'''季玉'''，[[荊州_(古代)|荊州]][[江夏郡|江夏]]竟陵（今属[[湖北省|湖北省]][[天门市|天门市]]）人，[[東漢|東漢]]末年[[三国|三国]]时代割据军阀之一。繼父親[[劉焉_(益州牧)|劉焉]]擔任[[益州|益州]]牧，振威將軍，後為[[劉備|劉備]]所敗投降，被迫离开益州，病逝於[[荆州_(古代)|荊州]]。
{{模板:巴蜀所屬政權變更史|hidden=1}}

==生平==
劉璋為劉焉幼子。母费氏，是后来娶了刘璋女儿的[[费观|费观]]的族姑。[[中平|中平]]五年（188年），刘焉向[[汉灵帝|汉灵帝]]建言设立[[州牧|州牧]]总管各地军政大权，自己出任[[益州|益州]]牧，而刘璋与兄长刘范、刘诞都留在京城，只有刘瑁随刘焉入蜀。刘璋后来出任奉车都尉，受朝廷派遣诏谕刘焉，刘焉就把他留下不再返回朝中。194年，刘范在长安与[[马腾|马腾]]密谋进攻权臣[[李傕|李傕]]，泄露之后与刘诞一起被杀，而刘璋则得以幸免。刘焉的世交议郎[[庞羲|庞羲]]保护刘焉的几个孙子，送入益州。刘焉因为逝子之痛，又逢绵竹城中大火，不得已迁治[[成都|成都]]，背疽发作逝世。

刘焉死後，益州官吏[[赵韪|赵韪]]等希望利用刘璋温仁，于是上书推举他继掌益州刺史，得朝廷诏为益州牧。将领[[沈弥|沈弥]]、[[娄发|娄发]]、[[甘宁|甘宁]]起事反对刘璋，被赵韪打败后奔[[荆州_(古代)|荆州]]。[[建安_(东汉)|建安]]五年（200年），被刘璋派遣屯兵防御[[刘表|刘表]]的[[赵韪|赵韪]]反动叛乱，蜀地多处响应，幸得刘焉之前收容荆州、[[三辅|三辅]][[流民|流民]]建立的“东州兵”拼力死战，才平息了叛乱，杀赵韪于[[重庆市|江州]]。

劉璋為人懦弱，原本依附于刘焉的[[漢中郡|漢中]][[張魯|張魯]]驕縱，不聽劉璋號令<ref>《弘明集》卷8：昔张子鲁汉中解福.....丑声遐布远达岷方。刘璋教曰「夫灵仙养命，犹节松霞，而厚身嗜味，奚能尚道？」子鲁闻之，愤耻意深，罚其扫路。</ref>，於是劉璋殺張魯母弟，雙方成為仇敵，劉璋派[[龐羲|龐羲]]攻擊張魯，戰敗。

此后又有[[曹操|曹操]]將前來襲擊的消息。在內外交逼之下，劉璋聽信手下[[张松|张松]]、[[法正|法正]]之言，迎接[[劉備|劉備]]入益州，想藉劉備之力，抵抗張魯、曹操。不料此舉乃引狼入室，劉備不久借故攻擊劉璋，法正又為劉備內應，劉璋麾下兩名將軍白水军督[[杨怀|杨怀]]、[[高沛|高沛]]被劉備所殺。

雙方戰爭歷時兩年左右，期間劉璋軍殺死了劉備軍軍師[[龐統|龐統]]，使得劉備陷入苦戰。後來[[諸葛亮|諸葛亮]]、[[張飛|張飛]]、[[趙雲|趙雲]]三路援軍由[[荊州|荊州]]支援劉備，並成功將劉璋圍困[[成都|成都]]內，並派[[簡雍|簡雍]]勸降劉璋。

當時成都尚有精兵三萬，錢糧可以支撐一年，軍民都主張死戰，劉璋說：「父子在州二十餘年，無恩德以加百姓。百姓攻戰三年，肌膏草野者，以璋故也，何心能安！」然後陪同簡雍開城投降。開城之時，城中之人莫不流淚。劉備把劉璋遷至公安，並將財物歸還於他，再佩振威將軍印信。

後來[[孫權|孫權]]殺[[關羽|關羽]]，獨得荊州。孫權以劉璋為益州牧，駐於[[秭歸|秭歸]]，但是不久病死。

==子==
*[[劉循|劉循]]，劉璋長子，娶[[庞羲|庞羲]]之女，曾經在[[劉備|劉備]]攻[[益州|益州]]時，在雒城駐守抵抗劉備的攻勢長達一年，劉璋投降後，由于岳父庞羲的推荐，一直在[[蜀汉|蜀汉]]任职，拜為奉車[[中郎將|中郎將]]。
*[[刘阐_(三国)|劉闡]]，一名緯，劉璋次子，隨父劉璋流放[[荊州|荊州]]，後來劉備失荊州，劉闡曾經於蜀漢[[雍闿|雍闿]]等地作亂之時，再被[[東吳|東吳]]任命為益州刺史，驻守在[[交州|交州]]、益州边境。[[诸葛亮|诸葛亮]]平[[南蛮|南蛮]]後，劉闡歸吳，官至[[御史中丞|御史中丞]]。
*刘氏，刘璋女，嫁[[费观|费观]]。

==评价==
*[[诸葛亮|诸葛亮]]：“刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。”（《三国志·蜀书·诸葛亮传第五》）
*[[陈寿|陈寿]]：“璋才非人雄，而据土乱世，负乘致寇，自然之理，其见夺取，非不幸也。”（《三国志·蜀书·刘二牧传第一》）
*[[范晔|范晔]]：“璋能闭隘养力，守案先图，尚可与时推移，而遽输利器，静受流斥，所谓羊质虎皮，见豹则恐，吁哉！”（《后汉书· 刘焉袁术吕布列传第六十五》）
*[[常璩|常璩]]：“刘焉器非英杰，图射侥幸；璋才非人雄，据土乱世，其见夺取，陈子以为非不幸也。”（《华阳国志·卷五·公孙述刘二牧志》）
*《益州耆旧传》：“璋懦弱多疑，不能党信大臣。”（《三国志·蜀书·刘二牧传第一》）
*[[张璠|张璠]]：“刘璋愚弱而守善言，斯亦[[宋襄公|宋襄公]]、[[徐偃王|徐偃王]]之徒，未为无道之主也。[[张松|张松]]、[[法正|法正]]，虽有君臣之义不正，然固以委名附质，进不显陈事势，若[[韩嵩|韩嵩]]、[[刘先|刘先]]之说[[刘表|刘表]]，退不告绝奔亡，若[[陈平|陈平]]、[[韩信|韩信]]之去[[项羽|项羽]]，而两端携贰，为谋不忠，罪之次也。”（《三国志·蜀书·刘二牧传第一》）
*[[叶适|叶适]]：“刘璋虽暗懦，然国富民盛，守之以恩，无所得罪也。”（《习学记言》）
*[[郝经|郝经]]：“焉利本颠，堕剥维城。璋尤庸闇，迁夺犹轻。”（《续后汉书》）
*[[罗贯中|罗贯中]]：“四海鲸吞百战秋，堪嗟季玉少机谋。当时若听黄、王谏，安得西川属那刘！”
*[[李清植|李清植]]：“焉、璋以枝叶之亲，而阴怀攘窃之志，汉帝既尝收戮其二子，则亦与于叛乱之者数也。”
*[[毛宗岗|毛宗岗]]：“厚为无用之别名，非忠厚之无用，忠厚而不精明之为无用也。刘璋失岂在仁，失在仁而不智耳。”
*[[蔡东藩|蔡东藩]]：“刘璋暗弱，即使不迎刘备，亦未必常能守成；益州不为备有，亦必为曹操所取耳。”

==藝術形象==
===漫畫===
* 《[[蒼天航路|蒼天航路]]》（[[王欣太|王欣太]]）

===影视===
* 中國[[中央電視台|中央電視台]]電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》（1994年）：[[梁振亚|梁振亚]]
* 中國電視劇《[[三国_(电视剧)|三国]]》（2010年）：[[李跃民|李跃民]]

==参见==
*《[[三國志|三國志]]·[[s:三國志/卷31|劉二牧傳]]》

{{巴蜀地區政權}}
{{三国志}}
[[Category:漢朝宗室|L]]
[[Category:东汉军阀|L]]
[[Category:东汉官员|L]]
[[Category:潜江人|L]]
[[Category:劉姓|Z璋]]