{{blpsources|time=2021-06-01}}
{{藝人
| 姓名 = 劉允墨(Jesse)
| 類型 = 演奏者
| 圖片 = 
| 圖片簡介 =
| 英文名 = Jesse Liu
| 國籍 = {{ROC}}
| 出生日期 = 
| 出生地點 =
| 逝世日期 =
| 逝世地點 =
| 配偶 = 小圓（Sharon）(2019年-)
| 教育程度 = 台北[[華岡藝校|華岡藝校]]
| 演奏樂器 = [[吉他|吉他]]、[[貝斯|貝斯]]
| 獎項 =
| imdb = 8904001
}}
'''劉笙彙'''（{{lang-en|Jesse black  Liu}}{{bd||}}），[[台灣|台灣]][[閃靈樂團|閃靈樂團]]吉他手兼合音與音樂製作，2019年7月改名為'''劉允墨'''，暱稱「小黑」，父親為台灣[[臺東縣|臺東]]人，母親為台灣[[卑南族|卑南族]]人。九歲前往新加坡留學，並開始自學吉他，與當地台灣人、華人、泰國人、馬來人組樂團，接觸重金屬搖滾樂。十八歲回到台灣，根據劉笙彙自述，剛回台灣時，曾在台北東區逛街看到在[[誠品書店|誠品書店]]廣場的閃靈樂團演唱會，便深受吸引。2000年，劉笙彙加入閃靈樂團，成為閃靈核心團員之一，並經營「黑頻錄音室」為台灣許多獨立樂團製作音樂。

劉笙彙自2002年閃靈第三張專輯《[[永劫輪迴|永劫輪迴]]》開始參與創作，其創作融入THRASH METAL、METALCORE元素，收錄於《[[永劫輪迴|永劫輪迴]]》專輯中的《掠魂入閻獄》、《[[賽德克巴萊_(專輯)|賽德克巴萊]]》專輯中的《黥面卸》、《[[十殿|十殿]]》專輯的《再闖閻獄》與《高砂軍》專輯的《震洋》等歌曲都是劉笙彙創作的代表作。

劉笙彙的創作以及表演方式強化了閃靈樂團的兇悍生猛元素，日本知名搖滾雜誌《Burrn!!》曾以閃靈的「惡鬼Jesse」來形容劉笙彙，英國暢銷搖滾雜誌[http://en.wikipedia.org/wiki/Terrorizer Terrorizer]{{Wayback|url=http://en.wikipedia.org/wiki/Terrorizer |date=20100502070351 }} 2009年讀者票選為全球最佳吉他手第七名，為亞洲樂團唯一獲選吉他手，國際知名吉他雜誌《[https://web.archive.org/web/20070107104442/http://www.young-guitar-japan.com/ Young Guitar]》更將劉笙彙標榜為能與北歐黑金屬樂團吉他手分庭抗禮的亞洲吉他手。<ref>[http://blog.yam.com/Ren15/article/9596949] {{Wayback|url=http://blog.yam.com/Ren15/article/9596949 |date=20090403074631 }}閃靈全面於日本各大雜誌曝光</ref>2012年，知名樂器廠牌ESP為劉笙彙量產其特製代言琴「ESP Katana」。2013年，獲第四屆金音獎「最佳樂手」獎。

劉笙彙亦於2004年組成結合電子元素的重金屬樂團Infernal Chaos。樂團曾休團好幾年，並在2016復出持續演出。

==重要代言==
* {{tsl|en|Randall Amplifiers|Randall Amplifiers}} (2013年起)
* {{tsl|en|ESP Guitars|ESP Guitars}}（Jesse 劉笙彙）(2009年起結束代言Caparison，轉代言ESP Guitars)
* {{tsl|en|Dunlop Manufacturing|Dunlop}}（Jesse 劉笙彙）(2007年起)
* DAR Amplification（Jesse 劉笙彙）(2011年起)

==参考资料==
{{reflist}} 

{{Chthonic}}
{{Portal bar|台灣|政治|音樂|人物}}

[[Category:台灣男歌手|Category:台灣男歌手]]
[[Category:閃靈樂團|Category:閃靈樂團]]
[[Category:台灣原住民歌手|Category:台灣原住民歌手]]
[[Category:卑南族人|Category:卑南族人]]
[[Category:臺東縣人|Category:臺東縣人]]
[[Category:重金属吉他手|Category:重金属吉他手]]
[[Category:時代力量黨員|Category:時代力量黨員]]
[[Category:劉姓|Category:劉姓]]