{{Infobox Criminal
| subject_name   = 劉煥榮
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_alt      = 
| image_caption  = 
| birth_name     = 
| birth_date    = {{birth date| 1957|8|18}}
| birth_place = {{ROC}}[[臺灣省|臺灣省]][[臺中市_(省轄市)|臺中市]][[北屯區|北屯區]]
| death_date = {{death date and age|1993|3|23|1957|8|18}}
| death_place = {{ROC}}臺灣省[[臺北縣|臺北縣]]土城市（今[[新北市|新北市]][[土城區|土城區]]）[[法務部矯正署臺北看守所|臺北看守所]]
| death_cause    = [[死刑|死刑]]（[[枪毙|枪毙]]）
| nationality    = {{ROC}}
| alias          = 
| motive         = 
| charge         = 殺人罪
| conviction     = 殺人罪
| penalty        = [[死刑|死刑]]
| status         = 
| occupation     = 
| spouse         = 
| parents        = 
| children       = 
}}

'''劉煥榮'''{{BD|1957年|8月18日|1993年|3月23日|catIdx=Liu劉}}，綽號「神經劉」、「冷-{面}-[[殺手|殺手]]」，為[[台灣|台灣]][[黑社會|黑社會]]「[[竹聯幫|竹聯幫]]」忠堂執事，犯下多起槍擊[[殺人|殺人]]案件，曾經列名[[十大槍擊要犯|十大槍擊要犯]]之中，後遭日本警方逮捕，回台後判處死刑。此後在監禁中改變，曾在監獄中著書，參與救援雛妓運動，於1993年3月23日被執行[[槍決|槍決]]，並將器官捐出。劉煥榮在臨刑前高喊「[[中華民國|中華民國]]萬歲！我對不起國家！」一事，使其成為讓台灣社會所熟知的罪犯之一。

== 生平 ==
劉煥榮出生於[[臺中市_(省轄市)|臺中市]][[北屯區|北屯區]][[眷村|眷村]]「陸光八村」，籍貫[[四川省|四川省]][[江津縣|江津縣]]。是家裡的老么，幼年時因家境不好，靠著在[[市場|市場]]賣[[水果|水果]]維生，但因為經常受到[[流氓|流氓]]欺負，水果攤子也數度被砸，劉煥榮在高中時代便加入了「北屯圓環幫」及「小梅花幫」等黑道組織，據北屯圓環夜市當地傳說，劉煥榮有一次在北屯圓環附近遇見一起青少年圍毆一名叫阿明的張姓小學生，進而挺身解圍，後與相差11歲的小學生阿明成了好朋友，兩人時常在北屯圓環夜市吃宵夜，劉煥榮曾回憶說，看到阿明就想到自己當年時，因家裡的攤子被砸，常被一些混混欺負，因此，把阿明當作自己的親弟弟看待，甚至鼓勵他好好讀書，不要走歹路，據說，劉煥榮的小弟阿明後來聽從哥哥的建議，一直半工半讀念到研究所，這也是劉煥榮內心良善的一件美談。可見劉煥榮內心其實並不願意入黑道，實在是環境所逼，實不得已才走入歧途。劉煥榮為[[竹聯幫|竹聯幫]]所吸收後，成為忠堂堂主[[董桂森|董桂森]]的手下，開始浪跡江湖，過著刀口舔血的日子。

劉煥榮作風凶狠，在道上頗有名氣，為當時竹聯幫的頭號殺手，他在1980年代連續犯下[[桃園市|桃園]][[大樹林幫|大樹林幫]]老大[[楊柏峰|楊柏峰]]及[[林隆騰|林隆騰]]、[[大湖幫|大湖幫]]老大[[廖龍輝|廖龍輝]]、幫內兄弟[[游國麟|游國麟]]等多起槍擊[[命案|命案]]，震驚全台，劉煥榮遂被列為[[十大槍擊要犯|十大槍擊要犯]]之一。劉煥榮遭[[通緝|通緝]]後，隨即前往[[菲律賓|菲律賓]]，卻又與[[竹聯幫|竹聯幫]][[董桂森|董桂森]]、董桂均兄弟、信堂堂主[[游大為|游大為]]、[[邱文欽|邱文欽]]、[[牛埔幫|牛埔幫]]兄弟[[齊惠生|齊惠生]]、[[齊瑞生|齊瑞生]]等做了菲律賓[[台商|台商]]陳正昌、陳南光兄弟滅門血案，殺死陳家一家七人，因為兩名幼女獲救，案件才爆發。不久後又逃往[[日本|日本]]，最後在日本因[[走私|走私]][[毒品|毒品]]遭到[[逮捕|逮捕]]。

1986年3月，劉煥榮自日本押解回台接受[[法律|法律]]審判，不過由於劉煥榮所犯下的多起殺人案件分別由不同的[[法院|法院]]審理，再加上劉煥榮所涉殺人案件除陳家滅門血案外，其他被害人全為黑道中人，而陳家滅門血案劉煥榮又非主嫌，在各案分別審理、一案又只殺一人的情況下，劉煥榮曾多次被判[[無期徒刑|無期徒刑]]，直到後來[[台灣高等法院|台灣高等法院]]發現後併案審理，經過7年纏訟，1993年3月5日[[中華民國最高法院|中華民國最高法院]]方判處劉煥榮死刑確定。劉煥榮死刑定讞後，多名[[民意代表|民意代表]]、[[律師|律師]]認為劉煥榮重義氣、真心悔過，且所殺之人多數為黑道，並非無辜，盼司法能槍下留人，給劉煥榮自新機會，劉煥榮說，如果他能逃過一死，將來一定會洗心革面，重新做人。劉煥榮決定改過向善的消息從看守所裡傳出後，引起社會上支持[[廢除死刑|廢除死刑]]的社運團體如律師[[王清峰|王清峰]]等、以及包含當時任立委[[謝啟大|謝啟大]]（[[國民黨|國民黨]]、[[新黨|新黨]]）和民進黨立委[[李進勇|李進勇]]（曾義務擔任劉煥榮的辯護律師六年）共同發起，再由立委[[柯建銘|柯建銘]]、[[施台生|施台生]]、[[劉瑞生|劉瑞生]]、[[尤宏|尤宏]]、[[林明義|林明義]]、[[林光華|林光華]]、[[吳東昇|吳東昇]]、[[翁大銘|翁大銘]]、[[余玲雅|余玲雅]]、[[曾振農|曾振農]]、[[李鳴皋|李鳴皋]]、[[朱鳳芝|朱鳳芝]]、[[周書府|周書府]]、[[嚴啟昌|嚴啟昌]]、[[劉國昭|劉國昭]]、[[李宗正|李宗正]]、[[陳清寶|陳清寶]]及[[郁慕明|郁慕明]]等二十餘名[[民意代表|民意代表]][[連署|連署]]發言，希望槍下留人，與其把劉煥榮槍決，不如請[[李登輝|李登輝]]總統給予[[特赦|特赦]]，讓他告誡後人。立委[[呂秀蓮|呂秀蓮]]並在立法院會提案，要求政府暫緩執行死刑，院會決議「建請行政院研處」。

但當時[[中華民國法務部|法務部]]認為劉煥榮共接連殺害五人，惡性非輕不為所動，時任法務部長[[馬英九|馬英九]]仍依時於1993年3月22日批准劉煥榮死刑執行令，翌日[[凌晨|凌晨]]劉煥榮在[[台北看守所|台北看守所]]被執行[[槍決|槍決]]。據說負責執行的檢察官[[劉永銓|劉永銓]]詢問劉煥榮有何遺言時，劉煥榮僅說：「感謝獄所給我教育，讓我成長、懂事。」

== 軼事 ==
* 1991年1月，[[台灣高等法院|台灣高等法院]]將劉煥榮所犯各案併案審理後，首度判決劉煥榮死刑。劉煥榮到庭聆聽判決後，竟然向法官鞠躬並向法官道謝<ref name=ebc>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=K_T8F4CM3Do |title=神經仔專殺黑幫老大／避走海外再犯滅門血案／冷面殺手黑道輓歌【台灣啟示錄】 |accessdate=2020-08-24 |archive-date=2020-02-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200228152558/https://www.youtube.com/watch?v=K_T8F4CM3Do |dead-url=no }}</ref>，與其他死刑犯聞死刑判決後動輒辱罵法官的態度完全不同，當時在場的法院人員均對劉煥榮的態度嘖嘖稱奇。

* 根據各方描述，劉煥榮特別重義氣，尤其痛恨出賣朋友、見風轉舵之人。綽號「老鼠仔」的[[竹聯幫|竹聯幫]]份子[[游國麟|游國麟]]曾經是劉煥榮的搭檔，但因獲知游國麟向警方供出楊柏峰命案時，劉煥榮便將游毫不留情地槍殺。

* 依據當代大眾媒體披露，劉煥榮曾與游國麟及[[段樹文|段樹文]]等人同流做案，眾人在逃亡期間投靠雲林老大「黑松」[[蔡永常|蔡永常]]並受其庇護。蔡永常因案出獄後劉煥榮在台北公子爺餐廳擺三桌酒席接風，並邀請竹聯幫幫主[[陳啟禮|陳啟禮]]與[[董桂森|董桂森]]及中南部角頭一同參與。席間劉煥榮拉攏蔡永常加入竹聯幫成為副幫主，游國麟卻當著陳啟禮等眾人面前建議蔡永常暫時遠避江湖上的事為好，使得劉煥榮面子盡失，並因新仇舊恨所致最終引發殺機<ref>劉峰、沈默. 台灣黑社會揭密. 知識出版社. 1989</ref><ref>鐘連城. 台灣教父. 大眾文藝出版社. 1998</ref><ref>李文玉. 台北檔案. 1986</ref>。

* 在監獄擔任教化工作的[[中國佛教會|中國佛教會]]理事長[[釋淨耀|淨耀法師]]曾回憶到：劉煥榮曾在[[海山煤礦|海山煤礦]]事件發生後，將自己的逃命錢捐出；也曾經在[[臺中縣|臺中縣]][[霧峰鄉|霧峰鄉]]附近，看到一間破爛的[[孤兒院|孤兒院]]，便去搶[[賭場|賭場]]，協助孤兒院重建。而在其牢獄生涯中，也曾發起監所募捐，再以「無名氏」名義捐贈給窮苦人家<ref name=ebc/>。

* 劉煥榮在獄中開始學畫[[國畫|國畫]]，據說畫得極好，尤其是[[馬|馬]]和[[鍾馗|鍾馗]]、[[關公|關公]]都相當有名，還曾經送到看守所外展出過，到其接受槍決為止，共有39幅畫作，劉煥榮全數捐贈給婦女救援基金會作為義賣之用。此外，劉煥榮亦在獄中著書聲援拯救[[雛妓|雛妓]]<ref name=ebc/>。

* 劉煥榮對於台商一家滅門案件非常後悔，他說江湖兄弟被殺是常有的事，冤冤相報，唯獨這件事做錯了。願意配合說出整個案發經過。

* 在劉煥榮伏法後，[[台北市議員|台北市議員]][[馮定亞|馮定亞]]等人亦曾經向[[台北市政府|台北市政府]]教育局建議，將劉煥榮的故事納入[[國民中學|國民中學]]生活教材之中。

* 劉煥榮是少數進入刑場不需獄警攙扶之人，他走進刑場前向[[台北看守所|台北看守所]]外的[[記者|記者]]展現了最讓人印象深刻的一幕：高舉雙手而握拳大喊「[[中華民國|中華民國]]萬歲！中華民國萬歲！」，並說「我對不起國家！對不起社會！」，最後向記者行舉手禮喊到「謝謝各位！」，隨後從容走進刑場。據說他進入刑場之後仍舊談笑風生，因不讓死刑犯做餓死鬼，在行刑前獄所供應一頓豐富的「大菜」，劉煥榮對冷的「大菜」已沒有興趣，卻倒了兩大杯啤酒，每杯啤酒各加了一小杯[[高粱酒|高粱酒]]，大口喝下後，向獄警要了一根香煙抽，並向獄方感慨的表示：「我不是英雄，黑道沒有英雄，警界才有英雄。[[健康幼稚園火燒車事件|健康幼稚園火燒車事件]]中，奮不顧身救人而喪生的[[林靖娟|林靖娟]]老師才是真正的英雄」<ref name=ebc/>。

== 器官捐贈 ==
劉煥榮在行刑前同意捐出全身的器官，執行死刑後，[[長庚紀念醫院|林口長庚醫院]]馬上進行器官摘取，但他是[[B型肝炎|B型肝炎]]帶原者，醫師僅取下他有用的兩個[[腎臟|腎臟]]、[[眼球|眼球]]周邊的兩枚[[眼角膜|眼角膜]]和[[鞏膜|鞏膜]]，使他仍能遺愛人間，一些等候更換器官的病者對劉煥榮非常敬謝。

== 參見 ==
* [[臺灣戰後時期死刑犯列表|臺灣戰後時期死刑犯列表]]
* [[暴雨驕陽_(香港電影)|暴雨驕陽]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
* [http://www.youtube.com/watch?v=5vpzlOWuVGw&NR=1 竹聯幫殺手－劉煥榮]
* [http://www.nownews.com/2007/10/28/138-2178934.htm 江湖外傳─中華民國萬歲] {{Wayback|url=http://www.nownews.com/2007/10/28/138-2178934.htm |date=20121103235910 }}
* [http://mypaper.pchome.com.tw/news/fld/3/4130041/20031013030431/ 阿達新聞─死刑檔案] {{Wayback|url=http://mypaper.pchome.com.tw/news/fld/3/4130041/20031013030431/ |date=20090724030515 }}
* [http://www.99ch.com.tw/news-detail.asp?lang=1&doc_id=3257 政風新聞─中台灣黑道風雲] {{Wayback|url=http://www.99ch.com.tw/news-detail.asp?lang=1&doc_id=3257 |date=20190720103528 }}
* [http://tw.myblog.yahoo.com/jw!67faArOYHw6rfVgLLCZkoXANqO0-/article?mid=1222 社會叢林生存法則─兄弟] {{Wayback|url=http://tw.myblog.yahoo.com/jw!67faArOYHw6rfVgLLCZkoXANqO0-/article?mid=1222 |date=20190719170930 }}
* [http://tw.myblog.yahoo.com/jw!ir9Yf_OLBhjSOiTnb619WwjlpWYJDw--/article?mid=309 回頭永遠不嫌晚] {{Wayback|url=http://tw.myblog.yahoo.com/jw!ir9Yf_OLBhjSOiTnb619WwjlpWYJDw--/article?mid=309 |date=20190717013830 }}
* [https://web.archive.org/web/20090420062418/http://www.ilovetaipei.com.tw/820324.htm 將死刑犯劉煥榮故事納入生活教材]
* [http://www.youtube.com/watch?v=mjQ8WskmGk8 死刑犯 劉煥榮 清晨在台北土城看守所執行槍決]

{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:被中華民國處決者|Category:被中華民國處決者]]
[[Category:被槍決的台灣人|Category:被槍決的台灣人]]
[[Category:竹聯幫成員|Category:竹聯幫成員]]
[[Category:台灣外省人|Category:台灣外省人]]
[[Category:台中市人|Category:台中市人]]
[[Category:劉姓|H煥]]
[[Category:台灣死刑案件|Category:台灣死刑案件]]