{{Infobox Person
| name   = 劉紹唐
| 笔名     = 李光裕、吳中佑
| 原名     = 劉宗向
| image     =
| image_size     =  180px
| caption  = 
| birth_date  = {{birth date|1921|10|14}}
| birth_place = {{ROC-1912}}[[奉天省|奉天省]]遼瀋道[[錦州縣|錦州縣]]
| death_date  =  {{death date and age|2000|2|10|1921|10|14}}
| death_place = {{ROC}}[[臺北市|臺北市]][[中正區_(臺北市)|中正區]]
| nationality = {{ROC}}
| education = [[國立西南聯合大學|國立西南聯合大學]]經濟系 <br/>[[國立北京大學|國立北京大學]]
| occupation = 
| 親屬     = {{unbulleted list|劉宗晏 (兄)|劉宗煜 (弟)|劉淑蘭 (妹)}}
| children = 劉嘉明 (子)<br>劉嘉文 (女)
|parents={{unbulleted list|劉銘勳 ([[表字|字]]懷遠，[[號|號]]芳來)|王氏 (母)}}}}

'''劉紹唐'''（{{bd|1921年|10月14日|2000年|2月10日|catIdx=L}}），[[原名|原名]]'''劉宗向'''，[[筆名|筆名]]'''李光裕'''、'''吳中佑'''，是一位[[原籍|原籍]]河北[[蘆臺|蘆臺]]、生於遼寧[[錦州|錦州]]的[[傳記|傳記]]作家。他是《[[傳記文學_(雜誌)|傳記文學]]》雜誌社的共同[[創辦人|創辦人]]，並曾擔任該社社長及該刊物之發行人。他曾因其個人對[[中國近代史|中國近代史]]的貢獻而被稱為“野史館館長”。

== 生平 ==

===學生時代===
1931年9月，瀋陽[[九一八事變|九一八事變]]起，東北國土相繼淪陷，父銘勳奉命隨郵局撤退關內，遂率全家老小至北平，而濟南、而鄒平、而青島、而上海。在上海上初中，課餘喜歡畫漫畫，所作曾獲「宇宙風」〔林語堂 、陶亢德主編〕、「抗戰漫畫」〔葉淺予主編〕等雜誌刊登。

1937年夏，畢業於滬北中學初中部。七月，抗戰軍興，旋在上海考入時遷南京、為收容東北流亡學生而設之國立東北中山中學高中。九月二十日，父親病逝上海，年六十歲。秋，獨自由上海前往南京板橋鎮報到。冬，南京告急，由校長[[王先青|王先青]]率領先後撤至蕪湖、安慶、九江、武漢、長沙，備嘗艱苦。次年春，學校在[[湖南|湖南]][[湘鄉縣|湘鄉縣]]永豐鎮復課，師生以校為家，課餘任「壁報」編輯，兼畫刊頭、插圖、漫畫，以「她四歲了！」、「那山好比這山高」兩張漫畫聞名全校。後以戰火南移，學校再經[[廣西|廣西]]、[[貴州|貴州]]播遷[[四川|四川]]，先在[[重慶|重慶]]上課，繼遷往自流井新校址，課餘以各種筆名向[[陳紀瀅|陳紀瀅]]主編之[[大公報|大公報]]文藝副刊“戰線”投稿。

1941年夏，考入由[[北京大學|北京大學]]、[[清華大學|清華大學]]、[[南開大學|南開大學]]合組而成、設於[[雲南|雲南]][[昆明|昆明]]之[[國立西南聯合大學|國立西南聯合大學]]經濟系，課餘仍向文藝刊物投稿，以稿費幫補生活費。1942年，母親病逝於遼寧錦州，年五十八歲。

抗戰勝利后聯大三校返回平津復員，1946年7月31日聯大結束，劉紹唐轉入北京大學。入學後曾在圖書館工作，對近代史和民國人物傳記有濃厚興趣。1948年，在北大大四補修未完 之幾個學分，半工半讀，在大學秘書處任兼職職員，在此之前，“自己有機會幹過報人，也曾出過報紙，我的報紙曾擁有不少的讀者”，同年修畢所有學分，自言：“從西南聯大到北京大學，作者確是一個受過多年自由主義教育的人。”

===南下工作團與紅色中國的叛徒===
1949年1月，北平易主，旋接到北大「暫予停職」通知，於失業後為求生活，參加“南下工作團”。稍後“南下工作”變成“志願參軍”，成為“人民隊伍”一分子，編入“南下工作團”先遣工作隊第三小組。4月，於毛澤東、朱德頒布「渡江命令」之時，隨南下工作團由北平經天津、鄭州、許昌南下，任[[新華社|新華社]][[第四野戰軍總分社|第四野戰軍總分社]]隨軍記者。五月，於共軍攻佔武漢後，調至中國人民解放軍第四野戰軍宣傳部，任秘書工作 。

1950年，年三十，夏，於對“革命實際”之“失望已忍無可忍”之時，決定“蓄意求去”，自言：“一年多的時間， 我有如被嵌在一個不能稍作伸縮的機器裡邊，從理想到現實，從精神到物質，我絕不能主動地去求取，而只是被動地接受配給。我，正如許多知識分子一樣，一踏進『革命實際』 ，我們都被迫而失去了有關個人的所有。在『革命實際』中，我看到許多企圖調換工作而遭拒絕的人，許多不滿意配婚而被懲處的人，許多企圖脫離『革命』而再被『集中學習』 的人，許多溜走而又被抓回，經過一次『鬥爭大會』便不明下落的人。正因為我知道得太 多，我與處理這些工作的支部與首長接觸的機會太多，縱然我自己的失望已忍無可忍，但我從未在行動上、語言上，流露一點久已蓄意求去的跡象。”伺機竊取「四野」兩張軍用護照，故意佈下乘車北上疑陣，然後秘密由漢口出走，乘粵漢鐵路火車經岳陽、韶關南下，再由廣州乘廣九鐵路火車逃離鐵幕，安全抵達香港。“我背叛了『革命』，內心的興奮與愉快是無法描摹的，像經 過持續年餘的陰雨天，第一次見到陽光”。由於人地生疏，言語不通，侷處斗室，在斗室中鋪紙，奮筆直書，將一己在共區年餘之所見、所思、所聞，陸續寫成六十篇短文；冬，隻身“避秦”來台。

1951年2月，將前撰之六十篇短文彙刊為[[紅色中國的叛徒|紅色中國的叛徒]]。1954年6月，任國防部[[新中國出版社|新中國出版社]]編輯，曾主編[[國魂|國魂]]月刊。後獲時任[[中國國民黨|中國國民黨]][[中央設計考核委員會|中央設計考核委員會]]主任委員[[崔書琴|崔書琴]]任為該會編審，後升總幹事，“以屬員身分追隨他工作過幾年”。

=== 家庭 ===
1959年11月22日，與榆林王愛生在臺北結婚；兩人由[[查良釗|查良釗]]介紹認識，劉紹唐“是他賞識的學生，因此對他的婚姻大事也特別關心”。婚後，兩人育有一子（嘉明）及 一女（嘉文）。

==[[傳記文學_(雜誌)|傳記文學]]==
1962年6月1日，《傳記文學》雜誌創刊於[[台北|台北]]，每月一冊，由前北大校長[[蔣夢麟|蔣夢麟]]題寫刊名，劉紹唐任發行人（實則集發行人、社長、主編於一身，邀稿、審稿、校勘、考訂，從不假手他人），撰發刊詞《我們的想法與作法》，強調《傳記文學》不僅是“『給史家做材料，給文學開生路』，也必然創了寫傳記、讀傳記、重視傳記文學的新風氣”，同時於創刊伊始之時，“謹願以『對歷史負責、對讀者負責』兩語 而自勉”。創刊號先聲奪人，作者陣容鼎盛，均一時之選，計有：[[毛子水|毛子水]]、[[蔣復璁|蔣復璁]] 、[[吳相湘|吳相湘]]、[[沈剛伯|沈剛伯]]、[[陶希聖|陶希聖]]、[[梁寒操|梁寒操]]、[[秦德純|秦德純]]、[[李樸生|李樸生]]、[[蘇雪林|蘇雪林]]、[[鄒文海|鄒文海]]、[[戴君仁|戴君仁]]、[[吳延環|吳延環]]、[[浦薛鳳|浦薛鳳]]、[[劉崇鋐|劉崇鋐]]、[[張秀亞|張秀亞]]等。
1963年9月，[[黃郛|黃郛]]夫人[[沈亦雲|沈亦雲]]首次蒞台，以所撰之[[亦雲回憶|亦雲回憶]]分期交《傳記文學》按期發表。“她對紹唐兄特別器重 ，有時竟稱之為『野史館』館長，乃至逕呼他『劉館長』而不名。”（沈雲龍「野史館」 與「後野史亭」）。
1966年於[[傳記文學雜誌社|傳記文學雜誌社]]外，加設[[傳記文學出版社|傳記文學出版社]]，編印：
# [[傳記文學叢書|傳記文學叢書]]（為三十二開本，由數萬字至十數萬字不等，截至1990年（下同）共刊有一百零四部，第一部為劉紹唐等著之《什麼是傳記文學》）；
# [[傳記文學叢刊|傳記文學叢刊]]（為二十四開大本，容納二十萬字以上之著作，共刊有一百四十部，第一部為[[王雲五|王雲五]]之《談往事》）；
# [[傳記文學集刊|傳記文學集刊]]（共四部，其中包括由[[蔣復璁|蔣復璁]]、[[梁實秋|梁實秋]]主編之[[徐志摩全集|徐志摩全集]]（每部六輯），由[[蔣復璁|蔣復璁]]、[[薛光前|薛光前]]主編之[[蔣百里全集|蔣百里全集]]）；及
# [[民國史料叢刊|民國史料叢刊]]（與[[吳相湘|吳相湘]]主編，十六開大本精裝，第 一輯共二十二種，三十八冊）。
1967年1月，同月「中華文學協會」成立，為中華學術院（創辦人兼院長[[張其昀|張其昀]]）二十分科協會之一，加入為會員；同年中華學術院傳記學研究所成立，任為所長，後兼[[中國文化學院|中國文化學院]]（[[中國文化大學|中國文化大學]]前身，董事長[[張其昀|張其昀]]）華岡教授。1968年由中國國民黨中央設計考核委員會調為黨史會纂修，與[[蔣永敬|蔣永敬]]、[[李雲漢|李雲漢]]在黨史會有「三老纂」之稱。<ref>{{Cite news|url=http://www.businesstoday.com.tw/article-content-80417-149324-%E4%B8%80%E4%BB%A3%E5%AE%8C%E4%BA%BA%E5%8A%89%E7%B4%B9%E5%94%90%E8%B5%B0%E5%AE%8C%E4%B8%80%E7%94%9F%20P.128|title=今周刊 - 一代完人劉紹唐走完一生 P.128|newspaper=今周刊|accessdate=2017-06-06|language=zh-TW}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://www.hstao.com/haiyu/HY23.HTM |title=紀念從未謀面的師父──劉紹唐先生 |author=陶恒生 |date=2017-06-06 |work=傳記文學 |newspaper= |accessdate=2017-06-06 |deadurl=bot: unknown |archiveurl=https://archive.is/20170606145659/http://www.hstao.com/haiyu/HY23.HTM |archivedate=2017-06-06 }}</ref>

== 參考 ==
{{Reflist|}}

== 連結 ==
* [http://www.history.com.tw/memory.htm 劉紹唐先生紀念館]

{{Authority control}}

[[Category:台湾战后东北移民|Category:台湾战后东北移民]]
[[Category:蘆臺人|Category:蘆臺人]]
[[Category:劉姓|S紹]]