{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉繼文
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =戶部侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[鳳陽府|鳳陽府]][[宿州|宿州]][[靈璧縣|靈璧縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字永謨
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =直隸靈璧縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖四十一年壬戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''劉繼文'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''永謨'''，[[南直隸|直隸]][[靈璧縣|靈璧縣]]人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
順天府鄉試第一百二名。嘉靖四十一年（1562年）壬戌科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。次年官江西[[萬安縣|萬安縣]]知縣<ref>《萬安縣志》</ref>，清苦愛民。陞禮部主事，改工科給事中，陞戶科都給事中，擢浙江參政。

其名望與[[海瑞|海瑞]]並稱，為天下明官第二。官至[[戶部侍郎|戶部侍郎]]去世<ref>漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引 ,8916：劉繼文，字永謨，號節齊，靈壁人。嘉靖四十一年 進士 ，知萬安，清苦愛民。陞禮部主事，改工科給事中，陞戶科都給事中，擢浙江參政。有妖僧惑衆，立除其奸。考滿、與海瑞並稱，為天下明官第二。官至戶部侍郎卒。</ref>。

==家族==
曾祖父[[劉通|劉通]]，曾任遞運所大使；祖父[[劉鎔|劉鎔]]；父親[[劉貞|劉貞]]。母黃氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖四十一年壬戌科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{嘉靖四十一年壬戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:明朝萬安縣知縣|Category:明朝萬安縣知縣]]
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝工科給事中|Category:明朝工科給事中]]
[[Category:明朝戶科都給事中|Category:明朝戶科都給事中]]
[[Category:明朝浙江布政使司參政|Category:明朝浙江布政使司參政]]
[[Category:明朝戶部侍郎|Category:明朝戶部侍郎]]
[[Category:靈璧人|Category:靈璧人]]
[[Category:劉姓|J]]