{{unref|time=2013-02-23T12:30:44+00:00 }}
{{Infobox_officeholder
| name = 劉積斌
| now = <span style="color: blue;">国防科工委主任</span>
| period = 1998年—2003年
| Sex = [[男|男]]
| different name =
| party = {{CPC}}
| Native place = [[山东|山东]][[龙口|黄县]]
| nationality = {{PRC}}
| date of birth =1938年12月
| place of birth = [[山东|山东]][[龙口|黄县]]
| relatives =
| educate =
*[[北京航空学院|北京航空学院]]
| work =
| past =

}}
'''刘积斌'''（{{bd|1938年|12月|2010年|11月1日|catIdx=Liu刘积斌}}），[[山东|山东]][[龙口|黄县]]人。曾担任[[中华人民共和国国防科学技术工业委员会|中华人民共和国国防科学技术工业委员会]]主任、[[中华人民共和国财政部|中华人民共和国财政部]]副部长、[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]委员、[[中央纪律检查委员会|中央纪律检查委员会]]委员等职。

== 简历 ==
1938年出生於[[山东|山东]][[龙口|龙口]]，後於[[北京航空学院|北京航空学院]]学习。1966年加入[[中国共产党|中国共产党]]。後於[[中华人民共和国航天工业部|航天工业部]]工作。1988年出任中华人民共和国财政部副部长，[[中共十四大|中共十四大]]上被选为中央委员会委员。[[中共十五大|中共十五大]]不再担任中央委员，出任中央纪律检查委员会委员。1998年[[第九届全国人民代表大会|第九届全国人民代表大会]]一次会议上，被任命为[[中华人民共和国国防科学技术工业委员会|国防科学技术工业委员会]]主任。2003年达到退休之龄，卸任国防科工委主任一职。

{{start box}}
{{s-before|[[曹刚川|曹刚川]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国国防科学技术工业委员会|中华人民共和国国防科学技术工业委员会]]主任|1998年－2003年}}
{{s-after|[[张云川|张云川]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Liu jibin}}
[[Category:劉姓|ji]]
[[Category:黄县人|Category:黄县人]]
[[Category:北京航空学院校友|Category:北京航空学院校友]]
[[Category:中华人民共和国财政部副部长|Category:中华人民共和国财政部副部长]]
[[Category:中华人民共和国国防科学技术工业委员会主任|Category:中华人民共和国国防科学技术工业委员会主任]]
[[Category:中国共产党党员_(1966年入党)|Category:中国共产党党员 (1966年入党)]]
[[Category:中国共产党第十四届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十四届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十五届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十五届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:中共十六大代表|Category:中共十六大代表]]
[[Category:第十届全国人大常委会委员|Category:第十届全国人大常委会委员]]