{{Infobox Biography
| subject_name   = 劉祐
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 生年不詳
| place_of_birth = [[東漢|東漢]]
| date_of_death  = 168年
| place_of_death = [[東漢|東漢]]
| occupation     = [[東漢|東漢]]官員
}}

'''劉祐'''{{BD|？||168年||catIdx=L}}，一作'''劉佑'''，<ref>《[[世說新語|世說新語]]校箋》：劉祐，味本作「劉佑」</ref>字'''伯祖'''，[[中山郡|中山郡]][[安国县_(西汉)|安國縣]]（今[[河北省|河北省]][[安國市|安國市]]）人，<ref>《[[:s:後漢書/卷67|後漢書·黨錮列傳]]》：劉祐字伯祖，中山安國人也。</ref>[[東漢|東漢]][[大司農|大司農]]、八俊之一。

==生平==
劉祐是漢朝宗室的後代，年少時修養自身的品行，學習嚴氏[[春秋_(書)|春秋]]、[[小戴禮記|小戴禮記]]、古文[[尚書_(書)|尚書]]，在郡內擔任[[主簿|主簿]]。<ref>[[謝承|謝承]]《[[:s:後漢書/卷67|後漢書·黨錮列傳]]》：祐，宗室胤緒，代有名位。少修操行，學嚴氏春秋、小戴禮、古文尚書，仕郡為主簿。</ref>

劉祐被舉薦為[[孝廉|孝廉]]，後來補任為尚書[[侍郎|侍郎]]，由於劉祐熟悉史書故事，擅長文書又能言善辯，每次和天子稟報職事、陳述政見時，言辭應對都流暢無礙，因此受同僚們稱讚。<ref>《[[:s:後漢書/卷67|後漢書·黨錮列傳]]》：祐初察孝廉，補尚書侍郎，閒練故事，文札強辨，每有奏議，應對無滯，為僚類所歸。</ref>
===不吐茹之節===
後來劉祐被任命為[[任城|任城]]令，[[兗州|兗州]]以劉祐是優異的人才舉薦他。於是升任[[揚州_(古代)|揚州]][[刺史|刺史]]。當時[[會稽郡|會稽]][[太守|太守]][[梁旻|梁旻]]是[[大將軍_(東亞)|大將軍]][[梁冀|梁冀]]的從弟。劉祐舉報梁旻的罪行，梁旻獲罪被召回。劉祐升任爲[[河東郡_(中國)|河東]]太守。當時所屬[[縣令|縣令]]長很多都是[[宦官|宦官]]子弟，百姓深受他們危害。劉祐上任後，剷除那群不法的強權、平反許多的冤案，劉祐的政績成爲河東郡、[[河內郡_(中國)|河內郡]]、[[河南郡|河南郡]]「三河」<ref>[[章懷太子|李賢]]注《[[後漢書|後漢書]]》：「三河，謂河東、 河內、 河南也。」</ref>的表率。<ref>《[[:s:後漢書/卷67|後漢書·黨錮列傳]]》：除任城令，兗州舉為尤異，遷揚州刺史。是時會稽太守梁旻，大將軍冀之從弟也。祐舉奏其罪，旻坐徵。復遷祐河東太守。時屬縣令長率多中官子弟，百姓患之。祐到，黜其權強，平理冤結，政為三河表。</ref>

[[延熹|延熹]]四年（161年），劉祐被任命為[[尚書_(官職)|尚書]]令，出任河南尹，調任[[司隸校尉|司隸校尉]]。<ref>《[[:s:後漢書/卷67|後漢書·黨錮列傳]]》：延熹四年，拜尚書令，又出為河南尹，轉司隸校尉。</ref>

劉祐後來被任命為[[宗正|宗正]]，三次升遷後任大司農。當時[[中常侍|中常侍]][[蘇康|蘇康]]、[[管霸|管霸]]受[[漢桓帝|漢桓帝]]寵信，他們霸佔天下良田、優秀的產業、山林湖澤，導致百姓們窮困、州郡裡的官員都忍氣吞聲。劉祐致書到那些被霸占的區域，依法令將二位所侵占的產業沒收。漢桓帝知道後勃然大怒，將劉祐送往[[左校|左校]]勞動工作。<ref>《[[:s:後漢書/卷67|後漢書·黨錮列傳]]》：拜宗正，三轉大司農。時中常侍蘇康、管霸用事於內，遂固天下良田美業，山林湖澤，民庶窮困，州郡累氣。祐移書所在，依科品沒入之。桓帝大怒，論祐輸左校。</ref>

[[陳蕃|陳蕃]]多次向漢桓帝訴說[[李膺_(東漢)|李膺]]、[[馮緄|馮緄]]、劉祐受到的冤屈，請求赦免他們的罪刑、讓他們恢復官職。言辭懇切，甚至痛哭流涕，漢桓帝都不願接受，直到[[應奉|應奉]]上書說情，漢桓帝這才下令免除三人的刑罰。<ref>《[[:s:後漢書/卷38|後漢書·馮緄傳]]》：故車騎將軍單超之弟，中官相黨，遂共誹章誣緄，坐與司隸校尉李膺、大司農劉祐俱輸左校。應奉上疏理緄等，得免。</ref>

劉祐被赦免後，復職任三卿（[[司徒|司徒]]、[[太尉|太尉]]、[[司空|司空]]），劉祐經常聲稱有病請辭，請求退職回鄉。詔書任命劉祐為[[中散大夫|中散大夫]]，於是劉祐隱居不出。每次[[三公|三公]]出缺，朝廷都想到劉祐，但由於被誹謗而沒有任用他。<ref>《[[:s:後漢書/卷67|後漢書·黨錮列傳]]》：後得赦出，復歷三卿，輒以疾辭，乞骸骨歸田里。詔拜中散大夫，遂杜門絕跡。每三公缺，朝廷皆屬意於祐，以譖毀不用。</ref>

===黨錮之禍===
[[漢靈帝|漢靈帝]]即位後，陳蕃輔政，劉祐為河南尹。[[建寧_(東漢)|建寧]]元年（168年），陳蕃密謀誅除宦官失敗，劉祐被罷黜返鄉，在家中去世。隔年（169年），黨人大肆被殺害，劉祐家因此沒有受到波及。<ref>《[[:s:後漢書/卷67|後漢書·黨錮列傳]]》：靈帝初，陳蕃輔政，以祐為河南尹。及蕃敗，祐黜歸，卒于家。明年，大誅黨人，幸不及禍。</ref>

[[李膺_(東漢)|李膺]]、[[荀翌|荀翌]]、[[杜密|杜密]]、[[王暢_(古代)|王暢]]、劉祐、[[魏朗|魏朗]]、[[趙典|趙典]]、[[朱寓|朱寓]]八人，人稱八俊，即人中英傑。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷056|資治通鑑·卷五十六]]》：李膺、荀翌、杜密、王暢、劉祐、魏朗、趙典、朱寓為八俊。</ref>

==搜神記中的劉祐==
劉祐擔任河東太守時，劉祐住的地方的天花板上住著一位神靈，常常和與劉祐談話，它向劉祐說了京師有關詔令的消息。劉祐問神靈有想吃些甚麼，神靈想要[[羊肝|羊肝]]。劉祐買了羊肝，讓人切割羊肝肉，肉隨著刀落下就一一消失，直到兩塊羊肝全都切完。忽然有隻老狸瞇著眼睛現身，一旁拿刀的人準備砍殺它，劉祐喝止。於是老狸回到天花板上，過了一會兒，老狸大笑說自己吃羊肝居然醉而現形，感到慚愧。後來，劉祐將要遷任司隸校尉時，神靈又告訴他某月某日詔書會到，果然如同神靈所說。劉祐到司隸府後，神靈追隨他來到天花板上，說了一些宮廷內要發生的事。劉祐感到恐懼，告訴神靈說他現在的職責是負責檢舉有違法的官員，如果讓人知道有神靈在他身邊，他肯定會被陷害。神靈說他有這樣憂慮，那是該離開的時候了，從此神靈消聲匿跡。<ref>《[[:s:搜神記/第18卷|搜神記·第十八卷]]》</ref>

==評價==
*應奉：祐數臨督司，有不吐茹之節。《[[:s:資治通鑑/卷055|資治通鑑·卷五十五]]》
*[[延篤|延篤]]：昔[[太伯|太伯]]三讓，人無德而稱焉。[[季札|延陵]]高揖，華夏仰風。吾子懷[[蘧伯玉|蘧氏]]之可卷，體[[甯武子|甯子]]之如愚，微妙玄通，沖而不盈，蔑三光之明，未暇以天下為事，何其劭與。《[[:s:後漢書/卷67|後漢書·黨錮列傳]]》
*[[竇武|竇武]]：今臺閣近臣，尚書令陳蕃，[[僕射|僕射]][[胡廣_(漢朝)|胡廣]]，尚書朱宇<ref>朱宇即朱寓</ref>、[[荀緄|荀緄]]、劉祐、魏朗、[[劉矩_(東漢)|劉矩]]、[[尹勳|尹勳]]等，皆國之貞士，朝之良佐。《[[:s:後漢書/卷69|後漢書·竇武傳]]》
*[[皇甫規|皇甫規]]：劉祐、馮緄、趙典、尹勳，正直多怨。《[[:s:後漢書/卷65|後漢書·皇甫規傳]]》
==注釋==
{{Reflist|2}}
{{東漢八俊}}

[[Category:劉姓|Y]]
[[Category:安國人|L]]
[[Category:黨錮之禍|L]]
[[Category:東漢太守|L]]
[[Category:東漢刺史|L]]
[[Category:東漢宗室|Category:東漢宗室]]
[[Category:漢朝宗正|L]]