'''劉用和'''（{{bd|1780年|10月12日|1841年|9月9日|catIdx=L劉}}<!-- ，乾隆四十五年九月十五日－道光二十一年七月二十四日 -->），字'''仲諴'''。號'''潔田'''，又號'''煦堂'''，[[江蘇省|江蘇省]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]（今屬[[常州市|常州市]]）人，[[清朝|清朝]]政治人物。

==生平==
[[監生|監生]]出身。[[嘉慶|嘉慶]]九年（1804年）充任甲子科[[鄉試|鄉試]]謄錄官。[[實錄館|實錄館]]議敘，授[[廣西|廣西]][[上思州|上思州]][[知州|知州]]。

嘉慶十五年（1810年）三月，以上思州知州充任領解黔餉委員<ref>[[中央研究院|中央研究院]]歷史語言研究所藏《內閣大庫檔案》124326號</ref>。後遷[[順天府|順天府]][[昌平州|昌平州]]知州。

二十二年（1817年）九月，因[[直隸總督|直隸總督]][[方受疇|方受疇]]是女婿之祖父，自請迴避<ref>[[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]圖書文獻館藏《軍機處檔摺件》053102號</ref>。後署理順天府糧馬[[通判|通判]]。

[[道光|道光]]三年（1823年）八月，授順天府[[西路廳|西路廳]]同知；十二月，改[[南路廳|南路廳]]同知，升授[[北路廳|北路廳]]同知，以同知護理直隸[[霸昌道|霸昌道]]<ref>《順天府志》、《畿輔通志》僅載西路廳任。</ref>。十六年（1836年）選授[[福建|福建]][[福州府|福州府]][[平潭廳|平潭廳]]同知。

二十一年（1841年）升授[[甘肅|甘肅]][[平涼府|平涼府]][[知府|知府]]，七月，未赴任即卒，年六十二歲。誥授[[朝議大夫|朝議大夫]]，例晉[[中憲大夫|中憲大夫]]。葬於[[陽湖縣|陽湖縣]]豐西鄉童家橋四十二都六圖。

==家庭及關聯==
劉用和為[[武進西營劉氏|武進西營劉氏]]第十六世。
*祖父：[[劉星煒|劉星煒]]（1718年－1772年），[[乾隆|乾隆]]十三年進士，官至[[工部左侍郎|工部左侍郎]]。
*祖母：余氏，劉星煒正室，歲貢生余世奇之女。

*父：[[劉種之|劉種之]]（1741年－1810年），乾隆三十一年進士，官至[[右春坊|右春坊]][[右贊善|右贊善]]、河南[[學政|學政]]。
*母：史氏，劉種之繼室，溧陽史氏[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]][[史奕昂|史奕昂]]之女，誥封[[宜人|宜人]]。

*劉用和排行第二，有一兄三弟三妹：
**[[劉用霖|劉用霖]]（1778年－1836年），監生，官[[陝西|陝西]][[渭南縣|渭南縣]]等縣[[知縣|知縣]]。娶刑部[[主事|主事]]浙江仁和[[趙溶|趙溶]]之女。
**劉用錫（1781年－1828年），監生，官至[[安徽|安徽]][[無為州|無為州]][[知州|知州]]。娶候選[[郎中_(官职)|郎中]]湯紹業之女。出嗣伯劉謹之。
**劉用績（1782年－？年），出嗣胞叔劉理之，早卒。
**妹一，由伯劉謹之側室王氏、陳氏撫養，適儀徵鄭兆梁。
**妹二，適安徽蕪湖龍驤。
**劉用康（1796年－1851年），監生，官[[雲南|雲南]]安豐場[[鹽大使|鹽大使]]。娶江蘇[[淮揚道|淮揚道]][[師彥|師彥]]之女。
**妹三，適[[模板:嘉慶十三年戊辰科殿試金榜|嘉慶十三年進士]][[監察御史|監察御史]]浙江嘉善[[查元偁|查元偁]]。
**妹四，適廣東候補[[通判|通判]]南匯吳敬樞。

===妻妾===
*正室：湯氏，山東廣寧州[[知州|知州]][[湯康業|湯康業]]之女，誥封[[宜人|宜人]]，例贈[[恭人|恭人]]。
*側室：王氏。
*側室：朱氏。
*婢妾：趙氏、何氏、陳氏。
===子女===
有子女十四人，九子五女。
*⒈長子：劉紹凱（1800年－1845年），嫡湯氏出。[[監生|監生]]。娶吳縣管氏，候選[[縣丞|縣丞]]管淇之女。
*⒉次子：劉紹恩（1803年－1841年），嫡湯氏出。監生。娶嘉興盛氏，直隸[[涿州|涿州]][[知州|知州]][[盛世綺|盛世綺]]之女。
*⒊三子：劉紹光（1804年－1852年），庶王氏出。官湖北當陽縣[[典史|典史]]，委守湖北省城中和門失陷殉國，入祀[[昭忠祠|昭忠祠]]、賞[[雲騎尉|雲騎尉]]世職。娶歷城張氏，安徽[[潁州府|潁州府]][[知府|知府]][[張丕昌|張丕昌]]之女。
*⒋長女，嫡湯氏出，適[[直隸總督|直隸總督]]桐城[[方受疇|方受疇]]之孫、湖北[[歸州|歸州]]知州[[方長治|方長治]]。
*⒌次女，庶王氏出，適四川[[嘉定府|嘉定府]][[通判|通判]]吳文嘉。
*⒍三女，庶朱氏出，適山西襄陵關世泰。
*⒎四女，庶朱氏出，適湖南祁陽陳鴻。
*⒏四子：劉紹勛（1808年－？年），庶朱氏出。娶松江王氏，王啟鰲之女。
*⒐五子：劉紹吾（1822年－？年），庶朱氏出。山東河南河道候補從九品。娶泗州楊氏，[[Template:嘉慶十九年甲戌科殿試金榜|嘉慶十九年進士]][[漕運總督|漕運總督]][[楊殿邦|楊殿邦]]之女。
*⒑六子：劉紹斗（1827年－？年），庶朱氏出。游幕於江西，[[泰和縣|泰和縣]]城陷死難。
*⒒七子：劉紹整（1834年－？年），庶趙氏出，早卒。
*⒓五女，庶朱氏出，未字卒。
*⒔八子：劉紹春（1836年－1852年），庶何氏出。湖北省城城陷殉難。
*⒕九子：劉紹壽（1837年－？年），庶陳氏出。從釋出家。

==注釋==
{{reflist}}
==参考文献==
*光緒《順天府志》卷八十八·官師志十七·國朝同知表·葉二十
*宣統《畿輔通志》卷三十·職官六·國朝·葉七十七
*民國《平潭縣志》卷十三·職官志·葉三
*劉琛、劉善強等修，《武進西營劉氏家譜》（1929年）卷三·世表·葉一百六十八至一百七十五

{{武進西營劉氏}}
{{DEFAULTSORT:L劉}}
[[Category:清朝上思州知州|Category:清朝上思州知州]]
[[Category:清朝昌平州知州|Category:清朝昌平州知州]]
[[Category:清朝順天府糧馬通判|Category:清朝順天府糧馬通判]]
[[Category:清朝順天府西路廳同知|Category:清朝順天府西路廳同知]]
[[Category:清朝順天府南路廳同知|Category:清朝順天府南路廳同知]]
[[Category:清朝順天府北路廳同知|Category:清朝順天府北路廳同知]]
[[Category:清朝平潭廳同知|Category:清朝平潭廳同知]]
[[Category:清朝平涼府知府|Category:清朝平涼府知府]]
[[Category:常州人|Category:常州人]]
[[Category:武進西營劉氏|Y]]
[[Category:劉姓|Y]]