{{東亞男性歷史人物
|名稱 =臨川康王
|身份 =東晉－南朝宋政治人物、文學家
|姓名 =劉義慶
|封爵 =南郡開國公→臨川郡王
|出生日期 =[[東晉|東晉]][[元興_(東晉)|元興]]二年 ( 403年 )
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =[[南朝宋|南朝宋]][[元嘉_(劉宋)|元嘉]]二十一年<br/>{{death date and age|444|2|26|403}}
|逝世地點 =[[揚州_(古代)|楊州]][[丹楊郡|丹楊郡]][[建康縣|建康縣]]
|諡號 =康王
|墓葬 =
|經歷 =
* 415年－418年<br/>南郡開國公
* 418年<br/>輔國將軍、[[青州_(古代)|北青州]]刺史、南郡開國公
* 418年<br/>督豫州諸軍事、輔國將軍、[[豫州_(東晉)|豫州]]刺史、南郡開國公
* 418年－420年<br/>督淮北諸軍事、輔國將軍、豫州刺史、南郡開國公
* 420年－424年<br/>[[侍中|侍中]]、臨川王
* 424年<br/>[[散騎常侍|散騎常侍]]、[[祕書監|祕書監]]、臨川王
* 424年<br/>散騎常侍、[[度支尚書|度支尚書]]、臨川王
* 424年－429年<br/>散騎常侍、輔國將軍、[[丹楊尹|丹楊尹]]、臨川王
* 429年－431年<br/>散騎常侍、[[尚書左僕射|尚書左僕射]]、輔國將軍、丹楊尹、臨川王
* 431年－432年<br/>散騎常侍、[[中書令|中書令]]、前將軍、丹楊尹、臨川王
* 432年－439年<br/>使持節、都督荊雍益寧梁南北秦七州諸軍事、平西將軍、[[荊州_(古代)|荊州]]刺史、臨川王
* 439年－440年<br/>使持節、散騎常侍、都督江州豫州之西陽晉熙新蔡三郡諸軍事、衛將軍、[[江州_(西晉)|江州]]刺史、臨川王
* 440年－441年<br/>使持節、散騎常侍、都督南兗徐兗青冀幽六州諸軍事、衛將軍、[[南兗州_(南朝)|南兗州]]刺史、臨川王
* 441年－443年<ref>元嘉二十年（443年）七月，劉義慶仍在南兗州任上，參見《宋書·卷二十九·志第十九》：“元嘉二十年七月，盱眙考城縣柞樹二株連理，南兗州刺史臨川王義慶以聞。”</ref><br/>使持節、散騎常侍、都督南兗徐兗青冀幽六州諸軍事、衛將軍、開府儀同三司、南兗州刺史、臨川王
* 444年<br/>散騎常侍、衛將軍、開府儀同三司、臨川王
* 444年追贈<br/>侍中、[[司空|司空]]、臨川王
|著作 =
* 《徐州先賢傳》、《[[幽明錄|幽明錄]]》、《宣驗記》<br>《[[世說新語|世說新語]]》
|注釋 =
}}
'''刘义庆'''（{{bd|403年||444年|2月26日|}}），[[彭城郡|彭城郡]][[彭城縣|彭城縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[徐州市|徐州市]]）人，[[劉宋|劉宋]][[宗室|宗室]]，武帝[[劉裕|劉裕]]之[[侄|侄]]，為著名文學家、政治家。本長沙王[[劉道鄰|劉道鄰]]之子，[[過繼|過繼]]給劉裕另一弟弟[[劉道規|劉道規]]，[[世襲|世襲]]'''臨川王'''。曾集[[士人|士人]][[門客|門客]]作《[[世說新語|世說新語]]》、《[[幽明錄|幽明錄]]》等書，文筆簡潔，為世人所推崇。

==生平==
[[東晉|東晉]][[義熙_(東晉)|義熙]]八年（412年），劉義慶的叔父[[劉道規|劉道規]]去世。朝廷論平定[[桓謙|桓謙]]之功，追封其南郡公，食邑五千戶。因劉道規無子，劉義慶過繼為後。義熙十一年（415年），劉義慶服闋，襲封'''南郡公'''<ref>《宋書·卷五十一·列傳第十一》：“年十三，襲封南郡公。”</ref>。義熙十二年（416年），劉義慶跟從伯父[[劉裕|劉裕]]北伐[[後秦|後秦]]。義熙十四年（418年），劉義慶又跟從伯父自長安返回彭城<ref>《宋書·卷二·本紀第二》：“十四年正月壬戌，公至彭城，解嚴息甲。”</ref>，獲授輔國將軍、[[青州_(古代)|北青州]]刺史，未就任即轉為督豫州諸軍事、[[豫州_(東晉)|豫州]]刺史，不久又轉督淮北諸軍事，豫州刺史、將軍如故，出鎮壽陽（今[[安徽省|安徽省]][[壽縣|壽縣]]）。

[[南朝宋|南朝宋]][[永初_(劉宋)|永初]]元年（420年），宋武帝劉裕代晉，追封弟弟[[劉道規|劉道規]]為臨川王，劉義慶遂又襲封'''臨川王'''，並被徵還入朝擔任[[侍中|侍中]]。[[元嘉_(劉宋)|元嘉]]元年（424年），[[宋文帝|宋文帝]]即位，劉義慶轉任[[散騎常侍|散騎常侍]]、[[祕書監|祕書監]]；不久又轉為[[度支尚書|度支尚書]]，散騎常侍如故；不久又轉為[[丹楊尹|丹楊尹]]，加輔國將軍，散騎常侍如故。從該年開始，直到出鎮地方重鎮，劉義慶擔任京尹長達九年。元嘉六年四月癸亥（429年5月20日）<ref>《宋書·文帝紀》：〔元嘉六年〕夏四月癸亥，以……丹陽尹臨川王義慶為尚書左僕射……</ref>，劉義慶又獲加[[尚書左僕射|尚書左僕射]]。元嘉八年（431年）<ref>《宋書·文帝紀》：〔八年〕秋八月甲辰，臨川王義慶解尚書僕射。</ref>，因太白星星變，擔心災禍降臨的劉義慶請求皇帝派自己出鎮地方，不獲許後又請求解去其尚書左僕射之職，解職後又獲加中書令，進號前將軍，散騎常侍、丹楊尹如故。

元嘉九年六月壬寅（432年8月11日）<ref>《宋書·文帝紀》：〔九年六月〕壬寅，以……前將軍臨川王義慶為平西將軍、荊州刺史……</ref>，連續擔任丹楊尹長達九年的劉義慶獲得外任，轉為使持節、都督荊雍益寧梁南北秦七州諸軍事、平西將軍、[[荊州_(古代)|荊州]]刺史，出鎮位於長江中游的重鎮[[江陵縣|江陵]]（今[[湖北省|湖北省]][[荊州市|荊州市]]）。自劉裕北伐南歸以來，除權臣[[謝晦|謝晦]]外，作為地方第一重鎮的荊州歷來皆由劉裕之子鎮守，身為一般宗室的劉義慶因才能出眾得以獲授這一要職。劉義慶在荊州任職長達八年，清正有績。

元嘉十六年四月丁巳（439年5月22日）<ref>《宋書·文帝紀》：〔十六年〕夏四月丁巳，以……平西將軍臨川王義慶為衞將軍、江州刺史。</ref>，劉義慶轉任都督江州豫州之西陽晉熙新蔡三郡諸軍事、衛將軍、[[江州_(西晉)|江州]]刺史，加[[散騎常侍|散騎常侍]]，持節如故，移鎮中流重鎮[[尋陽郡|尋陽]]（今[[江西省|江西省]][[九江市|九江市]]）。元嘉十七年十月戊寅（440年12月3日）<ref>《宋書·文帝紀》：〔十七年冬十月〕戊寅，衞將軍臨川王義慶以本號為南兗州刺史……</ref>，劉義慶又轉任都督南兗徐兗青冀幽六州諸軍事、[[南兗州_(南朝)|南兗州]]刺史，軍號等如故，移鎮江北重鎮[[廣陵縣|廣陵]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[揚州市|揚州市]]）。元嘉十八年五月壬午（441年6月5日）<ref>《宋書·文帝紀》：〔十八年〕夏五月壬午，〖衞將軍南兗州刺史臨川王義慶〗、征北將軍南徐州刺史南譙王義宣並開府儀同三司。</ref>，劉義慶的軍號衛將軍獲加[[開府儀同三司|開府儀同三司]]。後因疾病纏身，向皇帝請求解除自己的重鎮要職，獲許後以本號衛將軍的身份返回京城。元嘉二十一年正月戊午（444年2月26日）<ref>《宋書·文帝紀》：〔正月〕戊午，衞將軍臨川王義慶薨。</ref>，劉義慶在京城去世，享年四十二歲，獲追贈[[侍中|侍中]]、[[司空|司空]]，諡'''康王'''。

==文學成就==
義慶為人恬淡寡欲，愛好文史，不少文人雅士集其門下，當時名士如：[[袁淑|袁淑]]、[[陸展|陸展]]、[[何長瑜|何長瑜]]、[[鮑照|鮑照]]等人都曾受到他的禮遇。匯集門客，著有《徐州先賢傳》，編有《[[幽明錄|幽明錄]]》、《宣驗記》等，但皆多散佚，存《[[世說新語|世說新語]]》一書，大傳於世。梁代[[劉孝標|劉孝標]]為《世說新語》作注，引書四百多種，與《世說新語》並行。

《世說新語》記述[[東漢|東漢]]末年至[[东晋|東晉]]時期[[士大夫|士大夫]]的生活和思想，反映了當時的社會風貌。依內容分為德行、言語、政事、文學……等三十六門，始於德行，終於仇隙。每門皆收名人遺聞軼事，全書共一千多則故事。每則故事文字多寡不同，大抵以簡短雋永為主，長篇數行而盡，短言僅有三二十字，但均甚有可觀之處，皆可吟詠。

==家庭==
===子===
*臨川哀王[[劉燁_(劉宋)|劉燁]]
**臨川王[[劉綽|劉綽]]，官至步兵校尉。升明三年（479年）反，伏誅，國除<ref>《宋書·順帝紀》：〔三月〕庚戌，臨川王綽謀反，綽及黨與皆伏誅。</ref>。
**劉綰，早卒。
*劉衍
*劉穎，前將軍。
*劉倩，南新蔡太守

===女===
*劉氏，嫁[[王僧達|王僧達]]<ref>《宋書》：妻以臨川王義慶女。</ref>

==參考文獻==
*《[[宋書|宋書]]·[[s:宋書/卷51#臨川烈武王|宗室傳]]》
*《宋書·文帝紀》

{{Wikisource author}}

==注釋==
{{reflist|2}}

{{-}}
{{s-start}}
{{s-reg|cn}}
|-
{{s-before|繼父[[劉道規|烈武王劉道規]]}}
{{s-title|[[南朝宋|南朝宋]][[南朝藩王列表#臨川國|臨川郡王]]|420年－444年}}
{{s-after|子[[劉燁_(劉宋)|哀王劉燁]]}}
{{s-end}}
{{规范控制}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:徐州人|Category:徐州人]]
[[Category:中国小说家|Category:中国小说家]]
[[Category:中國散文家|Category:中國散文家]]
[[Category:東晉刺史|Category:東晉刺史]]
[[Category:東晉將軍|Category:東晉將軍]]
[[Category:東晉郡公|Category:東晉郡公]]
[[Category:劉宋刺史|Category:劉宋刺史]]
[[Category:劉宋將軍|Category:劉宋將軍]]
[[Category:刘宋宗室國王|Y]]
[[Category:彭城劉氏|Y义庆]]
[[Category:5世紀歷史學家|Category:5世紀歷史學家]]