'''劉焉'''{{BD|1世纪||90年|7月27日|catIdx=L}}，[[東漢|東漢]][[刘秀|光武帝]]的第十子，生母是[[郭聖通|郭聖通]]。

== 生平 ==
東漢[[建武_(漢光武帝)|建武]]十五年（39年），劉焉封為左翊公。建武十七年（41年）劉焉为左翊王。建武三十年（54年）四月劉焉改封中山王<ref>《後漢書·光武帝紀下》：夏四月戊子，徙左翊王焉為中山王。</ref>。[[汉明帝|汉明帝]][[永平_(汉明帝)|永平]]二年（59年），就国，但因为是郭圣通的爱子，有往来京师的特权。永平十五年（72年），缢杀姬韩序，削安险县。[[漢和帝|漢和帝]][[永元_(东汉)|永元]]二年[[六月十二|六月十二]]（90年7月27日），劉焉去世，[[谥号|谥号]]简，其子劉宪嗣位。

劉焉有12個兒子，[[劉憲_(中山王)|劉憲]]，另有11人本名不詳。

==家族==
===世系圖===
{{chart top|東漢中山王劉焉家族世系}}
*{{Color sample|border=Orange|white; border-width:3px}} - 中山王 橘
*{{Color sample|border=yellow|white; border-width:3px}} - 皇帝 黃
{{chart/start|align=center}}
{{chart|AA| |AA=世祖光武皇帝[[劉秀|劉秀]]
| boxstyle_AA=border-width:2px; border-color:yellow
}}
{{chart| |!| |}}
{{chart|border=1|s1| | |s1=<small>第十子</small>| boxstyle_s1=border-width:0px}}
{{chart|BA| |BA='''[[劉焉_(中山王)|劉焉]]'''<br>？–90<br>{{small|'''左翊王'''<sup>1</sup><br>41–54}}<br>{{small|'''中山簡王'''<sup>1</sup><br>54–90}}
| boxstyle_BA=border-width:2px; border-color:orange
}}
{{chart| |)|-|-|-|.| |}}
{{chart|border=1|s1| |s2| |s1=<small>子</small>| boxstyle_s1=border-width:0px|s2=<small>子</small>| boxstyle_s2=border-width:0px}}
{{chart|CA| |CB| |CA='''[[劉憲_(中山王)|劉憲]]'''<br>？–118<br>{{small|'''中山夷王'''<sup>2</sup><br>91–118}}|CB=劉憲弟11人<br>{{small|列侯}}
| boxstyle_CA=border-width:2px; border-color:orange
}}
{{chart| |)|-|-|-|.| |}}
{{chart|border=1|s1| |s2| |s1=<small>子</small>| boxstyle_s1=border-width:0px|s2=<small>子</small>| boxstyle_s2=border-width:0px}}
{{chart|DA| |DB| |DA='''[[劉弘_(中山王)|劉弘]]'''<br>？–140<br>{{small|'''中山孝王'''<sup>3</sup><br>119–140}}|DB=劉弘弟2人<br>{{small|亭侯}}
| boxstyle_DA=border-width:2px; border-color:orange
}}
{{chart| |)|-|-|-|.| |}}
{{chart|border=1|s1| |s2| |s1=<small>子</small>| boxstyle_s1=border-width:0px|s2=<small>子</small>| boxstyle_s2=border-width:0px}}
{{chart|FA| |FB| |FA='''[[劉暢_(中山王)|劉暢]]'''<br>？–174<br>{{small|'''中山穆王'''<sup>4</sup><br>141–174}}|FB=[[劉荊_(南鄉侯)|劉荊]]<br>？–？<br>{{small|南鄉侯<sup>1</sup><br>141–？}}
| boxstyle_FA=border-width:2px; border-color:orange
}}
{{chart| |!| |}}
{{chart|border=1|s1| |s1=<small>子</small>| boxstyle_s1=border-width:0px}}
{{chart|FA| |FA='''[[劉稚_(中山王)|劉稚]]'''<br>？–174<br>{{small|'''中山節王'''<sup>5</sup><br>174}}
| boxstyle_FA=border-width:2px; border-color:orange
}}
{{chart/end}}
{{chart bottom}}

===子嗣===
====劉憲====
中山夷王'''劉憲'''（？－118年），中山簡王劉焉之子。東漢第二任中山王，於永元二年（90年）即位，元初五年（118年）二月壬戌日去世，<ref>《後漢書•安帝紀第五》：〔元初五年〕二月壬戌，中山王憲薨。</ref>在位共28年（《後漢書》本傳誤作22年），諡號為'''夷'''。<ref>《後漢書•光武十王列傳第三十二》：〔簡王焉〕子夷王憲嗣。永元四年，封憲弟十一人為列侯。憲立二十二年薨，子孝王弘嗣。</ref>

劉憲有3個兒子，[[劉弘_(中山王)|劉弘]]，另有2人本名不詳。

====劉弘====
中山孝王'''劉弘'''（？－140年），中山夷王劉憲之子。東漢第三任中山王，於元初五年（118年）即位，永和五年（140年）四月庚子日去世，<ref>《後漢書•順帝紀第六》：〔永和五年〕夏四月庚子，中山王弘薨。</ref>在位共22年（《後漢書》本傳誤作28年），諡號為'''孝'''。<ref>《後漢書•光武十王列傳第三十二》：〔夷王憲〕薨，子孝王弘嗣。永寧元年，封弘二弟為亭侯。弘立二十八年薨，子穆王暢嗣。</ref>

劉弘有2個兒子，[[劉暢_(中山王)|劉暢]]、[[劉荊_(南鄉侯)|劉荊]]。

====劉暢====
中山穆王'''劉暢'''（？－174年），中山孝王[[劉弘_(中山王)|劉弘]]之子。東漢第三任中山王，於[[永和_(東漢)|永和]]五年（140年）即位，[[熹平|熹平]]三年（174年）三月去世，<ref>《後漢書•靈帝紀》：〔熹平三年〕三月，中山王暢薨，無子，國除。</ref>在位共34年，諡號為'''穆'''。<ref>《後漢書•光武十王列傳》：〔孝王弘〕薨，子穆王暢嗣。暢立三十四年薨，子節王稚嗣。</ref>

劉暢有1個兒子，[[劉稚_(中山王)|劉稚]]。

====劉荊====
'''劉荊'''（？－？），中山孝王[[劉弘_(中山王)|劉弘]]之子，永和六年（141年）封為南鄉侯。<ref>《後漢書•光武十王列傳》：永和六年，封暢弟荊為南鄉侯。</ref>

====劉稚====
中山節王'''劉稚'''（？－174年），中山穆王[[劉暢_(中山王)|劉暢]]之子。[[東漢|東漢]]時期[[藩王|藩王]]之一，封於[[中山國_(漢朝)|中山國]]，在位半月去世，，諡號為'''節'''。<ref>《後漢書•光武十王列傳》：〔穆王暢〕薨，子節王稚嗣，無子，國除。</ref>

==參考資料==
;文獻：
{{ReflistH}}
*《[[後漢書|後漢書]]》[[s:後漢書/卷1上|世祖光武帝紀第一上]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷1下|世祖光武帝紀第一下]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷2|顯宗孝明帝紀第二]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷3|肅宗孝章帝紀第二]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷4|孝和孝殤帝紀第四]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷5|孝安帝紀第五]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷6|孝順孝沖孝質帝紀第六]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷7|孝桓帝紀第七]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷8|孝靈帝紀第八]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷42|光武十王列傳第三十二]]
{{ReflistF}}
;資料：
{{ReflistH}}
#萬斯同，《東漢諸王世表》，《後漢書三國志補表三十種》，中華書局，1984年
#黃大華，《東漢皇子王世系表》，《後漢書三國志補表三十種》，中華書局，1984年
{{ReflistF}}
;註腳：
{{Reflist|2}}

==相關條目==
*[[東漢藩王列表|東漢藩王列表]]

[[Category:汉光武帝皇子|10]]