{{東亞男性歷史人物
|名稱 =劉纂
|國家 =[[孫吳|孫吳]]
|時代 =三國時期
|主君 =[[孫權|孫權]]、[[孫亮|孫亮]]、[[孫休|孫休]]、[[孫晧|孫晧]]
|最高職務 =車騎將軍
|姓名 =劉纂
|元配=孫氏（[[孫權|孫權]]中女）
|繼室=[[孫魯育|孫魯育]]（[[孫權|孫權]]幼女）
|注釋 =
}}

'''劉纂'''（{{bd|？||？||catIdx=L}}），表字與籍貫不詳，先後娶孫權兩個女兒為妻，是[[三國|三國]]时期[[孫吳|孫吳]]重臣，官至車騎將軍。同時也是當時著名的書法家。

==生平==
劉纂早期經歷不詳，妻為孫權之女，早亡。嘉禾四年（235年），廬陵李桓、路合、東冶隨春、南海羅厲同時起兵發動叛亂，劉纂與[[唐咨|唐咨]]作為副將隨鎮南將軍[[呂岱|呂岱]]前往平叛，隨春投降，李桓、羅厲被斬，叛變被成功平息。<ref>《三国志·吴书·呂岱傳》：四年，庐陵贼李桓、路合，会稽东冶贼随春，南海贼罗厉等一时并起，权复诏岱督刘纂、唐资等分部讨击。春即时首降，岱拜春偏将军，使领其众，遂为列将；桓、厉等皆见斩获，传首诣都。 </ref>赤烏十三年（250年），丞相[[朱據|朱據]]被賜死。後來朱據的妻子，也是孫權幼女的[[孫魯育|孫魯育]]嫁給劉纂為繼室。

建興元年（252年），年僅十歲的孫亮即位，[[諸葛恪|諸葛恪]]、[[孫峻|孫峻]]先後掌權。五鳳二年（255年）秋七月，[[孫儀|孫儀]]打算誅殺孫峻的事情敗露，孫魯育的姐姐[[孫魯班|孫魯班]]趁機誣陷她是孫儀同黨，導致孫魯育被一同處死。<ref>《三國志·吳書·孫休朱夫人傳》：五鳳中，孫儀谋殺峻，事覺被誅。全主因言朱主與儀同謀，峻枉殺朱主。</ref>太平元年（256年）八月，[[孫峻|孫峻]]命時任車騎將軍的劉纂與驃騎將軍[[呂據|呂據]]、征北大將軍[[文欽|文欽]]、鎮南將軍[[朱異|朱異]]、前將軍唐咨率軍北伐。次月孫峻去世，[[孫綝|孫綝]]繼掌朝政，召劉纂等人還師。呂據不肯屈居於孫綝之下，欲廢黜孫綝。孫綝請詔命敕令劉纂等人率軍攻擊呂據部，呂據被迫自殺。<ref>《三国志·吴书·孙亮傳》：八月，先遣欽及驃騎將軍呂據、車騎將軍劉纂、鎮南朱異、前將軍唐咨軍自江都入淮、泗。</ref><ref>《三国志·吴书·吕范傳》：太平元年，帥師侵魏，未及淮，聞孫峻死，以從弟綝自代，據大怒，引軍還，欲廢綝。綝聞之，使中書奉詔，詔文欽、劉纂、唐咨等使取據，又遣從兄慮以都下兵逆據于江都。左右勸據降魏，據曰：“恥為叛臣。”遂自殺。夷三族。</ref>

孫休、孫皓時期，劉纂依然擔任車騎將軍一職。蜀國滅亡後，他反對[[陆凯_(三国)|陸凱]]與晉國保持和平的主張，向孫皓提議向對方派遣間諜，以觀其變，伺機而動。<ref>《三國志·吳書·孫晧傳》：車騎將軍劉纂曰：“天生五才，誰能去兵？譎詐相雄，有自來矣。若其有闕，庸可棄乎？宜遣間諜，以觀其勢。”晧陰納纂言，且以蜀新平，故不行，然遂自絕。</ref>此後事蹟不詳。

==書法==
劉纂是吳國著名書法家，同時代的丹陽人[[葛洪|葛洪]]曾將他與[[皇象|皇象]]、岑伯然、朱季平作為吳地書法的代表，將之與中原地區的書法名家[[鍾繇|鍾繇]]、[[胡昭|胡昭]]、[[張芝|張芝]]、[[索靖|索靖]]等人相提並論，認為“各一邦之妙”。<ref>《抱樸子》：吴之善书者则有皇象、刘纂、岑伯然、朱季平，皆一代之绝手，如中州之有锺元常、胡孔明、张芝、索靖，各一邦之妙，并有古体，俱足周事。</ref>

==注释==
{{reflist|2}}

==参考资料==
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷48|吳書•孫亮傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷48|吳書•孫晧傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷50|吳書•孫休朱夫人傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷56|吳書•吕範（據）傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷60|吳書•吕岱傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[朱然|朱然]]}}
{{s-title|[[孫吳|孫吳]][[車騎將軍|車騎將軍]]|？—？}}
{{s-after|不详}}
{{end box}}

[[Category:東吳軍事人物|L]]
[[Category:東吳書法家|L]]
[[Category:劉姓|Z]]