{{Otheruses|other=名为刘维翰的其他人物|刘城}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉維翰
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[四川|四川]][[鄰水縣知縣|鄰水縣知縣]]
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[直隸|直隸]][[河間府|河間府]][[景州|景州]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字墨莊，號笠漁
| 諡號 = 
| 出生日期 = 道光壬寅年十一月十一日（1842-12-12）
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 = 周氏、李氏 
| 親屬 = 六世胞叔祖順治三年丙戌科進士[[劉三章|劉三章]]、高外祖乾隆元年丙戌科進士[[孟履中|孟履中]]
| 出身 = 
*  光緒九年癸未科癸未科進士
| 經歷 = 
| 著作 =  
* 《壬辰詩集》
*
*
}}
'''劉維翰'''{{BD|1842年|12月12日|？年||}}，[[表字|字]]'''墨莊'''，號'''笠漁'''。[[直隸|直隸]][[河間府|河間府]][[景州|景州]]禮義鎮人，遷居劉高村<ref>『劉維翰。字墨莊。號笠漁。行二又行一，同治癸酉科拔貢。光緒己卯科舉人。癸未科進士。授四川榮昌縣令。加同知銜。調補彰明。署理鄰水。歷充發審局委員。乙酉、戊子、辛卯、壬辰、甲午四川鄉試同考官。以修墓致仕。著有壬辰詩集。光緒二十三年亢旱爲災。田穀歉收。出粟百餘石、錢千餘緡。周恤鄰里。居家十餘年。非公事未嘗至縣署。』。[民國]《景縣志》卷八</ref>，[[同治|同治]]十二年（1873年）癸酉科[[拔貢|拔貢]]、[[光緒|光緒]]五年（1879年）己卯科[[舉人|舉人]]、[[光緒|光緒]]九年（1883年）癸未科[[進士|進士]]。同年五月，著交[[吏部|吏部]]掣签分发各省，以[[知县|知县]]即用<ref>《大清德宗景皇帝实录》（卷一百六十三）：光绪九年癸未五月。庚辰朔……郑葆清、……赵五星、刘维翰、刘诩、……。俱著交吏部掣签分发各省。以知县即用。</ref>。[[光緒|光緒]]十三年（1887年）署[[四川省|四川省]][[鄰水縣|鄰水縣]]<ref>光緒卅三年《鄰水縣續修誌》</ref>，[[光緒|光緒]]十七年（1891年）十一月補任[[榮昌縣|榮昌縣]][[知縣|知縣]]<ref>『昌元。榮昌縣。簡缺。衝。府西南二百六十里。……知縣。劉維翰。直隸景州人。進士。十七年十一月補』。《大清縉紳全書》光緒二十年冬四川省</ref><ref>光緒《榮昌縣誌》</ref>。加[[同知|同知]]銜。調補[[彰明縣|彰明縣]]知縣。歷充發審局委員。光緒十一年乙酉科、十四年戊子科、十七年辛卯科、十八年壬辰科、二十年甲午科四川[[鄉試|鄉試]]同考官。著有《壬辰詩集》。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{光緒九年癸未科殿試金榜}}
{{鄰水縣知縣}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:景縣人|Category:景縣人]]
[[Category:光緒五年己卯科舉人|Category:光緒五年己卯科舉人]]
[[Category:清朝鄰水縣知縣|Category:清朝鄰水縣知縣]]
[[Category:清朝彰明縣知縣|Category:清朝彰明縣知縣]]
[[Category:清朝榮昌縣知縣|Category:清朝榮昌縣知縣]]
[[Category:同治十二年癸酉科拔貢|Category:同治十二年癸酉科拔貢]]


{{清朝人物小作品}}