{{Infobox Officeholder
|姓名=劉秋芳
|圖像=File:劉秋芳.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
| 字       = 
| 號       = 號凱衆
| 別名     = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = 1909年？月？日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 死因     = 
| 墓地     = 
| 墓地座標 = 
| 籍貫     = 山西襄垣
| 國籍     = 
| 公民權   = 
| 政黨     = 
| 其他政黨 = 
| 身高     = 
| 配偶     = 李廣和
| 伴侶     = 
| 兒女     = 
| 父母     = 
| 親屬     = 
| 居住地   = 
| 學歷     = 
| 母校     = 
| 職業     = 
| 專業     = 
| 知名原因 = 
| 著作     = 
| 宗教信仰 = 
| 獲獎     = 
| 簽名     = 
| 腳註     = 
}}
'''劉秋芳'''（{{bd|1909年| || }}），號凱衆<ref>《第一屆立法委員名鑑》，立法院立法委員名鑑指導委員會, 民71，第171頁</ref>。[[山西省|山西省]][[襄垣縣|襄垣縣]]人。民國39年（1950年）在北平市選區遞補當選[[第一屆立法委員|第一屆立法委員]]<ref>「北平市立法委員當選人李蒸附逆，已奉明令通緝，其缺額依法以第一名候補人張懷遞補，現張懷正式以書面表示放棄遞補權利，應依次以候補人劉秋芳遞補備案」，臺統(一)字第199號(39.6.23)，《總統府公報》255號</ref>

== 生平<ref>《第一屆立法委員名鑑》，立法院立法委員名鑑指導委員會, 民42，第241頁</ref> ==
* 育菁專科畢業
* 荷蘭[[公教大學|公教大學]]、美國[[愛我華大學|愛我華大學]]
* [[革命實踐研究院|革命實踐研究院]]十八期結業
* 綏靖公署秘書司令長官部少將參議
* 平津婦女工作大隊上校大隊長
* 國防部少將設計委員
* 中國天主教文化協會理事
* [[國民政府|國民政府]]頒給勝利勛章
* 2017年以高齡109歲，參加中國國民黨90年，吳敦義前往探視<ref>「「吳主席探視資深黨員劉秋芳女士，中國國民黨文化傳播委員會，106.10.26，中國國民黨主席吳敦義今(26)日下午前往探視全國最高黨齡黨員劉秋芳同志。吳主席表示，劉秋芳同志高齡109歲，入黨滿90年，是黨非常重要的資深黨員，因此特別在九九重陽節前夕前來問候，並感謝她對黨的忠誠與付出。吳主席今日下午偕同台北市黨部主委黃呂錦茹前往劉秋芳同志居處探視，並致贈鮮花、壽桃，為下個月將過110歲生日的劉秋芳同志暖壽。除了台北市黨部特別致送劉女士於民國16年入黨時的申請書影本，吳主席也在現場頒發入黨晉齡90年榮譽狀及創黨123週年黨慶金質獎章予劉女士，表彰她長年為黨付出的敬意與謝意。儘管高齡109歲，劉秋芳依然耳聰目明且極為健談，對於吳主席盛讚自己膚色好，劉秋芳秒回「我搽粉啦！」引起現場一片笑聲；吳主席也讚嘆劉女士說話之清晰，「記憶有夠好，不得了！」。劉秋芳女士生於民國前3年，現年109歲，民國16年入黨。於民國26年抗日戰爭爆發後，受命在平津地區從事地下工作。來台後曾進入本黨革命實踐研究院受訓結業，並曾遞補出任第一屆立法委員。」，」，</ref>
== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{中華民國第一屆立法委員}}
[[Category:第1屆遞補立法委員|Category:第1屆遞補立法委員]]
[[Category:襄垣人|Category:襄垣人]]