'''劉焉'''（{{bd|2世纪|?|194年|catIdx=L}}），[[表字|字]]'''君郎'''（《华阳国志校补图注》云当字君朗<ref>《华阳国志校补图注·卷五·公孙述刘二牧志·四》：刘焉字君朗 注1：刘焉字，今本《陈志》、《范史》皆作君郎，元丰本《常志》作君朗。李塈从《陈志》、《范史》改作郎，明、清刻本多依之。唯廖刻本依元丰本作朗。浙剜刻本遵之。今按：焉字本义，《说文》云“鸟黄色，出于江淮。”《广韵》：“鸟杂色。”《禽经》称为“黄凤”。凤备五色，色彩最鲜明。刘焉字当为君朗。郎字于义不协。李塈依误本《三国志》与《后汉书》改，非也。廖刻系以何义门过录元丰椠为蓝本，得此朗字，知其义较郎字贴切而改从之，亦是卓见。乃二顾并无校语，且亦未知其为元丰本。但照改朗字，徒使习今本《三国志》与《后汉书》者怀疑。兹故辩订之。</ref>），[[江夏郡|江夏]]竟陵（今[[湖北省|湖北省]][[天门市|天门市]]）人，[[東漢|東漢]]末年割据[[军阀|军阀]]之一，官至陽城侯益州牧。他以[[州牧|州牧]]身份建立的割据势力为三国时代最早的一批，同时是持续时间较长的，直到214年其子[[刘璋|刘璋]]向[[刘备|刘备]]投降才终结。

== 生平 ==
劉焉是[[汉景帝|汉景帝]]之子鲁恭王[[劉余|劉余]]裔孙竟陵侯的後裔<ref>《元和姓纂·卷五·劉》：【竟陵】魯恭王餘裔孫，章帝封為竟陵侯，因家，焉後漢末益州牧生璋，其後無聞</ref>，以[[漢朝宗室|漢朝宗室]]身份，為[[劉巴|劉巴]]父[[劉祥|劉祥]]所舉的[[孝廉|孝廉]]，後拜為[[中郎|中郎]]，歷任雒陽令、冀州刺史、南陽太守、宗正、太常等官。

[[汉灵帝|汉灵帝]][[中平|中平]]五年（188年），漢朝政权衰落天下大乱之时，刘焉向朝廷提出了一个影响三国歷史的重大建议，即用宗室、重臣为[[州牧|州牧]]，在地方上凌驾于刺史、太守之上，独揽大权以安定百姓，史稱“'''废史立牧'''”。朝廷采纳了这一建议。[[南梁|南梁]]的[[劉昭_(南朝梁)|刘昭]]认为设立州牧是天下大乱的原因。<ref>《续汉书》志第二十八百官五刘昭注：至孝灵在位，横流既及，刘焉徼伪，自为身谋，非有忧国之心，专怀狼据之策，抗论昏世，荐议愚主，盛称宜重牧伯，谓足镇压万里，挟奸树算，苟罔一时，岂可永为国本，长期胜术哉？夫圣主御世，莫不大庇生民，承其休谋，传其典制。犹云事久獘生，无或通贯，故变改正服，革异质文，分爵三五，参差不一。况在竖騃之君，挟奸诈之臣，共所创置，焉可仍因？大建尊州之规，竟无一日之治。故焉牧益土，造帝服于岷、峨；袁绍取冀，下制书于燕、朔；刘表荆南，郊天祀地；魏祖据兖，遂构皇业：汉之殄灭，祸源乎此。</ref>

当时益州刺史[[郤儉|郤儉]]在益州大事聚斂，貪婪成風。本来想求领[[交阯|交阯]][[州牧|牧]]避祸的劉焉因为听侍中廣漢[[董扶|董扶]]说益州有天子之气，改向朝廷请求為[[益州|益州]]牧。于是刘焉被封陽城侯，前往益州整飭吏治。董扶亦求為蜀郡屬國都尉，及太倉令巴西[[趙韙|趙韙]]、[[吳壹|吳壹]]等舉家隨劉焉入蜀。俱隨劉焉。[[呂乂|呂乂]]兒時送劉焉入蜀，因道路阻塞留於蜀地。

獻帝遷都長安，[[孟光_(蜀漢)|孟光]]逃入蜀，劉焉父子待以客禮。

刘焉尚未到达，[[郤儉|郤儉]]已被[[黃巾之亂|黃巾军]][[马相|马相]]等殺死，但是刚称帝的几日的马相又被益州从事[[贾龙|贾龙]]组织军队击败。贾龙于是迎接刘焉入益州，治所定在[[绵竹|绵竹]]。

[[張魯|張魯]]母始以鬼道，又有少容，常往來刘焉家，所以刘焉遣民间势力“五斗米道”的首领張魯為督義司馬，劉焉此后派遣与别部司马[[张修|张修]]一起前往[[漢中|漢中]]，攻打汉中太守[[苏固|苏固]]。刘焉后来又让張魯杀害汉朝使者，刘焉则以米贼作乱阻隔交通为由，从此中断与中央朝廷的联络。张鲁在汉中得势后，却杀死张修，刘张两家由此结怨。<ref>《三国志》卷31：張魯母始以鬼道，又有少容，常往來焉家，故焉遣魯為督義司馬，住漢中，斷絕谷閣，殺害漢使。焉上書言米賊斷道，不得複通。</ref><ref>《[[后汉书|后汉书]]·劉焉袁術吕布列傳》：沛人张鲁，母有恣色，兼挟鬼道，往来焉家，遂任鲁以为督义司马，与别部司马张修将兵掩杀汉中太守苏固，断绝斜谷，杀使者。鲁既得汉中，遂复杀张修而并其众。</ref>

劉焉又託他事殺州中豪強王咸、李權等十餘人，以立威刑。犍為太守[[任岐|任岐]]自稱將軍，與從事陳超舉兵擊刘焉及之前平乱有功的贾龙，[[董卓|董卓]]使司徒[[趙謙|趙謙]]將兵向州，說服校尉賈龍引兵還擊刘焉，刘焉以青羌散騎出戰，打敗[[任岐|任岐]]、賈龍等皆蜀郡人。

天下诸侯讨伐董卓之时，刘焉也拒不出兵，保州自守。[[南阳郡|南阳]]、[[三辅|三辅]]一带有数万户流民进入益州，刘焉悉数收编，称为“[[东州|东州]]兵”。这支军力虽然引起了不少民患，但是也成为[[刘璋|刘璋]]继任后平定赵韪内乱的决定性力量。

相士言吳壹妹為大貴之人，劉焉有反叛之心，為三子[[劉瑁|劉瑁]]納為吳壹妹為妻，劉瑁病故後，吴氏守寡。

此后，刘焉称病，让朝廷将其子奉车都尉刘璋从京城派到益州，将其留下。

194年，在朝中的长子左中郎将劉範和次子治书御史[[刘诞_(东汉)|刘诞]]却因为与西凉[[马腾|马腾]]策劃进攻长安失败，被[[李傕|李傕]]杀死。议郎[[庞羲|庞羲]]是刘焉世交，送刘焉的孙辈入蜀免受牵连。此时绵竹发生大火，损失严重，刘焉不得已迁州治到[[成都|成都]]。然后因为伤心死去的两个儿子，又担忧灾祸，他发背疮而死。子劉璋代其位，以張魯不順，殺張魯母親及其家族。張魯遂據漢中。

刘焉的部下赵韪等因为刘璋软弱，于是一致决定推举他继任益州牧。

== 家庭 ==

=== 母 ===
* 黄氏，[[黄琬|黄琬]]姑母<ref>《三國志·來敏傳》：敏隨姊夫奔荊州，姊夫黃琬是劉璋祖母之侄</ref>

=== 妻妾 ===
* 费氏，刘璋母

=== 兒女 ===
* [[劉範|劉範]]——刘焉长子，左中郎將。後為[[李傕|李傕]]所殺。
* [[劉誕_(東漢)|劉诞]]——刘焉次子，治书御史，与劉範一起被杀。
* [[劉瑁|劉瑁]]——劉焉三子，别部司马，隨父劉焉入益州。
* [[劉璋|劉璋]]——刘焉幼子，字季玉，后为继承人。

=== 兒媳 ===
* [[吴皇后_(刘备)|吳氏]]——劉瑁之妻，瑁早逝，便守寡，頗有姿色，後嫁給[[劉備|劉備]]，即為穆皇后。
* [[龐氏|龐氏]]——[[龐羲|龐羲]]族人，劉範之妻。
* [[費氏|費氏]]——[[費觀|費觀]]之妹，劉璋之妻。

== 部下 ==
* [[董扶|董扶]]——字茂安，本是朝廷侍中，後隨劉焉入蜀，任蜀郡西部屬國都尉。
* [[嚴顏|嚴顏]]——鎮守巴郡，有勇有謀，後為[[劉備|劉備]]招降。
* [[吳懿|吳懿]]——字子遠，劉瑁妻兄，為軍中大將。
* [[張魯|張魯]]——字公祺，任軍中司馬，後受命佔據[[漢中|漢中]]，劉焉勢力大增，為劉焉眼線，但之后自立不臣。
* [[賈龍|賈龍]]——益州從事，迎刘焉入蜀，因不满刘焉割据蜀中而起兵讨伐，被杀。
* 任岐——犍为太守，蜀郡人，與賈龍同樣不满刘焉割据蜀中，與從事陳超舉兵反攻，被杀。
* 趙韙——原為太倉令，隨劉焉入蜀，立劉璋為主，拜征東中郎將。因東州兵問題而起兵，被劉璋遣軍敗之，撤往江州途中被追兵斬之。
* [[張脩|張脩]]——別部司馬。陷漢中後，被張魯襲殺而死。
* 呂常——[[吕乂|吕乂]]之父。送劉焉入蜀，時值道路阻隔，遂留蜀中。
* [[黃權|黃權]]——字公衡，東漢時巴西閬中人，後為[[劉備|劉備]]招降。
* [[張松|張松]]——字子喬，在益州地區是足智多謀的謀臣。
* [[张肃_(东汉)|張肅]]——字君矯，張松之兄，廣漢太守。
* [[高沛|高沛]]——劉焉名將。
* [[楊懷|楊懷]]——劉焉名將。
* [[鄧賢|鄧賢]]——劉焉部將。
* [[龐羲|龐羲]]——劉焉部將，豫州河南人，劉璋長子劉循的岳父。龐羲因護送劉焉的幾個孫子有功而被封為巴郡太守。
* 劉瑰——劉焉部將，名字或喚'''劉璝'''。
* [[冷苞|冷苞]]——劉焉部將。
* [[彭羕|彭羕]]——字永年，後降[[劉備|劉備]]。
* [[龐樂|龐樂]]——趙韙部將，趙韙起兵時，與李異聯手反正攻擊趙韙。
* [[李異|李異]]——趙韙部將，趙韙起兵時，與龐樂聯手攻擊趙韙。
* [[景毅|景毅]]——字文堅，蜀地名士，官至益州太守，劉焉就任益州牧後拜其為都尉。<ref>《華陽國志》：景毅，字文堅，梓潼人也。州牧劉焉表拜都尉。為人廉正，疾淫祠，敕子孫惟修善為禱，仁義為福。年八十一而卒。</ref>
* [[祝龜|祝龜]]——字元靈，[[漢中|漢中]][[南鄭|南鄭]]人，蜀地名士，後被劉焉聘為[[葭萌|葭萌]]長。<ref>《華陽國志/卷十》：祝龜，字元靈，南鄭人也。年十五，遠學汝、潁及太學，通博蕩達，能屬文。太守張府君奇之，曰：「吾見海內士多矣，無如祝龜者也。」州牧劉焉闢之，不得已，行，授葭萌長</ref>

== 参考 ==
* 《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷75#劉焉|刘焉袁术吕布列传]]》
* 《[[三國志|三國志]]·[[s:三國志/卷31|劉二牧傳]]》
* 《[[華陽國志|華陽國志]]·[[s:華陽國志/卷五#劉焉|公孫述劉二牧志]]》

== 注释 ==
<references/>

{{三国志}}
{{巴蜀地區政權}}

[[Category:漢朝宗室|L]]
[[Category:东汉地方官员|L]]
[[Category:东汉军阀|L]]
[[Category:潜江人|Category:潜江人]]
[[Category:劉姓|Y焉]]