'''劉用霖'''（{{bd|1778年|9月28日|1836年|11月19日|catIdx=L劉}}，乾隆四十三年八月初八日－道光十六年十月十一日），字'''孟賚'''，一字'''雨田'''，號'''春浦'''。[[江蘇省|江蘇省]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]（今屬[[常州市|常州市]]）人，[[清朝|清朝]]官员。

==生平==
[[監生|監生]]出身。報捐[[光祿寺|光祿寺]][[署正|署正]]，改[[知縣|知縣]]分發[[陝西|陝西]]。

歷署[[西安府|西安府]][[興平縣|興平縣]]、[[三原縣|三原縣]]、[[醴泉縣|醴泉縣]]、[[邠州_(彬州)|邠州直隸州]][[三水县_(陕西)|三水縣]]、西安府[[藍田縣|藍田縣]]、[[鄜州直隸州|鄜州直隸州]][[中部縣|中部縣]]、[[洛川縣|洛川縣]]、[[同州府|同州府]][[朝邑縣|朝邑縣]]、[[乾州直隸州|乾州直隸州]][[武功縣|武功縣]]、西安府[[長安縣|長安縣]]、[[咸寧縣|咸寧縣]]、[[盩厔縣|盩厔縣]]、[[鳳翔府|鳳翔府]][[鳳翔縣|鳳翔縣]]、邠州直隸州[[長武縣|長武縣]]、乾州直隸州[[永壽縣|永壽縣]]等縣知縣。<ref>歷署諸縣事因白蓮教亂致各縣方志佚失職官資料而缺載。</ref>

[[嘉慶|嘉慶]]十一年（1806年）九月，署任西安府[[富平縣|富平縣]]知縣，十二年（1807年）十一月離任。<ref name="#1">光緒《富平縣志稿》卷七·職官表·知縣·葉六十五</ref>

十八年（1813年）授西安府[[临渭区|渭南縣]]知縣。<ref>民國《新續渭南縣志》卷六下·官師·知縣·葉三十伊</ref>四月，以渭南知縣署理[[鄠邑区|鄠縣]]知縣。<ref>民國《鄠縣志》卷三·官師·知縣·葉十三</ref>二十一年（1816年）八月改署鳳翔府[[岐山縣|岐山縣]]知縣，隨即離任。<ref>民國《重修岐山縣志》卷五·官師·知縣·葉七</ref>

[[道光|道光]]二年（1822年）正月，再次署任富平縣知縣，六月離任。<ref name="#1"/>

歷實任鳳翔府[[郿縣|郿縣]]、西安府[[同官縣|同官縣]]知縣。卓異加級，議敘即升[[知州|知州]]。軍功隨帶加一級。敕封[[承德郎|承德郎]]，例封[[奉直大夫|奉直大夫]]。

三年（1823年），任鳳翔府[[寶雞縣|寶雞縣]]知縣。<ref>民國《寶雞縣志》卷六·官師·知縣·葉六</ref>

五年（1825年）正月，因辦理興修縣境內河渠水利竣工，獲得[[吏部|吏部]]議敘。<ref>《大清宣宗成皇帝實錄》卷七十八，道光五年正月己亥：「諭內閣：盧坤奏，修復河渠水利出力人員懇恩鼓勵。陝西省各屬渠道甚多，久經湮廢，經該撫飭令各道督率該管地方官陸續勘辦，業將咸寧縣之龍首渠、長安縣之蒼龍河、涇陽縣之清冶二河、盩厔縣之澇峪等河、郿縣之井田等渠、岐山縣之石頭河、寶雞縣之利民等渠、華州之方山等河，均皆展寬挑深，增堤築堰，開復水田百餘頃至數百頃不等，榆林府属之榆溪河、芹河亦開挖報竣。該員等承辦奮勉，尚知以民事為重，自應量予恩施，以示獎勸。所有前任咸寧縣知縣升任漢中府留壩同知唐錫鐸、長安縣知縣候升同知直隸州張聰賢、涇陽縣知縣恒亮、署盩厔縣知縣中部縣知縣康承祿、郿縣知縣褚裕仁、岐山縣知縣陳堯書、寶雞縣知縣'''劉用霖'''、華州知州張坦、榆林縣典史徐載生，俱著交部議敘。」</ref>

六年（1826年）十月，以寶雞知縣署理[[臨潼縣|臨潼縣]]知縣。<ref>[[中央研究院歷史語言研究所|中央研究院歷史語言研究所]]藏《內閣大庫檔案》139346號移會，道光六年十月十一日吏部移會稽察房：「護理陝西巡撫徐炘奏，查臨潼縣員缺，查有寶雞縣知縣劉用霖堪以署理，華州知州員缺，查有署榆林縣事郭守倫堪以署理。」</ref>

十四年（1834年）九月前離任。<ref>〈原任陝西鳳翔府寶雞縣知縣劉用霖庶母敕命〉，載劉琛、劉善強等修，《武進西營劉氏家譜》（1929年）卷四·誥敕·葉五十二</ref>

道光十六年（1836年）四月，因在同官縣、南鄭縣、富平縣署任上捐資修建城垣，受吏部議敘。<ref>《大清宣宗成皇帝實錄》卷二百八十一，道光十六年四月丙辰：「以捐修陝西同官、南鄭、富平三縣城垣等工，予知縣'''劉用霖'''等議敘。」</ref>十月十一日，卒，年五十九歲。

==家庭及關聯==
劉用霖為[[武進西營劉氏|武進西營劉氏]]第十六世。
*祖父：[[劉星煒|劉星煒]]（1718年－1772年），[[模板:乾隆十三年戊辰科殿試金榜|乾隆十三年傳臚]]，官至[[工部左侍郎|工部左侍郎]]。
*祖母：余氏，劉星煒正室，歲貢生余世奇之女。

*父：[[劉種之|劉種之]]（1741年－1810年），[[模板:乾隆三十一年丙戌科殿試金榜|乾隆三十一年進士]]，官至[[右春坊|右春坊]][[右贊善|右贊善]]、河南[[學政|學政]]。
*母：毛氏，劉種之側室，以子用霖敕封[[孺人|孺人]]。

*劉用霖排行第一，有四弟三妹：
**[[劉用和|劉用和]]（1780年－1841年），監生，官至[[甘肅|甘肅]][[平涼府|平涼府]][[知府|知府]]。娶山東廣寧州[[知州|知州]][[湯康業|湯康業]]之女。
**[[劉用錫|劉用錫]]（1781年－1828年），監生，官至[[安徽|安徽]][[無為州|無為州]][[知州|知州]]。娶候選[[郎中_(官职)|郎中]]湯紹業之女。出嗣伯劉謹之。
**劉用績（1782年－？年），出嗣叔劉理之。
**妹一，由伯劉謹之側室王氏、陳氏撫養，適儀徵鄭兆梁。
**妹二，適安徽蕪湖龍驤。
**劉用康（1796年－1851年），監生，官[[云南省_(清朝)|雲南]]安豐場[[鹽大使|鹽大使]]。娶江蘇[[淮揚道|淮揚道]][[師彥|師彥]]之女。
**妹三，適[[模板:嘉慶十三年戊辰科殿試金榜|嘉慶十三年進士]][[監察御史|監察御史]]浙江嘉善[[查元偁|查元偁]]。
**妹四，適廣東候補[[通判|通判]]南匯吳敬樞。

===妻妾===
*正室：趙氏，誥封[[宜人|宜人]]。刑部[[主事|主事]]陝西候補知縣浙江仁和[[趙溶|趙溶]]之女。
*側室：黃氏。
*側室：尹氏。
*側室：陳氏。

===子女===
有子女十九人，十六子三女。
*⒈長子：[[劉辛甫|劉辛甫]]（1797年－1846年），嫡趙氏出。監生，官雲南[[恩安縣|恩安縣]]知縣。娶山東李氏，候補道李世治之女。
*⒉次子：[[劉書常|劉書常]]（1801年－1862年），庶尹氏出。宗人府供事玉牒館議敘，署山東[[文登縣|文登縣]]知縣。娶費氏，陝西督糧道[[費濬|費濬]]之女。
*⒊三子：劉紹慶（1810年－1867年），嫡趙氏出。娶無錫李氏，福建[[建陽縣|建陽縣]]知縣[[李再灝|李再灝]]之女。
*⒋長女，嫡趙氏出，適監生莊鈐。
*⒌四子：劉正官，嫡趙氏出，早卒。
*⒍五子：劉紹奎（1813年－1837年），嫡趙氏出。娶景氏，陝西[[佛坪廳|佛坪廳]][[同知|同知]]浙江仁和[[景梁曾|景梁曾]]之女。
*⒎次女，庶陳氏出，適山東候補[[縣丞|縣丞]]大興陳世恩。
*⒏六子：劉紹僖（1817年－1846年），庶黃氏出，未娶。
*⒐七子：劉蔭官，庶陳氏出，早卒。
*⒑八子：劉恩官，庶陳氏出，早卒。
*⒒九子：劉紹昌（1821年－？年），庶陳氏出。甘肅候補[[典史|典史]]。娶沈氏，甘肅[[平涼府鹽茶同知|平涼府鹽茶同知]]安徽石埭[[沈在光|沈在光]]之女。
*⒓十子：劉紹昆（1823年－1859年），庶陳氏出，娶呂氏。
*⒔十一子：劉紹瀛（1826年－？年），庶陳氏出，早卒。
*⒕十二子：劉紹豐（1827年－？年），庶陳氏出，早卒。
*⒖十三子：劉紹頤，庶陳氏出，早卒。
*⒗十四子：劉多官，庶陳氏出，早卒。
*⒘十五子：劉紹黼（1834年－？年），庶陳氏出，早卒。
*⒙十六子：劉紹黻 （1834年－1878年），庶陳氏出。娶吳氏，吳星聚之女。
*⒚三女，庶陳氏出，適邑庠生姜繼昌。

==参考文献==
{{reflist|2}}
*劉琛、劉善強等修，《武進西營劉氏家譜》（1929年）卷三·世表·葉一百六十七至一百七十一

{{武進西營劉氏}}
{{DEFAULTSORT:L劉}}
[[Category:清朝興平縣知縣|Category:清朝興平縣知縣]]
[[Category:清朝三原縣知縣|Category:清朝三原縣知縣]]
[[Category:清朝醴泉縣知縣|Category:清朝醴泉縣知縣]]
[[Category:清朝陝西三水縣知縣|Category:清朝陝西三水縣知縣]]
[[Category:清朝藍田縣知縣|Category:清朝藍田縣知縣]]
[[Category:清朝中部縣知縣|Category:清朝中部縣知縣]]
[[Category:清朝洛川縣知縣|Category:清朝洛川縣知縣]]
[[Category:清朝武功縣知縣|Category:清朝武功縣知縣]]
[[Category:清朝長安縣知縣|Category:清朝長安縣知縣]]
[[Category:清朝盩厔縣知縣|Category:清朝盩厔縣知縣]]
[[Category:清朝富平縣知縣|Category:清朝富平縣知縣]]
[[Category:清朝渭南縣知縣|Category:清朝渭南縣知縣]]
[[Category:清朝鄠縣知縣|Category:清朝鄠縣知縣]]
[[Category:清朝郿縣知縣|Category:清朝郿縣知縣]]
[[Category:清朝同官縣知縣|Category:清朝同官縣知縣]]
[[Category:清朝寶雞縣知縣|Category:清朝寶雞縣知縣]]
[[Category:清朝臨潼縣知縣|Category:清朝臨潼縣知縣]]
[[Category:常州人|Category:常州人]]
[[Category:武進西營劉氏|Y]]
[[Category:劉姓|Y]]