{{金庸人物
|称呼=瑛姑
|姓名=劉瑛
|绰号=神算子<br>大理王妃
|小说=[[射鵰英雄傳|射鵰英雄傳]]》<br>《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]
|门派=[[大理|大理]][[段氏|段氏]]
|师父=[[段智興_(金庸)|段智興]]
|家庭=[[段智興_(金庸)|段智興]] (原來丈夫)<br> [[周伯通|周伯通]] (後來伴侶)<br> [[周念通|周念通]] (與周伯通私生子後來夭折)
|武功=[[金庸筆下武功列表#泥鰍功|泥鰍功]]<br>[[金庸筆下武功列表#寒陰箭|寒陰箭]]<br>[[金庸筆下武功列表#七絕針|七絕針]]<br>
}}

'''劉瑛'''，常叫作'''瑛姑'''，是《[[射鵰英雄傳|射鵰英雄傳]]》、《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》中的人物，外號「'''神算-{}-子'''」。她性格小器卻又認真，曾經用心鑽研[[數學|數學]]。

劉瑛容色清麗，頭髮花白，身披麻衫，額頭滿佈皺紋，面頰卻如凝脂，一張臉以眼為界，上半老，下半少，卻似相差了二十多歲年紀。

登場回數:(射)29,31,39,(神)34-35,38-40

==生平==
'''瑛姑'''，本名'''劉瑛'''，本是「[[南帝|南帝]]」[[段智興_(金庸)|段智興]]的愛[[妃|妃]]，因一次和「[[老頑童|老頑童]]」[[周伯通|周伯通]]私通後產下一男嬰周念通，後來該嬰孩被「[[鐵掌水上飄|鐵掌水上飄]]」[[裘千仞|裘千仞]]打成重傷，段智興因為不願救命而害了男嬰的性命，內心愧疚而決定出家，瑛姑便獨自生活。

不久瑛姑得知周伯通被[[桃花島|桃花島]]島主「[[東邪|東邪]]」[[黃藥師|黃藥師]]困在[[桃花島|桃花島]]之中，為了救出周伯通而鑽研擊敗黃藥師之法，自知不能在武功上取勝，又聽聞桃花島上機關重重，就研究[[數學|數學]]和[[五行|五行]][[八卦|八卦]]等學問，同時亦自創武功「泥鰍功」，使自己晉身高手境界。

在黑泥沼中居住時遇到[[郭靖|郭靖]]和受了傷的[[黃蓉|黃蓉]]，數學方面被聰明的黃蓉敗得一蹋糊塗，方始了解到桃花島救人之希望破滅。

長久以來便一直企盼能手刃仇人裘千仞，並與周伯通重聚，不過在[[華山|華山]]上愛人仇人都從她身邊溜走。

晚年居於[[黑龍潭|黑龍潭]]，養了兩隻九尾靈[[狐|狐]]，得到「[[神鵰大俠|神鵰大俠]]」[[楊過|楊過]]和[[郭襄|郭襄]]的幫助後終能和周伯通相聚，並化解了她與[[一燈大師|一燈大師]]、周伯通和裘千仞之間的糾葛。

==武功==
;泥鰍功
一種閃避的步法，曾避開[[金輪國師|金輪國師]]的[[龍象般若功|龍象般若功]]。
;寒陰箭
能一掌連碎十七塊青磚，而每塊青磚的磚屑決不四散飛揚，陰狠強勁，兼而有之。
;七絕針
瑛姑從女工針線中研究的暗器招式，其右手食指戴有突出金針的金環，金針上具有劇毒。

==相關人物==
* 前夫：「南帝」[[段智興_(金庸)|段智興]]
* 愛人：[[周伯通|周伯通]]
* 仇人：[[裘千仞|裘千仞]]

==影视形象==
*1981《[[射雕英雄传第三集|射雕英雄传第三集]]》[[井莉|井莉]]
*1983《[[射雕英雄传|射雕英雄传]]》[[曾庆瑜|曾庆瑜]]
*1983《[[神雕俠侶|神雕俠侶]]》[[曾庆瑜|曾庆瑜]]
*1993《[[南帝北丐|南帝北丐]]》[[陈加玲|陈加玲]]
*1994《[[射雕英雄传|射雕英雄传]]》[[蒋文端|蒋文端]]
*1995《[[神雕俠侶|神雕俠侶]]》[[马海伦|马海伦]]
*2003《[[射雕英雄传|射雕英雄传]]》[[梁丽|梁丽]]
*2006《[[神雕俠侶|神雕俠侶]]》[[梁丽|梁丽]]
*2008《[[射雕英雄传|射雕英雄传]]》[[刘立淇|刘立淇]]
*2014《[[神雕俠侶|神雕俠侶]]》[[张萌|张萌]]
*2016《[[射雕英雄传|射雕英雄传]]》[[张楷依|张楷依]]

==參考==
*[http://www.yebook.com/gest/jingyun/way/jynz5-5.htm 吳藹儀 《金庸小說的女子》]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://ent.sina.com.cn/v/m/2013-11-01/10214034776.shtml?from=wap 《新神雕侠侣》张萌饰瑛姑于正大赞]
*[https://web.archive.org/web/20160305185525/http://ent.news.cn/2015-03/03/c_127537710.htm 《神雕侠侣》曝虐恋情史 百变张萌惊艳演瑛姑]

[[Category:射鵰英雄傳角色|L劉]]
[[Category:神鵰俠侶角色|L劉]]