{{Infobox Biography
| subject_name   = 劉秀之
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 397年
| place_of_birth =　東晉僑置徐州[[京口|京口]]
| date_of_death  = 464年
| place_of_death = [[南朝宋|南朝宋]][[雍州|雍州]][[襄陽|襄陽]]
| occupation = 南朝宋官員
}}

'''劉秀之'''（{{bd|397年||464年|2月6日|catIdx=L}}）<ref>《宋書·孝武帝紀》：〔正月〕癸未，安北將軍、雍州刺史劉秀之卒</ref>，[[表字|字]]'''道寶'''，[[東莞郡|東莞]][[莒縣|莒]]人。劉秀之是劉裕心腹、晉尚書僕射[[劉穆之|劉穆之]]的堂侄。[[南朝宋|南朝宋]]官員，為人儉吝，但於地方都有治績。

== 生平 ==
劉秀之父親[[劉仲道|劉仲道]]早亡，秀之早年亦貧寒，但他有志向節操，十多歲時曾經和人在一小洲遊玩，突然有一條大蛇出現，來勢還很凶猛，嚇得同行的人都大叫，只有秀之保持鎮定，令眾人驚異。[[何承天_(南朝)|何承天]]亦欣賞秀之，將女兒嫁給他。

景平元年（424年），朝廷以秀之為駙馬都尉、奉朝請。秀之以家貧而自求出任廣陵郡丞。後秀之先後做過江夏王[[劉義恭|劉義恭]]的撫軍行參軍、彭城王[[劉義康|劉義康]]的平北行參軍，以及無錫、陽羨、烏程令，在任期間都有能幹的名聲。[[元嘉|元嘉]]十六年（439年），秀之轉任建康令，後當過尚書中兵郎，再任建康令，因著他纖細慎密的性格，擅於揭露微小隱藏的罪行，在政甚有名聲，於是獲得[[吏部尚書|吏部尚書]][[沈演之|沈演之]]多次向宋文帝稱許。

元嘉二十二年（445年），武陵王[[宋孝武帝|劉駿]]出任雍州刺史，以秀之任其撫軍錄事參軍、襄陽令。當時襄陽有六門堰，內有良田數千頃，但因為堰日久失修，故令這些田地都荒廢了；秀之受命復修，讓田地復耕，令當地變得豐饒。後改領廣平太守。元嘉二十五年（448年），秀之轉督[[梁州|梁]][[南秦州|南]][[北秦州|北秦]]三州諸軍事、寧遠將軍、西戎校尉、梁南秦二州刺史。元嘉二十七年（450年），宋文帝發動北伐，命秀之節度楊文德、劉弘宗等進攻[[汧水|汧水]]、[[隴山|隴山]]一帶，又分遣錫千秋領二千兵攻子午谷；竺宗之領三千兵攻駱谷；梁尋領一千兵攻斜谷。其時氐人楊高以陰平及平武兩地氐人拒抗宋軍，為楊文德所擊斬，奪二縣，但隨後文德無法攻下啖提氐，秀之就將其執送荊州。」<ref>《宋書·氐胡傳》：「二十七年，王師北討，起文德為輔國將軍，率軍自漢中西入，搖動汧、隴。文德宗人楊高率陰平、平武羣氐，據唐魯橋以距文德，文德水陸俱攻，大破之，眾並奔散。高遁走奔羌，文德追之至黎卬嶺，高單身投羌仇阿弱家，追斬之，陰平、平武悉平。又遣文德伐啖提氐，不剋，梁州刺史劉秀之執送荊州, 使文德從祖兄頭戍茄蘆。」</ref>。元嘉二十九年（452年），文帝再度北伐，秀之也派了[[蕭道成|蕭道成]]進攻關中<ref>《南齊書·高帝紀上》：「二十九年，領偏軍征仇池……遂從谷口入關，未至長安八十里，梁州刺史劉秀之遣司馬馬注助太祖攻談堤城，拔之，虜偽河間公奔走。」</ref><ref>《資治通鑑·卷一二六》：「梁州刺史劉秀之遣司馬馬汪與左軍中兵參軍蕭道成將兵向長安。」</ref>。

元嘉三十年（453年），太子[[劉劭_(劉宋)|劉劭]]弒父篡位，劉秀之聞訊後即立即起兵，並請求率眾東出襄陽勤王，但當時都督梁南北秦諸軍事的南譙王[[劉義宣|劉義宣]]不允。不久劉劭被武陵王劉駿消滅，劉駿即位為宋孝武帝，遷秀之為使持節、督[[益州|益]][[寧州|寧]]二州諸軍事、寧朔將軍、益州刺史。[[孝建|孝建]]元年（454年），劉義宣等人起兵反抗孝武帝，派了參軍王曜向秀之徵兵，秀之殺了王曜，立即戒嚴，並派了中兵參軍[[韋山松|韋山松]]東下進攻[[江陵|江陵]]。雖然山松軍在江陵遭到[[魯秀|魯秀]]消滅，但朝廷軍隊還是平滅了義宣等軍，並進秀之為征虜將軍，改督二州諸軍事為監二州諸軍事，並封'''康樂縣侯'''，食邑六百戶。

孝建二年（455年），秀之轉監郢州諸軍事、郢州刺史，但從未上任，至大明元年（457年）受徵為右衞將軍。大明二年（458年），秀之轉任丹陽尹，其實官府在市場賖貸不還錢，百姓對此都有怨言，而秀之也覺得這很不恰當，遂懇切陳詞，但朝廷只接納其言而不肯禁止這行為。大明三年（459年），秀之轉任[[尚書右僕射|尚書右僕射]]，次年定制令時論及平民殺害官吏者遇赦應否加以流放問題，秀之則認為雖然律法中沒有特別提到殺害官吏，但若果只是流放就和一般殺人無異，為了讓人民尊敬官吏如敬父母，建議殺官吏者遇赦也要長期囚於尚方，家屬都要充軍；朝廷終聽從秀之的建議。

大明五年（461年），秀之加領[[太子右衞率|太子右衞率]]，同年海陵王[[劉休茂|劉休茂]]於襄陽反叛，為參軍[[尹玄慶|尹玄慶]]起兵所殺，當時劉秀之弟弟[[劉恭之|劉恭之]]是休茂的中兵參軍，本獲推行雍州事，但不久以前還為休茂奮戰的義成太守[[薛繼考|薛繼考]]此時就以兵脅逼恭之，讓自己在呈報朝廷的信息中取代尹玄慶成為平亂功臣。劉秀之這時受命以本官到雍州慰勞當地，並揭發繼考的圖謀<ref>《宋書·文五王·劉休茂傳》：「義成太守薛繼考為休茂盡力攻城，殺傷甚眾，之不能自固，遂得入城，斬暢之及同謀數十人。其日，參軍尹玄慶起義，攻休茂，生禽之，將出中門斬首，時年十七。母妻皆自殺，同黨悉伏誅。城中撓亂，無相統領，時尚書右僕射劉秀之弟恭之為休茂中兵參軍，眾共推行府州事。繼考以兵脅恭之，使作啓事云立義，自乘驛還都，上以為永嘉王子仁北中郎將諮議參軍、河南太守，封冠軍縣侯，食邑四百戶。尋事泄，伏誅。」</ref>。事件結束後秀之還都，於同年十月轉任使持節、散騎常侍、都督雍梁南北秦四州郢州之竟陵隨二郡諸軍事、安北將軍、寧蠻校尉，雍州刺史。宋孝武帝還親自到新亭送秀之出發。

後來孝武帝打算徵秀之為尚書左僕射，但未得實行秀之就在大明八年（464年）去世，享年六十八歲，宋孝武帝亦深感痛惜，追贈侍中、司空，增封至一千戶，諡為'''忠成公'''。

== 性格特徵 ==
劉秀之善於理政，早年於無錫等縣任縣令時都有名聲，至後來上任梁南秦二州刺史時，所轄的漢川一帶糧食不豐，情勢不穩，但秀之自求儉約，也廢止了當地以絹布作貨幣的習慣，讓人民皆用錢幣作貨幣，最終任內州境都無亂事，百姓亦受惠。在他任梁州及後來轉任益州刺史期間，他以身作則的行為亦令遠近安然。

秀之為人率性而無風采，但思行堅正，為官清廉，梁益二州本來是豐饒之地，以前擔當過這兩州刺史的大多都營私聚斂，但秀之離任梁州時竟將自己二百八十萬錢的俸禒留在梁州鎮庫中，至死時亦家無餘財。孝武帝常拿群臣來開玩笑，就因秀之的儉約而叫他做「老慳」<ref>《南史·王玄謨傳》：「孝武狎侮群臣，各有稱目，多須者謂之羊，短長肥瘦皆有比擬。顏師伯缺齒，號之曰齴，劉秀之儉吝，常呼為老慳。」</ref>

== 家庭 ==
=== 兄弟 ===
*[[劉欽之|劉欽之]]，秀之兄，東晉右軍參軍，隨[[朱齡石|朱齡石]]北鎮關中，並與其一同敗沒。
*[[劉恭之|劉恭之]]，秀之弟
*[[劉粹之|劉粹之]]，秀之弟，晉陵太守

=== 子女 ===
*劉景遠，嗣子，前軍將軍。

== 參考資料 ==
*《宋書·劉秀之傳》
{{reflist}}

[[Category:劉宋軍事人物|Category:劉宋軍事人物]]
[[Category:劉宋政治人物|Category:劉宋政治人物]]
[[Category:劉姓|Category:劉姓]]
[[Category:諡忠成|Category:諡忠成]]