'''劉縯'''（讀作「引」或「演」，{{bd|前1世纪||23年||catIdx=L}}），[[表字|字]]'''伯升'''<ref>《[[后漢书|后漢书]]》〈[[:s:後漢書/卷1上|後漢書/卷1上]]〉(光武帝紀) “世祖光武皇<small>[...]長兄伯升[...]</small>”</ref>，[[南阳郡|南阳郡]][[蔡阳县|蔡阳县]]（今[[湖北省|湖北省]][[枣阳市|枣阳市]]西南）人，[[漢朝|漢朝]][[宗室|宗室]]，[[漢景帝|漢景帝]]後裔，遠祖[[長沙定王|長沙王劉發]]，父[[劉欽_(南頓縣令)|刘钦]]為[[縣令|縣令]]，母[[樊娴都|樊娴都]]。弟為[[汉光武帝|漢光武帝劉秀]]，追封'''齊武王'''。

==生平==
劉縯生性勇武剛毅，喜歡結交四方[[遊俠|遊俠]]，不喜[[耕種|耕種]]。

[[王莽|王莽]][[篡位|篡位]]後，感到十分不滿。在[[新朝|新朝]]末年義軍四起時，組織了舂陵劉氏宗室子弟為骨幹的「舂陵兵」，加入[[綠林軍|綠林軍]]。集合[[新市兵|新市兵]]、[[下江兵|下江兵]]等在[[宛城|宛城]]（今[[河南省|河南省]][[南阳市|南阳市]]）一帶大敗王莽軍。[[劉玄|劉玄]]稱更始帝后，任命劉縯為[[大司徒|大司徒]]，封為漢信侯。但劉縯名聲顯赫，更為豪傑所推服。在起義軍攻打[[新野|新野]]而不克時，新野宰潘臨表示只願向劉縯投降。后更始帝讓其攻打[[宛城|宛城]]，又派[[王凤_(更始)|王鳳]]、劉秀等率軍北攻[[昆陽|昆陽]]。

[[更始_(汉更始帝)|更始]]元年（23年）四月，劉縯奪取了宛城，劉秀又在[[昆陽之戰|昆陽之戰]]中重創王莽軍，劉縯和劉秀兄弟名聲日隆，為更始帝所忌。劉秀等曾告誡劉縯要當心[[更始帝|更始帝]]及其黨羽，但劉縯無動於衷。後來更始帝藉口劉縯違抗命令，將劉縯及其部將[[劉稷|劉稷]]處死，劉秀聞訊後悲痛趕赴宛城謝罪，為了不讓劉玄心生猜忌而故意簡葬劉縯。由於劉秀立下大功且對劉縯一事處理得當，劉玄完全找不到任何藉口對劉秀治罪，最後以其軍功授以破虜大將軍行[[大司馬|大司馬]]事頭銜，「[[持節|持節]]，北度河，鎮慰州郡」。

劉縯有[[劉章_(齊王)|劉章]]、[[劉興_(北海王)|劉興]]两个儿子，劉章、劉興被劉秀收养。劉秀建立[[东汉|东汉]]后，于[[建武_(东汉)|建武]]二年（26年）封劉章为太原王，后改封齐王；劉興为鲁王（[[过继|过继]]给劉縯的弟弟、劉秀的二哥[[劉仲_(鲁王)|劉仲]]），后改封北海王。建武十五年（39年），劉縯被追諡為'''齊武王'''。

==家庭==
=== 祖先 ===
{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1='''齐武王刘縯'''
|2='''父：'''南顿县令[[劉欽_(南頓縣令)|刘钦]]
|3='''母：'''县令夫人[[樊娴都|樊娴都]]
|4='''祖父：'''巨鹿都尉[[刘回|刘回]]
|5=
|6='''外祖父：'''[[樊重|樊重]]
|7=
|8='''曾祖父：'''郁林太守[[刘外|刘外]]
|9=
|10=
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''舂陵节侯[[刘买_(舂陵侯)|刘买]]
|17=
|18=
|19=
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}
===兄弟姐妹===
*大姐 湖阳长公主[[劉黃|劉黃]]
*二姐 新野长公主[[新野长公主|劉元]]
*二弟 鲁哀王[[刘仲_(鲁王)|劉仲]]
*三弟 汉光武帝[[劉秀|劉秀]]
*三妹 宁平长公主[[劉伯姬|劉伯姬]]。

===子嗣===
*齐哀王[[刘章_(齐王)|刘章]]
*北海靖王[[刘兴_(北海王)|刘兴]]

== 参考文献 ==
* 《[[后漢书|后漢书]]·光武帝紀》
* 《[[后漢书|后漢书]]·宗室四王三侯列傳第四：齊武王縯傳》

{{漢朝齊國}}

[[Category:新朝民变人物|L]]
[[Category:东汉诸侯王|追]]
[[Category:枣阳人|L]]
[[Category:劉姓|Y縯]]