'''劉發'''{{BD|？||前129年||L劉}}，漢景帝[[劉啟|劉啟]]六子，諡為'''長沙定王'''，[[東漢|東漢]]皇帝的直系祖先。

==生平==
劉發其母[[唐兒|唐姬]]本為[[程姬|程姬]][[侍女|侍女]]，身份卑微。景帝酒後要[[行房|臨幸]][[程姬|程姬]]，程姬正逢[[月事|月事]]，於是命其侍女唐姬代替她侍寢。景帝酒醉，以為是程姬，唐因此[[懷孕|懷孕]]，生下[[長沙王|長沙王]]'''劉發'''。<ref>景帝召程姬，程姬有所避，不願進，而飾侍者唐兒使夜進。上醉不知，以為程姬而幸之，遂有身。已乃覺非程姬也。及生子，因名曰發。</ref>

景帝二年（前155年）三月，封劉發長沙王。由於劉發的母親唐姬出身卑微，也不受[[漢景帝|漢景帝]]寵愛，所以他的封國都是處於貧窮卑濕的地方，而且範圍比其他[[藩王|藩王]]都小。<ref>以其母微無寵，故王卑濕貧國。</ref>

劉發有機智，在後元二年（前142年）回長安向漢景帝祝壽而跳舞時，「但張袖小舉手」，在場的人都嘲笑他笨拙。景帝亦感到非常奇怪，於是問他甚麼回事。劉發回答：「臣國小地狹，不足迴旋。」景帝於是將[[武陵郡|武陵郡]]、[[零陵郡|零陵郡]]和[[桂陽郡|桂陽郡]]三地劃與長沙國管轄。<ref>「景帝後二年，諸王來朝，有詔更前稱壽歌舞。定王但張袖小舉手。左右笑其拙，上怪問之，對曰：『臣國小地狹，不足迴旋。』帝以武陵、零陵、桂陽屬焉。」</ref>

為人至孝，曾帶[[長安|長安]]的沙土回長沙，築成望母台（即[[定王台|定王台]]），以慰思母之情。

在位27年（漢書作在位28年），於[[元光|元光]]六年（前129年）年去世（漢書作元朔元年(前128年)去世），諡為長沙定王，子長沙戴王[[劉庸|劉庸]]嗣位。

==家庭==
{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #fff000;
|boxstyle_2=background-color: #ffd400;
|boxstyle_3=background-color: #ffb800;
|boxstyle_4=background-color: #ff9c00;
|boxstyle_5=background-color: #ff8000;
|1='''长沙定王刘发'''
|2='''父：'''孝景皇帝[[刘启|刘启]]
|3='''母：'''[[唐儿|孝景唐姬]]
|4='''祖父：'''太宗孝文皇帝[[刘恒|刘恒]]
|5='''祖母：'''[[孝文窦皇后|孝文皇后]]窦氏
|6=
|7=
|8='''曾祖父：'''太祖高皇帝[[刘邦|刘邦]]
|9='''曾祖母：'''（追谥）高皇后[[薄姬|薄氏]]
|10='''外曾祖父：'''（追谥）安成侯[[窦充|窦充]]
|11='''外曾祖母：'''（追谥）安成夫人
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''太上皇[[刘太公|刘太公]]
|17='''高祖母：'''昭灵皇后[[刘媪|刘媪]]
|18='''外高祖父：'''（追谥）灵文侯薄父
|19='''外高祖母：'''（追谥）灵文夫人魏媪
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}
===子嗣===
*長沙戴王[[劉庸|劉庸]]
*安城思侯[[劉蒼_(安城侯)|劉蒼]]
*冝春侯[[劉成_(宜城侯)|劉成]]
*句容哀侯[[劉黨_(句容侯)|劉當]]
*容陵侯[[劉福_(容陵侯)|劉福]]
*路陵侯[[劉童|劉童]]
*攸輿侯[[劉則_(攸輿侯)|劉則]]
*荼陵節侯[[劉訢|劉訢]]
*建成侯[[劉拾|劉拾]]
*安衆康侯[[刘丹_(西汉)|劉丹]]，[[東漢|東漢]][[刘隆_(云台二十八将)|劉隆]]、[[劉廙|劉廙]]為其後代。<ref>《後漢書·劉隆傳》：劉隆字元伯，南陽安眾侯宗室也。</ref><ref>《晋书·卷六十一·列传第三十一》：刘乔，字仲彦，南阳人也。其先汉宗室，'''封安众侯'''，传袭历三代。祖廙，魏侍中。父阜，陈留相。</ref>
*葉平侯[[劉喜_(葉平侯)|劉喜]]
*夫夷敬侯[[劉義_(夫夷侯)|劉義]]
*舂陵節侯[[劉買_(舂陵侯)|劉買]]，[[刘玄|刘玄]]、[[刘秀|刘秀]]之祖。
*都梁敬侯[[劉定_(都梁侯)|劉定]]
*洮陽靖侯[[劉狩燕|劉狩燕]]
*衆陵節侯[[劉賢_(眾陵侯)|劉賢]]

==參考資料及註釋==
<references/>
*{{Wikisource history|漢書|053|長沙定王發||quote=}}
*{{Wikisource history|史記|059||quote=}}

[[category:漢朝诸侯王|F]]
[[Category:汉景帝皇子|6]]