'''刘羡'''{{BD|1世纪||97年|1月11日|catIdx=L}}，[[東漢|東漢]][[汉明帝|明帝]]的第二子，生母不详。

東漢[[永平_(东汉)|永平]]三年（60年），刘羡封为'''广平王'''。[[漢章帝|漢章帝]][[建初_(东汉)|建初]]三年（78年），与巨鹿王刘恭、乐成王党一起就国<ref>《後漢書·皇后紀》：廣平、鉅鹿、樂成王車騎朴素，無金銀之飾，帝以白〔馬〕太后，太后即賜錢各五百萬。於是內外從化，被服如一，諸家惶恐，倍於永平時。</ref>。不忍离别，遂留京师。刘羡博涉经书，有威严，与诸儒在白虎殿讲论，参与[[白虎观会议|白虎观会议]]。建初七年（82年）六月，改为'''西平王'''<ref>《後漢書·章帝紀》：己未，徙廣平王羨為西平王。</ref><ref>《後漢書·宋均傳》：族子意……肅宗性寬仁，而親親之恩篤，故叔父濟南、中山二王每數入朝，特加恩寵，及諸昆弟並留京師，不遣就國。意以為人臣有節，不宜踰禮過恩，乃上疏諫曰：「陛下至孝烝烝，恩愛隆深，以濟南王康、中山王焉先帝昆弟，特蒙禮寵，聖情戀戀，不忍遠離，比年朝見，久留京師，崇以叔父之尊，同之家人之禮，車入殿門，即席不拜，分甘損膳，賞賜優渥。昔周公懷聖人之德，有致太平之功，然後王曰叔父，加以錫幣。今康、焉幸以支庶享食大國，陛下即位，蠲除前過，還所削黜，衍食它縣，男女少長，並受爵邑，恩寵踰制，禮敬過度。春秋之義，諸父昆弟無所不臣，所以尊尊卑卑，彊幹弱枝者也。陛下德業隆盛，當為萬世典法，不宜以私恩損上下之序，失君臣之正。又'''西平王羡'''等六王，皆妻子成家，官屬備其，當早就蕃國，為子孫基阯。而室第相望，久磐京邑，婚姻之盛，過於本朝，僕馬之眾，充塞城郭，驕奢僭擬，寵祿隆過。今諸國之封，並皆膏腴，風氣平調，道路夷近，朝聘有期，行來不難。宜割情不忍，以義斷恩，發遣康、焉各歸蕃國，令羡等速就便時，以塞眾望。」帝納之。</ref>，分[[汝南郡|汝南郡]]八县为国。

漢章帝驾崩，遗诏徙封刘羡为'''陈王'''，即[[陳郡|淮阳郡]]改名陳國，当年就国<ref>《後漢書·和帝紀》：〔章和二年〕三月丁酉，改淮陽為陳國，楚郡為彭城國，西平并汝南郡，六安復為廬江郡。遺詔徙西平王羨為陳王，六安王恭為彭城王。……癸亥，陳王羨、彭城王恭、樂成王黨、下邳王衍、梁王暢始就國。</ref>。[[汉和帝|汉和帝]][[永和_(东汉)|永和]]八年[[十二月初十|十二月初十]]（97年1月11日），刘羡去世，[[谥号|谥号]]'''敬'''，子思王刘钧嗣位。

==家庭==
===世系圖===
{{chart top|東漢陳王劉羨家族世系}}
*{{Color sample|border=Orange|white; border-width:3px}} - 陳王 橘
*{{Color sample|border=yellow|white; border-width:3px}} - 皇帝 黃
{{chart/start|align=center}}
{{chart| |AA| |AA=顯宗孝明皇帝劉莊
| boxstyle_AA=border-width:2px; border-color:yellow
}}
{{chart| | |!| |}}
{{chart|border=1| |s1| |s1=<small>二子</small>| boxstyle_s1=border-width:0px}}
{{chart| |BA| |BA='''[[劉羨_(陳王)|劉羨]]'''<br>？–96<br>{{small|廣平王<sup>1</sup><br>60-82}}<br>{{small|西平王<sup>1</sup><br>82-88}}<br>{{small|'''陳敬王'''<sup>1</sup><br>88-96}}
| boxstyle_BA=border-width:2px; border-color:orange
}}
{{chart| | |)|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|.| |}}
{{chart|border=1| |s1| |s2| |s3| |s4| |s5| |s6| |s7| |s8| | |!| | |s1=<small>子</small>| boxstyle_s1=border-width:0px|s2=<small>子</small>| boxstyle_s2=border-width:0px|s3=<small>子</small>| boxstyle_s3=border-width:0px|s4=<small>子</small>| boxstyle_s4=border-width:0px|s5=<small>子</small>| boxstyle_s5=border-width:0px|s6=<small>子</small>| boxstyle_s6=border-width:0px|s7=<small>子</small>| boxstyle_s7=border-width:0px|s8=<small>子</small>| boxstyle_s8=border-width:0px}}
{{chart| |CA| |CB| |CC| |CD| |CE| |CF| |CG| |CH| | |!| | |CA='''[[劉鈞_(陳王)|劉鈞]]'''<br>？–117<br>{{small|'''陳思王'''<sup>2</sup><br>97-117}}|CB='''[[劉崇_(陳王)|劉崇]]'''<br>？–117<br>{{small|安壽亭侯}}<br>{{small|'''陳頃王'''<sup>4</sup><br>120-124}}|CC='''[[劉番|劉番]]'''<br>？–？<br>{{small|陽都鄉侯}}|CD='''[[劉千秋|劉千秋]]'''<br>？–？<br>{{small|新平侯}}|CE='''[[劉參_(周亭侯)|劉參]]'''<br>？–？<br>{{small|周亭侯}}|CF='''[[劉壽_(樂陽亭侯)|劉壽]]'''<br>？–？<br>{{small|樂陽亭侯}}|CG='''[[劉寶_(博平侯)|劉寶]]'''<br>？–？<br>{{small|博平侯}}|CH='''[[劉旦_(高亭侯)|劉旦]]'''<br>？–？<br>{{small|高亭侯}}
| boxstyle_CA=border-width:2px; border-color:orange
| boxstyle_CB=border-width:2px; border-color:orange
}}
{{chart| | |!| | | |!| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!| | |}}
{{chart|border=1| |s1| |s2| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |s3| |s1=<small>子</small>| boxstyle_s1=border-width:0px|s2=<small>子</small>| boxstyle_s2=border-width:0px|s3=<small>敬王孫</small>| boxstyle_s3=border-width:0px}}
{{chart| |DA| |DB| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |DC| |DA='''[[劉竦_(陳王)|劉竦]]'''<br>？–119<br>{{small|'''陳懷王'''<sup>3</sup><br>118-119}}|DB='''[[劉承_(陳王)|劉承]]'''<br>？–？<br>{{small|'''陳孝王'''<sup>5</sup><br>125-？}}|DC='''[[劉安國_(耕亭侯)|劉安國]]'''<br>？–？<br>{{small|耕亭侯}}
| boxstyle_DA=border-width:2px; border-color:orange
| boxstyle_DB=border-width:2px; border-color:orange
}}
{{chart| | | | | | |!| | |}}
{{chart|border=1| | | | | |s1| |s1=<small>子</small>| boxstyle_s1=border-width:0px|s2=<small>子</small>| boxstyle_s2=border-width:0px|s3=<small>敬王孫</small>| boxstyle_s3=border-width:0px}}
{{chart| | | | | |DA| |DA='''[[劉寵_(陳王)|劉寵]]'''<br>？–197<br>{{small|'''陳愍王'''<sup>6</sup><br>？-197}}
| boxstyle_DA=border-width:2px; border-color:orange
}}
{{chart/end}}
{{chart bottom}}

===子嗣===
*陳思王劉鈞
*陽都鄉侯劉番
*新平侯劉千秋
*周亭侯劉參
*樂陽亭侯劉壽
*博平侯劉寶
*高亭侯劉旦
*安壽亭侯劉崇→陳頃王劉崇

===後代陳王===
====劉鈞====
{{main|劉鈞 (陳王)}}
'''劉鈞'''（？－117年），東漢第2任陳王，陳敬王[[劉羨_(陳王)|劉羨]]之子，諡號為'''思'''。

====劉竦====
'''劉竦'''（？－119年），東漢第3任陳王，陳思王[[劉鈞_(陳王)|劉鈞]]之子，諡號為'''懷'''。劉竦於元初六年（119年）九月四日去世，<ref>《後漢書·安帝紀》：〔元初六年〕九月癸巳，陳王竦薨。</ref>在位2年，死後無子繼承王位，後由其叔劉崇繼承王位。<ref>《後漢書•孝明八王列傳》：〔竦〕立二年薨，無子，國絕。永寧元年，立敬王子安壽亭侯崇為陳王，是為頃王。</ref>

====劉崇====
'''劉崇'''（？－124年），東漢第4任陳王，陳敬王[[劉羨_(陳王)|劉羨]]之子，諡號為'''頃'''。本為安壽亭侯，其因兄子無後，於[[永宁_(东汉)|永寧]]元年四月己巳（120年5月28日）繼任陳王<ref>《後漢書·安帝紀》：〔永寧元年四月〕己巳，紹封陳王羨子崇為陳王，濟北王子萇為樂成王，河間王子翼為平原王。</ref>。劉竦於延光三年（124年）三月一日去世，<ref>《後漢書·安帝紀》：〔延光三年〕三月甲午，陳王崇薨。</ref>在位5年，死後由兒子劉承繼位。

====劉承====
'''劉承'''（？－？），東漢第5任陳王，陳頃王[[劉崇_(陳王)|劉崇]]之子，諡號為'''孝'''。劉承在位年代及年數均不明，死後由兒子劉寵繼位。

====劉寵====
{{main|劉寵 (陳王)}}
'''陳愍王劉寵'''（？－197年），東漢第6任（末任）陳王，[[漢明帝|漢明帝]]之子陳敬王[[劉羨_(陳王)|劉羨]]的曾孙，陳孝王[[刘承_(陈王)|劉承]]之子，諡號為'''愍'''。

==參考資料==
;文獻：
{{ReflistH}}
*《後漢書》[[s:後漢書/卷2|顯宗孝明帝紀第二]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷3|肅宗孝章帝紀第二]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷4|孝和孝殤帝紀第四]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷5|孝安帝紀第五]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷6|孝順孝沖孝質帝紀第六]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷7|孝桓帝紀第七]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷8|孝靈帝紀第八]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷9|孝獻帝紀第九]]
*《後漢書》[[s:後漢書/卷50|孝明八王列傳第四十]]
{{ReflistF}}
;資料：
{{ReflistH}}
#萬斯同，《東漢諸王世表》，《後漢書三國志補表三十種》，中華書局，1984年
#黃大華，《東漢皇子王世系表》，《後漢書三國志補表三十種》，中華書局，1984年
{{ReflistF}}
;註腳：
{{Reflist|2}}

==相關==
*[[東漢藩王列表|東漢藩王列表]]

{{start box}}
{{s-before|無}}
{{s-title|[[東漢|東漢]][[广平王|广平王]]|60年－82年在位}}
{{s-after|無}}
{{s-before|無}}
{{s-title|[[東漢|東漢]][[西平王|西平王]]|82年－88年在位}}
{{s-after|無}}
{{s-before|無}}
{{s-title|[[東漢|東漢]][[陈王|陈王]]|88年－96年在位}}
{{s-after|思王[[劉鈞_(陳王)|劉鈞]]}}
{{end box}}

{{漢朝淮陽國與陳國}}

[[Category:汉明帝皇子|2]]
[[Category:东汉诸侯王|Category:东汉诸侯王]]
[[Category:諡敬|Category:諡敬]]
[[Category:刘姓|X]]