{{東亞女性歷史人物
| 名稱=劉細君
| 身份=[[漢朝|漢朝]]公主
| 畫像=
| 說明=
| 姓=劉
| 名=細君
| 封爵=[[公主|公主]]
| 位號=
| 封號=
| 出生年=前130年(漢元光五年)
| 逝世年=前101年(漢太初四年)
| 諡號=
| 墳墓=
|父親 = 江都王[[劉建|劉建]]
|嫡母 = 
|母親 = 
|夫 = [[獵驕靡|獵驕靡]]<br>[[軍須靡|軍須靡]]
|婚姻名份 = 
|夫之父 = 
|夫之母 = 
|夫之嫡母 = 
|夫之元配 = 
|夫之正室 = 
|夫之繼室 = 
|夫之平妻 = 
|夫之側室 = 
|兄弟 = 
|姊妹 = 
|嫡兄弟 = 
|嫡姊妹 = 
|庶兄弟 = 
|庶姊妹 = 
|同胞兄弟 = 
|同胞姊妹 = 
|異母兄弟 = 
|異母姊妹 = 
|異父兄弟 = 
|異父姊妹 = 
|繼兄弟 = 
|繼姊妹 = 
|子 = 
|女 = 
|養子 = 
|養女 = 
|繼子 = 
|繼女 = 
|其他親屬 = 祖父:江都易王[[劉非|劉非]]
|經歷 = 
|著作 = 
|注釋=
}}

'''劉細君'''（{{bd|前130年||前101年|catIdx=L劉}}），[[漢朝|漢朝]]時[[揚州|江都]]王[[劉建_(江都王)|劉建]]的女兒，被稱為江都公主。[[元封|元封]]六年（前105年），[[漢武帝|漢武帝]]以劉細君和親公主，下嫁[[烏孫|烏孫]]國王昆莫[[獵驕靡|獵驕靡]]<ref>顏師古日：「昆莫本是王號，而其人名獵驕靡，故書云昆彌，」</ref>，以和烏孫結為兄弟之邦，共制[[匈奴|匈奴]]，因此世稱為烏孫公主。<ref>《漢書•西域傳》記載，細君公主出嫁時，漢武帝賜乘輿服禦物，為備官屬侍禦數百人，贈送其盛。</ref>她是歷史上第一位留下姓名的女詩人及和親公主。
==生平==
*漢元狩二年(前121年)，父親劉建企圖謀反未果後自殺，母親以同謀罪被處斬首。當時，劉細君因年幼而倖免於難。<ref>劉細君的曾祖父是漢景帝劉啟，祖父是江都易王劉非。</ref>這一年[[匈奴|匈奴]]汗國渾邪王投降，河西走廊成為中國領土。<ref>漢朝始設[[河西四郡|河西四郡]]的酒泉郡。</ref>，於是漢與西域有了直接接觸。
*元鼎元年(前116年)，張騫第二次出使西域，抵達[[烏孫|烏孫]]王國。此後漢廷與[[西域|西域]]諸國，日益往來密切。尤以烏孫王國，當使節抵達長安時發現[[中國|中國]]如此的龐大又富裕時，不禁敬仰華夏。
*元封三年(前108年)，漢開始對[[西域|西域]]用兵，虜[[樓蘭|樓蘭]]王，破[[車師|車師]]。烏孫王昆莫決定臣服漢朝，匈奴汗國因此揚言對烏孫動兵。昆莫感到壓迫，緊向中國求婚，希望借此連姻關係阻嚇[[匈奴|匈奴]]的侵擾。
*元封六年(前105年)，以和親公主嫁給昆莫，武帝並賜給車馬和皇室用的器物，還為她配備官吏、宦官、宮女、役者等為數百人，贈與的禮品極為豐盛。。<ref>，烏孫公主出嫁前，漢武帝命懂得音樂的工匠參考[[琴|琴]]、[[箏|箏]]、[[築|築]]、臥箜篌等創制了一種能在馬上彈奏的樂器，圓形音箱、直柄、十二柱、四弦，這種樂器當時稱秦琵琶，便是後世的[[阮|阮]]。</ref>昆莫以為右夫人。同時匈奴也派女子嫁給昆莫，昆莫以匈奴女為左夫人。隨從工匠為她建造了宮室。漢朝每隔一年派使者探視。<ref>《漢書•西域傳》：匈奴聞其與漢通，怒欲擊之。又漢使烏孫，乃出其南，抵大宛、月氏，相屬不絕。烏孫於是恐，使使獻馬，願得尚漢公主，為昆弟。天子問群臣，議許，曰：「必先內聘，然後遣女。」烏孫以馬千匹聘。漢元封中，遣江都王建女細君為公主，以妻焉。賜乘輿服御物，為備官屬宦官侍御數百人，贈送甚盛。烏孫昆莫以為右夫人。匈奴亦遣女妻昆莫，昆莫以為左夫人。</ref>
*太初二年(前103年)，昆莫獵驕靡去世，其孫子岑陬[[軍須靡|軍須靡]]繼承王位。按照[[收繼婚|收繼婚]]習俗，新王要繼承舊王的所有妻妾。細君公主無法接受，向漢武帝請求歸國，漢武帝命她接受當地風俗，以成就聯合烏孫共擊匈奴的大局。細君只得再嫁[[岑陬|岑陬]]。<ref>《漢書•西域傳》：昆莫年老，欲使其孫岑陬尚公主。公主不聽，上書言狀，天子報曰：「從其國俗，欲與烏孫共滅胡。」岑陬遂妻公主。</ref>
*太初三年(前102年)，為岑陬生下一女，名少夫。
*太初四年(前101年)，逝於西域。漢又把另一位公主[[劉解憂|劉解憂]]嫁給烏孫王。

==作品==
細君公主在烏孫語言不通，生活難以習慣，思念故鄉，作《悲愁歌》（又日《細君公主歌》、《黃鵠歌》）：<ref>《漢書•西域傳》：公主悲愁，自為作歌曰：「吾家嫁我兮天一方，遠托異國兮烏孫王。穹廬為室兮旃為牆，以肉為食兮酪為漿。居常土思兮心內傷，願為黃鵠兮歸故鄉。」天子聞而憐之，間歲遣使者持帷帳錦繡給遺焉。</ref>

:吾家嫁我兮天一方，
:遠托異國兮烏孫王。
:穹廬為室兮旃為牆，
:以肉為食兮酪為漿。
:居常土思兮心內傷，
:願為黃鵠兮歸故鄉。

==詩贊==
<poem>
*烏孫公主（宋•劉克莊）
玉座吞聲別，氈車觸目悲。
如何漢公主，去作虜閼氏。
*墨梅其一（金•劉仲尹）
痩損昭陽鏡裏春，漢家公主奉烏孫。
淚痕滴盡穹廬月，誰道神香解返䰟。
*烏孫公主歌（明•王世貞）　　
妾人自慚兮，諸侯女。
謬托嘉名兮，漢翁主。
寵我餌我兮，作逺婚。
匈奴賤種兮，號烏孫。
昆彌老兮，非我偶。
少王壯兮，實餘後。
念欲一死兮，為國憂。
失身苟活兮，貽國羞。
丞相何人兮，爵通侯。
*烏孫公主歌（明•孫蕡）　　
咽咽復咽咽，羊車鳳輦恩光絕。
新新復新新，駝裘貂帽來相親。
昔為花月漢宮女，今作風沙胡地人。
漢宮胡地何分別，人生過眼如一瞥。
彩雲易消月長缺，奈何嬋娟涕如雪。
且喜華夷罷戰爭，天南天北樂升平。
一堆紅粉壟頭葬，百萬兒郎邊上生。
漢宮剩有三千女，豈憚邊庭有強虜。
從此龍泉不用磨，但從天下選嬌娥。
銀鞍白馬金橐駝，琵琶弦索聲相和。
葡萄酒綠朱顏酡，婿家兒孫日日多。
年年只報烽火息，莫問嬋娟傷綺羅。
*公主和戎（明•黎景義）　
鳳館輸唐好，龍庭降漢恩。
虛圖懷赤子，左策嫁烏孫。
六轡來氈韋，三周御毳幡。
春花辭月黯，朔雁帶霜繁。
簫轉樓中韻，笳鳴塞上冤。
金城空墮淚，青塚不歸魂。
帝室忘深恥，天驕敵至尊。
幸逢明盛日，非類絕求婚。
*烏孫公主（明•屈大均）
騊駼為食酪為漿，公主悲愁思故鄉。
黃鵠歸飛不可得，歲時一會烏孫王。
</poem>
==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*班固《漢書•西域傳》
*柏楊《中國人史綱》，1977年版。
==相關條目==
*[[中國古代和親制度|中國古代和親制度]]
{{Wikisource}}
[[Category:劉姓|X細]]
[[Category:西漢和親公主|L劉]]