{{otheruses|other=其他时代的刘瑾|刘瑾 (消歧义)}}
{{東亞宦官
|名稱 =劉瑾
|身份 =[[司礼监|司礼监]][[掌印太监|掌印太监]]
|國家 =[[明朝|明]]
|時代 =
|政權 =
|主君 =[[明武宗|明武宗]]
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =劉瑾
|字 =
|號=
|官職 =[[司礼监|司礼监]][[掌印太监|掌印太监]]
|封爵 =
|封號 =
|封地 =
|尊號 =
|族裔 = 
|氏族 =
|籍貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|小字 =
|別名 =
|通稱 =
|法號 =
|其他名號 =
|出生日期 =景泰二年正月廿七日<br>1451年2月28日
|出生地點 =[[陝西等處承宣布政使司|陕西]][[兴平市|兴平县]]
|入宮時間 =景泰七年<br>1457年
|逝世日期 =正德五年七月廿一日<br>{{Death date and age|1510|8|25|1451|2|28|}}
|逝世地點 =[[北京|北京]][[西四|西市法場]]
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =谈荣
|母親 =
|養父=劉順
|養母=
|妻 =何氏<!--有些宦官會娶妻-->
|妻之父 =
|妻之母 =
|兄弟 =刘景祥
|姊妹 =
|子 =<!--有些宦官在被閹割前有子女-->
|女 =
|養子 =劉和
|養女 =
|其他親屬 =堂弟談柯，岳父梁洪
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''劉瑾'''（{{Bd|1451年|2月28日|1510年|8月25日|catIdx=Liu}}），[[陝西等處承宣布政使司|陝西]][[兴平市|興平]]人，[[明代|明代]]中期、[[明武宗|明武宗]]时期的重要[[宦官|宦官]]。

== 生平 ==
據史書所記，劉瑾本姓[[谈姓|谈]]，[[景泰_(年号)|景泰]]年間[[宮刑|自宮]]，並成為劉太監外間的手下，並改[[劉姓|劉姓]]。[[成化|成化]]年間入宮。[[弘治|弘治]]年間執掌[[明茂陵|茂陵]]司香，其後調往東宮。由於經常在太子面前[[演戲|演戲]]，深得太子所寵愛。

弘治十八年（1505年），[[明孝宗|明孝宗]]駕崩，太子朱厚照[[即位|即位]]，是為[[明武宗|明武宗]]（正德皇帝）。[[刘瑾|刘瑾]]和[[馬永成_(明朝)|馬永成]]、[[高鳳|高鳳]]、[[羅祥|羅祥]]、[[魏彬|魏彬]]、[[丘聚|丘聚]]、[[谷大用|谷大用]]、[[张永_(明朝)|張永]]被稱為“[[八黨|八虎]]”。

[[正德_(明武宗)|正德]]初年设立內行廠。正德五年（1510年），安化王[[朱寘鐇|朱寘鐇]]以討伐劉瑾為名，在[[寧夏|寧夏]]起兵叛亂，明武宗用[[楊一清|楊一清]]平亂。楊一清到[[燕京|燕京]]獻俘，趁機拉攏張永，密奏劉瑾謀反<ref>『明史・卷一百二十一・列傳第九、公主』「（英宗八女，第三）淳安公主，成化二年下嫁蔡震。震行醇謹。正德中，劉瑾下獄，詔廷訊。有問者，瑾輒指其人附己，廷臣無敢詰。震厲聲曰：「我皇家至戚，應不附爾」。趣獄卒考掠之，瑾乃服罪，以是知名。嘉靖中卒，贈太保，謚康僖。」</ref>。武宗派禁軍抄劉瑾家<ref>{{cite web|title=明武宗朱厚照對待劉瑾的態度有多荒唐？|url=https://thats.cc/posts/f8d0f6e97539ac9bfab6e7266f0b5b0f|language=zh-tw|publisher=互動頭條|accessdate=2020-08-17|archive-date=2020-12-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20201217061359/https://thats.cc/posts/f8d0f6e97539ac9bfab6e7266f0b5b0f|dead-url=no}}</ref>，按[[王鏊|王鏊]]《[[s:震澤長語/雜論|震澤長語]]》僅抄出的金銀就有：黃金一千兩百零五萬兩，白銀兩亿五千九百五十八萬兩<ref>此為時人王鏊所估，多所引用，但後來一般認為誇大。見{{cite book|author=王鏊|title=震澤長語|volume=卷下|date=清指海本|page=頁24}}</ref>。2001年《[[亞洲華爾街日報|亞洲華爾街日報]]》據此將劉瑾列入過去1000年來，全球最富有的50人名單<ref>{{Cite web|title=Asian Wall Street Journal article that mentions Liu Jin|url=http://interactive.wsj.com/public/resources/documents/mill-1-timeline.htm|accessdate=2010-09-09|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120512091117/http://interactive.wsj.com/public/resources/documents/mill-1-timeline.htm|archivedate=2012-05-12|dead-url=yes}}</ref>。另據清[[趙翼|趙翼]]《[[二十二史劄記|二十二史劄記]]》所載，劉瑾有黃金250萬兩，白銀5000餘萬兩。按[[張瀚_(嘉靖進士)|張瀚]]《[[皇明疏議輯略|皇明疏議輯略]]》卷三十二〈議獄〉，在其本家搜出「金銀數百萬」<ref>{{cite book|author=張瀚|title=皇明疏議輯略|volume=卷三十二|date=明嘉靖本|page=頁53}}</ref>。同年西曆八月二十五日，六十歲的劉瑾被[[凌遲|凌遲]]處死。據野史記載，劉瑾的肉之後還被一文錢一兩售賣，而坊間亦大肆搶購。[[邓之诚|邓之诚]]《骨董续记》卷二“寸磔”条云：“世俗言明代寸磔之刑，刘瑾四千二百刀，[[郑鄤|郑鄤]]三千六百刀」<ref>邓之诚《骨董续记》卷二“寸磔”条云：“世俗言明代寸磔之刑，刘瑾四千二百刀，[[郑鄤|郑鄤]]三千六百刀。李慈铭日记亦言之。”</ref>。

== 逸闻 ==
[[刘瑾|刘瑾]]雖貪婪專權，但頗有政治才能，也从未将国事当做儿戏。史载，劉瑾将奏章带回私第后，都与他的妹婿礼部司务孙聪及华亭人[[张文冕|张文冕]]商量参决，再由大学士[[焦芳|焦芳]]润色，内阁[[李东阳|李东阳]]审核之后颁发，还是颇为慎重的。用事期间，他针对时弊，对政治制度作了不少改动，推行过一些新法。即所谓“劉瑾变法”<ref>据《[[明史|明史]]》，“给事中屈铨、祭酒王云凤请编瑾行事，著为律令。”</ref><ref>据《[[明通鉴|明通鉴]]·武宗》“‘辛丑，兵科给事中屈拴，请颁行劉瑾所定《见行事例》，按[[六部|六部]]为序，编集成书，颁布中外，以昭法守。诏‘下廷臣议行。’”</ref><ref>《明史·列传192》，“廷臣奏瑾所变法，吏部二十四事，户部三十余事，兵部十八事，工部十三事，诏悉厘正如旧制。”</ref>。一說劉瑾於正德三年八月创罚米法，“自是忤瑾者，悉诬以旧事，入之罚米例中，中外文武无宁日矣”<ref>[[夏燮|夏燮]]《明通鉴》卷42，但《明通鉴》于“正德二年六月”条下记载：“时（刘）瑾憾（杨）一清不附己，劾其破冒边费，故有是诏。未几，复逮一清下锦衣卫狱，大学士李东阳、王鏊论救，乃得释。未几，仍摭他事，先后罚米六百石。”，早在正德二年即有罰米法了。</ref>。

== 影視作品 ==
* [[王偉|王偉]]：1978年[[麗的電視|麗的電視]][[劇集|劇集]]《[[天龍訣|天龍訣]]》
* [[楊光友|楊光友]]：1985年[[中華電視公司|中華電視公司]][[劇集|劇集]]《[[天蠶再變|天蠶再變]]》
* [[羅烈|羅烈]]：1993年[[亞洲電視|亞洲電視]][[劇集|劇集]]《[[天蠶變之再與天比高|天蠶變之再與天比高]]》
* [[孫建魁|孫建魁]]：1993年[[香港電影|香港電影]]《[[太極張三豐_(電影)|太極張三豐]]》
* [[雷鳴|雷鳴]]：1993年[[台視|台視]]電視劇《[[英雄少年|英雄少年]]》
* [[郑文|郑文]]：1994年[[中視|中視]]與[[新加坡電視機構|新加坡電視機構]]製作播出《[[天師鍾馗之江山美人|天師鍾馗之江山美人]]》
* [[张会中|张会中]]：2000年中国大陆、台湾合拍半喜剧电视剧《[[绝色双娇|绝色双娇]]》
* [[秦焰|秦焰]]：2005年《大明帝国之夜来风雨》
* [[張國強_(香港)|張國強]]：2009年[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|TVB]]電視劇：《[[王老虎搶親_(電視劇)|王老虎搶親]]》
* [[张野|张野]]：2018年[[优酷视频|优酷视频]][[古装剧|古装剧]]:《[[回到明朝当王爷之杨凌传|回到明朝当王爷之杨凌传]]》

{{start box}}
{{s-before|[[李荣_(明朝宦官)|李荣 (明朝宦官)]]}}
{{s-title|[[司礼监|司礼监]][[掌印太监|掌印太监]]|1508年—1510年}}
{{s-after|[[张永_(明朝宦官)|张永 (明朝宦官)]]}}
{{s-before|新设}}
{{s-title|[[内行厂|内行厂]][[提督太监|提督太监]]|1508年—1510年}}
{{s-after|撤销}}
{{end box}}

== 參考資料 ==
* [[谷應泰|谷應泰]]，“劉瑾用事”，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]·六》卷四十三。
* [[谷應泰|谷應泰]]，“宸濠之叛”，《明史紀事本末·七》卷四十七。

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 参见 ==
* [[汪直擅政|汪直擅政]]
* [[王振擅政|王振擅政]]
* [[魏忠贤|魏忠贤]]

{{八虎}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:劉姓|Jin瑾]]
[[Category:谈姓|Category:谈姓]]
[[Category:兴平人|Category:兴平人]]
[[Category:明朝宦官|Category:明朝宦官]]
[[Category:明朝死于凌迟者|Category:明朝死于凌迟者]]