'''劉玉娘'''，[[魏州|魏州]][[成安县|成安县]]人，劉山人之女。為[[後唐|後唐]]莊宗[[李存勗|李存勗]]皇后，[[李繼岌|李繼岌]]生母。劉玉娘殘害忠良，構陷大將[[郭崇韜|郭崇韜]]、[[宗室|宗室]][[李存乂|李存乂]]，導致[[鄴都之變|鄴都之變]]，鄴都之變引發[[興教門之變|興教門之變]]，李存勗被殺，與[[李存渥|李存渥]]私通，[[剃髮|剃髮]]成為[[女尼|女尼]]，後[[李嗣源|李嗣源]][[即位|即位]]，將劉玉娘[[賜死|賜死]]。

== 生平 ==

劉玉娘自幼生活艱困，曾隨父親劉山人乞討維生，稍大後在市井中拍鼓賣唱維生。晉王[[李存勗|李存勗]]的將領[[袁建丰|袁建丰]]，在攻討[[后梁|后梁]]的戰亂中將她擄走。被擄的劉玉娘因姿色豔美，能歌善舞，被[[袁建丰|袁建丰]]獻給晉王，成為晉王母[[貞簡皇后|曹夫人]]的侍女，學會了吹笙歌舞等技藝，成為晉王[[李存勗|李存勗]]之妾，劉玉娘生下第一个儿子[[李继岌|李继岌]]，相貌酷似[[李存勗|李存勗]]，深得[[李存勗|李存勗]]歡心，更加受宠。

劉玉娘的父親劉山人，後來打聽到女兒劉玉娘還活著，甚至還成為晋王爱妾，急忙趕來相認。經人通報后，莊宗本欲以隆重之禮去迎待，但劉玉娘介意自己出身微賤，恐招人非議，於是堅持不認父親，還說；「妾去鄉時，略可記憶，妾父不幸死于亂兵，妾時環尸慟哭而去。此田舍翁安得至此！」<ref>意思就是；「臣妾小時候被亂軍擄走時，還有一點記憶在，臣妾的父親不幸在戰亂中被亂兵殺死，臣妾還記得，臣妾還伏在父親的屍首通哭過。臣妾的父親既然已經死了，那現在這老翁，分明是想要榮華富貴，因而冒名頂替臣妾的父親的！」</ref>，語畢，劉玉娘竟命人將親生父親劉山人處以笞刑。

[[李存勗|李存勗]]攻滅后梁，於923年稱帝，建國號'''唐'''，史稱[[后唐|后唐]]，李存勗是為'''莊宗'''。之前，莊宗为晋王时，一妻两妾的地位几乎相当；正室衛國夫人[[韓淑妃_(後唐莊宗)|韓氏]]、侧室燕國夫人[[伊德妃|伊氏]]，和最得寵的魏国夫人劉玉娘。待即位后欲將劉玉娘冊立為皇后，但因韩夫人是正室，伊夫人位次又在刘氏上，而觉得为难。宰相豆盧革、樞密使郭崇韜皆上奏章稱讚劉玉娘的美德。[[同光|同光]]二年（924年）四月，莊宗駕臨文明殿，下旨冊立劉玉娘為皇后。正室韓氏和在刘玉娘之前纳的妾伊氏抱怨諸多，於是莊宗於同年十二月將韓氏、伊氏依序冊為[[淑妃|淑妃]]、[[德妃|德妃]]进行安抚。劉玉娘貪婪吝嗇，被冊封為皇后之後，和莊宗一起聚斂錢財，然而劉玉娘占有國庫無數財寶仍不滿足，還派人到全國各地經商販賣物品，從中獲利。

劉玉娘認定自己以寒微出身成為皇后，必是[[佛祖|佛祖]]的保佑，因此在有生之年致力推崇[[佛教|佛教]]，四方的貢獻和錢財，劉玉娘必將之一分為二，一分用以供養[[伽藍|伽藍]]，另一份則全歸自己所有，而劉玉娘心狠手辣，工於心計，为了掌握朝政，残害忠良，勾结伶官，聚财敛民。

同光四年三月，天象異變，占星指出；「皇帝御前有緊急的兵亂，最好趕趕快準備軍糧隨時岀征！」而國內又連年大旱，眾兵將的家眷都難以生存，起初以樹根草枝支撐，但草根樹皮仍不足果腹，將士的親族一一餓死，於是朝中大臣請莊宗以宮中的金銀綢緞來賑災，莊宗應允，劉玉娘卻不依，而且还將自己的两口银盆和三个儿子送到大臣面前，曰；「宮中只剩下這些了，就請大家用以籌備軍餉吧！」因此一鬧，最後不了了之。

後來，莊宗為了平定[[鄴城之變|鄴城之變]]，準備御駕親征汴州，帶兵共二萬五千人，但眾兵將都對皇后劉玉娘的所作所為大感失望，途中不斷有士兵向敵軍投誠，莊宗只好一再下馬安撫士兵的情緒，並說；「在這次出征有建功者，必重重大賞！」但士兵們都說；「我們的親族都已經餓死，皇上這樣子做，為時太晚了。」莊宗只能難過的垂著淚。戰亂中莊宗被敵軍的流箭射中，傷勢嚴重，劉玉娘深知大勢已去，非但不去看望莊宗一眼，反而叫宦官送去一碗酪漿給他喝，莊宗剛喝下一碗，便倒臥在絳霄殿廊下不久死去。

莊宗駕崩後，劉玉娘命人焚毀嘉慶殿，並帶著大量的金銀錢財，和莊宗之弟[[李存渥|李存渥]]岀逃[[宮城|宮城]]，並率领七百人的骑兵卫队，出奔[[太原|太原]]，準備在那邊造築尼寺[[出家|出家]]，途中李存渥見三十幾歲的劉玉娘風韻猶存，劉玉娘害怕[[李存渥|李存渥]]丟下自己不管，百般挑逗[[李存渥|李存渥]]，兩人便開始通姦，恣意淫樂，不久叔嫂淫亂的醜事被[[李嗣源|李嗣源]]發現，兩人逃至晉陽，李存渥被殺，劉玉娘只好[[剃髮|剃髮]]為尼，但她仍被之後繼位的李嗣源命人賜死。[[後晉|後晉]][[天福_(后晋)|天福]]五年（940年），劉玉娘被追諡號為'''神閔敬皇后'''。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
|- style="text-align: center;"
{{s-bef|before=[[后梁|后梁]][[張皇后_(朱友珪)|張皇后]]}}
{{s-ttl|rows=4|title=[[:category:后唐皇后|后唐皇后]]|years=924年—926年}}
{{s-aft|rows=4|after=[[曹皇后_(後唐明宗)|曹皇后]]}}
|-
{{s-bef|before=[[岐|岐]]王[[李茂贞皇后|李茂贞皇后]]}}
|-
{{s-bef|before=[[前蜀|前蜀]][[金飞山|金飞山]]}}
|-
{{s-bef|before=[[桀燕|桀燕]][[李皇后_(刘守光)|李皇后]]}}
{{end box}}

{{五代皇后}}
[[Category:后唐皇后|Category:后唐皇后]]
[[Category:五代十國佛教人物|Category:五代十國佛教人物]]
[[Category:五代十國被賜死人物|Category:五代十國被賜死人物]]
[[Category:劉姓|Y]]