'''劉胡'''（{{bd|？||466年|catIdx=L}}），原名'''劉坳胡''' ，[[南陽郡|南陽郡]][[湼陽縣|湼陽縣]]人。南朝宋將領，他曾參與討伐蠻族，甚有戰績，後亦成為劉子勛義嘉政權的主要將領，但手握強軍卻無建樹，反為支持宋明帝的部隊逼得出逃被殺。

== 生平 ==
=== 郡將出身 ===
劉胡以郡將出身，為人能人善辯，處事安排允當，升任隊主後在討伐蠻族上屢建功勳，蠻人都很怕他。元嘉二十八年（451年），劉胡獲授振威將軍，率領三千步騎進攻上如南山[[就溪蠻|就溪蠻]]，大破對方。[[孝建|孝建]]元年（454年），劉胡獲時任雍州刺史朱脩之任命為他的平西外兵參軍、寧朔將軍、[[建昌郡|建昌]]太守，並在該年參與討伐起事的豫州刺史[[魯秀|魯秀]]，除建武將軍、[[東平郡|東平]][[陽平郡|陽平]]二郡太守。後劉胡入朝任太宰劉義恭的[[參軍|參軍]]，並加龍驤將軍。[[景和|景和]]元年（465年），前廢帝一度以建安王[[劉休仁|劉休仁]]出任雍州刺史，遂讓劉胡任其安西中兵參軍、[[馮翊郡|馮翊]]太守。不過休仁沒有獲外調，雍州刺史一職由原安西司馬[[袁顗|袁顗]]改任，劉胡就調任其諮議參軍，與其同赴[[襄陽|襄陽]]（今湖北襄陽市）。時[[前廢帝|前廢帝]]凶暴，袁顗懼禍，於是甫到雍州就與劉胡修治城垣，準備兵器，招集士卒，做好作戰準備<ref>《宋書·袁顗傳》：「顗慮及禍，詭辭求出，沈慶之為顗固陳，乃見許。除建安王休仁安西長史、襄陽太守，加冠軍將軍。休仁不行，即以顗為使持節、督雍梁南北秦四州郢州之竟陵隨二郡諸軍事、領寧蠻校尉、雍州刺史，既至襄陽，便與劉胡繕修兵械，纂集士卒。」</ref>。同年[[宋明帝|宋明帝]]在部屬發動兵變殺掉前廢帝後，以劉胡為越騎校尉。

=== 濃湖拒戰 ===
不過，當時江州刺史晉安王[[劉子勛|劉子勛]]在其長史[[鄧琬|鄧琬]]力主下抗拒宋明帝任命，袁顗亦支持劉子勛政權。當時宋明帝派了劉胡的州里[[武念|武念]]到雍州當南陽太守，並撫慰當地，但武念在當地很得人心，劉胡就派了幾個心腹到武念處投誠，找機會將他抓住，並交給袁顗處決，將首級送到[[尋陽縣|尋陽]]（今江西九江市）那裏<ref>《宋書·宗越傳》：「太宗初即位，四方反叛，遣念乘驛還雍州，綏慰西土，因以為南陽太守。念既至，人情並向之，劉胡遣腹心數騎詐詣念降，於坐縛念，袁顗斬之，送首詣晉安王子勛。」</ref>。泰始二年（466年），劉子勛於尋陽稱帝，建年號義嘉，與建康的宋明帝朝廷分庭抗禮，劉胡亦獲授輔國將軍、豫州刺史。當時義嘉政權獲全國大部分地方支持，東下建康的大軍初戰亦捷，宋明帝所命的前鋒主將[[殷孝祖|殷孝祖]]更戰死，但明帝一方軍隊最終還是穩下陣來，由陶亮等人統領的江州軍只能屯守[[鵲尾|鵲尾]]的[[濃湖|濃湖]]（今安徽繁昌縣東北），另由薛常寶守[[赭圻|赭圻]]（今安徽繁昌西）。不久，鄧琬就派了劉胡領三萬兵及二千鐵騎增援鵲尾大軍，而因著劉胡昔日的戰功，以及得眾心，故即使是接替殷孝祖為前鋒主將的[[沈攸之|沈攸之]]等人都很忌憚他。當時劉胡嘗試策反在攸之麾下的同鄉[[蔡那|蔡那]]、[[佼長生|佼長生]]及[[張敬兒|張敬兒]]，但都為他們所拒絕，而劉胡增援亦沒有對讓局勢改變。隨著東線支持義嘉政權的勢力被肅清，宋明帝調了更多軍隊增援西線，薛常寶所守的赭圻愈見壓力<ref>《宋書·鄧琬傳》：「琬又遣輔國將軍、豫州刺史劉胡率眾三萬，鐵騎二千，來屯鵲尾。胡宿將，屢有戰功，素多狡詐，為眾推伏，攸之等甚憚之。時胡鄉人蔡那、佼長生、張敬兒各領軍隸攸之在赭圻，胡以書招之，那等並拒絕。胡因要那等共語，陳說平生，那等詰誚，說令歸順。胡回軍入鵲尾，無他權略。輔國將軍吳喜平定三吳，率所領五千人，并運資實，至于赭圻，於戰鳥山築壘，分遣千人，乘輕舸二百，與佼長生為游軍。」</ref>，至三月二十九日（466年4月29日），劉胡因糧盡的薛常寶求援而領一萬兵乘夜在山間開路，向赭圻運送米糧。翌日早上，劉胡軍抵達赭圻城外，但隔著[[護城河|護城河]]而未及進城，更遭沈攸之等軍發現並進攻，劉胡命人抽走後方已過的小橋試圖阻遏攻勢，但為荀僧韶用木板當橋所解，劉胡雖然斬殺了輕騎深入的劉沙彌，亦傷了攸之，但攸之等軍與劉胡軍決戰之下劉胡還是大敗，被逼丟棄糧食和甲杖循山路撤退，在沈攸之等軍追擊下傷亡慘軍，劉胡也在戰事中受了傷。早前劉胡用假裝翻掉的船順江運糧的計策被攸之識破，現在以兵運糧又失敗，缺糧的薛常寶遂向劉胡請求突圍。四月四日，劉胡率數千人接應薛常寶突圍，攸之等人出盡力量阻擊，兩軍苦戰了一天，薛常寶等多人都被重創，但都得奔回劉胡部中，然赭圻城就被攸之等軍所攻下。劉胡接著派了陳紹宗、陳慶率二百輕艓及五十大艦出鵲外挑戰，又為[[吳喜|吳喜]]等人所敗，依舊無法有進展<ref>《宋書·鄧琬傳》：「薛常寶糧盡，告胡求援。三月二十九日，胡率步卒一萬，夜斫山開道，以布囊運米，來餉赭圻。平旦至城下，猶隔小塹，未能得入。沈攸之率眾軍攻之，軍主郭季之、荀僧韶、幢主韓欣宗等，率眾三千，為攸之勢援。胡發所由橋道，僧韶等接盾行戰，複橋得渡。軍主劉沙彌輕騎深入，至胡麾下，遂見殺。攸之策馬陷陳，回還，為追騎所刺；馬軍主段佛榮、武保救之得免。並殊死戰，多所傷殺。胡眾大敗，舍糧棄甲，緣山遁走，乘勝追之，斬獲甚眾。胡被創，僅得還營。常寶惶懼無計，遣信告胡，欲突圍奔出。四月四日，胡自率數千人迎之，常寶等開城突圍走。攸之率輔國將軍沈懷明、軍主周普孫、江方興、申謙之等諸軍悉力擊之。吳喜率眾來赴，為胡別軍所圍，甚急。有人來捉喜馬，將蔡保以刀斫之，斷手，然後得免。正員將軍幢主卜伯宗、江夏國侍郎幢主張渙力戰沒陳。伯宗，益州刺史天與子也。攸之、喜等苦戰移日，常寶、張繼伯、胡靈秀、焦度等皆被重創，走還胡軍。赭圻城陷，斬偽甯朔將軍南陽太守沈懷寶、偽奉朝請領中舍人督戰謝道遇，納降數千。陳紹宗單舸奔西岸，與其部曲俱還鵲尾。建安王休仁自虎檻進據赭圻。劉胡遣陳紹宗、陳慶率輕艓二百，大艦五十，出鵲外挑戰；吳喜、張興世、佼長生等擊之。喜支軍主吳獻之飛舸衝突，所向摧陷，斬獲及投水死甚多，追至鵲裏而還。」</ref>。鄧琬於是在六月加袁顗都督征討諸軍事，以子勛名義下詔命袁顗率所部的二萬雍州兵增援鵲尾。六月十八日（7月16日），袁顗就領著千艘樓船的大軍抵達鵲尾，可是他並無將帥謀略，作為主帥卻沒有在軍中穿過戎裝，也沒對軍務有所談論，一直都在賦詩談義理；他又沒和諸將通接，甚至劉胡找他論事，他的答覆都很簡略，這令軍中對他很失望，而劉胡就更痛恨他<ref>《宋書·袁顗傳》：「時劉胡屯鵲尾，久不決。泰始二年夏，加顗都督征討諸軍事，給鼓吹一部，率樓船千艘，戰士二萬，來入鵲尾。顗本無將略，性又怯橈，在軍中未嘗戎服，語不及戰陳，唯賦詩談義而已。不能撫接諸將，劉胡每論事，酬對甚簡，由此大失人情，胡常切齒恚恨。」</ref>。

=== 失利敗死 ===
宋明帝軍隊方面，張興世為求打破局面，建議了繞過鵲尾，在上游阻截敵軍糧道的計策，並獲攸之等人支持採用。劉胡知道興世試圖繞據其上游，卻笑他：「我尚不敢篒越彼下取揚州，張興世何物人，欲輕據我上！」不過，興世還是成功到了錢谿（今安徽貴池縣東），準備建立營寨據守，劉亮更加率領他的一小支軍隊進逼劉胡軍營，劉胡派了副將孫犀等五人去抓劉亮，反為劉亮所殺，並被劉亮深入立營。袁顗對此相當恐懼，故興世軍在錢溪過了一晚後，劉胡親率二十六軍共四百輕舸，經鶕頭內路攻錢谿，但當時他卻向長史王念叔稱自己擅長步戰而不習水戰，步戰時他在萬人之中，而水戰各船不相應，自己只在三十人中，故認為危險，竟託言瘧疾而停留在鵲頭不動。他只派了陳慶率三百舸取錢谿，並指示他不用戰鬥，宣稱興世自己會退走。陳慶到後不敢進攻，繞過錢谿而在[[梅根|梅根]]立寨。劉胡另派王起帶著百舸為別軍攻興世，興世阻止部眾迎擊，反下令士眾繼續修治城寨，一直等到船隊走到江中漩渦中移動受阻時才命諸軍進擊，一舉打敗了王起軍，不少人墮水溺死。劉胡亦只有收兵退還，並向袁顗表示興世營壘已立，短時間內不能攻下，反稱陳慶據其上游，與下游大軍對興世已成圍困之勢，不再成威脅。但袁顗不滿劉胡不肯正面作戰，以糧道受阻事實詰責他，劉胡反說：「復尚得泝流越我而上，此運何以不得沿流越彼而下邪。」袁顗就命令劉胡率二萬兵及一千騎再攻張興世。為了讓張興世建好營壘，沈攸之等軍就主動進攻濃湖，以減輕興世的壓力，袁顗逼於攸之等人連日猛攻，在劉胡走到錢谿數十里外時還是召還劉胡協助防守，興世亦因而建好營壘，站穩錢谿了<ref>《宋書·張興世傳》：「時臺軍據赭圻，南賊屯鵲尾，相持久不決。與世建議曰：『賊據上游，兵強地勝，我今雖相持有餘，而制敵不足，今若以兵數千，潛出其上，因險自固，隨宜斷截，使其首尾周遑，進退疑沮，中流一梗，糧運自艱。制賊之奇，莫運於此。』沈攸之、吳喜並贊其計。……劉胡聞興世欲上，笑之曰：『我尚不敢越彼下取揚州，張興世何物人，欲輕據我上！』興世謂攸之等曰：『上流唯有錢溪可據，地既險要，江又甚狹，去大眾不遠，應赴無難。江有洄洑，船下必來泊，岸有橫浦，可以藏船舸，二三為宜。』乃夜渡湖口，至鵲頭，因復回下疑之。其夜四更，值風，仍舉颿直前。賊亦遣胡靈秀諸軍，於東岸相翼而上。興世夕住景江浦宿，賊亦不進。夜潛遣黃道標領七十舸，徑據錢溪，營立城柴。明旦，興世與軍齊集。停一宿，劉胡自領水步二十六軍平旦來攻。將士欲迎擊之，興世禁曰：『賊來尚遠，而氣盛矢驟，驟既力盡，盛亦易衰，此曹劌之所以破齊也。』令將士不得妄動，治城如故。俄而賊來轉近，舫入洄洑，興世乃命壽寂之、任農夫率壯士數百擊之，眾軍相繼進，胡於是敗走。斬級數百，投水者甚眾，胡收軍而下。時興世城壘未固，司徒建安王休仁慮賊並力更攻錢溪，欲分其形勢，命沈攸之、吳喜、佼長生、劉靈遺等以皮艦二十，攻賊濃湖，苦戰連日，斬獲千數。是日，劉胡果率眾軍，欲更攻興世。未至錢溪數十裏，袁顗以濃湖之急遽追之，錢溪城柴由此得立。」</ref><ref>《宋書·鄧琬傳》：「張興世建議越鵲尾上據錢溪，斷其糧道。胡累攻之，不能克，事在《興世傳》。劉亮率所領至胡寨下，胡遣其副孫犀及張靈、焦度鐵騎五匹，越磵取亮，不能得，犀回馬去，亮使左右善射者夾身之，墜馬，斬犀首。張繼伯副馬可率所領來降。劉亮營寨，深入賊地，袁顗畏憚之，曰：『賊入我肝臟裏，何由得活！』劉胡率輕舸四百，由鵲頭內路，欲攻錢溪。既而謂其長史王念叔曰：『吾少習步戰，未閑水鬥。若步戰，恆在數萬人中，水戰在一舸之上，舸舸各進，不復相關，正在三十人中取，此非萬全之計，吾不為也。』乃托瘧疾，住鵲頭不進。遣龍驤將軍陳慶領三百舸向錢溪，戒慶不須戰：『張興世、武會倉，吾之所悉，自當走耳。』陳慶至錢溪，不敢攻。越錢溪，於梅根立寨。胡別遣將王起領百舸攻興世，興世擊，大破之。胡率其餘舸馳還，謂顗曰：『興世營寨已立，不可卒攻，昨日小戰，未足為損。陳慶已與南陵、大雷諸軍共遏其上，大軍在此，鵲頭諸將又斷其下流，已墮圍中，不足複慮。』顗怒胡不戰，謂曰：『糧運梗塞，當如此何？』胡曰：『彼尚得溯流越我而上，此運何以不得沿流越彼而下邪！』顗更使胡率步卒二萬，鐵馬一千，往攻興世。休仁因此命沈攸之、吳喜、佼長生、劉靈遺、劉伯符等進攻濃湖，造皮艦十乘，拔其營柵，苦戰移日，大破之。顗被攻既急，馳信召胡令還。」</ref>。

因為興世阻斷後方與劉胡大軍的糧道，大軍到了八月已經缺糧了，當時鄧琬從尋陽送了大批物資到來，就因為興世而不敢繼續前進，停滯在[[南陵縣|南陵縣]]。劉胡於是派了[[沈仲玉|沈仲玉]]領千人走到南陵取糧，拿了三十萬斛米糧及十多舫錢布，到了貴口時不敢再走，寫信請劉胡領重兵迎接。但興世等人就在此時進襲貴口，戰事打了一天，沈仲玉敗歸，所有物資都被搶了，三十萬斛米糧盡被焚毀<ref>《宋書·張興世傳》：「賊連戰轉敗，興世又遏其糧道，尋陽遣運至南陵，不敢下，賊眾漸饑。劉胡乃遣顗安北府司馬、偽右軍沈仲玉領千人步取南陵，迎接糧運。仲玉至南陵，領米三十萬斛，錢布數十舫，豎榜為城，規欲突過。行至貴口，不敢進，遣間信報胡，令遣重軍援接。興世、壽寂之、任農夫、李安民等三千人至貴口擊之，與仲玉相值。交戰盡日，仲玉走還顗營，悉虜其資實；賊眾大敗。」</ref>。此事大大動搖了大軍軍心，而劉胡副將張喜也叛降明帝軍隊了，並報告劉胡打算叛逃的消息。八月二十四日（9月19日），劉胡騙袁顗要再攻興世，並到大雷取糧，在夜間就帶著袁顗分配的兵馬跑到梅根，接著會合南陵各軍，燒掉大雷諸城，乘預先由薛常寶準備的船隻回尋陽<ref>《宋書·鄧琬傳》：「張興世既據錢溪，江路岨斷，胡軍乏食，琬大送資糧，畏興世不敢下。胡遣將迎之，為錢溪所破，資實覆沒都盡，燒米三十萬斛，胡眾駭懼。胡副張喜來降，說胡欲叛。八月二十四日，胡誑顗云：『更率步騎二萬，上取興世，兼下大雷餘餫。』令顗悉度馬配之，其夜，委顗奔走，徑趣梅根。先令薛常寶辦船舸，悉撥南陵諸軍，燒大雷諸城而走。」</ref>。袁顗得知劉胡逃了，自己亦出逃，大軍於是潰散。劉胡帶著這批人兵臨尋陽，假稱袁顗已叛降，只有他領著兵回來，還宣稱自己會留在盆城等待指示。但劉胡及後就乘夜走到[[沔口|沔口]]，這又令鄧琬等人不知所措，尋陽一片混亂。劉胡入沔水後，部眾都已經逃兵了，走到百城時就只剩下數騎。竟陵郡丞陳懷真知劉胡經過就領數十人去攔截，劉胡走了這麼久已經很累，自認為這回已經逃不了，就跟了懷真入城，稱口渴而求得酒，飲完後用佩刀[[自殺|自殺]]未遂，遭[[斬首|斬首]]並送首建康<ref>《宋書·鄧琬傳》：「胡率數百舸二萬人向尋陽，報子勳詐雲：『袁顗已降，軍皆散，唯己率所領獨反。宜速處分，為一戰之資，當停據盆城，誓死不貳。』乃於江外夜取沔口。……　劉胡走入沔，眾稍散，比至石城，裁餘數騎。竟陵郡丞陳懷真，憲子也，聞胡經過，率數十人斷道邀之。胡人馬既疲，自度不免，因隨懷真入城，告渴，與之酒，胡飲酒畢，引佩刀自刺，不死，斬首送京邑。」</ref>。

== 性格特徵 ==
*劉胡面色坳黑，像胡人一樣，故此取名「坳胡」，後來才因拗口難讀而改稱單字名「胡」<ref>《宋書·鄧琬傳》：「本名坳胡，以其面坳黑似胡，故以為名。及長，以坳胡難道，單呼為胡。」</ref>
*劉胡討蠻有功，蠻族對劉胡亦相當畏懼，據說胡人小孩號哭時只要說「劉胡來」，小孩就不敢哭。
== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:劉宋軍事人物|Category:劉宋軍事人物]]
[[Category:南北朝被處決者|Category:南北朝被處決者]]
[[Category:劉姓|Category:劉姓]]