{{藝人
| 姓名 = 刘贤德
| 類型 = 男藝人
| 綽號 = HiFi 德
| 圖片 =
| 英文名 = Ernest Lau
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1961|04|06}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 國籍 = {{CNHK}}
| 籍貫 = 
| 逝世 = 
| 配偶 = 已婚
| 子女 = 兩女一子
| 音樂類型 = 搖滾
| 職業 = 歌手、商人、音響技術顧問
| 語言 = 粵語、國語、英語
| 教育程度 = 中五
| 母校 = 聖瑪加利書院
| 宗教信仰 = 天主教
| 樂器 = 吉他
| 活躍年代 = 1980年代至現在
| 唱片公司 = [[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]（1985年－1986年；1999年；2005年）<br>[[華納唱片|華納唱片]]（1986年－1993年）<br>[[星光唱片|星光唱片]]（1993年-1995年）<br>[[大國文化|大國文化]]（2006年－2015年）<br>[[太陽娛樂文化|太陽娛樂文化]]（2015年－）
| 經紀公司 = 
| 相關團體 = Zoo（樂隊）、[[太極樂隊|太極樂隊]]、<br>北極樂隊
| 網站 = 
| imdb = 
}}

'''劉賢德'''（'''Ernest Lau Yin Tak'''，{{bd|1961年|4月6日|catIdx=L}}），是[[香港|香港]]一名音樂創作人與歌手，[[太极乐队|太极乐队]]吉他手。2010年為[[林子祥|林子祥]]的音響發燒碟擔任音響顧問<ref>[http://ent.sina.com.hk/news/-2-501290/1.html 阿Lam灌錄發燒碟圓夢]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。2014年為回歸樂壇推出新唱片的[[彭家麗|彭家麗]]當Hi-Res Audio Producer。研究音響多年，他亦曾協助[[劉美君|劉美君]]、[[張學友|張學友]]、[[盧冠廷|盧冠廷]]、[[夏韶聲|夏韶聲]]、[[泳兒|泳兒]]、[[張敬軒|張敬軒]]、[[古巨基|古巨基]]、[[蘇永康|蘇永康]]、[[Rubberband|Rubberband]]、[[田蕊妮|田蕊妮]]等知名歌星製作高質素的發燒碟。現時他除了錄製歌曲，又會打理於 1993 年開設的音響店「HIFI 德高級音響專門店」。<ref>{{Cite web|url=http://www.hkheadline.com/ent/ent_content.asp?contid=199221&srctype=n|title=縱橫樂壇廿多載 劉賢德恨與子女同台演出|newspaper=[[頭條日報|頭條日報]]|publisher=[[頭條日報|頭條日報]]|date=2012年7月9日|language=zh-hant}}</ref>

==背景==
劉賢德小時候分別於香港[[跑馬地|跑馬地]]毓秀街、成和道和山村道居住，童年經常於該地區附近流連及踏單車。他的家人經營士多維生，後來於他出世兩三年之後便易手。劉賢德在司徒拔道[[聖瑪加利書院|聖瑪加利書院]]讀中學。其對音樂的興趣是自幼年時父親在士多用真空管放大器（膽機）播放西方音樂培養出來的。又因為求學期間校內有才藝比賽，所以他有機會累積舞台經驗。劉賢德的父親對他的管教嚴厲。到了小學五六年班，他開始到音樂院學習古典結他樂理。但是當他於17至18歲嘗試接觸電子結他後要重新學習看電子結他樂譜。劉氏自小對音響產生濃厚興趣，於是立志在長大後從事這方面的工作。此前，他認識過志同道合的人。例如他曾與他的設計與科技科老師一起研究音響器材。

在1980年中五畢業後{{noteTag|根據聖瑪加利書院於1976年出版的十周年校慶紀念校刊顯示，劉賢德於1976至1977學年正就讀2B班，當時他的級主任為Mr. Lau Bun Cheung。而劉賢德於該段時期已取英文洋名為Ernest。}}，劉賢德於[[灣仔|灣仔]]一間音響店工作。然後再在另一間音響店至1993年。當時他結識了不少在尖沙咀酒廊演出的人，其中包括[[太極樂隊|太極樂隊]]的成員、[[Beyond|Beyond]]低音結他手[[黃家強|黃家強]]、[[Beyond|Beyond]]樂隊主音[[黃家駒|黃家駒]]等等。由於身邊的這些朋友都有意參與樂隊演出，劉賢德漸漸開始參與其中，並自組樂隊「Zoo」參加比賽。他曾以[[譚詠麟|譚詠麟]]的歌曲《酒紅色的心》參加比賽，結果得到第二名。隨著1985年太極樂隊{{noteTag|1982年，雷有輝、雷有曜及鄧建明組成「Trinity」樂隊，後來樂隊與[[盛旦華|盛旦華]]、[[唐奕聰|唐奕聰]]、劉賢德及[[朱翰博|朱翰博]]組成的「太極樂隊」合併。自此以「太極樂隊」參加第一屆《嘉士伯流行音樂節》，以《暴風紅唇》一曲奪得總冠軍。}}成名，他一直在隊中負責演出、財政和設計事宜。{{noteTag|以上內容根據香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2015年5月18日至22日播出的劉賢德訪問錄音整理而成。}}

而他與太極樂隊的成員在1995年至1997年期間曾經暫停出台表演，因為每個成員都感到需要休息。而且各人皆有各自的人生計劃。劉賢德則在該段時間往返內地工作。同時專注其音響店生意。1999年，七位成員重新聚集開15週年演唱會。此後每隔5年，成員間約定會無間斷開週年演唱會。2001年，他與[[鄧建明|鄧建明]]組成「北極樂隊」。2014年年尾，太極樂隊在[[新城勁爆頒獎禮|新城勁爆頒獎禮]]獲頒「殿堂樂隊大獎」，表彰一眾成員超過30多年的努力。<ref>{{Cite web|url=http://skypost.ulifestyle.com.hk/feature/%E4%BA%BA%E7%89%A9/2/2/%E5%A4%AA%E6%A5%B5+%E5%88%86%E7%94%98%E5%90%8C%E5%91%B330%E8%BC%89/174991|title=太極 分甘同味30載|newspaper=[[晴報|晴報]]|publisher=[[晴報|晴報]]|date=2015年4月22日|language=zh-hant|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161126003354/http://skypost.ulifestyle.com.hk/feature/%E4%BA%BA%E7%89%A9/2/2/%E5%A4%AA%E6%A5%B5+%E5%88%86%E7%94%98%E5%90%8C%E5%91%B330%E8%BC%89/174991|archivedate=2016年11月26日}}</ref>

==家庭生活==
劉賢德已婚，並育有大女 Steffi、细女Debby及一子 Cody。<ref>{{Cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/supplement/food/art/20120611/16413637|title=食字部：太極 Daddy Rock餐飽|newspaper=[[蘋果日報|蘋果日報]]|publisher=[[蘋果日報|蘋果日報]]|date=2012年6月11日|language=zh-hant}}</ref>

==音樂作品==
===太極樂隊專輯===
{| class="wikitable"
!align="left" width="225px"| 專輯名稱
!align="left" width="125px"| 發行公司
!align="left" width="150px"| 發行日期
!align="left" width="350px"| 曲目
|-
! [[紅色跑車|紅色跑車]]
| [[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]
| 1986年1月13日
| {{HideH|曲目}}
#暴風紅唇
#紅色跑車
#魅影
#他
#紫色夢幻
#Dance All Nite
#戀愛天份
#理想都
#戀愛的結局
#從未愛過
{{HideF}}
|-
! [[迷_(太極專輯)|迷]]
| [[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]
| 1986年
| {{HideH|曲目}}
# 瘋狂派對
# 妄想
# 沉淪
# 吶喊（序）
# 迷途
# Celia
# 緣
# 控訴
# 犧牲多一次
# 2030
# 冷血人
# 計時炸彈
# So Lonely
# 吶喊
{{HideF}}
|-
! [[禁區_(太極專輯)|禁區]]
| [[華納唱片|華納唱片]]
| 1987年10月4日
| {{HideH|曲目}}
#禁區
#消失的愛
#神秘事件
#錯？
#煙圈
#迷幻地圖
#欠
#瘋人物語
#不想你
#沖，沖，沖

{{HideF}}
|-
! [[想_(太極專輯)|想]]
| [[華納唱片|華納唱片]]
| 1988年4月2日
| {{HideH|曲目}}
#想
#全人類高歌
#妖獸都市
#留戀
#懶
#接觸
#想她
#給我吧
#不羈
#希望
{{HideF}}
|-
! [[沉默風暴|沉默風暴]]
| [[華納唱片|華納唱片]]
| 1989年8月9日
| {{HideH|曲目}}
#沉默風暴
#通緝者
#亞基拉
#留住我吧
#莫負青春
#青春潮流
#我得到
#作弄
#你滿意嗎
#留戀
{{HideF}}
|-
! [[無盡風沙（新歌+精選）|無盡風沙]]
| [[華納唱片|華納唱片]]
| 1990年3月
| {{HideH|曲目}}
# 留住我吧
#全人类高歌
#沉默风暴	
#通缉者	
#决裂边缘
#无尽风沙
#禁区
#希望
#想	
#留恋	
#烟圈	
#错?
{{HideF}}
|-
! [[VII|VII]]
| [[華納唱片|華納唱片]]
| 1990年10月12日
| {{HideH|曲目}}
#今天應否失去你
#等候
#原全因你
#我的背影
#回憶
#樂與悲
#沉默不是金
#末世警號
#守候
#點打算
#Another Love
{{HideF}}
|-
! [[一切為何|一切為何]]
| [[華納唱片|華納唱片]]
| 1991年6月15日
| {{HideH|曲目}}
# 一切為何
# 不知不覺
# 一生最美一次
# 鐵漢的心
# 困擾
# 頂天立地
# 後悔
# 人生比賽
# 我是皇帝
# 圈套
{{HideF}}
|-
! [[Crystal_(太極專輯)|Crystal]]
| [[華納唱片|華納唱片]]
| 1992年10月
| {{HideH|曲目}}
#拚命三郎
#Crystal
#每一句說話
#永遠愛你
#不想把愛挽留
#等玉人
#佔有
#命運迷宮
#完
#5：22P.M(純音樂)
{{HideF}}
|-
! [[正義勇士|正義勇士]]
| [[華納唱片|華納唱片]]
| 1993年2月5日
| {{HideH|曲目}}
#正義勇士
#頂天立地
#Crystal
#留住我吧
#永遠愛你
#樂與悲
#一切為何
#每一句說話
#小雨落在我的胸口
#沉默風暴
#禁區
#全人類高歌
#每一句說話(Autumn Version)
#等玉人
#今天應否失去你
#拼命三郎
#一個戀愛故事
{{HideF}}
|-
! [[4U_(太極專輯)|4U]]
| [[星光唱片|星光唱片]]
| 1993年12月
| {{HideH|曲目}}
#獻給Pauline
#泡
#並非不愛你
#害怕受傷的男人
#午夜撒旦
#一生不再說別離
#遠飛
#南俠展昭
#曾經試過幾次
#FOR YOU AND I
{{HideF}}
|-
! [[Utopia|Utopia]]
| [[星光唱片|星光唱片]]
| 1995年5月15日
| {{HideH|曲目}}
# 天安門的風箏
#偷食
#對不起
#望故鄉
#讓我闖
#夢到這故事
#白色園地
#疾終
#求你
#若這是結果
#這一串問題
{{HideF}}
|-
! [[一伍壹拾|一伍壹拾]]
| [[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]
| 1999年10月30日
| {{HideH|曲目}}
#紅色跑車(Remix)
#曙光
#一刻印記
#懸崖
#唱唱笨小孩
#煉獄
#痛
#他(Remix)
#留住我吧
#愛的替身
#都是你的錯
#沉淪
#緣
#每一句說話
#迷途
#Crystal
#一切為何
{{HideF}}
|-
! [[太極年代_新時代+好時代精選|太極年代 新時代+好時代精選]]
| [[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]
| 2005年9月6日
| {{HideH|曲目}}
*DISC 1:
#我們的八十年代
#乾杯 
#暴風紅唇 
#紅色跑車 
#他 
#紫色夢幻 
#DANCE ALL NITE 
#吶喊(序) 
#迷途 
#Celia 
#緣 
#2030 
#冷血人 
#計時炸彈 
#吶喊 
#沉倫 

*DISC 2:
#全人類高歌 
#沉默風暴 
#留住我吧 
#樂與悲 
#一切為何 
#頂天立地 
#禁區 
#Crystal 
#每一句說話 
#永遠愛你 
#獻給Pauline 
#害怕受傷的男人 
# 一生不再說別離 
#For You and I 
#偷食 
#曙光
{{HideF}}
|}

===個人專輯===
{| class="wikitable"
!align="left" width="225px"| 專輯名稱
!align="left" width="125px"| 發行公司
!align="left" width="150px"| 發行日期
!align="left" width="350px"| 曲目
|-
! [[北極_(專輯)|北極]]（與[[鄧建明|鄧建明]]共同推出）
| [[正東唱片|正東唱片]]
| 2001年
| {{HideH|曲目}}
#前世今生
#還有我
#總之好麻煩
#火花
#我和寂寞的戰爭
#好看
#迷惘夜車
#不可以逃避
#禪院鐘聲（演奏曲）
#不再猶豫
{{HideF}}
|}



==軼聞==
* 劉賢德從小到長大後參與樂隊演出以來認識了很多樂壇的音樂人。除[[黃家強|黃家強]]與[[黃家駒|黃家駒]]兄弟外，他也認識[[鍾世英|鍾世英]]（英師傅）、[[陳偉文|陳偉文]]（Adrian Chan）等人。
* 據[[鄧建明|鄧建明]]所說，劉賢德共有113支結他。因為他是結他迷，只要見到有心儀的結他都會買下收藏。{{noteTag|見香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2015年5月22日播出的鄧建明訪問。}}

==參看==
*[[太極樂隊|太極樂隊]]

==外部連結==
* {{weibo|2395238740}}
* [https://web.archive.org/web/20100323040057/http://taichi7.10.forumer.com/index.php 太極樂隊論壇]
* [https://drive.google.com/file/d/1trVCo7zGNfdpL_sT9lKlm9cq5ge8W7dk/view?usp=sharing 聖瑪加利書院1976-1977年度中二年級班相，圖中由上至下第一行左二者為劉賢德]
* [https://drive.google.com/file/d/1UeIj1BOPy44OLw7VCWwib4Qzd9f_OMS3/view?usp=sharing 童年時的劉賢德]

==参考资料==
<references/>

==注釋==
{{noteFoot}}


{{太極樂隊}}
[[Category:香港男歌手|Category:香港男歌手]]
[[Category:香港吉他手|Category:香港吉他手]]
[[Category:太極樂隊|Category:太極樂隊]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]