{{藝人
| 姓名 = 劉致妤 
| 類型 = 女藝人
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 
| 英文名 = Shadow Liu
| 羅馬拼音 = Liu Chih-Yu
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1978|10|10}} 
| 出生地點 = {{ROC-TWN}}[[花蓮縣|花蓮縣]]
| 國籍 = {{ROC}}
| 民族 = [[满族|满族]]
| 職業 = [[演員|演員]]
| 語言 = [[現代標準漢語|國語]]、[[台語|台語]]、[[粵語|粵語]]、[[日語|日語]]、[[英語|英語]]
| 教育程度 = [[育達商職|育達商職]]畢業
| 經紀公司 = 九玖經紀工作室
| 父母 = 父：[[劉尚謙|劉尚謙]]<br>母：陳瓊玉
| 親屬= 兄：[[劉至翰|劉至翰]]<br>弟：[[孫沁岳|孫沁岳]]<br>兩妹
| imdb = 4004284
}}
'''劉致妤'''（英文名：{{lang|en|Shadow Liu}}，{{bd|1978年|10月10日|||L刘}}），[[台灣|台灣]]女演員，[[童星|童星]]出道。出身於[[花蓮縣|花蓮縣]]，曾為日本第三代「{{link-ja|黒BUTA All Stars|黒BUTAオールスターズ}}」的成員。

童星時期因《[[殭屍小子系列|殭屍小子]]》系列電影和飾演《[[新十二生肖|新十二生肖]]》的「貝瑪」而走紅，國小畢業就和哥哥[[劉至翰|劉至翰]]遠赴[[日本|日本]]留學，然後回台灣[[育達商職|育達商職]]畢業，後來去日本發展。2010年回台發展。

自曝遭神棍性騷　當父面被逼脫衣碰乳頭
阿水師用著他有長長的小拇指指甲的手，拿了一把硬尺平量我的前胸部，對，他有碰到我的乳頭
== 軼聞 ==
根據《中國時報》報導，劉致妤曾炮轟前大嫂[[林子萱|林子萱]]若反擊她會完蛋 - 妹妹劉致妤昨（27日）錄超視《小宇宙33號》說，哥哥剛離婚時要她封口，但林子萱卻狂上節目談兩人的事，讓[[劉至翰|劉至翰]]處於挨打狀態，劉致妤現在也放話：「我們家有3個人在演藝圈，如果都跳出來講，那是誰的版面比較大？」

劉致妤一番話暗示劉家也不好惹，當時她知道哥哥要奉子成婚，只告訴他「別讓小孩跟我們一樣變單親」，後來兩人傳婚變，還有節目要敲她跟林子萱同台談「姑嫂相處之道」，她立刻拒絕，覺得這太灑狗血，不必在節目上攤開講。

此外，劉致妤更指林子萱沒良心，她認為林子萱上節目要翻舊帳都是個人自由，不過也該憑良心、適可而止，更質疑她上節目講這些，到底是要討公道還是討生活？對此林子萱沒有回應，她認為現在和劉至翰各有各的生活，從沒想去批評誰，兩人之間沒感情至少還有感謝。

==家庭==
父[[劉尚謙|劉尚謙]]、兄[[劉至翰|劉至翰]]、弟[[4ever_(組合)|孫沁岳]]和兩個妹妹。

弟弟、兩妹出自不同母親

==演出作品==
===電影===
{| class="wikitable"
|-
!'''年份'''!!'''片名'''!!''' 飾演''' 
|-
|1986年||《[[殭屍小子|殭屍小子]]》||恬恬
|-
|1987年||《[[哈囉殭屍|哈囉殭屍]]》||恬恬
|-
|1987年||《[[新桃太郎|新桃太郎]]》||小仙女
|-
|1988年||《[[幽幻道士3|幽幻道士3]]》||恬恬
|-
|1988年||《[[孩子王_(電影)|孩子王]]》||恬恬
|-
|1989年||《[[老少五個半|老少五個半]]》||依依
|-
|1990年||《[[新十二生肖|新十二生肖]]》||貝瑪
|-
|1992年||《[[靈幻少女|靈幻少女]]》||恬恬
|-
|2005年||《[[鬼來電|鬼來電2]]》||王美鳳
|-
|}

===電視===
{| class="wikitable"
|-
!'''年份'''!!'''頻道'''!!'''劇名'''!!''' 飾演''' 
|-
|1988年||TBS||《[[來來殭屍1|來來殭屍1]]》||恬恬
|-
|1988年||TBS||《[[來來殭屍2|來來殭屍2]]》||恬恬
|-
|1988年||TBS||《[[來來殭屍3|來來殭屍3]]》||恬恬
|-
|2000年||中視||《[[仙鲤奇縁|仙鲤奇縁]]》||珍珠
|-
|2003年||華視||《[[絕世雙驕|絕世雙驕]]》||東維
|-
|2014年||大愛||《[[他是我兄弟_(大愛劇場)|他是我兄弟]]》||陳姿利
|-
|2018年||大愛||《[[智子之心|智子之心]]》||千藤由美
|-
|2018年||亞洲旅遊台||《[[果然愛情很麻煩|果然愛情很麻煩]]》||美蘭
|-
|}

==日本漫畫文化==
飾演[[殭屍小子系列|殭屍小子系列]]的恬恬（日語：テンテン）

在漫畫[[亂馬½|亂馬½]]中的珊璞一角在外形和設定上都與恬恬有諸多相似之處。

在漫畫[[火影忍者|火影忍者]]中的中國風女忍者[[天天_(火影忍者)|天天]]的原文名稱亦為"テンテン"<ref name=natgeomedia>{{cite web | title = 說怪日語的美少女，日本漫畫裡中國角色那些門道 | work = 人民網 | accessdate = 26 December 2016 | url = http://japan.people.com.cn/BIG5/n1/2016/1226/c35421-28975670-2.html }}</ref>。

== 注释 ==

{{Reflist|25em}}

== 外部連結 ==
*{{facebook|LiuChihYuShadowLiu|劉致妤Shadow Liu}}
*{{facebook|TENTENSHADOW|劉致妤Shadow (テンテン貝瑪)}}
*{{Sinaweibo|liuchihyu|劉致妤-Shadow}}
*{{imdb name|4004284}}
*{{hkmdb name|28497}}
*{{douban people}}

{{DEFAULTSORT:Liu Chih-Yu}}
[[Category:刘姓|Category:刘姓]]
[[Category:台灣電影女演員|Category:台灣電影女演員]]
[[Category:日本電影演員|Category:日本電影演員]]
[[Category:台灣前兒童演員|Category:台灣前兒童演員]]
[[Category:日本外籍藝人|Category:日本外籍藝人]]
[[Category:台灣滿族人物|Category:台灣滿族人物]]
[[Category:花蓮縣人|Category:花蓮縣人]]