{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉英傑
| 原名 = 
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 170px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 閩浙副將
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[直隸|直隸]][[保定府|保定府]][[束鹿縣|束鹿縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字輔廷
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = [[直隸|直隸]][[束鹿縣|束鹿縣]]
| 逝世日期 = {{QING-1862}}[[光緒|光緒]]三年（1877年）
| 逝世地點 = [[福建|福建]][[福州|福州]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*咸豐十一年（1861年）辛酉補行庚申恩科一甲第二名武進士及第
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''劉英傑'''（{{bd|？年||1877年||Liu劉}}），字輔廷，[[直隸|直隸]][[保定府|保定府]][[束鹿縣|束鹿縣]]百尺口村（今屬[[河北省|河北省]][[寧晋縣|寧晋縣]][[纪昌庄乡|纪昌庄乡]]）人。清朝軍事將領，武榜眼及第。

==生平==
咸豐十一年（1861年），[[同治帝|同治帝]]初即位，補行因[[英法聯軍|英法聯軍]]侵華而未能舉行的庚申恩科武會試。劉英傑會試中式，[[殿試|殿試]]高居第一甲第二名<ref>《穆宗毅皇帝實錄》：十月戊辰 補行庚申恩科武會試，派署兵部左侍郎王發桂知武舉，以刑部尚書趙光為正考官，翰林院侍講學士楊秉璋為副考官。十月辛未兵部以武會試中額請。得旨：滿洲、蒙古取中三名，漢軍取中二名，奉天取中一名，直隸取中十名，陝甘取中一名，河南取中一名，山東取中一名，山西取中二名，湖北取中一名，湖南取中一名，四川取中一名，浙江取中一名。十一月乙酉試中式武舉楊大成等二十五人於太和殿前。十一月己丑賜一甲馬鴻圖、劉英傑、德綬武進士及第，二甲周克恭等三人武進士出身，三甲周杏林等十九人同武進士出身。</ref>，授官二等侍衛。差滿，出官[[福建|福建]]，歷任福州府[[參將|參將]]<ref>光緒《保定府志·卷十三·選舉表·國朝武進士》頁十九：咸豐十年庚申科 束鹿 劉英傑，福州府參將。</ref>，陞閩浙副將。為官清廉，多有惠政。[[光緒|光緒]]三年（1877年），福州發生水災，人民溺水，總督下令備船急救。劉英傑主動請行，率水兵躍入水中，尋得船隻數艘，救人以千計。總督上報論功，劉英傑獲賜御書“福”字匾額，民眾亦稱頌不已。然而劉英傑卻因水毒染病，卒於任所。在福建為官十四年，身後家無餘財。《光緒束鹿縣志》有傳。<ref>《光緒束鹿縣志·卷四·耆舊錄》頁二二：劉英傑，字輔廷，百尺口村人。同治庚申科武榜眼，歷任閩浙副將。清廉多惠政，尤耐勤勞。光緒三年，福州蛟起人溺水，督憲飭覓船急救。時水深丈餘，官吏無敢應者。英傑獨慨然請行，帶水兵躍入水，逐浪行五六里許，得船數隻，率之拯救，凡五六日，水漸殺，全活民人以千數。督憲敘績請獎，蒙賜御書福字匾額，民之頌德獻牌傘者甚眾。然卒以水毒致疾，終於任所。官紳兵民跪送登舟，望北灑淚，不忍去。歷任凡十四年，家無餘資，其清廉概可見矣。</ref>

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*中國方志叢書，河北省《光緒束鹿縣志》，據清李中桂等纂修，清光緒三十一年鉛印本影印。成文出版社。
*《保定府志》，[[李培祜|李培祜]]、[[张豫垲|张豫垲]]，清光緒八～十二年（1882～1886年）刻本。

==外部連結==
*[http://www.ningjin.gov.cn/show.asp?id=830 寧晋歷史人物]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 寧晋縣人民政府

{{-}}
{{咸豐十一年辛酉補行庚申恩科武殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:清朝武榜眼|Category:清朝武榜眼]]
[[Category:侍衛處二等侍衛|Category:侍衛處二等侍衛]]
[[Category:清朝參將|Category:清朝參將]]
[[Category:辛集人|Category:辛集人]]
[[Category:宁晋县人|Category:宁晋县人]]
[[Category:劉姓|Ying英]]