'''劉訒'''（{{bd|1484年||1559年|catIdx=}}），[[河南承宣布政使司|河南承宣布政使司]][[開封府|開封府]][[鄢陵縣|鄢陵縣]]（今[[河南省|河南省]][[許昌市|許昌市]][[鄢陵縣|鄢陵縣]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。刑部尚書[[劉璟_(尚書)|劉璟]]之子。

正德十二年（1517年），登進士，授[[寧國府|寧國府]]推官，兼[[蕪湖|蕪湖]]縣事。明武宗南巡時，朝中權貴索賄不成，於是逮捕其下詔獄。明世宗即位后，恢復原職，此後升爲[[監察御史|監察御史]]，遷南京[[通政|通政]]參議。嘉靖十八年，擔任大理寺左少卿<ref>國朝列卿紀 ,7冊97卷 ,168</ref>。嘉靖二十年，任都察院右僉都御史、后改都察院左僉都御史。嘉靖二十三年，任[[大理寺卿|大理寺卿]]<ref>明實錄：世宗實錄 ,292卷</ref>。嘉靖二十五年，任刑部右侍郎；同年改左侍郎<ref>明實錄：世宗實錄 ,331卷</ref>。嘉靖二十六年，任南京都察院[[右都御史|右都御史]]。嘉靖二十七年，任[[南京工部尚書|南京工部尚書]]。嘉靖二十八年，改[[南京刑部尚書|南京刑部尚書]]<ref name="明實錄：世宗實錄 ,353卷">明實錄：世宗實錄 ,353卷</ref>；同年改北京刑部尚書<ref name="明實錄：世宗實錄 ,353卷"/>。當時[[河南巡撫|河南巡撫]][[胡纘宗|胡纘宗]]嘗以事笞陽[[陽武縣|陽武縣]]知縣[[王聯|王聯]]，王聯亦被按御史[[陶欽夔|陶欽夔]]劾罷。王聯為人歹毒，曾經毆打其生父王良，當論死，后王良請出獄，此後又因殺人事連坐，求解不得。其知世宗喜歡密告，於是誣陷胡纘宗有迎駕詩「穆王八駿」等詞，并命子詐為常朝官，入闕門訟冤。其所不喜歡的人，包括副都御史[[劉隅|劉隅]]，給事中[[鮑道明|鮑道明]]，御史[[胡植|胡植]]、[[馮章|馮章]]、[[張洽|張洽]]，參議[[朱鴻漸|朱鴻漸]]，知府[[項喬|項喬]]、[[賈應春|賈應春]]等一百一十人，悉數誣陷。世宗大怒，逮捕胡纘宗等人下獄，并命劉訒會同法司嚴加訊問。劉訒得到王聯之子的誣告，坐王聯死罪，其子詐冒朝官律斬，而為胡纘宗等乞求寬恕。世宗雖然奏準王聯父子死罪，但心里仍然討厭胡纘宗，下禮部都察院參議。[[嚴嵩|嚴嵩]]為之和解，革令胡纘宗撤職，杖刑四十下。劉訒亦因此除名，法司正貳官員均停半年俸祿，郎官承問者下[[詔獄|詔獄]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷202）：“劉訒 ，鄢陵人。父璟，刑部尚書。訒登正德十二年進士，為寧國推官，攝蕪湖縣事。武宗南巡，中貴索賄不得，繫訒詔獄。世宗立，復官。尋擢御史，遷南京通政參議。歷南京刑部尚書，召改北。初，帝幸承天，河南巡撫胡纘宗嘗以事笞陽武知縣王聯。聯尋為巡按御史陶欽夔劾罷。聯素兇狡，嘗毆其父良，論死。久之，以良請出獄。復坐殺人，求解不得。知帝喜告訐，乃摭纘宗迎駕詩「穆王八駿」語為謗詛。言纘宗命己刊布，不從，屬欽夔論黜，羅織成大辟。候長至日，令其子詐為常朝官，闌入闕門訟冤。凡所不悅，若副都御史劉隅，給事中鮑道明，御史胡植、馮章、張洽，參議朱鴻漸，知府項喬、賈應春等百十人，悉搆入之。帝大怒，立遣官捕纘宗等下獄，命訒會法司嚴訊。訒等盡得其誣罔，仍坐聯死，當其子詐冒朝官律斬，而為纘宗等乞宥。帝既從法司奏坐聯父子辟，然心嗛纘宗，頗多詰讓，下禮部都察院參議。嚴嵩為之解，乃革纘宗職，杖四十。訒亦除名，法司正貳停半歲俸，郎官承問者下詔獄。嵩以對制平獄有功，令兼支大學士俸，嵩辭乃允。時法官率骫法徇上意。稍執正，譴責隨至。訒於是獄能持法，身雖黜，而天下稱之。”</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[喻茂堅|喻茂堅]]|[[李士翺|李士翺]]|[[明朝刑部尚書|明朝刑部尚書]]|1549年-1550年}}
{{end box}}

{{正德十二年丁丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:明朝刑部尚書|Category:明朝刑部尚書]]
[[Category:明朝都御史|Category:明朝都御史]]
[[Category:明朝大理寺卿|Category:明朝大理寺卿]]
[[Category:南京工部尚書|Category:南京工部尚書]]
[[Category:南京刑部尚書|Category:南京刑部尚書]]
[[Category:明朝寧國府推官|Category:明朝寧國府推官]]
[[Category:明朝蕪湖縣知縣|Category:明朝蕪湖縣知縣]]
[[Category:鄢陵人|Category:鄢陵人]]