{{Infobox Biography
| subject_name   = 劉蜀永 
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 1941年1月
| place_of_birth = {{ROC}}
| date_of_death  = 
| place_of_death = 
| occupation     = [[香港嶺南大學|香港嶺南大學]]榮譽教授、[[香港大學|香港大學]]內地校友聯誼社常務理事兼秘書長
}}
'''劉蜀永'''{{BD|1941年|1月}}，出生於[[中國|中國]][[四川省|四川省]][[永川縣|永川縣]]（今[[重慶市|重慶市]][[永川區|永川區]]），[[河北省|河北省]][[定州市|定州市]][[清风店镇|清風店]]西只東村人<ref name="記中國社會科學院研究員劉蜀永">{{cite web|url=http://www.ourenglish.org/NKAlumni/Liushuyong/Onliushuyong1999.html|title=學者的歷史責任感——記中國社會科學院研究員劉蜀永|author=傅旭|publisher=南開大學外文系英專1965屆及各屆校友紀念網站：校友之窗，部份載自1999年12月28日之《[[人民日報|人民日報]]》|accessdate=2012-11-08}}</ref>，中國及[[香港|香港]]歷史學家，以研究[[中外關係史|中外關係史]]、[[香港史|香港史]]為主，並為[[香港嶺南大學|香港嶺南大學]]榮譽教授、[[香港大學|香港大學]]內地校友聯誼社常務理事兼秘書長<ref name="本所同仁：劉蜀永">{{cite web|url=http://jds.cass.cn/Item/21160.aspx|title=本所同仁：劉蜀永|publisher=近代中國研究|date=2011年3月10日|accessdate=2012-11-08}}</ref>。

==生平==
劉蜀永早年先後在[[重慶市|重慶市]][[菜園壩小學|菜園壩小學]]及[[河北|河北]][[保定市|保定市]][[永華北路小學|永華北路小學]]就讀<ref name="記中國社會科學院研究員劉蜀永"/>。1953年—1960年，劉蜀永在[[保定市第二中學|保定市第二中學]]升學，其間曾在[[河北北京中學|河北北京中學]]就讀一個學年<ref name="記中國社會科學院研究員劉蜀永"/>。1966年，劉蜀永在[[天津|天津]][[南開大學|南開大學]]外文系畢業，當時修讀[[俄羅斯語|俄羅斯語]]。1968年—1979年，劉蜀永投身教師行列，在[[秦皇島市第七中學|秦皇島市第七中學]]和[[秦皇島市第四中學|秦皇島市第四中學]]任教。1982年，劉蜀永在[[中國社會科學院|中國社會科學院]]研究生院近代史系完成歷史學碩士學位，當時的指導老師為[[余繩武|余繩武]]、[[劉存寬|劉存寬]]。同年，轉到近代史研究所，先後擔任助理研究員、副研究員、研究員；並擔任中外關係史研究室副主任及香港史「香港中產階級現狀研究」課題負責人（2003年—2004年）。1982至2001年，劉蜀永曾任[[廣東省社會科學院|廣東省社會科學院]]客座研究員、[[西安交通大學|西安交通大學]]兼職教授、[[中國社會經濟文化交流協會|中國社會經濟文化交流協會]]理事、[[香港大學|香港大學]]內地校友聯誼社常務理事兼秘書長等職<ref name="本所同仁：劉蜀永"/><ref name="記中國社會科學院研究員劉蜀永"/>。2005年9月至今，劉蜀永擔任[[香港嶺南大學|香港嶺南大學]]及[[香港與華南歷史研究部|香港與華南歷史研究部]]榮譽教授、[[香港地方志辦公室|香港地方志辦公室]]副主任、《[[香港通志|香港通志]]》副主編等職<ref name="記中國社會科學院研究員劉蜀永"/>。

==劉蜀永與香港==
劉蜀永於大學時修讀的原是俄語，及後經歷[[文化大革命|文化大革命]]過後，進入中國社會科學院的劉蜀永改為研究中外關係。至1983年，中國與英國就香港前途問題展開談判，劉蜀永得悉英方堅持的原則為關於香港的三個[[不平等條約|不平等條約]]仍然具效力，於是劉蜀永毅然放棄本來的研究方向，改為跟隨其老師[[余繩武|余繩武]]與[[劉存寬|劉存寬]]從事[[香港史|香港史]]方面的研究，及後更成為香港史課題之負責人。此後，劉蜀永花了十年光陰改善英語能力，其鑽研大量史料將一些西方學耆對香港史的研究糾正，如他曾在[[中國中央電視台|中國中央電視台]]的《[[新聞聯播|新聞聯播]]》和《[[新聞30分|新聞30分]]》節目中分析1841年的《[[穿鼻草約|穿鼻草約]]》當時並未正式簽署，英方對華全權代表[[義律|義律]]只於1月21日單方面公佈了這項草約，因當時的欽差大臣[[琦善|琦善]]未得到[[道光皇帝|道光皇帝]]關於割讓土地的諭令，故不敢簽字<ref name="記中國社會科學院研究員劉蜀永"/>。

劉蜀永又曾擔任中央電視台大型專題片《[[香港滄桑|香港滄桑]]》、《[[香港百年|香港百年]]》、《[[香港百題|香港百題]]》、[[亞洲電視|亞洲電視]]歷史紀錄片《[[解密百年香港|解密百年香港]]》、[[深圳地方志辦公室|深圳地方志辦公室]]製作的電視專題片《百年中英街》等的節目顧問<ref>{{cite web|url=http://www.ln.edu.hk/hkschrp/tc/researches_programs.html|title=節目顧問|publisher=香港與華南歷史研究部|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110704204231/http://www.ln.edu.hk/hkschrp/tc/researches_programs.html|archivedate=2011-07-04}}</ref>，電影專題片《[[中國香港：1997|中國香港：1997]]》顧問，全國香港知識競賽總決賽顧問和評委，《[[光明日報|光明日報]]》、《[[今日中國|今日中國]]》雜誌之〈香港史話〉專欄撰稿人，大型圖片展《香港的歷史與發展》的策劃人和撰稿人<ref name="記中國社會科學院研究員劉蜀永"/>。自1985年起，劉蜀永便一直發表香港相關的大量著作與論文至今。

在1997年6月30日至7月1日，[[香港主權移交|香港主權移交]]的時刻，劉蜀永獲邀擔任中央電視台國際頻道之香港回歸72小時特別報導的嘉賓主持，與主持人[[徐俐|徐俐]]一起進行現場直播<ref name="記中國社會科學院研究員劉蜀永"/>。

==劉蜀永與澳門==
1999年，[[澳門|澳門]]正值[[澳門政權移交|政權移交]]，當時《中華百年史話》的編委會邀請為劉蜀永《澳門史話》一書審稿，在此機緣際遇下劉蜀永開始投入澳門的研究。劉蜀永再一次應邀為[[新華通訊社|新華通訊社]]主辦的《澳門歷史與發展》大型圖片展擔任策劃，並參與《澳門歷史與社會發展》一書的構思與修訂。在學說上，劉蜀永又與[[鄧開頌|鄧開頌]]教授聯名撰文，駁回「澳門回歸洗雪了[[葡萄牙|葡萄牙]]在澳門實行[[殖民統治|殖民統治]]400多年的恥辱」之說法並不準確，他指出[[葡萄牙人|葡萄牙人]]在澳門有400多年之歷史，然而在[[鴉片戰爭|鴉片戰爭]]之前，[[清政府|清政府]]一直能夠在澳門行使其主權。

==作品==
===書作===
#《山海關、秦皇島、北戴河》，50千字，[[中國旅遊出版社|中國旅遊出版社]]，1982年、1986年。
#《香港歷史雜談》，117千字， [[河北人民出版社|河北人民出版社]]，1987年。
#《一枝一葉總關情》（主編），香港大學出版社，1993年、1999年，為[[香港大學|香港大學]]國內校友為慶祝母校80週年撰寫的文集。 
#《十九世紀的香港》（合著），332千字，[[北京|北京]][[中華書局|中華書局]]、[[香港麒麟書業公司|香港麒麟書業公司]]，1994年，獲1997年中國社會科學院優秀科研成果獎。
#《二十世紀的香港》（合著），310千字，香港麒麟書業公司、[[中國大百科全書出版社|中國大百科全書出版社]]，1995年。  
#《香港歷史資料選評—割佔九龍》，[[香港三聯書店|香港三聯書店]]，1995年。
#《香港的歷史》，127千字， [[新華出版社|新華出版社]]，1996年。
#《An Outline History of Hong Kong》（《香港歷史概要》），170千字， [[外文出版社|外文出版社]]，1997年1月。
#《香港》（歷史部分撰稿人），[[新華通訊社|新華通訊社]]、[[聯合出版（集團）有限公司|聯合出版（集團）有限公司]]，1997年。 
#《香港的歷史與發展》大型圖片集（撰稿人），[[文化藝術出版社|文化藝術出版社]]，1997年。 
#《簡明香港史》（合著），290千字，香港三聯書店，1998年。
#《香港歷史圖說》，香港麒麟書業有限公司，1998年1月。
#《香港史話》（《百年中國史話》叢書），[[社會科學文獻出版社|社會科學文獻出版社]]，2000年9月第1版<ref>{{cite web|url=http://books.google.com.hk/books?id=fPioAAAAIAAJ|title=香港史話|publisher=[[Google_圖書|Google 圖書]]|accessdate=2012-11-08}}</ref>。
#《揭開淇澳歷史之謎：1833年淇澳居民反侵略鬥爭硏究文集》（與[[楊水生|楊水生]]合著），[[中央文獻出版社|中央文獻出版社]]，2002年。 
#《二十世紀的香港經濟》（主編），香港三聯書店，2004年。 
#《〈新安縣誌〉香港史料選》（合編），[[和平圖書有限公司|和平圖書有限公司]]，2007年。 
#《香港歷史問題資料選評》（與[[劉存寬|劉存寬]]、[[余繩武|余繩武]]合著），香港三聯書店，2008年。
#《侯寳璋家族史》（合著），和平圖書有限公司，2009年。 
#《劉蜀永香港史文集》，香港中華書局，2010年1月<ref>{{cite web|url=http://www.chunghwabook.com.hk/9789628931859/J|title=劉蜀永香港史文集|publisher=[[中華書局|中華書局]]|accessdate=2012-11-08}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。
#《香港地區史研究之四——屯門》（與[[劉智鵬|劉智鵬]]、[[黃君健|黃君健]]、[[沈威智|沈威智]]合著），香港三聯書店，2012年7月。

===譯著===
#《英國殖民部檔案中有關辛亥革命的資料》，6千字，《[[國外中國近代史研究|國外中國近代史研究]]》第18輯。

===編纂===
#《建國以來近代中外關係史主要論著索引》（合編），43千字，《[[近代中國對外關係|近代中國對外關係]]》，[[四川人民出版社|四川人民出版社]]，1985年。
#《一枝一葉總關情》（主編、合著），267千字，[[香港大學出版社|香港大學出版社]]，1993年。  
#《香港歷史問題資料選評——割佔九龍》，103千字，香港三聯書店，1995年。
#〈勘建九龍城炮台文牘選〉，24千字，《[[近代史資料|近代史資料]]》總第74號。
#〈璞鼎查中文告示一則〉，2千字《近代史資料》總第77號。

===論文===
#〈關於孫中山與越飛會談時間的探討〉，5千字，《[[近代史研究|近代史研究]]》，1980年第2期。
#〈俄英對關內外鐵路及山海關的爭奪〉， 9千字，《[[山東師院學報|山東師院學報]]》，1980年第4期。
#〈秦皇島地名考〉（合著），4.5千字,《[[地名知識|地名知識]]》，1981年第3期。  
#〈羌鐘銘——我國目前最早和唯一記載長城歷史的金文〉（合著），3千字，《[[考古與文物|考古與文物]]》，1982年第2期。  
#〈沙俄與幣制實業借款〉，5千字，《[[學習與思考|學習與思考]]》，1982年第3期。
#〈沙俄與在華國際銀行團〉，21千字，《近代史研究》，1983年第3期。
#〈香港地名考析〉，4千字，《[[百科知識|百科知識]]》，1985年第4期。
#〈歐洲中心主義與世界史分期〉，11千字，《[[社會科學戰線|社會科學戰線]]》，1986年第3期。
#〈天地會攻佔九龍寨城史實考訂〉，3千字，《近代史研究》，1987年第3期。
#〈近代史外關係史研究芻議〉，3千字，《[[史學情報|史學情報]]》，1988年第2期。
#〈九龍半島、九龍巡檢司、九龍城史事考略〉，14千字，《[[西北史地|西北史地]]》，1988年第2期。
#〈19世紀香港主要英文報刊〉，7千字，《[[新聞研究資料|新聞研究資料]]》，總第47輯。
#〈近代中外關係史〉，5千字，《[[當代中國社會科學手冊|當代中國社會科學手冊]]》。
#〈19世紀香港西式學校歷史評價〉，13千字，《[[歷史研究_(期刊)|歷史研究]]》，1989年第6期。
#〈有關何啟生平的兩點辨正〉，1千字，《近代史研究》，1990年第3期 。
#〈從香港史看西方對近代中國社會的影響〉，15千字，《[[史學集刊|史學集刊]]》，1991年第2期。
#〈《資政新篇》與香港〉，5千字，《[[浙江學刊|浙江學刊]]》，1991年第2期。
#〈香港與辛亥革命運動〉，32千字，《[[辛亥革命在各地|辛亥革命在各地]]》，[[中國文史出版社|中國文史出版社]]，1991年出版。
#〈近代中外關係史〉，8千字，《1992年[[中國歷史學年鑑|中國歷史學年鑑]]》。
#〈鴉片戰爭前的香港地區〉，12千字，《[[中國邊疆史地研究報告|中國邊疆史地研究報告]]1993年》，第3—4期。
#〈九龍城問題始末〉，19千字，《近代史研究》，1994年第6期。
#〈英國對香港的政策與中國的態度(1948—1952年) 〉，18千字，《中國社會科學》，1995年第2期。
#〈香港：150年來政治經濟發展概況〉，14千字，《[[世界史研究年刊|世界史研究年刊]]》。
#〈英佔以前的香港島並非不毛之地〉，15千字，《[[國際商報|國際商報]]》1996年7月3日，獲[[外經貿部|外經貿部]]迎香港回歸徵文一等獎。
#〈Hong kong : A Survey of its Political and Economic Development over the Past 150 Years〉（《香港：150年來政治經濟發展概況》），14千字，《[[中國季刊|中國季刊]]》第131期1997年9月。
#〈1949年以前中國政府收復香港的嘗試〉，23千字，《歷史研究》，1997年第3期。
#〈鴉片戰爭前淇澳居民反侵略鬥爭探析〉，《[[廣東社會科學|廣東社會科學]]》，2002年第1期。

===學術評論及書評===
#〈建國以來近代中外關係史研究〉（合著），19千字，《近代史研究》，1985年第3期。  
#〈建立史論學的必要性及初步設想〉，5千字，《[[史學史研究|史學史研究]]》，1986年第2期。
#〈要嚴肅地對待編史工作——評《香港問題始末》〉，2.5千字，《史學情報》，1988年第2期。
#〈建國後近代中外關係史研究概述(1949—1988) 〉，20千字，《史學集刊》1989年第3期。
#〈余繩武與近代中外關係史研究〉，3千字，《[[中國邊疆史地研究導報|中國邊疆史地研究導報]]》，1989年第5期。
#〈中華人民共和國的近代中外關係史研究〉，20千字，《[[九州學刊|九州學刊]]》第3卷第4期。
#〈近代中外關係史〉，6千字，《中國歷史學年鑑》1991年。
#〈近十年香港史研究〉，8千字，《1993年中國歷史學年鑑》。
#〈中國內地學者的香港史研究〉，《[[史苑|史苑]]》第九期，2005年5月。

==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{cite web|url=http://programme.rthk.hk/rthk/tv/programme.php?name=tv/knowledgezone&d=2011-08-13&p=5096&e=149375&m=episode|title=漫遊百科第八集|date=2011-08-13|accessdate=2012-11-08|publisher=[[香港電台|香港電台]]}}
*{{cite web|url=http://www.mingpaomonthly.com/cfm/Archive2.cfm?File=201204/book/07a.txt|title=達德學院與中國知識分子 （劉蜀永）|accessdate=2012-11-08|publisher=《[[明報月刊|明報月刊]]》2012年4月號}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*{{cite web|url=http://wenhuarenjian.blogspot.hk/2011/10/blog-post_8599.html|title=劉蜀永：香港在辛亥革命運動中的歷史地位探討|accessdate=2012-11-08|publisher=《[[明報|明報]]》文化人間官方博客|date=2011年10月21日}}
*{{cite web|url=http://history.cdblp.cn/author/刘蜀永|title=劉蜀永 Liu Shuyong|accessdate=2012-11-08|publisher=學術空間SchorlarSpace(C-DBLP)}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*{{cite news|url=http://paper.wenweipo.com/2010/09/21/OT1009210002.htm|title=開卷有益：值得港人重視的《劉蜀永香港史文集》|date=2010-09-21|accessdate=2012-11-08|publisher=《[[文匯報_(香港)|文匯報]]》}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:中華人民共和國歷史學家|Category:中華人民共和國歷史學家]]
[[Category:香港歷史學家|Category:香港歷史學家]]
[[Category:中華人民共和國教育家|Category:中華人民共和國教育家]] 
[[category:西安交通大學教授|category:西安交通大學教授]]
[[Category:香港教育家|Category:香港教育家]]
[[category:香港嶺南大學教授|category:香港嶺南大學教授]]
[[Category:香港學者|Category:香港學者]]
[[Category:南開大學校友|Category:南開大學校友]]
[[Category:中國社會科學院校友|Category:中國社會科學院校友]]
[[Category:廣東省社會科學院校友|Category:廣東省社會科學院校友]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:重慶人|Category:重慶人]]
[[Category:定州人|Category:定州人]]
[[Category:劉姓|S]]