'''劉苞'''（{{bd|482年||511年}}），[[表字|字]]'''孝嘗'''，又字'''孟嘗'''，[[彭城郡|彭城郡]][[彭城县|彭城县]]安上里人<ref name=Lb>《[[:s:梁書|梁書]]·[[:s:梁書/卷49|卷四十九·列傳第四十三]]》：劉苞字孝嘗，彭城人也。祖勔，宋司空。父愃，齊太子中庶子。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷39|卷三十九·列傳第二十九]]》：勔字伯猷，彭城安上里人也。祖懷義，父穎之，位並郡守。……子悛。……苞字孝嘗，一字孟嘗，悛弟子也。父愃，位太子中庶子。</ref>，[[南北朝|南北朝]][[南梁|南梁]]官員與[[文學家|文學家]]。是[[劉宋|劉宋]]司空[[劉勔|劉勔]]之孫，[[南齊|南齊]]太子中庶子劉愃之子<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。

==生平==
劉苞四歲時父親逝世，到六七歲時看到叔伯都會哭泣；當時劉苞伯父[[劉悛|劉悛]]、叔父[[劉繪|劉繪]]都官位顯貴，他的母親敬畏二人，就對他發怒。劉苞回答：「父親早逝不曾見過他的容貌，聽說叔伯的樣子和父親相似，因此心中悲傷，沒有其他意思。」繼而抽泣，母親亦大哭不停。後來母親和兩名兄長相繼去世，都暫時安葬，劉苞十六歲才遷移墳墓，改葬的資金不曾問叔伯索取，喪事完畢後，孝順地服侍父親正妻朱夫人及和嫡姐妹陳氏，令劉繪很佩服他<ref>《梁書·卷四十九·列傳第四十三》：苞四歲而父終，及年六七歲，見諸父常泣。時伯、叔父悛、繪等並顯貴，苞母謂其畏憚，怒之。苞對曰：「早孤不及有識，聞諸父多相似，故心中欲悲，無有佗意。」因而歔欷，母亦慟甚。初，苞父母及兩兄相繼亡沒，悉假瘞焉。苞年十六，始移墓所，經營改葬，不資諸父，未幾皆畢，繪常嘆服之。</ref><ref>《南史·卷三十九·列傳第二十九》：苞三歲而孤，至六七歲，見諸父常泣。時伯叔父悛、繪等並顯貴，其母謂其畏憚，怒之。苞曰：「早孤不及有識，聞諸父多相似，故心中悲耳。」因而歔欷，母亦悲慟。初，苞父母及兩兄相繼亡歿，悉假瘞焉。苞年十六，始移墓所，經營改葬，不資諸父。奉君母朱夫人及所生陳氏並扇席溫枕，叔父繪常歎伏之。</ref>。

劉苞少年好學，能寫文章，從司徒[[法曹|法曹]]行參軍起家，但他不接受。[[天監|天監]]初年，因他是臨川王[[蕭宏|蕭宏]]王妃的弟弟，故由[[征虜主簿|征虜主簿]]遷任王中軍[[功曹|功曹]]，累遷尚書[[庫部|庫部]][[侍郎|侍郎]]、[[丹陽郡|丹陽]][[尹丞|尹丞]]、太子太傅丞、尚書殿中侍郎、[[南徐州|南徐州]][[治中|治中]]，因公事免官。其後任職[[太子洗馬|太子洗馬]]，掌書記，在壽光殿侍講。[[梁武帝|梁武帝]]即位後，經常招引年輕的文學之士，劉苞與從兄[[劉孝綽|劉孝綽]]、從弟[[劉孺|劉孺]]、同郡[[到溉|到溉]]、[[到洽|到洽]]、[[到沆|到沆]]、吳郡[[陸倕|陸倕]]、[[張率|張率]]等人皆以文彩聞名，宴會經常讓他們參與，受詔稱頌天泉池荷花及采菱，下筆就已經完成；雖然他們入仕時間有先後，但獲得的賞賜沒有兩樣。天監十年他去世，時年三十。臨終前，劉苞呼喚友人南陽[[劉之遴|劉之遴]]託付喪事，一切從簡；他任官有能力名聲，個性平和直率，與人交往，當面指出錯處，背後指出優點，感情從不隱瞞，士友都為他嘆惜<ref>《梁書·卷四十九·列傳第四十三》：少好學，能屬文。起家爲司徒法曹行參軍，不就。天監初，以臨川王妃弟故，自征虜主簿仍遷王中軍功曹，累遷尚書庫部侍郎、丹陽尹丞、太子太傅丞、尚書殿中侍郎、南徐州治中，以公事免。久之，爲太子洗馬，掌書記，侍講壽光殿。自高祖卽位，引後進文學之士，苞及從兄孝綽、從弟孺、同郡到溉、溉弟洽、從弟沆、吳郡陸倕、張率並以文藻見知，多預讌坐，雖仕進有前後，其賞賜不殊。天監十年，卒，時年三十。臨終，呼友人南陽劉之遴託以喪事，務從儉率。苞居官有能名，性和而直，與人交，面折其非，退稱其美，情無所隱，士友咸以此嘆惜之。</ref><ref>《南史·卷三十九·列傳第二十九》：少好學，能屬文，家有舊書，例皆殘蠹，手自編緝，筐篋盈滿。梁初，以臨川王妃弟，故自征虜主簿遷右軍功曹，累遷太子洗馬，掌書記，侍講壽光殿。及從兄孝綽等並以文藻見知，多預宴坐。受詔詠天泉池荷及采菱調，下筆即成。天監十年卒，臨終呼友人南陽劉之遴托以喪事從儉。苞居官有能名，性和直，與人交，面折其非，退稱其美，士友咸以此嘆惜之。
</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[梁書|梁書]]》·卷四十九·列傳第四十三
*《[[南史|南史]]》·卷三十九·列傳第二十九

[[Category:彭城刘氏|B苞]]
[[Category:南梁太子洗马|L劉]]
[[Category:南北朝侍郎|L劉]]
[[Category:南梁作家|L劉]]