{{Otheruses|other=名为刘兰的其他人物|刘兰}}
{{Otheruses|other=名为刘九畹的其他人物|刘九畹}}

'''劉蘭'''（{{bd|16世紀||17世紀}}），[[表字|字]]'''九畹'''，號'''秉吾'''，[[湖廣等處承宣布政使司|湖廣]][[承天府_(湖北)|承天府]][[京山縣|京山縣]]人<ref name=djs>光緒《京山縣志·卷十一·人物志》：劉蘭，字九畹，萬厯戊戌進士。除南充令，舉卓異調咸陽，召拜浙江道御史，巡下江；丁內艱，歸家數十載，光宗立，仍以北臺召。時軍需不給，戶部加派畝餉，蘭疏請除山澤塘堰屋廬外，起科得減五分之四 <sub>舊志</sub>。天啟初客魏用事，蘭疏請遣客氏出外，不報 <sub>明紀輯略</sub>；御史鄭繼芳誣劾王元翰奸贓，其黨劉文炳等並攻之，蘭與史記事、胡忻輩連章論救，帝悉不省 <sub>《明史》王元翰傳</sub>。尋掌河南道，晉太僕寺少卿，因奉差還里，捐千金修學宮，年七十九卒。</ref>，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
劉蘭是[[萬曆|萬曆]]十九年（1591年）的[[舉人|舉人]]<ref>光緒《京山縣志·卷十·選舉志》：<sup>（萬曆）辛卯（舉人）</sup> 劉蘭</ref>，三十五年（1607年）成[[進士|進士]]，獲授[[南充縣|南充]][[知縣|知縣]]，舉卓異而調任[[咸陽縣|咸陽]]，入朝陞為浙江道[[監察御史|監察御史]]巡視下江，因母親逝世歸家數十年。

[[明光宗|明光宗]]即位，再次召用劉蘭為監察御史，其時軍需不足，戶部加派，他上疏請求除了山澤、塘堰、屋廬之外，其他征收錢糧一律減五分之四。[[天啟_(明朝)|天啟]]年間[[魏忠賢|魏忠賢]]專權，他提請[[客氏|客氏]]離宮不報；御史[[鄭繼芳|鄭繼芳]]和黨羽[[劉文炳_(進士)|劉文炳]]誣陷[[王元翰|王元翰]]奸贓，他和[[史記事|史記事]]、[[胡忻|胡忻]]相繼求情都沒有回應。之後他掌任河南道，晉[[太僕寺卿|太僕寺少卿]]，奉差回鄉時捐出千金修建學宮，七十九歲時去世<ref name=djs/>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
*光緒《京山縣志》·卷十·選舉志
*光緒《京山縣志》·卷十一·人物志

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[錢淛|錢淛]]}}
{{s-title|明朝南充縣知縣|萬曆年間}}
{{s-after|[[吳亮嗣|吳亮嗣]]}}
|-
{{s-before|[[李采蘩|李采蘩]]}}
{{s-title|明朝咸陽縣知縣|1599年－萬曆年間}}
{{s-after|[[王家瑞_(萬曆進士)|王家瑞]]}}
{{end box}}

{{萬曆二十六年戊戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|Lan]]
[[Category:京山人|Category:京山人]]
[[Category:萬曆十九年辛卯科舉人|Category:萬曆十九年辛卯科舉人]]
[[Category:明朝南充縣知縣|Category:明朝南充縣知縣]]
[[Category:明朝咸陽縣知縣|Category:明朝咸陽縣知縣]]
[[Category:明朝浙江道監察御史|Category:明朝浙江道監察御史]]
[[Category:明朝河南道監察御史|Category:明朝河南道監察御史]]
[[Category:明朝太僕寺少卿|Category:明朝太僕寺少卿]]