{{Copy edit|time=2021-05-24T06:38:13+00:00}}
{{主播資訊
| 姓名 = 劉肇麟
| 類型 = 新聞主播
| 圖片 = Ritch_Lau.png
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 = 
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 羅馬拼音 = 
| 英文名 = Ritch Siu Lun Lau
| 綽號 = 
| 其他藝名 = 
| 國籍 = {{CAN}}
| 永久居留權 = 
| 民族 =
| 籍貫 =
| 出生日期 = 
| 出生地點 =  
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 職業 = 電台節目主持（2005－2009年）|體育主播（2007－2009年）| 新聞主播（2013－2022年）| 傳媒對焦節目主持（2021－2022年）
| 語言 = [[廣東話|廣東話]]，[[普通話|普通話]]，[[英語|英語]]
| 學歷 = [[多倫多大學|多倫多大學]]心理健康科學榮譽學士
| 宗教信仰 = [[基督教|基督教]]
| 婚姻狀況 = 已婚
| 配偶 = 
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地 = 
| 出道作 = 
| 活躍年代 = 2005年至今
| 網站 = ritchlau.ca
| 過去演出節目 = 《[[新聞報道|新聞報道]]》<br>《加國大事回顧》<br>《傳媒對焦》
}}

'''劉肇麟'''（英文名：{{lang|en|Ritch Siu Lun Lau}}，{{bd|1986年|1月21日|||L刘}}），[[多倫多|多倫多]]資深新聞及媒體工作者，曾於[[新時代電視|新時代電視]]任職粵語新聞主播，體育主播及記者。亦曾為[[加拿大中文電台|加拿大中文電台]]節目主持。安省政治經濟民生社區促進會前任會長。現在是安省萬錦市第二區市議員候選人，從新聞界轉投政界服務社區。

== 入行傳媒經歷 == 

由[[加拿大中文電台|加拿大中文電台]]主辦的廣播訓練班而入行。其後被挑選進入《超級新星全能藝人選拔賽》決賽。隨即加入[[加拿大中文電台|加拿大中文電台]]工作。由一名交通及天氣報道員，成爲[[體育|體育]]和[[音樂|音樂]]電台節目主持。之後在[[新時代電視新聞|新時代電視新聞]]部任職體育[[新聞主播|主播]]和[[記者|記者]]。2013年正式擔任晚間新聞報道主播，每日在加拿大全國播放，聲音廣爲華人社區熟悉。

2009年一度離開新時代，以A.C.E.(All Culture Entertainment)旗下藝人身份加入[[多倫多華語電台|多倫多華語電台]]，於禮拜日下午一點至四點主持全新懷舊音樂節目《復刻回憶》。

2012年6月29日演出慈善舞台劇，該劇由勵文展藝中心主辦，為「智愛中心」籌款。故事內容講述「陽光之家」是一個為智障人士服務及支援的機構。劇中飾演男主角。

2013年9月回歸新時代電視新聞部。擔任新聞主播及記者。

2021年擔任Active Community Engagement 安省政治經濟民生社區促進會會長 

2022年5月正式離職，並成爲安省萬錦市第二區市議員候選人，從新聞界轉投政界服務社區。

== 電視節目主持 ==
* 新聞主播
* 晚間新聞體育主播
* 傳媒對焦主持

== 電台節目主持 ==
交通及天氣速遞，《體壇之星》，《數碼時代》，《熱唱K歌榜》，《早晨Sports一番》，《我有我音樂》，《小親親同學會》，《復刻回憶》

== 舞台劇演出 ==
*《一半的幸福》舞台劇
*《真相》舞台劇
*《燦爛的陽光》慈善舞台劇

== 其他資訊 ==

曾為[https://web.archive.org/web/20090430111551/http://www.torcanaa.com/ TorCanAA]（萃文齋）演出《真相》舞臺劇。劇中演繹張銘耀一角亦忠亦奸，並現場唱出多首原創歌曲。該舞台劇由香港著名舞台劇導演許樹寧執導。

劉肇麟多年來亦活躍於多倫多華人社區，並積極參與慈善活動。四川地震期間於華諮處舉辦之籌款晚宴中演出，[https://web.archive.org/web/20080609223715/http://www.mingpaotor.com/htm/News/20080605/tfc1.htm 並籌得超過三萬加元善款]。

曾擔任[[孟嘗會|孟嘗中文學校]]新春晚會之大會司儀。孟嘗中文學校舉辦中文朗誦比賽亦誠邀劉肇麟為評審。

萬錦市加華聯會 Federation of Chinese Canadians in Markham (FCCM)多年活躍義工，並是2022年第二十届亞洲美食節籌委會及大會司儀。https://easyca.ca/archives/304151?fbclid=IwAR0IfKM5tAnPaR3b6d8WPFiMX-rw4tljTeKdtVC7CFORdDIol01BErfd8p0

==參考資料==
* 前新聞主播Ritch Lau劉肇麟宣佈參選萬錦市第二區市議員報道 https://easyca.ca/archives/304584?fbclid=IwAR23QqxG_896eWJ8Z0ww2IeOHZPjwMujVJhECH-zSBCPn8wACo5CvtdBBG8
* Ritch Lau劉肇麟競選造勢大會報道 https://easyca.ca/archives/304974?fbclid=IwAR3tcAiDFBxODMLoucgEoaCTAoXKl-GdXFehK3p9QgA4g5ET-Xzm67qjvGw
* 萬錦市市議員候選人劉肇麟成功舉辦媒體見面會 http://www.52hrtt.com/dld/n/w/info/A1650613130015
* Active Community Engagement 安省政治經濟民生社區促進會資料 https://www.aceontario.org/team/ritch-lau/

{{DEFAULTSORT:Ritch Siu Lun Lau}}
[[Category:加拿大记者|Category:加拿大记者]]
[[Category:加拿大新聞報導員|Category:加拿大新聞報導員]]
[[Category:新時代電視藝員|Category:新時代電視藝員]]
[[Category:加拿大中文電台主持人|Category:加拿大中文電台主持人]]
[[Category:AM1430主持人|Category:AM1430主持人]]
[[Category:华裔加拿大人|Category:华裔加拿大人]]
[[Category:香港裔加拿大人|Category:香港裔加拿大人]]
[[Category:移民加拿大的香港人|Category:移民加拿大的香港人]]
[[Category:多倫多人|Category:多倫多人]]
[[Category:海外港人|Category:海外港人]]
[[Category:劉姓|S]]