{{Otheruses|劉台|other=同名的[[弘治|弘治]]九年[[進士|進士]]、明朝政治人物}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉臺
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =監察御史
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 =[[江西承宣布政使司|江西]][[安福縣|安福縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字子畏，又字國基
| 諡號 = 毅思
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = [[江西承宣布政使司|江西]][[安福縣|安福縣]]
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]十年六月二十日<br>（1582年7月9日）
| 逝世地點 = [[廣西承宣布政使司|广西]][[浔州府|潯州]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 父劉震龍、弟劉國、子劉孟銑<br>姊夫[[曾同亨|曾同亨]]
| 出身 =
*隆慶五年辛未科進士出身
| 經歷 =
| 著作 = *《精忠堂稿》
}}
'''劉臺'''（{{bd|？||1582年|7月9日}}），[[表字|字]]'''子畏'''，又字'''國基'''<ref>明分省人物考 ,8冊68卷 ,425</ref>，號畏所<ref>《万历野获编》：江右刘侍御台，江陵辛未所录士，受知甚深，以比部郎改西台，出按辽左。时方奏捷，故事，按臣主查核，不主报功。刘不谙台规，以捷上闻，江陵票旨诘责太峻，刘遂疑惧，露章数千言，劾江陵诸不法，颇中肯綮。江陵虽盛怒，然内愧且服，止从削籍。但每对客，词色间多露愤恚不堪意。谄者因思中之，诬其在辽时婪肆。抚按从而勘实之，又令刘乡人告刘居乡诸不法状，亦对簿追赃，刘坐戍广西之浔州，病死。或云为其戍长所鸩，莫能明也。江陵败后得昭雪，原勘按抚王宗载、于应昌等俱抵罪。其后二十年，议补诸名臣諡，时江夏郭少宗伯正域署部事，独靳刘不与，谓其抗疏，乃遭诘畏祸，先发制人，非本心云。自刘疏后，门生劾大座主者，如李佥事管之于申吴门，安礼部希范、孙比部继有、丁中舍元荐之于王太仓，薛进士敷教之于许新安，相继而起，不可屈指矣。江陵籍没时，刑部侍郎[[丘橓|丘月林橓]]衔命同大榼张诚行。丘故张怨家也，东阿于宗伯慎行与丘同里，时为宫僚，特贻书为宽解，且请勿苦其太夫人赵氏，人以于为厚云。</ref>，[[江西承宣布政使司|江西]][[安福縣|安福]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，[[进士|进士]]出身。

== 生平 ==
隆慶五年，登進士，授刑部浙江司主事<ref name="#1">明實錄：神宗實錄 ,24卷 ,625</ref>。萬曆二年，擔任福建道監察御史<ref name="#1"/>，后巡按遼東，因錯誤奏報戰功而受牽連<ref>劉臺 ，字子畏，安福人。隆慶五年進士。授刑部主事。萬曆初，改御史。巡按遼東，坐誤奏捷，奉旨譙責。</ref>。之後擔任山東御史<ref>明實錄：神宗實錄 ,45卷 ,1008</ref>。萬曆四年，他上疏彈劾輔臣[[張居正|張居正]]<ref>《明史》（卷220）：四年正月，臺上疏劾輔臣張居正……</ref>：

{{Cquote|臣聽說進言的官員都希望陛下能像[[尧|尧]]、[[舜|舜]]一样，而没有听说责备辅臣张居正要如[[皋陶|皋陶]]、夔龙。這因為陛下有纳谏之明，而辅臣没有容纳的雅量。[[明太祖|高皇帝]]鉴于前朝歷史教訓，不设[[丞相|丞相]]，丞相之事归于部院，权力不相统摄，而更容易完成职事。[[明成祖|文皇帝]]始置[[内阁|内阁]]，参预机密事务。那时官阶不高，沒有垄断专权的迹象。二百年后，即使有专权作威作福的人，仍惴惴避开宰相之名不敢称相，因为祖先法度在此。大学士张居正却安然以宰相自居，自从[[高拱|高拱]]被赶走，专权已有三、四年了。御史因事论及此点，他必说：‘我守祖宗的法度。’我请求以祖宗之法来纠正他<ref>《明史》（卷220）：臣聞進言者皆望陛下以堯、舜，而不聞責輔臣以皐、夔。何者？陛下有納諫之明， 而輔臣無容言之量也。高皇帝鋻前代之失，不設丞相，事歸部院，勢不相攝，而職易稱。文皇帝始置內閣，參預機務。其時官階未峻，無專肆之萌。二百年來，即有擅作 威福者，尚惴惴然避宰相之名而不敢居，以祖宗之法在也。乃大學士張居正偃然以相 自處，自高拱被逐，擅威福者三四年矣。諫官因事論及，必曰：「吾守祖宗法。」臣請即以祖宗法正之。</ref>。

宗法進退大臣均有礼节。[[明穆宗|先皇帝]]临终时，张居正托词有病赶走[[高拱|高拱]]，既而又下文使王丈臣下狱。等到正论纷纷，则又给高拱去信，请不要害怕。既胁迫赶走大臣以表示威严，又送去书信沽名釣譽，只能徒然让朝廷对老臣无礼，祖宗規制蕩然無存<ref>《明史》（卷220）：祖宗進退大臣以禮。先帝臨崩，居正託疾以逐拱，既又文致之王大臣獄。及正論籍籍，則抵拱書，令勿驚死。既迫逐以示威，又遺書以市德，徒使朝廷無禮於舊臣。祖宗之法若是乎？</ref>。}}

{{Cquote|根據祖宗前例，非開國元勳，生前不能封公，死后不能追贈王爵。成国公[[朱希忠|朱希忠]]，生前并未有奇功，张居正违反祖宗遗训，赠给王爵。给事中[[陈吾德|陈吾德]]因言獲罪被外贬，郎中[[陈有年|陈有年]]与他争论过一次也被贬退，我担心公侯之家，将重加贿赂，援引此例上陈乞求，以後不會休止了。這是祖先的法制么？<ref> 《明史》（卷220）：祖宗朝，非開國元勳，生不公，死不王。成國公朱希忠，生非有奇功也，居正違祖訓，贈以王爵。給事中陳吾德一言而外遷，郎中陳有年一爭而斥去。臣恐公侯之家，布賄厚施，緣例陳乞，將無底極。祖宗之法若是乎？</ref>

在前朝，任用内阁官吏，必须由朝廷举荐。现在张居正私自推荐任用[[张四维|张四维]]、[[張瀚_(嘉靖進士)|张瀚]]。张四维在[[翰林|翰林]]被弹劾数次。他起初离职，是不胜任教习[[庶吉士|庶吉士]]之职。张四维的为人，张居正很了解，也是因为张四维善于弄权、阿谀奉承，惦记父亲老了，或有不测，二、三年间谋求官复原职，任用四维，这难道是他身后的托付么？张瀚生毫无善行，他在巡抚陕西期间，贪赃枉法；等到选拔官吏时，却唯唯诺诺如小吏，有缺官必定请命张居正，张居正所指定的人，不是自己湖北家乡的亲戚朋党，就是朋党们所举荐的；不是曾在湖北有过当官私交的，就是与他有私交朋党的人。张瀚的唯一做过的事情就是在四处收取小官们的贿赂，其他则徒有虚名。听说张居正给南京都御史[[趙錦_(嘉靖進士)|赵锦]]写信，叫御史台不要议论内阁，这正是张居正挟制朝廷御史的事迹。這是祖先的法制么？<ref>《明史》（卷220）：祖宗朝，用內閣冢宰，必由廷推。今居正私薦用張四維、張瀚。四維在翰林，被論者數矣。其始去也，不任教習庶吉士也。四維之為人也，居正知之熟矣。知之而顧用之，夫亦以四維善機權，多憑藉，自念親老，旦暮不測，二三年間謀起復，任四維，其身後託乎？瀚生平無善狀。巡撫陝西，贓穢狼籍。及驟躐銓衡，唯諾若簿吏，官缺必請命居正。所指授者，非楚人親戚知識，則親戚所援引也；非宦楚受恩私故，則恩故之黨助也。瀚推日取四方小吏，權其賄賂，而其他則徒擁虛名。聞居正貽南京都御史趙錦書，臺諫毋議及冢宰，則居正之脅制在朝言官，又可知矣。祖宗之法如是乎？</ref>

在前朝，诏令有不便的地方，部属大臣还可质问内阁将其搁置不审查。今得到一严厉圣旨，张居正却称：‘这是我尽力调剂争取的结果。’得一温和圣旨，张居正又说：‘这是我尽力请求才有的结果。’由此，害怕张居正的官员胜过于害怕陛下的，感谢张居正的官员超过感谢陛下的，恩威之权任凭己意，目无朝廷。這是祖先的法制么？<ref>《明史》（卷220）：祖宗朝，詔令不便，部臣猶訾閣擬之不審。今得一嚴旨，居正輒曰「我力調劑故止是」；得一溫旨，居正又曰「我力請而後得之」。由是，畏居正者甚於畏陛下，感居正者甚於感陛下。威福自己，目無朝廷。祖宗之法若是乎？</ref>

在前朝，一切政事，各地御史台上奏、部院审核、抚按执行，未有听说内阁干涉。张居正下令，抚按的考察奏章，每份准备二册，一份送内阁，一册送六科。巡按有延迟，部臣纠正。六部有隐瞒，则六科[[给事中|给事中]]予以纠正。六科隐蔽，则内阁予以纠正。部院分别治理国事、给事中驳议奏章、举荐弹劾，这是它的职责。阁臣头衔列于翰林，是顾问角色。张居正发明这个办法，是想挟制御史台，让他们拱手听令。這是祖先的法制么？<ref>祖宗朝，一切政事，臺省奏陳，部院題覆，撫按奉行，未聞閣臣有舉劾也。居正定令，撫按考成章奏，每具二冊，一送內閣，一送六科。撫按延遲，則部臣糾之。六部隱蔽，則科臣糾之。六科隱蔽，則內閣糾之。夫部院分理國事，科臣封駁奏章，舉劾，其職也。閣臣銜列翰林，止備顧問，從容論思而已。居正創為是說，欲脅制科臣，拱手聽令。祖宗之法若是乎？</ref>

至于巡按官员回道考察，若非官员出现大败类，一般不举报罪行，是因不想重加挫折。近来，御史[[俞一贯|俞一贯]]因不听所谓调度，被调到南京。于是巡按官丧气，不敢充分展示议事能力，所害怕的唯有给事中。张居正对于给事中既给他们迅速升任的好处，又以推迟考评恐吓，哪位肯舍弃便利，甘心被他倾轧，于是都死于进谏。往年，[[赵参鲁|赵参鲁]]因劝谏被贬，还说是在外任职，[[余懋学|余懋学]]因为提意见被罢官，还称是禁錮；现在[[傅应祯|傅应祯]]竟被充军，又因为傅的缘故，累及到[[徐贞明|徐贞明]]、[[乔巖|乔巖]]、[[李禎_(維卿)|李祯]]。摧残言官，仇视正直官员，這是祖先的法制么？<ref>《明史》（卷220）：至於按臣回道考察，苟非有大敗類者，常不舉行，蓋不欲重挫抑之。近日，御史俞一貫以不聽指授，調之南京。由是巡方短氣，莫敢展布，所憚獨科臣耳。居正於科臣既噉之以遷轉之速，又恐之以考成之遲，誰肯舍其便利，甘彼齮齕，而盡死言事哉。往年，趙參魯以諫遷，猶曰外任也；余懋學以諫罷，猶曰禁錮也；今傅應禎則謫戍矣，又以應禎故，而及徐貞明、喬巖、李禎矣。摧折言官，讐視正士。祖宗之法如是乎？</ref>

至于为了邀宠，进献白莲白燕，招致圣旨责备，则被传笑四方。为谋划田地利益，诬赖辽王，治以重罪，夺占辽王府地，现在[[朱顯槐|武岡王]]又得罪了。为子弟谋求乡试中第，允许御史[[舒鳌|舒鳌]]为京堂，布政司[[施尧臣|施尧臣]]为巡抚。在[[江陵|江陵]]修宅，费钱十万，其形制与宫中禁地一样，派遣[[锦衣卫|锦衣卫]]官校监督修建，乡郡的钱财都耗尽了。因厌恶黄州的学生议论此事，就借县令之手以其他理由将他们一一治罪。编修[[李維楨_(隆慶進士)|李维桢]]偶尔谈到他的富庶，没有多久就被贬出京城。张居正的贪婪，不在文吏而在武臣，不在内地而在边远地方。不然，辅政不久，就富裕甲全楚，有什么办法能达到呢？宫室舆马与姬妾，等同于藩王，又是如何得到的呢？<ref> 《明史》（卷220）：至若為固寵計，則獻白蓮白燕，致詔旨責讓，傳笑四方矣。規利田宅，則誣遼王以重罪，而奪其府地，今武岡王又得罪矣。為子弟謀舉鄉試，則許御史舒鼇以京堂，布政施堯臣以巡撫矣。起大第於江陵，費至十萬，制擬宮禁，遣錦衣官校監治，鄉郡之脂膏盡矣。惡黃州生儒議其子弟倖售，則假縣令他事窮治無遺矣。編修李維楨偶談及其豪富，不旋踵即外斥矣。蓋居正之貪，不在文吏而在武臣，不在內地而在邊鄙。不然，輔政未幾，即富甲全楚，何由致之？宮室輿馬姬妾，奉御同於王者，又何由致之？</ref>

朝廷大臣，没有不愤慨的，而不敢跟陛下讲明的，正是张居正专权擅威的结果。臣中进士，张居正为总裁。臣任部曹，张居正推荐臣为御史。臣深受张居正恩情，今天敢于攻击，是君臣的义重，就顾不得私交了。愿陛下考察臣的愚忠，抑制相权，不要让这些败类耽误国家大事，倘若能这样，我就可以死而不朽了<ref> 《明史》（卷220）：在朝臣工，莫不憤歎，而無敢為陛下明言者，積威之劫也。臣舉進士，居正為總裁。臣任部曹，居正薦改御史。臣受居正恩亦厚矣，而今敢訟言攻之者，君臣誼重，則私恩有不得而顧也。願陛下察臣愚悃，抑損相權，毋俾僨事誤國，臣死且不朽。</ref>。
}}

奏疏呈上后，张居正大怒，在朝廷上自我辩护，称：“有命令，巡按不能奏报军功。去年[[辽东大捷|辽东大捷]]，劉臺违反制度妄自上奏，按规矩应降职。我多次请求皇上告诫他，而劉臺为此心怀不满。后来[[傅应祯|傅应祯]]被逮捕下狱，追问他的党羽。起初不知道刘台与傅应祯为同县且很要好，实际上有所主使。于是劉臺自感惊恐，不再顾及到什么，向我泄愤怒。况且劉臺是我录取的进士，二百年来没有门生弹劾老师的，我唯一能做的事就是辞职赎罪。”<ref> 《明史》（卷220）：疏上，居正怒甚，廷辯之，曰：「在令，巡按不得報軍功。去年遼東大捷，臺違制妄奏，法應降謫。臣第請旨戒諭，而臺已不勝憤。後傅應禎下獄，究詰黨與。初不知臺與應禎同邑厚善，實有所主。乃妄自驚疑，遂不復顧藉，發憤於臣。且臺為臣所取士，二百年來無門生劾師長者，計惟一去謝之。」</ref>

随后张居正伏地痛哭不起。[[万历帝|万历帝]]走下御座用手拉他，再三劝慰。张居正一再声明自己的诺言，不肯答应执掌政事。皇上派司礼太监[[孫隆_(宦官)|孙隆]]拿着他的亲笔诏书宣读，张居正才起来。于是劉臺被逮捕至京师、下[[诏狱|诏狱]]，廷杖一百下后戍边。张居正表面上疏营救，暗地将他除去官籍，降为平民。然而，张居正仍不解恨。劉臺巡按辽东时，与巡抚[[張學顏_(肥鄉進士)|张学颜]]不合。这时，张学颜任职户部，诬陷劉臺接受贿赂，张居正嘱咐御史-{于}-应昌去巡按辽东复查一下，而命令[[王宗载|王宗载]]巡抚江西，考察刘台家乡情况。于应昌、王宗载等人顺着张居正之意，将事情修改上报，劉臺于是被发配到广西。劉臺的父亲刘震龙、弟弟刘国，都受到连坐。劉臺到[[浔州府|潯州]]不久，在戍主的房里饮酒，回去后就暴病去世。这一天，张居正也死了<ref> 《明史》（卷220）：因辭政，伏地泣不肯起。帝為降御座手掖之，慰留再三。居正強諾，猶不出視事，帝遣司禮太監孫隆齎手敕宣諭，乃起。遂捕臺至京師，下詔獄，命廷杖百，遠戍。居正陽具疏救，乃除名為民，而居正恨不已。臺按遼東時，與巡撫張學顏不相得。至是學顏為戶部，誣臺私贖鍰，居正屬御史-{于}-應昌巡按遼東覈之，而令王宗載巡撫江西，廉臺里中事。應昌、宗載等希居正意，實其事以聞，遂戍臺廣西。臺父震龍、弟國，俱坐罪。臺至潯州未幾，飲於戍主所，歸而暴卒。是日居正亦卒。</ref>。

第二年，御史[[江东之|江东之]]为劉臺鸣冤，弹劾王宗载、-{于}-应昌。万历帝下诏恢复劉臺官职<ref>明實錄：神宗實錄 ,133卷 ,2477</ref>，罢王宗载、-{于}-应昌的职务，由其他部门考察询问。南京给事中[[冯景隆|冯景隆]]上疏指责辽东巡抚[[周咏|周咏]]与-{于}-应昌共同陷害劉臺，-{于}-应昌既已被罢免，周咏还任[[蓟辽总督|蓟辽总督]]，也应罢免。南京御史孙继先也揭发张学颜陷害劉臺之罪。当时张学颜正在得宠，因冯景隆的疏中一并弹劾了[[李成梁|李成梁]]，张学颜替李成梁辩冤。遂又將其一并弹劾。皇上于是贬冯景隆为蓟州判官，孙继先为临清州判官，而对张学颜不加问罪。不久，江西巡抚[[曹大埜|曹大埜]]、辽东巡抚[[李松_(嘉靖進士)|李松]]调查后报告王宗载、-{于}-应昌结为朋党、陷害忠良。刑部因此以诬告罪处理，奏报将王宗载等人以发配、贬为平民、降低官阶不等处理。朝廷后赠劉臺为[[光禄寺|光禄寺]]少卿，荫庇一子。[[天啟_(明朝)|天启]]初年，追谥'''毅思'''<ref>《明史》（卷220）：明年，御史江東之訟臺冤，劾宗載、應昌。詔復臺官，罷宗載、應昌，下所司廉問。南京給事中馮景隆因言遼東巡撫周詠與應昌共陷臺，應昌已罷，詠尚為薊遼總督，亦宜罷。南京御史孫繼先亦發學顏陷臺罪。帝方嚮學顏。以景隆疏中幷劾李成梁，學顏為成梁訟。繼先又並劾學顏、成梁。乃謫景隆薊州判官，繼先臨清州判官，置學顏不問。已而江西巡撫曹大埜、遼東巡撫李松，勘報宗載、應昌等朋比傾陷皆有狀。刑部以故入論，奏宗載等遣戍、除名、降黜有差。贈臺光祿少卿，廕一子。天啟初，追諡毅思。</ref>。

== 参考 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{隆慶五年辛未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:安福人|Category:安福人]]
[[Category:劉姓|Category:劉姓]]
[[Category:諡毅思|Category:諡毅思]]