
{{學術研究工作者
| 姓名     = 劉華夏
| 圖像     = 檔案:Крюков Василий.jpg
| 圖像大小 = 
| 圖像說明 = 
| 職務     = 講座教授
| 時期     = 
| 性別     = 男
| 原名     = Василий Михайлович Крюков
| 筆名     = 
| 國籍     = {{RUS}}
| 籍貫     = 
| 出生     = 1962年8月28日
| 出生地點 = {{USSR}}[[莫斯科|莫斯科]]
| 逝世     = 2008年7月12日（45歲）
| 逝世地點 = {{flag|Taiwan}}[[新北市|臺北縣]][[淡水區|淡水鎮]]
| 居處     = 
| 職業     = 
| 種族     = 
| 語言     = [[俄語|俄語]]
| 研究領域 = 俄國語文學系、[[漢學|漢學]]
| 機構     = [[淡江大學|淡江大學]]
| 學歷     = 
| 經歷     = 
| 作品     = 
}}
'''劉華夏'''（'''{{lang-ru|Василий Михайлович Крюков}}'''，拉丁化：'''{{lang|en|Vasili Mikhailovich Kryukov}}'''，{{bd|1962年8月28日| |2008年|7月12日|catIdx=Kryukov}}），[[俄國|俄國]][[漢學|漢學]]家，[[淡江大學|淡江大學]]俄國語文學系教授。 

1980年代得副博士（依台灣[[中華民國教育部|中華民國教育部]]2000年12月7日台（89）審字第89155812號函示：「大學畢業後修業3年，或碩士畢業後修業2年，取得俄國Kandidat Nauk學位文憑者，可直接採認等同我國博士學位送審助理教授資格。」，也就是說：在台灣，這個學位被認定相當歐美國家或台灣本國授予的博士學位，Kandidat Nauk是[[西里爾字母|西里爾字母]]詞組Кандидат наук的拉丁化，漢譯為副博士）學位。

曾到[[北京大學|北京大學]]和[[英國|英國]][[牛津大學|牛津大學]]做研究。

1994年以「西周禮制與儒家思想源流」計畫得到台灣[[國家圖書館|國家圖書館]]漢學研究中心獎助，到台灣客座研究半年，在1995年1月發表〈從歷史學與人類學的角度來看西周時代的「德」〉論文。

1998年3月以中國古代史的研究得[[俄羅斯科學院|俄羅斯科學院]][[全博士|全博士]]（Доктор наук，比[[副博士|副博士]]高的俄國學位，供得到副博士學位的研究生修讀，參見[[俄羅斯教育|俄羅斯教育]]條，相當於台灣的博士後），同年8月應邀到[[台灣|台灣]]，在淡江大學專任教職。

1999年間在[[國立台灣大學|國立台灣大學]]兼任教職。

在台灣擔任[[俄語|俄語]]、俄國文化、[[俄國文學|俄國文學]]方面的課程。

著作有《19世紀俄羅斯文壇7位大師》（[[漢語|漢語]]，[[俄國文學|俄國文學]]史專書，2000年）、《文獻與體制》（[[俄語|俄語]]，[[中國上古史|中國上古史]]研究專書，2004年）等專書和以[[漢語|漢語]]、[[俄語|俄語]]、[[英語|英語]]等語文撰寫的多篇學術論文。

曾給台灣出版的俄國文學作品用漢語撰寫導論。

==著作目錄（俄文版）Труды==
*Крюков В.М. Система дарений и её эволюция в Китае эпохи Чжоу // Четырнадцатая научная конференция «Общество и государство в Китае», ч.1. М., 1983 
*Крюков В.М. Погребальный обряд в архаическом Китае и проблемы формирования ранговой иерархии // Пятнадцатая научная конференция «Общество и государство в Китае», ч.1. М, 1984 
*Крюков В.М. Эволюция погребального обряда в архаическом Китае: социальный и этнический аспекты. Этническая культура: динамика основных элементов. М., 1984 
*Крюков В.М. Военные походы в системе социальных отношений древнекитайского общества конца 2-го – начала 10-го тыс. до н.э. // Шестнадцатая научная конференция «Общество и государство в Китае», ч.1. М., 1985 
*Крюков В.М. Человеческие жертвоприношения в древнем Китае: оценки и интерпретации в историографии КНР // Общественные науки за рубежем (серия К) 4. 1985 
*Крюков В.М. О первоначальной семантике дэ // Семнадцатая научная конференция «Общество и государство в Китае», ч.1. М.,1986 
*Крюков В.М. Символика коммуникации в архаическом ритуале и ее переосмысление в философских традициях древнего Китая. – Восемнадцатая научная конференция «Общество и государство в Китае» ч.1. М.,1987 
*Крюков В.М. Дары земные и небесные (к символике архаического ритуала в раннечжоуском Китае)/ этика и ритуал в традиционном Китае. М., 1988 
*Крюков В.М. Надписи на западночжоуских бронзовых сосудах из Фуфэна (КНР) – Вестник древней истории 1.,1988 
*Крюков В.М. Французская социологическая школа – Свод этнографических понятий и терминов (Этнография и смежных дисциплины. Этнографические школы и направления). М., 1988 
*Крюков В.М.«Ритуальная коммуникация в древнем Китае», М., 1997 
*Крюков В.М. Текст и ритуал: Опыт интерпретации древнекитайской эпиграфики эпохи Инь-Чжоу. М., 2000. 464 c. 
*Крюков В.М. Новые археологические открытия в КНР. – Вестник древней истории, № 4.

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20080828141355/http://ccs.ncl.edu.tw/prize_5.html 台灣國家圖書館漢學研究中心獎助學人名單]
*[https://web.archive.org/web/20080514231829/http://ccs.ncl.edu.tw/active_2_3.html 台灣國家圖書館漢學研究中心歷次討論會]
*[http://ccms.ntu.edu.tw/~persadm/teacher/meeting/8706 國立臺灣大學教師評審委員會87學年度第6次會議紀錄]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:台湾学者|Category:台湾学者]]
[[Category:臺灣教育工作者|Category:臺灣教育工作者]]
[[Category:漢學家|Category:漢學家]]
[[Category:俄裔混血兒|Category:俄裔混血兒]]
[[Category:华裔混血儿|Category:华裔混血儿]]