{{NoteTA
|G1=Country
}}
{{Infobox officeholder
| name = 劉賜蕙
| native_name = Edwina Lau Chi-wai
| native_name_lang = en
| image name = 
| width = 
| office1 = {{HKG}}[[警務處副處長|警務處副處長]]（[[香港警務處國家安全處|國家安全]]）
| 1blankname1 = 處長
| 1namedata1 = [[鄧炳強|鄧炳強]]{{to}}[[蕭澤頤|蕭澤頤]]
| alongside1 = [[蕭澤頤|蕭澤頤]]{{to}}[[袁旭健|袁旭健]]（行動）、[[郭蔭庶|郭蔭庶]]（管理）
| term_start1 = 2020年7月3日
| term_end1 = 
| predecessor1 = （首任）
| successor1 = 
| office2 = {{HKG}}[[香港特別行政區維護國家安全委員會|維護國家安全委員會]]成員
| 1blankname2 = 主席
| 1namedata2 = [[林鄭月娥|林鄭月娥]]{{to}}[[李家超|李家超]]
| alongside2 = 
| term_start2 = 2020年7月3日
| term_end2 = 
| predecessor2 = （首任）
| successor2 = 
| honorific-suffix = [[卓越獎章|PDSM]] [[榮譽獎章|PMSM]]
| occupation = 警務人員
| Native place = 
| Sex = 女
| date of birth = {{Birth date and age|1965|7|29}}{{noteTag|資料出自1987年由香港政府總部J. R. Lee編輯的《Staff List, Hong Kong Government》第578頁。}}
| date of death =
| place of birth = {{BHKG}}
| party = 
| place of death =
| spouse = 
| relatives =
| educate =
*[[聖保祿學校|聖保祿學校]]
*[[中華人民共和國|中國]][[北京大學|北京大學]]
*[[美國|美國]][[哈佛大學|哈佛大學]]
*[[警政學|警政學]][[學士|學士]]
*[[法律學|法律學]][[學士|學士]]
*[[公共行政碩士|公共行政碩士]]
| past =
*[[警員_(香港)|警員]]<br />（1985年－1988年）
*[[見習督察|見習督察]]<br />（1988年－？）
*[[督察_(香港警察)|督察]]<br />
*[[高級督察|高級督察]]<br />
*[[總督察|總督察]]（[[尖沙咀分區|尖沙咀分區]]助理指揮官（行動））
*[[警司|警司]]<br />（2002年－2006年4月）
*[[警司|警司]]（[[商業罪案調查科|商業罪案調查科]]）<br />
*[[社會福利署|社會福利署]][[顧問|顧問]] <br />（2004年）
*[[警司|警司]]（[[投訴及內部調查科|投訴及內部調查科]][[投訴警察課|投訴警察課]]）<br />（？－2006年4月）
*[[高級警司|高級警司]]<br />（2006年4月－？）
*[[高級警司|高級警司]]（[[香港警務處架構|保安部]]）
*[[高級警司|高級警司]]（[[大嶼山警區|大嶼山警區]]指揮官）
*[[總警司|總警司]]（[[葵青警區|葵青警區]]指揮官）
*[[總警司|總警司]]（[[東九龍總區|東九龍總區]]副指揮官）<br />（？－2013年）
*[[警務處助理處長|警務處助理處長]]（[[新界南總區|新界南總區]]指揮官）<br />（2013年－2014年10月）
*[[警務處助理處長|警務處助理處長]]（[[香港警務處架構|人事部]]）<br />（2016年1月）
*[[警務處助理處長|警務處助理處長]]（[[香港警察學院|香港警察學院]]院長）<br />（2016年1月－2019年2月）
*[[警務處高級助理處長|警務處高級助理處長]]（[[香港警務處架構|監管處]]）<br />（2019年3月－2020年7月2日）
*[[國家安全處|國家安全處]]主管<br />（2020年7月1日至今）
*[[警務處副處長|警務處副處長]]（國家安全）<br />（2020年7月3日至今）
}}

'''劉賜蕙'''{{PDSM}}{{PMSM}}（{{lang-en|Edwina Lau Chi Wai }}；{{bd|1965年|7月29日}}），[[香港警務處|香港警務人員]]，現任[[警務處副處長|警務處副處長]]（國家安全）、[[國家安全處|國家安全處]]主管、[[香港特别行政区维护国家安全委员会|维护国家安全委员会]]成員。

== 簡歷 ==
劉賜蕙早年就讀[[銅鑼灣|銅鑼灣]][[聖保祿學校_(香港)|聖保祿學校]]<ref>{{cite news | title=劉賜蕙升警務副處長執掌國安處 | url=https://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20200704/00176_005.html | page= | publisher=東方日報 | date=2020-07-04 | accessdate=2021-05-12 | quote= | archive-date=2021-05-12 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210512233305/https://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20200704/00176_005.html | dead-url=no }}</ref>。她持有警政學學士學位、法律學士學位和公共行政碩士學位，曾修讀各類發展課程，包括美國[[哈佛大學|哈佛大學]]、中國[[北京大學|北京大學]]、澳洲警察管理學院和中國國家行政學院<ref name=":0">{{Cite web|title=警队架构：高级官员 {{!}} 香港警务处|url=https://www.police.gov.hk/ppp_sc/01_about_us/os_sofficers.html|accessdate=2020-07-04|work=www.police.gov.hk|archive-date=2020-07-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200704034626/https://www.police.gov.hk/ppp_sc/01_about_us/os_sofficers.html|dead-url=no}}</ref>。

1984年，劉賜蕙加入[[皇家香港警務處|皇家香港警務處]]<ref name=":0" />。

1985年，劉賜蕙投考成為[[見習督察|見習督察]]。在任[[總督察|總督察]]職級期間，曾經出任尖沙咀分區助理指揮官（行動）<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat/681/018_c.htm 尖沙嘴推行傳真報案卓有成效] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/681/018_c.htm |date=20150924102232 }} 《警聲》第681期</ref>。

2002年，劉賜蕙晉升為[[警司|警司]]。2004年，劉賜蕙駐守於[[商業罪案調查科|商業罪案調查科]]期間，被借調[[社會福利署|社會福利署]]擔任短期顧問，協助統籌調查於[[南亞海嘯|南亞海嘯]]中遇事[[香港人|香港人]]高忠強夫婦懷疑詐綜援案件<ref>[http://the-sun.on.cc/channels/news/20060504/20060504023532_0000.html 警隊積極栽培 巾幗不讓鬚眉 O記緝毒科委任二姐] {{Wayback|url=http://the-sun.on.cc/channels/news/20060504/20060504023532_0000.html |date=20141217141715 }} 《太陽報》 2006年5月4日</ref>。

2006年4月，劉賜蕙駐守於[[投訴及內部調查科|投訴及內部調查科]][[投訴警察課|投訴警察課]]期間，晉升為[[高級警司|高級警司]]<ref>[http://www.singtao.com/archive/fullstory.asp?andor=or&year1=2006&month1=4&day1=22&year2=2006&month2=4&day2=22&category=all&id=20060422a09&keyword1=&keyword2= 蔡婉嫻擢升O記「副帥」] 《星島日報》 2006年4月22日</ref>，調任[[香港警務處架構|保安部]]。其後，於
2008年12月擔任[[大嶼山警區|大嶼山警區]]指揮官期間，以果斷的表現，迅速地解決了大批[[香港的士|香港的士]]罷駛及堵塞[[北大嶼山公路|北大嶼山公路]]的事件<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20121208/18094678 劉賜蕙紅褲子出身] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20121208/18094678 |date=20140819032201 }} 《蘋果日報》 2012年12月8日</ref><ref>[http://hk.news.yahoo.com/%E6%93%A2%E5%8D%87%E5%8A%A9%E7%90%86%E8%99%95%E9%95%B7%E7%86%B1%E9%96%80%E4%BA%BA%E9%81%B8-220342274.html 擢升助理處長熱門人選] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/%E6%93%A2%E5%8D%87%E5%8A%A9%E7%90%86%E8%99%95%E9%95%B7%E7%86%B1%E9%96%80%E4%BA%BA%E9%81%B8-220342274.html |date=20121208052058 }} 《星島日報》 2012年12月5日</ref>。其後，劉賜蕙任職[[總警司|總警司]][[香港警察職級|職級]]期間，先後擔任[[葵青警區|葵青警區]]指揮官及[[東九龍總區|東九龍總區]]副指揮官。

2013年12月7日，警務處確認將會委任劉賜蕙為[[警務處助理處長|警務處助理處長]]<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20121208/18094677 最大調動　警高層22人升官  包括有望成為首位「一姐」熱門] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20121208/18094677 |date=20141102090951 }} 《蘋果日報》 2012年12月8日</ref><ref>[http://hk.news.yahoo.com/22%E9%AB%98%E7%B4%9A%E8%AD%A6%E5%AE%98%E6%93%A2%E5%8D%87-%E5%8A%89%E8%B3%9C%E8%95%99%E7%9F%9A%E7%9B%AE-223000972.html 22高級警官擢升 劉賜蕙矚目] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/22%E9%AB%98%E7%B4%9A%E8%AD%A6%E5%AE%98%E6%93%A2%E5%8D%87-%E5%8A%89%E8%B3%9C%E8%95%99%E7%9F%9A%E7%9B%AE-223000972.html |date=20200805003517 }} 《星島日報》 2012年12月8日</ref><ref>[http://www.ccue.com/ccp_east/2013-02-14/1360900295d4347407.html 劉賜蕙有望做一姐] 《加拿大都市報》 2013年2月14日</ref><ref>[http://hk.news.yahoo.com/%E5%B7%BE%E5%B9%97%E4%B8%8D%E8%AE%93%E9%AC%9A%E7%9C%89-223000991.html 巾幗不讓鬚眉] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/%E5%B7%BE%E5%B9%97%E4%B8%8D%E8%AE%93%E9%AC%9A%E7%9C%89-223000991.html |date=20141102102904 }} 《星島日報》 2012年1月10日</ref>。2013年，劉賜蕙獲委任為警務處助理處長，擔任[[新界南總區|新界南總區]]指揮官<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat/1008/chi/1133.html 新界南防罪網絡 聯繫社區 打擊罪案] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/1008/chi/1133.html |date=20141129044429 }} 《警聲》第1008期</ref>，打破了[[趙慧賢|趙慧賢]]於2011年8月12日創造的紀錄，成為[[香港警察歷史|香港警察歷史]]上最年青警務處助理處長（至2022年紀錄被郭嘉銓打破。），及創造了首次同時有3名[[香港女性警務人員|女性警務人員]]同屬警務處助理處長[[香港警察職級|職級]]的情況<ref>[http://eastweek.my-magazine.me/index.php?aid=23919 警隊歷史性三女將鼎立　劉賜蕙有望做一姐] {{Wayback|url=http://eastweek.my-magazine.me/index.php?aid=23919 |date=20130203095958 }} 《東週刊》 2013年1月5日</ref><ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20121207/00176_046.html 警管理層換班 23人升職] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20121207/00176_046.html |date=20141111045302 }} 《東方日報》 2012年12月7日</ref>。

2014年10月，劉賜蕙調任[[香港警務處架構|人事部]]。2015年劉賜蕙獲頒香港警察榮譽獎章<ref name=":0" />。2016年1月，劉賜蕙調任[[香港警察學院|香港警察學院]]院長。

2019年3月，獲晉升為[[警務處高級助理處長|高級助理處長]]，主管監管處。

2020年7月，獲晉升為[[警務處副處長|警務處副處長]]（國家安全），主管[[香港警务处国家安全处|國家安全處]]，兼任[[香港特别行政区维护国家安全委员会|维护国家安全委员会]]成員。
2022年7月1日獲取退休前休假，2022年7月29日退休。
===因侵犯人權及破壞香港自治被美國制裁===
{{main|美國對香港制裁}}
2020年11月9日，[[美國財政部|美國財政部]]宣佈，轄下[[外國資產控制辦公室|外國資產控制辦公室]]已採取行動制裁4名人士<ref name="treasury-2020-11-09">{{cite web |title=Syria Designations; Syria-related Designations; Hong Kong-related Designations |url=https://home.treasury.gov/policy-issues/financial-sanctions/recent-actions/20201109 |website=home.treasury.gov |publisher=U.S. Department of the Treasury |accessdate=2020-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201109193753/https://home.treasury.gov/policy-issues/financial-sanctions/recent-actions/20201109 |archive-date=2020-11-09 |dead-url=no }}</ref>，與港區國安法有關，被制裁者包括劉賜蕙<ref>[https://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1559166-20201110.htm 美國財政部宣布制裁劉賜蕙、李桂華、鄧中華及李江舟] {{Wayback|url=https://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1559166-20201110.htm |date=20201110131337 }}，2020年11月10日，香港電台</ref>。劉回應指能夠成為香港警隊維護國家安全部門的負責人是她的驕傲和至高無上的榮譽，聲稱美國政府希望透過對她的所謂「制裁」打擊只會徒勞無功，會毫不畏懼繼續堅定不移做好維護國家及香港安全的工作<ref>{{Cite web |url=https://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1559234-20201110.htm |title=回應被美國制裁　劉賜蕙稱毫不畏懼 |accessdate=2020-11-10 |archive-date=2020-11-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201110071658/https://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1559234-20201110.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 榮譽 ==
*[[香港警察榮譽獎章|香港警察榮譽獎章]]（2015年）
*[[香港警察卓越獎章|香港警察卓越獎章]]（2021年）

==注釋==
{{noteFoot}}

== 參考來源 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.police.gov.hk/ppp_tc/01_about_us/os_sofficers.html 劉賜蕙女士]{{Webarchive|url=https://archive.is/20150502064045/http://www.police.gov.hk/ppp_tc/01_about_us/os_sofficers.html |date=2015-05-02 }}

{{DEFAULTSORT: Lau Chi Wai}}

[[Category:香港警務人員|Category:香港警務人員]]
[[Category:香港聖保祿學校校友|Category:香港聖保祿學校校友]]
[[Category:北京大學校友|Category:北京大學校友]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:因香港問題而被美國制裁者|Category:因香港問題而被美國制裁者]]
[[Category:名列SDN名單上被制裁者|Category:名列SDN名單上被制裁者]]
[[Category:劉姓|C]]