'''劉觀'''，[[中書省|中書省]][[保定路|保定路]][[雄州|雄州]]（今[[河北|河北]][[雄縣|雄縣]]）人，[[明朝|明朝]]進士、政治人物。

[[洪武|洪武]]十八年，劉觀中[[進士|進士]]二甲第三十一名<ref>《[[明史|明史]]》（卷151）：“劉觀，雄縣人。洪武十八年進士。授太谷縣丞，以薦擢監察御史。三十年遷署左僉都御史。坐事下獄，尋釋。出為嘉興知府，丁父憂去。”</ref>。[[永乐_(明朝)|永樂]]年間，升任左副都御史，當時左都御史[[陳瑛|陳瑛]]為人殘忍刻薄，右都御史[[吳中|吳中]]為人寬和，其在兩人之間則不被排擠，人稱“難能”。[[明仁宗|明仁宗]]時期，為[[太子賓客|太子賓客]]，后因與其子貪污被[[明宣宗|明宣宗]]流放至遼東戍邊而死<ref>《[[明史|明史]]》（卷151）：“永樂元年，擢雲南按察使，未行，拜戶部右侍郎。二年調左副都御史。時左都御史陳瑛殘刻，右都御史吳中寬和，觀委蛇二人間，務為容悅。四年，北京營造宮室，觀奉命采木浙江，未幾還。明年冬，帝以山西旱，命觀馳傳往，散遣采木軍民。六年，鄭賜卒，擢禮部尚書。十二月與刑部尚書呂震易官。坐事為皇太子譴責。帝在北京聞之，以大臣有小過，不宜遽折辱，特賜書諭太子。八年，都督僉事費瓛討涼州叛羌，命觀贊軍事。還，坐事，謫本部吏。十三年還職，改左都御史。十五年督浚河漕。十九年命巡撫陝西，考察官吏。時未有官妓之禁。宣德初，臣僚宴樂，以奢相尚，歌妓滿前。觀私納賄賂，而諸御史亦貪縱無忌。三年六月朝罷，帝召大學士楊士奇、楊榮至文華門，諭曰：「祖宗時，朝臣謹飭。年來貪濁成風，何也？」士奇對曰：「永樂末已有之，今為甚耳。」榮曰：「永樂時，無逾方賓。」帝問：「今日誰最甚者？」榮對曰：「劉觀。」又問：「誰可代者？」士奇、榮薦通政使顧佐。帝乃出觀視河道，以佐為右都御史。於是御史張循理等交章劾觀，並其子輻諸贓汙不法事。帝怒，逮觀父子，以彈章示之。觀疏辯。帝益怒，出廷臣先後密奏，中有枉法受賕至千金者。觀引伏，遂下錦衣衛獄。明年將置重典。士奇、榮乞貸其死。乃謫輻戍遼東，而命觀隨往，觀竟客死。七年，士奇請命風憲官考察奏罷有司之貪汙者，帝曰：「然。向使不罷劉觀，風憲安得肅。」”</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷151}}
{{Reflist}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[趙羾|趙羾]]|[[呂震|呂震]]|[[明朝禮部尚書|明朝禮部尚書]]|1408年}}
{{succession box|[[呂震|呂震]]|[[吴中|吴中]]|[[明朝刑部尚書|明朝刑部尚書]]|1408年-1416年}}
{{succession box|[[陳瑛|陳瑛]]|[[顧佐_(都御史)|顧佐]]|[[明朝|明朝]][[左都御史|左都御史]]|1416年-1429年}}
{{end box}}

{{洪武十八年乙丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:明朝縣丞|Category:明朝縣丞]]
[[Category:明朝嘉興府知府|Category:明朝嘉興府知府]]
[[Category:明朝雲南按察使|Category:明朝雲南按察使]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝刑部尚書|Category:明朝刑部尚書]]
[[Category:明朝太子宾客|Category:明朝太子宾客]]
[[Category:明朝太子三少|Category:明朝太子三少]]
[[Category:雄县人|Category:雄县人]]