{{军人
|name = 劉艷坡
|image name =
|width = 
|图片简介  = 
|job = 
|job-1 = 
|job-2 = 
|job-3 =
|period = 
|period-1 = 
|period-2 = 
|period-3 = 
|birthname = 
|other_names = 
|foreign_names =
|english_names = 
|Sex = 男
|date of birth = 1971年3月
|place of birth = {{PRC}}[[河北省|河北省]][[藁城市|藁城市]]
|date of death = 1989年6月3日
|place of death = {{PRC}}[[北京|北京]]
|nationality = {{CHN}}
|residence =
|languages = [[汉语|汉语]]
|height =
|weight =
|party = 
|rank = 
|spouse = 
|relatives = 
|educate = 
|past =
* [[武警|武警]]
|work = 
|award =
|rankrecord = 
}}
'''劉艷坡'''，中国[[河北省|河北省]][[藁城市|藁城市]]人，中国武警，在[[六四事件|六四事件]]中被杀。

==生平==
1971年3月，刘艳坡出生在河北省藁城市南营镇南营村，父母在家务农。<ref name="www81cn">{{Cite web |url =http://www.81.cn/yljnt/2018-02/22/content_7948114.htm|title=刘艳坡|date=2014-01-22|publisher = 中华英烈网}}</ref>

1978年，刘艳坡入小学上学，年年被评为“三好学生”。1984年，刘艳坡考入了南营镇中学，加入[[中国共青团|中国共青团]]。<ref name="www81cn"></ref>

1989年3月，刘艳坡加入武警部队，在新兵训练中, 两次被评为作风纪律标兵，受到中队嘉奖一次。[[戈尔巴乔夫|戈尔巴乔夫]]访华期间，刘艳坡参与所在新兵中队担负临时路线安全保卫任务。<ref name="www81cn"></ref><ref name=zgmb></ref>

[[六四事件|六四事件]]爆发后，1989年6月3日，刘艳坡所在部队和其它部队一起去西单路设置关卡。23时15分，部队到达西单路口后，遭到砖头、酒瓶等攻击和辱骂，部队向西撤退。为了守住路口，刘艳坡和战友们反击。刘艳坡为救战友，被躲在路北平房上的一人用砖头击中左颈处。战友立即用救护车把他和其他伤员送往人民医院抢救，救护车到人民医院门口遭到袭击，一块水泥拍到刘艳波胸部，刘艳波被杀害。<ref name="www81cn"></ref><ref name=zgmb>{{cite journal | title=从优秀民兵到共和国卫士_记在首都_省略_命暴乱中英勇牺牲的武警战士刘艳坡_常剑波 | author=常剑波 张长银 | journal=《中国民兵》 |date=1989年}}</ref>

==纪念==
刘艳坡被追认为中国共产党正式党员。1989年7月18日，国务院、中央军委授予刘艳坡“共和国卫士”荣誉称号。<ref name="www81cn"></ref>

刘艳坡家乡政府部门将南营小学更名为艳坡小学。<ref name="www81cn"></ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
* [[共和国卫士|共和国卫士]]

{{-}}
{{六四事件}}
[[Category:共和国卫士|Category:共和国卫士]]
[[Category:中国人民解放军烈士|Category:中国人民解放军烈士]]
[[Category:中華人民共和國被殺害人物|Category:中華人民共和國被殺害人物]]
[[Category:追认为中国共产党党员者|Category:追认为中国共产党党员者]]