
{{Infobox Biography
| subject_name   = 劉興達
| image_name     =|thumb|right
| image_size     = 200px
| image_caption  = 劉興達太平紳士 Lau Hing Tat, Patrick, JP
| date_of_birth  = {{birth_date |1959|12|3}}
| place_of_birth = {{Hong Kong}}
| occupation     = 註冊園境師及[[都市設計|都市設計]]師
}}
'''劉興達太平紳士''' (Lau Hing Tat, Patrick, JP ，{{bd|1959年|12月3日|catIdx=L}})，香港人，是一位註冊園境師及[[都市設計|都市設計]]師。現為泛亞環境國際控股有限公司主席、香港顧問園境師協會[[主席|主席]]、[[亞洲|亞洲]]人居環境協會[[主席|主席]]、新世紀([[可持續發展|可持續發展]])協會[[主席|主席]]、[[武汉市|武漢市]][[政協|政協]]常委等。

==簡歷==
劉興達於1983年畢業於[[加拿大|加拿大]][[多倫多大學|多倫多大學]]，並獲得[[景觀設計|景觀建築]][[學士|學士]]學位；然後又於1989年在[[香港大學|香港大學]]建築學院<ref>{{Cite web |url=http://fac.arch.hku.hk/ |title=香港大學建築學院 |accessdate=2011-05-04 |archive-date=2001-11-26 |archive-url=http://webarchive.loc.gov/all/20011126014302/http%3A//fac.arch.hku.hk/ |dead-url=no }}</ref>獲得[[城市設計|城市設計]][[碩士|碩士]]學位。<ref>[[香港大學校友列表#.E5.85.B6.E4.BB.96|香港大學校友列表—其他]] </ref>於1981年，他開辦自己的公司—泛亞環境（國際）有限公司，曾參與不少大小型環境建築工程及都市設計，其中包括：[[香港迪士尼樂園渡假區|香港迪士尼樂園渡假區]]<ref>{{Cite web |url=http://hkcorporate.hongkongdisneyland.com/hkdlcorp/zh_HK/home/home?name=HomePage |title=香港迪士尼樂園度假區 |accessdate=2011-05-04 |archive-date=2011-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110122115548/http://hkcorporate.hongkongdisneyland.com/hkdlcorp/zh_HK/home/home?name=HomePage |dead-url=no }}</ref>、[[顺义奥林匹克水上公园|北京奧運水上公園]]、[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奧運]][[奥运村|選手村]]、[[蘇州|蘇州]]舊城改造等專案。劉興達的社會公職包括：[[香港政府|香港政府]][[東區區議會|東區區議會]]議員(委任)、[[武汉市|武漢市]][[政協|政協]]委員、[[亞洲|亞洲]]人居環境協會[[主席|主席]]、[[香港政府|香港政府]][[城市规划|城市規劃]]上訴委員會委員等。於1999年，他參與爭取在香港立法註冊園境師，現為香港園境師註冊局[[始創人|始創人]]；於2004年，他與[[亞洲|亞洲]]各國人士創辦了亞洲人居環境協會，並獲選為該會[[主席|主席]]。
另外，劉興達已婚，並與妻子育有兩女一子。
==工作==
===專業===
* [[英國|英國]]環境建築師學會註冊 – 1987
* [[香港大學|香港大學]]園境[[碩士|碩士]]課程校外主考官 - 1994-1996
* [[香港園境師學會|香港園境師學會]][[會長|會長]] - 1994-1998
* 園境師註冊局[[始創人|始創人]] – 1999
* [[美國|美國]]土地學會理事 – 1997
* 香港顧問園境師協會[[主席|主席]]
===公職===
* [[香港政府|香港政府]][[東區區議會|東區區議會]]議員(委任)
* 香港政府[[共建維港委員會|共建維港委員會]]委員
* 香港政府土地建設諮詢地政委員
* 香港政府社區參與[[綠化|綠化]]委員會委員
* [[香港專業聯盟|香港專業聯盟]]理事
* [[武漢市|武漢市]][[政協|政協]]委員
* [[亞洲|亞洲]]人居環境協會[[主席|主席]]
* [[江蘇省|江蘇省]]海外聯誼會理事
* [[香港|香港]]愛護樹木協會副[[主席|主席]]
* [[跑馬地|跑馬地]]居民協會[[主席|主席]]
* [[雲南省|雲南省]]海外聯誼會理事
* [[中國|中國]]人居環境委員會[[專家|專家]]理事
* 新世紀([[可持續發展|可持續發展]])協會[[主席|主席]]
* 環保建築專業議會前副[[主席|主席]]
* [[新華社|新華社]][[香港|香港]][[區事顧問|地區事務顧問]] - 1994-1997
* 中華全國青年委員 - 2000-2005
* 香港政府[[城市規劃|城市規劃]]上訴委員會委員

==影響==
劉興達曾擔任[[香港園境師學會|香港園境師學會]][[會長|會長]]。任內，他推動著園境專業發展和教育，參與爭取立法註冊專業園境師。
劉興達在1999年創辦了新世紀協會並且以社區活動的形式宣揚[[可持續發展|可持續發展]]的理念和重要性。
2004年，他又與[[亞洲|亞洲]]各國人士以改善人居環境為目標，創辦了亞洲人居環境協會，並獲選為該會[[主席|主席]]。

==參考資源==
{{reflist}}
==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20140812164907/http://house.ifeng.com/renju/mingshi/detail_2009_11/22/168699_0.shtml 劉興達談“人居環境發展的公私合作模式”]
* [http://gc.cctv.com/20100408/102078.shtml 劉興達:人居環境發展的公私合作模式]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [https://web.archive.org/web/20120323134410/http://www.lauhingtat.hk/ 劉興達議員網上辦事處]
* [http://www.earthasia.com.hk/ EADG (Earthasia Design Group)]{{Wayback|url=http://www.earthasia.com.hk/ |date=20110810111643 }}
* [https://web.archive.org/web/20110523063859/http://www.asianhs.org/ 亞洲人居環境協會]
* [http://www.newcentury.org.hk/ 新世紀(可持續發展)協會]{{Wayback|url=http://www.newcentury.org.hk/ |date=20110113201237 }}