{{Otheruses|other=名为刘体乾的其他人物|刘体乾}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉自強
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 河南開封府陳州扶溝縣
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = <!---河南開州府扶溝縣--->
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖二十三年甲辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''刘自强'''（{{bd|1508年||1582年}}），字'''体-{乾}-'''，[[河南省|河南省]][[開封府|開封府]][[陳州|陳州]][[扶溝縣|扶溝縣]]人，明朝政治人物、進士出身。

== 生平 ==
河南鄉試第六十七名舉人。嘉靖二十三年（1544年）中式甲辰科會試第一百七十九名，登第三甲第一百一十五名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。授廣平府推官，升任吏部考功主事，迁太仆寺少卿，补陕西参议。累迁山西副使、陕西参政、陝西按察使、湖广右布政使，都察院左副都御史[[四川巡撫|巡抚四川]]。以功拜[[户部右侍郎|户部右侍郎]]总督倉場。隆庆二年（1568年），转南京都察院右都御史、[[南京户部尚书|南京户部尚书]]，再改[[南京兵部尚書|南京兵部尚書]]<ref>{{cite news|title=漫话扶沟姓氏|url=http://fgx.rootinhenan.com/rootinhenan/html/2011/9/9817.htm|accessdate=2013-09-17|newspaper=根在中原|archive-date=2016-09-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20160916141950/http://fgx.rootinhenan.com/rootinhenan/html/2011/9/9817.htm|dead-url=no}}</ref>。隆慶四年，擔任[[刑部尚书|刑部尚书]]。隆庆六年（1572年）七月，致仕<ref>{{cite news|title=扶沟县历代进士名录|url=http://www.fugou.gov.cn/fgw/News_View.asp?NewsID=1504|accessdate=2013-09-15|newspaper=扶沟县人民政府|archive-date=2013-09-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20130921060055/http://www.fugou.gov.cn/fgw/News_View.asp?NewsID=1504|dead-url=yes}}</ref>。

== 家族 ==
曾祖[[劉憲|劉憲]]，義官；祖父[[劉瑞|劉瑞]]，知縣；父[[劉東|劉東]]，監生。母范氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十三年甲辰科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[葛守禮|葛守禮]]|[[王之誥|王之誥]]|[[明朝刑部尚書|明朝刑部尚書]]|1570年-1572年}}
{{end box}}
{{嘉靖二十三年甲辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:明朝陝西按察使|Category:明朝陝西按察使]]
[[Category:明朝湖廣布政使|Category:明朝湖廣布政使]]
[[Category:明朝四川巡撫|Category:明朝四川巡撫]]
[[Category:明朝戶部侍郎|Category:明朝戶部侍郎]]
[[Category:南京戶部尚書|Category:南京戶部尚書]]
[[Category:明朝刑部尚書|Category:明朝刑部尚書]]
[[Category:劉姓|Category:劉姓]]
[[Category:扶沟人|Category:扶沟人]]