{{藝人
|姓名 = 劉芷韻
|類型 = 編劇
|圖片 =<!--建議使用自由版權圖像-->
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 =
|外文名 =
|外文 = 
|羅馬拼音 = Lau Tsz-wan
|英文名 =
|暱稱 =
|其他藝名 = 亞閃閃、閃
|國籍 = {{CNHK}}
|民族 =
|籍貫 =
|出生日期 =
|出生地點 =
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 =
|語言 =
|教育程度 = [[香港中文大學|香港中文大學]]中文系
|宗教信仰 =
|配偶 =
|兒女 =
|父母 =
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 =
|活躍年代 =
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 =
|IMDb =
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|主持節目 =
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}}
'''劉芷韻'''{{bd|||catIdx=L劉}}，又名'''亞閃閃'''、'''閃'''。畢業於[[香港中文大學|香港中文大學]]中文系，曾於香港[[無綫電視|無綫電視]]任職戲劇組編劇。

== 簡介 ==
劉芷韻於1996年出版第一本詩集曾《心的全部》。之後一直活躍的香港[[詩人|詩人]]。曾和楚、黃淑琪、江康泉、[[智海|智海]]、[[袁兆昌|袁兆昌]]、[[陳志華_(香港)|陳志華]]、小米、森遜創立[[廿九几|廿九<nowiki>几</nowiki>]]。出版詩集《1998年夏天結束的時候》、《與幽靈同處的居所》，小說合集《我們的小說》、《hard copies》。新詩創作曾獲第22屆[[青年文學獎|青年文學獎]]初級組季軍，第24屆青年文學獎高級組冠軍，第26屆青年文學獎高級組季軍，及中文文學創作獎優異。作品散見於秋螢、[[香港文學_(雜誌)|香港文學]]、[[字花_(雜誌)|字花]]、文學世紀、[[月台|月台]]。

==編劇列表==
===[[無綫電視|無綫電視]]===
*2004 [[烽火奇遇結良緣|烽火奇遇結良緣]]、[[大唐雙龍傳|大唐雙龍傳]]
*2005 [[我的野蠻奶奶|我的野蠻奶奶]]、[[學警雄心|學警雄心]]、[[我師傅係黃飛鴻|我師傅係黃飛鴻]]、[[西廂奇緣|西廂奇緣]]
*2006 [[施公奇案|施公奇案]]、[[肥田囍事|肥田囍事]]、[[太極_(電視劇)|太極]]
*2007 [[律政新人王|律政新人王]]、[[歲月風雲_(電視劇)|歲月風雲]]
*2009 [[古靈精探B|古靈精探B]]、[[老婆大人II|老婆大人II]]
*2011 [[結·分@謊情式|結·分@謊情式]]
*2012 [[On_Call_36小時|On Call 36小時]]
*2013 [[上海傳奇|上海傳奇]]

===[[香港電視網絡|香港電視網絡]]===
*2015 [[開腦儆探|開腦儆探]]

==參考文獻==
*[https://www.hk01.com/%E5%A5%BD%E7%94%9F%E6%B4%BB/1243/%E8%A9%A9%E4%BA%BA%E7%9A%84%E6%97%A9%E9%A4%90-%E5%8A%89%E8%8A%B7%E9%9F%BB-%E9%80%A0-%E5%BF%AB%E6%A8%82%E6%96%B0%E4%B8%80%E5%A4%A9  詩人的早餐：劉芷韻「造」快樂新一天]{{Wayback|url=https://www.hk01.com/%E5%A5%BD%E7%94%9F%E6%B4%BB/1243/%E8%A9%A9%E4%BA%BA%E7%9A%84%E6%97%A9%E9%A4%90-%E5%8A%89%E8%8A%B7%E9%9F%BB-%E9%80%A0-%E5%BF%AB%E6%A8%82%E6%96%B0%E4%B8%80%E5%A4%A9 |date=20181130155144 }}
*[https://www.mpweekly.com/culture/cu0002/20171003-54048  【文青VS消費】文學人開舖辦流行讀物 是文藝還是俗氣？ ]{{Wayback|url=https://www.mpweekly.com/culture/cu0002/20171003-54048 |date=20190104072938 }}

==外部链接==
*[http://www.inmediahk.net/node/260437 香港獨立媒體]{{Wayback|url=http://www.inmediahk.net/node/260437 |date=20090518102253 }} 
*[http://hklitpub.lib.cuhk.edu.hk/index.jsp  香港文學資料庫]{{Wayback|url=http://hklitpub.lib.cuhk.edu.hk/index.jsp |date=20090822214419 }}
*[http://mylifetolive.wordpress.com/ my life to live  閃的個人blog]{{Wayback|url=http://mylifetolive.wordpress.com/ |date=20100131203454 }}
[[Category:前無綫電視編劇|Category:前無綫電視編劇]]
[[Category:前香港電視網絡編劇|Category:前香港電視網絡編劇]]
[[Category:香港女性作家|Category:香港女性作家]]
[[Category:香港詩人|Category:香港詩人]]
[[Category:香港女性编剧|L]]
[[Category:香港中文大學校友|Category:香港中文大學校友]]
[[Category:劉姓|芷]]