{{藝人
| 姓名 = 劉香萍
| 類型 = 女藝人
| 圖片 =
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 = 
| 英文名 = Ankie Lau
| 綽號 = 
| 民族 = 
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|1959|8|26}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 出道日期 = 
| 國籍 = {{GER}}
| 逝世 = 
| 配偶 = 已婚
| 子女 = [[貝安琪|貝安琪]]
| 母校 = [[慕光英文書院|慕光英文書院]]
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 職業 = [[演員|演員]]、[[經理人|經理人]]、[[製片人|製片人]]
| 活躍年代 = 
| 唱片公司 = 
| 代表作 = 《浪淘沙》
| 網站 = 
}}

'''劉香萍'''（{{lang|en|'''Ankie Lau'''}}，{{bd|1959年|8月26日}}），[[香港|香港]][[女演員|女演員]]兼製片家，曾經是[[麗的電視|麗的電視]]（[[亞洲電視|亞洲電視]]前身）及[[無綫電視|無綫電視]]女藝員。女兒為模特兒兼演員[[貝安琪|貝安琪]]。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20170704/bkn-20170704220455268-0704_00862_001.html]</ref>

== 簡歷 ==
劉香萍在1970年代早年就讀[[慕光英文書院|慕光英文書院]]。期間，曾擔任校內七個學會的會長。中學畢業出來後，曾於[[九龍城|九龍城]][[模範英文中學|模範英文中學]]教授體育科。當時在校受教的學生計有[[何家勁|何家勁]]、[[葉童|葉童]]等藝人。她後來於1974年入讀[[邵氏兄弟（香港）|邵氏電影]]最後一期藝員訓練班，同期同學有[[任達華|任達華]]、[[廖詠湘|廖詠湘]]等人。1976年入讀[[麗的電視|麗的電視]]（[[亞洲電視|亞洲電視]]前身）第二期藝員訓練班，同期同學包括[[萬梓良|萬梓良]]、[[柳影虹|柳影虹]]、[[林國雄|林國雄]]及[[馬敏兒|馬敏兒]]等人。隨即加入[[麗的電視|麗的電視]]演出《浪淘沙》、《電視人》、《大丈夫》、《小女人》等電視劇。以《浪淘沙》的出色演出而廣為人知。1978年轉投[[無綫電視|無綫電視]]演出《[[網中人|網中人]]》、《[[情謎|情謎]]》等電視劇。1978年代，劉香萍放棄演藝事業，遠至[[德國|德國]][[杜塞道夫|杜塞道夫]]Robert Schumann Hochschule求學並在該地結婚，之後誕下女兒[[貝安琪|貝安琪]]。期間曾拍攝該地40多部影視劇。又在1988年創立「劉氏國際影業多媒體公司」發行多部電影。劉香萍及後於1993年至2015年期間獲邀成為上海國際電影節的官方代表，參與選取影片、邀請評審委員、組織上海代表及電影電視考察團等工作。另外，也參加過栢林和康城電影節。

劉香萍分別在在2001年於和2017年登錄在Marquis Who's Who 的名人册上。至2012年，劉香萍接受[[甘國亮|甘國亮]]主持的《[[亞視百人|亞視百人]]》採訪。同年重返[[無綫電視|無綫電視]]客串演出[[王心慰|王心慰]]監製的電視劇集《[[巨輪|巨輪]]》，於劇中與女兒[[貝安琪|貝安琪]]合演兩母女。在2017年11月，她在美國獲頒Albert Nelson Marquis Lifetime 成就獎。而現時是香港浸會大學電影系的特邀嘉賓教授，亦是女兒貝安琪的經理人。

== 電視劇（[[麗的電視|麗的電視]]） ==
*1976年：《[[浪淘沙|浪淘沙]]》飾 文潔瑩
*1977年：《[[電視人|電視人]]》飾 愛薇
*1978年：《[[鱷魚淚|鱷魚淚]]》
*1978年：《[[大丈夫|大丈夫]]》
*1978年：《[[七武器之霸王鎗|七武器之霸王鎗]]》
*1978年：《[[小女人|小女人]]》
*1992年：《[[過氣炒飯|過氣炒飯]]》飾 劉亞珠

== 電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]） ==
*1979年：《[[網中人|網中人]]》飾 方淑媚　
*1979年：《[[名劍風流_(電視劇)|名劍風流]]》飾 姬玉香
*1981年：《[[情謎|情謎]]》飾 馬笑雲
*2013年：《[[巨輪|巨輪]]》飾 Helen

== 電影 ==
*1976年：《[[半斤八兩|半斤八兩]]》
*1978年：《[[肥龍過江|肥龍過江]]》飾 [[洪金寶|洪金寶]]女友
*1978年：《[[狗咬狗骨|狗咬狗骨]]》
*1979年：《[[油脂曱甴|油脂曱甴]]》

== 製片作品 ==
=== 電影 ===
*2016年：《[[一棵心中的許願樹|一棵心中的許願樹]]》（导演、编剧）<ref>https://movie.douban.com/subject/26793392/</ref>

==參考==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://specials.on.cc/mothersday/content1_0.html 貝安琪讚劉香萍 中西合璧潮媽]
* [http://paper.wenweipo.com/2012/10/20/EN1210200025.htm 劉香萍體育天分融入武打戲]
{{DEFAULTSORT:LAU}}
[[Category:劉姓|HEUNG]]
[[Category:前麗的電視藝員|Category:前麗的電視藝員]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:香港電影演員|Category:香港電影演員]]
[[Category:香港電視演員|Category:香港電視演員]]
[[Category:香港電影人|Category:香港電影人]]
[[Category:德籍华人|Category:德籍华人]]
[[Category:香港裔德國人|Category:香港裔德國人]]
[[Category:慕光英文書院校友|Category:慕光英文書院校友]]