{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉鳳儀
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 刑部員外郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西|山西]][[潞州|潞州]][[襄垣縣|襄垣縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字天瑞
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 成化十六年庚子科舉人
* 弘治三年庚戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''劉鳳儀'''<ref>《進士題名碑錄》頁2482作“劉奉儀”，并註釋“《山西通志》作‘劉鳳義’。</ref>，字天瑞，[[山西|山西]][[襄垣|襄垣]]人。明朝政治人物。同進士出身，官至刑部員外郎。<ref name="傳">《重修襄垣縣志·卷六·人物·鄉賢》頁五：劉鳳儀，字天瑞，弘治庚戌進士。初授高密知縣，興學校、廣儲蓄、彌盜賊、撫逃亡。旱蝗，爲文自責，蝗入海死。陞戶部主事。出納惟允。轉陞刑部員外郎。贈南京吏部尚書。（入鄉賢祠）</ref>

==生平==
劉鳳儀是[[景泰|景泰]]年間舉人劉潔之子。[[成化|成化]]十六年（1480年）考中庚子科舉人<ref>《重修襄垣縣志·卷五·選舉·舉人》頁五：劉鳳儀，潔長子。成化庚子。</ref>，[[弘治_(明)|弘治]]三年（1490年）中式庚戌科進士。初授山東[[高密|高密]]知縣。任內興辦學校，緝捕盜賊，應對蝗災。陞任戶部主事，轉刑部[[員外郎|員外郎]]。入鄉賢祠。光緒《重修襄垣縣志》有傳。<ref>《重修襄垣縣志·卷五·選舉·進士》頁三：劉鳳儀，宏治庚戌。官至刑部員外郎，入鄉賢。見人物志。</ref>。

==家族==
曾祖劉徵；祖父[[劉端|劉端]]，教諭 贈御史；父[[劉潔|劉潔]]，按察司副使。母李氏（封孺人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治三年庚戌科進士登科錄》}}</ref>。弟[[劉鳳鳴|劉鳳鳴]]爲舉人，官至潁州知州。<ref>《重修襄垣縣志·卷五·選舉·舉人》頁五：劉鳳鳴，潔次子。正德丁卯。任潁州知州。</ref>長子[[劉龍_(明朝)|劉龍]]，弘治十二年（1499年）己未科進士，官至南京兵部尚书。<ref>《重修襄垣縣志·卷五·選舉·進士》頁三：劉龍，鳳儀長子。宏治己未探花。累官至學士、經筵日講、兵部尚書，入鄉賢。見人物志。</ref>次子[[劉夔_(明朝)|劉夔]]，正德六年（1511年）辛未科進士，官至保定巡撫。

==註釋==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*（中國國家圖書館藏）李廷芳、徐珏、陈-{于}-廷.《重修襄垣縣志》. 清光緒六年（1880年）刻本.
*朱保炯、谢沛霖 编.《明清进士题名碑录索引》. 上海古籍出版社. 1979年第一版，1998年第二次印刷. ISBN 7-5325-2408-6

{{-}}
{{弘治三年庚戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:成化十六年庚子科舉人|Category:成化十六年庚子科舉人]]
[[Category:明朝高密縣知縣|Category:明朝高密縣知縣]]
[[Category:明朝刑部員外郎|Category:明朝刑部員外郎]]
[[Category:襄垣人|L]]
[[Category:刘姓|F]]
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]