'''劉道章'''（{{bd|？||？|}}）籍贯不详，[[中华民国|中华民国]]政治人物。

==生平==
1918年前后，[[倪嗣冲|倪嗣冲]]手下的刘道章正在担任“公益维持会”会长、安徽省教育会会长，[[沈子修|沈子修]]正在担任安徽省教育会总干事。<ref name=zhu>[http://news.sina.com.cn/c/2009-04-21/173817657245.shtml 朱蕴山：回忆五四运动前后在安徽的活动，新浪网，2009年04月21日]</ref>

1918年11月21日，[[龚心湛|龚心湛]]被任命为安徽省省长，未到任前由刘道章护理省长职务。1918年11月26日，刘道章护理安徽省省长。1919年1月1日，刘道章代理安徽全省警务处处长兼省会警察厅厅长，11月2日正式任命，1920年9月25日免职，由[[程炎勳|程炎勳]]继任。<ref>刘寿林等编，民国职官年表，北京：中华书局，1995年</ref>任内，1919年12月，安徽省长公署卫兵为购物争秤事，与警察发生冲突，吕调元的儿子率卫队前往弹压。安徽全省警务处处长兼省会警察厅厅长刘道章觊觎安徽省省长一职，乃在安徽督军[[倪嗣冲|倪嗣冲]]的授意下，借口警察受辱而提出辞职，企图逼吕调元下台。吕调元下令开除滋事的卫兵，并令儿子离开安徽。而刘道章仍然径行离职，并指使安庆全城的警察一律罢岗。吕调元因此被迫辞职。<ref>安徽近現代史辞典，中国文史出版社，1990年，第34页</ref>

1921年6月，[[安徽省议会|安徽省议会]]按照[[倪道烺|倪道烺]]（[[倪嗣冲|倪嗣冲]]的胞侄，[[凤阳关|凤阳关]]监督）、[[马联甲|马联甲]]（皖南镇守使）之意，拟削减本已经决定增加的教育经费，以便增加军费。6月2日，安庆各学校师生派代表赴安徽省议会请愿，遭到驱逐。数千学生闻讯前往支援。马联甲下令殴打学生，打伤学生40多名。其中学生[[姜高琦|姜高琦]]身中七刀，经抢救无效身亡。校长[[光明甫|光明甫]]乃率学生要求马联甲赔偿学生生命。不久，安徽省城[[安庆|安庆]]即举办了各界支援下的万人示威游行。后来，经安徽省参议会调解，马联甲逃回监军驻节的[[蚌埠|蚌埠]]。安徽省当局被迫同意将教育经费自92万元增至150万元。但马联甲未受惩处。<ref name=zhu/>

“姜案”发生之后，倪道烺、马联甲与[[中国国民党|中国国民党]]右派[[管鹏|管鹏]]合作，企图夺取安徽省政权。他们通过手下的刘道章、[[关芸农|关芸农]]等人活动，由倪道烺出资300万元，包办安徽省议会，策划推举倪道烺为民选省长、管鹏为副省长，以便镇压各校风潮及学生运动（按当时体制，督军无法管辖学校、直接处理学生示威游行等事宜，民政问题由省长专门负责）。师生领袖们随即决定各自回原籍活动，反贿选。[[李光炯|李光炯]]、[[光明甫|光明甫]]、[[史恕卿|史恕卿]]等人回[[桐城|桐城]]，[[卢仲农|卢仲农]]、[[朱子帆|朱子帆]]等人回[[无为|无为]]，[[朱蕴山|朱蕴山]]、[[沈子修|沈子修]]回[[六安|六安]]。他们捣毁选票柜，收集并揭露贿选情况，还向[[北洋政府|北京政府]]控诉倪道烺、马联甲贿选罪状。倪道烺、马联甲遂又以40万元贿赂北京政府内阁总理[[靳云鹏|靳云鹏]]，任命倪道烺的老师[[李兆珍|李兆珍]]为安徽省省长。安徽民众不承认李兆珍为安徽省省长。师生领袖们发动教职员及学生2000余人，背行李睡在江岸，守住城门，不让李兆珍登岸入城就任。李兆珍便化装为商人混入安徽省长公署。[[安庆|安庆]]、[[芜湖|芜湖]]随即举行“三罢”，发动游行示威直赴安徽省长公署。卫兵与师生冲突，打伤[[安徽省立第二甲种农业学校|安徽省立第二甲种农业学校]]教员[[王肖山|王肖山]]，引發民众愤怒。李兆珍最终逃出安徽省长公署。“驱李运动”成功，安庆召开了万人庆祝大会。<ref name=zhu/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{安徽行政长官|北省}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|D]]