'''劉遵考'''（{{bd|392年||473年|}}），[[表字|表字]]不詳，[[彭城郡|彭城郡]]人。[[劉宋|劉宋]][[宗室|宗室]]，[[宋武帝|宋武帝]]劉裕族弟。官至侍中、特進、左光祿大夫，封營浦縣侯。

== 生平 ==
===前期===
劉遵考初為振武參軍，因參與討伐[[盧循|盧循]]而獲封'''鄉侯'''。後劉裕北伐[[後秦|後秦]]，遵考以建威將軍、彭城內史隨軍。由於劉裕諸子年紀尚幼，弟[[劉道規|劉道規]]已逝，[[劉道鄰|劉道鄰]]又留在國內[[荊州_(古代)|荊州]]重地，其時能讓其任用的宗室就只有遵考一人，故在滅秦後以遵考督[[并州|并州]][[司州|司州]]之[[河北郡|河北]][[河東郡_(中國)|河東]][[北平陽郡|北平陽]]、[[北雍州|北雍州]]之[[新平郡|新平]][[安定郡|安定]]五郡諸軍事、輔國將軍、并州刺史，領[[河東郡_(中國)|河東]]太守，鎮[[蒲阪|蒲阪]]<ref>《宋書·武帝紀中》：〔義熙十四年正月〕以輔國將軍劉遵考為并州刺史，領河東太守，鎮蒲坂。</ref>。義熙十四年（418年），劉裕班師，但不久關中就遭[[夏_(十六國)|夏國]]進攻，留守諸將又內鬥，最終劉裕雖派[[朱齡石|朱齡石]]代鎮長安亦無法扭轉局勢。關中被夏國侵奪後，遵考亦自并州南返，先後任游擊將軍及冠軍將軍。

劉裕篡晉後，因遵考宗室身份而封為'''營浦縣侯'''，食邑五百，又以冠軍將軍領彭城、沛二郡太守。

===中期===
[[景平|景平]]元年（423年），轉右衞將軍，元嘉二年（425年）任征虜將軍、淮南太守。元嘉三年（426年），宋文帝誅殺[[徐羨之|徐羨之]]、[[傅亮|傅亮]]及[[謝晦|謝晦]]三位權臣，召劉遵考以使持節，領護軍入值殿省。謝晦被平定後，遵考出任使持節、督[[雍州|雍]][[梁州|梁]][[南秦州|南]][[北秦州|北秦]]四州荊州之[[南陽郡|南陽]][[竟陵郡|竟陵]][[順陽郡|順陽]][[襄陽郡|襄陽]][[新野郡|新野]][[隨郡|隨]]六郡諸軍事、征虜將軍、寧蠻校尉，雍州刺史<ref>《宋書·文帝紀》：〔冬十一月〕己亥，以南蠻校尉劉遵考為雍州刺史。</ref>，襄陽新野二郡太守。不過，遵考任內為政嚴苛殘暴，並且聚斂錢財，故在元嘉五年（428年）遭彈劾，但宋文帝不問其罪，讓其還都。元嘉七年（430年）又任太子右衞率，加[[給事中|給事中]]。元嘉八年（431年）二月轉督[[南徐州|南徐]][[南兗州|兗州]]之江北淮南諸軍事、征虜將軍、南兗州刺史，領廣陵太守。不久又徵為[[侍中|侍中]]，領後軍將軍，隨後又轉任[[太常|太常]]。

元嘉九年（432年）又調任右衞將軍，加[[散騎常侍|散騎常侍]]。元嘉十五年（438年）又以本官兼領徐州大中正、太子中庶子。同年五月，遵考原本要出任徐兗二州刺史<ref>《宋書·文帝紀》：壬辰，以右衞將軍劉遵考為徐、兗二州刺史。</ref>，但未出鎮就又獲射為侍中，領左衞將軍，至次年閏九月才為使持節、監[[豫州|豫]]司雍并四州[[南豫州|南豫州]]之[[梁郡|梁郡]][[弋陽郡|弋陽]][[馬頭|馬頭]]荊州之[[義陽郡|義陽]]四郡諸軍事、前將軍、豫州刺史<ref>《宋書·文帝紀》：癸卯，以左衞將軍劉遵考為豫州刺史。</ref>，領南梁郡太守。元嘉二十一年（444年），因為遵考違反詔命，沒有賑濟因豫州旱災而受害的百姓而被免官。後起為散騎常侍、五兵尚書，又轉吳興太守，秩[[中二千石|中二千石]]。元嘉二十五年（448年）又為領軍將軍<ref>《宋書·文帝紀》：九月辛未，以尚書右僕射何尚之為尚書左僕射，領軍將軍沈演之遷職，吳興太守劉遵考為領軍將軍。</ref>。元嘉二十七年（450年），北魏兵臨江北瓜步，聲言渡江，遵考率軍沿江置守，假節蓋。<ref>《資治通鑑·卷一二五》：「命領軍將軍劉遵考等將兵分守津要，遊邏上接干湖，下至蔡洲，陳艦列營，周亙江濱，自採石至于暨陽。」</ref>

元嘉三十年（453年）正月，遵考再次任豫州刺史<ref>《宋書·文帝紀》：庚辰，以領軍將軍劉遵考為平西將軍、豫州刺史。</ref>，但當年就遇太子[[劉劭_(劉宋)|劉劭]]弒父登位，劉劭進遵考號安西將軍，並派外監[[徐安期|徐安期]]和[[仰捷祖|仰捷祖]]防備他。遵考殺了安期等人，起兵響應討伐劉劭的南譙王[[劉義宣|劉義宣]]，並得對方進號為鎮西將軍。

孝建元年（454年），劉義宣起兵反叛[[宋孝武帝|宋孝武帝]]，孝武任劉遵考為征虜將軍，率兵屯駐臨沂縣。不久任吳興太守。孝建二年（455年），任湘州刺史、尚書左僕射<ref>《宋書·孝武帝紀》：三月辛亥，以吳興太守劉遵考為湘州刺史。……五月戊戌，以湘州刺史劉遵考為尚書右僕射，前軍司馬垣閎為交州刺史。</ref>；三年（456年）閏三月又任丹陽尹<ref>《宋書·孝武帝紀》：閏月戊午，尚書右僕射劉遵考遷職。</ref>，加散騎常侍，同年九月再任尚書右僕射<ref>《宋書·孝武帝紀》：九月壬戌，以丹陽尹劉遵考為尚書右僕射。</ref>、領太子右衞率。

大明三年（459年）正月又轉領軍將軍<ref>《宋書·孝武帝紀》：〔大明三年春正月〕己丑，以驃騎將軍、領軍將軍柳元景為尚書令，尚書右僕射劉遵考為領軍將軍。</ref>，加散騎常侍。大明五年（461年）十二月，遵考再任尚書右僕射<ref>《宋書·孝武帝紀》：十二月壬申，以領軍將軍劉遵考為尚書右僕射。</ref>，金紫光祿大夫，散騎常侍。至次年九月轉尚書左僕射<ref>《宋書·孝武帝紀》：乙未，尚書右僕射劉遵考為尚書左僕射</ref>，領徐州刺史，大中正及崇憲太僕。

===後期===
永光元年（465年），[[宋前廢帝|宋前廢帝]]繼位，轉任特進，右光祿大夫<ref>《宋書·前廢帝紀》：〔大明八年九月〕癸卯，以尚書左僕射劉遵考為特進、右光祿大夫。</ref>，仍兼散騎常侍及崇憲太僕。同年前廢帝誅[[劉義恭|劉義恭]]等人，調遵考督南豫州諸軍事、安西將軍、南豫州刺史<ref>《宋書·前廢帝紀》：〔景和元年九月〕丁未，衞將軍湘東王彧加開府儀同三司，特進、右光祿大夫劉遵考為安西將軍、南豫州刺史，寧朔將軍殷孝祖為兗州刺史。</ref>。亦在同一年，[[宋明帝|宋明帝]]殺前廢帝即位，以遵考為侍中、特進、右光祿大夫<ref>《宋書·明帝紀》：〔泰始元年冬十二月〕己巳，以安西將軍、南豫州刺史劉遵考為特進、右光祿大夫</ref>，領崇憲太僕，並給親侍三十人。次年崇憲太后[[路惠男|路惠男]]去世，遵考解太僕職。泰始五年（469年）更獲賜几杖，太官四時賜珍味及太醫給藥的禮遇。泰豫元年（472年）四月，[[宋後廢帝|宋後廢帝]]即位，以遵考為左光祿大夫，仍任侍中、特進<ref>《宋書·後廢帝紀》：己酉，特進、右光祿大夫劉遵考改為左光祿大夫。</ref>。

元徽元年六月乙卯日（473年7月20日<ref>[https://sinocal.sinica.edu.tw 兩千年中西曆換算]</ref>）去世<ref>《宋書·後廢帝紀》：〔元徽元年六月〕乙卯，特進、左光祿大夫劉遵考卒。</ref>，享年八十二歲。朝廷追贈左光祿大夫，開府儀同三司，[[諡|諡]]為'''元公'''。

== 性格特徵 ==
遵考雖然歷任多個內外要職，但一切全因他是宗室近親，他本身就沒甚麼才能。年老時更因病失明。

==关系==
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | Xu | Xu=劉旭孫}}
{{chart | |,|-|^|-|.|}}
{{chart | Hu | | Ch | Hu=劉混|Ch=劉淳}}
{{chart | |!| | | |!|}}
{{chart | Ji | | Ya | Ji=劉靖|Ya=劉巗}}
{{chart | |!| | | |!|}}
{{chart | Qi | | Ju | Qi=宋孝帝<br>[[劉翹|劉翹]]|Ju=劉涓子}}
{{chart | |!| | | |!|}}
{{chart | Yu | | Zu | Yu=宋武帝<br>[[劉裕|劉裕]]|Zu=營浦元公<br>'''劉遵考'''}}
{{chart/end}}
</center>

== 子女 ==
*劉澄之
*劉琨之，被竟陵王[[劉誕_(劉宋)|劉誕]]所殺。

== 參考資料 ==
*《[[宋書|宋書]]·[[s:宋書/卷51#劉遵考|宗室·劉遵考傳]]》
*《[[南史|南史]]》
{{reflist}}

[[Category:劉宋宗室|Category:劉宋宗室]]
[[Category:东晋将军|Category:东晋将军]]
[[Category:东晋刺史|Category:东晋刺史]]
[[Category:东晋太守|Category:东晋太守]]
[[Category:刘宋县侯|Category:刘宋县侯]]
[[Category:刘宋太守|Category:刘宋太守]]
[[Category:刘宋将军|Category:刘宋将军]]
[[Category:刘宋刺史|Category:刘宋刺史]]
[[Category:刘宋侍中|Category:刘宋侍中]]
[[Category:刘宋太常|Category:刘宋太常]]
[[Category:南北朝尚书左仆射|Category:南北朝尚书左仆射]]
[[Category:南北朝尚书右仆射|Category:南北朝尚书右仆射]]
[[Category:刘宋散骑常侍|Category:刘宋散骑常侍]]
[[Category:刘宋金紫光禄大夫|Category:刘宋金紫光禄大夫]]
[[Category:右光禄大夫|Category:右光禄大夫]]
[[Category:南北朝左光禄大夫|Category:南北朝左光禄大夫]]
[[Category:諡元|Category:諡元]]
[[Category:刘宋开府仪同三司|Category:刘宋开府仪同三司]]