{{BLPsources|date=2019年7月}}
{{noteTA
|G1=地名
|1=zh-hans:默多克; zh-hant:梅鐸;
}}
{{艺人
|姓名 = 刘长乐
|類型 = 幕后
|圖片 = Liu Changle at Great Companies, Great Leaders - Tianjin WorkSpace 2008.jpg
|圖片尺寸 = 200px
|圖片簡介 = 
|原名 = 
|國籍 = {{PRC}}
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1951|11|5}}
|出生地點 = {{CHN}}[[上海市|上海市]]
|职业 = 前[[鳳凰衛視|鳳凰衛視]]董事局主席
|语言 = 国语、上海話
|亲属 = 刘点点、刘滴滴（女儿）
}}

'''劉長樂'''{{GBSHK}}{{JP}}（{{lang-en|Liu Changle}}，{{bd|1951年|11月5日|||catIdx=L刘}}）<ref>{{Cite web |url=http://phtv.ifeng.com/a/20160707/41635318_0.shtml |title=刘长乐先生简历 |accessdate=2017-03-29 |archive-date=2017-03-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170330013243/http://phtv.ifeng.com/a/20160707/41635318_0.shtml |dead-url=no }}</ref>，男，祖籍[[山东省|山东]][[萊蕪市|莱芜]]，生於[[上海|上海]]，曾任[[鳳凰衛視|鳳凰衛視]]董事局主席及[[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]股東、[[國際佛光會|國際佛光會]]世界總會副總會長、[[全国政协常委|全国政协常委]]。曾是[[中国人民解放军第四十軍|中国人民解放军第四十軍]]軍官。

== 生平 ==
=== 早年生涯 ===
1951年11月5日刘长乐出生于[[上海|上海]]，1953年隨父親刘向一遷居[[北京|北京]]（刘向一为[[山东|山东]]南下干部<ref>{{Cite web |url=http://www1.china.com.cn/culture/txt/2009-08/27/content_18412887.htm |title=刘长乐：智者和大亨 |access-date=2010-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101017180229/http://www.china.com.cn/culture/txt/2009-08/27/content_18412887.htm |archive-date=2010-10-17 |dead-url=yes }}</ref>），后遷居[[西安|西安]]。1964年再次遷居[[蘭州|蘭州]]。1970年中學畢業后去蘭州制藥廠工作，后在[[中國人民解放軍第四十集團軍|中國人民解放軍第四十集團軍]]擔任政宣部门的[[军官|军官]]。1980年畢業於[[北京廣播學院|北京廣播學院]]。

1983年進入[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]，曾任職[[記者|記者]]、[[編輯|編輯]]、新聞評論員，後更升為國家司級干部。1988年派往海外工作，自称从[[原油|原油]][[贸易|贸易]]赚到第一桶金。刘长乐在移居海外后从事对资本总量要求很大的石油和房地产开发业务并获利。

=== 投资视媒 ===
1996年3月31日，劉長樂旗下的[[今日亞洲有限公司|今日亞洲有限公司]]與[[澳洲|澳洲]]傳媒大亨[[魯柏·梅鐸|梅鐸]]屬下[[星空傳媒|衛星電視有限公司]]及[[中國中央電視台|中國中央電視台]]屬下[[華穎國際有限公司|華穎國際有限公司]]共同創立鳳凰衛視，劉長樂其後成為大股東。2000年6月30日在[[香港联交所|香港联交所]]创业板上市，改凤凰卫视有限公司为凤凰卫视控股有限公司，并出任董事局主席兼行政总裁。2002年6月11日，劉長樂收購[[亞洲電視|亞洲電視]]46％股份，成為最大股東。2007年，與[[陳永棋|陳永棋]]所持有的亞視股權將減至26.85％，故不再為亞視最大股東。2008年1月18日，刘长乐获得“2007年度中国十大传媒创新领军人物之特别贡献奖”<ref>{{cite journal |author=张姝 |editor=张立君 |title=刘长乐，知足与不知足 |journal=《传媒》 |date=2008-02-19 |issue=2008年第2期 |url=http://media.people.com.cn/GB/22114/45733/116399/6895936.html |accessdate=2020-04-13 |issn=1009-9263 |archive-date=2020-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200413050724/http://media.people.com.cn/GB/22114/45733/116399/6895936.html |dead-url=no }}</ref>，成为2007年度唯一获此殊荣的传媒从业者。2021年2月26日，劉長樂不再擔任鳳凰衛視行政總裁，但董事局主席依舊保留<ref>{{cite news |title=原上海宣传官员徐威出任凤凰卫视行政总裁 为期三年 |url=https://cn.reuters.com/article/phoenix-tv-new-head-xu-0226-idCNKBS2AQ1E1}}</ref>。劉也將近38%的凤凰股权卖给[[紫荆文化集团|紫荆文化集团]]以及[[信德集团|信德集团]]<ref>{{cite web|url=https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20210418-%E5%87%A4%E5%87%B0%E5%8D%AB%E8%A7%86%E7%BF%BB%E7%AF%87-%E5%88%98%E9%95%BF%E4%B9%90%E6%92%A4%E7%A6%BB-%E4%B8%AD%E8%B5%84%E6%88%90%E4%B8%BA%E5%A4%A7%E8%82%A1%E4%B8%9C|title=凤凰卫视翻篇：刘长乐撤离 中资成为大股东|date=2021-04-18|website=RFI - 法国国际广播电台|access-date=2021-04-19|archive-date=2021-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210510210901/https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20210418-%E5%87%A4%E5%87%B0%E5%8D%AB%E8%A7%86%E7%BF%BB%E7%AF%87-%E5%88%98%E9%95%BF%E4%B9%90%E6%92%A4%E7%A6%BB-%E4%B8%AD%E8%B5%84%E6%88%90%E4%B8%BA%E5%A4%A7%E8%82%A1%E4%B8%9C|dead-url=no}}</ref>。

2021年6月22日，凤凰卫视对董事会进行大调整，刘长乐辞任董事会主席<ref>{{cite news |title=刘长乐退出凤凰卫视，紫荆文化成了第一大股东 |url=https://new.qq.com/rain/a/20210624A013XH00|publisher = 腾讯网}}</ref><ref>{{cite news  |title=凤凰卫视易主，刘长乐全面退出  |url=https://www.sohu.com/a/473628118_120091539  |publisher=搜狐网  |accessdate=2022-01-25  |archive-date=2022-01-25  |archive-url=https://web.archive.org/web/20220125050754/https://www.sohu.com/a/473628118_120091539  |dead-url=no  }}</ref>，彻底退出凤凰卫视，值得一提的是，P2P平台凤凰金融暴雷一事至今尚未得到完全解决。如今，凤凰卫视属于刘长乐的时代已全面终结。<ref>{{cite news |title=凤凰卫视正式告别“刘长乐时代” |url=https://www.chinatopbrands.net/s/1450-5031-38416.html |accessdate=2022-01-20 |archive-date=2022-01-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220120161428/https://www.chinatopbrands.net/s/1450-5031-38416.html |dead-url=no }}</ref>

===抛售豪宅===
日前退出经营、且出清持股的凤凰卫视创办人刘长乐，被传出将以760万美元的价格，将他位在美国洛杉矶圣盖博谷的豪宅出售，引起揣测。这栋豪宅登记在他的女儿名下。而刘长乐本人，是在他的一个女婿遭海南省海口市警方依非法吸收资金罪嫌刑事拘留，并立案侦查后被公告辞去凤凰卫视董事会主席及执行董事职务。

退出凤凰卫视，刘长乐2亿元抛售洛杉矶豪宅。据中央社今天综合媒体消息，指美国豪宅讯息网站Dirt在6月2 日引用的房契资料显示，刘长乐这座位在圣盖博谷（San Gabriel Valley）的豪宅，是在2004年以400万美元购得。资料指出，刘长乐买入这座拥有“当代地中海”风格的豪宅后，便将房产转让给他的双胞胎女儿刘点点、刘滴滴。她们其中一人曾就读洛杉矶的一所法学院，但目前两人都已迁回中国。实际上，这栋豪宅过去10年内很少有人居住。

美国房地产网站Redfin则显示，刘长乐这栋豪宅建于1997年，占地超过5.4英亩（近2.19公顷，约6610坪），属当地高级住宅区，为2层楼建筑，室内总面积超过8000平方呎（约225坪），内有7个房间和8间浴室。且户外视野极佳，可眺望洛杉矶市中心及圣盖博山脉。

该报道称，自中共解放军及中国媒体出身的刘长乐，1996年以商人身分创立凤凰卫视，长年担任董事会主席兼行政总裁，更兼任中国全国政协常务委员。但在2020年9月，凤凰卫视关系企业“凤凰金融”发生资金危机，波及众多投资人，导致刘长乐家族遭到庞大压力。此后，凤凰卫视于今年2月26日宣布，刘长乐辞去行政总裁职务，由前上海市政府发言人、新闻办主任徐威接任。4月间，刘长乐将手中绝大部分持股售予紫荆文化集团及香港信德集团，其中紫荆文化集团为中资企业。

中央社说，5月5日，凤凰金融负责人、刘长乐的女婿贺鑫遭海南省海口市警方依非法吸收资金罪嫌刑事拘留，并立案侦查。凤凰卫视遂于6月22日正式公告，刘长乐已辞去董事会主席及执行董事，由徐威接任，紫荆及信德人马也同时进驻，从此成为北京名义上及实际上都直接掌控的媒体。该报道称，因此，此时传出刘长乐将出售洛杉矶豪宅的消息，随即引起外界揣测。

=== 家庭 ===
女婿贺鑫，曾担任凤凰金融的控制人，被刑拘。<ref>{{cite web|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20210508000173-260203?chdtv|title=劉長樂女婿涉非法吸金 鳳凰金融賀鑫遭調查 - 全球財經|first=|last=中時新聞網|website=中時新聞網|access-date=2021-05-24|archive-date=2021-05-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210524044004/https://www.chinatimes.com/newspapers/20210508000173-260203?chdtv|dead-url=no}}</ref>

大女儿刘点点，博士，曾任凤凰卫视中文台副台长。中华小姐环球大赛操盘人。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[凤凰卫视|凤凰卫视]]
* [[中国中央电视台|中国中央电视台]]

== 外部链接 ==
{{Commons category|Liu Changle|刘长乐}}
* [http://phtv.ifeng.com/lcl/ 刘长乐个人首页]{{Wayback|url=http://phtv.ifeng.com/lcl/ |date=20140227202749 }}

{{凤凰卫视控股有限公司}}
{{Navboxes 
| title  = 刘长乐在[[中国和平统一促进会|中国和平统一促进会]]的职务
| list1  =
{{中国和平统一促进会第八届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|Chang长]]
[[category:上海人|category:上海人]]
[[category:莱芜人|category:莱芜人]]
[[Category:北京广播学院校友|Category:北京广播学院校友]]
[[Category:中國傳媒人|Category:中國傳媒人]]
[[Category:中华人民共和国企业家|Category:中华人民共和国企业家]]
[[Category:香港城市大學榮譽博士|Category:香港城市大學榮譽博士]]
[[Category:前亞洲電視有限公司人物|Category:前亞洲電視有限公司人物]]
[[Category:凤凰卫视人物|Category:凤凰卫视人物]]
[[Category:全国政协香港委员|Category:全国政协香港委员]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:第十二届全国政协常务委员|Category:第十二届全国政协常务委员]]
[[Category:中国和平统一促进会常务理事|Category:中国和平统一促进会常务理事]]
[[Category:军人出身的商人|Category:军人出身的商人]]