
{{Expand|time=2013-02-15T03:39:58+00:00 }}
'''刘开'''（{{bd|?||131年|4月2日|catIdx=L}}），[[汉章帝|汉章帝]]的第六子，其母[[申貴人|申贵人]]，[[永元_(汉和帝)|永元]]二年（90年）封为'''河间王'''，分乐成、勃海、涿郡三郡为国。[[延平_(东汉)|延平]]元年（106年）就国。刘开奉遵法度，官民敬服。[[永宁_(东汉)|永宁]]元年（120年），[[和熹皇后|邓太后]]封刘开子[[刘翼|刘翼]]为平原王，奉[[汉和帝|汉和帝]]长子怀王刘胜祀；刘开子刘得为安平王，奉[[汉明帝|汉明帝]]子乐成王[[刘党|刘党]]祀。

刘开为河间王四十二年，於[[永建|永建]]六年二月庚午薨<ref>《後漢書·順帝紀》：六年春二月庚午，河間王開薨。</ref>，[[谥号|谥号]]为'''孝王'''，子刘政嗣位。[[阳嘉|阳嘉]]元年，刘开其余十三子皆封亭侯。

蠡吾侯刘翼即是[[汉桓帝|汉桓帝]]的父亲；刘开另一子解瀆亭侯[[劉淑_(解瀆亭侯)|刘淑]]即是[[汉灵帝|汉灵帝]]的祖父，因此刘开被追尊为'''孝穆皇'''，刘开夫人赵氏为[[孝穆赵皇后|孝穆皇后]]，庙曰清庙，陵曰乐成陵。

==家庭==
{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1=（追尊）'''孝穆皇刘开'''
|2='''父：'''肃宗孝章皇帝[[汉章帝|刘炟]]
|3='''母：'''贵人[[申貴人|申氏]]
|4='''祖父：'''显宗孝明皇帝[[汉明帝|刘庄]]
|5='''祖母：'''贵人[[賈貴人|贾氏]]
|6=
|7=
|8='''曾祖父：'''世祖光武皇帝[[汉光武帝|刘秀]]
|9='''曾祖母：'''光烈皇后[[阴丽华|阴丽华]]
|10= '''外曾祖父：'''[[贾武仲|贾武仲]]
|11='''外曾祖母：'''[[马姜|马姜]]？
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''南顿县令[[刘钦_(南顿县令)|刘钦]]
|17='''高祖母：'''县令夫人[[樊娴都|樊娴都]]
|18='''外高祖父：'''宣恩哀侯[[阴陆|阴陆]]
|19='''外高祖母：'''宣恩侯夫人邓氏
|20='''外高祖父：'''胶东刚侯[[贾复|贾复]]
|21='''外高祖母：'''胶东刚侯夫人
|22='''外高祖父：'''新息忠成侯[[马援|马援]]
|23='''外高祖母：'''新息忠成侯夫人
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

===子===
*河間王劉政
*安平王劉得
*參戶亭侯劉博，出嗣任城孝王[[劉尚_(任城王)|劉尚]]
*蠡吾侯[[劉翼|劉翼]]，[[漢桓帝|漢桓帝]]劉志父。
*解瀆亭侯[[劉淑_(解瀆亭侯)|劉淑]]，[[漢靈帝|漢靈帝]]劉宏祖父。

==參考文獻==
*《[[後漢書|後漢書]]·[[s:後漢書/卷55#河間孝王開|章帝八王傳]]》
{{start box}}
{{s-before|无}}
{{s-title|[[東漢藩王列表|汉河间王]]|90年-131年}}
{{s-after|惠王[[劉政_(河間王)|刘政]]}}
{{end box}}

{{汉朝君主}}

[[Category:漢章帝皇子|6]]
[[Category:漢朝诸侯王|K]]
[[Category:刘姓|K]]