{{Otheruses|劉麟|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉麟
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 工部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 江西安仁縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字元瑞，一字子振，號南坦
| 諡號 = 清惠
| 出生日期 = 成化十一年（1475年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 嘉靖四十年（1561年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治九年丙辰科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}

'''劉麟'''（{{bd|1475年||1561年|catIdx=L}}），[[表字|字]]'''元瑞'''，一字'''子振'''，[[号|号]]'''南坦'''，[[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[饒州府|饒州府]][[安仁縣|安仁縣]]（今[[江西省|江西省]][[餘江縣|餘江縣]]）人，明朝政治人物，弘治丙辰進士，官至[[明朝工部尚書|工部尚書]]。

== 生平 ==
世为南京广洋卫副千户，因占籍南京上元县。自幼博学能文，与[[顾璘|顾璘]]、[[徐祯卿|徐祯卿]]被誉为“江东三才子”之一。弘治九年（1496年）丙辰科進士<ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>，言官[[龐泮|龐泮]]下獄，其與[[陸崑|陸崑]]上疏論救。授刑部主事，進[[刑部員外郎|刑部員外郎]]，任內平反京畿地区冤狱三百九十餘人。

正德年間，晉刑部郎中，出爲浙江[[紹興府|紹興府]][[知府|知府]]。克己奉公，被越地之人称道。[[劉瑾|劉瑾]]因恨其不謁謝，借口“录囚过细”逮捕其并下罪為民。劉瑾被誅后，起用[[西安府|西安府]][[知府|知府]]。父喪丁憂，居住在湖州。与[[吴琬|吴琬]]、施侃、孙一元、[[龙霓|龙霓]]结苕溪社，号为“苕溪五隐”。起补西安，起用為陝西左參政，升[[雲南|雲南]][[按察使|按察使]]，因病辭職<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“劉麟，字元瑞，本安仁人。世為南京廣洋衞副千戶，因家焉。績學能文，與顧璘、徐禎卿稱「江東三才子」。弘治九年成進士。言官龐泮等下獄，麟偕同年生陸崑抗疏救。除刑部主事，進員外郎。錄囚畿內，平反三百九十餘人。正德初，進郎中，出為紹興府知府。劉瑾銜麟不謁謝，甫五月，摭前錄囚細故，罷為民。 士民醵金贐不受，為建小劉祠以配漢劉寵，因寓湖州。與吳琬、施侃、孫一元、龍霓為「湖南 五隱」。瑾誅，起補西安。遭父憂，樂吳興山水，奉父柩葬焉，遂居湖州。起陝西左參政，督糧儲。都御史鄧璋督師，議加賦充餉，麟力爭。會陝民詣闕愬，得寢。尋遷雲南按察使，謝病歸。”</ref>。

嘉靖初年，召為[[太僕寺卿|太僕寺卿]]，進為右[[副都御史|副都御史]]，巡撫保定等地，因兵餉事與中官耿忠所爭，再次借病辭職。此後起用為[[大理寺卿|大理寺卿]]，拜為[[工部尚書|工部尚書]]，因淘汰浪費與官員而得罪權貴，嘉靖七年（1528年）強令致仕。家居三十多年。卒贈太子少保，諡清惠<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：嘉靖初，召拜太僕卿。進右副都御史，巡撫保定六府。中官耿忠守備紫荊多縱，麟劾 奏之。請捐天津三衞屯田課，及出庫儲給河間三衞軍月餉，徵逋課以償，皆報可。帝因諭戶部，中外軍餉未給者，悉補給之。再引疾歸。起大理卿，拜工部尚書。侍衞軍不給 衣履，錦衣帥駱安援紅盔軍例以請，麟執不可。詔量給銀自製，後五載一給為常。四司財 物悉貯後堂大庫，司官出納多侵漁，麟請特除一郎官主之。帝稱善，因賜名「節慎庫」。已，上節財十四事，汰內府諸監局冒破錢，中貴大恨。及顯陵工竣，執役者咸覬官。麟止擬賚，羣小愈怨。會帝納諫官言，停中外雜派工役，麟牒停浙江、蘇、松織造，而上供袍服在停中。中官吳勳以為言，遂勒麟致仕。久之，顯陵殿閣雨漏，追論麟，落職。麟清修直節，當官不撓。居工部，為朝廷惜財謹費，僅踰年而罷。居郊外南坦，賦詩自娛。守為築一臺，令為搆堂，始有息游之所。家居三十餘年，廷臣頻論薦。晚好樓居，力不 能搆，懸籃輿於梁，曲臥其中，名曰神樓。文徵明繪圖遺之。年八十七卒。贈太子少保，諡清惠。</ref>。两袖清风，无资回乡。又与[[文征明|文征明]]等交游唱和，朱凤翔序其集。著有《刘清惠集》。

==家族==
曾祖父劉仲翔；祖父劉某，千戶；父劉蒼，千戶。前母胡氏；蔣氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《明代登科錄彙編》之《弘治九年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{並稱|江東三才子|[[劉麟_(弘治進士)|劉 麟]] - [[顧璘|顧 璘]] - [[徐禎卿|徐禎卿]]}}
{{並稱|苕溪五隱|[[劉麟_(弘治進士)|劉 麟]] - [[孫一元|孫一元]] - [[龍霓|龍 霓]] - '''吳 珫''' - [[施侃|施 侃]]}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[童瑞|童瑞]]|[[章拯|章拯]]|[[明朝工部尚書|明朝工部尚書]]|1528年-1529年}}
{{end box}}
{{規範控制}}
{{弘治九年丙辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}

[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部員外郎|Category:明朝刑部員外郎]]
[[Category:明朝紹興府知府|Category:明朝紹興府知府]]
[[Category:明朝西安府知府|Category:明朝西安府知府]]
[[Category:明朝陝西布政使司參政|Category:明朝陝西布政使司參政]]
[[Category:明朝雲南按察使|Category:明朝雲南按察使]]
[[Category:明朝太僕寺卿|Category:明朝太僕寺卿]]
[[Category:明朝副都御史|Category:明朝副都御史]]
[[Category:明朝保定巡撫|Category:明朝保定巡撫]]
[[Category:明朝大理寺卿|Category:明朝大理寺卿]]
[[Category:明朝工部尚书|Category:明朝工部尚书]]
[[Category:明朝追贈太子少保|Category:明朝追贈太子少保]]
[[Category:余江人|Category:余江人]]
[[Category:刘姓|L]]
[[Category:諡清惠|Category:諡清惠]]