{{CJK-New-Char|4DAE|ver=A}}
{{Emperorcn box
|名称=汉高祖
|姓名=劉巖
|庙号=高祖
|谥号=天皇大帝
|陵墓=[[南汉二陵#康陵|康陵]]
|政权=[[南汉|南汉]]
|在世=889年-942年
|在位=917年-942年
|年号=[[乾亨_(南汉)|乾亨]]：917年七月-925年十一月<br />
[[白龙_(南汉)|白龙]]：925年十二月-928年二月<br />
[[大有_(年號)|大有]]：928年三月-942年三月
}}
'''漢高祖劉龑'''（粵音：jim5 [染]，{{bd|889年||942年|catIdx=l}}），原稱'''劉巖'''，又名'''刘陟'''。[[五代十国|五代十国]]时期[[南汉|南汉]]开國皇帝，[[蔡州_(隋朝)|蔡州]][[上蔡|上蔡]]（今[[河南省|河南省]][[上蔡县|上蔡县]]）人，[[郡望|郡望]][[彭城郡|彭城]]（今[[江苏省|江苏省]][[徐州市|徐州市]]），父亲是[[南汉|南汉]][[追贈|追赠]]圣武皇帝[[刘谦_(唐朝)|刘知谦]]，母亲是妾[[段氏_(劉謙)|段氏]]。

== 生平 ==
祖父[[劉安仁|劉安仁]]為[[蔡州_(隋朝)|蔡州]][[上蔡|上蔡]]（今[[河南省|河南]][[上蔡县|上蔡]]）人，遷居[[福建|福建]]，以經商為生，又因為生意需要，遷居[[嶺南|嶺南]]，生[[刘谦_(唐朝)|刘知谦]]。[[唐朝|唐朝]]末年，知谦從軍，受到當時的南海軍[[節度使|節度使]][[韋宙|韋宙]]賞識，與韋的姪女[[韋夫人_(劉謙)|韦氏]]結婚，生下劉隱、劉臺兩個兒子。[[黃巢之亂|黃巢之亂]]出征有功，882年任封州刺史。

[[刘谦_(唐朝)|刘知谦]]后来又私纳小[[妾|妾]]段氏，生下劉巖。[[正妻|正妻]]韦氏大怒，杀了段氏，但未忍伤害还是[[婴儿|婴儿]]的劉巖，抱回家中和自己的两个儿子一起抚育。劉巖长大之後，聪慧又擅長[[武術|武艺]]，且精通[[占卜|占卜]]算命之术，但又天性苛酷，每视杀人则喜，人皆以为蛟蜃化身。

知谦死後，長子[[劉隱|劉隱]]擁兵自重，克[[肇庆府|肇慶]]、[[番禺_(古代)|番禺]]（今屬[[广州市|广州]]），割据[[岭南|岭南]]地区，逐渐坐大，但劉隱向[[後梁|後梁]]稱臣納貢，後梁封為南海王，乾化元年（911年），劉隱还没来得及[[即位|称帝]]，就因病在本郡去世，諡'''襄王'''。

劉隱有子，但劉巖篡奪其位，自命為[[留后|留後]]，又襲位[[静海军节度使|交趾节度使]]，其后又袭封南海王称号。劉隱死后六年（917年），劉巖在[[番禺_(古代)|番禺]][[即位|称帝]]，建国号为「大越」， [[改元|改元]]为「[[乾亨_(南汉)|乾亨]]」，定都[[番禺_(古代)|番禺]]（今日[[廣州市|廣州市]]）。次年，刘巖自称是[[汉朝|汉朝]][[皇室|皇室]]的后裔，为了表示自己建国是恢复昔日的汉家天下，于是又改国号为「大汉」，史称[[南汉|南汉]]。

[[後唐|後唐]][[同光|同光]]四年（926年），劉巖取《[[周易|周易]]》中「飞龍在天」之意，改名为「劉龑」。據說他原先为自己改名为「劉龔」，後才自创一「龑」字。

== 家庭 ==
=== 后妃 ===
*[[馬皇后_(南漢)|馬皇后]]
*[[趙昭儀_(劉龑)|赵昭仪]]（殇帝刘玢母，殇帝立，封为皇太妃）
*[[苏才人|苏才人]]

===姬侍===
*尚仪[[谢宜清|谢宜清]]

=== 子女 ===
==== 子 ====
# 邕王 [[劉耀樞|劉耀樞]]，早夭
# 康王 [[劉龜圖|劉龜圖]]，早夭
# 殤帝 [[劉玢|劉弘度]]
# 中宗 [[劉晟|劉弘熙]]
# 越王 [[劉弘昌|劉弘昌]]，944年被[[劉晟|刘晟]]所杀
# 齊王 [[劉弘弼|劉弘弼]]，947年被刘晟所杀
# 韶王 [[劉弘雅|劉弘雅]]，945年被刘晟所杀
# 鎮王 [[劉弘澤|劉弘澤]]，944年被刘晟所杀
# 萬王 [[劉弘操|劉弘操]]，938年战死
# 循王 [[劉弘杲|劉弘杲]]，943年被刘晟所杀
# 息王 [[劉弘暐|劉弘暐]]，947年被刘晟所杀
# 高王 [[劉弘邈|劉弘邈]]，954年被刘晟所杀
# 同王 [[劉弘簡|劉弘簡]]，947年被刘晟所杀
# 益王 [[劉弘建|劉弘建]]，947年被刘晟所杀
# 辨王 [[劉弘濟|劉弘濟]]，947年被刘晟所杀
# 貴王 [[劉弘道|劉弘道]]，947年被刘晟所杀
# 宣王 [[劉弘昭|劉弘昭]]，947年被刘晟所杀
# 通王 [[劉弘政|劉弘政]]，955年被刘晟所杀
# 定王 [[劉弘益|劉弘益]]，947年被刘晟所杀

== 血统争议 ==

除了劉龑及祖父[[劉安仁|劉安仁]]为上蔡（今河南省[[上蔡县|上蔡县]]）人的说法外，其侄女[[明惠皇后_(閩)|刘华]]的[[墓志|墓志]]称家族出于东晋时[[衣冠南渡|南渡]]的[[彭城刘氏|彭城刘氏]]，“而家于五羊，今为封州贺水人也”。[[藤田豐八|藤田豐八]]认为他是大食商人后裔<ref>{{cite book|author=藤田丰八|title=中国南海古代交通丛考|year=1935|publisher=商务印书馆|pages=137-150|chapter=南汉刘氏祖先考}}</ref>。{{fact|但藤田氏此说遭到日本另一位对中外关系颇有研究的学者[[桑原骘藏|桑原骘藏]]的质疑。桑原认为，关于宋元祐间广州蕃坊娶宗女的刘姓人为阿拉伯人的说法，不能用以证明南汉刘氏是阿拉伯人的后裔，相反，宋元祐间广州蕃客的刘姓，可能是南汉所赐，“余谓唐代每以国姓赐外国人，此刘姓回民，或南汉刘氏赐与广州蕃客者，因为得姓之源欤？”}}

== 备注 ==

{{noteFoot}}

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{中国皇帝|--|三子殤帝[[劉玢|刘玢]]|[[五代十国君主列表#南漢|南漢君主]]|917-942}}
{{五代十国君主}}
[[Category:静海军节度使|Category:静海军节度使]]
[[Category:南漢君主|Category:南漢君主]]
[[Category:刘姓|Y]]
[[Category:上蔡人|Category:上蔡人]]
[[Category:后梁异姓郡王|Category:后梁异姓郡王]]
[[Category:五代十国中书令|Category:五代十国中书令]]