{{主播資訊
| 主播頭銜     = [[台灣大哥大|台灣大哥大]]永續暨品牌管理處副總經理
| 主播姓名     = 劉麗惠
| 主播英文名字 = Iris Liu
| 主播出生年分 = 
| 主播出生日期 = {{birth_date_and_age|1963|10|26}}
| 主播逝世年分 = 
| 主播逝世日期 = 
| 主播照片檔案 = 
| 主播照片尺寸 = 
| 主播照片圖說 = 
| 暱稱         = 
| 綽號         = 
| 國籍         ={{ROC}}
| 籍貫         = 
| 出生地       = {{TWN}}
| 逝世地       = 
| 最高學歷     = [[國立政治大學|國立政治大學]]EMBA經營管理碩士
| 星座         = 
| 血型         = 
| 身高         = 
| 體重         = 
| 婚姻狀況     = 已婚
| 配偶         = [[彭武順|彭武順]]（現任[[公視新聞|公視新聞]]製作人）
| 信仰宗教     = 
| 官方網站     = 
| 備註         = 
|}}
'''劉麗惠'''（{{bd|1963年|10月26日|catIdx=S劉}}）是[[台灣|台灣]]的前資深媒體工作者，2000年代後期[[台視新聞|台視新聞]]的當家主播。畢業於[[中山女中|中山女中]]、[[淡江大學|淡江大學]]大眾傳播學系，並獲[[國立政治大學|國立政治大學]]高階經營管理（EMBA）碩士學位。現在是[[台灣大哥大|台灣大哥大]]永續暨品牌管理處副總經理及代理發言人。其夫[[彭武順|彭武順]]曾任台視新聞製作人，現任[[公視新聞|公視新聞]]製作人。

==經歷==
*[[台視|台視]]新聞部[[記者|記者]]、[[新聞主播|主播]]、[[主持人|主持人]]、[[製作人|製作人]]
*台視新聞部副組長
*台視新聞部國外編譯中心主任
*台視宣傳組副理
*台視公關部主任及發言人
*台視管理部副理
*[[宏觀電視|宏觀電視]]節目製作中心主任、[[粵語|粵語]][[新聞主播|主播]]
*台視業務部副理
*台視新聞部首席主播
*台視副總經理（2009年12月31日-2014年8月14日）
*[[台灣大哥大|台灣大哥大]]永續暨品牌管理處副總經理
*[[臺北文創|臺北文創]]發言人

==簡史==
*1988年劉麗惠進入[[台視|台視]]新聞部，一路從[[記者|記者]]到[[台視|台視]]主管，是當時[[台視新聞|台視新聞]]在線[[新聞主播|主播]]中的資深人物。
*1990年代初期，劉麗惠與[[李偉國|李偉國]]共同播報《[[早安您好台視新聞|早安您好台視新聞]]》，並在90年代中期之後開始與[[戴忠仁|戴忠仁]]、[[趙心屏|趙心屏]]等人輪播《[[台視晚間新聞|台視晚間新聞]]》。
*1997年底，戴忠仁正式接任《台視晚間新聞》平日主播，劉麗惠則開始製作與主持專題節目，並專職負責播報週末的《台視晚間新聞》。
*1999年，劉麗惠製作、主持的節目《[[大社會_(電視節目)|大社會]]》獲得[[電視金鐘獎|電視金鐘獎]]最佳新聞性節目獎。
*2000年之後漸淡出螢光幕，退居幕後擔任[[台視|台視]]主管。
*2004年，原播報《台視晚間新聞》的主播[[石怡潔|石怡潔]]因為發生感情糾紛事件而轉任[[週末|週末]][[新聞主播|主播]]。同年6月28日，劉麗惠與老同事[[李偉國|李偉國]]共同出任《台視晚間新聞》雙主播<ref>[[中華民國電視學會|中華民國電視學會]]無線電視年鑑編纂委員 編纂，《[[中華民國無線電視年鑑|中華民國無線電視年鑑]]第十四輯：民國九十三年至九十四年》，中華民國電視學會2006年6月30日-{出}-版，第152頁。</ref>；這是《台視晚間新聞》自1989年4月以來，睽違15年由男、女主播共同擔任播報。同年10月1日，兼任台視宣傳服務小組主任的劉麗惠調升管理部代理副經理，並兼任宣傳服務小組主任。<ref name="ReferenceA">中華民國電視學會無線電視年鑑編纂委員 編纂，《中華民國無線電視年鑑第十四輯：民國九十三年至九十四年》，中華民國電視學會2006年6月30日-{出}-版，第153頁。</ref> 同年10月25日，[[蘇逸洪|蘇逸洪]]正式擔任《台視晚間新聞》製作人兼主播<ref name="ReferenceA"/>，劉麗惠出任[[宏觀電視|宏觀電視]]節目製作中心主任並播報《臺灣宏觀粵語新聞》。
*2005年4月26日，台視核定對外正式[[發言人|發言人]]為副總經理[[王智應|王智應]]，代理發言人為時任管理部副經理的劉麗惠。<ref name="ReferenceA"/>
*2007年10月21日，[[台視|台視]]因為正式[[民營化|民營化]]而精簡許多人事，在許多[[新聞主播|主播]]未續約的情況下，為了穩固收視率考量，擔任宣傳服務中心主任的劉麗惠受邀重返主播台擔任《台視晚間新聞》假日主播。同年11月19日，又接下《[[台視新聞世界報導|台視新聞世界報導]]》主播。<ref>台視宣傳服務小組 發布，[http://www.ttv.com.tw/Taiwan/TTVInfo/TTVInfo2013.htm 〈世界報導延長為一小時 劉麗惠再度接下重任〉] {{Wayback|url=http://www.ttv.com.tw/Taiwan/TTVInfo/TTVInfo2013.htm |date=20140117035348 }}，台視全球資訊網，2007年11月19日。</ref>同年12月24日，原當家主播[[蘇逸洪|蘇逸洪]]請辭，劉麗惠再度擔任《台視晚間新聞》週一至週日[[新聞主播|主播]]。
*2009年12月31日，[[台視|台視]]民營化滿兩年，[[台視|台視]]宣佈劉麗惠升任[[台視|台視]]副總經理，接替前任副總經理-{[[胡佳君|胡佳君]]}-。2010年1月1日起，原《台視晚間新聞》假日主播[[林益如|林益如]]接任《台視晚間新聞》週一至週五主播。
*出任[[台視|台視]]副總經理後，劉麗惠主要負責為台視承攬舉行大型表演節目及頒獎典禮之工作。如2010年起播出的除夕特別節目《[[超級巨星紅白藝能大賞|超級巨星紅白藝能大賞]]》，並連續多年擔任包括[[金馬獎|金馬獎]]、[[金鐘獎|金鐘獎]]、[[金曲獎|金曲獎]]頒獎典禮計畫主持人與總監製之職。
*2014年8月14日，劉麗惠擔任[[台灣大哥大|台灣大哥大]]永續暨品牌管理處副總經理及代理發言人<ref>{{Cite web|url=http://corp.taiwanmobile.com/press-release/news/press_20140814_005597.html|author=新聞稿|language=zh-tw|title=台灣大哥大4G新時代 新創事業、公關暨品牌事業高階主管加入|publisher=台灣大哥大|date=2014-08-14|accessdate=2015-01-04|archive-date=2015-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20150502231037/http://corp.taiwanmobile.com/press-release/news/press_20140814_005597.html|dead-url=no}}</ref>。

==曾任主播或主持人的節目==
{|class="wikitable"
|- style="background:snow; color:black" align=center
|'''年份'''||'''頻道'''||'''節目'''||'''備註'''
|-
|時間待查||rowspan="13"|'''[[台灣電視台|台灣電視台]]'''||《[[早安您好台視新聞|早安您好－台視新聞]]》||與[[李偉國|李偉國]]搭檔
|-
|時間待查||《[[台視晚間新聞|台視晚間新聞]]》||週末主播，與[[戴忠仁|戴忠仁]]、[[葉淑芬|葉淑芬]]、[[趙心屏|趙心屏]]輪播
|-
|1997/1/10─1997/11/21 ||《台視晚間新聞》||與[[戴忠仁|戴忠仁]]、[[葉淑芬|葉淑芬]]、[[趙心屏|趙心屏]]輪播
|-
|1997/1/9—2000/12/31 ||《台視晚間新聞》||週末主播
|-
|時間待查||《大社會》||兼任製作人，與[[何日生|何日生]]主持
|-
|時間待查||《[[熱線新聞網|熱線新聞網]]》||
|-
|時間待查||《藝文週報》||與丈夫彭武順共同製作主持
|-
|2000/7/7─2001/1/30||《迷網e時代》||
|-
|2004/6/28─2004/10/24||《台視晚間新聞》||與[[李偉國|李偉國]]搭檔
|-
|2007/10/21─2007/12/16 ||《台視晚間新聞》||假日主播
|-
|2007/11/19─2007/12/20 ||《[[台視新聞世界報導|台視新聞世界報導]]》||
|-
|2007/12/24─2009/12/24||《台視晚間新聞》||週一至週日主播，2008年5月已改為週一至週五而週六、週日由[[林益如|林益如]]擔任
|-
|2009/08/15||《希望不滅 八八賑災 守護家園》||[[八八水災|八八水災]]賑災特別節目，該日18時至20時[[現場直播|現場直播]]，與[[劉祝華|劉祝華]]、[[陳建州|陳建州]]、[[張洛君|張洛君]]合作主持
|-
|時間待查'''||[[宏觀電視|宏觀電視]]'''||《臺灣宏觀粵語新聞》||
|}

==播報片段==
*{{YouTube|WFi4N4nPUA4|2009年5月12日播報『台視晚間新聞』}}，於2010年10月12日查閱。
*{{YouTube|QurY7855leM|2009年12月22日播報『台視晚間新聞』}}，於2010年10月12日查閱。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20080327020037/http://www.pixnet.net/album/JayWilliam/13355517 劉麗惠主播電視畫面擷圖]
*{{YouTube|ve5cE4mknbE|台視百萬主播召集令 劉麗惠宣傳短片}}，於2010年10月12日查閱。
[[Category:淡江大學校友|L劉]]
[[Category:台灣女性記者|L劉]]
[[Category:台灣電視主播|L劉]]
[[Category:台灣新聞節目主持人|L劉]]
[[Category:台視主播|L劉]]
[[Category:台視副總經理|L劉]]
{{start box}}
{{s-before|[[李四端|李四端]]|1989年4月24日—1997年1月9日}}
{{s-title|《[[台視晚間新聞|台視晚間新聞]]》[[新聞主播|主播]]|1997年1月10日─1997年11月21日<br />（與[[戴忠仁|戴忠仁]]、[[葉淑芬|葉淑芬]]、[[趙心屏|趙心屏]]輪播）}}
{{s-after|[[戴忠仁|戴忠仁]]|1997年1月9日—2000年12月31日}}
{{end box}}
{{start box}}
{{s-before|[[石怡潔|石怡潔]]|2003年1月20日—2004年6月26日}}
{{s-title|《台視晚間新聞》[[新聞主播|主播]]|2004年6月28日─2004年10月24日<br />（和[[李偉國|李偉國]]一起雙主播）}}
{{s-after|[[蘇逸洪|蘇逸洪]]|2004年10月25日—2007年12月21日}}
{{end box}}
{{start box}}
{{s-before|[[蘇逸洪|蘇逸洪]]|2004年10月25日—2007年12月21日}}
{{s-title|《台視晚間新聞》[[新聞主播|主播]]|2007年12月24日─2009年12月24日}}
{{s-after|[[林益如|林益如]]|2009年12月25日—至今}}
{{end box}}