{{Infobox_Person
| name =劉道鄰
|image=
| caption=
|box_width=170px
|occupation= 軍人
| period = 4世紀
|birth_name=
| other_names = 
| Sex =男
|birth_date=368年
|birth_place=长沙
|death_date= 422年7月21日
|death_place=南京
| nationality =[[南朝宋|南朝宋]]
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives =父 [[刘翘|刘翘]] <br>母 [[萧文寿|萧文寿]]<br>兄 [[宋武帝|宋武帝]]刘裕<br>6子 26孫
| educate =
| past =[[国子学|国子学]]生、员外散骑侍郎<br>建威将军、南彭城内史<br>龙骧将军<br>堂邑太守<br>任使持节、监征蜀诸军事<br>新兴县五等侯、并州刺史、义昌太守<br>征虏将军、督淮北军郡事、北东海太守<br>新渝县男、食邑五百户<br>左将军、北徐州刺史、都督二州與淮南<br>兗州刺史、青州刺史<br>竟陵县公、食邑一千户<br>中军将军、加散骑常侍<br>七州诸军事、骠骑将军<br>镇护南蛮校尉、开府仪同三司、荆州刺史<br>[[司空|司空]]<br>长沙王、食邑五千户，进位[[太尉|太尉]]
| work =擒[[慕容超|慕容超]]、伐广固
| award = 
}}
'''刘道鄰'''<ref>《宋书校勘记·卷五十一·列传第十一·一》：长沙景王道怜　按严可均辑全宋文收录宋故散骑常侍护军将军临澧侯刘使君墓志云：“曾祖宋孝皇帝。祖讳道邻字道邻，侍中、太傅、长沙景王。”是道怜本作道邻。颜师古匡谬正俗亦云：“宋高祖弟道邻，史牒误为怜字，读者就而呼之，莫有知其本实。余家尝得宋高祖集十卷，是宋元嘉时祕阁官书，所载道邻字，始知道怜者是错。”</ref><ref>《南史校勘记·卷十三·列传第三·一》：长沙景王道怜　严可均辑全宋文载宋故散骑常侍护军将军临澧侯刘使君墓志，“道怜”作“道邻”；唐颜师古匡谬正俗据其家藏宋高祖集亦作“道邻”，谓“史牒误为‘怜’字，莫有知其本实”。按志、集是。</ref>（{{bd|368年||422年|7月21日|catIdx=L}}），[[刘翘|刘翘]]第二子，[[宋武帝|宋武帝]]刘裕异母弟，母為孝懿皇后[[萧文寿|萧文寿]]。

==生平==
刘道鄰早年为[[国子学|国子学]]生。刘裕平定[[桓玄|桓玄]]之乱时，刘道鄰留在家中侍奉母亲。[[桓玄|桓玄]]之乱平定后，出任员外散骑侍郎。不久改任建威将军、南彭城内史。刘裕镇守京口时，进号龙骧将军，又领堂邑太守，戍石头。[[晋安帝|晋安帝]][[义熙|义熙]]二年（406年），加任使持节、监征蜀诸军事，封'''新兴县五等侯'''。义熙四年（408年），代替[[诸葛长民|诸葛长民]]出任并州刺史、义昌太守。当时[[北魏|北魏]]南侵，刘道鄰镇守山阳，进号征虏将军，加任督淮北军郡事、北东海太守，因破鲜卑军有功，进封'''新渝县男'''，食邑五百户。

义熙五年（409年），刘道鄰跟从刘裕攻伐广固，常作军锋。广固攻陷后，[[慕容超|慕容超]]率亲兵欲突围逃走时，被刘道鄰所部擒获，刘道鄰因功加使持节，进号左将军。义熙七年（411年），改任北徐州刺史，移镇彭城。义熙八年（412年），刘裕讨伐[[刘毅|刘毅]]，征刘道鄰为都督兖、青二州晋陵、京口、淮南诸郡军事、兗州刺史、青州刺史。义熙九年（413年），因刘道鄰攻伐广固的战功，改封其为'''竟陵县公'''，食邑一千户，原先的新渝县男一爵赐予[[刘义宗|刘义宗]]。义熙十年（414年），进号中军将军，加散骑常侍。义熙十一年（415年），改任都督荆、秦、宁、湘、益、梁、雍七州诸军事、骠骑将军、镇护南蛮校尉、开府仪同三司、荆州刺史。刘道鄰贪财，致使镇守之地的府库空虚。[[晋恭帝|晋恭帝]][[元熙_(晋)|元熙]]元年（419年），解任尚书令，进位司空，出镇京口。

[[宋武帝|宋武帝]][[永初_(南朝宋)|永初]]元年六月庚午（420年7月13日），封'''长沙王'''，食邑五千户，进位太尉。永初三年六月戊子（422年7月21日），刘道鄰去世，时年五十五岁，追赠太傅，谥'''景'''。

==家庭==
===夫人===
*[[檀憲子|檀憲子]]<ref>劉襲《墓誌》：侍中太傅长沙景王妃，高平平阳檀氏，字宪子，谥曰景定，妃父畅道渊，永宁令，祖貔稚罴琅邪太守，合葬琅邪临沂莫府山。</ref>

===后代===
*长子：长沙成王[[劉义欣|劉义欣]]
**孙：长沙悼王[[劉瑾_(刘宋)|劉瑾]]
***曾孙：劉粲
***曾孙：长沙王[[劉纂|劉纂]]
**孙：[[劉楷|劉楷]]
**孙：[[劉瞻_(刘宋)|劉瞻]]
**孙：[[劉韫|劉韫]]
**孙：[[劉弼_(刘宋)|劉弼]]
**孙：劉鉴
**孙：劉勰
**孙：劉颢
**孙：[[劉述|劉述]]
*次子：临川康王[[劉义庆|劉义庆]]，'''出继'''弟弟[[劉道規|劉道規]]
**孙：临川哀王[[刘烨_(刘宋)|劉烨]]
***曾孙：临川王[[劉绰|劉绰]]
***曾孙：劉绾
**孙：劉衍
**孙：劉镜
**孙：劉颖
**孙：劉倩
*三子：桂阳恭侯[[劉义融|劉义融]]
**孙：桂阳孝侯[[劉顗|劉顗]]
**孙：临澧忠侯[[劉袭|劉袭]]
***曾孙：桂阳侯[[劉晃|劉晃]]
***曾孙：临澧侯、东昌侯[[劉旻|劉旻]]
**孙：劉彪
**孙：劉寔
**孙：劉季
*四子：新渝惠侯[[劉义宗|劉义宗]]
**孙：新渝怀侯[[劉玠|劉玠]]
**孙：[[劉秉|劉秉]]
***曾孙：新渝侯[[劉承_(刘宋)|劉承]]
***曾孙：劉俣
**孙：劉谟
**孙：[[劉遐|劉遐]]
*五子：兴安肃侯[[劉义宾|劉义宾]]
**孙：兴安惠侯[[劉综|劉综]]
***曾孙：兴安侯[[劉宪_(刘宋)|劉宪]]
**孙：劉琨
*六子：营道僖侯[[劉义綦|劉义綦]]
**孙：营道侯[[劉长猷|劉长猷]]

==参考文献==
*《[[宋书|宋书]]卷三·本纪第三》
*《宋书卷四·本纪第四》
*《宋书卷五十一·列传第十一》
*《[[全上古三代秦漢三國六朝文|全宋文]]卷六十·宋故散骑常侍护军将军临沣侯刘使君墓志》

==注释==
<div class="references-small">   
<references/>   
</div> 
{{start box}}
{{s-gov}}
|-
{{s-vacant||last=[[司馬恢之_(高密王)|司馬恢之]]（兼任）<br>[[陸玩|陸玩]]}}
{{s-title|[[東晉|東晉]][[司空|司空]]|419年－420年}}
{{s-vacant||next=[[徐羨之|徐羨之]]<br>{{small|[[劉宋|劉宋]]司空}}}}
{{end box}}
[[Category:東晉司空|Category:東晉司空]]
[[Category:宋孝帝皇子|2]]
[[Category:刘姓|D]]
[[Category:东晋县公|Category:东晋县公]]
[[Category:追赠太傅|Category:追赠太傅]]
[[Category:劉宋太傅|Category:劉宋太傅]]