'''南平穆王劉鑠'''（{{bd|431年||453年|9月17日|catIdx=L}}），字'''休玄'''，小名'''烏羊'''<ref>《宋書·元兇傳》：烏羊者，南平王鑠；法師，世祖世子小名也。</ref>，[[宋文帝|宋文帝]]劉义隆第四子，母為吴淑仪。

== 生平 ==
[[元嘉_(南朝宋)|元嘉]]十六年八月庚子（439年9月2日），封'''南平王'''，食邑二千户。元嘉十七年十二月戊辰（441年1月22日），任都督湘州诸军事、冠军将军、湘州刺史，但不至鎮，領[[石頭戍|石頭戍]]事。元嘉二十二年正月壬辰（445年1月25日），改任使持节、都督[[南豫州|南豫]][[豫州|豫]][[司州|司]][[雍州|雍]][[秦州|秦]][[并州|并]]六州诸军事、南豫州刺史。不久，因應將南豫州併入豫州，讓其改任豫州刺史，领安蛮校尉。元嘉二十七年二月辛丑（450年3月9日），进号平西将军，其年宋軍北伐，劉鑠也命中兵參軍胡盛之等出兵，並一度兵臨[[虎牢|虎牢]]，[[滎陽|滎陽]]人民都相繼起義；劉鑠再命安蠻司馬[[劉康祖|劉康祖]]領兵支援。不過，當時魏將[[拓跋仁|拓跋仁]]自洛陽南攻劉鑠所駐的壽陽，接連攻下懸瓠及項城，直逼壽陽，劉康祖軍於壽陽數十里外的[[尉武|尉武]]與拓跋仁軍作戰但戰敗，於是進襲壽陽，焚掠馬頭及鍾離二縣，劉鑠亦只得嬰城固守，不久拓跋仁才離開與太武帝會合。元嘉三十年正月癸巳（453年2月13日），入朝任散騎常侍、抚军将军、领军将军，領兵戍石頭。

元嘉三十年二月，[[刘劭_(劉宋)|劉劭]]弑父篡位，授中军将军。不久，[[宋孝武帝|刘骏]]起兵，刘劭在建康屯兵，命劉鑠撫勞軍隊，又命劉鑠為使持節、都督[[南兗州|南兗]][[徐州_(古代)|徐]][[兗州_(古代)|兗]][[青州_(古代)|青]][[冀州|冀]][[幽州|幽]]六州諸軍事、征北將軍、開府儀同三司、南兗州刺史。不久[[柳元景|柳元景]]攻至新亭，劉劭率軍抵抗，帶著劉鑠出戰，卻為元景所敗，劉鑠隨劉劭還宮。其時江夏王劉義恭隻身投奔劉駿，劉劭改讓劉鑠駐守東府，命心腹提防他，不久再進授鑠侍中、驃騎將軍、錄尚書事。不久，劉駿軍攻入宮中，[[劉濬_(劉宋)|劉濬]]帶著劉鑠及數十隨從出逃，但遇上劉義恭，遂雙雙投降，劉濬被殺但劉鑠卻被迎入劉駿營中。五月戊戌（453年6月18日），劉鑠更獲已為帝的劉駿授[[司空|司空]]。可是，由於劉鑠一直不是劉駿的人，更曾為劉劭任用，直至最後才歸降，於是被劉駿猜忌。七月己巳（9月17日），劉鑠被刘骏毒杀，得年二十三岁，谥曰'''穆'''，追赠侍中、司徒。长子[[刘敬猷|刘敬猷]]承袭王位。

==家庭==
===母===
吴淑仪，宋文帝的妃嫔，封为[[淑仪|淑仪]]。
===妻===
*江氏，湘州刺史[[江夷|江夷]]女
===子===
*南平怀王[[劉敬猷|劉敬猷]]，官至[[黃門郎|黃門郎]]，為前廢帝所殺
*南安悼侯[[劉敬渊|劉敬渊]]，官至後軍將軍，為前廢帝所殺
*庐陵恭王[[劉敬先|劉敬先]]，本名敬秀，被前廢帝所殺

===嗣子===
*[[劉子產|劉子產]]，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]子
*劉宣曜，[[劉休祐|劉休祐]]子<ref>《宋書·明帝紀》：六月辛未，立晉平王休祐子宣曜為南平王。</ref>
*劉伯玉，[[劉義季|劉義季]]孫<ref>《宋書》本傳：改封孝武帝第十八子臨賀王子產字孝仁為南平王，繼鑠後，未拜，被殺。泰始五年，立晉平王休祐第七子宣曜為南平王繼鑠。休祐死，宣曜被廢還本。後廢帝元徽元年，立衡陽恭王嶷第二子伯玉為南平王繼鑠，後官至給事中。</ref><ref>《宋書·後廢帝紀》：〔九月〕丁亥，立衡陽王嶷子伯玉為南平王。</ref>

==参考文献 ==
*[[南朝藩王列表|南朝藩王列表]]
*《[[宋书|宋书]]卷五·本纪第五》
*《宋书卷六·本纪第六》
*《宋书卷七十二·列传第三十二》
{{start box}}
{{s-gov}}
|-
{{s-before|[[劉義宣|劉義宣]]}}
{{s-title|[[劉宋|劉宋]][[司空|司空]]|453年}}
{{s-vacant||next=[[劉誕_(劉宋)|劉誕]]}}
{{end box}}
[[Category:刘姓|S]]
[[Category:宋文帝皇子|4]]
[[Category:中國被毒死人物|Category:中國被毒死人物]]
[[Category:刘宋司空|Category:刘宋司空]]