{{copyedit|time=2015-04-03T13:12:16+00:00}}
{{refimprove|time=2015-04-03T13:12:16+00:00}}
{{Infobox_Person
|image= File:劉銘傳肖像.jpg
|box_width= 250px
|occupation= 将军、清政府官员
|period = 19世纪 
|birth_name= 
|sex = 男
|other_names = 大潜山人
|birth_date= {{birth date|1836|09|07}}
|birth_place= {{QING}}[[安徽|安徽]][[合肥|合肥]]西乡
|death_date= {{death date and age|1896|01|12|1836|09|07}}
|death_place= {{QING}}安徽合肥
|nationality = {{QING}}
|residence =
|party =
|religion =
|spouse =
|relatives =
|education= 私塾
|past = [[綠林|綠林]]人物、[[团练|团练]]教頭、[[淮军|淮军]][[軍官|軍官]]、[[直隶提督|直隶提督]]、<br>[[欽差大臣|欽差]]督辦臺灣軍務、[[福建巡撫|福建巡撫]]、[[福建臺灣巡撫|台湾巡撫]]
|work = 常州之役（[[太平天國|太平天國]]之戰）、[[捻军|捻军]]之戰、<br>创办肥西书院、[[西仔反|基隆諸役]]（[[中法戰爭|中法戰爭]]）
|award = 一等[[男爵|男爵]]
|image_size=|caption=}}

'''劉銘傳'''（{{bd|1836年|9月7日|1896年|1月12日}}），[[表字|字]]'''省三'''，[[室號|室號]]'''盤亭'''、'''大潛山房'''，[[諡號|諡號]]'''壯肅'''，是一位出身[[安徽|安徽]][[合肥|合肥]]的[[淮军|淮軍]]將領和[[臺湾巡抚|臺湾巡撫]]。

他是淮軍的領導者之一，並在[[西仔反|中法戰爭中於臺灣地區]]率軍擊退法軍，又在隨後被任命為[[臺灣建省|臺灣建省]]後首任巡撫，復積極於當地推行各種[[現代化|現代化]][[基礎建設|建設]]並為其奠定相關基礎。

==生平==

=== 早年經歷 ===
1836年9月7日，劉銘傳出生于安徽肥西县刘老圩一个世代耕织务农的农家，因排行第六、脸上有麻点，人称刘六麻子。刘铭传字省三，自号大潜山人，父親是鹽梟 ，他在15歲時也投入販運私鹽的行列。 

1859年，劉銘傳(24歲)募集地方壯丁組成「銘軍」對抗太平天國。1862年 ( [[同治|同治]]元年 ) 二月，[[李鴻章|李鴻章]]受[[曾國藩|曾國藩]]指派，前往家鄉合肥招募淮軍。劉銘傳同[[張樹珊|張樹珊]]、[[潘鼎新|潘鼎新]]、[[吳長慶|吳長慶]]等各領本部團練投奔。曾國藩對這批新募淮勇極為重視，所有器械糧餉的供應悉仿[[湘軍|湘軍]]，手訂營制，親到校場檢閱，命劉銘傳充任「銘字營」營官。他因無如湘軍對儒家傳統的朿縛，加上鹽梟的冒險、開拓性格，所以能以積極接受西方的新觀念。「銘字營」中多為劉家子弟，劉銘傳在營中職務最高，輩份也最高，其骨幹將領皆為劉家子弟和劉銘傳辦團練中結納的「同裡敢戰之士」，他們絕對服從劉銘傳的指揮，成了劉銘傳起家的重要幫手。

四月，劉銘傳率領「銘字營」和[[張樹聲|張樹聲]]的“樹字營”等淮軍一起，從[[安慶|安慶]]乘坐外國商船馳往[[上海|上海]]駐防。五月二十日劉銘傳率部與[[太平軍|太平軍]]初次接戰，先後佔領杭頭和新場兩地，直迫南匯城下。此時，南匯太平軍守將吳建瀛和劉玉林發生動搖，通過當地團練頭目前來乞和。

因吳建瀛還有所猶豫，劉銘傳一面派部將前往劉玉林處聯絡勸降，一面與[[潘鼎新|潘鼎新]]率部進逼城下，劉玉林乘機挾持吳建瀛出城投降。吳建瀛是安徽人，部下士卒也多是皖北籍，劉銘傳以鄉情、高官厚祿相引誘，將吳部駐南匯太平軍1萬多人中老弱裁剪淘汰，收編為 8 營，大大擴充了自己的實力。

五月三十一日，劉又率部擊退從川沙方向來攻的太平軍，於第二天乘勝攻佔川沙。劉銘傳因此升[[遊擊|遊擊]]，並獲賞[[頂戴花翎|頂戴花翎]]。

=== 連戰連捷 ===
淮軍在上海站穩腳跟後，隨即奉命進兵蘇南。劉銘傳與潘鼎新、張樹珊等率3000淮軍，由水路直撲福山。登岸後，驕兵輕進，在同觀山與太平軍遭遇激戰，被打潰。後來，在由外國雇傭軍組成的洋槍隊援助下奪下福山。劉銘傳升「以總兵補用」，不久擔任江蘇狼山鎮守使。隨後，劉率部同其他淮軍一起，連占[[太倉|太倉]]、[[昆山|昆山]]，攻下[[江陰縣|江陰縣]]城。劉銘傳又被升為記名[[提督|提督]]。十二月，劉銘傳乘機向[[無錫|無錫]]太平軍發起進攻，經過一天巷戰，俘守將[[黃子隆|黃子隆]]、黃德懋父子以下 2 萬多人，被清廷“加恩賞頭品頂戴”。

1862 年 ( 同治二年 ) 十二月，劉銘傳奉命率部參加合圍[[常州|常州]]的戰役，由於城內太平軍「頑強抵抗，寸土必爭」，劉銘傳等部淮軍數次進攻均被打退，傷亡慘重，經過 4 個多月激戰，才攻下常州這座孤城。淮軍入城後，瘋狂屠殺了護王[[陳坤書|陳坤書]]以下太平軍將士近萬人，劉因功被賞穿[[黃馬褂|黃馬褂]]。攻下常州、[[蘇州|蘇州]]以後，淮軍實力大為擴展，劉銘傳部已獨立成軍。轄有左、中、右 3 軍，每軍 6 營，共 18 營，另有炮營1 營，加上親兵營及幕僚人員，銘部擁有 9000 多人，洋槍 4000 多支，成為淮軍中的勁旅。

1863年 ( 同治三年 ) 七月，太平天國[[洪秀全|洪秀全]]之子[[洪天貴福|洪天貴福]]由[[洪仁玕|洪仁玕]]等護送到廣德，後又被堵王[[黃文金|黃文金]]迎往湖州，不久複回[[廣德|廣德]]。劉銘傳奉令跟蹤追擊，攻陷[[湖州|湖州]]、打下廣德，斃太平軍堵王黃文金。洪仁玕、洪天貴福輾轉至[[江西|江西]]，先後被俘殉難。劉銘傳被清廷補授[[直隸|直隸]]提督。年僅 28 歲的劉銘傳，一步步登上清朝軍隊的最高軍階，成為當時淮軍將領中任軍職最高的人。

=== 鎮壓捻亂 ===
1864年 ( 同治四年 ) ，曾國藩督師剿[[捻軍|捻軍]]，劉銘傳奉令率軍由廣德北上。時清將[[僧格林沁|僧格林沁]]正率精銳騎兵尾隨捻軍左奔右突，疲於奔命。銘軍秉承曾國藩、李鴻章旨意，保存實力，駐[[六安|六安]]、[[霍山|霍山]]一帶按兵不動。僧格林沁部 1.1 萬多人馬被捻軍全殲，僧格林沁斃命。清廷聞訊震怒，嚴旨申飭曾國藩，給劉銘傳以革職留任的處分。十一月，劉銘傳尾追捻軍，沖過周家口，強渡沙河，在宏濟橋與捻軍[[賴文光|賴文光]]、[[任化邦|任化邦]]、[[牛洛紅|牛洛紅]]等遭遇，銘軍憑藉洋炮隊火力，殺傷捻軍甚眾，於次年三月攻下[[黃陂縣|黃陂縣]]城，劉銘傳因此官復原職。九月，捻軍賴文光部與[[張宗禹|張宗禹]]部衝破曾國藩的沙河防線，進軍河南中牟，分為東、西捻軍。曾國藩河防戰略失敗，引咎辭職，清廷令李鴻章接任。李鴻章趁機擴充淮軍，由 4 萬人擴展到 7 萬人，銘軍馬營增加尤為迅速，在淮軍 28 個馬營 7000 多匹戰馬中，約有 13 營 3500 多匹隸屬銘軍。銘軍負責追剿東捻軍，歷時三載，最後在楊州瓦窯鋪將東捻軍戰敗。清廷授予劉銘傳三等輕車都尉世職，賞給白玉柄小刀等物品。劉銘傳以封賞太少，告積勞成疾不能坐騎為由，請假回鄉養病。在東捻軍垂危之際，西捻軍聞訊馳援，直逼天津。清廷驚恐，嚴旨不停催促劉銘傳率軍護衛。劉銘傳向李鴻章獻計，將西捻軍引到[[黃河|黃河]]、運河、[[徒駭河|徒駭河]]之間的狹長地帶，銘軍在西捻軍被圍後與之決戰，致西捻軍全軍覆沒。劉銘傳以收平西捻軍的全功而晉爵一等男。

=== 失意閒居 ===
隨後赴陝甘，配合[[左宗棠|左宗棠]]鎮壓回民叛亂。至陝甘後，劉銘傳頭傷後遺症復發，加之李鴻章保薦出任陝西巡撫未成，以「腦痛欲裂」為由，奏准獲假 3 個月回原籍 ( 安徽合肥 ) 休養。此時銘軍已有 2 萬人馬，劉銘傳推薦甘肅提督[[曹克忠|曹克忠]]統領。劉回家不久，銘軍武毅右營士兵因不服曹克忠管理而發生嘩變。因此，劉銘傳以薦舉非人而受革職處分。劉銘傳心灰意冷，退志更堅，即在家鄉大興土木，修建莊園，修成合肥西鄉的[[劉老圩|劉老圩]]和六安[[麻埠|麻埠]]的[[劉新圩|劉新圩]]。

=== 重啟重任恪守台灣 ===
{{See also|西仔反}}
1884年[[中法戰爭|中法戰爭]]爆发，[[清廷|清廷]]重新啟用劉銘傳，光緒十年九月十一日派其以[[福建巡撫|福建巡撫]]身分督辦臺湾軍務，劉銘傳1884年7月16日抵臺後積極整備[[海岸巡防隊|岸防]]，主張[[亂世用重典|亂世用重典]]，並表示「將在外，君命有所不受」，漸使當地軍民心悅誠服，萬眾一心，並得仕紳[[林維源|林維源]]、秀才[[丘逢甲|丘逢甲]]協助。

==== 法軍進軍雞籠====
1884年8月4日，法軍遠東艦隊司令[[孤拔|孤拔]](Anatole-Amédée-Prosper Courbet，1827年6月26日－1885年6月11日）逼近[[雞籠|雞籠]] ( 今[[基隆市|基隆市]] )，並派一[[侍從官|副官]]登岸[[談判|談判]]，要求守軍於翌日上午八時以前將所有[[炮臺|炮臺]]交出，但守軍置之不理。翌日，法軍船艦在副司令利比士指揮下齊向當地砲台猛烈開火，並摧毀守軍數處炮壘及營房，守軍于死傷十余人後向內地{{Link-en|撤退|Withdrawal (military)}}，法軍遂[[登陸作戰|登陸]]佔領雞籠港，將港內各種設施和砲台進行破壞。6 日下午，法軍陸戰隊向基隆市街搜索前進，並攻擊[[獅球嶺|獅球嶺]] ( 今[[中山高速公路|中山高速公路]]起點[[大業隧道|大業隧道]]與[[中興隧道|中興隧道]]之上 ) 。守軍在劉銘傳親自統率下奮勇從各個方向進行反擊，逐漸縮小包圍圈。經過幾小時的激戰，法軍傷亡 100 餘人，狼狽逃回軍艦。

法軍侵犯基隆首戰失敗，於是又向清政府提出新的和議條件，清廷再次拒絕。此時，法艦已有預謀地集中于福州馬江，乘清軍將吏相信「和談大有進步」、絲毫不作準備之際，於 23 日下午發動突然襲擊，把福建水師所有戰艦全部擊沉，然後砲轟[[馬尾造船廠|馬尾造船廠]]和[[馬江|馬江]]沿岸各砲台。從此，法軍就牢牢地掌握了[[臺灣海峽|臺灣海峽]]的制海權，得以隨心所欲地全力侵臺。

於是，孤拔艦隊得以再犯基隆，守軍奮勇抵抗約兩小時，傷亡百餘人，最後被迫後撤。法軍乘勢登陸進攻，基隆港灣及周圍陣地盡失，基隆市區終於淪陷。但法軍佔領了基隆後，因不習於陸戰，進攻獅球嶺時，一進叢林，便失去了統一指揮，只得各自為戰，花了四個月的時間，卻始終無法攻越獅球嶺，一名法軍軍官在他的日記中說：「獅球嶺拖住了我們四千兵力，目前除了基隆，所有的資源都在清國一方，如果遇到任何一名台灣原住民，也必定是清軍的游擊隊。」

==== 法軍進軍滬尾 ====
這時，法軍在[[利士比|利士比]](Sébastien-Nicolas-Joachim Lespès，1828年3月13日－1897年8月24日）的指揮下，也正在進攻[[滬尾|滬尾]] ( 今[[新北市|新北市]][[淡水區|淡水區]] ) 。劉銘傳在得到大批法軍猛攻滬尾，滬尾不斷告急要求增援的消息後，考慮到臺北府城是統帥部所在地，軍資餉械集中於此，不可稍有疏虞。為保臺北，地理形勢上滬尾門戶防禦性非常低，法軍幾乎可從[[淡水河|淡水河]]河口直驅[[大稻埕|大稻埕]] ( 當時臺北最繁華的物資集散地，今[[臺北市|臺北市]][[大同區|大同區]][[迪化街|迪化街]]一帶 )，而基隆有獅球嶺天然屏障，法軍難以越過，劉銘傳認為滬尾重於基隆，於是決定撤軍棄守基隆，移師滬尾。因戰況緊急，等不及告知朝廷[[軍機處|軍機處]]裁決，先斬後奏棄守基隆，在班師之前，劉銘傳惟恐基隆煤礦落入法軍之手，下令破壞全部採掘煤礦機具，同時炸毀礦井 ( 今[[八斗子|八斗子]][[清國井|清國井]] )，並燒掉所有開採出來儲存的燃煤，作為必要防範措施。

利士比以戰艦七艘轟擊滬尾市街和各處據點，然後登陸，分幾路前進。[[湘軍|湘軍]][[孫開華|孫開華]]等部的用兵之下，預先埋伏在各處的清軍從北、東、南三個方向奮起截殺，銳不可當。在短兵相戰中，守軍充分發揮自己的優勢展開近戰，而法軍卻潰不成軍，傷亡累累。到最後，法軍彈藥已罄，全線崩潰，只得奔向海灘，逃回艦上。在這場戰鬥中，法方自認死27名，傷49名；劉銘傳在給朝廷的奏摺中說：「我軍陣亡哨官三員，死傷兵勇百余人，法軍被斬首二十五級，槍殺三百餘人。此外又俘獲法兵十四名，梟首示眾。」通過這次戰役，法國人不得不承認：「淡水的敗戰突然發生，它一方面使我們看出中國兵力的強大，一方面使我們明白局勢的危險。這次敗戰是難以補救的。」自此以後，法國艦隊撤往[[澎湖|澎湖]]，加之基隆疫病流行，終使法軍放棄台灣，只能輪流在淡水河口對這個海港實施封鎖，法軍侵臺的計畫就此宣告破滅。

==== 劉銘傳成為臺灣建省首任巡撫(1885年－1891年) ====
中法戰爭落幕後，[[大清帝國|清廷]]於 1885 年決定在[[臺灣建省|臺灣建省]]，劉銘傳便成為其首任[[巡撫|巡撫]]；擔任巡撫的劉銘傳表示建設臺灣的重要性：

{{cquote|「中國自與外洋通商以來，門戶洞開，藩籬盡撤，自古敵國外患，未有如此之多且強也。…俄人所以挾我、日本所以輕我者，皆以中國守一隅之見，畏難苟安，不能奮興。若一旦下造鐵路之詔，顯露自強之機，則聲勢立振，彼族聞之，必先震讋，不獨俄約易成，日本窺伺之心亦可從此潛消矣。」<ref name= Wonglu>《劉壯肅公奏議/卷二、謨議略/籌造鐵路以圖自強摺》</ref>}}

然而在改制的過渡期間，巡撫劉銘傳與原任[[按察使銜分巡台灣兵備道|按察使銜分巡臺灣兵備道]]（[[臺灣道|臺灣道]]），即臺灣的實際統治者[[劉璈|劉璈]]（[[湘軍|湘軍]]出身）之間權責歸屬不明，加之[[西仔反|保臺戰功]]之爭深化兩人間的派系矛盾，終於演變成二劉間的政爭。撫道之爭雖以[[劉璈|劉璈]]獲罪被[[流放|流放]]告終，但過程中涉及冒功、[[誣告|誣告]]。

劉銘傳任內推動之建設有：
# 擴大撫番：討伐土蕃部落政權，於台北設番學堂，贈與衣食、教[[算術|算術]]、[[漢文|漢文]]、[[官話|官話]]、[[臺語|臺語]]及儒家起居禮儀，行土蕃漢化教育。
# 增設郡縣：除臺北府外（府城於1884年由[[劉璈|劉璈]]主導建成）又將臺灣府改為臺南府，另於中部（臺中彰化橋孜圖）置臺灣府，並擬定省會，全省增至三府、三廳、十一縣、一直隸州（[[臺北府|臺北府]]、[[淡水縣|淡水縣]]、新竹縣、宜蘭縣、[[基隆廳|基隆廳]]、臺灣府、[[臺灣縣_(1887年-1895年)|臺灣縣]]、彰化縣、雲林縣、苗栗縣、[[埔裏社廳|埔裏社廳]]、[[臺南府|臺南府]]、[[安平縣|安平縣]]、嘉義縣、[[鳳山縣|鳳山縣]]、[[恆春縣|恆春縣]]、澎湖廳、[[臺東直隸州|臺東直隸州]]）。
# 清理賦稅：設官銀局，造銀幣每年數十萬兩（這是臺灣自造[[銀元|銀元]]之始）。
# 發展交通：1891年基隆、臺北鐵路通車（全中國第一條運客鐵路）先後添購輪船八艘，遠達南洋，連接南北電線，及於福建，擴充基隆煤礦。
# 推廣農業：鼓勵種茶、棉、桑等經濟作物、養蠶並拓展水利灌溉設施。
# 設新式學堂： 1885年在臺北大稻埕六館街創「西學堂」，是臺灣第一個新式學堂， 1886年在大稻埕建昌街設「電報學堂」。
# 電燈電報：完成建省工作（1887年），為臺灣近代化奠定相當基礎，臺北府首先有電燈。

但在「撫番」期間，劉銘傳也同時對敵對的[[番人|番人]]部落採用武力征討，造成部分土番部落被殲滅，或是被迫逃離原本的活動領域，往深山遷徙。劉銘傳並將[[漢人|漢人]]移往[[番人|番人]]撤離的區域居住，導致漢番關係的緊張不斷。知名文學家[[胡適|胡適]]之父，曾任[[臺東直隸州|臺東直隸州]][[知州|知州]]的[[胡傳|胡傳]]，曾對劉銘傳的“[[開山撫番|開山撫番]]”留下如此嚴厲的評語：

{{cquote|臺灣自議開山以來，十有八年矣。剿則無功；撫則罔效；墾則並無尺土寸地報請升科；防則徒為富紳土豪保護茶寮、田寮、腦寮，而不能禁兇番[[出草|出草]]。每年虛糜防餉、撫墾費為數甚鉅。明明無絲毫之益，而覆轍相蹈，至再、至三、至四，不悟、不悔；豈非咄咄怪事哉！}}

劉銘傳對臺灣建設的規劃，原以[[軍事|軍事]]為先<ref name= Wonglu></ref>，除希望在島上建立戰時可以自給的軍工產業外，同時對[[大清帝國|清廷]]亟陳在臺灣建立[[海軍|海軍]]力量的迫切性；但受限於財政條件，只能先從興利的近代化實業及增加[[稅|稅]]收兩處著手。除建設多處[[砲台|砲台]]、[[兵工廠|兵工廠]]等現代化军备外，<ref>陳德輝，[http://big5.huaxia.com/zt/jl/05-085/578657.html 試論劉銘傳的海防思想]</ref>他同时推行多項[[基础建設|基础建設]]，包括鋪設最初的[[臺灣鐵路_(清朝)|臺灣鐵路]]、[[福州|福州]]和滬尾（今[[新北市|新北市]][[淡水區|淡水區]]）間的海底電纜，辦理電報、煤務、郵務……等，唯鐵路初期僅竣工[[大稻埕|大稻埕]] ( 今[[台北市立中興醫院|台北市立中興醫院]]處 ) 到[[錫口|錫口]] ( 今[[台北市|台北市]][[松山區|松山區]] ) 段通車，隨即告老還鄉，由[[邵友濂|邵友濂]]接任；此外，動用大量軍力「[[開山撫番|開山撫番]]」、清丈全省田賦等，以期就地為防務及新政開拓財源。然而在推行上述新政的過程中，臺省財政負擔大增，規劃或經營不善、官員貪污等問題一一浮現，甚而引發了民間的反抗，其中以1888年[[彰化縣_(清朝)|彰化縣]]就因清賦問題而爆發以有力鄉紳[[施九緞|施九緞]]的叛亂最具代表性，結果只有少數新政項目得以持續推展。<ref>{{cite book|title=《臺灣史志論叢》|year=1999|origyear=1999|publisher=五南圖書出版股份有限公司|pages=424頁|author=黃秀政|isbn=957-111-840-0|date=1999-06-01}}</ref>劉探勘全台後,預定設在橋仔頭（雅作橋孜圖，今臺中市中心）的省城，負責管理臺灣的中路，亦是行政區劃調整後新臺灣府的府治所在。但在邵友濂接任巡撫後因經費不足令省城停工。

==== 告老還鄉 ====
1891年劉銘傳告老還鄉，臺撫一職先由[[布政使|布政使]][[沈應奎|沈應奎]]署理，再由原[[湖南省|湖南]]巡撫[[邵友濂|邵友濂]]接任。總結劉銘傳駐臺六年，始終未能建立游弋[[台灣海峽|臺海]]的海軍艦隊，而他為開拓財源而興辦的近代化實業，其深度、廣度也有限，未竟全功；但仍開啟了臺灣官辦近代化建設的先聲，是[[台灣清治時期|清治二百十餘年]]間治理最為積極的一段時期。

1896年底，劉銘傳在家病逝，身前著述有《刘壮肃公奏议》及《大潜山房诗稿》刊行問世。

劉銘傳的骨灰由于种种原因一直没有安葬，而是被放置在其后人的家中。2008年10月23日，刘铭传墓园的建设项目在[[安徽省|安徽省]][[肥西县|肥西县]]正式動土。 2011年4月12日，刘铭传遗骨於大潜山安葬。

== 逸闻 ==
劉銘傳攻克[[常州|常州]]後，住進了[[太平天國|太平天國]]護王[[陳坤書|陳坤書]]的府邸，發現府内的馬槽是[[青銅|青銅]]所鑄；根據盤底的銘文，劉銘傳判定這是珍貴的文物，於是築亭藏盤，起[[室名|室名]][[盤亭|盤亭]]。此盤即為著名的[[西周|西周]][[青銅器|青銅器]]「[[虢季子白盤|虢季子白盤]]」，現藏[[中國國家博物館|中國國家博物館]]。

== 影響 ==
=== 命名紀念 ===
<!---台中市的省三國小並非紀念劉銘傳，而是空軍烈士張省三。--->
為了紀念劉銘傳在臺灣的建設，以其名命名的事物包括：
*[[臺北市|臺北市]][[士林區|士林區]][[銘傳大學|銘傳大學]]
*[[臺北市大安區銘傳國民小學|臺北市大安區銘傳國民小學]]
*[[基隆市仁愛區銘傳國民中學|基隆市仁愛區銘傳國民中學]]
*[[基隆市|基隆市]]的「劉銘傳路」（在[[仁愛區|仁愛區]]愛七路、愛九路間）等<ref>{{cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1504207 | title=基隆劉銘傳路 消失的「愛八路」|date=2015-11-10|author=盧賢秀|location=基隆|accessdate=2016-10-07|publisher= [[自由時報|自由時報]]}}</ref>。
*[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]也曾在1950年代初，將[[縱貫線_(鐵路)|縱貫線]]北上2次[[台鐵對號特快|對號特快車]]命名為「銘傳號」
*1945年3月[[重慶|重慶]][[國民政府|國民政府]]通過之《[[台灣接管計劃綱要地方政制|臺灣接管計劃綱要地方政制]]》中，[[基隆郡|基隆郡]]（[[基隆市|基隆市]]前身）曾一度-{改制}-為「'''省三縣'''」，為該地方政制的30個[[縣|縣]]之一。「省三」為[[台灣清治時期|清代]]臺灣首任巡撫'''劉銘傳'''之別號，也是為了紀念劉銘傳在此經營，並於[[西仔反|西仔反戰役]]中，收復該區域。

===軍艦===
*[[中華民國海軍|中華民國海軍]]2014年起向[[美國|美國]]採購之[[派里級巡防艦|派里級巡防艦]]，為[[成功級巡防艦|成功級巡防艦]]9號艦銘傳號PFG-1112是一艘以劉銘傳來命名的軍艦

===電視劇===
以劉銘傳其人其事為本的[[文學|藝文]]創作，出現在若干[[流行文化|通俗]][[電視劇|電視劇]]中，包括：
{| class="wikitable"  width=70%
|- align=center
|  width=25%|'''影视作品''' || '''介紹''' || '''演員''' 
|-
||<center>《[[一品夫人芝麻官|一品夫人芝麻官]]》</center>||1999年[[台灣電視公司|台灣電視公司]][[八點檔|八點檔]]連續劇，以姓名[[諧音|諧音]]的「廖閩川」為主角，詼諧地影射了劉銘傳在臺灣的事蹟。||主演者包括[[張國立|張國立]]（飾演廖閩川）、[[陳亞蘭|陳亞蘭]]（飾演廖閩川的妻子）等。
|-
||<center>《[[台湾首任巡抚刘铭传|台湾首任巡抚刘铭传]]》</center>||2004年[[中国国际电视总公司|中国国际电视总公司]]、[[中共安徽省委|中共安徽省委]]宣傳部等聯合出品的連續劇，由[[黄力加|黄力加]][[導演|導演]]、[[張笑天|張笑天]]等[[編劇|編劇]]||[[刘德凯|刘德凯]]饰演刘铭传。
|-
||<center>《[[台湾1895|台湾1895]]》</center>||2007年[[中國中央電視台|中國中央電視台]]制播的連續劇||劉德凱再度飾演劉銘傳。
|-
||<center>《[[龍飛鳳舞_(電視劇)|龍飛鳳舞]]》</center>||2014年[[民間全民電視公司|民間全民電視公司]]（民視）製播的一部八點檔連續劇；以1868年至1888年，20年間的臺北[[大稻埕|大稻埕]]地區作為故事背景||由[[蕭大陸|蕭大陸]]飾演劉銘傳（1885年至1891年間擔任[[福建臺灣巡撫|福建臺灣巡撫]]）。
|-
|}

== 參考文献 ==
=== 脚注 ===
{{Reflist}}

=== 書目 ===
* 《臺灣近代化的先驅——劉銘傳》
* [[道光|道光]]二十七年（1847年）五修《劉氏宗譜》（[[肥西|肥西]]）
* 民國三十二年（1943年）六修《劉氏宗譜》

== 外部連結 ==
* [http://taiwanus.net/history/3/66.htm 郭弘斌：劉銘傳與台灣]

== 參見 ==
* [[太平天國|太平天國]]
* [[淮軍|淮軍]]
* [[捻軍|捻軍]]
* [[自強運動|自強運動]]
* [[中法戰爭|中法戰爭]]
* [[福建臺灣省|福建臺灣省]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|-}}
{{s-title|[[福建臺灣巡撫|福建臺灣巡撫]]|<small>光緒十一年（1885年）上任</small>}}
{{s-after|[[沈應奎|沈應奎]]}}
{{end box}}
{{清朝福建臺灣巡撫}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:洋務運動領袖|Category:洋務運動領袖]]
[[Category:清朝直隸提督|Category:清朝直隸提督]]
[[Category:清朝福建巡撫|Category:清朝福建巡撫]]
[[Category:清朝福建臺灣巡撫|Category:清朝福建臺灣巡撫]]
[[Category:台灣清治時期政治人物|Category:台灣清治時期政治人物]]
[[Category:台灣清治時期軍事人物|Category:台灣清治時期軍事人物]]
[[Category:台灣鐵路|Category:台灣鐵路]]
[[Category:中法戰爭人物|Category:中法戰爭人物]]
[[Category:淮军人物|Category:淮军人物]]
[[Category:合肥人|Category:合肥人]]
[[Category:劉姓|M銘]]
[[Category:清朝一等男|Category:清朝一等男]]
[[Category:諡壯肅|Category:諡壯肅]]