'''劉霽'''（{{bd|478年|<ref>《[[:s:南齊書|南齊書]]·[[:s:南齊書/卷53|卷五十三·列傳第三十四]]》：劉懷慰字彥泰……懷慰本名聞慰……永明九年，卒。</ref><ref name=Lb/>|529年}}），[[表字|字]]'''士烜'''（或'''士湮'''），[[平原郡|平原郡]][[平原縣|平原縣]]人<ref name=Lb>《[[:s:梁書|梁書]]·[[:s:梁書/卷47|卷四十七·列傳第四十一]]》：劉霽字士烜，平原人也。祖乘民，宋冀州刺史。父聞慰，齊工員郎。霽年九歲，能誦《左氏傳》，宗黨咸異之。十四居父憂，有至性，每哭輒嘔血。家貧，與弟杳、歊相篤勵學。旣長，博涉多通。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷49|卷四十九·列傳第三十九]]》：懷慰字彥泰，懷珍從子也。祖奉伯，宋元嘉中為冠軍長史。父乘人，冀州刺史，死于義嘉事。……子霽、杳、歊。霽字士湮，九歲能誦左氏傳。十四居父憂，有至性，每哭輒嘔血。家貧，與弟杳、歊勵志勤學。及長，博涉多通。</ref>，[[南北朝|南北朝]][[南梁|南梁]]人，因有孝行而聞名。

劉霽的祖父是[[劉宋|劉宋]]冀州刺史劉乘民，父親則是[[南齊|南齊]]東陽太守[[劉聞慰|劉聞慰]]，弟弟分別是[[劉杳|劉杳]]和[[劉歊|劉歊]]。劉霽就歲時就能背誦《[[左傳|左傳]]》，族人都覺得驚奇；到他十四歲時父親逝世，個性孝順的他每次哭泣都會哭到嘔血。他家境貧窮，和弟弟劉杳、劉歊互相鼓勵學習，成長後博學多才<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。天監年間，劉霽從[[奉朝請|奉朝請]]起家，不久遷任宣惠晉安王[[梁簡文帝|蕭綱]]的王府[[參軍|參軍]]、兼限內記室，外補西昌相；回朝後擔任尚書[[主客侍郎|主客侍郎]]，不滿一年改任[[海鹽縣|海鹽]][[縣令|縣令]]。他前後管理兩邑，以中庸知名，之後任職建康正，並非他所好，很快因為生病免任，又除授建康令，沒有拜任<ref>《梁書·卷四十七·列傳第四十一》：天監中，起家奉朝請，稍遷宣惠晉安王府參軍，兼限內記室，出補西昌相。入爲尚書主客侍郎。未朞，除海鹽令。霽前後宰二邑，並以和理著稱。還爲建康正，非所好。頃之，以疾免。尋除建康令，不拜。</ref><ref>《南史·卷四十九·列傳第三十九》：梁天監中，歷位西昌相，尚書主客侍郎，海鹽令。霽前後宰二邑，並以和理稱。後除建康令，不拜。</ref>。母親明氏患病，劉霽當時已經五十歲，不眠不休地照顧她衣不解帶者七十天，朗誦《觀世音經》萬遍，晚上夢見一名僧人對他說：「夫人陽壽已盡，但你精誠所至，可以延長一下。」明氏六十天後去世，他在母親墓旁居住，哀傷得超越禮儀，其時經常有一對白鶴在廬邊飛翔。處士[[阮孝緒|阮孝緒]]寫信開解他，可是他非常思念母親，服喪未完成就已經去世，虛歲五十二，著有《釋俗語》八卷、文集十卷<ref>《梁書·卷四十七·列傳第四十一》：母明氏寢疾，霽年已五十，衣不解帶者七旬，誦《觀世音經》，數至萬遍，夜因感夢，見一僧謂曰：「夫人算盡，君精誠篤至，當相爲申延。」後六十餘日乃亡。霽廬于墓，哀慟過禮。常有雙白鶴馴翔廬側。處士阮孝緒致書抑譬，霽思慕不已，服未終而卒，時年五十二。著《釋俗語》八卷，文集十卷。</ref><ref>《南史·卷四十九·列傳第三十九》：母明氏寢疾，霽年已五十，衣不解帶者七旬，誦觀世音經數萬遍。夜中感夢，見一僧謂曰：「夫人算盡，君精誠篤志，當相為申延。」後六十餘日乃亡。霽廬於墓，哀慟過禮，常有雙白鶴循翔廬側，處士阮孝緒致書抑譬焉。霽思慕不已，未終喪而卒。著釋俗語八卷，文集十卷。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[南齊書|南齊書]]》·卷五十三·列傳第三十四
*《[[梁書|梁書]]》·卷四十七·列傳第四十一
*《[[南史|南史]]》·卷四十九·列傳第三十九

[[Category:德州人|L劉]]
[[Category:平原刘氏|J霽]]
[[Category:南梁县令|L劉]]
[[Category:南梁作家|L劉]]