'''劉鼒'''（{{bd|？||1649年|6月16日（永曆三年五月乙丑）<ref name=die>錢海岳《南明史·卷三·本紀第三》：（永曆三年五月）乙丑，……總兵王鎮中殺巡撫劉鼒於柳州。</ref>}}），[[表字|字]]'''及叔'''，[[成都府|成都府]][[華陽縣_(乾元)|華陽縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷六十二·列傳第三十八》：劉鼒，字及叔，華陽人。崇禎九年舉於鄉。豪雋有才智。王應熊辟軍前贊畫，薦職方主事。昭宗即位，改禮部。從扈奉天，歷評事、庶吉士、御史、吏科都給事中。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
劉鼒是[[崇禎|崇禎]]九年（1636年）的[[舉人|舉人]]，[[王應熊|王應熊]]徵辟為軍前贊畫，薦任[[職方司|職方]][[主事|主事]]，[[永曆帝|永曆帝]]即位後改任[[禮部|禮部]]，到[[奉天府_(南明)|奉天]]後歷官[[評事|評事]]、[[庶吉士|庶吉士]]、[[御史|御史]]、[[吏科|吏科]][[都給事中|都給事中]]<ref name=djs/>。宦官[[王坤_(明朝)|王坤]]上奏推薦數十位大臣，劉鼒上疏抗辯：「內臣不得推薦人，何況大臣？王坤推薦的人都是有人望的，但因為間關阻隔不能來到；若得知王坤推薦，更可能裹足不前，那麼就是名義上推薦而實際阻止他們，拒人於千里之外。」王坤發怒，打算驅逐他，不久他監督[[陳曾禹|陳曾禹]]軍隊；[[覃鳴珂|覃鳴珂]]劫掠當地，他曉以大義。[[永曆_(南明)|永曆]]元年（1647年）十二月，劉鼒代[[龍文明|龍文明]]出任[[僉都御史|僉都御史]]巡撫[[柳州府|柳州]]、[[慶遠府|慶遠]]，為人公正，與[[陳邦傅|陳邦傅]]不合。三年（1649年）五月，陳邦傅的總兵王鎮中及[[徐朝陽|徐朝陽]]、曾海虎鼓動民眾火燒院門，劉鼒遭砲擊身亡，一家被殺。陳邦傅上奏他意圖調動你謀圖不軌而被殺，朝廷不敢追究<ref>錢海岳《南明史·卷六十二·列傳第三十八》：王坤奏薦大臣數十人，鼒抗疏言：「內臣不得薦人，況大臣乎？坤所薦者皆海內人望，方且以間關不得至為憂；若聞坤薦，益當裹足不前，則是名薦之而實止之，拒人於千里之外也。」坤怒，將逐鼒，已監陳曾禹軍。覃鳴珂劫掠，曉以大義。永曆元年十二月，代龍文明為僉都御史，巡撫柳慶。為人持正，與陳邦傅忤。三年五月，邦傅總兵王鎮中及徐朝陽曾海虎鼓眾火院門，發礮中鼒死，家口同盡。邦傅以鼒檄調各賊圖不軌疏聞，朝廷不敢問也。</ref><ref name=die/>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷三·本紀第三
*錢海岳《南明史》·卷六十二·列傳第三十八

[[Category:刘姓|R]]
[[Category:華陽人|Category:華陽人]]
[[Category:崇禎九年丙子科舉人|Category:崇禎九年丙子科舉人]]
[[Category:明朝兵部职方司主事|Category:明朝兵部职方司主事]]
[[Category:南明禮部官員|Category:南明禮部官員]]
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝大理寺评事|Category:明朝大理寺评事]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝僉都御史|Category:明朝僉都御史]]
[[Category:明朝吏科都給事中|Category:明朝吏科都給事中]]
[[Category:南明军事人物|Category:南明军事人物]]
[[Category:南明非正常死亡人物|Category:南明非正常死亡人物]]