{{NoteTA|G1=Transport}}
{{Infobox station
|公司色 = #3399cc
|站名 = 枝川
|圖片 = Edagawa tramstop.jpg
|圖片說明 = 電車站
|日文原名 = 枝川
|平假名 = えだがわ
|羅馬拼音 = Edagawa
|副站名 = 
|所在地 = {{JPN}}[[高知縣|高知縣]][[吾川郡|吾川郡]][[伊野町|伊野町]]枝川
|座標 = {{coord|33|33|4.89|N|133|26|58.43|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面1線
|啟用年月日 = 1907年（明治40年）11月7日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = [[枝川站|枝川站]]（[[土讚線|土讚線]]）
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=土佐電交通|line=伊野線|left=中山|right=伊野商業前|note-left=0.3km|note-mid=距離[[播磨屋橋停留場|播磨屋橋]]9.2km|note-right=0.6km}}
}}
'''枝川停留場'''（{{jpn|j=枝川停留場|hg=えだがわていりゅうじょう|rm=Edagawa teiryūjō|f=y}}），是位於[[高知縣|高知縣]][[吾川郡|吾川郡]][[伊野町|伊野町]]枝川，[[土佐電交通|土佐電交通]][[伊野線|伊野線]]的[[電車站|電車站]]。

== 歷史 ==
枝川停留場在1907年（明治40年），伊野線枝川停留場至[[伊野停留場|伊野停留場]]開通時啟用<ref name=chizu60>{{Cite book|author=[[今尾惠介|今尾惠介]]（監修） |title={{Translink|ja|日本鉄道旅行地図帳|日本鐵道旅行地圖帳}} |publisher=[[新潮社|新潮社]] |volume=11 中国四国 |year=2009 |isbn=978-4-10-790029-6 |page=60|language=ja}}</ref><ref name=konjaku2>[[#konjaku|《土佐電鉄が走る街 今昔》]]99・156-158頁</ref>。此電車站當時未能連接[[高知市|高知市]]一方的[[咥內停留場|咥內]]，這是由於此電車站至咥內之間需要跨越咥內坂，因此伊野線需要途經[[隧道|隧道]]，而枝川至伊野之間先行開通<ref name=konjaku>[[#konjaku|《土佐電鉄が走る街 今昔》]]48-49頁</ref><ref name=jijo>{{Cite book|author=川島令三 |title={{Translink|ja|全国鉄道事情大研究|全國鐵道事情大研究}} |year=2007 |publisher={{Translink|ja|草思社}} |isbn=978-4-7942-1615-1 |volume=四国篇 |page=280-289|language=ja}}</ref>。而遺下的區間枝川至咥內之間於翌年1908年開通，同時伊野線全線開通<ref name=konjaku2/>。

隨著伊野線咥內坂區間進行了改善工程，於1960年（昭和35年）不再途經隧道<ref>[[#konjaku|《土佐電鉄が走る街 今昔》]]45・157頁</ref>。隨著進行改善工程，此電車站附近的路軌也進行遷移工程<ref name=konjaku/>。
* 1907年（明治40年）11月7日 - 伊野至此電車站之間開通，{{Translink|ja|土佐電気鉄道|土佐電氣鐵道}}電車站啟用<ref name=chizu60/><ref name=konjaku2/>。
* 1908年（明治41年）2月20日 - 此電車站至咥內之間開通，伊野線全線開通<ref name=chizu60/><ref name=konjaku2/>。成為中途電車站。
* 1977年（昭和52年） - 廢除列車交會設備<ref name=konjaku/>。
* 2014年（平成26年）10月1日 - 土佐電氣鐵道、{{Translink|ja|高知県交通|高知縣交通}}和{{Translink|ja|土佐電ドリームサービス|土佐電Dream Service}}合併，土佐電交通成立<ref>{{Cite news |title=とさでん交通：「再出発」 「便利な市民の足に」高知で設立式 新デザインの車両披露 |newspaper=[[毎日新聞|毎日新聞]] |date=2014-10-02 |author=上野宏人 |publisher=毎日新聞社|language=ja}}</ref>。成為土佐電交通的電車站。

== 電車站構造 ==
電車站是建造在專用路軌上，設有2面1線的[[相對式月台|相對式月台]]上<ref name=line>{{Cite book|author=川島令三 |authorlink=川島令三 |title=四国・九州ライン 全線・全駅・全配線 |year=2013 |publisher=[[講談社|講談社]] |series=【図説】 日本の鉄道 |isbn=978-4-06-295161-6 |volume=第2巻 四国西部エリア |pages=42・94頁|language=ja}}</ref>。路軌北邊為[[播磨屋橋停留場|播磨屋橋]]方向月台，南邊為[[伊野停留場|伊野]]方向乘車處。兩邊的乘車處都在安全島（月台）上，此電車站設有候車室<ref name=line/><ref name=jijo/>。

在[[建設省|建設省]]（當時）的幫助下，為了電車站的乘客設置了單車停泊處<ref name=jijo/><ref>{{Cite book|title=路面電車はゆく 高知 |year=1998 |publisher={{Translink|ja|高知新聞社}} |isbn=4-87503-268-4 |page=92|language=ja}}</ref>。曾經此電車站設有[[列車交會|列車交會]]設備，在1977年（昭和52年）[[八代號誌站|八代號誌站]]復活之際除廢列車交會設備<ref name=konjaku/>。

== 電車站周邊 ==
[[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四国）[[土讚線|土讚線]]同名車站[[枝川站|枝川站]]位於電車站的南邊<ref name=konjaku/>。北邊設有{{Translink|ja|高知県運転免許センター|高知縣駕駛執照中心}}<ref name=konjaku/>。
* {{Translink|ja|国道33号|國道33號 (日本)|國道33號}}
* {{Translink|ja|四国銀行|四國銀行}}枝川分店
* 「枝川」巴士站

== 相鄰電車站 ==
; 土佐電交通
: 伊野線
:: [[中山停留場|中山]]－'''枝川'''－[[伊野商業前停留場|伊野商業前]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 參考文獻 ==
* {{Cite book|author=土佐電鉄の電車とまちを愛する会 |title=土佐電鉄が走る街 今昔 |year=2006 |publisher=[[JTB出版|JTB出版]] |series=JTB Can Books |isbn=4-533-06411-6|language=ja |ref=konjaku}}
== 相關條目 ==
{{Commonscat|Edagawa Station (Tosa Electric Railway)}}
* [[日本鐵路車站列表_E|日本鐵路車站列表 E]]
* [[日本同一站名、同一市町村所在地車站列表|日本同一站名、同一市町村所在地車站列表]]
{{伊野線}}
{{DEFAULTSORT:Edagawa}}
[[Category:日本鐵路車站_E|dagawa]]
[[Category:1907年啟用的鐵路車站|Category:1907年啟用的鐵路車站]]
[[Category:伊野線車站|Category:伊野線車站]]
[[Category:伊野町鐵路車站|Category:伊野町鐵路車站]]