{{expand|time=2014-09-12T12:19:06+00:00}}
{{Infobox music genre
|name = 抒情搖滾
|color = white
|bgcolor = crimson
|stylistic_origins= [[搖滾|搖滾]], [[流行搖滾|流行搖滾]], [[R&B|R&B]], [[民謠搖滾|民謠搖滾]], [[輕爵士樂|輕爵士樂]]
|cultural_origins= 美英，六十年代末
|instruments = [[電吉他|電吉他]] 和 [[原聲吉他|原聲吉他]], [[貝斯|貝斯]], [[十二弦結他|十二弦結他]], [[鼓|鼓]], [[鋼琴|鋼琴]], [[合成器|合成器]]
|popularity = 一九七零至八零年代
|other_topics = 
*[[現代音樂|現代音樂]]
*
}}
'''抒情搖滾'''或'''軟搖滾(Soft rock)'''或稱為'''輕搖滾(lite rock)'''<ref>Alan Stephenson, David Reese, Mary Beadle, 2013, ''Broadcast Announcing Worktext: A Media Performance Guide'' p. 198.</ref>是一種[[音樂流派|音樂流派]]，20世紀70年代以[[搖滾|搖滾]]的技巧，有時吉他使用[[民謠搖滾|民謠搖滾]]的元素，表現出一種較柔和，低調平滑的流行樂聲，80年代後被統稱為[[成人當代音樂|成人當代音樂]]。

==歷史==
[[硬式搖滾|硬式搖滾]]自一九六五年起發展成[[主流|主流]][[音樂流派|音樂流派]]。六十年代末期後，將主流搖滾劃分為軟式或硬式變得普遍，<ref>R. B. Browne and P. Browne, eds, ''The Guide to United States Popular Culture'' (Popular Press, 2001), ISBN 0-87972-821-3, p. 687.</ref> 於美國兩個[[音樂流派|音樂流派]]各自演化成[[電台廣播|電台廣播]]和[[收音機|收音機]]的重要音樂流派。<ref>M. C. Keith, ''The Radio Station: Broadcast, Satellite and Internet'' (Focal Press, 8th edn., 2009), ISBN 0-240-81186-0, p. 14.</ref> 軟式搖滾通常從[[民謠搖滾|民謠搖滾]]中取經，以[[原音吉他|原音吉他]]和[[原音樂器|原音樂器]]演奏，強調旋律及樂章和諧。主要樂手包括[[卡洛爾·金|卡洛爾·金]](Carole King)，[[卡特·史蒂文斯|卡特·史蒂文斯]](Cat Stevens)，[[赫里斯合唱團|赫里斯合唱團]](The Hollies)和[[詹姆士·泰勒|詹姆士·泰勒]](James Taylor)<ref>J. M. Curtis, ''Rock Eras: Interpretations of Music and Society, 1954-1984'' (Popular Press, 1987), p. 236.</ref>和[[Bread_(band)|麵包樂團]].<ref>{{cite web |author=Soft Rock |url=http://www.allmusic.com/subgenre/soft-rock-ma0000011841 |title=Soft Rock : Significant Albums, Artists and Songs, Most Viewed |publisher=AllMusic |date= |accessdate=January 9, 2013 |archive-date=2021-02-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210227063131/https://www.allmusic.com/subgenre/soft-rock-ma0000011841 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://80music.about.com/od/genresmovements/p/softrockprofile.htm |title=Soft Rock - Profile of the Mellow, Romantic Soft Rock of the '70s and Early '80s |publisher=80music.about.com |date=April 12, 2012 |accessdate=January 9, 2013 |archive-date=2013-01-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130116133043/http://80music.about.com/od/genresmovements/p/softrockprofile.htm |dead-url=no }}</ref> 抒情搖滾
常見主題為愛情，日常生活和一般人際關係。此流派經常使用[[原音結他|原音結他]]，[[鋼琴|鋼琴]]，[[合成器|合成器]]，有時亦有[[薩克斯風|薩克斯風]]，[[電吉他|電吉他]]於軟式搖滾一般會弱化，且調高。後來[[芝加哥樂隊|芝加哥樂隊]]，[[老鷹樂團|老鷹樂團]]，[[艾爾頓·強|艾爾頓·強]]等，逐漸轉化為[[成人當代音樂|成人當代音樂]]模式。


[[木匠兄妹|木匠兄妹]]樂團(The Carpenters)大熱之作[[(They_Long_to_Be)_Close_to_You|(They Long to Be) Close to You]]於一九七零年發行，後有[[Bread(band)|麵包樂團]]的[[Make_It_with_You|Make It with You]]，兩者均是以柔和樂聲之開山創派之作。<ref>Simpson, 2011 ''Early 70s Radio'', chap. 2 "Pillow Talk: MOR, Soft Rock, and the 'Feminization' of Hit Radio".</ref> 於七十年代中後期，軟式搖滾終於大放異彩，有時[[貓王|貓王]]，[[琳達·朗絲黛|琳達·朗絲黛]]和[[洛·史都華|洛·史都華]]及一些較柔和的[[輕搖滾|輕搖滾]]也會被軟式搖滾電台播放，樂手與樂團包括[[芭芭拉·史翠珊|芭芭拉·史翠珊]]，[[琳達·朗絲黛|琳達·朗絲黛]]，[[約翰·丹佛|約翰·丹佛]]，[[安·瑪莉|安·瑪莉]]，[[巴瑞·曼尼洛|巴瑞·曼尼洛]]，[[Billy_Joel|比利·喬]]，[[Elton_John|艾爾頓·強]]，[[芝加哥樂隊|芝加哥樂隊]]，[[Toto(band)|Toto樂團]], [[Christopher_Cross|克里斯拖夫·克羅斯]]，[[Michael_McDonald_(singer)|麥克爾·麥克唐納]]，[[英格蘭·丹與約翰·福特·寇利|英格蘭·丹與約翰·福特·寇利二重唱]]，[[Air_Supply|空中補給]]，[[Seals_and_Crofts雙人組|Seals and Crofts雙人組]]，[[America_(band)|America樂團]]。重組成團的 [[Fleetwood_Mac|佛利伍麥克]]的大碟[[Rumours_(album)|Rumours專輯]]''(1977)''是七十年代的最佳銷量唱片。<ref>P. Buckley, ''The Rough Guide to Rock'' (Rough Guides, 3rd edn., 2003), p. 378.</ref> 一九七七年，一些收音機頻道，如[[紐約|紐約]]的[[電台|電台]]WTFM和WQHT(前WYNY)變成專播軟式搖滾的頻道。<ref>C. H. Sterling, M. C. Keith, ''Sounds of Change: a History of FM broadcasting in America'' (UNC Press, 2008), pp. 136-7.</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}
{{Rock}}
[[Category:搖滾樂類型|Category:搖滾樂類型]]