{{NoteTA
|G1 = IT
}}
{{distinguish|系統軟體}}
'''軟體系統'''（software system）是一個以[[软件|软件]]中並聯的组件形成的[[系統|系統]]，是[[電腦|電腦]]的一部份（另外一部份則為[[硬體|硬體]]）。軟體系統「包括了許多獨立的[[程式|程式]]、設定程式的[[配置文件|配置文件]]、描述系統結構的[[软件文档|软件文档]], 以及說明使用方式的使用說明書。」<ref name="sommerville" />

「軟體系統」所指的和[[计算机程序|计算机程序]]或[[软件|软件]]不同。计算机程序一般是指執行特定用途的一連串指令（[[源代码|源代码]]）或[[目标代码|目标代码]]。但軟體系統是更籠統的概念，其中包括更多的元件，例如規格、测试結果、終端用戶文件、維護記錄等<ref name="penny">''Software Maintenance: Concepts and Practice'' by Penny Grubb and Armstrong A. Takang 2003 01631469717 pages 7-8</ref>。

「軟體系統」一詞使用的時間和{{le|系統理論|systems theory}}應用在[[软件工程|软件工程]]中的時間點相當。軟體系統包括了許多個別的電腦程式，以及相關的[[配置文件|配置文件]]、說明書等，一起運作成為系統<ref name="sommerville">{{cite book | title=Software Engineering | url=https://archive.org/details/softwareengineer00somm_979 | url-access=limited | publisher=Addison-Wesley | author=Sommerville, Ian | year=2007 | pages=[https://archive.org/details/softwareengineer00somm_979/page/n29 5]–6 | section=1.1.1; What is software? | isbn=978-0-321-31379-9 | edition=8th}}</ref>。此一概念是用來研究大而複雜的軟體的，因為其關注在軟體的主要元件以及其互動。也和[[软件架构|软件架构]]的領域有關。

軟體系統是[[软件工程|软件工程]]中的活躍領域之一，也是[[系統工程|系統工程]]的活躍領域<ref>{{cite web | url=http://www.mpi-sws.org/ | title=The Max Planck Institute for Software Systems | accessdate=June 12, 2012 | archive-date=2010-01-03 | archive-url=https://web.archive.org/web/20100103065757/http://www.mpi-sws.org/ | dead-url=no }}</ref>像是《{{le|系統與軟體期刊|Journal of Systems and Software}}》（由[[愛思唯爾|愛思唯爾]]發行）等學術期刊特別著重此一主題<ref>{{cite web | url=http://www.informatik.uni-trier.de/~ley/db/journals/jss/index.html | title=Journal of Systems and Software (JSS) | publisher=[[特里尔大学|University of Trier]], Germany | work=[[数字书目索引与图书馆项目|DBLP]] | accessdate=June 12, 2012 | archive-date=2015-01-03 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150103082455/http://www.informatik.uni-trier.de/~ley/db/journals/jss/index.html | dead-url=no }}</ref>

[[ACM软件系统奖|ACM软件系统奖]]是每年頒發的獎項，獎勵「發展在概念的貢獻上或是在商業接受度上，有持續影響力的系統」的個人或是組織<ref name="acmaward">{{cite web |url=http://awards.acm.org/software_system/ |work=ACM Awards |title=Software System Award |publisher=[[计算机协会|Association for Computing Machinery]] |accessdate=June 12, 2012 |archive-date=2015-12-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151228170718/http://awards.acm.org/software_system/ |dead-url=no }}</ref>。[[计算机协会|计算机协会]]從1983年開始頒發此一獎項，也有由[[IBM|IBM]]贊助的奬金。

==分類==
軟體系統包括[[软件开发|软件开发]]、[[软件开发工具|软件开发工具]]及[[系统软件|系统软件]]，不過有時不太容易分類。軟體系統的例子有[[操作系统|操作系统]]、[[電腦預約系統|電腦預約系統]]、[[航空交通管制|航空交通管制]]系統、軍事控制系統、[[电信网络|电信网络]]、[[内容管理系统|内容管理系统]]、[[数据库|数据库]]、[[专家系统|专家系统]]及[[嵌入式系统|嵌入式系统]]等。

==相關條目==
* [[ACM软件系统奖|ACM软件系统奖]]
* [[多层架构|多层架构]]
* [[计算机程序|计算机程序]]
* {{le|電腦程式安裝|Computer program installation}}
* {{le|實驗軟體工程|Experimental software engineering}}
* [[失效评定|失效评定]]
* [[程序错误|程序错误]]
* [[软件架构|软件架构]]
* [[系统软件|系统软件]]
* {{le|系統理論|Systems theory}}
* [[系统科学|系统科学]]
* [[系统工程|系统工程]]

==參考資料==
{{reflist}}

{{Authority control}}

[[Category:系统工程|Category:系统工程]]
[[Category:軟體工程|Category:軟體工程]]