'''軟體熵'''（{{lang|en|'''Software entropy'''}}）是指[[軟體|軟體]]的無序程度。軟體熵可用來說明軟體在經過不斷修改後，無序程度提高的現象。

[[伊瓦尔·雅各布森|伊瓦尔·雅各布森]]用以下的方式描述「軟體熵」：
<ref>
{{Citation
 | first1 = Ivar
 | last1 = Jacobson
 | first2 = Magnus
 | last2 = Christerson
 | first3 = Patrik
 | last3 = Jonsson 
 | first4 = Gunnar
 | last4 = Övergaard
 | title = Object-Oriented Software Engineering: A Use Case Driven Approach
 | publisher = ACM Press.  Addison-Wesley
 | year = 1992
 | isbn = 0-201-54435-0
 | pages = 69–70
}}</ref>

:[[熱力學第二定律|熱力學第二定律]]說明在一個[[封閉系統|封閉系統]]內的[[隨機|無序程度]]不會下降，只會上昇或維持定值，其無序程度可以用[[熵|熵]]來表示。此定律似乎也可適用在[[軟體系統|軟體系統]]內，在系統經過修改後，其無序程度（或稱為熵）會上昇，這可稱為「軟體熵」。

:在[[軟體開發|軟體開發]]中，有類似的理論。Lehman提出了以下的二個定律<ref>
{{Citation
 | first1 = M.M.
 | last1 = Lehman
 | first2 = L.A.
 | last2 = Belady
 | title = Program evolution: processes of software change
 | publisher = Academic Press Professional, Inc., San Diego, CA
 | year = 1985
}}</ref>：

:# 有用到的[[電腦程式|電腦程式]]就會被修改
:# 若沒有特別的處理及修正，修改程式會使其[[複雜度|複雜度]]會增加。

Andrew Hunt及David Thomas用[[破窗理論|破窗理論]]來說明如何避免在軟體開發過程中軟體熵的增加。<ref>
{{Citation
 | first1 = Andrew
 | last1 = Hunt
 | first2 = David
 | last2 = Thomas | title = The Pragmatic Programmer
 | publisher = Addison Wesley
 | year = 1999
 | isbn = 0-201-61622-X
}}
- Item 4 (of 22 tips) is ''Don't Live with Broken Windows''.</ref>

[[代碼重構|代碼重構]]可以漸進的降低軟體熵。

==相關條目==
* {{link-en|软件脆弱性|Software brittleness}}
* [[软件腐败|软件腐败]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}
* [http://www.webopedia.com/TERM/s/software_entropy.htm Definition of software entropy on Webopedia]

{{Compsci-stub}}

[[Category:軟體度量|Category:軟體度量]]
[[Category:软件质量|Category:软件质量]]
[[Category:軟體維護|Category:軟體維護]]