{{中国乡级行政区
| 行政区全称 = 河东街道
| 景观照片文件名 = 
| 景观照片描述 = 
| 汉语拼音 = 
| 上级行政区 = [[江西省|江西省]][[吉安市|吉安市]][[青原区|青原区]]
| 行政区类别 = [[街道_(行政区划)|街道]]
| 行政区划代码 = 360803001
| 地理坐标 = 
| 总面积 = 72[[平方公里|平方公里]]
| 户籍人口 = 
| 户籍人口年份 = 
| 常住人口 = 
| 常住人口年份 = 
| 人口密度 = 
| 行政区划 = 
| 官方网站 = 
| 政府驻地 = 
| 邮政编码 = 
| 毗邻行政区 = 西：[[吉州区|吉州区]]；东：[[天玉镇|天玉镇]]；南：[[吉安县|吉安县]]
| 位置图文件名 = 
| 位置图描述 = 
}}
'''河东街道'''是中国[[江西省|江西省]][[吉安市|吉安市]][[青原区|青原区]]下辖的一个[[街道_(行政区划)|街道]]，位于[[赣江|赣江]]江岸，隔江与吉安市中心城区相邻。总面积72平方公里，人口11766户、4.9万人<ref name="gk">[http://218.64.81.28/jxqy/bmgkxx/hdjd/gkxx/bjzfbmjs/200812/t20081230_130682.htm 河东街道简介]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，青原区政府信息公开平台，于2009年6月17日查阅</ref>。[[吉安火车站|吉安火车站]]、[[禅宗|禅宗]]名寺[[净居寺|净居寺]]、[[井冈山大学|井冈山大学]]位于辖区内。

==地理==
辖区地势东高西低，东部为低丘地带，西部为平坦的河谷平原，东南端是佛教名山[[青原山|青原山]]。总面积72平方公里，耕地面积1.7万亩，其中水田1.5万亩、旱地2964亩、山林2万亩。

==交通==
河东街道是青原区政府驻地，有[[井冈山大桥|井冈山大桥]]、[[吉安大桥|吉安大桥]]、[[吉安赣江大桥|吉安赣江大桥]]三座公路大桥与对岸的吉州区相连，[[吉安火车站|吉安火车站]]位于辖区内，[[105国道|105国道]]贯穿南北，距[[井冈山机场|井冈山机场]]56公里。

==行政区划==
河东街道下辖11个[[社区|社区]]、13个[[行政村|行政村]]，分别为：金竹社区、刘家社区、新生社区、邓家社区、铁路社区、师院社区、贸易广场社区、红光社区、麻家社区、芫下社区、新桥社区、赣江村、云江村、浒岗村、大塘村、胜利村、大路村、友谊村、枫塘村、菱塘村、沙芫村、夏家村、庄塘村、梅林村<ref>[http://www.sxjjpc.gov.cn/wjtz/200811070062_1_0.rar 全国行政区划代码] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110707041746/http://www.sxjjpc.gov.cn/wjtz/200811070062_1_0.rar |date=2011-07-07 }}（2008年11月发布），来自[http://www.sxjjpc.gov.cn/wjtz/200811070062.htm 山西省经济普查办公室] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110707041839/http://www.sxjjpc.gov.cn/wjtz/200811070062.htm |date=2011-07-07 }}</ref>。

==经济==
河东街道是吉安市的新兴城区，依托吉安火车站设有省级经济开发区——[[吉安河东经济开发区|吉安河东经济开发区]]，街道三次产业比例为：24.2:72.8:2.9，主导产业为建筑、水产养殖、城郊型农业。

==参考资料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{青原区行政区划}}
[[Category:吉安市街道|Category:吉安市街道]]
[[Category:青原区行政区划|Category:青原区行政区划]]