{{about|唐朝平定李怀光河中之战|后汉平定李守贞河中之战|后汉河中之战|蒙古西征中的中亚河中之战|蒙古河中之战}}
'''河中之战'''是[[兴元|兴元]]元年（784年）七月至[[貞元_(唐朝)|贞元]]元年（785年）八月，[[唐朝|唐朝]]河中节度副元帅[[马燧|马燧]]等率军平定河中[[李怀光|李怀光]]之乱的作战。

兴元元年七月，因[[泾原兵变|泾原兵变]]出走的[[唐德宗|唐德宗]]终于回到京城长安。叛将李怀光谢罪，被谅解，朝廷派[[给事中|给事中]][[孔巢父|孔巢父]]等持诏书慰劳河中。由于孔巢父等轻躁被杀，李怀光又率兵反叛朝廷。德宗命[[侍中|侍中]][[浑瑊|浑瑊]]为河中节度副元帅，领兵讨伐李怀光。浑瑊重新占领[[同州|同州]]（治冯翊，今[[陕西省|陕西省]][[大荔县|大荔县]]）后，几次与李怀光交锋都为其所败，不能前进。当时，许多大臣建议赦免李怀光之罪，德宗不许。又任命河东节度使马燧为副元帅，写浑瑊及[[镇国军节度使|镇国军节度使]][[骆元光|骆元光]]，[[邠宁节度使|邠宁节度使]][[韩游瓌|韩游瓌]]、[[鄜坊节度使|鄜坊节度使]]唐朝臣等会兵同讨李怀光。

为了分化李怀光数万人的河中军，在官军颁发冬衣时，朝廷特意指示，朔方及诸军在李怀光所属的士兵，冬衣及赏钱皆当另外贮放，待道路稍通，及时发放。马燧率领步骑三万人攻下[[绛州|绛州]]（治正平，今[[山西省|山西省]][[新绛县|新绛县]]），后又分兵攻取[[闻喜|闻喜]]、[[万泉|万泉]]、虞乡、永乐、[[猗氏|猗氏]]，在陶城（今山西省[[永济市|永济市]]西北）斩首万余级，与浑瑊军相会合，进逼河中李怀光大本营。贞元元年四月，马燧、浑瑊在长春宫（今山西[[永济|永济]]境）南大破李怀光军，并挂堑壕围困宫城，李怀光部将相继降唐，朝廷又任命马燧、浑瑊为招抚使。这时，邠州（治新平，今陕西省[[彬县|彬县]]）韩游瓌率兵六千请示浑瑊，共同攻打朝邑（今[[陕西省|陕西省]]大荔县东南[[朝邑镇|朝邑镇]]）。李怀光部将阎晏想要出战，其部下却因邠宁军是自己的亲人，不愿意白刃相向，阎晏立即带兵退去。李怀光看到众心不齐，便假称要归顺唐廷，乘机聚集掠夺财物，准备车马，扬言说待道路畅通后向朝廷进贡，这样延迟了近一个月。

当时，连年旱蝗灾害，官兵的物资粮食枯竭，又有些人建议赦免李怀光。[[李晟|李晟]]却陈述五点理由，力主平叛到底，他还请求朝廷发兵二万自备资粮，独讨李怀光。[[七月初一|七月初一]]，马燧从前线回京建议除恶务尽，拨给官兵一月粮，必定歼敌。得到德宗批准。[[八月初二|八月初二]]，德宗罢免了一切与打仗无关的费用，全力支持平叛。马燧回到前线行营后，当即和诸将商议攻打长春宮，并亲自深入宫城下，向守将徐庭光策反，并要求他们坚守不要出击。初十，马燧、浑瑊、韩游瓌三支主力近逼河中焦篱堡（位于[[河中府|河中府]]河西县西），守将尉珪率七百人投降。这天夜晚，李怀光举火联络，诸营不予响应。马燧亲自到长春宫下招降守将徐庭光。马燧率军到河西（今[[陕西省|陕西省]][[合阳县|合阳县]]东），河中军士惊慌，李怀光无法控制局勢，自缢身亡。朔方将牛名俊砍断李怀光首级出城投降。这时河中兵还有一万六千人，马燧斩杀了阎晏等七名首要犯，其余都不问罪，叛乱被平定。

==參考文獻==
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷二百三十一 唐纪四十七
*《資治通鑑》卷二百三十二 唐纪四十八

{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:唐朝战役|Category:唐朝战役]]
[[Category:山西历次战争与战役|Category:山西历次战争与战役]]
[[Category:784年|Category:784年]]
[[Category:785年|Category:785年]]