{{Pathnav|中华人民共和国|天津市}}
{{Infobox China County
| county  =河东区
| Photo = 炫彩津门78李公楼立交桥.jpg
| Photoname=李公楼立交桥
| state = [[天津市|天津市]]
| seal =  
| map = ChinaTianjinHedong.png
| map size = 160 
| mapofstate=
| Pinyin   = Hedong Qu
| Belong = {{CHN}}[[天津市|天津市]]
| Types= [[市辖区|市辖区]]
|admini_division_code= 120102
| founded =
| seat = 十一经路
| area = 39 [[km²|km²]]
| area land =  
| area water =  
| area percentage = 
| town = 
| subdistrict = 
| census yr = 
| pop =86万
| density =  
| GDP = 
|dialect = [[天津话|天津话]]（东城口音）
| web = 
| officer=
| post code= 300171
| phone code = 22
}}
'''河东区'''是[[中华人民共和国|中国]][[天津市|天津市]]的[[市辖区|市辖区]]，位于[[天津市区|天津市区]]东部，面积39平方千米。天津海关，天津市邮政总局均坐落于此。<ref>[http://www.tjhd.gov.cn/ 天津·河东]</ref>

== 历史 ==
河东区具有悠久的历史和文化。大直沽为天津市发源地。素有“先有大直沽，后有天津卫”一说。早年的[[天津俄租界|天津俄租界]]区位于河东区，面积超过当时的天津英租界，居[[天津租界|天津各国租界]]之首。1920年，[[俄国十月革命|俄国十月革命]]后由[[国民政府|国民政府]]代管。1924年新成立的[[苏联|苏联]]政府正式将[[天津俄租界|天津俄租界]]还给北洋民国政府并改为天津特别行政区第三区。

== 教育 ==
目前，坐落于河东区的院校有：
*[[天津音乐学院|天津音乐学院]]
*[[天津工业大学|天津工业大学]]
*[[解放军运输工程学院|解放军运输工程学院]]
*[[中国人民武装警察部队后勤学院|中国人民武装警察部队后勤学院]]
*[[中国人民武装警察部队指挥学院|中国人民武装警察部队指挥学院]]

==行政区划==
河东区现下辖13个街道：
*街道办事处：大王庄街道、大直沽街道、[[中山门街道_(天津市)|中山门街道]]、富民路街道、二号桥街道、春华街道、唐家口街道、向阳楼街道、常州道街道、上杭路街道、东新街道、鲁山道街道、[[天津铁厂街道|铁厂街道]]（铁厂街道行政区域和街道办事处在[[河北省|河北省]][[邯郸市|邯郸市]][[涉县|涉县]]境内）。

== 相关链接 ==
*[http://www.tjhd.gov.cn/ 天津·河东]

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{Geographic Location
 | 西北 = [[河北区|河北区]]
 | 北 = [[河北区|河北区]]
 | 東北 = [[东丽区|东丽区]]
 | 西 = [[和平区_(天津市)|和平区]][[海河|海河]]
 | 中央 = '''河东区'''
 | 東 = [[东丽区|东丽区]]
 | 西南 = [[河西区_(天津市)|河西区]]
 | 南 = [[河西区_(天津市)|河西区]]
 | 東南 = [[东丽区|东丽区]]
}}

{{天津市河东区行政区划}}
{{天津行政区划}}

[[Category:天津区县|Category:天津区县]]
[[Category:天津市辖区|Category:天津市辖区]]
[[Category:天津市河东区|Category:天津市河东区]]