'''河东薛氏'''，是中国中古时代一个以[[河东郡_(中国)|河东郡]]为[[郡望|郡望]]的[[士族|士族]]，属于[[关中郡姓|关中郡姓]]之一，常与[[河东裴氏|河东裴氏]]、[[河东柳氏|河东柳氏]]并称“河东三著姓”。<ref>[[元稹|元稹]]：《[[:s:唐故越州刺史兼禦史中丞浙江東道觀察等使贈左散騎常侍河東薛公神道碑文銘|赠左散骑常侍薛公神道碑]]》</ref>

==姓源==

==郡望==
薛齊，字夷甫。曾祖父[[薛衍|薛衍]]，東漢末年期間任職東海相。薛齊祖父[[薛蘭|薛蘭]]於[[195年|195年]]（東漢[[興平_(東漢)|興平]]二年）戰死後，薛齊父[[薛永_(蜀漢)|薛永]]（字茂長）便跟隨[[劉備|劉備]]，薛永並隨劉備攻打[[劉璋|劉璋]]。[[蜀漢|蜀漢]][[後主|後主]]即位之後過了一段時間薛永才升任[[蜀郡|蜀郡]]太守，薛永死後薛齊繼任其父之位。263年（蜀漢[[景耀|景耀]]六年、[[曹魏|曹魏]][[景元|景元]]四年），[[司馬昭|司馬昭]]派[[鄧艾|鄧艾]]與[[鍾會|鍾會]]等平蜀後，薛齊與家族5,000戶一同降魏，並被封為光祿大夫，'''之後[[河東薛氏|薛家又遷徙河東]]'''，世稱「'''蜀薛'''」。<ref>《[[新唐書宰相世系表|新唐書：宰相世系表]] 卷三·薛氏》</ref><ref name=新唐書薛永>《新唐書》：東海相（薛）衍，衍生兗州別駕蘭，為曹操所殺。子永，字茂長，從蜀先主入蜀，為蜀郡太守。</ref>

==种族问题==

==房支==
*北祖，西晋北地郡太守、鄢陵侯[[薛懿|薛懿]]长子河东郡太守[[薛恢|薛恢]]，号北祖<ref name=autogenerated1>《新唐书·卷七十三·表第十三》：薛氏出自任姓。黄帝孙颛顼少子阳封于任，十二世孙奚仲为夏车正，禹封为薛侯，其地鲁国薛县是也。奚仲迁于邳，十二世孙仲虺，复居薛，为汤左相。臣扈、祖巳皆其冑裔也。祖巳七世孙曰成，徒国于挚，更号挚国。女大任，生周文王，至武王克商，复封为薛侯。齐桓霸诸侯，独薛侯不从，黜为伯。历三代，凡六十四世，其可记者：畛生初，初生厉侯陵，陵生宣武侯房，房生哀侯褒，褒生庄侯元，元生平侯贵，贵生昭侯直，直生襄侯夷，夷生桓侯辨，辨生康侯安兴，安兴生定公箱，箱生恭侯尚，尚生景侯魏，魏生宣侯伯勤，伯勤生简侯文欢，文欢生惠侯夷黄，夷黄生灵侯英，英生文侯俱，俱生隐侯清，清生愍侯洪，为楚所灭。公子登仕楚怀王为沛公，不仕，隐于博徒，因以国为氏，所谓薛公也。生云，云生仰，仰生倪，为楚令尹。倪生翁，翁生鉴，汉初献策灭黥布，封千户侯。生瑑，瑑生茂宣，茂宣生怀则，怀则生引孙，引孙生广德，字广德，御史大夫。广德生饶，长沙太守。饶生愿，为淮阳太守，因徒居焉。生方丘，字夫子。方丘生汉，字公子，后汉千乘太守。汉生彪，字辅国，司徒祭酒。彪生侍御史安期，安期生中山相脩，脩生马邑都尉山涂，山涂生山阳大守固，固生龙丘令文伯，文伯生东海相衍，衍生兖州别驾兰，为曹操所杀。子永，字茂长，从蜀先主入蜀，为蜀郡太守。永生齐，字夷甫，巴、蜀二郡太守，蜀亡，率户五千降魏，拜光禄大夫，徒河东汾阴，世号蜀薛。二子：懿、始。懿字元伯，一名奉，北地太守，袭鄢陵侯。三子：恢、雕、兴。恢一名开，河东太守，号“北祖”；雕号“南祖”；兴，“西祖”。</ref><ref name=autogenerated2>《元和姓纂·卷十·280》：【河东汾阴】 河东太守懿生三子：一名开，号“北祖”；雕，号南祖；兴，号西祖。元孙谨五子，又号为五房。西祖大房洪祚，绝。</ref>
*南祖，西晋北地郡太守、鄢陵侯[[薛懿|薛懿]]之子[[薛雕|薛雕]]，号南祖<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 />
*西祖，西晋北地郡太守、鄢陵侯[[薛懿|薛懿]]之子[[薛兴|薛兴]]，号西祖<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 />


===西祖房支===
*西祖大房，北魏内都坐大官、涪陵元公[[薛谨|薛谨]]长子[[薛初古拔|薛初古拔]]的后裔，该房后绝嗣<ref name=autogenerated2 />
*西祖第二房，北魏内都坐大官、涪陵元公[[薛谨|薛谨]]次子[[薛洪隆|薛洪隆]]的后裔<ref name=autogenerated2 />
*西祖第三房，北魏内都坐大官、涪陵元公[[薛谨|薛谨]]三子[[薛破胡|薛破胡]]的后裔<ref name=autogenerated2 />
*西祖第四房，北魏内都坐大官、涪陵元公[[薛谨|薛谨]]四子[[薛破氐|薛破氐]]的后裔<ref name=autogenerated2 />
*西祖第五房，北魏内都坐大官、涪陵元公[[薛谨|薛谨]]五子[[薛积善|薛积善]]的后裔<ref name=autogenerated2 />

==北魏太和年间分定姓族==
[[太和_(北魏)|太和]]二十年（496年）正月，北魏大臣们商议河东薛氏为[[河東郡_(中國)|河东郡]]繁盛的家族，[[魏孝文帝|魏孝文帝]]说：“薛氏是[[蜀人|蜀人]]，怎么可以进入[[郡姓|郡姓]]！”[[薛宗起|薛宗起]]此时手执[[戟|戟]]站在殿下，从群臣中站出来回答说：“臣的先祖于汉末在[[蜀汉|蜀汉]]做官，两世人以后重新回到河东，到今天已经是传承了六世，不是蜀人。臣认为陛下是[[黄帝|黄帝]]的后裔，受封在北土，怎么可以称之为[[胡人|胡人]]呢!今天不参与郡姓，我还活着干什么!”薛宗起将手执的戟扔在地上摔成碎片。魏孝文帝缓缓的说：“那么朕甲姓，爱卿乙姓吗？”河东薛氏才因此进入郡姓，魏孝文帝还说：“爱卿不是‘宗起’，是‘起宗’啊！”<ref>《资治通鉴·卷第一百四十·齐纪六》：众议以薛氏为河东茂族。帝曰：“薛氏，蜀也，岂可入郡姓！”直阁薛宗起执戟在殿下，出次对曰：“臣之先人，汉末仕蜀，二世复归河东，今六世相袭，非蜀人也。伏以陛下黄帝之胤，受封北土，岂可亦谓之胡邪！今不预郡姓，何以生为！”乃碎戟于地。帝徐曰：“然则朕甲、卿乙乎？”乃入郡姓，仍曰：“卿非‘宗起’，乃‘起宗’也！”</ref>《[[北史|北史]]·薛聪传》记载[[薛聪_(北魏)|薛聪]]和魏孝文帝有类似的对话，[[司马光|司马光]]考证后遵从了[[元行冲|元行冲]]《[[后魏国典|后魏国典]]》的记载<ref>《资治通鉴考异·卷第六·齐纪上》：北史薛聪传为羽林监。帝会与朝臣论海内姓地人物，戏谓聪曰：‘人谓卿诸薛是蜀人。定是蜀人不？’聪对曰：‘臣远祖广德，世事汉朝，时人呼为汉臣。九世祖永，随刘备入蜀，时人呼为蜀臣。今事陛下，是虏，非蜀也。’帝抚掌笑曰：‘卿可自明非蜀，何乃遂复苦朕！’聪因投啭而出。帝曰：‘薛监醉耳。’其见知如此。”今从元行冲后魏国典。</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:河东薛氏|*]]