'''河北東路'''是中國[[宋朝|宋朝]]（960年-1279年）的一个地方行政区，地處[[北宋|北宋]] 的北部。[[宋仁宗|宋仁宗]][[庆历|庆历]]二年（1042年），[[河北路|河北路]]旧分东、西两路，后并为一路。[[熙宁|熙宁]]六年（1073年）正式分河北路为河北路东、河北路西二路。 金朝灭亡后撤销。<ref>[http://www.xzqh.org/lishi/08song/06.htm  河北東路] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20050206135036/http://www.xzqh.org/lishi/08song/06.htm |date=2005-02-06 }}</ref>宋朝治所在[[大名府|大名府]]，金朝治所在[[河间府|河间府]]。

[[北宋|北宋]]時，此地被临被[[五代|五代]]时[[后晋|后晋]]割让的[[燕云十六州|燕云十六州]]；北宋初年[[宋太宗|宋太宗]]在高梁河（今北京市海淀区）与辽战斗，意图收复被后晋割让的燕云十六州未果。

[[南宋|南宋]][[建炎|建炎]][[衣冠南渡|衣冠南渡]]，宋朝河北東路建制撤銷。

北宋時，京東西路包括三府--  [[大名府|大名府]]、[[开德府|开德府]]、[[河间府|河间府]]；十一州--沧、冀、博、棣、莫、雄、霸、德、滨、恩，清；五军-- 德清、保顺、永静、信安、保定以及县五十七等。辖区包括今天[[河北省|河北省]]南部与东部，[[山东省|山东省]]，[[河南省|河南省]][[黄河|黄河]]以北的局部地方。

==行政區劃==
{| border="1" cellpadding="5" cellspacing="0"
|-
| align=center bgcolor=green|府、州、军 || align=center bgcolor=green|附郭县 || align=center bgcolor=green|县 || align=center bgcolor=green|監
|- 
|-
|[[大名府|大名府]]|| 魏郡   || 元城 莘 大名 内黄 成安 魏 馆陶 夏津 清平 冠氏 宗城  ||
|-
|[[开德府|开德府]]||澶渊郡   || 濮阳 观城 临河 清丰 卫南 朝城 南乐 || 
|-
|[[河间府|河间府]]|| 河间郡  || 河间 乐寿 束城  ||
|-
|[[沧州|沧州]]|| 景城郡  ||清池 无棣 盐山 乐陵 南皮   ||  
|-
|[[冀州|冀州]]|| 信都郡  || 信都 蓚 南宫  枣强 武邑 衡水     ||  
|-
|[[博州|博州]]|| 博平郡  || 聊城 高唐 堂邑 博平  ||
|-
|[[棣州|棣州]]||乐安郡 ||  厌次 商河 阳信 ||
|-
|[[莫州|莫州]]||  文安郡 || 任丘  ||
|-
|[[雄州_(后周)|雄州]]|| 归信|| 容城 ||
|-
|[[霸州|霸州]]|| 文安||大城 ||
|-
|[[德州|德州]]||平原郡 || 安德 平原 ||
|-
|[[滨州|滨州]]||渤海 ||  招安||
|-
|[[恩州|恩州]]|| 清河郡|| 清河 武城 历亭 ||
|-
|[[清州|清州]]|| 乾宁军|| 乾宁 ||
|-
|}

==北宋滅亡後的齊政權==

1129年三月，[[金国|金国]]任命[[刘豫|刘豫]]移居[[東平府|東平府]]，为京東西淮南等路安撫使，管理大名府、開州、德州、濮州、滨州、博州、棣州、滄州。1130年七月，在[[完顏宗翰|完顏宗翰]]的策划下，刘豫即皇帝位，国号[[刘齐|大齐]]，国都在[[宋朝|宋朝]]的北京[[大名府|大名府]]。刘豫于九月初九（1130年10月12日）正式即位皇帝，年号奉金朝正朔。1137年，[[金熙宗|金熙宗]]废刘豫为蜀王并且废除齐国，該地正式納入金朝直轄範圍。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{北宋行政区划|nocat}}
[[Category:北宋的路|Category:北宋的路]]
[[Category:河北的路|Category:河北的路]]
[[Category:河南的路|Category:河南的路]]
[[Category:山东的路|Category:山东的路]]