{{Automatic taxobox
 | taxon = Iravadia
 | authority = {{tsl|en|William Thomas Blanford||Blanford}}, 1867<ref name="Blanford 1867">Blanford W. T. (1867). "Contributions to Indian Malacology, No. VIII. List of Estuary shells collected in the delta of the Irawady, in Pegu, with descriptions of the new species". ''{{tsl|en|Journal of the Asiatic Society of Bengal||Journal of the Asiatic Society of Bengal}}'' '''36'''(2): [https://archive.org/stream/journalofasiatic36asia#page/n281/mode/2up 51]-72, page 56, [https://archive.org/stream/journalofasiatic36asia#page/n486/mode/1up plate 2], figure 13-14.</ref>
 | type_species= ''Iravadia ornata'' <small>Blanford, 1867</small> 
 | synonyms_ref= <ref name="WoRMS_205147" />
 | synonyms=
* ''Dipsotoma'' <small>Laseron, 1956</small>
* ''Fairbankia'' <small>Stoliczka, 1868</small>
* ''Iraqirissoa'' <small>Dance & Eames, 1966</small>
* ''Iravadia'' (''Fairbankia'') <small>Stoliczka, 1868</small>
* ''Iravadia'' (''Fluviocingula'') <small>Kuroda & Habe, 1954</small>
* ''Iravadia'' (''Iravadia'') <small>Blanford, 1867</small>
* ''Iravadia'' (''Pseudomerelina'') <small>Ponder, 1984</small>
* ''Iravadia'' (''Pseudonoba'') <small>Boettger, 1902</small>
* ''Lucidinella'' <small>Laseron, 1956</small>
* ''Paronoba'' <small>Laseron, 1950</small>
* ''Pseudonoba'' <small>O. Boettger, 1902</small>
* ''Sinusicola'' <small>Kuroda & Habe, 1950</small> (unavailable name: established without description)
}}

'''河口螺屬'''（學名：{{lang|la|''Iravadia''}}），又名'''埃列螺屬'''{{r|shell_6092}}或'''金环螺属'''{{r|Zhang 2016}}，是一類體型非常細小，而且很可能是兩棲的{{tsl|en|land snail|陸生蝸牛}}的[[属|属]]，有[[鳃|鳃]]和[[螺厣|螺厣]]的[[陆生动物|半陸生]][[腹足纲|腹足纲]][[软体动物|软体动物]]，是[[河口螺科|河口螺科]]物種裡的[[微小貝|微小貝]]<ref name="WoRMS_205147">{{WoRMS |id=205147 |title=''Iravadia'' Blanford, 1867 |access-date=2012-08-12 }}</ref>。

這些微細的蝸牛棲息於潮濕的環境，例如：腐爛的植被，而且距離海洋的邊沿很近。牠們能夠忍受當漲潮時被湧上岸的鹹水洗刷。Vaught (1989)把本屬物種列為淡水物種<ref>{{cite book |last=Vaught |first=K. C. |year=1989 |title=A classification of the living mollusca |editor1=R. Tucker Abbott |editor2=Kenneth J. Boss |language=en }}</ref>。

==分佈==
本屬物種分佈於日本沿海、香港、台灣、澳洲、印度、紐西蘭、阿拉伯、法國等地區{{r|shelldoc_000295}}。

==分類學==
{{tsl|en|William Thomas Blanford}}於1867年建立本屬，當時屬於[[麂眼螺科|麂眼螺科]]<ref name="Blanford 1867"/>。

==物種==
本屬物種計有：
* [[细纹河口螺|细纹河口螺]]
* ''[[Iravadia_angulata|Iravadia angulata]]'' (Laseron, 1956)
* ''[[Iravadia_aristaei|Iravadia aristaei]]'' (Melvill, 1912)
* ''[[Iravadia_atemeles|Iravadia atemeles]]'' (Melvill, 1912)
* [[柏衲埃列螺|柏衲埃列螺]] ''[[Iravadia_bombayana|Iravadia bombayana]]'' (Stoliczka, 1868)
* ''[[Iravadia_capitata|Iravadia capitata]]'' (Laseron, 1956)
* ''[[Iravadia_carpentariensis|Iravadia carpentariensis]]'' (Hedley, 1912)
* ''[[Iravadia_cochinchinensis|Iravadia cochinchinensis]]'' (Bavay & Dautzenberg, 1910)
* ''<!-- 頁面不存在 -->[[Iravadia_delicata|Iravadia delicata]]'' (Philippi, 1849)
* ''<!-- 頁面不存在 -->[[Iravadia_densilabrum|Iravadia densilabrum]]'' (Melvill, 1912)
* † ''<!-- 頁面不存在 -->[[Iravadia_dolini|Iravadia dolini]]'' Lozouet, 2003<ref name="Lozouet 2003">Lozouet P. (2003). "A new species of ''Iravadia'' s.s. (Mollusca, Gastropoda, Iravadiidae) from the late Oligocene of the Aquitaine Basin (southern France). The earliest record of brackish-water Iravadiidae?". ''Geodiversitas'' '''25'''(2): 237-242. [http://sciencepress.mnhn.fr/sites/default/files/articles/pdf/g2003n2a2.pdf PDF] {{Wayback|url=http://sciencepress.mnhn.fr/sites/default/files/articles/pdf/g2003n2a2.pdf |date=20201123222940 }}.</ref>
* ''<!-- 頁面不存在 -->[[Iravadia_elongata|Iravadia elongata]]'' (Hornung & Mermod, 1928)
* ''<!-- 頁面不存在 -->[[Iravadia_expansilabrum|Iravadia expansilabrum]]'' Ponder, 1984
* ''<!-- 頁面不存在 -->[[Iravadia_gemmata|Iravadia gemmata]]'' Ponder, 1984
* ''<!-- 頁面不存在 -->[[Iravadia_goliath|Iravadia goliath]]'' (Laseron, 1956)
* ''<!-- 頁面不存在 -->[[Iravadia_ictriella|Iravadia ictriella]]'' (Melvill, 1910)
* ''<!-- 頁面不存在 -->[[Iravadia_inflata|Iravadia inflata]]'' (Ponder, 1967)
* [[锦绣埃列螺|锦绣埃列螺]] ''[[Iravadia_ornata|Iravadia ornata]]'' <small>Blanford, 1867</small>：[[模式種|模式種]]<ref name="Lozouet 2003"/><ref name="shell_6092">{{cite web |url=http://shell.sinica.edu.tw/chinese/shellbase_detail.php?science_no=6092 |title=国际贝库：锦绣埃列螺 |publisher=台湾贝类资料库 |access-date=2020-12-30 |language=zh-hant |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304125302/http://shell.sinica.edu.tw/chinese/shellbase_detail.php?science_no=6092 |dead-url=no }}</ref>
* ''<!-- 頁面不存在 -->[[Iravadia_padangensis|Iravadia padangensis]]'' (Thiele, 1925)
* ''<!-- 頁面不存在 -->[[Iravadia_pilbara|Iravadia pilbara]]'' Golding, 2014
* ''<!-- 頁面不存在 -->[[Iravadia_profundior|Iravadia profundior]]'' Ponder, 1984
* [[方格河口螺|方格河口螺]] ''[[Iravadia_quadrasi|Iravadia quadrasi]]'' <small>(O. Boettger, 1893)</small>
* ''<!-- 頁面不存在 -->[[Iravadia_quadrina|Iravadia quadrina]]'' (Laseron, 1956)
* ''<!-- 頁面不存在 -->[[Iravadia_rohdei|Iravadia rohdei]]'' (Brandt, 1968)
* ''<!-- 頁面不存在 -->[[Iravadia_sublaevis|Iravadia sublaevis]]'' (Laseron, 1956)
* ''<!-- 頁面不存在 -->[[Iravadia_subquadrata|Iravadia subquadrata]]'' (Laseron, 1950)
* ''<!-- 頁面不存在 -->[[Iravadia_tenuilirata|Iravadia tenuilirata]]'' (Boettger, 1893)
* ''<!-- 頁面不存在 -->[[Iravadia_yendoi|Iravadia yendoi]]'' (Yokoyama, 1927)
;異名：
* ''Iravadia annandalei'' Preston, 1916: synonym of ''Iravadia ornata'' Blanford, 1867
* [[澳洲金環螺|澳洲金環螺]] ''Iravadia australis'' <small>Hedley, 1900</small><ref>{{TaiBIF |zh=澳洲金環螺 |id=404920 | binomial=Iravadia australis | authority=Hedley, 1900 | var= | access-date=2013-01-24}}</ref><ref>{{TaiBNET | zh=澳洲金環螺 | id=404920 | binomial=Iravadia australis | authority=Hedley, 1900 | var= | access-date=2013-01-24}}</ref>：今作''[[Pellamora_australis|Pellamora australis]]'' <small>(Hedley, 1901)</small>，屬[[皮拉螺屬|皮拉螺屬]]。
* ''Iravadia bella'' (A. Adams, 1853): synonym of ''Iravadia delicata'' (Philippi, 1849)
* ''Iravadia elegantula'' (A. Adams, 1861): synonym of ''<!-- 頁面不存在 -->[[Fluviocingula_elegantula|Fluviocingula elegantula]]'' (A. Adams, 1861)
* ''Iravadia ennurensis'' Preston, 1916: synonym of ''Iravadia ornata'' Blanford, 1867
* ''Iravadia funerea'' Preston, 1916: synonym of ''Iravadia ornata'' Blanford, 1867
* ''Iravadia mahimensis'' (Melvill, 1893): synonym of ''<!-- 頁面不存在 -->[[Pseudomerelina_mahimensis|Pseudomerelina mahimensis]]'' (Melvill, 1893)
* [[环纹河口螺|环纹河口螺]] ''Iravadia reflecta'' <small>Laseron, 1956</small><ref>{{cite web|url=http://shell.sinica.edu.tw/chinese/shellbase_detail.php?science_no=3184|title=国际贝库：环纹河口螺|publisher=台湾贝类资料库|accessdate=2009-08-11|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304084651/http://shell.sinica.edu.tw/chinese/shellbase_detail.php?science_no=3184|dead-url=no}}</ref>：今作''[[Pellamora_reflecta|Pellamora reflecta]]'' <small>(Laseron, 1956)</small>，屬[[皮拉螺屬|皮拉螺屬]]。
* ''Iravadia nipponica'' (Kuroda & Habe, 1954): synonym of ''<!-- 頁面不存在 -->[[Fluviocingula_nipponica|Fluviocingula nipponica]]'' Kuroda & Habe, 1954
* ''Iravadia princeps'' Preston, 1915: synonym of ''Iravadia ornata'' Blanford, 1867
* ''Iravadia resima'' (Laseron, 1956): synonym of ''<!-- 頁面不存在 -->[[Fluviocingula_resima|Fluviocingula resima]]'' (Laseron, 1956)
* ''Iravadia reticulata'' Brandt, 1968: synonym of ''Iravadia quadrasi'' (O. Boettger, 1893)
* ''Iravadia sakaguchii'' (Kuroda & Habe, 1954): synonym of ''<!-- 頁面不存在 -->[[Wakauraia_sakaguchii|Wakauraia sakaguchii]]'' (Kuroda & Habe, 1954)
* ''Iravadia trochlearis'' (Gould, 1861): synonym of ''<!-- 頁面不存在 -->[[Stosicia_annulata|Stosicia annulata]]'' (Dunker, 1859)
* ''Iravadia tuberculata'' Brandt, 1974: synonym of ''Iravadia mahimensis'' (Melvill, 1893)

==參考文獻==
{{Reflist |refs=
<ref name="shelldoc_000295">{{shelldoc_000295}}</ref>
<ref name="Zhang 2016">{{cite book
 |url=http://www.ecsponline.com/mobile2/app/index.html#book_sale?book_id=172475
 |author=[[張素萍|張素萍]]
 |year=2016
 |title=黃渤海軟體動物圖志
 |publisher=[[科學出版社|科學出版社]]
 |isbn=9787030471406
 |date=2016-03-01
 |access-date=2020-12-30
 |language=zh-hans
 |archive-date=2019-06-19
 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190619075806/http://www.ecsponline.com/mobile2/app/index.html#book_sale?book_id=172475
 |dead-url=no
 }}</ref>
}}

==外部連結==
* [https://www.biodiversitylibrary.org/page/13145132 Ponder W. F. (1984) ''A review of the genera of the Iravadiidae (Gastropoda: Rissoacea) with an assessment of the relationships of the Family''. Malacologia 25(1): 21-71] {{Wayback|url=https://www.biodiversitylibrary.org/page/13145132 |date=20170711174734 }}

{{Taxonbar|from=Q6068320}}
[[Category:河口螺属|]]