{{unreferenced|time=2018-03-03T16:55:44+00:00}}
{{Infobox Writer
| name        = 河合 曾良
| image       = The tomb of Sora Kawai.JPG
| image_size  = 250px
| caption     = 長崎県壱岐市勝本浦にある河合曾良の墓
| birth_date  = 1649年??月??日
| birth_place = {{JPN}} [[信濃国|信濃国]][[下桑原村|下桑原村]]
| death_date  = 1710年6月18日
| death_place =  {{JPN}} [[壱岐国|壱岐国]]勝本
| occupation  = [[俳諧師|俳諧師]]
| genre       = 俳句
| movement    = 
| notable_works = 曾良旅日記
| influences  = 
| influenced  = 
}}
{{文学}}
'''河合 曾良'''（'''{{lang|ja|かわい そら}}'''，庆安2年（1649年） - 宝永7年5月22日（1710年6月18日）），是[[江户时代|江户时代]]的[[俳句|俳句]]诗人。虽然历史上记录曾良卒于宝永7年5月22日，但巡遣使的日志中没有记录。因此确切卒日不详。

曾以弟子的身份与[[松尾芭蕉|松尾芭蕉]]一同游历奥州和北陆，即奥之细道之旅。是[[松尾芭蕉|松尾芭蕉]]十大弟子即“蕉门十哲”之一。

== 经历 ==
出生于信浓国下桑原村（今[[长野县|长野县]][[诹访市|诹访市]]），为高野七兵卫长子。幼名与左卫门。后因父母去世而被伯母收为养子，命名为岩波庄右卫门。12岁时，养父母去世，遂由居于伊势国长岛的亲戚抚养。

[[宽文|宽文]]八年（1668年）初出仕长岛藩主松平康尚，更名河合惣五郎。约于天和元年（1681年）致仕。后师从于吉川惟道学习吉川神道。元禄二年（1689年），陪同松尾芭蕉踏上奥之细道之旅。著有《曾良旅日记》（失传二百余年之后，于昭和十八年（1943年）断定其所在，是天理大学图书馆（天理大学附属天理图书馆）的重要文化财产典藏）

[[宝永|宝永]]六年（1709年）成为幕府的巡见使随员巡视九州，翌年、在壱岐国可须村风本（现长崎县壱岐市胜本浦）巡视途中病逝。享年62岁。法号贤翁宗臣居士。葬于壱岐岛能満寺。元文五年（1740年），卒30年后于故乡的诹访正愿寺立墓碑。

[[平成|平成]]六年（1994年）5月24日，河合曾良的临终之地旧胜本町与诞生之地诹访市建立友好城市关系，旧胜本町与旧壱岐郡3町合并（平成大合并）而成的壱岐市也继承了这一关系。

== 代表名句 ==
{{wikiquote}}
*くまの路や分（わけ）つゝ入れば夏の海
*卯の花に兼房見ゆる白毛（しらが）かな
*春にわれ乞食やめても筑紫かな
*松島や鶴に身をかれほとゝぎす
*湯殿山銭ふむ道の泪かな
*行き行きてたふれ伏とも萩の原
*かさねとは八重撫子の名成べし

== 作品名称 ==
*《芭蕉奥の细道　付曾良旅日记、奥细道菅菰抄》萩原恭男校注、岩波文库
*《おくのほそ道―现代语訳　曾良随行日记付》尾形仂訳・校注、角川ソフィア文库
*桜井武次郎《奥の细道行脚“曾良日记”を読む》岩波书店、2006年

{{DEFAULTSORT:かわい そら}}
[[Category:江戶時代俳人|Category:江戶時代俳人]]
[[Category:信濃國出身人物|Category:信濃國出身人物]]
[[Category:1649年出生|Category:1649年出生]]
[[Category:1710年逝世|Category:1710年逝世]]
[[Category:松尾芭蕉|Category:松尾芭蕉]]