'''河内汉娜'''（{{lang-en|'''Hanoi Hannah'''}}，{{bd|1931年||2016年|9月30日|}}）是[[越南战争|越南战争]]中[[美军|美军]]对[[北越|北越]][[政治宣传|宣传]]广播中女播音员的称呼，其中最为人知的为郑氏娥（Trịnh Thị Ngọ）。<ref name="VOV">{{cite news|url=http://vovnews.vn/Home/Nguoi-My-nghe-Tieng-noi-Viet-Nam/20061/23331.vov|title=Americans hear the 'Voice of Vietnam'|language=vi|work=[[越南之声|越南之声]]|date=2006-01-28|accessdate=2007-06-24|author=Thanh Minh}}</ref>她在越南战争中使用英语在[[越南之声|河内广播电台]]向美军播音，这一广播是北越[[心理战|心理战]]的一部分。

==生平==
===早期生涯===
郑氏娥于1931年出生在河内一个富有的工厂主家庭，她的家人为她提供了家庭[[英语|英语]]教育。在[[国立河内大学|国立河内大学]]学习英语毕业后，她在1955年加入[[越南之声|越南之声]]，负责向亚洲英语听众进行广播。<ref name="Shock and awe">[https://web.archive.org/web/20080822082921/http://www.thanhniennews.com/features/?catid=10&newsid=41272 Shock and awe, Hannah Hanoi style.] Thanhnien News. Retrieved 22.9.2008</ref>

===在越南战争的广播===
1965年[[美国海军陆战队|美国海军陆战队]]在[[岘港市|岘港]]登陸后，她开始参与面向[[美军|美军]]的英语宣传广播。她在美军士兵中被称为“[[河内|河内]]汉娜”（{{lang-en|Hanoi Hannah}}），事实上参与对美军播音的越南女播音员有若干名，但郑氏娥是较为年长且经常播音的一个。[[越南战争|越南战争]]期间她每天进行三次播音，广播内容通常是播送新近阵亡和被俘的美军士兵名单；对美军进行[[心理战|心理战]]宣传，旨在宣扬美军参与越战是非正义且不道德的；并播送美国反战歌曲以激起士兵的怀旧与思乡情绪。越南方称呼她的化名为“秋香”（[[越南语|越南语]]：Thu Huong），美军士兵有时也称她“龙女士”（{{lang-en|the Dragon Lady}}）。

美军士兵并未全部相信她所进行的[[政治宣传|政治宣传]]，<ref name="don north">[http://www.psywarrior.com/hannah.html The Search for Hanoi Hannah]</ref>然而他们仍对“河内汉娜”精准地提到美军部队的位置感到惊奇，亦有传言她能给予士兵们越军计划进攻的线索。<ref name="don north"/>事实上，她主要的信息来源来自于美军自己的军队报纸《星条旗》。<ref name="Shock and awe"/><ref name="don north"/>以下是她的一次广播摘录：

{{cquote|How are you, GI Joe? It seems to me that most of you are poorly informed about the going of the war, to say nothing about a correct explanation of your presence over here. Nothing is more confused than to be ordered into a war to die or to be maimed for life without the faintest idea of what's going on.
<hr>
你好吗，美国大兵？在我看来你们大多数人几乎没有獲知战争的进展，更不用说解释你们出现在战场的正确原因了。没有什么比接受命令參戰、命喪其中或是终身残疾，又根本不知道狀況更令人疑惑的了。|1967年6月16日“河内汉娜”的广播}}

===后续===
越南战争结束后，她在1976年于[[胡志明市|胡志明市]]与一位[[越南人民军|越南人民军]]军官结婚，随后退休，2016年9月30日她在胡志明市逝世，享年85歲。

==文化影响==
*游戏[[戰地風雲：越南|战地：越南]]中，曾出现河内汉娜的声音在战场进行心理战广播。
*电影《[[早安越南|早安越南]]》中，[[羅賓·威廉斯|羅賓·威廉斯]]飾演的[[美軍電台|美軍電台]]DJ用[[绿野仙踪|绿野仙踪]]譬喻越戰時，將河內漢娜戲稱為“北方的坏女巫”（{{lang|en|the wicked Witch of the North}}）、將[[南越陸軍|南越陸軍]]比喻作「[[奧茲國|蠻支金國]]小矮人」（{{lang|en|Munchkin}}）。

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
* {{YouTube|id=lF9L_XnlQg0|title=Hannoi Hanna N. Vietnamese Propaganda }}

==参见==
*[[东京玫瑰|东京玫瑰]]

{{-}}
{{Wartime propagandists}}
{{DEFAULTSORT:Hanoi}}
[[Category:播音员|Category:播音员]]
[[Category:心理战|Category:心理战]]
[[Category:越南共产党党员|Category:越南共产党党员]]
[[Category:越戰女性人物|Category:越戰女性人物]]
[[Category:越南越戰人物|Category:越南越戰人物]]
[[Category:越南戰爭|Category:越南戰爭]]
[[Category:河內國家大學校友|Category:河內國家大學校友]]