{{unreferenced|time=2012-07-14T01:20:47+00:00}}
{{Infobox Theatre
|name           = 河內大劇院
|image          = Hanoi Oper.jpg
|caption        = {{maplink|frame=yes|plain=yes|type=shape|zoom=15|frame-align=center|frame-width=220}}
|address        = [[河內市|河內市]][[還劍郡|還劍郡]][[钱场街|钱场街]]1號<br>電話：84.439330113
|city           = [[河內|河內]]
|country        = [[越南|越南]]
|designation    = 
|architect      = Broyer<br>Harley<br>Lagisquet<br>胡紹治（Hồ Thiệu Trị）
|owner          = 
|capacity       = 598
|type           = [[新古典主義建築|新古典主義建築]]
|opened         = 1911
|yearsactive    = 
|rebuilt        = 1995  -  1997
|closed         = 
|othernames     = 
|production     = 
|currentuse     = 
|website        = [http://www.hanoioperahouse.org.vn/Trangchu.aspx hanoioperahouse.org.vn]
}}

'''河內大劇院'''（{{vie|v=Nhà hát Lớn Hà Nội|hn=家欱𡘯河內|f=h}}）是位於[[越南|越南]][[河內|河內]]的一處始建於20世紀初的大型劇場建築，被認為是一個典型的[[法屬印度支那|法國殖民時期]]的建築古跡。

== 歷史 ==
河內大劇院於1901年6月7日動工興建，1911年完工，其初衷是上演西方戲劇，為[[法國|法國]]殖民當局官員服務。越南上流社會也能入場觀看，但必須穿著禮服，購買昂貴的門票。後來，大劇院也舉辦過救濟災民，建設濟貧屋等慈善演出。1940年後，國內劇團也可以租場表演。

1945年，大劇院廣場舉行聲勢浩大的群眾集會，打響了越南[[八月革命|八月革命]]的第一搶。隨後，[[越南第一屆國會會議|越南第一屆國會會議]]等重大社會政治活動也在這裏舉行。

== 風格結構 ==
大劇院在設計上融合了[[羅馬式建築|羅馬式建築]]、法國式建築，特別是[[法國|法國]][[城堡|城堡]]和[[巴黎歌劇院|巴黎歌劇院]]等各種建築風格，成為一座融貫歐陸的獨特工程。大劇院內設一座大型舞臺，八百七十座觀眾席，二層設多間貴賓包廂。
{{Commons category|Hanoi Opera House|position=left}}
{{Hanoi Tourism}}
{{Portal bar|東南亞|越南|舞蹈|建築}}
{{Coord|21|01|27|N|105|51|28|E|display=title}}
[[Category:1901年建筑|Category:1901年建筑]]
[[Category:河內建築物|Category:河內建築物]]
[[Category:越南剧院|Category:越南剧院]]