'''河南能源化工集團有限责任公司'''（'''Henan Energy and Chemical Industry Group Company Limited'''），簡稱'''河南能源'''和'''河南能源化工集團'''，前身為「河南煤業化工集團有限责任公司」，是以煤炭、化工、有色金属、装备制造、物流贸易、建筑矿建、金融服务等業務。它的总部位于[[河南省|河南省]][[郑州市|郑州市]][[郑东新区|郑东新区]]商务外环与商务西三街交叉口[[国龙大厦|国龙大厦]]。

現時由董事長及首席執行官為[[陳祥恩|陳祥恩]]主理。

其集團由2008年12月由[[永煤集团|永煤集团]]、[[焦煤集团|焦煤集团]]、[[鹤煤集团|鹤煤集团]]、[[中原大化|中原大化]]、[[河南省煤气集团|河南省煤气集团]]合併而成<ref>[http://www.hnccgc.com/gywm/gywm_sub01.html 河南能源化工集團有限责任公司公司簡介] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150711174104/http://www.hnccgc.com/gywm/gywm_sub01.html |date=2015-07-11 }}</ref>。也是由中國國有企業之一。在2011年美国《[[财富杂志|财富杂志]]》评选的世界500强排名中，位列第446位。

其後，2013年9月12日，河南煤化和[[義煤集團|義煤集團]]組成現時「河南能源化工集團有限责任公司」<ref>[http://www.hnccgc.com/xwzx/get_news.php?id=8308 河南能源化工集团成立暨揭牌仪式在郑举行] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140728121912/http://www.hnccgc.com/xwzx/get_news.php?id=8308 |date=2014-07-28 }}</ref>。

2014年在中国企业联合会、中国企业家协会发布的《2014年中国企业500强榜单》中名列第60位。

2016年6月23日，該公司出售[[漯河銀鴿實業集團有限公司|漯河銀鴿實業集團有限公司]]，原因在過去2年內出現嚴重虧損<ref>[http://news.sina.com.tw/article/20160624/17623967.html 連續兩年虧損 河南能源化工出售銀鴿投資「減負」？] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160822101337/http://news.sina.com.tw/article/20160624/17623967.html |date=2016-08-22 }}[[新浪網|新浪網]] 2016年6月24日</ref>。

==參考==
{{REFLIST}}

==外部链接==
*[http://www.hnecgc.com.cn hnecgc.com.cn] {{Wayback|url=http://www.hnecgc.com.cn/ |date=20200229095309 }}

[[Category:总部在郑州的中华人民共和国国有公司|Category:总部在郑州的中华人民共和国国有公司]]
[[Category:总部在河南的跨国公司|Category:总部在河南的跨国公司]]
[[Category:河南煤化|Category:河南煤化]]
[[Category:中国化学工业公司|Category:中国化学工业公司]]
[[Category:中华人民共和国煤炭公司|Category:中华人民共和国煤炭公司]]
[[Category:郑东新区|Category:郑东新区]]
[[Category:2008年中國建立|Category:2008年中國建立]]
[[Category:2008年成立的公司|Category:2008年成立的公司]]
[[Category:財富500強公司|Category:財富500強公司]]