{{中国非物质文化遗产
|级别 = 国
|省区市1 = 河北
|省区市2 = 北京
|省区市3 = 天津
|名称 = 河北梆子
|图片 =
|申报地区或单位 = [[河北省|河北省]]，北京市河北梆子剧团，天津河北梆子剧院
|分类 = 传统戏剧
|序号 = 166
|编号项目 = IV-22
|登录时间 = 2006年
}}
'''河北梆子'''是至今仍然活躍在舞臺上的中國古老戲曲劇種之一，至今約有兩百多年歷史。它源於[[山西|山西]]、[[陝西|陝西]]的[[梆子腔|梆子腔]]，屬梆子腔系的一個支脈，流行於[[河北省|河北省]]南部、[[天津|天津]]和[[北京|北京]]。河北梆子还流传山东、河南、黑龙江、吉林、辽宁以及内蒙古等地，在长江以南的活动基地，主要是上海、武汉等地。河北梆子唱腔集三地的民風音韻為一體，曲调高亢激昂，有“燕赵多慷慨悲歌之士”的风范，适合演唱悲壮内容的戏剧。2006年5月20日，河北梆子经[[中国国务院|中国国务院]]批准列入第一批[[国家级非物质文化遗产|国家级非物质文化遗产]]名录<ref>{{Cite book|title=传统戏剧|last=秋地，徐翠编著|publisher=贵阳：贵州人民出版社|year=2017.01|isbn=978-7-221-13033-4|pages=51}}</ref>。

== 历史 ==

歷史上，河北梆子曾有過「直隸梆子」、「京梆子」、「衛梆子」等幾種名稱，但這些名稱只是不同階段的稱呼，應非是指派別。河北梆子進入第二個階段——「衛梆子」之後，形成了固定的唱腔體系，然後在三個地區中依自身的條件繼續發展。<ref>唐晉渝。河北梆子聲腔的發展及其派系。臺灣戲專學刊，2004年第9期：131-149頁。</ref>

著名的河北梆子大师[[裴艳玲|裴艳玲]]的演出曾轰动[[香港|香港]]和[[新加坡|新加坡]]，尤其是她饰演的钟馗，形神兼备唱腔高亢，突出地表现了[[钟馗|钟馗]]因为貌丑落第的无奈心情<ref>{{Cite book|title=河北省非物质文化遗产项目价值与存续环境研究|last=彭卫国主编|publisher=石家庄：[[河北美术出版社|河北美术出版社]]|year=2015.03|isbn=978-7-5310-6284-4|pages=100-101}}</ref>。河北梆子和[[豫剧|河南梆子]]的风格相近，渊源较深。

== 著名演员 ==
[[裴艳玲|裴艳玲]]：代表剧目《钟馗》（饰钟馗）、《哪咤闹海》（饰哪咤）

[[田春鸟|田春鸟]]：代表剧目《蝴蝶杯》（饰田玉川）、《宝莲灯》（上部，饰刘彦昌)、《钟馗》（饰杜平）

[[张惠云|张惠云]]：代表剧目《蝴蝶杯》（饰田夫人）、《陈三两》（饰陈三两）、《大登殿》（饰王宝钏）、《夜宿花庭》（饰张美英）

[[银达子|银达子]]：代表剧目《打金枝》（饰唐王）、《辕门斩子》（饰八贤王赵德芳）

[[齐花坦|齐花坦]]：代表剧目《宝莲灯》（饰三圣母）、《蝴蝶杯》（饰胡凤莲、卢凤英）

[[张淑敏|张淑敏]]:代表剧目《杜十娘》（饰杜十娘）、《洪湖赤卫队》（饰韩英）

==註釋==
{{reflist}}
{{中国各地戏剧}}

{{老天津卫}}
{{老北京城}}
{{北京国家级非物质文化遗产}}
{{天津国家级非物质文化遗产}}
{{河北国家级非物质文化遗产}}
{{DEFAULTSORT:H河北梆子}}
[[Category:戏曲剧种|Category:戏曲剧种]]
[[Category:河北戏曲|Category:河北戏曲]]
[[Category:北京戏曲|Category:北京戏曲]]
[[Category:天津戏曲|Category:天津戏曲]]