{{not|河北石油职业技术学院}}{{coord|39|10|09.82|N|117|10|33.82|E|region:CN-11_type:edu|display=title}}
{{Infobox university
| name = 河北石油职业技术大学
| native_name = Hebei Vocational University of Petroleum
| SealImage = 
| SealInfo = 
| motto = 勇毅专精 勤慎公忠
| rector = 王艳廷
| director = 
| 头衔 = 
| 头衔者 = 
| 学术委员会副主任 = 
| 校庆日 = 
| type = [[职业大学|公办本科层次职业学校]]
| established = 2001年
| location = {{CHN}}<br>承德校区：[[河北省|河北省]][[承德市|承德市]]高新技术产业开发区学院路2号<br>红桥校区：[[天津市|天津市]][[红桥区|红桥区]]光荣道29号{{coord|39|10|09.82|N|117|10|33.82|E|display=inline}}<br>北辰校区：[[天津市|天津市]][[北辰区|北辰区]]西平道5340号<br>廊坊校区：[[河北省|河北省]][[廊坊市|廊坊市]][[广阳区|广阳区]]新华路199号
| former_names = 承德石油高等专科学校</br>河北工业大学城市学院
| 原校名 = 
| students = 15000余人
| faculty = 2400余人
| 隶属 = [[河北省人民政府|河北省人民政府]]
| colors = 
| label_color = 
| 邮政编码 = 300130<br>300401（北辰校区）<bt>065099（廊坊校区）
| area = 
| free_label = 电话
| free = {{Tel|86|22|60438259}}
| website = http://cc.hebut.edu.cn/
| logo = <br />
| box_width = 6
}}
'''河北石油职业技术大学'''，是[[河北省|河北省]]属的一所[[职业大学|公办本科层次职业学校]]<ref>{{cite web|title=河北工业大学城市学院概况|url=http://cc.hebut.edu.cn/html/xueyuangaikuang/xueyuanjianjie/200812/08-2.html|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120802024833/http://cc.hebut.edu.cn/html/xueyuangaikuang/xueyuanjianjie/200812/08-2.html|archivedate=2012-08-02|deadurl=yes}}</ref>。

== 历史 ==
=== 承德油专时期 ===
学校始于1903年创办于天津的“[[北洋工艺学堂|北洋工艺学堂]]”，是中国兴办最早的高等工业职业院校。1905年学校创建的实习工场是中国创办时间最早的高等学校校办实习工厂之一。学校1952年开始面向[[石油工业|石油工业]]服务，1958年迁至河北省承德市，更名为'''承德石油高等专科学校'''（简称“承德油专”或“承油高专”）。2000年学校管理体制由隶属于[[中国石油天然气集团公司|中国石油天然气集团公司]]转为中央与地方共建，以河北省人民政府管理为主。2002年10月，教育部校史论证专家组经过论证确认，学校起源于高等教育层次，办学历史连续，承绪分明，已有百年历史。

学校1997年被原中国国家教委确定为首批“[[全国示范性普通高等工程专科重点建设学校|全国示范性普通高等工程专科重点建设学校]]”，2005年在高职高专院校人才培养工作水平评估中评价为优秀，2006年被确定为首批河北省重点建设示范性高职院校。

=== 河工大城院时期 ===
2001年，'''河北工业大学城市学院'''创建，为全日制本科层次[[独立学院|独立学院]]。由[[张家口市人民政府|张家口市人民政府]]、[[河北工业大学|河北工业大学]]、[[民生教育|民生教育]]联合举办。

=== 合并转设 ===
2020年10月10日，[[河北省教育厅|河北省教育厅]]发布公示，拟将独立学院河北工业大学城市学院、高专院校[[承德石油高等专科学校|承德石油高等专科学校]]两院（校）合并转设，组建[[公立大学|公办本科层次职业学院]]河北石油职业技术大学，由河北省教育厅直属<ref name="报道P1">{{cite news|title=河北省教育厅关于2020年高等学校设置事项的公示|url=http://jyt.hebei.gov.cn/col/1405611268996/2020/10/11/1602375786599.html|accessdate=2020-10-17|work=河北省教育厅}}</ref>。2020年12月24日，[[教育部发展规划司|教育部发展规划司]]发布《关于拟同意设置本科高等学校的公示》，拟定同意河北工业大学城市学院转设为公办[[职业大学|职业高等学校]]河北石油职业技术大学<ref name="报道P2">{{cite news|author=教育部发展规划司|title=关于拟同意设置本科高等学校的公示|url=http://www.moe.gov.cn/jyb_xxgk/s5743/s5745/A03/202012/t20201224_507298.html|accessdate=2020-12-25|work=中华人民共和国教育部政府门户网站|archive-date=2021-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210818232131/http://www.moe.gov.cn/jyb_xxgk/s5743/s5745/A03/202012/t20201224_507298.html|dead-url=no}}</ref>。

2021年1月25日，经[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]批准，原由河北工业大学管理的[[独立学院|独立学院]]河北工业大学城市学院脱离该校管理，与高专学校[[承德石油高等专科学校|承德石油高等专科学校]]两校（院）合并转设，重新组建为[[职业大学|公办本科层次职业学校]]'''河北石油职业技术大学'''，由[[河北省人民政府|河北省人民政府]]领导管理<ref name="报道0104A">{{cite news|author=教育部发展规划司|title=教育部关于同意河北工业大学城市学院转设为河北石油职业技术大学的函（教发函〔2021〕8号）|url=http://www.moe.gov.cn/srcsite/A03/s181/202102/t20210202_512234.html|accessdate=2021-02-03|page=|work=中华人民共和国教育部政府门户网站|archive-date=2021-02-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210206112008/http://www.moe.gov.cn/srcsite/A03/s181/202102/t20210202_512234.html|dead-url=no}}</ref>。

==院系设置==
{{col-begin}}
{{col-8}}
*电气工程系
*土木工程系
*机械工程系
*管理系
*计算机科学与软件系
*建筑与艺术设计系
*材料科学与工程系
*信息工程系
{{col-8}}
*化工系
*能源与环境工程系
*外国语系
*人文与法律系
*公共事业管理系
*理学系
*控制科学与工程系
*体育部
{{col-end}}
（[https://web.archive.org/web/20120504180550/http://cc.hebut.edu.cn/html/xueyuangaikuang/yuanxishezhi/ 专业设置]）

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{河北高等院校}}
{{本科层次高等职业学校}}
[[Category:已转设公办高校的原独立学院|Category:已转设公办高校的原独立学院]]