{{Template:河南历史}}[[河南|河南]]古称'''豫州'''，是《[[尚書_(書籍)|尚书]]》、《[[尔雅|尔雅]]》、《[[周礼|周礼]]》等古代典籍中所记载的[[九州_(中国)|九州]]之一。而[[豫州|豫州]]成为一级行政区划，始于[[西汉|西汉]]，[[魏晋南北朝|魏晋南北朝]]都有[[豫州|豫州]]建制。[[唐朝|唐朝]]设置[[河南道|河南道]]，[[北宋|北宋]]设[[京畿路|京畿路]]和[[京西北路|京西北路]]，[[元朝|元朝]]设置[[河南江北行省|河南江北行省]]，[[明朝|明朝]]为[[河南承宣布政使司|河南承宣布政使司]]，[[清朝|清朝]]改为[[河南布政使司|河南布政使司]]，通称[[河南省|河南省]]。<ref>{{cite web|url=http://www.ha.xinhuanet.com/add/manbu/2006-01/01/content_539060.htm?1352239724|title=河南历史概况|publisher=新华网|date=2006-01-01|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141106122245/http://www.ha.xinhuanet.com/add/manbu/2006-01/01/content_539060.htm?1352239724|archivedate=2014-11-06}}</ref>

河南是[[中华民族|中华民族]]的重要发源地，古称[[中州|中州]]，[[中原|中原]]，[[中国|中国]]等。[[夏|夏]]、[[商|商]]、[[周|周]]、[[秦|秦]]、[[汉|汉]]、[[魏|魏]]、[[晋|晋]]、[[北魏|北魏]]、[[隋|隋]]、[[唐|唐]]、[[北宋|北宋]]时期，当时的首都或最大城市都在今河南境内。北宋[[建炎|建炎]]年间全境沦于[[金国|金国]]后，河南逐渐开始衰弱。

==史前时期==
河南是中华民族的发祥地，从新石器时代在河南就有仰韶文化遗址。

==夏商西周==
[[登封|登封]]有夏代龙山文化城堡遗址，商代在河南建都，后来迁到“殷”（今[[安阳|安阳]]）。[[朝歌|朝歌]]（河南省北部的淇县）是[[商朝|商朝]][[武乙|武乙]]、[[帝乙|帝乙]]  、[[帝辛|帝辛]]最后几代殷王的都城。周灭商后，[[康叔|康叔]]被封在朝歌建立[[衞國|衞國]]，都于此403年。

[[西周|西周]][[周成王|周成王]]時，[[周公|周公]]修建城都'''雒邑'''，以作為防備東方叛亂的根據地。

==春秋战国==
公元前711年[[周王朝|周王朝]]迁都[[雒邑|雒邑]]，开始分裂动荡的[[东周|东周]]时期，那时河南分成许多小国，如[[戴国|戴国]]、[[陈国|陈国]]、[[蔡国|蔡国]]、[[曹國_(諸侯國)|曹国]]、[[郑国|郑国]]、[[衞國|衞國]]和[[宋国|宋国]]。北面的强国[[晋国|晋国]]后来分为三个国家，其中[[韩国_(战国)|韩国]]的都城[[新郑|新郑]]和[[魏国|魏国]]的都城[[大梁|大梁]]（开封）都在今天河南境内。南面的强国[[楚国|楚国]](楚国第一个首都[[丹阳_(楚国)|丹阳]]可能也在今河南境内)也在河南南部拥有南阳等军事要地。最终，在前221年，西面的秦国消灭了所有诸侯国，形成了统一的中国。

而春秋战国时期的百家齐放，很多影响中华文化后代的哲学家思想家很多也从黄河两岸走出。

==秦汉==
[[秦始皇|秦始皇]]统一中国后，实行郡县制，在河南设立了三川、颍川、南阳、河内、陈郡、东郡、砀郡七郡。

[[西汉|西汉]]时期，河南境内有弘农、河内、河南、颍川、汝南、陈留、南阳、魏郡8个郡，以及淮阳、梁国2个诸侯国。在郡和诸侯国之上，西汉在全国设立司隶校尉部和十三个州刺史部，作为监察区。河南分别属于司隶校尉部和[[豫州刺史部|豫州]]、[[兖州刺史部|兖州]]、[[荆州刺史部|荆州]]、[[冀州刺史部|冀州]]4州管辖，

[[东汉|东汉]]定都洛阳，河南设有弘农、河内、颍川、南阳、汝南、陈留、东郡、魏郡等8郡及陈、梁2个诸侯国，分别属于司隶校尉部及豫州、兖州、荆州、冀州、扬州5州管辖，

==魏晋南北朝==
[[东汉|东汉]]末年[[黄巾起义|黄巾起义]]后，[[中原|中原]]群雄割据，先是[[董卓|董卓]]于[[光熹昭宁|光熹昭宁]]元年进入[[洛阳|洛阳]]，后废[[汉少帝|汉少帝]]而立[[汉献帝|汉献帝]]，迁都[[长安|长安]]。国愈发混乱。

[[建安|建安]]元年，[[曹操|曹操]]将[[汉献帝|汉献帝]]迎入自己的地盘[[许昌|许昌]]，建都[[许都|许都]]。

[[建安|建安]]五年，[[曹操|曹操]]在[[官渡之战|官渡之战]]中大败[[河北|河北]][[军阀|军阀]][[袁绍|袁绍]]，统一[[华北|华北]]。

[[延康|延康]]元年，献帝[[禅让|禅让]]予曹操之子[[曹丕|曹丕]]，曹丕建立[[魏|魏]]，都[[洛阳|洛阳]]，丕谥号[[魏文帝|魏文帝]]。

魏虽鼎立[[中原|中原]]，缺无法消灭[[江南|江南]]的[[吴|吴]]与[[西南|西南]]的[[蜀汉|蜀汉]]，遂与三分天下，史称[[三国|三国]]。

到[[魏元帝|魏元帝]]在位时期，大夫[[司马昭|司马昭]]已掌握实权，觊觎皇位。“司马昭之心，路人皆知”典出于此。

此时魏虽有[[邓艾|邓艾]]、[[钟会|钟会]]大军平定[[蜀汉|蜀汉]]，但魏国表面上的浮华背后是强人预谋篡位。

司马昭篡位未成，其子[[司马炎|司马炎]]最终使[[曹奂|曹奂]][[禅让|禅让]]，[[晋|晋]]成立，都[[洛阳|洛阳]]。史称[[西晋|西晋]]。

[[西晋|西晋]]立国十五年，[[杜预|杜预]]率领大军灭[[吴|吴]]，全国统一。但此后仅仅过了十年，皇室内讧，兵戎相见，天下又乱，史称[[八王之乱|八王之乱]]。期间[[赵王|赵王]][[司马伦|司马伦]]一度攻克[[洛阳|洛阳]]，囚禁[[晋惠帝|晋惠帝]]，封赏百官，人数之多以至于官帽上需要的貂尾不够用，只能用狗尾充数，是为“[[貂不足，狗尾续|貂不足，狗尾续]]”，后来演化为“[[狗尾续貂|狗尾续貂]]”。由此可见西晋政治体制的迅速腐化。

[[八王之乱|八王之乱]]凡十六年，国家元气大伤，原先的王侯中仅存[[东海王|东海王]][[司马越|司马越]]。在内讧平息前两年，移民[[山西|山西]]的[[南匈奴|南匈奴]]人和[[四川|四川]]的[[氐|氐]]人纷纷起兵造反，建立[[前赵|汉]]与[[成|成]]。又七年，[[前赵|汉]]军攻陷[[洛阳|洛阳]]，俘虏[[晋怀帝|晋怀帝]]。[[晋愍帝|晋愍帝]]自立于[[长安|长安]]，苟延残喘。又三年，[[前赵|汉]]军攻克[[长安|长安]]，[[西晋|西晋]]灭亡。皇室余部南渡[[建康|建康]]，[[司马睿|司马睿]]重建[[晋朝|晋朝]]，史称[[东晋|东晋]]，睿为[[晋元帝|晋元帝]]。

此后[[河南|河南]]全境为游牧民族占据，先有[[前赵|前赵]]、[[后赵|后赵]]，再有[[前燕|前燕]]、[[前秦|前秦]]，竟由[[前秦|前秦]]一度统一华北，后由于[[淝水之战|淝水之战]]的失利而再次土崩瓦解。[[河南|河南]]先后由[[后燕|后燕]]、[[后秦|后秦]]占有，但此时[[东晋|东晋]]军队在[[刘裕|刘裕]]统帅下挥师北伐，节节胜利，使得[[晋朝|晋朝]]收复[[黄河|黄河]]以南、[[淮河|淮河]]以北的广大地区，并一度光复[[长安|长安]]与[[洛阳|洛阳]]。[[十六国|十六国]]中的后起之秀、[[北朝|北朝]]的开山鼻祖——[[北魏|北魏]]与[[东晋|东晋]]划黄河而治。

[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]][[元宏|元宏]]后来迁都[[洛阳|洛阳]]，以进逼[[南朝|南朝]]。

==隋、唐、五代==
[[南北朝|南北朝]]以後，河南[[洛陽|洛陽]]逐漸成為國際大都市，[[隋唐|隋唐]]洛阳为东都全盛時人口百萬，四方納貢，百國來朝，盛極一時。

公元690年，[[武则天|武则天]]夺李唐皇位，改国号“唐”为“周”，迁都洛阳，史称[[武周|武周]]，也称“大周”，称洛阳为神都洛阳。

晚唐[[唐哀帝|唐哀帝]][[天祐|天祐]]四年（907年）梁王朱温篡位，[[朱温|朱温]]把唐朝皇帝挟持到洛阳，定都洛阳，唐朝灭亡。建国号“大梁”，史称“后梁”，改元“开平”至此，立国290年、传20帝的唐王朝灭亡，中国进入自魏晋南北朝以来又一次大分裂时期——五代十国。

[[五代十國|五代十國]]时，五代首都都在今天的河南省境内。[[后梁|后梁]]（开封）、[[后唐|后唐]]（洛阳）、[[后晋|后晋]]（开封）、[[后汉|后汉]]（开封）、[[后周|后周]]（开封）。

[[后唐|后唐]]到[[后汉|后汉]]期间，契丹首领[[耶律德光|耶律德光]]曾经一度进入河南，攻占洛阳与开封。

==宋、金==
[[宋代|宋代]]建都[[开封|开封]]为“汴京”。河南其他地方分属[[京西北路|京西北路]]，[[京西南路|京西南路]]，[[京东西路|京东西路]]等。
{{Wide image|Alongtheriver QingMing.jpg|5000px|北京故宫博物院藏·张择端《清明上河图》原本全图|dir=rtl}}
[[宋真宗|宋真宗]][[景德|景德]]元年（1004年），[[契丹|契丹]]兵临[[澶州|澶州]]（今河南[[濮阳|濮阳]]），军民奋起抵抗，在寇准力谏下，真宗御驾亲征至澶。宋以少胜多，大败辽兵。辽军战败求和，双方签订了有名的“[[澶渊之盟|澶渊之盟]]”。

[[金|金]]时期，在河南设置了[[南京開封路|南京開封路]]等。金皇统四年（1144年）改澶州为开州，辖今濮阳、清丰。

[[金朝|金朝]]末期[[中国东北地区|东北]][[辽东|辽东]]和河北地区全部被[[蒙古|蒙古]]攻占，金朝迁都[[开封|开封]]，

==元==
[[元朝|元朝]]时属[[河南江北行省|河南江北行省]]，治[[汴梁路|汴梁路]]（今河南[[开封县|开封县]]）。

==明==
{| class="wikitable"
|-
| align=center bgcolor=green|府 || align=center bgcolor=green|附郭县 || align=center bgcolor=green|散州、厅 || align=center bgcolor=green|县
|-
|[[开封府|开封府]]|| [[祥符县|祥符县]] || [[陈州|陈州]]  [[许州|许州]]  [[郑州|郑州]]  [[禹州|禹州]]  ||  [[中牟县|中牟县]]  [[陈留县|陈留县]]  [[杞县|杞县]]  [[兰阳县|兰阳县]]  [[仪封县|仪封县]]  [[通许县|通许县]]  [[尉氏县|尉氏县]]  [[新郑县|新郑县]]  [[密县|密县]]  [[荥阳县|荥阳县]]  [[鄢陵县|鄢陵县]]  [[洧川县|洧川县]]  [[荥泽县|荥泽县]]  [[汜水县|汜水县]]  [[河阴县|河阴县]]  [[太康县|太康县]]  [[扶沟县|扶沟县]]  [[西华县|西华县]]  [[商水县|商水县]]  [[项城县|项城县]]  [[沈丘县|沈丘县]]  [[郾城县|郾城县]]  [[长葛县|长葛县]]  [[临颍县|临颍县]]  [[襄城县|襄城县]]  [[延津县|延津县]]  [[封丘县|封丘县]]  [[原武县|原武县]]  [[阳武县|阳武县]]
|-
|[[归德府|归德府]]|| [[商丘县|商丘县]]|| [[睢州|睢州]] ||  [[永城县|永城县]]  [[夏邑县|夏邑县]]  [[宁陵县|宁陵县]]  [[虞城县|虞城县]]  [[柘城县|柘城县]]  [[鹿邑县|鹿邑县]]
|-
|[[河南府|河南府]]|| [[洛阳县|洛阳县]] || [[陕州|陕州]] ||  [[偃师县|偃师县]]  [[巩县|巩县]]  [[登封县|登封县]]  [[孟津县|孟津县]]  [[新安县|新安县]]  [[渑池县|渑池县]]  [[宜阳县|宜阳县]]  [[嵩县|嵩县]]  [[洛宁县|永宁县]]  [[灵宝县|灵宝县]]  [[绶乡县|绶乡县]]  [[卢氏县|卢氏县]]
|-
|[[南阳府|南阳府]]|| [[南阳县|南阳县]]  || [[邓州|邓州]]  [[裕州|裕州]] ||  [[新野县|新野县]]  [[唐县|唐县]]  [[内乡县|内乡县]]  [[镇平县|镇平县]]  [[南召县|南召县]]  [[叶县|叶县]]  [[舞阳县|舞阳县]]  [[泌阳县|泌阳县]]  [[桐柏县|桐柏县]]  [[淅川县|淅川县]]
|-
|[[汝宁府|汝宁府]]|| [[汝阳县|汝阳县]] || [[光州|光州]]  [[信阳州|信阳州]]  ||  [[上蔡县|上蔡县]]  [[西平县|西平县]]  [[遂平县|遂平县]]  [[正阳县|真阳县]]  [[确山县|确山县]]  [[新蔡县|新蔡县]]  [[罗山县|罗山县]]  [[光山县|光山县]]  [[固始县|固始县]]  [[商城县|商城县]]  [[息县|息县]]
|-
|[[彰德府|彰德府]]|| [[安阳县|安阳县]] || [[磁州|磁州]]  ||  [[汤阴县|汤阴县]]  [[临漳县|临漳县]]  [[林县|林县]]  [[武安县|武安县]]  [[涉县|涉县]]
|-
|[[卫辉府|卫辉府]]|| [[汲县|汲县]] || /  ||  [[辉县|辉县]]  [[新乡县|新乡县]]  [[获嘉县|获嘉县]]  [[淇县|淇县]]  [[胙城县|胙城县]]
|-
|[[怀庆府|怀庆府]]|| [[河内县_(中国)|河内县]] || / ||  [[武陟县|武陟县]]  [[修武县|修武县]]  [[孟县|孟县]]  [[温县|温县]]  [[济源县|济源县]]
|-
|[[汝州直隶州|汝州直隶州]]|| / || / ||  [[郏县|郏县]]  [[宝丰县|宝丰县]]  [[鲁山县|鲁山县]]  [[汝阳县|伊阳县]]
|}

==清==
1911年12月22日[[同盟会|同盟会]]会员[[张钟端|张钟端]]发动武装起义失败。河南与直隶、甘肃，是辛亥革命时期[[十八行省|关内十八省]]效忠清王朝的三个省份。

{| class="wikitable"
|-
| align=center bgcolor=green|府 || align=center bgcolor=green|附郭县 || align=center bgcolor=green|散州、厅 || align=center bgcolor=green|县
|-
|[[开封府|开封府]]|| [[祥符县|祥符县]] || [[郑州|郑州]]  [[禹州|禹州]]  [[仪封厅|仪封厅]] ||  [[中牟县|中牟县]]  [[陈留县|陈留县]]  [[杞县|杞县]]  [[兰阳县|兰阳县]]  [[通许县|通许县]]  [[尉氏县|尉氏县]]  [[新郑县|新郑县]]  [[密县|密县]]  [[荥阳县|荥阳县]]  [[鄢陵县|鄢陵县]]  [[洧川县|洧川县]]  [[荥泽县|荥泽县]]  [[汜水县|汜水县]]
|-
|[[归德府|归德府]]|| [[商丘县|商丘县]]|| [[睢州|睢州]] ||  [[永城县|永城县]]  [[夏邑县|夏邑县]]  [[宁陵县|宁陵县]]  [[虞城县|虞城县]]  [[柘城县|柘城县]]  [[鹿邑县|鹿邑县]]
|-
|[[陈州|陈州府]]|| [[淮宁县|淮宁县]] || / ||  [[太康县|太康县]]  [[扶沟县|扶沟县]]  [[西华县|西华县]]  [[商水县|商水县]]  [[项城|项城县]]  [[沈丘县|沈丘县]]
|-
|[[河南府|河南府]]|| [[洛阳县|洛阳县]] || / ||  [[偃师县|偃师县]]  [[巩县|巩县]]  [[登封县|登封县]]  [[孟津县|孟津县]]  [[新安县|新安县]]  [[渑池县|渑池县]]  [[宜阳县|宜阳县]]  [[嵩县|嵩县]]  [[洛宁县|永宁县]]
|-
|[[南阳府|南阳府]]|| [[南阳县|南阳县]]  || [[邓州|邓州]]  [[裕州|裕州]] ||  [[新野县|新野县]]  [[唐县|唐县]]  [[内乡县|内乡县]]  [[镇平县|镇平县]]  [[南召县|南召县]]  [[叶县|叶县]]  [[舞阳县|舞阳县]]  [[泌阳县|泌阳县]]  [[桐柏县|桐柏县]]  [[淅川县|淅川县]]
|-
|[[汝宁府|汝宁府]]|| [[汝阳县|汝阳县]] || [[信阳州|信阳州]]  ||  [[上蔡县|上蔡县]]  [[西平县|西平县]]  [[遂平县|遂平县]]  [[正阳县|正阳县]]  [[确山县|确山县]]  [[新蔡县|新蔡县]]  [[罗山县|罗山县]]
|-
|[[彰德府|彰德府]]|| [[安阳县|安阳县]] || /  ||  [[汤阴县|汤阴县]]  [[内黄县|内黄县]]  [[临漳县|临漳县]]  [[林县|林县]]  [[武安县|武安县]]  [[涉县|涉县]]
|-
|[[卫辉府|卫辉府]]|| [[汲县|汲县]] || /  ||  [[辉县|辉县]]  [[新乡县|新乡县]]  [[获嘉县|获嘉县]]  [[滑县|滑县]]  [[淇县|淇县]]  [[浚县|浚县]]  [[延津县|延津县]]  [[封丘县|封丘县]]  [[考城县|考城县]]
|-
|[[怀庆府|怀庆府]]|| [[河内县_(中国)|河内县]] || / ||  [[武陟县|武陟县]]  [[修武县|修武县]]  [[孟县|孟县]]  [[温县|温县]]  [[济源县|济源县]]  [[原武县|原武县]]  [[阳武县|阳武县]]
|-
|[[许州直隶州|许州直隶州]]|| / || / ||  [[郾城县|郾城县]]  [[长葛县|长葛县]]  [[临颍县|临颍县]]  [[襄城县|襄城县]]
|-
|[[光州直隶州|光州直隶州]]|| / || / ||  [[光山县|光山县]]  [[固始县|固始县]]  [[商城县|商城县]]  [[息县|息县]]
|-
|[[陕州直隶州|陕州直隶州]]|| / || / ||  [[灵宝县|灵宝县]]  [[绶乡县|绶乡县]]  [[卢氏县|卢氏县]]
|-
|[[汝州直隶州|汝州直隶州]]|| / || / ||  [[郏县|郏县]]  [[宝丰县|宝丰县]]  [[鲁山县|鲁山县]]  [[汝阳县|伊阳县]]
|}

==近现代==
在20世纪，随着[[平汉铁路|平汉铁路]]（1906年通车）和[[陇海铁路|陇海铁路]]（1910年开封到洛阳段通车，1918年修到徐州，1925年修到海州，1927年到灵宝，1935年修到西安，1937年到宝鸡，1945年到天水，1953年到兰州）的陆续修通，河南又成为重要的交通枢纽。

1912年，[[中华民國|中华民國]]建立，廢府存道，設[[开封道|开封道]]、[[河洛道|河洛道]]、[[汝阳道|汝阳道]]、[[河北道|河北道]]，道尹公置分别駐开封、洛陽、信阳、[[汲县|汲县]]。[[北洋军阀|北洋军阀]]时期，1920年，洛阳曾是[[直系|直系]]軍閥[[吴佩孚|吴佩孚]]的基地，设有兩湖巡閱使公署和陸軍第三師司令部。1923年，河南省長公署遷至洛陽，洛陽成為河南[[省會|省會]]。1926年，[[冯玉祥|冯玉祥]]参加[[北伐战争|北伐战争]]，进驻河南。1930年，[[蒋介石|蒋介石]]和[[阎锡山|阎锡山]]、[[冯玉祥|冯玉祥]]、[[李宗仁|李宗仁]]之间展开大规模内战──[[中原大战|中原大战]]，河南是主要战场。蒋介石的中央军大获全胜。1932年1月，[[上海|上海]][[一二八事变|一二八事变]]后，[[南京国民政府|南京国民政府]]定[[洛阳|洛阳]]為行都，並遷洛辦公。同年十二月遷回[[南京|南京]]。1928年－1932年期间，共产党的[[张国焘|张国焘]]、[[徐向前|徐向前]]等人在[[大别山|大别山]]区开辟武装割据的[[鄂豫皖苏区|鄂豫皖革命根据地]]，一度威胁武汉。新集（今[[新县|新县]]）是鄂豫皖根据地的首府，[[中国工农红军|红军]]的第一架飞机“[[列宁号|列宁号]]”在此诞生。

1923年2月4日，京汉铁路总工会宣布京汉铁路总同盟大罢工。2月7日吴佩孚对工人进行镇压，罢工领导人高斌及共产党员林祥谦、施洋等40多人牺牲，300多人负伤。

1938年6月，日军攻占开封后，國民政府第一戰區長官司令部駐洛陽。1938年6月4日商震派第三军一个团在中牟县赵口决堤未成，9日蒋在珍部在花园口炸开黄河南堤，以阻止日军进攻郑州、[[武汉|武汉]]，直接造成了跨越豫皖苏３省44个县的黄河泛滥大灾难，直接淹死和饿死的群众多达89万人，受灾面积29000平方公里，受灾人口达1000万以上，冲毁140万民房，直接淹没近2000万亩耕地，390万人背井离乡，480万人倾家荡产，河南、安徽、江苏三省40余县成为[[花园口决堤事件|黄泛区]]，导致黄泛区粮食产量常年低产至今。1939年秋，河南省政府再次遷[[洛陽|洛陽]]。

1948年，[[中国共产党|中国共产党]]军队占领开封、洛陽。1954年，河南省会从[[开封|开封]]迁往[[郑州|郑州]]。1950年代初还短期存在过[[平原省|平原省]]，包括河南北部和山东西部，省会[[新乡|新乡]]，1952年撤销。

1954年1月，[[第一个五年计划_(中国)|第一个五年计划]]中安排在洛阳西郊[[涧西区|涧西区]]由苏联援建7个大型重工业：[[东方红拖拉机厂|东方红拖拉机厂]]、[[洛阳矿山机器厂|洛阳矿山机器厂]]、[[洛阳轴承厂|洛阳轴承厂]]、[[洛阳铜加工厂|洛阳铜加工厂]]、[[洛阳柴油机厂|洛阳柴油机厂]]、[[洛阳耐火材料厂|洛阳耐火材料厂]]、[[洛阳热电厂|洛阳热电厂]]；黄河冶炼厂。洛阳遂形成一座重要的新兴重工业城市。1954年，洛陽市升格為河南省直轄市。

1958年4月20日，在[[遂平县|遂平县]]成立中国第一个[[人民公社|人民公社]]──嵖岈山卫星人民公社，掀开了[[大跃进|大跃进]]的序幕。在随后的[[三年困难时期|三年大饥荒]]中，河南也是损失最惨重的省份，估计有几百万人死亡。[https://web.archive.org/web/20091121045710/http://www.boxun.com/hero/dangshi/21_1.shtml]

1975年8月8日，[[台风|台风]]带来的特大暴雨引发淮河上游大洪水，[[驻马店|驻马店]]地区[[板桥水库|板桥水库]]、石漫滩水库两座大型水库，以及数十座中小型水库同时垮坝溃决，造成29个县市被淹，1100万亩农田受到毁灭性的灾害，1100万人受灾，24万人死亡，倒塌房屋596万间，冲走耕畜30.23万头，猪72万头，[[京广线|京广线]]被冲毁102公里。这是人类历史上最大的[[河南“75·8”溃坝事件|水库垮坝]]惨剧。

==参看==
*[[中原文化|中原文化]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{Henan topics}}

{{中国历史(按行政区分)}}
{{中原文化}}
[[category:河南歷史|*]]