{{Infobox Stadium
|stadium_name = 河南省体育馆
|nickname =
|image = 20220611 South entrance of Henan Provincial Indoor Stadium.jpg
|caption = 
|fullname = 
|location = {{PRC}}[[河南省|河南省]][[郑州市|郑州市]]
|coordinates  = {{Coord|34|46|9.47|N|113|39|34.36|E|type:landmark|display=inline,title}}
|built = 1967年
|opened = 
|renovated = 
|closed =
|demolished = 
|owner = [[河南省体育局|河南省体育局]]
|operator = 
|surface = 
|construction_cost = 
|architect = 中南工业建筑设计院
|main_contractor     = 河南省第一建筑工程公司
|tenants = 
|seating_capacity = 5521
}}
{{Infobox historic site
| name = 河南省体育馆主场馆
| image = 
| location = 
| designation1 = 郑州市历史建筑
| designation1_number = ZZ036
| designation1_date = 2018年12月10日
}}
'''河南省体育馆'''为[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[河南省|河南省]][[郑州市|郑州市]]的一处体育场馆，位于[[金水区|金水区]]健康路99号。体育馆占地面积49119平米，有体育馆、[[游泳|游泳]]馆、综合训练馆（[[乒乓球|乒乓球]]馆、[[网球场|网球场]]等）和大型室外“体彩”健身场地等体育设施，可容纳5000余观众。常年举办青少年[[篮球|篮球]]、[[艺术体操|艺术体操]]训练班、文艺演出等活动。<ref >{{cite web |url=http://www.228.com.cn/venue-481600-flash.html |language= |title=河南省体育馆 |publisher=永乐票务 |date= |accessdate=2015-8 |archive-date=2013-08-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130817083737/http://www.228.com.cn/venue-481600-flash.html |dead-url=no }}</ref>

== 设计 ==
河南省体育馆由[[中南工业建筑设计院|中南工业建筑设计院]]设计，[[河南省第一建筑工程公司|河南省第一建筑工程公司]]承建。体育馆主场馆为钢筋环屋顶圆形建筑，直径64米，高25.55米，设观众席5521座，环行17步台阶，建筑面积7800平方米。比赛大厅位于中间，直径37米，为木地板。看台下设有准备室、灯光室、储藏室、加热室、运动员休息室和淋浴间等设施。钢筋环屋顶由36根混凝土柱子支撑，屋顶材质为铝板，中间部分为高出屋面3米，直径11米的气楼<ref>{{cite book |author1=河南省地方志编纂委员会 |title=河南省志 建筑志 |date=1994-09 |publisher=河南人民出版社 |location=郑州 |isbn=7-215-03283-3 |accessdate=2021-02-01}}</ref>。

== 历史 ==
河南省体育馆于1965年8月动工，1967年4月建成投用，曾经是郑州市最大的室内体育场馆。

河南省体育馆主场馆于2011年3月被列入郑州市中心城区优秀近现代建筑保护名录<ref>{{cite news |author1=何可 |title=首批优秀近现代建筑保护名录公布 |url=http://newpaper.dahe.cn/hnrb/html/2011-03/23/content_481425.htm |accessdate=2021-02-02 |work=河南日报 |date=2011-03-23 |archive-date=2021-02-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210206191356/http://newpaper.dahe.cn/hnrb/html/2011-03/23/content_481425.htm |dead-url=no }}</ref>，于2018年12月入选[[郑州市历史建筑|郑州市第一批历史建筑]]<ref>{{cite news |author1=宋晓珊 王乔琪 |title=郑州公布首批212处历史建筑保护名录 明代祠堂和双子塔同时入选 |url=https://news.dahe.cn/2018/12-17/422941.html |accessdate=2021-02-01 |work=河南商报 |date=2018-12-17 |archive-date=2021-02-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210201195524/https://news.dahe.cn/2018/12-17/422941.html |dead-url=no }}</ref>。

== 交通 ==
河南省体育馆位于[[文化路_(郑州)|文化路]]、[[健康路_(郑州)|健康路]]、优胜北路与优胜南路合围的区域，地处郑州市区中心地带，[[郑州公交|郑州公交]]有数十条线路从附近经过。
{| class="mw-collapsible mw-collapsed wikitable" style="margin: 0 auto; width: auto;" 
! 公共交通列表
|-
|
;[[郑州公交|郑州公交]]
{{郑州公交路线简单列表|width=98%|header=优胜北路文化路|205}}
{{郑州公交路线简单列表|width=98%|header=优胜南路文化路|205}}
{{郑州公交路线简单列表|width=98%|header=新通桥|6|21|28|86|211|906|966|Y6}}
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.chinaticket.com/zhengzhou/venue/444.html 河南省体育馆] {{Wayback|url=http://www.chinaticket.com/zhengzhou/venue/444.html |date=20151105030742 }}.中票在线
*[https://web.archive.org/web/20150603073042/http://venue.damai.cn/venue_630.html 河南省体育馆介绍].大麦网

{{郑州体育场馆}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:郑州体育场馆|Category:郑州体育场馆]]
[[Category:金水区|Category:金水区]]
[[Category:1967年完工體育場館|Category:1967年完工體育場館]]
[[Category:1967年河南|Category:1967年河南]]
[[Category:郑州市历史建筑|Category:郑州市历史建筑]]