{{Infobox scientist
| name              = 河岡義裕<br><small>河岡 義裕（かわおか よしひろ）</small>
| image             =  <!-- only free-content images are allowed for depicting living people - see [[WP:NONFREE|WP:NONFREE]] -->
| image_size        = 
| alt               = 
| caption           = 
| birth_date        = {{Birth date and age|1955|11|14|mf=y}}
| birth_place       = {{JPN}}[[兵庫縣|兵庫縣]][[神戶市|神戶市]][[中央區_(神戶市)|中央區]]
| death_date        = 
| death_place       = 
| residence         = 
| citizenship       = 
| nationality       = {{JPN}}
| fields            = [[病毒學|病毒學]]
| workplaces        = [[鳥取大學|鳥取大學]]<br>[[威斯康辛大學麥迪遜分校|威斯康辛大學麥迪遜分校]]<br>[[東京大學|東京大學]]<br>[[北海道大學|北海道大學]]
| alma_mater        = [[北海道大學|北海道大學]]
| doctoral_advisor  = 
| academic_advisors = 
| doctoral_students = 
| notable_students  = 
| known_for         = [[甲型流感病毒H5N1亞型|甲型流感病毒H5N1亞型]]變種病毒
| author_abbrev_bot = 
| author_abbrev_zoo = 
| influences        = 
| influenced        = 
| awards            = [[羅伯·柯霍獎|羅伯·柯霍獎]] (2006)<br/>[[紫綬褒章|紫綬褒章]] (2011)<br/>[[美國國家科學院|美國國家科學院]]外籍院士 (2013)
| signature_alt     = 
| footnotes         = 
| spouse            = 
}}
{{Japanese|japanese=河岡 義裕|kana=かわおか よしひろ|romaji=Kawaoka Yoshihiro}}

'''河岡義裕'''（{{jpn|j=河岡 義裕|hg=かわおか よしひろ|rm=Kawaoka Yoshihiro|f=}}，{{bd|1955年|11月14日|||Kawaoka Yoshihiro}}），[[日本|日本]][[病毒學|病毒學]]家，[[美國國家科學院|美國國家科學院]]外籍院士，專長[[流行性感冒病毒|流行性感冒病毒]]與[[伊波拉出血熱|伊波拉病毒]]研究。現任[[威斯康辛大學麥迪遜分校|威斯康辛大學麥迪遜分校]]<ref>[http://www.vetmed.wisc.edu/people/kawaokay/ Yoshihiro Kawaoka - University of Wisconsin School of Veterinary Medicine] {{Wayback|url=http://www.vetmed.wisc.edu/people/kawaokay/ |date=20130909030846 }}(2014年7月6日閲覧)</ref>與[[東京大學|東京大學]]教授<ref>[http://www.ims.u-tokyo.ac.jp/virology/members.html 東京大学医科学研究所室員紹介] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141013032340/http://www.ims.u-tokyo.ac.jp/virology/members.html |date=2014-10-13 }} (2014年7月6日閲覧)</ref>。[[紫綬褒章|紫綬褒章]]表彰。

河岡教授是德國醫學最高獎[[羅伯·柯霍獎|羅伯·柯霍獎]]得主，因人工培養[[甲型流感病毒H5N1亚型|H5N1]]變種病毒受到許多非議<ref>{{Cite web |url=http://blog.livedoor.jp/aokichanyon444/archives/54877177.html |title=「スーパーウイルス」作製の日本人科学者・河岡義裕教授に世界中から”批判”殺到 |access-date=2014-11-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141206040923/http://blog.livedoor.jp/aokichanyon444/archives/54877177.html |archive-date=2014-12-06 |dead-url=yes }}</ref>。

== 生平 ==
1955年11月14日，河岡義裕誕生於日本，[[北海道大學|北海道大學]]獸醫學部畢業（1978年）。獸醫學博士（北海道大學）。

*1980年 - [[農林水產省|農林水產省]]D.V.M.（獸醫）
*1980年 - 北海道大學[[大學院|大學院]]碩士課程畢業、[[鳥取大學|鳥取大學]]農學部助手
*1991年 - [[圣犹达儿童研究医院|圣犹达儿童研究医院]]助理教授
*1997年 - [[威斯康辛大學麥迪遜分校|威斯康辛大學麥迪遜分校]]教授
*1999年 - [[東京大學|東京大學]]醫科學研究所教授
*2004年 - 北海道大學創生科學研究機構客員教授
*2005年 - 東京大學醫科學研究所感染症國際研究中心長、[[理化學研究所|理化學研究所]]客座主幹研究員
*2007年 - [[神戶大學|神戶大學]]客座教授
*2009年 - [[京都大學|京都大學]]客座教授

== 貢獻 ==
*[[微生物|微生物]]的發病機制。
*[[流行性感冒病毒|流行性感冒病毒]] - 導致流感大流行的病毒傳播的分子機制，流感在家禽和哺乳動物的分子發病機制。
*[[伊波拉出血熱|伊波拉病毒]] - 病毒蛋白在發病機制和病毒複製的作用。

== H5N1變種病毒 ==
河岡義裕在[[威斯康辛大學麥迪遜分校|威斯康辛大學麥迪遜分校]]成功還原[[1918年流感大流行|1918年流感大流行]]的病毒株，並使[[2009年H1N1流感大流行|2009年H1N1流感大流行]]的流感病毒發生進化，培育出[[甲型流感病毒H5N1亚型|甲型流感病毒H5N1亚型]]變種病毒。英國《[[每日郵報|每日郵報]]》批評此種病毒「可致4億人口死亡」。河岡堅稱培育病毒是「有價值的科學研究」，有助於研製疫苗<ref>{{cite news |language = en |author = Guy Walters |url = http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-2678732/Are-mad-let-maverick-scientist-create-virus-wipe-400-million-people.html |title = Are we mad to have let a maverick scientist create a virus that could wipe out 400 million people? |publisher = Daily Mail Online |date = 3 July 2014 |accessdate = 4 July 2014 |archive-date = 2014-12-06 |archive-url = https://web.archive.org/web/20141206061702/http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-2678732/Are-mad-let-maverick-scientist-create-virus-wipe-400-million-people.html |dead-url = no }}</ref>。

== 榮譽 ==
*1991年 日本獸醫學會獎
*2002年 野口英世紀念醫學獎（The Hideo Noguchi Memorial Award for Medicine）
*2006年 [[羅伯·柯霍獎|羅伯·柯霍獎]]<ref>[http://www.robert-koch-stiftung.de/index.php?article_id=120&clang=1 Robert-Koch-Stiftung: Robert Koch Award] {{Wayback|url=http://www.robert-koch-stiftung.de/index.php?article_id=120&clang=1 |date=20140714122426 }}. Retrieved 4 July 2014.</ref>
*2006年 - [[文部科學大臣表彰|文部科學大臣表彰]]科學技術獎
*2007年 - {{link-ja|武田醫學獎|武田医学賞}}<ref>[http://www.takeda-sci.or.jp/business/prize_list.html 武田医学賞受賞者名簿] {{Wayback|url=http://www.takeda-sci.or.jp/business/prize_list.html |date=20141201200941 }} (2014年7月6日閲覧)</ref>
*2010年 - 日本農学獎・讀賣農學獎
*2011年 - 内藤紀念科學振興獎
*2011年 - 高峰紀念第一三共獎
*2011年 - [[紫綬褒章|紫綬褒章]]
*2013年 -[[美國國家科學院|美國國家科學院]]外籍院士

== 主要論文 ==
*Hatta M, Gao P, Halfmann P, Kawaoka Y. Molecular basis for high virulence of Hong Kong H5N1 influenza A viruses, ''[[サイエンス|Science]]'' 298:1840–1842, 2001.
*Schultz-Cherry S, Dybdahl-Sissoko N, Neumann G, Kawaoka Y, Hinshaw VS. Influenza Virus NS1 Protein Induces Apoptosis in Cultured Cells. ''[[Journal_of_Virology|J Virol]]'' 75: 7875–7881, 2001.
*Kobasa D, Wells K, KawaokaY. Amino Acids Responsible for the Absolute Sialidase Activity of the Influenza A Virus Neuraminidase: Relationship to Growth in Duck Intestine. ''J Virol'' 75: 11773–11780, 2001.
*Goto H, Wells K, Takada A, Kawaoka Y. Plasminogen-binding activity of neuraminidase determines the pathogenicity of influenza A virus, ''J Virol'' 75:9297–9301, 2001.
*Watanabe T, Watanabe S, Ito H, Kida H, Kawaoka Y. Influenza A virus can undergo multiple cycles of replication without m2 ion channel activity. ''J Virol'' 75:5656–5662, 2001.
*Jasenosky LD, Neumann G, Lukashevich I, Kawaoka Y. Ebola virus vp40-induced particle formation and association with the lipid bilayer. ''J Virol'' 75:5205–5214, 2001.

== 流行文化 ==
河岡義裕曾參與2005年11月《[[情熱大陸|情熱大陸]]》節目的錄製。

知名小說家[[丹·布朗|丹·布朗]]曾在小說作品《[[地獄_(小說)|地獄]]》中提及河岡義裕的研究工作。<ref>Dan Burstein, ''Secrets of Inferno: In the Footsteps of Dante and Dan Brown''. Story Plant, 2013.</ref>

== 參見 ==
* [[流行性感冒病毒|流行性感冒病毒]]
* [[淺島誠|淺島誠]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.vetmed.wisc.edu/people/kawaokay/ Yoshihiro Kawaoka | University of Wisconsin School of Veterinary Medicine] {{Wayback|url=http://www.vetmed.wisc.edu/people/kawaokay/ |date=20130909030846 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kawaoka Yoshihiro}}
[[Category:日本病毒学家|Category:日本病毒学家]]
[[Category:北海道大學校友|Category:北海道大學校友]]
[[Category:北海道大學教師|Category:北海道大學教師]]
[[Category:東京大學教師|Category:東京大學教師]]
[[Category:紫綬褒章獲得者|Category:紫綬褒章獲得者]]
[[Category:日本學士院獎獲獎者|Category:日本學士院獎獲獎者]]
[[Category:美国国家科学院外籍院士|Category:美国国家科学院外籍院士]]