{{藝人
|姓名 = 河合奈保子
|類型 = 女歌手
|外文名 = 河合 奈保子
|外文 = ja
|國籍 = {{JPN}}
|出生日期 = {{birth date and age|1963|7|24}}
|出生地點 = {{JPN}}[[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]][[住吉區|住吉區]]
|活躍年代 = 1980年—1996年
}}
'''河合奈保子'''（{{lang-ja|河合 奈保子}}，{{bd|1963年|7月24日}}），是[[日本|日本]]80年代早期極受歡迎的女性偶像歌手、[[創作歌手|創作歌手]]、[[演員|演員]]。精通多種樂器，包括鋼琴，吉他，曼陀林，合成器等。她的寫真集到現在也還在古書市場十分搶手。並且天真爛漫坦率的外貌及性格也讓她成為了著名漫畫家中西裕漫畫里的少女模型。

==生平==
===早年生涯===
1963年7月24日，河合奈保子於日本[[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]][[住吉區|住吉區]]出生，父親是一家醫院的職員。她是家中長女，有一個小她三年的妹妹。

河合奈保子曾就讀[[大阪市立粉濱小學|大阪市立粉濱小學]]、[[大阪市立住吉第一中學|大阪市立住吉第一中學]]和[[大阪女子學園|大阪女子學園]]。在住吉第一中學就讀期間，河合曾加入民歌學會。1979年，當時初二的河合參加[[日本電視台|日本電視台]]節目《[[一个明星的诞生！|一个明星的诞生！]]》，但在候選人篩選階段中被淘汰<ref name="naoko01">{{cite book|title=別冊近代映画　河合奈保子特集号|publisher=近代映画社刊|year=1981}}</ref>。

===偶像歌手年代===
1979年12月，[[藝映|藝映]]以所屬藝人[[西城秀樹|西城秀樹]]的名義舉行「秀树的兄弟姐妹招聘劲舞团」比賽以發掘新人。河合在招募截止之前不久知道有這次比賽，在報名截止之前一天報名<ref name="naoko01"/>。河合奈保子以《[[一边听着奥利维亚|一边听着奥利维亚]]》一曲參加初選，其後因大阪地區的選手全部通過選拔，於是大阪原有的1個決賽名額增至2個，她亦因此能代表大阪參加該比賽的總決賽。1980年3月16日在[[東京|東京]][[中野太陽廣場|中野太陽廣場]]舉行的決賽中，河合以《[[春天啦！啦！啦！|春天啦！啦！啦！]]》一曲勝出<ref name="naoko01"/>。1980年6月1日，她以「西城秀树的妹妹」的名義以《大森林的一个小房子》一曲出道。與此同時，她亦入讀[[明治大學附屬中野高中|明治大學附屬中野高中]]，並在該校畢業。憑著清亮的嗓音及親切的笑容，河合很快就受注目，並囊獲當年多項新人獎。同期出道的歌手包括松田聖子，岩崎良美，田原俊彥，三原順子及同一天出道，也是同樣來自大阪的柏原芳惠等等。

1981年10月5日下午4時左右，當時出道1年左右的河合在參加[[日本放送協會|日本放送協會]]節目《[[让我们年轻|让我们年轻]]》時從四米高的舞台升降機口跌下導致第一[[腰椎|腰椎]]压缩性[[骨折|骨折]]<ref name=blogspot1>{{cite web|url=http://miho0311.blogspot.hk/2009/03/fun_17.html|title=Funの十大最愛日本女歌手巡禮(二) - 河合奈保子|accessdate=2016-07-11}}</ref>，在約2個月治療後康復，並在同年11月30日播出的《[[夜命中工作室|夜命中工作室]]》節目中復出。1981年12月31日，河合首次獲邀參加第32届[[NHK红白歌唱大赛|NHK红白歌唱大赛]]，演唱歌曲《对我微笑》<ref name=blogspot1 />。此曲也是河合第一首打入公信榜十大的單曲。至到1986年，河合連續6年登場紅白。

1983年夏季推出的《Escalation》雖然只上到公信榜的季軍位置，但卻是河合銷售量最好的一張單曲。而在1985年為慶祝出道五週年發表的 《Debut～Fly me to love》則是河合出道多年的首張也是唯一的冠軍單曲。

1983年至1988年間的7月24日，河合都在[[读卖乐园|读卖乐园]]舞台上舉行了生日音樂會<ref name=blogspot1 />。

===唱作歌手年代===
1986年，河合轉型為創作歌手，並在同年推出由她包辦作曲的《Scarlet》大碟<ref name=blogspot1 />。大碟中的主打歌曲《[[月半小夜曲|月半小夜曲]]》後來被[[香港|香港]]歌手[[李克勤|李克勤]]翻唱為同名粵語歌曲<ref>{{cite web|url=http://jamesgorclassic80s.blogspot.hk/2013/10/1987.html|title=李克勤：月半小夜曲 (1987)|accessdate=2016-07-11}}</ref>。同年，河合以23歲之齡加入[[日本作曲家協會|日本作曲家協會]]，是當時日本作曲家協會最年輕的會員<ref name=blogspot1 />。從 《月半小夜曲》到1994年最後一張單曲《夢の跡から》，河合發表了12長單曲，其中有9首是由她自己作曲。

1987年4月，[[京都放送|京都放送]]舉行《[[蜗牛大作战|蜗牛大作战]]》以響應[[京都|京都]]的交通安全運動，並決定為節目挑選主題曲。河合奈保子於是譜出《仁慈的礼物》一曲<ref>{{cite AV media|title=悲しい人|people=河合 奈保子|date=1988|location=日本|publisher=日本コロムビア}}</ref>，並在《蜗牛大作战》的舉行地點KBS大廳唱出。同年7月，河合亦成為香港[[無綫電視|無綫電視]][[新秀歌唱大賽|新秀歌唱大賽]]的評判<ref name=blogspot1 />。其後，河合奈保子亦在翌年再度擔任該比賽的評判<ref name=blogspot1 />，並與香港歌手[[成龍|成龍]]合唱《愛的小夜曲》一曲<ref name=blogspot1 />。同年在日本推出的個人作品單曲 《十六夜物語》獲得了第7回日本作曲大賞的優秀作曲者賞和第9回プラハ国際音楽祭中的最優秀歌唱賞，再次證明了她作曲及唱功的實力。可惜的是，河合並沒有受邀參加該年的紅白，從此告別了這個一年一度的歌壇盛事。

===演藝生涯後期===
1989年，河合開始減少在樂壇的活動，改為在音樂劇界發展。她亦憑《戀人幽靈》一劇出色的表現獲得第27屆[[金箭獎|金箭獎]]戲劇組的最優秀新人獎<ref name=blogspot1 />。1996年，33歲的河合奈保子与髮型師金原宜保结婚後全面退出娛樂圈，結束了16年的演藝生涯<ref>{{cite news|title=河合奈保子デビュー35周年　アイドルの王道を歩み続けた魅力|url=http://www.news-postseven.com/archives/20150921_350551.html|publisher=Shogakukan Inc.|date=2015-09-21|accessdate=2016-07-11}}</ref><ref name=appledaily>{{cite news|url=http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20130927/35322695/|title=河合奈保子 14歲女接棒賣嗓|publisher=蘋果日報|date=2013-09-23|accessdate=2016-07-11}}</ref>。

2006年4月26日，已經退出演藝界十年並定居於澳洲黃金海岸的河合奈保子，在Apple iTune Music Store上發表了她個人的鋼琴作品集《nahoko 音 Blue》與及《nahoko 音 Orange》。這不但是河合停止藝人活動後的第一次對外發表作品，更是她的第一張鋼琴作品集。

2016年6月份河合則為日本唱片專輯 《Tokyo Bossa Nova Cafe》提供了她自己的一首作品 《哀しみをしるまえに》回饋歌迷。同年8月日本方面也出版了河合多年前偶像時代的泳裝寫真精選「再会の夏」，令堅絕不再露面的河合再度受到關注。

==個人生活==
曾与香港演員成龍傳出緋聞，但雙方都出面否認。河合只大方承認自己是成龍的忠實影迷並曾經私下見面用餐，加上在1988年在香港合唱了一首歌，僅此而已。

1996年2月1日，河合與髮型師金原宜保低調結婚並退出了歌壇。婚後育有一子一女。2013年其14歲二女兒[[kaho|kaho]]正式出道成為創作歌手，並曾演唱電視劇《[[Miss_PILOT|Miss PILOT]]》的主題曲<ref>{{cite web|url=http://www.nikkansports.com/entertainment/news/p-et-tp0-20130926-1195156.html|title=河合奈保子の娘ｋａｈｏ14歳歌手デビュー|date=2013-09-26|publisher=日刊スポーツ|accessdate=2016-07-11}}</ref><ref name=appledaily />。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.nahoko.jp/ 河合奈保子官方網站]
{{金箭獎圖形獎}}
{{DEFAULTSORT:Naoko, Kawai}}
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:日本創作歌手|Category:日本創作歌手]]
[[Category:日本女性偶像|Category:日本女性偶像]]
[[Category:大阪市出身人物|Category:大阪市出身人物]]
[[Category:日本古倫美亞旗下藝人|Category:日本古倫美亞旗下藝人]]