{{Infobox Former Subdivision
|native_name = 
|conventional_long_name = 河南江北等处行中书省
|common_name = 河南江北行省
|subdivision = [[元朝行政区划|行中书省]]
|nation = [[元朝|元朝]]
|year_start = 1285年
|event_start = 
|date_start = 
|year_end = 1376年
|event_end = 
|date_end = 
|p1 = 南京路 (金朝)
|flag_p1 = 
|p2 = 京兆府路
|flag_p2 = 
|p3 = 山东西路
|flag_p3 = 
|p4 = 山东东路
|flag_p4 = 
|p5 = 淮南东路
|flag_p5 = 
|p6 = 淮南西路
|flag_p6 = 
|p7 = 荆湖北路
|p8 = 京西南路
|s1 = 南直隶
|flag_s1 = 
|s2 = 河南承宣布政使司
|flag_s2 = 
|s3 = 山东承宣布政使司
|flag_s3 = 
|s4 = 湖广承宣布政使司
|flag_s4 = 
|image_flag = 
|image_coat = 
|image_map = 
|image_map_caption = 
|capital = [[汴梁路|汴梁路]]
|common_languages       = 
|stat_year1             = 
|stat_area1             = 
|stat_pop1              = 
|today = [[河南省|河南省]]<br/>[[山东省|山东省]]<br/>[[湖北省|湖北省]]<br/>[[江苏省|江苏省]]<br/>[[安徽省|安徽省]]<br/>[[重庆市|重庆市]]
}}

'''河南江北等处行中书省'''（河南江北行中书省），为直属[[元朝|元朝]][[中央政府|中央政府]]的[[一级行政区|一级行政区]]，简称“河南江北”或“河南江北省”，在当时民间多简称为'''河南省'''、'''江北行省'''。河南江北行中书省为元朝中国本部的10个[[行中书省|行中书省]]（不含[[征东行省|征东行省]]等）之一，辖境包括今[[江苏|江苏]]，[[安徽|安徽]]北部、[[河南|河南]]全境、[[湖北|湖北]]北部、[[山东|山东]]西南部部、南与[[江浙行省|江浙行省]]，[[湖广行省|湖广行省]]接壤。
 
== 历史 ==
1206年[[成吉思汗|成吉思汗]]建立了[[蒙古帝国|大蒙古国]]，岭北等处行中书省所在的漠南漠北是蒙古帝国初期的核心部分。半个世纪後[[元世祖|元世祖]][[忽必烈|忽必烈]]在中原建立了[[元朝|元朝]]，迁都[[元大都|大都]]（汗八里），后设立[[行中書省|行中書省]]管辖[[首都|首都]]所在的腹里地区（今[[河北|河北]]、[[山东|山东]]、[[山西|山西]]及[[内蒙古|内蒙古]]部分地区）。

[[至元_(忽必烈)|至元]]四年（1267年），忽必烈下令攻打南宋的重鎮[[襄陽|襄陽]]，开始了全面侵宋的战争。[[至元_(忽必烈)|至元]]五年（1268年），因攻宋战争需要，设立[[河南行中书省|河南行中书省]]，治[[汴梁|汴梁]]路(今[[河南|河南]][[开封市|开封市]][[祥符区|祥符区]])。[[至元_(忽必烈)|至元]]十年（1273年），分立荆湖、淮西两行枢密院负责攻宋，撤销河南行中书省，河南路直隶于[[行中書省|行中書省]]。

[[至元_(忽必烈)|至元]]十三年(1276年)元军攻占[[南宋|南宋]]都城[[临安|临安]]（今[[杭州|杭州]]），俘5岁的南宋皇帝[[宋恭宗|恭宗]]。此时的几乎南宋全境已纳入大元国疆土，元朝在南宋的核心地区置江淮等路行中书省，统两淮([[淮南东路|淮南东路]]，[[淮南西路|淮南西路]])、两浙([[两浙东路|两浙东路]]，[[两浙西路|两浙西路]])地。省会治于原[[淮南东路|淮南东路]]首府[[扬州|扬州]]。

[[至元_(忽必烈)|至元]]二十一年(1284年)，以地理民事非便，徙省治于杭州。[[至元_(忽必烈)|至元]]二十二年(1285年)，割江北扬州等地隶河南，改曰江浙行省。以上为[https://web.archive.org/web/20110504050105/http://www.tianyabook.com/lishi2005/yuanshi/091.htm 元史卷九十一]原文所载。


[[至元_(忽必烈)|至元]]二十八年(1291年)，以河南、江北系要冲之地，又新入疆土，宜于[[汴梁|汴梁]]立省以控治之，遂署其地，统有河南十二路、七府。

管辖河南府路、汴梁路等十二路，南阳府、汝宁府、归德府等七府，[[荆门|荆门]]等三十四州。管辖范围为今[[河南|河南]][[黄河|黄河]]以南全境，黄河以北[[延津|延津]]、[[原武|原武]]等县小部；[[江苏|江苏]]、[[安徽|安徽]]、[[湖北|湖北]][[长江|长江]]以北大部（今[[秭归县|秭归县]]一带属于[[湖广等处行中书省|湖广等处行中书省]]），湖北长江以南[[石首|石首]]、[[长阳|长阳]]等县小部。而今天河南省黄河以北的[[安阳|安阳]]、[[鹤壁|鹤壁]]、[[新乡市|新乡]]、[[濮阳|濮阳]]、[[焦作|焦作]]、[[济源|济源]]和[[三门峡|三门峡]]等地大部、以及[[洛阳|洛阳]]的一小部分直属于  [[行中书省|行中书省]]。

河南江北等处行中书省[[襄阳路|襄阳路]]是[[元朝|元朝]]内地[[畏兀儿|畏兀儿]]族的聚居地之一。[[高昌|高昌]]王[[帖睦儿补化|帖睦儿补化]]于[[泰定_(元朝)|泰定]]三年（公元1326年）出镇[[襄阳|襄阳]]时，本族部民一同南下在襄阳定居，《高昌王世勋之碑》[[回鹘文|回鹘文]]碑铭称：“（帖睦儿补化）又被提升，派到湖广，派给了他许多那可儿以示鼓励”。《[[元史|元史]]》记载“赈襄（阳）、邓（州）畏兀民被西兵害者六十三户，户给钞十五锭，米二石；被西兵掠者五百七十七户，户给钞五锭，米二石” （《元史·文宗纪三》）。两个聚落遭受乱兵侵害的有历史记载的共计640户，而该地的[[色目人|色目人]]居民数量应该要远远大过这个数目。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{Wikisource|元史/卷091}}
*《[[元史|元史]]·志第十一·地理二》

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20090601215800/http://www.xzqh.org/lishi/index.htm 行政区划·历史]

==参见==
*[[元朝行政区划|元朝行政区划]]
*[[河南历史|河南历史]]
*[[江苏历史|江苏历史]]

{{-}}
{{元朝行政区划|nocat}}

[[Category:行中书省|Category:行中书省]]
[[Category:河南古代行政区划|Category:河南古代行政区划]]
[[Category:江苏古代行政区划|Category:江苏古代行政区划]]
[[Category:安徽古代行政区划|Category:安徽古代行政区划]]
[[Category:湖北古代行政区划|Category:湖北古代行政区划]]
[[Category:山东古代行政区划|Category:山东古代行政区划]]