{{Pathnav|語言|漢藏語系|漢語族|客家語|frame=1}}
{{Infobox Language
|name= 河源話
|states=[[中國|中國]]
|region={{main|客家地區}}
主要分佈在中國[[廣東省|廣東省]][[河源市|河源市]][[源城區|源城區]]。
|familycolor= 漢藏語系
|fam1= [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2= [[漢語族|漢語族]]
|fam3=[[客家語|客家語]]
|fam4=[[粵中片|粵中片]]
|nation= 無
|agency= 無
|iso1= zh| iso2b= chi| iso2t= zho| iso3= hak}}

'''河源話'''，是[[客家语|客家语]]的一种方言，主要使用於[[廣東省|廣東省]][[河源市|河源市]]的[[源城區|源城區]]、[[東源縣|東源縣]]。根據1987年版的《[[中國語言地圖集|中國語言地圖集]]》，河源話被歸類在[[客家語|客家語]][[粵中片|粵中片]]<ref name = "中國語言地圖集">{{Cite book | author = 李榮 | title = 中國語言地圖集 | location = 香港 | publisher = 香港朗文（遠東）出版社 | date = 1988 | pages = | ISBN = 0582999030|  language = zh |  }}</ref>，而在2012年發布的《中國語言地圖集》第二版則被歸類在[[客家語|客家語]][[粵台片|粵台片]][[粵台片|龍華小片]]<ref name = "中國語言地圖集第二版">{{Cite book | author = 張振興 | title = 中國語言地圖集第二版 | location = 北京 | publisher = 商務印書馆 | date = 2012 | pages = 116-124 | ISBN = 7100070546| language = zh |}}</ref>。

==概況==
河源客家语說從中原地區語言演變而成的。客家祖先原居住在中原一帶，由於歷史原因，歷經了[[東晉|東晉]]、[[唐|唐]]末和[[宋|宋]]、[[元|元]]、[[明|明]]三大時期第大遷徙。先在贛南、閩西、粵東北地區定居。定居後與南方當地人相處，在遷徙過程及定居後接觸龍來自各地的人，而夾雜龍不少各地方言，使語言放生龍不同程度的變化。<ref name = "河源县志">{{Cite book | author = 河源县地方志编纂委员会编 | title = 河源县志 | location = 广州 | publisher = 广东人民出版社 | date = 2000.05 | pages = | ISBN = 7-218-03334-2| | language = zh |  }}</ref>

==語音==
=== 聲母 ===
河源話總共有18個聲母（包括零聲母）。
{| class="wikitable"
|-
|  p 斧扁幫八 || pʰ 部刨潘拔 || m 武滿門武 || f 火快紅佛 || v 禾圍碗滑
|-
|  t 肚短釘塔 || tʰ 兔道湯毒 || n 內惱南膿 || || l 路老朗錄 
|-
|  ts 借針爭桌 || tsʰ 初造此蟲 || || s 寫詩手食  ||  
|-
|  k 古街講腳 || kʰ 橋櫃缺共 || ŋ(ɲ) 牙耳魏日 || h 曉苦風學 || Ǿ 安暗一屋
|-
| ||  || ||   || j 腰遠益用
|}

=== 韻母 ===
河源話總共有51個韻母。（包括自成韻母的/m/）。
{| class="wikitable"
| a爬家 || ai買界 || au老高 || am男敢 || an眼層 || aŋ生耕 || ap雜鴨 || at辣北 || ak白隔
|-
| ɔ多火 || ɔi豆走 || || || ||ɔŋ堂巷 || || || ɔk落桌
|-
|  || || ||əm暗森||  ||  || əp鴿盒 || || 
|-
| i紙醫 || ||  || im深音 || in民證 || || ip立溼 || it實力 ||
|-
| ia借邪 || || iau超尿 || iam鉗點 || || iaŋ鏡嶺 || iap接碟 || || iak跡壁
|-
| iɛ米世 || ||  || || iɛn變千 || || || iɛt熱節 ||
|-
|  || ||iɔi銳 || || || iɔŋ涼香 || || || iɔk腳略
|-
|iu酒收  || iui乳 || || || iun允潤 ||iuŋ農絨 || || || iuk玉育
|-
|-
|  || uɔi來灰 || || || uɔn短孫 || || || uɔt渴脫 ||
|-
| u祖戶 || ui雷跪 || || || un穩裙 ||uŋ送用 || || ut骨出 || uk讀竹
|-
| y女樹 || || || || || || || ||
|-
| yɛ茄螺 || || || || yɛn健全 || || || yɛt月缺 ||
|-
| m五唔 || || || || || || || ||
|}

===聲調===
河源話共分7個聲調，其中上聲、陰去、陰入充當前字時，後面無論接哪一調類的字，一般分別變讀爲高平（55˥˥）、中平（33˧˧）和短促高平（5˥）；陽去充當前字時變低平（11˩˩）或不變。
{|class="wikitable"
! 调类
! 陰平 || 阳平 || 上声 || 陰去 || 阳去 || 陰入 || 阳入
|-
! 调值
| 33 ˧˧ || 31 ˧˩ || 24 ˨˦ || 13 ˩˧ || 55 ˥˥ || 5 ˥ || 2 ˨
|-
! 例字
| 司 || 時 || 死 || 四 || 是 || 溼 || 十
|}
（註：該音系記錄來自於《客家古邑方言》<ref name = "客家古邑方言">{{Cite book | author = 练春招，侯小英，刘立恒著 | title = 客家古邑方言 | location = 广州 | publisher = 华南理工大学出版社 | date = 2010.10 | pages = | ISBN = 978-7-5623-3365-4| | language = zh |  }}</ref>
）

==語音特點==
===聲母===
# 古全濁聲母清話，不論平仄，今讀塞音、塞擦音时一般读为送气音。
# 保留了「古无轻唇」的特点。各点中古非组都有读重唇的现象，反映了「古无轻唇音」的特点。非敷奉母白读p、ph，文读f，微母则几乎都读m。
# 精知庄章合流，精知庄章组同读舌尖前音ts、tsʰ、s声母。
# 泥、疑母逢细音读鼻音声母，与日母白读层合流。泥、疑母在洪音韵母前一般分别读n、ŋ声母，对应非常整齐；在细音韵母前则多读鼻音声母ŋ，和日母白读层合流（日母文读层读j声母）。
# 尖团不混，见组未腭化，逢细音仍读舌根音声母。
# 溪母有擦化现象。各点溪母字一般读kh，但也有不少字读擦音声母的。
# 晓、匣母逢以u为主元音的韵母今读h声母，非敷奉母的文读音也有此特点。
# 影、云以母字存在零声母与浊擦音j、v的对立。

===韻母===
# 鼻音、寒音韵尾各有三套-m、-n、-ŋ和-p、-t、-k，咸、深摄为-m/p，山、臻、曾摄及梗摄文读为-n/t，宕、江、通摄及梗摄白读为-ŋ/k。
# 部分韵摄保留了中古一二等有别的特点。
## 蟹、山两摄中古一二等的对立保留得较为完整。
## 咸摄保留了一二等有别的痕迹。
# u介音只见于以ɔ为主元音，以i、n、t为韵尾的韵母中，完全不以古开、合或声母为条件，而仅以韵母今读为条件，可见是后起音从音理上看，ɔ的圆唇特性使其跟声母结合时容易产生过渡音u，过渡音强化则定型为介音。不过单韵母ɔ与带舌根韵尾的ɔŋ、ɔk并未发生这种增生u介音的音变。流摄一等今读i，与蟹摄一等白读uɔi对立，可知其蟹摄一等白读ɔi的u介音增生在前，流摄一等变为ɔi在后。事实上其流摄的i实际音值有的人读音接近oei，有的近uɔi，有与蟹摄一等合流的倾向。
# 果摄保留了中占以前带i韵尾的层次，有两种，一种是ai，一种是ɔi。
# 蟹摄开口三等和四等全面合流，与止摄开口韵相区分。
# 臻摄合口有个与山摄一等白读相混的层次，如“盆”=“盘”、“孙”=“酸”。

===聲調===
# 聲調分陰平、陽平、上聲、陰去、陽去、陰入、陽入7類。
# 全濁上主要有兩個分化方向，A類（多口語用字）併入陰去，B類（多書面語用字）歸陽去。次濁入兩分，大部分隨全濁入讀陽入調，小部分隨清入讀陰入調。<ref name = "客家文化大典">{{Cite book | author = 广东老教授协会，岭南客家文化研究院组织编写 | title = 客家文化大典 | location = 广州 | publisher = 广东教育出版社 | date = 2010.11 | pages = | ISBN = 978-7-5406-7602-5| | language = zh |  }}</ref>
# 次濁上也有兩個走向，一類隨全濁上A走，一類與清上合流。次濁入兩分，大部分隨全濁入讀陽入調，小部分隨清入讀陰入調。<ref name = "客家文化大典">{{Cite book | author = 广东老教授协会，岭南客家文化研究院组织编写 | title = 客家文化大典 | location = 广州 | publisher = 广东教育出版社 | date = 2010.11 | pages = | ISBN = 978-7-5406-7602-5| | language = zh |  }}</ref>
# 次濁入兩分，大部分隨全濁入讀陽入調，小部分隨清入讀陰入調。<ref name = "客家文化大典">{{Cite book | author = 广东老教授协会，岭南客家文化研究院组织编写 | title = 客家文化大典 | location = 广州 | publisher = 广东教育出版社 | date = 2010.11 | pages = | ISBN = 978-7-5406-7602-5| | language = zh |  }}</ref>

==參考資料==
{{Reflist}}

{{客家语}}