{{coord|35|35|19|N|110|42|06|E|display=title|scale:100000}}
{{Infobox China County
| county		= 河津市
| Photo			= 
| Photoname		= 
| Pinyin		= Héjīn Shì
| usedname		= 
| nameorigin		= 以地处[[黄河|黄河]]要津而得名
|map=ChinaYunchengHejin.png
|map_caption=河津市在运城市的位置
| Belong		= [[山西省|山西省]][[运城市|运城市]]
| Types			= [[县级市|县级市]]
| admincode		= 140882
| founded		= 1994年1月
| seat			= [[城区街道_(河津市)|城区街道]] 
| officerTitle		= 
| officer		= 
| officerTitle2		= 
| officer2		= 
| division		= 9
| town			= 2
| township		= 5
| subdistrict		= 2
| dialect		= 
| coordinate		= {{coord|35.596|N|110.712|E}}
| area			= 580平方公里
| area land		= 
| area water		= 
| census yr		= 2010
| pop			= 39.55万
| density		= 681.95人／平方公里
| GDP			= 186.39亿元
| GDPPC			= 47376元
| post code		= 043300
| phone code		= 0359
| web			= www.sxhj.gov.cn
| web_title		= 中国·河津--河津市人民政府门户网站
}}

'''河津市'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[山西省|山西省]]的一个[[县级市|县级市]]，由[[运城市|运城市]]代管。位于山西西南部、[[汾河|汾河]]汇入[[黄河|黄河]]处，与[[陕西省|陕西省]][[韩城市|韩城市]]隔黄河相望。

== 历史 ==
[[春秋時期|春秋]]时称耿，属[[晋国|晋国]]。[[秦朝|秦]]置皮氏县，[[北魏|北魏]]改龙门县。[[宋朝|宋]]更名为河津县，以地当[[黄河|黄河]]要津而名。1994年撤县设市。

== 地理 ==
河津全境地势平缓，中部[[汾河|汾河]]两岸地势较低，年平均气温13℃，降水量502毫米。农业主产[[小麦|小麦]]、[[棉花|棉花]]、[[花生|花生]]、[[苹果|苹果]]等。河津境内[[煤炭|煤炭]]储量较大，周边地区[[铝|铝]]土矿丰富，又临近水源，因此在这里建设了[[亚洲|亚洲]]最大的氧化铝厂——山西铝厂。山西铝厂目前归属于[[中国铝业公司|中国铝业公司]]，并建有装机容量达130万千瓦的河津电厂，以铝电一体化的条件生产电解铝，在当地形成了铝工业的产业链。此外，地方上还大力发展了钢铁、炼焦、建筑等工业。

== 行政区划 ==
河津市辖2个[[街道办事处|街道]]、2个[[镇|镇]]、5个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]。
*街道：[[城区街道_(河津市)|城区街道]]、[[清涧街道|清涧街道]]
*镇：[[樊村镇|樊村镇]]、[[僧楼镇|僧楼镇]]
*乡：[[小梁乡|小梁乡]]、[[柴家乡|柴家乡]]、[[赵家庄乡|赵家庄乡]]、[[下化乡|下化乡]]、[[阳村乡|阳村乡]]

==交通==
*铁路：[[侯西铁路|侯西铁路]]（[[侯马|侯马]]－[[西安|西安]]）[[河津站_(山西省)|河津站]]
*公路：{{中国高速公路名|G5}}、{{中国国道名|108}}、{{中国国道名|209}}

== 参考文献 ==
{{Wikisource|民政部关于山西省撤销河津县设立河津市的批复}}
{{reflist}}

{{河津市行政区划}}
{{山西行政区划}}

[[Category:河津市|*]]
[[Category:运城区县市|Category:运城区县市]]
[[Category:山西县级市|Category:山西县级市]]
[[Category:中国小城市|晋]]