'''河溝頭幫'''，現今多指為是[[台灣|台灣]]著名的[[黑幫|黑幫]]團體，典型的[[本省|本省]][[角頭|角頭]]團體，發跡於[[台北市|台北市]][[萬華區|萬華區]]舊中央市場至康定路一帶，實際成員人數不明，包含準成員可能達上百人。河溝頭角頭並無組織型態，混跡於該地或延伸的成員多自稱混跡河溝頭而得名，是萬華區眾多的角頭勢力之一。河溝頭為當地聚落地名，因轄區內有一座地方公廟，主要祭祀[[助順將軍|助順將軍]]的「[[台北晉德宮|台北晉德宮]]」，成員多以該宮廟為據點，因此也被俗稱為「'''將軍廟口'''」<ref>簡白. [https://www.chinatimes.com/newspapers/20141217000877-260109?chdtv 我見我思－萬華角頭] {{Wayback|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20141217000877-260109?chdtv|date=20201028235437}}. 中國時報. 2014/12/17</ref>。

河溝頭幫因當地聚落舊地名而得名，早年在台北市萬華區有一定強勢的角頭地位，歷經多年社會變遷與都市商圈重建，河溝頭幫勢力所據之地盤已不屬於必爭之地而逐漸式微。時至今日河溝頭幫依舊橫行於萬華及西門町一帶，並從事酒店圍事、暴力恐嚇及介入工程圍標並強索商家保護費等犯罪活動。

==原意==
「'''河溝頭'''」一詞原意指的是[[淡水河|淡水河]]位於[[艋舺|艋舺]]地區匯流形成的[[支流|支流]][[河道|河道]]，位於現今[[台北市|台北市]][[萬華區|萬華區]]忠孝西路西端的河道起點處的臨近地區便泛稱為河溝頭<ref>陳華民. 台灣野史小札. 常民文化事業有限公司. 1998</ref>。淡水河支流亦形成河道流往台北市區，早在[[清治時期|清治時期]]設有[[碼頭|碼頭]]，河運貨物從淡水河進到[[台北城|台北城]]便會經過此地，當代居民也常利用[[舢舨船|舢舨船]]往來艋舺與[[大稻埕|大稻埕]]兩地，在現今台北市[[大同區_(臺灣)|大同區]]忠孝西路以北的淡水河岸亦被稱為「河溝頭街」<ref name="wanhua">萬華區志. 臺北市萬華區公所. 2010/11</ref><ref>臺灣記憶. [http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=image_taipei_detail.hpg&project_id=tpphoto&dtd_id=10&xml_id=0000358568&subject_name=%E5%8F%B0%E5%8C%97%E5%B8%82%E8%80%81%E7%85%A7%E7%89%87 大稻埕河溝頭街附近（今忠孝西路以北淡水河岸）]. 國家圖書館.</ref><ref>王國璠. 台北市耆老會談專集. 台北市文獻委員會. 1980</ref>。

河溝頭早期亦為地方聚落舊名，當地聚落細分為'''河溝頭'''（今西寧市場一帶）、'''竹巷尾庄'''（今峨眉街、漢口街、康定路一帶）、'''雞母厝'''（福星里一帶）等小聚落所組成。比對現今地理位置北起至西寧市場、東至中華路一段、西至康定路、南迄至成都路等區域，[[行政区划|行政區劃]]隸屬於萬華區（早年屬於[[城中區_(台北市)|城中區]]）。該地信仰中心為[[台北晉德宮|台北晉德宮]]，亦是當地的「大公廟」。

[[台灣日治時期|日治時期]]由於河道淤積，已失去原本河運功能，然而河溝頭一帶緊鄰著艋舺北邊與大稻埕南邊的交接處，因此逐漸聚集人潮與商賣在此交易形成市集而繁榮，來自各地的工人階級便在當地討生活，也因應而生形成[[黑幫|黑幫]]團體。之後因舊中央市場拆除，多數居民遷移至竹巷尾（將軍廟一帶），新勢力逐漸在此擴展開來，現代才演變出河溝頭為「後西門町將軍廟」此一區域之代表性地名。

現今隨著時代變遷，當地已不復河溝頭當年景象，並且在現代[[大眾媒體|大眾媒體]]報導河溝頭黑幫的渲染之下，河溝頭一詞便逐漸變成了當地黑幫團體的統稱。

==略歷==
===創立背景===
河溝頭一帶在[[台灣日治時期|日治時期]]是[[艋舺|艋舺]]地區最大的水果集散地，1922年日本政府在當地成立「[[臺北農產運銷公司|中央卸賣市場]]」<ref>臺灣記憶. [http://memory.ncl.edu.tw/tm_new/subject/city/a86.htm 中央卸賣市場] {{Wayback|url=http://memory.ncl.edu.tw/tm_new/subject/city/a86.htm |date=20201116081733 }}. 國家圖書館.</ref>聚集各地商賣在當地交易形成市集，並因該地段為連接[[大稻埕|大稻埕]]與艋舺之間的河畔要道，除了聚集人潮也吸引各路幫派份子混跡在該地區。近代曾任第一屆[[臺北市議會|台北市議員]]並被稱為「艋舺阿哥」的「蚊哥」[[許海清|許海清]]便是於日治時期即混跡在當地出身而知名<ref name="wanhua" /><ref>王瑞德. [https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/10297 許海青 黑道最後仲裁者] {{Wayback|url=https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/10297 |date=20210319033642 }}. 自由時報. 2005/04/08</ref>。

現今具黑幫色彩的河溝頭角頭，是於1965年10月間，由綽號「四郎」的姚賜男等十餘人組成的「黑虎黨」為該地段最早的幫派團體，成員多是16歲至20歲之間的青少年組成，主要混跡於中央市場，並對當地攤商強索保護費、[[暴力|暴力]][[恐嚇|恐嚇]]、強佔地盤、[[賭博|賭博]]、殺人等犯罪活動為生<ref name="news1">圓環打虎 滅黑運動 七虎被縛遊街示眾 中央市場鞭炮齊鳴 橫行不法數年商民飽受魚肉 按日分戶勒索惡行罄竹難書. 民聲日報. 1967/04/30</ref><ref>流氓恐嚇勒索 偵結提起公訴 惡性重大請科重刑. 民聲日報. 1967/06/19</ref>。1969年12月間，再以綽號「四郎」姚賜男、「阿塗」謝文塗、「鵠仔」陳進益、張吉雄、卓文華等當地首惡份子，以「河溝頭」為名聚合成立為新的[[角頭|角頭]]團體，成員對外便自稱為混跡河溝頭而得名，媒體稱之為「'''河溝頭幫'''」<ref>橫行中央市場 兩名流氓就逮 霸佔地盤前科纍纍. 民聲日報. 1971/07/06</ref><ref>河溝頭幫老大被捕 無惡不作 殺人傷害案如山積 里長之子曾被綁票. 民聲日報. 1971/07/17</ref><ref name="news2">河溝頭幫老大 謝文塗送管訓. 民聲日報. 1971/07/18</ref><ref name="weekly1" />。

1970年代間，河溝頭幫與同地緣關係的「將軍廟口」<ref>官率幹警突擊 一群惡少聚賭將軍廟前被抓 賭徒年齡二十左右. 民聲日報. 1963/03/17</ref>{{efn |現今河溝頭幫雖也俗稱為"將軍廟口"，但在1970年代時，"河溝頭幫"主要指的是活動在中央市場的幫派份子，而活動於艋舺晉德宮一帶的幫派份子當代媒體則稱為"將軍廟幫"，雖然都同處河溝頭地區但卻是兩個不同的角頭。現今已不分彼此皆統稱為"河溝頭"。}}、「[[萬國幫|萬國口]]」等角頭齊名，並在中央市場成立挑挽工會及汽車貨運裝卸工會，以暴力手段強行替當地商民搬運貨物收取高額費用，夜間休市時間也佔據該地開設[[骰子|骰子]]、[[天九牌|天九牌]]等賭場為主要活動<ref>劉振東. 新中國建設方案，第二卷. 民主憲政雜誌社. 1976</ref>。河溝頭與萬國口兩幫在當代便因多起暴力恐嚇及兇殺事件影響治安甚鉅，遭到警方查緝掃蕩並將相關成員移送外島管訓<ref name="news2" /><ref>
臺北朴子分傳兇案 結怨尋仇二人死亡 兩名兇嫌逃逸警方展開追緝. 民聲日報. 1971/10/04</ref><ref>兩名流氓恐嚇勒索惡性重大 昨日移送綠島管訓. 民聲日報. 1971/12/06</ref><ref>中央市場流氓猖獗 毀容案昨宣告偵破. 民聲日報. 1971/12/16</ref>。隨著中央市場於1974年關閉並往南遷移，河溝頭與萬國口便再為爭奪[[西門町|西門町]]地盤時常發生衝突，最終雙方以昆明街為界，東邊歸萬國口，西邊歸河溝頭，雙方井水不犯河水劃分地盤<ref>[https://tw.nextmgz.com/realtimenews/news/13909320 萬國幫老大 命喪好友槍下] {{Wayback|url=https://tw.nextmgz.com/realtimenews/news/13909320 |date=20210103130144 }}. 壹周刊. 2004/03/11</ref>。

1980年代，當代的西門町逐漸沒落，商圈往[[台北東區|台北東區]]發展，加上「[[一清專案|一清專案]]」等後續一連串的全國大掃黑，政府當局對於黑幫勢力的嚴厲打壓，也使得河溝頭幫的角頭勢力受到影響而逐漸式微。當代即被視為河溝頭精神領袖的「蚊哥」[[許海清|許海清]]，也在1986年一清專案期間宣佈退出江湖，也使得河溝頭幫趨向低調多年。

===近年發展===
2005年4月，出身於河溝頭有「黑道仲裁者」之稱的「蚊哥」[[許海清|許海清]]逝世，同年5月台灣各地黑幫為其舉辦世紀喪禮，參與人數高達5千人引起媒體及社會大眾關注。河溝頭幫也以「河溝頭企業」名義率眾出席哀悼，使得原本趨向低調的河溝頭幫再次浮上檯面引起媒體關注<ref>王述宏. [https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/10297 黑道教父 蚊哥病逝] {{Wayback|url=https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/10297 |date=20210319033642 }}. 自由時報. 2005/04/08</ref><ref>郭于中. 黑道大哥之死 蚊哥出殯 台港澳日黑道動員 黑道從政 人稱黑道仲裁者 五千黑衣人 五百警力蒐證. 臺灣電視公司. 2005/05/29</ref>。

2006年5月，河溝頭幫中生代角頭「阿亮」徐鳴崗與同是來自[[萬華區|萬華區]]的堀江町角頭「瓜子」蔡岱延在[[台北市|台北市]][[大安區_(臺北市)|大安區]]忠孝東路「鴻福酒店」爆發糾紛，並各自召集[[竹聯幫|竹聯幫]]、[[天道盟|天道盟]]等份子加入戰局，衝突一觸即發。雙方的衝突事件越演越烈，河溝頭幫甚至欲跨海尋求關係良好的[[日本|日本]][[暴力團|暴力團]]「[[住吉會|住吉會]]」支援，使得警方不敢大意全力監控壓制及掃蕩兩幫人馬。媒體亦披露報導現今河溝頭幫則以「四郎」姚賜男為主事角頭<ref name="weekly1">[https://tw.nextmgz.com/realtimenews/news/15982345 角頭火拚 醞釀黑道台日大戰] {{Wayback|url=https://tw.nextmgz.com/realtimenews/news/15982345 |date=20201111124244 }}. 壹周刊. 2006/06/01</ref><ref name="weekly2" />。

2015年7月，警方破獲掃蕩以「阿亮」徐鳴崗為首的河溝頭幫，近年來重新崛起發展，並趁著[[萬國幫|萬國幫]]式微時積極擴張勢力。警方指出該勢力在萬華區峨眉街成立「河信開發工程」以暴力恐嚇的手段介入台北市、新北市的工程圍標收取保護費，並且以萬華區康定路[[艋舺晉德宮|艋舺晉德宮]]為主要據點，盤據在西門町一帶經營酒店等行業，不法獲利高達上億元<ref name="weekly2">謝明俊. [https://www.chinatimes.com/newspapers/20150814001137-260603?chdtv 河溝頭VS.頭北厝 艋舺角頭風雲起 中生代比狠搶上位] {{Wayback|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20150814001137-260603?chdtv |date=20201111054222 }}. 時報周刊. 2015/08/14</ref><ref>陳鴻偉. [https://www.chinatimes.com/realtimenews/20150728004405-260402?chdtv 西門町最強幫派「河溝頭」 老大砸店被逮] {{Wayback|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20150728004405-260402?chdtv |date=20201112200733 }}. 中國時報. 2015/07/28</ref><ref>黃彥傑. [https://tw.nextmgz.com/realtimenews/news/23381595 黑幫強勢整合 角頭狂砸艋舺]. 壹周刊. 2015/07/28</ref><ref>王冠仁. [https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/901971 酒店妹集體跳槽 萬華大哥率眾砸店] {{Wayback|url=https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/901971 |date=20201111075422 }}. 自由時報. 2015/07/29</ref>。

==知名成員==
*「四郎」姚賜男 -早年以「西門之虎」的名號聚集青少年組成「黑虎黨」橫行於西門町與舊中央市場<ref name="news1" />。1969年再與同地緣關係的幫派份子聚合形成現今的河溝頭角頭，並犯下多起暴力犯罪事件而知名。媒體報導現為河溝頭主事角頭。
*「阿塗」謝文塗 -河溝頭創始角頭之一，早年曾因殺人、強姦、傷害等犯罪前科累累而遭到移送外島管訓而知名<ref name="news2" />。
*「阿亮」徐鳴崗 -中生代要角，近年以河溝頭崛起並發生多起暴力事件多次躍上媒體而廣為人知，被視為現今河溝頭角頭的主事核心之一。

==注釋==
{{notelist}}

==參考來源==
{{reflist|2}}

==參閲==
*[[艋舺|艋舺]]
*[[艋舺角頭|艋舺角頭]]
*[[臺灣黑幫|臺灣黑幫]]

[[Category:黑社會|Category:黑社會]]

[[Category:台灣黑幫|Category:台灣黑幫]]
[[Category:華人犯罪組織|Category:華人犯罪組織]]