'''河東郡'''，[[中國|中國]]古代的[[郡|郡]]。

==建置沿革==
===秦漢===
[[戰國|戰國]]時，[[秦國|秦國]]置'''河東郡'''，郡[[治所|治]]在[[安邑县|安邑]]（今[[山西省|山西]][[夏縣|夏縣]]一帶）。

[[西漢|西漢]]時，河東郡為[[三河地区|三河]]之一，屬[[司隸校尉部|司隸校尉部]]，領安邑、大陽、猗氏、解、[[蒲坂|蒲反]]、河北、左邑、汾陰、[[聞喜|聞喜]]、濩澤、端氏、臨汾、垣、皮氏、長脩、[[平阳县_(山西)|平陽]]、襄陵、彘、楊、北屈、蒲子、絳、狐讘、騏二十四縣。[[王莽|王莽]]時，改河東郡為'''兆陽郡'''。[[東漢|東漢]]初，復為'''河東郡'''，省左邑、長脩、狐讘、騏四縣。[[漢順帝|漢順帝]][[陽嘉|陽嘉]]二年（133年），改彘縣為永安縣。<ref name=rk5>《漢書 卷二十八上 地理志第八上》</ref><ref name=rk0>《後漢書 志第十九 郡國一》</ref>

===魏晉===
[[三國|三國]][[曹魏|魏]]時分平陽、楊、端氏、永安、蒲子、襄陵、絳、濩澤、臨汾、北屈、皮氏諸縣置[[平陽郡|平陽郡]]。[[晉武帝|晉武帝]][[太康_(西晋)|太康]]中，河東郡領安邑、聞喜、垣、[[汾陽|汾陽]]、大陽、猗氏、解、蒲坂、河北九縣。<ref name=rk1>《晉書 卷十四 志第四 地理上》</ref>

[[十六國|十六國]]時期，河東郡先後為[[前趙|前趙]]、[[後趙|後趙]]、[[冉魏|冉魏]]、[[前燕|前燕]]、[[前秦|前秦]]、[[西燕|西燕]]、[[後秦|後秦]]的領土。[[晉安帝|晉安帝]]義熙十三年（417年），[[劉裕|劉裕]]北伐時收復了河東郡，兩年後又被[[北魏|北魏]]攻佔。<ref name=c/>

===北朝隋唐===
[[北魏太武帝|北魏太武帝]]神䴥元年（428年），置[[雍州|雍州]]，河東郡改屬雍州。延和元年（432年），改雍州為[[泰州|泰州]]。[[北魏|北魏]]時，聞喜縣改屬[[南太平郡|南太平郡]]，汾陽縣改屬[[龍門郡|龍門郡]]，分河東郡之安邑、河北、太陽三縣置[[河北郡_(中國)|河北郡]]。[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]]太和元年（477年），析置安定縣。太和十一年（487年），分解縣為南解、北解二縣。太和中，罷泰州。[[東魏孝静帝|東魏孝静帝]]天平初，復置泰州，東垣縣改屬[[新安郡|新安郡]]。<ref>《魏書 卷一百六中 地形志二中第六》</ref>[[西魏文帝|西魏文帝]]大統三年（537年），攻佔河東郡，廢泰州。<ref name=n/><ref>《魏書 卷一百六下 地形志二下第七》</ref>[[北周明帝|北周明帝]]二年（558年），於河東郡置[[蒲州_(北周)|蒲州]]。<ref>《周書 卷四 帝紀第四》</ref>

[[隋文帝|隋文帝]][[開皇|開皇]]三年（583年），廢河東郡，其地屬[[蒲州|蒲州]]。[[隋煬帝|隋煬帝]][[大业_(年号)|大業]]三年（607年），改蒲州为河東郡。河東郡領十縣：河東、桑泉、汾陰、龍門、[[芮城|芮城]]、安邑、夏、河北、猗氏、虞鄉。<ref name=rk3>《隋書 卷三十 志第二十五》</ref>

[[唐高祖|唐高祖]][[武德|武德]]元年（618年），改河東郡為蒲州。[[唐玄宗|唐玄宗]][[天宝_(唐朝)|天寶]]元年（742年），改蒲州為河東郡。河東郡領八縣：河東、桑泉、解、猗氏、虞鄉、永樂、寶鼎、聞喜。天寶十三載（754年），改桑泉縣為臨晉縣。[[唐肃宗|唐肃宗]]乾元元年（758年），復改河東郡為蒲州。<ref name=rk4>《舊唐書 卷三十九 志第十九》</ref>



==人口==
*[[漢平帝|漢平帝]]元始二年（2年），河東郡有236896戶，962912口。<ref name=rk5/>
*[[漢桓帝|漢桓帝]]永壽二年（156年），河東郡有93543戶，570803口。<ref name=rk0/>
*[[晉武帝|晉武帝]]太康三年（282年），河東郡有42500戶。<ref name=rk1/>
*[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明八年（464年），河東郡（僑）有2423戶，10487口。<ref name=rk2/>
*[[隋煬帝|隋煬帝]]大業五年（609年），河東郡有157078戶。<ref name=rk3/>
*[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶十三載（754年），河東郡有70800戶，469213口。<ref name=rk4/>

==行政長官==
===河東守（—前148年）===
*[[王稽|王稽]]，[[秦昭襄王|秦昭襄王]]時在任。<ref>《史記 卷七十九 范睢蔡澤列傳第十九》</ref>
*[[季布|季布]]，楚人，[[漢文帝|漢文帝]]時在任。<ref>《漢書 卷三十七 季布欒布田叔傳第七》</ref>

===河東太守（前148年—9年）===
*[[番係|番係]]，九江人，[[漢武帝|漢武帝]][[元朔|元朔]]五年（前124年）離任。<ref name=i>《漢書 卷十九下 百官公卿表第七下》</ref>
*□勝，[[漢武帝|漢武帝]][[元鼎|元鼎]]五年（前112年）在任。<ref>《漢書 卷二十五上 郊祀志第五上》</ref>
*[[田延年|田延年]]，字子賓，京兆陽陵人，[[漢昭帝|漢昭帝]][[元鳳|元鳳]]六年（前75年）離任。<ref name=i/>
*[[周堪|周堪]]，[[永光_(汉元帝)|漢元帝永光]]元年（前43年）出任。<ref name=i/>
*[[甄尊|甄尊]]，字少公，京兆杜陵人，[[建始_(汉成帝)|漢成帝建始二年（前31年）]]離任。<ref name=i/>
*[[陳咸|陳咸]]，字仲，[[西漢|西漢]]後期在任。<ref>《漢書 卷七十八 蕭望之傳第四十八》</ref>

===兆陽大尹（9年—23年）===

===河東太守（23年—222年）===
*[[楊寶|楊寶]]，[[更始_(汉更始帝)|劉玄更始三年（25年）]]被斬。<ref name=j>《後漢書 卷十六 鄧寇列傳第六》</ref>
*[[李文|李文]]，[[建武_(漢光武帝)|漢光武帝建武元年（25年）]]出任。<ref name=j/>
*[[焦貺|焦貺]]，會稽人，[[漢明帝|漢明帝]]永平十三年（70年）被收捕。<ref>《後漢書 卷三十三 朱馮虞鄭周列傳第二十三》</ref>
*陳□，汝南平輿人，[[東漢|東漢]]時在任。<ref>《後漢書 卷六十六 陳王列傳第五十六》</ref>
*[[韓術|韓術]]，南陽堵陽人，東漢時在任。<ref>《三國志 卷二十四 魏書二十四 韓崔高孫王傳第二十四》裴註引《楚國先賢傳》</ref>
*[[史弼|史弼]]，字公謙，陳留考城人，[[漢桓帝|漢桓帝]]時在任。<ref name=k>《後漢書 卷六十四 延史盧趙列傳第五十四》</ref>
*[[劉祐|劉祐]]，字伯祖，中山安國人，漢桓帝時在任。<ref name=k/>
*[[耿援|耿援]]，字伯緒，扶風茂陵人，漢桓帝時在任。<ref>《後漢書 卷十九 耿弇列傳第九》</ref>
*[[單安|單安]]，河南人，[[漢桓帝|漢桓帝]]時在任。<ref>《後漢書 卷七十八 宦者列傳第六十八》</ref>
*[[董卓|董卓]]，字仲穎，隴西臨洮人，[[漢靈帝|漢靈帝]]中平元年（184年）離任。<ref name=l>《後漢書 卷七十二 董卓列傳第六十二》</ref>
*[[王宏|王宏]]，太原祁人，[[漢獻帝|漢獻帝]]初平三年（192年）棄官北居新興。<ref>《宋書 卷七十六 列傳第三十六》</ref>
*[[王邑|王邑]]，北地泥陽人，漢獻帝兴平二年（195年）在任。<ref name=l/>
*[[郭援|郭援]]，由[[袁尚|袁尚]]任命，漢獻帝建安五年（200年）在任。<ref>《三國志 卷十三 魏書十三 鍾繇華歆王朗傳第十三》</ref>
*[[王邑|王邑]]，北地泥陽人，漢獻帝建安十年（205年）離任。<ref name=m/>
*[[杜畿|杜畿]]，字伯侯，京兆杜陵人，漢獻帝建安十年（205年）到延康元年（220年）在任。<ref name=m/>
*[[趙儼|趙儼]]，字伯然，潁川陽翟人，漢獻帝延康元年（220年）到[[魏文帝|魏文帝]]黃初三年（222年）在任。<ref>《三國志 卷二十三 魏書二十三 和常楊杜趙裴傳第二十三》</ref>

===河東相（222年—225年）===

===河東太守（225年—557年）===
*[[任嘏|任嘏]]，字昭先，樂安博昌人，[[魏明帝|魏明帝]]時在任。<ref>《三國志 卷二十七 魏書二十七 徐胡二王傳第二十七》裴註引《別傳》</ref>
*[[杜恕|杜恕]]，字務伯，京兆杜陵人，[[魏齊王|魏齊王]]時在任。<ref name=m>《三國志 卷十六 魏書十六 任蘇杜鄭倉傳第十六》</ref>
*[[王戎|王戎]]，字濬沖，琅邪臨沂人，[[晉武帝|晉武帝]]時在任。<ref>《晉書 卷四十三 列傳第十三》</ref>
*[[劉原|劉原]]，勃海人，晉武帝後期在任。<ref>《晉書 卷五十一 列傳第二十一》</ref>
*[[王佑_(西晋)|王佑]]，晉武帝後期在任。<ref>《晉書 卷四十 列傳第十》</ref>
*[[爰翰|爰翰]]，[[西晉|西晉]]時在任。<ref>《三國志 卷二十八 魏書二十八 王毌丘諸葛鄧鍾傳第二十八》裴註引荀綽《冀州記》</ref>
*[[溫憺|溫憺]]，太原祁人，西晉時在任。<ref>《晉書 卷六十七 列傳第三十七》</ref>
*[[皇甫商|皇甫商]]，安定朝那人，[[晉惠帝|晉惠帝]]太安二年（303年）由長沙王[[司馬乂|司馬乂]]任命，永安元年（304年）被殺。<ref>《晉書 卷六十 列傳第三十》</ref>
*[[路述|路述]]，[[晉懷帝|晉懷帝]]永嘉二年（308年）力戰[[劉淵|劉淵]]，死之。<ref name=g>《晉書 卷五 帝紀第五》</ref>
*[[鄧攸|鄧攸]]，字伯道，平陽襄陵人，晉懷帝永嘉末沒于[[石勒|石勒]]。<ref>《晉書 卷九十 列傳第六十》</ref>
*[[魏該|魏該]]，一名亥，東郡東阿人，[[晉元帝|晉元帝]]承制時在任。<ref name=h/>
*[[李矩_(东晋)|李矩]]，字世迴，平陽人，晉元帝時領。<ref name=h>《晉書 卷六十三 列傳第三十三》</ref>
*[[石暉|石暉]]，[[石虎|后赵武帝石虎時]]在任。<ref>《晉書 卷一百七 載記第七》</ref>
*[[王休|王休]]，北海劇人，[[前秦|前秦]]時在任。<ref name=b/>
*[[柳恭|柳恭]]，河東解人，[[西燕|西燕]][[慕容永|慕容永]]中兴九年（394年）降於[[後秦|後秦]]。<ref>《晉書 卷一百十七 載記第十七》</ref>
*[[尹昭|尹昭]]，後秦文桓帝姚兴[[弘始|弘始]]十八年（416年）離任。<ref name=e/>
*[[唐小方|唐小方]]，[[永和_(姚泓)|後秦姚泓永和二年（417年）]]為晉將[[沈林子|沈林子]]所斬。<ref name=e/>
*[[朱超石|朱超石]]，沛郡沛人，[[晉安帝|晉安帝]]義熙十三年（417年）到十四年（418年）在任。<ref name=c>《宋書 卷四十八 列傳第八》</ref>
*[[劉遵考|劉遵考]]，彭城人，晉安帝義熙十四年（418年）出領，同年南還。<ref>《宋書 卷二 本紀第二》</ref><ref>《宋書 卷五十一 列傳第十一》</ref>
*[[毛德祖|毛德祖]]，滎陽陽武人，晉安帝義熙十四年（418年）到[[晉恭帝|晉恭帝]]元熙元年（419年）在任。<ref>《宋書 卷九十五 列傳第五十五》</ref>
*[[王康|王康]]，北海劇人，[[晉恭帝|晉恭帝]]元熙元年（419年）出任，[[宋武帝|宋武帝]]永初元年（420年）卒於金墉。<ref name=b>《宋書 卷四十五 列傳第五》</ref>
*[[薛謹|薛謹]]，字法順，河東汾陰人，[[北魏明元帝|北魏明元帝]]泰常四年（419年）出任。<ref name=o>《魏書 卷四十二 列傳第三十》</ref>
*[[薛洪隆|薛洪隆]]，字菩提，河東汾陰人，[[北魏|北魏]]時在任。<ref name=o/>
*[[薛破胡|薛破胡]]，河東汾陰人，北魏時在任。<ref name=o/>
*[[薛麟駒|薛麟駒]]，河東汾陰人，[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]]太和十年（486年）贈。<ref name=o/>
*[[杜遇|杜遇]]，字慶期，京兆人，北魏時在任。<ref>《魏書 卷四十五 列傳第三十三》</ref>
*[[薛瑚|薛瑚]]，河東汾陰人，北魏時在任。<ref name=n/>
*[[裴雙虎|裴雙虎]]，河東聞喜人，北魏時在任。<ref name=q>《魏書 卷六十九 列傳第五十七》</ref>
*[[薛遵彥|薛遵彥]]，河東汾陰人，北魏時在任。<ref>《周書 卷三十八 列傳第三十》</ref>
*[[裴仲規|裴仲規]]，河東聞喜人，[[北魏宣武帝|北魏宣武帝]]正始元年（504年）贈。<ref name=q/>
*[[崔振|崔振]]，字延根，博陵安平人，北魏宣武帝永平中卒於郡。<ref name=p>《魏書 卷五十七 列傳第四十五》</ref>
*[[趙超宗|趙超宗]]，天水西人，北魏後期在任。<ref>《魏書 卷五十二 列傳第四十》</ref>
*[[崔習|崔習]]，字貴禮，博陵安平人，北魏後期在任。<ref>《魏書 卷四十九 列傳第三十七》</ref>
*[[崔遊|崔遊]]，字延叔，博陵安平人，[[北魏孝明帝|北魏孝明帝]]熙平末在任。<ref name=p/>
*[[薛懷景|薛懷景]]，河東汾陰人，北魏後期在任。<ref>《魏書 卷六十一 列傳第四十九》</ref>
*[[王羆|王羆]]，[[西魏文帝|西魏文帝]]大統初在任。<ref name=n/>
*[[李远_(北朝)|李遠]]，字萬歲，隴西成紀人，西魏文帝大統中在任。<ref>《周書 卷二十五 列傳第十七》</ref>
*[[韩果_(人物)|韓果]]，字阿六拔，代武川人，西魏文帝大統九年（543年）出任。<ref>《周書 卷二十七 列傳第十九》</ref>
*[[薛善|薛善]]，字仲良，河東汾陰人，[[西魏|西魏]]後期在任。<ref name=n>《周書 卷三十五 列傳第二十七》</ref>

===河東郡守（557年—583年）===
*[[柳敏_(武德郡公)|柳敏]]，字白澤，河東解縣人，[[北周孝閔帝|北周孝閔帝]]元年（557年）出任。<ref>《周書 卷三十二 列傳第二十四》</ref>
*[[蔣昇|蔣昇]]，字鳳起，楚國平河人，[[北周武帝|北周武帝]]保定二年（562年）出任。<ref>《周書 卷四十七 列傳第三十九》</ref>

===河東郡太守（607年—618年）===
*[[竇慶|竇慶]]，扶風平陵人，[[隋煬帝|隋煬帝]]大業中在任。<ref>《隋書 卷三十九 列傳第四》</ref>

===河東郡太守（742年—758年）===
*[[崔翘|崔翘]]（744年—746年）
*[[李知柔|李知柔]]（746年）
*[[苗晉卿|苗晉卿]]，上黨壺關人，[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶六載（747年）出任。<ref>《舊唐書 卷一百一十三 列傳第六十三》</ref>
*[[李憕|李憕]]，太原文水人，唐玄宗天寶十一載（752年）出任。<ref>《舊唐書 卷一百八十七下 列傳第一百三十七下》</ref>
*[[韋陟|韋陟]]，字殷卿，京兆萬年人，[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶十三載（754年）離任。<ref>《舊唐書 卷九 本紀第九》</ref>
*[[李麟|李麟]]，唐玄宗天寶十四載（755年）在任。<ref>《舊唐書 卷一百一十二 列傳第六十二》</ref>
*[[吕崇贲|吕崇贲]]（755年—756年）
*[[崔乾祐|崔乾祐]]（757年）
*[[马承光|马承光]]（757年）<ref>《唐刺史考全编》</ref>

==國主==
===曹魏河東國（222年—225年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#EFECD1"| <small>河東國（222年—225年）</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>河東王</small>||<small></small>||<small>[[曹霖|曹霖]]</small>||<small>222年—225年</small>||<small>魏文帝第五子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>徙封[[馆陶|馆陶]]</small>
|}



==參見==
*[[蒲州_(北周)|蒲州]]
*[[蒲州府|蒲州府]]
*[[永济市|永济市]]
==徵引文獻及註釋==
{{reflist|3}}
==參考書目==
#王先謙，漢書補注，中華書局影印虛受堂本 
#王先謙，後漢書集解，中華書局影印虛受堂本
#[[晉書|晉書]]，中華書局點校本
#[[隋書|隋書]]地理志，中華書局點校本 
#[[舊唐書|舊唐書]]地理志，中華書局點校本
#譚其驤等，1974，《中國歷史地圖集》（簡化字版），北京：中國地圖出版社
#譚其驤等，1990，《中國歷史地圖集》（正體字版），臺北：曉園出版社
#周振鶴，1987，《西漢政區地理》，北京：人民出版社 
#李曉傑，1999，《東漢政區地理》，濟南：山東教育出版社
#周振鶴，2006，《漢書地理志匯釋》，合肥，安徽教育出版社
{{秦朝行政區劃|nocat}}
{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:秦国的郡|Category:秦国的郡]]
[[Category:秦朝的郡|Category:秦朝的郡]]
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:曹魏的郡|Category:曹魏的郡]]
[[Category:北朝的郡|Category:北朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:山西的郡|Category:山西的郡]]
[[Category:前3世纪建立的行政区划|Category:前3世纪建立的行政区划]]
[[Category:758年废除的行政区划|Category:758年废除的行政区划]]