'''河浪榮作'''（{{lang-ja|河浪 栄作（かわなみ えいさく）}}），為[[日本|日本]][[動畫|動畫]][[導演|導演]]、演出家。屬[[京都動畫|京都動畫]]的Animation DO。<ref name=jcb>{{cite web|language=ja|accessdate=2018年10月29日|url=http://tm.iwatobi-sc.com/news/?id=60|title=劇場版 Free!-Timeless Medley-約束{{!}}監督よりコメントが到着しました！|author=河浪榮作|date=2017年7月1日|work=劇場版Free!-Timeless Medley-官方網站}}</ref>

== 参加作品 ==
=== 電視動畫 ===
*[[犬夜叉|犬夜叉]]（[[動畫師|動畫]]）
*[[AIR_(遊戲)|AIR]]（2005，[[原畫|原畫]]）
*[[驚爆危機|驚爆危機！The Second Raid]]（2005，原畫）
*[[涼宮春日的憂鬱|涼宮春日的憂鬱（2006年版）]] (2006，原畫）
*[[Kanon|Kanon]]（2006，原畫）
*[[幸運☆星|幸運☆星]]（2007，原畫、OP原畫）
*[[CLANNAD|CLANNAD]]（2007，原畫）
*CLANNAD ～AFTER STORY～（2008，原畫）
*涼宮春日的憂鬱（2009年版） (2009，原畫）
*[[K-ON！輕音部|K-ON！輕音部]]（2009，原畫、OP原畫）
*K-ON！！輕音部（2010，原畫、OP原畫）
*[[日常|日常]]（2011，[[分鏡|分鏡]]、[[演出|演出]]、演出補佐、OP1原畫、OP2原畫）
*[[古籍研究社系列|冰菓]]（2012，分鏡、演出、原畫）
*[[中二病也想談戀愛！|中二病也想談戀愛！]]（2012，分鏡、演出）
*[[玉子市場|玉子市場]]（2013，分鏡、演出、OP原畫、原畫）
*[[Free!|Free!]]（2013，分鏡、演出、原畫）
*[[境界的彼方|境界的彼方]]（2013，分鏡、演出、原畫）
*中二病也想談戀愛！戀（2014，分鏡、演出）
*Free! -Eternal Summer-（2014，分鏡、演出、演出補佐、原畫）
*[[甘城輝煌樂園救世主|甘城輝煌樂園救世主]]（2014，分鏡、演出、原畫）
*[[奏響吧！上低音號|奏響吧！上低音號]]（2015，分鏡、演出）
*[[無彩限的幻影世界|無彩限的幻影世界]]（2016，分鏡、演出、演出補佐）
*奏響吧！上低音號2（2016，分鏡、演出）
*[[紫羅蘭永恆花園|紫羅蘭永恆花園]]（2017，分鏡）
*Free! -Dive To The Future-（2018，'''導演'''、分鏡、演出、OP分鏡&演出&原畫、ED分鏡、原畫）<ref>{{cite web|language=ja|accessdate=2018年10月29日|url=http://df.iwatobi-sc.com/caststaff/|title=CAST/STAFF|work=電視動畫 Free! -Dive To The Future-官方網站}}</ref>
*[[弦音－風舞高中弓道部－|弦音－風舞高中弓道部－]]（2018，分鏡、演出）

=== OVA ===
*[[熱帶雨林的爆笑生活|熱帶雨林的爆笑生活Final]]（2004，原畫）<!--第4卷，3月25日-->
*[[MUNTO|MUNTO ～穿越時空之壁]]（2005，原畫）
*[[Free!|Free! -Eternal Summer-]]（2014，演出）

=== 動畫電影 ===
*[[仰望天空的少女瞳中的世界|天上人與亞克託人最後的戰鬥]]（2009，原畫）
*[[涼宮春日的消失|涼宮春日的消失]]（2010，原畫）
*[[K-ON!_(電影)|電影K-ON！輕音部]]（2011，原畫）
*[[中二病也想談戀愛！|小鳥遊六花・改 〜劇場版 中二病也想談戀愛！〜]]（2013，原畫）
*[[玉子愛情故事|玉子愛情故事]]（2014，演出）
*[[境界的彼方|劇場版 境界的彼方 -I'LL BE HERE- 未来篇]]（2015，演出）
*[[Free!|High☆Speed! -Free! Starting Days-]]（2015，'''導演'''、分鏡、演出）
*[[電影版_聲之形|電影版 聲之形]]（2016，演出、原畫）
*Free!-Timeless Medley-（2017，'''導演'''、分鏡、演出）<ref name=jcb/><ref>{{cite web|language=ja|accessdate=2018年10月29日|url=http://tm.iwatobi-sc.com/cast-staff/|title=CAST-STAFF|work=劇場版 Free!-Timeless Medley-官方網站}}</ref>
*[[吹響吧！上低音號|劇場版 吹響吧！上低音號～想要傳達的旋律～]]（2017，分鏡、演出）
*特別版 Free!-Take Your Marks-（2018，'''導演'''、分鏡、演出、原畫）<ref>{{cite web|language=ja|accessdate=2018年10月29日|url=http://tym.iwatobi-sc.com/caststaff/|title=CAST&STAFF|work=特別版 Free!-Take Your Marks-官方網站}}</ref>

== 相關條目 ==
[[日本動畫師列表|日本動畫師列表]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{imdb name|id=2507381|name=Eisaku Kawanami}}

{{DEFAULTSORT:Kawanami Eisaku}}
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:京都動畫人物|Category:京都動畫人物]]