'''河東碧梧桐'''（[[日文|日文]]：''かわひがし へきごとう''），1873年2月26日出生 - 1937年2月1日逝世，[[日本|日本]]的俳人、隨筆作家。

[[日本|日本]][[愛媛縣|愛媛縣]][[溫泉郡_(日本)|溫泉郡]]千船町（現[[松山市|松山市]]千舟町）出生，[[伊予松山藩|伊予松山藩]]藩士、明教館教授河東坤的五男，本名'''秉五郎'''（[[日文|日文]]：''へいごろう''）。從小和[[秋山真之|秋山真之]]海軍中將（也是[[正岡子規|正岡子規]]的好友）非常親暱，暱稱他「阿淳」。

==經歷==
1888年進入伊予尋常中學（現[[愛媛縣立松山東高等學校|愛媛縣立松山東高等學校]]）。1889年因為[[正岡子規|正岡子規]]教他[[棒球|棒球]]，而把[[高濱虛子|高濱虛子]]帶來跟[[正岡子規|正岡子規]]學俳句。1893年進入[[舊制第三高等學校_(日本)|第三高等學校]]，因學制改變轉至[[舊制第二高等學校_(日本)|第二高等學校]]後退學。

1902年[[正岡子規|正岡子規]]去世後，繼子規後擔任新聞日本的俳句欄編輯。1905年開始推廣不依五七五調而作的'''新傾向俳句'''，1906年至1911年還為了宣傳新傾向俳句進行兩次的全國俳句行。

1933年3月25日的六十歲生日慶祝會上，發表從俳壇引退的消息。1937年1月因為[[傷寒|傷寒]]引發[[敗血症|敗血症]]，2月1日65歲的河東碧梧桐去世。遺骨分放於父母長眠的[[松山市|松山市]][[寶塔寺|寶塔寺]]及[[東京都|東京都]][[台東區|台東區]]的[[梅林寺|梅林寺]]。

==評論==
河東碧梧桐與[[高濱虛子|高濱虛子]]為[[正岡子規|正岡子規]]門下的雙壁，但碧梧桐與擁護傳統五七五調的守舊派[[高濱虛子|高濱虛子]]有著激烈的對立。
河東碧梧桐的新傾向俳句，起初是與主宰不遵守定型與季題、自由吟詠生活感情的[[自由律|自由律]]俳句雜誌《層雲》的[[荻原井泉水|荻原井泉水]]一起活動。
但是1915年因為和[[荻原井泉水|荻原井泉水]]的意見不合而離開《層雲》，並於同年3月開始以俳句雜誌《海紅》為中心活動。碧梧桐離開《海紅》後則把工作交給[[中塚一壁樓|中塚一壁樓]]。
昭和初年[[風間直德|風間直德]]試作了用漢語[[旁註標記|旁註標記]]的旁註俳句，對此贊同的碧梧桐也試著做了一些，不過並沒有得到太大的支持。

之後從俳壇引退這件事，可以說是對俳句創作的熱情衰退，也有跟虛子抗議的成分在。

[[正岡子規|正岡子規]]評論河東碧梧桐跟[[高濱虛子|高濱虛子]]時曾說過：「虛子炙熱如火；碧梧桐則涼冷如冰。」之語。

== 代表作 ==
* 蕎麦白き道すがらなり観音寺
* 赤い椿白い椿と落ちにけり
* 相撲乗せし便船のなど時化<small>（しけ）</small>となり
* 雪チラチラ岩手颪<small>（おろし）</small>にならで止む
* ミモーザを活けて一日留守にしたベットの白く
* 曳かれる牛が辻でずっと見回した秋空だ

===作品集===
*《三千里》
*《新傾向句集》
*《八年間》

==相關條目==
*[[俳人列表|俳人列表]]

==外部連結==
*[http://www.aozora.gr.jp/index_pages/person510.html 河東碧梧桐：作家別作品列表] {{Wayback|url=http://www.aozora.gr.jp/index_pages/person510.html |date=20080608045426 }}（[[青空文庫|青空文庫]]）
*[http://www.kaikoh.com/ 自由律俳句《海紅》] {{Wayback|url=http://www.kaikoh.com/ |date=20080621223536 }}

{{DEFAULTSORT:Kawahigashi Hekigotō}}
[[Category:日本詩人|Category:日本詩人]]
[[Category:日本作家|Category:日本作家]]
[[Category:愛媛縣出身人物|Category:愛媛縣出身人物]]
[[Category:1873年出生|Category:1873年出生]]
[[Category:1937年逝世|Category:1937年逝世]]