{{Infobox Film
| name           = 河豚
| original_name  = ''{{lang|en|Blowfish}}''
| director       = [[李啟源|李啟源]]
| writer         = [[李啟源|李啟源]]、[[潘之敏|潘之敏]]
| producer_2     = [[簡麗芬|簡麗芬]]
| starring       = [[吳慷仁|吳慷仁]]<br>[[潘之敏|潘之敏]]<br>[[姚安琪|姚安琪]]<br>[[陸弈靜|陸弈靜]]
| cinematography = [[韓允中|韓允中]]
| music          = [[半野喜弘|半野喜弘]]
| released       = {{TWN}}：{{film date|2011|8|5}}
| studio         = [[快活映畫股份有限公司|快活映畫股份有限公司]]
| distributor    = [[海鵬|海鵬]]
| runtime        = 88 分鐘
| website        = [https://www.facebook.com/pages/電影河豚/199009760140387?sk=timeline 《河豚》官方FB]
| language       = 華語
| country        = {{台灣電影產地}}
| imdb_id        = tt2095657
}}

{{engname|《河豚》|''Blowfish''}}是一部由[[李啟源|李啟源]]導演的台灣電影，於2011年完成。該電影屬於浪漫[[愛情片|愛情片]]，2010年5月20日正式開拍，2010年8月25日殺青，2011年8月5日上映。該片的片長為1小時27分，片中對白相對較少，主要用行動展開劇情<ref>{{cite web|url=http://chiandcompany.pixnet.net/blog/post/34621657|title=《河豚》殺青回憶錄|publisher=李啟源電影‧快活映畫|date=2013-04-18|accessdate=2013-04-18|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304213528/http://chiandcompany.pixnet.net/blog/post/34621657|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web |author=王晓易 |title=台湾导演谈影片《河豚》：爱情如河豚味美但有毒 |url=http://news.163.com/11/0804/14/7AKC0I7000014JB6.html |accessdate=2018-08-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180806180749/http://news.163.com/11/0804/14/7AKC0I7000014JB6.html |archive-date=2018-08-06 |dead-url=yes }}</ref>。

== 演員 ==
*[[吳慷仁|吳慷仁]]：棒球教練
*[[潘之敏|潘之敏]]：小尊
*[[姚安琪|姚安琪]]：六花
*[[陸弈靜|陸弈靜]]：小金魚

== 劇情簡介 ==
这个片子讲述的是两个被背叛的人怎样走到一起的。

女主是电梯小姐，标准的微笑，标准的上班下班，和男友的生活是寡淡的，直到撞见了男友和别的女人躺在床上。她没哭没闹，依然是标准的微笑。

女主选择离开。在网上将男友送的河豚卖了。买主就是男主。

她亲自去送河豚，坐火车，转汽车，非要亲手将河豚放到鱼缸里。然后就和男主发生了关系。然后就在男主家住了下来。

女主觉得男主比前男友好，但男主只是将她当作老婆的替身。

男主的老婆跟人跑了。所以男主头发也不剪，胡子也不剃，屋里挂满老婆的衣服，买河豚也只是因为老婆买的河豚都养死了。

女主的声音和男主的老婆很像，他就自然将她当作了老婆的替身。

女主渐渐爱上了男主，她将他老婆的衣服收起来，却没想到男主生气了，女主就去道歉。

男主也渐渐爱上了女主，就将老婆的衣服都收起来，还让女主帮他剪头发，刮胡子。男主终于问了女主的名字。

然后男主的老婆回来了。女主受不了就带着河豚走了。她没有走远，在村子外面等汽车。男主的老婆提着行李走来，用踢踏舞换了女主手里的河豚，然后上车走了。

男主来找女主，对她做了抱歉的动作。他们就一起回去了。

==參考文獻==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://www.facebook.com/pages/電影河豚/199009760140387?sk=timeline 《河豚》官方FB]
*{{Yahoomovie id|3927}}
*{{@movies|fhch27250010}}
* {{douban}}
*{{Mtime|131058}}
*{{Amg movie|558681}}
*{{rotten-tomatoes|hetun}}
*{{hkmdb title|14764}}
*{{imdb title|2095657}}

[[Category:2011年臺灣電影作品|Category:2011年臺灣電影作品]]
[[Category:台灣愛情片|河]]
[[Category:台灣劇情片|河]]
[[Category:台灣LGBT相關電影|河]]