{{chembox
| Verifiedfields = changed
| Watchedfields = changed
| verifiedrevid = 456484184
|ImageFile=Tetrodotoxin.svg
|ImageSize=
|ImageFile2=Tetrodotoxin-3D-balls.png
|IUPACName= (4''R'',4a''R'',5''R'',6''S'',7''S'',8''S'',8a''R'',10''S'',12''S'')-2-azaniumylidene-4,6,8,12-tetrahydroxy-6-(hydroxymethyl)-2,3,4,4a,5,6,7,8-octahydro-1''H''-8a,10-methano-5,7-(epoxymethanooxy)quinazolin-10-olate
|OtherNames=anhydrotetrodotoxin, 4-epitetrodotoxin, tetrodonic acid, TTX
|Section1= {{Chembox Identifiers
| PubChem = 11174599
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|changed|chemspider}}
| ChemSpiderID = 9349691
| SMILES = O1[C@@H]4[C@@](O)([C@@H]3O[C@@]1(O)[C@@H](O)[C@]2(N\C(=N/[C@H](O)[C@H]23)N)[C@@H]4O)CO
| InChI = 1/C11H17N3O8/c12-8-13-6(17)2-4-9(19,1-15)5-3(16)10(2,14-8)7(18)11(20,21-4)22-5/h2-7,15-20H,1H2,(H3,12,13,14)/t2-,3-,4-,5+,6-,7+,9+,10-,11+/m1/s1
| InChIKey = CFMYXEVWODSLAX-QOZOJKKEBM
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|changed|chemspider}}
| StdInChI = 1S/C11H17N3O8/c12-8-13-6(17)2-4-9(19,1-15)5-3(16)10(2,14-8)7(18)11(20,21-4)22-5/h2-7,15-20H,1H2,(H3,12,13,14)/t2-,3-,4-,5+,6-,7+,9+,10-,11+/m1/s1
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|changed|chemspider}}
| StdInChIKey = CFMYXEVWODSLAX-QOZOJKKESA-N
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CASNo=4368-28-9
| KEGG_Ref = {{keggcite|changed|kegg}}
| KEGG = C11692
| ChEBI_Ref = {{ebicite|changed|EBI}}
| ChEBI = 9506
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|changed|EBI}}
| ChEMBL = 507974
}}
|Section2= {{Chembox Properties|
Formula= [[Carbon|C]]<sub>11</sub>[[Hydrogen|H]]<sub>17</sub>[[Nitrogen|N]]<sub>3</sub>[[Oxygen|O]]<sub>8</sub>
| C =11 | H = 17| N =3 | O =8
| MolarMass=319.268
| Appearance=
| Density=
| MeltingPt=
| BoilingPt=
| Solubility=
 }}
|Section3= {{Chembox Hazards
| MainHazards=
| FlashPt=
| Autoignition=
 }}
}}

'''河魨毒素'''（[[英文|英文]]：'''Tetrodotoxin'''，[[縮寫|縮寫]]：'''TTX'''）是一種強力的神經毒素，目前並沒有有效的解毒劑，它會和[[神經元|神經細胞]]的[[細胞膜|細胞膜]]上的快速[[鈉離子通道|鈉離子通道]]結合，令[[神經|神經]]中的[[動作電位|動作電位]]受阻截<ref name="pmid17425946">{{cite journal | author = Hwang DF, Noguchi T | title = Tetrodotoxin poisoning | journal = Adv. Food Nutr. Res. | volume = 52 | issue = | pages = 141–236 | year = 2007 | pmid = 17425946 | doi = 10.1016/S1043-4526(06)52004-2 | issn = }}</ref>。

它的名字來自[[魨形目|魨形目]]，因為此目下的魚類大多帶有這種毒素，包括[[河魨|河魨]]、[[陰齒魨|陰齒魨]]、[[翻車魨|翻車魨]]及[[鱗魨|鱗魨]]等。雖然這種毒素常見於這些魚類和其他生物體內，事實上它是由魚類體內一種名爲[[河魨毒素假交替單胞菌|河魨毒素假交替单胞菌]]（''{{lang|la|Pseudoalteromonas tetraodonis}}''；[[假交替单胞菌属|假交替单胞菌]]又名[[交替假单胞杆菌属|交替假单胞杆菌]]）的[[細菌|細菌]]所產生，其作用原理在1960年代早期由[[以傑大學|以傑大學]]的[[猶橋敏夫|猶橋敏夫]]博士發現。

== 自然界中的河魨毒素 ==
河魨毒素也存在於各種不同動物中，如[[漬螈屬|漬螈屬]]（''Taricha''）蠑螈的卵中（毒素名為“tarichatoxin”，已廢用）、[[鸚哥魚科|鸚哥魚]]、[[斑足蟾屬|斑蟾]]、[[藍圈章魚|藍圈章魚]]（毒素名為“maculotoxin”）、[[海星|海星]]、[[神仙魚|神仙魚]]、[[扁形蟲|扁形蟲]]、[[毛顎動物門|箭蟲]]、[[紐形動物門|紐蟲]]、[[橡子织纹螺|橡子织纹螺]]和[[石蟹|石蟹]]等。

動物利用毒素來保護自己免被獵食，或同時作為防禦及獵食的武器（如章魚、箭蟲及紐蟲等）。在1964年和1978年, ''Tarichatoxin'' 和 ''Maculotoxin'' 分別地被證實就是河魨毒素。近年有研究發現藍圈章魚體內的細菌也會產生這種毒素<ref name="Hwang_1989">{{cite journal | author = Hwang DF, Arakawa O, Saito T, Noguchi T, Simidu U, Tsukamoto K, Shida Y, Hashimoto K | title = Tetrodotoxin-producing bacteria from the blue-ringed octopus Octopus maculosus | journal = Marine Biology | volume = 100 | issue = 3 | pages = 327-332 | year = 1989 | pmid = | doi = 10.1007/BF00391147 | issn = }}</ref>。

河魨毒素的最常見來源是[[弧菌屬|弧菌]]，如[[溶藻弧菌|溶藻弧菌]]就是最常見的一種。河魨<ref>Noguchi, T., Hwang, D. F., Arakawa, O., Sugita, H., Deguchi, Y., Shida, Y. & Hashimoto, K. 1987 Vibrio alginolyticus, a tetrodotoxin-producing bacterium, in the intestines of the fish Fugu vermicularis vermicularis. Marine Biology 94, 625-630.
</ref>、箭蟲<ref>Thuesen, E. V. & Kogure, K. 1989 Bacterial production of tetrodotoxin in four species of Chaetognatha. Biological Bulletin 176, 191-194.
</ref>和紐蟲<ref>Carroll, S., McEvoy, E. G. & Gibson, R. 2003 The production of tetrodotoxin-like substances by nemertean worms in conjunction with bacteria. Journal of Experimental Marine Biology and Ecology 288, 51-63.
</ref>的體內都同時含有溶藻弧菌和河魨毒素。

==生化學==
河魨毒素會和又稱「第一部位」（Site 1）的快速鈉陽離子通道結合。第一部位位於離子通道的細胞外部份。任何分子與這部份結合都會暫時停止離子通道的功能。[[石房蛤毒素|石房蛤毒素]]和[[芋螺毒素|芋螺毒素]]也是和這個部份發生作用。

這種毒素在生化學上說明人體內的兩種不同類型的鈉離子通道：感TTX鈉離子通道（TTX-s Na<sup>+</sup> channel）和抗TTX鈉離子通道（TTX-r Na<sup>+</sup> channel）。
河魨毒素和感TTX鈉離子通道的親合力是5-15 [[濃度|納摩爾]]，而河魨毒素和抗TTX鈉離子通道的親合力極低。含有抗TTX鈉離子通道的神經元主要位於心臟組織，而其餘的神經元通常為感TTX鈉離子通道。由於感TTX鈉離子通道在[[中樞神經系統|中樞神經系統]]的普遍分佈，在[[細胞培養|細胞培養]]技術中河魨毒素主要用於靜止信息傳遞。

===生理反應===
河魨毒素截斷人體肌肉細胞中的快速鈉陽離子流，因而抑制肌肉收縮。相對之下，[[心臟|心臟]]的[[節律細胞|節律細胞]]的鈉離子通道是慢離子流，於是心瓣的[[動作電位|動作電位]]並沒有被毒素攔截。所以中河魨毒素的人的死因並非心臟節律電流受阻，而是肌肉麻痺。

===醫學用途===
阻礙快速鈉陽離子通道是治療心律不正常的一種可能的途徑。研究證實河魨毒素能減低（在1930年代在日本使用）因不同病症如末期癌症<ref name="Hagen_2008">{{cite journal | author = Hagen NA, du Souich P, Lapointe B, Ong-Lam M, Dubuc B, Walde D, Love R, Ngoc AH; on behalf of the Canadian Tetrodotoxin Study Group | title = Tetrodotoxin for Moderate to Severe Cancer Pain: A Randomized, Double Blind, Parallel Design Multicenter Study. | journal = J Pain Symptom Manage | volume = | issue = | pages = | year = 2008 | pmid = 18243639 | doi = 10.1016/j.jpainsymman.2007.05.011 | issn = }}</ref>、偏頭痛和停止吸食海洛英所引起的痛楚。

===全合成===
1972年，日本[[名古屋大學|名古屋大學]]的[[岸義人|岸義人]]等人首先完成了D,L-河魨毒素的[[全合成|全合成]]。<ref name="Kishi_1972a">{{cite journal | author = Aratani M, Fukuyama T, Nakatsubo F, Goto T, Inoue S, Tanino H, Sugiura S, Kakoi H | title = Synthetic studies on tetrodotoxin and related compounds. III. Stereospecific synthesis of an equivalent of acetylated tetrodamine | journal = J. Am. Chem. Soc. | volume = 94 | issue = 26 | pages = 9217-9219 | year = 1972 | pmid = | doi = 10.1021/ja00781a038 | issn = }}</ref><ref name="Kishi_1972b">{{cite journal | author = Kishi Y, Fukuyama T, Aratani M, Nakatsubo F, Goto T, Inoue S, Tanino H, Sugiura S, Kakoi H | title = Synthetic studies on tetrodotoxin and related compounds. IV. Stereospecific total syntheses of DL-tetrodotoxin | journal = J. Am. Chem. Soc. | volume = 94 | issue = 26 | pages = 9219-9221 | year = 1972 | pmid = | doi = 10.1021/ja00781a039 | issn = }}</ref> 名古屋大學的磯部稔等人<ref name="Isobe_2003">{{cite journal | author = Ohyabu N, Nishikawa T, Isobe M | title = First Asymmetric Total Synthesis of Tetrodotoxin | journal = J. Am. Chem. Soc. | volume = 125 | issue = 29 | pages = 8798-8805 | year = 2003 | pmid = | doi = 10.1021/ja0342998 | issn = }}</ref><ref name="Isobe_2004">{{cite journal | author = Nishikawa T, Urabe D, Isobe M | title = An Efficient Total Synthesis of Optically Active Tetrodotoxin | journal = Angewandte Chemie International Edition | volume = 43 | issue = 36 | pages = 4782 - 4785| year = 2004 | pmid = | doi = 10.1002/anie.200460293 | issn = }}</ref><ref name="Taber_2005">{{cite web |url = https://www.organic-chemistry.org/Highlights/2005/02May.shtm |title = Synthesis of (-)-Tetrodotoxin |accessdate = 2007-10-13 |author = Douglass Taber |publisher = Organic Chemistry Portal}}</ref>和[[美國|美國]][[史丹福大學|史丹福大學]]的[[J._Du_Bois|J. Du Bois]]等人在2003年提出了河魨毒素的不對稱合成。<ref name="Dubois_2003">{{cite journal | author = Hinman A, Du Bois J | title = A Stereoselective Synthesis of (-)-Tetrodotoxin | journal = J. Am. Chem. Soc. | volume = 125 | issue = 38 | pages = 11510 -11511| year = 2003 | pmid = | doi = 10.1021/ja0368305 | issn = }}</ref>這兩種合成用非常不同的方法，Isobe的製法主要透過[[狄爾斯-阿爾德反應|雙烯反應]]，而Du Bois's則主要採用碳氢鍵活化。

==中毒==
河魨毒素中毒主要由進食[[魨形目|魨形目]]魚類而引致。[[河魨|河魨]]的皮膚和內臟均含有河魨毒素，份量有可能足以令[[橫膈膜|橫膈膜]]麻痺而引致[[呼吸困難|呼吸困難]]甚至致死。然而毒素的份量和毒性會因魚類品種、季節、地區而異，很多河魨肉含有的毒性並不致死。因為河豚素不能越過大腦中血液細胞的屏障，所以中毒者就會在大腦清醒的情況下感受到無助的痛苦。儘管如此，進食接近致命的份量後，服用者可能處於瀕死狀態數日且持續保持知覺，因此河魨毒素一直被認為是[[海地|海地]][[伏都教|巫毒]]的一種巫術材料和現實中會令人進入最接近[[喪屍|喪屍]]狀態的一種毒劑。

===毒性===
[[物質安全資料表|物質安全資料表]]中記載，河魨毒素的口服[[半數致死量|半數致死量]]（LD<sub>50</sub>）是334 μg/kg<ref>Material Safety Data Sheet Tetrodotoxin ACC# 01139 https://fscimage.fishersci.com/msds/01139.htm</ref>。假設對每個不同體質的人類致死份量相若，則25毫克的河魨毒素足以殺死一個重75公斤的成人。

===歷史===
河魨毒素中毒的最早國外歷史記載是[[英國|英國]][[航海家|航海家]][[詹姆斯·庫克|詹姆斯·庫克]]的日記。他記載道他的船員進食過一些本地熱帶魚類（河魨）後，將廚餘及剩飯餵給船上飼養的豬。船員後來出現麻痺和呼吸困難等症狀，而所有豬隻則在翌日全部死亡。現在看來，船員進食過含有少量河魨毒素的河魨肉，而豬隻則進食了含有大量毒質的河魨內臟而死亡。<ref name=uhm>{{cite journal |author=Clark RF, Williams SR, Nordt SP, Manoguerra AS |title=A review of selected seafood poisonings |journal=Undersea Hyperb Med |volume=26 |issue=3 |pages=175–84 |year=1999 |pmid=10485519 |doi= |url=http://archive.rubicon-foundation.org/2314 |accessdate=2008-08-12}}</ref>
晉代左思《吳都賦》中有「王鮪鯸鮐」之句，劉淵林注曰：「鯸鮐魚，狀如蝌蚪，大者尺余，腹下白，背上青黑，有黃紋，性有毒。」唐人段成式《酉陽雜俎》雲:「(魚臣)魚肝與子俱毒。」宋人沈括在《夢溪筆談》中說:「吳人嗜河豚魚，有遇毒者，往往殺人，可為深戒。」同時期的《太平廣記》亦云:「鯸鮐魚文斑如虎，俗云煮之不熟，食者必死。」《本草綱目》記載：「河豚有大毒，味雖珍美，修治失法，食之殺人」、「豚，言其味美也。侯夷，狀其形丑也」。

河魨毒素是在1909年由[[日本|日本]]科學家[[田原良純|田原良純]]（Yoshizumi Tahara）博士發現並命名。

===診斷===
河魨毒素中毒的診斷主要基於觀察病徵和最近飲食紀錄，病徵通常在攝取後30分鐘內出現，而最遲可在四小時後，而服用者可於17分鐘內致死。<ref name=uhm/>病徵為嘴唇及舌頭麻木以致流涎、出汗、頭痛、無力、昏睡、運動失調、四肢不協調、顫抖、癱瘓、[[發紺|發紺]]、失聲、吞嚥困難、呼吸困難、支氣管粘液溢（多痰）、支氣管痙攣昏迷、低血壓等。消化道的徵狀通常較嚴重，包活噁心、嘔吐、腹瀉及腹痛等。完全的呼吸衰竭和心臟衰竭之前可能出現心律失常。

===治療===
中毒治療是首要持續性地維持呼吸和心跳，直至中毒者恢復至可自行呼吸為止；靜脈注射α-腎上腺素促劑去平衡低血壓。抗膽鹼酯酶藥會因多樣效果而使用。現時此毒素是沒有直接有效的解毒劑，因為毒素和神經細胞是迅速反應而產生的強化學鍵難以輕易分解，所以通常都持續作呼吸和心跳維持直至身體自然排走毒素為止。

===中毒的過程和併發症===
中毒者在進食過有毒海產後，首先會先感到嘴唇和舌頭有輕微麻痺感。然後這種{{link-en|皮膚的異常感覺|paresthesia}}會蔓延至臉部及四肢，中毒者會覺得身體輕浮。出現頭痛、上腹部疼痛、[[噁心|噁心]]、[[腹瀉|腹瀉]]或[[嘔吐|嘔吐]]，偶然會有暈眩以至難以行走。中毒的第二階段，麻痺感會加劇。中毒者身體不能動彈，挺身坐起也會感到無力；呼吸變得困難；說話受影響，中毒者開始出現氣促，[[發紺|發紺]]和[[低血壓|低血壓]]。然後可能出現[[抽搐|抽搐]]，精神錯亂和[[心律不齊|心律不齊]]。但即使中毒者全身癱瘓卻依然是有意識的，能夠聽到周圍的聲音與對話並進行思考，在有些病例中中毒者甚至保持清醒直至死亡。

統計病例可發現，中毒者通常在毒發後四至六小時內死亡，最短僅為廿分鐘，最長亦不過八小時。

==不同地區的中毒個案統計==
河魨毒素中毒幾乎都是因進食印度洋和太平洋等地的河魨引起的。有零星的中毒報告，包括致死，懷疑是因進食[[大西洋|大西洋]]，[[墨西哥灣|墨西哥灣]]及[[加利福尼亞灣|加利福尼亞灣]]的河魨。然而卻沒有任何確診因進食大西洋的河魨「[[斑點圓魨|斑點圓魨]]」（學名：''Sphoeroides maculatus''）而中河魨毒素的個案。不過在三個研究中發現，這種魚類對老鼠是高度毒性的。佛羅里達的最近數宗服食這種魚而中毒個案證實是石房蛤毒素中毒，雖然其中毒徵狀極相似。[[白法螺|白法螺]]（學名：''Charonia sauliae''）被列為有毒食物，而已證實這種海產體內含有河魨毒素的衍生物。亦有不少個案是河魨被錯誤標籤而造成誤服中毒的個案。在美國奧勒崗州有人生吞了一條[[粗皮漬螈|粗皮漬螈]]（學名：''Taricha granulosa''）而中毒致死。

===進食河魨毒素中毒的統計===
從1974到1983年間，日本有646個河魨毒素中毒的病例，其中有179人因此死亡。估計每年約200宗個案，其中50%致死。而在[[美國|美國]]只有少數的個案，而[[印度洋|印度洋]]及[[太平洋|太平洋]]國度以外的個案則更少。但[[海地|海地]]當地因為以河魨毒素作為[[喪屍|喪屍]]的巫毒材料，所以中毒者數量較鄰近地區高出許多<ref name="pmid3419200">{{cite journal | author = Anderson WH | title = Tetrodotoxin and the zombi phenomenon | journal = Journal of Ethnopharmacology | volume = 23 | issue = 1 | pages = 121–6 | year = 1988 | pmid = 3419200 | doi = 10.1016/0378-8741(88)90122-5 | issn = }}</ref>。

===受害人口===
河魨毒素中毒偏向於特定國家並不是因為基因因素。不進食已知含毒品種的海產（主要為河魨，其他帶毒品種幾乎無人食用）可避免河魨毒素中毒。然而河魨毒素中毒卻是日本社會的公眾健康問題，因為河魨（{{lang|ja|ふぐ}}）在日本料理中是為傳統佳餚。只有特許的餐店方可製作及出售河魨料理。受過訓練及領有牌照的料理師傅會小心翼翼地切除河魨的[[盲腸|盲腸]]，以減少毒素含量。但是有可能被誤認或錯誤標籤，尤其是冰鮮魚和其製品。

===食品分析===
麻痺性貝類食物中毒（paralytic shellfish poisoning, PSP）的生物鑑定可以鑑控河魨食品中的河魨毒素含量。現在大多沿用這種方法。[[高效液相色谱法|高效液相色谱法]]（HPLC）是使用鹼和螢光劑進行[[管柱後反應|管柱後反應]]去證實河魨毒素和它的衍生毒素的存在。鹼分解物會以氣相層析或[[質譜|質譜分析]]它的[[三甲基矽基|三甲基矽基]]（Trimethylsilyl）衍生物而被辨析。但這些色譜法仍未被確認有效。

==管制==
在美國，河魨毒素列入[[美國疾病控制與預防中心|美國疾病控制與預防中心]]的受管制藥物（Select Agents）目錄中<ref>HHS and USDA Select Agents and Toxins 7 CFR Part 331, 9 CFR Part 121, and 42 CFR Part 73. http://www.cdc.gov/od/sap/docs/salist.pdf</ref>，科學研究員必須向[[美國衛生及公共服務部|美國衛生及公共服務部]]註冊，方可使用河魨毒素作研究用途。然而，研究者若持有少於100毫克則不在此限<ref> Federal Register. Vol. 70, No. 52. Friday, March 18, 2005. http://www.cdc.gov/od/sap/42_cfr_73_final_rule.pdf</ref>。

==參考==
{{reflist|2}}

==外部連結==
* https://web.archive.org/web/20030618223848/http://www.cbwinfo.com/Biological/Toxins/TTX.html
* https://web.archive.org/web/20080223162307/http://vm.cfsan.fda.gov/~mow/chap39.html
* https://www.organic-chemistry.org/Highlights/2005/02May.shtm
* {{MeshName|Tetrodotoxin}}

{{通道阻滞剂}}

{{Authority control}}
[[Category:神经毒素|Category:神经毒素]]
[[Category:生物源毒剂|Category:生物源毒剂]]
[[Category:剧毒化学品|Category:剧毒化学品]]