{{unreferenced|time=2017-01-01T07:11:18+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 河野 通直
|圖片名稱= 河野通直像.png
|圖片大小= 200px
|圖片說明= 河野通直像
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= [[明應_(日本)|明應]]9年（1500年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[元龜|元龜]]3年8月26日（1572年10月3日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 太郎（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 龍穩寺殿海岸希清大和尚
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= {{tsl|ja|弾正少弼|彈正少弼}}
|幕府職位= [[室町幕府|室町幕府]]{{tsl|ja|御相伴衆|御相伴眾}}
|主君= 
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|河野氏}}
|父母= 父：[[河野通宣_(刑部大輔)|河野通宣]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[松末通氏|松末通氏]]
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= [[河野通政|河野通政]]（一說養子）、[[一柳宣高|一柳宣高]]、[[河野通宣_(左京大夫)|河野通宣]]（一說養子）
|嗣女= [[村上通康|村上通康]]室、[[忽那通恭|忽那通恭]]室
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=河野 通直|kana=こうの みちなお|romaji=Kōno Michinao}}
'''河野通直'''（{{bd|1500年||1572年|10月3日}}）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]於[[伊予國|伊予國]]的武將、[[戰國大名|戰國大名]]。{{tsl|ja|河野氏}}第36代[[當主|當主]]。父親是[[河野通宣_(刑部大輔)|河野通宣]]。

== 生平 ==
在[[明應_(日本)|明應]]9年（1500年）出生，家中嫡男。[[永正|永正]]16年（1519年），因為父親通宣死去而繼承[[家督|家督]]。[[天文_(後奈良天皇)|天文]]9年（1540年），成為[[室町幕府|室町幕府]]{{tsl|ja|御相伴衆|御相伴眾}}。因為自身沒有嗣子（有異說），於是打算迎女婿兼水軍頭領[[村上通康|村上通康]]為後繼者，不過招致家臣團反發、以及與予州家的當主[[河野通存|通存]]（[[河野通春|河野通春]]的孫兒）出現[[家督|家督]]繼承問題，於是與通康一同從[[湯築城|湯築城]]逃到{{tsl|ja|来島城|來島城}}。此後，把家督讓予通存的兒子[[河野通政|通政]]（一說為自己的實子），因此失去權力，不過在通政死去後，恢復河野家當主的地位。此後，在天文末期，與通政的弟弟[[河野通宣_(左京大夫)|通宣]]（一說為自己的實子）爭奪家督，最終被通康放捨，再次失勢。

在[[元龜|元龜]]3年8月26日（1572年10月3日）死去。享年72歲。

== 異說 ==
根據近年研究，與通康爭奪[[當主|當主]]的通政（後來的晴通）和其弟通宣，很可能是通直的實子（舊說為予州家當主）。

另外，關於被稱為「[[來島騷動|來島騷動]]」的爭鬥，並非單純的家督爭鬥，而是[[大內氏|大內氏]]、[[大友氏|大友氏]]、{{tsl|ja|土佐一条氏|土佐一條氏}}、[[尼子氏|尼子氏]]、[[安藝武田氏|安藝武田氏]]等勢力在[[瀨戶內地方|瀨戶內地方]]的權力爭鬥，是由河野家內部的外交方針對立而形成。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/kono_k.html 武家家伝＿河野氏] {{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/kono_k.html |date=20160904085002 }}

== 相關條目 ==
*[[河野氏|河野氏]]

{{伊予河野氏歷代當主|第36代}}
[[category:河野氏|category:河野氏]]
[[category:戰國大名|category:戰國大名]]
[[Category:伊予國出身人物|Category:伊予國出身人物]]