《'''身外化身'''》是[[科幻小說|科幻小說]]作家[[倪匡|倪匡]]的作品之一，[[衛斯理系列|衛斯理系列]]編號126。該作品於2001年11月完成，並於2002年11月20日出版。本書名為'''身外化身'''，意思就是有許多自己的[[複製人|複製人]]，好像本身外有其他的分身。

其中本書的[[自序|自序]]只有四個字:'''無話可說'''，真的是無話可說嗎?還是太多要說了卻無法說明白，才因此無話可說?

==故事大綱==

===意料不到的來客；可惜之極===
在[[另類複製|另類複製]]、[[乾坤挪移|乾坤挪移]]中，杜良的研究不斷的被衛斯理所騷擾，但是此時杜良卻來請求[[衛斯理|衛斯理]]的協助。
原來杜良在乾坤挪移中的[[知識轉移|知識轉移]]並不是很成功，導因於姚教授的姪子、姚董事長的兒子是個腦部缺陷的白痴，所以知識只保留了7天就消失了。所以杜良需要[[勒曼醫院|勒曼醫院]]裡的複製人，腦部發育完全，而又沒有任何的知識會衝突。
但是在另類複製中，提到了杜良因為討厭[[外星人|外星人]]因此離開勒曼醫院，為了取得勒曼醫院的[[複製人|複製人]]，只有向和勒曼醫院關係良好的衛斯理求助。

衛斯理向勒曼醫院提出讓杜良使用複製人的請求，並且告訴勒曼醫院杜良的成就。勒曼醫院歡迎杜良回歸，但是當衛斯理告訴杜良這消息時，杜良卻因為自己的研究成果曝光給外星人而感到憤怒。此時[[白素|白素]]告訴杜良她的女兒紅綾早已接收過知識轉移，甚至比杜良的更加成功，杜良受到極大的打擊而離去。

===中選===
[[勒曼醫院|勒曼醫院]]中[[衛斯理|衛斯理]]的好朋友[[亮聲|亮聲]]，告訴[[衛斯理|衛斯理]]杜良已經回歸的消息。並且杜良和[[勒曼醫院|勒曼醫院]]達成極不對等的關係-[[勒曼醫院|勒曼醫院]]無權過問杜良的研究成果，但卻要提供杜良一切的研究協助。[[衛斯理|衛斯理]]替[[勒曼醫院|勒曼醫院]]抱不平，但是[[亮聲|亮聲]]卻引用[[孟子|孟子]]裡面的篇章-「叟，不遠千里而來...」來表示他們對杜良非常單純的歡迎。

大約二十天之後，[[亮聲|亮聲]]來找[[衛斯理|衛斯理]]，向[[衛斯理|衛斯理]]表示杜良選出的[[複製人|複製人]]，是[[勒曼醫院|勒曼醫院]]偷偷為[[衛斯理|衛斯理]]準備的，而且經過了三天的篩選，從七百多個複製人之中選擇，[[衛斯理|衛斯理]]的[[複製人|複製人]]最符合杜良研究的[[後備|後備]]。

===不是人話===
[[亮聲|亮聲]]假裝是他為了[[衛斯理|衛斯理]]的[[複製人|複製人]]使用，來詢問[[衛斯理|衛斯理]]的意見。搬出[[勒曼醫院|勒曼醫院]]答應杜良不過問的條件，來誘使[[衛斯理|衛斯理]]到[[勒曼醫院|勒曼醫院]]去找杜良。

[[衛斯理|衛斯理]]的管家[[老蔡|老蔡]]指出[[亮聲|亮聲]]不懷好意。

===受騙===
到了[[勒曼醫院|勒曼醫院]]，杜良拒絕[[衛斯理|衛斯理]]更換[[複製人|複製人]]的請求。[[衛斯理|衛斯理]]和[[白素|白素]]根據[[亮聲|亮聲]]和杜良的對話反應，猜測他們心中有鬼，因此假意離去。此時杜良和[[亮聲|亮聲]]卻極力要求[[衛斯理|衛斯理]]和[[白素|白素]]留下來，並說明[[衛斯理|衛斯理]]的[[複製人|複製人]]可以接受任何知識轉移。[[衛斯理|衛斯理]]警覺到[[亮聲|亮聲]]來告訴他杜良將使用他的[[複製人|複製人]]，是一種手段。真正的目的是要[[衛斯理|衛斯理]]來到[[勒曼醫院|勒曼醫院]]，但真正的原因[[衛斯理|衛斯理]]還尚未明白。

[[衛斯理|衛斯理]]也問出在[[乾坤挪移|乾坤挪移]]中，杜良是在姚教授尚有生命時將他的頭切下來。

===認錯===
杜良指出，在[[乾坤挪移|乾坤挪移]]中，把姚教授的頭切下來，運用機器延續姚教授的生命。同時也指出，必須要姚教授完全出於自願，知識轉移才能成功。
但是當杜良為姚教授姪子的知識只保留七天而惋惜，[[衛斯理|衛斯理]]上前輕拍肩頭表示安慰的時候，杜良卻如同被攻擊般，像[[衛斯理|衛斯理]]進行攻擊。雖然並沒有使[[衛斯理|衛斯理]]受傷，卻曝露出杜良的陰謀。<ref>《身外化身》 第十章</ref>

原來衛斯理早就知道杜良奸計的真正大概内容，假裝答应了杜良只是為了深入其計畫，最終計畫的核心是要騙衛斯理向複製人下達指令：接受转移给你的知识。而衛对复制人下达的指令却是：绝对千万不要接受转移给你的任何知识。導致整個奸計崩潰，其實衛斯理覺得這計畫幼稚又可笑，一個簡單的騙術就摧毀這計畫，要是去除外星人與科技的成分，這次事件可以簡化為一個街頭騙術被另一個街頭騙術給破解的故事。

==相關人物==
*'''衛斯理'''
*'''白素'''
*'''杜良'''
*'''亮聲'''
*'''老蔡'''


==参考文献==
{{reflist}}
{{s-start}}
{{s-bef | before=125 [[一半一半|一半一半]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按編號） | years=126}}
{{s-aft | after=127 [[非常遭遇|非常遭遇]]}}
{{end box}}

{{衛斯理系列}}

[[Category:衛斯理系列|Category:衛斯理系列]]
[[Category:2002年小說|Category:2002年小說]]
[[Category:克隆题材的虚构作品|Category:克隆题材的虚构作品]]