{{NoteTA
|G1=Popes
}}
《'''身见录'''》是最早一部[[中文|中文]][[欧洲|欧洲]]旅行记，著於1721年，作者[[樊守义|樊守义]]，字利和，清康熙帝使者。

[[康熙|康熙]]四十六年（1707年），康熙帝命[[樊守义|樊守义]]随同[[法国|法国]][[传教士|传教士]][[艾若瑟|艾若瑟]]出使[[聖座|聖座]]，澄清[[中国礼仪之争|中国礼仪之争]]。康熙五十八年（1719年）随艾若瑟东还，途中艾若瑟不幸在[[好望角|好望角]]舟中病故，樊守义独自归国，六月十三日抵达[[广州|广州]]，九月十一日奉诏到[[热河|热河]]，叩见康熙帝。康熙六十年（1721年），樊守义将他在欧洲十二年多的见闻，撰写成《身见录》。

《身见录》书稿从未刻印，深藏在[[梵帝冈图书馆|梵帝冈图书馆]]中，二百余年，不为人知。1936年，目录学家[[王重民|王重民]]在北平出版的《图书季刊》上，发表“罗马访书记”，文中第一次介绍《身见录》这本书。1937年在[[瑞士|瑞士]][[弗里堡大学|伏利堡大学]]任教的的[[阎宗临|阎宗临]]博士，在[[梵蒂冈宗座图书馆|梵蒂冈宗座图书馆]]中找出夹在一部名为《名理探》<ref>Raccolta Generale Oriente</ref>书内的《身见录》手稿14页，便将其拍摄下来。1941年阎宗临将《身见录校注》发表在[[桂林|桂林]]《扫荡报》的《文史地副刊》。1959年，[[山西师范学院|山西师范学院]]学报重刊此文。2003年，阎宗临之子阎守成，将此文收入《传教士与法国早期汉学》一书<ref>阎宗临著 阎守诚编 《传教士与法国早期汉学》大象出版社 ISBN 7534730279 
</ref>，2007年收入阎宗临《中西交通史》一书<ref>阎宗临 《中西交通史》 2007 广西师范大学出版社 ISBN 7-5633-6510-4</ref>。

==行程==
康熙四十六年樊守义随同法国传教士艾若瑟，乘巨舰从[[澳门|澳门]]启航，“浩浩洋洋，洪无际涯，向西南而昼夜行焉”。在二个月内，经过[[巴拉哥亚|巴拉哥亚]]、[[婆罗洲|婆罗洲]]至[[马六甲|马六甲]]，停船15日，等候季风开航；经[[盘葛|盘葛]]、[[苏门答腊|苏门答腊]]，入大洋，航行三四月抵达[[圣萨尔瓦多|圣萨尔瓦多]]，在[[葡萄牙|葡萄牙]]首都[[里斯本|里斯本]]停船三四日，登岸住宿于耶稣会院，并参观天主堂、圣母堂、和多所修道院。修道院附设学校，每校学生数百人，有四年小学，两年中学，三年大学。第三、四日，获葡萄牙国王[[若昂五世|若昂五世]]召见，后在葡京停留四个月。康熙四十八年（1709年）正月再启程，经[[直布罗陀|直布罗陀]]海峡，遇风停留在[[西班牙|西班牙]][[安达鲁西亚|安达鲁西亚]]。再两个月后抵达[[意大利|意大利]]国境。二月下旬抵达[[热那亚|热那亚]]，有属国[[科西嘉島|科西嘉島]]<ref>科西嘉島在1768年归属法国。</ref>。由此取陆路经[[比萨|比萨]]、[[锡耶纳|锡耶纳]]，抵达[[罗马|罗马]]，晋见[[教宗克勉十一世|教宗克勉十一世]]。艾若瑟和樊守义将康熙皇帝关于[[铎罗|铎罗]]来华、中国礼节问题和西洋教务问题的旨意，详细向教宗克勉十一世呈述。

==游历==
樊守义在意大利九年，先后游览参观了意大利名城，包括[[罗马|罗马]][[圣伯多禄教堂|圣伯多禄教堂]]、[[圣保禄堂|圣保禄堂]]、[[弗拉斯卡蒂|弗拉斯卡蒂]]、[[蒂沃利|蒂沃利]]、[[那波利|那波利]]、[[卡普阿|卡普阿]]、[[维苏威火山|维苏威火山]]、[[博洛尼亚|博洛尼亚]]、[[摩德纳|摩德纳]]、[[帕尔马|帕尔马]]、[[帕维亚|帕维亚]]、[[米兰|米兰]]、[[福尔切利|福尔切利]]、[[都灵|都灵]]、[[皮埃蒙特|皮埃蒙特]]等地。

三百年前[[樊守义|樊守义]]就游历了[[圣萨尔瓦多|圣萨尔瓦多]]，[[葡萄牙|葡萄牙]][[里斯本|里斯本]]、[[西班牙|西班牙]][[安达鲁西亚|安达鲁西亚]]和[[意大利|意大利]][[罗马|罗马]]、[[蒂沃利|蒂沃利]]、[[那波利|那波利]]、[[卡普阿|卡普阿]]、[[维苏威火山|维苏威火山]]、[[米兰|米兰]]、[[都灵|都灵]]、[[皮埃蒙特|皮埃蒙特]]等地并記下游记，可称为中国最早的欧洲游记<ref>1645年－1668年期間，澳门人[[郑玛诺|郑玛诺]]到过歐洲，與及[[南明|南明]][[永曆皇帝|永曆皇帝]]使臣[[陳安德|陳安德]]亦曾到過歐洲，但亦未留下游记</ref>，比[[李鸿章|李鸿章]]大使的（《[[李傅相历聘欧美记|李傅相历聘欧美记]]》），[[戴鸿慈|戴鸿慈]]大使（《[[出使九国日记|出使九国日记]]》）等，早了两个世纪。

《身见录》只在清廷内部传阅，未曾刻印。尽管如此，中国历史学家[[阎宗临|阎宗临]]，将樊守义与[[晋|晋]][[法显|法显]]相比，二人都是[[平阳|平阳]]县人，法显最早往佛国[[天竺|天竺]]取经，前后十四年余，著有《佛国记》；樊守义则远渡重洋，出使[[聖座|聖座]]，前后十二年余，著有《身见录》，具有特殊历史意义<ref>阎宗临《身见录校注》《后记》</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}
{{wikisource}}

== 参见 ==
* [[樊守义|樊守义]]
* [[艾若瑟|艾若瑟]]
* [[中国礼仪之争|中国礼仪之争]]

{{-}}
{{中国基督教史|清}}

[[Category:中外交通史文献|Category:中外交通史文献]]
[[Category:清朝天主教文献|Category:清朝天主教文献]]
[[Category:中国礼仪之争|Category:中国礼仪之争]]