'''祖厉河'''为[[黄河|黄河]]上游一级支流，由祖河、厉河汇集而成，祖厉河由此而得名。祖河、厉河分别发源于[[甘肃省|甘肃省]][[会宁县|会宁县]]太平店乡大山顶和[[华家岭|华家岭]]北麓，源头（厉河）最高点高程2457.9m。南源厉河属淡水，矿化度小于3克/升。东源祖河是苦水。两河在会宁县城以上不远处会合后，由南向北纵贯会宁全境，流经靖远大芦、乌兰两乡，于[[靖远县|靖远县]]西闇门汇入黄河，干流全长224km。<ref>{{Cite web |url=https://www.douban.com/note/644739771/ |title=探究祖厉河，我们的母亲河 |access-date=2020-06-30 |archive-date=2020-06-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200630193523/https://www.douban.com/note/644739771/ |dead-url=no }}</ref><ref name="Fishes_YR2015">[[李思忠_(鱼类学家)|李思忠]]，《黄河鱼类志：黄河鱼类专著及鱼类学文选》：[https://www.59baike.com/a/53532-32 黄河流域自然概况] {{Wayback|url=https://www.59baike.com/a/53532-32 |date=20210224140152 }}，水产出版社，2015年，ISBN 9789578596771；[[中国海洋大学出版社|中国海洋大学出版社]]，2017年，ISBN 9787567015371</ref>

祖厉河流域位于[[甘肃省|甘肃省]]中部，东接[[宁夏回族自治区|宁夏回族自治区]]，南邻[[定西市|定西市]]的[[通渭县|通渭县]]，西与[[兰州市|兰州市]]的[[榆中县|榆中县]]毗邻，介于东经104°12′--105°30′，北纬35°17′--36°34′之间，流域面积1 0653km<sup>2</sup>，行政区域涉及甘肃省[[定西市|定西]]、[[白银市|白银]]和兰州3市7县（区）以及宁夏回族自治区[[固原市|固原市]]2个县共9个县（区），即安定、会宁的绝大部分以及靖远、平川、通渭、陇西、榆中、西吉、海原的一小部分。其中甘肃省境内面积1 0056km<sup>2</sup>，占流域总面积的94.4%。会宁以南为上游，属土石中山，年降水量500毫米以上，植被较好。会宁至郭城驿间为中游，属黄土梁峁沟壑地形，年降水量450毫米以下，植被差，河流切割至黄土层下的第三纪红层后，矿化度增高。沿途纳入西巩河、甘沟河、土木岘河及关川河等支流，因矿化度大于3克/升，难以利用。郭城驿以北为下游，地势低平，河床宽浅，年降水量300毫米以下，几无支流汇入，矿化度大于10克/升，人畜不能饮用，故称苦水河。1973年修建的靖（远）会（宁）提黄（河）电灌工程，已解决了当地农业灌溉和人畜饮水问题。

靖远站多年平均流量5.08立方米/秒，年径流量1.51亿立方米，5～10月占80%以上，年输沙量0.62亿吨。

《汉书·武帝纪》载：“五年冬十月，行幸雍，祠五畴，遂逾陇，登崆峒，西临祖厉河而还。”

==參看==
{{reflist}}
*[[袓厲縣|袓厲縣]]

==外部連結==
{{黄河|nocat}}
[[Category:黃河支流|Category:黃河支流]]
[[Category:甘肃河流|Category:甘肃河流]]
[[Category:宁夏河流|Category:宁夏河流]]