{{東亞男性歷史人物
|名稱 =祖咏
|身份 =诗人
|國家 =
|時代 =唐代
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|官職 =
|籍貫 =[[洛阳|洛阳]](今[[河南|河南]][[洛阳|洛阳]])
|祖籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|別名 =
|其他名號 =
|出生日期 =699年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =约746年
|逝世地點 =
|父親 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|子 =
|女 =
|其他親屬 =
|出身 =   [[开元|开元]]十二年（724年）[[杜绾|杜绾]]榜[[进士|进士]]
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =《祖咏集》
|注釋 =
}}
{| class="toccolours" style="float: right; width: 15em; margin: 0 0 1em 1em; font-size: 100%; clear:right;" cellspacing="5"
|-
!{{VH1|终南望余雪}}
{{Vtext|}}
{{VtextStart}}终南阴岭秀{{VtextEnd}}
{{VtextStart}}积雪浮云端{{VtextEnd}}
{{VtextStart}}林表明霁色{{VtextEnd}}
{{VtextStart}}城中增暮寒{{VtextEnd}}
|}

'''祖咏'''（{{bd|699年||约746年}}），[[唐|唐]]朝诗人，[[洛阳|洛阳]](今[[河南|河南]][[洛阳|洛阳]])人，排行三，[[开元|开元]]十二年（724年）[[进士|进士]]。之后未得官，[[开元|开元]]十三年离京迁居[[汝坟|汝坟]]（今河南省[[汝阳|汝阳]]、[[临汝|临汝]]一带）别业，以渔樵自终。 与[[王维|王维]]、[[储光羲|储光羲]]、[[卢象|卢象]]、[[丘为|丘为]]友善，其中与王维交谊颇深，多[[酬唱|酬唱]]之作。[[明|明]]人辑有《祖咏集》。

==作品==
作品以写自然景物为多，宣扬隐逸生活，并讲求对仗。<br />
代表作有《终南望余雪》、《望蓟门》、《七夕》、《汝坟秋同仙州王长史翰闻百舌鸟》、《陆浑水亭》、《家园夜坐寄郭微》、《送丘为下第》、《古意二首》等，其中以《终南望余雪》和《望蓟门》两首诗为最著名。<br />
[[明|明]]人辑有《祖咏集》。《全唐诗》存诗一卷。《全唐诗外编》及《全唐诗续拾》补诗一首，断句四。
==评价==
*《[[河岳英灵集|河岳英灵集]]》：咏诗剪刻省净，用思尤苦，气虽不高，调颇凌俗。至如“霁日园林好，清明烟火新”，亦可称为才子也。
*《诗源辨体》：祖咏诗甚少，五言古仅数篇，俱不为工。五言律，声调既高，语亦甚丽。七言“燕台一去”一篇，实为于鳞诸子鼻祖。
*《载酒园诗话又编》：咏与卢象，稍有悲凉之感，然亦不激不伤。卢情深，祖尤骨秀。
*《唐七律诗钞》：祖咏诸公，篇什不多，自是盛唐正轨。

==参考来源==
# {{Cite book | author = 赵明华 | title = 唐诗原来可以这样读  | location =黑龙江科学技术出版社 | publisher =  | date = 2011年2月1日 | pages = | ISBN = 9787538865387 | accessdate =  | url =  | language =  | quote =  }}
# {{Cite book | author =   周勋初| title = 唐诗大辞典 | location = 凤凰出版社  | publisher =  | date = 2003年9月1日 | pages = | ISBN = 7806431861 | accessdate =  | url =  | language =  | quote =  }} 


{{唐朝人物小作品}}
[[分类:唐朝诗人|分类:唐朝诗人]]
[[分類:開元十二年甲子科進士|分類:開元十二年甲子科進士]]