{{Infobox museum
| name                = 祖國解放戰爭勝利博物館                                 
| native_name         = {{lang|ko|조국해방전쟁승리기념관}}
| native_name_lang    = 朝鮮文
| image               = Victorious Fatherland Liberation War Museum - North Korea (10335065963).jpg
| caption             = 博物館入口
| alt                 = 
| map_type            = 
| map_relief          = 
| map_size            =
| map_caption         = 
| map_dot_label       =
| coordinates         = 
| established         = 1953年8月
| dissolved           = 
| location            = {{flagicon|PRK}} [[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]][[平壤|平壤]][[西城區域|西城區域]]
| type                = 戰爭纪念馆
| accreditation       = 
| key_holdings        = 
| collections         = 
| collection_size     = 
| visitors            = 
| director            = 
| president           = 
| curator             = 
| owner               =
| publictransit       = 
| car_park            = 
| network             = 
| website             = <!-- {{URL|example.com}} -->
}}

'''祖國解放戰爭勝利博物館'''（{{lang|ko|조국해방전쟁승리기념관}}）是一座位置[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]]首都[[平壤|平壤]]，展述朝方祖國解放戰爭（[[朝鮮戰爭|朝鮮戰爭]]）觀點的博物館。該館於1953年8月興建，原位於平壤[[中區域|中區域]]。2013年，為紀念[[朝鮮戰爭|朝鮮戰爭]]勝利60周年，時任[[朝鮮勞動黨|朝鮮勞動黨]]第一書記[[金正恩|金正恩]]指示將該館遷移到[[西城區域|西城區域]]。

新落成的祖國解放戰爭勝利博物館總佔地面積93000平方米，分為紀念館及露天展區<ref name="Museum">{{cite book|author=金明男|title=祖國解放戰爭勝利博物館|year=2014|publisher=[[朝鮮外文出版社|朝鮮外文出版社]]|page=2-3}}</ref>。露天展區分為三個部份，「功勛武器展示場」展出[[朝鮮人民軍|朝鮮人民軍]]於朝鮮戰爭期間用過的武器和軍事裝備、「繳獲武器場」則展示在戰爭期間及後來從[[美軍|美軍]]手中破壞和取獲的武器，以及於1968年被朝方沒收的[[普韋布洛號|普韋布洛號]]美國海軍間諜船<ref name="Museum"/>。紀念館共有三層，一樓的展館記述[[金日成|金日成]]反抗[[日佔朝鮮|日治朝鮮政府]]、朝鮮人民軍成立過程以及展出美國首先發動朝鮮戰爭的證據<ref name="Museum"/>。二樓講述金日成率領人民軍對抗美軍的經過以及描述美國於戰爭期間犯下的罪行和美軍戰敗的慘況。三樓有表揚立有軍功的人民軍展館以及大田市戰役全景畫<ref name="Museum"/>。

祖國解放戰爭勝利博物館對平壤政府有重大意義。朝鮮領導人金正恩稱該館是「勝利傳統的教育據點，也是反美教育的中心基地」<ref>"金正恩参观祖国解放战争胜利纪念馆新布置的近卫部队馆"《[[朝鮮中央通訊社|朝鮮中央通訊社]]》 20150209</ref>。故此，[[最高人民會議|最高人民會議]]向參與建設的千多頒發包括[[金正日勳章|金正日勳章]]和國旗勳章等榮譽和稱號<ref>"朝鲜表彰建设祖国解放战争胜利纪念馆有功人员" 《[[朝鮮中央通訊社|朝鮮中央通訊社]]》 20131102</ref>。

==資料來源==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|北朝鲜|军事|建筑}}
* [[朝鲜战争|朝鲜战争]]
* [[战争纪念馆_(韩国)|战争纪念馆 (韩国)]]

{{-}}
{{韩战纪念建筑}}

[[Category:平壤博物馆|Category:平壤博物馆]]