{{Infobox Anthem
  | image         = Coat of arms of Egypt (Official).svg
  | image_size    = 150
  | caption       = [[埃及国徽|埃及国徽]]
  | title         = {{rtl-lang|ar|بلادي بلادي بلادي}}
  | transcription = Bilady, Bilady, Bilady
  | chinese_title = 祖國，祖國，祖國
  | prefix        = 国歌
  | country       = {{EGY}}
  | author        = 穆罕默德·尤尼斯·盖迪
  | lyrics_date   = 1878
  | composer      = 赛义德·达尔维什
  | music_date    = 1923
  | adopted       = 1923 <br/>1952（非官方）<br/>1979（官方）
  | sound         = Bilady, Bilady, Bilady.ogg
  | sound_title   = 《祖国，祖国，祖国》
}}
{{Anthem History
| Nation = 埃及
| Flag = Flag of Egypt.svg
| Year1 = ? - 1958
| Name1 = [[阿凡丁万岁|阿凡丁万岁]]
| Year2 = 1961 - 1979
| Name2 = [[啊，久违了，我的武器|啊，久违了，我的武器]]
| Year3 = 1979 -
| Name3 = [[祖国，祖国，祖国|祖国，祖国，祖国]]
}}
《'''祖國，祖國，祖國'''》（{{lang-ar|بلادي بلادي بلادي}}）是[[埃及|埃及]]的[[國歌|國歌]]，由赛义德·达尔维什作词，1979年开始使用。《祖国，祖国，祖国》的原作共有三段，但目前一般只使用首段。

==歌词==
{| align="left"
! [[阿拉伯语|阿拉伯语]]<ref name="arlyrics">{{cite web |url=http://www.sis.gov.eg/Ar/Story.aspx?sid=7 |title=النشيد الوطني |publisher=Egypt State Information Service |language=ar |trans_title=The National Anthem |accessdate=2010-07-13 |archive-date=2018-04-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180416073449/http://www.sis.gov.eg/Ar/Story.aspx?sid=7 |dead-url=no }}</ref>
! 拉丁化
! 中文翻译<ref name="enlyrics">{{cite web |url=http://www.sis.gov.eg/En/Story.aspx?sid=7 |title=The National Anthem |publisher=Egypt State Information Service |accessdate=2010-07-13 |archive-date=2017-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171107055325/http://www.sis.gov.eg/En/Story.aspx?sid=7 |dead-url=no }}</ref>
|-
| align="right" valign="top"| <span style="font-size:1.2em;" lang="ar" xml:lang="ar">
::
::'''بلادي بلادي بلادي'''
::'''لكِ حبي وفؤادي'''
::'''بلادي بلادي بلادي'''
::'''لك حبي وفؤادي'''
:مصر يا أم البلاد
:انت غايتي والمراد
:وعلى كل العباد
:كم لنيلك من اياد
::
:مصر انت أغلى درة
:فوق جبين الدهر غرة
:يا بلادي عيشي حرة
:واسلمي رغم الأعادي
::
:مصر يا أرض النعيم
:سدت بالمجد القديم
:مقصدى دفع الغريم
:وعلى الله اعتمادى
::
:مصر اولادك كرام
:أوفياء يرعوا الزمام
:نحن حرب وسلام
:وفداكي يا بلادي
</span>
|valign="top"|{{transl|ar|ALA|
::合唱：
::'''Bilādī, bilādī, bilādī'''
::'''Laki ḥubbī wa-fu’ādī'''
::'''Bilādī, bilādī, bilādī'''
::'''Laki ḥubbī wa-fu’ādī'''
:Miṣr yā umm al-bilād
:Anti ghāyatī wal-murād
:Wa-‘alá kull al-‘ibād
:Kam li-Nīlik min āyād
::合唱：
:Miṣr anti aghlá durrah
:Fawqa gabīn ad-dahr ghurrah
:Yā bilādī ‘ayshī ḥurrah
:Wa-aslamī raghm al-a‘ādī
::合唱：
:Miṣr yā arḍi an-na‘īm
:Sudti bi-al-magdi al-qadīm
:Maqṣidī daf‘u al-gharīm
:Wa-‘alá Allāh i‘timādī.
::合唱：
:Miṣr awlādik kirām
:Awfiyā’ yar‘ū az-zimām
:Naḥnu ḥarbun wa-salām
:Wa-fidākī yā bilādī.
::合唱}}
|valign="top"|
::合唱：
::'''祖国，祖国，祖国，'''
::'''我的爱与心为了你；'''
::'''祖国，祖国，祖国，'''
::'''我的爱与心为了你'''
:埃及！大地的母亲，
:你是我的希望与追求，
:以及所有的人
:你的尼罗有无数的荣耀
::合唱：
:埃及！最珍贵的宝石
:前额永远的火焰！
:噢，我的家园，永远自由
:不遭受一切敌人！
::合唱：
:埃及！慷慨的大地，
:你充满了古老的荣耀
:我的决心是击退敌人
:使[[安拉|安拉]]信任
::合唱：
:埃及！高贵是你的孩子，
:忠诚与激情的守护者。
:不管是战争还是和平
:我们都会为你牺牲自己，祖国
::合唱
|}
{{Clear|left}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接==
* {{cite web |url = http://www.sis.gov.eg/PDF/Ar/History/0809000000000000210005.pdf |title = Sheet music for ''Bilady, Bilady, Bilady'' and Egypt's previous national anthems |publisher = Egypt State Information Service |language = ar |format = [[Portable_Document_Format|PDF]], 1.84 MB |accessdate = 2010-07-12 |archive-date = 2011-06-13 |archive-url = https://web.archive.org/web/20110613233127/http://www.sis.gov.eg/PDF/Ar/History/0809000000000000210005.pdf |dead-url = no }}

{{-}}
{{非洲各國家和地区國歌}}
{{亞洲各国家和地區国歌}}


[[Category:埃及国家象征|Category:埃及国家象征]]
[[Category:非洲国家国歌|Category:非洲国家国歌]]