{{Infobox writer <!-- see Template:Infobox writer -->
| 姓名     = 祖海尔·本·艾比·苏勒玛
| 职业     = [[诗人|诗人]]
| 种族     = [[贝都因人|贝都因人]]
| 体裁     = [[诗歌|诗歌]]
| 受影响于 = 柏萨迈、奥斯·本·哈吉尔
}}

'''祖海尔·本·艾比·苏勒玛'''（{{lang-ar|زهير بن أبي سلمى}}，{{bd|约520年||约609年|}}），[[阿拉伯|阿拉伯]][[蒙昧时代|贾希利叶时期]][[诗人|诗人]]。他出生在一个[[诗歌|诗歌]]世家，父亲、继父、舅舅和两个儿子都是诗人。祖海尔的创作态度十分严谨，诗句都经过反复修改，长诗往往一年才完成，有“诗奴”之称。其代表作《[[悬诗|悬诗]]》描写海利姆和哈里斯以3000匹骆驼结束一场旷日持久的战争的故事，表达了[[和平主义|和平主义]]的理想，诗中一些格言、警句流传广泛。<ref>蔡伟良，周顺贤著. 阿拉伯文学史. 上海市：上海外语教育出版社, 1998.页32</ref>

==生平==
祖海尔生于[[麦地那|麦地那]]附近的[[纳季德|纳季德]]，属于穆宰奈部落。其父拉比尔与艾脱芳部落的恩姆·阿慕尔结婚，祖海尔的舅舅柏萨迈是那个部落里一位颇有名望的诗人。祖海尔从小就受到舅舅良好的教育，之后又师从继父奥斯·本·哈吉尔。他结了2次婚，第二任妻子凯柏莎为其生了两个后来成为诗人的儿子。后来祖海尔投靠大贵族海利姆·本·色南，为他献了不少诗，也因此得以过上富裕生活。97岁那年，祖海尔逝世，他一生提倡宽容仁爱，一些史家根据他诗中透出的[[一神教|一神教]]思想，认为他是[[基督教|基督徒]]。<ref>（黎巴嫩）汉纳·法胡里著；郅溥浩译. 阿拉伯文学史. 银川市：宁夏人民出版社, 2008.页70-71</ref>

==创作==
祖海尔的诗歌奉行理智，但并不是强调逻辑和哲理，而是提倡一种实际的生活方式——要求保持持重和冷静。他的诗歌往往反复推敲、字斟句酌，搜集素材耗去他不少时间，因而写出来的诗称为“豪里亚特”（“年诗”）。这些诗句涵义浅显，不用复杂的隐喻，然而缺乏对内心情感的表达。祖海尔热衷于调解部落社会关系，比如，当海利姆·本·色南和哈里斯·本·欧福调解了阿布斯和祖布延两部落的冲突后，他立刻写诗颂扬。他也颂扬了霍士奈的仗义疏财。爱情在他的诗中只是宣扬改良主义的手段。他的讽刺诗也颇具条理，被称为“诗人法官”。<ref>（黎巴嫩）汉纳·法胡里著；郅溥浩译. 阿拉伯文学史. 银川市：宁夏人民出版社, 2008.页70-74</ref>

祖海尔继承了继父奥斯的遗产，把阿拉伯语诗歌中的描写推向了新的高度。他的描写细腻而有层次，给予具体与抽象的对象以同等地位。他善于运用[[拟人|拟人]]手法，将对象变成[[贝都因人|贝都因人]]易于理解的东西。比如，他用动物多产而且每次产两胎来比喻战争的后果，用磨子磨粮食来比喻战争危害，以富庶土地歉收来比喻战争造成的损失。他喜欢用现在式的动词，表现将来及过去，充满动感，完整清晰。<ref>（黎巴嫩）汉纳·法胡里著；郅溥浩译. 阿拉伯文学史. 银川市：宁夏人民出版社, 2008.页75-77</ref>

祖海尔在80岁时写下的一首悬诗是其代表作，共64行。之前阿布斯和祖布延部落因赛马胜负之事，酿成40年的流血冲突，终因海利姆和哈里斯以3000匹骆驼抚恤死难者家属，方告结束。诗的开头是传统的“纳西布”——阿拉伯式的起兴。之后写茫茫沙漠中的美丽女子，第三段转入正题：赞美两位仁人的义举。第四段则提出呼唤和平的训诫：“战争带来的只有祸患，使你们一贫如洗”。最终一段做出总结，感叹人生无常，提倡仁义、勇敢、诚实的品格。<ref>仲跻昆著. 阿拉伯文学通史 上. 南京市：译林出版社, 2010.12. 页80-86</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:阿拉伯语诗人|Category:阿拉伯语诗人]]