{{Infobox Person
|name        = 祖纳<br/>{{lang|ms|Zunar}}
|image       = File:Zulkiflee_Anwar_Haque.jpg
|image_size  = 
|alt         = 
|caption     = 祖纳在2017年的一项公共论坛发表演说
|birth_name  = Zulkiflee Anwar Haque
|birth_date  = {{Birth date and age|1962|5|15}}
|birth_place = {{MAS}}{{Kedah}}[[莪仑|莪仑]]
|death_date  = 
|death_place = 
|other_names = 
|known_for   = 
|occupation  = 政治[[漫画家|漫画家]]
|nationality = {{MAS}}
}}

'''祖纳'''（{{lang-ms|Zunar}}，{{bd|1962年|5月15日|}}）原名'''祖基菲里'''（Zulkiflee Anwar Haque） ，是一位[[马来西亚|马来西亚]]网络政治漫画家。从1998年开始，祖纳专注于反映马来西亚各类政治课题，包括前副首相[[安华|安华]]受政治迫害、[[马来西亚首相|首相]]家属权力过大、种族问题、贪污事件等等。祖纳的漫画无不竭尽批判和讽刺之能事，因此他的数本政治漫画集在2010年被[[马来西亚内政部|马来西亚内政部]]查禁。内政部当时表示，“那些出版品所以被查禁，因为它们的内容能够影响人们起来反抗，推翻领导人和政府政策”。祖纳因此把内政部告上法庭。2010年9月，祖纳在准备推出另一本漫画集的两天前突然遭警方逮捕，并且被扣留两天。

2011年，祖纳获得美国漫画组织“国际漫画家权利网络”（Cartoonists Rights Network International）颁发“评论性漫画勇气奖”。
<ref>{{zh}}{{cite web|url=http://www.voanews.com/chinese/news/20110714-Malaysia-zunar-125586548.html|author=杨晨、吴心欣|title=马来西亚漫画家：笔是我的武器|publisher=美国之音|date=2011-07-14}}</ref>

==生平简介==
1962年5月15日，祖纳出生于[[吉打|吉打州]][[莪仑|莪仑]]的武吉茹嫩。他从小学时代已开始作画，1973年首幅作品获杂志刊登时只有五年级。自此他长期向国内各周刊杂志投稿，在中学时代，已发表了许多漫画作品。1980年，祖纳进入大学，主修科技，但只念了一年便辍学。过后他曾任公务员，直到1986年方辞去公务员职，进入著名的“{{tsl|ms|Majalah Gila-Gila|疯疯癫癫}}”（''Gila-Gila''）漫画社成为全职漫画家。在那里，他和国内一群最优秀的漫画家如{{tsl|ms|Rejabhad|乐甲呵}}（Rejabhad）、{{tsl|ms|Jaafar Taib|贾发泰益}}（Jaafar Taib）、{{tsl|ms|Azman Yusof|阿兹曼尤索夫}}（Azman Yusof）、{{tsl|ms|Zainal Buang Hussin|再纳抛胡申}}（Zainal Buang Hussin）、{{tsl|ms|Kartunis Don|卡通东}}（Don）和{{tsl|ms|Reggie Lee|雷鬼李}}（Reggie Lee）等共事。祖纳在《疯疯癫癫》杂志中的定期漫画专栏有“办公室角落”（''Ofis Corner''）、“丽莎”（''Liza''）和“满腹牢骚”（''Gebang-Gebang''）等。这个时期，他虽然也用漫画反映社会现象，但还未完全投入于政治讽刺画，偶尔发表的政治漫画也没有受到读者群的热烈回应。

1990年，祖纳开始为马来报章《{{tsl|ms|Berita Harian|每日新闻}}》供稿。隔年，他从疯疯癫癫漫画社转投《每日新闻》报社。他在报社服务了四年，在这段时间内，也投稿到《{{tsl|ms|The Malay Mail|每日邮}}》和《{{tsl|ms|New Straits Times|新海峡时报}}》，同时协助成立了雪隆漫画家协会（Pekartun）。然而，他在报社中的事业并不顺利，一方面是发表的作品没有办法制造预期中的影响力，另一方面则是不少具争议性的作品常被主编退稿。于是，他在1996年离开了报社，成为自由创作人。1998年，马来西亚副首相[[安华|安华]]被革职后，民间爆发了[[烈火莫熄|烈火莫熄]]社会运动，祖纳受到感召重新投入创作政治讽刺漫画。他先是在群众集会上免费分发自己的作品，过后也在[[马来西亚伊斯兰党|伊斯兰党]]的党报《{{tsl|ms|Harakah|哈拉卡党报}}》上发表作品。<ref>{{en}}{{cite web|url=http://en.harakahdaily.net/index.php/berita-utama/823-zunar-the-multifaceted-cartoonist.html|author=Soon Chuan Yean|title=Zunar, the multifaceted cartoonist|publisher=Harakah|date=2010}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

在2003年之前，祖纳的作品主要以[[马来语|马来语]]为媒介语，2003年，他开始以英语为媒介语为新闻网站《[[当今大马|当今大马]]》供稿，在专栏“当今卡通”（Cartoonkini）里发表作品。至今为止，他在《哈拉卡》和《当今大马》发表的政治讽刺漫画多已结集成书，已出版的漫画集有《抵抗依旧抵抗》（''Lawan Tetap Lawan''）、《马哈伯作威作福》（''Lagak Pak Mahat''）、《关于敦和其他人的漫画》（''Cartoons On Tun And Others''）、《一个搞笑大马》（''1 Funny Malaysia''）、《漫画恐惧症》（''Cartoon-O-Phobia''）、《连画笔都有立场》（''... Even My Pen Has A Stand!''）等。祖纳的政治漫画对执政者作出了许多辛辣的讽刺批评，所以他的作品集多被政府查禁，他也因为画作涉及政治领袖而受警方逮捕调查。<ref>{{zh}}{{cite web|url=http://www.malaysiakini.com/news/167955|author=|title=《连画笔都有立场》新鲜出炉!祖纳矢用漫画继续揭贪腐滥权|publisher=当今大马|date=2011-06-24}}</ref>

==参考==
{{Portal box|马来西亚|人物}}
{{reflist}}
{{VOA}}

[[Category:馬來西亞漫畫家|Category:馬來西亞漫畫家]]
[[Category:马来西亚穆斯林|Category:马来西亚穆斯林]]
[[Category:马来西亚艺术家|Category:马来西亚艺术家]]
[[Category:吉打人|Z]]