
'''祖父母節'''，是部份國家、地區對[[祖父母|祖父母]]們有所感謝，而創立的節日，也稱作敬老之日。

== 活動 ==

在各地有祖父母的子女們都要盡量回去探望敬愛的祖父母們。

==世界各地==
==={{USA}}===
*每年的9月7至13日遇到星期日者。
美國祖父母節（National Grandparents Day）：每年勞工節（Labor Day）後之第1個星期日（勞工節為每年9月第1個星期一，可能1至7日）。

起源：卡特總統1978年宣布祖父母節為美國全國性之節日。<ref>{{Cite web|url=https://www.rd.com/culture/grandparents-day-not-commercial-holiday/|title=This Is Why Grandparents Day Was Never Meant to Be a Commercial Holiday|last=Jones|first=Meghan|date=2017-08-28|website=Reader's Digest|language=en-US|access-date=2019-10-27|archive-date=2019-12-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20191209031444/https://www.rd.com/culture/grandparents-day-not-commercial-holiday/|dead-url=no}}</ref>

==={{SIN}}===
*每年的11月的第4個星期日。<ref name="edu-tw-2010"/>

新加坡祖父母日Celebrate Grandparents' Day：每年11月的第4個星期日。

新加坡政府於1979年將每年11月的第3個星期列為樂齡週（新加坡以「樂齡人士」稱呼「老人」），表揚樂齡人士對社會發展付出的貢獻，同時也宣揚敬愛樂齡長者的理念。1999年起，則將每年11月的第4個星期天訂為「祖父母日」，舉辦系列的活動讓樂齡人士以及家人同樂。

==={{JPN}}===
*敬老之日：每年9月第3個禮拜一

日本並無辦理祖父母節或類似節日，僅將每年9月第3個禮拜一訂為國定假日「敬老之日」，當天全國放假1天，用以表示對高齡者的敬愛之意。另在相關老人團體的爭取之下，修正「老人福祉法」，並自2001年起將9月15日訂為「老人之日」，之後連續1週訂為老人週，只紀念不放假。

==={{RUS}}===

*祖父母節День бабушек и дедушек：每年10月最後1個星期日。

==={{GBR}}===
*祖父母節Grandparents Day：每年10月的第1個星期日。

該節日在英國並無任何特別或特定的慶祝方式，係為一觀念性之提倡，各級學校或公私立機關團體得在此日各自舉辦不同活動慶祝。

==={{FRA}}===
*祖母節Fête des grands-mères：每年3月的第1個星期日。

法國僅訂有「祖母節」，未訂定「祖父節」，本節日非法定正式節日，亦不放假。
源起：法國「祖母節」原為商業活動之1，於1987年時由卡夫食品（Kraft）公司旗下品牌「祖母牌咖啡」（Café Grand’Mère）與「祖母節協會」（Association Fête des Grands-mères）共同策劃。自此之後，相關慶祝活動愈來愈受各界歡迎，成為法國節日之一。本節日雖不具官方性質（並非所有日曆都會於本日印上「祖母節」字樣），但近20餘年來已為各界所接受，報章雜誌多有報導。

==={{BEL}}===
*祖父母及外祖父母節Fête des grands-parents 或grootoudersfeest：由民間團體或學校自行訂定慶祝日期，時間約分布在10月至11月份。

該國慶祝祖父母節相關活動多為民間所發起，其慶祝方式包括：舉辦聯歡舞會活動，邀請祖父母、外祖父母及家長共同參加。邀請祖父母及外祖父母到校與其孫子女共度1天，，瞭解孫子女上課情形。

==={{POL}}===
*祖母節及祖父節Dzień Babci、Dzień Dziadk：1月21日為祖母節，1月22日為祖父節。

該國祖父母節的緣起係在1964年時，由[[波茲南|波茲南]]市1家報紙所提出，最初只是帶有開玩笑的成分，但刊行後迅速的在全國普及，一躍竟成為節日。目前祖父母節分占前後兩日，1月21日為祖母節（波蘭文Dzień Babci）、1月22日為祖父節（波蘭文Dzień Dziadka），該節日係為家庭性節日而非假日，其慶祝型態由家庭自行決定，偶爾學校也會配合安排話劇演出，或為祖父母畫肖像等活動，至於政府部會並沒有任何配合推動方案及宣導方式。

==={{POR}}===
*每年的7月26日。<ref name="edu-tw-2010"/>

2003年葡萄牙議會5月22日通過立法議案，將7月26日定為國家「祖父母日」，強調祖父母是聯繫家庭和社會的根本元素，他們在傳播智慧與經驗以及穩定不同世代的關係有不可替代的力量，鼓勵全國民眾於「祖父母日」與祖父母在一起，發揚敬老愛老之優良風氣。葡萄牙議會還要求根除在家庭內歧視和虐待老人的惡劣現象，並抨擊一些人於節慶假日出遊而把老人送往養老院的做法。

在街上和商場，7月26日到處可見到一家三代人一起散步或購物的祥和情景。

==={{ROC-TW}}===
由[[中華民國教育部|中華民國教育部]]發起祖父母節，定在每年1月1日祖父母節。<ref name="edu-tw-2010">[http://www.edu.tw/news.aspx?news_sn=3788 教育部 99年第一屆「祖父母節」記者會活動]，[https://web.archive.org/web/20100820151625/http://www.edu.tw/news.aspx?news_sn=3788 歷史存檔]，王泓翔，社會教育司，[[中華民國教育部|中華民國教育部]]，[[2010年|2010年]][[8月29日|8月29日]]</ref><ref>[http://www.cna.com.tw/news/asoc/201408140158-1.aspx 祖父母節 阿公阿嬤溫馨聚餐] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/asoc/201408140158-1.aspx |date=20180702011055 }}，廖壬楷，台中，[[中央通訊社|中央通訊社]]，2014年8月14日</ref>民國100年<small>（2011年）</small>，教育部將每年8月的第4個星期日定為祖父母節<ref>[http://moe.senioredu.moe.gov.tw/Home/grandparentsday.html 緣起與理念] {{Wayback|url=http://moe.senioredu.moe.gov.tw/Home/grandparentsday.html |date=20190609132132 }} 教育部樂齡學習網</ref>。往後每年均有相關活動<ref>{{cite web | url = http://moe.senioredu.moe.gov.tw/front/bin/ptdetail.phtml?Part=13100033&Rcg=5 | title = 教育部102年慶祝825「祖父母節」－8月祖孫情．家傳世代心全國記者會 | work = 樂齡學習網 | publisher = [[中華民國教育部|中華民國教育部]] | year = 2013 | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20140819085420/http://moe.senioredu.moe.gov.tw/front/bin/ptdetail.phtml?Part=13100033&Rcg=5 | archivedate = 2014-08-19 }}</ref>。

==={{HKG}}===
由維多利亞青年商會自1990年發起，訂立每年十月的第二個星期日為「祖父母節」，至今每年均有慶祝活動。<br>
香港祖父母節於2013年推出派台主題曲《好風光》及音樂錄影帶，由著名歌手[[孫耀威|孫耀威]]主唱。<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=Ga9EZ5UpzNU 香港祖父母節主題曲：孫耀威－好風光 Official MV] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=Ga9EZ5UpzNU |date=20151107145930 }} [2013-12-01]</ref>

== 相關 ==
* [[母亲节|母亲节]]
* [[父親節|父親節]]
* [[重阳节|重阳节]]

==參考資料==
;文獻
*{{cite web | url = https://moe.senioredu.moe.gov.tw/ezcatfiles/b001/img/img/28/28172582.pdf | title = 我國祖父母節之由來及意涵闡述 | format = pdf | work = 樂齡學習網 | publisher = [[中華民國教育部|中華民國教育部]] | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20140819102931/https://moe.senioredu.moe.gov.tw/ezcatfiles/b001/img/img/28/28172582.pdf | archivedate = 2014-08-19 }}
;引用
{{reflist|1}}
<references/>

[[Category:臺灣節日|Category:臺灣節日]]
[[Category:家庭成员节日|Category:家庭成员节日]]