{{noteTA
|T=zh-tw:祖谷口車站; zh-cn:祖谷口站; zh-hk:祖谷口站;
|1=zh-tw:祖谷口車站; zh-cn:祖谷口站; zh-hk:祖谷口站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色     = #1cadca
|文字色     =
|站名       = 祖谷口站
|圖片       = 
|pxl        =
|圖片說明   = 
|日文原名   = 祖谷口駅
|平假名     = いやぐち
|羅馬拼音   = Iyaguchi
|前一站     = D23 [[三繩站|三繩]]
|後一站     = [[阿波川口站|阿波川口]] D25
|前一站距離 = 4.5
|後一站距離 = 2.8
|電報略號   = イヤ
|車站編號   = {{車站編號c|#e25885|D24}}
|所屬公司   = [[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）
|所屬路線   = {{Color|#e25885|■}}[[土讚線|土讚線]]
|距離       = 52.3
|起站       = [[多度津站|多度津]]
|所在地     = [[德島縣|德島縣]][[三好市_(德島縣)|三好市]]山城町下川
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 1面1線
|啟用年月日 = 1935年11月28日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 
|統計年度   = 
|備註       = 簡易委託站
}}

'''祖谷口站'''（{{jpn|j=祖谷口駅|hg=いやぐちえき|rm=Iyaguchi eki|f=y}}）是一位於[[日本|日本]][[德島縣|德島縣]][[三好市_(德島縣)|三好市]]山城町下川、隸屬於[[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''D24'''。本站只停靠普通列車。附近民居較為疏散，因此搭客並不算太多。

==車站結構==
開站初期，本站設有站舍。由於路軌是依山興建，當時的站舍是建在斜坡下的經削平及整過的空地上。JR四國接管時，發覺站舍結構受到破壞，因此將其拆卸。後來在當地居民要求後，在原址興建了一間以圓柱木屋風格的候車室。

本站自1970年起已為無人簡易委託站，由車站旁的商店負責代售單程票。

本站只設有[[側式月台|側式月台]]1個，由於是單軌路段，列車不能在此交換。有效長度為3卡。出入口設於月台中央，以樓梯接駁至下層的候車室。

現時下行每天開11班，最遠能到達[[須崎站|須崎站]]，早上及下午則多以[[高知站|高知站]]為終站，晚上班次則以[[大步危站|大步危站]]為止；上行班次每天共開10班，全以[[阿波池田站|阿波池田站]]為終站。

=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!路線!!方向!!目的地
|-
!rowspan="2"|{{Color|#e25885|■}}土讚線
!（下行）
|[[大步危站|大步危]]、[[土佐山田站|土佐山田]]、[[高知站|高知]]、[[須崎站|須崎]]方向
|-
!（上行）
|[[阿波池田站|阿波池田]]方向
|-
|}

== 歷史 ==
* 1935年11月28日：開業。
* 1970年10月1日：無人化，簡易委託站。
* 1987年4月1日：[[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，車站的營運由JR四國繼承。

== 相鄰車站 ==
;四國旅客鐵道（JR四國）
:{{Color|#e25885|■}}土讚線
::[[三繩站|三繩]]（D23）－'''祖谷口（D24）'''－[[阿波川口站|阿波川口]]（D25）

==注釋==
{{reflist}}

{{土讚線1}}

{{DEFAULTSORT:Iyaguchi}}
[[Category:日本鐵路車站_I|Yaguchi]]
[[Category:德島縣鐵路車站|Category:德島縣鐵路車站]]
[[Category:土讚線車站|Category:土讚線車站]]
[[Category:1935年啟用的鐵路車站|Category:1935年啟用的鐵路車站]]
[[Category:三好市_(德島縣)|Category:三好市 (德島縣)]]