{{Link style|time=2015-12-11T10:12:02+00:00}}
{{Infobox Model
| name          = 祖雷卡·利維拉
| image         = ZuleykaRivera2.jpg
| imagesize     = 250px
| caption       = 2006年度波多黎各環球小姐、[[2006年度環球小姐比賽|2006年度環球小姐]]
| birthname     = Zuleyka Jerrís Rivera Mendoza
| birthdate     = {{birth date and age|1987|10|3}}
| location      = {{USA}}{{PUR}}[[卡耶伊|卡耶伊]]
| nationality   = {{USA}}
| deathdate     =
| deathplace    =
| height        = {{height|m=1.75}}
| weight        =
| haircolor     = 啡色
| eyecolor      = 啡色
| measurements  = 
| dress size    =
| shoesize      =
| agency        =
| alias(es)     =
| spouse        =
| homepage      =
}}
'''祖雷卡·利維拉·門多薩'''（{{bd|1987年|10月3日|catIdx=Mendoza, Zuleyka}}）是出生於[[波多黎各|波多黎各]]的波多黎各環球小姐與2006年環球小姐冠軍。<ref name=miss-universe20060723>{{cite press release |title=Miss Puerto Rico, Zuleyka Rivera Crowned Miss Universe 2006 During Live NBC Telecast on July 23rd |publisher=[[環球小姐組織|環球小姐組織]] |date={{Date|2006-07-23}} |url=http://www.missuniverse.com/press/07.23.06.html |accessdate={{Date|2009-03-05}} |archive-date=2009-04-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090403030600/http://www.missuniverse.com/press/07.23.06.html |dead-url=no }}</ref>她首次演出的長篇電視連續劇是Dame Chocolate。

== 2006年度環球小姐競選 ==
2006年7月23日，利維拉代表[[波多黎各|波多黎各]]參加[[2006年度環球小姐比賽|2006年度環球小姐競選]]，於當晚，利維拉在之前的預賽成功進入前20名，經過泳裝環節，進入前10名，再經過晚禮服環節, 進入前5名，經過泳裝環節、晚禮服環節和最後的問答環節，擊敗其他85名佳麗。奪得[[2006年度環球小姐比賽|2006年度環球小姐]]冠軍。

那天晚上，在舉行新聞發佈會期間，利維拉突然晕倒在台上，工作人員立即把她扶離現場。據說是因為她的晚禮服由金属链組成，而站在炙热的灯光下已经有很长时间，因而暈倒。<ref>{{cite news |author=[[Associated_Press|Associated Press]] |date={{Date|2006-07-23|mdy}} |url=http://www.showbuzz.cbsnews.com/stories/2006/07/27/people/main1843557.shtml |title=Miss Universe: 'Why I Fainted' |publisher=[[CBS新聞|CBS新聞]] |accessdate={{Date|2009-03-05|mdy}} |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080527070652/http://www.showbuzz.cbsnews.com/stories/2006/07/27/people/main1843557.shtml |archivedate=2008-05-27 }}</ref> 

利維拉是第五名代表[[波多黎各|波多黎各]]贏得[[環球小姐|環球小姐]]殊榮（僅次於美國和委內瑞拉）。利維拉是第三位連續代表[[波多黎各|波多黎各]]進入前5名的佳麗，於[[2004年度環球小姐比賽|2004年度環球小姐競選]]中，代表[[波多黎各|波多黎各]]的阿爾巴·雷耶斯得到季軍，[[2005年度環球小姐比賽|2005年度環球小姐競選]]中，代表[[波多黎各|波多黎各]]的辛西婭·奧拉瓦里亞得到亞軍。

利維拉是自[[2001年度環球小姐比賽|2001年度環球小姐]]丹尼斯·內斯（代表[[波多黎各|波多黎各]]）奪得[[環球小姐|環球小姐]]殊榮後，第一位奪得[[環球小姐|環球小姐]]殊榮。一年間，他會與[[:en:Miss_USA_2006|2006年度美國小姐]]冠軍[[塔拉·康納|塔拉·康納]]和[[:en:Miss_Teen_USA_2006|2006年度美國妙齡小姐]]冠軍[[:en:Katie_Blair|凱蒂·布萊爾]]生活一年，並宣揚和平等等工作。

2007年5月28日，利維拉於[[墨西哥|墨西哥]][[墨西哥城|墨西哥城]]為[[2007年度環球小姐比賽|2007年度環球小姐]][[森理世|森理世]]加冕。<ref>{{cite news |title=Miss Japan crowned Miss Universe 2007 |last=Watson |first=Julie |coauthors=[[美聯社|美聯社]] |work=[[Seattle_Post-Intelligencer|Seattle Post-Intelligencer]] |date={{Date|2007-05-28|mdy}} |url=<nowiki>http://seattlepi.nwsource.com/artandlife/1404AP_Miss_Universe.html</nowiki>{{Dead link|date=March 2009}} |accessdate={{Date|2007-06-05}}}}</ref>

== 一年的環球小姐生活 ==

在她奪得[[環球小姐|環球小姐]]殊榮後，她接受了很多傳媒的訪問。

從7月底到8月初，她前往到[[日本|日本]]參與在[[東京|東京]][[文華東方酒店|文華東方酒店]]五星鑽石獎，還與2006年度日本環球小姐、2006年度環球小姐冠軍[[知花鞍羅|知花鞍羅]]見面。

8月下旬，她去到[[印尼|印尼]]，出席了一個水療中心開幕禮，會見了文化部長，並出席了印尼環球小姐。在印尼，她訪問[[巴里島|巴里島]]。

9月4日，她回到[[波多黎各|波多黎各]]，出席國慶慶祝活動和遊行。

截至2007年4月，利維拉除了去過[[日本|日本]]、[[印度尼西亞|印度尼西亞]]和[[波多黎各|波多黎各]]外，還去過[[捷克|捷克]]、[[俄羅斯|俄羅斯]]、[[土耳其|土耳其]]、[[法國|法國]]、[[希臘|希臘]]、[[哈薩克|哈薩克]]、[[印度|印度]]、[[意大利|意大利]]、[[西班牙|西班牙]]、[[墨西哥|墨西哥]]、[[泰國|泰國]]和[[巴西|巴西]]。

== 家庭和個人生活 ==
她有父親（傑里·利維拉）、母親（卡門·門多薩）和兩個弟弟（傑里·利維拉·門多薩和塞裡·利維拉·門多薩）。在贏得[[波多黎各|波多黎各]][[環球小姐|環球小姐]]之前，她在2002年度波多黎各妙齡小姐奪得亞軍。

她曾被傳媒猜測與[[塞爾維亞|塞爾維亞]]籍網球手[[諾瓦克·喬科維奇|諾瓦克·喬科維奇]]約會，因為她被發現在年底於[[上海|上海]]舉行的錦標賽為[[諾瓦克·喬科維奇|喬科維奇]]歡呼。

自從2010的秋天，則開始和NBA達拉斯小牛隊的後衛J.J.Barea交往至今。

== 演出 ==
利維拉出演了2017年爆红的歌曲《[[Despacito|Despacito]]》的音乐录像<ref name="q&a fonsi">{{cite news|url=https://www.billboard.com/articles/columns/latin/8099208/luis-fonsi-despacito-interview|title=Luis Fonsi on Record-Breaking No. 1 'Despacito': 'I'd Be Utterly Lying If I Said I Saw This Coming' (Exclusive Q&A)|work=Billboard|last=Bustios|first=Pamela|date=2018-02-12|access-date=2018-03-07|archive-date=2021-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20211109042433/https://www.billboard.com/articles/columns/latin/8099208/luis-fonsi-despacito-interview|dead-url=no}}</ref>。

== 參見 ==
{{Reflist|2}}

== 相關連結 ==
* [[2006年度環球小姐比賽|2006年度環球小姐競選]]
* [[纳塔丽·格列波娃|纳塔丽·格列波娃]]
* [[森理世|森理世]]
* [[環球小姐|環球小姐]]

== 外部連結 ==
{{Commons|Zuleyka Rivera}}
* [https://web.archive.org/web/20090707005456/http://tridentbeauties.org/features/interviews/zuleyka_rivera_miss_puerto_rico.html 她贏得2006年環球小姐專訪祖雷卡]
* [http://www.missuniverse.com/ 環球小姐官方網站] {{Wayback|url=http://www.missuniverse.com/ |date=20110225132231 }}

{{start box}}
{{succession box|[[纳塔丽·格列波娃|纳塔丽·格列波娃]]|[[森理世|森理世]]|[[環球小姐|環球小姐]]|[[2006年度環球小姐比賽|2006年]]}}
{{end box}} 

{{DEFAULTSORT:Rivera, Zuleyka}}
[[Category:环球小姐冠军|Category:环球小姐冠军]]
[[Category:波多黎各人|Category:波多黎各人]]