{{blpsources|time=2020-04-30}}
{{藝人
| 姓名 = 祖锋
| 類型 = 男演员
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 =祖峰
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 羅馬拼音 = Zu Feng
| 英文名 =
| 綽號 = 祖大、祖老大
| 國籍 = {{PRC}}
| 民族 = 
| 籍貫 = [[南京|南京]]
| 出生日期 = {{Birth date and age|year=1974|month=2|day=23}}<ref name="people-2016-c28241414">[http://cq.people.com.cn/GB/365409/c28241414.html 《欢乐颂》奇点扮演者祖峰个人档案 祖峰与妻子刘天池情史] {{Wayback|url=http://cq.people.com.cn/GB/365409/c28241414.html |date=20160602122253 }}，2016-04-28，国际在线，陈易、张祎，人民日报社</ref>
| 出生地點 = 
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 職業 = [[演员|演员]]
| 語言 = 
| 教育程度 = [[北京电影学院|北京电影学院]]表演系<br>北京电影学院硕士<ref name="people-2016-c28241414"/>
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = {{marriage|[[刘天池|刘天池]]|May 0, 2010}}<ref name="people-2016-c28241414"/>
| 出身地 = 
| 出道作 = 
| 出道日期 = 
| 代表作 = 潛伏、獨狼、北平無戰事、歡樂頌
| 活躍年代 = 
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 
| 網站 = 
| 獎項 = 
}}
'''祖鋒'''{{BD|1974年|2月23日}}，本名'''祖峰'''，給影迷的簽名多為祖鋒，[[江苏省|江苏]][[南京市|南京]]人，中国大陆男演员。毕业于[[北京电影学院|北京电影学院]]表演系九六级，北京电影学院MFA研究生，因在电视剧《[[潛伏_(電視劇)|潜伏]]》中成功诠释李涯一角而声名鹊起。

== 生平 ==
祖峰出生于普通家庭，家庭成員有父母和一位兄長。高中就讀于[[南京市金陵中学|金陵中学]]，畢業後，於南京汽車製造廠工作。1994年在中學同學介紹下，有了報考藝校的想法，前後考了三年，直到1996年也是報考年齡上限的最後一年，才考上[[北京電影學院|北京電影學院]]，是96班裡年紀最大的，因而有祖老大這暱稱。在校成績優秀，榮獲北京三好學生，史無前例藝術類校第一人。

2000年畢業，畢業約半年後，受班主任[[崔新琴|崔新琴]]之邀，回校擔任表演課助教。

2006年，因對教職和人生感到迷惘，隻身前往內蒙古和新疆自助旅行尋找自我，此次旅行後，正式結束五年多教職。(祖峰於訪談中說到，當年太年輕和個性等因素，很不會授課，對自己很失望，也因大環境的不同，外面的花花世界誘惑著學生，和自己的教學理念背道而馳，因而帶著遺憾和失望離開學校。)

2008年拍攝電視劇潛伏。2009年潜伏中「李涯」一角讓大眾認識祖峰。

2009年左腿膝蓋開刀，約2000年踢足球受傷，當時未立即就醫，多年後導致半月板受損，需開刀治療。

擔任電影[[六欲天|六欲天]]導演和男主角，六欲天原名熱，2018年6月21日於長沙開機，共演者有[[黃璐|黃璐]]、[[陳明昊|陳明昊]]等演員。

== 家庭 ==
妻子[[劉天池|劉天池]]為中央戲劇學院表演課老師。2009年相識，2010年5月登記結婚。(拍攝潛伏時，尚未與劉天池結識。)

== 个人生活 ==
祖峰為人低調，早期鮮少受訪，近幾年對人生有不一樣的體悟後，漸漸能將自己展現於角色之外而接受訪談，但相較於其他藝人，祖峰還是極為低調，除了為戲劇宣傳外，綜藝節目和訪談等，幾乎都不參與，專注於演員。

興趣為篆刻、寫書法、閱讀、登山、踢足球、網球、騎單車、羽毛球等運動，偶爾也玩線上遊戲。寫一手好字，電影《[[北京遇上西雅圖之不二情書|北京遇上西雅圖之不二情書]]》裡的書信就是由祖峰親手操刀。大學時期就開始用毛筆寫家書給南京的父母，與妻子劉天池交往時，也是用毛筆寫情書。亦受导演[[曹盾|曹盾]]邀请为《[[长安十二时辰|长安十二时辰]]》题写剧名及时辰名。<ref>{{Cite web|title=祖峰被《长安十二时辰》导演“强逼”写剧名及时辰名|url=http://www.bjnews.com.cn/ent/2019/07/04/599148.html|accessdate=2019-08-09|last=www.bjnews.com.cn|work=www.bjnews.com.cn|archive-date=2019-09-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190907045252/http://www.bjnews.com.cn/ent/2019/07/04/599148.html|dead-url=no}}</ref>有專業歌手證，尚未考取北京電影學院時，在南京和朋友組團，有公司欲簽他出道當歌手，但一心只想當演員而婉拒。

==作品==
===电影===
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 片名 !! 角色 !! 备注
|-
| 1999 || 鲁镇的传说 || 丁家昌 ||
|-
| 2000 || 越野飞车 ||  ||
|-
| rowspan="3" | 2001 || 十面埋伏 || 汤应曾、阿桂 || 
|-
| 落网黑客 || 罗文 ||
|-
| 红色年代 || 翟大爷儿子 ||
|-
| rowspan="2" | 2006 || [[和顺的夏天|和顺的夏天]] || 客串 || 导演
|-
| [[掌声响亮|掌声响亮]] || 客串 ||导演
|-
| 2008 || 轮椅上的奇迹 || 许烽 ||
|-
| rowspan="3" | 2010 || [[建党伟业|建党伟业]] || [[邓中夏|邓中夏]] || 
|-
| 我和我的夥伴 ||  ||
|-
| 宝贵的秘密 || 蓝宝贵 ||
|-
| rowspan="3" | 2011 || 北川重生 ||  || 
|-
| 黑鱼 ||  ||微电影
|-
| [[浮城谜事|浮城谜事]] ||  ||
|-
| rowspan="2" | 2014 || [[归来_(电影)|归来]] ||  || 
|-
| [[黃金時代_(2014年電影)|黃金時代]] || [[罗烽|罗烽]] ||
|-
| rowspan="2" | 2016 || [[北京遇上西雅图之不二情书|北京遇上西雅图之不二情书]] || 诗人 || 
|-
| [[封神传奇|封神传奇]] || [[姬昌|姬昌]] ||
|-
| 2017 || [[非凡任务|非凡任务]] || 李建国 ||
|-
| 2018 || [[无问西东|无问西东]] || [[梅贻琦|梅贻琦]] ||
|-
| rowspan="2" | 2019 || [[保持沉默|保持沉默]] || 田景程 || 
|-
| [[六欲天_(電影)|六欲天]] || 阿斌 ||导演
|-
| rowspan="3" | 2021 || [[1921_(2021年电影)|1921]] || [[董必武|董必武]] || 
|-
| [[盛夏未来|盛夏未来]] || 王叔叔 ||
|-
| [[我和我的父辈|我和我的父辈]] || 赵晓冬 ||
|}

===电视剧===
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 剧名 !! 角色 !! 备注
|-
| 1997 || 潘汉年 || 日本共产党书记 ||
|-
| 1998 || 红岩 || 陈松林 ||
|-
| 2001 || 高原骑兵连 || 徐立平 ||根据张冠林长篇小说《雪域高原》改编
|-
| 2003 || 沉默的证人 || 石隐 ||
|-
| rowspan="2" | 2005 || 沙家浜 || 刘副官 || 
|-
| 温暖 || 严孝国 ||
|-
| 2008 || [[潜伏_(电视剧)|潜伏]] || 李涯 ||根据龙一同名小说改编
|-
| rowspan="2" | 2009 || 密战 || 蝴蝶 || 
|-
| 隐形将军 || 韩奎 ||
|-
| rowspan="2" | 2010 || [[金婚风雨情|金婚风雨情]] || 季诚 || 原名《金婚2》
|-
| 旗袍 || 赵世杰 ||
|-
| 2011 || 时尚女编辑 || 艾崇文 ||
|-
| 2012 || 独狼 ||  ||
|-
| rowspan="2" | 2014 || 婚战 || 孟三力 || 
|-
| [[北平无战事|北平无战事]] || 崔中石 ||
|-
| rowspan="4" | 2015 || [[虎妈猫爸|虎妈猫爸]] || 客串 || 
|-
| 刑警队长 || 胡德强 ||
|-
| [[毕业歌_(电视剧)|毕业歌]] || 季家鸣 ||
|-
| [[芈月传|芈月传]] || [[屈原|屈原]] ||
|-
| rowspan="4" | 2016 || 我和他的传奇情仇 || 俞心庭 || 
|-
| [[欢乐颂_(第一季)|欢乐颂]] || 魏渭 ||
|-
| 代号 || 周孝存 ||
|-
| [[双刺|双刺]] || 彭刚 ||
|-
| rowspan="2" | 2017 || [[欢乐颂2|欢乐颂2]] || 魏渭 || 客串
|-
| [[猎场|猎场]] || 白力勤 ||客串
|-
| 2018 || 面具 || 李春秋 ||
|-
| 2019 || [[谋圣鬼谷子|谋圣鬼谷子]] || 建-{于}- ||
|-
| rowspan="3" | 2021 || [[山海情|山海情]] || 白崇礼 || 客串
|-
| [[理想照耀中国#你的眼神|理想照耀中国]] || 中年龙勇诚 ||
|-
| [[八角亭谜雾|八角亭谜雾]] || 玄梁 ||网络剧
|-
| 待播 || [[在不安的世界安静的活|在不安的世界安静的活]] ||  ||
|-
| 待播 || [[仿生人间|仿生人间]] ||  ||网络剧
|-
|}

===话剧===
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 名字 !! 角色 !! 备注
|-
| 1997 || 四季爱情 || 刘思 ||
|-
| 2006 || 我爱爱情 || 小P ||
|-
| 2007 || 北京大爷 || 欧日华 ||
|-
| 2010 || 四世同堂 || 祁瑞丰 ||
|-
| 2011 || 爱情的印象 || 一人分飾八角 ||
|-
|}

==所获奖项==
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 作品 !! 奖项 !! 分类 !! 是否得奖 !! 备注
|-
| 2009 || rowspan="2" |潜伏 || [[上海电视节|第15届上海电视节]] || 观众票选最具潜力男演员奖 ||{{won}}||   
|-
| 2010 || [[华鼎奖|第4届华鼎奖]] || 最佳男配角奖 ||{{won}}||  
|-
| rowspan="2" |2011 || 旗袍 || 第5届华鼎奖 || 最佳男配角奖 ||{{won}}||  
|-
|  || [[金凤凰奖|第13届中国电影表演学会奖金凤凰奖]] || 金凤凰奖 ||{{won}}||  
|-
| 2012 || 黑鱼 || [[平遥国际电影节|第12届平遥国际电影节]] || 微电影最佳男演员 ||{{won}}||  
|-
| 2018 || rowspan="2" | 面具 || 第24届华鼎奖 || 时代剧最佳男演员 ||{{nom}}||  
|-
| 2019 || 第25届上海电视节 || 白玉兰奖最佳男主角 ||{{nom}}||  
|}

==参考文献==
{{reflist}}

{{金陵中学|校友}}
{{中国电影金凤凰奖}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zu祖}}
[[Category:祖姓|Feng]]
[[Category:南京人|Category:南京人]]
[[Category:江苏男演员|Category:江苏男演员]]
[[Category:中国电影男演员|Category:中国电影男演员]]
[[Category:中国电视男演员|Category:中国电视男演员]]
[[Category:北京电影学院校友|Category:北京电影学院校友]]
[[Category:北京电影学院教师|Category:北京电影学院教师]]