{{Infobox religious building
| 名字          = 麓山寺
| 图片          = Changsha Yuelu Shan Lushan Si 2014.03.04 11-09-11.jpg
| 图片说明      = 麓山寺山门。
| 地图          = China Hunan
| 地图说明      = 麓山寺在湖南省的位置。
| 坐标          = {{coord|28|11|02|N|112|55|44|E|type:landmark_region:CHN|display=it}}
| 宗教          = [[佛教|佛教]]
| 位置          = {{CHN}}[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]][[岳麓区|岳麓区]][[岳麓山|岳麓山]] 
| 神            = 
| 派别          = [[禅宗|禅宗]]
| 节日          = 
| 开光年份      = 
| 状态          = 
| 领导          = 
| 官方网站      = 
| 建筑师        = 
| 建筑类型      = 
| 建筑风格      = [[中國建築|中国传统建筑]]
| 建筑材料      = 砖头和水泥
| 建立者        = 竺法崇
| 资助者        = 
| 总承包商      = 
| 建立日期      = 268年
| 奠基          = 
| 竣工          = 
| 建设成本      = 
| 毁坏          = 
| 官方名称1     = 
| 类型1         = 
| 标准1         = 
| 指定日期1     = 
| 父列表1       = 
| 参考编号1     = 
| 官方名称2     = 
| 类型2         = 
| 标准2         = 
| 指定日期2     = 
| 父列表2       = 
| 参考编号2     = 
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 湖南省
| 名称 = 麓山寺
| 编号 = 5-58
| 分类 = 古建筑、历史纪念建筑物
| 时代 = [[清朝|清]]
| 所在 = [[长沙市|长沙市]][[岳麓区|岳麓区]]
| 登录 = 1956年7月24日公布<br>1972年9月1日重新公布<br>1983年10月10日重新公布
}}
'''麓山寺'''位于[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]][[岳麓区|岳麓区]][[岳麓山|岳麓山]]的半山腰，左临清风峡和[[白鹤泉|白鹤泉]]，背靠碧虚峰，寺庙包括山门、主殿和后殿三部分，现存主体建筑为1986年以后重修，属于[[明朝|明朝]]风格；现为[[岳麓山|岳麓山风景名胜区]]重要观光点。寺庙为[[佛教|佛教]]传入湖南保存最古老的一座寺庙。1983年被评为[[汉族地区佛教全国重点寺院|汉族地区佛教全国重点寺院]]。

==历史==
=== 西晋 ===
麓山寺始建于[[西晋|西晋]][[泰始_(西晋)|泰始]]四年（268年），初名“慧光明寺”，为[[會稽郡|会稽郡]][[剡县|剡县]]人（今[[浙江省|浙江省]][[嵊州市|嵊州市]]附近）竺法崇所建，自此[[湖南省|湖南]]始有佛寺，故被称为“汉魏最初名胜，湖湘第一道场”之称。{{sfn|朱汉民|邓洪波|2006|p=3}}{{sfn|张驭寰|2012|p=134}}<ref name="smex"/>麓山寺是湖南佛教发源地。{{sfn|朱汉民|邓洪波|2006|p=3}}{{sfn|张驭寰|2012|p=134}}<ref name="smex"/>竺法崇之后有高僧法导、法愍二人曾接任主持大师。<ref name="smex">{{cite web |url=http://fo.ifeng.com/chaosheng/chaoshenglushang/detail_2010_08/05/1891486_0.shtml |title=湖南佛教的发源地之麓山寺 |accessdate=2012-02-14|date=2010-08-05 |work=凤凰网 |archive-date=2011年1月10日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110110093858/http://fo.ifeng.com/chaosheng/chaoshenglushang/detail_2010_08/05/1891486_0.shtml |dead-url=no }}</ref>

=== 隋朝 ===
[[隋文帝|隋文帝]][[开皇|开皇]]九年（589年），[[智顗|智顗]]法师来到麓山寺讲经布道，宣扬《[[妙法莲华经|妙法莲华经]]》的“三谛圆融”奥义。<ref name="smex "/>[[仁寿_(隋朝)|仁寿]]时期，[[天竺|天竺]]上献[[释迦摩尼|佛陀]][[舍利子|舍利子]]，[[隋文帝|隋文帝]]在全国建佛寺供奉，岳麓山在仁寿二年（602年）也建立了佛塔保存舍利子。<ref name="smex " /> 

=== 唐朝 ===
[[唐朝|唐朝]]初期改名“麓山寺”。<ref name="smex " />[[菏泽神会|菏泽神会]]大师的弟子[[堪布摩诃衍|堪布摩诃衍]]禅师来麓山寺传经布教。<ref name="smex " />后来堪布摩诃衍禅师远赴[[吐蕃|吐蕃]]（今[[西藏|西藏]]），与[[印度|印度]]高僧[[莲花戒|莲花戒]]就佛教奥义论辩三年，史称“[[拉萨法诤|拉萨法诤]]”。<ref name="smex " />[[会昌_(唐朝)|会昌]]五年（845年），[[會昌毀佛|唐武宗灭佛]]时，麓山寺殿堂全部被毁，[[唐宣宗|唐宣宗]][[大中_(唐朝)|大中]]元年（847年），景岑禅师于旧址上重建，改名“麓苑”。<ref name="smex " /> 

唐朝的文人骚客都来麓山寺参禅论道，[[杜甫|杜甫]]、[[李邕|李邕]]、[[沈传师|沈传师]]、[[唐扶|唐扶]]、韦蟾、[[刘长卿|刘长卿]]、[[韩愈|韩愈]]、[[宋之问|宋之问]]、[[曹松|曹松]]、[[罗隐|罗隐]]、[[喻凫|喻凫]]、[[戎昱|戎昱]]等文坛大家都相继留下诗作与墨宝。{{sfn|朱汉民|邓洪波|2006|p=4}}{{sfn|张驭寰|2012|p=134}}<ref name="smex " /> 

=== 元朝 ===
[[元朝|元朝]]，麓山寺和[[岳麓书院|岳麓书院]]都被元朝[[蒙古帝国|蒙古]]铁骑踏平，毁于兵火，一度荒废一百五十年之久。<ref name="smex " /> 

=== 明朝 ===
[[明宪宗|明宪宗]][[成化|成化]]年间，僧众和朝廷才恢复中断了一个世纪半之久的麓山寺。<ref name="smex " /> 

[[明神宗|明神宗]][[万历|万历]]年间，妙光大师和吉藩在清风峡寺旧址重建[[大雄宝殿|大雄宝殿]]、观音阁、万法堂、藏经楼等，[[明神宗|明神宗]]赐名为“万寿寺”。{{sfn|张驭寰|2012|p=134}}<ref name="smex " /> 

明末四大高僧之一的[[憨山德清|憨山德清]]曾来麓山寺传经布道。<ref name="smex " /> 

[[明思宗|明思宗]][[崇祯|崇祯]]十六年（1643年），麓山寺再度被在[[后金|后金]]铁骑的战火中毁坏。{{sfn|张驭寰|2012|p=134}}<ref name="smex " /> 

=== 清朝 ===
[[清朝|清朝]][[顺治|顺治]]十五年（1658年），朝廷重修麓山寺。<ref name="smex " />先后在智檀、文惺主持下，进行过几次大修。清朝出了智檀、文惺、弥嵩、天放、笠云五大诗僧。<ref name="smex " /> 

=== 中华民国大陆时期 ===
[[中華民國|民国]]初年复名“古麓山寺”；[[中国抗日战争|中国抗日战争]]时期，1944年，弥勒殿、大雄宝殿、禅堂和斋堂等大部分建筑被被[[大日本帝國陸軍|日军]]飞机炸毁，仅存[[山门|山门]]、观音阁、虎岑堂等建筑。{{sfn|张驭寰|2012|p=134}}<ref name="smex " /> 

=== 中华人民共和国 ===
[[文化大革命|文化大革命]]以前曾有7名僧人住寺，文化大革命期间佛教活动中止。

1983年，麓山寺被[[中华人民共和国国务院|国务院]]确定为[[汉族地区佛教全国重点寺院|汉族地区佛教全国重点寺院]]，寺庙被移交给长沙市佛教协会管理，之后由政府拨款重修了大雄宝殿、弥勒殿、讲堂、禅堂。

1994年8月，[[释圣辉|释圣辉]]任驻寺方丈。<ref>{{cite web|url=http://www.lushansi.com/A/?C-1-43.Html|title=现任方丈|date=2010-03-12|work=古麓山寺|accessdate=2012-02-14|archive-date=2012-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20120515015528/http://www.lushansi.com/A/?C-1-43.Html|dead-url=yes}}</ref>1999年经[[国家宗教事务局|国家宗教局]]批准该寺创办湖南第一所佛教院校。

2013年5月10日起，经[[中国佛教协会|中国佛教协会]]副会长、湖南省佛教协会会长、麓山寺方丈释圣辉发起，麓山寺、[[玉泉寺_(长沙市)|玉泉寺]]、铁炉寺、[[松柏寺|松柏寺]]、[[洗心禅寺|洗心禅寺]]、[[石霜寺|石霜寺]]、[[雁峰寺|雁峰寺]]、[[万福寺|万福寺]]、[[南台寺|南台寺]]、[[福严寺|福严寺]]、大善寺、[[上封寺|上封寺]]、海会寺等29座湖南省佛寺同时取消了门票，免费向游客开放，以此抵制商业化。<ref>{{cite news |author1=唐小晴 |url=http://fashion.ifeng.com/travel/news/china/detail_2013_05/13/25225740_0.shtml |title=湖南29家寺院取消门票免费开放 抵制商业化 |work=凤凰网 |date=2013-05-13 |accessdate=2013-05-13|archive-date=2013年6月7日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130607162559/http://fashion.ifeng.com/travel/news/china/detail_2013_05/13/25225740_0.shtml |dead-url=no }}</ref>

==建筑==
麓山寺全盛时期为[[唐朝|唐朝]]，其时规模宏大，头山门达湘江之滨，二山门位于今岳麓山公园正门入口处，大雄宝殿则在今[[岳麓书院|岳麓书院]]处，前有放生池，两侧为钟楼和鼓楼，沿清风峡回廊而上，经舍利塔、观音阁、藏经楼、讲经堂、法华泉，直至山顶之法华台，唐代大诗人[[杜甫|杜甫]]称其为“寺门高开洞庭野，殿脚插入赤沙湖”。{{sfn|张驭寰|2012|p=134}}

现存山门、弥勒殿、大雄宝殿、观音阁等建筑。
{{Gallery
|width = 300
|height = 
|lines = 1
|File:Changsha Yuelu Shan Lushan Si 2014.03.04 11-09-11.jpg|山门
|File:Changsha Yuelu Shan Lushan Si 2014.03.04 11-09-44.jpg|弥勒殿
|File:Changsha Yuelu Shan Lushan Si 2014.03.04 11-12-09.jpg|大雄宝殿
|File:Changsha Yuelu Shan Lushan Si 2014.03.04 11-14-20.jpg|大雄宝殿
|File:Changsha Yuelu Shan Lushan Si 2014.03.04 11-14-47.jpg|观音阁
|File:Changsha Yuelu Shan Lushan Si 2014.03.04 11-18-31.jpg|观音阁
|File: Lu Shan Temple 002.jpg|[[阿弥陀佛|阿弥陀佛]]
|File:Lu Shan Temple 001.jpg|[[千手千眼觀世音菩薩|千手千眼观音像]]
|File: Lu Shan Temple 003.jpg|[[罗汉|罗汉]]和[[尊者|尊者]]
}}

==著名僧侣==

=== 晋朝 ===
*竺法崇（麓山寺开山宗长）
*法导
*法愍

=== 隋朝 ===
*[[智顗|智顗]]法师

=== 唐朝 ===
*[[堪布摩诃衍|堪布摩诃衍]]禅师

=== 明朝 ===
*妙光大师
*[[憨山德清|憨山德清]]

=== 清朝 ===
*智檀
*文惺
*弥嵩
*天放
*笠云

===中华人民共和国===
*[[释圣辉|释圣辉]]，1994年8月至2019年11月14日任方丈。
*[[释永兴|释永兴]]，2019年11月15日至今任方丈。

==参考文献==
{{Commonscat|Lushan Temple}}
{{reflist}}

===来源书目===
*{{cite book |author1=朱汉民 |author2=邓洪波 |chapter=〈文化名山〉 |title=《岳麓书院史话》 |url=https://archive.org/details/yuelushuyuanshih0000zhuh |date=2006-09-01 |publisher=湖南大学出版社 |location=湖南省长沙市 |isbn=978-7-81113-071-3|ref=harv}}
*{{cite book |author1=张驭寰 |chapter=〈佛教入湘最早的驻地——长沙麓山寺〉|title=《图解中国著名佛教寺院》|year=2012 |publisher=当代中国出版社 |location=北京市 |isbn=978-7-5154-0135-5|ref=harv}}

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20120124120758/http://www.lushansi.com/ 古麓山寺官方网]

{{China-buddhism-temple}}
{{长沙文物}}
{{长沙市境内的湖南省文物保护单位}}
{{DEFAULTSORT:Lu麓山寺}}
[[Category:长沙文物保护单位|L]]
[[Category:岳麓山风景名胜区|Category:岳麓山风景名胜区]]
[[Category:汉族地区佛教全国重点寺院|L]]
[[Category:长沙佛寺|L]]