{{infobox person
| image = 
| image_caption = 
| name = 蘿利·艾瑞卡·洛夫<br><small>Lori Erica Ruff</small>
| birth_name = 金柏莉·麥克林（Kimberly McLean）
| birth_date = 1968年10月16日<ref name=identified>Maureen O'Haughen, [http://www.seattletimes.com/seattle-news/special-reports/my-god-thats-kimberly-online-sleuth-solves-perplexing-mystery-of-identity-thief-lori-ruff/ "-{‘My God, that’s Kimberly!’: Online sleuth solves perplexing mystery of identity thief Lori Ruff}-"], ''[[Seattle_Times|Seattle Times]]'' (published 21 September, 2016)</ref>
| birth_place = {{USA}}[[賓夕法尼亞州|賓夕法尼亞州]]
| death_date = {{death date and age|2010|12|24|1968|10|16}}
| death_place = {{USA}}[[德克薩斯州|德克薩斯州]][[長景_(德克薩斯州)|長景]]
| death_cause = 飲彈自盡
| alias = Lori Erica Kennedy<br>Becky Sue Turner
| spouse = {{marriage|布雷克·洛夫（Blake Ruff）|2004|2010|reason=divorced}}  
| children = 1名女兒（生於2008年） 
| height = 5 ft 10 in
| weight = 160 lb
| known_for = 先前真實身份不明的[[身份盜竊|身份盜竊]]
}}
'''蘿利·艾瑞卡·洛夫'''（[[英語|英語]]：'''Lori Erica Ruff'''，原姓'''Kennedy'''，婚後從夫姓'''Ruff'''，{{bd|1968年|10月16日|2010年|12月24日}}）是一名真實身份不明的[[美國|美國]]女子與[[身份盗窃|身份盜竊]]的化名，於2010年12月24日在[[德克萨斯州|德州]][[朗維尤_(德克薩斯州)|長景]]自殺。洛夫最終的身分被認定為'''金柏莉·麥克林'''（Kimberly McLean），一名[[費城|費城]]德拉瓦谷的當地居民，因無法適應父母的離婚而於1986年秋季離家，並就此失蹤。她死後，其前夫的家屬在其住處的衣櫃內發現了一個上鎖的箱子；箱內文件表明洛夫先前曾於1988年竊用一名於1971年在[[華盛頓州|華盛頓州]][[法夫_(华盛顿州)|法夫]]身亡的兩歲小女孩'''貝琪·蘇·透納'''（Becky Sue Turner）的身分，後來才將名字改為蘿利·艾瑞卡·甘迺迪（Lori Erica Kennedy）。

洛夫以各種手段獲取了該名字的越來越多的身分證明文件，其中包括一組[[社會安全號碼|社會安全碼]]。在取得大學學歷後，她與布雷克·洛夫（Blake Ruff）結婚，並育有一子。不過由於她不尋常的行為且不甚願意談論她的過往，造成她與其公婆的關係不睦，最終導致婚姻觸礁。洛夫後來於2010年的[[聖誕夜|聖誕夜]]在其公公位於德州[[朗維尤_(德克薩斯州)|長景]]的家中結束了自己的生命。<ref>http://old.seattletimes.com/html/localnews/2021243552_janedoexml.html</ref>

在其過世後，洛夫的丈夫與其家人在其衣櫃中發現了她盜用身分的證據。她的真實身分直到2016年以前都是一個謎，直到社會安全管理局調閱相關紀錄與基因檢測後才追溯到至今仍居住於費城郊外的麥克林一家人。

== 結婚前的活動 ==
目前已知關於洛夫最早的活動紀錄可追溯至1988年5月，當時她向[[加州|加州]][[贝克斯菲尔德_(加利福尼亚州)|貝克斯菲爾德]]的戶政當局請領了一份貝琪·蘇·透納的出生證明；而透納是一位於1971年在[[华盛顿州|華盛頓州]][[法夫_(华盛顿州)|法夫]]與兩位姊妹一同死於自家火場中的兩歲小女孩。<ref name="fox"><cite class="citation web">Corbin, Cristina (June 26, 2013). </cite></ref>洛夫接著前往[[愛達荷州|愛達荷州]]，並於同年6月16日以透納的出生證明文件在該地獲得州身分卡。<ref name="nydn"><cite class="citation web">Golgowski, Nina (June 27, 2013). </cite></ref>

在取得駕駛執照後，洛夫於1988年7月5日前往德州[[達拉斯|達拉斯]]，並於該地法院合法變更姓名為蘿利·艾瑞卡·甘迺迪；此時距離她取得[[社會安全號碼|社會安全碼]]的時間僅一個星期，並因此消除了她過去的相關紀錄。她接著於1989年取得德州駕駛執照，並於隔年獲得[[普通教育發展證書|普通教育發展證書]]，<ref name="nydn"><cite class="citation web">Golgowski, Nina (June 27, 2013). </cite></ref>並隨即於達拉斯郡社區大學註冊入學。<ref name="fox"><cite class="citation web">Corbin, Cristina (June 26, 2013). </cite></ref>洛夫最終於1997年自[[德州大學阿靈頓分校|德州大學阿靈頓分校]]畢業，並自該校獲得商業管理學位。

一名在此時期認識洛夫的男子表示洛夫曾於1990年代早期做過[[脫衣舞孃|脫衣舞孃]]。她也曾在這段期間接受過[[乳房植體|乳房植體]]手術。據信洛夫也曾動過[[隆鼻|隆鼻]]手術。<ref name="st"><cite class="citation web">O'Hagan, Maureen (June 25, 2013). </cite></ref>

== 婚姻 ==
<small>※為免與其夫布雷克·洛夫之姓氏混淆，本段落（含）以下均以蘿利稱之，洛夫則用以稱呼其夫與其家族。</small><br>
2003年時，蘿利在一次聖經研讀課程中遇見了布雷克·洛夫，一名來自[[德克萨斯州|德州]]東部一個望族家庭的男子。<ref name="nydn"><cite class="citation web">Golgowski, Nina (June 27, 2013). </cite></ref><ref name="st"><cite class="citation web">O'Hagan, Maureen (June 25, 2013). </cite></ref>布雷克形容蘿利非常神秘，尤其對於她的過往絕口不提。蘿利告訴布雷克她來自[[亞利桑納州|亞利桑納州]]，雙親均已逝世，而且沒有任何兄弟姊妹。<ref name="dm"><cite class="citation web">[http://www.dailymail.co.uk/news/article-2349275/Seattle-investigator-tries-woman-stole-someones-identity-years-suicide.html "Mystery of the woman with two names: Investigator tries to discover true identity of mother who committed suicide three years ago after husband finds evidence of a double life hidden in a lock box"]. </cite></ref>她也曾表示她的父親是一位失敗的證券經紀人。<ref name="fox"><cite class="citation web">Corbin, Cristina (June 26, 2013). </cite></ref>儘管布雷克的家族成員對蘿利仍抱有諸多疑問，兩人仍然於2004年1月結婚；不過，僅有牧師一人參加他們的婚禮。<ref name="st"><cite class="citation web">O'Hagan, Maureen (June 25, 2013). </cite></ref>

婚後兩人搬到[[德克萨斯州|德州]]里奧納德。他們想要小孩，但經過幾次嘗試後都未能成功，而且還[[流產|流產]]了數次。這項事實使調查人員相信蘿利比她宣稱的要來的年長，不過最終鑑定結果表明她的實際年齡僅比宣稱的年齡長了兩歲。<ref name="fox"><cite class="citation web">Corbin, Cristina (June 26, 2013). </cite></ref>兩人最終於2008年透過[[體外人工受精|體外人工授精]]的方式產下一女。<ref name="st"><cite class="citation web">O'Hagan, Maureen (June 25, 2013). </cite></ref>

== 離婚與自殺 ==

=== 婚姻觸礁 ===
蘿利非常「保護」她的女兒，甚至時常拒絕任何人抱她；這惹得布雷克的家人相到不悅。<ref name="nydn"><cite class="citation web">Golgowski, Nina (June 27, 2013). </cite></ref>她也幾近偏執地追溯洛夫家族的歷史與譜系，同時仍然拒絕透露任何有關她的過往。此外，蘿利還常表現出許多不太得體的社交行為，例如中途離開社交場合只為了睡午覺。<ref name="st"><cite class="citation web">O'Hagan, Maureen (June 25, 2013). </cite></ref>

後來，蘿利甚至不希望布雷克的家人有機會接觸她女兒。在經過幾次失敗的婚姻諮商後，布雷克·洛夫搬回德州[[朗維尤_(德克薩斯州)|長景]]的家中，並訴請離婚；而蘿利與女兒則仍留在里奧納德。<ref name="nydn"><cite class="citation web">Golgowski, Nina (June 27, 2013). </cite></ref>

=== 自殺 ===
在與其丈夫分離到自殺前的幾個月間，蘿利的行為舉止越發怪異。一位鄰居表示蘿利經常語無論次地述說自己遭遇到的困難。她也經常寄送騷擾郵件給洛夫一家人，甚至偷竊他們的家中鑰匙。這種騷擾行為十分嚴重，並迫使洛夫家族對蘿利提出了「[[停止并终止|停止並終止]]」命令。<ref name="st"><cite class="citation web">O'Hagan, Maureen (June 25, 2013). </cite></ref>

2010年12月24日，蘿利駕車前往[[朗維尤_(德克薩斯州)|長景]]，並將車停放在洛夫一家的車道上，隨後舉槍自盡。她的車上留有兩封信：第一封信長達11頁，是寫給「我最棒的丈夫」（"my wonderful husband"）；另一封則是寫給她的女兒並讓她在18歲生日當天拆閱的。<ref name="st"><cite class="citation web">O'Hagan, Maureen (June 25, 2013). </cite></ref>洛夫一家拆開並閱讀了兩封信，但信件毫無內容可言，僅僅包含了「一個精神耗弱之人的胡言亂語」，且兩封信均未交代蘿利的身世。<ref><cite class="citation web">[http://live.seattletimes.com/Event/Live_chat_with_investigator_reporter_about_Jane_Doe_case?Page=0 "Live chat with investigator, reporter about Jane Doe case"]<span class="reference-accessdate">. </span></cite></ref><ref>http://old.seattletimes.com/html/localnews/2021243552_janedoexml.html</ref>

== 調查 ==

=== 身世背景 ===
在蘿利的葬禮後，部分洛夫家族的成員前往蘿利位於里奧納德的家中，看看能否發現任何關於她的線索。蘿利的家中雜亂不堪，水槽內還堆放著許多未清洗的碗盤，衣物凌亂，且屋內四處都堆積著垃圾；被撕碎的紙張與文件散亂各處，其上還畫有意義不明的塗鴉。他們接著在衣櫃中發現一個上鎖的箱子，並以螺絲起子將之撬開，隨即在箱內發現關於蘿利身世背景的文件。此外，他們也在箱內發現了一數張畫有塗鴉的紙張。<ref name="st"><cite class="citation web">O'Hagan, Maureen (June 25, 2013). </cite></ref>

蘿利所留下的兩封信件很快即被調查人員認定為毫無意義的隨手塗鴉，並無法提供任何有關於蘿利身世的線索。<ref name="nydn"><cite class="citation web">Golgowski, Nina (June 27, 2013). </cite></ref>從箱中發現的紙張上所書寫的訊息包括「北好萊塢警察」（"North Hollywood police"）、「402個月」（"402 months"），與「班·柏金斯」（"Ben Perkins"）等；而調查人員稍後亦發現班·柏金斯是一位律師的名字。這些訊息使部分調查人員相信蘿利可能是一名逃亡中的通緝犯，「北好萊塢警察」可能是逮捕她的機關，「402個月」指的可能是刑期長度，而且還有一個律師的名字。然而，柏金斯表示他對這名女子沒有任何印象，而且資料庫中也找不到相應的指紋檔和臉部辨識檔。<ref name="st"><cite class="citation web">O'Hagan, Maureen (June 25, 2013). </cite></ref>蘿利在網路普及前便已有能力將其真實身份隱藏得這麼好使調查人員猜測她可能與「身份竊盜掮客」有來往。<ref name="st"><cite class="citation web">O'Hagan, Maureen (June 25, 2013). </cite></ref>

=== 猜測 ===
許多網站均有關於蘿利真實身份的猜測理論。2016年5月，數名網友發現蘿利的故事與一部1987年上映、同時亦是由[[德州大學阿靈頓分校|德州大學阿靈頓分校]]的一位教授執導的犯罪電影《復仇的女人》（Positive I.D.）的情節有許多相似之處。網友於是認為在變更身份以前，蘿利在阿靈頓分校就讀期間可能接觸了該部電影。

=== 人物描述 ===
蘿利是一位白人女性，自殺時年42。她的身高為5尺10吋（178公分），較平均身高為高，重約160磅（73公斤）。她的髮色為棕色，眼睛則呈淡褐色。<ref name="namus"><cite class="citation web">[https://identifyus.org/en/cases/9863 "NamUs UP # 9863"]. </cite></ref>

=== 排除嫌疑人 ===
以下這些人已被調查人員排除為蘿利真實身份的可能性：<ref name="namus"><cite class="citation web">[https://identifyus.org/en/cases/9863 "NamUs UP # 9863"]. </cite></ref>
* 克萊拉·朱斯蒂（Clara Giusti）
* 蜜雪兒·朱斯蒂（Michelle Giusti）
* 海倫·葛林（Helen Green）
* 帕爾莉·佩特（Parley Pate）
* 丹妮絲·喜伊（Denise Sheehy）
* 蒂娜·沃斯（Tina Walls）
* 蘇珊·盧森·威廉斯（Susan Luxen Williams）
* 辛西亞·佩瑞（Cynthia Perry）

=== 真實身份 ===
核子物理學家與法學基因鑑識學家柯林·費茲派崔克（Colleen Fitzpatrick）於2013年聽聞了蘿利的案子，並隨即展開調查。費茲派崔克自蘿利的女兒口中採集了唾液樣本，並將之與其他DNA樣本進行比對，結果該樣本與居住於[[宾夕法尼亚州|賓州]]的麥克林一家吻合。蘿利案中的一名私家偵探喬·維林（Joe Velling）隨後前往賓州拜訪麥克林一家，而其中一名家族成員馬上認出照片中的蘿利·洛夫就是失蹤數年的金柏莉·麥克林。

蘿利的舅舅湯姆·凱西迪（Tom Cassidy）提供了蘿利的身世背景。蘿利的父母在她尚未成年時即已離婚，然而她始終無法適應。最終，蘿利離家，甚至離開了賓州；她同時要求其母親永遠不要試圖尋找她。然而，在她離家後到在[[達拉斯|達拉斯]]出現前的這段時間內究竟去了哪裡、有無任何活動，至今都仍是個謎。<ref name="identified"/>

== 參考資料 ==
<div class="reflist" style=" list-style-type: decimal;">
<references /></div>
[[Category:女性自殺者|Category:女性自殺者]]
[[Category:德州大學阿靈頓分校校友|Category:德州大學阿靈頓分校校友]]