{{Link style|time=2015-12-11T04:12:25+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-cn:萝乐娜的炼金工房 ～亚兰德之炼金术士～; zh-tw:蘿樂娜的鍊金工房 ～亞蘭德之鍊金術士～;zh-hk:蘿樂娜的鍊金工房 ～亞蘭德之鍊金術士～;zh-sg:萝乐娜的炼金工房 ～亚兰德之炼金术士～
|G1=Games
|1=zh-cn:萝乐娜的炼金工房; zh-tw:蘿樂娜的鍊金工房;zh-hk:蘿樂娜的鍊金工房;zh-sg:萝洛娜的工作室;
|2=zh-cn:托托莉的炼金工房; zh-tw:托托莉的鍊金工房;zh-hk:托托莉的鍊金工房;
|3=zh-cn:萝乐娜; zh-tw:蘿樂娜;zh-hk:蘿樂娜;zh-sg:萝乐娜;
|4=zh-cn:亚兰德; zh-tw:亞蘭德;zh-hk:亞蘭德;zh-sg:亚兰德;
}}
{{Pathnav|鍊金術士系列}}

{{Infobox animanga/Headerofja
|title=蘿樂娜的鍊金工房 ～亞蘭德之鍊金術士～
|image= Rorona logo.jpg
|size= 340px
|caption= 
|japanese= ロロナのアトリエ～アーランドの錬金術士～
|english= Atelier Rorona: Alchemist of Arland
|kana= ロロナのアトリエ アーランドのれんきんじゅつし
|romaji= Rorona no Atorie ~Aarando no Renkinjutsushi~
|genre= [[電子角色扮演遊戲|角色扮演遊戲]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= 
|common= {{flagicon|PRC}} 蘿-{}-蘿娜的工房～阿-{}-蘭德的煉金術士～<br>{{flagicon|ROC}} 蘿-{}-樂娜的鍊金工房～亞-{}-蘭德之鍊金術士～<br>{{flagicon|HKG}} 蘿洛-{}-娜的工作室～阿蘭-{}-德的鍊金術士～<br>{{flagicon|SGP}} 萝洛-{}-娜的工作室～阿兰-{}-德的炼金术士～
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|類型=
|使用平台=[[PlayStation_3|PlayStation 3]]<br />[[PlayStation_4|PlayStation 4]]<br />[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]<br />[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
|最低配備=
|推薦配備=
|遊戲引擎=
|修正檔=
|最新版本=
|開發團隊=[[Gust|Gust]]
|代理商={{vgr|JP|[[Gust|Gust]]|EU|[[日本一|日本一]]|NA|[[日本一|日本一]]}}
|製作人=[[岡村佳人|岡村佳人]]
|監製=
|腳本=
|人物設定=[[岸田梅爾|岸田メル]]
|音樂=
|媒體=[[藍光光碟|藍光光碟]]
|遊戲人數=1人
|發售日={{vgr|JP|2009年6月25日|EU|2010年10月22日|NA|2010年9月28日}}'''新·蘿樂娜的鍊金工房'''<br/>[PS3]{{vgr|JP|2013年11月21日|EU|2014年6月20日|NA|2014年6月24日}}[PSVita]{{vgr|JP|2013年11月21日|EU|2014年6月20日|NA|2014年7月22日}}
|啟用時期=
|售價={{JPN}} ¥7,140
|銷售數量=
|對象年齡=
|周邊界面=
|內容圖片=
|名字變更=
|結局數=15
|記錄檔數=
|記錄檔容量=
|快速記錄=
|快速讀取=
|繼續遊戲=
|畫面尺寸=
|全螢幕表示模式=
|音樂形式=
|角色配音=
|訊息回顧=
|CG模式=
|音樂模式=
|回憶模式=
|訊息略過=
|自動模式=
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''蘿樂娜的鍊金工房 ～亞蘭德之鍊金術士～'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|ロロナのアトリエ～アーランドの錬金術士～}}；[[英語|英語]]：Atelier Rorona: Alchemist of Arland），是由[[Gust|Gust]]所製作的一款[[PlayStation3|PlayStation3]]的[[電子角色扮演遊戲|角色扮演遊戲]]。初版在2009年6月25日發行於[[日本|日本]]，並預定在2010年發行[[北美|北美]]版與[[歐洲|歐洲]]版。<ref name="european_release">{{citeweb|url=http://playstation.joystiq.com/2009/09/17/nis-localizing-atelier-rorona-for-english-audiences/|title=NIS localizing Atelier Rorona for English audiences|publisher=Joystiq|author=Yoon, Andrew|date=2009-09-17|accessdate=2010-03-30}}</ref><ref>{{citeweb|url=http://blog.us.playstation.com/2009/09/nis-re-releasing-psp-titles-plus-holy-invasion-of-privacy-badman-umd-poll/|title=NIS Re-Releasing PSP Titles, Plus Holy Invasion of Privacy, Badman! UMD Poll|publisher=[[Sony_Computer_Entertainment|PlayStation Blog]]|author=Zook, Nao|date=2009-09-30|accessdate=2010-03-30}}</ref>《蘿樂娜的鍊金工房》是《[[鍊金術士系列|鍊金術士系列]]》的第十一部作品。承襲了系列的特點，《蘿樂娜的鍊金工房》的內容也強調「物品合成」。此作是第一部發行於[[PlayStation3|PlayStation3]]的鍊金術士系列作品，而且也是第一部使用[[三維電腦圖形|三維電腦圖形]]的鍊金術士系列作品。

《'''新・蘿樂娜的鍊金工房 起始的故事～亞蘭德之鍊金術士～'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|新・ロロナのアトリエ はじまりの物語～アーランドの錬金術士～}}）於2013年11月21日在日本發售PS3與[[PlayStation_Vita|PSV]]兩款主機對應版本遊戲，該遊戲大幅改良了原作的各項人物與場景模組以及遊戲系統模式等諸多項目。

《蘿樂娜的鍊金工房》的續作《[[托托莉的鍊金工房_～亞蘭德的鍊金術士2～|托托莉的鍊金工房 ～亞蘭德的鍊金術士2～]]》于2010年6月24日在日本發售。

其後，以《新・蘿樂娜的鍊金工房 起始的故事～亞蘭德之鍊金術士～》為基礎的《'''蘿樂娜的鍊金工房 ～亞蘭德之鍊金術士～DX'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|ロロナのアトリエ 〜アーランドの錬金術士〜 DX}}）及聯同兩集『2』『3』續作作為合集《'''鍊金工房 ～亞蘭德之鍊金術士～1・2・3〜 DX'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|アトリエ 〜アーランドの錬金術士1・2・3〜 DX}}）於2018年9月20日在日本發售[[PlayStation_4|PlayStation 4]]與[[Nintendo_Switch|Nintendo Switch]]兩款新型主機對應版本遊戲，[[Steam|Steam]]版本則於同年12月4日發售。

== 遊戲內容 ==
《蘿樂娜的鍊金工房》的內容是由四個主要元素所構成，分別是：地圖場景、戰鬥畫面、鍊金術系統以及[[視覺小說|視覺小說]]系統。角色的移動可在「城邦圖」與「場景」之間做互換。城邦圖畫面呈現的是亞蘭德鎮與週邊的主要地點。而場景（例如：城鎮內、森林中）是遊戲人物可互動與探索的環境，玩家可以在場景與其他人物交談、搜集材料、或與敵人接觸。敵方角色在場景中是可見的，因此玩家可以避免不必要的戰鬥。如果觸發了戰鬥，則會進入戰鬥畫面。

《蘿樂娜的鍊金工房》戰鬥是[[回合制|回合制]]的，戰鬥會持續進行直到一方被擊倒，或逃跑。玩家可以使用物理性攻擊、道具或技能。戰鬥中双方的角色皆有[[生命值|生命值]]，當玩家的一名角色失去所有的生命值時，該角色就會昏倒。如果玩家的所有角色在一場戰鬥中全軍覆沒，他們就會被直接移回城鎮裡。

==主要登場角色==
下列中文譯名皆以官方翻譯為主。

===主角===
;蘿樂娜:全名：'''蘿樂萊娜·菲立克塞爾（Rororina Fryxell）{{lang|ja|ロロライナ・フリクセル}}'''
:年齡：14歳；身高：148cm；血型：O型；興趣：做餡餅（派）。
:[[聲優|聲優]] - [[門脇舞以|門脇舞以]]
:本作的主角，突然被師傅強迫而接下經營鍊金工房重任的少女，時而迷糊還少根筋的的[[菜鳥|新人]]鍊金術士。通稱：「蘿-{zh-hant:洛;zh-cn:洛; zh-tw:樂;}-娜」（{{lang|ja|ロロナ}}）
:受到亞斯特麗德幫助，治療了罹患流行病的雙親，卻沒錢付醫藥費，而以成為亞斯特麗德的弟子兼打雜小妹來代替還錢。

===工房相關者===
;師傅
:全名：'''亞斯特麗德·潔克西絲（Astrid Zxes）{{lang|ja|アストリッド・ゼクセス}}'''
:年齡：26歳；身高：162cm；血型：AB型；興趣：逗弄愛徒。
:聲優 - [[田中敦子|田中敦子]]
:蘿樂娜的師傅，即所謂的天才。只要她想做幾乎沒有做不到的事。
:年少時期實力即受到亞蘭德王國的認可，然而數年後漸漸懶得接受委託，令居民們對其評價跌落，導致工房生意慘淡，面臨將要被關閉的窘境。
:將證明工房有存在價值的重任丟給蘿樂娜處理。

;霍姆
:全名：'''霍姆（Hom）{{lang|ja|ホム}}'''
:身高：142cm。
:聲優 - [[井上奈奈|井上奈奈]](原版) / [[結城愛良|結城愛良]](新蘿樂娜、DX)（男） ； [[宮崎羽衣|宮崎羽衣]](原版) / 彩乃羽由貴 (新蘿樂娜、DX)（女）
:蘿樂娜的助手，亞斯特麗德製作的[[何蒙庫魯茲|何蒙庫魯茲]]。沉默寡言、面無表情。根據玩家在遊戲中的問答會改變霍姆一開始的性別。
:幫助蘿樂娜打理工房雜務，稱呼亞斯特麗德為大主人，蘿樂娜為主人。

===同伴===
;庫醬（小庫）
:全名：'''庫蝶莉亞·馮·費爾巴哈（Corderia von Feuerbach）{{lang|ja|クーデリア・フォン・フォイエルバッハ}}'''
:年齡：13歳；身高：139cm；血型：AB型；興趣：收集小東西（飾品之類）。
:聲優 - [[喜多村英梨|喜多村英梨]]
:蘿樂娜的[[青梅竹馬|青梅竹馬]]，出身名門貴族的千金。為人誠實可靠，有點嘮叨，但凡事都為蘿樂娜著想、擔心，經常跑來找蘿樂娜。
:對於和其他人相較下略矮的身高十分介意。

;伊克賽爾
:全名：'''伊克賽爾·楊（Yksel Jahnn）{{lang|ja|イクセル・ヤーン}}'''
:年齡：15歳；身高：164cm；血型：A型；興趣：做料理。
:聲優 - [[立花慎之介|立花慎之介]]
:蘿樂娜的[[青梅竹馬|青梅竹馬]]，在食堂工作的少年廚師，名義上是廚師學徒，但是店主平時不在的關係，因此從張羅食材到料理、接客等全部一手包辦。
:個性溫厚開朗，但只要涉及料理的事，就好像變成了另一個人。

;'''里歐涅菈'''
:全名：'''里歐涅菈·海因茲（Lionela Heinze）{{lang|ja|リオネラ・エインセ}}'''
:年齡：16歳；身高：153cm；血型：A型；興趣：和布偶聊天。
:聲優 - [[真堂圭|真堂圭]]
:周遊列國，表演[[木偶戲|木偶戲]]的[[街頭藝人|街頭藝人]]。因為生來就有不可思議的力量因此被故鄉眾人懼怕排斥，因此封閉內心造成怯弱的個性並且一直流浪各地。
:;赫勒赫魯（{{lang|ja|ホロホロ}}）
::聲優 - {{lang|ja|あきやま かおる}}
::里歐涅菈操縱的黑貓布偶。
:;阿藍妮亞（{{lang|ja|アラーニャ}}）
::聲優 - 大垣理香
::里歐涅菈操縱的黃貓布偶。

;史特爾克
:全名：'''史特爾肯布魯克·庫拉哈（Sterkenburg Cranach）{{lang|ja|ステルケンブルク・クラナッハ}}'''
:年齡：25歳；身高：185cm；血型：A型；興趣：餵養鴿子。
:聲優 - [[小杉十郎太|小杉十郎太]]
:亞蘭德王國的騎士。
:亞斯特麗德的青梅竹馬，向蘿樂娜告知工房面臨關閉，雖然給人冷酷印象，其實本性親切善良。
:擔任蘿樂娜在三年內證明工房能夠勝任維持營運的監督人。

;坦特里斯 （Tantoris）
:全名：'''特里斯坦·奧科克（Tristan Alcock）{{lang|ja|トリスタン・オルコック}}''' 
:年齡：19歳；身高：174cm；血型：B型；興趣：與美麗的女性共度的時光。
:聲優 - [[近藤孝行|近藤孝行]]
:居無定所的吟遊詩人。喜歡彈奏吟唱詩歌給女性們聽。對蘿樂娜相當親切。
:以假名隱藏身分，真實身份是梅利翁達斯的兒子，受父親所托對鍊金工房進行妨礙，但本人並不配合。

;吉歐（Gio）
:全名：'''路德維克·吉歐凡尼·亞蘭德（Ludwig Giovanni Arland）{{lang|ja|ルードヴィック・ジオバンニ・アーランド}}'''
:年齡：46歳；身高：172cm；血型：B型；興趣：散步。
:聲優 - [[大塚明夫|大塚明夫]]
:自稱退休老人的謎之紳士，在蒂華娜的店舖機緣之下認識蘿樂娜。
:真實身份是亞蘭德王國的第13任國王，是亞蘭德境內劍術最強的高手。

=== 店舖經營者 ===
;伊克賽爾
:参照上述同名者。

;'''蒂華娜'''
:全名：'''蒂華娜·海德布蘭德（Tifana Hildebrand）{{lang|ja|ティファナ・ヒルデブランド}}'''
:年齡：23歳。；身高：159cm；血型：O型。
:聲優 - [[大垣理香|大垣理香]]
:雜貨店的老闆娘，體弱多病的寡婦。接替病逝的丈夫獨力經營雜貨店，在男顧客群有相當高人氣。只要喝了酒就會發酒瘋及斷片。

;'''光格爾'''
:全名：'''光格爾·伯德內斯（Haggel [[:en:Baldness|Baldness]]）{{lang|ja|ハゲル・ボールドネス}}'''
:年齡：39歳。；身高：190cm；血型：A型。
:聲優 - [[立木文彦|立木文彦]]
:經營武器屋及從事冶鍛委託的老爹。個性爽快又重感情。
:鍊金術士系列『永恆的瑪那2』、『莊嚴幻境』、『瑪那鍊金術』等前作皆有同名人物登場。

;帕梅拉
:全名：'''帕梅拉·伊比斯（Pamela Ibis）{{lang|ja|パメラ・イービス}}'''
:年齡：不明（外表年齡約17歳）身高：148cm（推測）；血型：O型（推測）。
:聲優 - [[谷井明日香|谷井明日香]]
:附身在蘿樂娜在路邊撿到的熊布偶的幽靈少女。

===其他===
;梅利翁達斯
:全名：'''梅利翁達斯·奧科克（Meriodus Alcock）{{lang|ja|メリオダス・オルコック}}'''
:年齡：48歳；身高：168cm；血型：AB型。
:聲優 - [[石井康嗣|石井康嗣]]
:亞蘭德王國的大臣，代替常常出外不在宮內的國王管理國政。
:主張關閉鍊金工房以開發工業區的國策方針。

;艾絲緹
:全名：'''艾絲緹・愛哈德（Esti Erhard）{{lang|ja|エスティ・エアハルト}}'''  
:年齡：26歳；身高：165cm；血型：O型。
:聲優 - [[佐藤利奈|佐藤利奈]]
:在王宮裡工作的大小姐，負責接洽各項委託任務的相關工作，曾經是亞蘭德王國的騎士，後來擔任接洽委託事務的櫃台小姐。
:史特爾克的前輩；蒂華娜的酒友。
:DLC、DX版可用角色。

;柯爾
:全名：'''柯爾・杜勒（Cole Durer）{{lang|ja|コオル・デューラ}}''' 
:年齡：8歳。
:聲優 - {{lang|ja|あきやま かおる}}(原版) / 柴原奈津美(新蘿樂娜、DX)
:從事行商人的少年。

;萊恩
:全名：'''萊恩·菲立克塞爾（Ryan Fryxell）{{lang|ja|ライアン・フリクセル}}'''
:年齡：35歳。；身高：不明；血型：不明。
:蘿樂娜的父親，與妻子兩人生重病時被亞斯特麗德治療所救，喜歡與妻子出外旅行，相當相信治療了自己與妻子的亞斯特麗德是個十分優秀的人物。

;蘿拉
:全名：'''蘿拉·菲立克塞爾（Raura Fryxell）{{lang|ja|ロウラ・フリクセル}}'''
:年齡：33歳。；身高：不明；血型：不明。
:蘿樂娜的母親，與蘿樂娜同樣有著天然呆的一面，看起來嬌柔，因為經常與丈夫旅行，所以也有一定的實力，生氣的時候也很恐怖。

;托托莉
:見[[托托莉的鍊金工房_～亞蘭德之鍊金術士2～|托托莉的鍊金工房 ～亞蘭德之鍊金術士2～]]
:結局後DLC『延長戰』登場，從未來被傳送過來這個時代。

;梅露露
:見[[梅露露的鍊金工房～亞蘭德之鍊金術士3～|梅露露的鍊金工房～亞蘭德之鍊金術士3～]]
:結局後DLC『延長戰』登場，從未來被傳送過來這個時代。

== 主題歌 ==
; -{zh-hans:开场曲;zh-hant:開頭曲}-《Falling, The Star Light》
: 作詞、作曲：中河健，[[主唱|主唱]] - [[山本美禰子|山本美禰子]]
; -{zh-hans:结束曲;zh-hant:結尾曲}-《{{lang|ja|不思議なレシピ}}》
: 作詞、作曲：中河健，主唱 - [[古原奈々|古原奈々]]
; -{zh-hans:DLC结束曲;zh-hant:DLC結尾曲}-《{{lang|ja|もしも時を跳べたら}}》
: 作詞：青木香苗，作曲：阿知波大輔，主唱 - [[霜月はるか|霜月はるか]]

==市場接受度==
《蘿樂娜的鍊金工房》在推出的第一天即在[[秋葉原|秋葉原]]創下佳績。當日下午1:00，在主要的販售店所鋪貨的限量版皆已銷售一空。<ref>[http://ascii.jp/elem/000/000/431/431120/ 給料日なのにコレクターは金欠必至！　ゲームの特典テレカは30枚越えだ！]</ref>
根據[[Gamasutra|Gamasutra]]的資料，直到2009年7月9日以前，《蘿樂娜的鍊金工房》是日本[[Amazon|Amazon]]銷售量最好的[[PS3|PS3]]遊戲。 <ref>{{citeweb|url=http://www.gamasutra.com/php-bin/news_index.php?story=24377|title=Saling The World: Wii Sports Resort Leads U.S. Sales/Preorders|publisher=[[Gamasutra|Gamasutra]]|author=Cowan, Danny|date=2009-07-10|accessdate=2010-04-07}}</ref>
整體來說，《蘿樂娜的鍊金工房》得到正面的評價。[[電撃PlayStation|電撃PlayStation]]雜誌給予《蘿樂娜的鍊金工房》90/85/80/75的評分。而[[Fami通|Fami通]]給予8/7/8/7的評分。

== 程式錯誤 ==
玩家指出遊戲有缺陷，會造成[[當機|當機]]、自動跳出遊戲、動畫出現錯誤等多項[[程式錯誤|程式錯誤]]。[[Gust|Gust]]在修正後釋出更新程式於[[PlayStation_Network|PlayStation Network]]供玩家下載。<ref name="bug">{{Cite web|url=http://atelier-ps3.jp/rorona/report_0917/|title=ＰＳ３専用ソフト「ロロナのアトリエ～アーランドの錬金術士～」修正ファイル配信のお知らせ|accessdate=2010-03-30|author=株式会社ガスト|date=2009-09-17|work=|publisher=株式会社ガスト|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090924105417/http://atelier-ps3.jp/rorona/report_0917/|archivedate=2009-09-24}}</ref>

== 相關產品 ==
;科學普及書籍
*《與蘿樂娜一起學習最新科學》（{{lang|ja|ロロナと覚える最新科学}}）<ref name=科學>{{Cite web|url=http://aoisora.cn/anime/6b/10357.html|title=萌化科普读本《与萝洛娜一起学习最新科学》发售|accessdate=2010-03-30|author=levelup|date=2009-10-01|work=|publisher=青空动漫}}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>發行：[[壽屋_(玩具店)|壽屋]]；出版：[[新紀元社|新紀元社]]。2009年9月30日發行，ISBN 978-4-7753-0756-4
;漫畫
*《蘿樂娜的鍊金工房—我的宝物》（{{lang|ja|ロロナのアトリエ わたしのたからもの}}）
;漫畫選集
*《蘿樂娜的鍊金工房 ～亞蘭德之鍊金術士～ [[漫畫選集|漫畫選集]]》（{{lang|ja|ロロナのアトリエ〜アーランドの錬金術士〜 アンソロジーコミック}}）[[Enterbrain|Enterbrain]]出版。2009年10月13日發行
*《蘿樂娜的鍊金工房 ～亞蘭德之鍊金術士～ '''選集漫畫'''》（{{lang|ja|ロロナのアトリエ〜アーランドの錬金術士〜 コミックアンソロジー}}）[[一迅社|一迅社]]出版。2010年1月5日發行
;小說
*《蘿樂娜的鍊金工房 ～蘿樂娜與偉大的錬金術士～》（{{lang|ja|ロロナのアトリエ 〜ロロナと偉大な錬金術士〜}}）[[:jp:みのり文庫|みのり文庫]]出版。2010年1月25日發行
;原聲音樂
*{{lang|ja|ロロナのアトリエ~アーランドの錬金術士~オリジナルサウンドトラック}}

==參考來源==
{{reflist|1}}

==相關條目==
*[[托托莉的鍊金工房_～亞蘭德之鍊金術士2～|托托莉的鍊金工房 ～亞蘭德之鍊金術士2～]]
*[[鍊金術士梅露露～亞蘭德的鍊金術士3～|梅露露的鍊金工房 ～亞蘭德之鍊金術士3～]]
*[[露露亞的鍊金工房_～亞蘭德之鍊金術士4～|露露亞的鍊金工房 ～亞蘭德之鍊金術士4～]]

== 外部連結 ==
* [http://atelier-ps3.jp/rorona/ 日文官方網站]{{ja}}
* [https://www.gamecity.com.tw/atelier/arlanddx/ 鍊金工房～亞蘭德之鍊金術士1・2・3～ DX 官方網站]{{zh-tw}}
{{鍊金術士系列}}

{{DEFAULTSORT:Atelier Rorona: The Alchemist of Arland}}
[[Category:PlayStation_3独占游戏|A]]
[[Category:电子角色扮演遊戲|A]]
[[Category:2009年电子游戏|A]]
[[Category:鍊金術士系列|Category:鍊金術士系列]]
[[Category:使用Havok的電子遊戲|Category:使用Havok的電子遊戲]]
[[Category:日本一软件游戏|Category:日本一软件游戏]]
[[Category:PlayStation_3游戏|Category:PlayStation 3游戏]]