{{noteTA
|T=zh-hans:萝卜干;zh-tw:菜脯
|1=zh-hans:萝卜; zh-hant:蘿蔔;
}}
{{多個問題|
{{expand|time=2010-09-26T01:18:48+00:00}}
{{unref|time=2010-09-26T01:18:48+00:00}}
{{copyedit|time=2021-06-01}}
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 蘿蔔乾
| hanji      = 菜脯
| poj        = chhài-pó͘
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = tshài-póo
| bp         = 
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 曬蘿蔔乾_Dried_radish.jpg
| image_size = 250px
| caption    = 曬蘿蔔乾
}}
'''蘿蔔乾'''，在[[臺灣|臺灣]]、中國大陸[[福建|福建]]、[[廣東|廣東]][[潮汕|潮汕]]、[[香港|香港]]和[[澳門|澳門]]地區稱為'''菜脯'''，即是醃製過的鹹[[白蘿蔔|白蘿蔔]]乾，是[[東亞|東亞]]常見的[[醬菜|醬菜]]。常見有[[玻璃|玻璃]]瓶裝與[[真空|真空]]袋裝出售。

萝卜干含有维生素B、铁，可以降血脂、降血压，但长期食用可能会导致牙齿疼痛。

[[湖北|湖北]]地區有兩種[[蘿蔔乾|蘿蔔乾]]，其中一種把蘿蔔切碎曬乾後加辣椒醬或豆瓣醬並加麻油醃製的被稱為「醬蘿蔔」，不加醬的乾燥用鹽醃製的形態稱為「蘿蔔乾」或者「蘿蔔丁」。一般醬蘿蔔直接配飯或稀飯（白粥）食用，蘿蔔乾除了配稀飯（白粥）食用或者可以做蘿蔔丁炒肉等炒菜，同時也是[[熱乾麵|熱乾麵]]、[[炸醬麵|炸醬麵]]、[[早堂麵|早堂麵]]等麵食的小菜。

在[[臺灣|臺灣]]、中國大陸[[福建|福建]]、[[廣東|廣東]][[潮汕|潮汕]]、[[香港|香港]]和[[澳門|澳門]]地區稱為'''菜脯'''（俗寫為'''菜-{餔}-'''、'''菜甫'''），但「脯」字才是正寫。「脯」的本意是肉乾，「菜脯」就是醃製過的蘿蔔乾，而[[閩南語|閩南語]]習慣稱蘿蔔為「菜頭」，因此把醃蘿蔔乾稱為「菜脯」，自製的話可以蘿蔔切粒、泡水。加[[糖|糖]]、[[麻油|麻油]]、[[辣椒|辣椒]]調味。是[[粉仔|粉仔]]、[[狗仔粉|狗仔粉]]、[[油渣麵|油渣麵]]等配菜，亦可用來配粥、做[[菜脯蛋|菜脯蛋]]等。但是在潮汕地區除了蘿蔔有其他類型的菜脯。

日本黃蘿蔔乾（或稱甜蘿蔔）（日語:沢庵漬け）的做法，成分：白蘿蔔（去皮切段）、[[砂糖|砂糖]]、[[食盐|鹽]]、[[白醋|白醋]]、[[乾辣椒|乾辣椒]]、[[番紅花|番紅花]]的雄蕊或[[薑黃|薑黃]]、黃梔子（染色用）。將所有材料置入[[塑膠袋|塑膠袋]]揉搓，用[[橡皮筋|橡皮筋]]束口，每隔一定時間翻轉使白蘿蔔均勻浸在汁液裡，半天後將袋裡的空氣排出，約第三到四天就完成（切片使用）。韓語裡面甜蘿蔔稱為단무지。台灣也由於受日本殖民時期影響，一些小吃會加入黃蘿蔔乾食用。

萝卜干可炒蛋、煎蛋、炒毛豆、配饭团、炒咸菜等都是非常下饭的一道好菜。台灣客家族群擅長以菜脯入菜。

==參見==
* [[醬菜|醬菜]]
* [[腌菜|腌菜]]
* [[泡菜|泡菜]]
* [[咸菜_(潮汕)|咸菜 (潮汕)]]

==參考文獻==
{{Reflist}}

[[Category:台灣傳統食品|Category:台灣傳統食品]]
[[Category:香港食品|Category:香港食品]]
[[Category:福建食品|Category:福建食品]]
[[Category:潮汕食品|Category:潮汕食品]]
[[Category:日本食品|Category:日本食品]]
[[Category:醃製蔬菜|Category:醃製蔬菜]]