{{noteTA
|1=zh-hans:萝卜; zh-hant:蘿蔔;
}}
{{expand|time=2010-09-26T01:18:48+00:00}}
{{refimprove|time=2010-09-26T01:18:48+00:00}}

{{Infobox Hokkien name
| title      = 蘿蔔乾
| hanji      = 菜脯
| poj        = chhài-pó͘
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = tshài-póo
| bp         = 
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}

<ref>{{Cite news|url=http://anyoganadan.pixnet.net/blog/post/211956305-%E8%80%81%E7%94%B7%E4%BA%BA%E7%9A%84%E8%8F%9C%E5%B8%82%E5%A0%B4%E3%80%8B%E4%B8%8D%E5%8F%AF%E6%88%96%E7%BC%BA%E7%9A%84%E9%BB%83%E8%98%BF%E8%94%94%E7%89%87|title=老男人的菜市場》不可或缺的黃蘿蔔片 @ 私．雜記 :: 痞客邦 ::|last=(anyoganadan)|first=anyoganadan|newspaper=私．雜記|accessdate=2018-08-21|language=zh-TW}}</ref>'''蘿蔔乾'''，即是醃製過的鹹[[白蘿蔔|白蘿蔔]]乾，是[[東亞|東亞]]常見的[[醬菜|醬菜]]。常見有[[玻璃|玻璃]]瓶裝與[[真空|真空]]袋裝出售。

在[[臺灣|臺灣]]、[[福建|福建]]、[[廣東|廣東]][[潮汕|潮汕]]、[[香港|香港]]和[[澳門|澳門]]地區稱為'''菜脯'''（俗寫為'''菜-{餔}-'''、'''菜甫'''），但「脯」字才是正寫。「脯」的本意是肉乾，「菜脯」就是醃製過的蘿蔔乾，而[[閩南語|閩南語]]習慣稱蘿蔔為「菜頭」，因此把醃蘿蔔乾稱為「菜脯」，自製的話可以蘿蔔切粒、泡水。加[[糖|糖]]、[[麻油|麻油]]、[[辣椒|辣椒]]調味。是[[粉仔|粉仔]]、[[狗仔粉|狗仔粉]]、[[油渣麵|油渣麵]]等配菜，亦可用來配粥、做[[菜脯蛋|菜脯蛋]]等。

日本黃蘿蔔乾（沢庵漬け）的做法，成分：白蘿蔔（去皮切段）、[[砂糖|砂糖]]、[[鹽|鹽]]、[[白醋|白醋]]、[[乾辣椒|乾辣椒]]、[[番紅花|番紅花]]的雄蕊或[[薑黃|薑黃]]、黃梔子（染色用）。將所有材料置入[[塑膠袋|塑膠袋]]揉搓，用[[橡皮筋|橡皮筋]]束口，每隔一定時間翻轉使白蘿蔔均勻浸在汁液裡，半天後將袋裡的空氣排出，約第三到四天就完成（切片使用）。

萝卜干可炒蛋、煎蛋、炒毛豆、配饭团、炒咸菜等都是非常下饭的一道好菜。

==參看==
* [[醬菜|醬菜]]
* [[鹹菜|鹹菜]]
* [[泡菜|泡菜]]

{{food-stub}}

[[Category:台灣傳統食品|Category:台灣傳統食品]]
[[Category:香港食品|Category:香港食品]]
[[Category:福建食品|Category:福建食品]]
[[Category:潮汕食品|Category:潮汕食品]]
[[Category:日本食品|Category:日本食品]]
[[Category:醃製蔬菜|Category:醃製蔬菜]]