{{Infobox person
| name        = 戴乃迭<br>Gladys Yang
| image       = Yang Xianyi and Gladys Taylor.jpg
| alt         = Gladys Yang and Yang Xianyi in 1941
| caption     = 1941年杨宪益与戴乃迭新婚留影
| birth_name  = Gladys Margaret Tayler
| birth_date  = {{birth date|1919|01|19}}
| birth_place = {{CHN-1912}}[[北京|北京]]
| death_date  = {{death date and age|1999|11|18|1919|01|19}}
| death_place = {{CHN}}[[北京|北京]]
| nationality ={{UK}}
| other_names =
| occupation  = 翻译家
| spouse      = [[杨宪益|杨宪益]]
}}
'''戴乃迭'''（{{lang|en|Gladys Yang}}，{{bd|1919年|1月19日|1999年|11月18日}}），[[英国|英国]]翻译家。

==生平==
生於[[北京|北京]]，原名{{lang|en|Gladys Margaret Tayler}}，以翻译[[中国文学|中国文学]]作品而著称，其夫是著名翻译家[[杨宪益|杨宪益]]。她的父亲是一名传教士，来到中国後戴乃迭才出世，她从小就对中国文化产生热爱。

她幼时回到英国，在[[牛津大学|牛津大学]]学习中文，1940年毕业，成为中文专业第一届毕业生。她与杨宪益在牛津大学相识，婚後常住北京，致力於将中国文学作品翻译成英文，成为20世纪後半叶[[外文出版社|外文出版社]]的优秀翻译家。

夫妇二人在文化大革命时期入狱，1989年二人公开谴责[[六四事件|六四事件]]中戒严部队的行为。他们的非当事人出版的英文自传《杨宪益传》在中国被禁止公开发售。1999年，戴乃迭在北京去世，享年80岁。

==家庭==
夫妇二人现有两个女儿在世，他们唯一的儿子1979年在英國自杀身亡。

==外部链接==
*{{en}}[http://www.findarticles.com/p/articles/mi_qn4158/is_19991201/ai_n14271152 Obituary] 
*{{en}}[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/world/asia/article5114414.ece Biography of Gladys T. Yang and Yang Xianyi as underground reading in China]

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Yang, Gladys}}
[[Category:牛津大学校友|Category:牛津大学校友]]
[[Category:英国学者|Category:英国学者]]
[[Category:英国女性作家|Category:英国女性作家]]
[[Category:北京作家|Category:北京作家]]
[[Category:英国社会运动者|Category:英国社会运动者]]
[[Category:英国翻译家|Category:英国翻译家]]
[[Category:中文—英文翻译家|Category:中文—英文翻译家]]
[[Category:中华民国翻译家|Category:中华民国翻译家]]
[[Category:中华人民共和国翻译家|Category:中华人民共和国翻译家]]
[[Category:文革被迫害学者|Category:文革被迫害学者]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]