{{Infobox Person
| name           = Weili Dai
| image          = Weili Dai Headshot.jpg
| caption        =  
| birth_date     = 1960年
| birth_place    ={{CHN}}[[上海|上海]]（籍贯[[宁波|宁波]]）
| birth_name     =  戴伟立
| alma_mater     = [[加州大学伯克利分校|加州大学伯克利分校]] 
| occupation     = [[美满电子科技公司|美满电子科技公司]]创始人
| networth       = 20亿美元（2007年）
| spouse         = [[周秀文|周秀文]]
| children       = 子女2人
| website =  
| footnotes =
}}

'''戴伟立'''（{{lang-en|Weili Dai}}，{{bd|1960年}}）[[美国|美国]]著名[[高科技|高科技]]行业女企业家、[[亿万富翁|亿万富翁]]。[[美满电子科技公司|美满电子科技公司]]共同创始人之一。[[祖籍|祖籍]][[浙江|浙江]][[宁波|宁波]]，生于[[上海|上海]]。被认为是当代世界“最成功的女性企业家”之一<ref>{{cite web|last=Warren|first=Christina|title=Women in Tech: How One Entrepreneur Blazed a Trail|url=http://mashable.com/2012/03/21/weili-dai-women-tech-entrepreneurs/|publisher=Mashable|accessdate=4/23/12|archive-date=2019-12-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20191205071237/https://mashable.com/2012/03/21/weili-dai-women-tech-entrepreneurs/|dead-url=no}}</ref>。并被认为是半导体和IT业界唯一一位主要企业女创办人<ref>{{cite web |url= http://edition.cnn.com/2012/03/07/business/weili-dai-women-geeks/index.html |title= Women! Embrace your inner geek |work= CNN |quote= only female co-founder of a global semiconductor company in the world. |accessdate= 12 November 2012 |archive-date= 2019-12-07 |archive-url= https://web.archive.org/web/20191207235345/https://edition.cnn.com/2012/03/07/business/weili-dai-women-geeks/index.html |dead-url= no }}</ref>。

==生平==
祖籍[[浙江|浙江]][[宁波|宁波]][[鄞县|鄞县]]<ref name="戴伟立宁波">{{cite web|url=http://www.zhyc.com.cn/inhalt.asp?id=132|title=戴伟立：跻身全球高科技巨头的中国女性|publisher=[[中华英才|中华英才]]|author=|date=2010年8月31日|accessdate=2013年8月10日|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131216062554/http://www.zhyc.com.cn/inhalt.asp?id=132|archivedate=2013年12月16日}}</ref>。出生于[[上海|上海]]。祖父早年自中国上海移民美国，有兄弟[[戴伟民|戴伟民]]、[[戴伟进|戴伟进]]，均为美国知名华人企业家<ref name="戴伟立宁波"/>。出生时，祖父以为是个男孩，取名“伟立”<ref name="戴伟立宁波"/>。

早年就读于[[复旦大学|复旦大学]]附属高中。1979年，随家人[[移民|移民]][[美国|美国]][[加州|加州]]，入加州[[旧金山|旧金山]]的亚伯拉罕林肯高中。后获得加州名校[[加州大学伯克利分校|加州大学伯克利分校]]入取，获得[[计算机科学|计算机科学]][[学士学位|学士学位]]。<ref name="戴伟立宁波"/>

在加州大学伯克利分校求学期间，认识同在计算机系的研究生[[周秀文|周秀文]]，日后二人建立感情，并共同创业。1985年，二人结婚。<ref name="戴伟立宁波"/>

1995年，夫妻二人共同创立用于计算机高速存储技术的[[美满电子科技公司|美满电子科技公司]]。公司在自己加州家中客厅创立，创始时员工只有几人。<ref name="戴伟立宁波"/>

2000年，公司在美国[[纽约|纽约]][[纳斯达克|纳斯达克]]上市，股价迅速升值。戴伟立个人身价也蹿升达20余亿美元，不到40岁即成为[[福布斯富豪榜|福布斯富豪榜]]亿万富豪新贵。<ref name="戴伟立宁波"/>

==荣誉==

*2013年3月，获得美国[[加州|加州]]“[[硅谷|硅谷]]年度企业家奖”。
* 2013年5月23日，美国[[福布斯|福布斯]]杂志[[世界百名权威女性|世界妇女权力榜]]排名第88位。<ref name="福布斯妇女排行榜">{{cite web |url=http://www.forbes.com/profile/weili-dai/ |title=Weili Dai - Forbes |publisher=[[福布斯|福布斯]]杂志美国英文网 |date=2010年8月31日 |accessdate=2013年8月10日 |language=en |archive-date=2021年1月15日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210115221851/https://www.forbes.com/profile/weili-dai/ |dead-url=no }}</ref>
* 2013年10月25日，获得加州亚州商会“新丝绸之路奖”。
* “撼动世界的150位女性”（"150 Women Who Shake the World"）<ref>{{cite web |url=http://www.thedailybeast.com/features/150-women-who-shake-the-world.html |title=150 Women Who Shake the World |publisher=The Daily Beast |date= |accessdate=2012-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161228142546/http://www.thedailybeast.com/features/150-women-who-shake-the-world.html |archive-date=2016-12-28 |dead-url=yes }}</ref>。
* 2013年5月12日，获选美国福布斯杂志世界妇女权力榜排名第89位。
* 2012年5月12日，美国[[加州大学伯克利分校|加州大学伯克利分校]]工程院建院143周年来毕业典礼首位女性特邀演讲人（commencement speaker）<ref>{{cite web|last=Dai|first=Weili|title=Weili Dai's commencement address to UC students|url=http://www.sfgate.com/cgi-bin/article.cgi?f=/c/a/2012/05/14/EDS91OFKN1.DTL|publisher=San Francisco Chronicle|accessdate=5/21/12|archive-date=2012-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20120518042353/http://www.sfgate.com/cgi-bin/article.cgi?f=%2Fc%2Fa%2F2012%2F05%2F14%2FEDS91OFKN1.DTL|dead-url=no}}</ref> 。
* 2010年，入选美国[[百人会|百人会]]会员
* 2007年，美国福布斯杂志世界上十亿美元富豪榜（Billionaire）排名第891位。<ref name="福布斯妇女排行榜"/>
*2006年，美国福布斯杂志美国400大富豪排行榜第374位。<ref name="福布斯妇女排行榜"/>

==家庭==
* 兄：[[戴伟民|戴伟民]]、[[戴伟进|戴伟进]]
* 夫：{{Tsl|en|Sehat Sutardja|周秀文}}（Sehat Sutardja）
* 子女：二人

==相关条目==
* [[世界百名权威女性|世界百名权威女性]]
* [[美满电子科技公司|美满电子科技公司]]
* [[美国|美国]][[百人会|百人会]]

==参考链接==
{{reflist|2}}

{{戴氏三兄妹}}

{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:百人会会员|Category:百人会会员]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:宁波裔上海人|Category:宁波裔上海人]]
[[Category:宁波裔美国人|Category:宁波裔美国人]]
[[Category:宁波商帮|Category:宁波商帮]]
[[Category:美国企业家|Category:美国企业家]]
[[Category:黄古林戴家|W]]
[[Category:加利福尼亞大學柏克萊分校校友|Category:加利福尼亞大學柏克萊分校校友]]
[[Category:戴姓|W]]
[[Category:前億萬富豪|Category:前億萬富豪]]