{{Infobox Ambassador
| honorific-prefix =
| name = 戴世阁
| original_name = {{lang|da|Anders Carsten Damsgaard}}
| honorific-suffix =
| image = 
| order = 
| office = [[丹麦驻华大使列表|丹麦驻中华人民共和国]]和[[丹麦驻蒙古国大使列表|蒙古国大使]]
| term_start = 2015年8月15日
| term_end = 
| predecessor = [[裴德盛|裴德盛]]
| successor = 
| order2 = 
| office2 = [[丹麦驻日本大使列表|丹麦驻日本大使]]
| term_start2 = 2011年9月
| term_end2 = 2015年8月
| predecessor2 = {{link-en|弗兰斯-米卡埃尔·斯克约尔德·梅尔宾|Franz-Michael Skjold Mellbin}}
| successor2 = 弗雷迪·斯瓦内（{{lang|da|Freddy Svane}}）
| order3 = 
| office3 = [[丹麦驻阿富汗大使列表|丹麦驻阿富汗大使]]
| term_start3 = 2010年
| term_end3 = 2011年8月
| predecessor3 = 雷默·雷霍尔特·尼尔森（{{lang|da|Reimer Reinholdt Nielsen}}）
| successor3 = 雷内·罗萨格·迪内森（{{lang|da|René Rosager Dinesen}}）
| order4 = 
| office4 = [[丹麦驻以色列大使列表|丹麦驻以色列大使]]
| term_start4 = 2003年
| term_end4 = 2008年
| predecessor4 = 不详
| successor4 = 莉塞洛泰·凯斯戈德·普莱斯诺（{{lang|da|Liselotte Kjærsgaard Plesner}}）
| birth_date = {{birth date and age|1955|11|20}}
| birth_place = 
| death_date = 
| death_place = 
| nationality = {{DEN}}
| spouse = 爱思本·卡马克
| party = 
| relations = 
| children = 
| residence =
| alma_mater = [[奥胡斯大学|奥胡斯大学]]
| occupation =
| profession = 
| religion =
| signature =
| website =
| footnotes =
| 获奖 = 
}}
'''戴世阁'''（{{lang-da|Anders Carsten Damsgaard}}，{{bd|1955年|11月20日}}），[[丹麦|丹麦]][[外交官|外交官]]。2015年8月15日，他被任命为[[丹麦驻华大使列表|丹麦驻中华人民共和国]]和[[丹麦驻蒙古国大使列表|蒙古国大使]]。

== 生平 ==
戴世阁曾先后在[[巴黎|巴黎]]和[[纽约|纽约]]学习。1981年，他在[[奥胡斯大学|奥胡斯大学]]获得[[政治学|政治学]]硕士学位，同年进入[[丹麦外交|丹麦外交]]系统工作。1986年至1990年，戴世阁担任[[丹麦驻法国大使馆|丹麦驻法国大使馆]]政治事务一等秘书。1992年至1996年，他在丹麦国内担任外交部欧洲司官员。1996年至1999年，他在[[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]担任丹麦驻[[北大西洋公约组织|北大西洋公约组织]]和[[西欧联盟|西欧联盟]]常驻副代表。1999年至2003年，任丹麦外交部外交与安全政策部门主管。2003年至2008年，戴世阁被派往[[以色列|以色列]]担任大使。2008年，戴世阁回国担任丹麦外交部政治事务主管。2009年戴世阁出任丹麦外交部[[阿富汗|阿富汗]]和[[巴基斯坦|巴基斯坦]]事务特别代表。2010年至2011年，他担任[[丹麦驻阿富汗大使|丹麦驻阿富汗大使]]一职共17个月。2011年至2015年，他是[[丹麦驻日本大使|丹麦驻日本大使]]。2015年8月15日，他被任命为[[丹麦驻华大使列表|丹麦驻中华人民共和国]]和[[丹麦驻蒙古国大使列表|蒙古国大使]]。<ref name=kumdk>{{cite web|title=大使主页|url=http://kina.um.dk/zh-cn/about-us-cn/the-ambassadors-corner-cn/|website=丹麦驻华大使馆|accessdate=2015-10-07}}</ref>2015年8月19日，戴世阁向[[中国国家主席|中国国家主席]][[习近平|习近平]]递交了[[国书|国书]]。<ref>{{cite news|title=习近平接受八国新任驻华大使递交国书|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2015-08/19/c_1116310059.htm|accessdate=2015-10-07|agency=新华网|date=2015-08-19}}</ref>

戴世阁是[[男同性恋|男同性恋]]者，他已婚，伴侣是[[哥本哈根商学院|哥本哈根商学院]]副教授爱思本·卡马克[[博士|博士]]。<ref name=kumdk/>2003年，丹麦政府宣布任命戴世阁出任驻以色列大使后，反同性恋团体在哥本哈根发起了抗议。<ref>{{cite news|title=Gay envoy stirs Danish emotions|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/3154897.stm|accessdate=2015-10-07|agency=BBC News|date=2003-08-15}}</ref>戴世阁在以色列等地任职时，卡马克常与他一起出席活动。<ref>{{cite news|title=Grapevine: Windows on style|url=http://www.jpost.com/Not-Just-News/Grapevine-Windows-on-style-411822|accessdate=2015-10-07|agency=The Jerusalem Post|date=2015-08-11}}</ref>在以色列，他曾公开对《{{link-en|新消息报|Yedioth Ahronoth}}》谈论他和卡马克的私生活。<ref>{{cite news|title=Ambassadør i homosex-opgør|url=http://www.bt.dk/nyheder/ambassadoer-i-homosex-opgoer|accessdate=2015-10-07|agency=BT|date=2012-09-15}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{sinaweibo|DKAmbassador}}
* [http://kina.um.dk/zh-cn/about-us-cn/the-ambassadors-corner-cn/ 大使主页－丹麦驻华大使馆]

{{DEFAULTSORT:Damsgaard, Anders Carsten}}
[[Category:奥胡斯大学校友|Category:奥胡斯大学校友]]
[[Category:丹麦驻中华人民共和国大使|Category:丹麦驻中华人民共和国大使]]
[[Category:丹麦驻蒙古国大使|Category:丹麦驻蒙古国大使]]
[[Category:丹麦驻日本大使|Category:丹麦驻日本大使]]
[[Category:丹麦驻阿富汗大使|Category:丹麦驻阿富汗大使]]
[[Category:丹麦驻以色列大使|Category:丹麦驻以色列大使]]
[[Category:丹麦外交官|Category:丹麦外交官]]
[[Category:男同性戀政治人物|Category:男同性戀政治人物]]