{{明清人物信息框
| 姓名 = 戴䲀
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 工部都水司主事
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江寧波府鄞縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字時化，號少山
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =浙江寧波府鄞縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 浙江鄉試第三十五名
* 嘉靖十四年乙未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}

'''戴䲀'''（{{bd|？||？|catIdx=D戴}}），[[表字|字]]'''時化'''，[[號|號]]'''少山'''，[[浙江|浙江]][[鄞县|鄞县]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，[[進士|進士]]出身。

==生平==
[[嘉靖|嘉靖]]十四年(1535年）登乙未科[[进士|进士]]，為[[尚書_(官職)|尚書]][[张邦奇|张邦奇]]門生。任[[工部|工部]]都水司[[主事|主事]]，治理[[徐州|徐州]][[洪水|洪水]]，修筑防洪工事<ref>{{cite web|url=http://gulin.zj.com/tour/detail/29432/19091/ |title=戴家同胞四进士 |publisher=古林镇 |date=2010-06-24}}</ref>。以熟拈水性闻名，在水中舟上如履平地<ref name="dai story">《行水金鑑》卷一百十五</ref>。

==遗物==
今存《[[張時徹|張時徹]]撰戴公墓志》<ref name="dai story"/>。

==著作==
著有《经济考略》等

==家族==
祖父[[戴浩|戴浩]]，[[表字|字]]'''彥廣'''，[[號|號]]'''默菴'''，[[永乐|永乐]][[举人|举人]]，曾任[[雷州|雷州]]、[[永州|永州]][[知州|知州]]。父[[戴槚|戴槚]]，[[表字|字]]'''育之'''，[[號|號]]'''茂軒'''，为[[儒学|儒学]][[教谕|教谕]]<ref>《萬姓統譜》卷九十九</ref>。戴䲀與兄[[戴鰲|戴鰲]]、[[戴鲸|戴鲸]]、[[戴鱀|戴鱀]]俱登[[黃甲|黃甲]]，為明朝罕有的“一门兄弟四进士”<ref>{{cite web|url=http://daily.cnnb.com.cn/nbwb/html/2012-12/02/content_530886.htm?div=-1 |title=戴家四进士碑 |publisher=宁波晚报 |author=龚成 |date=2012年12月2日}}</ref><ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖十四年乙未科進士登科錄》}}：曾祖父[[戴鍾|戴鍾]]，封承德郎府通判；祖父[[戴浩|戴浩]]，曾任知府進階亞中大夫；父親[[戴檟|戴檟]]，曾任教諭 封奉質大夫南京刑部員外郎加四品眼。母杜氏（封宜人）</ref>。

==参考来源==
{{Wikisource author}}
{{reflist}}

{{戴氏同胞四进士}}
{{嘉靖十四年乙未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Dai戴}}

[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:黄古林戴家|Category:黄古林戴家]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:戴姓|Z]]