{{Multiple issues|
{{Blpunsourced|time=2020-03-15T23:47:19+00:00}}
{{Roughtranslation|time=2020-03-15T23:47:19+00:00}}
}}
{{ 艺人
|type=男歌手
| 名字  = Dave Barnes
| 图片  = DaveBarnes.jpg
| caption   = 2006年Dave Barnes表演于[[亚拉巴马|亚拉巴马]]
| 本名  = David Mckee Barnes
| 出生日期 = {{Birth date and age|1978|6|20}}
| 出生地点 ={{USA}}[[南卡罗来纳州|南卡罗来纳州]]
| 演奏乐器   = [[吉他|吉他]]，[[架子鼓|架子鼓]]
| 音乐类型  = [[摇滚|摇滚]]，[[原声摇滚|原声摇滚]]，[[爵士灵歌|爵士灵歌]]，[[CCM|CCM]]
| 职业     = 歌手、作曲家
| 活跃年代  = 2001–至今
| 唱片公司    = [[Razor_&_Tie_Records|Razor & Tie]]
| 网站      = {{official}}
}}

'''戴夫·巴恩斯'''（{{lang-en|'''Dave Mckee Barnes'''}}，{{bd|1978年|4月20日}}）是一名美国歌手以及作曲者，来自[[田纳西州|田纳西州]][[诺克斯维尔|诺克斯维尔]]。

==早年生活==
巴恩斯1978年生于[[南卡罗来纳州|南卡罗来纳州]]，父亲是一位牧师，Barnes是家里三个孩子中最大的。Dave Barnes六岁时，一家搬迁到了[[密西西比州|密西西比州]][[科西阿斯科|科西阿斯科]]。Barnes一家后来又在Dave Barnes高中前的暑假搬迁到了[[田纳西州|田纳西州]][[诺克斯维尔|诺克斯维尔]]。Barnes上了大学之后继续学习他早年时学习的架子鼓，并且到了大学后Barnes开始学习吉他和写歌曲。他一开始写歌只是感兴趣为别的歌手写歌，不过后来他的朋友们鼓励他去为自己写歌，Barnes接受了他们的意见并且开始在学校（[[中田纳西州立大学|中田纳西州立大学]]）中表演。并且在周围的几个大学也能看到他表演的足迹。

==音乐生涯==
在结束了他在[[中田纳西州立大学|中田纳西州立大学]]的学业后，Barnes开始了他的巡回演唱之行并且在2002年推出了一张5首歌的EP专辑''[[Three,_Then_Four|Three, Then Four]]'',一张纯吉他弹唱的专辑。随着专辑的推出和巡回演唱的进行，以及互联网普及的推动下，Barnes的粉丝团不断的扩大。Barnes巡回演唱进行了一年多时间。在巡回演唱期间，Barnes遇到了和Bebo Norman合作的一名唱片制作人，Ed Cash。 

==作曲作词==
作为一名词曲作者, Barnes不止自己写歌而且还有和别的艺人合作写歌，其中有[[Blake_Shelton|Blake Shelton]], [[Marc_Broussard|Marc Broussard]], [[Bebo_Norman|Bebo Norman]], [[Matt_Wertz|Matt Wertz]], [[Andrew_Ripp|Andrew Ripp]], [[Billy_Currington|Billy Currington]]等等。

==外部链接==
*{{official}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Barnes}}
[[Category:美国摇滚吉他手|Category:美国摇滚吉他手]]
[[Category:美國創作歌手|Category:美國創作歌手]]
[[Category:美國搖滾歌手|Category:美國搖滾歌手]]
[[Category:密西西比州人|Category:密西西比州人]]