{{Infobox scientist
| name              = 戴尔芬·帕洛特（Delphine Parrott）
| image             = <!--(as myimage.jpg, no 'File:')-->
| image_size        =
| alt               =
| caption           =
| birth_date        = {{Birth date and age|1928|5|2}} <!-- {{Birth date|YYYY|MM|DD|df=yes}} -->
| birth_place       = [[英格兰|英格兰]][[伦敦|伦敦]][[杜爾維治|杜爾維治]]
| death_date        = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD|df=yes}} (death date then birth date) -->
| nationality       = 英国
| fields            = [[内分泌学|内分泌学]]和[[免疫学|免疫学]]
| workplaces        = {{link-en|英国国家医学研究所|National Institute for Medical Research}}、帝国癌症研究基金会（Imperial Cancer Research Fund）和[[格拉斯哥大学|格拉斯哥大学]]
| alma_mater        = {{link-en|贝德福德学院|Bedford College, London}}和{{link-en|伦敦国王学院医学院|King's College London School of Medicine}}
| thesis_title      =
| thesis_url        =
| thesis_year       =
| doctoral_advisor  =
| academic_advisors =
| doctoral_students =
| notable_students  =
| known_for         =
| author_abbrev_bot =
| author_abbrev_zoo =
| awards            =
| footnotes         =
| spouse            =
}}

'''戴尔芬·玛丽·薇拉·帕洛特'''（'''Delphine Mary Vera Parrott''' ，{{bd|1928年|5月2日|}}），[[英国|英国]][[內分泌學|內分泌學]]家和[[免疫学|免疫学]]家，1950年代在{{link-en|英国国家医学研究所|National Institute for Medical Research}}从事研究工作，1960年代工作于帝国癌症研究基金会 ( Imperial Cancer Research Fund )（今{{link-en|英国癌症研究中心|Cancer Research UK}}） <ref name=bsi/>。1967年，她就职于[[格拉斯哥大学|格拉斯哥大学]]，1973年成为这所大学的第一位女教授<ref name=bsi/>。1980年起任加德纳免疫学教授，直至1990年退休<ref name=bsi>{{citation|url=https://www.immunology.org/sslpage.aspx?pid=1188 |title=Delphine Parrott |author=Thomas T. MacDonald |publisher=[[British_Society_for_Immunology|British Society for Immunology]] |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131202232647/https://www.immunology.org/sslpage.aspx?pid=1188 |archivedate=2013-12-02 }}</ref>。

==早年生活==
1928年，帕洛特生于[[伦敦|伦敦]]{{link-en|达利奇|Dulwich}}<ref>{{citation |title=International Medical Who's Who |page=904 |isbn=058290112X |year=1980 |publisher=[[Longman|Longman]]}}</ref>。她在{{link-en|贝德福德学院|Bedford College, London}}学习[[生理学|生理学]]，于1949年毕业，1952年取得{{link-en|伦敦国王学院医学院|King's College London School of Medicine}}博士学位<ref name=bsi/>。

==学术生涯==
1952年至1954年，帕洛特在{{link-en|英国医学研究理事会|Medical Research Council (United Kingdom)}}在[[爱丁堡|爱丁堡]]临床内分泌研究所工作，这是帕洛特的第一份工作<ref>{{citation |url=http://www.universitystory.gla.ac.uk/biography/?id=WH1302&type=P |title=Delphine Parrott |date=25 October 2010 |publisher=[[University_of_Glasgow|University of Glasgow]]}}</ref>。1954年，帕洛特被位于[[磨坊山|磨坊山]]的{{link-en|英国国家医学研究所|National Institute for Medical Research}}的科学家[[艾伦·帕克斯|艾伦·帕克斯]]爵士聘为助手，研究{{link-en|生殖生物学|reproductive biology}}，她的小动物[[活体解剖|活体解剖]]技能受到赞誉，她的工作内容是把 [[卵巢|卵巢]]移植入经过辐射处理的小鼠体内，以恢复小鼠的生育能力<ref name=bsi/>。她另外一个实验使她于1960年在[[科学_(期刊)|科学]]上发表一篇里程碑式论文，这篇论文阐明了陌生雄性小鼠的气味为什么会使雌性小鼠流产<ref>{{citation |url=http://www.sciencemag.org/content/131/3412/1526.short |journal=Science |date=20 May 1960 |volume=131 |number=3412 |page=1526 |doi=10.1126/science.131.3412.1526 |title=Role of Olfactory Sense in Pregnancy Block by Strange Males |first1=Hilda |last1=Bruce |first2=Delphine |last2=Parrott}}</ref>。在这个实验里，她去除了雌性小鼠的[[嗅球|嗅球]]，再往笼子里放入一只新的雄性小鼠，雌性小鼠就不再发生流产的情况了<ref name=bsi/>。这一实验证实，气味在{{link-en|布鲁斯效应|bruce effect}}里有重要作用。布鲁斯效应是论文共同作者{{link-en|希尔达·玛格丽特·布鲁斯|Hilda Margaret Bruce}}发现的，这一效应说的是受孕小鼠与陌生雄性小鼠同笼会流产这一现象<ref>[http://psychologydictionary.org/bruce-effect/ What is Bruce Effect], PsychologyDictionary.org, accessed 1 August 2013</ref>。

1960年，帕洛特转至帝国癌症研究基金会工作，研究[[胸腺|胸腺]]的免疫作用，以新出生的小鼠为实验对象，观察摘除胸腺对其免疫系统的影响，比如对[[淋巴细胞|淋巴细胞]]生成的影响<ref name=icrf>{{citation |pages=271–273 |title=A History of the Imperial Cancer Research Fund 1902–1986 |author=Joan Austoker |publisher=[[Oxford_University_Press|Oxford University Press]] |year=1988 |isbn=9780197230756}}</ref>。这些发现出人意料，研究结果备受争议<ref name=gallagher>{{cite book|last=Gallagher et al|first=Richard B. (eds)|title=Immunology the Making of a Modern Science.|year=1995|publisher=Elsevier|location=Burlington|isbn=0080534538|page=78}}</ref>。

1967年，帕洛特任[[格拉斯哥大学|格拉斯哥大学]]细菌学和免疫学系高级讲师（相當於北美的副教授）。1973年，她升为教授，是格拉斯哥大学五百年校史上第一位女教授<ref>{{citation |journal=The Glasgow Herald |date=8 April 1974 |page=11 |title=Second woman professor|url=http://news.google.com/newspapers?nid=2507&dat=19740408&id=no5AAAAAIBAJ&sjid=3KQMAAAAIBAJ&pg=5129,1645070|accessdate=5 August 2013}}</ref>。1974年，她当选为[[爱丁堡皇家学会|爱丁堡皇家学会]]会士<ref name=bsi/>。1980年，她担任系主任和加德纳免疫学教授<ref>{{citation |title=Professor Appointed |journal=Glasgow Herald |date=5 December 1980 |page=10}}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Parrott, Delphine Mary Vera}}
[[Category:格拉斯哥大學教師|Category:格拉斯哥大學教師]]
[[Category:爱丁堡皇家学会院士|Category:爱丁堡皇家学会院士]]
[[Category:英国免疫学家|Category:英国免疫学家]]
[[Category:英国内分泌学家|Category:英国内分泌学家]]
[[Category:英国女性科学家|Category:英国女性科学家]]
[[Category:伦敦国王学院校友|Category:伦敦国王学院校友]]