{|align="right" 
|{{Infobox Person
| name   = 戴存义<br />Frederick Howard Taylor
| image     = 
| caption  = Missionary to China and Author
| birth_date  = 1862年11月25日
| birth_place = {{flagicon|United Kingdom}} 英国伦敦
| death_date  = 1946年8月15日
| death_place =
| education      = 皇家外科医学院<!-- [[Royal_College_of_Surgeons_of_England|Royal College of Surgeons]] -->
| title          = 皇家外科医师学会会员（MRCS） 
| spouse         = [[金乐婷|金乐婷]]（Mary Geraldine Taylor）
| parents        = [[戴德生|戴德生]]<br>Maria Jane Taylor
}}
|-
|}

'''戴存义'''（'''Frederick Howard Taylor'''，{{bd|1862年|11月25日|1946年|8月15日|catIdx=T}}）是一位[[英国|英国]][[内地会|内地会]]派往中国的[[传教士|传教士]]，内地会创始人[[戴德生|戴德生]]与玛莉亚（Maria Jane Dyer）的次子。 

==早年==
1862年11月25日，戴存义出生于英国[[伦敦|伦敦]]，当时他的父母第一次回到英国休假。三岁时，他的父亲戴德生创立了[[中国内地会|中国内地会]]。1866年，不足四岁的戴存义随同父母，三个兄姊，以及其他16名传教士一同乘坐兰茂尔号前往中国。在4个月的航程中，两次几乎因台风而翻船。9月30日到达中国。他的姐姐 Grace Dyer Taylor 在第一年就因[[脑膜炎|脑膜炎]]夭折。及至六岁时，全家险些因[[扬州教案|扬州教案]]（1868年）而遭遇不幸。直到1870年，他和三个兄妹才离开父母，由[[白安美|白安美]]（Emily Blatchley）送回伦敦。他们抵达后不久，他们的母亲就去世了。

1888年，戴存义毕业于皇家伦敦医院的医学院，获得伦敦大学医学博士，随后成为皇家外科医学院院士及皇家内科医学院院士。1888年，戴德生第一次到北美洲巡回演讲，戴存义<!-- 恰好结束了his year of medical and surgical appointments，于是 -->利用3个月的假期随行，戴德生在各种聚会中，尤其是在青年学生聚会中的演讲，使戴存义深受影响。1889年10月15日，在超过1500名学生参加的差传大会上<!--  organized by the Students Foreign Missionary Union --> ，有152人发誓：“这是我最真挚的盼望：如果上帝许可，参加传教工作。”名单上记录的第一个名字是：“戴存义，医学博士、皇家内科医师学会会员、皇家外科医师学会会员，伦敦医院。”

他后来写道：{{cquote|我的一些同学认为我太过急躁，错到竟至于埋葬自己，如他们所说，去到中国的异教徒中间。我并不这样认为；我不相信有人前去侍奉主耶稣基督，到最终会发现自己是犯了错误，感谢不尽，我能够说，现在比我希望的要好。}} 

1889年11月3日，戴存义陪同父亲戴德生抵达[[哥德堡|哥德堡]]，在那里他们会见了瑞华盟会（Swedish Mission in China）总干事Josef Holmgren先生。并受到邀请举行特别聚会，动员瑞典的基督徒到中国传教。Holmgren安排了整个行程，并全程陪同他们，担任他们的翻译。他们访问了20个城镇，包括[[斯德哥尔摩|斯德哥尔摩]]、[[乌普萨拉|乌普萨拉]]和[[奥斯陆|奥斯陆]]，向五、六万人进行演讲，甚至[[拿騷的索菲亞|索菲亚]]王后也邀请戴德生在斯德哥尔摩单独向她演说。当时戴德生年已57岁，不再如他的儿子般精力充沛，但是仍然坚持乘坐三等舱旅行，亲自提行李，给他将要成为传教士的儿子示范一个仆人的榜样。

1890年1月23日，戴存义离开英国前往中国，被派往河南[[社旗县|赊旗店]]传教。

1894年4月，32岁的戴存义与1888年来华的内地会女传教士，也是他幼时在[[伦敦东区|伦敦东区]]Bromley-by-Bow青梅竹马的好友金乐婷结婚。她的父亲Henry Grattan Guinness是一位著名的福音布道家和传教士。

由于戴存义医治罹患癌症的袁世凯之母3年之久，获李鸿章颁赠牌匾，1895年春，戴存义得以建立陈州府（今淮阳）传教站。

在戴存义的话中，显示对于他的蒙召深信不疑：{{cquote|我们被派遣到一个新的地区工作。由于神的眷顾，我们得以建立2个新的传教站 - 陈州府和距离一日路程的邻近城市[[太康县|太康县]]。我们是最早居住在这些地方的传教士，因此，<!-- speaking broadly, 没有一个人knew intelligently about 主耶稣基督。当然 the very foundations of the work had to be lay, and they were laid, and laid deeply, at some cost.医疗工作是一种手段 the Lord used very greatly in enabling us to get at the hearts and the affections of 这2座城市和周边地区的居民。当然，这个工作was of a very varied nature- a great many minor cases, a considerable sprinkling of major cases that required great thought and care and much prayer,因为失败的危险会被估计过高。如果我们 undertook to operate,例如，on a case of cataract, and failed, it would very likely go abroad that we had take away 病人的眼睛 or the patient’s sight- something out often 病人的眼睛用来制药，and the result might be that our lives would pay the forfeit. Such work is always carried on at considerable cost. -->}} 

戴存义夫妇合著了几本以下著作：
<!-- *These Forty Years
*Hudson Taylor and The China Inland Mission Vol. 1 Hudson Taylor in Early Years: The Growth of a Soul [[1911|1911]]
*Hudson Taylor and The China Inland Mission Vol. 2 The Growth of a Work of God 1918
*Hudson Taylor's Spiritual Secret [[1932|1932]] --> 

<!-- ==Continued service==
金乐婷 was a noteworthy missionary in her own right with a love of writing。她于1888年加入内地会，成为内地会主要的传记作家之一。在他们结婚以前，她已经在河南传教。她还是《内地会的故事》和《In the Far East》等书的作者。 -->

<!-- 戴存义took risks to serve the mission in China。1898年，for 9个月 he was acting superintendent in Henan while suffering from intractable [[痢疾|痢疾]]. When he asked to be replaced and freed to get proper treatment,他的父亲戴德生, confessed that he had no one available to take over. He urged Howard to stay on and Howard Taylor did.

1901年, when [[Student_Volunteer_Movement|Student Volunteer Movement]] invited Dr.戴存义夫妇to be the speakers among the colleges and universities. 
Ten years after his service began in China, in 1900,他和妻子 made a special tour of 美国大学, again at the invitation of the [[Student_volunteer_Missionary_Union|Student volunteer Missionary Union]]. This was considered one of the most notable campaigns ever conducted among North American institutions by secretaries of the Student Volunteer Movement on overseas missions. --> 

从1900年11月到1901年4月的不到5个月中，戴存义访问了77所院校，其中包括40所医学院、10所神学院、21所大专院校和6所其他学校，动员学生加入传教行列。行程4000英里，北到[[蒙特利尔|蒙特利尔]]和[[明尼阿波利斯|明尼阿波利斯]]，南至[[巴尔的摩|巴尔的摩]]和[[纳什维尔|纳什维尔]]。<!-- Their contribution was so much appreciated that the Student Volunteer Movement invited them to become traveling speakers for a whole year in 1912， -->戴存义向医学生分享宣教异象。

1905年6月3日，戴德生在湖南长沙去世，戴存义夫妇陪伴在旁。从4月起，他们就陪伴戴德生，沿长江探访各福音站，从汉口转乘火车往河南，最後到达湖南省会[[长沙|长沙]]。6月13日，在上海内地会礼堂举行追思礼拜上，戴存义引用了父亲戴德生激励他的话：{{cquote|我们岂不应当为中国的弟兄们，摆上自己的性命吗？}}

1922年2月，戴存义夫妇被云南土匪绑架，最终被释放。<!-- Geraldine recorded the events of the ordeal in “With P’u and His Brigands”.

Howard spoke about medical missionary work in China:{{cquote|从事医疗传教的第一项，也是无可比拟的最重要的资格，是爱；能够感受到的爱，that practises as well as preaches.}} -->


==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>
* {{cite book | first = 海 | last = 恒博 | authorlink = 海恒博<!-- Alfred James Broomhall --> | year = 1989 | title = Hudson Taylor and China's Open Century: It Is Not Death To Die | publisher = Hodder and Stoughton | location = London}}
* {{cite book | first = 海 | last = 思波 | authorlink = 海思波<!-- Marshall Broomhall --> | year = 1915 | title = The Jubilee Story of the China Inland Mission | publisher = Morgan and Scott | location = London}}
* {{cite book | first = 金 | last = 乐婷 | authorlink = 金乐婷<!-- Mary Geraldine Guinness --> | year = 1893 | title = The Story of the China Inland Mission vol II | publisher = Morgan and Scott | location = London}}
* {{cite book | first = John | last = Pollock | authorlink = John Pollock | year = 1964 | title = Hudson Taylor and Maria Pioneers in China | publisher =  | location = }}
* {{cite book | first = Roger | last = Steer | authorlink = Roger Steer | year = 1990 | title = Hudson Taylor: A Man In Christ | publisher = Hodder and Stoughton | location = London}}
* {{cite book | first = Dr. and Mrs. Howard | last = Taylor | authorlink = Frederick Howard Taylor | year = 1918 | title = [http://worldinvisible.com/library/hudsontaylor/hudsontaylorv2/hudsontaylorv2tc.htm Hudson Taylor and the China Inland Mission; The Growth of a Work of God] | publisher = Morgan and Scott | location = London}}
* {{cite book | first = Ruth | last = Tucker | authorlink = Ruth A. Tucker | year = 1983 | title = From Jerusalem to Irian Jaya A Biographical History of Christian Missions | publisher = Zondervan | location = Grand Rapids, Michigan| id = ISBN 978-0-310-23937-6}}
=== 外部链接 ===
*[http://www.wholesomewords.org/biography/biorptaylor.html Christian Biography Resources]
*[http://www.omf.org/ Overseas Missionary Fellowship]
* [https://web.archive.org/web/20070926212919/http://www.genealogy.com/users/y/o/r/Brian-York-Burnsville/?Welcome=1091209026 Taylor family tree]

{{Authority control}}
[[Category:内地会传教士|T戴]]
[[Category:英國基督徒|T戴]]