{{noteTA
|G1=USState
|G2=美國總統
}}
{{Infobox SCOTUS case
  |Litigants=戴姆斯和穆尔诉里甘案
  |ArgueDate=6月24日
  |ArgueYear=1981年
  |DecideDate=7月2日
  |DecideYear=1981年
  |FullName=戴姆斯和穆尔 诉 财政部长罗纳德·里甘等
  |USVol=453
  |USPage=654
  |Citation=101 S.Ct. 2972; 69 L.Ed.2d 918
  |Prior=
  |Subsequent=
  |Holding=使针对伊朗政府的判决无效、中止相关民事诉讼的行政命令是合宪的。
  |SCOTUS=1975-1981
  |Majority=伦奎斯特
  |JoinMajority=
  |Concurrence=斯蒂文斯（部分）
  |JoinConcurrence=
  |Concurrence2=
  |JoinConcurrence2=
  |Concurrence/Dissent=鲍威尔
  |JoinConcurrence/Dissent=
  |LawsApplied=IEEPA法第1702款
}}

'''戴姆斯和穆尔诉里甘案'''，''Dames ＆ Moore v. Regan，453 U.S. 654(1981)''是[[美國憲法|美國憲法]]中的著名案例，[[美國聯邦最高法院|美國聯邦最高法院]]支持[[雷根|雷根]]總統所簽定的[[行政協定|行政協定]]，因為這事關外交爭端的解決。

==事實==
*爆發[[伊朗人質事件|伊朗人質事件]]後，[[卡特|卡特]]總統為因應該次危機，依據IEEPA法，宣布國家進入[[緊急狀態|緊急狀態]]，除非獲得許可，否則禁止移轉所有[[伊朗|伊朗]]政府、機關、中央銀行，及其所控制的個體 (entity) 的財產及利益。
*Dames ＆ Moore提出1st訴訟，控告[[伊朗政府|伊朗政府]]、銀行及其[[原子能組織|原子能組織]]，理由為伊朗原子能組織，積欠原告3436964.30美元。法院因此對被告之財產發出[[扣押令|扣押令]] (orders of attachment)，其中包括部分伊朗銀行的[[財產|財產]]。
*依據雙方簽訂的[[行政協定|行政協定]] (executive agreement)，伊朗政府必須釋放美國[[人質|人質]]，該協定並要求中止雙方政府間、政府與國民間的一切訴訟，並以有拘束力的仲裁，中止這些訴訟或和解。
*另一方面，美國政府有義務中止所有在美國法院，由美國公民、美國機關對伊朗政府、機關、組織的法律程序，並使所有財產扣押令與判決無效。此外，美國政府必須在1981年7月19日前，將美國所扣押的財產歸還伊朗。
*新上任的[[雷根|雷根]]總統，批准了卡特總統，為了執行該行政協定，所訂定的一系列[[行政命令|行政命令]]，並暫時中止，所有可能繫屬[[仲裁|仲裁]]法院的訴訟案件，以及[[宣告|宣告]]在美國任何法院對此類的訴訟上所謂的宣告、裁判，皆不發生[[法律|法律]]上的效果。
*Dames ＆ Moore對於美國政府以及[[財政部|財政部]]提起2nd訴訟，要求獲得確認與強制[[救濟|救濟]]，以阻止執行該行政命令。

==爭點==
*IEEPA法是否僅授權總統撤銷、預防或禁止，而不包括移轉(transfer)其所凍結的財產？
*總統是否可以，停止在美國法院中所有相關的、進行中的訴訟？其依據為何？ 
==先例==
*[[IEEPA|IEEPA]]法第1702(a)(1)條款:
:「總統有權撤銷、預防或禁止，對於外國政府或美國公民有利益的財產的取得、持有、喪失持有、使用、移轉、撤回、運送、進出口、交易，或是行使相關的權(利)力；對於自然人的財產， 必須在美國政府的管轄權下。」
*[[Youngstown_Sheet_&_Tube_Co._v._Sawyer|Youngstown Sheet & Tube Co. v. Sawyer]] 
:總統依據國會的特別授權，在撤銷查封(attachment)，以及命令為財產的移轉時，可以獲得最寬鬆的司法審查..不斷採行，並且未被破壞的行政實務，若是長期依循國會的意見，未曾遭受質疑，可被視為是憲法第二條第一項所賦予總統行政權力的補充。
*美國憲法第­二條第一項:
:「行政權屬於美國總統。」

== 理由 ==
*IEEPA法以及Hostage法案，並未授權總統移轉其所[[查封|查封]]的財產。
*但是IEEPA法授權總統能在[[緊急狀態|緊急狀態]]時，採取行動；Hostage Act授權總統能對外國政府的[[敵意|敵意]]行為，採取行動。這顯示，[[國會|國會]]對於這類的情況採取了廣泛的允許。
*總統認為必要而採取的行動，國會不可能全都預料到，並且[[立法|立法]]加以規範。且國會未立法，未必表示不贊成，特別是在[[外交|外交]]政策以及國家安全方面。
*國與國之間常常發生[[摩擦|摩擦]] (Friction)，這些摩擦有時依據[[條約|條約]] (Treaty) 解決。實務上長久以來，是藉由行政協定解決，這些行政協定往往無需[[參議院|參議院]]事先的允許。可以說，國會默許的承認了這種解決紛爭的方式。(如International Claims Settlement Act)
==結論==
維持原判決。
== 外部連結 ==
*[http://www.wretch.cc/blog/bushmanwang&article_id=12418799 Dames ＆ Moore v. Regan]
*[http://www.juree.net/ShowArticle.asp?ArticleID=387 《宪法》第四章：国会和行政权力（下）] 
[[Category:美国最高法院案例|Category:美国最高法院案例]]