'''戴夫'''（Dave），或譯作'''杜夫'''、'''狄夫'''、'''戴維'''、'''地夫'''，英文名字之一。是[[大衛_(消歧義)|大衛]]（David）的簡稱。[[希伯來語|希伯來語]]中戴夫及大衛的涵義均為「被愛的人」（Beloved one）。從戴夫衍生出來的姓氏還有「Davenent」、「Davenport」等。'''戴夫'''可以指：

==人名==
===作为姓===
*[[特德·戴夫|特德·戴夫]]（Ted Dave）－ [[加拿大|加拿大]]藝術家

===作为名===
*[[巴帝斯塔|巴帝斯塔]]（Dave Batista） - 美國演員、摔角手。曾飾演[[漫威电影宇宙系列电影|漫威电影宇宙系列电影]]《[[星際異攻隊|星際異攻隊]]》系列中的[[德克斯_(漫威)|毀滅者德克斯]]（Drax the Destroyer）
*[[戴夫·賓|戴夫·賓]]（Dave Bing）－ 前美國NBA職業籃球明星級球員。
*[[戴夫·哥雲斯|戴夫·哥雲斯]]（David William Cowens）－ 前美國NBA職業籃球球員。
*[[戴夫·阿爾伯特·德布斯切爾|戴夫·阿爾伯特·德布斯切爾]]（Dave Albert DeBusschere）－ 前美國NBA職業籃球運動員和教練。
*[[戴夫·戴維斯|戴夫·戴維斯]]（Dave Davies）－ [[英國|英國]]歌手及[[結他|結他]]手
*[[大衛·艾爾曼|大衛·艾爾曼]]（Dave Elman）－ 美國[[催眠|催眠]]大師
*{{tsl|en|Dave Foreman|戴夫·佛曼}}（Dave Foreman）－ 美国的环境主义者、[[地球优先！|地球优先！]]的创始人之一。
*[[戴夫·格魯辛|戴夫·格魯辛]]（Dave Grusin）－ [[美國|美國]][[鋼琴|鋼琴]]師
*[[戴夫·傑臣|戴夫·傑臣]]（David Barry "Dave" Kitson）－ [[英格蘭|英格蘭]][[足球|足球]]球會[[史篤城|史篤城]]球員
*[[戴夫·考茲|戴夫·考茲]]（Dave Koz）－ 美國[[薩克斯|薩克斯]]風手
*[[戴夫·鍾斯|戴夫·鍾斯]]（David "Dave" Robert Jones）－ 前英格蘭足球員和領隊。
*[[戴夫·悉士頓|戴夫·悉士頓]]（Dave Sexton）－ 前英格蘭足球員和領隊。
*[[戴夫·鐵達時|戴夫·鐵達時]]（Dave Titus）－ [[Mozilla吉祥物|Mozilla吉祥物]]設計者
*[[王傑_(歌手)|王傑]]（Dave, Wang Chieh）－[[台灣|台灣]]男[[歌手|歌手]]
*[[戴夫·弗蘭科|戴夫·弗蘭科]]（Dave Franco）－ 美國男演員。

==其它==
*[[Dave_(電影)|Dave]] － 1993年的一套美國[[電影|電影]]
*[[Meet_Dave|Meet Dave]] － 2008年一套由[[愛迪·梅菲|愛迪·梅菲]]主演的電影
*[[戴夫·克拉克五人組|戴夫·克拉克五人組]] － 六十年代的[[英國|英國]]音樂組合，有五位成員，簡稱「DC5」
*Dave & Ansell Collins － 六十年代[[牙買加|牙買加]][[雷鬼樂|雷鬼樂]]組合
*《[[荒失失企鵝_(電影)|荒失失企鵝]]》中的反派角色，[[紫色|紫色]][[章魚|章魚]]大夫Dave
*《[[勁揪俠|勁揪俠]]》中的主角名叫Dave

{{disambig|D|Cat=二字译名消歧义}}