'''戴光'''（{{bd|1840年||1919年|4月|catIdx=D戴}}），字子和，晚年號蹇叟，[[重慶府|重慶府]][[合州|合州]]渭溪場人。光緒二十一年乙未科進士。

== 事略<ref>戴藩瑁．「先父子和先生事略」．合川縣編修縣誌委員會總編室．《新修合川縣誌集刊》，1986(第7期)：第75-78頁</ref> ==
幼而好學，因詩作慷慨激昂，遭到「不羈」之謗，久不能成為州學生。[[張之洞|張之洞]]督學四川，在經古考場見卷中詩「秋風吹散杜鵑魂」句，極為讚賞，遂進州學，隨後入成都尊經書院學習。光緒十九年（1891年）秋考中舉人，二十一年（1895年）中進士，同年五月，著交[[吏部|吏部]]掣签分发各省，以[[知县|知县]]即用<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷三百六十七）：光绪二十一年。乙未。五月。辛未朔。……○引见新科进士。得旨……安文澜、黄瑞兰、刘庆骐、曹邦彦、周凤鸣、方朝治、曹甡孙、黎敬元、刘廷珍、郑宗郇、李景祥、王绳武、董观瀛、崔登瀛、彭锡蕃、崔保龄、李乐善、赵家蕙、邱炳萱、都守仁、朱远绶、刘德全、林朝圻、桂福、王从礼、潘宜经、瑞徵、张仲儒、恒善、李发宜、李庆霖、邹增祜、张存谐、林振光、高如恂、朱远缮、豫咸、刘辉、陈侃、韩克敬、杨瑞鳣、陈桢、杨云卿、爱兴阿、黄葆初、杨道钧、刘兴东、胡鉴莹、张凤台、张致安、何荣烈、孔庆堮、戴光、姜良材、邢骧、马如鉴、周丙荣、淩洪才、蓝镛、杨书勋、张锡鸿、杨允文、林宗奇、王桂枝、黄世泽、张庚铭、高暄阳、陈继洋、秦献祥、王树人、陈养源、刘国良、张之锐、李体仁、米穜、张志轩、王志昂、张俶兰、余际春、王曜南、鲍俊卿、边三益、詹恺、胡调元、丁良佐、吕继纯、周捷三、张受中、赵炳麟、陈扆、石长祜、陈永昌、石寅恭、林向滋、文俊、吴江澂、陈模、张朴、德锐、俱著交吏部掣签。分发各省。</ref>，分發江蘇，既到[[江寧|江寧]]，受命為[[兩江總督|兩江總督]]署校本。不久逢大旱，發生搶米風潮。他建議：「善後局儲銀六百萬兩作緊急軍需開支。」風潮頓息。任江寧知縣，日事應酬，夜審要案，勤慎治政，不遺餘力。南京清涼山有寺僧誘姦婦女三人，候補道員八人為之說情，戴光毫不瞻徇，依法嚴懲。南京漢西門內有美國教會牧師李滿，作惡多端。經人告發，咆哮公堂。戴光義不能忍，將其嚴辦，逐出國境。他首先捐款，倡建地方醫院。光緒二十九年（1903年）任鹽城縣。鹽城鹽梟猖獗，嚴辦為首者數人；遇大旱，又重修范堤，以工代賑，成活饑民4萬餘人。江蘇布政司使恩壽競以狹嫌彈劾戴光，遂被罷職<ref>{{cite news|title=第一批历代合川名人候选人事迹简介|url=http://www.hc.gov.cn/zwxxgk/gggs/200905/t20090519_57343.htm|accessdate=2013-08-13|newspaper=中国重庆合川}}</ref>。鹽城縣民眷戀不舍，因醵金為萬民傘4柄相贈。民國八年（1919年）四月，戴光病逝，終年78歲。遺著有《百家姓新編》、《蟠龍山莊燼餘文集》等。

==注釋==
{{reflist}}

{{光緒二十一年乙未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Dai戴}}
[[Category:光緒十九年癸巳恩科舉人|Category:光緒十九年癸巳恩科舉人]]
[[Category:清朝江寧縣知縣|Category:清朝江寧縣知縣]]
[[Category:清朝鹽城縣知縣|Category:清朝鹽城縣知縣]]
[[Category:清朝政治人物|Category:清朝政治人物]]