{{Infobox scientist
|name=戴密微<br>Paul Demiéville
|image=
|birth_date={{birth date|1894|9|13|df=yes}}
|birth_place={{SWI}}[[洛桑|洛桑]]
|death_date={{death date and age|1979|3|23|1894|9|13|df=yes}}
|death_place={{FRA}}[[巴黎|巴黎]]
|nationality={{SWI}}
|academic_advisors= [[沙畹|沙畹]]<br />[[西尔万·莱维|西尔万·莱维]]
|citizenship={{FRA}} <small>1931年自然获得</small>
|workplaces=[[法兰西公学院|法兰西公学院]]
|fields=[[佛教|佛教]]<br />[[中文韵文|中文韵文]]
|spouse= Helène Demiéville
|module= 
}}

'''保罗·德米耶维尔'''（{{lang-fr|'''Paul Demiéville'''}}，{{bd|1894年|9月13日|1979年|3月23日|CatIdx=保}}），汉名'''戴密微'''，[[法国|法国]][[汉学家|汉学家]]，[[敦煌学|敦煌学]]著名研究学者。

==生平简介==
戴密微出生于瑞士[[洛桑|洛桑]]。1915年在伦敦开始学习汉语，然后到[[法国国立东方语言文化学院|法国国立东方语言文化学院]]，师从[[沙畹|沙畹]]继续学习汉语，并跟随[[列维|列维]]学习梵语。1919年毕业。1920至1924年在越南河内法国远东学院工作，1924至1926年在厦门大学教授梵文和文献学。1926至1930年在日本东京法国会馆工作，并担任佛学词典《[[法宝义林|法宝义林]]》的主编。1930年回到法国并加入法国国籍，1931年在国立东方现代语言学院任教。1945年成为[[高等实验研究学院|高等实验研究学院]]的博导，教授佛教文献学，一直到1956年。在马伯乐去世后，1946年被任命为[[法兰西公学院|法兰西公学院]]中国语言文学讲席教授，直到1964年退休为止。1951年被评为[[法兰西文学院|法兰西文学院]]院士。

1945至1975年任《[[通报|通报]]》主任。二战期间[[葛兰言|葛兰言]]、[[伯希和|伯希和]]、[[马伯乐|马伯乐]]三位著名汉学家去世后，他成为法国战后唯一的汉学研究大师。除了中国和日本之外，他还在比利时、意大利和美国具有影响。

== 主要著作 ==
*《中国古典诗歌文选》，巴黎，加利马尔出版社，1962；
*《临济对话录》，巴黎，法亚尔出版社，1972；
*《汉学研究选集》，莱顿，1973；
*《佛教研究选集》，莱顿，1973；
*《拉萨僧诤记》，汉学高等研究院，1987.

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{refbegin}}
* Holzman, Donald (1979). "Paul Demiéville (1894–1979)". ''Journal of the American Oriental Society'', vol. 99, no. 3, pp. 553–555.
* Macdonald, Alexander W. (1979). "Obituary – Paul Demiéville", ''Journal of the International Association of Buddhist Studies'', vol. 2, no. 1, pp. 110–113.
{{refend}}

== 外部链接 ==
* http://www.efeo.fr/biographies/notices/demieville.htm {{Wayback|url=http://www.efeo.fr/biographies/notices/demieville.htm |date=20191208032852 }}
* http://www.jstor.org/discover/10.2307/602523?uid=3738016&uid=2&uid=4&sid=21102718094683
* http://classiques.uqac.ca/classiques/demieville_paul/demieville_paul.htm{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{-}}
{{法国汉学家}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Demieville, Paul}}
[[Category:法国汉学家|Category:法国汉学家]]
[[Category:瑞士汉学家|Category:瑞士汉学家]]
[[Category:洛桑人|Category:洛桑人]]
[[Category:伦敦国王学院校友|Category:伦敦国王学院校友]]
[[category:中文—法文翻译家|category:中文—法文翻译家]]
[[category:敦煌学家|category:敦煌学家]]