'''戴尚安'''（{{lang-en|'''Sean Lee-Davies'''}}，{{bd|1979年|2月15日}}），著名影視製作人兼攝影師，是香港名媛[[李桂蘭|李桂蘭]]（{{lang|en|Olivia Lee-Davies}}）<ref>{{cite web |url=http://hk.asiatatler.com/tatler-list/500list/olivia-lee-davies |title=Olivia Lee-Davies Profile |publisher=Hong Kong Tatler |access-date=2016-09-08 |language=en |archive-url=https://web.archive.org/web/20160917025508/http://hk.asiatatler.com/tatler-list/500list/olivia-lee-davies |archive-date=2016-09-17 |dead-url=yes }}</ref>與英籍前[[大律師|大律師]][[戴偉詩|戴偉詩]]（{{lang|en|Peter Davies}}）的三子，香港前[[民政事務局|民政事務局]]常任秘書[[李麗娟|李麗娟]]的[[姨甥|姨甥]]。戴尚安在13歲的時候對攝影着迷，及後他前往英國修讀政治科學。畢業後，他先後於哥倫比亞影片公司及《Prestige》、《Asia Tatler》等雜誌社工作。此外，戴尚安亦曾為國際時裝設計師[[馬克·雅各布斯|馬克·雅各布斯]]、荷里活巨星[[李奧納多·狄卡皮歐|李奧納多·狄卡皮歐]]等拍攝硬照，並和多個國際名牌合作。2011年，他舉辦了個人的攝影展。2014年他開始主持[[無綫電視|無綫電視]][[明珠台|明珠台]]的英文節目《[[Tycoon_Talk|Tycoon Talk]]》，訪問不少官紳巨賈<ref>{{cite news |title=戴尚安鏡頭永不定格 攝人vs.被攝 時尚vs.環保 |url=http://news.mingpao.com/20140905/zla1.htm |language=中文 |publisher=明報 |date=2014年9月5日 |accessdate=2014年9月5日 |archive-date=2019年10月30日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191030071808/https://news.mingpao.com/20140905/zla1.htm |dead-url=no }}</ref>。同年，他亦參與拍攝[[無綫電視|無綫電視]][[J2|J2]]的節目《[[讀上癮|讀上癮]]》。在2014年前，他曾主持新加坡電視真人騷節目。

==作品列表==
*《[[Tycoon_Talk|Tycoon Talk]]》
*《[[地球的邊緣|地球的邊緣]]》（{{lang|en|''Adventures to the Edge''}}）、《[[地球的邊緣|地球的邊緣]]2》（{{lang|en|''Adventures to the Edge'' 2}}）

== 感情生活 ==
戴尚安曾與女裝品牌名媛[[孫光華|孫光華]]女兒、Theme太子女、檸檬茶少女[[賴沅貞|賴沅貞]]、形象設計師[[梁伊妮|梁伊妮]]拍拖多年。他又曾與[[謝霆鋒|謝霆鋒]]胞妹[[謝婷婷|謝婷婷]]傳過緋聞<ref>{{cite news |title=謝婷婷秘戀香港名媛之子 準婆婆贊聊得來 |url=http://news.sina.com.tw/article/20131221/11409721.html |language=中文 |publisher=新浪網 |date=2013年12月21日 |accessdate=2014年9月5日 |archive-date=2019年11月28日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191128230530/https://news.sina.com.tw/article/20131221/11409721.html |dead-url=no }}</ref>。2013年12月，戴尚安與[[謝婷婷|謝婷婷]]因南非的慈善工作認識，二人後來互生情愫和拍拖。但戀情只維持不足一年便結束。2014年11月17日，[[謝婷婷|謝婷婷]]表示在雙方協議下和平分開，並指做回朋友是他們的最佳選擇<ref>{{cite news |title=舊愛安志杰高調戀JC 婷婷驚爆甩拖遭戴尚安狠飛 |url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/first/20141118/18938467 |language=中文 |publisher=蘋果日報 |date=2014年11月18日 |accessdate=2014年11月19日 |archive-date=2016年3月4日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304132120/http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/first/20141118/18938467 |dead-url=no }}</ref>。

== 軼聞 ==
戴尚安一家住在香港[[大潭水塘道|大潭水塘道]]豪宅。

== 參考來源 ==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://event.tvb.com/tycoontalk/aboutthehost.php Tycoon Talk - About The Host] {{Wayback|url=http://event.tvb.com/tycoontalk/aboutthehost.php |date=20200226004343 }}{{en}}

{{DEFAULTSORT:Lee-Davies, Sean}}
[[Category:伊頓公學校友|Category:伊頓公學校友]]
[[Category:华裔混血儿|Category:华裔混血儿]]
[[Category:英國裔混血兒|Category:英國裔混血兒]]
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]