{{明清人物信息框
| 姓名 = 戴浩
| 原名 = 
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 陝西鞏昌府知府
| 國家 = 大明
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字彥廣，號默庵
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[洪武|洪武]]二十四年（1391年）
| 出生地點 = [[浙江|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]
| 逝世日期 = [[成化|成化]]十九年（1483年）
| 逝世地點 = [[浙江|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = [[戴檟|戴檟]]（子）<br />[[戴鰲|戴鰲]]、[[戴鲸|戴鲸]]、[[戴鱀|戴鱀]]、[[戴䲀|戴䲀]]（孫）
| 出身 = 
*永樂十八年庚子科舉人
| 經歷 = 
| 著作 = *著有《默庵詩藁》等
}}

'''戴浩'''（{{bd|1391年||1483年|catIdx=D戴}}），[[表字|字]]'''彦广'''，[[号|号]]'''默庵'''，[[浙江|浙江]][[鄞县|鄞县]]（今[[寧波|寧波]]）人，[[明|明]]初政治人物，[[舉人|舉人]]出身。

==生平==
[[永樂_(明朝)|永乐]]十八年（1420年）中庚子科[[浙江|浙江]][[鄉試|鄉試]][[举人|举人]]<ref>[[清|清]]·沈翼機等，《浙江通志》（卷135）：“舉人
永樂十八年庚子科<br />江廉<small>開化人</small> 王信<small>湖州人主事</small> 戴文同<small>衢州人</small> 童勉<small>蘭谿人績溪知縣</small> 汪吉<small>永康人和州學正</small> 張箕<small>金華人湯陰知縣</small> 徐郁<small>蘭谿人青州知府</small> 陳祖<small>常山人</small> 卓遠<small>嘉興人縣丞</small> 錢如塤<small>慈谿人教諭</small> 鄭永義<small>鄞人知府</small> 汪恕<small>西安人</small> 徐善<small>烏程人通判</small> 姜通<small>歸安人縣丞</small> 竺晏<small>奉化人黟縣教諭</small> 陳啓<small>永嘉人學正</small>趙詵<small>永嘉人泗州訓導</small> 方端玉<small>仙居人</small> 鄭道順<small>永嘉人犍為知縣</small> 方矩<small>仁和人</small> 徐朝宗<small>分水人丁未進士</small> 厲師曾<small>青田人</small> 魏晟<small>慈谿人</small> 陸儔<small>上虞人知府</small> 林文<small>錢塘人</small> 戴浩<small>鄞人知府</small> 趙普定<small>寧海人教諭</small> 葉昌<small>寧波人</small> 劉梁<small>慈谿人</small> 陳廣<small>蕭山人興化通判</small> 章廷嵩<small>遂安人惠安教諭</small> 沈搢<small>錢塘人</small>”</ref>。任[[山東|山東]][[东昌府|东昌府]][[通判|通判]]，迁任[[廣東|廣東]][[雷州府|雷州府]][[知府|知府]]，又改任[[湖廣|湖廣]][[永州府|永州府]]（今[[湖南|湖南]]）知府，再改任[[陝西|陝西]][[巩昌府|巩昌府]]（今[[甘肅|甘肅]]）[[知府|知府]]。时当地闹饥荒，戴浩遂[[矫诏|矫诏]]发边储米三万七千[[石_(容量單位)|石]]赈濟灾民。赈灾后立刻上[[奏疏|疏]]自[[彈劾|劾]]，[[明代宗|明代宗]]听闻他的事迹后优诏原谅<ref>[[清|清]].[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷281）：鞏昌知府鄞縣戴浩擅發邊儲三百七十石振饑，被劾請罪，景帝原之。</ref>。[[天順_(明朝)|天顺]]初年（1457年）乞疏[[致仕|致仕]]归乡<ref>[[明|明]].[[凌迪知|凌迪知]]，《[[萬姓統譜|萬姓統譜]]》（卷99）：“戴浩字彦廣，鄞人，永樂舉人，初判東昌九載，遷雷州守州，故竝海滷病稼，乃築堤以捍，民賴有功。改永州，又改鞏昌，歳饑，矯發邊儲三萬七千餘石賑之，監司語以法浩曰法固知之，如民饑何若以一人命活千萬人命，固將甘之，乃上疏自劾，朝廷優詔原焉。天順元年乞骸骨，鞏昌民相率走闕下，奏留㝷致仕，壽九十三而卒。”</ref>。

==家族==
有子[[戴槚|戴槚]]任[[儒学|儒学]][[教谕|教谕]]。四孙[[戴鰲|戴鰲]]、[[戴鲸|戴鲸]]、[[戴鱀|戴鱀]]、[[戴䲀|戴䲀]]皆登[[进士|进士]]，均为戴檟之子<ref>[[明|明]].[[凌迪知|凌迪知]]，《[[萬姓統譜|萬姓統譜]]》（卷99）：“子檟，教諭，以學行稱。孫鰲、鯨、鱀、䲀俱舉進士，皆檟子也。人以為積德之報。”</ref>，為[[明朝|明朝]]罕有的“一門兄弟四進士”<ref>[http://daily.cnnb.com.cn/nbwb/html/2012-12/02/content_530886.htm?div=-1 戴家四進士碑]</ref><ref>[https://web.archive.org/web/20160803010811/http://gulin.zj.com/tour/detail/29432/19091/ 戴家同胞四進士]</ref>。

==軼事==
戴浩工[[書法|書法]]，喜好吟[[詩歌|詩]]作對。擅画梅，兼喜畫魚。以致孫子出生時，竟以魚字替個別命名為[[戴鰲|鰲]]、[[戴鯨|鯨]]、[[戴鱀|鱀]]、[[戴䲀|䲀]]<ref>[[清|清]].徐沁，《[[明畫錄|明畫錄]]》（卷7）：“戴浩字彥廣，號默庵，鄞人。永樂中舉於鄉，官至永州太守，有惠政。工書喜吟詠。所作畫，謂諸花惟梅格清絕，揮灑蒼潤有法。兼喜畫魚。及生孫，俱以魚命名曰鰲、鯨、鱀、䲀。”</ref>。

==著作==
著有《默庵詩藁》等<ref>[[明|明]].[[凌迪知|凌迪知]]，《[[萬姓統譜|萬姓統譜]]》（卷99）：“浩善吟咏，詞翰戲墨多為時所珍，有黙菴詩藁。”</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*沈翼機等，《浙江通志》
*張廷玉等，《明史》，中華書局點校本
*凌迪知，《萬姓統譜》
*徐沁，《明畫錄》

{{DEFAULTSORT:Dai戴}}

[[Category:永樂十八年庚子科舉人|Category:永樂十八年庚子科舉人]]
[[Category:明朝通判|Category:明朝通判]]
[[Category:明朝雷州府知府|Category:明朝雷州府知府]]
[[Category:明朝永州府知府|Category:明朝永州府知府]]
[[Category:明朝鞏昌府知府|Category:明朝鞏昌府知府]]
[[Category:明朝書法家|Category:明朝書法家]]
[[Category:明朝诗人|Category:明朝诗人]]
[[Category:明朝畫家|Category:明朝畫家]]
[[Category:黄古林戴家|Category:黄古林戴家]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:戴姓|H]]