{{Infobox Military Conflict|
image=|
caption=|
conflict=戴潮春事件|
date=1862年（同治元年）|
place=[[台灣|台灣]]|
result=[[清朝|清朝]]獲勝，[[戴潮春|戴潮春]]被[[斬首|斬首]]處死。|
combatant1={{QING}}|
combatant2=[[戴潮春|戴潮春]]|
commander1={{flagicon|Qing Dynasty}} [[丁曰健|丁曰健]]<br />{{flagicon|Qing Dynasty}} [[林文察|林文察]]<br /> {{flagicon|Qing Dynasty}} [[曾元福|曾元福]]<br />{{flagicon|Qing Dynasty}} [[曾玉明|曾玉明]]<br />{{flagicon|Qing Dynasty}} [[林占梅|林占梅]] |
commander2=東王大元帥[[戴潮春|戴潮春]]<br />南王[[林日成|林日成]]<br />西王[[陳弄|陳弄]]<br />北王[[洪欉|洪欉]]<br />[[嚴辦|嚴辦]]}}

'''戴潮春事件'''，或作「'''戴萬生事件'''」。[[台灣清治時期|台灣清治時期]]三大[[清代台灣民變列表|民變]]之一，也是時間最久者，自1862年起事至1864年平定。事件起因乃官府鎮壓[[天地會|天地會]]（又名八卦會）所致，影響範圍北至[[大甲區|大甲]]，南至[[嘉義市|嘉義]]，遍佈整個[[台灣中部|台灣中部]]。雖然起事者為[[戴潮春|戴潮春]]，但與事者中包含各地地主，其中以[[林日成|林日成]]、[[洪欉|洪欉]]等最有勢力。

由於當時清廷正與[[太平天國|太平天國]]交戰，無力理會[[台灣|台灣]]民變，加上參與事件者包含各地大小地主，在起事當地頗具影響力，因此初期清朝僅能依靠[[霧峰林家|霧峰林家]]等地方[[鄉勇|鄉勇]]勢力抵抗。直到1863年[[丁曰健|丁曰健]]與[[林文察|林文察]]相繼赴台參戰後，戰情才急轉直下，於1864年初結束。

戴潮春事件之後，霧峰林家因建立軍功，獲得大量的[[田產|田產]]與[[樟腦|樟腦]]專賣權，一躍而成為[[中台灣|中台灣]]最有勢力的家族。

==起因==
[[戴潮春|戴潮春]]，[[表字|表字]]'''萬生'''，[[祖籍|祖籍]][[中國|中國]][[福建|福建]][[漳州府|漳州府]][[龍溪縣|龍溪縣]]，原為[[臺灣清治時期|臺灣清治時期]]四張犁（今[[台中市|台中市]][[北屯區|北屯區]]）一帶的地主，曾擔任北路協稿書等職務，但因被長官勒索未果，而被辭退職位，並繼承兄長的堂主地位，以及其所成立輪祀[[土地神|土地神]]的「土地公會」和[[鄉勇|鄉勇]][[團練|團練]]「[[八卦會|八卦會]]」，同時加以擴張成為[[天地會|天地會]]的分支，同時協助官府緝捕盜匪而得到官方認同，使其成為戴家擁有的私人武力。

但戴潮春勢力發展過於快速，且成員四處滋事，因而令官府決定鎮壓戴潮春勢力。1862年4月3日，[[按察使銜分巡臺灣兵備道|按察使銜臺灣兵備道員]][[孔昭慈|孔昭慈]]抵達彰化，捕殺八卦會總理洪氏，並命曾任彰化[[知縣|知縣]]的[[淡水廳|淡水廳]][[同知|同知]][[秋曰覲|秋曰覲]]前來協助掃蕩，於是秋曰覲帶領600名官兵之外，另外招募[[林奠國|林奠國]]與四塊厝林日成各率400人支援掃蕩，並有北路協副將林得成跟隨，然而4月15日掃蕩部隊在大墩與數千天地會黨人作戰時，未料林日成竟臨陣倒戈，擊殺秋曰靚，而[[林奠國|林奠國]]見局勢不利，決定退回阿罩霧庄（今[[臺中市|臺中市]][[霧峰區|霧峰區]]），林得成則被林日成拘於家中。

於是，八卦會頓時坐大，身為會首的戴潮春騎虎難下，只得於4月16日率八卦會黨人圍攻[[彰化市|彰化縣城]]，並從[[八卦山|八卦山]]以大砲轟城。這時城內僅有[[都司|都司]]胡松齡、[[千總|千總]]呂騰蛟所率三百多名老弱兵，而勇首[[施九挺|施九挺]]前往[[鹿港鎮|鹿港]]徵召[[鄉勇|鄉勇]]失利，城內從此無援可求。4月18日，城內-{奸細}-王萬打開城門，戴氏於鼓樂之中騎馬入城，道員孔昭慈則因外援始終未到，旋即服毒自殺，前北路協副將[[夏汝賢|夏汝賢]]等大小官員則紛紛被殺。

==事件過程==
[[彰化市|彰化]]縣城失守後，[[南台灣|南台灣]]各民間勢力紛紛起事，而[[中台灣|中台灣]]大小土豪，如小埔心（今[[彰化縣|彰化縣]][[埤頭鄉|埤頭鄉]]）[[陳弄|陳弄]]、北勢楠（今[[南投縣|南投縣]][[草屯鎮|草屯鎮]]）[[洪欉|洪欉]]、[[嘉義縣|嘉義縣]][[嚴辦|嚴辦]]、以及[[鳳山縣_(台灣)|鳳山縣]][[徐夏老|徐夏老]]、[[淡水廳|淡水廳]][[王九螺|王九螺]]等紛紛加入戴潮春陣營，各地支持[[股首|股首]]更是達上千，而他也論功行賞，除自封為東王外，封林日成、陳弄與洪欉為南王、西王與北王，設置[[大將軍|大將軍]]等官位，安撫百姓，儼然自成一國，且控有幾乎全部的[[台灣中部|台灣中部]]與[[北台灣|北台灣]]部分區域。

入清以來，[[福建省|福建省]]本部向來靠[[臺灣|臺灣]]供應[[糧食|糧食]]，事件爆發後臺灣[[白米|白米]]價格大漲，演變為[[惡性通貨膨脹|惡性通貨膨脹]]，福建頓時陷入[[經濟危機|經濟危機]]。於是，[[閩浙總督|閩浙總督]][[慶瑞|慶瑞]]緊急派遣[[福甯鎮總兵|福甯鎮總兵]][[曾玉明|曾玉明]]渡海來臺，召集臺勇平定戰事，另外命[[臺灣鎮總兵|臺灣鎮總兵]][[林向榮|林向榮]]自[[西螺鎮|西螺]]出兵作戰。另一方面，[[台灣府|台灣府]][[知府|知府]][[洪毓琛|洪毓琛]]緊急成立籌防局應對事變，並向外國[[洋行|洋行]]籌借十五萬兩[[銀|銀]]作為軍費，並以[[關稅|關稅]]抵還。

===阿罩霧-{庄}-攻防戰===
4月28日，戴軍南王林日成為了替族人[[林媽盛|林媽盛]]報仇，率領三萬多人截斷[[阿罩霧|阿罩霧]]-{庄}-的水源，打算一舉消滅前厝林家（即[[霧峰林家|霧峰林家]]）。這時，林家因多數家勇跟隨林文察與[[林文明|林文明]]赴[[浙江|浙江]]與[[太平軍|太平軍]]作戰，庄中只有72名壯丁。但在[[林文鳳|林文鳳]]指揮下，林家人靠著[[大砲|大砲]]等強大火力予以還擊，隨即展開三天的激烈攻防戰。期間，林家莊宅幾乎失守，但林家家人日夜死守，援軍突襲林日成陣中，擊殺敵軍數百人，一加上翁仔社〔今[[臺中市|臺中市]][[豐原區|豐原區]]翁子〕[[羅冠英|羅冠英]]與[[石岡區|東勢角]][[客家人|客家人]]分別派出援人支援，另太平林家與塗城等附近族親也派出四百多名勇丁支援，共同擊退來襲之林日成軍。

同時，[[林向榮|林向榮]]率領2200名（一說為3000名）士兵駐紮[[嘉義市|嘉義]]，並於4月28日擊退戴軍。之後清軍出城，在坊牌與[[戴彩龍|戴彩龍]]率領的戴軍一萬多人於[[八掌溪|八掌溪]]兩畔對峙。由於戴軍由白沙墩包抄，一舉截斷清軍後路，導致清軍前後受敵，部分將士溺死河中，直到後來使用大砲突襲，一舉逆轉戰事，反敗為勝。

另一方面，戴軍西王[[陳弄|陳弄]]率軍攻打[[鹿港鎮|鹿港]]，以獲取財貨。但由於鹿港城居民多為[[泉州府|泉州人]]，而[[漳州府|漳州籍]]戴潮春起事後又大肆[[泉漳械鬥|屠殺泉州人]]家莊，因此鹿港居民在黃季忠、蔡馬湖、林清源等士紳領導下極力抵抗，而勇首施九挺也招募600名鄉勇協助抵抗，經過三天大戰後終於擊退戴軍。

[[六月|六月]]，掌管[[台灣北部|台灣北部]]軍務的[[鹽運使|鹽運使]][[林占梅|林占梅]]派蔡宇等人突襲[[大甲城|大甲城]]東門，一舉收復該城。而戴軍的[[王和尚|王和尚]]則於6月2日率軍圍攻大甲城，並斷絕城中飲水。於是城民請貞婦[[林氏貞孝坊|余林春]]祈雨，而當天果然下起雨來，頓時解除城中水問題。6月9日，代理淡水廳職務的[[張世英|張世英]]與[[千總|千總]]曾捷步、[[把總|把總]]周長桂以及翁仔社勇首[[羅冠英|羅冠英]]率軍支援，加上[[大安港|大安港]]黃氏的協助，一舉擊退戴軍。但6月17日，[[王和尚|王和尚]]再度領軍圍城，並再次截斷城中水源。這次居民又請余林春祈雨，當天也再度降下甘霖。於是在[[張世英|張世英]]指揮下，城中清軍出城迎擊，再度擊退戴軍。

===援軍抵臺===
6月7日，[[洪毓琛|洪毓琛]]升為[[臺灣兵備道|臺灣兵備道]]，統籌全部戰事。6月9日，[[提督|提督]]曾玉明率領600名兵力抵達鹿港。然而，清軍軍費卻在押解途中於安溪寮遭遇戴軍，清軍大敗潰散，[[千總|千總]][[龔朝俊|龔朝俊]]與[[澎湖副將|澎湖副將]][[陳國詮|陳國詮]]等人戰死，[[軍械|軍械]]、[[彈藥|彈藥]]、[[銀兩|銀兩]]全被奪走。

而同時，林日成進駐[[彰化縣城|彰化城]]，戴潮春退回四張犁，之後戴軍陸續攻打[[嘉義市|嘉義]]、白沙坑等地，但皆被清軍擊退，而清軍雖陸續有曾玉明擴兵400人、臺勇1000人助戰，但也難有斬獲，雙方於是陷入對峙之中。

[[八月|八月]]與[[九月|九月]]間，林文明率領1000名臺勇請假回台灣助戰，戰事產生變化。他於外新-{庄}-、阿罩霧-{庄}-（今[[台中市|台中市]][[霧峰區|霧峰區]]一帶）、[[大里區|大里杙]]等地與戴軍展開激戰，擊退戴潮春軍，然後轉自翁仔社（今[[台中市|台中市]][[豐原區|豐原區]]），與當地勇首[[羅冠英|羅冠英]]合作，合力掃蕩石岡仔、葫蘆墩等地的戴軍，然而此戰後，林文明以彈藥不足為由，返回阿罩霧。經多次催促後，善後總局補發火藥4000斤、子彈2000斤，而林文明於1863年1月29日再度呈請[[福建巡撫|福建巡撫]][[徐宗幹|徐宗幹]]補發積欠的安家銀19000兩與口糧費銀10000兩，但這些錢始終未撥款下來。

1862年11月23日，林文明率300兵勇攻打樹湳，最後於1863年4月11日派叔叔[[林奠國|林奠國]]率領600名臺勇，與[[羅桂英|羅桂英]]等人攻入戴潮春老家四張犁，經過七天激戰受攻克該地。但由於軍費仍未解決，林文明再度停止進攻。至此戰事再度陷入膠著。

就在林文明於北路有所斬獲時，清軍卻於南路遭到挫敗：[[台灣鎮總兵|台灣鎮總兵]][[林向榮|林向榮]]與台灣水師副將[[王國忠|王國忠]]於[[七月|七月]]前去救援[[斗六市|斗六城]]，但反遭[[嚴辦|嚴辦]]、[[陳弄|陳弄]]等人率數萬戴軍圍困；10月29日戴軍攻破圍困許久的[[斗六市|斗六]]城，[[林向榮|林向榮]]自殺，[[王國忠|王國忠]]等大小將領紛紛戰死。戴軍佔領斗六後，駐紮[[彰化市|彰化城]]內的林日成於12月20日發軍圍攻大甲，與清軍大戰於城外，由於清軍人數有限，雖有[[羅冠英|羅冠英]]率義勇救援，仍敗退回城。這次戴軍與前兩次一樣截斷城中水源，而大甲城居民三度請余林氏祈雨，天空隨即降下甘霖，不久戴軍撤退，林日成亦退回四塊厝-{庄}-。隔年1月，[[台灣水師提督|台灣水師提督]][[吳鴻源|吳鴻源]]率領3000名清軍增援，並進駐[[鹽水區|鹽水]]。

===清軍反攻===
1863年3月19日，吳鴻源發動猛攻，直攻到[[嘉義市|嘉義城]]外，與城內守將[[湯得陞|湯得陞]]裡外夾擊，擊退圍城多日的[[陳弄|陳弄]]軍。6月，吳鴻源因不肯遵守指令發動攻擊，被[[洪毓琛|洪毓琛]]免職，由[[曾元福|曾元福]]接替，但[[六月|六月]][[洪毓琛|洪毓琛]]亦死於任內，清軍與戴軍又陷入膠著之中。

8月，[[丁曰健|丁曰健]]接任臺灣兵備道，並由滬尾（今[[新北市|新北市]][[淡水區|淡水區]]）登陸，重新佈置新的作戰方針。他命台灣鎮守參將[[關鎮國|關鎮國]]由五汊港（今[[臺中港|臺中港]]前身）進攻，自己則於10月22日進駐竹塹城（今[[新竹市|新竹市]]），並命[[張世英|張世英]]、[[羅冠英|羅冠英]]等人精選1000鄉勇駐守[[岸里社|岸里社]]，打算直接攻打四塊厝-{庄}-等戴軍活動核心地區。兩軍合力之下，清軍迅速掃[[大肚溪|大肚溪]]以北（今[[台中市|台中市]]一帶）的戴軍村-{庄}-，並控制住[[大肚溪|大肚溪]]航運，11月28日圍攻[[彰化市|彰化城]]。

另一方面，11月12日[[福甯鎮總兵|福甯鎮總兵]]林文察自[[安平區|安平]]登陸，11月20日抵達嘉義，懲勸當地兩百數十庄向清軍投降，並與與護理水師提督[[曾元福|曾元福]]會師商議戰略。商討結果，他決定先疏通嘉義與彰化交界處的道路，然後再收復彰化，於是命[[白瑛|白瑛]]、[[關鎮國|關鎮國]]合攻[[斗六市|斗六]]，請[[彰化知縣|彰化知縣]][[凌定國|凌定國]]由寶斗（今彰化縣[[北斗鎮_(臺灣)|北斗鎮]]）向南攻，而他本人與許忠標等部隊沿海向北作戰，直到[[麥寮鄉|麥寮]]與南下的林文明會師後再攻打彰化。

===事件平定===
11月26日，林文察進駐[[麥寮鄉|麥寮]]。這時丁林兩軍已包圍彰化縣城，12月1日由曾玉明破城。之後，林文察進駐塗庫，與曾元福相約攻打[[斗六市|斗六]]，同時殲滅支持戴潮春的村莊三十多座，逐漸逼近斗六城，但斗六防禦堅固，難在短期內拿下。於是12月12日，林文察假意以援助彰化戰事為由，密令各軍各撤離城外，至1864年1月15日，僅留關鎮國數營於城下，並燃燒煙柴草煙火，令士兵作慌亂狀，而誘使城內敵軍開門襲擊，這時附近甘蔗田伏兵衝出襲擊，關鎮國等軍備後夾擊，成功大敗敵軍，收復斗六城。1月18日，戴潮春在張三顯勸說下出面投降[[丁曰健|丁曰健]]，但因出言不遜，丁曰健命[[陳捷元|陳捷元]]將他[[斬殺|斬殺]]。<ref>[[s:臺灣通史/卷33|s:臺灣通史/卷33]] (同治二年十二月二十一日)乘轎至北斗，曰健訊以作亂之故，對曰：“此皆本藩之事，毋與百姓。”曰健怒，命陳捷元推出斬之。</ref>

收復[[斗六市|斗六]]後，清軍開始掃蕩林日成、洪欉、[[陳弄|陳弄]]與[[嚴辦|嚴辦]]等戴氏諸王強將。1863年12月，曾玉明迅速圍攻北勢楠-{庄}-，雙方展開激烈的攻防戰，其中清軍曾挖地道攻入，但不成功，只好以大炮猛烈砲轟，才攻陷該-{庄}-，洪欉則於期間戰死，其弟洪番被俘，當場被殺。1月19日，林文察率軍攻打四塊厝-{庄}-，經過一番激戰後仍未能進，最後搭建砲臺，以大砲連夜砲轟，才得以於1864年2月6日斬殺林日成，收復該地。5月，林文察與羅冠英圍攻小埔心，與陳弄展開砲戰，期間清軍死傷慘重，羅冠英也死於其中，但在羅冠英弟弟[[羅坑|羅坑]]領導下，清軍持續猛攻，終使[[陳弄|陳弄]]開-{庄}-投降，並被當場斬殺。同月，丁曰健派遣知縣[[白鸞卿|白鸞卿]]、參將[[徐榮生|徐榮生]]等人率軍攻打於二重溝重新起事的[[嚴辦|嚴辦]]，嚴辦以伏兵擊退清軍，但清軍以優勢兵力圍攻，並以大砲轟擊指揮臺，擊殺[[嚴辦|嚴辦]]，並押其妻侯氏回嘉義，以[[凌遲|凌遲]]處死。

至此，戴潮春事件宣告結束，清軍終於收復[[中台灣|中台灣]]，而曾雄據一方的戴氏政權則結束其三年多的統治。

==影響==
此戰之後，[[中臺灣|中臺灣]]大[[地主|地主]]、[[士紳|士紳]]死傷殆盡，其留下之產業也被[[清朝|清廷]]以「叛產」之名充公，部分則以補償林文明墊付軍費為由交給霧峰林家。另一方面，[[霧峰林家|霧峰林家]]因平定事件有功，得到全[[福建省|福建省]]（當時包含台灣）的[[樟腦|樟腦]]收購權，加上林文明攻略各-{庄}-與事後清點「叛產」和收「罰捐」（即罰與事者家人抵罪錢）時侵占部分錢財土地，使林家頓時崛起，後為全[[台灣五大家族|台灣五大家族]]之一。然而，此事件也種下林家與官府之間對立的種子，並激化與鄰近大族之間的仇恨關係，因而導致後來林文明被殺，林家一度失勢的局面。

但由另一角度而言，戴潮春建立之政權也為台灣清治時期中，最具政權性質的民變勢力。事件期間，戴潮春創作童謠，偽造符應，親自開耕，種種之舉皆模仿天子行為與[[天人感應|天人感應]]說。因此有部分史家認為戴潮春是歷次民變中，最有政權意識的民變領袖。

==參見==
{{div col|cols=5}}
*[[清代台灣民變列表|清代台灣民變列表]]
*[[洪門|洪門]]
*[[天地會|天地會]]
*[[戴潮春|戴潮春]]
*[[林日成|林日成]]
*[[洪欉|洪欉]]
*[[陳弄|陳弄]]
*[[林文察|林文察]]
*[[林文明|林文明]]
*[[丁曰健|丁曰健]]
*[[林爽文事件|林爽文事件]]
*[[朱一貴事件|朱一貴事件]]
*[[闔澎公廟|昭忠祠]]{{div col end}}

== 註釋 ==
{{reflist}}

==參考書籍==
{{wikisourceshas|臺灣通史/卷33|清史稿/卷429|清史稿/卷490|東瀛識略|東瀛紀事|辛酉一歌詩}}
{{refbegin}}
*[[連橫_(人名)|連橫]]，[[台灣通史|台灣通史]]，1955，[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]] 。
*[[黃富三|黃富三]]，霧峰林家的興起—從渡海拓荒到封疆大吏（一七二九~一八四六年），1987，[[自立晚報|自立晚報]]。
*黃富三，霧峰林家的中挫（一八六一~一八八五年），1992，自立晚報。
*[[吳德功|吳德功]]，[[戴案紀略|戴案紀略]]（收錄於吳德功先生全集），1992，[[臺灣省文獻委員會|臺灣省文獻委員會]]。
*謝國興，清代台灣三大民變—官逼民反，1993，自立晚報。
*顧敏耀，《東瀛紀事校注》，台北：台灣書房出版公司，2011。
*顧敏耀，《陳肇興集》，台南：台灣文學館，2011。
{{refend}}
{{-}}
{{台灣清治時期民變}}
{{台灣戰爭史}}
{{台湾历史文化与政权}}
{{臺灣清治時期歷史事件}}

[[Category:台灣清治時期民變事件|Category:台灣清治時期民變事件]]
[[Category:1860年代台湾事件|Category:1860年代台湾事件]]
[[Category:台中市歷史|Category:台中市歷史]]
[[Category:彰化縣歷史|Category:彰化縣歷史]]
[[Category:雲林縣歷史|Category:雲林縣歷史]]