{{Infobox_Person
|name=戴望舒
|image=Dai Wangshu.jpg
|birth_date={{birth date|1905|3|5}}
|birth_place={{QING}}[[浙江省_(清)|浙江省]][[杭州府|杭州府]]
|death_date={{death date and age|1950|2|28|1905|3|5}}
|death_place={{CHN}}[[北京市|北京市]]
|spouse=[[穆丽娟|穆丽娟]]、[[杨静|杨静]]
|education=[[上海大学|上海大学]]、[[复旦大学|复旦大学]]
|relatives=<br>女: [[戴咏素|戴咏素]]、[[戴咏树|戴咏树]]、[[戴咏絮|戴咏絮]].
}}
'''戴望舒'''（{{bd|1905年|3月5日|1950年|2月28日|catIdx=D戴}}），[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]]人，中国近代诗人、翻译家。笔名有'''戴梦鸥'''、'''江恩'''、'''艾昂甫'''等。

==生平==
===求學===
1923年秋天，考入[[上海大学_(民国)|上海大学]]文学系。1925年，转入[[震旦大学|震旦大学]]学习[[法語|法語]]。1926年与[[施蛰存|施蛰存]]、[[杜衡|杜衡]]等人创办《璎珞》旬刊，发表诗作《凝泪出门》。1928年与施蛰存、杜衡、[[冯雪峰|冯雪峰]]创办《文学工场》。1929年4月，出版了第一本诗集《我的记忆》，这本诗集也是戴望舒早期[[象征主义|象征主义]]诗歌的代表作，其中最为著名的诗篇就是《雨巷》，受到了[[叶圣陶|叶圣陶]]的极力推荐，成为传诵一时的名作。

1932年他参加施蛰存主持的《现代》杂志编辑社。11月初赴[[法国|法国]]留学，先后入读[[巴黎大学|巴黎大学]]、[[里昂中法大学|里昂中法大学]]。不过在留学期间，他并不喜欢去课堂听课，而是把更多的时间和精力花在了翻译外文著作上。当时他翻译了《[[苏联|苏联]]文学史话》、《[[比利时|比利时]]短篇小说集》和《[[意大利|意大利]]短篇小说集》等，另外还研读了[[西班牙|西班牙]]作家的许多小说集。1935年春天，由于他参加了法国和西班牙的一些反[[法西斯|法西斯]]游行，被学校开除，于是便启程回国。
===教學與創作===
1936－1938年任教于[[同济大学|同济大学]]。1936年6月，与[[穆时英|穆时英]]的妹妹穆丽娟结婚。1936年10月，戴望舒与[[卞之琳|卞之琳]]、[[孙大雨|孙大雨]]、[[梁宗岱|梁宗岱]]、[[冯至|冯至]]等人创办了《[[新诗|新诗]]》月刊，这是中国近代诗坛上最重要的文学期刊之一。《新诗》在1937年7月停刊，共出版10期，是[[新月派|新月派]]、[[现代派|现代派]]诗人共同交流的重要场所。

[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，戴望舒转至[[香港|香港]]主编《[[大公报|大公报]]》文艺副刊，并且创办了《耕耘》杂志。1938年春主编《[[星岛日报|星岛日报]]·星岛》副刊。1939年和[[艾青|艾青]]主编《顶点》。1941年底[[香港日佔時期|日本佔領香港]]後被捕入狱。1949年6月，参加在[[北平|北平]]召开的中华文学艺术工作代表大会。后担任新闻出版总署国际新闻局法文科科长，从事编译工作。

===逝世===
戴望舒长期患有[[哮喘|哮喘]]病，平时便自行注射[[麻黄素|麻黄素]]以缓解症状。1950年2月28日上午，戴望舒自行注射麻黄素，结果因药物过量导致昏迷，经抢救无效逝世，享年45岁。安葬于北京[[西山|西山]]脚下的[[北京香山万安公墓|北京香山万安公墓]]，墓碑上有[[茅盾|茅盾]]亲笔书写的“诗人戴望舒之墓”。

==詩風==
戴望舒[[新詩|新詩]]屬[[象徵派|象徵派]]，以音節和色彩見稱，能避開晦澀的弊病，代表作是《雨巷》，極受好評。《我用殘損的手掌》語言頗有張力，節奏起伏配合詩情；《旅思》和《蕭紅墓畔口占》兩首，語言純厚天然，富於中國情韻。一般作品則語言歐化，迷於細節，耽於情調，題材不廣，深度不足，未能逼近現實。<ref>余光中：〈評戴望舒的詩〉，載《余光中選集（第三卷）．文學評論集》（合肥：安徽教育出版社，1999），頁201-203。</ref>戴望舒有些[[新詩|新詩]]模倣現代法國詩人，尤其是{{Link-fr|耶麥|Francis Jammes}}的作品，頗為耐讀。<ref>林以亮：《林以亮詩話》（台北：洪範書店，1976），頁4。</ref>

女星[[紫薇|紫薇]]所演唱的《初戀女》一歌，正是戴望舒作詞，[[陳歌辛|陳歌辛]]作曲。

{{quote|1=我走遍漫漫的天涯路 我望斷遙遠的雲和樹

多少的往事堪重數　你呀你在何處

我難忘你哀怨的眼睛　我知道你那沉默的情意

你牽引我到一個夢中　我卻在別個夢中忘記你

啊，我的夢和遺忘的人　啊，受我最初祝福的人

終日我灌溉著薔薇　卻讓幽蘭枯萎}}

==著作==
*《我的记忆》(诗集)1929，水沫书店
*《望舒草》(诗集)1933，[[现代书店|现代书店]]
*《[[望舒诗稿|望舒诗稿]]》1937(自费出版)
*《灾难的岁月》(诗集)1948，星群
*《戴望舒诗选》1957，人文
*《小说戏曲论集》1958，作家出版社
*《戴望舒诗集》1981，四川人民出版社

==翻译==
戴望舒通法语、[[西班牙语|西班牙语]]和[[俄语|俄语]]等欧洲语言，一直从事欧洲文学的翻译工作，他是首個將西班牙詩人[[费德里戈·加西亚·洛尔卡|洛尔卡]]的作品翻成中文的人。
*《少女之誓》法国 沙多勃易盎著，1928，[[开明书店|开明书店]]
*《鹅妈妈的故事》法国 沙.贝洛尔著，1928，开明书店
*《意大利的恋爱故事》与赵景深、黎锦明合译， l928，亚细亚
*《天女玉丽》法国 保尔.穆杭著，1929、尚志
*《爱经》古罗马 古沃维提乌思著，1929，水沫书店
*《屋卡珊和尼各莱特》(法国古弹调)1929，光华
*《唯物史观的文学论》法国 伊可维支著，1930，水沫书店
*《一周间》 苏联 里别进斯基著，与苏汉合译，1930，水沫书店
*《麦克倍斯》(话剧)英国 [[莎士比亚|莎士比亚]]著，1930，金马
*《青色鸟》法国 陀尔诺夫人著，1933，开明书店
*《法兰西现代短篇集》(选译)1934，天马
*《高龙芭》(中篇小说)法国 [[梅里美|梅里美]]著，1925、[[中华书局|中华书局]]
*《意大利短篇小说集选译》1935，[[商务印书馆|商务印书馆]]
*《比利时短篇小说集选译》1935，商务印书馆
*《西班牙短篇小说集选译》1936，商务印书馆
*《比较文学论》法国 提格亨著，1937，商务印书馆
*《密友》意大利 皮蓝德娄等著，与人合译，1941，三通
*《恶之花掇英》(诗集)法国 [[波德莱尔|波德莱尔]]著，1947，怀正
*《洛尔伽诗钞》西班牙 洛尔伽著，1956，作家出版社
*《戴望舒译诗集》1983，湖南人民出版社 

==注釋==
{{reflist}}
==外部链接==
{{Wikisource author}}
*[https://web.archive.org/web/20070927201749/http://www.white-collar.net/01-author/d/02-dai_wangshu/dai_wangshu.html 戴望舒专辑]
*[https://web.archive.org/web/20150405134731/http://news.xinhuanet.com/book/2005-01/31/content_2529660.htm 戴望舒的传奇人生]
*[https://web.archive.org/web/20080222145321/http://www.white-collar.net/wx_hsz/poem/daiwangshu.htm#20 戴望舒诗选]

==参见==
*[[现代诗歌|现代诗歌]]
*[[现代诗人|现代诗人]]

{{中国近现代文学}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:D戴}}
[[category:中国诗人|D戴]]
[[category:中国翻译家|D戴]]
[[Category:中國散文家|Category:中國散文家]]
[[Category:杭州作家|Category:杭州作家]]
[[Category:中華民國詩人|Category:中華民國詩人]]
[[Category:中華民國大陸時期詩人|Category:中華民國大陸時期詩人]]
[[Category:中華民國散文家|Category:中華民國散文家]]
[[Category:中華民國翻譯家|Category:中華民國翻譯家]]
[[Category:同济大学教授|D戴]]
[[Category:戴姓|W]]
[[Category:余杭人|D戴]]
[[Category:震旦大學校友|D]]
[[Category:巴黎大學校友|D]]
[[Category:葬于北京市万安公墓|Category:葬于北京市万安公墓]]
[[Category:浙江詩人|Category:浙江詩人]]