{{blpsources|time=2020-04-10}}
{{copyedit|time=2020-04-10}}
{{藝人
|姓名 = 戴寰宇
|類型 = 男藝人
|英文名 = Anthony Tai
|別名 = 安東尼
|圖片 = 
|圖片簡介 = 
|國籍 = {{PRC}}
|籍貫 = {{CHN}}[[山東|山東]]
|出生日期 = {{birth_date_and _age|1986|11|13}}
|出生地點 = {{CHN}}[[瀋陽|瀋陽]]
|職業 = [[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]、[[主持|主持]]、[[新聞主播|主播]]
|語言 = [[粵語|粵語]]、[[國語|國語]]、[[英語|英語]]
|音樂類型 =
|演奏樂器 = [[鋼琴|鋼琴]] 、[[爵士鼓|爵士鼓]]
|唱片公司 = [[驕陽星藝館|驕陽星藝館]](2007-2009)
|經紀公司 = 
|網站 = [http://www.anthony-tai.com 戴寰宇個人網站]
}}

'''戴寰宇'''({{lang|en|Anthony Tai}}，{{bd|1986年|11月13日|catIdx=T戴}})，別名安東尼，以演唱國語歌為主，並十分喜愛跳舞，所以他視[[羅志祥|羅志祥]]及[[潘瑋柏|潘瑋柏]]為目標。

曾為[[香港有線衛視新知台|香港有線衛視新知台]]男主播，及[[驕陽星藝館|驕陽星藝館]]旗下簽約藝人，並於2009年4月約滿。

約滿後，他返回國內，現主力於電影及電視劇方面發展。

==背景==
戴澴雨於1986年11月13日在[[中國|中國]][[瀋陽|瀋陽]]出生，擁有香港永久居民身分證的北京人，曾於[[香港|香港]]、[[中國北京|中國北京]]、[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]及[[美國|美國]][[洛杉磯|洛杉磯]]居住。他在[[北京|北京]]就讀高中期間，於錄音室組織樂隊，並擔任該樂隊鼓手。後來[[香港有線電視|香港有線電視]]到[[北京|北京]]招募新血，被[[徐小明|徐小明]]發掘。來港後，他於[[驕陽電影|驕陽電影]]擔任幕後工作近一年，再轉到[[香港有線衛視新知台|香港有線衛視新知台]]《娛樂新知》擔任男主播一職至2009年4月27日。

==主持節目==
{| border="1" cellspacing="0" cellpadding="5"
! 首播年份
! 節目名稱
! 播放電視台
! 搭檔
! 備註
|- 
| 2007年
| 製造健康
| [[香港有線電視|香港有線電視]]
| [[譚凱琪|譚凱琪]](Zoie)
| 共4集。
|-
| 2007年
| 速配男女
(Super Match)
| 
* [[台灣|台灣]][[中視無線台|中視無線台]]
* [[香港有線電視|香港有線電視]]
| [[陶晶瑩|陶晶瑩]](陶子)
| 共13集。
為助理主持人。
|-
| 2008年
| 鼠年運程闖高峰
| [[香港有線電視|香港有線電視]]
| 
* [[薛斌|薛斌]](Ben)
* [[楊不悔|楊不悔]]([[楊洋|楊洋]])
* 蘇丹
| 為2008年鼠年運程節目。
分愛情、健康、財運，共3集。
|-
| 2008年
| 韓國Gogogo!!
| [[香港有線電視|香港有線電視]]
| [[曹敏寶|曹敏寶]](Mable)
| 共3集。
|-
| 2008年
| 奧運沒問題
(別名：奧運路路通)
| 
* [[香港有線電視|香港有線電視]]
* [[深圳衛視|深圳衛視]]
| 
* [[吳天瑜|吳天瑜]](Debbie)
* [[楊不悔|楊不悔]]([[楊洋|楊洋]])
* [[薛斌|薛斌]](Ben)
* 蘇丹
* 張美曦
| 2008年[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奧運]]節目。
自2008年4月30日，至2008年8月7日播放。

共100集。
|-
| 不詳
| 聽聽音樂談談心
| [[香港有線電視|香港有線電視]]
| [[楊不悔|楊不悔]]([[楊洋|楊洋]])
| MV播放及心理測驗節目。
|-
| 不詳
| 娛樂新知
| [[香港有線電視|香港有線電視]]
| 
* [[吳天瑜|吳天瑜]](Debbie)
* [[楊不悔|楊不悔]]([[楊洋|楊洋]])
* [[薛斌|薛斌]](Ben)
* 蘇丹
| 星期一至五晚上10點播出。
由其中兩位主播用[[普通話|普通話]]報導娛樂新聞。
|-
|}

==歌曲==
* 2007年：[[Maria_Cordero|Maria Cordero]]、[[譚凱琪|譚凱琪]](Zoie)、[[鍾健威|鍾健威]](Ray)、'''戴澴雨'''(Anthony) - 《阿媽話》([[補習天后|補習天后]]主題曲)
* 2008年：有線藝人 - 祝福(四川512賑災歌曲)
* 2008年：群星 - 四川不哭([[香港電視專業人員協會|香港電視專業人員協會]]四川512賑災歌曲)

==參考==
# 有線電視，《有線音樂新人類》，有線電視月刊。2007年，9月號：11頁
# [https://web.archive.org/web/20080526111157/http://imusic.i-cable.com/dmd/home/cabletv/profile1.html  有線電視i-music project戴澴雨檔案]
# [https://web.archive.org/web/20080902203251/http://www.ctv.tw/ctv_entertainment/entertainment_2/50.php  速配男女中視網站]
# [http://www.hkicstv.com/star_art.asp?newsid=28 有線衛視新知台戴澴雨檔案]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20110209223501/http://anthony-tai.com/   The Laputa of Anthony"戴澴雨個人網站]
* [https://web.archive.org/web/20160401033627/http://www.cable-wonder4.com/ Cable Wonder 4"有線娛樂平台官方影迷會論壇]
* [http://hk.myblog.yahoo.com/anthony-1986   戴澴雨Y!Blog] {{Wayback|url=http://hk.myblog.yahoo.com/anthony-1986 |date=20071229122910 }}
* [http://www.hkicstv.com   新知台官方網站] {{Wayback|url=http://www.hkicstv.com/ |date=20200112094344 }}

[[Category:沈阳人|Category:沈阳人]]