{{No footnotes|time=2018-09-22T06:29:26+00:00}} 
{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 戴潮春
|身份 = 東王
|國家 = {{TWN-QING}}（起事前）
|時代 = [[台灣清治時期|台灣清治時期]]
|主君 = [[清穆宗|清穆宗]]（起事前）
|字 = 萬生
|號=
|族裔 = [[閩南人|閩南人]]
|信仰 = [[天人感應|天人感應]]
|氏族 =
|籍貫 = 
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 = [[福建|福建]][[漳州|漳州]]
|本籍 =
|出身地 = [[台灣|台灣]][[彰化縣_(清朝)|彰化]]四張犁莊（今[[臺中市|臺中市]][[北屯區|北屯區]]）
|出生日期 =
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 = 西元1864年
|逝世地點 = 
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      =
| hanji      =戴潮春
| poj        =Tè Tiô-chhun
| tl         =Tè Tiô-tshun
| bp         =
| hokkienipa =
|
| hanjipen       =萬生
| pojpen        =Bān-seng
| tlpen           =Bān-sing
| bppen           =
| hokkienipapen   =
}}
'''戴潮春'''（{{bd|？||1864年|1月29日|catIdx=D}}<ref>[[s:臺灣通史/卷33|s:臺灣通史/卷33]] (同治二年十二月二十一日)乘轎至北斗，曰健訊以作亂之故，對曰：“此皆本藩之事，毋與百姓。”曰健怒，命陳捷元推出斬之。</ref>）[[表字|表字]]'''萬生'''，[[臺灣府|臺灣府]][[彰化縣_(清朝)|彰化]]四張犁莊人（今[[台中市|台中市]][[北屯區|北屯區]]四張犁），[[祖籍|祖籍]][[福建|福建]][[漳州府|漳州府]][[龍溪縣|龍溪縣]]，[[台灣清治時期|台灣清治時期]][[戴潮春事件|戴潮春反清事件]][[領袖|領袖]]。

==生平==
{{main|戴潮春事件}}
戴潮春因身為[[地主|地主]]，家境十分優渥。1861年，戴潮春所在地的[[彰化縣_(清朝)|彰化縣]][[知縣|知縣]][[高廷鏡|高廷鏡]]委由戴潮春組織[[鄉勇|鄉勇]]，以遏止當地盜匪。戴潮春藉以發展[[天地會|天地會]]組織，不到數月，[[團練|團練]]人數擴充至十餘萬人，為了避免官府注意，改稱[[八卦會|八卦會]]。1862年初，知縣高廷鏡離職後，繼任的新知縣[[雷以鎮|雷以鎮]]，仍繼續將維持[[治安|治安]]的任務交由戴潮春，天地會眾已經積極準備起義。1862年[[四月|四月]]，該會洪姓[[總理|總理]]遭巡視彰化的[[臺灣兵備道|臺灣兵備道]][[孔昭慈|孔昭慈]]處死，此舉使戴潮春與會眾義憤填膺，正式起義。同月，戴潮春順利攻下[[彰化市|彰化街]]，孔昭慈不降，仰葯自盡。隨後，戴潮春建立政權，擴大戰果，獲得許多地方響應。但是因為戴潮春與[[霧峰林家|霧峰望族林家]]有宿怨，加上官府蓄意挑撥[[泉漳械鬥|漳泉不合]]，因此並未獲得[[中臺灣|中臺灣]][[霧峰區|霧峰]]與[[鹿港區|鹿港]][[門閥|門閥]]勢力的回應，會中部分[[泉州|泉州]]人也叛逃天地會。

1863年，戴潮春持續攻打[[嘉義市|嘉義]]與鹿港。同年十一月，清派[[福建提督|福建提督]][[林文察|林文察]]（出身[[霧峰林家|霧峰林家]]）與新任[[臺灣兵備道|臺灣兵備道]][[丁曰健|丁曰健]]會辦軍務，以數千清軍，趁著彰化縣城的天地會眾前往攻打鹿港，城內空虛，乃以偷襲手法佔領[[彰化縣城|彰化城]]，1864年[[正月|正月]]，戴潮春眼見勢不可為，為了保全會眾，投降丁曰健，但言語不屈，丁曰健怒命部下[[陳捷元|陳捷元]]將他斬殺。

[[戴潮春事件|戴潮春事件]]，官方、民間的記載很多，但由於立場不同，對其有褒、有貶。不過一般而言，仍被定義為[[反清|反清]]的起義。之後戴潮春雖死，但因為[[清國|清國]]的[[太平天國|太平天國]]仍餘波未平，戴潮春所掀起的波濤仍延續到1867年。
==合福祠==
{{multiple image
 | align     = right
 | direction = horizontal
 | header    = 合福祠
 | width     = 150
 | image1    = 合福祠外觀.jpg
 | caption1  = 外觀
 | image2    = 合福祠神像.jpg
 | caption2  = 神像
 | image3    = 合福祠石頭公.jpg
 | caption3  = 石頭公
}}
在台中市北屯區仁美里豐樂路的合福祠，表面上是個[[土地廟|土地廟]]，實際上是祭拜戴潮春。據臺中市犁頭店鄉土文化學會理事長黃慶聲表示，北屯人在戴潮春埋屍處，約在今[[北屯文昌廟|北屯文昌廟]]東側附近，偷放三顆石頭，以「戴恩公神位」之名奉祀。後來因崇德路修建工程，舊址只留下一顆石頭。1968年，[[北屯區|北屯區]]建立合福祠，3年後雕塑祭拜戴潮春夫妻的金身，並因為戴家所有的土地都被清廷「查封」，而稱之為「查封公」、「查封婆」，至於原先祭祀的石頭請出供奉於廟左樹下。<ref name="湯雅雯、趙容萱">{{Cite news|url=|title=《大墩客家常民誌》三山國王附身 57年進駐救世 同年 八卦會領袖戴潮春 由北屯民眾建廟升格為地方土地公|author=湯雅雯、趙容萱|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2008-03-28|accessdate=}}</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}
*[[連橫_(人名)|連橫]]，[[台灣通史|台灣通史]]，1955，[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]] 。
*[[黃富三|黃富三]]，霧峰林家的興起—從渡海拓荒到封疆大吏（一七二九~一八四六年），1987，[[自立晚報|自立晚報]]。
*黃富三，霧峰林家的中挫（一八六一~一八八五年），1992，自立晚報。
*[[吳德功|吳德功]]，[[戴案紀略|戴案紀略]]（收錄於吳德功先生全集），1992，[[臺灣省文獻委員會|臺灣省文獻委員會]]。
*謝興國，清代台灣三大民變—官逼民反，1993，自立晚報。
*顧敏耀，東瀛紀事校注，台北：台灣書房，2011。

==外部連結==
{{wikisourceshas|臺灣通史/卷33|清史稿/卷429|清史稿/卷490|東瀛識略|東瀛紀事|辛酉一歌詩}}
{{台灣清治時期民變領導人}}

{{DEFAULTSORT:Dai戴}}
[[Category:戴姓|C]]
[[Category:天地會|Category:天地會]]
[[Category:北屯人|Category:北屯人]]
[[Category:被清朝處決的台灣人|Category:被清朝處決的台灣人]]
[[Category:閩南裔臺灣人|戴]]