'''戴海波'''{{BD|1962年|7月|||戴}}，[[江苏|江苏]][[靖江|靖江]]人，中华人民共和国前官员。

== 生平 ==
1984年，毕业于[[上海交通大学|上海交通大学]]学机械工程专业，工学学士学位；1988年，取得上海市委党校党政管理专业大学学历；2000年，取得美国杜兰大学商学院工商管理硕士学位<ref name=a1/>。

1984年5月，加入中国共产党。同年3月起，任上海交通大学团委副书记、第二教学部副主任、学生工作指导委员会副秘书长。先后任[[中國共產主義青年團|共青团]]上海市委副书记兼市少工委主任、[[浦东新区|浦东新区]]社会发展局局长、党组书记、浦东新区工作党委委员、组织部部长兼劳动人事局局长、[[张江高科技园区|张江高科技园区]]开发公司总经理、党委副书记、党委书记、上海张江（集团）有限公司党委书记、总经理。2003年起在[[南汇区|南汇区]]工作，曾任南汇区委副书记、常务副区长、代区长、区长。2005年7月任南汇区委书记，上海[[南汇新城镇|临港新城]]管委会党组书记、常务副主任<ref name="a1">{{Cite web |url=http://sh.eastday.com/qtmt/20090808/u1a612219.html |title=戴海波同志简历 |accessdate=2020-12-24 |author= |date=2009-08-08 |work=选稿：谢婧 |publisher=东方网 |language=Zh-hans |archive-date=2014-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140915001006/http://sh.eastday.com/qtmt/20090808/u1a612219.html |dead-url=no }}</ref>。2009年6月担任浦东新区区委副书记，2012年4月任[[上海市经济和信息化委员会|上海市经济和信息化委员会]]主任<ref>{{cite news |title=上海市政府原副秘书长戴海波获刑9年 处罚200万 |url=http://news.sina.com.cn/c/2017-06-02/doc-ifyfuzym7709254.shtml |accessdate=2021-09-12 |archive-date=2021-09-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210912144646/http://news.sina.com.cn/c/2017-06-02/doc-ifyfuzym7709254.shtml |dead-url=no }}</ref>。2013年2月19日任[[上海市人民政府|上海市人民政府]]副秘书长，2013年9月30日任[[上海自贸区|上海自贸区]]管委会常务副主任，至2014年9月15日被免职<ref>{{cite news |title=上海市政府副秘书长 戴海波违纪接受调查 |url=http://news.ifeng.com/a/20150318/43360582_0.shtml |publisher=凤凰网 |date=2015年3月18日 |accessdate=2015年3月18日 |archive-date=2019年8月23日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190823011101/http://news.ifeng.com/a/20150318/43360582_0.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |title=上海市政府副秘书长戴海波被调查（图/简历） |url=http://news.hexun.com/2015-03-17/174132979.html |publisher=中国经济网 |date=2015年3月17日 |accessdate=2015年3月18日 |archive-date=2019年8月18日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190818205804/http://news.hexun.com/2015-03-17/174132979.html |dead-url=no }}</ref>，疑因薛姓前妻长期举报拥有多套房产等问题<ref>{{Cite web|url=https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnJITE1|title=资料：戴海波被免职疑因前妻长期举报|work=人民网|access-date=2022-02-14|archive-date=2022-02-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20220214061146/https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnJITE1|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.rmzxb.com.cn/sy/yw/2014/09/15/377008.shtml|title=上海自贸区副主任被免 疑因遭前妻举报多套房|website=人民政协网|access-date=2022-02-14|archive-date=2022-02-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20220214061152/https://www.rmzxb.com.cn/sy/yw/2014/09/15/377008.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2015年3月17日，上海市纪委发布消息称，戴海波因涉嫌严重违纪违法被组织调查<ref>{{Cite news|title=上海市政府副秘书长戴海波涉嫌严重违纪违法 接受组织调查|url=https://www.reuters.com/article/cn-crim-idCNKBS0MD0VD20150317|newspaper=Reuters|date=2015-03-17|accessdate=2021-07-22|language=en|first=Reuters|last=Staff|archive-date=2021-07-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210723180831/https://www.reuters.com/article/cn-crim-idCNKBS0MD0VD20150317|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=上海市政府副秘书长戴海波涉嫌严重违纪违法被查-新华网|url=http://www.xinhuanet.com//politics/2015-03/17/c_127590658.htm|access-date=2021-07-22|work=www.xinhuanet.com|archive-date=2021-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210722185802/http://www.xinhuanet.com//politics/2015-03/17/c_127590658.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=上海市政府副秘书长戴海波涉严重违纪违法受调查--反腐倡廉-人民网|url=http://fanfu.people.com.cn/n/2015/0318/c64371-26709255.html|access-date=2021-07-22|work=fanfu.people.com.cn|archive-date=2015-04-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402130755/http://fanfu.people.com.cn/n/2015/0318/c64371-26709255.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news |title=上海市政府副秘书长戴海波接受组织调查 |url=http://www.ccdi.gov.cn/jlsc/201503/t20150317_53433.html |publisher=中央纪委监察部网站 |date=2015年3月17日 |accessdate=2015年3月18日 |archive-date=2015年9月23日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150923221704/http://www.ccdi.gov.cn/jlsc/201503/t20150317_53433.html |dead-url=no }}</ref>。2017年6月2日，[[上海市第一中级人民法院|上海市第一中级人民法院]]以受贿罪、隐瞒境外存款罪判处戴海波有期徒刑9年<ref>{{cite news |title=上海市政府原副秘书长戴海波一审获刑九年 |url=http://china.caixin.com/2017-06-02/101097292.html |publisher=财新网 |date=2017年6月2日 |accessdate=2017年6月2日 |archive-date=2019年8月27日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190827041818/http://china.caixin.com/2017-06-02/101097292.html |dead-url=no }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{中共十八大以来的反腐败工作}}

{{DEFAULTSORT:Dai}}
[[Category:中华人民共和国贪腐官员|Category:中华人民共和国贪腐官员]]
[[Category:中华人民共和国受贿罪罪犯|Category:中华人民共和国受贿罪罪犯]]
[[Category:上海市人民政府副秘书长|Category:上海市人民政府副秘书长]]
[[Category:上海市浦东新区人民政府副区长|Category:上海市浦东新区人民政府副区长]]
[[Category:浦东新区区委副书记|Category:浦东新区区委副书记]]
[[Category:上海市区委书记|Category:上海市区委书记]]
[[Category:上海市区长|Category:上海市区长]]
[[Category:中华人民共和国国有企业总经理|Category:中华人民共和国国有企业总经理]]
[[Category:中国共产主义青年团上海市委员会副书记|Category:中国共产主义青年团上海市委员会副书记]]
[[Category:上海交通大学教师|Category:上海交通大学教师]]
[[Category:上海交通大學校友|Category:上海交通大學校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1984年入党)|Category:中国共产党党员 (1984年入党)]]
[[Category:靖江人|Category:靖江人]]
[[Category:戴姓|H]]