{{明清人物信息框
| 姓名 = 戴才
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京兵部尚書參贊機務
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[北直隸|直隸]][[河間府|河間府]][[滄州|滄州]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字子需，號晉菴
| 諡號 =
| 出生日期 = 正德九年（1514年）十一月十三日
| 出生地點 = 直隸滄州
| 逝世日期 = 萬曆十四年（1586年）九月二十五日
| 逝世地點 = 直隸滄州
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶田氏，诰赠夫人；继配穆氏，诰封夫人
| 親屬 = （子）戴绍科、绍庭、（曾孫）[[戴明說|戴明說]]
| 出身 =
* 嘉靖二十三年甲辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''戴才'''（{{bd|1514年||1586年}}），字'''子需'''，号'''晋菴'''。[[北直隸|直隸]][[河間府|河間府]][[滄州|滄州]]人。明朝政治人物，同進士出身。

== 生平 ==
正德九年（1514年）甲戌十一月十三日卯时生，順天府鄉試第五十六名，嘉靖二十三年，登進士第三甲第二百一十一名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。初授[[行人司|行人司]][[行人|行人]]。二十八年（1549年）十一月选授户科[[给事中|给事中]]，巡视[[光禄寺|光禄寺]]，三十一年五月升吏科右给事，三十二年三月升工科左，復除吏科左，三十五年六月升兵科都给事中，三十六年三月升南京[[太仆寺|太仆寺]]少卿，四十年闰五月起为都察院右[[佥都御史|佥都御史]]、巡抚甘肃，四十五年四月升右副都御史、巡抚陕西，闰十月以地方失事革任听勘。

隆慶元年（1567年）十二月起復河南巡抚，二年三月改任[[大理寺卿|大理寺卿]]，历升[[刑部右侍郎|刑部右侍郎]]、左侍郎，四年八月改户部左侍郎，又兼都察院右佥都御史、督理通州等处粮饷，九月回部管事。十二月任都察院右都御史、兼[[兵部左侍郎|兵部左侍郎]]、总督陕西三边军务，六年（1571年）十一月以延宁二镇互市告竣，加[[兵部尚书|兵部尚书]]銜。

萬曆元年（1573年）九月以兵部尚书掌南京都察院事，二年六月改南京[[刑部尚书|刑部尚书]]，再改南京兵部尚书、参赞机务。诰授资政大夫，丁忧归。万历十四年（1586年）丙戌九月二十五日酉时卒，寿七十三，赠[[太子少保|太子少保]]。赐祭四坛，崇祀乡贤、忠义两祠<ref>《漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引》9468：戴才，字子需，號晉菴，直隸滄州人。嘉靖二十三年進士，由行人選戶科給事中，歷陞兵科都給練，遷南京太僕寺少卿，官至南京兵部尚書，參賛機務，以憂歸。卒年七十三。</ref>。

== 家族 ==
曾祖[[戴慶|戴慶]]；祖父[[戴宣|戴宣]]；父[[戴臣|戴臣]]，號海滨。母蕭氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十三年甲辰科進士登科錄》}}</ref>。

配田氏（1514-1552年），诰赠夫人；继配穆氏，诰封夫人。葬沧州城东茔。子二：绍科，田夫人出，娶庠生袁志之女；绍庭，穆夫人出。

==参考文献==
{{reflist}}
{{嘉靖二十三年甲辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Dai戴}}
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝刑部侍郎|Category:明朝刑部侍郎]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝追赠太子少保|Category:明朝追赠太子少保]]
[[Category:明朝兵科都給事中|Category:明朝兵科都給事中]]
[[Category:明朝陝西巡撫|Category:明朝陝西巡撫]]
[[Category:明朝河南巡撫|Category:明朝河南巡撫]]
[[Category:明朝大理寺卿|Category:明朝大理寺卿]]
[[Category:明朝都御史|Category:明朝都御史]]
[[Category:明朝陝甘總督|Category:明朝陝甘總督]]
[[Category:南京刑部尚書|Category:南京刑部尚書]]
[[Category:南京兵部尚書|Category:南京兵部尚書]]
[[Category:滄州人|Category:滄州人]]
[[Category:戴姓|Category:戴姓]]