'''戴玉庆'''（{{bd|1955年|4月2日||}}），[[江苏|江苏]][[苏州|苏州]]人，曾任[[广州日报报业集团|广州日报报业集团]]董事长，[[广州日报社|广州日报社]]社长，广东省记者协会副主席，曾长期任职《[[人民日报|人民日报]]》。<ref name="举报">{{cite web |url=http://news.163.com/14/0423/01/9QFR1CNG0001124J.html |language= |title=广州日报原社长之妻实名举报市纪委书记 |publisher=南京日报 |date=2014-04-23 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20140422193504/http://news.163.com/14/0423/01/9QFR1CNG0001124J.html |archive-date=2014-04-22 |dead-url=yes }}</ref>

== 生平 ==
曾就读于上海[[复旦大学|复旦大学]]新闻系、[[中国社会科学院研究生院|中国社会科学院研究生院]]新闻系，获[[法学硕士|法学硕士]]学位。妻子为杨兰凌。<ref name="举报"/>

2014年3月28日，戴玉庆涉嫌受贿250.1万元一案在[[东莞市|东莞市]][[中级人民法院|中级人民法院]]一审开庭，庭审中戴否认了主要的受贿指控，并认为自己曾多次抵制上级干预业务正常开展，因此招致后来的打击报复；他举报广州市纪委书记[[王晓玲|王晓玲]]（前中共政治局常委[[曾庆红|曾庆红]]夫人王凤清之侄女)在担任广州市宣传部长时，介绍亲属插手当时拟建工程报业大厦项目并获取数千万利益。<ref name="举报"/>据一位曾在广州日报社任职的人士告诉记者：“戴玉庆和上级领导有矛盾，后来是很公开的事。他因为清高，也因为觉得自己很清白，可能从来没有主动和上级领导沟通过。这点上他还是缺点政治智慧，不够成熟。”<ref >{{cite web |url=http://www.nanzao.com/sc/china/25970/nei-mei-dai-yu-qing-yu-shang-ji-you-mao-dun-shi-gong-kai-de-shi |language= |title=内媒：戴玉庆与上级有矛盾是公开的事 |publisher=南华早报 |date=2014年4月28日 |accessdate= |archive-date=2019年9月14日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190914052002/http://www.nanzao.com/sc/china/25970/nei-mei-dai-yu-qing-yu-shang-ji-you-mao-dun-shi-gong-kai-de-shi |dead-url=no }}</ref>

2015年4月17日，戴玉庆一审被东莞中院以受贿罪判处有期徒刑11年，他在一审法庭上称自己在“双规”期间遭到三个月的精神折磨和孽待最终被迫“交代问题”。2015年12月4日，戴玉庆涉受贿案二审在东莞中级人民法院开庭审理，戴玉庆及其律师做无罪辩解。<ref>{{cite web |url=http://www.voachinese.com/content/guangzhou-daily-newspaper-cengqinghong-20151202/3085012.html |language= |title=广州日报前社长二审在即，曾庆红妻侄女成焦点 |publisher=美国之音 |date=2015-12-03 |accessdate= |archive-date=2016-03-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160321103949/http://www.voachinese.com/content/guangzhou-daily-newspaper-cengqinghong-20151202/3085012.html |dead-url=no }}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==

{{DEFAULTSORT:DAI}}
[[Category:戴姓|YU]]
[[Category:苏州人|Category:苏州人]]
[[Category:中国记者|Category:中国记者]]
[[Category:复旦大学校友|Category:复旦大学校友]]
[[Category:人民日报社记者|Category:人民日报社记者]]
[[Category:广州日报社社长|Category:广州日报社社长]]
[[Category:东莞案件|Category:东莞案件]]