{{not|戴维·韦斯特}}
{{infobox NBA Player
| name = 戴维·韦斯利<br/>David Wesley
| nickname = 米老鼠
| image = David Wesley.jpg
| position = [[控球后卫|控球后卫]]
| height_ft = 6 
| height_in = 1 
| weight_lbs = 229
| nationality = {{USA}}
| birth_date = {{birth date and age|1970|11|14}}
| birth_place = {{USA}}[[德克萨斯州|德克萨斯州]][[圣安东尼奥_(得克萨斯州)|圣安东尼奥]]
| college = [[贝勒大学|贝勒大学]] (1989–1992)
| draft = 
| draft_year = 1992
| draft_team =
| team = 
| career_start = 1992
| career_end = 2007
| years1          = 1992–1993
| team1           = [[Wichita_Falls_Texans|Wichita Falls Texans]]
| years2          = {{nbay|1993|full=y}}
| team2           = [[紐澤西籃網|紐澤西籃網]]
| years3          = {{nbay|1994|start}}–{{nbay|1996|end}}
| team3           = [[波士頓塞爾提克|波士頓塞爾提克]]
| years4          = {{nbay|1997|start}}–{{nbay|2001|end}}
| team4           = [[夏洛特黃蜂|夏洛特黃蜂]]
| years5          = {{nbay|2002|full=y}}
| team5           = [[紐奧良黃蜂|紐奧良黃蜂]]
| years6          = {{nbay|2004|start}}–{{nbay|2005|end}}
| team6           = [[休士頓火箭|休士頓火箭]]
| years7          = {{nbay|2006|full=y}}
| team7           = [[克里夫蘭騎士|克里夫蘭騎士]]
| highlights      = 
* [[Southwest_Conference_Men's_Basketball_Player_of_the_Year|SWC Co-Player of the Year]] (1992)
* First-team All-[[Southwest_Conference|SWC]] (1992)
| stats_league    = NBA
| stat1label      = [[得分_(籃球)|得分]]
| stat1value      = 11,842 (12.5 ppg)
| stat2label      = [[籃板|籃板]]
| stat2value      = 2,405 (2.5 rpg)
| stat3label      = [[助攻|助攻]]
| stat3value      = 4,159 (4.4 apg)
| bbr             = wesleda01
}}
'''戴维·巴拉考·韦斯利'''（{{lang-en|'''David Barakau Wesley'''}}，{{bd|1970年|11月14日|||Wesley}}），出生于[[美国|美国]][[得克萨斯州|得克萨斯州]]的[[圣安东尼奥_(得克萨斯州)|圣安东尼奥]]，前美国职业[[篮球|篮球]]运动员，司职[[得分后卫|得分后卫]]

由于身高仅有1米85，很多球探都认为韦斯利无法在NBA作为得分后卫立足，而会成为一个[[控球后卫|控球后卫]]。但是韦斯利成功的证明了自己。在[[贝勒大学|贝勒大学]]毕业之后，没有参加选秀的韦斯利被[[紐泽西网|紐泽西网]]签下，其后曾经效力于[[波士顿塞爾提克|波士顿塞爾提克]]、[[紐奧良黄蜂|紐奧良黄蜂]]和[[休士頓火箭|休士頓火箭]]，平均每场获得13分和4.6次助攻。

韦斯利曾经在2000年的一次不计后果和危险的赛车活动中发生了交通事故，他的朋友和队友[[鮑比·菲爾斯|鮑比·菲爾斯]]不幸身亡。处理事件的警察称韦斯利和菲尔斯当时的速度超过了160公里每小时，菲尔斯的赛车失去了控制，和对面方向的车辆相撞。报告称菲尔斯和韦斯利的飚车是“不稳定的、不计后果的、大意的、粗心的和有侵略性的”，两人都“参与到了速度竞赛中”。韦斯利当时的驾照则处于吊销状态。

==琐事==
*韦斯利的表哥[[麦克尔·迪克森|麦克尔·迪克森]]作为NBA的得分后卫退役，也曾经为火箭队效力。
*韦斯利现在在NBA全时期的三分球命中数排行榜上排名第26。
*他是歷史上單場表現最差的球員。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.clutchfans.net/players/david_wesley/ 个人资料] {{Wayback|url=http://www.clutchfans.net/players/david_wesley/ |date=20201021094225 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wesley, David}}
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:新泽西网队球员|Category:新泽西网队球员]]
[[Category:波士顿凯尔特人队球员|Category:波士顿凯尔特人队球员]]
[[Category:新奥尔良黄蜂队球员|Category:新奥尔良黄蜂队球员]]
[[Category:休斯頓火箭隊球員|Category:休斯頓火箭隊球員]]
[[Category:克里夫蘭騎士隊球員|Category:克里夫蘭騎士隊球員]]
[[Category:NBA選秀落選球員|Category:NBA選秀落選球員]]