{{Link style|time=2015-12-11T06:12:09+00:00}}
'''F·戴维·匹特'''（'''F. David Peat'''，{{bd|1938年|4月18日|catIdx=Peat}}），是一名[[英國|英國]][[物理學|物理學]]家、[[科普|科普]]作家。他除了寫關於主流物理學的[[混沌|混沌]]、[[超弦理論|超弦理論]]、[[量子力學|量子力學]]等題目的科普作品之外，也寫大量交叉[[科學|科學]]、[[藝術|藝術]]、[[榮格心理學|榮格心理學]]和[[靈性|靈性]]的作品。

他是 Pari Center for New Learning 的創辦人，該中心位於[[意大利|意大利]]小鎮Pari，以舉辦各種整全觀、跨學科的研究為主。他同時也是[[美國|美國]][[加州整合學院|加州整合學院]]和[[英國|英國]][[舒馬克學院|舒馬克學院]]副教授。

==生平==
1964年，匹特在[[利物浦大學|利物浦大學]]畢業；攻讀學位期間，他曾作實驗化學的研究，後來還是以[[理論物理|理論物理]]的研究畢業。他當時的研究範疇為量子力學內的[[多体问题|多体问题]]、[[凝聚態物理學|凝聚態物理學]]等。1965，他成為[[加拿大|加拿大]][[皇后大學_(加拿大)|皇后大學]]副教授，1967年至1975年，他在加拿大國立研究委員會（National Research Council）作研究。

1971到1972年間，他曾到[[倫敦|倫敦]]的[[柏貝克學院|柏貝克學院]]跟[[戴维·玻姆|戴维·玻姆]]和[[罗杰·彭罗斯|罗杰·彭罗斯]]交流，鑽研[[量子力學|量子力學]]和[[相對論|相對論]]的基礎問題。

1970年代，玻姆並不受主流的物理學界歡迎，尤其是他對[[量子哲學|量子力學基礎]]的看法。匹特曾憶述有同事跟他說，作為一個年青學者，應該集中心力在正統的研究領域建立口碑，如果他跟玻姆太友好，會較難獲學界認同。無論如何，匹特在1975年離開了國立研究委員會，同時也離開了主流的物理研究界。他跟玻姆的友誼也從未中斷，他倆在1987年合著了《Science, Order and Creativity》，由科學發展、[[科學知識|科學知識]]的結構，探討[[內隱秩序|內隱秩序]]此概念，旁及社會、[[創意|創意]]、人類[[意識|意識]]等問題。玻姆逝世後，匹特也為玻姆作傳。

1970年代，他為加拿大電台訪問了玻姆、[[保罗·狄拉克|保罗·狄拉克]]、[[約翰·惠勒|約翰·惠勒]]及[[维尔纳·海森堡|维尔纳·海森堡]]等著名物理學家。[http://www.fdavidpeat.com/interviews/interviews.htm]

離開物理學界、仍定居加拿大期間，有一段時間他獲 Leroy Little Bear 邀請，參與了西方科學家和[[印第安人|印第安長老]]的對談活動（ Bear 在2003年獲得加拿大國立原住民成就獎 (National Aboriginal Achievement Awards) ）。

1996年，他搬到意大利居住，2000年正式成立 Pari Center 。

==參考==
* 匹特的自傳： ''Pathways of Chance'', 2005, Pari Publishing, ISBN 0-9768264-0-2
==部分著作==
* Blackfoot Physics: A Journey into the Native American Worldview, 2002, Phanes Press, ISBN 1-890482-83-8 （Blackfoot是他曾接觸的印第安部族的名字）

和玻姆有關：
* （與[[巴西尔·海利|巴西尔·海利]] <small>[[:en:Basil_Hiley|Basil Hiley]]</small> 合編）Quantum Implications: Essays in Honour of David Bohm, Routledge & Kegan Paul Ltd, London & New York, 1987 ISBN 0415069602 
* （與[[玻姆|玻姆]]合著） Science, Order and Creativity, 1987 , Routledge, 2nd ed. 2000: ISBN 0-415-17182-2
* Infinite Potential: The Life and Times of David Bohm, 1996, Perseus Books, ISBN 0-201-40635-7

共時性：
* ''Synchronicity: The Bridge Between Matter and Mind'', 1987, Bantam, ISBN 0-553-34676-8

混沌理論：
* （與John Briggs合著） ''Looking Glass Universe: The Emerging Science of Wholeness'', 1986 ISBN 0-671-63215-9
* （與John Briggs合著） ''Turbulent Mirror: An Illustrated Guide to Chaos Theory and the Science of Wholeness'', 1989 ISBN 0-06-091696-6
* （與John Briggs合著） Seven Life Lessons of Chaos: Spiritual Wisdom from the Science of Change, 1999 ISBN 0-06-093073-X

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20040412155034/http://fdavidpeat.com/ 個人網站]
* [http://www.paricenter.com/ Pari Center網站]

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Peat, F. David}}
[[Category:英國物理學家|Category:英國物理學家]]
[[Category:科普作家|Category:科普作家]]
[[Category:利物浦大學校友|Category:利物浦大學校友]]