{{Infobox Biography
| subject_name   = 戴至德
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 生年不詳
| place_of_birth = [[唐朝|唐朝]]
| date_of_death  = 679年3月16日
| place_of_death = [[唐朝|唐朝]]
| occupation     = [[唐朝|唐朝]]官員
}}

'''戴至德'''（{{bd|？||679年|3月16日|catIdx=D}}），爵封'''道国公'''，谥'''恭'''，[[唐朝|唐朝]]官员，[[唐高宗|唐高宗]]年间为[[宰相|宰相]]。

== 家世 ==
戴至德生年不详。父寿州长平县丞[[戴俭|戴俭]]，戴俭妻南阳乐氏，隋朝曹州长史乐彦之嫡长女，未详是否戴至德母。叔父[[戴胄|戴胄]]在[[唐太宗|唐太宗]]年间为宰相，但无子，养戴至德为子。[[贞观_(唐朝)|贞观]]七年（633年）戴胄去世，唐太宗追封其为道国公，戴至德袭爵。

== 效力唐高宗 ==
[[乾封|乾封]]二年（667年）四月，<ref>《新唐书·高宗纪》作六月。此从《资治通鉴》。</ref>戴至德以西台侍郎、检校太子左中护被授[[同东西台三品|同东西台三品]]，为[[实质宰相|实质宰相]]。<ref name=NBT3>[[:s:新唐书/卷3|《新唐书》卷三]]</ref><ref>《旧唐书·职官志二》作[[总章|总章]]二年（669年）。</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷201|《资治通鉴》卷二百零一]]</ref>[[咸亨|咸亨]]元年（670年），武皇后（后称[[武则天|武则天]]）母卫国夫人杨氏过世，诏赠鲁国太夫人，戴至德奉命持节吊祭。<ref>[[:s:大周无上孝明高皇后碑铭（并序）|武三思《大周无上孝明高皇后碑铭（并序）》]]</ref>二年（671年）唐高宗夫妇离开都城[[长安|长安]]去东都[[洛阳|洛阳]]定居且很少归来时，留[[皇太子|皇太子]][[李弘_(唐朝)|李弘]]留守长安，此时戴至德兼太子左庶子，与同为兼太子左庶子的张文瓘及[[李敬玄|李敬玄]]等辅佐太子。<ref name=BT84>[[:s:旧唐书/卷84|《旧唐书》卷八十四]]</ref>因李弘多病，主要政务大都由戴至德、张文瓘和右庶子[[萧德昭|萧德昭]]决断。<ref>[[:s:旧唐书/卷86|《旧唐书》卷八十六]]</ref>三年（672年），戴至德加兼户部尚书，仍居相位。<ref name=BT5>[[:s:旧唐书/卷5|《旧唐书》卷五]]</ref>戴胄、戴至德父子相继为尚书、拜相，时人以为荣。<ref name=BT70>[[:s:旧唐书/卷70|《旧唐书》卷七十]]</ref><ref name=NBT99>[[:s:新唐书/卷99|《新唐书》卷九十九]]</ref>八月，[[特进|特进]][[许敬宗|许敬宗]]卒，太常博士[[袁思古|袁思古]]、[[王福畤|王福畤]]等认为其谥当为“缪”，戴至德和许敬宗孙太子舍人[[许彦伯|许彦伯]]反对，高宗下诏集五品以上官员再议，最后从礼部尚书[[阳思敬|阳思敬]]议，取“既过能改”之义，谥为“恭”。<ref>[[:s:旧唐书/卷82|《旧唐书》卷八十二]]（礼部尚书作[[袁思敬|袁思敬]]）</ref><ref name=ZZTJ202>[[:s:资治通鉴/卷202|《资治通鉴》卷二百零二]]</ref>

唐高宗曾赐戴至德与中书侍郎[[崔知悌|崔知悌]]及[[郝处俊|郝处俊]]、李敬玄飞白书赞，称戴至德“泛洪源，俟舟楫”。<ref name=BT70/><ref name=NBT99/><ref>[[:s:新唐书/卷106|《新唐书》卷一百零六]]</ref><ref>[[:s:赐四臣赞|:s:赐四臣赞]]：泛洪源，俟舟楫。（戴至德）飞九霄，假六翮。（郝处俊）咨启沃，罄丹诚。（李敬玄）竭忠节，赞皇猷。（崔知悌）</ref>

[[上元|上元]]二年（675年）八月，戴至德为[[右仆射|右仆射]]，与被任为[[左仆射|左仆射]]的名将[[刘仁轨|刘仁轨]]同列。戴至德和刘仁轨轮流隔日听取百姓的牒文诉讼，刘仁轨常以美言对诉讼者许诺，很快得到美誉；而戴至德更慎于言辞，但常将案情陈说于御前。因而百姓以为刘仁轨能干，戴至德无能。一次，一老妪误将戴至德认作刘仁轨，递上牒文，当得知自己认错人后，就对着戴至德大吼：“我以为我把牒文给了‘解事仆射’，但你不是！把牒文还我！”戴至德笑着将牒文还给了她。时人称戴至德为长者。<ref name=ZZTJ202/>当被问及时，戴至德说：“威福是人主权柄所限的，我们身为人臣怎能盗取！”高宗闻之，深深叹服称美，器重戴至德。九月，与同僚宰相刘仁轨、张文瓘、郝处俊并兼太子宾客。[[仪凤|仪凤]]年间，恢复旧官号，高宗敕刘仁轨、戴至德、[[侍中|侍中]]张文瓘、[[中书令|中书令]]李敬玄、右庶子郝处俊、[[黄门侍郎|黄门侍郎]][[来恒|来恒]]、左庶子[[高智周|高智周]]、右庶子[[李义琰|李义琰]]、吏部侍郎[[裴行俭|裴行俭]]、[[马载|马载]]、兵部侍郎萧德昭、[[裴炎|裴炎]]、工部侍郎[[李义琛|李义琛]]、刑部侍郎[[张楚|张楚]]、金部郎中[[卢律师|卢律师]]等删缉格式，为《永徽留本司格后》十一卷，二年（677年）上。<ref>[[:s:旧唐书/卷50|《旧唐书》卷五十]]</ref>《古今仪集》五十卷亦录戴至德作《丧服变服》一卷。<ref>[[:s:新唐书/卷58|《新唐书》卷五十八]]</ref>四年（679年），戴至德薨。<ref name=NBT3/><ref name=BT5/><ref name=ZZTJ202/>高宗辍朝三日，诏命百官去他家哭丧。赠[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、[[并州|并州]]大都督，谥恭。<ref name=BT70/><ref name=NBT99/>

后戴至德亦得绘图[[凌烟阁|凌烟阁]]。<ref>[[:s:新唐书/卷191|《新唐书》卷一百九十一]]</ref>

== 子孙 ==
*戴良绍

== 评价 ==
*史臣[[韦述|韦述]]曰：世称刘乐城（刘仁轨爵封乐城郡公）与戴至德同为端揆，刘则甘言接人，以收物誉；戴则正色拒下，推美于君。故乐城之善于今未弭，而戴氏之勣无所闻焉。呜呼！高名美称，或因邀饰而致远；深仁至行，或以韬晦而莫传。岂唯刘、戴而然，盖自古有之矣。<ref name=BT84/>
*[[纳言|纳言]][[王德真|王德真]]：“昔戴至德每有善事，必推于君。” <ref name=BT87>[[:s:旧唐书/卷87|《旧唐书》卷八十七]] </ref>/“戴至德无异才，惟能归善於君，为时所服。” <ref >[[:s:新唐书/卷117|《新唐书》卷一百一十七]] </ref>
*武则天：“先朝每称至德能有此事，逮其终殁，有制褒崇。为臣之道，岂过斯行，传名万代，可不善欤！” <ref name=BT87/>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-before|[[褚遂良|褚遂良]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书右仆射|尚书右仆射]]|675年—679年}}
{{s-after|[[韦待价|韦待价]]}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:戴姓|Z]]
[[Category:安阳人|Category:安阳人]]
[[Category:唐朝国公|Category:唐朝国公]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝尚书右仆射|Category:唐朝尚书右仆射]]
[[Category:谥恭|Category:谥恭]]