{{多個問題|
{{autobiography|time=2018-03-07T23:43:05+00:00}}
{{blpsources|time=2018-03-07T23:43:05+00:00}}
{{rough translation | time = 2018-3-8}}
}}
'''戴锦华'''（{{bd|1959年||catIdx=D戴}}）是中国文化评论家、[[北京大学|北京大学]]比较文学和文化研究所教授。研究方向包括[[流行文化|流行文化]]，电影研究和[[性别研究|性别研究]]。长期以来一直参与新农村建设运动以及[[綠色政治|绿色运动]]。出版了十余本学术著作。作品已被翻译成英语、法语、德语、意大利语、西班牙语、日语以及韩语。在过去数十年中，戴锦华对文学、电影和电视的评论不断扩大其华语受众群，覆盖中国、台湾、香港。

== 生平 ==
1959年出生于[[北京|北京]]。1982年毕业于[[北京大学|北京大学]]中文系。她先在[[北京电影学院|北京电影学院]]教书，之后在北京大学获得教授职位并成为北京大学电影文化研究中心主任。

* 1987-1992年 北京电影研究所电影文学系 讲师
* 1992-1993年 北京电影研究所电影文学系 副教授
* 1993-1997年 北京大学比较文学和文化研究所 副教授
* 1996年-至今 [[俄亥俄州立大学|俄亥俄州立大学]]兼职教授 (研究生课程)
* 1997年-至今 北京大学中国文学和语言系比较文学和文化研究所 教授
* 2009年–至今 岭南大学文化研究系 本兼职教授

== 著作 ==
*《蒙面骑士–墨西哥副司令马科斯文集》(''Masked Rider: The Writings of Subcomandante Marcos''), 2006
*《性别中国》''(Gendering China).'' Taipei: Rye Field, 2005.
*''Cinema and Desire: Feminist Marxism and Cultural Politics in the Work of Dai Jinhua'', eds. Jing Wang and [[Tani_E._Barlow|Tani E. Barlow]]. London: Verso, 2002.
*《镜城突围》''(Breaking Out of the Mirror City).'' Beijing: China National Press, 1995.
*《隐形书写–90年代中国文化研究》(''Invisible Writing: Cultural Studies in China in the 1990s''), Nanjing: Jiangsu People’s Press, 1999.
*《犹在镜中–戴锦华访谈录》(''Through a Glass Darkly: Interviews with Dai Jinhua''), Beijing: Knowledge Press, 1999. Translated into Korean, Seoul: BreenBee, 2009.

== 参考文献 ==
* Resident Fellows - Dai Jinhua. Townsend Center for the Humanities at University of California, Berkeley. Accessed 2011-02-01. 
* Biographical dictionary of Chinese women, Volume 2. Lily Xiao Hong Lee, Clara Wing-chung Ho. M.E. Sharpe, 2003. pp.123-125.

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:北京电影学院教师|Category:北京电影学院教师]]
[[Category:中国学者小作品|Category:中国学者小作品]]
[[Category:中国女权主义者|Category:中国女权主义者]]
[[Category:電影理論家|Category:電影理論家]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:北京大学教师|Category:北京大学教师]]
[[Category:後現代女性主義者|Category:後現代女性主義者]]
[[Category:戴姓|Category:戴姓]]