{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
character_birth = 雙樹紀?年|
character_death = |
Book(s) = 《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》|
character_name = 戴隆|
character_alias =|
character_title =|
character_race = [[精靈|精靈]][[辛達族|辛達族]]|
character_culture =|
character_gender = 男性|
character_realm =|
character_sub_realm =|
character_lifespan = |
character_weapon =|
Jacksom =|
Bakshi =|
RB-Hobbit =|
RB-Return =|
BBC =|
}}
|}
在[[托爾金|托爾金]]奇幻小說的[[中土大陸|中土大陸]]裡，'''戴隆'''（Daeron）是[[多瑞亞斯|多瑞亞斯]] ''Doriath''的一位吟唱詩人。

==生平==
戴隆居住在多瑞亞斯，是[[埃盧·庭葛|埃盧·庭葛]] ''Elu Thingol'' 的吟唱詩人。他也是一位[[語言學家|語言學家]]，他發明了[[色斯文|色斯文]] ''Cirth''字母。<ref>《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 第十章《辛達族精靈》：「庭葛國中最有學問的大師，宮廷詩人戴隆發明了文字符號，...藉由諾格林人，『色斯文』越過了山脈傳到東方。」</ref>

戴隆愛上了庭葛及[[美麗安|美麗安]]的女兒[[露西安|露西安]] ''Lúthien''。露西安雖然不愛他，但他倆是好朋友，露西安曾隨戴隆的歌聲翩翩起舞。戴隆知道露西安喜愛人類[[貝倫|貝倫]] ''Beren''後，他將之告訴給埃盧·庭葛。

露西安想請戴隆幫忙秘密離開多瑞亞斯，他卻出於嫉妒而出賣了她。庭葛把露西安幽禁起來，她用頭髮編織了一條繩子逃離幽禁她的樹屋，離開了多瑞亞斯。戴隆感到後悔，於是出外尋找她，但是他找不到露西安，自此沒有返回多瑞亞斯。他越過[[伊瑞德隆|隆恩山脈]] ''Ered Luin''，進入[[伊利雅德|伊利雅德]] ''Eriador''，在那裡居住了很長的時間，為露西安作哀歌悼念她。<ref>《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 第十九章《貝倫與露西安》：「在尋找露西安的過程中，他踏上了陌生的路，越過了山脈來到中土大陸的東方，有許多年他在深水旁為庭葛的女兒、全地最美的露西安作哀歌。」</ref>從此戴隆的下落不明，不知是生是死。<ref>《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 第十九章《貝倫與露西安》：「自從露西安失蹤之後，...庭葛的吟遊詩人戴隆就在那時離開了多瑞亞斯，四處漂泊、不知所終。」</ref>

在伊露維塔的子女當中，戴隆被譽為是最優秀的音樂家，只有[[費諾|費諾]]的兒子[[梅格洛爾|梅格洛爾]] ''Maglor''的歌唱技巧僅次於他。

==早期版本==

在早期的《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》裡，戴隆原本是露西安的親兄弟，同樣也沒有幫助她。

==參考==
*《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]
[[Category:中土大陸的精靈|Category:中土大陸的精靈]]

[[it:Lista_di_Elfi_di_Arda#D|it:Lista di Elfi di Arda#D]]