{{Infobox royalty
| type                 = 
| name                 = 憍苴 <br/> {{lang|my|ကျော်စွာ}}
| image                = 
| caption              = 
| reign                = 1289年–1298年
| coronation           = 
| succession           = [[蒲甘王朝|蒲甘王朝]]
| predecessor          = [[那羅梯訶波帝|那羅梯訶波帝]]
| successor            = [[鄒聶|鄒聶]]
| suc-type             = 
| reg-type             = 
| regent               = 
| spouse               = {{le|紹迪瑪蒂|Pwa Saw of Thitmahti}} <br> {{le|紹索|Saw Soe of Pagan}} <br> {{le|彌修烏|Mi Saw U}}
| issue                = {{link-en|信合八的|Theingapati}} <br> {{link-en|古馬剌加失巴|Kumara Kassapa}} <br> [[鄒聶|鄒聶]] <br> {{link-en|敏欣紹|Min Shin Saw of Thayet}} <br> {{link-en|阿杜拉·馬哈·達馬·代維|Atula Maha Dhamma Dewi of Pinya}} <br> {{link-en|紹南|Saw Hnaung of Sagaing}} <br> {{link-en|梅梅杜|Mway Medaw of Pinya}} <br> [[烏者那|烏者那]]
| issue-link           = 
| full name            = 
| house                = [[蒲甘王朝|蒲甘王朝]]
| father               = [[那羅梯訶波帝|那羅梯訶波帝]]
| mother               = {{le|欣帕|Shin Hpa of Pagan}}
| birth_date           = 1260年
| birth_place          = [[蒲甘|蒲甘]]
| death_date           = 1299年
| death_place          = {{link-en|敏象|Myinsaing}}
| date of burial       = 
| place of burial      = 
| religion             = [[上座部佛教|上座部佛教]]
| signature            = 
}}

'''憍苴'''（{{lang-my|ကျော်စွာ}}，{{IPA-my|tɕɔ̀zwà|pron}}），或譯'''交斯華'''，[[緬甸|緬甸]][[蒲甘王朝|蒲甘王朝]]君主，1289至1298年在位。憍苴是前任國王[[那羅梯訶波帝|那羅梯訶波帝]]的兒子。

那羅梯訶波帝在[[元緬戰爭|元緬戰爭]]中南逃被殺，憍苴時任[[德拉區_(緬甸)|德拉]]總督，他的兄長[[烏沙那|烏沙那]]是[[勃生|勃生]]總督，[[梯訶都_(卑謬)|梯訶都]]是[[卑謬|卑謬]]總督。梯訶都弒父後又殺了烏沙那，隨後進攻位於德拉的憍苴。憍苴擊退了梯訶都的軍隊，後來梯訶都死於攻打[[勃固|勃固]]的戰事中。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，125頁、164頁</ref><ref>Hmannan Yazawin 1908，第一卷，361頁</ref>

1289年，憍苴返回[[蒲甘|蒲甘]]即位為王。然而，此時的蒲甘國王權力僅止於蒲甘城附近地區，緬甸境內群雄四起，東方[[皎施|皎施]]地區有以{{link-en|敏象|Myinsaing}}城（或稱木連城）為據點的撣族三兄弟[[阿散哥也|阿散哥也]]、[[阿剌者僧加藍|阿剌者僧加藍]]、[[梯訶都|僧哥速]]，南方有[[馬都八|馬都八]]的[[伐麗流|伐麗流]]、[[勃固|勃固]]的{{link-en|多羅跋|Tarabya of Pegu}}、{{link-en|阿臘干|Arakan}}的明帝（Min Hti），北方的{{link-en|太公 (緬甸)|Tagaung, Mandalay|太公}}城有元軍駐紮。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，164頁、212–213頁、265頁</ref><ref name=than119120>Than Tun 1959，119–120頁</ref><ref>Coedès 1968，210頁</ref>

1297年，憍苴派遣長子{{link-en|信合八的|Theingapati}}前往[[北京|北京]]朝覲[[元成宗|元成宗]]鐵穆耳，鐵穆耳封憍苴為緬王。元使到達蒲甘時，憍苴大喜，舉行了盛大的儀式，命群臣前來聽詔，阿散哥也兄弟抗命不來。<ref>《元史》卷二百十：大德元年二月，以緬王的立普哇拿阿迪提牙嘗遣其子信合八的奉表入朝，請歲輸銀二千五百兩、帛千匹、馴象二十、糧萬石，詔封的立普哇拿阿迪提牙為緬王，賜銀印，子信合八的為緬國世子，賜以虎符。</ref>1298年，阿散哥也兄弟起兵叛亂，憍苴兵敗被俘，後被囚禁在敏象城的[[豬廁|豬圈]]。<ref>《新元史》卷二百五十二：大德元年，朝廷遣尚書教化的伴送世子僧加八的還國，國王集眾聽詔，惟阿剌者僧吉藍、僧哥速不至。二年二月，興兵叛逆，駐蒲甘近境。王亦整兵，諭叛賊之兄阿散哥也曰：「爾二弟不聽詔，又敢為亂。爾今退兵從命則已，否則治爾同謀之罪。」阿散哥也諭之不從，王遂囚阿散哥也。二人引兵逼城，王遣納速剌等出戰，納速剌敗，被擒。王令國中諸僧出謂二人曰：「毋徒苦百姓。爾欲害我乎？若無此心，當釋爾史，複乃職。否則，明以告我。」阿散哥也及二弟皆曰：「王是我主，豈有異心。如不信，請如大寺為重誓。」從之。誓畢，釋之。賊退，納速剌亦得歸。至五月，三人合兵攻蒲甘，執王及世子僧加八的、次子朝乞力朝普，囚於木連城，凡十有一月。三年四月十日，阿散哥也令弟阿難答速殺緬王並二子，餘子康吉弄古馬剌加失巴遁去，放世子於蒲甘，而奪其妻。又分據王妻妾。共立王孽弟鄒聶，方十六歲，誅不附己者。</ref><ref>《新元史》卷二百五十二：奪象馬，掠百官，求錢物，燒城池，鎖王足置豕牢中，分其妻妾。</ref>一說阿散哥也三兄弟與那羅梯訶波帝的寡妃{{link-en|修氏|Pwa Saw}}合謀，誘騙憍苴至敏象城，強令其剃髮出家。<ref>Hmannan Yazawin，第一卷，368頁</ref>1299年，憍苴被阿散哥也縊殺。<ref name=than119120>Than Tun 1959，119–120頁</ref><ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，164–167頁</ref>

==參見==
*[[蒲甘王朝|蒲甘王朝]]

== 參考文獻 ==
;引用
{{reflist}}
;書籍
*《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，商務印書館，1973年出版
*《元史》卷二百十
*《新元史》卷二百五十二
* {{cite book | author=Royal Historical Commission of Burma | title=Hmannan Yazawin | volume=1–3 | year=1832 | location=Mandalay | language=my | edition=1908 | publisher=Upper Burma Press }}
* {{cite journal | author=Than Tun | title=History of Burma: A.D. 1300–1400 | work=Journal of Burma Research Society | date=December 1959 | volume=XLII | number=II}}
* {{cite book | last=Coedès | first= George | editor= Walter F. Vella | others= trans.Susan Brown Cowing | title= The Indianized States of Southeast Asia| year= 1968 | publisher= University of Hawaii Press | isbn= 978-0-8248-0368-1}}

{{start box}}
{{s-before|[[那羅梯訶波帝|那羅梯訶波帝]]}}
{{s-title|[[緬甸|緬甸]][[蒲甘王國|蒲甘王國]][[緬甸君主列表|君主]]|1289年－1298年}}
{{s-after|[[鄒聶|鄒聶]]}}
{{end box}}

[[Category:蒲甘王朝|Category:蒲甘王朝]]
[[Category:緬甸君主|Category:緬甸君主]]