{{Infobox Album
| Name = E.G. CRAZY
| Cover = 
| Artist = [[E-girls|E-girls]]
| Type = 專輯
| Released = 2017年1月18日
| Recorded = 2015年 - 2016年
| Genre = [[J-POP|J-POP]]
| Length = 
| Label = [[rhythm_zone|rhythm zone]]
| Producer = 
| Certification  = * 金（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = * 週間最高排名第1位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
* 2017年1月度月排名第6名
| Reviews = 
| Last album            = [[E.G._SMILE_-E-girls_BEST-|E.G. SMILE -E-girls BEST-]]<br />2016年
| This album            = '''E.G. CRAZY'''<br />2017年
| Next album            = 
| Misc           = {{Singles
 | Name          = E.G. CRAZY
 | Type          = 錄音室專輯
 | Single 1      = [[Anniversary!!|Anniversary!!]]
 | Single 1 date = 2015年5月20日
 | Single 2      = [[Dance_Dance_Dance_(E-girls單曲)|Dance Dance Dance]]
 | Single 2 date = 2015年9月30日
 | Single 3      = [[Merry_×_Merry_Xmas★|Merry × Merry Xmas★]]
 | Single 3 date = 2015年12月23日
 | Single 4      = [[E.G._summer_RIDER|E.G. summer RIDER]]
 | Single 4 date = 2016年7月20日
 | Single 5      = [[Pink_Champagne|Pink Champagne]]
 | Single 5 date = 2016年8月10日
 | Single 6      = [[Go!_Go!_Let's_Go!|Go! Go! Let's Go!]]
 | Single 6 date = 2016年11月30日
}}
}}
《'''E.G. CRAZY'''》是[[E-girls|E-girls]]的第4張原創專輯。於2017年1月18日發行。唱片公司為[[rhythm_zone|rhythm zone]]。

== 概要 ==
* 與上一張專輯《[[E.G._SMILE_-E-girls_BEST-|E.G. SMILE -E-girls BEST-]]》相距約1年。與上一張原創專輯《[[E.G._TIME|E.G. TIME]]》相距約2年。
* 專輯沿用W CONCEPT為概念，以雙CD發行，Disc 1以『E.G. POP』為主；Disc 2以『E.G. COOL』為主。
* 收錄第13張單曲《[[Anniversary!!|Anniversary!!]]》至第18張單曲《[[Go!_Go!_Let's_Go!|Go! Go! Let's Go!]]》6首A面曲和10首B面曲。當中A面曲《Anniversary!!》、《[[Dance_Dance_Dance_(E-girls單曲)|Dance Dance Dance]]》、《[[Merry_×_Merry_Xmas★|Merry × Merry Xmas★]]》是繼精選專輯「[[E.G._SMILE_-E-girls_BEST-|E.G. SMILE -E-girls BEST-]]」後再次收錄在原創專輯。
* 除此之外，此專輯更收錄精選專輯「E.G. SMILE -E-girls BEST-」主打曲目《DANCE WITH ME NOW!》、收錄曲《航行吧! ～Sail Out For Someone～》，以及[[EXILE_TRIBE|EXILE TRIBE]]合輯「[[HiGH_&_LOW_ORIGINAL_BEST_ALBUM|HiGH & LOW ORIGINAL BEST ALBUM]]」收錄曲《STRAWBERRY Sadistic》。
* 新曲《All Day Long Lady》為此專輯的主打曲目。
* 新曲《Love, Dream & Happiness》是E-girls第11首翻唱歌曲，原唱者為[[EXILES|EXILES]]。
* 本作分「初回限定盤A（2CDs+3Blu-rays）」、「初回限定盤B（2CDs+3DVDs）」、「初回限定盤C（2CDs+Blu-ray）」、「初回限定盤D（2CDs+DVD）」和「CD盤」5種版本。
* DVD收錄了《[[Anniversary!!|Anniversary!!]]》、《[[E.G._summer_RIDER|E.G. summer RIDER]]》、《[[Pink_Champagne|Pink Champagne]]》、《[[E.G._SMILE_-E-girls_BEST-|DANCE WITH ME NOW!]]》、《[[HiGH_&_LOW_ORIGINAL_BEST_ALBUM|STRAWBERRY Sadistic]]》、《All Day Long Lady》等9首歌曲的Music Video，並收錄E-girls單獨演唱會「E-girls LIVE TOUR 2016 "E.G. SMILE" in 埼玉超級競技場」全曲影像及演唱會記錄片（Documentary Movie）。
* 在1月30日於公信榜專輯週排行榜取得第1位，繼《[[Lesson_1|Lesson 1]]》、《[[COLORFUL_POP|COLORFUL POP]]》、《[[E.G._TIME|E.G. TIME]]》後，第4張專輯於排行榜取得第1位。

==收錄內容==
===CD（Disc 1 - E.G. POP）===
#'''[[Anniversary!!|Anniversary!!]]'''<br/>（作詞：花 空木、作曲：SKY BEATZ・FAST LANE・LISA DESMOND）
#:13th單曲
# '''[[E.G._summer_RIDER|E.G. summer RIDER]]'''<br/>（作詞：小竹正人、作曲：Henrik Nordenback・Christian Fast・Lisa Desmond）
#:16th單曲、[[高絲|高絲]]「FASIO Look！全景捲曲篇」電視廣告歌曲
# '''[[Anniversary!!|Saturday Night 〜充滿魔法的搖滾之夜〜]]'''（{{lang|ja|Saturday Night 〜ロックな夜に魔法をかけて〜}}）<br/>（作詞：下地悠、作曲：中野雄太）
#:13th單曲、《Anniversary!!》的B面曲
#'''HARAJUKU TIME BOMB'''<br/>（作詞：小竹正人、作曲：CLARABELL）
# '''[[Merry_×_Merry_Xmas★|White Angel]]'''<br/>（作詞：小竹正人、作曲・編曲：Steave Lee）
#:15th單曲、《Merry × Merry Xmas★》的B面曲
# '''[[Merry_×_Merry_Xmas★|Merry × Merry Xmas★]]'''<br/>（作詞：小竹正人、作曲：YADAKO・Dirty Orange）
#:15th單曲
# '''[[E.G._summer_RIDER|Party In The Sun]]'''<br/>（作詞：藤林聖子、作曲：Rinat Arinos・Daniel Brecher・Jon Ernst）
#:16th單曲、《E.G. summer RIDER》的B面曲
# '''FASCINATION'''<br/>（作詞：岡田 マリア、作曲：Victor Sagfors・MIWA）
# '''[[E.G._summer_RIDER|發條裝置Bye! Bye!]]'''（{{lang|ja|機械仕掛けのBye! Bye!}}）<br/>（作詞：小竹正人、作曲・編曲：CLARABELL）
#:16th單曲、《E.G. summer RIDER》的B面曲
# '''[[HiGH_&_LOW_ORIGINAL_BEST_ALBUM|STRAWBERRY Sadistic]]'''（{{lang|ja|STRAWBERRY サディスティック}}）<br/>（作詞：Norihisa Hiranuma・Litz、作曲・編曲：CLARABELL）
#:[[日本電視台|日本電視台]]電視劇『[[HiGH&LOW_熱血街頭|HiGH&LOW 熱血街頭]]』劇中歌曲
# '''[[E.G._SMILE_-E-girls_BEST-|航行吧! ～Sail Out For Someone～]]'''（{{lang|ja|出航さ! ～Sail Out For Someone～}}）<br/>（作詞：小竹正人、作曲：CLARABELL）
#:精選專輯《E.G. SMILE -E-girls BEST-》收錄曲
# '''Love, Dream & Happiness'''<br/>（作詞：ATSUSHI・EXILES、作曲：ATSUSHI・NOBU-K、編曲：中野雄太）

===CD（Disc 2 - E.G. COOL）===
# '''All Day Long Lady'''<br/>（作詞：小竹正人、作曲：Mats Lie Skare・Lisa Desmond・Maria Marcus）
# '''[[Pink_Champagne|Pink Champagne]]'''<br/>（作詞：小竹正人、作曲：Dominique Rodriguez・Anne Judith Stokke Wik・Ronny Svendsen・Nemin Harambasic・Sigurd Rosnes・Courtney Woolsey・Stephen Stahl・Rie Fujioka）
#:17th單曲、[[羅森(便利店)|羅森]]「E-girls快票活動」電視廣告歌曲
# '''[[Dance_Dance_Dance_(E-girls單曲)|Hey! You!]]'''<br/>（作詞：宏実、作曲：T-SK・Liv NERVO・Mim NERVO）
#:14th單曲、《Dance Dance Dance》的B面曲
# '''CautioN'''<br/>（作詞：小竹正人、作曲：Ricky Hanley・Rob Derbyshire・Yoko Hiramatsu）
# '''[[Merry_×_Merry_Xmas★|Boom Boom Christmas]]'''／Dream & E-girls<br/>（作詞：小竹正人、作曲：NAKKID・Lauren Kaori・Masaki Iehara、編曲：Masaki Iehara）
#:15th單曲、《Merry × Merry Xmas★》的B面曲
# '''[[Dance_Dance_Dance_(E-girls單曲)|Express -Do Your Dance-]]'''／Dream & E-girls<br/>（作詞：Lauren Kaori、作曲：Lauren Kaori・Iehara Masaki・Yokono Yasuhira）
#:14th單曲、《Dance Dance Dance》的B面曲
# '''[[Dance_Dance_Dance_(E-girls單曲)|Dance Dance Dance]]'''<br/>（作詞：Lauren Kaori、作曲：DWB・Nanna Larsen）
#:14th單曲
# '''[[Pink_Champagne|Bad Girls]]'''<br/>（作詞：michico、作曲：T.Kura・michico、編曲：T.Kura・Akizuki Susumu）
#:17th單曲、《Pink Champagne》的B面曲
# '''[[Pink_Champagne|牛女・狂想曲]]'''（{{lang|ja|カウガール・ラプソディ}}）<br/>（作詞：小竹正人、作曲：Skylar Mones・Jimmy Burney・Sarah West）
#:17th單曲、《Pink Champagne》的B面曲
# '''[[E.G._SMILE_-E-girls_BEST-|DANCE WITH ME NOW!]]'''<br/>（作詞：michico、作曲：T.Kura・michico）
#:精選專輯《E.G. SMILE -E-girls BEST-》主打曲目
# '''[[Go!_Go!_Let's_Go!|Bon Voyage]]'''（{{lang|ja|ボン・ボヤージュ}}）<br/>（作詞：小竹正人、作曲：Mats Lie Skare・Lisa Desmond・Maria Marcus）
#:18th單曲、《Go! Go! Let's Go!》的B面曲
# '''[[Go!_Go!_Let's_Go!|Go! Go! Let's Go!]]'''<br/>（作詞：小竹正人、作曲：Lisa Desmond・Erik Lidbom・Maria Marcus）
#:18th單曲、電影『P和JK』主題曲

===DVD（Disc 1）===
# Anniversary!!（Music Video）
# Dance Dance Dance（Music Video）
# Merry × Merry Xmas★（Music Video）
# DANCE WITH ME NOW!（Music Video）
# E.G. summer RIDER（Music Video）
# Pink Champagne（Music Video）
# STRAWBERRY Sadistic（Music Video）
# Go! Go! Let's Go!（Music Video）
# All Day Long Lady（Music Video）

===DVD（Disc 2）===
;E-girls LIVE TOUR 2016 "E.G. SMILE" in 埼玉超級競技場 vol. 1
# DANCE WITH ME NOW!
# Anniversary!!
# [[Follow_Me|Follow Me]]
# [[CANDY_SMILE|CANDY SMILE]]
# [[Diamond_Only|Diamond Only]]
# [[Holiday_(Happiness單曲)|Holiday]] / Happiness
# [[Sexy_Young_Beautiful|Sexy Young Beautiful]] / Happiness
# [[瞳孔深處的銀河|瞳孔深處的銀河]] / Flower
# [[溫柔滿溢|溫柔滿溢]] / Flower
# [[PEACE_SUNSHINE|PEACE SUNSHINE]] / Dream
# [[Try_Everything|Try Everything]] / Dream Ami
# DJ Erie 組曲
## [[COLORFUL_POP|RYDEEN ～Dance All Night～]] (Oliver Rosa Remix)
## [[Celebration!|Celebration!]] (Ravitez Remix)
## [[E.G._Anthem_-WE_ARE_VENUS-|E.G. Anthem -WE ARE VENUS-]] (Apster Remix)
## I SHOULD BE SO LUCKY
## [[THE_NEVER_ENDING_STORY|THE NEVER ENDING STORY ～告訴你一個小秘密～]]
## [[E.G._TIME|寡婦·搖滾曲]]
## [[Highschool♡love|Highschool♡love]] (Afrojack Remix)）
# SAMURAIZE from EXILE TRIBE performance
# [[E.G._Anthem_-WE_ARE_VENUS-|巧克力]]
# [[Follow_Me|喜歡嗎?]] / Shizuka + 鷲尾伶菜
# [[脫下洋裝的灰姑娘|脫下洋裝的灰姑娘]] / Dream Ami
# [[Mr._Snowman|Mr. Snowman]]
# E-girls組曲
## Celebration!
## [[One_Two_Three|One Two Three]]
## [[THE_NEVER_ENDING_STORY|JUST IN LOVE]]
## [[大家來跳舞_(E-girls單曲)|大家來跳舞]]
## [[轉啊轉|轉啊轉]]
# E.G. summer RIDER
# [[滿懷歉意的Kissing_You|滿懷歉意的Kissing You]]
# [[E.G._TIME|自由女神 〜Yuvuraia〜]]
# [[Follow_Me|向日葵（E-girls Version）]]
# [[大家來跳舞_(E-girls單曲)|高興! 快樂! 我愛你!]]

===DVD（Disc 3）===
;E-girls LIVE TOUR 2016 "E.G. SMILE" in 埼玉超級競技場 vol. 2 & Documentary
# Dance Dance Dance
# STRAWBERRY Sadistic
# 航行吧! ～Sail Out For Someone～
# Love, Dream & Happiness
#「E-girls LIVE TOUR 2016 "E.G. SMILE"」Documentary Movie





{{E-girls}}
{{Oricon專輯週榜冠軍 (2017年)|2017年1月30日}}


{{DEFAULTSORT:E.G. CRAZY}}
[[Category:E-girls專輯|Category:E-girls專輯]]
[[Category:2017年音樂專輯|Category:2017年音樂專輯]]
[[Category:2017年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2017年Oricon專輯週榜冠軍作品]]