{{Refimprove|time=2019-03-18T22:44:11+00:00}}
{{noteTA|G1=Games}}
{{Infobox company
| name                = EA Black Box
| name_en             =
| logo                = EA Black Box Logo.jpg
| caption             = 
| type                = [[美商藝電|美商藝電]]子公司
| predecessor         = Black Box Games（1998年－2002年）
| foundation          = 1998年
| founder             = 
| defunct             = 2013年4月
| location            = [[加拿大|加拿大]][[卑詩省|卑詩省]][[本那比|本那比]]<ref name="IGN Black Box"/>
| industry            = [[電子遊戲產業|電子遊戲產業]]
| products            = [[极品飞车系列|极品飞车系列]]、Skate系列
| owner               = [[美商藝電|美商藝電]]
| num_employees       = 350<ref name="Gamasutra report">{{cite web | url=http://www.gamasutra.com/php-bin/news_index.php?story=21974 | title=Report: EA Black Box Lays Off Majority of Staff | publisher=Gamasutra | date=2009-01-12 | accessdate=2011-12-14 | author=Remo, Chris | archive-date=2012-01-14 | archive-url=https://web.archive.org/web/20120114174616/http://www.gamasutra.com/php-bin/news_index.php?story=21974 | dead-url=no }}</ref>
| parent              = [[美商藝電|美商藝電]]
| homepage            = {{URL|http://www.eablackbox.com}}
}}
'''EA Black Box'''（前身為'''Black Box Games'''）是一家總部位於[[加拿大|加拿大]][[卑詩省|卑詩省]][[本那比|本那比]]<ref name="IGN Black Box">{{cite web | url=http://games.ign.com/objects/027/027081.html | title=IGN: Black Box | publisher=IGN | accessdate=2011-12-14 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20111205161922/http://games.ign.com/objects/027/027081.html | archivedate=2011-12-05 }}</ref>的[[電子遊戲|電子]]及[[電腦遊戲|電腦遊戲]]開發商。於1998年由[[Radical_Entertainment|Radical Entertainment]]的一伙前員工成立。

Black Box在之前曾為[[世嘉公司|世嘉]]、[[Midway_Games|Midway Games]]及[[美商藝電|美商藝電]]等[[遊戲發行商|遊戲發行商]]開發遊戲。2002年6月，Black Box正式被收購，收購後由[[EA_Canada|EA Canada]]全權擁有Black Box公司。<ref name="Gamasutra report"/>該工作室以製作[[極速快感系列|極速快感系列]]及Skate系列聞名。尤其是[[極速快感系列|極速快感系列]]，該系列最經典的一款遊戲《[[極速快感：全民公敵|極速快感：全民公敵]]》就是出自於其工作室之手。

2008年12月19日，EA Black Box宣佈將會停止並關閉它們於[[溫哥華|溫哥華]]的工作室，並且會將工作室搬遷至EA Canada為於本那比的設施中；此舉是為配合美商藝電的全球合併鞏固計畫。<ref name="IGN Black Box"/>

由於2008年推出的《[[極速快感：臥底風雲|極速快感：臥底風雲]]》和2011年推出的《[[極速快感：亡命天涯|極速快感：亡命天涯]]》在口碑和銷量上都非常失敗，因此，EA在2012年決定由[[Criterion_Games|Criterion Games]]取代EA Black Box成為[[极品飞车系列|极品飞车系列]]的開發商。而《[[極速快感：亡命天涯|極速快感：亡命天涯]]》也成為EA Black Box工作室製作的最後一款遊戲。

2012年7月，EA Black Box工作室正式更名為'''Quicklime Games'''，而在經過一系列的重組過後於2013年4月正式關閉。

在工作室關閉之後，一些員工參與了由[[育碧|育碧]]推出的競速遊戲《[[飆酷車神|飆酷車神]]》的開發。

== 遊戲開發年表 ==
'''2000年：'''
* [[NHL_2K|NHL 2K]]（[[Dreamcast|Dreamcast]]）
* [[NASCAR_2001|NASCAR 2001]]（PlayStation）

'''2001年：'''
* [[NHL_Hitz_20-02|NHL Hitz 20-02]]（[[GameCube|GameCube]]、[[PlayStation_2|PlayStation 2]]、[[Xbox_(遊戲機)|Xbox]]）

'''2002年：'''
* [[Sega_Soccer_Slam|Sega Soccer Slam]]（GameCube、PlayStation 2、Xbox）
* [[NHL_Hitz_20-03|NHL Hitz 20-03]]（GameCube、PlayStation 2、Xbox）
* 《[[极品飞车：闪电追踪2|极品飞车：闪电追踪2]]》（''Need for Speed: Hot Pursuit 2''）（Playstation 2）

'''2003年：'''
* [[NHL_2004|NHL 2004]]（GameCube、PlayStation 2、Xbox）
* 《[[极品飞车：地下狂飙|極速快感：飆風再起]]》（''Need for Speed: Underground''）（GameCube、PlayStation 2、[[个人电脑|Windows]]、Xbox）

'''2004年：'''
* [[NHL_2005|NHL 2005]]（GameCube、PlayStation 2、Xbox）
* 《[[极品飞车：地下车会2|极品飞车：地下车会2]]》（''Need for Speed: Underground 2''）（GameCube、PlayStation 2、Xbox）

'''2005年：'''
* 《[[極速快感：全民公敵|極速快感：全民公敵]]》（''Need for Speed: Most Wanted''）（PlayStation 2、Windows、Xbox、[[Xbox_360|Xbox 360]]）

'''2006年：'''
* 《[[極速快感：玩命山道|極速快感：玩命山道]]》（''Need for Speed: Carbon''）（[[Macintosh|Macintosh]]、PlayStation 2、[[PlayStation_3|PlayStation 3]]、[[Wii|Wii]]、Windows、Xbox、Xbox 360）

'''2007年：'''
* [[Skate|Skate]]（PlayStation 3、Xbox 360）
* 《[[極速快感：職業街頭|極速快感：職業街頭]]》（''Need for Speed: Pro Street''）（PlayStation 2、PlayStation 3、Wii、Windows、Xbox 360）

'''2008年：'''
* 《[[極速快感：臥底風雲|極速快感：臥底風雲]]》（''Need for Speed: Undercover''）（PlayStation 2、PlayStation 3、Wii、Windows、Xbox 360）
* [[Skate_It|Skate It]]（Wii）

'''2009年：'''
* [[Tap_That|Tap That]]（Xbox 360 [[Kinect|Kinect]]、Wii、[[PlayStation_3_Move|PlayStation 3 Move]]）
* [[Skate_2|Skate 2]]（PlayStation 3、Xbox 360）

'''2010年：'''
* [[Skate_3|Skate 3]]（PlayStation 3、Xbox 360）
* 《[[極速快感：世界|極速快感：世界]]》（''Need for Speed: World''）（Windows）

'''2011年：'''
* 《[[極速快感：亡命天涯|極速快感：亡命天涯]]》（''Need for Speed: The Run''）（PlayStation 3、Xbox 360、Wii、[[Nintendo_3DS|Nintendo 3DS]]、Windows）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 相關條目 ==
* [[美商藝電|美商藝電]]
* [[极品飞车系列|极品飞车系列]]

== 外部連結 ==
* [http://www.eablackbox.com EA Black Box官方網站]{{Wayback|url=http://www.eablackbox.com/ |date=20110207141022 }}

{{极品飞车系列}}
{{艺电}}
[[Category:1998年開業電子遊戲公司|Category:1998年開業電子遊戲公司]]
[[Category:電子遊戲開發公司|Category:電子遊戲開發公司]]
[[Category:艺电的部门与子公司|Category:艺电的部门与子公司]]
[[Category:加拿大電子遊戲公司|Category:加拿大電子遊戲公司]]