{{roughtranslation|time=2016-09-17T03:24:59+00:00}}
'''''Earth & Sky'''''是一个每日电台系列广播给世界各地的听众传递科学和自然方面的信息。它自从1991年开始播出，Earth & Sky系列Earth & Sky阐扬的宗旨：清晰易懂的科学之声。 Earth & Sky 由资深广播节目制作员和广播名人Deborah Byrd和Joel Block出品, 其节目"Star Date" 20世纪70年代末开始在美国广播. 

Earth & Sky 现在提供90秒和60秒的广播节目（叫“modules ”），覆盖广泛的科学主题，通过地面无线电、卫星广播、因特网进行广播。Earth & Sky每天广播一次或多次，它 通过1000多个商业电台，NPR（National Public Radio，即美国国家公共电台的简称），和其他公共无线电台，80个分台为视力不好的听众提供广播，覆盖了美国XM 和Sirius 卫星广播上的35个频道。在国外，它通过美军电台，VOA，世界广播网和其他电台进行播出。 

''Earth & Sky''的信息直接来源于科学家。制作广播节目和编辑网站的记者每天要采访几个，每周采访几十个，每年几百个科学家。500多个科学家加入了它的志愿顾问团，他们提供建议，反馈，推荐其他专家，在录制广播前审稿把关。 Earth&Sky覆盖多种科学领域，2006年，主要是：纳米、科学中的女性、地球观察、天体物理、宇宙。

==参考==
*Flagg, B. N., Can 90 seconds of science make a difference. Informal Learning Review, The, No. 75, November - December 2005 pp. 2, 22
*Multimedia Research.  "Earth & Sky Summative Evaluation, Study 2."  August 2005.
*Act 1 Systems.  "Earth & Sky, Inc.: Arbitron DMA Area."  Spring 2003.
*Multimedia Research.  "Earth & Sky Summative Evaluation, Study 1."  June 2002.
*"With dreams beyond 'Earth & Sky,' show's future is bright."  Austin American Statesman.  10 January 2002.
*"'Earth & Sky' is rising star among radio science shows."  Austin American Statesman.  9 November 1992.
*"AGU Supports New Earth Science Radio Program."  Earth in Space 4 (2): p. 15 (1991).
*"Staff disintegrates at stellar radio program."  Current: The Public Telecommunications Newspaper, Vol. X (13):  (1991).

==外部链接==
*[http://www.earthsky.org ''Earth & Sky'' website]{{Wayback|url=http://www.earthsky.org/ |date=20110822130055 }}
*[https://web.archive.org/web/20070421161307/http://www.nsf.gov/nsb/awards/public/public_recipients.htm#2003 U.S. National Science Board website]

{{World Radio Network}}

[[Category:美国谈话广播节目|Category:美国谈话广播节目]]
[[分類:廣播節目|分類:廣播節目]]
[[Category:科学教育|Category:科学教育]]