{{Infobox Album 
| Name        = EAST ASIA
| Type        = [[錄音室專輯|錄音室專輯]] 
| Artist      = [[中島美雪|中島美雪]]
| Released    = 1992年10月7日
| Recorded    = 
| Genre       = [[J-POP|J-POP]]
| Length      = 53分05秒
| Label       = [[波麗佳音|波麗佳音]]
| Producer    = [[瀨尾一三|瀨尾一三]]・中島美雪
| Chart position = *週榜2位（[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]）
| Last album  = [[中島美雪_BEST_SELECTION_II|中島美雪 BEST SELECTION II]]<br /> （1992年）
| This album  = '''EAST ASIA'''<br /> （1992年）
| Next album  = [[時代-Time_goes_around-|時代-Time goes around-]]<br /> （1993年）
| Misc = 
}}

《'''EAST ASIA'''》是[[日本|日本]]歌手[[中島美雪|中島美雪]]發行於1992年的一張[[音樂專輯|音樂專輯]]，亦指該專輯的一支同名主打歌曲。“EAST ASIA”意為“[[東亞|東亞]]”。1992年，在第34屆[[日本唱片大獎|日本唱片大獎]]中入圍十佳專輯。

== 曲目列表<ref>{{Cite web|title=EAST ASIA（bilibili播放）|url=https://www.bilibili.com/video/BV1cW411f7hA?share_source=copy_web|accessdate=2021-07-30|archive-date=2021-07-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20210730124337/https://www.bilibili.com/video/BV1cW411f7hA?share_source=copy_web|dead-url=no}}</ref> ==

# EAST ASIA-6:48
# やばい恋-4:39
# 浅い眠り-5:21
# 萩野原-6:35
# 誕生-6:49
# 此処じゃない何処かへ-4:49
# 妹じゃあるまいし-4:39
# 二隻の舟-8:12
# 糸-5:07

==歌曲《EAST ASIA》==
《EAST ASIA》曲風雄厚广阔，表达了对东亚优秀而辉煌文明的热爱与自信：
* 貫穿歌曲的主線是一人雨中獨行，尋找自己失落已久的心，柔弱中不失淡定。雨雾迷茫，中岛美雪平稳自信的歌声仍笑对不可抗拒的力量，她要把握住无法束缚的心，在艰苦的旅途上持志而行。
* 在这里作者抓住了东亚人民的最大公约数，凝聚了东亚各民族的心，将整个东亚当作同一个国度，献给同样拥有黑色瞳孔的各国人民。大鼓喧腾，使劲重击，中岛美雪持续歌唱东亚人民坚忍不拔的心志，也将思慕欲归的心送过高墙。对于东亚这首视野辽阔的奇作，作者中岛美雪说灵感是从西方看东方的视界开始：“说到亚洲这个字眼，不管从法国或英国的角度看，中国人跟日本人看起来是差不多的。同样的，我们好像也分不出来芬兰人跟瑞典人的差别，这时候感觉国境线好像没什么意义。话虽如此，区分国别、辨别身份还是很必要的，只是不需要因为这样就僵固了所有的界线。虽然有日本歌迷说这首歌“就算作为日本国歌也不会让人有丝毫汗颜”，但是中岛美雪的着眼点不在日本也不仅止于东亚，她表示：“到法国旅行的时候，看到他们的地图根本画不到日本，连补注也没有，想起以日本为中心的日本地图，不禁莞尔一笑。”奋力连震的鼓浪重复副歌后沉静下来，中岛美雪的高音在广大的星海中直涌而上；诗人的心眼飞升至太空，看着人类自我中心的行为，不禁跟着地球一起哑然失笑：“每个国家对于指示自己所在的地图，总要强调是位于正中间。地球载着位处某一点的我的国家，边窃笑边转动着。”弦乐幡然飞动，随着阵阵鼓击散发超越国界的包容力。<ref>{{Cite web|url=http://www.rockinsuit.com/archives/266|title=中島みゆき[Album20][1992] EAST ASIA {{!}} Rock 'n' Roll in a Suit|accessdate=2017-07-08|work=www.rockinsuit.com|archive-date=2018-06-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20180607233545/http://www.rockinsuit.com/archives/266|dead-url=no}}</ref>
* 多次唱到“不為外力所束縛”，蘊含有對民族自立精神的赞扬。這一點在中島美雪與[[TBS|TBS]]電視節目主持人[[筑紫哲也|筑紫哲也]]對談時提及。这句歌词还有一个较为广泛的解释是希望日本能够摆脱美国控制，成为真正独立自主的国家。

該曲曾被[[臺灣|臺灣]]歌手[[萬芳|萬芳]]翻唱，取名《[[戀你|戀你]]》，然而並未獲得日語原曲那樣的傳播效果。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:中島美雪|Category:中島美雪]]
[[Category:1992年音樂專輯|Category:1992年音樂專輯]]
[[Category:波麗佳音音樂專輯|Category:波麗佳音音樂專輯]]
[[Category:東亞|Category:東亞]]