{{noteTA|T=zh-cn:eD2k链接; zh-tw:eD2k連結;|G1=IT|1=zh-cn:列表链接; zh-tw:列表連結;}}
'''eD2k链接'''（eD2k links (ed2k://) ）是一种超链接，用于指示在[[eDonkey网络|eDonkey网络]]上存储的文件。包括[[eDonkey2000|eDonkey2000]]、[[eMule|eMule]]、[[MLDonkey|MLDonkey]]、[[aMule|aMule]]等在内的许多使用了eDonkey文件共享协议的客户端软件，都可以用eD2k链接来管理网络上的文件。

浏览器可以识别eD2k链接，并递交到eMule、eDonkey2000或其他的eD2k软件中进行传输。eD2k链接是最早被引入P2P文件网络的链接之一。[[Magnet链接|Magnet链接]]现在也与eD2k链接类似，但Magnet链接不仅限于[[#eD2k_Hash|eD2k Hash]]，而是可以使用其他的[[散列函数|Hash]]，诸如[[SHA_家族|SHA]]或[[MD5|MD5]]等。

这些Hash码，主要用于确保相同的文件在网络上具有的相同的唯一标识，即使这些文件储存在不同的地方或拥有不同的名字。它通过使用该文件的Hash函数（[[散列函数|散列函数]]）来计算其[[校验和|校验和]]。

eD2k链接和很多[[URI|URI]]协议一样，可以被网络浏览器配置为自动关联处理。安装某些eD2k软件时，“ed2k://”协议可能被自动注册。于是在浏览器中点击文件的eD2k链接时，就能自动打开eD2k软件并进行此文件的下载。

== 链接格式 ==
eD2k链接的大致格式形如：

:'''ed2k://|<类型>|<其他信息>|/{{NoteTag|尖括号“<>”为指示，实际使用时需替换内容，下同。}}

使用“|”分隔开各个区域。

注释：
* ed2k://：协议处理方法。指明该协议是[[eD2k协议|eD2k协议]]。
* <类型>：链接类型。有三种：file（文件）、server（服务器）、serverlist（服务器列表）。
* <其他信息>：具体的其他信息。

=== 文件链接 ===
* 典型的、基础的eD2k文件链接只包含必要的三样信息：文件名、文件大小、文件的eD2k Hash。形如：

:'''ed2k://|file|<文件名>|<文件大小>|<文件Hash>|/'''

以下是大小为2868871字节（约2.7MB）的官方eMule v0.49c zip压缩包的eD2k链接的例子<ref>{{Cite web |url=http://contentdb.emule-project.net/view.php?pid=35 |title=存档副本 |accessdate=2009-09-26 |archive-date=2010-02-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100207172113/http://contentdb.emule-project.net/view.php?pid=35 |dead-url=no }}</ref>：

:'''ed2k://|file|eMule0.49c.zip|2868871|0F88EEFA9D8AD3F43DABAC9982D2450C|/'''

* eD2k链接也可以包含一个或多个来源的IP地址与端口，形如：

:'''ed2k://|file|<文件名>|<文件大小>|<文件Hash>|/|sources,<IP:端口>|/'''

例如：

:'''ed2k://|file|eMule0.49c.zip|2868871|0F88EEFA9D8AD3F43DABAC9982D2450C|/|sources,202.89.123.6:4662|/'''

* 在eMule中，eD2k链接也可以包含根Hash（Root Hash）值。根Hash提供了一个可靠的值用于AICH（高级智能损坏处理），在传输的文件有损坏或错误时进行纠正恢复。包含根Hash的eD2k链接形如：

:'''ed2k://|file|<文件名>|<文件大小>|<文件Hash>|h=<根Hash>|/'''

例如：

:'''ed2k://|file|eMule0.49c.zip|2868871|0F88EEFA9D8AD3F43DABAC9982D2450C|h=SQ7LUTYUSMDBP2TVE2M7T6VUBLU324KF|/'''{{Dead link}}

* 完整的Hashset可以确保文件的正确，也可帮助发布新的与罕见的文件。包含Hashset的eD2k链接形如：

:'''ed2k://|file|<文件名>|<文件大小>|<文件Hash>|p=<Hash Set>|/'''

* 带主机的eD2k链接形如：

:'''ed2k://|file|<文件名>|<文件大小>|<文件Hash>|/|sources,<主机名:端口>|/'''

* eMule也可兼容带HTTP来源的eD2k链接，形如：

:'''ed2k://|file|<文件名>|<文件大小>|<文件Hash>|s=<文件的HTTP地址>|/'''

=== 服务器链接 ===

eDonkey服务器的eD2k链接和文件的eD2k链接类似，它可以指示一个eDonkey服务器地址，格式形如：

:'''ed2k://|server|<IP>|<端口>|/'''

例如：

:'''ed2k://|server|207.44.222.51|4242|/'''<ref>{{Cite web |url=http://www.emule-project.net/home/perl/help.cgi?l=1&rm=show_topic&topic_id=422 |title=存档副本 |accessdate=2009-09-26 |archive-date=2009-09-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090925023816/http://www.emule-project.net/home/perl/help.cgi?l=1&topic_id=422&rm=show_topic |dead-url=no }}</ref>

=== 服务器列表链接 ===

服务器列表链接，用于从一个固定的HTTP地址添加server.met服务器列表文件。格式形如：

:'''ed2k://|serverlist|<HTTP地址>|/'''

<HTTP地址>：server.met文件的HTTP地址。<ref>{{cite web |url=http://wiki.amule.org/index.php/Ed2k_link |title=存档副本 |accessdate=2009-09-26 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20091012100030/http://wiki.amule.org/index.php/Ed2k_link |archivedate=2009-10-12 }}</ref>

=== Kad节点列表链接 ===

Kad节点列表链接，用于从一个固定的HTTP地址添加nodes.dat Kad节点文件。格式形如：

:'''ed2k://|nodeslist|<HTTP地址>|/'''

<HTTP地址>：nodes.dat文件的HTTP地址。<ref>{{Cite web |url=http://emulefans.com/emule-kad-node-dat/ |title=存档副本 |access-date=2010-06-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100706012604/http://emulefans.com/emule-kad-node-dat/ |archive-date=2010-07-06 |dead-url=yes }}</ref>

=== 好友链接 ===

好友链接，根据用户Hash来添加好友。格式形如：

:'''ed2k://|friend|<用户名>|<用户Hash>|/'''

官方eMule不支持eD2k好友链接添加好友功能，仅[[eMule_Xtreme_Mod|Xtreme]]及Xtreme的Mods（如[[eMule_ScarAngel_Mod|ScarAngel]]、[[eMule_Mephisto_Mod|Mephisto]]等）、[[eMule_CN_Mod|CN Mod]]等部分[[eMule_Mods|eMule Mods]]支持此功能。

== eD2k Hash ==

eD2k Hash 算法是一种MD4算法的变体。其函数是一个MD4 Hash列表（MD4 Hash List）的[[MD4|MD4]]根Hash，但与MD4 Hash的结果不同:

文件数据被分割成多个9500[[千字节|KB]]的''chunks''块（9728000字节或大约9.28MB）和剩余的一个chunk。每个chunk都要计算'''128-bit MD4 [[校验和|校验和]]'''。如果文件长度正好是9500KB的整倍数，剩余的大小为0的chunk依然存在于Hash列表的末尾。将这些chunk的MD4校验和按顺序联合起来，并使用MD4计算Hash，可得到eD2k Hash。对于仅由一个chunk组成的文件（即文件大小小于9500KB），MD4和eD2k Hash是完全相同的。<ref>根据[[eMule|eMule]]源代码，method CKnownFile::CreateFromFile。</ref>

这种方法可以直接将Hash列表与原eD2k Hash进行验证，而无需使用文件块来验证。

== 参见 ==
*[[MD4|MD4]]
*[[散列函数|散列函数]]
*[[校验和|校验和]]
*[[Magnet链接|Magnet链接]]
*[[URI|URI]]
*[[eDonkey网络|eDonkey网络]]

== 注釋 ==
{{NoteFoot}}
== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 == 
* [http://forum.emule-project.net/index.php?showtopic=46944 emule forum guides] {{Wayback|url=http://forum.emule-project.net/index.php?showtopic=46944 |date=20211030183918 }} How to remove the ed2k link protocol association in windows.
* [http://wiki.amule.org/wiki/Ed2k_link aMule wiki: ed2k link] {{Wayback|url=http://wiki.amule.org/wiki/Ed2k_link |date=20210509141728 }}.
* [http://www.emule-project.net/home/perl/help.cgi?l=1&rm=show_topic&topic_id=422 emule project] {{Wayback|url=http://www.emule-project.net/home/perl/help.cgi?l=1&rm=show_topic&topic_id=422 |date=20090925023816 }} Ed2k link formats supported by emule client.
* [http://ed2k-tools.sourceforge.net/ed2k_hash.shtml ED2K tools - ED2K_Hash] {{Wayback|url=http://ed2k-tools.sourceforge.net/ed2k_hash.shtml |date=20220331044121 }}  Tool to create ED2K hashes.
* [http://phantomp2p.com Phantom P2P] {{Wayback|url=http://phantomp2p.com/ |date=20210507211843 }} eD2k Links Provider
{{URI scheme}}
{{eDonkey网络}}


[[Category:EDonkey网络|Category:EDonkey网络]]