{{Multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2021-11-10T00:18:16+00:00}}
{{Refimprove|time=2021-11-10T00:18:16+00:00}}
}}
{{noteTA
| G1 = Games
}}
{{Infobox esport team
| name = EDG电子竞技俱乐部 <br> EDward Gaming
| subtitle = 
| image = File:EDward_Gaminglogo_square.png
| image_size = 
| alt = 
| caption = 
| nickname = [[國電|國電]] 异地鸡 养猪厂
| short_name = EDG
| location = {{CHN}}[[广州|广州]]<br>{{CHN}}[[上海|上海]]
| owner = [[朱一航|爱德朱]]
| league = [[英雄联盟职业联赛|英雄联盟职业联赛]]（[[LPL|LPL]]）<br>[[王者荣耀职业联赛|王者荣耀职业联赛]]（[[王者荣耀职业联赛|KPL]]）<br>[[绝地求生冠军联赛|绝地求生冠军联赛]]（[[PCL|PCL]]）<br>[[穿越火线职业联赛|穿越火线职业联赛]]（[[CFPL|CFPL]]）<br>[[皇室战争职业联赛|皇室战争职业联赛]]（[[CRL|CRL]]）
| parent_group = 
| founded = 2013年9月13日
| dissolution = 
| active = 
| structure = 
| genre = 
| manager = 
| sponsors = 
| system = 
| divisions = 《[[英雄联盟|英雄联盟]]》<br>《[[王者荣耀|王者荣耀]]》<br>《[[炉石传说|炉石传说]]》<br>《[[风暴英雄|风暴英雄]]》（已暂停）<br>《[[反恐精英：全球攻势|反恐精英：全球攻势]]》<br>《[[绝地求生|绝地求生]]》<br>《[[穿越火线|穿越火线]]》<br>《[[部落衝突：皇室戰爭|部落衝突：皇室戰爭]]》
| event_style = 
| website = 
| partners = [[雷蛇公司|雷蛇]]<br>[[Intel|Intel]]<br>[[湾仔码头_(品牌)|湾仔码头]]<br>[[珠江人寿保险股份有限公司|珠江人寿]]<br>[[企鹅电竞|企鹅电竞]]
| footnotes = 
| fan_base = 
}}
'''EDG电子竞技俱乐部'''（{{lang-en|'''EDward Gaming'''}}，簡稱'''EDG'''）為[[中國大陸|中國大陸]][[電子競技|電子競技]][[職業|職業]][[戰隊|戰隊]]，成立于2013年9月13日。下设《[[英雄联盟|英雄联盟]]》分部、《[[炉石传说|炉石传说]]》分部、《[[风暴英雄|风暴英雄]]》分部、《[[绝地求生|绝地求生]]》分部、《[[王者荣耀|王者荣耀]]》分部以及《[[反恐精英：全球攻势|CS:GO]]》分部及《[[部落衝突：皇室戰爭|皇室戰爭]]》分部。其英雄联盟分部参加了中国的[[英雄联盟职业联赛|英雄联盟职业联赛]]（[[LPL|LPL]]），并曾在[[英雄联盟2015季中邀请赛|英雄联盟2015季中邀请赛]]及[[英雄联盟2021赛季全球总决赛|英雄联盟2021赛季全球总决赛]]中获得冠军。

== 皇室戰爭分部 ==

'''現役隊員'''
{| class="wikitable"
|-
!
! 遊戲名稱
! 備註
|-
| {{flagicon|China}}
| 嗨爾 Higher
| Key player
|-
| {{flagicon|China}}
| 門神 Soloman
| 選手
|-
| {{flagicon|China}}
| 挽歌 Wange
| 選手
|-
| {{flagicon|China}}
| 豆豆 Peas
| 選手
|-
| {{flagicon|China}}
| 綠皮哥布茜 Sia
| 選手
|-
| {{flagicon|China}}
| 蘿蔔 Radish
| 選手
|-
| {{flagicon|China}}
| 山粉圓子燒肉
| 教練
|-
|}

'''退役及轉會隊員'''
{| class="wikitable"
|-
!
! 遊戲名稱
! 備註
|-
| {{flagicon|China}}
| 小鋼砲
| 轉隊至[[Nova_eSports|NOVA Esports]]
|-
| {{flagicon|China}}
| 糯米滋
| 轉隊至TTG
|-
| {{flagicon|China}}
| 瀟灑
| 退役
|-
| {{flagicon|China}}
| 鈺麟
| 退役
|-
|}

'''榮譽'''

皇室戰爭職業聯賽2018秋季賽 亞軍

皇室戰爭職業聯賽2019春季賽 季軍

皇室戰爭職業聯賽2019秋季賽 亞軍

皇室戰爭職業聯賽2019全球總決賽 亞軍

皇室戰爭職業聯賽2020春季賽 亞軍

==英雄联盟分部==
EDG英雄联盟分部为EDG俱乐部最早建立的核心分部，为迄今LPL各队中获得冠军最多者。

EDG曾设立二队EDE(EDward Esports)，由于2014年拳头公司规定同俱乐部同级联赛只允许一支战队参赛，而EDE在2016年LSPL春季赛中成功升入LPL，因此EDG俱乐部将其出售。EDE之后曾更名为"IMAY"，并在2018年初被[[Bilibili|Bilibili]]收购并再度更名为[[Bilibili_Gaming|Bilibili Gaming]](BLG)。
===历史===
EDG战队成立于2013年底，由当年冲击S赛失败后出走的数名前[[Team_WE|Team WE]]队员及其他新人组成。其中前WE队员离队时引发的风波曾引起圈内广泛争议。
====2014赛季====
2013年底，[[皇族电子竞技俱乐部|皇族]]决定将旗下的LMQ战队转移至北美地区的[[北美地区英雄联盟冠军联赛|NA LCS联赛]]，因此将空出的LPL名额转手给EDG战队，而2014年LPL春季赛也成为了EDG建队后参加的首项赛事。在2014年春季赛中，EDG在常规赛排名第二，并在季后赛中击败WE与[[Invictus_Gaming|IG]]，获得首个LPL冠军。

夏季赛中EDG依旧表现出色，其在常规赛中排名第一，在季后赛中先后击败[[LGD_Gaming|LGD]]与[[OMG电子竞技俱乐部|OMG]]，并在决赛中3:0再次战胜在败者组决赛中战胜SH皇族的OMG，成功卫冕LPL冠军的同时也以LPL赛区一号种子身份晋级[[英雄联盟2014赛季全球总决赛|英雄联盟2014赛季全球总决赛]]。

在S4总决赛上，EDG与[[Samsung_Galaxy_(電競隊伍)#Samsung_Galaxy_White（已解散）|三星白（SSW）]]、[[AHQ|AHQ]]和Dark Passage分在A组，最终三胜三负凭借与AHQ的加赛获胜晋级八强，但在八强赛中2:3不敌SH皇族遭到淘汰。
====2015赛季====
在2015赛季开始前的LPL韩援转会潮中，EDG从解散的前三星双队（S4冠军三星白和四强三星蓝）中分别签下PawN和Deft两名选手。随后的春季赛中EDG再次获得常规赛第一并一路击败WE和IG杀入决赛，在春季赛决赛中，EDG和LGD打满五局，并最终战胜对手连续第三次获得LPL冠军。也成为了目前为止LPL仅有的一支三连冠队伍。

获得春季赛冠军的同时，EDG也获得了参加当年的[[2015年英雄联盟季中邀请赛|首届英雄联盟季中邀请赛]]的名额。在小组赛中，EDG四胜一负以第二名晋级淘汰赛，并在半决赛中3:0淘汰AHQ。在决赛中，EDG与[[SK_Telecom_T1|SKT]]打满五局，最终3:2击败对手夺冠。EDG成为第一支获得获得[[Riot_Games|Riot Games]]官方举办的国际赛事冠军的中国大陆战队，也是至2022年MSI为止唯一一支在BO5中击败过SKT的中国战队。2022年MSI决赛RNG三比二战胜T1成为第二支BO5击败SKT的中国战队。

在2015年夏季赛中，EDG状态有所下滑，而上单位置的引援也未能起到预想中的效果。最终EDG先后在半决赛与季军赛中负于LGD与IG仅获第四名，所幸在随后的S5中国区预选赛中EDG及时调整了状态，成功晋级[[英雄联盟2015赛季全球总决赛|英雄联盟2015赛季全球总决赛]]。

在S5总决赛中，包括夺冠热门LGD在内的LPL其他两支队伍均发挥严重失常，在小组赛阶段便被淘汰，只有EDG虽然被SKT双杀但最终以四胜两负成绩晋级八强。但在与[[Fnatic|Fnatic]]的八强赛中，EDG遭到对手3:0横扫再度无缘四强。

====2016赛季====
2016赛季EDG基本保持了前一年的原班人马，并在改制后的2016年春季赛常规赛中排名B组第二。在季后赛中，EDG先以3:0击败[[Snake战队|Snake战队]]，而后在半决赛中因对手[[QG战队|QG战队]]队员内讧未能按照规定到达赛场而被直接判胜进入决赛。在决赛中，EDG最终1:3负于皇族在前一年组建的新军[[RNG|RNG]]战队，获得亚军。

夏季赛中，EDG将前辅助选手Mouse代替Koro1担任上单，并开始逐渐重用另一名韩国中单选手Scout。最终EDG在常规赛中创下了史无前例的十六场BO3全胜记录。在季后赛半决赛中，EDG3:2击败WE，并在决赛中3:0复仇RNG，获得队史第四座LPL冠军。

在[[英雄联盟2016赛季全球总决赛|英雄联盟2016赛季全球总决赛]]中，EDG作为LPL一号种子与H2K、AHQ和巴西外卡INTZ分在C组。然而EDG在第一场比赛中就出人意料地输给了外卡赛区的INTZ，并在第二循环与AHQ的比赛中依靠PawN的出色发挥才得以惊险翻盘免遭小组出局的命运，但EDG之后在争夺小组第一的加赛中负于H2K，结果八强赛作为小组第二名抽到了A组第一名，当年LCK夏季赛冠军ROX Tigers。在八强赛中，EDG 1:3遭到淘汰，连续三年止步八强。
====2017赛季====
2016赛季结束后，PawN和Deft离队转会KT Rolster，而EDG则在将原替补中单Scout转正的同时签下韩援Zet担任ADC位置。除此之外，EDG还将因在S6八强赛中表现拙劣而引起广泛批评的Clearlove“保护性”转为替补。在2017年LPL春季常规赛中，EDG以一个胜负积分之差排在WE之后位列第二，虽然四分之一决赛击败了[[Newbee|Newbee]]，但在半决赛中遭到RNG 1:3淘汰。

2017年2月18日，EDG俱乐部在其官方微博账号上宣布由于“选手签证无法在比赛日之前办理完毕”而选择退出当年在[[波兰|波兰]][[卡托维兹|卡托维兹]]举办的[[IEM|IEM]]英雄联盟项目的比赛。而波兰驻华大使馆文化处则在2月20日发表声明称由于俱乐部方面送签过程中材料准备不足而导致送签材料并未进入审核阶段。由于之前一年EDG也选择放弃IEM的参赛机会，且此次弃赛消息公布过晚导致无法像之前一样由另一支中国队伍递补参赛，使得当届IEM比赛最终没有来自中国大陆的队伍参赛。这次事件与此前几年EDG因成绩或其他事情引起的舆论风波叠加，使队伍遇到了严重的舆论危机。

2017年夏季赛开始前，EDG将青训队员iBoy和Aodi提升为替补，并让Clearlove（改游戏名为Clearlove7）逐渐复出。在首届[[英雄联盟洲际系列赛|英雄联盟洲际系列赛]]决赛中EDG在不被看好（之前几场全负）的情况下战胜了[[Samsung_Galaxy_(电竞队伍)|SSG]]，帮助LPL赛区击败LCK赛区夺冠。之后的LPL常规赛中EDG获得小组第一，并在半决赛中击败IG进入决赛，在与RNG的决赛中，EDG在先失两局的情况下成功实现让二追三，获得队史第五座LPL冠军。队中新人ADC iBoy也因在本场比赛中发挥出色逐渐坐稳主力位置。

在[[英雄联盟2017赛季全球总决赛|英雄联盟2017赛季全球总决赛]]中，EDG作为LPL赛区一号种子与SKT、AHQ和Cloud9分在A组，本土作战的EDG在小组第一循环中三场皆负濒临出局，尽管在第二循环一开始EDG调整状态战胜了AHQ和C9，但在事关出线名额的最后一场与SKT的比赛中，EDG在一度破掉对手两路高地的情况下遭遇翻盘，最终两胜四负小组出局。

====2018赛季====
S7结束后，队中上单Mouse离队，EDG召回曾担任队中替补上单的韩援Ray。

2018赛季开始后，随着IG、RW两支队伍的崛起和RNG的强势，EDG逐渐失去了过去几年间在LPL的统治地位。尽管如此，EDG还是在2018年获得了LPL春季赛亚军和夏季赛第五名，并最终在LPL区域预选赛中接连击败JDG和RW，以三号种子身份晋级[[英雄联盟2018赛季全球总决赛|英雄联盟2018赛季全球总决赛]]。

在2018年全球总决赛上，EDG与KT Rolster、Team Liquid与MAD Team分在C组，并四胜两负以小组第二名晋级淘汰赛，但在随后1:3不敌Fnatic，止步八强。

====2019赛季====

2019年12月16日，EDG打野選手明凱(id:Clearlove)宣佈退役，並担任EDG英雄聯盟分部的主教練。

====2020赛季====

2020年5月26日，EDG俱樂部宣佈上路選手林辰佑（id:Jinoo）正式退役。

====2021赛季====

2021年EDG以五千万人民币组建新战队，购入原LNG上单Flandre，原GRF下路Viper。Clearlove宣布再次成为选手，但仅在夏季赛上场一个小场。2021年EDG春季赛打入季后赛四强，夏季赛以3：1击败S9冠军FPX夺冠。2021年11月7日，EDG以小組第二出線，淘汰賽先後戰勝RNG，Gen.G。決賽以3:2击败DK最终獲得世界冠軍<ref>{{cite news |author=青蛙女士 |editor=段伊伊 |title=EDG力克卫冕冠军DK首夺S赛冠军 助LPL重回第一赛区 |url=https://www.163.com/sports/article/GO5NV2OA00058782.html |accessdate=2021-11-07 |work=网易体育 |publisher=网易 |date=2021-11-07 |archive-date=2021-11-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211119122334/https://www.163.com/sports/article/GO5NV2OA00058782.html }}</ref>，中路Scout获得FMVP。

===现役名单===
{{Esports roster header
| team = EDG电子竞技俱乐部 | game = 英雄联盟 | num =  | role =  | bg1 = #000000 | color1 = #FFFFFF | bg2 = #000000 | color2 = #FFFFFF
}}
<!-- list of players -->
{{Esports player | num =  | role = 上路 | handle = Flandre | name = [[李炫君|李炫君]] | nat = CN | inj =  | sub =  | note = }}
{{Esports player | num =  | role = 上路 | handle = Xiaoxiang | name = 黄祥 | nat = CN | inj =  | sub = yes | note = }}
{{Esports player | num =  | role = 打野 | handle = Jiejie | name = [[赵礼杰|赵礼杰]] | nat = CN | inj =  | sub =  | note = }}
{{Esports player | num =  | role = 中路 | handle = Scout | name = [[李汭燦|李汭-{燦}-]] | nat = KR | inj =  | sub =  | note = }}
{{Esports player | num =  | role = 下路 | handle = Viper | name = [[朴到贤|朴到贤]] | nat = KR | inj =  | sub =  | note = }}
{{Esports player | num =  | role = 辅助 | handle = Meiko | name = [[田野_(电子竞技运动员)|田野]] | nat = CN | inj =  | sub =  | note = }}
<!-- end of list players -->
{{Esports roster footer
| head_coach = 杨济松（Maokai） | asst_coach = [[明凯|明凯]] Clearlove | otherlegend =  | roster_url =  | transaction_date = | access_date = 
}}

===荣誉===
'''{{Gold1}}冠军:'''
*'''[[英雄联盟全球总决赛|英雄联盟全球总决赛]](1)'''：[[英雄联盟2021赛季全球总决赛|2021]]
*'''[[英雄联盟季中邀请赛|英雄联盟季中邀请赛]](1)'''：[[英雄联盟2015季中邀请赛|2015]]
*'''[[英雄联盟职业联赛|英雄联盟职业联赛]](6)'''： 2014春、2014夏、2015春、2016夏、2017夏、2021夏
*'''德玛西亚杯(6)'''：2014、2015春、2015夏、2015总决赛、2016、2017
*[[英伟达|英伟达]]游戏群英汇(1):2014
*[[世界电子竞技大赛_(中国游戏赛事)|世界电子竞技大赛]](1):2015

'''{{Silver2}}亚军:'''
*'''[[英雄联盟职业联赛|英雄联盟职业联赛]](1)'''： 2018春
*[[世界电子竞技大赛_(中国游戏赛事)|世界电子竞技大赛]](1)：2014
*IEM英特尔极限高手杯(1)：2014深圳站

==王者荣耀分部==
===教练组===
{| class="wikitable"
! ID
! 姓名
! 位置
! 国籍
|-
| 迷风花
| 邵宪宇
| 副教练
| rowspan="10" |{{PRC}}
|-
| 黑白熊
| 周桐
| 助教
|-
| Coffee
| 唐天昊
| 助教
|-
| Kevin
| 汪凯文
| 分析师
|-
| 阿卡
| 黄玉松
| 经理
|-
| 冬瓜
| 黄泽冬
| 领队

|}

=== 队员名单 ===
{| class="wikitable"
! ID
! 姓名
! 位置
! 国籍
|-
| 柠栀
| 袁俊
| 对抗路
| rowspan="10" | {{PRC}}
|-
| Yuan
| 蒋小龙
| 打野
|-
| 温旭
| 宋温旭
| 中路
|-
| Ming
| 池晓铭
| 中路
|-
| Roc
| 张鹏
| 发育路
|-
| 然然
| 王鸿
| 游走
|-
|}

=== 过往成员 ===


{| class="wikitable"
! ID
! 姓名
! 位置
! 转至新队
! 国籍
|-
|浪浪
|刘培峰
|中路
|退役
| rowspan="11" | {{PRC}}
|-
| 初晨
| 陶传凯
| 发育路
| 转会至[[AG超玩会|成都AG超玩会]]
|-
| 小北
| 龚心宇
| 游走
| 转会至[[AG超玩会|杭州LGD大鹅]]
|-
| 阿楚
| 杨楚 
| 对抗路  
| 退役 
|-
| 无痕
| 祝昊运
| 对抗路
| 转会至[[AG超玩会|成都AG超玩会]]
|-
| KoKo
| 张文科
| 游走
| 转会至长沙TES.A
|-
| PJJ 
| 潘锦锦 
| 游走  
| 转助教后离队
|-
| 阿澈 
| 陈林钦 
| 对抗路  
| 退役
|}

===荣誉===
'''{{Silver2}}亚军:'''
*'''[[王者荣耀职业联赛|王者荣耀职业联赛]](1)：'''2018春季赛

== 注释 ==
{{notelist|iger=}}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

==外部链接==

*{{Twitter|EDG_Edward}}
*{{Sinaweibo|edgteam}}
*{{Sinaweibo|u/6320517591|上海EDGM王者荣耀分部}}
*{{Sinaweibo|u/7049456376|EDG穿越火线双端分部}}

{{S-start}}
{{S-ach}}
{{Succession box
 | title = [[英雄联盟全球总决赛|英雄联盟全球总决赛]]冠军
 | years = [[英雄联盟2021赛季全球总决赛|2021]]
 | with =
 | before = [[DAMWON_Gaming|DAMWON Gaming]]（2020年）
 | after = 现任
}}
{{Succession box
 | title  = [[英雄联盟职业联赛|英雄联盟职业联赛]]冠军
 | years  = 2014春季赛<br>2014夏季赛<br>2015春季赛<br>2016夏季赛<br>2017夏季赛<br>2021夏季赛
 | with   = 
 | before = Positive Energy（2013夏季赛）<br>[[Royal_Never_Give_Up|Royal Never Give Up]]（2016春季赛）<br>[[Team_WE|Team WE]]（2017春季赛）<br>[[Royal_Never_Give_Up|Royal Never Give Up]]（2021春季赛）
 | after  = [[LGD_Gaming|LGD Gaming]]（2015夏季赛）<br>[[Team_WE|Team WE]]（2017春季赛）<br>[[Royal_Never_Give_Up|Royal Never Give Up]]（2018春季赛）<br>现任
}}
{{Succession box
 | title = [[英雄联盟季中邀请赛|英雄联盟季中邀请赛]]冠军
 | years = [[英雄联盟2015季中邀请赛|2015]]
 | with = 
 | before = 无
 | after = [[SK_Telecom_T1|SK Telecom T1]]
}}
{{S-end}}

{{英雄联盟}}
{{英雄联盟职业联赛}}



[[Category:中国大陆电子竞技团队|Category:中国大陆电子竞技团队]]
[[Category:电子竞技团队|Category:电子竞技团队]]
[[Category:英雄联盟职业联赛竞技团队|Category:英雄联盟职业联赛竞技团队]]
[[Category:绝地求生竞技团队|Category:绝地求生竞技团队]]
[[Category:王者荣耀竞技团队|Category:王者荣耀竞技团队]]
[[Category:穿越火线竞技团队|Category:穿越火线竞技团队]]
[[Category:2013年建立的电子竞技团队|Category:2013年建立的电子竞技团队]]