{{lowercase|title=eHow}}
{{Infobox website
| name = eHow
| logo = Ehow logo 2011.png
| logo_size = 250px
| screenshot = EHow.png
| screenshot_size = 250px
| url = [http://www.ehow.com eHow.com]
| commercial = 是
| type = [[內容農場|內容農場]]
| language = [[英文|英文]]
| owner = Demand Media, Inc.
| launch_date = {{start date and age|1999|3}}
}}
'''eHow'''是一个在线的[[知识库|知识资源]]，它目前已拥有超过337,000篇关于“这事怎么做”的[[文章(出版)|文章]]以及相关视频，提供细致到每一个步骤的操作指南。eHow上的作者有专家学者，也有业余人士，内容涵盖了诸多方面各种类型的主题，并且被分门别类有层次的编排好。

通过其自有的社会网络平台，以及用于“[[用户生成内容|用户生成内容]]”的工具，eHow维护着一个[[网络社区|网络社区]]。在这里，用户可以发布“[[怎么做|怎么做]]”的相关文章、图片、视频剪辑，而eHow则从流量和广告来赚取利润。eHow的用户通过建立个人简介、创建朋友列表、在论坛评论文章以及相关互动，相互熟悉形成关系网络并且进行协作。

== 网站历史 ==
eHow.com建立于1999年3月。公司获得了3000万美元的风险投资，这些投资来自于[[Ann_Winblad|Hummer Winblad]]、[[Media_Technology_Ventures|Media Technology Ventures]]、[[General_Electric|General Electric]]和[[Fingerhut|Fingerhut]]。公司当时除了一个由[[Bill_Marken|Bill Marken]]（曾是[[日落_(杂志)|《日落》杂志]]的[[首席编辑|首席编辑]]）和[[Sharon_Beaulaurier|Sharon Beaulaurier]]领导的包括200名专业作家的编辑团队外，还雇佣了25名工程师。2001年之前，eHow创建了数千相关的文章。这些专业的文章，加上电视和广播的[[广告宣传|广告宣传]]，使得eHow成为Internet十大新闻和信息网站之一。{{Fact|date=October 2007}}尽管有了一定的名气，eHow还是无法实现盈利，在资金用完之后不得不宣布破产。

2001年，IdeaExchange.com为了介入eHow的业务并掌握eHow的读者群，买下了处于破产状态的eHow。eHow到2004年初仍未盈利，于是IdeaExchange将其卖给了Jack Herrick和Josh Hannah。{{Fact|date=October 2007}}

为了降低开支，Herrick和Hannah在一个兼职软件工程师的协助下自己对eHow进行维护。  他们恢复了在破产时期丢失的网站内容并将其进行改进，使之更易使用。2005年1月，他们开始建立一个基于wiki的eHow伙伴网站——wikiHow，匿名和注册用户都可以在网站上创建、修改相关的文章。从2004年3月到2006年4月，eHow的流量从每月25万用户增至4百万。

2006年3月，eHow被Demand Media<ref>{{cite web |url=http://www.demandmedia.com/default.asp |title=存档副本 |accessdate=2009-09-11 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20081107021958/http://www.demandmedia.com/default.asp |archivedate=2008-11-07 }} Demand Media, Inc.</ref>买下，而Herrick和Hannah则保持着对wikiHow.的控制。

2006年9月，eHow开通了weHow.com网站，注册用户可以在网站上创建“怎么做”的文章（eHow网站上的文章则专门由专业人士撰写）。2007年3月，伴随着引入了一些社交网络的新元素，比如即时通讯软件、朋友列表和论坛，weHow与eHow进行了合并。

到2007年12月，eHow.com已经成为一个拥有140,000篇“怎么做”相关文章以及视频的网站，每月有1千1百万用户访问。2008年5月，文章数量已增至337,000.篇。{{Fact|date=October 2007}}

== 參考資料 ==
<references/>

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20100207163612/http://www.ehow.com/about_us/about_us.aspx eHow网站]
* [https://web.archive.org/web/20081107021958/http://www.demandmedia.com/default.asp Demand Media公司网站]
* [http://online.wsj.com/article_email/SB114644530844940115-lMyQjAxMDE2NDA2MTQwNDE1Wj.html "这些网站有个好名字"]{{Wayback|url=http://online.wsj.com/article_email/SB114644530844940115-lMyQjAxMDE2NDA2MTQwNDE1Wj.html |date=20070504002008 }}, [[华尔街期刊|华尔街期刊]], May 1, 2006
* [http://siliconvalley.internet.com/news/article.php/583951 "eHow申请破产?"]{{Wayback|url=http://siliconvalley.internet.com/news/article.php/583951 |date=20080326213159 }}, [[Internet.com|Internet.com]], February 8, 2001

[[Category:解释作法网站|Category:解释作法网站]]
[[Category:1999年建立的网站|Category:1999年建立的网站]]