{{Multiple issues|
{{unreferenced|time=2011-06-29T06:06:19+00:00}}
{{Notability Unreferenced|time=2020-02-22T07:39:08+00:00}}
}}
{{Infobox Album
| Name = Eighth Wonder<br />第八個奇蹟
| Cover = AVZD-38803 & AVZD-38804.jpg 
| Artist = [[AAA_(團體)|AAA]]
| Type = 專輯
| Released = 2013年9月18日
| Recorded = 2012年－2013年
| Genre = [[J-POP|J-POP]]
| Length = 
| Label = [[avex_trax|avex trax]]
| Producer = masato max matsuura
| Certification  = 
| Chart position = * 週間最高排名第1位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
* 2013年9月度月排名第9名
| Reviews = 
| Last album            = [[Ballad_Collection|Ballad Collection]]<br />2013年
| This album            = '''Eighth Wonder'''<br />2013年
| Next album            = [[Driving_MIX|Driving MIX]]<br />2013年
| Misc           = {{Singles
 | Name          = Eighth Wonder
 | Type          = 錄音室專輯
 | Single 1      = [[彩虹_(AAA單曲)|彩虹]]
 | Single 1 date = 2012年10月31日
 | Single 2      = [[Miss_you_/_綻放笑容的場所|Miss you / 綻放笑容的場所]]
 | Single 2 date = 2013年1月23日
 | Single 3      = [[PARTY_IT_UP|PARTY IT UP]]
 | Single 3 date = 2013年3月13日
 | Single 4      = [[Love_Is_In_The_Air|Love Is In The Air]]
 | Single 4 date = 2013年6月26日
 | Single 5      = [[戀歌與雨天|戀歌與雨天]]
 | Single 5 date = 2013年9月4日
}}
}}
《'''Eighth Wonder'''》（第八個奇蹟）是[[AAA_(團體)|AAA]]的第8張原創專輯。於2013年9月18日發行。唱片公司為[[avex_trax|avex trax]]。

== 概要 ==
* 與上一張精選專輯「[[Ballad_Collection|Ballad Collection]]」相距約6個月。與上一張原創專輯「[[777_～TRIPLE_SEVEN～|777 ～TRIPLE SEVEN～]]」相距約1年。
* 收錄第34張單曲「[[彩虹_(AAA單曲)|彩虹]]」至第38張單曲「[[戀歌與雨天|戀歌與雨天]]」的6首A面曲，以及B面曲「[[虹_(AAA單曲)|good day]]」、「[[PARTY_IT_UP|ALIVE]]」、「[[Love_Is_In_The_Air|Eighth Wonder]]」和新曲等，共16首曲目，並以雙CD發行。
* 本作的標題「Eighth Wonder」取自全國巡迴演唱會「AAA TOUR 2013 EIGHTH WONDER」的標題，並以「邁入出道8周年的AAA打開全新的門扉」為概念。
* 本作分「初回限定盤（Jacket A 2CDs+DVD+Goods）」、「初回限定盤（Jacket B 2CDs+DVD）」、「Jacket C 2CDs盤」和「PLAYBUTTON」4種版本
* 「初回限定盤」收錄了「Miss you」、「PARTY IT UP」、「Love Is In The Air」等5首歌曲的PV和製作花絮（Making）。
* 在9月30日於公信榜專輯週排行榜取得第1位，成為AAA出道以來第2張公信榜每周銷量排名第一的專輯，亦是AAA出道以來首張第1位的原創專輯。
* 此專輯於9月17日、18日、19日、20日於日本ORICON公信榜專輯日間排行榜取得第1位。

==收錄內容==
===CD（初回限定盤・CD盤）===
;Disc 1
#'''[[Love_Is_In_The_Air|Eighth Wonder]]（Album Version）'''<br/>（作詞：Kenn Kato / Rap詞：Mitsuhiro Hidaka / 作曲：Daisuke Suzuki）
#:37th單曲・全國巡迴演唱會「AAA TOUR 2013 EIGHTH WONDER」的主題曲
#:「Love Is In The Air」的B面曲
# '''[[PARTY_IT_UP|PARTY IT UP]]'''<br/>（作詞：MUSOH / Rap詞：Mitsuhiro Hidaka / 作曲：GWEN, Stephen McNair）
#:36th單曲・[[伊藤洋華堂|伊藤洋華堂]]「Cool Biz 2013」的電視廣告歌曲
# '''I KNOW YOU KNOW'''<br/>（作詞：BOUNCEBACK, Hayato Kimura, DJ Another / Rap詞：Mitsuhiro Hidaka / 作曲：DJ Another）
# '''[[PARTY_IT_UP|ALIVE]]'''<br/>（作詞：Chie Sawaguchi, Mitsuhiro Hidaka / 作曲：GWEN, Stephen McNair）
#:36th單曲
#:「PARTY IT UP」的B面曲
# '''[[Love_Is_In_The_Air|Love Is In The Air]]'''<br/>（作詞︰MUSOH / Rap詞：Mitsuhiro Hidaka / 作曲：★STAR GUiTAR, MUSOH）
#:37th單曲・[[伊藤洋華堂|伊藤洋華堂]]「{{lang|ja|恋☆浴衣}}」、「Cool Style」的電視廣告歌曲
# '''[[戀歌與雨天|戀歌與雨天]]（with Intro）'''（{{lang|ja|恋音と雨空}}）<br/>
#:38th單曲・H.I.S.中部秋天競選活動的廣告歌曲、[[伊藤洋華堂|伊藤洋華堂]]「あったかほっこりシリーズ」的電視廣告歌曲
#'''[[Miss_you_/_綻放笑容的場所|Miss you]]'''<br/>（作詞：MUSOH / Rap詞：Mitsuhiro Hidaka / 作曲：SiZK from ★STAR GUiTAR、MUSOH）
#:35th單曲・H.I.S.「蜜月編」的電視廣告歌曲
#'''[[Miss_you_/_綻放笑容的場所|綻放笑容的場所]]'''（ほほえみの咲く場所）<br/>（作詞：Yusuke Toriumi / Rap詞：Mitsuhiro Hidaka / 作曲：[[小室哲哉|小室哲哉]] / 編曲：Tohru Watanabe）
#:35th單曲・[[伊藤洋華堂|伊藤洋華堂]]「Kent in Tradition」的電視廣告歌曲
# '''[[彩虹_(AAA單曲)|good day]]'''<br/>（作詞：leonn Rap詞：Mitsuhiro Hidaka 作曲：Kazuhito Kikuchi 編曲：ats-）
#:34th單曲・[[伊藤洋華堂|伊藤洋華堂]]「goodday秋冬2012」的電視廣告歌曲
#:「虹」的B面曲
# '''[[彩虹_(AAA單曲)|彩虹]]'''（虹）<br/>（作詞・作曲：GReeeeN　編曲：Takehito Shimizu, ats-）
#:34th單曲・KONAMI「職業棒球Dream Nine」商業搭配歌曲

;Disc 2
# '''Memory Lane'''<br/>（作詞：Kenji Kabashima / 作曲：Kenji Kabashima, kosekibeatz）
#:[[浦田直也|浦田直也]]和[[與真司郎|與真司郎]]主唱
# '''TRAP'''<br/>（作詞：カミカオル / Rap詞：Mitsuhiro Hidaka / 作曲：BOUNCEBACK）
#:[[宇野實彩子|宇野實彩子]]和[[伊藤千晃|伊藤千晃]]主唱
# '''Believe'''<br/>（作詞︰Miss-art, Mitsuhiro Hidaka / 作曲：SiZK, Miss-art）
#:[[日高光啓|日高光啓]]和[[末吉秀太|末吉秀太]]主唱
# '''drama'''<br/>（作詞：Mitsuhiro Hidaka / 作曲：SiZK・MUSOH）
#:[[西島隆弘|西島隆弘]]和[[宇野實彩子|宇野實彩子]]主唱
# '''Eighth Wonder（Wonder Land Remix）'''<br/>
#:Bonus Track
# '''戀音與雨空（Acoustic Version）'''<br/>
#:Bonus Track

===DVD===
# 虹 （Music Clip）
# Miss you （Music Clip）
# PARTY IT UP （Music Clip）
# Love Is In The Air （Music Clip）
# 戀歌與雨天 （Music Clip）
# Miss you （Music Clip Making）
# PARTY IT UP （Music Clip Making）
# Love Is In The Air （Music Clip Making）
# 戀歌與雨天 （Music Clip Making）
# Miss you （Off Shot）
# PARTY IT UP （Off Shot）
# Love Is In The Air（Off Shot）
# PARTY IT UP （Silhouette Version）

{{AAA}}
{{Oricon專輯週榜冠軍 (2013年)|2013年9月30日}}
{{DEFAULTSORT:Eighth Wonder}}
[[Category:AAA的專輯|Category:AAA的專輯]]
[[Category:2013年音樂專輯|Category:2013年音樂專輯]]
[[Category:2013年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2013年Oricon專輯週榜冠軍作品]]