{{noteTA|G1=IT}}
{{Optical disc authoring}}
'''El Torito可開機光碟規格'''，是[[ISO_9660|ISO 9660]][[光碟|光碟]]規格的擴充，由[[IBM|IBM]]的Stan Merkin及{{link-en|鳳凰科技|Phoenix Technologies}}的Curtis Stevens所主導設計，發表於1994年11月。此規格設計讓[[電腦|電腦]]可從光碟[[開機|開機]]。「El Torito」的命名是源自在規格設計時所在的「El Torito」餐廳，此餐廳位於[[美國|美國]][[加州|加州]][[爾灣市|爾灣市]]（Irvine）<ref>{{Citation 
 |last=Parker 
 |first=Dana J. 
 |title=Fresh Tortillas and CD-ROM Standards: The El Torito Bootable CD-ROM Specification 
 |periodical=CD-ROM Professional 
 |volume=8 
 |issue=7 
 |url=http://www.cdpage.com/Compact_Disc_Variations/danaboot.html 
 |archiveurl=https://web.archive.org/web/19991008045553/http://www.cdpage.com/Compact_Disc_Variations/danaboot.html 
 |archivedate=1999-10-08 
 |accessdate=2008-01-31 
 |deadurl=yes 
 }}</ref>。

== 運作原理 ==
現今的電腦[[BIOS|BIOS]]，會在開機時根據El Torito規格，尋找光碟片上的開機程式碼。若該光碟具有開機程式碼，則BIOS會指配一個磁碟機代號給該光碟機。El Torito規格中有兩種開機模式，可讓舊式的[[作業系統|作業系統]]由光碟開機：
*;模擬[[硬碟|硬碟]]模式 : 開機信息直接由光碟上讀取。<br />磁碟機代號通常為<code>80</code>。

*;模擬[[軟碟|軟碟]]模式 : 光碟上有軟碟的[[磁碟鏡像|磁碟影像]]檔 (image file) 存儲在內。開機信息就是由這個磁碟影像檔內讀取出來。<br />磁碟機代號通常為<code>00</code>。

新式的作業系統則不需做模擬，只要有如[[ISOLINUX|ISOLINUX]]之類的[[開機引導程式|開機引導程式]]（boot loader），即可由光碟開機。

== 另見 ==
*[[開機|開機]]
*[[Live_CD|Live CD]]

== 参考資料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
*{{en}}[https://web.archive.org/web/20061229222931/http://www.phoenix.com/NR/rdonlyres/98D3219C-9CC9-4DF5-B496-A286D893E36A/0/specscdrom.pdf The "El Torito" Bootable CD-ROM Format Specification, Version 1.0]（[[Portable_Document_Format|PDF]]）
*{{en}}[http://www.kernel.org/git/?p=boot/syslinux/syslinux.git;a=blob;hb=HEAD;f=isolinux.asm ISOLINUX source code]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} (see isolinux.asm line 294 onward)
*{{en}}[http://www.cs.cmu.edu/afs/cs.cmu.edu/user/ralf/pub/WWW/files.html Ralf Brown's interrupt list]{{Wayback|url=http://www.cs.cmu.edu/afs/cs.cmu.edu/user/ralf/pub/WWW/files.html |date=20071026064418 }} (see int 13h in interrup.b, esp. functions 4a to 4d)
*{{en}}[http://littlesvr.ca/isomaster/eltoritosuppl.php EL Torito Specification Supplement]{{Wayback|url=http://littlesvr.ca/isomaster/eltoritosuppl.php |date=20080615233712 }}，discusses shortcomings of the standard

[[Category:BIOS|Category:BIOS]]
[[Category:光碟製作|Category:光碟製作]]