{{Infobox Musician
| Name                = Elements Garden
| Img                 = Elements Garden Logo.gif
| Img_size            = 
| Img_capt            = 
| Landscape           = 
| Background          = 幕後
| Alias               = エレガ
| Origin              = {{JPN}}
| Genre               = [[J-POP|J-POP]]<br />[[動畫歌曲|動畫歌曲]]<br />[[遊戲音樂|遊戲音樂]]
| Years_active        = [[2004年|2004年]] -
| Label               = 
| Production          = ARIA Entertainment
| Associated_acts     = 
| URL                 = [http://www.ariamusic.co.jp/elements-garden/ Elements Garden]
| Current_members     = 參閱[[#現役成員|「現役成員」]]章節
| Past_members        = 參閱[[#過往成員|「過往成員」]]章節
| Influences          = 
}}
'''Elements Garden'''（{{lang|ja|エレメンツ・ガーデン}}）是日本音樂製作品牌，隸屬於[[ARIA_entertainment|ARIA entertainment]]。

== 概要 ==
主要以[[遊戲|遊戲]]的[[主題曲|主題曲]]、[[背景音樂|背景音樂]]，以及[[綜藝節目|綜藝節目]]的樂曲為主。以同樣隸屬於[[ARIA_Entertainment|ARIA Entertainment]]的[[佐藤裕美|佐藤裕美]]開始，向[[茅原實里|茅原實里]]、[[水樹奈奈|水樹奈奈]]、[[榊原由依|榊原由依]]、[[栗林美奈實|栗林美奈實]]、[[飛蘭|飛蘭]]、[[NANA_(歌手)|NANA]]等多個歌手及音樂家提供樂曲。

在樂曲提供的作品上（[[CD|CD]]、[[電視動畫|電視動畫]]、[[遊戲|遊戲]]片頭等）會有Elements Garden的商標外，另外也會加上「Special Thanks: Elements Garden」的注記。

== 歷史 ==
* [[2002年7月|2002年7月]]，Elements Garden的前身feel成立。代表為[[河边建宏|河边建宏]]。包括了後來Elements Garden的成員[[上松範康|上松範康]]、[[藤田淳平|藤田淳平]]、[[藤間仁|藤間仁]]。
* [[2004年3月|2004年3月]]，Elements Garden正式成立。
* [[2004年6月|2004年6月]]，feel的活動結束。
* 2005年2月24日，[[佐藤裕美|佐藤裕美]]的專輯《[[Angelica|Angelica]]》發行，全部由Elements Garden的成員擔任作曲與編曲（其中包含feel時代的樂曲）。這是Elements Garden第一次負責所有曲子作曲及編曲的專輯。
* 2005年10月19日，上松範康替[[水樹奈奈|水樹奈奈]]作編曲的單曲《[[ETERNAL_BLAZE|ETERNAL BLAZE]]》發行。這張單曲在[[Oricon|Oricon]]週排名拿下第二名，是Elements Garden成軍後第一次進入Oricon前十名的樂曲。Elements Garden自這張單曲後長期與水樹奈奈合作。
* 2006年1月18日，[[藤田淳平|藤田淳平]]替水樹奈奈作編曲的單曲《[[SUPER_GENERATION|SUPER GENERATION]]》發行。這張單曲在Oricon週排名拿下第六名，為藤田淳平首次進入Oricon前十名的樂曲。
* 2006年5月3日，水樹奈奈的專輯《[[HYBRID_UNIVERSE|HYBRID UNIVERSE]]》發行並取得週排名第三的紀錄。這張專輯包括上松範康、藤田淳平、藤間仁參與製作。是Elements Garden首次進入Oricon前十名的專輯。
* 2007年，[[中山真斗|中山真斗]]加入。
* 2008年8月6日，Elements Garden的合集「Elements Garden」發售。

== 成員 ==
===現行成員===

* {{nihongo|[[上松範康|上松範康]]|あげまつ のりやす}} - Elements Garden最主要的成員。[[豎琴|豎琴]]演奏家[[上松美香|上松美香]]的哥哥。
* {{nihongo|[[藤田淳平|藤田淳平]]|ふじた じゅんぺい}} - 歌手[[Suara|Suara]]的丈夫。
* {{nihongo|[[藤間仁|藤間仁]]|ふじま ひとし}}。[[豎琴|豎琴]]演奏家[[上松美香|上松美香]]的丈夫。
* {{nihongo|[[菊田大介|菊田大介]]|きくた だいすけ}} - 2005年加入。
* {{nihongo|[[岩橋星實|岩橋星實]]|いわはし せいま}} - 2011年加入。
* {{nihongo|[[藤永龍太郎|藤永龍太郎]]|ふじなが りゅうたろう}} - 2015年加入。
* {{nihongo|[[都丸椋太|都丸椋太]]|とまる りょうた}} - 2015年加入。
* {{nihongo|[[笠井雄太|笠井雄太]]|かさい ゆた}} - 2016年加入。
* {{nihongo|[[織田明日香|織田明日香]]|織田あすか|おだ あすか}} - 2016年加入。
* {{nihongo|[[竹田祐介|竹田祐介]]|たけだ ゆすけ}} - 2017年加入。
* {{nihongo|[[下田晃太郎|下田晃太郎]]|しもだ こうたろう}} - 2019年加入。
* {{nihongo|[[日高勇輝|日高勇輝]]|ひだか ゆうき}} - 2020年加入。
* {{nihongo|[[近藤世真|近藤世真]]|こんどう せいま}} - 2020年加入。

===過往成員===
*{{nihongo|[[中井康智|中井康智]]|なかいやすとも}}（2005年─2006年）
*{{nihongo|[[中山真斗|中山真斗]]|なかやま まさと}}（2007年─2013年）
*{{nihongo|[[Evan_Call|Evan Call]]|エヴァン・コール}}（2012年─2016年）
*{{nihongo|[[喜多智弘|喜多智弘]]|きた ともひろ}}（2011年─2016年）
*{{nihongo|[[母里治樹|母里治樹]]|もり はるき}}（2009年─2018年）
*{{nihongo|[[末益涼太|末益涼太]]|すえます りょうた}}（2014年─2019年）
*{{nihongo|[[平田悠真|平田悠真]]|ひらた ゆうま}}（2015年 - 2019年）
== 主要提供的歌手 ==
*[[KAKO|KAKO]]
*[[近畿小子|近畿小子]]
*[[KIRIKO|KIRIKO]]
*[[KOTOKO|KOTOKO]] & 佐藤裕美
*MAKO
*[[monet|monet]]
*[[NANA_(歌手)|NANA]]
*[[Riryka|Riryka]]
*[[理多|Rita]]
*[[Suara|Suara]]
*[[YURIA|YURIA]]
*[[上松美香|上松美香]]
*[[片霧烈火|片霧烈火]]
*[[栗林美奈實|栗林美奈實]]
*[[榊原由依|榊原由依]]
*[[佐藤裕美|佐藤裕美]]
*[[茅原実里|茅原実里]]
*[[富田麻帆|富田麻帆]]
*[[橋本美雪|橋本美雪]]
*[[水樹奈奈|水樹奈奈]]
*[[宮野真守|宮野真守]]
*[[木蓮|木蓮]]
*[[savage_genius|savage genius]]
*[[蒼井翔太|蒼井翔太]]
*[[新田惠海|新田惠海]]
*[[偵探歌劇_少女福爾摩斯|少女福爾摩斯]]
*[[BanG_Dream!|BanG Dream!]]（所有樂團）
*[[D4DJ#Peaky_P-key|Peaky P-key (D4DJ)]]
== 主要作品 ==
=== 上松範康 ===
{{main|上松範康#負責作品}}
*『[[ETERNAL_BLAZE|ETERNAL BLAZE]]』（水樹奈奈/動畫 [[魔法少女奈葉A's|魔法少女奈葉A's]] OP）作編曲
*『[[SUPER_GENERATION|BRAVE PHOENIX]]』（水樹奈奈/動畫 魔法少女奈葉A's 挿入歌）』）作編曲
*『[[Justice_to_Believe|Justice to Believe]]』（水樹奈奈/遊戲 [[狂野歷險_the_Vth_Vanguard|狂野歷險 the Vth Vanguard]] OP）作編曲
*『[[深愛|深愛]]』（[[水樹奈奈|水樹奈奈]]/動畫 [[白色相簿|白色相簿]] OP1）作曲
*『夢幻』（[[水樹奈奈|水樹奈奈]]/動畫 [[白色相簿|白色相簿]] OP2）作曲
*『Angelic Symphony』（佐藤ひろ美/遊戲 [[ギャラクシーエンジェル|GALAXY ANGEL Eternal Lovers]] OP ）作詞曲（編曲：藤間仁）
*『翼はPleasure Line』（[[栗林美奈實|栗林美奈實]]/動畫 [[聖槍修女|聖槍修女]] OP）作編曲
*『Bravin' Bad Brew』（[[Riryka|Riryka]]/動畫 [[Venus_Versus_Virus|Venus Versus Virus]] OP）作編曲
*『KAMUY』（木蓮/遊戲 夜刀姫斬鬼行 OP）作詞作曲（編曲：藤田淳平）
*『砂銀』（[[彩菜|彩菜]]&[[堀奈生|堀奈生]]/遊戲 [[朱_-Aka-|朱 -Aka-]] OP）作編曲
*『片翼のイカロス』（榊原ゆい/動畫 [[H2O_-FOOTPRINTS_IN_THE_SAND-|H2O -FOOTPRINTS IN THE SAND-]] OP）作詞曲（編曲：藤間仁）
*「[[首都高バトル0|首都高バトル0]]」(劇中曲の作曲)ほか

=== 藤田淳平 ===
{{main|藤田淳平#作品}}
*『[[是冒險對吧對吧？|是冒險對吧對吧？]]』（[[平野綾|平野綾]]/動畫 [[涼宮春日的憂鬱|涼宮春日的憂鬱]] OP）編曲
*『Princess Blood』（Rita/遊戲 黒の歌姫 OP）作編曲
*『[[魂響〜たまゆら〜|魂響]]』（片霧烈火/遊戲 魂響 OP）編曲（作詞作曲は上松範康）
*『[[STARCAMP_EP|COSMIC LOVE]]』（[[水樹奈奈|水樹奈奈]]/動畫 [[十字架與吸血鬼|十字架與吸血鬼]] OP）作編曲
*『夢幻』（[[水樹奈奈|水樹奈奈]]/動畫 [[白色相簿|白色相簿]] OP2）編曲
*『運命（さだめ）の旋律（メロディー）』（佐藤ひろ美&KOTOKO/遊戲 [[夜刀姫斬鬼行|夜刀姫斬鬼行]] IN）作編曲（作詞：上松範康）
*『[[SUPER_GENERATION|SUPER GENERATION]]』（水樹奈奈/朝日電視台 [[やぐちひとり|やぐちひとり]] ED）編曲
*『[[KI-ZU-NA〜遥かなる者へ|KI-ZU-NA〜遥かなる者へ]]』 (ヒトミソラ/動畫 [[我家有個狐仙大人|我家有個狐仙大人]] OP) 編曲
*『JUST TUNE』（[[savage_genius|savage genius]]/動畫 [[夜櫻四重奏|夜櫻四重奏]] OP)作編曲ほか

=== 藤間仁 ===
{{main|藤間仁#音樂作品}}
*『なんてね76's』（佐藤ひろ美/遊戲 [[彈珠汽水_(遊戲)|彈珠汽水]] OP）作編、
*『時代の無双花』（佐藤ひろ美/動畫 [[機動新撰組_萌えよ剣|機動新撰組 萌えよ剣TV]] OP）編曲
*『120円の春』（YURIA/遊戲 [[120元之春_¥120_Stories|120元之春]] OP）作編曲
*『Escarlata』（木蓮/遊戲 [[Scarlett|Scarlett]] IM）作編曲
*『[[SECRET_AMBITION|SECRET AMBITION]]』（水樹奈奈）編曲
*『[[HYBRID_UNIVERSE|殘光的蓋亞]]』（水樹奈奈/朝日電視台 [[セレクションX|セレクションX]] ED）作編曲
*『[[THE_MUSEUM|Crystal Letter]]』（水樹奈奈/遊戲 WILD ARMS the Vth Vanguard ED）編曲ほか
*『[[深愛|深愛]]』（[[水樹奈奈|水樹奈奈]]/動畫 [[白色相簿|白色相簿]] OP1）編曲

=== 菊田大介 ===
*『ZERO』（佐藤ひろ美/遊戲 [[Happiness!|Happiness!]] OP）作編曲
*『はぴでい♪』（榊原ゆい/遊戲 [[Happiness!|Happiness! Re:Lucks]] OP）編曲（作曲は上松範康）
*『SNOW』（佐藤ひろ美/專輯 Angelica）作編曲
*『純白サンクチュアリィ』（[[茅原實里|茅原實里]]/[[純白サンクチュアリィ|純白サンクチュアリィ]]）作曲
*『雨上がりの花よ咲け』（茅原實里/[[雨上がりの花よ咲け|雨上がりの花よ咲け]]）作編曲
*『Paradise Lost』（茅原實里/動畫『[[喰霊|喰霊―零―]]』片頭曲）作編曲
*『Next Season』（[[栗林美奈實|栗林美奈實]]/OVA『[[你所期望的永遠|你所期望的永遠 〜Next Season〜]]』オープニング主題歌) 作編曲
*『Love Jump』（栗林美奈實/動畫 『[[紅_(小說)|紅]]』オープニング主題歌) 作編曲
*『sympathizer』（栗林美奈實/動畫『[[黑神|黑神 The Animation]]』OP) 作編曲
*『STRAIGHT JET』（[[栗林美奈實|栗林美奈實]]/動畫『[[Infinite_Stratos|Infinite Stratos]]』OP) 作編曲
*『RISING FORCE』（[[JAM_Project|JAM Project]]/動畫 [[超級機器人大戰OG_-Divine_Wars-|超級機器人大戰OG -Divine Wars-]] OP）編曲ほか

=== 中山真斗 ===
*『H2O 〜utsusemi spica.〜』（[[monet|monet]]/遊戲 H2O -FOOTPRINTS IN THE SAND- OPアレンジバージョン）編曲、
*『はっぴぃプリンセスBGM』（遊戲 はっぴぃプリンセス）
*『SORA』（[[SHOWTA.|蒼井翔太]]/動畫『[[少年同盟|少年同盟]]』劇中歌）作編曲（作詞：RUCCA）
*『Graffiti』（[[SHOWTA.|蒼井翔太]]/動畫『[[少年同盟|少年同盟]]』劇中歌）作編曲（作詞：RUCCA）
*『Tomorrow』（[[SHOWTA.|蒼井翔太]]/動畫『[[少年同盟|少年同盟]]』劇中歌）作編曲（作詞：RUCCA）
*『Candy』（[[SHOWTA.|蒼井翔太]]/動畫『[[少年同盟|少年同盟]]』劇中歌）作編曲（作詞：RUCCA）
*『Over』（[[SHOWTA.|蒼井翔太]]/動畫『[[少年同盟|少年同盟]]』劇中歌）作編曲（作詞：RUCCA）
*『March』（[[SHOWTA.|蒼井翔太]]/動畫『[[少年同盟|少年同盟]]』劇中歌）作編曲（作詞：RUCCA）
*『Aqua』（[[SHOWTA.|蒼井翔太]]/動畫『[[少年同盟|少年同盟]]』劇中歌）作編曲（作詞：RUCCA）

=== 母里治樹 ===
* 『Silent Bible』（水樹奈奈/遊戲 魔法少女奈葉A's PORTABLE -THE BATTLE OF ACES-PSP版 OP）作曲

== 外部連結 ==
* [http://www.ariamusic.co.jp/elements-garden/ Elements Garden «  ARIA entertainment アリア・エンターテインメント]{{Wayback|url=http://www.ariamusic.co.jp/elements-garden/ |date=20100526161138 }}，在ARIA entertainment的官方網站 {{ja}}
* [https://web.archive.org/web/20110513194518/http://elegablog.exblog.jp/ ElementsGarden]，官方網誌 {{ja}}
* [http://www.ariamusic.co.jp/ ARIA entertainment アリア・エンターテインメント]{{Wayback|url=http://www.ariamusic.co.jp/ |date=20090819090736 }}，ARIA entertainment {{ja}}

{{DEFAULTSORT:Elements Garden}}
[[Category:日本樂團|Category:日本樂團]]
[[Category:遊戲音樂團體|Category:遊戲音樂團體]]