{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
}}
{{Infobox Weapon
|name= EMP44衝鋒槍<br />{{Lang|en|EMP 44}}
|image= File:EMP44 Aberdeen.jpg
|image_size= 300px
|caption= EMP44衝鋒槍
|origin= {{flagcountry|Nazi Germany}}
|type= [[冲锋枪|冲锋枪]]
<!-- Type selection -->
|is_ranged= yes
|is_bladed= 
|is_explosive= 
|is_artillery= 
|is_vehicle= 
|is_missile= 
|is_UK= 
<!-- Service history -->
|service= 
|used_by= 
|wars= [[第二次世界大战|第二次世界大战]]
<!-- Production history -->
|designer= 
|design_date= 1942年
|manufacturer= {{Link-en|埃爾馬兵工廠|Erma Werke}}
|unit_cost= 
|production_date= 1943年
|number= 
|variants= 
<!-- General specifications -->
|spec_label= 
|weight= 3.6[[千克|千克]]（7.94[[磅|磅]]）
|length= 720[[毫米|毫米]]（28.35[[英寸|英寸]]）
|part_length= 250—308毫米（9.84—12.13英吋）
|width= 
|height= 
|diameter= 
|crew= 
<!-- Ranged weapon specifications --> 
|cartridge= [[9×19mm魯格彈|9×19毫米魯格彈]]
|caliber= 9.02毫米（.355英吋）
|barrels= 1根，[[膛線|線膛]]，外圍受穿孔式[[風冷|氣冷]][[槍管罩筒|隔熱罩]]所包覆，並與[[槍口|槍口]]的[[砲口制動器|制退器]]為一體
|action= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* [[反沖作用_(槍械)|反沖作用]]
* [[開放式槍栓|開放式槍栓]]
</div>
</div>
|mode= {{Link-en|半自動槍械|Semi-automatic firearm|半自動}}、[[自動火器|全自動]]，可[[擊發調變槍械|擊發調變]]
|rate= 500—600發／分鐘
|velocity= 380[[米每秒|米／秒]]（1,246.75[[英尺每秒|英尺／秒]]）
|range= 150—200[[米_(单位)|公尺]]（164.04—218.72[[码|码]]，492.13—656.17[[英尺|英尺]]）
|max_range= 300公尺（328.08[[码|码]]，984.25[[英尺|英尺]]）
|feed= 32發[[MP40冲鋒枪|MP40]]可拆卸式[[彈匣|彈匣]]
|sights= 固定[[機械瞄具|機械瞄具]]
<!-- 火炮規格 -->
|breech= 
|recoil= 
|carriage= 
|elevation= 
|traverse= 
<!-- 刃器規格 --> 
|blade_type= 
|hilt_type= 
|sheath_type= 
|head_type= 
|haft_type= 
<!-- 爆炸物內填炸藥規格 --> 
|filling= 
|filling_weight= 
|detonation= 
|yield= 
<!-- 車輛/飛彈規格 -->
|armour= 
|primary_armament= 
|secondary_arament= 
|engine= 
|engine_power= 
|transmission= 
|payload_capacity= 
|fuel_capacity= 
|pw_ratio= 
|suspension= 
|clearance= 
|vehicle_range= 
|speed= 
|guidance= 
|steering= 
<!-- Missiles only -->
|wingspan= 
|propellant= 
|ceiling= 
|altitude= 
|depth= 
|boost= 
|accuracy= 
|launch_platform= 
|transport= 
}}

'''EMP44衝鋒槍'''（{{Lang-en|EMP 44}}）是一款在[[第二次世界大战|二战]]時期由[[納粹德國|納粹德國]]{{Link-en|埃爾馬兵工廠|Erma Werke}}於1943年生產的原型及全金屬製[[冲锋枪|冲锋枪]]，但被{{Link-de|德國陸軍裝備部|Heereswaffenamt}}拒絕，發射[[9×19mm魯格彈|9×19毫米魯格]][[口徑|口徑]][[手枪|手枪]][[子彈|子彈]]。<ref name="Walter2004">{{cite book|author=John Walter|title=The Guns of the Third Reich|year=2004|publisher=Greenhill Books|isbn=978-1-85367-598-0|page=187}}</ref>

== 歷史 ==
[[第二次世界大战|第二次世界大战]]時期，[[德意志國防軍|德意志國防軍]]廣泛使用[[沖锋枪|沖锋枪]]；加上踏入中期，德國各地兵工廠受到盟軍的大規模空襲，導致工業生產力明顯減少，因而令兵工廠對於能在較低的生產成本帶出設計比[[MP40冲锋枪|MP40冲锋枪]]更為簡化的衝鋒槍的工業能力有著強烈的依賴性。1944年，主要的MP40的生產商埃爾瑪兵工廠提交了EMP44。機匣如斯登般是由焊接鋼管生產出來。[[砲口制動器|制退器]]是以與[[俄罗斯|俄罗斯]][[PPS衝鋒槍|PPS-43]]的制退器同樣的方式，在[[槍口|槍口]]由[[衝壓|衝壓]][[钢|钢]]所成形生產。

雖然最初研發時命名為“MP 44”，但由於[[StG44突击步枪|MP43]]作出利於生產的設計變更型已經占用該命名，因而加上埃爾馬兵工廠（'''E'''rma Werke）的首個字母“E”並更名為“EMP44”。可是，EMP44由於它未能通過驗收測試而被拒絕；但主要是新型武器，比如StG44已經以取代MP40和[[毛瑟Kar98k步槍|毛瑟Kar98k]]雙者作為主要目標進行生產（雖然最後都沒有普遍裝備德軍）。直到戰局進一步惡化令德軍需要一種結構簡單的衝鋒槍時，採用的是設計與[[斯登衝鋒槍|斯登衝鋒槍]]近乎相同的[[MP3008衝鋒槍|MP3008衝鋒槍]]。

== 概述 ==
EMP44衝鋒槍藉由[[開放式槍栓|開放式槍栓]]射擊，[[口徑|口徑]]為[[9×19mm魯格彈|9×19毫米魯格]][[手枪|手枪]][[子彈|子彈]]。該槍的全長720毫米（28.35英吋），但亦有一說是取決於槍托位置、在892—950毫米（35.12—37.4英吋）之間。槍管長度為250—308毫米（9.84—12.13英吋）。[[射速|發射速率]]為每分鐘500發，並具有可裝上兩個[[MP40冲鋒枪|MP40]]的可拆卸式[[彈匣|彈匣]]的雙重彈匣插槽，都裝有彈匣時等同64發。雖然瞄準具最大可調整至300公尺（328.08码，984.25英尺），其實際射程卻是150—200公尺（164.04—218.72码，492.13—656.17英尺）。

該槍是由全金屬製成，但也可說是粗製濫造的拼裝物，比如槍托是由[[焊接|焊接]]在一起的[[管|管狀物]]製成。因為每個部分都為了易於製造而呈[[直角|直角]]般聯接，以至它在過去的衝鋒槍之中給人如同異類的印象。這是為了回應德國政府批准的簡單武器計劃（Primitiv-Waffen-Programm）的當中要求，將其作為武器設計理念的一部分而構築的衝鋒槍，或多或少地在試圖模仿英國[[斯登衝鋒槍|斯登衝鋒槍]]以及（在模仿的程度上較少的）[[PPSh-41衝鋒槍|PPSh-41衝鋒槍]]。歸根究底，這種粗劣的外觀設計是導致它被德意志國防軍拒絕採用的敗筆。<ref>W. Darrin Weaver (2005) ''Desperate Measures - The Last-Ditch Weapons of the Nazi Volkssturm'', Collector Grade Publications, ISBN 0889353727, pp. 110-112</ref>

該槍可能是在1942年設計，已知可作唯一的序列號例子有15號，而該槍標有其生產日期為1943年2月。原型槍的下場的一種說法為是，它倆大部分的雙重供彈機構都被拆卸下來，然後安裝在MP40/I以上。<ref name="VriesMartens">G. de Vries, B.J. Martens: The MP 38, 40, 40/1 and 41 Submachine gun, Propaganda Photos Series, Volume 2, Special Interest Publicaties BV, Arnhem, The Netherlands.First Edition 2001, page 36</ref>

== 參見 ==
* [[MP18衝鋒槍|MP18衝鋒槍]]
* [[MP28衝鋒槍|MP28衝鋒槍]]
* [[MP34冲锋枪|MP34冲锋枪]]
* [[MP35衝鋒槍|MP35衝鋒槍]]
* [[MP40冲锋枪|MP40冲锋枪]]
* [[MP41衝鋒槍|MP41衝鋒槍]]
* [[MP3008衝鋒槍|MP3008衝鋒槍]]
* [[埃爾馬EMP衝鋒槍|埃爾馬EMP衝鋒槍]]
* [[斯登衝鋒槍|斯登衝鋒槍]]
* [[PPSh-41衝鋒槍|PPSh-41衝鋒槍]]
* [[PPS衝鋒槍|PPS-43衝鋒槍]]

== 資料來源 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* {{en icon}}—[http://www.sadefensejournal.com/wp/?p=2690 Small Arms Defense Journal.com—German Submachine Gun EMP44]{{Wayback|url=http://www.sadefensejournal.com/wp/?p=2690 |date=20160828042042 }}
* {{ru icon}}—[http://strangernn.livejournal.com/625090.html Не теряйте мужества - худшее впереди!—EMP.44. Преждевременный эрзац.]{{Wayback|url=http://strangernn.livejournal.com/625090.html |date=20160823180826 }}
* {{ru icon}}—[http://zonwar.ru/pp/emp_44.html Zonwar.ru—Пистолет-пулемет ERMA EMP-44]{{Wayback|url=http://zonwar.ru/pp/emp_44.html |date=20160617092842 }}

{{WWIIGermanInfWeapons}}

[[Category:衝鋒槍|Category:衝鋒槍]]
[[Category:二戰衝鋒槍|Category:二戰衝鋒槍]]
[[Category:德國槍械|Category:德國槍械]]
<!-- [[Category:德國衝鋒槍|Category:德國衝鋒槍]] -->
[[Category:德国二战步兵武器|Category:德国二战步兵武器]]
[[Category:9毫米魯格彈槍械|Category:9毫米魯格彈槍械]]
[[Category:實驗槍械|Category:實驗槍械]]