{{Infobox Album
| Name           = エンドレスkiss
| Type           = [[專輯|專輯]] 
| Artist         = [[kiss×sis|kiss×sis]]
| Released       = 2010年6月23日 
| Recorded       = 2010年<br>{{JPN}}
| Genre          = [[角色歌曲|角色歌曲]]<br/>[[原聲音樂|原聲音樂]]
| Length         = 76分06秒
| Label          = [[STARCHILD|STARCHILD]]（[[King_Records|King Records]]）
| Producer       = 
| Reviews        = 
| Chart position = 
| Certification  = 
| Last album     = [[あなたにkiss|あなたにkiss]]<br/>（2010年）
| This album     = '''エンドレスkiss'''<br/>（2010年） 
| Next album     = -
| Misc           =
}}
『'''エンドレスkiss'''』（-キス）是[[電視動畫|電視動畫]]『[[kiss×sis|kiss×sis]]』的[[角色歌曲|角色歌曲]]和[[原聲音樂|原聲音樂]]收錄的[[專輯|專輯]]。在2010年6月23日由[[STARCHILD|STARCHILD]]（[[King_Records|King Records]]）發售。

== 概要 ==
* 收錄了[[電視動畫|電視動畫]]『[[kiss×sis|kiss×sis]]』的[[角色歌曲|角色歌曲]]和[[原聲音樂|原聲音樂]]，DISC-1是角色歌曲，DISC-2收錄的是[[原聲音樂|原聲音樂]]和[[主題曲|主題曲]]和片尾曲。
* CD的封面是住之江圭太、住之江亞香、住之江理香的畫像。
* [[BGM|BGM]]的作曲是[[植木瑞基|植木瑞基]]担当的。

== 收錄曲 ==
=== DISC-1 ===
# '''恋する♥HONEY BEAT''' [3:35]
#: 歌：住之江亞香（[[竹達彩奈|竹達彩奈]]）
#: 作詞：[[うらん|うらん]]、作曲・編曲：[[河合英嗣|河合英嗣]]
# '''ス・イ・ナ・ン Destiny''' [4:01]
#: 歌：三国美春（[[永田依子|永田依子]]）
#: 作詞：[[こだまさおり|こだまさおり]]、作曲：[[渡邊美佳|渡邊美佳]]、編曲：[[菊谷知樹|菊谷知樹]]
# '''急接近アプローチ♥''' [3:24]
#: 歌：桐生三日月（[[大亀明日香|大亀明日香]]）
#: 作詞：こだまさおり、作曲・編曲：[[山口朗彦|山口朗彦]]
# '''STOP! プラチナスキャンダル''' [4:16]
#: 歌：桐生夕月（[[今井麻美|今井麻美]]）
#: 作詞：こだまさおり、作曲：渡邉美佳、編曲：菊谷知樹
# '''大胆LOVE''' [3:37]
#: 歌：住之江理香（[[巽悠衣子|巽悠衣子]]）
#: 作詞：うらん、作曲・編曲：山口朗彦

=== DISC-2 ===
# '''[[バランスKISS|バランスKISS TV Size Ver.]]''' [1:32]
#: 歌：あこりこ（竹達彩奈&巽悠衣子）
#: 作詞・作曲・編曲：[[橋本由香利|橋本由香利]]
#* [[電視動畫|電視動畫]]『[[kiss×sis|kiss×sis]]』[[主題曲|主題曲]]
# 純粋 kiss [1:50]
# とどのつまりはいつもの朝 [1:34]
# 脱いだばかりの、、、。 [1:40]
# 双子の思いつっきーがっ♪ [1:55]
# フィフティフィフティからの〜 [2:00]
# 教えてあこ先生! [1:37]
# 姉弟の営み、ソコに興味がある!! [1:37]
# 偏差値上昇中★ [1:47]
# ウテウテな父 [1:52]
# 圭太想いな姉達 [1:52]
# アイキャッチA [0:06]
# 後輩、チラモ♥三日月!! [1:44]
# 女教師、夕月のヒ・ミ・ツ。。。 [1:39]
# 仲良く、ねっ [1:50]
# ホンネとは裏腹に… [1:49]
# 羨望してハぁハぁ「ちょっ、待っ!」 [1:36]
# あぁ、憧れってヤツは [1:44]
# ガマン限界っメガネッ娘 三国 [1:51]
# けけ、けだものーーぉ [1:34]
# ○○。○降って地固まる [1:41]
# ファイトうっひょー [1:45]
# アイキャッチB [0:07]
# いざ行かん!秋葉ッ!! [1:37]
# 「何ゲー?」「…エロゲー」 [1:41]
# どうしましょうったらカネツグさまァ [1:47]
# お戯れ真っ最中 [1:36]
# アブノーマルがノーマル?? [1:42]
# りこ反撃開始?! [1:49]
# 禁断の恥々々 [1:45]
# 「どっち?」「どっちも!!」 [1:36]
# りこのヤリ方 [1:39]
# いつもの「おかえりなさい」 [1:46]
# やっぱりkiss×sis [1:40]
# 次回予告 [0:22]
# '''[[Our_Steady_Boy|Our Steady Boy TV Size Ver.]]''' [1:31]
#: 歌：[[ゆいかおり|ゆいかおり]]（[[小倉唯|小倉唯]]&[[石原夏織|石原夏織]]） 
#: 作詞：[[大森祥子|大森祥子]]、作曲・編曲：[[植木瑞基|植木瑞基]] in [[俊龍|俊龍]]
#* 電視動畫『kiss×sis』[[主題曲|主題曲]]

== 外部連結 ==
* [http://www.starchild.co.jp/special/kiss_sis/release.html kiss×sis リリース情報]{{Wayback|url=http://www.starchild.co.jp/special/kiss_sis/release.html |date=20101205084206 }}

[[Category:2010年原聲帶|Category:2010年原聲帶]]
[[Category:動畫角色歌曲|Category:動畫角色歌曲]]
[[Category:電視動畫原聲帶|Category:電視動畫原聲帶]]

[[ja:Kiss×sisのディスコグラフィ#エンドレスkiss|ja:Kiss×sisのディスコグラフィ#エンドレスkiss]]