{{Infobox Single 
| Name        = EROTICA SEVEN<br />{{lang|ja|エロティカ・セブン}}
| Artist      = [[南方之星|南方之星]] 
| Released    = 1993年7月21日
| Format      = 8cm [[CD|CD]]（1993年、1998年）<br/>[[卡帶|卡帶]]（1993年）<br/>12cm CD（2005年）
| Recorded    = 1993年3月—6月
| Genre       = [[搖滾樂|搖滾]] 
| Length      =  8分13秒 
| Label       = [[Victor_TAISHITA|Victor TAISHITA]]
| Writer      = [[桑田佳祐|桑田佳祐]]<br />[[大森隆志|大森隆志]]
| Producer    = [[南方之星|南方之星]]
| Certification         = Million（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position        = *週間最高排行第1位（[[Oricon|Oricon]]）
*週間最高排行第42位（再售盤，[[COUNT_DOWN_TV|CDTV]]）
*1993年8月度月間排行第1位（[[Oricon|Oricon]]）
*1993年度年間排行第4位（[[Oricon|Oricon]]）
| Last single  = [[涙吻|涙吻]] <br />（1992年）
| This single  = '''EROTICA SEVEN'''<br />（1993年）
| Next single  = [[美麗的鳥兒_(NO_NO_BIRDY)|美麗的鳥兒 (NO NO BIRDY)]]<br /> (1993年) 
}}
《'''EROTICA SEVEN'''》，是[[日本|日本]][[樂團|樂團]][[南方之星|南方之星]]的第32張[[單曲|單曲]]。1993年7月21日發行。是南方之星迄今銷量第二高的單曲。

==簡介==
和另一首[[單曲|單曲]]《[[美麗的鳥兒_(NO_NO_BIRDY)|美麗的鳥兒 (NO NO BIRDY)]]》同時發行，當時樂團成員[[關口和之|關口和之]]正在休養中，所以樂團中只有五人參與製作。

《EROTICA SEVEN》是同年由[[奥山佳惠|奥山佳惠]]、[[深津繪里|深津繪里]]、[[常盤貴子|常盤貴子]]主演的[[富士電視台|富士電視台]]熱門[[日本電視劇|電視劇]]《[[惡魔之吻|惡魔之吻]]》的[[主題曲|主題曲]]。歌詞含有[[色情|色情]]內容是[[桑田佳祐|桑田佳祐]]所謂的「工口三部曲」的第二彈（另外兩首是《[[SHULABA★LA★BAMBA|SHULABA★LA★BAMBA]]》和《[[MANPY的G★SPOT|MANPY的G★SPOT]]》）。PV中樂團五人身穿[[吸血鬼|吸血鬼]]服裝，黑白的歷史影像片段和樂團五人的場面不斷快速切換。

副歌《九月的風》由[[大森隆志|大森隆志]]作曲，表達他對已逝的母親的思念。

這張單曲是南方之星銷量第二高的單曲作品。總出貨量達188萬張<ref>《[[體育日本|體育日本]]》 2000年2月4日</ref>，銷量高達174.3萬張，是日本歷代單曲銷量第43位。<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-single.html |script-title=ja:歴代シングルランキング TOP242 |access-date=2010-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100827183309/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-single.html |archive-date=2010-08-27 |dead-url=yes }}</ref> 在當時是南方之星銷量最高的單曲，直至2000年才被《[[海嘯_(單曲)|TSUNAMI]]》超越。

==收錄曲目==
#'''EROTICA SEVEN'''（{{lang|ja|エロティカ・セブン}}）
#:作詞、作曲：[[桑田佳祐|桑田佳祐]]；編曲：[[南方之星|南方之星]]；編曲補：[[片山敦夫|片山敦夫]]
#:[[富士電視台|富士系]][[日本電視劇|電視劇]]《[[惡魔之吻|惡魔之吻]]》[[主題曲|主題曲]]
#'''九月的風'''（{{lang|ja|9月の風}}）
#:作曲：[[大森隆志|大森隆志]]；編曲：南方之星；編曲補：片山敦夫

==翻唱作品==
*[[香港|香港]]歌手[[黎明|黎明]][[粤语|粤语]]版[[月亮下求你一吻|月亮下求你一吻]]（1995年，2016年再翻唱）

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{ja}}[http://www.sas-fan.net/discography/items/VICL-36032.html 唱片介紹（南方之星官網）]{{Wayback|url=http://www.sas-fan.net/discography/items/VICL-36032.html |date=20100724023643 }}

{{Southern All Stars}}
{{Oricon單曲月榜冠軍 (1990年代前期)|1993年8月}}

{{DEFAULTSORT:Erotica Seven}}
[[Category:南方之星歌曲|Category:南方之星歌曲]]
[[Category:1993年單曲|Category:1993年單曲]]
[[Category:富士水九劇主題曲|Category:富士水九劇主題曲]]
[[Category:RIAJ百萬認證單曲|Category:RIAJ百萬認證單曲]]
[[Category:Oricon百萬銷量達成單曲|Category:Oricon百萬銷量達成單曲]]
[[Category:1993年Oricon單曲月榜冠軍作品|Category:1993年Oricon單曲月榜冠軍作品]]
[[Category:1993年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:1993年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:勝利娛樂歌曲|Category:勝利娛樂歌曲]]