{{Infobox Single
| Name           = ETERNAL BLAZE
| Cover          = 
| Caption        = 
| Artist         = [[水樹奈奈|水樹奈奈]]
| from Album     = 
| A-side         = 
| B-side         = "RUSH&DASH"、"Inside of Mind"
| Released       = {{flagicon|Japan}} 2005年10月19日
| Format         = CD
| Recorded       =
| Genre          = [[J-Pop|J-Pop]]
| Length         = 12:45
| Label          = [[King_Records|King Records]]
| Writer         = 
| Producer       =
| Certification  = * 金獎認證（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = * 日間2位（[[Oricon|Oricon]]）
* 週間2位（Oricon）
* 2005年年度237位（Oricon）
* 登場15回（Oricon）
| Last single    = [[WILD_EYES|WILD EYES]] <br />（2005年）
| This single    = '''ETERNAL BLAZE''' <br />（2005年）
| Next single    = [[SUPER_GENERATION|SUPER GENERATION]] <br />（2006年）
}}
'''ETERNAL BLAZE'''，是[[水树奈奈|水树奈奈]]第12张单曲CD。2005年10月19日由[[King_Records|King Records]]发售。

== 說明 ==
同名單曲《ETERNAL BLAZE》是由水樹奈奈所演出的動畫《[[魔法少女奈葉A's|魔法少女奈葉A's]]》的[[主題曲|主題曲]]。

== 排行榜成績 ==
[[Oricon|Oricon]]的2005年10月18日當日排名第2名，刷新自己在[[innocent_starter|innocent starter]]所獲得的日排名第8名紀錄。同時亦創下周排名第2名的成績（至同年10月25日），刷新之前[[林原惠|林原惠]]以聲優個人名義創第3名的紀錄（《[[Northern_lights|Northern lights]]》）<ref name="oricon2005">{{Cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/ranking/466/ |title=人気声優・水樹奈々、声優の歴代最高位新記録を樹立！ |accessdate=2010-08-02 |archive-date=2010-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100108024447/http://www.oricon.co.jp/news/ranking/466/ |dead-url=no }}</ref>。初動23000張<ref name="oricon2005"/>的成績亦大幅超越自己在《[[WILD_EYES|WILD EYES]]》的記錄，並超越《innocent starter》所累積的唱片數量。周間排名在榜上15個禮拜。另外，收錄本作的原創專輯《[[HYBRID_UNIVERSE|HYBRID UNIVERSE]]》（2006年5月3日發行）亦創下周間第3名的佳績。

== 收錄曲 ==
# ETERNAL BLAZE
#* 作詞：水樹奈奈
#* 作曲、編曲：[[上松範康|上松範康]]（[[Elements_Garden|Elements Garden]]）
#* 電視動畫《[[魔法少女奈葉A's|魔法少女奈葉A's]]》主題曲
# RUSH&DASH!
#* 作詞：[[Bee'|Bee']]
#* 作曲、編曲：[[藤間仁|藤間仁]]（Elements Garden）
# Inside of mind
#* 作詞：[[園田凌士|園田凌士]]、[[I.N|I.N]]
#* 作曲、編曲：[[雅智弥|雅智弥]]

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.cdjapan.co.jp/detailview.html?KEY=KICM-1148 CDJapan]{{Wayback|url=http://www.cdjapan.co.jp/detailview.html?KEY=KICM-1148 |date=20080223220828 }}

{{魔法少女奈叶}}
{{水树奈奈}}
{{DEFAULTSORT:ETERNAL BLAZE}}
{{single-stub}}

[[Category:2005年单曲|Category:2005年单曲]]
[[Category:水樹奈奈單曲|Category:水樹奈奈單曲]]
[[Category:魔法少女奈葉歌曲|Category:魔法少女奈葉歌曲]]
[[Category:電視動畫主題曲|Category:電視動畫主題曲]]