{{unreferenced|time=2012-01-29T03:25:07+00:00}}
{{Infobox Single
| Name           = EVERYDAY 超絕讚!!
| Cover          = C-ute - Everyday Zekkouchou Lim.jpg
| Artist         = [[℃-ute|℃-ute]]
| Album          = [[SHOCKING_5|SHOCKING 5]]
| A-side         = EVERYDAY 超絕讚!!
| B-side         = 甜蜜陷阱
| Released       = 2009年9月16日
| Format         = [[单曲|单曲]]
| Recorded       = 2009年<br/>{{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Lenght         =
| Label          = [[zetima|zetima]]
| Writer         = [[淳君|淳君]]
| Producer       = [[淳君|淳君]]
| Certification  = 
| Chart position = * 週間最高排名第2位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
* 最高1位
| Last single    = [[捎來夏日問候|捎來夏日問候]]<br/>（2009年）
| This single    = '''EVERYDAY 超絕讚!!'''<br/>（2009年）
| Next single    = [[SHOCK!|SHOCK!]]<br/>（2010年）
| Misc           =
}}

「'''EVERYDAY 超絕讚!!'''」（EVERYDAY 絶好調!!）是[[日本|日本]]的女子偶像組合[[℃-ute|℃-ute]]的第10张[[单曲|单曲]]。2009年9月16日由[[zetima|zetima]]发售。

== 概要 ==
* 「EVERYDAY 超絕讚!!」是成員[[梅田繪理香|梅田繪理香]]的畢業單曲。
* 與「[[Bye_Bye_Bye!|Bye Bye Bye!]]」相同，中心為[[萩原舞_(歌手)|萩原舞]]。
* 此單曲有2個版本，分別有「初回生産限定盤」和「CD ONLY」。「初回生産限定盤」收錄了「EVERYDAY 超絕讚!!」的PV。
* 在9月28日於公信榜单曲週排行榜取得第2位，是℃-ute出道以來銷量排名最高的單曲。
* 此外，此單曲於9月19日於公信榜單曲日間排行榜取得第1位。


== 收錄内容 ==
===CD（初回生産限定盤，CD ONLY）===
# '''EVERYDAY 超絕讚!!'''<br/>（作詞・作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[大久保薫|大久保薫]]）
# '''甜蜜陷阱'''（甘い罠）<br/>（作詞・作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[板垣祐介|板垣祐介]]）
# EVERYDAY 超絕讚!!(Instrumental)

===DVD（初回生産限定盤）===
# EVERYDAY 超絕讚!!（超絕讚 Ver.）


{{℃-ute}}

{{DEFAULTSORT:EVERYDAY Zekkouchou}}
[[Category:℃-ute歌曲|Category:℃-ute歌曲]]
[[Category:2009年單曲|Category:2009年單曲]]