{{Infobox Single 
| Name           = Everything
| Cover          = 
| Artist         = [[EXILE|EXILE]]
| Album          = [[EXILE_EVOLUTION|EXILE EVOLUTION]]
| A-side         = Everything
| B-side         = Giver<br />HOLY NIGHT<br />EVOLUTION
| Released       = {{flagicon|Japan}} 2006年12月6日<br />
{{flagicon|Taiwan}} 2006年12月29日<br />
{{flagicon|Hong Kong}} 2007年1月5日
| Format         = [[CD|CD]]、[[DVD|DVD]]
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 
| Label          = {{flagicon|Japan}} [[Rhythm_zone|Rhythm zone]]<br />
{{flagicon|Taiwan}} [[愛貝克思_(台灣)|Avex Taiwan]](代理)
| Writer         =
| Producer       = 
| Certification  = *金（唱片，[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
*雙百萬（手機片段下載，[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = 
* 週榜第2位（[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]）<ref name="oricon">{{cite web |url=http://www.oricon.co.jp/prof/artist/284837/products/music/683355/1/ |language=ja |title=<span lang="ja">Everything </span> |publisher=[[Oricon|Oricon]] |date=2002 |accessdate=2013-01-13 |archive-date=2013-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130506151237/http://www.oricon.co.jp/prof/artist/284837/products/music/683355/1/ |dead-url=no }}</ref>
*上榜13次（Oricon公信榜）<ref name="oricon" />
| Last single    = [[YES!_(EXILE單曲)|YES!]] <br />（2006年）
| This single    = '''Everything''' <br />（2006年）
| Next single    = [[Lovers_Again|Lovers Again]]<br />（2007年）
| Misc           =
{{Extra chronology 2
| Artist         = EXILE&[[倖田來未|倖田來未]]
| Type           = Single
| Last single    = [[WON'T_BE_LONG#EXILE&倖田來未|WON'T BE LONG]] <br />（2006年）
| This single    = 
| Next single    = 
}}
}}
《'''Everything'''》為[[日本|日本]]音樂團體[[EXILE|EXILE]]（放浪兄弟）的第21張[[單曲|單曲]]。2006年12月6日於日本發行。Oricon最高排行第2、初動銷量8.1萬張、累計銷量15.3萬張

== 解說 ==
* [[清木場俊介|SHUN]]退出後，新主唱TAKAHIRO與表演者AKIRA加入的EXILE'''第二章'''的第一張單曲。
* 以「[[CD|CD]] only」與「CD+[[DVD|DVD]]」兩種形式發售。封面各有不同，不過都是「EXILE Vocal Battle Audition 2006 ～ASIAN DREAM～」的宣傳照與TAKAHIRO合成而成。
* 本作發售隔天12月7日[[KAT-TUN|KAT-TUN]]也發行第3張單曲『[[在我們的城市裡|在我們的城市裡]]』，因而無法連續4次獲得Oricon第一名。
* 「Everything」是[[朝日電視台|朝日電視]]系日劇「[[家人〜妻子的不在・夫夫的存在〜|家人〜妻子的不在・夫夫的存在〜]]」主題曲。此劇播放前的預告唱的人只有ATSUSHI。副歌歌詞被指出在鼓勵[[尼特族|尼特族]]，不過作詞的ATSUSHI表示他沒有那個意思。是在新成員TAKAHIRO加入的5天後（9月27日），也是EXILE的出道日錄製的。是組成的第5年。
*也是宣告EXILE第二章開幕的歌曲，ATSUSHI在成員討論該怎麼邁向第二章的時候邊完成的歌曲。ATSUSHI說「在寫邁向第二章的時候主題漸漸變成『活下去的意義？』」。TAKAHIRO說「ATSUSHI寫的歌詞非常符合自己現在的心境，是一首歌了會有精神的歌」。HIRO說「這是一首非常適合第二章開幕的歌，會是一生難以忘懷的一首歌吧」。
* 「Everything」的PV有200位EXILE的歌迷參加。
* 「Giver」也是「EXILE Vocal Battle Audition 2006 ～ASIAN DREAM～」的第三次審核曲。
* 第1首的「Everything」到第3首的「HOLY NIGHT」作詞全由ATSUSHI所包辦。
* 只有「EVOLUTION」是[[節奏藍調|R&B]]・[[嘻哈音樂|HIP HOP]]製作人T.KURA所製作，但這是T.KURA第一次提供給EXILE的單曲歌曲（過去是提供專輯歌曲）。戲劇「[[越獄風雲|越獄風雲]]」的主題曲，節目尾聲會播放成員的訊息及和節目合作的PV。此PV收錄在第5張專輯『[[EXILE_EVOLUTION|EXILE EVOLUTION]]』裡。
* 初回盤DVD收錄『EXILE EVOLUTION』的完全限定盤收錄影片「EXILE Vocal Battle Audition 2006 ～ASIAN DREAM～」的預告篇。

==發行版本==
* CD
* CD+DVD

== 收錄歌曲 ==
=== CD ===
#'''Everything'''
#*作詞：ATSUSHI / 作曲・編曲：[[h-wonder|h-wonder]]
#:[[朝日電視台|朝日電視]]系日劇「[[家人〜妻子的不在・丈夫的存在〜|家人〜妻子的不在・丈夫的存在〜]]」主題曲
#:承襲第一章「EX式節奏」的歌曲。在很多的歌唱節目及現場演唱會降半KEY唱。成員聽到會感覺「喔喔，開始啦」。歌頌'''「活著這件事是寶物」'''的歌曲。ATSUSHI也在EXILE LOVE中收錄的紀錄影片中說「正因為活著才能感受到喜悅和感動」。
#'''Giver'''
#*作詞：ATSUSHI / 作曲：[[平田祥一郎|平田祥一郎]] / 編曲：h-wonder
#:徵選活動的第三次審核所使用的歌曲。TAKAHIRO說「因為最近欺負方面之類令人討厭的新聞很多，所以想透過這首歌曲希望能減少類似事件發生」。ATSUSHI也是有過被欺負經驗的其中一位。
#'''HOLY NIGHT'''
#*作詞：ATSUSHI / 作曲：宮地大輔 / 編曲：大野裕一
#:music.jp 電視廣告曲
#:EXILE的第一首聖誕歌曲。雖然是情歌，不過ATSUSHI想對在徵選中落選的人們表達「到了春天又會有新芽萌生 總有一天會綻放成花朵」，「就算這次失敗了，愛的人和周圍的人會支持著讓自己重新站起來，希望能讓新的花朵綻放開來」而寫的歌詞。順帶一提，據說ATSUSHI是在和成員去吃飯途中用手機的訊息功能花了1小時寫好的歌詞。TAKAHIRO說「因為我是被選上的人，所以雖然覺得很了不起，但正因為被選上更必須表達這首歌的意義，我是這麼想著而唱這首歌」。
#'''EVOLUTION'''
#*作詞：[[Michico|Michico]] / 作曲：T.Kura & Michico / 編曲：[[T.KURA|T.KURA]] 
#:[[日本電視台|日本電視]]系「[[越獄風雲|越獄風雲]]」主題曲
#:後來製作的PV為第5張專輯『[[EXILE_EVOLUTION|EXILE EVOLUTION]]』的標題曲。是融合EXILE第二章以後的精神的歌曲。TAKAHIRO說「T.Kura和michico在錄音的時候跟我說『會很操的喔』，雖然聽到覺得有點怕怕的，不過實際上是很好的人。但錄音還是會有碰到瓶頸的地方，那時候T.Kura叫我過去在他面前清唱。那時候學到了在人前唱歌的時候重要的東西。透過這次的錄音，我覺得我做到了個人的「進化」」。成員們也說這是「永遠的主題」。
#Everything (Instrumental)
#Giver (Instrumental)
#HOLY NIGHT (Instrumental)
#EVOLUTION (Instrumental)

=== DVD ===
#'''Everything (Video Clip)'''
#'''The Trailer for "EXILE Vocal Battle Audition 2006～ASIAN DREAM～"'''（初回限定附加影片）
#'''EXILE相關情報'''


== 備註 == 
{{reflist}}
{{朝日電視台週五晚間九點連續劇主題曲|朝日電視台週五晚間九點連續劇主題曲 = }}
{{EXILE}}

[[Category:放浪兄弟歌曲|Category:放浪兄弟歌曲]]
[[Category:2006年單曲|Category:2006年單曲]]
[[Category:愛貝克思歌曲|Category:愛貝克思歌曲]]
[[Category:廣告歌曲|Category:廣告歌曲]]
[[Category:朝日電視台週五晚間九點連續劇主題曲|Category:朝日電視台週五晚間九點連續劇主題曲]]