{{newsrelease|time=2020-07-07}}
{{unreferenced|time=2020-07-07}}
{{Album infobox | <!-- See Wikipedia:WikiProject_Albums -->
| Name       = Evolution
| Type       = 錄音室專輯
| Artist     = [[Twins|Twins]]
| Cover      = Twins Evolution.jpeg
| Released   = 2003年9月5日
| Recorded   = 2003年
| Genre      = 粵語
| Length     = 34:12
| Label      = [[英皇娛樂|英皇娛樂]]
| Last album  = [[Touch_of_Love_(Twins專輯)|Touch of Love]]<br>（2003年）
| This album  = '''Evolution'''<br>（2003年）
| Next album  = [[Magic_(Twins專輯)|Magic]]<br>（2004年）
}}

《'''Evolution'''》為[[香港|香港]][[組合|組合]][[Twins|Twins]]在2003年9月所推出的[[廣東|廣東]][[專輯|專輯]]，而[[專輯|專輯]]中的十首[[歌曲|歌曲]]都是各種不同的[[音樂風格|音樂風格]]。全碟制作人为[[伍乐城|伍乐城]]。

==簡介==
以《進化論》名為新碟，Twins希望以此表示對音樂的熱切訴求，並不斷改進的決心。由古典音樂到流行音樂，可在碟內10首新歌中一一找到，當中包括有華爾滋、拉丁美洲音樂等。

自2001年第一張EP開始，伍樂城便擔任Twins的音樂監製，這次的大碟也不例外，10首歌裡面伍樂城的作品一共7首，差不多佔全碟。當中，「亂世佳人」走一貫的公式情歌并加入鄉村民謠的風格，「你講你愛我」則以百老匯的音樂襯底，是Twins入行以來錄音時間最長的一首歌，「慌心假期」曲風屬源自巴西的Bossa Nova，是Twins的新嘗試。「朋友的愛」加入大量和音。

後五首中，「夏日狂嘩」是首動感快歌，對於Twins來說，唱這類作品的新鮮感其實已不大，「高溫瑜珈」是繼[[孫燕姿|孫燕姿]]的「神奇」後的印度曲風歌曲。[[馮翰銘|馮翰銘]]第一次為Twins寫歌「香港紐約」，類似風箏與風的二重唱演繹，單立文則首次為Twins寫了搖滾風格的「Beautiful Day」，黃丹儀寫了「三角圓舞」。

== 曲目 ==
{{tracklist
| headline = 
| total_length = 34:12
| title_width = 16%

| all_producer = [[伍樂城|伍樂城]]

| title1 = 亂世佳人
| music1 = [[伍樂城|伍樂城]]
| lyrics1 = [[林夕|林夕]]
| arranger1 = 伍樂城
| longnote1 = '''第二主打'''
| length1 = 4:19

| title2 = 你講你愛我
| music2 = 伍樂城
| lyrics2 = [[黃偉文|黃偉文]]
| arranger2 = 伍樂城
| longnote2 = 
| length2 = 3:35

| title3 = 慌心假期
| music3 = 伍樂城
| lyrics3 = 林夕
| arranger3 = 伍樂城
| longnote3 = 
| length3 = 3:13

| title4 = You Know What I Mean
| music4 = 伍樂城
| lyrics4 = [[甄健強|甄健強]]
| arranger4 = 伍樂城
| longnote4 = 
| length4 = 2:20

| title5 = 朋友的愛
| music5 = 伍樂城
| lyrics5 = 黃偉文
| arranger5 = 伍樂城
| longnote5 = 
| length5 = 3:27

| title6 = 夏日狂嘩
| music6 = 伍樂城
| lyrics6 = 林夕
| arranger6 = 伍樂城
| longnote6 = '''第一主打'''
| length6 = 2:56

| title7 = 高溫瑜伽
| music7 = 伍樂城
| lyrics7 = 黃偉文
| arranger7 = 伍樂城
| longnote7 = 
| length7 = 3:26

| title8 = 香港紐約
| music8 = [[馮翰銘|馮翰銘]]
| lyrics8 = 林夕
| arranger8 = 馮翰銘
| longnote8 = 
| length8 = 3:45

| title9 = Beautiful Day
| music9 = [[單立文|單立文]]
| lyrics9 = 黃偉文
| arranger9 = 單立文
| longnote9 = 
| length9 = 3:35

| title10 = 三角圓舞
| music10 = [[黃丹儀|黃丹儀]]
| lyrics10 = 林夕
| arranger10 = [[舒文_(音樂人)|舒文]]<br>黃丹儀
| longnote10 = 
| length10 = 3:36
}}

==MV==
[https://www.youtube.com/watch?v=Q9Pf3I05xfg 亂世佳人]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=Q9Pf3I05xfg |date=20160325154857 }}

[https://www.youtube.com/watch?v=koiB1SHg1i4 你講你愛我]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=koiB1SHg1i4 |date=20160317132426 }}

[https://www.youtube.com/watch?v=JpsBHzhvg6o 朋友的愛]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=JpsBHzhvg6o |date=20160315103258 }}

[https://www.youtube.com/watch?v=30eZfk5IBJI 夏日狂嘩]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=30eZfk5IBJI |date=20151009040715 }}

==廣播劇==
== 發行版本  ==
{| class="wikitable"
|-
| '''發行地區''' || ''' 版本'''||'''介質'''|| '''附註'''|| '''發行日期'''
|-
| 香港 || 首批限量版 || [[CD|CD]] ||镀银双封面设计 随碟附送赠品：
* 华菱迷你雪柜换领券（数量有限　换完即止）
* H2O Twins 护肤心得及优惠券
* Twins Mobile 现金优惠券/修身堂现金优惠券
* Neway Twins + Boy'z夏日K计划独家剧照换领券
* EEG FamilyTwins 中秋灯笼及游泳产品现金优惠券
 || 2003年9月25日
|-
| rowspan="2"|大陸 || rowspan="2"| 大陸引进版 ||CD||rowspan="2" |歌曲“三角圆舞”被审核视为涉及“[[三人性行为|三人性行为]]”内容，故大陆版并未收录该曲目 ||rowspan="4"|2003年10月
|-
|  [[卡帶|卡帶]] 
|-
| rowspan="2"|新加坡/馬來西亞 || rowspan="2"|新馬版 || CD|| 
|-
|  卡帶 ||
|}

==派台成績==

{{Twins}}

[[Category:Twins音樂專輯|Category:Twins音樂專輯]]
[[Category:2003年音樂專輯|Category:2003年音樂專輯]]
[[Category:香港音樂專輯|Category:香港音樂專輯]]
[[Category:香港流行音乐专辑|Category:香港流行音乐专辑]]
[[Category:英皇娛樂音樂專輯|Category:英皇娛樂音樂專輯]]