{{inappropriate tone|time=2020-05-10T07:34:04+00:00}}
{{overly detailed|time=2020-05-10T07:34:04+00:00}}
{{lowercase}}
{{Infobox website
| name            = ewant
| url             = {{URL|https://www.ewant.org/}} 
| commercial      = 否
| type            = [[線上學習|線上學習]] 
| registration    = 需要
| language        = 華文
| author          = [[國立交通大學|國立交通大學]]
| current_status  = 活躍
}}

由台灣國立交通大學於2013年建立的'''ewant育網開放教育平台'''是台灣第一個磨課師(massive open online courses, MOOCs)平台<ref>{{Cite web |url=http://www.merit-times.com.tw/newspage.aspx?unid=432341 |title=人間福報：快樂學習磨課師 終身學習來育網 |accessdate=2019-07-17 |archive-date=2019-10-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191016134731/http://www.merit-times.com.tw/newspage.aspx?unid=432341 |dead-url=no }}</ref>，採用開放源碼的moodle線上教學系統作為平台的核心，旨在為所有願意投入MOOCs運動的學校及單位提供一個展示及經營課程的平台，也為所有想要免費利用線上課程的學習者提供方便的學習機會。<ref name="科技大觀園">{{Cite web |url=https://scitechvista.nat.gov.tw/c/sTNU.htm |title=科技大觀園：磨課師：開放式線上學習平台的發展策略 |accessdate=2019-07-17 |archive-date=2019-07-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190717062527/https://scitechvista.nat.gov.tw/c/sTNU.htm |dead-url=no }}</ref>

== 大事記 ==
* 交通大學於2013年建立第一個由華人自行設計的MOOCs平台「ewant育網」開放教育平台。<ref>{{Cite web |url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20151026000326-260114?chdtv |title=中時電子報：交大MOOCs紅到對岸 獲學分採認 |accessdate=2019-07-17 |archive-date=2019-10-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191016134731/https://www.chinatimes.com/newspapers/20151026000326-260114?chdtv |dead-url=no }}</ref>
* 2014年與國立空中大學合作，在全台13個考點舉行全國第一次磨課師實體認證考試。<ref>{{Cite web |url=https://tw.news.yahoo.com/%E4%BA%A4%E5%A4%A7%E7%A9%BA%E5%A4%A7%E6%94%9C%E6%89%8B-%E9%A6%96%E6%8E%A8%E7%A3%A8%E8%AA%B2%E5%B8%AB%E8%AA%8D%E8%AD%89%E8%80%83-095601768.html |title=Yahoo奇摩新聞：交大空大攜手 首推磨課師認證考 |accessdate=2019-07-17 |archive-date=2019-07-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190717062525/https://tw.news.yahoo.com/%25E4%25BA%25A4%25E5%25A4%25A7%25E7%25A9%25BA%25E5%25A4%25A7%25E6%2594%259C%25E6%2589%258B-%25E9%25A6%2596%25E6%258E%25A8%25E7%25A3%25A8%25E8%25AA%25B2%25E5%25B8%25AB%25E8%25AA%258D%25E8%25AD%2589%25E8%2580%2583-095601768.html |dead-url=no }}</ref>
* 2014年利用moodle系統的共享機制讓ewant育網開放教育平台及空中大學的TaiwanLIFE台灣全民學習平台共享課程，成為全球第一個可以共享課程的MOOCs平台設計。<ref name="科技大觀園" />
* 2015年開始推動跨校「通識教育磨課師」計畫，利用ewant育網開放教育平台建立通識課程共享制度及作業流程，讓精采的通識教育透過磨課師的影響力擴大推廣，並以具學分效力的課程模式深化運用磨課師。<ref name="科技大觀園" />
* 2016年首開「交通大學新生學院」，主打「學習免費、學分付費」的模式，讓任何想要取得國立交通大學學分的準大學生以及終身學習者，都可以利用暑假時間學習，提早取得大學基礎學科學分。<ref name="科技大觀園" />
* 2016年與台灣的行政院公務人力發展學院合作，提供全國公務人員線上培訓課程，推廣公務人員終身學習認證。<ref name="科技大觀園" />
* 基於經營ewant育網平台的經驗，交大於2017年邀請了12所大學共同參與設計校園用公版moodle數位教學系統，並於2018年2月完成以moodle3.2為核心的校園用公版系統，取名為moodleset，其中set代表Sharing Education Taiwan（台灣共享教育）。
* 2018年開始推動「攜手高中、數位樂學」計畫，精心挑選各大學精彩的磨課師課程，提供高中學生做為新課綱選修課程或人才培育課程。<ref name="科技大觀園" />
* 截至2018年初，育網平台已經與全台超過80個大學正式簽約合作，提供超過600課次的磨課師課程，吸引近12萬不重複計算的註冊使用者，成為台灣最重要的磨課師平台。<ref name="科技大觀園" />


== 參見 ==
* [http://www.ewant.org ewant]{{Wayback|url=http://www.ewant.org/ |date=20200722230355 }}
* [http://hero.nctu.edu.tw/mooc/ 國立交通大學高等教育開放資源研究中心官網]{{Wayback|url=http://hero.nctu.edu.tw/mooc/ |date=20190717062524 }}

== 參照 ==
{{Reflist}}

{{MOOC}}

[[Category:教育機構|Category:教育機構]]
[[Category:教育網站|Category:教育網站]]
[[Category:網站|Category:網站]]
[[Category:內容開放|Category:內容開放]]
[[Category:教育技術|Category:教育技術]]