{{Infobox Album 
| Name                  = EXILE EVOLUTION
| Type                  = [[錄音室專輯|錄音室專輯]]
| Artist                = [[EXILE|EXILE]]
| Released              = 2007年3月7日
| Recorded              = 
| Genre                 = [[J-POP|J-POP]]
| Length                = 72分31秒（CD+2DVD、CD+DVD・CD初回盤）<br/>67分05秒（CD+DVD・CD通常盤）
| Label                 = [[rhythm_zone|rhythm zone]]
| Producer              =  
| Reviews               =  
| Chart position        = *週間最高順位1位（[[Oricon|Oricon]]）
*2007年3月度月間順位4位（Oricon）
*2007年年年間順位11位（Oricon）
*2008年度年間順位92位（Oricon）
*登場回數97回（Oricon）
| Certification         = *三白金唱片（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]） 
| Last album            = [[ASIA_(EXILE專輯)|ASIA]]<br />（2006年）
| This album            = '''EXILE EVOLUTION'''<br />（2007年）
| Next album            = [[EXILE_LOVE|EXILE LOVE]]<br />（2007年）
}}
『'''EXILE EVOLUTION'''』（官方中譯：放浪進化論）是[[EXILE|EXILE]]第5張原創[[音樂專輯|專輯]]，於2007年3月7日發售。

== 解說 ==

*「[[CD|CD]]+2[[DVD|DVD]]」豪華3張組完全初回限定盤、「CD+DVD」2張組、「CD only」等共計3種型態發售。
*封面各有不同，完全初回限定盤為「炎」、「CD+DVD」為「雷」、「CD only」為「雨」。
*EXILE第二章的第一張專輯。2006年12月第二章正式開始活動後僅3個月就發行了專輯。
*CD收錄了3個月連續發售的3張單曲內的曲目。另外包含與[[倖田來未|倖田來未]]合作而成為話題的「[[WON'T_BE_LONG#EXILE&倖田來未|WON'T BE LONG]]」的新版本共15首（初回盤追加了附加曲，共16首）。
*DVD為[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]集，初回盤則追加收錄了後製影片。
*「CD+2DVD」的完全初回限定盤附贈「EXILE Vocal Battle Audition 2006 ～ASIAN DREAM～」的現場影像及記錄影片的2張DVD。
*10月因「OKAXILE」播出而使得Oricon排行爆增。

== 收錄歌曲 ==
=== DISC1:CD ===
#'''～PHASE～''' (Inst.) (2:41)
#:（作曲：原田憲）
#'''[[Everything_(EXILE的單曲)|EVOLUTION]]'''(4:55)
#:（作詞：michico　作曲：T.Kura/michico）
#:[[日本新聞網_(日本電視台)|日本電視系]]「[[越獄風雲|越獄風雲]]」主題曲
#'''[[Everything_(EXILE的單曲)|Everything]]'''(4:40)
#:（作詞：ATSUSHI　作曲：h-wonder）
#:[[All-nippon_News_Network|朝日電視系]]「[[家人～妻子的不在・丈夫的存在～|家人～妻子的不在・丈夫的存在～]]」[[主題曲|主題曲]]
#'''Yell''' (4:27)
#:（作詞：ATSUSHI　作曲：春川仁志）
#:MAKIDAI喜歡「給自己歡呼」這歌詞，他說「我想至少自己要認同自己」。作詞的ATSUSHI說「人是希望得到他人承諾的生物，但是太過於要求他人給你承諾的話就會失去自己。要認同自己，別人才會開始給你承諾」。
#:雇用促進事業會電視廣告曲。
#'''[[Lovers_Again|Lovers Again]]'''(4:37)
#:（作詞：松尾潔　作曲：中村仁）
#: [[Au_(行動電話)|au]]「LISMO」廣告曲
#'''[[Everything_(EXILE的單曲)|HOLY NIGHT]]'''(5:40)
#:（作詞：ATSUSHI　作曲：宮地大輔）
#: music.jp 電視廣告曲
#'''[[WON'T_BE_LONG|WON'T BE LONG]] feat.[[NEVER_LAND_(HIPHOP)|NEVER LAND]]'''(5:31)
#:（作詞・作曲：Bro.KORN）
#:[[EXILE|EXILE]]&[[倖田來未|倖田來未]]名義發行的『[[WON'T_BE_LONG|WON'T BE LONG]]』專輯版。翻唱自Bubble gum・Brothers的歌曲。編曲沒有太大的變更，由TAKAHIRO與ATSUSHI合唱。另外歌曲的多處加上 [[NEVER_LAND_(HIPHOP)|NEVER LAND]]成員唱的[[饒舌|RAP]]。因此間奏較[[單曲|單曲]]版長。
#'''DANCER'S ANTHEM''' (Inst.)(2:30)
#:（作曲：原田憲）
#'''No Other Man feat.NaNa'''(3:24) 
#:（作詞・作曲：STY）
#:使用現代的節奏藍調的歌曲。ATSUSHI錄音的感想是「雖然很難，不過還蠻好玩的」。
#'''彼方から此処へ'''（從遠方到此處）(4:30)
#:（作詞：谷中敦　作曲：中野雄太）
#:在第二章開始前就做好的歌曲，成員也都非常喜歡。 
#: Tokyo Ska Paradise Orchestra的谷中敦所作詞。成員讚「表現方式很漂亮」、「很有詩意」。在某雜誌的訪問中TAKAHIRO說「我沒辦法寫出這樣的詩，所以希望哪一天自己也可以寫出這樣的詩，感到受益良多」。
#'''[[Lovers_Again|Change My Mind]]'''(4:45) 
#:（作詞：ATSUSHI　作曲：和田耕平）
#: music.jp 電視廣告曲
#:MAKIDAI和USA非常喜歡的一首歌。對於「被深深吸入酒精、煙、與音樂中」這句歌詞，MAKIDAI說「我們本來就是從俱樂部起家的，所以是還蠻適合我們的歌詞」。
#'''[[Everything_(EXILE的單曲)|Giver]]'''(4:29)
#:（作詞：ATSUSHI　作曲：平田祥一郎）
#'''Dream Catcher''' (4:13)
#:（作詞：TAKAHIRO　作曲：藤澤慶昌）
#: TAKAHIRO在EXILE第一次作詞的歌曲。據說是其他成員跟他說「你要不要寫個歌詞看看？」，所以他就開始寫了。TAKAHIRO寫歌詞的時候想要表達加入EXILE前的心情但想不太出歌詞的時候，「為了讓心情沉澱」於是邊喝紅酒邊寫，結果開始寫不久就已經喝了兩瓶了。他說「夢想是不能隨便放棄的，假使夢想沒有實現，努力過的那段時間對我們來說絕對會成為一生的財産。只要能表達這點就好。
#'''[[道_(EXILE)|道]]''' (4:39)
#:（作詞：Shogo Kashida　作曲：miwa furuse）
#: music.jp 電視廣告曲
#:日本電視系 「[[音樂戰士|音樂戰士]]」2月主題曲
#'''One love''' (5:27)
#:（作詞：原田憲　作曲：ATSUSHI）
#:ATSUSHI自為奈史密斯（ネスミス）提供的歌曲「追伸」以來再次單獨作曲。是紀念2006年9月去世的、以前相當要好的[[ViVi|ViVi]][[模特兒|模特兒]] 岩田百合（岩田ゆり）的歌曲。ATSUSHI花了30分完成此曲。
#'''[[Carry_On/命中註定|運命のヒト]] -Orchestra Version-'''（命中註定）※(5:26)
#:（作詞：ATSUSHI　作曲：山口寛雄）
#:初回限定版收錄曲。第14張單曲的主打歌[[管弦樂團|弦樂]]版。*※···收錄在「CD+2DVD」「CD+DVD 初回盤」「CD only 初回盤」中。KEY比原曲下半音。為了製作紀錄影片前往出身地長崎的TAKAHIRO回來之後，成員為了讓TAKAHIRO感覺到他加入EXILE有真實感，而錄製此曲慶祝他加入。TAKAHIRO也非常感動，ATSUSHI說「自己寫的歌曲能夠出那麼多版本我非常高興」。

=== DISC2:DVD1（音樂錄影帶集） ===
*'''Video Clip'''
#EVOLUTION 
#Everything 
#Lovers Again 
#道 
*'''Bonus影片''' ※
#EVOLUTION (Making)
#Everything (Making)
#Lovers Again (Making)
#道 (Making)

*※···只收錄在「CD+2DVD」「CD+DVD 初回盤」中。

=== DISC3:DVD2（LIVE DVD） ===
*'''LIVE「EXILE Vocal Battle Audition 2006 ～ASIAN DREAM～ 9.22 最終決戰 at 日本武道館」'''
#Eastern Boyz 'N Eastern Girlz 
#:歌曲取自第4張專輯『[[ASIA_(EXILE)|ASIA]]』。
#LET THE MUSIC PLAY 
#:歌曲取自第4張專輯『ASIA』。
#[[YES!_(EXILE)|YES!]]
#:第20張單曲。 
#DIAMOND 
#:第18張單曲『[[EXIT_(EXILE)|EXIT]]』的第二首歌。
#[[Lovers_Again|Lovers Again]]（Performed by The Finalist: [[COLOR_(R&B)|TAKA]]／WARNER／田崎敬浩／[[COLOR_(R&B)|前田雄一郎]]／[[JONTE|施鐘泰]]／[[奈史密斯|Nesmith]]）
#:徵選活動「EXILE Vocal Battle Audition 2006～ASIAN DREAM～」的二次評分曲。第22張單曲。
#ROCK DA HOUSE feat. FATMAN SCOOP（with [[NEVER_LAND_(HIPHOP)|NEVER LAND]]）
#:歌曲取自第4張專輯『ASIA』。
#One for A11 A11 for One (with NEVER LAND)
#:NEVER LAND的第2張單曲。
#[[只是…想見你|ただ…逢いたくて]]（只是…想見你）
#:第19張單曲。 
#[[Style_(EXILE)|style]] (with WARNER)
#:第2張單曲。 
#STAY（with 前田雄一郎）
#:歌曲取自精選專輯『[[PERFECT_BEST_(EXILE)|PERFECT BEST]]』、『[[SELECT_BEST_(EXILE)|SELECT BEST]]』。
#永遠（with 施鐘泰）
#:歌曲取自第4張專輯『ASIA』。
#[[Carry_On/命中註定|運命のヒト]]（命中註定）（with 田﨑敬浩）
#:第14張單曲。實際上演唱的是鋼琴版。 
#[[EXIT_(EXILE)|EXIT]] (with TAKA) 
#:第18張單曲。
#[[Fly_Away_(EXILE)|Fly Away]] (with Nesmith)
#:第3張單曲。 
#[[Choo_Choo_TRAIN_(EXILE)|Choo Choo TRAIN]]
#:第10張單曲。 

*'''The Document Movie of EXILE Vocal Battle Audition 2006 ～ASIAN DREAM～'''
*:旁白：窪田等。

{{EXILE}}
{{Oricon專輯週榜冠軍 (2007年)|2007年3月19日}}

[[Category:放浪兄弟的專輯|Category:放浪兄弟的專輯]]
[[Category:2007年音樂專輯|Category:2007年音樂專輯]]
[[Category:2007年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2007年Oricon專輯週榜冠軍作品]]