{{Infobox Album | <!-- See Wikipedia:WikiProject_Albums -->
| Name        = EXODUS
| Type        = [[錄音室專輯|錄音室專輯]]
| Artist      = [[宇多田光|Utada]]
| Cover       = 
| Released    = {{flagicon|JPN}}2004年9月8日<br />{{flagicon|USA}}2004年10月5日
| Recorded    = 2003-2004
| Genre       = [[R&B|R&B]], [[Pop_(音樂類型)|Pop]], [[實驗音樂|實驗]]
| Length      = 54:15, <br> 65:00 (英國盤)
| Label       = [[環球唱片|Island Records]]
| Producer    = [[宇多田光|宇多田光]]
| Certification = *百萬唱片（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = * 週間最高順位1位（[[Oricon|Oricon]]）
* 2004年9月度月間順位1位（Oricon）
* 2004年度年間順位6位（Oricon）
| Last album  = [[Utada_Hikaru_SINGLE_COLLECTION_VOL.1|Utada Hikaru SINGLE COLLECTION VOL.1]]<br/>(2004)
| This album  = '''EXODUS'''<br/>(2004)
| Next album  = [[ULTRA_BLUE|ULTRA BLUE]]<br/>(2006)
| Misc        = {{Singles
  | Name           = EXODUS
  | Type           = studio
  | single 1       = [[Easy_Breezy|Easy Breezy]]
  | single 1 date  = 2004年8月3日
  | single 2       = [[Devil_Inside|Devil Inside]]
  | single 2 date  = 2004年9月14日
  | single 3       = [[Exodus_'04|Exodus '04]]
  | single 3 date  = 2005年6月21日
  | single 4       = [[You_Make_Me_Want_To_Be_A_Man|You Make Me Want To Be A Man]]
  | single 4 date  = 2005年10月17日
  }} 
}}

'''EXODUS'''是宇多田光以[[宇多田光|Utada]]的名義發表的首張英文專輯，分别在2004年9月8日和10月5日於日本和美國發行。本作相較於之前的三張日文專輯，曲風可謂轉換甚大。

== 概要 ==
*本作為宇多田光成名後首次嘗試打開美國市場的作品。
*本專輯日本版中所有的官方日文翻譯是由[[新谷洋子|新谷洋子]]完成，只有"Animato"一曲是由宇多田光本人完成。她表示該曲中有些東西是必須要自己來翻譯才能完全傳達給聽眾的，並在訪談中提到過這是本作中她個人最喜歡的曲子。

== 榜單成績 ==
*本作以首周523,761張的銷量空降日本專輯榜的冠軍位置，打破[[瑪麗亞·凱莉|瑪麗亞·凱莉]]的《Daydream》在1995年創下的英語原創專輯的最高初動紀錄<ref>{{Cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/ranking/5078/ |title=Oricon-Utadaが洋楽史上最高のスタートで首位！ |accessdate=2008-04-22 |archive-date=2009-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090108074942/http://www.oricon.co.jp/news/ranking/5078/ |dead-url=no }}</ref>。日本累積銷量107萬，為2004年日本專輯年度第6位，獲日本唱片協會認證為百萬唱片。
*於美國方面，本作僅登上了告示牌新人榜第5位以及[[告示牌二百強專輯榜|告示牌二百強專輯榜]]160位，累計銷量5.5萬張，銷售成績不甚理想。

== 單曲 ==
*《[[Easy_Breezy|Easy Breezy]]》為專輯首波單曲，於2004年8月3日發行。本作在美國以數碼下載形式發行，另外還有電台宣傳版本。雖然本曲獲得不俗的樂評，但並未登上美國任何的單曲排行榜。在日本則發行了DVD版本，並作為本人演出的[[Nintendo_DS|Nintendo DS]]系列[[廣告|廣告]]主題曲。音樂錄像帶有多個場景，包括游池，她的臥室和汽車，故事內容是表達她在慶祝分手後的自由。
*《[[Devil_Inside|Devil Inside]]》為專輯第二張單曲，於2004年9月14日發行。本作在美國分別以CD與數碼下載形式發行，並未拍攝音樂影像帶。本曲發售後最高登上了告示牌舞曲排行榜冠軍位置，而在西方舞廳也常可聽到這首曲子，算是成功之作。
*《[[Exodus_'04|Exodus '04]]》為專輯第三張單曲，於2005年6月21日發行。本作在美國分別以CD與數碼下載形式發行，與《Devil Inside》一樣並未拍攝音樂影像帶。發售後最高登上告示牌舞曲排行榜第24名。
*《[[You_Make_Me_Want_To_Be_A_Man|You Make Me Want To Be A Man]]》為專輯第四張單曲，於2005年10月17日發行。本作在英國以分別以CD與數碼下載形式發行，發售後最高登上了英國單曲排行榜第227名。

== 曲目 ==
本專輯中的歌曲大部分由Utada本人完成，除"Exodus '04"、"Let Me Give You My Love"是與[[Timbaland|Timbaland]]共作，"Wonder 'Bout"由Timbaland混音。
{{tracklist
| headline        = 

| all_writing     = 

| title1          = Opening
| length1         = 1:50

| title2          = [[Devil_Inside|Devil Inside]]
| length2         = 3:58

| title3          = [[Exodus_'04|Exodus '04]]
| length3         = 4:32

| title4          = The Workout
| length4         = 4:00

| title5          = [[Easy_Breezy|Easy Breezy]]
| length5         = 4:03

| title6          = Tippy Toe
| length6         = 4:14

| title7          = Hotel Lobby
| length7         = 4:30

| title8          = Animato
| length8         = 4:31

| title9          = Crossover Interlude
| length9         = 1:17

| title10         = Kremlin Dusk
| length10        = 5:13

| title11         = [[You_Make_Me_Want_To_Be_A_Man|You Make Me Want To Be A Man]]
| length11        = 4:37

| title12         = Wonder 'Bout
| length12        = 3:47
 
| title13         = Let Me Give You My Love
| length13        = 3:37

| title14         = About Me
| length14        = 4:00
}}

{{tracklist
| headline        = 英國盤加值曲
| title15         = You Make Me Want to Be a Man
| note15          = Bloodshy & Avant Mix
| length15        = 4:03

| title16         = You Make Me Want to Be a Man
| note16          = Junior Jack Mix
| length16        = 6:44
}}
== 參考文獻 ==

{{reflist}}

{{Utada Hikaru}}
{{Oricon專輯月榜冠軍 (2000年代前期)|2004年9月}}

[[Category:宇多田光音樂專輯|Category:宇多田光音樂專輯]]
[[Category:2004年音樂專輯|Category:2004年音樂專輯]]
[[Category:RIAJ百萬認證專輯|Category:RIAJ百萬認證專輯]]
[[Category:Oricon百萬銷量達成專輯|Category:Oricon百萬銷量達成專輯]]
[[Category:2004年Oricon專輯月榜冠軍作品|Category:2004年Oricon專輯月榜冠軍作品]]
[[Category:2004年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2004年Oricon專輯週榜冠軍作品]]
[[Category:丹賈製作的專輯|Category:丹賈製作的專輯]]
[[Category:小島唱片音樂專輯|Category:小島唱片音樂專輯]]