{{NoteTA|G1=IT}}
'''Extragear''' 是一個[[KDE|KDE]]應用程序軟體包。這些應用程序，由於各種原因不屬於KDE的主要發行版，但他們仍然是專案的一部分。這讓他們對於文件翻譯人員有更高的知名度。

應用程序有多種可能的原因不能放在在KDE模塊中，例如：

* 功能重複
* 非常專業（如 KSMSSend)

然而，最主要的原因是應用程序在Extragear中可以獨立主要的KDE軟件包（ [[KDELibs|KDELibs]]、[[KDEBase|KDEBase]]等）發布，讓他們的維護者尋求自己的發展計劃。

== 圖像 ==

* [[digiKam|digiKam]]：一個先進的數碼照片管理應用程序
* [[KColorEdit|KColorEdit]]：調色板編輯器。
* [[KGraphViewer|KGraphViewer]]
* [[KPhotoAlbum|KPhotoAlbum]]：相冊管理。
* [[KIPI|KIPI]]：通用的外掛程式結構，讓各種圖形應用程式之間分享圖像外掛程式。
* [[KuickShow|KuickShow]]：一個圖像瀏覽器。
* [[KPovModeler|KPovModeler]]：[[POV-Ray|POV-Ray]]的3D 建模
* [[showimg|showimg]]

== 多媒體 ==
 
* [[Amarok|Amarok]]：音頻播放器
* [[K3b|K3b]]：一個[[CD|CD]]和[[CD|CD]]燒錄應用程序
* [[Kaffeine|Kaffeine]]：一個全功能的多媒體和[[DVB|DVB]]播放器
* [[kdetv|kdetv]]：一個收看傳輸到桌面的電視節目的程式
* [[KMPlayer|KMPlayer]]：一個影片播放器。
* [[KPlayer|KPlayer]]：多媒體播放器。

== 網路 ==
* [[KDEBluetooth|KDEBluetooth]]
* [[KFTPGrabber|KFTPGrabber]]，一個[[FTP|FTP]]客戶端。
* [[KMLDonkey|KMLDonkey]]，[[MLDonkey|MLDonkey]] 前端（一個強大的P2P文件共享工具）
* [[KMyFirewall|KMyFirewall]]
* [[KNetLoad|KNetLoad]]
* [[KNetStats|KNetStats]]
* [[KTorrent|KTorrent]]，一個[[BitTorrent|BitTorrent]]客戶端
* [[Konversation|Konversation]]，一個[[IRC|IRC]]客戶端
* [[knemo|knemo]]

== 辦公 ==
*[[Skrooge|Skrooge]]
* [[dataKiosk|dataKiosk]]
* [[Kile|Kile]]，[[LaTeX|LaTeX]] 編輯器

== 科學 ==

*[[Fraqtive|Fraqtive]]
*[[Kst|Kst]]

== 安全 ==
*[[PwManager|PwManager]]

== 系統 ==
*[[KDE_Partition_Manager|KDE Partition Manager]]

== 工具 ==

* [[Filelight|Filelight]]，圖形化硬碟空間分析器
* [[Guidance|Guidance]]
* [[KCfgCreator|KCfgCreator]]
* [[KConfigEditor|KConfigEditor]]
* [[Kiosktool|Kiosktool]]
* [[Krecipes|Krecipes]]
* [[Krusader|Krusader]]
* [[Yakuake|Yakuake]]，下拉终端
* [[kdiff3|kdiff3]]
* [[keurocalc|keurocalc]]

== 外部連結 ==

*[http://extragear.kde.org/ KDE Extragear 官方網站]{{Wayback|url=http://extragear.kde.org/ |date=20090805061930 }}

{{KDE}}
<!-- Categories -->
<!-- Interlang -->

[[Category:KDE_Extragear|Category:KDE Extragear]]
[[Category:KDE|Category:KDE]]