{{Lowercasetitle}}
{{Otheruses|subject=閩南地區的電子票證|other=遠通電收發行的電子票證|e通卡 (遠通電收)}}
{{Otheruses|other=名字相近的新加坡电子票证|易通卡}}
{{Infobox electronic payment
|logo               = File:xmecard.gif
|name               = e通卡
|location           = [[闽南地区|闽南地区]]
|launched           = 2004年
|currency           = [[人民幣|人民幣]]
|credit_expiry      = 9年（普通卡）<br>无限期（敬老卡）
|automatic_recharge =
|technology_1       =[[免触碰智能卡|免触碰智能卡]]、[[近场通信|NFC]]
|manager            = 厦门易通卡责任运营有限公司
|homepage           = {{URL|http://www.xmecard.com}}
}}
{{Infobox Company 
| company_name     = 厦门易通卡责任运营有限公司
| company_name_en  =Xiamen Yitongka Operation Co.,Ltd.
| company_logo     =File:xmecard.gif
| company_type     =国有企业
| local_code=91350200761740855U
| local_code_name=CN
| foundation       =2004年10月14日
| location         =厦门市思明区软件园二期观日路44号5楼
| key_people       =
| industry         =软件和信息技术服务业
| products         =非金融机构支付服务(预付卡发行与受理)；数据处理和存储服务；软件开发；信息系统集成服务；其他未列明的机械与设备租赁（不含需经许可审于比的项目）
| revenue          =
| operating_income =
| net_income       =
| num_employees    =
| parent           =厦门信息港建设发展股份有限公司（47%）
| divisions        =
| subsid           =厦门易通卡责任运营有限公司客户服务中心
| homepage         = {{URL|http://www.xmecard.com}}
| footnotes        =
}}
'''e通卡'''是通用于[[闽南地区|闽南地区]]的非接触式小额[[电子支付|电子支付]][[智能卡|智能卡]]，由'''厦门易通卡责任运营有限公司'''发行。该卡可以用于[[厦门|厦门]]、[[漳州|漳州]]、[[泉州|泉州]]、[[龙岩市|龙岩]]等地的[[公交|公交]]、[[轮渡|轮渡]]以及部分[[出租车|出租车]]付费，
以及在厦门市的部分餐饮店（如[[麦当劳|麦当劳]]等）、大型超市、[[便利店|便利店]]、[[面包店|面包店]]、[[停车场|停车场]]、[[KTV|KTV]]及[[电影院|电影院]]等进行小额支付。除了由该公司独立发行外，还有和厦门市的[[小学|小学]]、[[中学|中学]]、[[大学|大学]]联合发行的带有e通卡支付功能的[[校园卡|校园卡]]，以及和[[厦门银行|厦门银行]]联合发行的“银鹭─e通”[[联名卡|联名卡]]（该卡已停止发行）。

== 发行历史 ==
1996年，厦门市在公交车上导入了TM卡（电卡）刷卡系统，是e通卡系统的前身<ref>{{cite news |url=http://xm.focus.cn/news/2008-07-30/509648.html |title=大事记 厦门公交辉煌50年 |publisher=焦点厦门房地产网 |date=2008-07-30 |accessdate=2010-03-12 |language=zh |archive-date=2019-10-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191016141506/http://news.focus.cn/xm/2008-07-30/509648.html |dead-url=no }}</ref>。2003年1月，作为厦门市委市政府2003年为民办实事项目之一，[[厦门市|厦门市]]成立厦门小额支付一卡通项目筹建组。同年9月8日，厦门小额支付e通卡系统开通试运营。同年11月8日，e通卡正式启动并对外发行，在发行当初仅可以在[[海沧|海沧]]特运公交公司、[[同安|同安]]公交公司的公交车上支付车费，随后在[[厦门市公交总公司|厦门市公交总公司]]逐步导入<ref>{{cite news |title=厦门昨起发行e通卡 |publisher=厦门日报 |date=2003-11-09 |accessdate=2010-03-12 |language=zh }}</ref>。2004年5月，与厦门市商业银行（现[[厦门银行|厦门银行]]）联合发行同时具有[[借记卡|借记卡]]和小额支付功能的“银鹭－e通”联名卡。8月5日，仍在继续使用原有电卡的厦门轮渡启用e通卡系统，电卡从此走入历史<ref>{{cite news |title=明起乘渡轮往返鼓浪屿可刷e通卡 |publisher=[[厦门日报|厦门日报]] |date=2004-08-04 |accessdate=2010-03-12 |language=zh }}</ref>。11月1日，[[漳州市|漳州市]]公交公司的22条线路开通e通卡系统，这是e通卡第一次在厦门市以外被采用<ref>{{cite news |url=http://www.fj.xinhuanet.com/news/2004-11/01/content_3138556.htm |title=e通卡今起厦漳互通互用 漳州市民反映积极 |publisher=[[新华网|新华网]]福建频道 |date=2004-11-01 |accessdate=2010-03-12 |language=zh |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304102630/http://www.fj.xinhuanet.com/news/2004-11/01/content_3138556.htm |archivedate=2016-03-04 }}</ref>。同年底，e通卡基本覆盖厦门市所有公交线路<ref>{{cite news |title=年底所有公交车都可刷卡 |publisher=厦门日报 |date=2004-12-18 |accessdate=2010-03-12 |language=zh }}</ref>。

2005年1月，e通卡实现在世贸金鹰电影院的刷卡付费，这是e通卡首次跨行业应用<ref>{{cite news |title=世贸金鹰电影院可刷e通卡 |publisher=厦门日报 |date=2005-01-02 |accessdate=2010-03-12 |language=zh }}</ref>。6月18日，[[龙岩市|龙岩市]]公交e通卡正式投入使用，标志着e通卡实现厦门、漳州、龙岩三地互通<ref>{{cite news |url=http://www.fj.xinhuanet.com/dszx/2005-06/16/content_4456470.htm |title=龙岩市7月1日正式启用公交e通卡 |date=2005-06-16 |publisher=[[福建日报|福建日报]] |accessdate=2010-03-12 |language=zh |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070204122137/http://www.fj.xinhuanet.com/dszx/2005-06/16/content_4456470.htm |archivedate=2007-02-04 }}</ref>。同年9月，厦门大学、厦门一中、等厦门市的大学、中学陆续发行具有e通卡功能的校园卡。2006年10月，与[[中国联通|厦门联通]]、厦门市商业银行联合推出银鹭U利卡，同时具有联通会员卡、银行借记卡和电子支付卡的功能<ref>{{cite news |url=http://www.xmsme.gov.cn/2006-10/20061024909199203.htm |title=银鹭U利卡“一个顶三个” |publisher=厦门日报 |date=2006-10-24 |accessdate=2010-03-12 |language=zh |deadurl=yes |archiveurl=https://archive.is/20120805225525/http://www.xmsme.gov.cn/2006-10/20061024909199203.htm |archivedate=2012-08-05 }}</ref>。截至2007年1月，e通卡系统的年交易量已经突破2亿元，发行量超过100万张。同年底，与[[中国移动|厦门移动]]联合推出采用[[SIMPASS|SIMPASS]]双界面智能卡技术的移动e通卡，将e通卡功能融入到SIM卡中<ref>{{cite news |url=http://www.xmnn.cn/xwzx/jrjd/200712/t20071208_398785.htm |title=“移动e通卡”即将面世 市民坐公交车可用手机刷卡 |date=2007-12-08 |publisher=[[厦门商报|厦门商报]] |accessdate=2010-03-12 |language=zh |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080224174106/http://www.xmnn.cn/xwzx/jrjd/200712/t20071208_398785.htm |archivedate=2008-02-24 }}</ref>。此后，[[泉州|泉州]][[安溪|安溪]]、[[南安|南安]]两地的公交车也先后导入e通卡系统。

2017年底，厦门易通卡公司发行符合“交通联合”标准的“互联互通e通卡”。该卡可用于厦门地铁、公交、BRT、轮渡、出租车等交通领域，亦可在已加入[[全国交通一卡通互联互通|全国交通一卡通互联互通]]的城市的公共交通领域使用<ref>{{cite web |url=https://news.xmnn.cn/xmnn/2019/06/19/100552141.shtml |title=一张卡可刷遍全国地铁公交 厦门等260个城市年内将实现交通一卡通互联互通 |publisher=厦门网 |date=2019-06-19 |accessdate=2019-12-26 |language=zh |archive-date=2019-12-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191226080635/https://news.xmnn.cn/xmnn/2019/06/19/100552141.shtml |dead-url=no }}</ref>。

2018年12月27日，厦门易通卡公司宣布[[小米支付|小米]]手机e通卡上线运营，小米手机用户可通过小米钱包—小米公交开通e通卡，与实体卡享受同等的优惠政策<ref>{{cite web |url=http://fj.sina.com.cn/news/m/2018-12-27/detail-ihqfskcn1612064.shtml |title=厦门手机e通卡正式上线 拿着手机就能刷地铁公交BRT |publisher=海峡导报 |date=2018-12-27 |accessdate=2019-12-26 |language=zh |archive-date=2018-12-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181227073938/http://fj.sina.com.cn/news/m/2018-12-27/detail-ihqfskcn1612064.shtml |dead-url=no }}</ref>。其后，[[华为支付|华为]]<ref>{{Cite news|url=http://xm.fjsen.com/2019-01/03/content_21844684.htm|title=华为手机厦门e通卡上线 同享实体卡优惠政策|author=王绍亮|work=厦门晚报|date=2019-01-03 20:25:10|accessdate=2021-08-20|language=zh-cn|archive-date=2021-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210820055054/http://xm.fjsen.com/2019-01/03/content_21844684.htm}}</ref>、[[三星智付|三星]]、[[oppo支付|oppo]]、[[vivo支付|vivo]]均上线该服务。

2020年8月26日，[[Apple_Pay|Apple Pay]]上线厦门e通卡，[[iPhone|iPhone]]和[[Apple_Watch|Apple Watch]]用户可通过“[[Apple_Wallet|Apple钱包]]”app开卡使用，无需开卡费，享受与实体卡相同的本地优惠<ref>{{Cite news|url=https://news.xmnn.cn/xmnn/2020/08/26/100773004.shtml|title=苹果手机用户可免费开通厦门e通卡 刷卡乘车享实体卡同等优惠|author=林露虹|work=厦门網|date=2020-08-26 10:40|accessdate=2021-08-20|language=zh-cn|archive-date=2022-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20220124230851/https://news.xmnn.cn/xmnn/2020/08/26/100773004.shtml}}</ref><ref>{{cite web|url=https://mp.weixin.qq.com/s/xQt_wWcxlnu3pcPB5MhhMg|title=【重磅】您期待已久的iPhone手机e通卡来啦！立即免费开卡！|publisher=厦门易通卡|date=2020-08-26|accessdate=2020-08-26|language=zh|archive-date=2022-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20220419171312/https://mp.weixin.qq.com/s/xQt_wWcxlnu3pcPB5MhhMg}}</ref>。

e通卡系统曾于2005年获得厦门市科技进步二等奖<ref>{{cite web |url=http://www.xm.gov.cn/gazette/zwdtdetails.asp?zwdtid=483 |title=厦门市人民政府关于颁发2005年厦门市科学技术奖的决定 |publisher=厦门市人民政府 |date=2005-10-14 |accessdate=2010-03-12 |language=zh |archive-date=2019-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190605001700/http://www.xm.gov.cn/gazette/zwdtdetails.asp?zwdtid=483 |dead-url=no }}</ref>。

== 卡片种类 ==
* '''普通卡'''
普通卡押金30元，不记名不挂失，适用于任何年龄人士。卡片不再使用时可退卡，可退还押金。

* '''纪念卡'''
纪念卡在购卡时支付卡片费35～50元，'''不记名不挂失不可退'''

* 异形卡
异形卡在购卡时支付卡片费30～35元，'''不记名不挂失不可退'''

* '''電子易通卡（手機發行版本）'''
现支援的厂商有[[华为支付|华为]]、[[小米支付|小米]]、[[三星智付|三星]]、[[oppo支付|oppo]]、[[vivo支付|vivo]]、[[Apple_pay|Apple]]

* '''异地卡'''
目前发行的异地卡有:龙岩市普通卡/学生卡,漳州市普通卡/学生卡,南安市普通卡/学生卡。

* '''福路通·易通卡（[[交通联合|交通联合]]发行版本）'''
作为纪念版发行，30元购买费，'''不记名不挂失不可退'''<ref>{{Cite news|url=http://xm.fjsen.com/2017-01/12/content_18973174_all.htm|title=“福路通·e通卡”试发行与全国113个城市互通|author=崔晓旭|date=2017-01-12 09:11:59|accessdate=2021-08-20|language=zh-cn|newspaper=海峡导报|archive-date=2021-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210820052710/http://xm.fjsen.com/2017-01/12/content_18973174_all.htm}}</ref>

关于该卡支持的城市请参照[[全国交通一卡通互联互通#使用范围|全国交通一卡通互联互通#使用范围]]

* 企业联名卡
=== 优惠卡 ===
* '''学生卡'''
九年义务教育及以上教育的学生持学校证明（市级教育机构认可的）、身份证/户口本到营业网点办理，工本费15元。
* '''敬老卡'''
年满65岁以上的老人持有效身份证件（本地户籍：户口簿/身份证；台胞：[[台胞证|台胞证]]；外地户籍：厦门市居住证+身份证）办理，免首次办理工本费，补卡15一张。
* 劳模卡
* 烈属卡
* 保障卡
来源<ref>{{cite web|url=http://www.xmecard.com/service.aspx?cid=14|title=客户服务-优惠卡办理|publisher=www.xmecard.com|accessdate=2019-07-26|archive-date=2017-10-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20171005160038/http://www.xmecard.com/service.aspx?cid=14|dead-url=no}}</ref>

== 使用范围 ==
=== 交通 ===
{{colbegin|2}}
* 厦门公交集团（2003年11月—）

* 漳州市公交公司（2004年11月—）

* 厦门市轮渡公司(厦鼓轮渡客运)（2005年2月—）

* 龙岩市公共交通公司（2005年5月—2013年10月，目前已撤出<ref>{{Cite web |url=http://fj.sohu.com/20130706/n380873923.shtml |title=存档副本 |accessdate=2014-12-24 |archive-date=2014-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141224174347/http://fj.sohu.com/20130706/n380873923.shtml |dead-url=no }}</ref>）

* 厦门海峡出租车公司（2007年1月—）

* 泉州安溪恒兴客运有限公司(安溪公交)（2007年12月—）

* 南安市公共交通公司（2008年4月—）

* 厦门快速公交场站有限公司(BRT快速公交)（2008年9月—）

* 晋江市公共交通有限公司（2008年6月—<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2008-06-26/012115816760.shtml?qq-pf-to=pcqq.group |title=存档副本 |accessdate=2014-12-24 |archive-date=2014-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141224175008/http://news.sina.com.cn/c/2008-06-26/012115816760.shtml?qq-pf-to=pcqq.group |dead-url=no }}</ref>）

* [[厦门地铁|厦门轨道交通集团有限公司]]（2017年12月—）

* 厦门市海沧交通服务有限公司（海沧农客）（？）
{{colend}}

=== 小额消费商户 ===
{{colbegin|2}}
* 麦当劳
* 华莱士
* 摩斯汉堡
* 祝强大药房(厦门地区全线开通)
* 见福便利店(厦门地区全线开通)
* 倍顺便利店(厦门地区全线开通)
* 悦士便利店
* 88连锁便利店
* 我爱我家便利店
* 水分子连锁便利店
* 欢唱KTV(厦门地区全线开通)
* 中影世贸金鹰影院
* 中影数字梦工坊影城
* T9台球馆
* 外图书城(厦门地区全线开通)
* 新华书店(厦门地区全线开通)
* 鹭达眼镜(厦门地区全线开通)
* 黑面蔡
* 戈麦司
* 联统洪濑鸡爪
* 大茶杯茶饮
* 老塞行动咖啡馆(厦门地区全线开通)
* 优思麦
* 向阳坊
* 胜福兴
* 特香包（于2014.3.17不再接受支付）
* 啊啰哈
* 面包新语
* 澳联
* 黄则和
* 古比甜品
* 台工坊奶茶店
* 甜思思饮品
* 吸引茶饮
* 台湾一品茶
* 厦大时光书店
* 百草园凉茶
* 可口可乐自动贩售机（不再接受支付）
* 天虹商场-超市(仅限大西洋店超市/汇腾店超市)
* 永辉超市(厦门地区全线开通)
* 新华都超市(厦门地区全线开通)
* 夏商民兴超市
* 同安佳世达超市
* 凤新超市
* 闽蓝超市
* 好惠佳生鲜超市
* 集正超市
* 智鹏超市
* 益友便利连锁店
* 育兴商场
* FEN静芬杂货铺
* 依莎YISA
* 车吉安车业服务
* 金中华百货
* 金中意
* 集美易购超市
* 夏商营养餐软件园二期食堂
* 中山医院嘉禾园停车场
* 文化艺术中心停车场
* 仙岳路停车场
* 人民会堂停车场
* 厦门市图书馆
* .......(小额消费商户不断增加中)
{{colend}}

==优惠政策==
2019年12月1日起，厦门市开始执行公共交通换乘票价优惠制度。乘客持同一张e通卡乘坐常规公交、轨道交通、快速公交三者之间换乘，均可享受换乘优惠，其中普通e通卡在现行刷卡折扣的基础上再优惠0.8元，学生e通卡在现行刷卡折扣的基础上再优惠0.5元<ref>{{Cite web|url=https://news.xmnn.cn/xmnn/2019/11/25/100631455.shtml|title=好消息！12月1日起厦门公交换乘，单次刷卡最多减0.8元|accessdate=2019-12-17|author=黄琬钧|date=2019-11-25|publisher=厦门网|archive-date=2019-12-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20191217134206/https://news.xmnn.cn/xmnn/2019/11/25/100631455.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 参考来源 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [http://www.xmecard.com 厦门易通卡运营有限责任公司]{{Wayback|url=http://www.xmecard.com/ |date=20131128043508 }}
*{{Sinaweibo|2099015102|厦门e通卡}}
{{中国内地及港澳电子票证}}
{{廈門|state=collapsed}}
[[Category:厦门经济|Category:厦门经济]]
[[Category:厦门交通|Category:厦门交通]]
[[Category:中国大陆消费智能卡|Category:中国大陆消费智能卡]]