<!--{|border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" align="right" style="margin-left: 0.5em"-->
{{Elementbox
|name=镁
|enname=magnesium
|number=12
|symbol=Mg
|pronounce={{IPAc-en|m|æ|ɡ|ˈ|n|iː|z|i|ə|m}}<br>{{Respell|mag|NEE|zee-əm}}
|left=[[钠|钠]]
|right=[[铝|铝]]
|above=[[铍|铍]]
|below=[[钙|钙]]
|series=鹼土金屬
|series comment=
|group=2
|period=3
|block=s
|series color=FFDEAD
|phase color=
|appearance=闪亮灰色固体
|image name=Magnesium crystals.jpg
|image size=
|image name comment=
|image name 2=Magnesium Spectra.jpg
|image name 2 comment=镁的[[原子光谱|原子光谱]]
|atomic mass=24.3050
|atomic mass 2=6
|atomic mass comment=
|electron configuration=[[[氖|[氖]]] 3s<sup>2</sup>
|electrons per shell=2, 8, 2
|color=
|phase=固态
|phase comment=
|density gplstp=
|density gpcm3nrt=1.738
|density gpcm3nrt 2=
|density gpcm3mp=1.584
|melting point K=923
|melting point C=650
|melting point F=1202
|boiling point K=1363
|boiling point C=1091
|boiling point F=1994
|triple point K=
|triple point kPa=
|critical point K=
|critical point MPa=
|heat fusion=8.48
|heat fusion 2=
|heat vaporization=128
|heat capacity=24.869
|vapor pressure 1=701
|vapor pressure 10=773
|vapor pressure 100=861
|vapor pressure 1 k=971
|vapor pressure 10 k=1132
|vapor pressure 100 k=1361
|vapor pressure comment=
|crystal structure=六方密堆积
|oxidation states='''2''', 1<ref>{{cite journal| url = http://bernath.uwaterloo.ca/media/24.pdf| title = The spectrum of magnesium hydride| author = Bernath, P. F., Black, J. H., & Brault, J. W.| bibcode = 1985ApJ...298..375B| doi = 10.1086/163620| journal = Astrophysical Journal| volume = 298| year = 1985| page = 375| deadurl = yes| archiveurl = https://web.archive.org/web/20120111053354/http://bernath.uwaterloo.ca/media/24.pdf| archivedate = 2012-01-11}}</ref>
|oxidation states comment=強[[鹼|鹼]]性
|electronegativity=1.31
|number of ionization energies=4
|1st ionization energy=737.7
|2nd ionization energy=1450.7
|3rd ionization energy=7732.7
|atomic radius=160
|covalent radius=141±7
|Van der Waals radius=173
|magnetic ordering=[[顺磁性|顺磁性]]
|electrical resistivity=
|electrical resistivity at 0=
|electrical resistivity at 20=43.9 n
|thermal conductivity=156
|thermal conductivity 2=
|thermal diffusivity=
|thermal expansion=
|thermal expansion at 25=24.8
|speed of sound=
|speed of sound rod at 20=
|speed of sound rod at r.t.=<br />4940
|Young's modulus=45
|Shear modulus=17
|Bulk modulus=45
|Poisson ratio=0.290
|Mohs hardness=2.5
|Vickers hardness=
|Brinell hardness=260
|CAS number=7439-95-4
|isotopes= 
{{Elementbox_isotopes_stable | mn=24 | sym=Mg | na=78.99% | n=12 }}
{{Elementbox_isotopes_stable | mn=25 | sym=Mg | na=10.00% | n=13 }}
{{Elementbox_isotopes_stable | mn=26 | sym=Mg | na=11.01% | n=14 }}
|isotopes comment=
|predicted by=
|prediction date=
|discovered by=[[約瑟夫·布拉克|約瑟夫·布拉克]]
|discovery date=1755
|first isolation by=[[漢弗里·戴維|漢弗里·戴維]]
|first isolation date=1808
|named by=
|named date=fygynoh
|history comment label=
|history comment=
}}
'''镁'''（'''Magnesium'''）是一种化学[[元素|元素]]，它的[[化学符号|化学符号]]是'''Mg'''，它的[[原子序数|原子序数]]是12，是一種银白色的[[碱土金属|碱土金属]]。與其他五個同族元素有相似的物理性質、同樣的[[價電子|價電子數]]及相似結晶體。鎂是在[[地球|地球]]的[[地殼|地殼]]中第八豐富的元素，約佔2％的質量。
鎂是宇宙含量第九豐富的元素，<ref>{{Housecroft3rd|pages=305–06}}</ref><ref>{{cite book|last=Ash |first=Russell |title=The Top 10 of Everything 2006: The Ultimate Book of Lists |publisher=Dk Pub |date=2005 |url=http://plymouthlibrary.org/faqelements.htm |archive-url=https://web.archive.org/web/20061005083153/http://plymouthlibrary.org/faqelements.htm |dead-url=yes |archive-date=2006-10-05 |isbn=978-0-7566-1321-1 }}</ref>它是在巨大星體中由三個氦原子核加上一個碳原子核，核融合所形成，當星體爆炸成[[超新星|超新星]]時，鎂元素會逸散到宇宙中，之後可能再融入其他新的星系。鎂是地殼中是第八多、地球中第四常見( 前有鐵、氧、矽)元素，占地球百分之十三的質量和地殼 <ref name="Abundance" />的百分之二，且它是海洋中溶解第三多的元素，僅次於鈉、氯。<ref>{{cite news|url=http://www.seafriends.org.nz/oceano/seawater.htm#composition|title=The chemical composition of seawater|author=Anthoni, J Floor|date=2006|work=seafriends.org.nz}}</ref>
<ref name="Abundance">{{cite journal |title=Abundance and form of the most abundant elements in Earth's continental crust |accessdate=15 February 2008|url=http://www.gly.uga.edu/railsback/Fundamentals/ElementalAbundanceTableP.pdf}}</ref> 

鎂在人體內構成了三百種[[酵素|酵素]]<ref name=nih/>，且對於所有細胞都是必須的，是在[[人體|人體]]中佔有第十一多(依重量排序)的元素。鎂離子會與身體中如同[[三磷酸腺苷|ATP]]或 [[DNA|DNA]] [[RNA|RNA]]等高分子聚合物反應，且數百種酵素都需要鎂離子才能運作。 在藥理學上，鎂離子聚合物通常被用為[[瀉藥|瀉藥]]、[[抗酸藥|抗酸藥(胃藥)]]、或用來調整不正常的神經衝動與例如在子癲情況中的血管痙攣<ref name="nih">{{cite web|url = http://ods.od.nih.gov/factsheets/magnesium/|title = Dietary Supplement Fact Sheet: Magnesium| publisher = Office of Dietary Supplements, US National Institutes of Health|date=11 February 2016|accessdate=13 October 2016}}</ref>。
鎂在自然界中只以[[化合物|化合物]]的形式被發現，普遍來說具有氧化數為+2的氧化型態。其可以被人工製造，具有高度的[[活性|活性]]。鎂現今主要透過電解鎂鹽的方式得到，主要用來製造鎂鋁合金。鋁加上鎂製成合金後可變得更輕且提升其強度。

== 性质 ==
'''镁'''属于[[元素周期表|元素周期表]]上的IIA族[[碱土金属|碱土金属]]元素，相对原子质量为24.305。具有银白色光泽，略有延展性。镁的[[密度|密度]]小，离子化倾向大。

在空气中，镁的表面会生成一层很薄的氧化膜，使空气很难与它反应。镁和[[醇|醇]]、[[酸|酸]]、热水反應能够生成氢气。粉末或带状的镁在空气中燃烧时会发出强烈的白光。在[[氮气|氮气]]中进行高温加热，镁会生成[[氮化镁|氮化镁]]（<chem>Mg3N2</chem>）；镁也可以和[[卤素|卤素]]发生强烈反应；镁也能直接与硫化合。镁的检测可以用EDTA滴定法分析。
燃點約攝氏500度。

== 发现 ==
1808年，英国化学家戴维（H.Davy）用熔融电解法首先制得了金属镁。1828年法国科学家比西用金属[[钾|钾]]还原熔融的无水[[氯化镁|氯化镁]]得到纯镁。

== 名称由来 ==
源自[[希腊语|希腊语]]，指一种矿石苦土（即氧化镁）。

== 分布 ==
在[[地球|地球]]上镁的含量比较多，含量约2.5%。天然含镁的矿石有[[菱镁矿|菱镁矿]]、[[白云石|白云石]]、[[光卤石|光卤石]]等。镁离子也是海水中的重要成分。镁也存在于人体和植物中，它是[[叶绿素|叶绿素]]的主要成分。

== 制备 ==
镁可以用[[菱镁矿|菱镁矿]]进行热分解，加[[焦炭|焦炭]]进行氯化得到[[氯化镁|氯化镁]]，再通过电解含[[氯化镁|氯化镁]]的熔融盐制取金属镁。

'''化学反应方程式'''：
:<chem>MgCO3 -> MgO + CO2</chem>
:<chem>2MgO + C + 2Cl2 -> 2MgCl2 + CO2</chem>
:<chem>MgCl2 -> Mg + Cl2</chem>

镁还可以用热还原[[氧化镁|氧化镁]]的方法制取。另外还可以从海水中提取的[[氯化镁|氯化镁]]进行脱水，加入[[氯化钾|氯化钾]]进行熔融电解的方法制备。

== 同位素 ==
{{Main|镁的同位素}}

已发现镁的[[同位素|同位素]]共有13种，包括镁20至镁32，其中只有镁24、镁25、镁26是稳定的，其他镁的同位素都带有[[放射性|放射性]]。

== 用途 ==
镁是用途第三广泛的结构材料，仅次于铁和铝。镁的主要用途是：制造[[铝合金|铝合金]]，压模铸造（与锌形成合金），钢铁生产中[[脱硫|脱硫]]处理，[[克羅爾法|克羅爾法]]制备[[钛|钛]]。

金属镁可用于熔融盐金属热还原法以制取[[稀有金属|稀有金属]]。

由于镁比[[铝|铝]]轻，含5%-30%镁的[[铝镁合金|铝镁合金]]质轻，有良好的机械性能，广泛在航空、航天上使用。如2015年底美國加州大學洛杉磯校區工程系研究院就公布最新科研成果：以約百分之八十六鎂配以約百分之十四納微米級別的碳化矽製造出新的質輕堅硬金屬納米複合材料，未來將應用於航空、航天及電子手提平板方面。<ref>{{cite journal|url=http://www.eurekalert.org/pub_releases/2015-12/uoc--urc122315.php| title=UCLA researchers create exceptionally strong and lightweight new metal| author = UNIVERSITY OF CALIFORNIA - LOS ANGELES| year = 2015}}</ref>

另外利用镁易于氧化的性质，可用于制造许多纯金属的还原剂。也可用于[[闪光灯|闪光灯]]、吸气器、[[煙花|煙花]]、[[照明彈|照明彈]]等。

加微量镁于熔融[[生铁|生铁]]中，冷却后得到[[球墨铸铁|球墨铸铁]]，比普通铁坚韧耐磨。

从18世纪初开始，[[苦滷|苦滷]]（[[氯化鎂|氯化鎂]]，<chem>MgCl2</chem>）和[[泻盐|泻盐]]（[[硫酸鎂|硫酸鎂]]，<chem>MgSO4 * 7H2O</chem>）就已作为[[药品|药品]]得到了使用。

一些運動員進行[[重量訓練|重量訓練]]、[[攀岩|攀岩]]或是[[硬舉|硬舉]]等運動時，在[[手掌|手掌]]沾的[[鎂粉|鎂粉]]，實際上是[[碳酸鎂|碳酸鎂]]，具有吸水和吸油性，可達到止滑作用。

== 对人体的影响 ==
{{main|鎂營養}}
镁是构成骨骼的主要成分，是人体不可缺少的矿物质元素之一。它能辅助[[钙|钙]]和[[钾|钾]]的吸收。它具有预防[[心脏病|心脏病]]、[[糖尿病|糖尿病]]、夜尿症、降低[[胆固醇|胆固醇]]的作用。

建议成年男性每日镁的摄取量为350毫克，女性为300毫克，婴儿50～70毫克，儿童150～250毫克，孕妇与乳母450毫克。最大日安全摄入量为3g。
(一般而言，鎂的每日應攝取量，應為每公斤體重6-8毫克)<ref>{{Cite web|url=https://ods.od.nih.gov/factsheets/Magnesium-HealthProfessional/|title=Magnesium - Fact Sheet for Health Professionals|accessdate=|author=|date=|publisher=National Institutes of Health}}</ref>

缺乏镁会使[[神经|神经]]受到干扰，引致暴躁及紧张，并且会肌肉震颤及绞痛、心律不整、心悸、低血糖、虛弱、疲倦、神经过敏、手脚顫抖等。而酒精、利尿剂、高量的维生素D及[[锌|锌]]，均会增加身体对镁的需求。

== 化合物 ==
* [[氫氧化鎂|氫氧化鎂]]，用作[[塑料|塑料]]、[[樹脂|樹脂]]、[[橡膠|橡膠]]、[[油漆|油漆]]等材料的[[阻燃填充劑|阻燃填充劑]]，以及治療[[胃酸|胃酸]]過多的[[抗酸劑|抗酸劑]]。
* [[硼酸鎂|硼酸鎂]]，用作[[鎮靜劑|鎮靜劑]]。
* [[溴化鎂|溴化鎂]]，可以用作多種反應的[[催化劑|催化劑]]。
* [[格氏试剂|格氏试剂]]，一类[[有机镁化合物|有机镁化合物]]，常用于有机合成。

==参考文献==
{{reflist}}
{{Elements.links|Mg|12|
*[http://medicine.jsinfo.net/shownews.asp?newsid{{=}}970 缺镁疾病知多少]}}
{{2族元素|Mg}}
{{鹼土金屬}}

{{Authority control}}
[[Category:碱土金属|Category:碱土金属]]
[[Category:镁|]]
[[Category:第3周期元素|3B]]
[[Category:化学元素|3B]]