{{明清人物信息框
| 姓名 = 閻仲宇
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太子太保兵部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[陝西|陝西]][[鳳翔府|鳳翔府]][[隴州|隴州]]軍籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字參甫，號恒齋
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 正統六年（1441年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 正德六年（1512年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （兄）[[閻仲實|閻仲實]]
| 出身 = 
*成化十一年乙未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''閻仲宇'''（{{bd|1441年||1512年}}），字'''參甫'''，号'''恒斋'''，[[陝西|陝西]][[鳳翔府|鳳翔府]][[隴州|隴州]]（今陝西[[隴縣|隴縣]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物。成化乙未進士，弘治間官至兵部尚書。

==生平==
早年出身州學生，进陝西鄉試第三名舉人。[[成化|成化]]十一年（1475年）乙未科<!---[[會試|會試]]，得[[貢士|貢士]]第二百六十五名。[[殿試|殿試]]登第三甲第九十七名--->進士。授直隸[[鹽山縣|鹽山縣]]知縣<ref>錢國壽、朱鸞鷟《鹽山縣志·卷三》</ref>，成化十五年（1479年）擢監察御史<ref>《大明憲宗純皇帝實錄·卷之一百九十七》：成化十五年十一月己酉 擢行人鄧庠、楊純、俞振才，太常寺博士張稷，知縣朱洪、閻仲宇、李隆、陳嘉謨、高輔、陛愈、-{于}-璧為各道試監察御史。</ref>。升山東副使<ref>《大明憲宗純皇帝實錄·卷之二百八十七》：成化二十三年二月丁亥 升刑部郎中楊茂元、楊光溥、張撫，監察御史閻仲宇、徐舟、楊純，大理寺右寺正李遜，南京刑部郎中吳洪，南京監察御史孫需，江西按察司僉事莊恭，福建僉事楊峻，廣東僉事翁晏，山東僉事劉寅、劉璋，河南僉事董齡，雲南僉事劉福，陝西僉事翁遂，紹興府知府李延，雲南府知府陳揆，河間府知府顧佐，漳州府知府劉瀚，福州府知府陸珩俱為按察司副使。茂元湖廣；光溥、璋山西，光溥管屯田；撫、舟、需、齡、佐，四川，齡，撫民；仲宇，山東；純、遜、福、遂瀚珩，狹西，純，撫民；洪、揆，貴州；恭、晏、寅本司；峻，浙江；延，廣西。</ref>。弘治初年，以按察副使備兵臨明。歷官太子太保、兵部尚書<ref>漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引 ,8980：閻仲宇，字參甫，號恒齋，隴州人。成化十一年 進士 ，弘治初以按察副使備兵臨明，素節明介，臨行，軍民號泣者數千人。後歷官太子太保、兵部尚書，卒年七十二。	</ref>。

==家族==
曾祖[[閻才順|閻才順]]。祖父[[閻秀|閻秀]]。父[[閻璿|閻璿]]，曾任教諭 贈吏部主事<ref>《天一阁藏明代科举录选刊·登科录》（《成化十一年进士登科录》）</ref>。

有兄[[閻仲實|閻仲實]]，官至河南參政。子[[閻倬|閻倬]]，官至戶部主事。

==参考==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[明朝七卿年表|明朝七卿年表]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[許進|許進]]|[[刘宇_(明朝)|刘宇]]|[[明朝兵部尚書|明朝兵部尚書]]|正德元年－正德二年<br />1506年－1507年}}
{{end box}}

{{成化十一年乙未科殿試金榜}}

{{規範控制}}

{{DEFAULTSORT:Yan閻}}
[[Category:閻姓|Z]]
[[Category:陇县人|Category:陇县人]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝山東按察司副使|Category:明朝山東按察司副使]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝鹽山縣知縣|Category:明朝鹽山縣知縣]]