{{增加来源|time=2010-03-03T12:43:52+00:00}}
{{藝人
|姓名 = 閻惠昌
|類型 = 傳統音樂
|圖片 = EAG2009 closing18.JPG
|圖片尺寸 = 200px
|圖片簡介 = 閻惠昌帶領香港中樂團在[[2009年東亞運動會閉幕禮|2009年東亞運動會閉幕禮]]表演
|羅馬拼音 = Yan Hui Chang
|國籍 = {{CNHK}}
|民族 = [[漢族|漢族]]
|籍貫 = [[陕西|陕西]][[渭南|渭南]]
|出生日期 = {{birth year and age|1954}}
|出生地點 = {{CHN}}[[陕西省|陕西省]][[渭南市|渭南市]][[合阳县|合阳县]]
|職業 = [[指揮家|指揮家]]、[[作曲家|作曲家]]
|教育程度 = [[上海音樂學院|上海音樂學院]]作曲指揮系
|配偶 = 熊岳
|兒女 = [[閻奕格|閻奕格]]
|音樂類型 = [[中樂|中樂]]}}
'''閻惠昌'''{{SBS}}（{{bd|1954年||CatIdx=Y}}），[[陕西省|陕西]][[合阳县|合阳]]人，中国[[指揮家|指揮家]]、[[作曲家|作曲家]]。現任[[香港中樂團|香港中樂團]]藝術總監兼首席指揮、[[臺灣國樂團|臺灣國樂團]]藝術總監、[[上海音樂學院|上海音樂學院]]特聘教授、碩士生導師，[[四川音樂學院|四川音樂學院]]、[[廣州星海音樂學院|廣州星海音樂學院]]等大學客座教授。曾任[[中央民族樂團|中央民族樂團]]首席指揮、[[中國音樂學院|中國音樂學院]]客座指揮教授、[[台灣|台灣]][[高雄市實驗國樂團|高雄市實驗國樂團]]駐團客席指揮。2019年7月獲頒[[銀紫荊星章|銀紫荊星章]]。<ref>{{cite web |url=http://www.takungpao.com.hk/news/232109/2019/0701/313082.html |title=2019年特區授勳名單（399人） |publisher=大公報 |date=2019-07-01 |accessdate=2020-10-05 |archive-date=2020-11-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201102145107/http://www.takungpao.com.hk/news/232109/2019/0701/313082.html |dead-url=no }}</ref>

妻子為[[古箏|古箏]]演奏家熊岳。兩人育有一女，為女歌手[[閻奕格|閻奕格]]。

== 生平 ==
1972年，18岁考入[[西安音乐学院|西安音乐学院]]附中。畢業后，在[[陝西省藝術學院|陝西省藝術學院]]戲曲系擔任樂隊教研室主任兼[[指揮|指揮]]。

1983年從[[上海音樂學院|上海音樂學院]]作曲指揮系畢業，进入[[北京|北京]][[中央民族乐团|中央民族乐团]]擔任首席指挥。1987年獲評[[中華人民共和國|中國]]一級指揮職稱。1993年9月受聘擔任[[新加坡|新加坡]]風格公司古典音樂製作部音樂總監。1995年至1997年出任台灣高雄市實驗國樂團駐團客席指揮。1997年6月1日起獲[[市政局|香港市政局]]委任為香港中樂團音樂總監，帶領香港中樂團從[[英國|英國]]管治時期過渡到[[香港特別行政區|香港特別行政區]]時期。2001年完成香港中樂團公司化的轉型改革。2003年10月1日起職稱改為藝術總監兼首席指揮，直到現在。現兼任[[中國民族管弦樂學會|中國民族管弦樂學會]]常任理事等職。

2001年獲新加坡[[国家艺术理事会|国家艺术理事会]]頒發「[[文化獎|文化獎]]」。<ref>{{Cite web |url=http://www.nac.gov.sg/awa/awa02.asp |title=Cultural Medallion |accessdate=2010-09-21 |work= |publisher=National Arts Council, Singapore |date= |language=en |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090604213723/http://www.nac.gov.sg/awa/awa02.asp |archivedate=2009-06-04 }}</ref>2004年獲[[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]]頒授「[[銅紫荊星章|銅紫荊星章]]」，<ref>{{Cite news |title=黎明鄭明明閻惠昌得銀紫荊星章 |url=http://www.takungpao.com.hk/news/232109/2019/0701/313066.html |work=大公報 |publisher=大公報 |date=2019-07-01 |accessdate=2010-09-21 |language=zh-hk |archive-date=2019-10-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191002040425/http://www.takungpao.com.hk/news/232109/2019/0701/313066.html |dead-url=no }}</ref>並於2019年獲頒授「[[銀紫荊星章|銀紫荊星章]]」表揚他多年來致力推動香港的文化藝術發展，尤其在推廣中國管弦音樂方面，不遺餘力，貢獻甚豐。<ref>{{Cite news |title=閻惠昌 打造中國民樂的傳奇 |url=http://paper.wenweipo.com/2010/09/08/OT1009080001.htm |work=文匯報 |publisher=香港文匯報（網絡）有限公司 |date=2010-08-09 |accessdate=2010-09-21 |language=zh-hk |archive-url=https://web.archive.org/web/20100911104913/http://paper.wenweipo.com/2010/09/08/OT1009080001.htm |archive-date=2010-09-11 |dead-url=yes }}</ref>
曾多次應邀到[[台灣|台灣]]指揮及錄製音樂光盤，在香港和中國內地也有許多錄音作品。他指揮的大型[[佛教|佛教]]音樂作品《如來世家》與《二胡現代作品集》分別獲得1991年、1992年台灣「[[金鼎獎|唱片金鼎獎]]」。2010年他榮獲[[中國文藝協會|中國文藝協會]]頒發的[[中國文藝獎章|中國文藝獎章]]海外文藝獎。<ref>{{Cite web|url=http://info.gio.gov.tw/ct.asp?xItem=26570&ctNode=3007|title=民國八十年金鼎獎|accessdate=2010-09-21|work=|publisher=中華民國行政院新聞局|language=zh-tw}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{Cite web|url=http://info.gio.gov.tw/ct.asp?xItem=26572&ctNode=3007|title=民國八十一年金鼎獎|accessdate=2010-09-21|work=|publisher=中華民國行政院新聞局|language=zh-tw}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>2018年以[[臺灣國樂團|臺灣國樂團]]發行的專輯《傾聽 臺灣土地的聲音風景》，榮獲[[第29屆金曲獎|第29屆金曲獎]]傳統暨藝術音樂類「最佳詮釋獎指揮或其他類」。

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://m.weibo.cn/search?containerid=231522type%3D1%26t%3D10%26q%3D%23%E9%96%BB%E6%83%A0%E6%98%8C%23&luicode=10000011&lfid=231522type%3D1%26t%3D10%26q%3D%23%E9%BB%83%E5%BF%97%E6%B7%99%23&featurecode=baiduhot9 閻惠昌 - 微博 ] {{Wayback|url=https://m.weibo.cn/search?containerid=231522type%3D1%26t%3D10%26q%3D%23%E9%96%BB%E6%83%A0%E6%98%8C%23&luicode=10000011&lfid=231522type%3D1%26t%3D10%26q%3D%23%E9%BB%83%E5%BF%97%E6%B7%99%23&featurecode=baiduhot9 |date=20210806161257 }}
* [https://lj.hkej.com/lj2017/artculture/article/id/1485271/【人物】香港中樂團一哥+閻惠昌無盡音樂思考 【人物】香港中樂團一哥 閻惠昌無盡音樂思考  ] {{Wayback|url=https://lj.hkej.com/lj2017/artculture/article/id/1485271/ |date=20210806161308 }}

{{start box}}
{{s-before|首任}}
{{s-title|[[香港中樂團|香港中樂團]]藝術總監兼首席指揮|2003年—}}
{{s-after|現任}}
{{s-before|[[石信之|石信之]]}}
{{s-title|[[香港中樂團|香港中樂團]]音樂總監|1997年—2003年}}
{{s-after|最后一任}}
{{s-before|[[關迺忠|關迺忠]]}}
{{s-title|[[高雄市國樂團|高雄市國樂團]]駐團指揮|1995年—1997年}}
{{s-after|[[黃曉飛|黃曉飛]]}}
{{s-before|[[蘇文慶|蘇文慶]]}}
{{s-title|[[臺灣國樂團|臺灣國樂團]]首席客席指揮|2013年—}}
{{s-after|現任}}
{{end box}}

{{中国音乐家协会第七届理事会}}
{{中国音乐家协会第八届理事会}}
{{中国文学艺术界联合会第十届全国委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yan阎}}
[[Category:閻姓|Hui惠]]
[[Category:合陽人|Category:合陽人]]
[[Category:上海音乐学院校友|Category:上海音乐学院校友]]
[[Category:香港作曲家|Category:香港作曲家]]
[[Category:香港指揮家|Category:香港指揮家]]
[[Category:中国指挥家|Category:中国指挥家]]
[[Category:中国作曲家|Category:中国作曲家]]
[[Category:新加坡華人|Category:新加坡華人]]
[[Category:中国音乐家协会会员|Category:中国音乐家协会会员]]
[[Category:中國大陸出生的香港藝人|Category:中國大陸出生的香港藝人]]
[[Category:香港建制派藝人|Category:香港建制派藝人]]
[[Category:臺灣國樂團人物|Category:臺灣國樂團人物]]