{{藝人
| 姓名 = 星星王子
| 英文名 = Nick Yen
| 本名 = 閻永恒
| 類型 = 男艺人
| 圖片 = 
| 暱稱 = [[星座|星座]][[專家|專家]]
| 國籍 = {{ROC}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1966|3|4}}
| 出生地點 = {{TWN}}[[台北市|台北市]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 死因= 
| 職業 = [[占星師|占星師]]
| 語言 = [[國語|國語]]
| 父母 = 
| 配偶 = [[唐千雅|唐千雅]]
| 兒女 = 二子
| 教育程度 =
| 出身地 = {{TWN}}
| 出道日期 = {{Start date and age|1982}} 
| 出道作 = 綺麗世界
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 1982年 - 至今
| imdb = 
}}
'''閻永恒'''（'''Nick Yen'''，{{bd|1966年|3月4日|catIdx=Y閻}}），[[筆名|筆名]]「'''星星王子'''」，出生於[[台灣|台灣]][[台北市|台北市]]，[[星座|星座]][[專家|專家]]。

==生平==
閻永恒父親是[[中華民國國軍|中華民國國軍]][[軍人|軍人]]出身。閻永恒自從1982年起研究[[星座|星座]]及其他命理如[[塔羅牌|塔羅牌]]後，在1989年於[[鄭怡|鄭怡]]主持的[[中廣流行網|中廣流行網]]節目《綺麗世界》開闢星座專題時段解析星座，而後出版星座[[有聲書|有聲書]]及文字書，並跨足電視星座命理相關節目擔任主持或來賓。

2007年1月1日，閻永恒因疑似急性[[心肌炎|心肌炎]]住院，從[[台大醫院|台大醫院]]急診室轉入[[台北醫學大學附設醫院|台北醫學大學附設醫院]]後轉回台大醫院，傳出[[心肌梗塞|心肌梗塞]]病危的訊息，震撼大眾。在醫療過程中疑似[[葉克膜|葉克膜]]裝置不良，導致他的左[[小腿|小腿]][[缺氧性攣縮|缺氧性攣縮]]，而遭[[截肢|截肢]]；最後確定病因為[[腎上腺|腎上腺]][[嗜鉻細胞瘤|嗜鉻細胞瘤]]，而非心肌炎或心肌梗塞。2007年1月12日下午進行截肢和切除腫瘤手術<ref>蔡佩吟 台北報導，〈星星王子今截肢切瘤〉，《[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報 (台灣)]]》2007年1月12日。</ref>，手術後安裝[[義肢|義肢]]。

2016年5月26日至2016年8月4日在《[[民報_(2014年)|民報]]》開闢專欄《王子談星》<ref>[http://www.peoplenews.tw/list/%E5%B0%88%E6%AC%84/1464242172 《民報》王子談星]</ref>。

閻永恒與其妻[[唐千雅|唐千雅]]育有二子。

==著作==
{|class="wikitable" 
|-
! 出版日期 !! 書名 !! 出版社 !! ISBN
|-
|1993年||《校園星事》||[[幼獅文化|幼獅文化]]||ISBN 9789575304614
|-
|1995年||《星星王子塔羅牌》||[[尖端出版|尖端出版]]||ISBN 9789577129659
|-
|1997年||《星星王子話星心》||幼獅文化||ISBN 9789575309633
|-
|2007年||《偷窺12星座的男人》||尖端出版||ISBN 9789571035468
|-
|2008年||《2009星座好運王-風象星座》||我識出版||ISBN 9789866774928
|-
|2008年||《2009星座好運王-土象星座》||我識出版||ISBN 9789866774935
|-
|2008年||《2009星座好運王-水象星座》||我識出版||ISBN 9789866774904
|-
|2008年||《2009星座好運王-火象星座》||我識出版||ISBN 9789866774911
|-
|2008年||《我的左腳》||[[時報文化|時報文化]]||ISBN 9789868291065
|}

==戲劇==
*2013年《[[暑假作業_(電影)|暑假作業]]》飾演 主角爸爸
*2014年《[[我的自由年代|我的自由年代]]》飾演 尋寶社評鑑老師
*2014年《[[徵婚啟事_(電視劇)|徵婚啟事 (電視劇)]]》飾演 星座專家

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*{{facebook|PrinceStar}}
*[http://www.starprince.org/ 星星王子的官方網站]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:台灣西洋占星家|N]]
[[Category:台灣身心障礙者|N]]
[[Category:閻姓|Category:閻姓]]
[[Category:台北人|Category:台北人]]