{{明清人物信息框
| 姓名 = 阎樸
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京國子監祭酒
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西省|山西省]][[太原府|太原府]][[榆次縣|榆次縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字文甫，號又泉
| 諡號 =
| 出生日期 = 六月初九日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 郝氏
| 親屬 = 曾祖[[閻最|閻最]]，祖[[閻瓉|閻瓉]]<br>父[[閻大綸|閻大綸]]，母張氏；繼母李氏
| 出身 =
* 嘉靖十一年壬辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''阎樸'''{{BD|1504年||？年||Yan}}，字'''文甫'''，號'''又泉'''，[[山西省|山西省]][[太原府|太原府]][[榆次縣|榆次縣]]人，明朝政治人物。

嘉靖十一年（1532年）壬辰科第三甲第一百六十一名進士。觀大理寺政。選翰林院庶吉士，十三年升翰林院检讨<ref>嘉靖十三年十二月戊午，授庶吉士秦鸣夏、闵如霖、浦应麒为翰林院编修，阎朴、李本、郭希颜为翰林院检讨。</ref>，十八年陞右贊善兼检讨<ref>嘉靖十八年二月癸丑，先是吏部上选置 东宫官僚，至是大学士夏言等疏名以请拟……检讨郭希颜、阎朴俱右春坊右赞善兼检讨。</ref>。二十九年升南京[[國子監|國子監]][[祭酒|祭酒]]<ref>嘉靖二十九年六月，升右春坊右赞善兼翰林院检讨阎朴为南京国子监祭酒。</ref>，三十年以赴任迟缓，为给事中[[何云雁|何云雁]]等劾奏革职閑住<ref>万历三十年九月，夺南京吏部尚书[[屠楷|屠楷]]等俸一月，革南京国子监祭酒阎朴职闲住，以朴赴任迟缓，又不遵例自陈，而楷等失于查参，为给事中何云雁等劾奏也。</ref><ref>《嘉靖十一年壬辰科進士履曆便覽》：軍籍，治《[[易經|易經]]》，年二十九歲中式嘉靖十一年壬辰科第三甲第一百六十一名進士。六月初九日生，行二，曾祖[[閻最|閻最]]；祖[[閻瓉|閻瓉]]，壽官；父[[閻大綸|閻大綸]]；母張氏；繼母李氏。[[具慶下|具慶下]]，妻郝氏，兄梅，弟模；桓；格；樞；梯，子沐。由國子生中式山西鄉試第二名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第一百九十六名。觀大理寺政。選翰林院庶吉士，陞右贊善。兼檢討。南京國子監祭酒。以到任違限罷。</ref>。居家以詩文自娛，後爲榆次知縣[[董三遷|董三遷]]、舉人王里等诬害身死，其子阎焕上奏鸣冤<ref>[[洪朝選|洪朝選]]《洪芳洲先生奏疏》《覆奏人阎焕疏》：榆次县生员阎焕奏稱伊父原任南京国子监祭酒阎朴被本县知县[[董三遷|董三遷]]、舉人王里等诬害身死一节，为照原任祭酒阎朴居官素秉刚方之节，处乡尤高靖重之风，据其解官之故，为赴任迟耳，非有它也。屡经撫按薦章交稱，久幽贤德。知县董三遷乃有心于逆人，而本官偶以卧疾見迟，遂生怪憾。王里、王甲親受业于本官之门，徒以身被恶名，憾其不为造請，而归怨之，乘董三遷蓄怪之隙，相與缔交，深谋张机设陷，此何理也。既分布爪牙沿门搜索本官于家矣，又密遣腹心追捕于省城潜寓之处。既锁曳其受封八十岁之老母矣，又惊吓其九岁之孙女，至于投井而身毙。既设酒讲好以和解矣，復预令凶徒丛打本官于館门之首。既将阎焕兄弟家产、房产、田地断给还人矣，復連累家人门仆以及其親识之人如劉仲才、侯胤、阎廷学輩之各死于非命、郭三畏等妻之堕胎、白云化等家之荡破，臣不知阎朴何罪而當此抄剳孥勠之禍，又不知曾有无奉明旨而以一知县、一舉人、一監生而公然擅持威福之權一至于斯也。</ref>。有《文集》、《通鑑逸旨》。<ref>《漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引》8991：閻樸，山西楡次人。嘉靖十一年進士，官右春坊，力主復河套之議，擧朝壯之。歷南京國子祭酒，致仕。居家以詩文自娛。有文集、通鑑逸旨。</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{嘉靖十一年壬辰科殿试金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Yan閻}}
[[Category:閻姓|P]]
[[Category:榆次人|Category:榆次人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院檢討|Category:明朝翰林院檢討]]
[[Category:明朝右赞善|Category:明朝右赞善]]
[[Category:明朝南京國子監祭酒|Category:明朝南京國子監祭酒]]


{{明朝官员小作品}}