'''閻鳴泰'''（{{bd|1572年||？|catIdx=}}），[[直隸|直隸]][[保定府|保定府]][[清苑縣|清苑縣]]（今[[河北省|河北省]][[保定市|保定市]][[清苑縣|清苑縣]]）人，明朝政治人物，官至[[明朝兵部尚書|兵部尚書]]。

==生平==
[[萬曆|萬曆]]二十六年（1598年），登[[進士|進士]]，授[[戶部|戶部]]主事，歷任遼東參政、僉事，山東參政<ref>明實錄：神宗實錄 ,570卷</ref>。天啟二年（1622年），擔任遼東監軍<ref>明實錄：熹宗實錄 ,20卷</ref>、參議<ref name="#1">明實錄：熹宗實錄 ,21卷</ref>。同年改山東按察司副使<ref name="#1"/>，兼右僉都御史、[[遼東巡撫|遼東巡撫]]<ref>明實錄：熹宗實錄 ,29卷</ref>。天啟五年（1625年），擔任[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]]<ref>明實錄：熹宗實錄 ,65卷</ref>，署協理京營戎政、整飭薊鎮等處邊備<ref>明實錄：熹宗實錄 ,67卷</ref>。天啟六年（1626年），擔任順天巡撫、[[薊遼總督|薊遼總督]]<ref>明實錄：熹宗實錄 ,70卷</ref>，并任[[兵部尚書|兵部尚書]]<ref>明實錄：熹宗實錄 ,75卷</ref>、授太子太保、太子太傅、太子太師<ref>明實錄：熹宗實錄 ,81卷</ref>。天啟七年（1627年），授[[明朝三少|少師]]<ref>明實錄附錄：崇禎長編 ,2卷</ref>。[[崇禎|崇禎]]初，為[[言官|言官]][[彈劾|彈劾]]，附[[魏忠賢|魏忠賢]]逆案，遣戍死。

閻鳴泰任職薊遼期間，為魏忠賢修建生祠多達七處。其讚頌忠賢，有「民心依歸，即天心向順」語，聞者為之咋舌。<ref>《明史》鳴泰由忠賢再起，專事諂諛。每陳邊事，必頌功德，於薊、遼建生祠，多至七所。其頌忠賢，有「民心依歸，即天心向順」語，聞者咋舌。</ref>

==参考文献==
{{reflist|2}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[王之臣|王之臣]]|[[劉詔|劉詔]]|[[薊遼總督|明朝薊遼總督]]|1626年-1627年}}
{{succession box|[[崔呈秀|崔呈秀]]|[[王在晉|王在晉]]|[[明朝兵部尚書|明朝兵部尚書]]|1627年-1628年}}
{{end box}}
{{明朝人物小作品}}
{{萬曆二十六年戊戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yan閻}}
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝山東按察司僉事|Category:明朝山東按察司僉事]]
[[Category:明朝山東布政使司參政|Category:明朝山東布政使司參政]]
[[Category:明朝薊遼總督|Category:明朝薊遼總督]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝遼東巡撫|Category:明朝遼東巡撫]]
[[Category:明朝山東按察司副使|Category:明朝山東按察司副使]]
[[Category:明朝順天巡撫|Category:明朝順天巡撫]]
[[Category:明朝太子三師|Category:明朝太子三師]]
[[Category:明朝少师|Category:明朝少师]]
[[Category:清苑人|Category:清苑人]]
[[Category:閻姓|Ming]]