'''閻錫山內閣'''成立於1949年6月6日。當時任[[行政院院長|行政院院長]][[閻錫山|閻錫山]]在[[中華民國總統|中華民國總統]][[蔣中正|蔣中正]]辭職下台、[[中華民國副總統|中華民國副總統]][[李宗仁|李宗仁]]遠走美國前後負責[[組閣|組閣]]，該[[內閣|內閣]]為[[中華民國政府|中華民國政府]]於全[[中國|中國]]的第十三任內閣。該內閣於12月間，從中國大陸撤至[[台灣|台灣]]，10月時[[中華人民共和國|中華人民共和國]]政府於[[北京|北京]]成立，因此閻錫山內閣也是國民政府於中國大陸的最後一任內閣。

1950年3月1日，[[蔣中正|蔣中正]]於台北回復行使總統職務，同樣在台灣的閻錫山與其內閣宣佈總辭。

==內閣成員==
*行政院院長：[[閻錫山|閻錫山]](1949年6月13日－1950年3月10日){{KMT}}
*行政院副院長：[[朱家驊|朱家驊]](1949年6月12日-1950年3月12日){{KMT}}
*行政院秘書長：[[賈景德|賈景德]](1949年6月12日-1950年){{KMT}}
*內政部部長：[[李漢魂|李漢魂]]	(1949年4月1日-1950年2月6日){{KMT}}
*外交部部長：[[胡適|胡適]]（未就任）(1949年6月12日-1949年10月1日)、[[葉公超|葉公超]](1949年10月1日-1958年7月13日){{KMT}}
*國防部部長：[[閻錫山|閻錫山]](1949年6月12日-1950年1月31日){{KMT}}
*財政部部長：[[徐堪|徐堪]](1949年6月12日-1949年10月3日){{KMT}}、[[關吉玉|關吉玉]](1949年4月7日-1950年3月16日)
*教育部部長：[[杭立武|杭立武]]	(1949年4月7日-1950年3月16日){{KMT}}
*司法行政部部長：[[張知本|張知本]](1949年4月7日-1950年3月16日)
*經濟部部長：[[劉航琛|劉航琛]]
*交通部部長：[[端木傑|端木傑]]{{KMT}}
*蒙藏委員會委員長：[[關吉玉|關吉玉]]
*僑務委員會委員長：[[戴愧生|戴愧生]]
*美援運用委員會主委：[[閻錫山|閻錫山]](1949年6月12日-1950年3月15日){{KMT}}
*不管部會政務委員：[[張群|張群]]{{KMT}}、[[吳鐵城|吳鐵城]]{{KMT}}、[[陳立夫|陳立夫]]{{KMT}}、[[徐永昌|徐永昌]]{{KMT}}、[[黃少谷|黃少谷]]{{KMT}}、[[萬鴻圖|萬鴻圖]]、[[王師曾_(涪陵)|王師曾]]

*主計處主計長：[[王燿|王燿]](1949年12月-1950年3月)

==相關部會==
*行政院美援運用委員會：[[閻錫山|閻錫山]](行政院長兼任)1948年11月26日 -1949年3月12日

==任內大事記==
*1949年11月，[[兩航事件|兩航事件]]。中航、央航兩家公司的總經理劉敬宜及陳卓林在1949年11月9日早上，指揮了12架飛機（1架CV-240、3架C-46與8架C-47等）從香港啟德機場起飛前往中國共產黨控制的大陸地區，其中一架飛抵北京，其它飛機飛抵天津。兩航在香港及海外的辦事處2000餘員工亦發表聲明投共，並陸續回到中國大陸復員。後合計80架飛機飛回大陸。其餘飛機被美國以航空母艦運回美國本土。

==參考文獻==
*張朋園、沈懷玉合編，《國民政府職官年表》，1987年，台北，中央研究院近代史研究所。

{{中華民國行憲後內閣|何應欽內閣|閻錫山內閣|1949年6月12日—1950年3月12日|第一次陳誠內閣}}

[[Category:中華民國內閣|Y閻]]
[[Category:中华民国大陆时期中央政府|Category:中华民国大陆时期中央政府]]
[[Category:1949年中国政治|Category:1949年中国政治]]
[[Category:1950年台湾政治|Category:1950年台湾政治]]