{{selfref|关于维基百科的条目合并，见'''[[Wikipedia:合并和移动页面|Wikipedia:合并和移动页面]]'''及'''[[Wikipedia:合并请求|Wikipedia:合并请求]]'''。}}
{{expert|time=2013-06-19T09:27:55+00:00}}

'''併購'''，意即'''合併与收購'''（Mergers and acquisitions，縮寫 M&A），是[[策略管理|策略管理]]、[[企業財務|企業財務]]及[[企業管理|管理]]的術語，指不使用創建[[子公司|子公司]]或者[[合資公司|合資公司]]的方式，通過購買、售賣、拆分以及合併不同公司或者類似的實體，以幫助企業在其領域、行業或者產地等方面快速成長。實際操作中，「合併」以及「收購」之間的區別越來越小。

==目的==
併購活動的主要理性因素是改善公司的財務表現，其主要動機包括：

* [[規模經濟|規模經濟]]：合併後的公司通常能藉由減少功能重複的部門，或調整營運方式來降低公司的固定成本支出，以提高利潤。

* [[範圍經濟|範圍經濟]]：主要指需求端效率的改變，比如增加或減少不同產品的營銷和渠道的範圍。

* 增加[[營業額|營業額]]或[[市場佔有率|市場佔有率]]：假設買家會合併一個主要的競爭對手，以增加其市場佔有率和定價權。

* [[交叉銷售|交叉銷售]]：比如一家銀行購買了一家券商，那麼銀行能通過券商的渠道銷售其產品，並且券商能為銀行客戶設立股票賬戶。另外比如一家製造商通過併購之後去銷售其互補品。

* [[協同效應|協同效應]]：比如增加管理的專業性，增加訂單量以拿到更多批發折扣等。

* [[稅收|稅收]]：一家盈利的公司可通過購買一家虧損的企業，以利用其虧損來獲得減稅的優勢。然後在美國以及其他一些國家，有規定來限制盈利的公司通過這種方式來避稅。

* 多樣化：通過多樣化的方式來平滑公司的業績，長期使得公司股價變得平滑。給予保守投資者以投資信心。但是這種動機並不一定給股東創造價值。

* 資源轉移：通過資源在公司間的分配(Barney, 1991)以及收購公司和目標公司之間資源的轉移，來克服[[信息不對稱|信息不對稱]]和結合稀缺資源來創造價值。<ref>{{cite journal |last=King |first=D. R. |authorlink= |coauthors=Slotegraaf, R.; Kesner, I. |year=2008 |month= |title=Performance implications of firm resource interactions in the acquisition of R&D-intensive firms |journal=Organization Science |volume=19 |issue=2 |pages=327–340 |doi=10.1287/orsc.1070.0313 |url= |accessdate= |quote= }}</ref>

* [[縱向整合|縱向整合]]：更緊密的供應鏈的垂直整合，使得產品在生產與銷售上更具競爭力，能夠使產品以更低的市價進行銷售，進而增加市占率與利潤。
<!--Vertical integration occurs when an upstream and downstream firm merge (or one acquires the other). There are several reasons for this to occur. One reason is to internalise an externality problem. A common example of such an externality is double marginalization. Double marginalization occurs when both the upstream and downstream firms have monopoly power and each firm reduces output from the competitive level to the monopoly level, creating two deadweight losses. Following a merger, the vertically integrated firm can collect one deadweight loss by setting the downstream firm's output to the competitive level. This increases profits and consumer surplus. A merger that creates a vertically integrated firm can be profitable.[10]-->

* 招聘：一些企業通過併購來作為招聘的一種方式，特別是當目標公司是一家小的私人企業，或者正處於創業階段。收購公司通過併購目標公司的員工以獲得其資產和客戶資源。﻿

* 集中下單：兩個不同採購組織進行相同的採購時，集中下單以提高議價能力，藉以取得更低成本的原物料。
<!--
* Absorption of similar businesses under single management: similar portfolio invested by two different mutual funds namely united money market fund and united growth and income fund, caused the management to absorb united money market fund into united growth and income fund.
-->

==合併与收購的区别==
尽管经常被交替使用，合併和收购略有区别。当一个公司收购了另一个公司並以新业主自称，这项购买被称为收购。从法律上来说，目标的公司不再存在，买家已经“吞食”了卖家的生意，而买家的股票仍旧在正常交易。
然而严格来说，合併是两个公司一起同意合成一个公司，拥有权和经营权都合二为一。这样的行为可以更准确地被称做“平等兼併”。通常这两家公司规模相当。两家的股票都下市，取而代之的是新公司的股票发行。比如在1999年[[格蘭素威康|格蘭素威康]]（Glaxo Wellcome）和[[史克必成|史克必成]]（SmithKline Beecham）公司的合併中，两家公司都不复存在，取而代之的是新公司[[格蘭素史克|格蘭素史克]]。

平等兼併事实上並不常发生。而是被收购的公司会在收购条款中要求对外称为平等兼併，即使它是一次实质上的收购。因为被收购通常被认为会带来负面影响，所以把它称为兼併。

==收購方法==
* [[委託書爭奪戰|委託書爭奪戰]]（Proxy fight）
* 併購
* [[槓桿收購|槓桿收購]]
* [[分拆|分拆]]（Divestiture / spin-off）

==收購的形式==
* [[善意收購|善意收購]]（friendly takeover）經目标公司[[董事會|董事會]]同意而直接收購該公司，其時常發生。股東會收到現金或（更常見）一個已經同意數目的收購公司股份。
* [[恶意收購|恶意收購]]（hostile takeover），又稱「敵意併購」、「強制收購」，指收購公司在未經目標公司董事會允許，不管對方是否同意的情況下，所進行的收購活動。當事雙方採用各種攻防策略完成收購行為，並希望取得控制性股權，成為大股東。當中，雙方強烈的對抗性是其基本特點。除非目標公司的股票流通量高可以容易在市場上吸納，否則收購困難。恶意收購可能引致[[突襲收購|突襲收購]]。
* [[反收購|反收購]] 有以下的解釋：
**小公司收購大公司，俗稱「蛇吞象」。
**私人公司收購[[上市公司|上市公司]]。
**[[借殼上市|借殼上市]]，是私人公司繞過大部分證券監管機構的條例而進行上市的方法，當中一家私人公司收購一家運作中的空殼公開上市公司，而該私人公司管理層之後控制公開上市公司。

==著名的收購行動==
=== 併購成功 ===
* 1972年，[[置地公司|置地公司]]成功收購[[牛奶公司|牛奶公司]]股權，並因此獲取牛奶公司於[[香港|香港]][[薄扶林|薄扶林]]的土地重新發展，並重建成為今日的[[置富花園|置富花園]]。

*1995年，在併購談判未果的情形下，[[IBM|IBM]]以35億美金強制收購[[Lotus_Software|Lotus公司]]。
*2002年，[[惠普|惠普]]計劃收購[[康柏|康柏]]，在惠普創辦人家族大力反對的情形下，仍由時任惠普執行長的[[卡莉·費奧麗娜|卡莉·費奧麗娜]]強力主導下完成收購。
* 2005年7月1日，[[新創建|新創建]]、[[新世界|新世界]]、新渡輪、城巴、新巴和[[周大福|周大福]]珠寶金行擊敗多間財團，購入[[卑路乍街|卑路乍街]]工業大廈原址作住宅用途供中上環上班人士家屬使用。

*2009年，[[台灣|台灣]]的[[中華開發金融控股公司|中華開發金融控股公司]]以收購委託書等方式，試圖主導[[金鼎證券|金鼎證券]]董事會以完成購併，但金鼎證券的原始大股東[[張平沼|張平沼]]家族反對，在2009年[[股東會|股東會]]召開時，雙方各自宣稱自己的人馬已當選足額董監事，並各自指派董事長及總經理，造成金鼎證券經營權鬧雙胞。2010年6月，法院裁定由臨時管理人進駐金鼎證券暫時代理董事會職權，[[群益證券|群益證券]]扮演[[白武士|白武士]]於2011年合併金鼎證券，改名為[[群益金鼎證券|群益金鼎證券]]，中華開發金控持有的金鼎證券股票在適當價格釋出。
*2009年，[[甲骨文公司|Oracle]]併購[[昇陽電腦|昇陽電腦]]，而取得[[Java|Java]]、[[MySQL|MySQL]]、[[Apache_OpenOffice|OpenOffice]]等軟體的版權掌控。而後引發OpenOffice開發者出走，見OpenOffice已經無人可以繼續維護，2011年6月，Oracle宣布將OpenOffice捐贈給[[Apache軟體基金會|Apache軟體基金會]]。MySQL的創辦人也於2009年出走成立[[MariaDB|MariaDB]]，2013年6月18日，Oracle修改MySQL授權，移除了GPL。

=== 併購失敗 ===
由於併購可能潛藏惡意收購、收購後妨害公平競爭等問題，因此有些收購案最後失敗，可能是因為被主管單位擋下，或者對方公司非常不同意收購。
* 1979年，[[和記黃埔|和記黃埔]]意圖利用收購行動控制[[長江實業|長江實業]]，時任長江實業主席的[[李嘉誠|李嘉誠]]-{四}-处尋找支持者，結果不但保住了公司，更因為和記黃埔為了進行收購行動的過度借貸，反而被長江集團反收購。
*2005年，[[日本|日本]][[Livedoor|Livedoor]]企圖取得[[富士電視台|富士電視台]]母公司[[日本放送|日本放送]]的大部份股權，進而收購富士電視台，而與富士的公司派展開股權爭奪戰。後來經各方協調，Livedoor退出部份股份，並與富士簽定業務合作的協議書，結束了收購行動。
* 2019年2月6日，[[歐洲聯盟|歐洲聯盟]][[欧洲联盟委员会|委员会]]否決德國[[西門子鐵路系統|西門子鐵路系統]]和法國[[阿爾斯通|阿爾斯通]]的鐵路交通業務合併案。

=== 併購後被拆分原狀 ===

==參考文獻==
{{reflist|2}}
*[[走出去戰略|走出去戰略]]
{{企业融资和投资银行 |state = collapsed}}

{{Authority control}}
[[Category:收購合併|]]
[[Category:金融|Category:金融]]
[[category:企業|category:企業]]
[[Category:政治經濟學|Category:政治經濟學]]
[[Category:財務管理|Category:財務管理]]