'''蒼梧郡'''，[[中國|中國]]古[[郡|郡]]名。《漢書》載為[[漢武帝|漢武帝]]滅[[南越國|南越國]]而置。但傳世[[秦代|秦代]]官印中有「蒼梧侯丞」之文，可知蒼梧郡實為秦代始置<ref>《秦代政區地理》，頁110-111</ref>。

==建置沿革==

===秦代===
秦代蒼梧郡地域，大約在[[湖南省|湖南省]]南部的灕水之東、零陵以南，及[[廣西|廣西]]西北部地區，在[[漢代|漢代]]蒼梧郡以北，大致相當於漢代[[零陵郡|零陵郡]]、[[桂陽郡|桂陽郡]]一帶。秦代蒼梧郡[[治所|治所]]不詳，其領縣可考者有：蒼梧、營浦、南平、冷道、舂陵、洮陽、觀陽、桂陽、齕道、攸、零陵、郴、耒陽13三縣<ref>《秦代政區地理》，頁430-435</ref>。後為南越國所繼承，為南越國所屬五郡之一。

===漢代===
[[漢代|漢]][[元鼎|元鼎]]六年（前111年）滅南越國，置蒼梧郡。其郡治在'''廣信縣'''（在今[[廣西|廣西]][[梧州市|梧州市]]或[[廣東|廣東]][[封開縣|封開縣]]），屬'''交阯刺史部'''。[[漢成帝|成帝]][[元延|元延]]四年（前9年），蒼梧郡領十縣：廣信、謝沐、高要、封陽、臨賀、端谿、馮乘、富川、荔浦、猛陵<ref>《[[漢書|漢書]]》地理志</ref>。其轄境大致相當於今廣西都龐嶺、大瑤山以東，[[廣東|廣東]][[肇慶|肇慶]]、[[羅定|羅定]]以西，湖南[[江永|江永]]、[[江華|江華]]以南，廣西[[藤縣|藤縣]]、廣東[[信宜|信宜]]以北。[[王莽|王莽]]改蒼梧郡為'''新廣郡'''。[[東漢|東漢]]初復故。[[漢明帝|漢明帝]][[永平|永平]]十四年增置鄣平縣。

===六朝、隋唐===
[[三國|三國]][[孫吳|吳]]分蒼梧東北之臨賀、謝沐、馮乘、富川、封陽諸縣置[[臨賀郡|臨賀郡]]，以[[合浦郡|合浦郡]]臨允縣來屬。[[西晉|晉]]分荔浦縣入[[始安郡|始安郡]]，領十二縣：廣信、端溪、高要、建陵、新寧、猛陵、鄣平、農城、元谿、臨允、都羅、武城<ref>《[[晉書|晉書]]》地理志</ref>。[[東晉|東晉]]、[[南朝|南朝]]時轄境日益縮小。[[蕭梁|梁]]置'''成州'''。

[[隋代|隋]][[開皇|開皇]]九年（589年）廢，置'''封州'''。[[大業|大業]]中改爲蒼梧郡，治封川縣，領四縣：封川、都城、蒼梧、封陽<ref>《[[隋書|隋書]]》地理志</ref>。[[唐代|唐]][[武德|武德]]四年（621年）置[[梧州|梧州]]。領蒼梧、豪靜、開江三縣。[[天寶|天寶]]元年（742年）改為蒼梧郡，[[乾元|乾元]]元年（758年）復改為梧州。<ref>《[[舊唐書|舊唐書]]》地理志</ref>。

==太守==

*?灶，其姓失載。秦代蒼梧守。<ref>見[[張家山漢簡|張家山漢簡]]《南郡卒史蓋廬、摰田、假卒史瞗復攸準等獄簿》。</ref>
*[[陳臨|陳臨]]，漢順帝時苍梧太守。
*[[吴巨|吴巨]]，東漢末年苍梧太守。

==注釋及徵引文獻==
<references/>

==參考書目==
*[[王先謙|王先謙]]，《漢書補注》，中華書局影印虛受堂本
*王先謙，《後漢書集解》，中華書局影印虛受堂本
*《[[晉書|晉書]]》，中華書局點校本
*《[[隋書|隋書]]》，中華書局點校本
*《[[舊唐書|舊唐書]]》，中華書局點校本
*譚其驤等，1974，《[[中國歷史地圖集|中國歷史地圖集]]》，北京：中国地图出版社
*周振鶴，1987，《西漢政區地理》，北京：人民出版社
*李曉傑，1999，《東漢政區地理》，濟南：山東教育出版社
*后曉榮，2009，《秦代政區地理》，北京：社會科學文獻出版社

{{秦朝行政區劃|nocat}}
{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{晉朝行政區劃|nocat}}
{{南朝行政區劃|nocat}}

[[Category:秦朝的郡|Category:秦朝的郡]]
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:广西的郡|Category:广西的郡]]
[[Category:广东的郡|Category:广东的郡]]
[[Category:湖南的郡|Category:湖南的郡]]