{{Automatic taxobox
| image = Clogmia albipunctata.jpg
| image_width = 240px
| image_caption = [[毛蠓|毛蠓]]（[[白斑蛾蚋|白斑蛾蚋]]、[[大蛾蚋|大蛾蚋]]）<br />''Clogmia albipunctata''
| taxon = Psychodidae
| authority = 
| subdivision_ranks = [[亚科|亚科]]
| subdivision = 
* Bruchomyiinae
* [[白蛉亚科|白蛉亚科]] Phlebotominae
* [[蛾蠓亚科|蛾蠓亚科]] Psychodinae
* Sycoracinae
* Trichomyiinae
}}

'''蛾蚋科'''（学名：{{lang|la|Psychodidae}}）属[[长角亚目|长角亚目]]，又称'''蛾蠓科'''、'''毛蠓科'''，俗称'''蛾蝇'''{{r|PSU}}、'''蝶蠅'''、'''蛾蚋'''、又或從英語直譯作'''坑渠烏蠅'''<ref>心滿意屋：蟲不喜歡孤單一個，am1430，2018-09-02</ref>，是一种小的[[双翅目|双翅目]]昆虫，多毛的身体和[[翅膀|翅膀]]给它们一个毛茸茸的外观。現時本科在全球有超過2600個已描述的物種，當中大多數原生於潮濕的熱帶地區，是現時雙翅目各科當中多樣性最高的一個<ref name="Quate & Vockeroth">{{cite book |last1=Quate |first1=LW |last2=Vockeroth |first2=JR |chapter=Psychodidae |editors=McAlpine JF, Peterson BV, Shewell GE, Teskey HJ, Vockeroth JR, Wood DM |year=1981 |title=Manual of Nearctic Diptera, Vol. 1 |location=[[渥太華|Ottawa]]（[[加拿大|加拿大]]） |publisher=Research Branch, Agriculture Canada |journal=Monograph |volume=27 |pages=293–300 |language=en }}</ref>。

==型態描述==
成虫有一对长长的[[触角|触角]]，翅膀呈叶片状。

==習性==
成年毛蠓科昆虫大多出没于夜间和潮湿的环境中（白蛉亞科物種除外）。幼虫生活在水生生物栖息地（往往是含氧低的地方），包括浴缸、洗手盘等-它们都是浴室常见的滋扰性害虫<ref name="OscozGalicia2011">{{cite book |author1=Javier Oscoz |author2=David Galicia |author3=Rafael Miranda |title=Identification Guide of Freshwater Macroinvertebrates of Spain |url={{Google books |plain-url=yes |id=-mm5rt6IRxwC |pg=PA138 }} 
|date=2011-06-27|publisher=Springer Science & Business Media |isbn=978-94-007-1554-7 |page=138 |language=en }}</ref>。

==分類==
亚科[[白蛉亚科|白蛉亚科]]，通常被称为'''沙蝇'''（[[蠓|蠓]]有时也被称为沙蝇），包含了许多以吸血为生的物种。这种亚科有时是被视为一个独立的科（'''Phlebotomidae'''），其中有一个重要的屬(genus)——[[白蛉|白蛉]]。白蛉亚科在医学上是一个非常重要品种，它们转递各种热带疾病，特别是[[利什曼病|利什曼病]]（黑热病）。

==補充==
蛾蚋全世界有一千多種，[[台灣|台灣]]紀錄22種，常見的有白斑大蛾蚋（Telmatoscopus albipunctatus）及星斑蛾蚋(Psychods alternata)，這兩種蛾蚋也是全世界分佈最廣泛的。

蛾蚋幼蟲在意外因素下，可能造成兼性蠅蛆症（facultative myiasis）。蛾蚋最重要的“害蟲”性，是會造成蠅蛆病，而且大部份都是星斑蛾蚋所造成的。所謂兼性寄生係指蛾蚋幼蟲在一般情形下，是一種自由生活（free living）的昆蟲，不需要寄生在宿主體內，就能完成生活史。如果幼蟲或卵意外進入宿主體內，也能利用宿主的組織來完成生活史。
 
蛾蚋又稱蝶蠅（[[日本|日本]]）或毛蠓（[[中國|中國]]），為雙翅目長角亞目的一員。蛾蚋成蟲的鑑別特徵，可從翅膀上獨特的翅脈，即多而且平行的翅脈辨別；且整隻蟲體及翅膀佈滿絨毛，以致看起來有點像蛾，故名蛾蚋。以肉眼觀之，蛾蚋有如一隻翅膀豐滿的小蠅，而只有在放大鏡下觀察始發現酷似蛾類。蟲體連翅膀約0.3公分，口吻短小，欠缺大顎，不適吸血；足短小，一般呈灰黑色。

蛾蚋屬於昆蟲綱、雙翅目、毛蠓科，其生活史卵→幼蟲→蛹→成蟲，為完全變態。蛾蚋雌雄交配後，當交配過受精的雌蟲，發現到有適合於幼蟲生長發育的基質時(有機物之膠質膜)，即產卵其上，卵塊產於化糞池、排水溝等積水表面的膠質膜上，或腐爛有機物的頂面。每一卵塊30~100粒卵。卵於48小時內孵化成幼蟲。

卵孵化出來的幼蟲即鑽入膠質膜內，並從膠質膜伸出呼吸管以營呼吸。幼蟲在人、豬糞坑、化糞池、污水池、廢水窟或非常污染的排水溝，浸沒於污水內之牆壁上所形成的薄層黏膜(moistfilm)內，取食腐爛動植物碎屑或動物排泄物，或微生物等有機質。用一隻刀片或螺絲起子挖開排水管壁之膠質膜，有時可以檢測到活的幼蟲或蛹。

幼蟲取食有機物長大，經三次蛻皮、四齡，約經9-15天後化蛹，蛹期20~40小時，羽化之成蟲性成熟，在數小時內交尾。整個生活史8~24天(視溫度而異)。當蛹成熟羽化為成蟲時，常藉由氣流吹至附近的住家或室內，蛾蚋個體極小，甚至於可以穿透紗門、紗窗。

蛾蚋幼蟲及蛹雖都孳生於化糞池壁、過濾床、污水池壁甚或水漕下、排水溝之膠質狀黏膜內。但在室內幼蟲及蛹亦可生存於洗臉盆、洗手盆、溢流孔或溢流管無水之膠質膜線內。成蟲羽化後隨氣流漂至室內各處；可飛到浴廁之盥洗台，甚至於整個室內。

成蟲羽化後壽命約二週，成蟲在羽化後的3、4天就開始死亡，14天內大部份的成蟲會死亡。此蟲飛行力不強，常發現在牆上或器物表面爬行，每次飛行不超過1公尺，而且急飛急停。成蟲可能會被燈光所誘引，在室外此蟲大抵發現於陰暗潮濕之水邊，常大量的被發現於潮濕稠密的落葉堆；幼蟲和蛹以水生為主，但亦可半水生。

都市中白斑蛾蚋和星斑蛾蚋的幼蟲，主要孳生在含有腐敗有機質的淺水域。浴室的洗臉臺、漱口杯、地板積水；廚房的水糟，潮溼抹布、菜瓜布都能培養出大量的蛾蚋。室外的淤積排水溝、化糞池和一些有機質較高的積水容器中，也能發現蛾蚋幼的蹤跡。羽化後的蛾蚋成蟲大多就近棲息在廚房、浴室之牆壁上。

蛾蚋的防治主要靠追蹤到孳生來源，並將孳生源徹底的清除。蛾蚋的幼蟲生存於化糞池、污水池、排水管、排水溝側壁潮濕之黏膜內；在廁所或排水溝內發現大量的蛾蚋成蟲，即表示幼蟲孳生於化糞池或排水溝內。

蛾蚋的飛行能力不強，經常停在牆壁上動也不動，只有在受到干擾時才會飛離原地。而且只飛行一小段距離，就又停在附近的牆壁上了。

如欲確認蛾蚋的孳生場所，可用一張長型黏膠帶貼在化糞池人孔或排水溝排水孔，但不要把所有的孔洞都封閉，讓它有一氣流流動，然後定期(或每天)檢查黏膠帶，如果黏膠帶黏捕到蛾蚋，你就可以找到孳生來源，將此孳生源清除，即可達到防治成效。

根據過去的經驗，蛾蚋的孳生場所首推：化糞池及污水池、陰溝、排水溝，此外還有許多地方也可能孳生蛾蚋幼蟲，所以要多方面去查證。蛾蚋幼蟲喜歡以化糞池、污水池、排水溝、排水管內之有機物碎屑為食，甚至於亦可孳生於掃把、拖把、抹布內或排水管滲漏處之裂、隙縫流出液內。甚至於住家浴室之排水管、蓮蓬頭內都可能孳生。此外浴缸蓮篷頭亦經常會漏水，在蓮篷頭與牆壁接合處，或浴缸下的積垢，均可能成為蛾蚋幼蟲孳生處。

==參考文獻==
{{reflist|refs=
<ref name="PSU">{{cite web |url=http://ento.psu.edu/extension/factsheets/moth-flies-in-the-home |title=Moth Flies in the Home |publisher=Department of Entomology — Penn State University |language=en |access-date=2018-09-02 |archive-date=2020-07-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200724153015/https://ento.psu.edu/extension/factsheets/moth-flies-in-the-home |dead-url=no }}</ref>
}}

==外部連結==
{{commonscat|Psychodidae}}
*{{Wikispecies-inline|Psychodidae}}
{{Taxonbar}}
{{Authority control}}
[[Category:蛾蚋科|]]
[[Category:吸血|Category:吸血]]