'''谭嗣同墓'''坐落在[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙]][[浏阳市|浏阳市]][[荷花街道_(浏阳市)|荷花街道]]嗣同村石山组一山坡上。该墓葬遵照清代品官丧葬礼制建造，并具有本地特色。<ref name="r2">{{cite web|title=这些名人墓地您未必知晓|url=http://www.huaxia.com/ccxc/csxw/2014/04/3823206.html}}</ref>

==历史==
[[戊戌变法|变法]]失败后，1898年9月28日，[[谭嗣同|谭嗣同]][[北京市|北京]][[菜市口法场|菜市口刑场]]被处决，遗体运回浏阳，1901年由[[过继|过继子]]建墓树碑，1904年6月，自县城迁葬于此。<ref name="r1">{{cite web|title=湖南浏阳谭嗣同墓险些被盗|url=http://news.sina.com.cn/c/2008-03-18/021615167872.shtml|accessdate=2020-09-15|archive-date=2008-03-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20080323041705/http://news.sina.com.cn/c/2008-03-18/021615167872.shtml|dead-url=no}}</ref>

2008年3月曾险些被盗。<ref name="r1" />

2013年3月谭嗣同墓、[[谭嗣同祠|谭嗣同祠]]入选[[第七批全国重点文物保护单位|第七批全国重点文物保护单位]]，与[[第四批全国重点文物保护单位|第四批全国重点文物保护单位]][[谭嗣同故居|谭嗣同故居]]合并为一处，更名为“[[谭嗣同故居及墓祠|谭嗣同故居及墓祠]]”。<ref name="r4">{{cite web|title=胡耀邦故居等升级“国保”单位|url=http://www.hunan.gov.cn/hnyw/tpxwn/201305/t20130507_4863502.html}} </ref>

==墓==
墓占地面积约160平方米，由[[墓冢|墓冢]]、[[墓碑|墓碑]]、[[墓围|墓围]]、[[拜台|拜台]]及石象组成。墓冢为全石结构，呈半圆形，青色小圆扁卵石铺盖冢顶。后立墓碑三通，主碑高2米，宽0.7米，碑文为楷书"'''清故中宪大夫谭公复生府君之墓'''"。墓地草地前方有一对石马、石虎，两边竖立一对[[华表|华表]]，书：“亘古不磨，片石苍茫立天地；一峦挺秀，群山奔赴若波涛”。{{sfnb|王习加|2014|p=166}}<ref name="r3">{{cite web|title=谭嗣同墓|url=https://www.sohu.com/a/400865236_120672815}} </ref>

==参考文献==
{{reflist}}

===来源书目===
*{{cite book |editor1=王习加 |title=《长沙史话》 |chapter=伟人故里，雷锋家乡——近代历史名人撷英：谭嗣同 晚清思想界的彗星 |year=2014 |publisher=社会科学文献出版社 |location=北京市 |isbn=978-7-5097-6662-0|ref=harv}}

{{长沙文物}}
{{湖南全国重点文物保护单位}}

{{DEFAULTSORT:Tan谭嗣同}}
[[Category:湖南全国重点文物保护单位|Category:湖南全国重点文物保护单位]]
[[Category:浏阳市|Category:浏阳市]]
[[Category:长沙旅游景点|Category:长沙旅游景点]]