{{Infobox Officeholder
| honorific-prefix = 中國國民黨中央執行委員前國民政府主席行政院長<ref name=敬2 >{{cite book |author=[[劉仲敬|劉仲敬]] |title=《近代史的墮落——國共卷》|location=[[新北市|新北市]] |publisher=八旗文化 |isbn=978-986-93562-0-6 }}</ref>{{rp|17}}
| name = 譚延闓
| image = Tan Yankai.jpg
| imagesize = 200px
| order = {{ROC}}第1任[[國民政府|國民政府]][[國民政府主席|委員會主席]]
| term_start = 1928年2月7日
| term_end = 1928年10月10日
| successor = [[蔣中正|蔣中正]]
| order2 = {{ROC}}第1任[[國民政府|國民政府]][[行政院院長|行政院院長]]
| term_start2 = 1928年10月25日
| term_end2 = 1930年9月22日
| successor2 = [[蔣中正|蔣中正]]
| birth_date = 1880年1月25日（[[光緒|光緒]]五年12月14日）
| birth_place = {{QING-1862}}[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]]
| death_date = {{death date and age|1930|9|22|1880|1|25}}
| death_place = {{ROC}}[[南京市|南京市]]
| spouse =
| party = {{Kmt|19px}}
}}

{| class="infobox bordered" style="width: 21em; font-size: 90%; text-align: left; float:right;" cellpadding="3"
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 經歷
|- 
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">

* 光緒二十八年（1902年）舉人
* 光緒三十年（1904年）進士
* 翰林院庶吉士
* 翰林院編修 (1907年)
* 湖南[[咨議局|咨議局]]議長 (宣統元年.1909年)
* 湖南巡撫（1917年）
* [[大本營|大本營]]秘書長 <br><span style="color: blue;">(1922年-)</span>
* 中國國民黨第一、二、三屆中央執行委員 <br><span style="color: blue;">(1924年-)</span>
* 中國國民黨第一、二屆中央常務委員 <br><span style="color: blue;">(1924年-)</span>
* 國民政府委員 <br><span style="color: blue;">(1925年7月1日-1928年)</span>
* 國民革命軍第二軍軍長 <br><span style="color: blue;">(1926年7月-)</span>
* 國民政府主席 <br><span style="color: blue;">(1928年2月7日-1928年10月10日)</span>
* （國民政府）行政院院長 <br><span style="color: blue;">(1928年10月25日-1930年9月22日)</span>
</div>
|}
'''譚延闓'''（{{bd|1880年|1月25日|1930年|9月22日|catIdx=T}}），[[幼名|幼名]]'''寶璐'''，[[表字|字]]'''組庵'''，或作'''祖庵'''、'''組安'''、'''祖安'''，[[別號|別號]]'''無畏'''，[[齋號|齋號]]'''切齋'''，[[湖南|湖南]][[茶陵|茶陵]]人，[[中华民国|民國]]初年政治人物，曾任湖南[[都督|都督]]，[[國民政府主席|國民政府主席]]、第一任[[行政院院長|行政院院長]]。亦長於[[近體詩|詩法]]、[[書法|書法]]、[[射擊運動|槍法]]，綽號「'''譚三法'''」<ref>[http://qinghuadx.dooland.com/site/magazine/article.php?id=228297 北京清華大學圖書館“伴食宰相”譚延闓 ]</ref><ref>[[南方都市報|南方都市報]].2011年06月16日.《悲情辛亥.十日都督焦大哥》譚延闓文武兼備，不僅是著名的書法家（南京中山陵“中國國民黨葬總理孫先生於此”就是他的手筆），而且槍法極好，能雙手打槍，因詩法、書法、槍法高超，人稱“譚三法”，可與廣東賭王[[劉學詢|劉學詢]]的“劉三國”（文可華國、富可敵國、妾可傾國）媲美。</ref>，當年與[[陳三立|陳三立]]、[[譚復生|譚復生]]並稱「湖湘三公子」。「[[國民黨|國民黨]]四大書法家」之一。

== 早年經歷 ==
[[清|清]][[光绪|光绪]]五年（1879年）農曆十二月十四日（1880年1月25日），譚延闓出生於[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]]。父親[[譚鍾麟|譚鍾麟]]曾任清[[戶部左侍郎|戶部左侍郎]]、[[工部尚書|工部尚書]]、[[閩浙總督|閩浙總督]]、[[四川總督|四川總督]]、[[兩廣總督|兩廣總督]]、[[直隸總督|直隸總督]]<ref name=敬2 />{{rp|5}}，並在兩廣總督任內镇压了1895年[[孙中山|孙中山]]第一次[[乙未广州起义|广州起义]]。

延闓自幼聰穎好學，5歲入[[私塾|私塾]]。其父谭钟麟官高位顯，規定延闓三天要寫一篇[[文章|文章]]，五天要寫一首[[詩|詩]]，還要練寫[[歐陽詢|歐陽詢]]、[[顏真卿|顏真卿]][[大楷|大楷]]、[[小楷|小楷]][[毛筆|毛筆]]字。11歲學[[八股文|八股文]]學，曾以文章，獻[[清德宗|清德宗]][[帝師|帝師]][[翁同龢|翁同龢]]，同龢覽後，稱「訪文卿，見其第三子，秀發，年十三，所作制義奇橫可喜，殆非常之才也。」<ref>《翁同龢日記》，1892年10月25日</ref>

光緒廿八年（1902年）譚延闓在長沙參加鄉試，成績為湖南第九十九名[[舉人|舉人]]<ref name=敬2 />{{rp|4}}，光緒三十年（1904年）3月[[開封|開封]][[會試|會試]]第一名，成為中國最後一個會元，亦填補了湖南在[[清代|清代]]200餘年無[[會元|會元]]的空白。同年7月[[殿試|殿試]]位列二甲三十五名<ref>民間有傳言稱其本可為[[狀元|狀元]]，但因與[[戊戌政變|戊戌政變]]中[[斬首|斬首]]的[[戊戌六君子|戊戌六君子]]，也是同為「湖湘三公子」的[[譚復生|譚復生]]同為[[譚姓|譚姓]]，為[[慈禧太后|太后]][[忌諱|所忌]]，故而捨之。此說並無實據，慈禧太后無從對名次進行干預。本科探花[[商衍鎏|商衍鎏]]之子[[商承祚|商承祚]]在《我父商衍鎏先生傳略》中指出：「有一種頗為流行的說法，是慈禧太后最恨廣東人……。這一說法有明顯的錯誤，第一，欽定者是光緒帝而非慈禧；第二，根據清制，送呈的是貼有浮簽的彌封卷，根本不知某卷屬何人，要俟名次最後確定後才行拆封。」</ref>。後以[[進士|進士]][[朝考|朝考]]名列第一（[[朝元|朝元]]）選[[庶吉士|庶吉士]]，[[散館|散館]]授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]。

譚延闓和[[譚嗣同|譚嗣同]]、[[陳三立|陳三立]]並稱「湖湘三公子」<ref name=敬2 />{{rp|6}}。光緒三十三年（1907年）組織「湖南憲政公會」，積極推行[[君主立憲制|君主立憲制]]。[[宣統|宣統]]元年（1909年）舉為[[湖南咨議局|湖南咨議局]]議長，成為湖南[[立憲派|立憲派]]首腦人物。

== 中年經歷 ==
[[辛亥革命|辛亥革命]]時投入[[革命黨|革命黨]]，[[長沙|長沙]]光復後，革命党人湖南都督[[焦达峰|焦达峰]]遭梅馨殺害，隨後譚被舉為湖南軍政[[長官|長官]]和湖南[[參議院|參議院]][[議長|議長]]，後三任湖南[[都督|都督]]。

民國元年（1912年）加入[[國民黨_(1912年-1913年)|國民黨]]，任湖南黨支部部長。1913年[[二次革命|二次革命]]中保持中立，被[[袁世凱|袁世凱]]免職，判刑4年。袁世凱[[赦免|赦免]]譚延闓，但不准他回鄉；譚在[[青島租界|青島租界]]和[[上海租界|上海租界]]過著流亡生涯<ref name=敬2 />{{rp|9}}。1916年6月袁死，8月谭复任湖南[[省長|省長]]兼[[督軍|督軍]]。1917年[[張勛復辟|張勛復辟]]期間（宣統九年五月十三日，即1917年7月1日）授[[湖南巡撫|湖南巡撫]]。譚試圖將軍隊裁減一半，興辦實業和教育，結果[[護法戰爭|護法戰爭]]時，湖南再度弱勢<ref name=敬2 />{{rp|9}}。1917年8月被[[段祺瑞|段祺瑞]]免职，[[傅良佐|傅良佐]]被任命為湖南督軍，被桂軍擊敗，11月退出湖南<ref name=敬2 />{{rp|11}}。

1918年3月，[[張敬堯|張敬堯]]被任命為湖南督軍，因為非作歹激起「驱张运动」，1920年6月撤離湖南，其弟[[張敬湯|張敬湯]]被殺<ref name=敬2 />{{rp|11}}。[[毛泽东|毛泽东]]因為沒有任何派系和既得利益，在《湖南改造促成會復[[曾毅|曾毅]]書》、《湖南建設的根本問題》等文章裡，鼓吹[[湖南獨立|湖南獨立]]：「吾人主張『湘人自決主義』，其意義並非部落主義，又非割據主義，乃以在湖南一塊地域之文明，湖南人應自負其創造之責任。……湘人自決主者，[[門羅主義|門羅主義]]也。湖南人者湖南人之湖，湖南人不干涉外省事，外省人亦切不可干涉湖南事。」<ref>《毛澤東早期文稿》，湖南人民出版社，2008年</ref>之后譚延闓再任湖南督军，提倡[[聯省自治|聯省自治]]，反對[[武力|武力]][[統一中國|統一中國]]。

1920年8月16日，譚延闓通電呼籲各省自行憲政<ref name=敬2 />{{rp|12}}。10月4日，湖南各界聯合會呼籲譚延闓召集制憲會議，10月10日毛澤東的朋友和盟友[[彭璜|彭璜]]在湖南商會等支持下要求《湖南憲法》大遊行，直到譚延闓表示同意召開「人民制憲會議」，才解散示威群眾<ref name=敬2 />{{rp|13}}。1920年11月7日，[[程潜|程潜]]部下湖南第六区（[[醴陵|醴陵]]）守备司令[[李仲麟|李仲麟]]等发动“[[平江兵变|平江兵变]]”，以士兵「闹饷」为名枪杀了谭派军官蕭昌炽，11月22日通电要求谭延闿下台，同时兵逼[[长沙|长沙]]<ref>12月25日，李仲麟等七人被[[赵恒惕|赵恒惕]]捕杀。湖南局势被赵恒锡控制</ref>。11月23日谭延闿宣布辞职，离开[[湖南|湖南]]，轉赴[[上海|上海]]。譚延闓決定讓位給趙恒惕，趙大體維持譚延闓之政策<ref name=敬2 />{{rp|14}}。12月11日，趙恒惕宣布成立根本法籌備處，12月21日通電各省[[聯省自治|聯省自治]]<ref name=敬2 />{{rp|15}}。

1922年重新加入[[中國國民黨|中國國民黨]]，隨[[孫中山|孫中山]]赴[[廣州|廣州]]任[[孫中山大元帥府紀念館|大元帥府]][[內政部|內政部]]部長、[[國民革命軍第二軍|國民革命軍第二軍]]軍長、[[國民黨中央委員會|國民黨中央委員會]]中央常務委員、[[國民政府主席|國民政府主席]]、[[行政院長|行政院長]]等職。

== 逝世 ==
1930年9月病逝[[南京|南京]]，葬於[[鍾山|鍾山]][[中山陵|中山陵]]旁，[[蒋中正|蒋中正]]為其墓碑題詞<ref name="墓碑">墓碑正面原阴刻有[[蒋中正|蒋中正]]手书，右上为一列小字“中华民国二十年九月四日”，正中上半部并刻两列小字“中国国民党中央执行委员行政院院长前国民政府主席”、下半部大书“谭公延闿之墓”，左下角署“国民政府主席蒋中正敬题”。1949年[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立后，碑上的文字被全部磨去，由时任[[中山陵园管理处|中山陵园管理处]]第一任处长的[[高艺林|高艺林]]改题为“灵谷深松”四字。</ref>。

== 家庭 ==
*父親[[譚鍾麟|譚鍾麟]]，為清末重要政治人物，曾任[[陝甘總督|陝甘總督]]、[[閩浙總督|閩浙總督]]、[[兩廣總督|兩廣總督]]等職。
*妻：方榕卿
*長女，譚淑舜
*二兒子，兒子[[譚伯羽|譚伯羽]]
*三女兒，女兒譚靜（未滿 10 歲死亡）
*四女兒[[譚祥|譚祥]]，嫁給[[陳誠|陳誠]]，陳誠曾任[[中華民國|中華民國]][[行政院長|行政院長]]、[[中華民國副總統|副總統]]。[[陳誠|陳誠]]與[[譚祥|譚祥]]之子[[陳履安|陳履安]]曾任[[監察院|監察院]]院長。
*五兒子，譚弼（字季甫）
*六女兒，譚韻
*表哥為[[馬麒|馬麒]]重要幕僚[[黎丹|黎丹]]<ref name="青海三马">{{cite book |author=全国政协文史资料研究委员会 / 青海省政协文史资料研究委员会 / 《青海三马》编辑组 |title=青海三马|date=1988-01|publisher=中国文史出版社|location=中國|language=zh-hant |isbn=9787503400292}}</ref>。

==書法==
譚延闓的字（[https://web.archive.org/web/20070927095033/http://www.fda.fudan.edu.cn/fdahome/mrtc/picture/tyk.JPG 外部圖片]）亦如其人，有種大權在握的氣象，結體寬博，顧盼自雄。是清代[[錢灃|錢灃]]之後又一個寫[[顏體|顏體字]]的大家。

[[顏真卿|顏真卿]][[楷書|楷書]]自從被[[米芾|米南宮]]批判之後，一直不很被重視，[[宋|宋]]、[[元|元]]、[[明|明]]三代不出一個善寫顏體字的大家。清初基本上是[[董其昌|董其昌]]書法的天下。直到清中葉[[劉墉_(清朝)|劉石庵]]以及後來[[錢灃|錢灃]]、[[何紹基|何紹基]]、[[翁同龢|翁同龢]]等出，顏書才始得到復興。但清代書法家多數還是寫[[行書|行書]][[草書|草書]]，[[篆書|篆書]][[隸書|隸書]]也頗有好手，只是規規矩矩的楷書尚不多見。錢灃是一時名家，學顏體字得其神趣，氣象渾穆。但橫平豎直處時顯板硬，不若顏魯公之靈妙。即使如此，同時代及後世，楷書領域內，[[錢灃|錢灃]]也罕有其匹。楷書是能顯示真功夫，一點一畫稍有偏差，一望便知。民國以來寫顏體字的人，無出譚延闓右者。他尤以顏體楷書譽滿天下，可說一生專攻顏體。[[江蘇|江蘇]][[金陵|金陵]][[中山陵|中山陵]]碑上“中国国民党葬[[总理|总理]]孙先生于此”備受矚目的两行金色大字，即為譚延闓[[书法|书法]]。

譚延闓被列為「[[国民黨|国民黨]]四大[[书法家|书法家]]」之一，即[[楷书|楷书]]谭延闿、[[草书|草书]][[于右任|于右任]]、[[隶书|隶书]][[胡汉民|胡汉民]]、[[篆书|篆书]][[吴敬恆|吴敬恆]]。

==軼事==
*譚延闓槍法甚佳，曾與[[北洋|北洋]]諸將比賽射擊，十彈全中。然後竟然雙手各執一槍開槍，又十彈全中。
*谭延闿的生母李氏出身為[[婢女|婢女]]，後其父納為[[側室|側室]]，李氏過世時，依照譚府規矩，地位不高的婦女靈柩只能從側門出殯。谭延闿大怒，趴在靈柩上，大罵家族長輩：「現在是我死了，我能不能走正門？」全族震撼，不敢言語，於是谭延闿指揮，將母親靈柩堂堂皇皇地抬出正門去。
*辛亥革命[[长沙|长沙]]光复之后，谭立刻写信给[[广西|广西]][[巡抚|巡抚]][[沈秉堃|沈秉堃]]，[[福建|福建]][[提督|提督]][[孙道仁|孙道仁]]，呼吁他们起事反清，还威胁湖南籍的孙道仁：「你要是不革命，我就把你家的房子充公，祖坟刨平！」
*[[孙中山|孙中山]]曾向丧偶的谭介绍宋美龄，谭谢绝。后来谭与[[宋美龄|宋美龄]][[结義|结義]]為異姓兄妹。
*譚延闓篤信[[佛教|佛教]]，於[[佛學|佛學]]頗有鑽研，其女譚靜病危時，曾與譚靜講述[[淨土宗|淨土宗]]佛理，願其[[往生|往生]][[西方淨土|西方淨土]]。
*譚延闓最講究美食，享盡人間口福，是著名的美食家，譚家有私人廚師曹藎臣而聞天下，世稱「[[譚家菜|譚廚]]」（又作'''曹敬臣'''，人稱'''曹四爺'''）。譚延闓每餐無[[魚翅|魚翅]]不食。曾有一次赴宴，主人一直強調「魚翅不好喫，『味如嚼蠟』。」譚不發一語，只是作揖，最後主人問譚「還要不要喫些甚麼？」譚回應：「主人見問，卻之不恭，請賜『蠟』。」頓時哄堂大笑。
*[[毛澤東|毛澤東]]擔任湖南第一師範學校國文教師時，多次發動[[社會運動|社會運動]]，當時造成政府許多困擾。但是毛寄信，要求時任湖南督軍的譚延闓題寫「文化書社」匾額，譚竟然立刻無償答應（譚延闓的字畫市價甚高），後來毛澤東向譚募款捐助「文化書社」，谭還給了四百銀元鉅款。
*譚延闓任湖南督軍時，雨中乘轎回府，守門衛兵喝令譚下轎接受檢查，譚竟淋雨受檢。營長[[魯滌平|魯滌平]]得知後大怒，要責罰衛兵，譚延闓卻制止：「檢查努力，是個好兵，怎麼處罰他呢？」
*譚延闓五十歲生日時，曾被一名同鄉文人張冥飛寫「祝壽文」<ref>「茶陵譚氏，五十其年，喝紹興酒，打太極拳，好酒贪杯，大腹便便，投机取巧，废话连篇。堂亦钤山，寫幾筆嚴嵩之字，老宜长乐，作一生馮道之官；用人惟其才，老五之妻舅呂（註：指[[呂苾籌|呂苾籌]]）；內舉不避親，夫人之女婿袁（指[[袁思彥|袁思彥]]，譚延闓長女譚淑夫婿）……立德立功，两无闻焉。」</ref>指責譚用人惟親，文章都是廢話。將譚比喻為[[五代|五代]]時媚事權貴的[[馮道|馮道]]，甚至連其[[書法|書法]]都比為[[明朝|明朝]]奸相[[嚴嵩|嚴嵩]]之字，幾乎無所不罵，連譚體型肥胖、喝[[紹興酒|紹興酒]]、打[[太極拳|太極拳]]也被張揶揄。文章被刊登在報上，鬧得滿城風雨。譚延闓表示：張冥飛寫得不盡真實，但是文筆雄健。打算聘請張當行政院[[參議|參議]]，月薪四百[[銀元|銀元]]。希望張能來喫壽酒。張冥飛大為慚愧，到譚的壽宴現場公開道歉，婉拒參議一職。譚於是向[[孫科|孫科]]推薦張冥飛擔任[[鐵道部|鐵道部]]專員。一年後[[譚延闓|譚延闓]][[喪禮|喪禮]]上，張冥飛抱棺大哭：「知我者，譚畏公也。」
*傳譚延闓愛好養馬、騎馬，1930年騎馬墜落，導致[[腦溢血|腦溢血]]死亡。
*[[譚延闿墓|譚延闿墓]]由著名工程師[[劉寶鍔|劉寶鍔]]主責建成。

<gallery>
File:Former Residence of Tan Yankai in Chengxian Road 01 2011-05.JPG|南京成贤街[[谭延闿故居_(南京)|谭延闿故居]]
File:Zhongshanling2110.JPG|譚延闓為[[中山陵|中山陵]]的題字
File:沙基屠殺中黨立軍校死難者.jpg|《[[沙基慘案|沙基屠殺]]中黨立軍校死難者》
File:谭延闿墓.jpg|谭延闿墓
File:Linggu-Shensong-Bixi-2911.jpg|灵谷深松碑，原谭延闿墓碑<ref name="墓碑"/>。
</gallery>

==注释==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Tan Yankai}}
* [http://digiarch.sinica.edu.tw/tan/index.jsp 譚延闓先生日記網站]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off|'''[[中国国家元首|中国国家元首]]'''}}
{{s-before|[[张作霖|张作霖]]<br>（安国陆海军大元帅）}}
{{s-title|[[国民政府主席|国民政府主席]]<br>1928年2月7日－1928年10月10日}}
{{s-after|[[蔣中正|蔣中正]]}}
{{s-off|{{ROC-1928}}国家元首}}
{{s-new|reason=[[南京國民政府|南京國民政府]]<br />首任<small><br />[[寧漢分裂|寧漢分裂]]期間<br />[[南京市_(中华民国)|京]]：不設主席<br>[[武漢|漢]]：不設主席<br />[[寧漢復合|寧漢復合]]後暫不設主席期間<br />1927年9月16日 - 1928年2月7日</small>}}
{{s-title|[[國民政府主席|國民政府主席]]<br /><small>第二任<br />（[[南京國民政府|南京國民政府]]第一任）<br />1928年2月7日 - 1928年10月10日</small>}}
{{s-after|[[蔣中正|蔣中正]]}}
{{s-gov|roc}}
{{s-new|reason=[[行政院|行政院]]成立<br /><small>前機關：<br />[[北洋政府|北洋政府]][[中華民國國務總理|國務總理]]<br />[[潘復|潘復]]<br />1927年6月20日 - 1928年6月3日</small>}}
{{s-title|[[行政院|國民政府行政院]][[行政院院長|院長]]<br /><small>第一任<br />1928年10月25日 - 1930年9月22日</small>}}
{{s-after|[[蔣中正|蔣中正]]}}
{{end box}}

{{中华民国国家元首}}
{{中华民国政府首脑}}
{{湖南行政长官}}
{{光緒三十年甲辰恩科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Tan譚}}
[[Category:譚姓|Y延]]
[[Category:茶陵人|Category:茶陵人]]
[[Category:清朝會元|Category:清朝會元]]
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:中華民國書法家|Category:中華民國書法家]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:中華民國內政部部長|Category:中華民國內政部部長]]
[[Category:行政院院長|Category:行政院院長]]
[[Category:國民政府主席|Category:國民政府主席]]
[[Category:罹患腦溢血逝世者|Category:罹患腦溢血逝世者]]
[[Category:湖南咨议局议员|Category:湖南咨议局议员]]
[[Category:葬于南京|Category:葬于南京]]
[[Category:中国国民党第一届中央执行委员会委员|Category:中国国民党第一届中央执行委员会委员]]
[[Category:中国国民党第二届中央执行委员会委员|Category:中国国民党第二届中央执行委员会委员]]
[[Category:中国国民党第三届中央执行委员会委员|Category:中国国民党第三届中央执行委员会委员]]
[[Category:湖南第一师范学院校长‎|Category:湖南第一师范学院校长‎]]