{{noteta|G1=足球}}{{Football player infobox
| playername = 谭宾凉
| fullname = 谭宾凉
| englishfullname = Tan Binliang
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[广东省|广东省]][[遂溪县|遂溪县]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1989|11|4}}
| height = {{height|m=1.74}}
| position = [[中场|中场]]
| currentclub = [[南通支云|南通支云]]
| clubnumber = 
| youthyears =
| youthclubs = 
| years = 2007-2012 <br> 2013<br> 2013-<br>2018
| clubs = [[广东日之泉|广东日之泉]] <br> [[南延雪平体育俱乐部|南延雪平]] <br> [[深圳佳兆业|深圳佳兆业]]  <br>→ [[南通支云|南通支云]] (租借)
| caps(goals) = 96 (3)<br> {{0}}0 (0)<br> 61 (4)<br> 19 (5)
| nationalyears = 
| nationalteam = 
| nationalcaps(goals) =
| pcupdate = 2018年9月15日
| ntupdate = 
|}}
'''谭宾凉'''（{{bd|1989年|11月4日|catIdx=Tan Binliang}}），[[中国|中国]]足球运动员，司职[[中场|中场]]，现在效力于球队[[南通支云|南通支云]]。

== 职业生涯 ==

谭宾凉在2002年进入[[深圳平安|深圳平安]]梯队。

谭宾凉在2006年代表深圳队获得第十二届广东省运动会足球比赛季军，被选入[[广东日之泉|广东日之泉]]征战2007年[[中国足球乙级联赛|中国足球乙级联赛]]，他在[[2008年中国足球乙级联赛|2008赛季]]帮助球队以联赛亚军的成绩升上[[中国足球甲级联赛|中国足球甲级联赛]]联赛。

2009年，谭宾凉入选以广东日之泉为班底的广东全运队，参加在山东举行的[[中華人民共和國第十一屆全運會足球比賽|第十一屆全運會]]。他在决赛广东对阵上海的比赛中上半场15分钟即被主裁判万大雪红牌罚下，处于人数劣势的广东队最终0比3不敌对手屈居亚军。<ref>[http://sports.163.com/09/0801/20/5FLKSAGF00051C8L.html 谭宾凉红牌成转折 上海3-0广东夺全运男足金牌]</ref>

2011年5月25日，谭宾凉在广东日之泉客场挑战[[延边长白虎足球俱乐部|延边长白虎]]的[[2011年中国足协杯|2011年中国足协杯]]第三轮比赛中头球破门，射进职业生涯的首个进球，帮助球队在90分钟1比1战平对手。但是在点球决胜中，他在第四轮出场射失点球，最终广东日之泉被对手淘汰出局。<ref>[http://sports.sohu.com/20110525/n308527184.shtml 长白虎点球大战淘汰日之泉 门将池文一神勇救主]</ref>同年9月24日，他在广东日之泉主场迎战[[沈阳东进足球俱乐部|沈阳东进]]的冲超关键一战中射进个人的首个联赛比赛进球，但最终球队2比3不敌对手，失去升级的主动权。<ref>[http://sports.sina.com.cn/b/2011-09-24/16535759855.shtml 东进10分钟3球显克星本色 日之泉2-3失冲超主动]</ref>

2012赛季结束后，和广东日之泉合同到期的谭宾凉并没有选择续约，而是前往[[瑞典足球甲级联赛|瑞典足球甲级联赛]]加盟[[南延雪平体育俱乐部|南延雪平]]，谭宾凉在球队季前所有比赛全部得以出场，大有鎖定主力的機會，但是在训练中意外受伤。

2013年7月，谭宾凉受伤后回到国内进行系统治疗，在年初曾試訓的[[深圳红钻|深圳红钻]]跟队治疗和训练，此前便得到球队主教练[[特鲁西埃|特鲁西埃]]垂青的他最终成功回歸深圳红钻。谭宾凉也是深圳红钻在联赛二次转会中引进的唯一21歲以上球员。

==参考资料==
{{reflist}}

{{2010年广东日之泉名单}}
{{2011年中甲分类名单日之泉}}
{{2012年中甲分类名单日之泉}}
{{2013年中甲分类名单深圳}}
{{2014年中甲分类名单深圳}}
{{2015年中甲分类名单深圳}}
{{2016年中甲分类名单深圳}}
{{2017年中甲分类名单深圳}}
{{2018年中乙分类名单南通}}

{{DEFAULTSORT:Tan Binliang}}
[[Category:湛江籍足球运动员|Category:湛江籍足球运动员]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:广东日之泉球员|Category:广东日之泉球员]]
[[Category:中国海外足球运动员|Category:中国海外足球运动员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]
[[Category:遂溪人|Category:遂溪人]]
[[Category:谭姓|B]]