{{藝人
| 姓名 = 谭晶
| 類型 = 女歌手
| 羅馬拼音 = Tan Jing
| 暱稱 = 尖耳朵的阿凡达妹妹、谭哈哈、大魔王
| 國籍 = {{CHN-MLD}}
| 民族 = [[汉族|汉族]]
| 籍貫 = [[山西省|山西省]][[新绛县|新绛县]]柳泉乡孙家塬村
| 出生日期 = {{birth date and age|1977|9|11}}
| 出生地點 = {{CHN}}[[山西省|山西省]][[侯马市|侯马市]]
| 職業 = 歌手
| 語言 = [[普通话|普通话]]、[[粵語|粵語]]
| 母校 = * [[中国音乐学院|中国音乐学院]]
* [[山西大学|山西大学]]
* [[中国人民解放军国防大学军事文化学院|解放军艺术学院]]
* [[北京外国语大学|北京外国语大学]]
| 配偶 = {{marriage|[[邓中翰|邓中翰]]|2009}}
| 兒女 = 2
| 父母 = 谭新明（父）<br />周丽萍（母）
| 音樂類型 = [[美声唱法|美声]]、[[中国民歌|民族]]、[[华语流行音乐|流行]]
| 代表作 = 
* {{单双书号转换|世界}}
* {{单双书号转换|妻子}}
* {{单双书号转换|在和平年代}}
* {{单双书号转换|丝绸之路}}
* {{单双书号转换|祖国万岁}}
| 活躍年代 = 1994年至今
| 獎項 = 第九届[[全国青年歌手电视大奖赛|青歌赛]]通俗唱法金奖
}}

'''谭晶'''{{BD|1977年|9月11日|||catIdx=Tan,谭}}，[[山西省|山西省]][[新绛县|新绛县]]人，中共黨員，中国青年女歌唱家，国家[[一级演员|一级演员]]，中国人民解放军副师级文职军官文职三级军衔，从副团级晋升到副师级的2级跳跃正常需要至少8年时间但她仅用3年时间，第十一届、十二届[[人民代表大会制度|全国人大代表]]，[[中华全国青年联合会|中华全国青年联合会]]委员。與[[梦鸽|梦鸽]]同为李双江的关门女弟子<ref>{{cite web |url=http://edu.sina.com.cn/bschool/2013-02-26/1713372183.shtml |title=商院人物：盘点李双江四大关门女弟子  |accessdate= 2013年2月26日 |publisher= 新浪网 |work= 人民网|language=zh-cn}}</ref>。其夫为[[中国工程院|中国工程院]]院士[[邓中翰|邓中翰]]，两人育有二女，為雙胞胎。

== 生平 ==
*1994年考入[[中国音乐学院|中国音乐学院]]声乐系，专业民族声乐，1998年毕业，随即考入解放军总政治部歌舞团，2006年7月，于[[中国人民解放军国防大学军事文化学院|解放军艺术学院]]毕业获[[音乐学|音乐学]][[硕士|硕士]]学位。
*2000年2月4日，她第一次登上[[中国中央电视台春节联欢晚会|央视春晚]]，与耿为、华刘春梅共同演唱了《花好月圆》；同年8月，获得中央电视台第九届[[全国青年歌手电视大奖赛|全国青年歌手电视大奖赛]]专业组通俗唱法的金奖以及“观众最喜爱的歌手”称号。
*2004年7月26日，在[[北京工人体育馆|北京工人体育馆]]举办“在和平年代”军旅歌曲个人演唱会。
*2006年9月12日，在[[奥地利|奥地利]][[維也納|維也納]][[金色大厅|金色大厅]]举办“和谐之声-谭晶维也纳金色大厅独唱音乐会”。
*2006年12月12日，在[[卡塔尔|卡塔尔]][[多哈|多哈]]举行的[[2006年亚洲运动会|2006年亚洲运动会]]闭幕式的10分钟中国表演当中演唱了歌曲《中国之约》。
* 2008年1月，当选为[[第十一届全国人民代表大会代表名单|第十一届全国人大代表]]（中国人民解放军代表团）。<ref>{{cite web|url=http://news.163.com/09/0228/18/538SD998000136KA.html |title=第十一届全国人大代表 |date=2008-02-28 |accessdate=2017-03-06 |publisher=新华网 }}</ref>
*2008年4月，与群星合唱[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奥运会]]倒计时百日主题歌《[[北京欢迎你|北京欢迎你]]》。
*[[北京奥运会开幕式|北京奥运会开幕式]]，播放了谭晶演唱的《[[天空_(歌曲)|天空]]》作为放飛和平鴿的背景音乐。
*[[北京奥运会闭幕式|北京奥运会闭幕式]]，现场演唱了奥运歌曲《[[北京_北京_我爱北京|北京 北京 我爱北京]]》。
*[[2008年夏季奧林匹克運動會帆船比賽|青岛奥帆赛]]开幕式，她现场演唱了主题曲《[[爱的海洋|爱的海洋]]》。
*[[2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會開幕式|北京残奥会开幕式]]，她与中国男高音[[范竞马|范竞马]]现场合唱了残奥运歌曲《[[让我拥有你|让我拥有你]]》，她成为唯一一位在北京奥运会开闭幕式又在北京残奥会演唱的歌唱家。<ref>[http://ent.ifeng.com/music/mainland/200809/0908_1838_771731.shtml 再次献声残奥会开幕式 谭晶让世界倾听中国声音]</ref>
*2008年年底榮獲第19屆[[中國十大傑出青年|中國十大傑出青年]]稱號。
*2011年11月28日在英国伦敦皇家阿尔伯特音乐厅举办以“伦敦的约定”为主题的个人独唱音乐会。
* 2013年，当选为[[第十二届全国人民代表大会代表名单|第十二届全国人大代表]]（中国人民解放军代表团）。<ref>{{cite web|url=http://news.163.com/09/0228/18/538SD998000136KA.html |title=中华人民共和国第十二届全国人民代表大会代表名单 |date=2013-02-27 |accessdate=2017-03-06 |publisher=中国人大网 }}</ref>
*2016年，以“尖耳朵的阿凡达妹妹”为蒙面代号参加江苏卫视《[[蒙面唱将猜猜猜_(第一季)|蒙面唱将猜猜猜]]》。
*2017年參加《[[歌手2017|歌手2017]]》，分别演唱曲目《再见青春》（第一期）、《九儿》（第二期）、《欲水》（第三期）、《[[定風波_(歌曲)|定风波]]》（第四期）、《赛里木湖的月光》（第五期）、《[[怨苍天变了心|怨苍天变了心]]》（第六期删减部分）、《Baby，До свидания（达尼亚）》（第七期删减部分），后在2月25日发文宣布退出。
* 2017年两会前，其全国人大代表资格由解放军代表团转为云南代表团<ref>{{cite web|url=http://china.dwnews.com/news/2017-02-27/59802473.html |title=一扫“被查”阴霾 军旅谭晶转入云南代表团|date=2017-02-27 |accessdate=2017-03-06 |publisher=多维新闻 }}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.npc.gov.cn/delegate/dbmd.action?id=c7 |title=第十二届 云南代表团 实有代表91名 |accessdate=2017-03-06 |publisher=中国人大网 }}</ref>。其本人于参加两会期间表明自己已经[[退伍軍人|自主择业]]，不再是军人身份<ref>{{cite web|url=http://news.ifeng.com/a/20170303/50751810_0.shtml |title=谭晶首次出席云南代表团会议：已不再是军人(图) |date=2017-03-06 |accessdate=2017-03-06 |publisher=凤凰网资讯|author=未来网 }}</ref>。

== 代表作 ==

1997年7月1日，庆祝[[香港回歸|香港回歸]]晚会，张国荣、刘欢、叶倩文、林子祥、巩俐、那英、谭晶压轴演唱《团聚》。电视剧《[[乔家大院_(电视剧)|乔家大院]]》、《施琅大将军》、电影《[[我的长征|我的长征]]》影视剧主题歌。

==影視主題曲==
* 《精忠傳奇》電視劇《精忠岳飛》片尾曲
* 〈英雄往來天地間〉，《[[三国_(电视剧)|三國]]》片尾曲
*〈乖乖〉，《[[西遊伏妖篇|西遊伏妖篇]]》宣傳曲
*〈唐韻〉，《[[大唐荣耀|大唐荣耀]]》片尾曲
*〈眼前〉，《[[孤芳不自賞|孤芳不自賞]]》片尾曲
*〈晨露〉，《[[上書房_(電視劇)|上书房]]》片尾曲(谭晶，沙宝亮)

==奖项==
* [[第13届华鼎奖|第13届华鼎奖]] 中国百强电视剧最佳主题曲演唱《看见》推拿

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

<!-- 維基百科不是網頁收集處，根據維基百科外部連結政策，請勿在此加入非官方的歌迷論壇、後援網站連結 -->

{{湖南卫视我是歌手参赛选手}}
{{DEFAULTSORT:Tan譚}}
[[Category:中國女歌手|Category:中國女歌手]]
[[Category:一级演员|Category:一级演员]]
[[Category:第十一屆全國人大代表|Category:第十一屆全國人大代表]]
[[Category:第十二屆全國人大代表|Category:第十二屆全國人大代表]]
[[Category:女性全國人大代表|Category:女性全國人大代表]]
[[Category:中國人民解放軍女性軍人|Category:中國人民解放軍女性軍人]]
[[Category:中国音乐学院校友|Category:中国音乐学院校友]]
[[Category:中国人民解放军艺术学院校友|Category:中国人民解放军艺术学院校友]]
[[Category:新絳人|Category:新絳人]]
[[Category:谭姓|J晶]]
[[Category:山西歌手|Category:山西歌手]]