{{blpsources|time=2019-03-02T20:50:53+00:00}}
{{refimprove|time=2019-03-02T20:50:53+00:00}}
'''谭浩强'''（{{bd|1934年|11月|||catIdx=T谭}}），[[清华大学|清华大学]]前政治辅导员、党支部书记，[[中国大陆|中国大陆]]部分[[计算机|计算机]]教材的作者，[[广东|广东]][[台山|台山]]人。1958年[[清华大学|清华大学]]自动控制系毕业。

==简介==
谭浩强教授，1952年毕业于[[上海市|上海市]][[上海中学|上海中学]]，1958年清华大学[[自动控制|自动控制]]系毕业。学生时代曾担任[[清华大学学生会|清华大学学生会]]主席、[[北京市学联|北京市学联]]副主席、[[全国学联|全国学联]]执行委员，[[北京市|北京市]][[人大代表|人大代表]]。毕业后留在清华工作，担任清华大学[[团委|团委]]副书记，同时承担教学工作。从70年代末开始，投入[[计算机教育|计算机教育]]。现担任[[全国高等院校计算机基础教育研究会|全国高等院校计算机基础教育研究会]]会长、[[教育部全国计算机应用技术证书|教育部全国计算机应用技术证书]]([[NIT|NIT]])考试委员会主任委员，[[教育部|教育部]][[全国计算机等级考试委员会|全国计算机等级考试委员会]]副主任，是[[中国大陆|中国大陆]]部分[[计算机|计算机]]教材的作者。

==谭浩强本人声称的世界纪录==
* 20年来编著出版了130本计算机著作，此外主编了250多本计算机书籍，是出版科技著作数量最多的人。
* 编著和主编的书发行量超过了4500万册，是读者最多的科技作家。
* 编著的《BASIC语言》至1987年即发行销售过千万册，总发行量达到1200多万册，创科技书籍发行量的世界纪录。<ref>2001年1月 吉尼斯纪录 </ref>

== 对谭浩强的批评 ==
在[[知乎|知乎]]，有不少人士批评谭浩强。

在[[百度|百度]]搜索“谭浩强”关键词，搜索结果以批评谭浩强的内容为主。

对谭浩强的批评主要集中在几点：谭浩强所著教材错漏百出，并且教材中的代码风格不符合软件工程原理；谭浩强未按照科学的教学方法编写教材；谭浩强编写的教材枯燥无味。

有人士在网络上声称，谭浩强是在上级要求之下才从事编写计算机教材的工作，谭浩强本人并不擅长于计算机领域。<ref>参见https://tieba.baidu.com/f?kz=2916920371</ref>

== 曾获得的奖项 ==
中国高校教学成果奖国家级奖

多项中国部委级优秀教材奖

北京市政府授予“有突出贡献专家”称号

中国科委、中国科协表彰为“全国优秀科普工作者”

英国剑桥国际传记中心将他列入“世界名人录”

2000年1月被《计算机世界》报组织的“世纪评选”评为中国“20世纪最有影响的IT人物”10个人之一(排在第2位)

==外部链接==
* [http://www.liuren.com/liuren/hero/chenxuyuan/9.htm 知识英雄——《影响中关村的50个人》之谭浩强]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:T譚浩強}}
[[Category:教科书作家|Category:教科书作家]]
[[Category:中華人民共和國教育家|Category:中華人民共和國教育家]]
[[Category:中国计算机科学家|Category:中国计算机科学家]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:台山人|Category:台山人]]
[[Category:谭姓|H浩强]]