{{明清人物信息框
| 姓名 = 譚鍾麟
| 原名 = 谭二监
| 圖片名稱= Tan Zhonglin.jpg
| 圖片大小 = 190px
| 圖片說明 = [[齐白石|齐白石]]绘，[[台北|台北]][[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]藏《谭锺麟画像》
| 最高職務 = 兩廣總督
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖南|湖南]][[茶陵縣|茶陵縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字文卿
| 諡號 =  文勤
| 出生日期 = 道光二年（1822年）
| 出生地點 = [[湖南|湖南]][[茶陵縣|茶陵縣]]
| 逝世日期 = 光緒三十一年（1905年）
| 逝世地點 = {{QIN}}[[湖南|湖南]][[長沙|長沙]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 = （子）[[譚延闿|譚延闿]]
| 出身 = 
*咸豐六年（1856年）丙辰科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''谭钟麟'''（{{bd|1822年||1905年|catIdx=T谭}}），[[表字|字]]文卿，原名谭二监，[[中国|中国]][[湖南|湖南]][[茶陵|茶陵]]人，[[清朝|清朝]]末年政治人物，[[中华民国|中华民国]]政治家[[谭延闿|谭延闿]]之父。曾任两广总督，任內鎮壓了[[杨衢云|杨衢云]]、[[孫中山|孫中山]]領導的[[第一次广州起义|第一次广州起义]]，下令當時的南海縣知縣審理[[陸皓東|陸皓東]]等革命黨人的犯罪事實。

==生平==

谭钟麟于[[咸丰|咸丰]]六年（1856年）中[[进士|进士]]，入[[翰林院|翰林院]]任编修。[[同治|同治]]年间外放，历任多职。

同治十年(1871年)，因[[左宗棠|左宗棠]]疏荐，出任[[陕西|陕西]][[布政使|布政使]]，不久代理陕西[[巡抚|巡抚]]。由于他保证了左宗棠进军[[新疆|新疆]]期间的粮草供应，为平定[[阿古柏之乱|阿古柏之乱]]做出了贡献，[[光绪|光绪]]元年（1875年），实授陕西巡抚一职。

光绪五年（1879年），谭钟麟调任[[浙江|浙江]]巡抚，在任期间整修了[[文澜阁|文澜阁]]，有政绩。光绪七年（1881年），升任[[陕甘总督|陕甘总督]]，在任内大力发展农业，使得当地经济有了长足发展。

光绪十四年（1888年），谭钟麟告病辞职，但三年以后即被再次征召入[[北京|京]]，以[[尚书|尚书]]衔任[[吏部|吏部]]左[[侍郎|侍郎]]兼署[[户部|户部]]左侍郎，管理[[国库|国库]]。

光绪十八年（1892年）升任[[工部|工部]]尚书，不久调任[[闽浙总督|闽浙总督]]。

光绪二十一年（1895年），调任[[两廣總督|两廣總督]]。任內禁止了當時在廣州流行的一種[[闈姓|闈姓]]賭局；也鎮壓了[[孫中山|孫中山]]領導的[[第一次广州起义|第一次广州起义]]，下令當時的南海縣知縣審理[[陸皓東|陸皓東]]等革命黨人的犯罪事實。其间并多次上疏反对[[戊戌变法|戊戌变法]]，受到[[慈禧太后|慈禧太后]]的赏识。

光绪二十五年（1899年），谭钟麟因不满租借[[新界|新界]]，以病告归。

光绪31年（1905年）病逝于[[长沙|长沙]]，[[谥|谥]]文勤。

==參考文獻==
*[[清史稿|清史稿]]

==外部連結==
*[http://npmhost.npm.gov.tw/ttscgi2/ttsquery?0:0:npmauac:TM%3D%C3%D3%C1%E9%C5%EF 譚鍾麟] 中研院史語所

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[邵亨豫|邵亨豫]]}}
{{s-title|[[陝西省|陝西]][[巡撫|巡撫]]|1875年－1879年}}
{{s-after|[[馮誉驥|馮誉驥]]}}
{{s-before|[[梅啓照|梅啓照]]}}
{{s-title|[[浙江省|浙江]][[巡撫|巡撫]]|1879年－1881年}}
{{s-after|[[陳士杰|陳士杰]]}}
{{s-before|[[曾国荃|曾国荃]]}}
{{s-title|[[陝甘總督|陝甘總督]]|1881年－1888年}}
{{s-after|[[楊昌濬|楊昌濬]]}}
{{s-before|[[卞寶第|卞寶第]]}}
{{s-title|[[閩浙總督|閩浙總督]]|1892年－1894年}}
{{s-after|[[邊寶泉|邊寶泉]]}}
{{s-before|[[馬丕瑤|馬丕瑤]]}}
{{s-title|[[廣東|廣東]][[巡撫|巡撫]]|1895年}}
{{s-after|[[許振禕|許振禕]]}}
{{s-before|[[李瀚章|李瀚章]]}}
{{s-title|[[兩廣總督|兩廣總督]]|1895年4月16日－1899年12月19日}}
{{s-after|[[德壽_(人物)|德壽]]}}
{{end box}}
{{咸丰六年丙辰科殿试金榜}}
{{DEFAULTSORT:Tan譚}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝陝西布政使|Category:清朝陝西布政使]]
[[Category:清朝陝西巡撫|Category:清朝陝西巡撫]]
[[Category:清朝浙江巡撫|Category:清朝浙江巡撫]]
[[Category:清朝陝甘總督|Category:清朝陝甘總督]]
[[Category:清朝閩浙總督|Category:清朝閩浙總督]]
[[Category:清朝兩廣總督|Category:清朝兩廣總督]]
[[Category:茶陵人|Category:茶陵人]]
[[Category:譚姓|Z鍾]]
[[Category:諡文勤|Category:諡文勤]]