{{東亞男性歷史人物
|名稱 =
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =Taibo statue, Taibo Temple, Wuxi.jpg
|圖片大小 =150px
|圖片說明 = 無錫泰伯庙至德殿内的泰伯塑像
|氏 = 吴
|姓 = 姬
|名 = 泰伯
|姓名 =
|字 =
|號= 
|官職 = 句吴君主
|封爵 =
|封號 =
|封地 = 吴国
|神號 =
|尊號 =
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = 
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =
|出生地點 =
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 = [[周太王|周太王]]
|母親 = [[太姜|太姜]]
|兄弟 = [[季历|季历]]、[[仲雍|仲雍]]
|姊妹 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''泰伯'''（{{Bd|？||？}}），一作'''太伯'''，[[姬姓|姬姓]]，是周部落首領[[古公亶父|古公亶父]]长子。為[[陝西|陝西]][[岐山|岐山]][[周原|周原]]人。因为太王第三子[[季歷|季歷]]的儿子[[周文王|昌]]有“圣瑞”，所以太王希望以[[季歷|季歷]]为继承人，然後傳位給[[周文王|昌]]。於是作为[[季歷|季歷]]的兄弟泰伯與[[仲雍|仲雍]]不忍发生王位争夺而同避居今[[无锡|无锡]]东南六十里之[[梅里|梅里]]，[[紋身|紋身]]斷髮，以示不可用。

泰伯將[[中原|中原]]當時農業等先進科技帶至當時尚未開發的江南地區，故此土著崇尚泰伯的道義和對當地的貢獻，歸附者千餘家，並且奉立泰伯為當地的君主，於前1096年<ref>《吳地記》云：「二十五王，治國總六百二十四年。」從前473年起上溯，即吳國建國於前1096年。</ref>自號[[句吳|句吳]]。泰伯死后无子，仲雍继立。

[[吳國|吳國]]亡國後，仲雍的一些子孫入海，有一些观点认为是[[邪馬台國|邪馬台國]]倭人的始祖，<ref>[[金履祥|金履祥]]，《[[通鉴前编|通鉴前编]]·吴亡条》：“今，日本又云为吴太伯之后，盖吴亡，其支庶，入海为倭。”</ref><ref>《[[新撰姓氏录|新撰姓氏录]]》：‘松野，吴王夫差之后也。’此吴人来于我之始也。”</ref>但并没有獲历史学界广泛接受。[[中岩圓月|中岩圓月]]與[[林羅山|林羅山]]也認為[[神武天皇|神武天皇]]是他後人。<ref>中岩圓月，《日本纪》：“[[国常立尊|国常立尊]]为吴太伯之后。”</ref><ref>[[林罗山|林罗山]]，《[[神武天皇|神武天皇]]论》：“太伯逃荆蛮，……其子孙来筑紫，……是天孙降日向高千穗之谓耶？……神武四十五岁东征，……呜呼！姬氏之子孙（吴太伯本姓姬）可本支百世，万世为君矣，不亦盛哉！彼强大之吴，虽灭于越，我邦之宝祚，于天地而无穷，于是愈信太伯之至德。”</ref><ref>林罗山，《[[本朝通鉴|本朝通鉴]]》：“日本始祖，吴太伯之胤也。”</ref><ref>[[德川光圀|德川光圀]]，《[[大日本史|大日本史]]》：“称曰尔吴之后，则神州大宝，不免为异域附庸，岂不悲哉。”</ref>

==紀念==
*[[泰伯墓|泰伯墓]]：為泰伯的墓葬處，位於江蘇無錫。
*[[泰伯庙_(无锡)|泰伯庙 (无锡)]]：位於江蘇無錫，為紀念泰伯，吳國歷代君主和功臣所建。
*[[泰伯庙_(苏州)|泰伯庙 (苏州)]]：位于江蘇蘇州阊门内下塘。
*[[泰伯庙_(庆阳)|泰伯庙 (庆阳)]]：位于甘肃省庆阳市庆城县太白梁乡大平村。
*[[鹿兒島神宮|鹿兒島神宮]]：配祀吳太伯。

==影響==
*[[吳語|吳語]]
*[[吳民系|吳民系]]

{{start box}}
{{s-before|—}}
{{s-title|[[吳国|句吴]]君主}}
{{s-after|[[仲雍|仲雍]]}}
{{end box}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}
* {{Template:Wikisource history|史記|031|吳太伯}}

{{吴国君主}}

[[Category:吴国君主|Category:吴国君主]]
[[Category:周朝人|T]]
[[Category:姬姓|T]]