{{expand|time=2014-04-13T19:34:32+00:00}}
{{infobox monarch
|name=泰伊皇后
|alt=泰伊皇后
|image=Colossal Amenhotep III statue.jpg
|caption=阿蒙霍特普三世（左），[[赫努塔奈|赫努塔奈]]公主（中），与泰伊女王（右），现藏[[开罗博物馆|开罗博物馆]]的大厅
| birth_date  = 約公元前1398年
| birth_place = [[艾赫米姆|艾赫米姆]]
| death_date  = 約公元前1338年11月21日之后
| death_place = [[底比斯|底比斯]]或[[艾赫米姆|艾赫米姆]]
| spouse         = [[阿蒙霍特普三世|阿蒙霍特普三世]]
|  father           = [[由亚|尤亚]]
|  mother         =[[图玉|图玉]]
}}
{{Hiero|泰伊|<hiero><-U33-i-i-Z4-B7-></hiero>|trans=|align=right|époque=nk}}
'''泰伊'''（'''Tiy'''，約公元前1398年—约前1338年11月21日之后）[[古埃及|古埃及]][[新王國時期|新王國時期]][[第十八王朝|第十八王朝]][[法老|法老]][[阿蒙霍特普三世|阿蒙霍特普三世]]的大王后，古埃及最出名的“平民王后”。[[艾赫米姆|艾赫米姆]]人。<ref>David O'Connor & Eric Cline, ''Amenhotep III: Perspectives on His Reign'', University of Michigan, 1998, p.5</ref> 其父为势力强大的大臣，[[由亚|尤亚]]，母为当时当[[哈托尔|哈托尔]]的歌手的贵妇，[[图玉|图玉]]，法老[[伊特努特-阿伊|伊特努特-阿伊]]与大臣[[安恩|安恩]]的姐妹，她参与朝政。<ref>Joyce Tyldesley, ''Chronicles of the Queens of Egypt''. Thames & Hudson: London, 2006. p.115</ref>为[[阿蒙霍特普四世|阿蒙霍特普四世]]之母。泰伊在11岁(约公元前1387年)或12岁(约公元前1386年)时嫁给了阿蒙霍特普三世，并成为王后，阿蒙霍特普四世即位后成为其主要顾问。她最后一次出现是与孙女[[梅珂塔吞|梅珂塔吞]]出现于定日为埃赫那吞统治12年(公元前1338年)11月21日的一封信上，据推测她们应该在同年相继去世。

她的[[木乃伊|木乃伊]]在1898年被发现，2010年确认她是[[阿蒙霍特普二世|阿蒙霍特普二世]]墓（[[KV35|KV35]]）里发现的“年长女士”。考古学家也曾经发现许多泰伊的雕像（分别在[[开罗博物馆|开罗博物馆]]、[[巴黎卢浮宫|巴黎卢浮宫]]、[[柏林新博物馆|柏林新博物馆]]）。

==家庭==
泰伊女王的父亲为势力最大的大臣，尤亚，母为歌手图玉。她是阿蒙霍特普三世的正室，[[埃赫那吞|埃赫那吞]]的母亲。大臣安恩与伊特努特-阿伊的姐姐。

泰伊女王有许多儿女，有两个女儿与她平起平坐，分别是[[伊西斯_(阿蒙霍特普三世之女)|伊西斯]]与[[塞塔蒙|塞塔蒙]]。她的儿子分别是埃赫那吞与[[图特摩斯王子|图特摩斯王子]]，她也有五个女儿分别是[[塞塔蒙|塞塔蒙]]、[[伊西斯(阿蒙霍特普三世之女)|伊西斯]]、[[赫努塔奈|赫努塔奈]]、[[尼貝塔|尼貝塔]]和[[巴凯特阿吞|巴凯特阿吞]]。他也有一个本被立为太子的儿子，[[图特摩斯(阿蒙霍特普三世之子)|图特摩斯]]，但他在[[阿蒙霍特普三世|阿蒙霍特普三世]]去世之前死去。

=== 图片 ===

<gallery>
File:QueenTiy01-AltesMuseum-Berlin.png|泰伊皇后的头雕，现藏[[柏林新博物馆|柏林新博物馆]]
File:Granite head of queen Tiye.jpg|泰伊女王的头，现藏[[开罗博物馆|开罗博物馆]]
File:Mummy mask of Yuya.jpg|泰伊女王的父亲[[由亚|尤亚]]的金面具，现藏[[开罗博物馆|开罗博物馆]]
File:Mummy mask of Thuya.jpg|泰伊女王的母亲[[图玉|图玉]]的金面具，现藏[[开罗博物馆|开罗博物馆]]
</gallery>

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{Commonscat|Tiye}}
{{著名埃及統治者}}
{{Authority control}}
[[Category:埃及王后|Category:埃及王后]]
[[Category:第十八王朝|Category:第十八王朝]]
[[Category:阿瑪爾納時代|Category:阿瑪爾納時代]]
[[Category:古埃及木乃伊|Category:古埃及木乃伊]]