{{Infobox_Company
|company_name = 泰加保險（控股）有限公司<br>Target Insurance （Holdings）Limited
|company_logo =
|company_type = 上市公司（{{hkex|6161}}）
|foundation = 1977年 
|location = {{HKG}}[[上環|上環]]皇后大道中181號[[新紀元廣場|新紀元廣場]]低座5樓
|industry = [[保險|保險]]
|founder=[[黎秉良|黎秉良]]、[[趙新庭|趙新庭]]
|key_people = 董事會主席：[[張德熙|張德熙]]<br>首席執行官：[[穆宏烈|穆宏烈]] 
|sales = 
|profit =  
|asset = 
|market_value = 
|num_employees = 
|revenue = 
|products = 
|parent = 
|homepage = [http://6161.com.hk 泰加保險]
}}
'''泰加保險（控股）有限公司'''，簡稱'''泰加保險（控股）'''，以及'''泰加保險'''（'''{{lang-en|Target Insurance （Holdings）Limited}}'''，{{hkex|6161}}），在1977年，由黎秉良和趙新庭（兩者為現有董事），於[[香港|香港]]（總部）成立「泰加保險有限公司」。

董事會主席為[[張德熙|張德熙]]，首席執行官穆宏烈。泰加保險作為運輸業數十年至為信賴的合作夥伴，一直為無數公共及私人交通車輛如的士、小巴、私家車、貨車、電單車等提供專業而優質的汽車保險服務。

==公司發展==

泰加保險由始至終專注於汽車保險服務領域，承保全港約60%的士保單，所佔市場毛保費於2010年躍居全港第一，並於近年持續維持本港前三位排名。面對市場上激烈的競爭，泰加保險憑藉其方便、快捷的索賠程序、高效、先進的保險資訊系統及專業且經驗豐富的服務圑隊脫穎而出，贏得廣大顧客的信賴。<ref>[http://www.targetins.com.hk/c/about_profile.php 泰加保險（控股）有限公司簡介]</ref>。

===港交易所主板上市===
泰加控股於2015年1月15日在香港交易所主板上市，股票編號為6161。招股價為1.2至1.8港元，全球配售股份為1.2億股，集資額為2.2億港元<ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2014/1231/LTN20141231032_C.pdf |title=泰加保險（控股）有限公司招股資料 |accessdate=2015-01-02 |archive-date=2015-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150102191721/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2014/1231/LTN20141231032_C.pdf |dead-url=no }}</ref><ref>[http://www.881903.com/page/zh-tw/newsdetail.aspx?ItemId=770212 泰加保險今起招股入場費約三千六] {{Wayback|url=http://www.881903.com/page/zh-tw/newsdetail.aspx?ItemId=770212 |date=20150102184533 }}[[商業電台|商業電台]] 2014年12月31日</ref>。

===停止接受新保單===
2021年10月，泰加保險評估的士保險業務相關風險與回報，決定不再承保從其他公司轉移之新的士保單；11月中，泰加宣布，按保監局指示暫停利潤能力最高的外幣投資業務，同時考慮停止接受現有的士保險客戶續保；至11月底，泰加稱，保監局表示可恢復其外幣投資業務，但前提是按局方相關要求，意味外幣業務未真正恢復，或令其不能維持的士保險業務。

2022年1月，泰加保險有意全面結束的士保險業務，陸續通知業界，表示會在7日通知期後退保，意味不能及時投保新保單的車主將無法營運，以全港1.8萬輛的士計算，估計有近1萬輛受影響。<ref>[https://hk.news.yahoo.com/%E6%B3%B0%E5%8A%A0%E9%80%80%E5%87%BA%E5%B8%82%E5%A0%B4-%E8%90%AC%E8%BC%9B%E7%9A%84%E5%A3%AB%E6%81%90%E6%96%B7%E4%BF%9D-190600458.html 泰加退出市場 萬輛的士恐斷保] {{Wayback|url=https://hk.news.yahoo.com/%E6%B3%B0%E5%8A%A0%E9%80%80%E5%87%BA%E5%B8%82%E5%A0%B4-%E8%90%AC%E8%BC%9B%E7%9A%84%E5%A3%AB%E6%81%90%E6%96%B7%E4%BF%9D-190600458.html |date=20220105054929 }}，2022年1月5日，雅虎、信報</ref>

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://6161.com.hk 公司官网] {{Wayback|url=http://6161.com.hk/ |date=20150528004353 }}

{{中国保险业}}
{{Authority control}}

[[category:香港上市金融公司|category:香港上市金融公司]]
[[category:香港保險公司|category:香港保險公司]]
[[category:1977年成立的公司|category:1977年成立的公司]]