{{Infobox_Company |
  company_name_zh = 泰山石化 |
  company_name = 泰山石化 |
  company_logo =  |
  company_type = [[民營企業|民營企業]]|
  foundation = 2002年 |
  location ={{HK}}[[灣仔|灣仔]][[港灣道|港灣道]]30號[[新鴻基中心|新鴻基中心]]49樓4902室|
  industry = [[石油化工|石油化工]]|
  key_people = [[主席|主席]]：趙旭光| 
  sales =  |
  profit =  |
  asset =  |
  market_value = |
  num_employees = |
  revenue = |
  products = |
  homepage = [http://www.petrotitan.com/ 泰山石化]
}}

'''泰山石化集團有限公司'''（{{hkex|1192}}），成立於2002年，主要從事[[石油|石油]]產品供應、運轉及倉儲服務。泰山石化集團運營的船隊爲亞洲最大的油輪船隊之一。另外，集團於[[中國|中國]][[泉州|泉州]]擁有一間造船廠及[[香港商品交易所|香港商品交易所]]的股權。<ref>[http://www.fec.com.cn/hzhb/u_xhmt/content.php3?id=2379&subsortid= 泰山石化全力支持香港商品交易所的筹建计划]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。泰山石化在1998年6月17日首日[[上市|上市]]（從[[金犀寶控股|金犀寶控股]]上市）。

2010年12月，泰山石化向[[海航集團|海航集團]]旗下大新華物流出售泉州船舶95%股份，代價為21.75億港元。但大新華物流在支付9.16億元後，要求取消有關交易。<ref name="apple0711">[http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20120711/16502974 遭美基金股東入稟清盤 泰山石化命懸一線] 蘋果日報，2012年7月11日</ref>

2012年7月，泰山石化創辦人蔡天真辭任主席。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20120704/16482774 泰山石化創辦人跳船] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20120704/16482774 |date=20160304133010 }} 蘋果日報，2012年7月4日</ref>其後，泰山石化遭股東華平投資入稟申請清盤。<ref name="apple0711"></ref>其後，廣東振戎能源有限公司提出以1.5至2億港元認購泰山石化的新股，至其持股量不少於已擴大股本的51%。<ref>[http://cn.wsj.com/gb/20120718/BCHc-000231.asp 泰山石化：广东振戎能源将为公司提供3.2亿港元融资用于油储业务] {{Wayback|url=http://cn.wsj.com/gb/20120718/BCHc-000231.asp |date=20160306024058 }} 华尔街日报中文版，2012年7月18日</ref>

==旗下公司==
*泉州船舶工业有限公司

==外部參考==
<references/>

==站外連結==
*[http://www.petrotitan.com/ 泰山石化集團有限公司] {{Wayback|url=http://www.petrotitan.com/ |date=20080701093451 }}

[[Category:中华人民共和国石油公司|Category:中华人民共和国石油公司]]
[[Category:中國物流公司|Category:中國物流公司]]
[[Category:中国航运公司|Category:中国航运公司]]
[[Category:2002年成立的公司|Category:2002年成立的公司]]
[[Category:中國民營企業|Category:中國民營企業]]