{{來源|time=2014-10-22}}
{{孤立|time=2014-10-22}}

'''布达佩斯-泰坦尼克国际电影节'''（[[匈牙利文|匈牙利文]]：'''Budapest Titanic Nemzetközi Filmfesztivál'''）成立于1993年，迄今已成功举办了二十一届，由[[匈牙利|匈牙利]]政府文化部和匈牙利电影基金会主办，是匈牙利最大的国际电影节。
布达佩斯-泰坦尼克国际电影节设立了“冲浪人”奖（Breaking Waves Award），旨在奖励最佳、最有创新意识和最大胆的影片。电影节每年吸引来自[[美国|美国]]、[[英国|英国]]、[[德国|德国]]、[[丹麦|丹麦]]、[[法国|法国]]、[[西班牙|西班牙]]、[[冰岛|冰岛]]、[[中国|中国]]、[[韩国|韩国]]、[[日本|日本]]、[[爱沙尼亚|爱沙尼亚]]、[[墨西哥|墨西哥]]、[[瑞典|瑞典]]和[[俄罗斯|俄罗斯]]等30余个国家近百部独立电影参展。

布达佩斯-泰坦尼克国际电影节更加关注来自世界各地的多元化的电影视角，更多的从人的生活状态、社会的发展等人文的角度通过电影语言介绍给匈牙利和[[欧洲|欧洲]]的民众，是欧洲最重要和具影响力的独立电影节之一。

==簡介==
=== “冲浪人”奖 ===

布达佩斯-泰坦尼克号国际电影的主要奖项是“冲浪人奖”(英文：Breaking Waves Award)。

「冲浪人奖」是布达佩斯-泰坦尼克国际电影节设立的最高奖项，是由三人组成的陪审团颁发给最佳影片的导演的奖项。该奖项颁发给那些年度最佳创新和最大胆的影片，旨在鼓励电影制作人的创新意识和大胆思维。

=== 三人评审团 === 

三人评审团是布达佩斯-泰坦尼克国际电影节设置的权威评审团，历年成员有所不同。
2014年，暨第21届电影节的三人陪审团介绍如下：

==== Santa Lingevičiūtė - 艺术总监 ====

毕业于[[伦敦玛丽王后大学|伦敦玛丽王后大学]]，并获得了电影研究的硕士学位。她是维尔纽斯国际电影节“Kinopavasaris”的艺术总监，同时也是致力于欧洲电影的Artscape项目的程序员和协调员。她写影评和书评，并刊登在立陶宛涵盖电影节的各种杂志和报纸上，其中最主要的是立陶宛唯一的电影杂志“Kinas”。同时她也是立陶宛影评人协会的会员。

==== Andy Starke - 制片人 ====

经过十多年的电视后期制作行业的发展，以及五年在迷幻摇滚“Regular Fries”乐队的经历，斯塔克与获奖作家、电影史学家皮特·汤姆斯成立了”布姆制作“。 2008年，斯塔克和导演本·惠特利成立鲁克电影 - 该公司的首部原创影片《下降的露台》，该影片由本·惠特利执导，并获得了多个奖项。鲁克电影系列与本·惠特利合作的接下来三部重要影片分别是《黑名单》、《观光游客》和《英格兰田野》赢得了多个奖项，并在世界各地收到一致好评。

==== JánosSzász - 评审团负责人 ====
出生于1958年，布达佩斯，电影和戏剧导演，是布达佩斯戏剧影视艺术学院的教员，主要在教授电影艺术和辅导影视表演。是哈佛和剑桥影视研究所的高级研究员，2001年至2003年任[[麻省理工大学|麻省理工大学]]的主任。同时，他是欧洲电影协会的会员。

18岁起，他在匈牙利国家剧院做了四年送道具的人，之后，他在布达佩斯国家电影及戏剧学院学习戏剧和电影戏剧编剧，之后他也参加了电影方向的培训课程，1987年他以电影导演专业毕业。后来他制作了一些儿童电视节目，多数是科幻节目，也有一些是纪录片，也只做过一些匈牙利当地纪录片类型的电视节目，主要是针对社会时下现状的主题。

他的银屏处女秀《Büchner’s Woyzeck》 (1994)赢得了最佳新欧洲电影奖的欧洲奖，而这部电影则代表匈牙利在奥斯卡颁奖典礼亮相。此后不久，《The Witman Boys》（1996年）在戛纳首映，他的重磅影片《一个疯女人》（2007）在众多电影节上迅速传开。他的纪录片《大屠杀的眼睛》（2000年）是由史蒂芬·斯皮尔伯格为大大屠杀中的幸存者而制作的。他的《笔记本》在2013年赢得卡罗维发利最重要的奖项。

=== 匈牙利文化周 === 

自1951年7月中匈两国在北京签署文化合作协定以来，中匈两国的文化往来一直相当密切。1989年10月，中国曾经在匈牙利举办首届“中国文化周”，时隔十六年，2005年，匈牙利大使馆与中国文化部在北京合办了“匈牙利文化周”，除了具有匈牙利民族特色的音乐、舞蹈、绘画之外，重头戏就是在国际上屡获殊荣的匈牙利电影的展出，继文化周中放映了五部曾获得国际大奖的匈牙利电影后，再一次把不太为中国观众所熟悉的匈牙利电影推到了幕前，中国观众借此可以深入了解匈牙利当代社会的文化和生活。
2013年12月，重庆举办了首届匈牙利文化周。匈牙利驻重庆总领事馆总领事海博表示，匈牙利与重庆的地域面积相似，重庆人口比匈牙利多三倍，因此作为欧洲小国与重庆合作会给匈牙利带来无限的机遇，这次活动的主要目的就是让重庆市民多多了解匈牙利的风景、旅游景点、传统文化。

据了解，匈牙利作为唯一一个在重庆可以申请、发放申根签证的国家，匈牙利驻重庆总领事馆还可以发放瑞士、奥地利、爱沙尼亚、立陶宛等7个申根成员国的签证。

== 历年获奖影片回顾 ==

=== 第13届 ===

第13届泰坦尼克国际电影节于2006年在[[布达佩斯|布达佩斯]]的乌拉尼亚国家影剧院开幕，中国导演[[顾长卫|顾长卫]]执导的《孔雀》成为9部参赛影片之一，参与角逐电影节最高奖“冲浪人奖”。据报道，此届是布达佩斯-泰坦尼克国际电影节首次举行电影评比。第一名将获得“冲浪人奖”，并可获得8000 欧元的奖金。

电影节将持续期间在布达佩斯的4家影院放映了31个国家的61部影片，其中有50部故事片、8部纪录片和3部短片。在这些放映的影片中，有9部参赛影片，包括获得2005年[[柏林电影节|柏林电影节]]银熊奖的《孔雀》和2005年在[[威尼斯电影节|威尼斯电影节]]上广受好评的韩国影片《亲切的金子》。

第13届泰坦尼克电影节评委会由3人组成。评委会主席是爱丁堡电影节艺术总监沙恩·丹尼尔森，2位委员分别是挪威电影基金会主席尼尔斯·奥斯和匈牙利电影评论家巴龙·哲尔吉。

电影节开幕式上放映了美国演员汤米·李·琼斯执导的首部影片《艾斯卡达的三次葬礼》。琼斯2005年曾凭借该片获得戛纳电影节最佳男主角奖。

作为回顾影展，电影节放映了比利时电影人让－皮埃尔·达尔代纳和吕克·达尔代纳兄弟的5部电影作品——《孩子》、《儿子》、《罗塞塔》、《一诺千金》和《我想你们》。影片《孩子》在2005年夺得戛纳电影节的最高奖“金棕榈奖”。

=== 第15届 ===

第15届泰坦尼克国际电影节上，由冰岛导演巴尔塔萨·科尔马屈尔执导、冰岛和德国联合摄制的侦探片《罐子城市》荣获最高奖“冲浪人奖”，电影探讨的是基因信息的滥用问题。

影片《罐子城市》探讨[[基因|基因]]信息的滥用问题，有两条情节主线：一条围绕遗传研究所的一名工作人员展开，讲述他寻找女儿大脑病因的故事；另一条围绕一名侦探展开，讲述他调查一桩谋杀案的经过。电影节国际评审团认为，这部冰岛影片中的角色独具特色，寓意深刻，具有民族风格和独创性，视角独特。它同时提供了关于今天冰岛社会既真实又具有讽刺意味的画面。

由观众投票产生的电影节最受欢迎影片是冰岛音乐片《SigurRos:Heima》。该片记录了冰岛著名乐队在全国免费巡演的情景。

丹麦恐怖片《另一个爱情故事》获得匈牙利全国学生评审团最高奖。学生评审团认为，这部作品运用了各种表现手法。

在第15届泰坦尼克国际电影节上，放映了65部来自世界各地的电影，其中美国、丹麦、法国、冰岛、日本、墨西哥、瑞典和俄罗斯8部影片参加“冲浪人奖”角逐。

=== 第17届 ===

第17届泰坦尼克国际电影节获得“冲浪人奖”的影片是由美国导演韦斯·安德森执导的动画片《了不起的狐狸爸爸》。

2010年的电影节有两个主题，一个是“武装冲突”，另一个则是“中国”。电影节不仅为中国电影设立了专门的一个单元，而且中国导演[[陆川|陆川]]的《南京！南京！》也入围竞赛单元。

在2010年的电影节上，观众可以欣赏到来自25个国家和地区的61部电影。入围竞赛单元的共有9部影片，分别是中国的《南京！南京！》、西班牙的《没有钢琴的女人》、荷兰的《切肤之痛》、伊朗的《关于艾丽》、瑞典的《合理方案》、丹麦的《R》、越南与法国合拍的《欲念起锚》、法国的《白色物质》，以及芬兰与爱沙尼亚、德国、英国合拍的《拜访者》。这9部影片将角逐最高奖“冲浪人奖”和1万欧元奖金。

=== 第21届 ===

第21届布达佩斯-泰坦尼克国际电影节于2014年4月12日在布达佩斯开幕，此次布达佩斯-泰坦尼克国际电影节的评审团由艺术总监Santa Lingevičiūtė、制片人Andy Starke、评审团负责人JánosSzász三人组成。

此次电影节入围竞选“冲浪人奖”的作品有《漫长归途》、《马与人》、《汤姆的农场之旅》、《盲女》、《维多利亚》、《葡萄牙修女的信》、《七天》、《约翰先生》、《天注定》、《少年林肯》等几十部作品。

==參考文獻==

{{世界电影}}

[[Category:匈牙利电影|Category:匈牙利电影]]
[[Category:国际电影节|Category:国际电影节]]
[[Category:欧洲电影节|Category:欧洲电影节]]
[[Category:1993年歐洲建立|Category:1993年歐洲建立]]
[[Category:1993年建立的週期性事件|Category:1993年建立的週期性事件]]