{{Infobox food
| name = 酸肉<br />{{lang|th|แหนม}}／{{lang|th|จิ๊นส้ม}}
| image = {{Multiple image|direction=vertical|align=center|image1=Naem khluk.jpg|caption1= | image2=Naem khluk 1.jpg |width=228|caption2=}}
| caption = 拌酸肉（{{lang|th|แหนมคลุก}}），一種以酸肉做成的{{Link-en|泰式沙拉|Thai salad}}，搭配生菜食用
| alternate_name = 酸豬肉（{{lang|th|แหนมหมู}}）
| country = {{THA}}
| region = 
| national_cuisine = 
| creator =           <!-- or | creators = -->
| year = 
| mintime = 
| maxtime = 
| type = {{Link-en|食品發酵|Fermentation in food processing|發酵}}[[豬肉|豬肉]]、[[香腸|香腸]]
| course = 
| served = 生食、熟食
| main_ingredient = 豬肉
| minor_ingredient = 
| variations = 有時使用[[牛絞肉|牛絞肉]]
| serving_size = 100 g
| calories = 
| protein = 20.2
| fat = 9.9
| carbohydrate = 3.6
| glycemic_index = 
| similar_dish = 
| other = 
}}

'''[[泰國|泰國]]酸肉'''（一般稱法及[[泰國中部地區|中部]]稱法為「{{lang|th|แหนม}}」{{IPA|/nɛ̌ːm/}}，[[泰國北部地區|北部]]稱法為「{{lang|th|จิ๊นส้ม}}」{{IPA|/tɕîn som/}}）{{NoteTag|在酸肉的泰北稱法「{{lang|th|จิ๊นส้ม}}」中，「{{lang|th|จิ๊น}}」（{{IPA|/tɕîn/}}）即[[老傣文|泰北話]]的「肉」，「{{lang|th|ส้ม}}」（{{IPA|/som/}}）即「酸」<ref name="From the Source" />。}}<ref name="From the Source" />，亦稱'''酸豬肉'''（{{lang|th|แหนมหมู}}；{{IPA|/nɛ̌ːm mǔu/}}）<ref name="Doughty Lewis Books 2009 p. 13" /><ref>{{cite web |url = http://library.cmu.ac.th/ntic/en_lannafood/detail_lannafood.php?id_food=144 |title = Chin som |publisher=[[清邁大學|Chiang Mai University Library]]<!-- สำนักหอสมุด มหาวิทยาลัยเชียงใหม่ --> |archiveurl = https://web.archive.org/web/20160326120705/http://library.cmu.ac.th/ntic/en_lannafood/detail_lannafood.php?id_food=144 |archivedate=2016-03-26 |language=en |deadurl=yes }}</ref>，為該國一種[[豬肉|豬肉]]食品，因經過{{Link-en|食品發酵|Fermentation in food processing|發酵製程}}而帶有酸味，保存期限很短，在發酵結束後通常直接生吃。酸肉是受歡迎的[[泰國飲食|泰式食品]]之一，在泰國各地也有酸、辣等多種不同的口味，可用來當作菜餚中所配的食材，也可以作為[[小菜|小菜]]食用。 

每{{convert|100|g|oz}}的酸肉約有185[[卡路里|千卡]]的熱量，不只[[蛋白質|蛋白質]]成份豐富，亦包含適量[[脂肪|脂肪]]和少量[[碳水化合物|碳水化合物]]。雖然在酸肉的樣本裡可找到[[寄生|寄生]]性[[細菌|細菌]]或腸道[[病原菌|病原菌]]，但發酵過程內產生的[[乳酸|乳酸]]對[[沙門氏菌屬|沙門氏菌屬]]有抑制效果，製程中所用的彎曲乳桿菌（{{lang|en|Lactobacillus curvatus}}）防止病原菌在肉中滋生的能力也已獲證實。泰國酸肉製造流程中所含的菌類等微生物均由相應標準規範，有時也會進行[[食品輻照|照射]]處理。

==概要==
酸肉的外表呈現紅色，為半乾燥的[[乳酸發酵|乳酸發酵]]豬肉料理，需準備絞碎的生豬肉、豬皮及大量的熟[[糯米|糯米]]、[[辣椒|辣椒]]、[[大蒜|大蒜]]、[[糖|糖]]、[[食盐|鹽]]和[[硝酸鉀|硝酸鉀]]<ref name="Foods 1992 p. 121"/><ref name="TFM"/><ref name="Hui Evranuz 2012 p. 67"/><ref name="Steinkraus 2004"/>{{rp|p721-736}}，有時也會用[[牛絞肉|牛絞肉]]製作<ref name="Hui Evranuz 2012 p. 67"/>。當這些食材混合完成後，會以{{Link-en|香蕉葉|banana leaves}}、合成{{Link-en|腸衣|Casing (sausage)}}或管狀[[塑膠袋|塑膠袋]]包裹起來，發酵3到5天<ref name="Foods 1992 p. 121"/><ref name="TFM"/>。酸肉的酸味便是來自於發酵過程，而乳酸菌和[[酵母|酵母]]也是在發酵期間於肉內成長<ref name="TFM"/>，並以米飯和糖為食。加鹽的目的則是為了替肉防腐<ref name="TFM"/>。

典型的酸肉保存期限很短，可透過冷藏來延長<ref name="Foods 1992 p. 121"/>，而其準備過程則可能很耗時間、耗人力<ref name="Foods 1992 p. 121"/>。在泰國，酸肉通常儲存在室溫下，這使之約可保存一個星期<ref name="Foods 1992 p. 121"/>。位於泰國週邊的[[東南亞|東南亞]]其他區域也會製造酸肉<ref name="Toldrá"/>。

酸肉通常是生吃<ref name="Satin"/>（發酵發生之後），也常搭配[[火蔥|火蔥]]、[[薑|薑]]、{{Link-en|鳥眼椒|bird’s eye chili}}和[[青蔥|青蔥]]<ref name="TFM"/>。數道菜餚都會將酸肉當作食材<ref name="Ling Tsai Liew Tettoni 2012 p. 385"/>，例如酸肉炒蛋、{{Link-en|辣米沙拉|Naem khao}}、蛋炒粉絲酸肉（{{lang|th|แหนมผัดวุ้นเส้นใส่ไข่}}），有時則作為小菜或[[調味料|調味料]]使用<ref name="Batt Robinson 1999 p. 850"/>。酸肉的烹調方式也會大大改變其風味<ref name="Satin"/>。

==各地酸肉==
酸肉被形容為「以豬絞肉製成的泰國人氣肉類產品之一」<ref name="Hui Evranuz 2012 p. 67"/>及「最受歡迎的傳統泰國發酵肉類產品之一」<ref name="Steinkraus 2004"/>{{rp|p721-736}}。{{Link-en|泰國各區|Regions of Thailand}}均偏好不同口味的酸肉，北部及[[依善地區|東北部]]的酸肉略帶微酸，中部偏酸，[[泰國南部地區|南部]]則為辣味。北部的鍋酸肉（{{lang|th|แหนมหม้อ}}）可放在陶鍋內進行發酵<ref name="Evans 2008 p. 180"/>。 

以酸肉做成的料理包括酸肉炒蛋、酸肉[[炒飯|炒飯]]<ref name="TFM"/>，以及由[[粉絲|粉絲]]、雞蛋及青蔥、紅椒等佐料做成的蛋炒粉絲酸肉<ref name="TFM1"/>。[[寮國|寮國]]{{Link-en|寮國料理|Lao cuisine|料理}}中的辣米沙拉也是一種加入發酵酸肉香腸的菜式，其他配料則有飯、椰子、[[花生|花生]]、[[薄荷|薄荷]]、[[芫荽|芫荽]]、[[魚露|魚露]]和[[檸檬汁|檸檬汁]]<ref name="Publishing 2011 p. 237"/>。不僅於此，酸肉和米粒揉成球狀油炸、搗碎後，也可以灑在多種食材上<ref name="Bush Elliot Ray 2010 p. 61"/>，[[曼谷|曼谷]]的小夜曲餐館（{{lang|en|Serenade}}）便提供一道稱作「麥克酸肉」（{{lang|en|McNaem}}）的餐點，將鴨蛋裹在炸過的酸肉內，然後蓋到底下鋪著碎大蒜的[[義大利燉飯|義大利燉飯]]、[[涼拌捲心菜|捲心菜]]、[[香菇|香菇]]、香草和煮熟的{{Link-en|海扇貝|Placopecten magellanicus}}上方<ref name="Lowe 2011 p. 46"/>。

除此之外，還有多道口味不同的酸肉料理，例如辣炒酸肉（{{lang|th|ผัดเผ็ดแหนม}}）、{{Link-en|泰式椰汁|Tom kha kai|椰汁}}酸肉（{{lang|th|ต้มข่าแหนม}}）、{{Link-en|魚荷|Amok (dish)}}酸肉（{{lang|th|ห่อหมกแหนม}}）及糖醋酸肉（{{lang|th|แหนมเปรี้ยวหวาน}}）<ref name=book>{{cite book|last=Praphailŏng|first=W.|title=ตำรับอาหารแหนมเอกลักษณ์ไทย|year=2000|publisher={{Link-en|泰國國家科技發展局|National Science and Technology Development Agency|สำนักงานพัฒนาวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีแห่งชาติ}}. {{Link-th|泰國國家基因工程及生物科技中心|ศูนย์พันธุวิศวกรรมและเทคโนโลยีชีวภาพแห่งชาติ|ศูนย์พันธุวิศวกรรมและเทคโนโลยีชีวภาพแห่งชาติ}} |language=th}}</ref>。

<gallery class="center" caption="酸肉料理" widths="218px" heights="155px">
File:Chin som mok.JPG|{{Link-th|菜包肉 (泰國)|หมก|菜包}}酸肉（{{lang|th|จิ๊นส้มหมก}}），以香蕉葉包裹酸肉後烤熟的泰北菜。
File:Khua chin som sai khai.JPG|乾炒酸肉蛋（{{lang|th|คั่วจิ๊นส้มใส่ไข่}}），將醃過的酸肉和蛋一起乾炒的泰北菜。
File:Yam naem.JPG|{{Link-en|酸肉沙拉|Yam naem}}
File:Phat naem sai khai.jpg|蛋炒酸肉（{{lang|th|ผัดแหนมไส่ไข่}}）
</gallery>

==營養成份==
{{營養值
| name            = 酸肉
| image           = <!-- Filename is enough -->
| image_size      = <!-- Defaults to 235px -->
| image_alt       = 
| caption         = 
| serving_size    = 100g
| kJ              = 774.04 
| protein         = 20.2 g 
| carbs           = 3.6 
| fat             = 9.9 g 
| source          = <ref name="Steinkraus 2004"/>{{rp|p722}}
}}
一份{{convert|100|g|oz}}重的酸肉可包含185千卡熱量、{{convert|20.2|g|oz}}蛋白質、{{convert|9.9|g|oz}}脂肪和{{convert|3.6|g|oz}}碳水化合物<ref name="Steinkraus 2004"/>{{rp|p722}}。曼谷[[先皇技術學院|叻甲挽先皇技術學院]]學者瓦拉武·古頌（{{lang|th|วราวุฒิ ครูส่ง}}）所發表的《泰國酸肉之工業化》（{{lang|en|Industrialization of Thai Nham}}）一文指出，酸肉內可出現[[維生素|維生素]]B1、B2、[[三價鐵離子|三價鐵離子]]和[[磷|磷]]等成份，含量不定<ref name="Steinkraus 2004"/>{{rp|p722}}。

==內部微生物==
泰國酸肉有時會受到[[豬肉絛蟲|豬肉絛蟲]]、[[旋毛蟲|旋毛蟲]]等[[寄生蟲|寄生蟲]]及{{Link-en|大腸菌群|coliform bacteria}}、沙門氏菌屬等腸道病原菌污染<ref name="Steinkraus 2004"/>{{rp|p721-736}}，但發酵流程中形成的乳酸已顯示能抑制沙門氏菌屬生長<ref name="Steinkraus 2004"/>{{rp|p721-736}}，而彎曲乳桿菌（作為{{Link-en|酵頭|starter culture}}之用）預防病原菌滋生的能力也已得到證實<ref name="Hui Evranuz 2012 p. 67"/>。另一方面，酸肉有時也會在處理過程中進行照射<ref name="Satin"/>。

=== 含量標準 ===
泰國酸肉產品裡的微生物含量受到標準規範，其中[[大腸桿菌O157:H7型|大腸桿菌O157:H7型]]不得超過{{convert|0.1|g|oz}}，[[金黃色葡萄球菌|金黃色葡萄球菌]]須少於{{convert|0.1|g|oz}}，{{Link-en|小腸結腸耶氏菌|Yersinia enterocolitica}}、[[李斯特菌|李斯特菌]]及[[產氣莢膜梭菌|產氣莢膜梭菌]]的上限分別是{{convert|0.1|g|oz}}、{{convert|0.1|g|oz}}和{{convert|0.1|g|oz}}。此外，每克酸肉的[[真菌|真菌]]含量不得超過10個菌落，旋毛蟲亦必需少於{{convert|100|g|oz}}<ref name="book"/>。若上述任一微生物過量，則可能導致疾病<ref name="book"/>。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em|refs=
<ref name="Doughty Lewis Books 2009 p. 13">{{cite book | last=Doughty | first=K. | last2=Lewis | first2=L. |last3=Books | first3=M. |title=Food of Asia |publisher=Murdoch Books | year=2009 | isbn=978-1-74196-419-6  |page = 13 |language=en }}</ref>
<ref name="TFM">{{cite web |url = http://www.thaifoodmaster.com/ingredient/meats/pork/155 |title = Thai Food Master |publisher=Making Fermented Thai Pork Sausage |date=February 24, 2010 |accessdate=2015-04-08 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20151231171513/http://www.thaifoodmaster.com/ingredient/meats/pork/155 |archivedate=2015-12-31 |language=en |deadurl=yes }}</ref>
<ref name="Evans 2008 p. 180">{{cite book | last=Evans | first=B. | title=Thai Phrasebook 6th Edition |publisher=Lonely Planet |series=Lonely Planet phrasebooks | year=2008 | isbn=978-1-74059-734-0 |page = 180 |language=en }}</ref>
<ref name="TFM1">{{cite web|url=http://www.thaifoodmaster.com/ingredient/meats/pork/114 |title=Cured Pork Fried with Glass Noodles and Egg |publisher=Thai Food Master |date=2010-02-23 |archivedate=2015-09-16 |archiveurl = https://web.archive.org/web/20150916053903/http://www.thaifoodmaster.com/ingredient/meats/pork/114 |language=en |deadurl=yes }}</ref>  
<ref name="From the Source">{{cite book | last=Lonely Planet | title=From the Source - Thailand: Thailand's Most Authentic Recipes From the People That Know Them Best | publisher=Lonely Planet  | year=2015 | isbn=978-1-74360-955-2 |  page= 203 |language=en }}</ref>
<ref name="Foods 1992 p. 121">{{cite book | title = Applications of Biotechnology to Traditional Fermented Foods: Report of an Ad Hoc Panel of the Board on Science and Technology for International Development | publisher=National Academies Press |year=1992 | isbn=978-0-309-04685-5  |pages = 121–130 |language=en }}</ref>
<ref name="Hui Evranuz 2012 p. 67">{{cite book | last=Hui | first=Y.H. | last2=Evranuz | first2=E.Ã–. | title=Handbook of Animal-Based Fermented Food and Beverage Technology, Second Edition | publisher=CRC Press | series=Handbook of fermented food and beverage technology | year=2012 | isbn=978-1-4398-5023-7 | url= |page = 67 |language=en}}</ref>
<ref name="Satin">{{cite book |title=Food Irradiation: A Guidebook, Second Edition | publisher=CRC Press | author=Satin, Morton | year=1996 | page = 131 | isbn=1566763444 |language=en}}</ref>
<ref name="Toldrá">{{cite book  | title=Handbook of Fermented Meat and Poultry | publisher=John Wiley & Sons | author=Toldrá, Fidel | year=2014 | pages=939–940 | isbn=1118522672 |language=en }}</ref>
<ref name="Batt Robinson 1999 p. 850">{{cite book | last=Batt | first=C.A. | last2=Robinson | first2=R.K. |title=Encyclopedia of Food Microbiology | publisher=Elsevier Science | year=1999 | isbn=978-0-12-384733-1  | page= 850 |language=en }}</ref>
<ref name="Ling Tsai Liew Tettoni 2012 p. 385">{{cite book | last=Ling | first=K. | last2=Tsai | first2=M. | last3=Liew | first3=C. | last4=Tettoni | first4=L. | title=The Asian Kitchen | publisher=Tuttle Publishing | year=2012 | isbn=978-1-4629-0532-4  | page = 385 |language=en}}</ref>
<ref name="Publishing 2011 p. 237">{{cite book | last=Publishing | first=DK | title=Ultimate Food Journeys: The World's Best Dishes and Where to Eat Them | publisher=DK Publishing | year=2011 | isbn=978-0-7566-9588-0 | page=237 |language=en }}</ref>
<ref name="Bush Elliot Ray 2010 p. 61">{{cite book | last=Bush | first=A. | last2=Elliot | first2=M. | last3=Ray | first3=N. | title=Laos | publisher=Lonely Planet | series=Country Guide Series | year=2010 | isbn=978-1-74179-153-2  | language=en | accessdate=April 9, 2015 | page=61 }}</ref>
<ref name="Lowe 2011 p. 46">{{cite book | last=Lowe | first=G. | title=Cool Bangkok: Your Essential Guide to What’s Hip and Happening | publisher=Marshall Cavendish International Asia Pte Ltd | series=Your essential guide to what's hip & happening | year=2011 | isbn=978-981-4435-38-3 | page=46 |language=en}}</ref>
<ref name="Steinkraus 2004">{{cite book | last=Steinkraus | first=K. | title=Industrialization of Indigenous Fermented Foods, Revised and Expanded | publisher=Taylor & Francis | series=Food Science and Technology | year=2004 | isbn=978-0-8247-5094-7  | pages = 721–736 |language=en}}</ref>
}}

== 延伸閱讀 ==
* {{cite book |last = Acton |first = Q.A. |title = Lactobacillus—Advances in Research and Application: 2013 Edition |publisher = Scholarly Editions |year = 2013 |ISBN = 978-1-4816-8929-8 |language = en |page = 90 }}

== 外部链接 ==
* {{Commons category-inline|Naem}}

== 参见 ==
{{Portal|飲食|泰國|东南亚}}
* [[泰國飲食|泰國飲食]]
* {{Link-en|發酵食品列表|List of fermented foods}}
* {{Link-en|香腸列表|List of sausages}}
* {{Link-en|依善香腸|Sai krok Isan}}（泰國東北部[[依善地區|依善地區]]發源的一種發酵香腸）
* {{Link-en|泰北香腸|Sai ua}}（源自泰國北部和[[緬甸|緬甸]]東北部的一種烤香腸）
* {{Link-en|越南酸肉|Nem}}
* [[拉帕_(老撾)|拉帕]]（[[寮國|寮國]]碎肉沙拉料理）

{{-}}
{{泰國飲食}}

[[Category:泰國食品|Category:泰國食品]]
[[Category:发酵肉类|Category:发酵肉类]]
[[Category:豬肉料理|Category:豬肉料理]]

{{Good article}}