{{Infobox Airliner accident|name=泰國國際航空261號班機空難|
image= Airbus A310-204 HS-TIA.jpg|
Image caption=失事客機HS-TIA，攝於1997年6月 |
Type=可控飞行撞地|
Site={{THA}}[[素叻他尼|素叻他尼]]（Surat Thani）|
Fatalities=101 |
Injuries=45 |
Aircraft Type=[[空中巴士A310|空中巴士A310-204]] |
Operator=[[泰國國際航空|泰國國際航空]] |
Origin = {{flagicon|Thailand}} [[廊曼機場|廊曼機場]]|
Last stopover = |
Destination = {{flagicon|Thailand}} [[素叻他尼機場|素叻他尼機場]]|
Tail Number=HS-TIA |
Passengers=132 |
Crew=14 |
Survivors = 45 |
}}

'''泰國國際航空261號班機'''是[[泰國國際航空|泰國國際航空]]一條由[[曼谷|曼谷]]前往[[泰國|泰國]]南部城市[[素叻他尼|素叻他尼]]（Surat Thani）的定期國內航線。1998年12月11日，這航班由一架機身編號HS-TIA的[[空中巴士A310|空中巴士A310]]負責飛行，在着陆时因失速坠毁，90名乘客及11名机员罹难。此次空难为[[星空聯盟|星空聯盟]]創立以來其成员航空的首起空難。

==經過==
當時261號班機載著146人，於當地時間11時40分從[[曼谷國際機場|曼谷國際機場]]起飛，前往素叻他尼需時2小時。由於[[1998年太平洋颱風季#.E7.86.B1.E5.B8.B6.E9.A2.A8.E6.9A.B4.E6.A0.BC.E7.88.BE_.28Gil.29|熱帶風暴“格爾”]]襲擊東南亞，當飛機準備降落素叻他尼機場時，天氣突然轉壞，不但下大雨，[[能見度|能見度]]亦很差。<ref>{{cite news|url=http://www.gmw.cn/01gmrb/1998-12/14/GB/17906%5EGM3-1412.HTM|title=雨夜中的空难|publisher=[[光明日报|光明日报]]|date=1998-12-14|accessdate=2015-02-11|archive-date=2015-02-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20150211053316/http://www.gmw.cn/01gmrb/1998-12/14/GB/17906%5EGM3-1412.HTM|dead-url=no}}</ref>加上機上的[[儀表着陸系統|儀表着陸系統]]（ILS）失靈，令機員需依靠無線電通訊及目視方式著陸。[[機長|機長]]曾經兩次降落不成功需要[[重飛|重飛]]，到了第三次嘗試降落，飛機卻[[失速|失速]]並於機場西南方兩英哩外的[[沼澤|沼澤]]墜毀，90名乘客及11名機員罹難。<ref>{{Cite web |url=http://www.airsafe.com/events/airlines/thai.htm |title=Fatal Events Since 1970 for Thai Airways  and Thai Airways International |accessdate=2008-09-27 |archive-date=2008-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080917002551/http://www.airsafe.com/events/airlines/thai.htm |dead-url=no }}</ref>

==原因==
至於墜機原因，可能是機師於惡劣天氣及夜間飛行未開大燈，及疲勞駕駛導致產生了空間迷向，降落時機頭上傾角度過大使飛機失速。

==事故之後==
直至現在，261號班機依然是泰國史上第二傷亡慘重的空難，僅次於[[勞達航空004號班機空難|勞達航空004號班機空難]]。同時本次空難也是[[星空聯盟|星空聯盟]]創立以來聯盟成員的首起空難。空難發生時，正值泰國舉辦[[第十三屆亞洲運動會|曼谷亞運會]]，泰國國際航空亦是贊助商之一，也是當時大會指定的航空公司。与此同时该空难是续[[中华航空140号班机空难|中华航空140号班机空难]]和[[中华航空676号班机空难|中华航空676号班机空难]]后空中客车A300/A310系列第三次发生类似空难。事件令當時航空公司，亞運會和[[空中客车|空中客车]]蒙上不少的負面影響。

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://aviation-safety.net/database/record.php?id=19981211-0&lang=en 泰航261號班機的意外資料（來自Aviation Safety Network）] {{Wayback|url=http://aviation-safety.net/database/record.php?id=19981211-0&lang=en |date=20071217180142 }}
*[https://web.archive.org/web/20080907231850/http://www.airdisaster.com/photos/thai261/photo.shtml 出事現場（來自AirDisaster.Com）]

{{1998年航空事故}}

[[Category:泰國航空事故|Category:泰國航空事故]]
[[Category:1998年航空事故|Category:1998年航空事故]]
[[Category:天氣因素觸發的航空事故|Category:天氣因素觸發的航空事故]]
[[Category:機員失誤造成的航空事故|Category:機員失誤造成的航空事故]]
[[Category:1998年12月|Category:1998年12月]]