{{noteTA<!-- 注意：兩岸三地名稱之間“;”前后不能留有空格，否則造成轉換失敗； -->
|T=zh-cn:特伦斯·马利克;zh-hk:泰倫斯·馬利克;zh-tw:泰倫斯·馬利克; 
|G1=Movie
|1=zh-cn:特伦斯·马利克;zh-hk:泰倫斯·馬利克;zh-tw:泰倫斯·馬利克; 
|2=zh-cn:特伦斯;zh-hk:泰倫斯;zh-tw:泰倫斯; 
|3=zh-cn:马利克;zh-hk:馬利克;zh-tw:馬利克;
|4=zh-tw:弗雷德里克;zh-hk:腓特烈;zh-cn:弗雷德里克;
}}
{{Infobox person
| name = 泰倫斯·馬利克<!--Terrence Malick-->
| image = Terrence Malick, 1993.jpg
| caption = 馬利克於1993年[[维也纳国际电影节|維也納國際影展]]
| birth_name = Terrence Frederick Malick
| birth_date = {{Birth date and age|1943|11|30}}
| birth_place = 美國[[伊利诺伊州|伊利诺伊州]]{{tsl|en|Ottawa, Illinois|渥太華 (伊利諾州)|渥太華}}
| death_date =
| death_place =
| occupation = 電影導演、編劇、製片人
| years_active = 1969年至今
| spouse = {{marriage|吉兒·傑克斯<!--Jill Jakes-->|1970|1978}}<br>{{marriage|蜜雪兒·莫瑞特<!--Michelle Morette-->|1985|1998}}<br>{{marriage|亞歷珊卓·華萊士<!--Alexandra Wallace-->|1998}}
| alma_mater = [[哈佛大学|哈佛大学]]<br />[[牛津大学莫德林学院|牛津大学莫德林学院]]<br />[[美國電影學院|美國電影學院]]
}}

'''泰倫斯·弗雷德里克·馬利克'''（{{lang-en|Terrence Frederick Malick}}，{{bd|1943年|11月30日|catIdx=}}）是一位[[美國|美國]]電影導演、編劇與製片人，執導過許多短片，不過劇情長片則佔少數。

許多人認為馬利克的作品為影史經典，特別是《[[窮山惡水|窮山惡水]]》與《[[天堂之日|天堂之日]]》<ref>{{Cite web |url=http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=%2F19731015%2FREVIEWS%2F301010302%2F1023 |title=:: rogerebert.com :: Reviews :: Badlands |accessdate=2020-09-12 |archive-date=2012-09-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120930224208/http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=%2F19731015%2FREVIEWS%2F301010302%2F1023 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=%2F19971207%2FREVIEWS08%2F401010327%2F1023 |title=:: rogerebert.com :: Great Movies :: Days of Heaven |accessdate=2009-01-11 |archive-date=2007-09-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070925050429/http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=%2F19971207%2FREVIEWS08%2F401010327%2F1023 |dead-url=no }}</ref>。他也因《紅色警戒》入圍[[奧斯卡最佳導演獎|奧斯卡最佳導演獎]]與[[奧斯卡最佳改編劇本獎|奧斯卡最佳改編劇本獎]]。

馬利克很少與大眾媒體接觸，而好友[[馬丁·辛|馬丁·辛]]則認為他是位非常溫和謙遜的人，喜歡在沒有媒體介入的情況下工作<ref>{{Cite web |url=http://www.imdb.com/name/nm0000517/bio |title=Terrence Malick - Biography (IMDb) |accessdate=2009-01-11 |archive-date=2009-01-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090119110216/http://www.imdb.com/name/nm0000517/bio |dead-url=no }}</ref>。他所簽訂的合約規定人們無法購買他的照片，他通常也拒絕媒體採訪的要求<ref name="Harvard Crimson">Davenport, Hayes; December 15, 2005; [http://www.thecrimson.com/article.aspx?ref=510654 Alumni Watch: Terence Malick '65] {{Wayback|url=http://www.thecrimson.com/article.aspx?ref=510654 |date=20110605011128 }}; ''[[The_Harvard_Crimson|The Harvard Crimson]]''; retrieved May 3, 2007.</ref>。

== 生平 ==
泰倫斯·馬利克出生在[[伊利諾州|伊利諾州]]的渥太華，父親是一位[[石油|石油]]公司的高階主管，並有[[亞述|亞述]]的血統<ref>{{cite web |url=http://www.rosiemalek-yonan.com/biography.html |title=存档副本 |accessdate=2009-01-11 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090204005959/http://rosiemalek-yonan.com/biography.html |archivedate=2009-02-04 }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.zindamagazine.com/html/archives/1999/feb1_1999.htm |title=存档副本 |accessdate=2011-05-29 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110527125451/http://www.zindamagazine.com/html/archives/1999/feb1_1999.htm |archivedate=2011-05-27 }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.aanf.org/release/viewrelease/12 |title=存档副本 |accessdate=2009-01-11 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090113051537/http://www.aanf.org/release/viewrelease/12 |archivedate=2009-01-13 }}</ref>，於是泰倫斯後來在[[德克薩斯州|德州]]與[[奧克拉荷馬州|奧克拉荷馬州]]的油田工作。泰倫斯·馬利克後來搬到德州的[[奧斯汀|奧斯汀]]，並且畢業於奧斯汀的聖史蒂芬中學。他後來在[[哈佛大學|哈佛大學]]學習[[哲學|哲學]]，老師為[[斯坦利·卡維爾|斯坦利·卡維爾]]（Stanley Cavell）。1965年从哈佛毕业后，马利克获得[[罗德奖学金|罗德奖学金]]前往英国[[牛津大学|牛津大学]]学习。馬利克與指導教授[[吉伯特·賴爾|吉伯特·賴爾]]（Gilbert Ryle）意見不合，主要是在他對於[[索倫·奧貝·克爾凱郭爾|索倫·奧貝·克爾凱郭爾]]、[[馬丁·海德格爾|馬丁·海德格爾]]、[[路德维希·维特根斯坦|路德维希·维特根斯坦]]等人思想的看法。於是他沒有取得[[博士|博士]]學位就離開牛津大學。

[[西北大學出版社|西北大學出版社]]在1969年出版了泰倫斯·馬利克翻譯海德格爾的作品''The Essence of Reasons''（''Vom Wesen des Grundes''）。在泰倫斯·馬利克返回美國後，他在[[麻州理工學院|麻州理工學院]]教授哲學，並且以自由[[作家|作家]]的身分在《[[新聞週刊|新聞週刊]]》、《[[紐約客|紐約客]]》與《[[生活_(雜誌)|生活]]》上發表文章。

他與Michele Morette在1985年結婚，不過後來在1998年離婚。Michele Morette在2008年7月因[[胰臟癌|胰臟癌]]於[[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]去世。而泰倫斯·馬利克則在1998年與亞麗珊卓拉·華勒斯（Alexandra "Ecky" Wallace）再婚，目前他們住在奧斯汀。

== 導演生涯 ==
泰倫斯·馬利克在1969年獲得[[美國電影學院|美國電影學院]]的[[藝術創作碩士|藝術創作碩士]]之後開始拍攝電影，首部作品是《''Lanton Mills''》。他也因這部作品與[[傑克·尼克遜|傑克·尼克遜]]與{{link-en|麥克·梅道佛|Mike Medavoy}}互相認識。

在擔任[[編劇|編劇]]及{{link-en|劇本醫生|script doctor}}之後，他開始拍攝電影《{{link-en|窮山惡水|Badlands (film)}}》與《[[天堂之日|天堂之日]]》。《窮山惡水》入圍1項[[英國電影和電視藝術學院|英國電影和電視藝術學院]]獎，而《天堂之日》則入圍4項奧斯卡獎（最後獲得1項），泰倫斯·馬利克則以此片獲得[[第32屆坎城影展|第32屆坎城影展]][[最佳導演獎|最佳導演獎]]。這2部作品都被認為是電影史上的經典。在拍攝完《天堂之日》後，泰倫斯·馬利克搬到法國，並且在螢光幕前消失20年之久。直到他於1998年拍攝《[[紅色警戒_(電影)|紅色警戒]]》，獲得[[第49屆柏林影展|第49屆柏林影展]][[金熊獎|金熊獎]]，並因此入圍7項[[奧斯卡獎|奧斯卡獎]]，不过最後沒有贏得任何一個獎。

原本泰倫斯·馬利克的第4部劇情長片被認為將會是[[切·格瓦拉|切·格瓦拉]]的傳記電影，並且創作電影劇本。不過後來這個案子卻是由[[史蒂芬·索德柏|史蒂芬·索德柏]]來執行。泰倫斯·馬利克則選擇拍攝《[[決戰新世界|決戰新世界]]》，他在1970年代末就已經完成這部電影的劇本。描述[[約翰·史密斯_(探險家)|約翰·史密斯]]與[[寶嘉康蒂|寶嘉康蒂]]之間的愛情故事。《決戰新世界》於2005年12月25日上映，後來並入圍1項[[奧斯卡獎|奧斯卡獎]]。

泰倫斯·馬利克也編寫許多著名的劇本，包括《{{link-en|雙雄妙計闖三關|Pocket Money}}》及《{{link-en|大火球|Great Balls of Fire! (film)}}》與《[[緊急追捕令|緊急追捕令]]》的草稿<ref>{{Cite web |url=http://movies.ign.com/articles/324/324778p1.html |title=IGN: Featured Filmmaker: Terrence Malick |accessdate=2009-01-11 |archive-date=2007-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071211110445/http://movies.ign.com/articles/324/324778p1.html |dead-url=no }}</ref>。

先前曾經傳出泰倫斯·馬利克可能會改編美國作家[[沃克·柏西|沃克·柏西]]的著作《{{link-en|熱愛電影的人|The Moviegoer}}》，2006年5月也有他將改編[[傑羅姆·大衛·塞林格|傑羅姆·大衛·塞林格]]的《[[麥田捕手|麥田捕手]]》的傳聞，雖然最後都沒有得到證實。

泰倫斯·馬利克於2011年完成作品《[[生命樹_(電影)|-{zh-hk:生命樹;zh-tw:永生樹;zh-cn:生命之树;}-]]》，该片命题很广、思想丰富且难懂，它獲得了2011年[[第64屆坎城影展|第64屆坎城影展]][[金棕榈奖|金棕榈奖]]<ref>[http://www.imdb.com/title/tt0478304/ - IMDB Page for The Tree of Life] {{Wayback|url=http://www.imdb.com/title/tt0478304/ |date=20090115104348 }}.</ref><ref>[http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=38244 ComingSoon.net] {{Wayback|url=http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=38244 |date=20090214141250 }}.</ref>。2012年，完成拍攝[[愛情片|愛情片]]《[[愛是神奇|愛·穹蒼]]》，並入圍[[第69屆威尼斯影展|第69屆威尼斯影展]]正式競賽單元。

2015年，執導的電影《[[聖杯騎士|聖杯騎士]]》入圍[[第65屆柏林影展|第65屆柏林影展]]正式競賽單元。

2019年，執導的電影《{{link-en|隱藏的生活|A Hidden Life (2019 film)}}》入圍[[第72屆坎城影展|第72屆坎城影展]]正式競賽單元。

== 作品列表 ==
{| class="wikitable sortable" width="85%" style = "text-align: center;"
|+ 
|-
! 年度 !! 中文名稱 !! 英文名稱 !! 備註
|-
| 1973年 || 《{{link-en|窮山惡水|Badlands (film)}}》 ||  Badlands ||
|-
| 1978年 || 《[[天堂之日|-{zh:天堂之日;zh-hans:天堂之日;zh-hant:天堂之日;zh-hk:情來自有方;zh-mo:情來自有方;zh-tw:天堂之日;}-]]》 || Days of Heaven || 提名[[金球獎最佳導演|金球獎最佳導演]]<br>[[第32屆坎城影展|第32屆坎城影展]][[最佳導演獎|最佳導演獎]]
|-
| 1998年 || 《[[紅色警戒_(電影)|紅色警戒]]》 || The Thin Red Line || [[第49屆柏林影展|第49屆柏林影展]][[金熊獎|金熊獎]]<br>提名[[奧斯卡最佳導演獎|奧斯卡最佳導演獎]]<br>提名[[奧斯卡最佳改編劇本獎|奧斯卡最佳改編劇本獎]]
|-
| 2005年 || 《[[新世界_(2005年电影)|決戰新世界]]》 || The New World || 
|-
| 2011年 || 《[[生命樹_(電影)|-{zh-hk:生命樹;zh-tw:永生樹;zh-cn:生命之树;}-]]》 || The Tree of Life || [[第64屆坎城影展|第64屆坎城影展]][[金棕櫚獎|金棕櫚獎]]<br>提名[[奧斯卡最佳導演獎|奧斯卡最佳導演獎]]
|-
| 2012年 || 《[[愛·穹蒼|愛·穹蒼]]》 || To the Wonder || 威尼斯影展SIGNIS獎<br>[[第69屆威尼斯電影節|第69屆威尼斯影展]]正式競賽片
|-
| 2015年 || 《[[聖杯騎士|聖杯騎士]]》 || Knight of Cups || [[第65屆柏林影展|第65屆柏林影展]]正式競賽片
|-
| 2016年 || 《[[時間旅程_(電影)|時間旅程]]》 || Voyage of Time || 紀錄片<br>[[第73屆威尼斯影展|第73屆威尼斯影展]]正式競賽片
|-
| 2017年 || 《[[為妳唱的歌|為妳唱的歌]]》 || Song to Song || 
|-
| 2019年 || 《{{link-en|隱藏的生活|A Hidden Life (2019 film)}}》 || A Hidden Life || [[第72屆坎城影展|第72屆坎城影展]]正式競賽片
|-
| TBA || 《{{link-en|风之所向|The Way of the Wind}}》 || The Way of the Wind || 
|-
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 相關文獻 ==
* Peter Biskind, 1998. ''Easy Riders / Raging Bulls'', London: Bloomsbury.
* Peter Biskind, 1998. ‘The Runaway Genius’, ''Vanity Fair'', 460, Dec, 116-125.
* Stanley Cavell, 1979. ''The World Viewed: Reflections on the Ontology of Film'', 			Enlarged Edition, Cambridge, MA: Harvard University Press.
* Michel Chion, 1999. ''The Voice in Cinema'', translated by Claudia Gorbman, New 			York & Chichester: Columbia University Press. 
* Michel Ciment, 1975. ‘Entretien avec Terrence Malick’, ''Positif'', 170, Jun, 30-34.
* G. Richardson Cook, 1974. ‘The Filming of ''Badlands'': An Interview with Terry 			Malick’, ''Filmmakers Newsletter'', 7:8, Jun, 30-32). 
* Charlotte Crofts, 2001, ‘From the “Hegemony of the Eye” to the “Hierarchy of Perception”: The Reconfiguration of Sound and Image in Terrence Malick’s ''Days of Heaven''’, ''Journal of Media Practice'', 2:1, 19-29. 
* Terry Curtis Fox, 1978. ‘The Last Ray of Light’, ''Film Comment'', 14:5, Sept/Oct, 27-		28.
* Cameron Docherty, 1998. ‘Maverick Back from the Badlands’, ''The Sunday Times'', 		Culture, 7 Jun, 4.
* Martin Donougho, 1985. ‘West of Eden: Terrence Malick’s Days of Heaven’, 			Postscript: Essays in Film and the Humanities, 5:1, Fall, 17-30.
* Roger Ebert, [http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=%2F19971207%2FREVIEWS08%2F401010327%2F1023 Review of Days of Heaven] {{Wayback|url=http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=%2F19971207%2FREVIEWS08%2F401010327%2F1023 |date=20070925050429 }}, Chicago Sun-Times Inc
* Graham Fuller, 1998. ‘Exile on Main Street’, ''The Observer'', 13 Dec, 5.
* John Hartl, 1998. ‘Badlands Director Ending his Long Absence’, ''Seattle Times'', 8 			Mar. 
* Brian Henderson, 1983. ‘Exploring ''Badlands''’. ''Wide Angle: A Quarterly Journal of Film Theory'', Criticism and Practice, 5:4, 38-51.
* Les Keyser, 1981. ''Hollywood in the Seventies'', London: Tantivy Press.
* Terrence Malick, 1973. Interview the morning after ''Badlands'' premiered at the New 		York Film Festival, ''American Film Institute Report'', 4:4, Winter, 48.
* Terrence Malick, 1976. ''Days of Heaven'', Registered with the Writers Guild of America, 14 		Apr; revised 2 Jun.
* James Monaco, 1972. ‘''Badlands''’, ''Take One'', 4:1, Sept/Oct, 32.
* Kim Newman, 1994. ‘Whatever Happened to Whatsisname?’, ''Empire'', Feb, 88-89.
* Brooks Riley, 1978. ‘Interview with Nestor Almendros’, ''Film Comment'', 14:5, Sept/Oct, 28-31.
* J. P. Telotte, 1986. ‘''Badlands'' and the Souvenir Drive’, ''Western Humanities Review'', 40:2, Summer, 101-14.
* Liv Torgerson, 1999. [https://web.archive.org/web/20060323230913/http://www.editorsguild.com/newsletter/MayJun99/weber_jones.html ‘Conversations with Billy Weber and Leslie Jones’], ''Motion Picture Editors Guild Newsletter''
* Beverly Walker, 1975. ‘Malick on ''Badlands''’, ''Sight and Sound'', 44:2, Spring, 82-3.
* Janet Wondra, 1994. ‘A Gaze Unbecoming: Schooling the Child for Femininity in ''Days of Heaven''’, ''Wide Angle'', 16:4, Oct, 5-22.

== 外部連結 ==
* [http://www.sensesofcinema.com/2002/great-directors/malick/ Senses of Cinema: Great Directors Critical Database] {{Wayback|url=http://www.sensesofcinema.com/2002/great-directors/malick/ |date=20101225033124 }}
* [http://www.eskimo.com/~toates/malick/ The Flicks of Terrence Malick] {{Wayback|url=http://www.eskimo.com/~toates/malick/ |date=20090105232115 }} Resource on Malick's life and work
* [http://www.dogdare.com/incubator/malickwatch.html MalickWatch] {{Wayback|url=http://www.dogdare.com/incubator/malickwatch.html |date=20081024120946 }} Digest of Malick news and numerous links to other resources
* [http://www.apple.com/trailers/newline/the_new_world/ Trailer for ''The New World''] {{Wayback|url=http://www.apple.com/trailers/newline/the_new_world/ |date=20090118114554 }}
* {{imdb name|id=0000517}}
* {{amg movie|id=2:100893|name=Terrence Malick}}
* [http://www.theyshootpictures.com/malickterrence.htm They Shoot Pictures, Don't They?] {{Wayback|url=http://www.theyshootpictures.com/malickterrence.htm |date=20081220150305 }}
* [http://movies2.nytimes.com/gst/movies/filmography.html?p_id=100893&inline=nyt-per New York Times links to reviews of all Malick films]
* [http://movies.ign.com/articles/324/324778p1.html IGN Featured Filmmaker] {{Wayback|url=http://movies.ign.com/articles/324/324778p1.html |date=20071211110445 }}
* [http://www.dogdare.com/incubator/malickwatch.html Comprehensive site with links to articles re: The New World] {{Wayback|url=http://www.dogdare.com/incubator/malickwatch.html |date=20081024120946 }}
* [https://web.archive.org/web/20080427213310/http://www.pajiba.com/frontiers-a-look-at-the-films-of-terrence-malick.htm Frontiers: A Look at the Films of Terrence Malick]
* [http://www.youtube.com/watch?v=F-1ebhoYozY Video tribute to Malick on youtube] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=F-1ebhoYozY |date=20141031133229 }}
* [https://web.archive.org/web/20081120121159/http://www.filmsofbeing.com/ Films of Being: Terrence Malick Resource]

{{特伦斯·马利克}}
{{坎城影展最佳導演獎}}
{{國家影評人協會獎最佳導演}}
{{纽约影评人协会奖最佳导演}}
{{衛星獎最佳原創劇本}}
{{洛杉磯影評人協會獎最佳導演}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Malick, Terrence}}
[[Category:美國電影導演|Category:美國電影導演]]
[[Category:美國電影監製|Category:美國電影監製]]
[[Category:美国男性编剧|Category:美国男性编剧]]
[[Category:坎城影展獲獎者|Category:坎城影展獲獎者]]
[[Category:哈佛大学校友|Category:哈佛大学校友]]
[[Category:黎巴嫩裔美國人|Category:黎巴嫩裔美國人]]
[[Category:伊利诺伊州人|Category:伊利诺伊州人]]
[[Category:麻省理工学院教授|Category:麻省理工学院教授]]
[[Category:美国作家|Category:美国作家]]
[[Category:柏林影展獲獎者|Category:柏林影展獲獎者]]
[[Category:德文—英文翻译家|Category:德文—英文翻译家]]