{{Unreferenced |time=2012-6-18}}

'''泰國菜'''，泛指[[泰國|泰國]]民族的[[飲食|飲食]]文化。泰國菜以酸、辣、鹹、甜、苦五[[味|味]]的平衡為特點。

泰國菜有'''五大菜系'''，分別為泰國中原菜、首都菜、泰國南部菜、蘭納菜與依善菜，反映泰國五方不同的地理和文化，而各地使用的食材往往跟鄰近國家的一樣。例如泰南菜，和[[馬來菜|馬來菜]]一樣多用椰奶、鮮黃薑，而泰東北菜則與[[老撾|老撾]]菜一樣善用青檸汁。此外，泰國現有的菜式，不少受到多年定居泰國的[[泰國華人|華裔]]影響，其中[[潮州菜|潮州菜]]的影響最為顯著，例如[[粥|粥]]，[[貴刁|貴刁]]（粿条），和[[海南雞飯|海南雞飯]]等。

泰國菜多使用[[魚露|魚露]]和新鮮的香料，少用乾材。

== 特點 ==
'''泰國菜'''的特點，講究'''酸、辣、鹹、甜、苦'''五味的互相平衡，通常以鹹、酸、辣為主，而帶著一點甜，而苦味則隱隱約約在背後。首次嘗試泰國菜的人都會覺得味道很獨特，因為五味同一時候顯現在舌頭上，而且有很多調料是[[東南亞|東南亞]]特有的。泰國菜用調料的特點，整體來說善用[[椰奶|椰奶]]，[[九層塔|九層塔]]，[[香茅|香茅]]，泰國[[青檸|青檸]]（又稱青檸菜），和[[辣椒|辣椒]]。

泰國人的正餐是以'''米飯'''為主食（米飯可以是泰國香米，也可以是[[糯米|糯米]]），佐以一兩道泰式[[咖哩|咖哩]]，一條魚或一些肉，一份湯，和一份沙拉。順序沒有甚麼講究。喝湯，對泰國人是配飯的一道菜，著名的有泰國的[[冬荫功|冬荫功]]，分為清湯和加椰漿的濃湯。

由於泰國位於熱帶地區，氣候潮濕和炎熱，所以各種蔬菜和水果都極其豐富。北部有山河，南部地峽，兩邊有海，而中部田地肥沃，國家豐富的資源，可以在國民的飲食看得出。泰國菜色彩鮮艷，而名種出產都極為鮮味。

== 用餐禮儀 ==
泰國人吃飯慣用右手，左手只能用來拿一些他們認為的不潔之物。泰國人吃飯不一定要喝湯。
不過少部份料理如[[泰式火鍋|泰式火鍋]]（泰文：{{lang|th|สุกี้}}），泰國人會使用[[筷子|筷子]]和[[湯匙|湯匙]]來做食用。

== 食材 ==
=== 主食 ===
泰國一般的主食，就是泰國本土出產的'''茉莉香米'''。泰國中原土地肥沃，雨水充足，種[[稻|稻米]]一年能收三至四次。

米飯為主食，佐菜可以有咖哩、炒菜、或其他菜色。求簡快的時候，佐菜可以放在飯前面。除了茉莉香米之外，泰國還有吃'''[[糯米|糯米]]'''的習慣。糯米是泰國東北部和老撾的日常主食。

泰國的'''[[麵條|麵條]]'''，用閩南通用的名，叫[[粿条|粿条]]（[[泰文|泰文]]：{{lang|th|ก๋วยเตี๋ยว}}），上菜時通常單單一碟，例如[[泰式炒河粉|泰式炒河粉]]（音：Pad Thai；泰文：{{lang|th|ผัดไทย}}），或各種湯麵。由於華裔定居泰國多年，不少中國的菜色已經被泰國化，例如[[泰國船麵|泰國船麵]]（泰文：{{lang|th|ก๋วยเตี๋ยวเรือ}}；音：kway teow rua）。

=== 常用材料 ===
===香料===
南薑、酸子、香茅、青蔥﹑檸檬葉﹑九層塔、胡荽、紫蘇、薄荷葉等。

=== 調味料 ===
辣椒、咖哩、魚露、蝦醬、椰奶等。

== 各地菜系 ==
泰國菜有'''五大菜系'''，各種菜系有不同特色。
* '''泰國中原菜'''：泰國中部（不含首都圈），以[[阿瑜陀耶|阿瑜陀耶]]為中心，也是魚米之鄉，蔬菜水果茂盛。食料較新鮮，而調料通常較甜。名菜有：
** [[椰奶湯|椰奶湯]]（音：Tom kha gai；泰文：{{lang|th|ต้มข่าไก่}}）
** 泰式[[紅咖哩|紅咖哩]]（音：Gaeng Phet；泰文：{{lang|th|แกงเผ็ด}}）
** 泰式[[綠咖哩|綠咖哩]]（泰文：{{lang|th|แกงเขียวหวาน}}）
** [[金邊粉|金邊粉]]（音：Pad thai；泰文：{{lang|th|ผัดไทย}}）
** [[九層塔|九層塔]]炒雞等。
* '''泰國首都菜'''：泰國首都及周圍，所有料理受潮州菜及葡萄牙菜影響。名菜有：
** 高樓（音：Gao Law；泰文：{{lang|th|เกาเหลา}}）
** [[冬蔭功|冬蔭功]]湯（泰國著名的酸辣湯）
** 紅火[[蕹菜|空心菜]]炒（音：Phat Pak Boong Fang Dang；泰文：{{lang|th|ผัดผักบุ้งไฟแดง}}）
** [[蚵仔煎|蚵仔煎]]（音：Aw Suan；泰文：{{lang|th|ออส่วน}}）
** [[炒飯|炒飯]]
** 肉丁（音：Ba-Teng；泰文：{{lang|th|บะเต็ง}}）
** [[粥|粥]]（音：Joke；泰文：{{lang|th|โจ๊ก}}）
** 醬油炒（音：[[:en:Phat_si-io|Phat si-io]]；泰文：{{lang|th|ผัดซีอิ๊ว}}）等。
* '''泰國南部菜'''：泰國南部，兩邊為海，本地較多穆斯林。當地的特色，取鄰近[[馬來西亞菜|馬來西亞菜]]多用的食料，如[[黃薑|黃薑]]等。調味料較為濃，而有時候帶酸。著名菜式有：
** 泰式[[黃咖哩|黃咖哩]]（Gaeng Panang）
** 魚咖哩
** [[泰式伊斯蘭咖哩|泰式伊斯蘭咖哩]]（音：Gaeng Massaman；泰文：{{lang|th|แกงมัสมั่น}}）
** [[海南雞飯|雞飯]]
* '''蘭納菜'''：泰國北部，山區，深受[[緬甸菜|緬甸菜]]的影响。名菜有：
** [[:金麺|:金麺]]（khao soi；泰文：{{lang|th|ข้าวซอย}}）。
** 當地還有一種特別的酸肉，叫做“[[泰國酸肉|Nem]]”。
* '''依善菜'''：泰東北菜，和老撾菜相似，而米飯則愛吃糯米飯。名菜有：
** 青木瓜沙拉（音：Som tam；泰文：{{lang|th|ส้มตำ}}）
** 生肉沙拉（音：larb；泰文：{{lang|th|ลาบ}}）等，
** 泰東北菜也會採用各種昆蟲，而Mang Dah（泰文：{{lang|th|แมงดา}}；英文：{{lang|en|giant water bug}}）更是地道名菜。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commons+cat|Cuisine_of_Thailand}}

== 参见 ==
{{Portal|饮食|泰國|东南亚}}
* [[紅牛能量飲料|紅牛能量飲料]]
* [[傣族|傣族]]

{{-}}
{{泰國飲食}}
{{泰國主題}}
{{亚洲题目|菜|亚洲烹饪}}
{{亚洲题目|飲食文化}}

{{Authority control}}

[[Category:各国饮食|Thai]]
[[Category:泰國飲食|]]
==泰國料理圖集==
<gallery>
File:ตำไทยไข่เค็ม ส้มตำ ตำถาด Tumtaad กระบี่ 01.jpg|泰國素沙律
File:ตำไทยไข่เค็ม ส้มตำ ตำถาด Tumtaad กระบี่ 02.jpg|海鮮沙律
File:ตำไทยไข่เค็ม ส้มตำ ตำถาด Tumtaad กระบี่ 03.jpg|麻辣沙律
File:Neck Pock with rice.jpg|[[打拋豬|打拋豬]]飯
File:Krapow kai.jpg|酸辣雞
</gallery>