{{Infobox Monarchy
| border             = 
|font_color         = white
|royal_title        = 國王
|realm              = 泰國
|native_name        = พระมหากษัตริย์ไทย
|coatofarms         = Emblem of Thailand.svg
|coatofarms_article = 泰國國徽
|image              = King Rama X official.png
|incumbent          = [[拉瑪十世|拉瑪十世]]
|incumbentsince     = 2016年10月13日
|residence          = [[曼谷大皇宮|曼谷大皇宮]]（官方）<br />[[曼谷|曼谷]]{{link-en|杜斯特宮|Dusit Palace}}（起居）
|heir_presumptive   = [[提幫功王子|提幫功王子]]
|first_monarch      = {{le|室利·膺沙羅鐵|Sri Indraditya}}
|date               = 1238年
}}
{{泰國王室}}
'''泰國君主'''（中文世界稱為'''泰國國王'''，簡稱'''泰王'''，歷史上曾稱'''暹羅國王'''；{{lang-th|พระมหากษัตริย์ไทย}}）為[[泰國|泰國]]（以前為[[暹羅|暹羅]]）的[[君主立憲制|君主立憲制]]君主。泰王為泰國[[國家元首|國家元首]]，同時也是現今王室[[卻克里王朝|卻克里王室]]的領導者。

雖然[[卻克里王朝|卻克里王朝]]於1782年才建立，但傳統上認為，泰國君主制度起源於1239年的[[素可泰王國|素可泰王國]]，隨後在[[厄伽陀|厄伽陀]]過世後進入空缺期，直到18世紀擁有[[華裔|華裔]]血統的[[鄭昭|鄭昭]]登基才恢復王室。1932年發生不流血的[[暹羅立憲革命|暹羅立憲革命]]後，泰國君主轉型成為[[君主立憲|君主立憲]]君主。泰國君主官方住所是位於[[曼谷|曼谷]]的[[曼谷大皇宮|大皇宮]]；然而，前任國王[[蒲美蓬·阿杜德|蒲美蓬·阿杜德]]則是長期居住在[[吉拉達宮|吉拉達宮]]或位於海灘度假城市[[華欣|華欣]]的{{le|忘憂宮|Klai Kangwon Palace}}，現任國王[[哇集拉隆功|哇集拉隆功]]則居住在{{link-en|杜斯特宮|Dusit Palace}}。

泰國君主的頭銜包含了國家元首、{{le|泰國皇軍統帥|Head of the Royal Thai Armed Forces}}、佛教擁護者與宗教維護者<ref>{{cite web|url=http://www.senate.go.th/th_senate/English/constitution2007.pdf|title=Constitution of the Kingdom of Thailand B.E 2550|author=[[House_of_Representatives_(Thailand)|The Secretariate of the House of Representatives]]|publisher=[[House_of_Representatives_(Thailand)|The Secretariat of the House of Representatives]]|date=Nov 2007|accessdate=7 November 2012|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120831223113/http://www.senate.go.th/th_senate/English/constitution2007.pdf|archivedate=2012年8月31日}}</ref>。

而其中最偉大的國王稱為五大帝，備受人民崇敬，分別是[[蘭甘亨大帝|蘭甘亨大帝]]、[[拉玛铁菩提|烏通王]]、[[納黎萱大帝|納黎萱大帝]]、[[達信大帝|達信大帝]]、[[拉瑪五世|拉瑪五世]]。

在2016年10月13日收訂為八大帝，分別是[[蘭甘亨大帝|蘭甘亨大帝]]、[[拉玛铁菩提|烏通王]]、[[納黎萱大帝|納黎萱大帝]]、[[達信大帝|達信大帝]]、[[拉瑪一世|通鑾]]、[[拉瑪四世|蒙固]]、[[拉瑪五世|朱拉隆功]]和[[拉瑪九世|普密蓬·阿杜德]]。

現任泰王為[[拉瑪十世|拉瑪十世]]（[[瑪哈·哇集拉隆功|瑪哈·哇集拉隆功]]），於2016年10月13日繼位。

==歷史==
===起源===
{{Further information|天命}}
泰國王權的概念，已經演變了800多年，並形成絕對的統治權力。第一位治理統一泰國的君主，是1238年[[素可泰王國|素可泰王國]]的開國國王[[室利膺陀羅鐵|室利·膺沙羅鐵]] <ref name="JSS_014_1b_Coedes">{{cite journal|author=| last = Cœdès | first = G.| authorlink1 = Georges Coedès|year= 1921 |title=  The Origins of the Sukhodaya Dynasty |journal= [[Journal_of_the_Siam_Society|Journal of the Siam Society]] |volume= JSS Vol. 14.1b |issue= digital |page= image 1|publisher= Siam Heritage Trust |url= http://www.siamese-heritage.org/jsspdf/1921/JSS_014_1b_Coedes_OriginsOfSukhodayaDynasty.pdf |accessdate= 17 March 2013 |quote=The dynasty which reigned during a part of the XIIIth. and the first half of the XlVth. centuries at Sukhodaya and at Sajjanlaya, on the upper Menam Yom, is the first historical Siamese dynasty. It has a double claim to this title, both because its cradle was precisely in the country designated by foreigners as "Siam" (Khmer: Syain; Chinese : Sien, etc.), and because it is this dynasty which, by freeing the Thai principalities from the Cambodian yoke and by gradually extending its conquests as far as the Malay Peninsula, paved the way for the formation of the Kingdom of Siam properly so called.}}</ref> 。早期泰國王權的思想是基於[[印度教|印度教]]與[[上座部佛教|上座部佛教]]信仰所衍生出來的概念。印度教的概念是基於[[剎帝利|剎帝利]]（{{lang-th|กษัตริย์}}）的[[瓦爾那|吠陀─印度教種姓制度]]，或稱為武士統治者，王權是由軍事力量衍生而來。上座部佛教的概念則來自於「法王」（{{lang-th|ธรรมราชา}}），而佛教是在約6世紀時引入泰國。法王的概念代表君主必須以「[[法_(印度哲學)|法]]」與佛陀的教導統治人民。

當1279年[[蘭甘亨大帝|蘭甘亨大帝]]登基為王時，原始的概念被短暫替換。他背離了傳統並創造出「{{le|家庭為國家的典範|Family as a model for the state|父權統治}}」（{{lang-th|พ่อปกครองลูก}}）的概念取而代之，意思是君主統治人民，就好比父親教導小孩一樣<ref>{{cite web|url=http://sunsite.au.ac.th/thailand/thai_monarchy/background.htm |title=Background to a Modern Kingship |work=Thai Modern Monarchy |year=1998 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20091102095030/http://sunsite.au.ac.th/thailand/thai_monarchy/background.html |archivedate=2009-11-02 |deadurl=yes }}</ref><ref name="JSS_036_2b_PrinceDhani_Old">{{cite journal |author= |last= Prince Dhani Nivat  |first=  Kromamun Bidyadabh|authorlink= :th:พระวรวงศ์เธอ พระองค์เจ้าธานีนิวัต กรมหมื่นพิทยลาภพฤฒิยากร |year= 1947 |title=  The Old Siamese conception of the Monarchy|journal= [[Journal_of_the_Siam_Society|Journal of the Siam Society]] |volume= JSS Vol. 36.2b |issue= digital |page= |pages= image 10 page 93|publisher= Siamese Heritage Trust |doi=|url= http://www.siamese-heritage.org/jsspdf/1941/JSS_036_2b_PrinceDhani_OldSiameseConceptionOfMonarchy.pdf|accessdate= 7 March 2013|quote= '''Patriarchal Sukhothai Kingship''' ...The monarch was of course the people's leader in battle; but he was also in peace-time their father whose advice was sought and expected in all matters and whose judgment was accepted by all. He was moreover accessible to his people, for we are told by an old inscription that, in front of the royal palace of Sukhothai there used to be a gong hung up for people to go and beat upon whenever they wanted personal help and redress. The custom survived with slight modifications all through the centuries down to the change of regime in 1932....}}</ref>。而蘭甘亨將他的名字冠以「{{lang|en|Pho Khun}}」的頭銜（{{lang-th|พ่อขุนรามคำแหง}}），用以加強他所創造的概念<ref name="JSS_071_0g">{{cite journal
|author=|last= Terwiel|first= Barend Jan|year= 1983 |title= Ahom and the Study of Early Thai Society|journal= Journal of the Siam Society |volume= JSS Vol. 71.0 |issue= PDF |page= image 4 |publisher= Siamese Heritage Trust |doi=|url= http://www.siamese-heritage.org/jsspdf/1981/JSS_071_0g_Terwiel_AhomAndStudyOfEarlyTaiSociety.pdf |accessdate= 7 March 2013|quote= In older usage, ''khun'' was used for a ruler of a fortified town and its surrounding villages, together called a [[mueang|mueang]]; with the prefix ''pho'' ({{lang|th|พ่อ "father"}}) appears as '''Pho Khun'''.}}</ref>，然而其維持時間非常短暫。在素可泰王國的末期，原始的兩個宗教概念回歸，並將君主頭銜從「{{lang|en|Pho Khun}}」改為「{{lang|en|Phaya Khun}}」。

==參考文獻==
{{reflist}}

== 參見 ==
{{Portal box|泰国}}
* [[泰国君主列表|泰国君主列表]]
* [[扎克里王朝君主世系圖|扎克里王朝君主世系圖]]

{{-}}
{{亞洲國家元首}}
{{Thailand topics}}

[[Category:各国君主|Thailand]]
[[Category:泰國國王|]]