{{Not|太和站}}
{{Infobox China railway station
|车站名称 = 泰和站
|image = Taihe Railway Station.jpg
|caption = 
|former = 井冈山站<small>（1996年-2005年12月31日）</small>
|英文名称 = Taihe Railway Station
|车站代码 = 25577<ref>根据《中华人民共和国铁路车站代码》（GB/T10302-2010）</ref>
|电报码 = THG
|拼音码 = THE
|车站位置 = [[江西省|江西省]][[吉安市|吉安市]][[泰和县|泰和县]][[澄江镇_(泰和县)|澄江镇]]
|坐标 = {{coord|26|50|6.00|N|114|56|42.00|E|display=inline,title}}
|车站功能 = 客货运站
|归属= [[南昌铁路局|南昌铁路局]][[赣州车务段|赣州车务段]]
|线路 = [[京九铁路|京九铁路]]、[[京港高速铁路|京港高速铁路]]
|车站等级 = [[三等站_(中国)|三等站]]
}} 
'''泰和站'''位于[[江西省|江西省]][[吉安市|吉安市]][[泰和县|泰和县]][[澄江镇_(泰和县)|澄江镇]]，是[[京九铁路|京九铁路]]的一座火车站，等级为[[三等站_(中国)|三等站]]，距[[北京西站|北京西站]]1709公里，距[[常平站|常平站]]606公里，本站及相邻上下行区间均为[[电气化|电气化]]区段。该车站建于1996年，原名'''井冈山站'''。泰和站是京九铁路线上最大的县级火车站，作为井冈山的门户，长期使用“井冈山站”站名。由于[[井冈山铁路|井冈山铁路]]的修建，本站于2006年1月1日改为现名<ref>{{Cite web |url=http://www.jxnews.com.cn/xxrb/system/2005/12/28/002183819.shtml |title=井冈山火车站更名为泰和站--信息日报 |accessdate=2013-10-20 |archive-date=2015-02-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150210134415/http://www.jxnews.com.cn/xxrb/system/2005/12/28/002183819.shtml |dead-url=no }}</ref>，新[[井冈山站|井冈山站]]则于2007年4月18日投入使用。本站办理客货运业务。

配合[[昌赣客运专线|昌赣客运专线]]的建設，泰和站進行擴能改造工程，原站房拆除重建，新站房於2019年7月16日正式啟用。<ref>{{cite news|url=http://www.jx.chinanews.com.cn/news/2019/0716/27559.html|title=昌赣高铁泰和火车站7月16日凌晨正式启用|work=中新网江西新闻|date=2019-07-16|accessdate=2019-12-26|archive-date=2019-12-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20191226051916/http://www.jx.chinanews.com.cn/news/2019/0716/27559.html|dead-url=no}}</ref>同年12月26日，配合昌赣客运专线全线通車，本站开始停靠昌赣客专列车。

== 车站结构 ==
泰和站现有的站房以“仙子拂袖，白凤迎宾”为设计主题，外立面形似“白凤展翅”，以体现泰和县“中国[[烏骨雞|乌鸡]]之乡”的特点。站房总建筑面积8000平方米，候车面积4223.5平方米，站场设3座站台、9条到发线<ref>{{cite news|url=http://www.jxth.gov.cn/news-show-44512.html|title=昌赣高铁泰和火车站新站房投入使用|publisher=泰和县人民政府|date=2019-07-18|accessdate=2019-12-26|archive-date=2019-12-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20191226051917/http://www.jxth.gov.cn/news-show-44512.html|dead-url=no}}</ref>。

泰和站利用既有车站改建的方式加建高铁设施。普速铁路和高速铁路采用“并站不共线”方式建设。普速场设置二台五线，其中两座岛式站台（其中一座岛式站台与高速场共用一半）。高速场设二台四线，其中一座侧式站台，一座岛式站台（与普速场共用一半）为标准的县级车站布局。

=== 站场布局 ===
{| class="wikitable"
| rowspan="7" |普速场
|通过线
|京九铁路 往[[东莞东站|常平]]方向（[[冠朝站|冠朝站]]） 供货车停车用，无站台
|-
|5站台
|京九铁路 往[[东莞东站|常平]]方向（[[冠朝站|冠朝站]]）
|-
! colspan="2" |[[岛式站台|岛式站台]]
|-
|4站台
|京九铁路 下行正线 往[[东莞东站|常平]]方向（[[冠朝站|冠朝站]]）
|-
|通过线
|京九铁路 上行正线 往[[北京西站|北京西站]]方向（[[吉安南站|吉安南站]]）
|-
|3站台
|京九铁路 往[[北京西站|北京西站]]方向（[[吉安南站|吉安南站]]）
|-
! colspan="2" rowspan="2" |[[岛式站台|岛式站台]]
|-
| rowspan="6" |高速场
|-
|2站台
|昌赣客运专线 往[[赣州西站|赣州西站]]方向（[[万安县站|万安县站]]）
|-
|通过线
|昌赣客运专线 下行正线
|-
|通过线
|昌赣客运专线 上行正线
|-
|1站台
|昌赣客运专线 往[[南昌西站|南昌西站]]方向（[[吉安西站|吉安西站]]）
|-
! colspan="2" |[[侧式站台|侧式站台]]
|-
|　
|站房
|进站口、售票、候车、检票口
|}

=== 邻近车站 ===
{{Start rail box|[[中国铁路|中国铁路]]}}
{{s-inop|[[吉安南站|吉安南站]]|[[北京西站|北京西]]方向}}
{{s-line|[[京九铁路|京九铁路]]<br />← 18km 泰和站 13km →}}
{{s-inop|[[冠朝站|冠朝站]]|[[常平站|常平]]方向}}
|-
{{s-inop|[[吉安西站|吉安西站]]|{{站|南昌西}}方向}}
{{s-line|[[昌赣客运专线|昌赣客运专线]]<br />← 36km 泰和站 37km →}}
{{s-inop|[[万安县站|万安县站]]|{{站|赣州西}}方向}}
{{End box}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|colwidth=30em}}

{{京九铁路}}
{{昌赣客运专线}}
{{赣州车务段}}

[[Category:吉安市铁路车站|Category:吉安市铁路车站]]
[[Category:泰和县|Category:泰和县]]
[[Category:中国铁路三等站|T]]
[[Category:1996年启用的铁路车站|Category:1996年启用的铁路车站]]