{{Infobox Bridge
|bridge_name=泰州长江大桥
|image=Taizhou Yangtze River Bridge.JPG
|caption=
|official_name=
|carries={{China Expwy Name|S35|P=江苏}}
|crosses=[[长江|长江]]
|locale=[[中国|中国]][[江苏|江苏]][[泰州|泰州]]－[[镇江|镇江]]
|maint=
|id=
|design=[[悬索桥|悬索桥]]、[[梁桥|梁桥]]
|mainspan={{convert|1080|m|ft|0}}
|length={{convert|62088|m|ft|0}}
|width={{convert|33|m|ft|0}}
|height={{convert|200|m|ft|0}}
|load=
|clearance=
|below=≥{{convert|50|m|ft|0}}
|traffic=
|designed_by=[[江苏省交通规划设计院|江苏省交通规划设计院]]及[[中铁大桥勘测设计院|中铁大桥勘测设计院]]和[[同济大学|同济大学]]
|begin=2007年12月26日
|complete=
|open=2012年11月25日
|closed=
|toll=
|map_cue=
|map_image=
|map_text=
|map_width=
|coordinates=
|lat=
|long=
}}
'''泰州长江大桥'''位于[[江苏|江苏]][[泰州|泰州]]与[[镇江|镇江]][[扬中市|扬中市]]之间，东距[[江阴长江大桥|江阴长江大桥]]57公里，西距[[润扬长江大桥|润扬长江大桥]]66公里，工程起点位于[[宁通高速公路|宁通高速公路]]宣堡枢纽，在[[扬中市|扬中市]][[太平洲|太平洲]]中部跨越长江，向西于[[扬中|扬中]]小泡沙跨越夹江，经镇江新区[[姚桥镇|姚桥镇]]进入常州新北区，止于[[沪宁高速公路|沪宁高速公路]]汤庄枢纽，是江苏省“[[五纵九横五联|五纵九横五联]]”[[高速公路|高速公路]]网中S35[[阜溧高速公路|阜溧高速公路]]的重要组成部分。

2007年12月26日，泰州长江大桥正式开工建设，预计5年后竣工。建成后，泰州长江大桥将成为长江江苏段中部的南北交通要道，把江北的[[泰州|泰州]]和江南的[[镇江|镇江]]、[[常州|常州]]联成一体 <ref>{{Cite web |url=http://www.js.xinhuanet.com/xin_wen_zhong_xin/2007-12/27/content_12055089.htm |title=新华网：泰州长江大桥开工建设 |access-date=2008-01-01 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304103711/http://www.js.xinhuanet.com/xin_wen_zhong_xin/2007-12/27/content_12055089.htm |dead-url=no }}</ref>。2012年11月25日正式建成通车 <ref>{{cite web| url=http://www.tznews.cn/folder1807/folder1808/2012/11/2012-11-25252481.html| title=泰州长江大桥正式通车 首创一桥三市新格局| publisher=泰州新闻网| date=2012-11-25| author=严园园| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20121210210307/http://www.tznews.cn/folder1807/folder1808/2012/11/2012-11-25252481.html| archivedate=2012-12-10| df=| access-date=2012-11-25}}</ref>。

== 工程概况 ==
项目全长62.088公里，由北接线、跨江主桥、夹江桥和南接线四部分组成，核准总投资93.7亿元，建设工期为5年半。工程采用双向六车道高速公路标准，其中跨江主桥为中国首座三塔悬索桥，也是世界首座跨径超过千米的三塔双跨[[悬索桥|悬索桥]]（主跨1080米×2），主桥及夹江桥全长9.726公里，桥面宽33米。所处江面宽约2.1公里，主桥通航净空高度不小于50米，净宽不小于760米，能满足5万吨级巴拿马货轮的通航需要。夹江桥通航净高不小于18米，净宽不小于100米。

泰州长江大桥由[[江苏省交通规划设计院|江苏省交通规划设计院]]及[[中铁大桥勘测设计院|中铁大桥勘测设计院]]和[[同济大学|同济大学]]联合设计，江苏省长江公路大桥建设指挥部建设。

泰州长江大桥中塔深水[[沉井|沉井]]底部入土70米，为世界上入土最深的水中沉井基础<ref>{{cite journal|author=钟建驰|title=泰州大桥——世界首座千米级三塔悬索桥|journal=中国工程科学|year=2010|volume=12|issue=4|pages=4-8|url=http://www.enginsci.cn/ch/reader/view_abstract.aspx?flag=1&file_no=20100204001&journal_id=chinaes|accessdate=2010-09-20}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。中塔采用人字形全刚塔，塔柱分为21节进行拼装。

== 参考资料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{江苏省高速公路}}
{{Crossings navbox
|structure= [[长江桥隧列表|桥梁与隧道]]
|place= [[长江|长江]]
|bridge= 泰州长江大桥
|bridge signs= {{China Expwy Name|S35|P=Jiangsu}}
|upstream= [[五峰山长江大桥|五峰山长江大桥]]
|upstream signs= {{China Expwy Name|S39|P=Jiangsu}}<br>{{中国铁路名|连淮扬镇铁路}}
|downstream= [[常泰长江大桥|常泰长江大桥]]
|downstream signs= [[如常高速|如常高速]]<br>{{中国铁路名|泰常城际铁路}}
}}

[[Category:泰州桥梁|Category:泰州桥梁]]
[[Category:镇江桥梁|Category:镇江桥梁]]
[[Category:常州桥梁|Category:常州桥梁]]
[[Category:长江大桥|苏]]
[[Category:2012年完工橋梁|Category:2012年完工橋梁]]
[[Category:中华人民共和国悬索桥|Category:中华人民共和国悬索桥]]
[[Category:中国公路桥|Category:中国公路桥]]
[[Category:中国桥梁的世界之最|Category:中国桥梁的世界之最]]