{{Infobox person
| honorific_prefix          = 
| name                      = Taylor Wilson
| image                     = Taylor Wilson - 02.jpg
| image_size                = 220px
| birth_date                = {{Birth date and age|1994|5|07|mf=y}}
| birth_place               = 美國阿肯色州Arkansas[[Texarkana|Texarkana]]
| disappeared_date          
| disappeared_place         = 
| disappeared_status        = 
| death_date                = 
| death_place               = 
| death_cause               = 
| body_discovered           = 
| resting_place             = 
| resting_place_coordinates = <!-- {{Coord|LAT|LONG|type:landmark|display=inline}} -->
| nationality               = {{USA}}
| other_names               = 
| ethnicity                 = <!-- Ethnicity should be supported with a citation from a reliable source -->
| occupation                = [[核子物理學|核子物理學]]
| denomination              = <!-- Denomination should be supported with a citation from a reliable source -->
| criminal_charge           = <!-- Criminality parameters should be supported with citations from reliable sources -->
| criminal_penalty          = 
| website                   = <!-- {{URL|http://sciradioactive.com/Taylors_Nuke_Site/Welcome.html}} -->
| footnotes                 = 
}}
'''泰勒·威爾遜'''（{{lang-en|Taylor Wilson}}，{{bd|1994年|5月7日|||catIdx=Wilson, Taylor}}），生於美國阿肯色州，[[核子物理學|核子物理學者]]。2008年，在他14歲時，製造出一台[[Fusor|Fusor]]，促發[[核融合|核融合]]反應。在2008年至2014年間，他被稱為最年輕製造出核融合反應的人，直到2014年[[傑米·愛德華茲|傑米·愛德華茲]]（Jamie Edwards）宣稱打破他的記錄為止。

==生平==
泰勒·威爾遜出生在阿肯色州，後隨家人移居到內華達州[[雷諾_(內華達州)|雷諾]]。他的父親擁有一間[[可口可樂|可口可樂]]裝瓶工廠，母親是一位瑜伽教師<ref name="nbc">{{cite web|url=http://www.nbcnews.com/video/rock-center/52207962|title=Rock Center: 19-year-old hopes to revolutionize nuclear power|publisher=[[NBC|NBC]]|accessdate=October 18, 2013|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502122643/http://www.nbcnews.com/video/rock-center/52207962|dead-url=no}}</ref>。在10歲時，他開始對火箭及太空科學感到興趣，後來他的興趣轉移到[[核子物理|核子物理]]方面。在高中時，他進入一間公立高中，內華達戴維森學院（Davidson Academy of Nevada）。同時，他也在[[內華達大學雷諾分校|內華達大學雷諾分校]]學習[[核子物理|核子物理]]，在這間大學中，校方給他一間實驗室，可以用來實作[[核融合|核融合]]裝置。

2008年，為了驗證他學到的核融合知識，泰勒·威爾遜開始製造一台使用[[惯性静电约束|惯性静电约束]]來促發[[核融合|核融合]]反應的機器。這種機器是[[Fusor|Fusor]]的變種之一。在機器中，[[氘|氘]]離子與氘離子融合後產生[[中子|中子]]流，他利用這個中子流來進行核子實驗。

2010年，獲選進入[[英特爾國際科技展覽會|英特爾國際科技展覽會]]。

2011年，再度獲選進入英特爾國際科技展覽會。

2012年3月，至TED Talk發表演說，介紹他製造Fusor的過程、收獲，以及現在正進行的研究工作。6月，獲得[[泰爾獎學金|泰爾獎學金]]（Thiel Fellowship）。這筆獎學金共10萬美元，用來資助他暫時離開大學兩年，從事其他的研究工作。

==註釋==
{{reflist}}
==外部連結==
* {{official website|http://sciradioactive.com/Taylors_Nuke_Site/Welcome.html}}
* [http://www.ted.com/talks/taylor_wilson_yup_i_built_a_nuclear_fusion_reactor.html March 2012 [[TED_Talk|TED Talk]] by Taylor Wilson] {{Wayback|url=http://www.ted.com/talks/taylor_wilson_yup_i_built_a_nuclear_fusion_reactor.html |date=20140222035259 }}
{{DEFAULTSORT:Wilson, Taylor}}

[[Category:美國核子工程師|Category:美國核子工程師]]