{{Infobox royalty
| name           = 泰沙<br>{{lang|th|ท้ายสระ}}
| title          = 
| image          = 
|caption         = 
| reign          = 1709年—1733年
| coronation     = 
| succession     = [[泰國國王|暹羅國王]]
| predecessor    = [[索里炎他拉提博迪|索里炎他拉提博迪]]
| successor      = [[博龍瑪戈|博龍瑪戈]]
| heir           = 
| regent         = [[博龍瑪戈|博龍瑪戈]]
| reg-type       = [[二王_(暹罗)|副王]]
|succession1          = [[二王_(暹罗)|暹罗二王]]
|reign1               = 1703年–1709年
|reign-type1 = 任職
|coronation1 = [[索里炎他拉提博迪|索里炎他拉提博迪]]
|cor-type1 = 任命
|predecessor1         = [[索里炎他拉提博迪|索里炎他拉提博迪]]
|successor1           = [[博龍瑪戈|博龍瑪戈]]
| spouse         = Rachanurak
| issue          = 9個子女
| house          = [[阿瑜陀耶王朝|阿瑜陀耶王朝]]
| royal anthem   = 
| father         = [[索里炎他拉提博迪|索里炎他拉提博迪]]
| mother         = Phanwasa
| date of birth  = ？
| place of birth = [[暹羅|暹羅]][[阿瑜陀耶王國|阿瑜陀耶王朝]][[阿瑜陀耶|阿瑜陀耶]]
| date of death  = 1732年
| place of death = [[暹羅|暹羅]][[阿瑜陀耶王國|阿瑜陀耶王朝]][[阿瑜陀耶|阿瑜陀耶]]
| place of burial=
|}}
'''泰沙'''（{{lang-th|ท้ายสระ}}，{{bd|？||1733年||}}），即'''訕佩九世'''（{{lang|th|สรรเพชญที่ ๙}}），[[泰國|泰國]][[阿瑜陀耶王朝|阿瑜陀耶王朝]]國王，1709年至1733年在位。

泰沙原名'''帕·索林他拉·古曼'''（{{lang|th|พระสุรินทรกุมาร}}），為[[索里炎他拉提博迪|索里炎他拉提博迪]]之子。他於1703年被任命為副王，並在1709年索里炎他拉提博迪死後繼承王位。他任命[[博龍瑪戈|博龍瑪戈]]為副王。

泰沙特別喜歡{{link-en|银石首鱼|Java barb}}，他不准除了他自己以外的人釣這種魚，他的綽號「泰沙」因此而來。

泰沙在位期間，阿瑜陀耶王國介入了[[柬埔寨|柬埔寨]]王位繼承戰爭中。由[[越南|越南]][[阮主|阮主]][[阮福淍|阮福淍]]支持的[[喬華三世|喬華三世]]進攻[[烏棟|烏棟]]，國王[[托摩列謝三世|托摩列謝三世]]逃往暹羅。泰沙支持托摩列謝三世，於1717年派昭披耶·扎克里帶兵攻打柬埔寨，想要讓托摩列謝三世復辟。與此同時，越南軍隊也駐紮[[河僊|河僊]]，準備進入柬埔寨。喬法三世被迫同意向暹羅進貢。

泰沙於1732年逝世。臨終前，他想要立自己的兒子阿派為繼任者。但阿派被博龍瑪戈打敗並處決，最後博龍瑪戈繼位。

1767年，阿瑜陀耶王朝[[暹緬戰爭_(1765年-1767年)|被緬甸所滅]]，阿派王子之子[[昭最|昭最]]（เจ้าจุ้ย，越南史料稱之為昭翠）逃往[[河僊鎮|河僊鎮]]避難，受到河僊鎮都督[[鄚天賜|鄚天賜]]的收留。1769年，鄚天賜派[[陳大力_(越南)|陳大力]]攻打暹羅，試圖讓昭崔繼位，但沒有成功。1771年，暹羅王[[鄭昭|鄭昭]][[暹越戰爭_(1771年–1772年)|入侵河僊]]並將其吞併，昭崔被擒殺。

{{leader|[[索里炎他拉提博迪|索里炎他拉提博迪]]|[[泰国君主列表|泰国国王]]|[[博龍瑪戈|博龍瑪戈]]}}

[[Category:泰國國王|Category:泰國國王]]
[[Category:暹羅二王|Category:暹羅二王]]