{{noteTA
|G1=EPL
|G2=chelsea
|G3=uefa
|G4=足球
|1=zh-hans:库尔图瓦;zh-hk:高圖爾斯;zh-tw:庫爾圖瓦;
|2=zh-hans:蒂博;zh-hk:泰拔;zh-tw:蒂博;
|3=zh-hans:马竞;zh-hk:馬體會;zh-tw:馬競;
}}
{{Infobox football biography
| playername =泰拔·高圖爾斯<br />''Thibaut Courtois''
| image          = Courtois 2018 (cropped).jpg
| image_size     = 250px
| caption        = 
| fullname       = Thibaut Nicolas Marc Courtois <ref>[http://actas.rfef.es/actas/RFEF_CmpActa1?cod_primaria=1000144&CodActa=14518 Campeonato de Liga 1ª División]</ref>
| birth_date     = {{Birth date and age|1992|05|11|df=y}} 
| birth_place    = {{BEL}}[[林堡省|林堡省]][[布雷|布雷]]
| height         = {{convert|1.99|m|ftin|0|abbr=on}}<ref>{{cite web|title=Chelsea lining up Thibaut Courtois as a long-term replacement for Cech|url=http://www.thesportscampus.com/2011070814435/transfer-news/chelsea-lining-up-thibaut-courtois-as-a-long-term-replacement-for-cech|publisher=The Sports Campus|accessdate=8 July 2011}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
| currentclub    =  [[皇家马德里|皇家马德里]] 
| clubnumber     = 25
| position = [[守门员|守门员]]
| youthyears1    = 1997-1999 | youthclubs1 = Bilzen V.V.
| youthyears2    = 1999-2009 | youthclubs2 = [[KRC亨克|亨克]]
| years1         = 2009-2011 | clubs1      = [[KRC亨克|亨克]]      | caps1 = 41 | goals1 = 0
| years2         = 2011-2018    | clubs2      = [[切尔西足球俱乐部|切尔西]]         | caps2 = 126  | goals2 = 0  
| years3         = 2011-2014    | clubs3      = → [[马德里竞技俱乐部|马德里竞技]]       | caps3 = 111 | goals3 = 0
| years4         = 2018-   | clubs4      = [[皇家马德里|皇家马德里]]       | caps4 = 24 | goals4 = 0
| nationalyears1 = 2009-2010 | nationalteam1  = [[比利時國家足球隊|比利時U-18]]| nationalcaps1  = 4  | nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 2011-     | nationalteam2  = [[比利時國家足球隊|比利時]]
| nationalcaps2  = 72
| nationalgoals2 = 0
| medaltemplates = 
{{Medal|Sport|男子[[足球|足球]]}}
{{Medal|Country|{{fb|BEL}}}}
{{Medal|Comp|[[國際足協世界盃|國際足協世界盃]]}}
{{Medal|3rd|[[2018年國際足協世界盃|2018 俄羅斯]]|}}
| pcupdate = 2019年3月10日
| ntupdate = 2018年11月20日
}}
{{中文譯名
| putonghua=库尔图瓦
| taiwan=庫爾圖瓦
| cantonese=高圖爾斯（[[香港報章|香港報章]]、[[香港賽馬會|香港賽馬會]]）<br />古圖奧斯（[[nowTV|nowTV]]）<br />高圖爾斯（[[澳廣視|澳廣視]]）
|}}
'''泰拔·高圖爾斯'''（{{lang-fr|'''Thibaut Courtois'''}}，{{bd|1992年|5月11日|catIdx=Courtois, Thibaut}}），是一名[[比利時|比利時]]職業足球員，司職[[守门员|守门员]]。目前效力於[[西甲|西甲]]俱樂部[[皇家馬德里|皇家馬德里]]。

== 球會 ==
=== 早年 ===
高圖爾斯在出生地[[布雷|布雷]]球隊Bilzen V.V.開展職業生涯，當時他擔任左後衛。直到1999年，他轉投[[KRC亨克|亨克]]並改任守門員。

=== 亨克 ===
在2009年4月，16歲341日的高圖爾斯首次為亨克一隊上陣，對手是[[KAA根特|KAA根特]]。2010/11賽季，他替亨克贏得聯賽錦標。而他自己亦獲得年度最佳比利時聯賽守門員及亨克年度最佳球員兩項殊榮。

值得一提的是，他在當季40場聯賽賽事只失32球，且有14場不失1球。

=== 車路士 ===
2011年7月，高圖爾斯轉投[[車路士|車路士]]並簽約5年。<ref>{{cite web|title=Courtois to Chelsea|url=http://www.goal.com/en-india/news/222/transfer-zone/2011/07/14/2574420/chelsea-and-genk-agree-6m-fee-for-thibaut-courtois-report|publisher=Goal.com|accessdate=14 July 2011}}</ref>因為陣中已有世界級門將[[切赫|切赫]]，庫爾圖瓦與其相比年輕經驗不足所以全無上場機會，旋即被租借至馬德里競技磨練。

=== 外借到馬德里體育會 ===
加盟車路士後，高圖爾斯隨即被外借到馬德里體育會。<ref name="chelseasigning">{{cite web|url=http://www.chelseafc.com/page/LatestNews/0,,10268~2402319,00.html|title=Courtois Completed|date=26 July 2011|publisher=Chelsea F.C.|accessdate=26 July 2011|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120703001510/http://www.chelseafc.com/page/LatestNews/0,,10268~2402319,00.html|archivedate=2012年7月3日}}</ref><ref name="CourtoisBBC">{{cite news| url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/14173776.stm | title=Chelsea loan keeper Thibaut Courtois to Atletico Madrid | publisher=BBC | date=26 July 2011 | accessdate=26 July 2011}}</ref>他初次為馬體會上陣是在[[歐霸盃|歐霸盃]]對陣[[塞圖巴爾足球會|塞圖巴爾足球會]]，其後更取代[[塞尔吉奥·阿森霍|阿辛祖]]成正選門將。在2011年11月底的[[馬德里打吡|馬德里打吡]]中，高圖爾斯首獲職業生涯中的第一面[[紅牌|紅牌]]，導致球隊輸4比1，但此次錯失並沒動搖他的正選位置。

2012年5月9日，高圖爾斯在[[歐霸盃|歐霸盃]]對陣[[畢爾包體育會|畢爾包]]不失一球，贏得第一項歐洲盃賽錦標。<ref>{{cite web|title=Report: Atlético Madrid vs Athletic Bilbao|url=http://soccernet.espn.go.com/report?id=341106&cc=5901|publisher=ESPN|accessdate=11 May 2012}}</ref>同年8月，他在[[歐洲超級盃|歐洲超級盃]]對陣母會車路士，再染指另一項歐洲盃賽錦標。
2013/14球季，高圖爾斯在[[西甲|西甲]]最後一輪協助球隊重奪失落18年的聯賽[[冠軍|冠軍]]，並打入歐聯決賽與[[皇家馬德里|皇家馬德里]]上演[[同城打吡|馬德里打吡]]。

在馬競的日子裡，庫爾圖瓦成長成一名世界級的頂級門將而為人所知。

=== 回歸車路士 ===
2014年夏天，高圖爾斯結束三年外借生涯，獲發在前度球會[[馬德里體育會|馬德里體育會]]穿過的13號球衣。之後他在2014/15球季的[[英超|英超]]首戰取代[[捷克|捷克]]門將[[佩特·切赫|彼德·施治]]正選上陣，協助球隊以三比一反勝升班馬[[般尼足球會|般尼]]。而且取代了[[佩特·切赫|彼德·施治]]的正選位置，並為球隊重奪英超冠軍。

=== 轉投皇家馬德里 ===
2018年夏天，車路士同意將門將高圖爾斯售予西甲球會[[皇家馬德里|皇家馬德里]]。

庫爾圖瓦轉會後的表現大不如前。2018年10月28日，庫爾圖瓦為皇家馬德里上陣出戰國家德比，結果失5球之多。

== 國家隊 ==
高圖爾斯於2011年首次獲比利時徵召並成為該國最年輕國家隊門將的紀錄保持者。及後於2014年5月，入選比國[[2014年世界盃足球賽|巴西世界盃]]23人名單，但球隊於[[淘汰賽|淘汰賽]]最終不敵阿根廷，未能打入四強。賽後傳出與總教練爭吵並要求總教練離職的傳聞。

2018年6月，比利時國家隊將高圖爾斯選入征戰俄羅斯世界盃的23人大名單，高圖爾斯多次化解對方進攻，總計完成了27次撲救，撲救成功率高達81.8％，幫助比利時最終獲得季軍，並贏得[[世界盃金手套獎|世界盃金手套獎]]。

== 榮譽 ==
;亨克
* [[比利時足球甲級聯賽|比利時足球甲級聯賽]] 冠軍：2010/11年
* [[比利時盃|比利時盃]] 冠軍：2008/09年

[[馬德里體育會|馬德里體育會]]：
* [[西班牙足球甲級聯賽|西班牙足球甲級聯賽]] 冠軍﹕2013/14年
* [[西班牙國王盃|西班牙國王盃]] 冠軍﹕2012/13年
* [[歐霸盃|歐霸盃]] 冠軍：2011/12年
* [[歐洲超級盃|歐洲超級盃]] 冠軍：2012年

[[車路士|車路士]]：
*[[英格蘭聯賽盃|英格蘭聯賽盃]]  冠軍 2014/15年
*[[英格蘭超級聯賽|英格蘭超級聯賽]] 冠軍：2014/15年、2016/17年
* [[英格蘭足總盃|英格蘭足總盃]] 冠軍：2017/2018

=== 皇家馬德里 ===
* [[世界冠軍球會盃|世界冠軍球會盃]] 冠軍﹕2018年


;個人
* {{link-en|年度最佳比利時聯賽守門員|Belgian professional football awards}}：2010/11
* {{link-en|列卡度森莫亞獎|Ricardo Zamora Trophy}}（西甲年度最佳門將）(2次)：2013年、2014年
* {{link-en|LEP獎|LFP Awards}}：2013年
* [[KRC亨克|亨克]]年度最佳球員：2010/11
* [[歐洲體育雜誌聯盟|歐洲體育雜誌聯盟]]年度最佳門將：2013/14
* [[世界盃金手套獎|世界盃金手套獎]]：2018

== 参考資料 ==
{{reflist}}

{{皇家馬德里}}
{{Navboxes
| title = 比利時參賽名單
| bg = #d4071a
| fg = #ffce4a
| bordercolor = black
| list1 = 
{{2014年世界杯足球赛比利时参赛名单}}
{{2016年歐洲國家盃比利時參賽名單}}
{{2018年世界盃足球賽比利時參賽名單}}
}}
{{世界杯金手套奖}}

{{DEFAULTSORT:Courtois, Thibaut}}
[[Category:比利時足球運動員|Category:比利時足球運動員]]
[[Category:足球守門員|Category:足球守門員]]
[[Category:亨克球員|Category:亨克球員]]
[[Category:車路士球員|Category:車路士球員]]
[[Category:馬德里體育會球員|Category:馬德里體育會球員]]
[[Category:比甲球員|Category:比甲球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:西班牙外籍足球運動員|Category:西班牙外籍足球運動員]]
[[Category:2014年世界盃足球賽球員|Category:2014年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2018年世界盃足球賽球員|Category:2018年世界盃足球賽球員]]