{{多個問題|
{{expert|time=2015-12-04T21:33:59+00:00}}
{{refimprove|time=2015-12-04T21:33:59+00:00}}
}}
'''泰普'''，（[[俄语|俄语]]：'''{{lang|ru|Тайп}}'''）或稱泰帕，意譯為氏族。是車臣人之[[社會制度|社會制度]]、[[社會階層|社會階層]]、不成文行事準則，是車臣人獨有的文化，類近[[普什圖人|普什圖人]]的[[普什圖瓦里|普什圖瓦里]]。核心價值觀為公平客觀、厚賞嚴罰、絕對紀律。
== 社會架構 ==
# '''畢涅（Личный）'''：個人
# '''多扎爾（Доьзал）'''：一個家庭，由多扎組成
# '''涅克（Нах）'''：一個家族，由多扎爾組成
# '''加爾（Тар）'''：一個具共同祖先之家族集團，由涅克組成。
# '''歐（Ац）'''：一個家族聯盟，由沒有共同血緣之涅克組成。
# '''泰普（Тайп）'''：又稱泰帕，指氏族，由加爾和歐組成，為車臣社會中具基本行政軍事功能之架構。
# '''[[圖庫姆|圖庫姆]]（Тукхум）'''：指部落會議，由泰普組成，屬於行政區劃和氏族聯盟。
# '''莫赫（Мохк）'''：又稱汗，指全體車臣人。由九個圖庫姆組成，為車臣人的國家。

== 泰普規條 ==
# 泰普中的每個層級都必須統一團結。
# 確保每個泰普和個人對土地之使用權。
# 應行使選舉所在泰普[[圖庫姆|圖庫姆]]代表之權利。
# 應行使選舉泰普[[頭目|頭目]]之權利。
# 應行使選舉巴扎齊(勇士領袖)之權利，並在戰爭和訓練中絕對服從於他。
# 應行使選舉本泰普合資格的[[长老|長老]]加入長老大會之權利。
# 長老大會為[[代議民主制|代議民主]]，為泰普各成員服務。
# 長老大會應行使其審判、獎賞和處罰之權利。
# 所有泰普成員應定期出席長老大會。
# 長老大會所有長老權力都是平等的。
# 長老大會應選出一位長老領袖，定期發表公告、召開大會，但其權利不高於其他長老。
# 長老任期至死方休，長老解職可由本人主動辭職或長老大會其他成員解職。
# 頭目任期至死方休，但可經由長老大會解職。
# 巴扎齊任期僅五年，可經由頭目和長老大會解職。
# 泰普成員不擁有廢除頭目和巴扎齊之權利，但可集體提請長老大會通過。
# 每位長老皆可協調用地、水源、牲畜等有關利益爭議。
# 頭目可以任命行政人員和組織巴扎齊和巴扎伊作戰，以及指揮[[建設|建設]]和舉辦活動。
# 巴扎齊僅享有在姓名前添加稱號之榮譽，平常並不具有任何權利。
# 泰普中任何職位都禁止世襲。
# 任何男性都擁有被選舉之權利。
# 婦女不具有選舉和被選舉為長老和頭目之權利，但具有對長老和頭目的發言權。
# 婦女應行使選舉巴扎伊(女性勇士領袖)之權利，並在戰爭和訓練中絕對服從於她。
# 婦女的權利由其男性親屬或擁有者決定和在泰普中行使。
# 婦女未出嫁前必須聽從父親指示，出嫁後丈夫的指示。
# 婦女對家中兒女和奴隸有決定權。
# 男性對家中一切事務有最終決定權。
# 男性可以[[一夫多妻|一夫多妻]]。
# 女性禁止[[一妻多夫|一妻多夫]]。
# 女性奴隸倘若為男性生下兒女，那她即成為泰普成員，並成為男性之妻。
# 男性奴隸倘若令女性生下兒女，而該女子男性親屬或擁有者接納該孩子[[冠姓|從母姓]]，那父子將一同成為泰普成員。不接納則[[殺嬰|殺嬰]]，將其溺死，父親將受[[石刑|石刑]]。
# 每個泰普成員都有權令外人加入泰普。
# 長老大會和頭目都有權放逐泰普成員。
# 被放逐之泰普成員禁止再加入泰普。
# 已故泰普成員之遺產轉入泰普公有，由長老大會管理。
# 在泰普成員遭受未經許可的侮辱或殺害時，應集體復仇。
# 禁止[[异族通婚|異族通婚]]。成員若決定嫁娶非車臣人，無條件下被逐出泰普。
# 泰普成員間的[[以物易物|以物易物]]必須在一位[[公证|公証人]]監督下進行，倘若交易後雙方對此不滿，公証人要負責協調和賠償等事。
# 倘若[[交易|交易]]涉及金錢，則以成員所需要的貨幣為主，該成員可決定是否以貨幣交易，不可反悔。
# 倘若泰普成員間的交易涉及[[詐騙|詐騙]]，則被害之成員向長老提請審判，由長老裁決。
# 每位泰普成員在交易前，需要對交易細節和內容有所了解。交易成交後，只要對方確實提供了金錢、[[貨品|貨品]]或[[服務|服務]]。即使遭受損失或利潤微薄，亦不可反悔。
# 每個泰普擁有從祖先承繼而來的獨特名字。
# 每個泰普擁有固定的領土和傳統的山。
# 每個泰普都擁有{{tsl|ru|Вайнахская башенная архитектура|納卡什}}(作為[[祭壇|祭壇]]，[[紀念物|紀念物]]和哨站之建築)。
# 每個泰普都有一種共同的信仰。
# 每個泰普都有對祖先的紀念方式。
# 每個泰普都有獨有的[[墓地|墓地]]。
# 每個泰普都有特別的款待方式。
*由於車臣人直至19世紀亦無統一文字，因此規條幾百年內均需依靠背誦傳承。

== 泰普結構 ==
=== 長老大會 ===
由泰普成員一同選出長老擔任，沒有限制年齡，但必須比大部分成員年長。因[[高加索戰爭|高加索戰爭]]之故，車臣人大量被屠殺，長老出現年輕化現象，{{tsl|ru|Хаджи-Мурат|哈吉‧穆拉德}}僅34歲便成為長老。長老人數不限，但一般不超過泰普男性人口的百分之一，任期至死方休。長老大會具有立法、審判、賞罰之權利，是泰普中最高機構。
=== 頭目 ===
由泰普成員在眾長老中選出，年齡必須至少三十五歲以上，任期至死方休。為泰普之領導者、最高軍事指揮官，可任命行政人員和編組泰普軍隊。具有動員和行政之權利。在不違反規條和在長老大會授與之職權範圍內的情況下，其權力不受限制。
=== 勇士 ===
勇士階層為車臣社會的戰鬥人員，指揮者以性別被稱為巴扎齊和巴扎伊，由男性領導男性，女性領導女性，年齡由十四歲起至六十歲止。泰普社會中每個成年人都是士兵，男女都需要從小受軍事訓練，每個士兵屬於他們的家庭，家庭屬於家族，家族屬於氏族，如此類推。每個階段均有一位巴扎齊或巴扎伊，通常由武術最佳者擔任，並負責訓練所屬士兵。戰爭開始時，上戰場者多為男性，女性通常擔任據點和村鎮的防禦。巴扎齊和巴扎伊僅享有在姓名前添加稱號之榮譽，平常並不具有任何權利。
=== 泰普成員 ===
泰普中重視人人平等，因此全泰普除長老和頭目享有較多權利外，幾乎人人權利平等。每位泰普成員均享有選舉權與被選舉權，但亦需要負上為泰普作戰的責任，平日需定期受訓。男性之地位比女性稍高，但女性不需服從男性，且享有話語權，且不用像傳統穆斯林女性穿戴[[尼卡布|尼卡布]]和[[波卡_(服飾)|波卡]]，平日男女都需要投入生產活動，戰時女性取代男性成為勞動主力。
=== 奴隸 ===
車臣人有時候會購買或捕捉別的山地人為奴隸，在進行耕種和建設時提供勞動力。但是車臣人並不具有私人奴隸，而是由長老大會統一分配。因此車臣人的奴隸在眾多山民奴隸中待遇比較良好，車臣人並不會生理上虐待奴隸，也不會任意殺害奴隸，只會對奴隸岐視和剝削。並劃出隔離區以作奴隸住地。奴隸與奴隸的後代仍為奴隸，但是假如與車臣人生育後代，則有機會成為泰普成員。

== 參考來源 ==
*Мамакаев.М. А. (1973). Тайп (периода XVIII — нач. XIX вв.) — это патриархальная, экзогамная группа людей, которая происходит от одного общего предка[1]:21-23.
*Хасиев.С. А. (1986). Тайп —  как своих, так и пришлых[5]:75-76.
*Мазаева.Т. А. (1999). Тайп — кровнородственное объединение семей по отцовской линии
* Кушева Е. Н(1963). Народы Северного Кавказа и их связи с Россией в XVI — 30-е годы XVII в. — М. — С. 80-81.
*Л. Ильясов (2001). Тайп — «институт, выполняющий социально организующие функции (то есть функции государства на примитивном уровне)

{{車臣}}

[[Category:车臣人|Category:车臣人]]