{{Redirect|THE|和THE同名的其他意思|英语定冠词“The”|和|{{tsl|en|THE|THE (消歧义)|THE}}}}
{{Infobox Magazine
|title         = 泰晤士高等教育
|image_file = The Times Higher Education cover.jpg
|image_size =
|image_caption =2012年5月3日至9日的第2,048期
|editor        = Ann Mroz
|staff_writer  = 
|frequency     = 周刊
|circulation   = 
|category      = [[高等教育|高等教育]]
|company       = TSL Education Ltd.
|publisher     = 
|firstdate     = 1971年10月（初名《泰晤士高等教育增刊》）
|country       = [[英国|英国]]
|language      = [[英语|英语]]
|website       = http://www.timeshighereducation.co.uk/
|issn          = 0049-3929
}}

《'''泰晤士高等教育'''》（英文全称：''Times Higher Education''，英文简称：''Times Higher''或''THE''），原名《泰晤士高等教育增刊》（英文全稱：''The Times Higher Education Supplement''，英文简称：''The Times Higher''或''The THES''），是一份英国出版的高等教育報刊。該刊物1971年以前属于[[英国|英国]]《[[泰晤士报|泰晤士报]]》的一部分，2005年10月泰晤士报老板[[鲁伯特·默多克|鲁伯特·默多克]]将TSL Education（包括本增刊）以2.35亿[[英镑|英镑]]的价格出售给一家私募基金公司。

== 出版历史 ==
从1971年第一期到2008年，泰晤士高等教育一直以报纸的形式出版。从2008年1月开始，出版形式变为杂志，出版上市TSL Education Ltd.。

== 全球大學排名 ==
===泰晤士高等教育-QS世界大學排名===
{{main|THE-QS世界大学排名}}
自2004年11月起，'''泰晤士高等教育'''每年與[[Quacquarelli_Symonds|QS]]（Quacquarelli Symonds）合作，公布共同的[[世界大学排名|世界大学排名]]，即'''泰晤士高等教育-QS世界大學排名'''，具有广泛的影响力。后来，在2009年的排名推出后，两者正式解散並开始发表各自的排名。

===泰晤士高等教育世界大学排名===
{{main|泰晤士高等教育世界大学排名}}
泰晤士在推出2009年的排名后，宣布将與[[Quacquarelli_Symonds|QS]]解散，并从2010年起每年推出自己的排名，即'''泰晤士高等教育世界大学排名'''，排名准则也经过了调整，而路透社（Thomson Reuters）機構则為其年度[[世界大學排名|世界大學排名]]的唯一數據提供商。除了主要的综合排名及学科排名外，其还在2011年起推出附属的“[[泰晤士高等教育世界大学排名#声誉排名|声誉排名]]”。

从泰晤士高等教育世界大学排名推出后，就受到了广泛的注目，与[[QS世界大学排名|QS世界大学排名]]及[[世界大学学术排名|世界大学学术排名]]共同被认为是世界三大最具影响力的全球性大学排名。<ref name="New world university ranking puts Harvard back on top">{{cite web|url=http://www.csmonitor.com/World/2010/0916/New-world-university-ranking-puts-Harvard-back-on-top|title=New world university ranking puts Harvard back on top|author=Ariel Zirulnick|publisher=[[The_Christian_Science_Monitor|The Christian Science Monitor]]|accessdate=2013-01-10|archive-date=2013-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20131104052740/http://www.csmonitor.com/World/2010/0916/New-world-university-ranking-puts-Harvard-back-on-top|dead-url=no}}</ref><ref name=wr>{{Cite web |url=http://www.theaustralian.com.au/higher-education/opinion/were-fighting-above-our-weight-when-it-comes-to-uni-rankings/story-e6frgcko-1226428383288 |title=存档副本 |accessdate=2013-01-10 |archive-date=2014-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140221230301/http://www.theaustralian.com.au/higher-education/opinion/were-fighting-above-our-weight-when-it-comes-to-uni-rankings/story-e6frgcko-1226428383288 |dead-url=no }}</ref><ref name="edmont">{{cite article|title=Top schools don't always get top marks |author=Indira Samarasekera and Carl Amrhein |publisher=The Edmonton Journal |url=http://www.edmontonjournal.com/news/schools%2Balways%2Bmarks/3560240/story.html |deadurl=bot: unknown |archiveurl=https://web.archive.org/web/20101003203348/http://www.edmontonjournal.com/news/schools%2Balways%2Bmarks/3560240/story.html |archivedate=2010-10-03 }}</ref>

===泰晤士高等教育世界大学影響力排名===
泰晤士在2019年推出'''泰晤士高等教育世界大学影響力排名'''，該排名根據[[联合国|聯合國]]的十七項[[可持续发展目标|可持續發展目標]]（Sustainable Development Goals, SDGs）評估大學對於社會的影響，著重大學在社區內所做的工作，展示他們對世界的改變。衡量標準如確保包容和公平的優質教育，實現性别平等，促進持久、包容和可持續經濟增長等。<ref>{{Cite web|title=Impact Ranking|url=https://www.timeshighereducation.com/impactrankings|access-date=2022-05-18|date=2022-04-03|work=Times Higher Education (THE)|language=en}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[大學排名|大學排名]]
* [[QS世界大學排名|QS世界大學排名]]
* [[QS亞洲大學排名|QS亞洲大學排名]]
* [[泰晤士高等教育-QS世界大學排名|泰晤士高等教育-QS世界大學排名]]
* [[世界大學學術排名|世界大學學術排名]]
* [[世界大学科研论文表现排名|世界大学科研论文表现排名]]

== 外部連結 ==
* [http://www.timeshighereducation.co.uk/ 泰晤士高等教育 - 官方网站] {{Wayback|url=http://www.timeshighereducation.co.uk/ |date=20100928100937 }}
* [http://www.timeshighereducation.co.uk/world-university-rankings/ 泰晤士高等教育世界大學排名] {{Wayback|url=http://www.timeshighereducation.co.uk/world-university-rankings/ |date=20150909051425 }}

{{世界大学排名}}

[[Category:英國周刊|Category:英國周刊]]
[[Category:高等教育|Category:高等教育]]
[[Category:1971年建立的出版物|Category:1971年建立的出版物]]