{{noteTA
|1=特里
}}
{{Infobox Roman emperor
| name        = 泰特里库斯一世
| full name   = Gaius Pius Esuvius Tetricus
| regnal name = [[Imperator|Imperator]] [[Caesar_(title)|Caesar]] Gaius Esuvius Tetricus [[Pietas#As_virtue|Pius]] [[Felix_(name)#Romans|Felix]] [[Sol_Invictus#Invictus_as_epithet|Invictus]] [[Augustus_(title)|Augustus]] [[Pontifex_Maximus|Pontifex Maximus]]
| succession  = [[高盧帝國|高盧帝國]]皇帝
| image       = INC-2045-a Ауреус. Тетрик I Старший. Ок. 271—274 гг. (аверс).png
| alt         = The obverse of a golden coin showing the face of Tetricus.
| caption     = The obverse of an [[aureus|aureus]] featuring Tetricus I. Caption: IMP. TETRICVS P. F. AVG.
| reign       = {{nowrap|271–274 AD}}
| predecessor = {{le|韋圖維士|Victorinus}}
| successor   = 無（高盧帝國被[[奧勒良|奧勒良]]收復）
| issue       = [[泰特里庫斯二世|泰特里庫斯二世]]
| birth_place = [[羅馬帝國|羅馬帝國]][[高盧|高盧]]（今[[法國|法國]]）
| death_place = [[義大利_(羅馬帝國)|羅馬義大利]]{{le|盧卡尼亞|Lucania}}
| title       = [[高盧|高盧]]和[[不列顛尼亞|不列顛尼亞]]的[[奧古斯都|奧古斯都]]
}}
'''泰特里库斯一世'''（'''Tetricus I'''），全名'''盖乌斯·皮阿斯·厄苏维乌斯·泰特里库斯'''（'''Caius Pius Esuvius Tetricus'''），最后一位[[高卢帝国|高卢帝国]]皇帝，271年至273年在位，和他的儿子[[泰特里库斯二世|泰特里库斯二世]]一起统治。

泰特里库斯一世出身贵族，做过[[阿基坦高卢行省|阿基坦高卢行省]]（Gallic Aquitania）的总督。高卢帝国皇帝[[维克托利努斯|维克托利努斯]]被杀后，泰特里库斯一世在维克托利努斯的母亲以及[[高卢|高卢]]和[[不列颠|不列颠]]的军队的支持下在布尔迪加利亚（Burdigalia；今[[法国|法国]][[波尔多|波尔多]]）附近称帝。随后，泰特里库斯击退了趁乱入侵的[[日耳曼人|日耳曼人]]。

泰特里库斯一世定都奥古斯塔·特里沃鲁姆（Augusta Treverorum；今[[德国|德国]][[特里尔|特里尔]]），泰特里库斯一世并不想扩大帝国在南部的疆域，夺回被[[克劳狄二世|克劳狄二世]]收复的阿基坦高卢。

273年，罗马皇帝[[奥勒良|奥勒良]]在平定东部的[[巴尔米拉|巴尔米拉]]的叛乱后，向西进攻高卢帝国。泰特里库斯一世战败，和泰特里库斯二世一起投降，高卢帝国全境重新并入罗马帝国。泰特里库斯一世随后在奥勒良的[[凯旋儀式|凯旋儀式]]被当作战利品展示。

{{leader|[[维克托利努斯|维克托利努斯]]|[[罗马皇帝列表|高卢帝国皇帝]]|无}}

{{Authority control}}
[[Category:罗马皇帝|Category:罗马皇帝]]