{{multiple issues|
{{copyedit|time=2017-10-01T14:05:39+00:00}}
{{overly detailed|time=2017-10-01T14:05:39+00:00}}
{{plot|time=2017-10-01T14:05:39+00:00}}
{{orphan|time=2017-10-01T14:06:13+00:00}}
}}
'''泰迪·阿尔特曼'''（{{lang-en|Teddy Altman}}）医生是《[[实习医生格蕾|实习医生格蕾]]》中的一个虚构的人物，由女演员金姆·瑞弗饰演。她是西雅图格雷斯医院的一位心胸外科医生，这是一个虚构的机构。 她在第8季的大结局中离开了这档节目，之后透露，她已经获得了陆军医学指挥的主要职位，但出于对欧文·亨特医生的忠诚而拒绝了。 为了将她从她丈夫去世的医院中解放出来，亨特把她从西雅图格雷斯解雇。{{Infobox character|name=泰迪·阿尔特曼|series=[[实习医生格蕾|实习医生格蕾]]|image_size=200px|caption=金姆·瑞弗2010年饰演泰迪·阿尔特曼医生|portrayer=[[金姆·瑞弗|金姆·瑞弗]]|creator=[[肖翁达·莱姆斯|肖翁达·莱姆斯]]|first="[[Grey's_Anatomy_(season_6)#Episodes|新历史]]"<br>6x09, 2009年11月12日<br>(轮换演员)<br>"[[Grey's_Anatomy_(season_6)#Episodes|S对父母的同情]]"<br>6x19, 2010年4月1日<br>(主演)|last="[[飞行_(Grey's_Anatomy)|Flight]]"<br>8x24, 2012年5月17日<br>(主演)|occupation=西雅图格雷斯医院的心胸外科医生|title=心胸外科主任
医学博士
美国外科医师协会会员|spouse=亨利·伯顿|significantother=安德鲁·帕金斯<br>[[Mark_Sloan_(Grey's_Anatomy)|马克·斯隆]]}}

== 故事情节 ==
泰迪就读于德克萨斯大学西南医学中心。她在乔治华盛顿大学医学院完成了外科住院实习，并在佛罗里达的梅奥诊所获得了研究金。作为一名主治医生，泰迪在哥伦比亚工作，但在她最好的朋友在2001年9月11日的双子塔倒塌期间死亡后，她离开并加入了军队，在她访问巴格达期间会见了创伤外科医生欧文·亨特(凯文·马克德)。

欧文带泰迪到西雅图格雷斯医院，指导他的女朋友克里斯蒂娜·扬（吴珊卓）。特迪承认她爱上了欧文，但他告诉她他喜欢克里斯蒂娜。当泰迪指派克里斯蒂娜为她的第一次个人心胸病例进行复杂的手术，并拒绝协助时，欧文质疑泰迪的动机。特迪决定离开西雅图格蕾丝；克里斯蒂娜恳求她留下来，如果泰迪会继续教她甚至愿意与欧文分手。虽然泰迪同意留下，欧文说服克里斯蒂娜与他呆在一起，泰迪短暂地把她从她的服务中删除。

泰迪与小儿外科医生亚利桑那·罗宾斯（杰西卡·卡普肖）建立了友谊。他们有一段简短的关系，随后友好地分开。

在第六季末，泰迪不得不为她心胸外科主任的工作而斗争。克里斯蒂娜要求欧文帮泰迪说些好话；他却告诉外科主任德雷克·谢泼德（帕特里克·登普西）相反的话。最终，另一个候选人拒绝接受这个职位，泰迪收到了一份全职合同。泰迪后来得知此事，并受到欧文的背叛的伤害。

泰迪与安德鲁·帕金斯医生有着短暂的关系，他在医院的服务是暂时的。她后来遇到亨利·伯顿，一名罕见的遗传病症希佩尔-林道综合征患者，不能再承担医疗费用。泰迪与他结婚，以便他可以利用她的健康保险，只有当亨利患了他的疾病的致命的并发症时，才意识到这一决定的严重性。泰迪发现，他把她列为他的紧急联系人，并被迫对他的护理作出生死决定，不是作为他的医生，而是作为他的妻子。虽然新婚夫妇都认为他们的婚姻是一场简单的权宜婚姻，但泰迪继续和其他人约会，亨利后来承认他对泰迪有感情。她告诉他，她没有同样的感觉。

她不顾泰迪的反对执行手术，泰迪再次从她的服务中移除克里斯蒂娜。她告诉欧文，克里斯蒂娜过度自信使她变得危险，她会让克里斯蒂娜停止服务，直到她想回来。当安德鲁回来时，要求泰迪和他一起搬到德国，她接受了，并同意与亨利离婚。然而，在第七季大结局中，泰迪改变了主意，告诉亨利，她爱上了他。两人开始了他们的婚姻生活，但在第八季，亨利死了，留下泰迪心烦意乱。她责怪欧文，因为她没有被告知亨利在另一个病人手术后死亡。在她与他的友谊之后，她中断了与他的友谊，导致他们在一起工作的问题变得更糟糕，因为克里斯蒂娜自己与欧文的关系问题而变得更糟。在一个特别糟糕的情况之后，贝利博士严厉地告诉泰迪，亨利身上发生的一切不是欧文的错并且泰迪知道这件事，需要克服它，这迫使泰迪更有礼貌地对待欧文，但她绝望地恳求欧文说服克里斯蒂娜（他和他分手了），不要从西雅图迁走，当欧文气愤地告诉她他不会这样做时，她感到震惊，无言以对，因为他和泰迪只是同事——她很清楚，不是朋友——因此她没有权利要求他提供任何帮助。她和欧文最终在最后一季中和好。欧文发现，她在美国陆军医疗队得到了一份工作，但拒绝了，因为她想和欧文好，如果他和克里斯蒂娜分开的话。他最终解雇了她，她进了医疗队，并告诉她，他会没事的，因为他们恢复了他们的友谊。泰迪和欧文互相道别，因为他希望她接受这份工作，这对她来说是件好事。

== 发展 ==
2009年10月，据报道，女演员基姆将扮演这个角色，并在演出的第六季中扮演一个轮换角色。<ref>{{Cite news|url=http://insidetv.ew.com/2009/10/06/greys-anatomy-kim-raver-joins-cas/|title='Grey's Anatomy' scoop: Kim Raver to play spoiler in Owen-Cristina romance|date=2009-10-06|newspaper=EW.com|accessdate=2017-10-01|language=en-US}}</ref>2010年1月，基姆被提升为常驻角色。<ref>{{Cite news|url=http://news-briefs.ew.com/2010/01/04/kim-raver-joins-greys-anatomy/|title=Kim Raver becomes series regular on 'Grey's Anatomy'|date=2010-01-04|newspaper=EW.com|accessdate=2017-10-01|language=en-US}}</ref>

2012年5月18日，在第八季大结局的第二天，制作人肖翁达·莱姆斯宣布，是雷弗决定离开的。“我知道本季的最后一集给观众带来了一些惊喜，她的退出是其中最大的一个。但她的角色已经订好了，她准备给泰迪·阿尔特曼一个非常需要的假期。与一个如此有才华、有趣又善良的人一起，这是一个愉快的工作。每个人都会非常想念她。我喜欢想象，泰迪仍然在居中，在医疗队建设一个新的生活。" <ref>{{Cite news|url=http://insidetv.ew.com/2012/05/18/greys-anatomy-season-finale-boss-explains-two-shocking-exits/|title='Grey's Anatomy' season finale: Shonda Rhimes on two major exits|date=2012-05-18|newspaper=EW.com|accessdate=2017-10-01|language=en-US}}</ref>当人物离开的消息被发布时，雷弗在她的推特上写道，“我经历了我的创造性职业生涯中最好的时光，在剧中与肖翁达、贝琪和最好的电视演员一起工作，”她写道，“我感到幸运又感激，在佐治亚州与这样一支神奇的团队工作过。我会想念每个人！！我肯定第九季会很棒的！"<ref>{{Cite news|url=http://www.usmagazine.com/celebrity-news/news/chyler-leigh-kim-raver-leave-greys-anatomy-2012185|title=Chyler Leigh, Kim Raver Leave Grey's Anatomy|newspaper=Us Weekly|accessdate=2017-10-01}}</ref> 在2017年6月20日，据称，雷弗将在演出的第14季中继续客串泰迪·阿尔特曼的角色。<ref>{{Cite news|url=http://deadline.com/2017/06/greys-anatomy-kim-raver-return-season-14-1202116524/|title=‘Grey’s Anatomy’: Kim Raver To Make A Return In Season 14|last=Andreeva|first=Nellie|date=2017-06-20|newspaper=Deadline|accessdate=2017-10-01|language=en-US}}</ref>

== 其他 ==
《娱乐周刊》作家坦纳·斯特兰斯基发现，直到亨利的到来之前，阿尔特曼一直都没有一个很好的故事情节。他说：“我认为基姆·拉弗在这个节目中一直演得不够，直到最近。”<ref>{{Cite web|url=http://tvrecaps.ew.com/recap/greys-anatomy-season-8-episode-9/2/|title=EW TV Recaps: Top TV Shows and Reviews {{!}} EW.com|accessdate=2017-10-01|work=tvrecaps.ew.com|language=en}}</ref>

== 参考文献 ==

<references />
{{实习医生格蕾}}