{{藝人
| 姓名 = Teddy Park
| 類型 = 男歌手
| 外文名 = 박홍준
| 外文 = ko
| 羅馬拼音 = Park Hong-jun
| 國籍 = {{USA}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1978|9|14}}
| 出生地點 = {{KOR}}[[首爾|首爾]]
| 語言 = [[英語|英語]] 、[[韓語|韓語]]
| 音樂類型 = [[K-pop|K-pop]]、[[R&B|R&B]]、[[Hip-hop|Hip-hop]]、[[Electronic_music|Electronic music]]
| 活躍年代 = 1998年至今
| 唱片公司 = [[YG娛樂|YG娛樂]]
| 網站 = 
}}
'''Teddy Park'''，本名為'''朴洪俊'''（{{lang-ko|박홍준}}，{{bd|1978年|9月14日}}），藝名'''TEDDY'''，是[[韓裔美國人|美籍韓裔]][[歌手|歌手]]，[[词曲作家|词曲作家]]，亞洲著名[[音樂製作人|音樂製作人]]。

出生於[[韓國|韓國]][[首爾|首爾]]，Teddy童年随家人[[移民|移民]][[美国|美国]]。17歲时与他最好的朋友Danny暑假期間来到韓國為當時还只是地下[[嘻哈|嘻哈]]公司的[[YG娱乐|YG娱乐]]試鏡。兩人当场通过并与YG簽约，隔年在美国高中畢業後，便搬到韓國。 

1998年，Teddy與Danny、宋栢京、吴溱桓组成四人嘻哈組合[[1TYM|1TYM]]正式出道<ref name="Teddy Park Interview">{{cite web |url=http://star.mt.co.kr/view/stview.php?no=2009073010134528688&type=1 |script-title=ko:테디 "아이돌 때보다 프로듀서인 지금이 더 행복"(인터뷰) |trans_title=Teddy, "Idol producer, now more than happy" (Interview) |language=ko |author=Gil, Hye-seong |date=2009-07-30 |accessdate=2010-11-06 |work=Star News |publisher=MoneyToday}}</ref>。1TYM七年间共发行五張專輯，从第二张专辑起所有歌曲由Teddy一人作词、作曲、编曲、及监制。22歲时他開始為公司旗下其他歌手製作，即使歌手们都比他年長许多。<ref name="1TYM discography">{{cite web|url=https://www.ygfamily.com/ygf/1tym.html |title=1TYM |language=ko |accessdate=2010-11-06 |work=YG Entertainment |publisher=YG Entertainment |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100303233208/http://www.ygfamily.com/ygf/1tym.html |archivedate=2010-03-03 }}</ref>

2000年初，[[华语乐坛|华语乐坛]]首次出现商业性的嘻哈歌曲，例如[[潘玮柏|潘玮柏]]的〈壁虎漫步〉、〈Good Love〉；[[陈冠希|陈冠希]]的〈夏夜神话〉、〈Make It Last〉；[[罗志祥|罗志祥]]的〈Show Time〉；[[Energy|Energy]]的〈One Time〉；[[溫嵐|溫嵐]]的〈Disco〉；中国嘻哈團體黑棒的〈散〉、〈哎呦〉等，这些歌曲全部[[翻唱|翻唱]]于Teddy的音樂创作。

1TYM表演事業在2005年結束後，Teddy成為YG娱乐的內部製作人。他独自完成了[[2NE1|2NE1]]首張專輯与大部分2NE1的唱片，也参与制作[[BIGBANG|BIGBANG]]的大量歌曲，以及[[SE7EN|SE7EN]]的Passion和[[嚴正花|嚴正花]]的DISCO等<ref name="major works">{{cite web |url=http://star.mt.co.kr/view/stview.php?no=2009052507523288772&type=1&outlink=1 |title='원타임' 테디, 2NE1 위해 레이디가가 작곡 '거절' |trans_title='1TYM' Teddy, rejects working with Lady Gaga because of 2NE1 |language=ko |author=Lee, Su-hyeon |date=2009-05-25 |accessdate=2010-11-06 |work=Star News |publisher=MoneyToday}}</ref>。在過去二十年來，Teddy是韩国公认最多產、成绩最好的的音樂製作人，而自2009年至今，Teddy的年度音乐[[版税|版税]]收入一直名列前三，他在[[首爾|首爾]]和[[洛杉磯|洛杉磯]]名下的房地產價值3000萬美元以上。

2016年5月，Teddy創立音乐厂牌'''THE BLACK LABEL'''，持股55% ([[YG娛樂|YG]]持股45%)。TBL签约歌手[[Zion.T|Zion.T]]、Okasian与Bryan Chase，但主要專注於培養年輕一代音樂製作人。旗下製作人保括Peejay、徐元鎮、KUSH、DRESS、R.Tee、Joe Rhee、24、Cawlr等。曾負責製作[[BLACKPINK|BLACKPINK]]的[[Square_One_(Black_Pink單曲)|Square One]]、[[Square_One_(Black_Pink單曲)|Square Two]]、Square Up，[[G-Dragon|G-Dragon]]的[[權志龍_(專輯)|權志龍]]，[[太陽_(歌手)|太陽]]的[[白夜_(專輯)|白夜]]等專輯。

2016年10月，Teddy与交往四年的美籍韓裔演员[[韩艺瑟|韩艺瑟]]分手。

== 音樂製作 ==
:主條目：{{tsl|en|Teddy Park production discography|Teddy Park 作品集}}

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

[[Category:朴姓|Category:朴姓]]
[[Category:美國男性作曲家|Category:美國男性作曲家]]
[[Category:美國天主教徒|Category:美國天主教徒]]
[[Category:韓語歌手|Category:韓語歌手]]
[[Category:韓語流行音樂歌手|Category:韓語流行音樂歌手]]
[[Category:明知大學校友|Category:明知大學校友]]
[[Category:移民美國的韓國人|Category:移民美國的韓國人]]
[[Category:YG娛樂|Category:YG娛樂]]