'''泰顺北洋工学院'''，正式名称为'''国立北洋工学院'''，是1943年到1945年[[中国抗日战争|中国抗日战争]]期间在[[中華民國大陸時期|中国]][[浙江省_(中華民國)|浙江省]][[泰顺县|泰顺县]][[百丈镇_(泰顺县)|百丈镇]]兴办的一所大学。

[[国立北洋工学院|国立北洋工学院]]原位于[[天津市_(中華民國)|天津]]，前身为中国第一所新式大学——[[国立北洋大学|国立北洋大学]]。1937年7月，[[卢沟桥事变|卢沟桥事变]]爆发，[[日本侵华战争|日本发动全面侵华战争]]，天津沦陷。北洋工学院奉[[中華民國教育部|教育部]]令内迁至[[陝西省_(中華民國)|陕西]][[西安市_(中華民國)|西安]]，参与组建[[国立西安临时大学|国立西安临时大学]]，后南迁[[汉中市|汉中]]并改名[[國立西北聯合大學|國立西北聯合大學]]。1938年7月，西北联大改组，北洋工学院与其他学校合组为[[国立西北工学院|国立西北工学院]]。“北洋”之名遂不存。<ref>{{cite book|author=金以林|title=近代中国大学研究：1895—1949|location=北京|publisher=中央文献出版社|year=2000|isbn=7-5073-0735-2|page=9}}</ref><ref name=TJU>{{cite book|editor=北洋大学—天津大学校史编辑室|title=北洋大学—天津大学校史·第1卷|location=天津|publisher=天津大学出版社|year=1990|isbn=7-5618-0218-8}}</ref>{{rp|233-245}}

1941年10月，中国工程师学会及各专门工程学会在[[貴州省_(中華民國)|贵州]][[贵阳市|贵阳]]举办联合年会，北洋校友云集，借机开会商讨复校事宜，决议呼吁教育部恢复国立北洋工学院，同时筹资兴办私立北洋工学院。北洋工学院历属国立，筹建私校之举令教育部难堪。1942年12月，[[國民政府行政院|行政院]]决定将[[浙江省立英士大学|浙江省立英士大学]]升格为国立，将其工学院独立为国立北洋工学院，任[[陈荩民|陈荩民]]为代理院长。<ref name=TJU/>{{rp|263-266}}

英士大学时在[[浙江省_(中華民國)|浙江省]][[泰顺县|泰顺县]][[司前畲族镇|司前镇]]。北洋工学院独立后，迁往邻近的[[百丈镇_(泰顺县)|百丈镇]]。百丈口乃[[飞云江|飞云江]]航运起点，浙[[福建省_(中華民國)|闽]]七县口岸，战时温州金融工商业多迁此。学校位于东岸村，与百丈口隔溪相望。1943年夏，在[[温州市|永嘉]]、[[云和县|云和]]、[[临海市|临海]]、[[屯溪区|屯溪]]招生，录取120人。1944年夏，在百丈、云和、临海、屯溪、[[建阳县|建阳]]招生，录取150人。加上英士大学转来的学生，1945年夏以前共有学生421人。有教师40人，包括8位专任教授。院系仅设[[土木工程|土木工程]]系、[[机械工程|机]][[電機工程學|电工程]]系和[[化学工程|化学工程]]系。校园条件艰苦，学生甚至以谷仓为居所。办校期间，曾与当地军警发生冲突，两名学生遭枪杀，又屡受日军、土匪惊扰。<ref name=TJU/>{{rp|266-267}}<ref>{{cite book|editor=北洋大学—天津大学校史编辑室|title=北洋大学—天津大学校史资料选编（一）|location=天津|publisher=天津大学出版社|year=1991|isbn=7-5618-0270-6}}</ref>{{rp|374-379}}<ref name=TS>{{cite book|title=泰顺县教育志|location=北京|publisher=方志出版社|year=2017|isbn=978-7-5144-2019-7|page=12-13}}</ref><ref>{{cite book|title=飞云江志|location=北京|publisher=中华书局|year=2000|isbn=7-101-02475-0|page=289}}</ref><ref>{{cite book|title=泰顺县志|location=杭州|publisher=浙江人民出版社|year=1998|isbn=7-213-01419-6|page=32}}</ref><ref>{{cite book|author=吴恒安|chapter=泰顺北洋生活片断|editor=左森|editor2=胡如光|title=回忆北洋大学|year=1989|page=76-77|location=天津|publisher=天津大学出版社|isbn=7-5618-0119-X|chapter-url=http://www.tju.edu.cn/info/1103/1388.htm}}</ref><ref>{{cite book|author=夏元骍|chapter=怵目惊心的百丈惨案——国民党军警枪杀国立北洋工学院学生、工友记实|editor=泰顺县政协文史资料研究委员会|title=泰顺文史资料 第1辑|year=1986|page=70-75}}</ref>

1945年6月，教育部突然电令北洋工学院归并入英士大学。师生决心护校，但抗争无果，陈荩民辞职北上。8月底，学生至英士大学注册，但声明乃借读一年。1946年2月，[[国立北洋大学|国立北洋大学]]在津复校，[[茅以升|茅以升]]任校长，6月在[[上海市_(中華民國)|上海]]设立联络站，安排泰顺北洋学生分批至天津北洋大学，至9月底运送完毕。<ref name=TJU/>{{rp|268}}<ref name=TS/>

知名校友有[[工程热物理|工程热物理]]专家[[吕灿仁|吕灿仁]]等。<ref name=TJU/>{{rp|405}}

==参考文献==
{{reflist}}
{{-}}
{{天津大学}}
{{-}}
[[Category:北洋大学|Category:北洋大学]]
[[Category:中華民國大陸時期浙江大專院校|Category:中華民國大陸時期浙江大專院校]]
[[Category:温州高等院校|Category:温州高等院校]]
[[Category:温州教育史|Category:温州教育史]]
[[Category:泰顺县|Category:泰顺县]]
[[Category:中華民國已不存在的公立大學|Category:中華民國已不存在的公立大學]]
[[Category:1943年創建的教育機構|Category:1943年創建的教育機構]]
[[Category:1945年中國廢除|Category:1945年中國廢除]]
[[Category:1943年中國建立|Category:1943年中國建立]]