{{Infobox Language family
|name=泰雅語群
|altname=Atayalic languages
|region=[[台灣|台灣]]
|familycolor=Austronesian
|fam1=[[南島語系|南島語系]]
|fam2=[[台灣南島語言|台灣南島語言]]（地理劃分）
|fam3=[[北台灣南島語族|北台灣南島語族]]?
|child1=[[泰雅語|泰雅語]]
|child2=[[賽德克語|賽德克語]]（含[[太魯閣語|太魯閣語]]）
|map=Formosan languages.png
|mapcaption={{legend|#69C288|泰雅語群}}
|linglist=ANAA
}}

'''泰雅語群'''為[[南島語系|南島語系]]中的語言，由[[台灣原住民|台灣原住民]]使用的語言，分布極廣。泰雅語群目前被歸類於[[北台灣南島語族|北台灣南島語族]]項目之下，學者將此語群又分為[[泰雅語|泰雅語]]、[[賽德克語|賽德克語]]。<ref>國立台灣師範大學進修推廣學院,"98年度原住民族語言能力認證考試"{{cite web |url=http://140.122.109.96/ipt/viewpage.php?page_id=11 |title=存檔副本 |accessdate=2017-03-01  |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20091217013326/http://140.122.109.96/ipt/viewpage.php?page_id=11 |archivedate=2009-12-17 }},臺北市,2009.</ref><ref>李壬癸 院士,"珍惜台灣南島語",台灣本鋪：前衛出版社,臺北市,2010年1月. ISBN 978-957-801-635-4</ref>

==起源與分類==
泰雅語群首先分為泰雅語與賽德克語兩個分支，兩個語言間有六條音變的差異，[[賽德克語|賽德克語]]大致保存了古泰雅語的濁塞音[b, d, g]，而泰雅語則已變成擦音。<ref>李壬癸(Paul Jen-kuei Li),"臺灣南島語言的語音符號(Orthographic Systems for Formosan Languages)",教育部教育研究委員會(Ministry of Education ROC),臺北市(Taipei),中華民國八十年五月(May 1991),pp.10-11/14-16.</ref>

泰雅語又分支出[[賽考利克泰雅語|賽考利克泰雅語]]與[[澤敖利泰雅語|澤敖利泰雅語]]等。此種分類與官方分法或原住民語調均有出入。

賽德克語分成「德固達雅語」(Seediq Tgdaya/tg)、「都達語」(Sediq Toda/to)與「德路固語」(Seejiq Truku/tr)三種次語群。[[太魯閣語|太魯閣語]]屬於德路固語分支。

泰雅語族最紛歧的區域集中在南投縣仁愛鄉，語言學家[[李壬癸|李壬癸]]推測，這個語群最早就是由仁愛鄉開始分化與擴散。這與泰雅族傳說，部落起源於仁愛鄉發祥村（古稱瑞岩）相符。

==分佈==
泰雅語的使用人口從[[新北市|新北市]][[烏來區|烏來區]]到中部[[南投縣|南投縣]]皆有，也大致分成四種型態方言，而賽德克語的主要使用區域則位於台灣中部[[南投縣|南投縣]][[霧社|霧社]]、東部[[宜蘭縣|宜蘭縣]]、[[花蓮縣|花蓮縣]]一帶。就泰雅語群的使用人口上而言，1993年該語群使用人口約為63,000人。<ref name=atayalspeakers>(1993 Johnstone) ''Ethnologue: Languages of the World 2005'' - ''[http://www.ethnologue.com/14/show_language.asp?code=TAY Atayal: A Language of Taiwan] {{Wayback|url=http://www.ethnologue.com/14/show_language.asp?code=TAY |date=20090414034935 }}''，引用於2005年2月12日</ref>

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
* Li, Paul Jen-kuei. 1981. "Reconstruction of Proto-Atayalic Phonology." In Li, Paul Jen-kuei. 2004. Selected Papers on Formosan Languages. Taipei, Taiwan: Institute of Linguistics, Academia Sinica.
{{refend}}

{{台灣語言}}
{{南島語系}}

[[Category:泰雅語言|Category:泰雅語言]]