'''臺中市精密機械科技創新園區'''（The Taichung City Precision Machinery Innovation Technology Park，簡稱'''台中精機園區'''、'''臺中精密機械園區'''）是位於[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[南屯區|南屯區]][[大肚台地|大肚台地]]上的科技園區，隸屬[[臺中市政府經濟發展局|臺中市政府經濟發展局]]管理。園區面積共約為161[[公頃|公頃]]，北臨[[臺中工業區|臺中工業區]]，南鄰[[嶺東科技大學|嶺東科技大學]]。

園區第一期總面積為124公頃，第二期之開發位於第一期之西南側已於2012年9月25日動土，2013年4月起陸續交地供廠商建廠營運等作業。

==進駐廠商==
[[大立光電|大立光電]]、[[上銀科技|上銀科技]]、徠通科技、海德威、六星機械、引興、友嘉、和和、慶鴻、國睦、協鴻、凱柏、維順、合濟、東台、亞太菁英、弘達儀器、新裕原…等 
一期共計有93家廠商核准進駐。<ref>[http://www.economic.taichung.gov.tw/internet/main/docDetail.aspx?uid=9571&docid=69409 台中市精密機械科技創新園區預定出售及開發進度？]</ref>

==交通==
園區西距市中心約4公里，往西行約15公里則可抵達[[臺中港|臺中港]]。園區除了北面鄰近40米[[特三號道路|特三號道路]]為重要聯外道路以外，東界臨[[嶺東路|嶺東路]]，西南界臨[[培德路|培德路]]為次要之聯外道路。另外，向東行可抵達[[中山高速公路|中山高速公路]]的[[南屯交流道|南屯交流道]]之外，並可抵[[環中路|環中路]]與[[中彰快速道路|中彰快速道路]]，而往西行可抵達[[福爾摩沙高速公路|福爾摩沙高速公路]]的[[龍井交流道|龍井交流道]]。

;大眾運輸
*向上精科路口（精科北側）：[[台中市公車199路|199]]
*台中監獄（精科西側）：[[台中市公車29路|29]]
*保安公園（精科東側）：[[台中市公車48路|48]]、[[台中市公車358路|358]]

==參見==
*[[台灣科學園區列表|台灣科學園區列表]]
*[[台灣傳統工業區列表|台灣傳統工業區列表]]

==参考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
*[http://www.wealth.com.tw/index2.aspx?f=201&id=1869 財訊雜誌 - 封面故事 - 製造力再起 專注技術創新　精密工業在中台灣大爆發] {{Wayback|url=http://www.wealth.com.tw/index2.aspx?f=201&id=1869 |date=20110928073152 }}
*[http://www.businessweekly.com.tw/webarticle2.php?id=15672 商業周刊 第1226期 - 大肚山下的黃金縱谷 影響全世界的60公里] {{Wayback|url=http://www.businessweekly.com.tw/webarticle2.php?id=15672 |date=20110907014348 }}
*[http://tw.news.yahoo.com/%E4%B8%8A%E9%8A%80%E8%A1%9D%E7%94%A2%E8%83%BD-%E9%9B%B2%E7%A7%913%E5%BB%A0%E5%8B%95%E5%B7%A5-213000591.html 上銀衝產能 雲科3廠動工] {{Wayback|url=http://tw.news.yahoo.com/%E4%B8%8A%E9%8A%80%E8%A1%9D%E7%94%A2%E8%83%BD-%E9%9B%B2%E7%A7%913%E5%BB%A0%E5%8B%95%E5%B7%A5-213000591.html |date=20160316080842 }}
*[http://tw.news.yahoo.com/%E7%92%B0%E4%BF%9D-%E7%AF%80%E8%83%BD-%E5%86%8D%E7%8D%B2%E8%82%AF%E5%AE%9A-213000842.html 環保、節能，上銀再獲肯定] {{Wayback|url=http://tw.news.yahoo.com/%E7%92%B0%E4%BF%9D-%E7%AF%80%E8%83%BD-%E5%86%8D%E7%8D%B2%E8%82%AF%E5%AE%9A-213000842.html |date=20160317082820 }}
*[http://tw.news.yahoo.com/%E4%B8%8A%E9%8A%80%E7%A7%91%E6%8A%80%E6%A6%AE%E7%8D%B2%E7%8E%89%E5%B1%B1%E5%89%B5%E6%96%B0%E7%8D%8E-213000984.html 上銀科技榮獲玉山創新獎] {{Wayback|url=http://tw.news.yahoo.com/%E4%B8%8A%E9%8A%80%E7%A7%91%E6%8A%80%E6%A6%AE%E7%8D%B2%E7%8E%89%E5%B1%B1%E5%89%B5%E6%96%B0%E7%8D%8E-213000984.html |date=20160316134901 }}

==外部連結==
*[http://tc.mw.com.tw/index.php 台中市精密機械科技創新園區] {{Wayback|url=http://tc.mw.com.tw/index.php |date=20180204124031 }}
{{台灣各地科技園區}}

[[Category:臺中市經濟|T]]
[[Category:南屯區|Category:南屯區]]
[[Category:台灣科技園區|Category:台灣科技園區]]