{{東亞廟宇
| name = 台中廣天宮 財神開基祖廟
| img =
| img_capt = 
| image_width = 335px
| location = {{TWN}}[[台中市|台中市]][[北屯區|北屯區]]遼陽五街131號
| god = [[財神爺|財神爺]][[趙公明|趙公明]]
| type = 公廟
| struct = 歇山假四垂
| open_year = 1986年12月12日
| cere_date = 農曆三月十五日（財神爺聖誕）
|}}

'''台中廣天宮'''是位於[[臺灣中部|臺灣中部]]的[[臺中市|臺中市]][[北屯區|北屯區]]的財神廟，鄰近於大坑口、二分埔，前廣三建設機構總裁[[曾正仁|曾正仁]]家族於1984年間選址在[[台中市|台中市]][[北屯區|北屯區]]遼陽五街131號（[[文心路|文心路]]四段四維國小附近）興建，1986年廟體相繼竣工斥資一億元。<ref>{{cite news|title=曾正仁 財神再見|url=https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/111086|date =2007-01-12|publisher=自由時報}}</ref> <ref>{{cite news|title= 《北屯廣天宮》財神開門 五路接財|url= https://news.ltn.com.tw/amp/news/society/paper/957429 |date =2016-02-10|publisher=自由時報}}</ref>

現任管理團隊進駐後，重新修繕廣天宮外觀及內部動線；主持廟務的主委受到財神爺指示，前往中國四川峨嵋迎回當今世上歷史最悠久，刻製於距今一千四百年的唐高祖時代石作金身，是為開基始祖武財神，也因世界第一尊財神爺供奉在此，將宮名變更為「台中廣天宮 財神開基祖廟」，並在新廟主的規畫下，走出自己的一條新路。<ref name=":0">{{Cite news|url=http://magazine.chinatimes.com/ctweekly/20110923003019-300106|title=武德廣天道院中部最夯財神廟|language=zh-TW|accessdate=2018-03-30|archive-date=2018-03-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20180330143507/http://magazine.chinatimes.com/ctweekly/20110923003019-300106|dead-url=no}}</ref>

==沿革==
廟內主祀：[[財神爺|財神爺]][[趙公明|趙公明]]
聖誕千秋之日：農曆三月十五日，民間也俗稱「求財日」。

台中廣天宮財神開基祖廟位於台中市北屯區遼陽五街131號，於民國七十五年廟體相繼竣工，全殿以大理石興建，廟宇雕樑畫棟，工法細緻，氣宇非凡。

民國七十三年時前宮主曾正宏領旨建宮。

民國七十五年農曆十二月十二日舉行安座大典，成為台灣中部民眾信仰寄託之中心。

民國九十五年新整修[[觀音|觀音]]殿。

民國九十八年農曆六月廿一日擴建[[月老|月老]]殿，與原有的[[觀音|觀音]]殿、[[瑤池金母|瑤池金母]]殿和[[城隍|城隍]]殿，共同護祐信眾的福祿壽喜。

民國九十七年，台中廣天宮因特殊因緣，排除萬難，得以將[[中國|中國]][[四川省|四川省]][[峨嵋山|峨嵋山]]羅浮洞（現今九老洞）的財神開基老祖金身恭迎回台，並永久供奉在廣天宮之內。

雖然建廟歷史僅有30餘年，以廟宇建築本身並非歷史悠久，但因供奉著廟方號稱全球僅有，世界第一尊、歷史最悠久的財神爺開基老祖金身，遂以財神開基始祖為尊，正式於民國九十七年由「台中廣天宮　五路財神爺廟」，晉升為「台中廣天宮 財神開基祖廟」，自此全台香客絡繹不絕，更是台中市重要的信仰中心及觀光景點。

民國一百零七年農曆十二月十二日，台中廣天宮卅三週年宮慶時，特開壇稟奏三界，由[[張智皓|張智皓]]接任[[主任委員|主任委員]]、[[張峻誠|張峻誠]]接任[[總幹事|總幹事]]一職，成為了全台灣最年輕的主任委員與總幹事。

== 財神開基老祖 ==
引述於明代真庆观道长李道如手稿名为《武财神显灵神迹》
因[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]二年（619年），唐高祖[[李淵|李淵]]之母，日夜受鬼怪襲擾，不得安寧，御醫診治皆無效。經一雲遊方士指出：「李淵應得天下，但殺戮太重，遊魂懼天子龍威，遂遷怒於太后身上。」唐高祖李淵於是祈求[[玄壇元帥|玄壇元帥]]（又稱為財神爺）顯靈，將鬼怪收服在[[蜀中|蜀中]][[酆都|酆都]]，李淵之母因此痊癒<ref name=":1">{{Cite news|url=http://www.epochtimes.com/gb/12/1/27/n3495871.htm|title=明代真庆观道长李道如手稿名为《武财神显灵神迹》|language=zh-TW|accessdate=2018-03-30|archive-date=2018-03-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20180330211218/http://www.epochtimes.com/gb/12/1/27/n3495871.htm|dead-url=no}}</ref>。
<ref name=":2">{{Cite news|url=http://www.rzwenlan.com/ctnshow.php?aid=261|title=古琅琊地区的财神|language=zh-TW|access-date=2018-03-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20180330143733/http://www.rzwenlan.com/ctnshow.php?aid=261|archive-date=2018-03-30|dead-url=yes}}</ref>
為感謝財神爺顯靈治癒母親之病，高祖頒旨雕刻一尊財神爺金身，並供奉在財神爺得道之處─四川省峨嵋山羅浮洞（現今九老洞），各地信徒不遠千里前來朝拜，尊稱此尊金身為「四川峨嵋財神開基老祖」，又俗稱「[[老武財公|老武財公]]」，也是歷史上第一尊、唯一由皇帝親自頒旨雕刻的財神爺金身，位階最高的財神開基老祖。

因有特殊機緣，台中廣天宮財神開基祖廟排除萬難，自羅浮洞（現今九老洞）將此尊距今已有一千四百餘年歷史的雕像，以及一同供奉的黑虎將軍與石爐恭迎回台，並永久供奉在[[台中廣天宮|台中廣天宮]]之內，讓各地信徒不用再千里迢迢前往[[四川|四川]]，台中廣天宮也因財神金身鎮守宮內，晉升成為[[財神開基祖廟|財神開基祖廟]]，奉行財神教法，廣傳財神濟世香火，繼續護佑台灣民眾萬萬年。<ref name=":3">{{Cite news|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20171125000429-260107|title=台中廣天宮 開基始祖財神迎自峨嵋山|language=zh-TW|accessdate=2018-03-30|archive-date=2018-03-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20180321130524/http://www.chinatimes.com/newspapers/20171125000429-260107|dead-url=no}}</ref>

==財神文化祭==
農曆三月十五是財神爺 [[趙公明|趙公明]]的聖誕千秋之日，也是民間俗稱的[[求財日|求財日]]，'''台中廣天宮'''在每年的農曆三月十四日晚上10點開始，將舉行'''財神聖誕賜財大法會'''[[迎中財神|迎中財神]]，邀請民眾一同前往，一起為財神爺祝壽。在農曆三月十五日舉辦[[財神文化祭|財神文化祭]]，請財神爺 [[趙公明|趙公明]]開壇演化，特賜[[發財酒|發財酒]]與眾生分享、眾生可得，並且當日'''台中廣天宮'''會與現場的信眾結緣，贈送現場民眾'''財神令牌'''，但因數量有限，每年這時候都會掀起一股排隊風潮
<ref name=":9">{{Cite news|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20190417001883-260405?chdtv|title=財神令牌夯！台中廣天宮今年前5百名加送金元寶
|language=zh-TW}}</ref>

農曆三月十五日是財神爺 [[趙公明|趙公明]]的聖誕千秋之日，也是民間俗稱的[[求財日|求財日]]，而財神爺 [[趙公明|趙公明]]為[[五路財神|五路財神]]的'''中路財神'''，並為[[五路財神|五路財神]]位於台灣中部的[[臺中廣天宮|臺中廣天宮]]鎮守中台灣，所以在當天將會舉辦盛大的[[財神文化祭|財神文化祭]]，也就是台灣最熱鬧的'''迎中財神'''。
<ref name=":4">{{Cite news|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180410001832-260405|title=財神聖誕 迎中財神|language=zh-TW|accessdate=2018-04-13|archive-date=2018-04-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20180413132136/http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180410001832-260405|dead-url=no}}</ref>

==財神令牌==
台中廣天宮受財神爺 [[趙公明|趙公明]]旨意，恭請財神爺特賜財神令牌來與信眾結緣，第一年推出就癱瘓北屯區交通，從台中廣天宮門口排隊至文心路路口。
財神令牌有『平安令』、『健康令』、『發財令』還有三合一的『金輪令』，每一面都可以護祐信徒一整年。

==交通==
;[[臺中市公車|臺中市公車]]（站名：文心興安路口）
*[[台中客運|台中客運]]：[[台中市公車8路|8]]
*[[統聯客運|統聯客運]]：[[台中市公車53路|53]]、[[台中市公車77路|77]]、[[台中市公車85路|85]]
*[[巨業交通|巨業交通]]：[[台中市公車68路|68]]

;[[臺中捷運|臺中捷運]]（站名：文心國小站）

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.gtg.org.tw/ 台中廣天宮財神開基祖廟] {{Wayback|url=http://www.gtg.org.tw/ |date=20130718215114 }}
* [https://www.facebook.com/gtg131/ 台中廣天宮－財神開基祖廟官方粉絲團] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/gtg131/ |date=20190423033112 }}

 

[[Category:台中市廟宇|W]]
[[Category:台灣玄壇真君廟|Category:台灣玄壇真君廟]]
[[Category:1986年完工的宗教建築物|Category:1986年完工的宗教建築物]]
[[Category:北屯區宗教場所|Category:北屯區宗教場所]]
　　