{{coord|24|07|38|N|120|40|08|E|display=title}}
{{Infobox_High_Court
|court_name =臺中高等行政法院<br><small> Taichung High Administrative Court<br><small>
| image = Taiwan High Court Taichung Branch Court.JPG
| imagesize = 300px
| caption = 臺中司法新廈建築外觀
| established = 2000年7月1日
| jurisdiction = [[臺中市|臺中市]]、[[苗栗縣|苗栗縣]]、[[彰化縣|彰化縣]]、[[南投縣|南投縣]]、[[雲林縣|雲林縣]]
| location = 40246[[臺中市|臺中市]][[南區_(臺中市)|南區]]五權南路99號<br>電話：04-22600800
| authority = [[s:行政法院組織法|行政法院組織法]]
| appeals   = [[中華民國最高行政法院|中華民國最高行政法院]]  
| website = https://tcb.judicial.gov.tw
| chiefjudgetitle = [[臺中高等行政法院院長|臺中高等行政法院院長]]
| chiefjudgename = 沈應南
| termstart = 2022年3月21日
}}

'''臺中高等行政法院'''，是[[中華民國|中華民國]]的二級[[法院|法院]]之一，屬於行政法院，[[臺灣|台灣]]法界人士通常簡稱為'''中高行'''，又名臺中高等駁回法院、臺中高等敗訴法院，以[[中華民國最高行政法院|最高行政法院]]為上級審法院。

==歷史==
1930年代初，行政訴訟法及相關組織法公布施行，1933年正式成立[[行政法院|行政法院]]，當時的行政訴訟制度採一級一審制，故只有設立行政法院一所，集初審、終審、事實審、法律審於一身。

1981年7月，[[司法院|司法院]]組成行政訴訟制度研究修正委員會，致力於行政訴訟制度之研修，並配合修正行政法院組織法，將審級制度由一級一審改為二級二審與一級一審併行之雙軌制，依修正草案規定，行政法院設中央行政法院與地區行政法院二級，並於省、直轄市及特別區域各設置地區行政法院。

*1992年開始籌建「'''臺灣地區行政法院'''」，擇定地理位置適中，交通便利，台灣中部最大都市[[臺中市|臺中市]]為設置地點。
*1993年4月司法院為臺灣地區行政法院覓地，指示行政法院、[[臺灣高等法院臺中分院|臺灣高等法院臺中分院]]及[[臺中地方法院|臺中地方法院]]與[[中華民國國防部|國防部]]、[[陸軍總司令部|陸軍總司令部]]、[[中華民國財政部|財政部]]等機關會商，決定將臺中市[[復興路_(台中市)|復興路]]、[[五權南路|五權南路]]口的陸軍「戰基處」部分土地作為院址。
*1994年7月20日完成土地及地上物點交。10月24日改由臺灣高等法院臺中分院辦理籌建，並成立「籌建臺灣地區行政法院興建委員會」，聘請[[東海大學_(台灣)|東海大學]]建築研究所擬具建築規劃及競圖工作草案，最後由王昭藩建築師事務所設計監造。
*1996年5月16日發包由德寶營造有限公司得標開工。
*1997年[[臺灣省政府|臺灣省政府]][[精省|精省]]。
*1998年10月2日[[立法院|立法院]]完成三讀之行政訴訟法，又改採雙軌制，回歸二級二審制，將行政法院分為最高及高等行政法院二級，不採中央及地區行政法院之劃分。
*1999年11月3日三讀通過之行政法院組織法亦隨之修正。司法院遂規劃設置臺北、臺中及高雄等三所高等行政法院，原「臺灣地區行政法院」因而更名為「'''臺中高等行政法院'''」。
*2000年7月1日司法院乃函令[[s:行政訴訟法|行政訴訟法]]及[[s:行政法院組織法|行政法院組織法]]施行，臺中高等行政法院正式成立。同日新建大樓正式啟用，與臺灣高等法院臺中分院合署辦公，為與[[自由路_(台中市)|自由路]]之臺中司法大廈區分，稱為臺中司法新廈。

==歷任院長==
{| class="wikitable" width=45% style=text-align:center
!任屆
!姓名
!任期
|-
| 第一任院長|| 簡朝振||2000.07.01～2006.06.30
|-
|第二任院長|| 林清祥|| 2006.06.30～2012.07.01
|-
|第三任院長|| [[吳明鴻_(法官)|吳明鴻]]|| 2012.07.02～2016.06.15
|-
|第四任院長 ||許金釵 ||2016.06.15～2022.03.21
|-
|第五任院長 ||沈應南 ||2022.03.21～迄今

|}
<ref>[https://tcb.judicial.gov.tw/tw/cp-2187-215305-89ed0-071.html 歷任院長] {{Wayback|url=https://tcb.judicial.gov.tw/index1.asp?struID=2&cid=44 |date=20181105214022 }}.臺中高等行政法院</ref>

==管轄==
*土地管轄－苗栗縣、臺中市、彰化縣、雲林縣及南投縣，總[[面積|面積]]約10,506[[平方公里|平方公-{里}-]]，總[[人口|人口]]約5,777,006人（2021年8月)。

*事務管轄
#不服地方法院行政訴訟庭就簡易訴訟程序事件或交通裁決事件所為之裁判，提起之上訴或抗告事件。
#不服訴願決定或法律規定視同訴願決定，提起之訴訟事件。
#其他依法律規定由高等行政法院管轄之事件。
<ref>[https://tcb.judicial.gov.tw/tw/cp-2120-215367-e8109-071.html 管轄] {{Wayback|url=https://tcb.judicial.gov.tw/index1.asp?struID=2&cid=86 |date=20200806052646 }}.臺中高等行政法院</ref>

==組織==
*院長

===審判===
*審查庭
*審判庭
  
===行政=== 
*司法事務官室
*書記處
**紀錄科
**審查科
**文書科
**研究發展考核科
**總務科
**訴訟輔導科
**法警室
**法官助理室
*人事室
*會計室
*統計室
*政風室
*資訊室

===各類委員會===
*職務評定委員會
*法官自律委員會
*考績委員會
*甄審委員會
*國家賠償事件處理委員會
*性騷擾申訴調查委員會
<ref>[https://tcb.judicial.gov.tw/tw/cp-2119-215364-19f0a-071.html 組織] {{Wayback|url=https://tcb.judicial.gov.tw/index1.asp?struID=2&cid=94 |date=20181105213718 }}.臺中高等行政法院</ref>

==交通==
===臺鐵===
可於台鐵[[五權車站|五權車站]]下車步行抵達，或於臺中火車站下車搭乘公車（請參考下列臺中市公車客運參考表），或計程車（約10分鐘）至臺中高等行政法院。

===高鐵===
於臺中站（烏日站）下車，轉乘公車、計程車（約25分鐘）至臺中高等行政法院。

由「高鐵臺中站」大廳層至1樓客運轉運站，前往公車月台，可搭乘：
*臺中客運82、101、102號公車至「高等法院臺中分院」站下車。
*統聯客運(中臺灣客運)125號公車至「高等法院臺中分院」站下車。
*巨業客運166號公車至「公共資訊圖書館（復興路）」站下車。

於臺中站下車，由臺鐵「新烏日站」至臺中火車站再轉乘公車、計程車抵達本院。

===公車、客運===
{| class="wikitable" 
!客運公司||站名||公車號數||搭乘地點
|-
|臺中客運||高等法院臺中分院 ||82、101、102 || 臺中火車站(臺灣大道)
|-
|臺中客運||高等法院臺中分院 ||60 || 臺中火車站(復興路) 
|-
|臺中客運||公共資訊圖書館（建成路） ||35 || 臺中火車站(臺灣大道)
|-
|仁友客運||高等法院臺中分院 ||105 || 臺中火車站(臺灣大道)
|-
|統聯客運||中台灣客運 公共資訊圖書館（五權南路） ||31 || 臺中火車站(臺灣大道)
|-
|統聯客運||中台灣客運 高等法院臺中分院 ||125 || 臺中火車站(臺灣大道)
|-
|統聯客運||中台灣客運 公共資訊圖書館（復興路）（五權南路） ||281 || 臺中火車站(臺灣大道)
|-
|豐榮客運||公共資訊圖書館（復興路） ||89 || 臺中火車站(復興路) 
|-
|巨業交通||公共資訊圖書館（復興路） ||166|| 臺中火車站(臺灣大道)
|}

===自行開車===
*行駛國道1號：
**中港交流道下（178K），循臺灣大道往臺中市區方向（即東方）直行→右轉五權路直走，經地下道過復興路，右側方即為本院。
**南屯交流道下（181K），循五權西路往臺中市區方向（即東方）直行→五權西路與五權路交叉路口右轉，直走經地下道過復興路，右側方即為本院。 
**王田交流道下（189K），循中山路往臺中市區方向（即東方）直行→接復興路，在復興路與五權南路交叉路口右轉，即可抵達本院。
*行駛國道3號：
**由中投交流道下（209K）→上中投公路往臺中市方向（即北方）直行→下中投公路，接五權南路，過建成路（南平路），左側方即為本院。

<ref>[https://tcb.judicial.gov.tw/tw/cp-2123-215469-a9ca1-071.html 交通] {{Wayback|url=https://tcb.judicial.gov.tw/index1.asp?struID=6&contentID=12 |date=20200806052701 }}.臺中高等行政法院</ref>

==外部連結==
{{Wikisource|:Category:臺中高等行政法院}}
*[http://tcb.judicial.gov.tw 臺中高等行政法院] {{Wayback|url=http://tcb.judicial.gov.tw/ |date=20200806052656 }}{{zh}}{{en}}

==参考文献==
{{reflist}}
*[http://tcb.judicial.gov.tw 臺中高等行政法院網站] {{Wayback|url=http://tcb.judicial.gov.tw/ |date=20200806052656 }}

{{-}}
{{中華民國法院}}

[[Category:中華民國高等行政法院|Category:中華民國高等行政法院]]
[[Category:臺中市南區組織|Category:臺中市南區組織]]
[[Category:2000年建立政府機構|Category:2000年建立政府機構]]
[[Category:台中市的政府機構|法]]