{{multiple issues|
{{primarysources|time=2016-08-06T23:44:26+00:00}}
{{Refimprove|time=2016-08-06T23:44:26+00:00}}
}}

{{Infobox School
| name = 臺中市南屯區永春國民小學
| other_name = Taichung Municipal <br>Yong Chun Elementary School
| image = 
| motto = 
| established = 1999年5月1日
| type = 市立[[小學|小學]]
| district = 大興里【全里】

大誠里【3-13鄰】

豐樂里【23-35鄰】

田心里【13-16鄰】

同心里【15-25鄰】

向心里【1-8鄰，11-14鄰，16-19鄰】
| grades = 六年制
| principal = 林峻堅
| sc = 
| cs = 
| faculty = 
| athletics = 
| magazine = 
| area = 20,033[[平方公尺|平方公尺]]
| classes = 64
| country = {{ROC}}
| city = [[臺中市|臺中市]][[南屯區|南屯區]]
| address = 永春東路288號
| coordinates = {{Coord|24.1350|N|120.6481|E|display=inline,title}}
| telephone = {{tel|886|4|2475-7468}}
| fax = {{fax|886|4|2475-0514}}
| mail = 
| school_code = 193655
| website = [http://www.yces.tc.edu.tw/ www.yces.tc.edu.tw]
| publication = 藝文永春
| free_label1 = 建築特色
| free_text1 = 美索不達米亞式城堡
| free_label2 = 統一編號
| free_text2 = 19285759
| lastupdate = {{date|19-03-08|iso}}
}}'''臺中市南屯區永春國民小學'''（簡稱為'''永春國小'''）是一所位在[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[南屯區|南屯區]]的一所[[小學|國民小學]]，以其{{link-en|美索不達米亞式城堡|Architecture of Mesopotamia}}的建築風格出名。

== 校史 ==
由於永春國小位在[[臺中市第八期市地重劃區|臺中市第八期市地重劃區]]，市地重劃後公共設施獲得改良，住宅林立，人口快速增長，毗鄰的[[臺中市南屯區南屯國民小學|南屯國小]]、[[臺中市南屯區大勇國民小學|大勇國小]]、[[臺中市南屯區大新國民小學|大新國小]]班級快速增加，[[臺中市政府|臺中市政府]]於是在1998年10月規畫籌設永春國小，並在1999年5月1日正式成立，同年8月1日遴選原來任職於[[臺中市南區和平國民小學|和平國小]]的陳聰銘校長擔任第一任校長，籌設永春國小。2001年8月1日正式開辦招生，第一年僅招收一到五年級，共計34班，學生1167人。<ref name="educationBureau"></ref><ref name="history">{{cite news|title=愛在永春校史|url=http://www.yces.tc.edu.tw/01/history.html|publisher=永春國小|date=|accessdate=|archive-date=2015-05-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20150525001817/http://www.yces.tc.edu.tw/01/history.html|dead-url=no}}</ref>

2016年因為校內[[圖書館|圖書館]]不敷使用，經歷一年半時間改造，在2017年10月31日啟用新圖書館，以[[七巧板|七巧板]]為主題進行設計，命名為「巧思奇境」，藏書四萬多冊。<ref name="history">{{cite news|author=喻文玟|title=七巧板的「巧思奇境」 學生借書率每月多2本|url=https://udn.com/news/story/7325/3138701|publisher=聯合報|date =2018-05-12 |accessdate =2019-03-05}}</ref><ref>{{cite news|author=趙麗妍|title=中市永春國小圖書館開館 立委捐書推閱讀|url=https://www.cna.com.tw/news/aloc/201712260280.aspx|publisher=中央通訊社|date =2017-12-26 |accessdate =2019-03-05}}</ref>

=== 命名由來 ===
永春之名源自於[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[福建省|福建省]][[泉州市|泉州市]]內的[[永春縣|永春縣]]，該地是許多[[台灣漢人|台灣漢人]]的[[籍貫|籍貫]]，另外該校位於[[永春路|永春東路]]上，因此命名兼具歷史與實質意義。除此之外「永」具有永懷師恩、永銘心版之意，「春」則有春風化雨、教育英才之意。
<ref>{{cite web |url=http://www.yces.tc.edu.tw/01/information.html |title=愛在永春 基本資料 |author=<!--Staff writer(s); no by-line.--> |access-date=2019-03-05 |archive-date=2019-11-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191108235002/http://www.yces.tc.edu.tw/01/information.html |dead-url=no }}</ref>

=== 大事年表 ===
* 1998年10月20日，南屯國小成立「永春國小規劃小組」，並召開籌備會議。
* 1999年5月1日，永春國小奉臺中市政府88府教國字第52781號函，於1999年5月1日正式成立，並奉[[臺灣省政府|臺灣省政府]]備查在案。
* 2001年8月1日，正式招生，招收一到五年級學生34班，共1167人。
* 2004年10月27日，辦理活動中心「夢幻城堡」落成啟用典禮。
* 2009年12月5日，辦理十週年校慶活動暨學校運動會。
* 2017年12月26日，啟用新圖書館「巧思奇境」 。
* 2022年4月，啟用新遊戲場。

=== 歷任校長 ===
#陳聰銘（建校校長）
#林進丁
#鄭淑真
#林峻堅

== 校園環境 == 
永春國小以其{{link-en|美索不達米亞式城堡|Architecture of Mesopotamia}}的建築風格出名。由於[[台中清真寺|台中清真寺]]就在附近，許多人誤以為是以此進行設計的，實則因為最初由建築師吳承鴻建立蛋糕、海洋世界、童話城堡三款[[比例模型|模型]]，經由街頭訪問後以童話城堡勝出，因此參考[[美索不達米亞|美索不達米亞]]文化的[[城堡|貴族建築]]來設計。 校舍有許多[[美索不达米亚#建筑与艺术|美索不達米亞建築]]特色：巨大的[[洋蔥形圓頂|洋蔥形圓頂]]；[[遊樂場|遊樂場]]旁有個形狀似[[叫拜樓|叫拜樓]]的五層樓尖塔，為學校校園的中心點；校內有兩座迴旋樓梯，壁面分為鏤空式、密閉式，前者在[[美索不達米亞|美索不達米亞]]文化時期供貴族、有身份地位之男子專用，後者供女人及下人使用，可以作為現今[[性別平等|性別平等]]教育的歷史教材。<ref >{{cite news|author=閻鳳婷| title=林峻堅讓永春國小成魔法學園|url=https://nextedu.biz/article/242 | publisher=新一代兒童週報  |accessdate =2019-03-05}}</ref>牆面有磁磚拼貼而成的彩繪長條，模仿當時建築的凹槽，慶典時將燃油由上注入，主人在下方點火，火焰會由上竄燒。三四樓由寶藍磁磚拼成的圖案是王室的圖騰，上方一大片象徴公爵、伯爵，中間是他們的領地，下方三塊則代表隨從。有些陽台有突起的牆面，作為[[盾牌|盾牌]]之用，當發生[[戰爭|戰爭]]時此設計可以讓[[弓箭手|弓箭手]]躲在牆壁後方進行攻擊。
<ref>{{cite news|author=張主任|title=綠茵裡的童話城堡－－永春國小|url=http://www.tc.edu.tw/epaper/index/view/id/2747|publisher=台中市教育電子報|date=2017-09-10|accessdate=2019-03-05|archive-date=2019-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20190610041423/http://www.tc.edu.tw/epaper/index/view/id/2747|dead-url=no}}</ref>

== 校徽 ==
永春國小的校徽為六個孩童手牽手站立在草地之上、大樹之下。校徽由橘色、綠色兩色組成，綠色象徵草木逢春、欣欣向榮，也包含環保意識在內；橘色則代表孩童天真活潑、奮發向上。
樹的形狀呼應教育的「十年樹木，百年樹人」精神，六個牽手的孩童象徵[[小学|小學]]六年的生活，弧形的綠地則意含愛惜立足的土地並放眼世界。

== 班級數 ==
110學年度時，1年級12班，2年級11班，3年級12班，4年級11班，5年級9班，6年級9班，並從2019年起開立資優班，於課外時間教學，同時有資源班1班，特殊生於早修或國語、數學課時至個學中心上課。

== 主任（110學年度） ==



學務主任：王清峰

教務主任：劉冠欐

總務主任：鄭瑜凡

輔導主任：魏麗枝

人事主任：陳亭羽

會計主任：林美秀

== 社團 ==

=== 由[[教师|老師]]擔任該社團的主要指導[[教练|教練]]或老師 ===
[[篮球|籃球]]隊

[[田径|田徑]]隊

[[合唱|合唱]]團

[[直笛|直笛]]隊

[[舞蹈|舞蹈]]隊

[[戲劇|戲劇]]隊

=== 由校外聘請的老師擔任該社團的指導教練或老師，學校老師只負責管理 ===
[[乒乓球|桌球]]隊

[[羽毛球|羽球]]隊

[[足球|足球]]隊

== 交通 ==
永春國小位於[[永春路|永春東路]]上，鄰近臺中市主要交通幹道[[文心路|文心南路]]，交通方便。永春國小正門附近設有[[巴士站|公車站牌]]，營運路線包含[[臺中市市區公車|臺中市市區公車]][[台中市公車70路|70路]]、[[台中市公車70路|70A路]]以及[[台中市公車70路|70B路]]，亦可至附近的[[南屯路|南屯路]]搭乘[[台中市公車26路|26路]]、[[台中市公車30路|30路]]、[[台中市公車40路|40路]]公車，或至[[文心路|文心南路]]搭乘[[台中市公車53路|53路]]、[[台中市公車53路|53區]]、[[台中市公車73路|73路]]、[[台中市公車159路|159路]]、[[台中市公車800路|800路]]。另外可以搭乘[[臺中捷運|臺中捷運]][[臺中捷運綠線|綠線]]至[[豐樂公園站|豐樂公園站]]，步行3分鐘至此。

==参考文献==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
[http://www.yces.tc.edu.tw/ 臺中市南屯區永春國小全球資訊網] {{Wayback|url=http://www.yces.tc.edu.tw/ |date=20160708080618 }}

{{臺中市國民中小學}}

[[Category:臺中市立國民小學|南屯]]
[[Category:南屯區學校|小]]
[[Category:1999年創建的教育機構|L]]