{{Infobox_School
|name           =臺中市北屯區松竹國民小學<br>Taichung Municipal <br>Song Jhu Elementary School
|image          =
|motto          =
|established    =1904年
|type           =市立[[國民小學|國民小學]]
|affiliation    =
|district       ={{ROC}}[[臺中市|臺中市]][[北屯區|北屯區]]
|president      =
|principal      =黃永昆
|grades         = 小一至小六
|head of school =
|dean           =
|faculty        =
|staff          =
|enrollment     =
|free_label     =
|free_text      =
|free_label2    =
|free_text2     =
|location       =[[臺中市|臺中市]][[北屯區|北屯區]][[昌平路|昌平路]]二段12號
|information    =
|website        =[https://szes.tc.edu.tw https://szes.tc.edu.tw]
}}

'''臺中市北屯區松竹國民小學'''（簡稱'''松竹國小'''）為[[台中市|台中市]][[北屯區|北屯區]]的一間國民小學。

==歷史==
*1904年：埧雅公學校（今[[臺中市大雅區大雅國民小學|大雅國小]]）於[[北屯文昌廟|北屯文昌廟]]成立「四張犁分教場」。
*1913年：遷址於三份埔（今松竹國小校址），獨立設校為「三份埔公學校」。
*1921年：改校名為「北屯公學校」。
*1929年：設北屯分教場（今[[臺中市北屯區北屯國民小學|北屯國小]]） 。
*1933年：設立四張犁分教場（今[[臺中市北屯區四張犁國民小學|四張犁國小]]） 。 
*1940年：拆除三份埔木造教室，遷於北屯及四張犁兩分教場。
*1956年：籌設分班，成立為「'''臺中市四民國民學校'''（今[[臺中市北屯區四張犁國民小學|四張犁國小]]）'''松竹分班'''」。
*1961年：奉准獨立為「'''臺中市北屯區松竹[[國民學校|國民學校]]'''」。 
*1968年：改名「'''臺中市北屯區松竹國民小學'''」。
*2018年: 至今

==交通==
;[[臺中市公車|臺中市公車]]
*[[豐原客運|豐原客運]]：[[台中市公車200路|200]]
*[[台中客運|台中客運]]：[[台中市公車14路|14]]
*[[豐榮客運|豐榮客運]]：[[台中市公車127路|127]]


==外部連結==
*[http://szes.tc.edu.tw 臺中市北屯區松竹國民小學] {{Wayback|url=http://szes.tc.edu.tw/ |date=20200409113652 }}
*[https://zh-tw.facebook.com/pages/%E6%9D%BE%E7%AB%B9%E5%9C%8B%E5%B0%8F/108161912549952 台中市北屯區松竹國小]的Facebook專頁

{{臺中市國民中小學}}
{{台灣教育小作品}}
[[Category:臺中市立國民小學|北屯]]
[[Category:北屯區學校|小]]
[[Category:1904年創建的教育機構|Category:1904年創建的教育機構]]