{{unreferenced|time=2014-07-04T10:28:49+00:00}}
{{Infobox School
| name        = 台中市日僑學校
| other_name  = {{lang|ja|台中日本人学校}}
| image       = File:臺中日僑學校.jpg
| motto       = 
| established = 1977年4月22日(昭和52年4月22日)
| type        = [[臺灣國際學校列表|國際學校]]
| religion    = 
| affiliation = 
| district    = 
| grades      = 小學一年級至中學三年級
| president   = 
| principal   = 松尾功子
| dean        = 
| college     = 
| house       = 
| sc          =
| cs          =  
| faculty     = 
| staff       = 
| students    = 133人 (2017/4/24) <br />小學92人/中學41人
| athletics   = 
| conference  = 
| colors      = 
| mascot      = 
| magazine    = 
| address     = {{flagicon|TWN}} [[臺中市|臺中市]][[大雅區|大雅區]]平和南路33號
| tel         = +886-4-2567-2079
| fax         =  
| mail        = tjs97@ms18.hinet.net
| website     = http://tjs.ehosting.com.tw/
}}


'''台中市日僑學校'''（{{lang-ja|台中日本人学校}}）是一所位於[[台灣|台灣]][[台中市|台中市]][[大雅區|大雅區]]的外僑學校，1976年成立。

== 校園歷史 ==
*1976年：「台中日本語補習學校」成立。
*1977年：更名「台北日本人學校臺中分校」。
*1980年：更名「台中日本人學校」。
*1982年：校舍遷至[[臺中縣|臺中縣]][[太平區_(臺中市)|太平市]]（今[[臺中市|臺中市]][[太平區|太平區]]）。
*1986年：創校十周年。
*1997年：創校二十周年。
*1999年：[[九二一大地震|九二一大地震]]使校舍嚴重損壞，向天使幼稚園借用校舍授課。
*2001年2月：校區遷移臺中縣[[大雅區|大雅鄉]]（今[[臺中市|臺中市]][[大雅區|大雅區]]）。

== 歷任校長 ==
* 浦幸子
* 廣瀨孝二
* 松尾功子

==參見==
*[[台灣國際學校列表|台灣國際學校列表]]
* [[東京中華學校|東京中華學校]]
* [[橫濱中華學院|橫濱中華學院]]
* [[大阪中華學校|大阪中華學校]]

==外部連結==
*[http://tjs.ehosting.com.tw/ 台中市日僑學校]

{{TW-edu-stub}}
{{在中華民國的國際學校}}
{{海外日本人全日制学校}}
{{DEFAULTSORT:Taichung Japanese}}
[[Category:臺中市小學|Category:臺中市小學]]
[[Category:臺中市中學|私]]
[[Category:台灣的日僑學校|Category:台灣的日僑學校]]
[[Category:1976年創建的教育機構|Category:1976年創建的教育機構]]
[[Category:大雅區|Category:大雅區]]