{{Infobox School
| name = 臺中市私立慈明高級中學
| other_name = Tzu-Ming High School
| image = 
| motto = 慈.悲.喜.捨
| established = 1972年<br> 臺中縣私立慈明商工職業補習學校
| type = 私立高級中學附設高職
| religion = [[佛教|佛教]]
| affiliation = 
| district = {{TWN}}[[臺中市|臺中市]]
| grades = 日校及進修部:高一至高三;(幼兒園)
| president = 
|董事長 = 釋常露 上人
| principal = 文宏達
| dean = 
| college = 
| house = 
| sc =
| cs =  
| faculty = 
| staff = 
| students = 
| athletics = 
| conference = 
| colors = 
| mascot = 
| magazine =閃亮慈明
| free_label = 校地面積
| free_text = 103518 平方公尺
| free_label2 = 招收性別
| free_text2 = 男女合校
| free_label3 = 
| free_text3 = 
| address = [[臺中市|臺中市]][[太平區_(臺中市)|太平區]]光德路388號
| tel = +886-4-2271-3911
| fax = +886-4-2271-0021
| mail = 
| website = http://www.tmhs.tc.edu.tw/
}}

'''臺中市私立慈明高級中學'''（Tzu-Ming High School），簡稱'''慈明高中'''，是位於[[台灣|台灣]][[臺中市|臺中市]][[太平區_(臺中市)|太平區]]的一所私立[[佛教|佛教]]高級中學。1972年於臺中縣霧峰鄉（今中市[[霧峰區|霧峰區]]）[[臺灣省議會|臺灣省議會]]旁的山麓上創校，最初校名為「'''臺灣省臺中縣私立慈明商工職業補習學校'''」，但是在[[九二一大地震|九二一大地震]]（1999年）時校舍損毀殆盡，於是遷校至臺中縣太平市（今中市[[太平區_(臺中市)|太平區]]）現址。

== 校名變革 ==
*1972年：創校為「'''臺灣省臺中縣私立慈明商工職業補習學校'''」。
*1979年：更名「'''臺中縣私立慈明高級商工職業進修補習學校'''」。
*1991年：改制「'''臺中縣私立慈明商業工業職業學校'''」。
*2000年：改制綜合高中，校名「'''臺中縣私立慈明高級中學'''」。
*2010年12月25日：因應縣市合併 ，變更校名「'''臺中市私立慈明高級中學'''」。
*2015年：安排讓各科學生學韓文或日文，實施第二外語。

==校訓==
*慈：欲修身，先要正心、誠意；相培德，首先淨化本性
*智：欲救世，先要具備學識技能；想群善，更要有明辨是非及洞察隱蔽之智慧。
*聖：完成人格，是人人都應具有的目標，人格的完成則是各種美德的綜合。
*行：知而不行，等於無知；行而不徹，即是未行。

==班級==
*資訊科
*電子科
*電子商務科 
*航空電子科 
*廣告設計科 
*觀光事業科
*餐飲管理科  
*美容美髮科 
*幼兒保育科 
*應用外語科英文組
*應用外語科日文組
===實用技能班===
*餐飲技術科
*烘焙食品科
*美顏技術科
*微電腦修護
===進修部===
*餐飲管理科
===附設幼兒園===

== 交通 ==
;[[臺中市公車|臺中市公車]]
*[[統聯客運|統聯客運]]：臺中市公車3路
*[[東南客運|東南客運]]：臺中市公車7路
*[[臺中客運|臺中客運]]：臺中市公車41路
*[[臺中客運|臺中客運]]：臺中市公車284路
*[[豐原客運|豐原客運]]：臺中市公車280路
*[[豐原客運|豐原客運]]：臺中市公車286路
*[[中台灣客運|中台灣客運]]：臺中市公車291路

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Tzu-Ming High School}}
*[http://www.tmhs.tc.edu.tw/ 慈明高級中學官網]

{{臺中市高級中等學校列表}}

[[Category:臺中市私立高級中學|Category:臺中市私立高級中學]]
[[Category:1972年創建的教育機構|Category:1972年創建的教育機構]]
[[Category:台灣佛教學校|Category:台灣佛教學校]]
[[Category:太平區_(臺灣)|Category:太平區 (臺灣)]]
[[Category:臺中市高級職業學校|高職部]]