{{Infobox Museum
 |name        = 臺中市屯區藝文中心<br><small>Taichung City <br>Tun District Art Center</small>
 |image       = 屯區藝文中心.jpg
 |imagesize   = 280px
 |established = 2009年
 |location    = {{ROC-TW}}<br>[[臺中市|臺中市]][[太平區_(臺中市)|太平區]]大興路201號
 |type        = 公立，藝術中心
 |visitors    = 
 |director    = [[台中市政府文化局|台中市政府文化局]]
 |curator     = 代理主任：袁淑敏
 |website     = [http://www.ttdac.taichung.gov.tw www.ttdac.taichung.gov.tw]
}}
'''臺中市屯區藝文中心'''（簡稱'''屯區藝文中心'''、'''屯藝'''）是位於[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[太平區_(臺中市)|太平區]]的藝文場所，屬於[[臺中市政府文化局|臺中市政府文化局]]下級機關。由於合併前的[[臺中縣|臺中縣]]幅員廣大，僅有縣治[[豐原市|豐原市]]設有文化中心，因而[[臺中縣政府|臺中縣政府]]規劃在海線及屯區也設立藝文場所，屯藝及[[港區藝術中心|港區藝術中心]]於焉誕生。

== 歷史 ==
屯區藝文中心所在基地原為[[中華民國國軍|中華民國國軍]]坪林教練場，[[臺中縣政府|臺中縣政府]]經[[中華民國國防部|中華民國國防部]]同意無償撥用，以興建屯區藝文中心。
*2005年11月，臺中縣政府開始興建屯區藝文中心。
*2009年4月，屯區藝文中心籌備處成立。11月，開始試營運。
*2010年7月，「'''臺中縣立屯區藝文中心'''」正式成立。12月25日，[[2010年中華民國縣市改制直轄市|臺中縣市合併]]，臺中縣立屯區藝文中心更名為「'''臺中市立屯區藝文中心'''」，為[[臺中市政府文化局|臺中市政府文化局]]所屬二級機關。
*2013年1月1日，屯區藝文中心改為臺中市政府文化局內部單位，更名為「'''臺中市政府文化局屯區藝文中心'''」。

== 空間 ==
佔地近五萬[[平方公尺|平方公尺]]，總樓地板面積12,048平方公尺，地上三層地下一層，是一座以「[[太極|太極]]、中道」及「藝、素、建築」的觀念所蘊育出的一座有思想的建築。主體多功能演藝廳有1200席、實驗劇場有210席。 

=== 室內空間 ===
;展覽館
* 地下一樓：展覽室B
* 一樓：展覽室A
* 二樓：
** 美學典藏館
** 親子閱覽室
* 三樓：大會議室（198座席）

;演藝館
* 演藝廳（1190座席）
* 實驗劇場（210座席）

=== 戶外 ===
*露天劇場：561.66平方公尺，可容納近二萬人。
*西側停車場：汽車：248台
*東側停車場：汽車：40台、機車：177台、遊覽車：15台

== 組織 ==
*主任
**秘書

;行政單位
*推廣組
*展演組
*總務組
== 參觀資訊 ==
*地址：臺中市太平區大興路201號
*開放時間: 09:00–17:30，每週一休館

== 交通 ==
;週邊主要道路
*[[太原路|太原路]]
*[[中山路_(太平區)|中山路 (太平區)]]
*大興路（[[縣道129號|市道129號]]）

;台中市公車
*[[台中客運|台中客運]]：[[台中市公車15路|15]]、[[台中市公車163路|163]]
*[[豐原客運|豐原客運]]：[[台中市公車51路|51]]
*[[統聯客運|統聯客運]]：[[台中市公車85路|85]]
*[[總達客運|總達客運]]：[[台中市公車246路|246]]

==外部連結==
*[http://www.ttdac.taichung.gov.tw 臺中市屯區藝文中心] {{Wayback|url=http://www.ttdac.taichung.gov.tw/ |date=20180925071558 }}
*{{Facebook|臺中市屯區藝文中心}}

[[Category:台灣的美術館|G]]
[[Category:台中市藝文場所|G]]
[[Category:太平區組織_(臺灣)|Category:太平區組織 (臺灣)]]
[[Category:2009年完工建築物|G]]
[[Category:臺中市文化局|B]]
[[Category:台灣文化藝術中心|Category:台灣文化藝術中心]]