{{primarysources|time=2017-04-15T14:45:38+00:00}}
{{Infobox School
| name           = 臺北市立瑠公國民中學
| other_name     = Taipei Municipal Liu Gong Junior High School
| motto          =誠信勤樸<br/>營造一所愛學習、有溫暖的學校<br/>能健康、知進取、有知識、重禮貌。<br/>健康禮貌知進取，人文關懷重科技。
| established    = 1979年
| type           = 公立、國民中學
| language       = [[中華民國國語|中華民國國語]]
| district       = [[臺北市|臺北市]][[信義區_(臺北市)|信義區]]
| grades         = 普通班19班{{Fact|time=2017-04-15T15:17:48+00:00}}
| principal      = [[漫安琦|漫安琦]]<ref>{{Cite web |url=http://www.lkjh.tp.edu.tw/ischool/publish_page/2/ |title=瑠公國中校長室 |accessdate=2019-07-23 |archive-date=2019-07-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190723080251/http://www.lkjh.tp.edu.tw/ischool/publish_page/2/ |dead-url=no }}</ref>
| vice_principal = 
| athletics      = 
| conference     = 
| tree           = 
| colors         = 紅色
| mascot         = 
| magazine       = 《瑠公國中校刊》<br>《瑠公幸福小報》
| address        = {{flagicon|TWN}}[[臺北市|臺北市]][[信義區_(臺北市)|信義區]]福德街221巷15號
| tel            = +886-2-2726-1481
| fax            = +886-2-2728-1331
| website        = [http://www.lkjh.tp.edu.tw/ischool/publish_page/0/ www.lkjh.tp.edu.tw]
}}

'''臺北市立瑠公國民中學'''（'''Taipei Municipal Liu Gong Junior High School'''、'''LGJH'''、'''LKJH'''）簡稱'''瑠公國中'''，常被誤寫成「留公國中」、「塯公國中」或是「榴公國中」。位於[[中華民國|中華民國]][[臺北市|臺北市]][[信義區_(臺北市)|信義區]]的一所[[國民中學|國民中學]]，校地位於[[松山奉天宮|松山奉天宮]]與[[松山慈惠堂|松山慈惠堂]]之間，校地優美，空氣清新，緊連四獸山[[虎山麓|虎山麓]]。鄰近[[松山工農|松山工農]]、[[松山家商|松山家商]]、[[永春高中|永春高中]]等學校。
瑠公國中老師教學認真，學生純樸，學校近年來更發展特色課程，如無人機、機器人、海洋教育...等，校隊有管樂團、合唱團、羽球隊、毽球隊等，提供學生多元學習。109學年度起努力籌劃雙語教學，同時自108學年度起成立台北市唯一的技專班，提供孩子職業試探及適性發展，並成為北市唯一以冰壺為體育運動績優重點項目發展的學校！

==簡介==

瑠公國中位於[[信義區福德街|信義區福德街]]，學區包含臺北市信義區的中坡里、中行里、居仁里、大道里、大成里、大德里等里。校地所在位置於日治時代的舊名為中坡庄，此地名源於其地有一天然埤池，面積數頃，水深數米，乃是現今松山區、信義區、南港地區農田的重要灌溉水源，肩負著灌溉與防洪的重責大任；其中四大埤池為位於瑠公國中的中埤，靠近市立療養院的蝴蝶埤，松山商職後方的永春埤及南港公園的後山埤。

郭錫瑠─瑠公圳創建者，幼年隨父親及鄉人渡海來台，定居彰化從事開墾。清乾隆五年開始，舉全部家財致力開發臺北市農田水利灌溉事業。水利工程進行中屢遭山胞襲擊，死傷甚多，又遭遇到資金不足，地勢險惡等問題，蒙受挫折。但是郭錫塯的志向十分堅定，傾家蕩產，歷經二十幾年的慘澹經營，後因缺乏資金維續，抑鬱而終。其子繼承父志，終將圳道修築完成，完成臺北地區最重要的農田水利灌溉工程－瑠公圳，奠定臺北地區日後的發展。
民國五十年代以後，隨著臺灣逐漸邁入工商業社會的腳步，臺北市快速發展，絕大部份的水田變為建地，瑠公圳在臺北的農業灌溉價值消失，也逐漸因都市快速發展而逐漸消失。後因山上煤礦廢土流下，使永春埤日漸淤淺，失去原有的灌溉與防洪的價值，最後由瑠公農田水利會捐贈臺北市政府，於民國67年將水塘填平興建學校，為紀念瑠公圳創始人郭錫瑠對臺北市發展的貢獻，該校特以他的名字命名，就是現在的瑠公國中。
瑠公國中校舍共計四棟教學大樓（至真樓、至善樓、至美樓、行政大樓）及一棟學生活動中心，設有一150公尺的PU跑道及溫水游泳池。環境方面，建於[[瑠公圳|瑠公圳]]流經的中埤，位於虎山上，讀書環境相較其他區內學校舒適許多、遠離塵囂。
校舍近年來努力翻新，色彩繽紛，同時進行空間規劃與設備更新，讓老師有舒適的教學空間，也給學子活潑清新的學習環境。

==學校的起源==

1960年代，臺北都會區逐漸失去農業價值，[[瑠公圳|瑠公圳]]流經的圳道也被上方的煤礦坑埋淺，所以臺北市瑠公農田水利會將中埤原址捐贈給[[臺北市政府|臺北市政府]]，1978年將中埤完全填平後建蓋學校。為了紀念[[郭錫瑠|郭錫瑠]]先生，便命名為「『瑠公』國中」。

==校史==
*民國67年，西元1978年，成立瑠公國中建校籌備處 。
*民國68年，西元1979年，正式成立，葉見登先生擔任第一任校長。   
*民國69年，西元1980年，開始招生，第一期校舍竣工—教室。
*民國71年，西元1982年，第二期校舍竣工—教室、運動場、中庭。
*民國74年，西元1985年，興建活動中心。
*民國76年，西元1987年，興建游泳池。

==歷任瑠公校長==
*民國71年，西元1982年，葉見登先生接任第一位校長。
*民國77年，西元1988年，張祥先先生接任第二位校長。
*民國81年，西元1992年，林堯文先生接任第三位校長。
*民國85年，西元1996年，蕭智烈先生接任第四位校長。
*民國90年，西元2001年，張玉蘭女士接任第五位校長。
*民國94年，西元2005年，莊乾淇先生接任第六位校長。
*民國101年，西元2012年，林明貴先生接任第七位校長。
*民國107年，西元2018年，漫安琦女士接任第八位校長。

== 校歌 ==
瑠公國中，和樂融融。山川映眼，星斗羅胸。

尊師重道，志氣豪雄。治學嚴謹，處世謙沖。

瑠公國中，欣欣向榮。身強德美，君子之風。

誠信勤樸，校譽日隆。滿園桃李，化育成功。

== 行政 ==
<table width="100%"><tr><td valign=top>
{| class="wikitable" align=center 
|- align=center 
! rowspan=14 | '''行<br />政<br />單<br />位'''   
|- align=center 
| 校長室 || 校長室
|- align=center 
| 教學事務處 || 內有教學組、註冊組、設備組、資訊組。
|- align=center 
| 學生事務處 || 內有訓育組、生活教育組、衛生組、體育組。
|- align=center 
| 輔導室 || 內有輔導組、資料組、特教組。
|- align=center 
| 總務處 || 內有事務組、出納組、文書組、校警隊。  
|- align=center 
| 會計室 || 會計室 
|- align=center 
| 人事室 || 人事室 
|}

==參考資料==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
* {{Official|http://www.lkjh.tp.edu.tw/}}
* [https://www.facebook.com/%E7%91%A0%E5%85%AC%E5%B9%B8%E7%A6%8F%E5%B0%8F%E5%A0%B1-1230152237158816/ 瑠公幸福小報] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/%E7%91%A0%E5%85%AC%E5%B9%B8%E7%A6%8F%E5%B0%8F%E5%A0%B1-1230152237158816/ |date=20190810180633 }}

{{臺北市國民中小學}}

[[category:臺北市立國民中學|category:臺北市立國民中學]]
[[Category:台灣冠以人名的教育機構|北]]