{{ Distinguish|國立中興高級中學}}

{{Infobox_School
|name           = 台北市私立中興高中
|other_name     = Taipei Private Zhong Xing High School
|image          =
|motto          =
|district       = [[臺北市|臺北市]][[中山區_(臺北市)|中山區]]
|address        = {{flagicon|TWN}}[[臺北市|臺北市]][[中山區_(臺北市)|中山區]]力行里朱崙街42號
|established    = 1949年
|closed         = 2019年8月
|type           = 私立普通高中
|website        = <del>[http://www.chsh.tp.edu.tw/ www.chsh.tp.edu.tw]</del>
}}

'''台北市私立中興高中'''簡稱'''中興高中'''，創立於1949年，是位於[[台北市|台北市]][[中山區_(臺北市)|中山區]]的私立高中。因為校方財務出現問題，[[臺北市政府教育局|臺北市政府教育局]]令自2017年9月（106學年度起）停招新生<ref>{{Cite news |url=https://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/2472423 |title=台北私立立人高中停招 學生走光剩4人 |work=自由時報電子報 |date=2018-06-28 |accessdate=2018-12-31 |archive-date=2018-12-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181231143907/https://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/2472423 |dead-url=no }}</ref>，2019年8月起停辦<ref>[https://tw.appledaily.com/property/20210722/6HZH5ZU3CNCH5K5Y664SVFIEVU/ 四大開發商聯手 砸2.2億元買下林心如母校].蘋果日報.2021-07-22</ref>。

==沿革==
該校創立於[[上海市|上海市]]，原名'''思源中學'''。創辦人江漢濤先生，自任校長，迨1949年追隨國民政府遷台，始克於1957年秋、於台北市朱崙街現址復校，更名'''中興中學'''。於1968年政府實施九年國民義務教育，再更名'''中興高級中學'''。

==校長==
*江克雄<ref>[https://www.chinatimes.com/amp/realtimenews/20150212003123-260402 北市中興高中爆掏空 董事長遭約談].中時.2015-02-12</ref><ref>[https://news.ltn.com.tw/amp/news/life/paper/855538 14年侵吞校產上億 中興高中董座3父子約談到案].自由時報電子報.2015-02-13</ref>

==籃球隊==
該校的女子籃球隊，曾與[[中華航空女子籃球隊|中華航空女子籃球隊]][[建教合作|建教合作]]，所以被稱為'''小華航'''，在[[高中籃球聯賽_(台灣)|高中籃球聯賽]]的成績為：77學年度（1988年）冠軍、79學年度（1990年）亞軍、80學年度（1991年）第八名、81學年度（1992年）第四名、82學年度（1993年）第八名。

==校友==
===政治界===
*[[邱威傑|邱威傑]]，臺北市議員。

===演藝界===
*[[林心如|林心如]]<ref>[https://tw.appledaily.com/property/20210520/GZC24VIKCJGVPA755AD57EQCAE/ 買下林心如母校僅1247萬 專家酸：下一秒拆屋還地].蘋果日報.2021-05-20</ref>，演員。
*[[張震嶽|張震嶽]]<ref>[https://house.ettoday.net/amp/amp_news.php7?news_id=1626064 校董欠稅連累高中校園遭拍賣 林心如、張震嶽母校不保].ETtoday新聞雲.2020-01-15</ref>，歌手。
*[[張克帆|張克帆]]，歌手。
*[[施易男|施易男]]，演員、歌手。
*[[朱孝天|朱孝天]]，演員。
*[[詹子晴|詹子晴]]，演員。
*[[王承嫣|王承嫣]]，演員、歌手。
*[[蔡玓彤|蔡玓彤]]，歌手、舞者。
*[[周湯豪|周湯豪]]，演員、歌手。

===體育界===
*[[彭賢尹|彭賢尹]]，網球選手。

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*<del>[https://web.archive.org/web/20190508024902/http://www.chsh.tp.edu.tw/ 中興高中]</del>

{{臺北市高級中等學校}}
{{高中籃球聯賽甲級女生組冠軍學校}}

[[Category:1949年台灣建立|T]]
[[Category:1949年創建的教育機構|Category:1949年創建的教育機構]]
[[Category:2019年台灣廢除|T]]
[[Category:2019年廢除|T]]
[[Category:2019年廢除的教育機構|Category:2019年廢除的教育機構]]
[[Category:臺北市高級中等學校|歷]]
[[Category:臺灣私立普通型高級中等學校|歷]]
[[Category:中山區_(臺北市)|教育]]
[[Category:臺北市已不存在的學校|Category:臺北市已不存在的學校]]
[[Category:臺灣已不存在的高級中等學校|Category:臺灣已不存在的高級中等學校]]