{{dynamic list}}

{{main|臺北市立中山女子高級中學}}

==台灣公立台北女子高等普通學校==
*[[郭玉蘭|郭玉蘭]]  《[[南都夜曲|南都夜曲]]》作曲人
==臺北第三高女==
*[[陳進_(畫家)|陳進]]：畫家，[[台灣日治時期|日治時期台灣]]女子學畫的第一人。
*[[謝娥|謝娥]]：曾任[[臺北帝國大學|臺北帝國大學]]醫學部醫師，臺灣省婦女會理事長、[[國大代表|國大代表]]、[[立法委員|立法委員]]。
*鄭玉麗：前國大代表
*郭林碧蓮：[[大同公司|大同公司]]子公司[[坤德股份有限公司|坤德公司]]董事長、大同公司執行副總[[林郭文艷|林郭文艷]]之母。
*陳邱阿慎：[[丘逢甲|丘逢甲]]姪女，前台中市長[[陳端堂|陳端堂]]之母。
*林氏咲：前[[台南縣|台南縣]]長[[高文瑞|高文瑞]]夫人（台北國語學校附設女校）
*鄭引治：[[陳奇祿|陳奇祿]]之母（台北國語學校附設女校）
*楊許玉燕：畫家，日治時期台灣知名畫家[[楊三郎|楊三郎]]夫人
*鍾有妹：日治時期台灣知名作曲家[[鄧雨賢|鄧雨賢]]夫人
*[[曾文惠|曾文惠]]：[[中華民國|中華民國]]前總統[[李登輝|李登輝]]夫人
*[[辜顏碧霞|辜顏碧霞]]：[[中國信託商業銀行|中國信託]]董事長[[辜濂松|辜濂松]]之母
*林陳秀鸞：[[大同公司|大同公司]]董事長[[林挺生|林挺生]]夫人
*賴張珠玉：[http://www.tcc.gov.tw/bar1/bar1_8/introduction.asp?serno=412&cl=9]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}臺北縣第三、四、五、六屆議員，臺北市臨時議會議員
*[[黃鳳姿|黃鳳姿]]：民俗作家，當時被譽為「文學少女」。

==北二女中==
*[[朱立立|朱立立]]：台大園藝系畢業後留美,為知名作家,筆名荊棘.
*[[席慕蓉|席慕蓉]]：本校初中部畢業後考入台北師範美術科,為知名散文作家及畫家
*[[連方瑀|連方瑀]]：[[中華民國|中華民國]]前副總統[[連戰|連戰]]夫人
*[[吳淑珍|吳淑珍]]：[[中華民國|中華民國]]前總統[[陳水扁|陳水扁]]夫人
*[[陳萬水|陳萬水]]：[[親民黨|親民黨]]主席[[宋楚瑜|宋楚瑜]]夫人
*[[戴美玉|戴美玉]]：[[中國國民黨|中國國民黨]]前主席[[吳伯雄|吳伯雄]]夫人
*[[黃淑瑛|黃淑瑛]]：[[黃主文|黃主文]]夫人
*[[林文英|林文英]]：[[臺北市|臺北市]]前市長[[黃大洲|黃大洲]]夫人
*[[林淑如|林淑如]]：[[郭台銘|郭台銘]]夫人
*[[葉紫華|葉紫華]]：[[宏碁|宏碁]]集團創辦人[[施振榮|施振榮]]夫人
*[[林文月|林文月]]：出身板橋林家，台大中文系畢，為日文翻譯家、散文作家，[[連橫_(人名)|連橫]]外孫女，連戰表妹，曾任台大中文系教授
*[[瓊瑤|瓊瑤]]：本名陳喆，言情小說作家。
*[[曾桂香|曾桂香]]：前[[中華民國最高法院|中華民國最高法院]]庭長
*[[陳麗華|陳麗華]]：[[台北市立教育大學|台北市立教育大學]]課程與教學研究所教授
*[[陳李琬若|陳李琬若]]：[[美國|美國]][[加州|加州]][[蒙特利公園市|蒙特利公園市]]市長，美國首位華裔女市長。
*[[林澄枝|林澄枝]]：曾任中國國民黨副主席、[[文建會|文建會]]主委，[[謝東閔|謝東閔]]之媳。
*[[張溫鷹|張溫鷹]]：二女中時期名為張瑞英,曾任省議員,台中市長，前台中市長[[陳端堂|陳端堂]]之媳,現任牙醫師。
*[[張聖容|張聖容]]：知名數學家
*[[洪秀柱|洪秀柱]]：[[中華民國|中華民國]][[立法院|立法院]]前副院長，[[中國國民黨|中國國民黨]]前主席
*[[賁馨儀|賁馨儀]]：曾任[[民主進步黨|民主進步黨]]台北市議員
*[[殷允芃|殷允芃]]：[[天下雜誌|天下雜誌]]創辦人，初中部畢業
*[[符寶玲|符寶玲]]：曾任[[中國輸出入銀行|中國輸出入銀行]]總經理
*[[陳素鶯|陳素鶯]]：中國輸出入銀行副總經理
*[[鄭美俐|鄭美俐]]：曾先後擔任[[景美女中|景美女中]]、[[北一女中|北一女中]]校長
*[[王麗君|王麗君]]：[[基隆女中|基隆女中]]校長
*[[林麗華|林麗華]]：景美女中校長
*[[王曉民|王曉民]]：二戰後台灣第一個受社會廣泛注目的[[植物人|植物人]]
*[[洪簡靜惠|洪簡靜惠]]：[[台灣松下電器|台灣松下電器]]董事長[[洪敏隆|洪敏隆]]夫人、[[洪建全|洪建全]]之媳，以「洪簡」之名著作散文。
*[[王效蘭|王效蘭]]：[[聯合報|聯合報]]創辦人[[王惕吾|王惕吾]]之女，聯合報發行人，法國服飾公司浪凡的經營者
*[[余範英|余範英]]：[[中國時報|中國時報]]創辦人[[余紀忠|余紀忠]]之女，中國時報副董事長。
*[[鄭淑敏|鄭淑敏]]：前[[中國電視公司|中國電視公司]]董事長
*[[包珈|包珈]]：前中國電視公司導播，[[郎雄|郎雄]]之妻。
*[[韓韓|韓韓]]：本名駱元元，散文與報導文學作家，曾獲行政院新聞局金鼎獎、中興文藝獎章等獎項。
*[[林媽利|林媽利]]：馬偕紀念醫院醫學研究部輸血醫學暨分子人類學研究室教授。台灣輸血醫學之母。

==中山女高==
*[[蔡英文|蔡英文]]：中華民國第十四屆總統、前[[民主進步黨主席|民主進步黨主席]]。
*[[徐佳青|徐佳青]]：民主進步黨台北市議員。
*[[徐欣瑩|徐欣瑩]]：前新竹縣議會議員、第8屆[[立法委員|立法委員]]、[[民國黨|民國黨]]首任黨主席。
*[[陶晶瑩|陶晶瑩]]：歌手、演員、主持人、作家，被譽為「主持天后」。
*[[陳斐娟|陳斐娟]]：[[三立新聞台|三立新聞台]]主持人。
*[[蔡玉真|蔡玉真]]：台灣記者，資深媒體人，曾為廣播節目主持人，目前是多個電視談話節目的名嘴。
*[[陳以真|陳以真]]：前[[年代新聞台|年代新聞台]]主播、主持人。
*[[鄭麗文|鄭麗文]]：前中國國民黨發言人。
*[[方念華|方念華]]：[[TVBS新聞台|TVBS新聞台]]資深製作人，金鐘獎最佳新聞節目主持人。
*[[李晶玉|李晶玉]]：[[壹電視新聞台|壹電視新聞台]]主持人、[[政經看民視|政經看民視]]主持人
*[[釋昭慧|釋昭慧]]：[[佛教|佛教]][[比丘尼|比丘尼]]，[[玄奘大學|玄奘大學]]教授，[[社會運動|社會運動]]人士。
*[[殷非凡|殷非凡]]：台北市著名高中英文補習班教師，高中英文補習班創辦人，現移居澳洲。
*[[許玉秀|許玉秀]]：政大法律系刑法教授、臺灣史上最年輕女性大法官。
*[[朱天文|朱天文]]：小說、散文作家、劇作家。
*[[釋自鼐|釋自鼐]]：美國加州整合學院哲學博士，香光尼眾佛學院副院長，曾任柏克萊大學中國佛學客座講師。
*[[林一真|林一真]]：陽明大學通識中心教授。
*[[郝譽翔|郝譽翔]]：作家、國立中正大學台灣文學研究所教授。
*[[陳安儀|陳安儀]]：親子作家，通告藝人
*[[胡淑莉|胡淑莉]]：[[台灣大學|台灣大學]]中文系畢業高材生(1988年)、[[中華航空公司|中華航空公司]]座艙長。
*[[吳倩蓮|吳倩蓮]]：名演員。
*[[何妤玟|何妤玟]]：歌手、演員、主持人、作家，現為瑜珈老師。
*[[陳孝萱|陳孝萱]]：演員、主持人。
*[[黃婕菲|黃婕菲]]：（1973年10月10日－），本名黃淑媛，台灣舞台劇、電視演員。國立台灣大學心理學系、國立藝術學院劇場藝術研究所畢業（2001年更名為國立台北藝術大學），主修表演。
*[[王以路|王以路]]：藝人、演員。
*[[呂芷萱|驢子]]（呂芷萱）：藝人。
*[[劉堇萱|Albee]]（劉堇萱）：藝人。
*[[陳匡怡|陳匡怡]]：台大五姬之一，藝人。
*[[江柔璇|江柔璇]]：凱渥模特兒。
*[[周瑩瑩|周瑩瑩]]：本名周宜瑩，台灣光電富二代千金、藝人、歌手、主持人。
*[[施琦容|施琦容]]：廣播節目主持人。
*[[琦琦|琦琦]]：廣播節目主持人。
*[[王美玉|王美玉]]：[[中國時報|中國時報]]副總編輯。
*[[李文儀|李文儀]]：前[[TVBS新聞台|TVBS新聞台]]主播，[[中天新聞|中天新聞]]《[[名人牀頭書|名人牀頭書]]》主持人，現為[[三立新聞台|三立新聞台]]《[[新聞深一度|新聞深一度]]》主播。
*[[王雅麗|王雅麗]]：前[[TVBS新聞台|TVBS新聞台]]新聞主播。
*[[邱秀珍|邱秀珍]]：前[[東森新聞台|東森新聞台]]主播、節目主持人。
*[[吳小莉|吳小莉]]：前[[華視新聞|華視新聞]]記者、主播，現為[[香港|香港]][[鳳凰衛視|鳳凰衛視]]節目主持人。
*[[石怡潔|石怡潔]]：八大新聞主播。
*[[劉麗惠_(臺灣媒體人)|劉麗惠]]：前[[台視新聞|台視新聞]]主播，現為台灣大哥大公關暨品牌管理處副總經理。
*[[張雅芳|張雅芳]]：[[銘傳大學|銘傳大學]]傳播管理研究所畢業，[[中視_(頻道)|中視]]《[[樂活有方|樂活有方]]》主持人。
*[[廖廷娟|廖廷娟]]：[[東森財經新聞台|東森財經新聞台]]主播、主持人。
*[[符芝瑛|符芝瑛]]：現為《人間福報》社長、總編輯。
*[[哈遠儀|哈遠儀]]：[[中視新聞|中視新聞]]主播。
*[[李佳玲|李佳玲]]：曾任[[中視新聞|中視新聞]]主播。
*[[章惠蘭|章惠蘭]]：前[[總統府秘書長|總統府秘書長]][[蔣孝嚴|蔣孝嚴]]之女。
*[[郝漢禎|郝漢禎]]：臺北市前市長[[郝龍斌|郝龍斌]]之女。
*[[魏立寧|魏立寧]]：[[台灣大學|台灣大學]]獸醫學系畢業，目前在台大念研究所。
*[[吳惠瑜|吳惠瑜]]：前[[英特爾|英特爾]]台灣區總經理，現為[[公信電子股份有限公司|公信電子股份有限公司]]總經理。
[[Category:臺北市立中山女子高級中學校友|*]]
[[Category:臺灣學校校友列表|Category:臺灣學校校友列表]]