{{Infobox School
| name        = 臺南市私立華濟永安高級中學
| other_name  = 
| image       = 
| motto       = 
| established = 1969年
| type        = 私立高級中學
| religion    = 
| affiliation = 
| district    = {{ROC-TW}}[[臺南市|臺南市]]
| grades      = 高職部：高一至高三<br>進修學校：高一至高三
| president   = 
| principal   = 莊宇文（代理）
| dean        = 
| college     = 
| house       = 
| sc          =
| cs          =  
| faculty     = 
| staff       = 3人（2013年9月）
| students    = 13人（2014年9月）
| athletics   = 
| conference  = 
| colors      = 
| mascot      = 
| magazine    =
| address     = 733臺南市東山區聖賢里頂窩65號 
| tel         = 886-6-6355671
| fax         = 886-6-6359281
| website     = https://sites.google.com/site/huajiyongangaozhong/home
}}

'''臺南市私立華濟永安高級中學'''，簡稱'''華濟中學'''、'''永安高中'''，位於[[臺灣|臺灣]][[臺南市|臺南市]][[東山區_(臺南市)|東山區]]。該校連續在101及102學年度未獲[[中華民國教育部|教育部]]核准招生，103學年度停辦並與匈牙利德布勒森醫學大學合作，轉型為該校台灣分校，第一批招收13名學生，全數學生已前往匈牙利上課。

== 學校歷史 ==
*1969年（民國58年）：'''私立莒光高級工商職業學校'''成立；'''機工科'''、'''製圖科''' 、'''電工科'''、'''幼保科'''設立。
*1990年（民國79年）：核准更改名為'''私立永安工業家事職業學校'''。
*1991年（民國80年）：改為'''私立永安高級中學'''。設有'''普通科'''、'''護理科'''、'''觀光事業科'''。
*1998年（民國88年）：[[華濟醫院|華濟醫院]]集團接手更改校名為'''華濟永安高級中學'''，設有'''普通科'''、'''護理科'''、'''復健科'''、'''商業美容科'''、'''餐飲管理科'''、'''資訊科'''及'''照顧服務科'''。 
*2014年（民國103年）：華濟永安高中已連續兩年停招，103學期起停辦，已與[[匈牙利|匈牙利]][[德布勒森醫學大學|德布勒森醫學大學]]合作，轉型為該校台灣分校，第一批招收13名學生，全數學生已前往匈牙利上課，校長莊宇文說，校方決定跨出去，繼續從事文教服務。
*2015年（民國104年）1月：該校在[[中華民國教育部|中華民國教育部]]高中學校評鑑獲得四個四等，被列入輔導對象，禁止增加招生名額。<ref>{{cite news|title=評鑑不優 4高中面臨退場危機|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/844185|publisher=自由時報|date=2015-01-03|accessdate=2016-02-20}}</ref>

== 歷任校長 ==
:{|class="wikitable" cellspacing="0"
!任期||姓名||任職日期||離職日期
|-
|1||李瑞忠先生||1991年||1999年
|-
|2||黃君五先生||1999年||2003年
|-
|3||李尤苓小姐||2003年||2005年
|-
|4||蘇敬仲先生||2005年||2005年
|-
|5||黃君五先生||2005年||2009年
|-
|6||陳昭江先生||2009年||2013年
|-
|7||鄭富家先生||2013年||2013年
|-
|8||莊宇文小姐||2013年||現任
|}

== 科系簡介 == 
*'''高職部'''
**餐飲管理科
**幼兒保育科
**醫學美容科
*'''進修學校'''
**餐飲管理科
**照顧服務科
*'''實用技能班'''
**餐飲管理科

== 校園建物 ==
*'''西側樓 '''
*'''水程樓'''

== 退場 ==
十幾年前以護理科聞名的華濟永安高中，學生一度多達七百多人，不過後來教育部規定，要專科以上才能設護理科系，學校沒能升格，學生因此大量流失。<br>
連續在101及102學年度未獲教育部核准招生的華濟永安高中目前學校已經沒有學生，該校也被教育部點名將在明年退場。

== 轉型 ==
華濟永安高中已連續兩年停招，103學期起停辦，董事會及校方不願就此停頓下來，已與匈牙利德布勒森醫學大學合作，轉型為該校台灣分校，第一批招收13名學生，全數學生已前往匈牙利上課，校長莊宇文說，校方決定跨出去，繼續從事文教服務。

==交通==
*大台南公車(頂窩站，步行約10分)<ref name="大台南公車">[http://tourguide.tainan.gov.tw/newtnbusweb/RouteSearch.aspx 大台南公車 路線查詢]</ref>
**黃7  新營－東山－青山

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20131002003557/http://www.ghsh.tnc.edu.tw/ 私立華濟永安高中]

== 參考文獻 ==
# {{Cite web |url= http://udn.com/NEWS/BREAKINGNEWS/BREAKINGNEWS1/8185617.shtml?ch=rss_BREAKINGNEWS1 |title= 華濟永安高中「零」學生 代理校長堅守 |author= |publisher=聯合新聞網}}

{{臺南市高級中等學校}}

[[Category:臺南市中學|E]]
[[Category:台灣私立高級中學|Category:台灣私立高級中學]]
[[Category:東山區_(臺南市)|Category:東山區 (臺南市)]]
[[Category:1969年創建的教育機構|Category:1969年創建的教育機構]]