{{coord|25.043095|121.516853|display=title}}
{{東亞廟宇
| name =臺大地藏庵
| img =file:臺大地藏庵一景.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]][[中正區_(臺北市)|中正區]][[臺大醫院|臺大醫院]]舊院區腫瘤病房
|god =[[地藏王菩薩|地藏王菩薩]]
| type = 
| struct = 
| open_year =1971年
| cere_date =
| cultural_collection= 
|}}
'''臺大地藏庵'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[臺北市|臺北市]][[中正區_(臺北市)|中正區]]、捷運[[台大醫院站|台大醫院站]]3號出口旁、[[臺大醫院|臺大醫院]]西址院區腫瘤病房的[[地藏庵|地藏庵]]。

==沿革==
此廟臨近公園路旁、[[臺大醫院|臺大醫院]]西址腫瘤病房後方<ref name="李樹人"/>。臺大醫院公共事務室主任劉中山表示，每逢農曆七月，住院病人常會在病房燒香，但因早年臺大病房為木造屋，院方憂心會發生意外，民間習俗卻難以禁止，直到1972年間，院長魏炳炎希望病人在一處樓梯間集中燒紙錢，而後一些病友自己請來神像，慢慢建成廟宇{{efn|像是[[台灣省立宜蘭醫院|台灣省立宜蘭醫院]]在1986年1月22日增設的院公院婆神位，就是源於一座病患燒冥紙來祈福的水泥爐<ref name="吳敏顯"/>。}}<ref name="楊惠君"/>。人多稱「台大廟」<ref name="李樹人"/><ref name="楊惠君"/>。最早供奉醫公醫婆，病友又請來[[地藏王菩薩|地藏王菩薩]]，由退休員工和病友自發性管理<ref name="楊惠君"/>。[[中研院|中研院]]學者[[林美容|林美容]]的[[草屯鎮|草屯]]同鄉就在此當義工<ref name="林美容"/>。

==祭祀==
以地藏王菩薩為主祀，醫公醫婆為陪祀<ref name="林美容"/>。一說醫公醫婆是[[華陀|華陀]]及其夫人<ref name="李樹人"/>；另一說醫公醫婆源於醫院[[孤魂|孤魂]]，因此祂們和[[臺灣地基主信仰|地基主]]一樣陪祀於下桌<ref name="林美容"/>。2004年報導時，從1970年代多開始參與廟務的林澤懋表示，原本醫公醫婆手上拿藥單、後變成了處方籤<ref name="李樹人"/>。

臺大醫院各科病房流傳病患夢見醫公醫婆到訪的故事，雖然眾人對兩神的兩人衣著打扮形容不一。如一名女護士，說受車禍重傷的弟弟夢見兩位身穿古裝的老公公、老婆婆出現他床前，通知病情會好轉，因此該護士就來此廟感謝醫公醫婆協助。<ref name="李樹人"/>

一度臺大醫院的醫公醫婆的名聲很大，出院的病人還會打金牌酬神，但因院方不介入管理，金牌也成為竊賊下手的目標，後已謝絕香油錢。不僅病家們來拜，[[SARS事件|SARS事件]]疫情延燒時，醫護人員也來此求保祐。<ref name="楊惠君"/>

==圖集==
{{Multiple image
|align=center
|direction = horizontal
|width = 180
|image1 =臺大地藏庵外景.jpg
|caption1 =廟景
|image2 =臺大地藏庵香爐與台大醫院站3號出口.jpg
|caption2 =香爐與台大醫院站3號出口
|image3 =臺大地藏庵醫公醫婆.jpg
|caption3= 醫公醫婆，醫公手拿拂塵與葫蘆。
|image4 =臺大地藏庵的法輪.jpg
|caption4 =法輪
}}
==註釋==
{{notelist|iger=}}
== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =
<ref name="吳敏顯">{{Cite news|url=|title=院公院婆熬出頭|author=吳敏顯|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1986-01-23|accessdate=}}</ref>

<ref name="楊惠君">{{Cite news|url=|title=醫院廟香火鼎盛 特別靈？|author=楊惠君|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=2003-08-12|accessdate=}}</ref>

<ref name="李樹人">{{Cite news|url=|title=台大神話 醫公醫婆夢中巡房 身穿古裝 和藹可親 鼓勵、庇佑病人 許多住過院的都‘看’過|author=李樹人|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=2004-10-03|accessdate=}}</ref>

<ref name="林美容">{{Cite news|url=|title=台灣鬼仔古：台灣史上最知名借屍還魂事件|author=林美容|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2017-09-19|accessdate=}}</ref>
}}
{{portal bar|臺北|宗教|border=no}}

==外部連結==
*{{facebook|NTUHtemple|台大醫院地藏庵－醫公醫婆}}
{{commonscat|National Taiwan University Hospital Dizang Temple}}
[[Category:地藏庵|Category:地藏庵]]
[[Category:中正區廟宇|Category:中正區廟宇]]
[[Category:國立臺灣大學醫學院附設醫院|Category:國立臺灣大學醫學院附設醫院]]
[[Category:1971年台灣建立|Category:1971年台灣建立]]