{{中華民國政府部門基礎資訊
|部門名稱       = 臺北市政府社會局
|外文名稱       = Department of Social Welfare, <br>Taipei City Government
|外文語言       = 英語
|部門標誌       = Emblem of Taipei City.svg
|代表圖像       = 
|代表圖像名稱   =  
|首長職銜       = 局長
|首長姓名       = [[陳雪慧|陳雪慧]]
|副首長職銜     = 副局長
|副首長姓名     = 黃清高
|副首長姓名二   = 
|副首長姓名三   = 張美美
|副首長職銜二   = 
|副首長二姓名   = 
|副首長二姓名二 = 
|副首長二姓名三 = 
|秘書長職銜     = 主任秘書
|秘書長姓名     = 鄭文惠
|秘書長姓名二   = 
|秘書長姓名三   = 
|副秘書長職銜   = 
|副秘書長姓名   = 
|副秘書長姓名二 = 
|副秘書長姓名三 = 
|任命者姓名     = 
|成立日期       = 1945年11月
|解散日期       = 
|所屬部門       = [[臺北市政府|臺北市政府]]
|組織編制       = 
|授權法源       = 臺北市政府社會局組織規程
|員額任期       = 
|員額           = 762人
|年度預算額     = 
|地址           = {{ROC-TW}}<br>[[臺北市|臺北市]][[信義區_(臺北市)|信義區]][[市府路|市府路]]1號（[[臺北市市政大樓|臺北市市政大樓]]）
|電話           = +886 2 2720-8889轉<br>人民團體科1604<br>社會救助科1609<br>身心障礙者福利科1615<br>老人福利科1618<br>婦女福利及托育科1622<br>兒少福利科1626<br>社會工作科163
|網站           = http://www.dosw.tcg.gov.tw/
|備註           = 
}}
'''臺北市政府社會局'''（簡稱'''臺北市社會局'''），1945年成立，是[[臺北市政府|臺北市政府]]所屬的一級機關。

== 歷任局長 ==
*[[郝成璞|郝成璞]]（任期不明）
*[[陳光榮_(政治人物)|陳光榮 (政治人物)]]（任期不明）
*[[顧燕翎|顧燕翎]]（2002年－2004年）
{| class="wikitable" style="font-size:90% background: #ccf;  style="width:70%;text-align: center;"
|-
!width=5%|任別
!width=10%|姓名
!width=20%|就職時間
!width=20%|卸任時間
!width=25%|領域出身<!--以任局長前做簡介-->
|-
!colspan="12" style="background: #ccf;"|'''臺北市政府社會局局長'''
|-
|1
|[[陳菊|陳菊]]
|1994年
|1998年
||<small>未知</small>
|-
|2
|[[白秀雄|白秀雄]]
|年月日
|年月日
||<small>未知</small>
|-
|3
|[[陳士魁|陳士魁]]
|年月日
|年月日
||<small>未知</small>
|-
|4
|[[陳皎眉|陳皎眉]]
|年月日
|年月日
||<small>未知</small>
|-
|5
|[[薛承泰|薛承泰]]
|年月日
|年月日
||<small>美國[[威斯康辛大學麥迪遜分校|威斯康辛大學麥迪遜分校]]社會學博士</small>
|-
|6
|[[師豫玲|師豫玲]]
|年月日
|年月日
||<small>台北市社會局科長、台北市中正區區長、台北市勞工局副局長、台北市勞工局局長</small>
|-
|7
|[[江綺雯|江綺雯]]
|2010年12月25日
|2014年1月1日
||<small>教育家，備註：借調期滿，返校任教</small>
|-
|8
|[[王浩_(台灣主播)|王浩]]
|2014年1月1日
|2014年12月25日
||<small>前主播、台北市議員</small>
|-
|9
|[[許立民|許立民]]
|2014年12月25日
|2018年7月20日
||<small>醫師，曾參與社會運動、環保運動</small>
|-
|10
|[[陳雪慧|陳雪慧]]
|2018年12月25日
|現任
||<small>新竹市政府社會處前處長
|}

==附屬機構==
*[[臺北市立浩然敬老院|浩然敬老院]]
*[[臺北市立陽明教養院|陽明教養院]]
*家庭暴力暨性侵害防治中心

===社會福利服務中心===
*士林社會福利服務中心 
*大同社會福利服務中心 
*大安社會福利服務中心   
*中山社會福利服務中心 
*中正社會福利服務中心   
*內湖社會福利服務中心   
*文山社會福利服務中心   
*北投社會福利服務中心 
*松山社會福利服務中心   
*信義社會福利服務中心 
*南港社會福利服務中心   
*萬華社會福利服務中心

==組織架構==
===內部單位===
*人民團體科：社會團體、工商業及自由職業團體、合作社、社區發展協會及社會福利相關基金會等會務輔導事項。
*社會救助科：弱勢市民生活扶助、醫療補助、急難救助、災害救助、國民年金保險補助、以工代賑、平價住宅管理及居民輔導等事項。
*身心障礙者福利科：身心障礙者有關之權益維護、福利服務與相關機構之監督及輔導等事項。
*老人福利科：老人有關之權益維護、福利服務與相關機構之監督及輔導等事項。
*婦女福利及兒童托育科：婦女有關之權益維護、福利服務、性別平權倡導與相關機構之監督及輔導；育兒津貼、兒童托育業務與相關人員、機構之監督及輔導等事項。
*兒童及少年福利科：兒童及少年有關之權益維護、福利服務及相關機構之監督與輔導等事項。
*綜合企劃科：社會福利政策、制度、施政計畫之規劃整合與研究發展、社會福利用地需求評估與開發規劃及社會福利有關基金之管理等事項。
*社會工作科：社會工作直接服務、遊民輔導庇護、社會工作專業發展、社會工作師管理及志願服務等事項。
*老人自費安養中心：提供進住中心老人生活照顧、文康活動、健康指導及相關專業服務等事項。
*秘書室：文書、檔案、出納、總務、財產之管理，研考業務及不屬於其他各單位事項。
*資訊室：負責社政資訊系統之規劃、設計、維護及管理等事項。
*會計室：依法辦理歲計、會計及統計事項。
*人事室：依法辦理人事管理事項。
*政風室：依法辦理政風相關業務。

== 外部連結 ==
* [http://www.dosw.tcg.gov.tw/ 臺北市政府社會局]{{zh}}{{en}}
* {{facebook|taipei.parent.child|臺北真友善，親子好好玩}}

{{臺北市政府所屬機關}}

[[Category:1945年建立政府機構|Category:1945年建立政府機構]]
[[Category:1945年台灣建立|Category:1945年台灣建立]]
[[Category:台北市政府|A]]
[[Category:臺北市信義區的政府機關|北]]
[[Category:臺北市社會局|*]]