{{中華民國政府部門基礎資訊
|部門名稱       = 臺北市政府研究發展考核委員會
|外文名稱       = Research, Development and Evaluation Commission, Taipei City Government
|外文語言       = 英語
|部門標誌       = Emblem of Taipei City.svg
|代表圖像       = 
|代表圖像名稱   =  
|首長職銜       = 主任委員
|首長姓名       = [[余家哲|余家哲]]
|副首長職銜     = 副主任委員
|副首長姓名     = [[黃銘材|黃銘材]]
|副首長姓名二   = 
|副首長姓名三   = 
|副首長職銜二   = 
|副首長二姓名   = 
|副首長二姓名二 = 
|副首長二姓名三 = 
|秘書長職銜     = 主任秘書
|秘書長姓名     = 周德威
|秘書長姓名二   = 
|秘書長姓名三   = 
|副秘書長職銜   = 
|副秘書長姓名   = 
|副秘書長姓名二 = 
|副秘書長姓名三 = 
|任命者姓名     = 
|成立日期       = 
|前身機關       = 臺北市政府研究發展委員會
|解散日期       = 
|後繼機關       = 
|內部單位       = 
|附屬機關       = 
|任務編組       = 
|所屬部門       = [[臺北市政府|臺北市政府]]
|組織編制       = 
|授權法源       = 
|員額任期       = 
|員額           = 
|年度預算額     = 
|地址           = {{ROC-TW}}<br>[[臺北市|臺北市]][[信義區_(臺北市)|信義區]][[市府路|市府路]]1號11樓東南區（[[臺北市市政大樓|臺北市市政大樓]]）
|電話           = +886 2 2720-8889 
|網站           = https://rdec.gov.taipei/
|備註           = 
}}
'''臺北市政府研究發展考核委員會'''（簡稱'''研考會'''），2009年成立，是[[臺北市政府|臺北市政府]]所屬的一級機關，前身為'''臺北市政府研究發展委員會'''。

== 機關簡介 ==
[[二十一世紀|二十一世紀]]的[[台北市|台北市]]將是世界級的國際大都市，同時也是[[亞太地區|亞太地區]]國際的政治、經濟和金融重鎮，因此市政建設的發展，不僅是攸關著國家的整體發展，更會影響國際的視聽與國家的形象。為此建立一個有高效率、高效能、資訊化的新市府，以理性的規劃、專業精湛的研發以及務實精準的管考與務實便民的為民服務理念，並致力於推展研考方面的工作，將是本會全力以赴的目標與信念。為了促進市府各相關機關的協調與合作，並推動市府與市民的良性互動，以提高市政建設層次。研考會將以全方位的規劃能力，在複雜的外在因素的考量下，擬定中、長程的施政計畫，來繪制本市市政建設的藍圖，並以精確的研究發展，加強行政實務與學術理論的結合，加上以多次的民意調查當作結果，來反映本府相關市政業務推展的重要根據。透過定期或不定期的實地查證與會勘，確實掌握計畫執行的進度、品質與效率，期許以負責的態度，如期如質地完成重大建設，並提升行政效能及為民服務的態度，加強本府各機關間業務相互之間的聯繫、協調及配合，並對於市民相關之陳情、請願案件，作出最為迅速、即時之相關回應與處理。此外，本會亦加強審查本府各類出版品之概算，健全市政出版品管理制度，加速流通與分享，以達資訊共享之目標。

==組織架構==
===會本部===
*主任委員
*副主任委員
*主任秘書

===內部單位===
*綜合計畫室：負責政策幕僚、中長程計畫、年度施政計畫等及其有關事項。
*研究發展組：負責市政工作之研究發展及市民參與等事項。
*管制考核組：負責年度個案計畫管制考核(府管計畫)、重要專案管制考核、管考及觀摩市政業務等及其有關事項。
*服務精進組：負責服務品質推動與考核，定期檢討申辦流程簡化及其有關事項。
*公文及圖資管理組：負責公文查詢與稽核、資料及資訊管理等及其有關事項。
*話務管理組：負責1999市民熱線督導管理及提升話務服務品質等工作。
*秘書室：負責總務文書事項等及其有關事項。
*會計室：負責歲計、會計及統計等及其有關事項。
*人事機構：負責人事管理等及其有關事項。

==歷任主任委員==
{| class="wikitable sortable" | style="margin: 0px" |
!任次||姓名||就任時間||備註
|-
|1||[[吳秀光|吳秀光]]||||
|-
|2||[[林正修|林正修]]||||
|-
|3||[[周采韻|周采韻]]||||
|-
|4||[[盛治仁|盛治仁]]||||
|-
|5||[[羊曉東|羊曉東]]||||
|-
|6||[[魏國彥|魏國彥]]||||
|-
|7||[[袁乃娟|袁乃娟]]||||
|-
|8||[[陳銘薰|陳銘薰]]||||
|-
|9||[[曲兆祥|曲兆祥]]||||
|-
|10||[[王崇禮|王崇禮]]||||
|-
|11||[[余家哲|余家哲]]||||現任
|}

== 參見 ==
* [[臺北市政府|臺北市政府]]
== 外部連結 ==
* [https://rdec.gov.taipei/ 臺北市政府研究發展考核委員會]{{zh}}{{en}}

{{臺北市政府所屬機關}}

[[Category:2009年建立政府機構|T]]
[[Category:2009年台灣建立|T]]
[[Category:台北市政府|A]]
[[Category:臺北市信義區的政府機關|北]]