{{東亞廟宇
| name = 臺南龍山寺
| img = File:臺南龍山寺.JPG
| img_capt = 龍山寺正面
| image_width = 150px
| location = 臺南市東區[[東門路_(臺南市)|東門路二段]]134巷27號
| god = [[觀世音菩薩|觀世音菩薩]]
| type = 
| struct =  
| open_year = 清康熙五十四年（1715年）
| cere_date = 
| people = 
| cultural_collection =
|}}
'''臺南龍山寺'''位於[[臺南市|臺南市]][[東區_(台南市)|東區]]，為[[臺灣府城|臺灣府城]][[七寺八廟|七寺八廟]]之一{{r|李}}。本廟與[[臺灣|臺灣]]另外幾座以龍山寺命名的寺廟──[[淡水龍山寺|淡水龍山寺]]、[[鹿港龍山寺|鹿港龍山寺]]、[[臺南龍山寺|臺南龍山寺]]、[[鳳山龍山寺|鳳山龍山寺]]，都是[[分靈|分靈]]自[[福建省|福建省]][[泉州府|泉州府]][[晉江縣|晉江縣]]的[[泉安龍山寺|泉安龍山寺]]，[[清|清]][[康熙|康熙]]年間正式建寺於[[臺灣府城大東門|臺南東門]]外，[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]][[昭和|昭和]]年間因馬路拓寬而遭到拆除，才於今址重建{{r|李}}{{r|傅}}。

== 沿革 ==
龍山寺的前身為[[明鄭時期|明鄭時期]]一間供奉[[泉州府|泉州府]][[晉江縣|晉江縣]][[泉安龍山寺|泉安龍山寺]][[觀音菩薩|觀音菩薩]]的[[香火|香火]]袋的草厝{{r|傅}}，到了康熙五十四年（1715年）時信眾正式於[[迎春門_(臺南)|東門]]外以硓古石興築觀音殿，並雕塑觀音菩薩聖像{{r|李}}。而後在乾隆四十三年（1778年）[[臺灣知府|臺灣知府]][[蔣元樞|蔣元樞]]撥款重建，11年後（1789年）在[[士紳|士紳]]王拱照主導下又再次重修。在此之後直到拆遷為止，龍山寺在道光二十三年（1843年）{{NoteTag|1=龍山寺總理張風與董事林國春主持。}}、同治十年（1871年）{{NoteTag|1=董事載源發、林吉成、李泉發發起。}}與光緒十年（1884年）{{NoteTag|1=董事載源發、林振成發起。}}時又整修過{{r|李}}。

進入[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]後，於[[昭和|昭和]]二年（1927年）時因拓寬馬路而拆除前殿等部分，昭和七年（1932年）時再次拓寬馬路，而將舊有寺院完全拆毀{{r|傅}}，後來蔡玉霞居士與管理人許萱其、許朝成、蔡添福、劉王等人於現址重建兩層樓建築{{r|李}}。

[[二次大戰|二次大戰]]結束後，於民國四十二年（1953年）{{NoteTag|1=一說民國四十年（1951年）}}邀請釋開亨尼師{{NoteTag|1=俗名「邱儼」。}}為住持，並在民國五十三年（1964年）由黃天數擔任管理人，三年後改由管理委員會管理寺院，由蘇沛然任首屆主委，但後來因寺務不振，民國六十六年（1977年）由政府輔導改組委員會，由陳啟明擔任主委{{r|李}}。之後因住持釋開亨[[圓寂|圓寂]]，又邀聘哲靜[[尼師|尼師]]擔任住持{{r|李}}。此外在民國六十九年（1980年）時，龍山寺再次改建，於1月拆除建築，5月動土，於隔年完工，成為一棟三層樓建築{{r|李}}。但在民國八十九年（2000年）時龍山寺失火{{r|傅}}，之後的修繕工程約至民國九十四年（2005年）才結束{{r|李}}。

== 建築 ==
目前的龍山寺為樓高三層的鋼筋混擬土建築，屋頂為歇山重簷形式並仿作「反宇起陽」的朱瓦起翹屋簷{{r|李}}，屋瓦為現代琉璃瓦{{r|傅}}。一樓為觀音殿，二樓為大雄寶殿，三樓為大慈大悲殿（供奉[[千手千眼觀世音菩薩|千手觀音]]）{{r|李}}。而雖然寺院已非清代建築，但仍有保留一些清代古匾等文物{{r|李}}。

== 註釋 ==
{{Portal box|臺灣|臺南|佛教|中国建筑}}
<div class="references-small">
{{NoteFoot}}
</div>

== 參考資料 ==
{{reflist|refs=
<ref name="傅">{{cite book|author=傅朝卿 |title=《台南市古蹟與歷史建築總覽》 |publisher=台灣建築與文化資產出版社 |location=台南市 |isbn=957-30880-4-5 |pages=146頁|date=2001年11月}}</ref>
<ref name="李">{{cite book|author=李奕興 |title=《台灣的龍山寺》 |publisher=文化 |location=台北縣新店市 |isbn=978-986-7630-83-4 |pages=28－35頁|date=2006年9月}}</ref>
}}

{{臺灣龍山寺}}
[[Category:七寺八廟|Category:七寺八廟]]
[[Category:台南市佛寺|Category:台南市佛寺]]
[[Category:東區_(臺南市)|Category:東區 (臺南市)]]
[[Category:大崗山派|Category:大崗山派]]