'''臺北市體育總會棒球協會'''，

==組織簡介==
:*民國56年（1967年7月1日），[[臺北市|臺北市]]改制為[[直轄市|直轄市]]，臺北市體育會隨同改制，而棒球委員會即是體育會下設之委員會。
:*民國61年（1972年），臺北市體育會聘請王清雲擔任主任委員，張朝枝為副主委。
:*民國62年（1973年），臺北市少棒隊慘遭巨人少棒擊敗後，棒委會會務便無人過問，經有關單位一再奔走，終於在民國64年（1975年）完成改組，由謝森展出任主委。
:*民國67年（1978年），臺北市棒委會改組，新任主委鄭興成曾任臺北市南區少棒聯盟理事長，平時熱愛棒球。新任幹事大多為退休棒球國手，總幹事林永成、副總幹事張輝雄、行政組長余壯勇、裁判組長[[林信彰|林信彰]]、競賽組長謝明勇、輔導組長陳秀雄、場地組長謝清文、公共關係組長[[張昭雄|張昭雄]]，這些都是在棒球運動上學有專精的專家。
:*民國70年（1981年）主任委員鄭興成堅辭職務，由陳煌祥繼任。
:*民國71年（1982年）8月25日，由彭誠浩任第五屆主任委員，改組後立即確立計劃方針，除了指導研究棒球運動技能外，並舉辦各種訓練營及教練、裁判之講習會，以灌輸新知，提高水準，不僅使前輩有再教育的機會，更積極扶植新進，使棒球藝術的傳遞後繼有人。另外彭主委提倡軟式棒球，且舉辦了第一屆自由盃軟式棒球賽，吸引了許多社會人士組球隊參賽。
:*民國88年（1999年）臺北市體育會棒球委員會改組，由臺北市議員林晉章接任主委，林議員擔任了第11、12屆主任委員，對於推展臺北市棒球運動不遺力。
:*民國96年（2007年）4月臺北市體育會棒球委員會再次改組，由臺北市議員陳玉梅接任第12屆主任委員，並敦請資深棒球人林文明老師為總幹事，繼續為臺北市棒球運動而努力。96年10月總幹事林文明老師因公務及教務繁忙無暇分身，請辭總幹事，由李松輝先生接任總幹事。
:*民國97年（2008年）2月臺北市體育會奉准更名為「臺北市體育總會」，本委員會正式名銜更名為「'''臺北市體育總會棒球委員會'''」。
:*民國98年（2009年）9月19日奉臺北市體育總會令下轄各單項委員會需改名為協會，報請臺北市政府社會局同意依法籌組，假劍潭海外青年活動中心舉行『臺北市體育總會棒球協會成立大會』，會中由與會會員投票選出理、監事，另由出席理事選舉理事長，由臺北市議員[[陳玉梅|陳玉梅]]小姐當選「'''臺北市體育總會棒球協會'''」第一屆理事長，並敦請李松輝先生擔任總幹事，負責會務之推動。
:*民國97年(2008年)2月臺北市體育會奉准更名為「臺北市體育總會」，本委員會正式名銜更名為「臺北市體育總會棒球委員會」。
:*陳主任委員為提振棒球運動風氣，發掘更多基層愛好棒球運動人才，於97年7月指示開辦「臺北市國民小學少年棒球夏令營」活動，讓國小學童能善用暑假期間，走出戶外，投入棒球運動，從基本玩棒球開始，讓全家人皆感受棒球運動之魅力，進而參與棒球，支持棒球，另提供若干名額供本市低收入家庭學童免費參加，並指示於每年暑假持續辦理。
:*民國98年(2009年)9月奉臺北市體育總會令下轄各單項委員會需改名為協會，報請臺北市政府社會局同意後依法籌組，『臺北市體育總會棒球協會』，由臺北市議員陳玉梅小姐當選「臺北市體育總會棒球協會」第一屆理事長，並敦請李松輝先生擔任總幹事，負責會務之推動。
:*民國99年陳重光文教基金會為感念已故中華職棒聯盟會長[[陳重光|陳重光]]先生對推展棒球運動之付出，與本會合辦「第一屆重光盃全國少棒錦標賽」，讓本市國小棒球隊能與來自全國之少棒勁旅，有直接交流、切磋機會，塑造「北重光、南諸羅」臺灣南北兩大少棒年度賽事，奠定棒球王國之基礎。
:*民國102年12月依本會組織章程規定，第一屆理、監事任期屆滿，幹事部由李松輝總幹事提出總辭，本會理事長[[陳玉梅|陳玉梅]]女士連任第二屆理事長，特改聘李松輝先生為副理事長，並依理、監事會議提案，會員大會通過，將總幹事一職改名為秘書長，並任命蔡仲仁先生為第二屆秘書長，重新籌組幹事部。
:*民國102年12月20日「2013臺北國際城市青少棒錦標賽」，由旅美華僑張南雄先生居中協助，特別邀請美國舊金山青少年棒球隊參加，更增比賽之強度及可看性。陳理事長特別指示第十屆國際城市青少棒賽，將擴大比賽規模至三十二隊，廣邀國外更多國家參與本賽事。
:*民國107年1月20日月依本會組織章程規定，第二屆理、監事任期屆滿改選，由[[陳炳甫|陳炳甫]]先生當選第三屆理事長，並任命蔡仲仁先生為第三屆秘書長籌組幹事部。
:*本會長年推展臺北市學生棒球運動、成人社會乙組軟、硬式棒球聯盟賽、臺北市C級教練、裁判講習培育工作等事項，並於每年固定辦理各項比賽及講習課程。
:*本會持續與臺北市政府體育局合作，於每年12月底承辦「臺北城市盃青少年棒球錦標賽」，固定邀請日、韓、香港等國外球隊抵臺，與本市及來自全國各地之青少年棒球隊進行交流比賽，以球會友，增進彼此情誼，並提昇本市國際能見度，讓本國球員雖未能取得國家代表隊資格，亦可與來自國外之棒球強隊交流比賽，從中學習他人長處，提昇本國棒球實力。
:*民國111年1月15日月依本會組織章程規定，第三屆理、監事任期屆滿改選，由[[陳炳甫|陳炳甫]]先生連任第四屆理事長，並任命陳振庭先生為第四屆秘書長籌組幹事部。

==人員組織==
:*理事長：陳炳甫
:*副理事長：蔡仲仁
:*常務理事：蔡仲仁、李松輝、曾金城、陳世龍
:*理事：林宗成、林文明、許順益、吳宏益、吳高興、林國榮、顏添丁、詹賜坤、李惟成、藍庚申
:*常務監事：王河傳
:*監事：孔憲祥、謝豐安、蒲秀滿、賴建志
:*秘書長：陳振庭
:*副秘書長：梁仲芳、顏添丁
:*競賽組長：白昆弘
:*競賽組副組長：文昱鈞
:*裁判長：姜雅富
:*副裁判長：王念台、陳宗信
:*紀錄組長：朱大衞
:*紀錄組副組長：林國榮、曾幸姿、柯慧貞
:*行政組長：林俊秀
:*場地組長：吳進宜
:*場地組副組長：李培欽、田維傅
:*活動組長：孔憲祥
:*活動組副組長：王釧源
:*訓輔組長：陳捷棪
:*訓輔組副組長：黃奕彬
:*獎典組長：王河傳
:*獎典組副組長：吳順禎
:*國際組長：蒲秀滿
:*國際組副組長：戴育群、高銘鈴
:*攝影組長：柯志勇
:*攝影組副組長：
:*事務組組長：張淑雯
:*事務組副組長：羅文廣、王秉承
:*財務長：李芷琪

==辦理比賽==

:*臺北市三級學生棒球代表隊選拔賽（每年固定舉行）
:*臺北市四級學生棒球聯賽（少棒甲組、少棒乙組、青少棒組、青棒甲組、青棒乙組、大專乙組，每年固定舉行)
:*臺北市青年盃軟式棒球錦標賽（每年固定舉行）
:*臺北市中正盃軟式棒球錦標賽（每年固定舉行）
:*臺北城市盃青少年棒球錦標賽（每年12月固定舉行）
:*重光盃全國少棒錦標賽（每年固定舉行）
:*成棒乙組硬式棒球春季聯盟賽（每年固定舉行）
:*理事長盃成棒乙組硬式棒球錦標賽（每年固定舉行

==辦理訓練及活動==

:*臺北市C級裁判研習
:*臺北市C級教練研習
:*臺北市國民小學棒球夏令營
:*假日棒球研習營

==外部網頁連結==
:*[http://tpe.ball.org.tw/ 臺北市體育總會棒球協會網頁] {{Wayback|url=http://tpe.ball.org.tw/ |date=20120912090734 }}

[[Category:台灣棒球組織|T]]