{{refimprove|time=2019-02-24T08:42:34+00:00}}
{{Infobox school
| name = 臺南市私立港明高級中學
| other_name = Kang Ming Senior High School
| image = FrontDoorKMSHinTainaninTaiwan.jpg
| caption = 港明高中正門
| motto = 勤：勤於求學，勤以補拙<br>敬：以禮帶人，敬業樂群<br>精：窮理致知，精益求精<br>誠：心存誠意，實事求是
| established = 1962年
| type = 私立完全中學<br>附設國中部及高中部
| affiliation = 
| district = {{ROC}}[[臺南市|臺南市]][[西港區|西港區]]
| grades = 六年學制
| president = 
| principal = 劉春福
| head of school = 
| dean = 
| sc = 
| faculty = 
| staff = 118人
| enrollment = 高中部約2200人<br>國中部約1600人<br>共約4000人
| magazine = 
| score = 
| location = 723 臺南市西港區慶安路229號
| website = http://www.kmsh.tn.edu.tw
| area = 35,339平方公尺
| logo = IconofKMSHTainanTaiwan.gif
| classes = 高中部35班，國中部30班
| coordinates = {{Coord|23.118989|120.195246|display=inline,title}}
| pushpin_map = Taiwan Tainan
| number = 06-7952025
| fax = 06-7955164
}}
'''臺南市私立港明高級中學'''（{{lang-en|Kang Ming Senior High School}}，KMSH）名字取自「人生的港岸，前途的明燈」，位於[[中華民國|中華民國]][[臺南市|臺南市]][[西港區|西港區]]，創校於1962年。

==校史==
*1962年，由[[黃圖|黃圖]]、曾子來等人集資籌辦，訂名為「臺南縣私立港明初級中學」，推舉黃圖擔任董事長，而黃圖哲嗣黃慶雲、黃慶芳兄弟建立之[[南寶樹脂|南寶樹脂]]企業集團，則為學校經營重要支持。
*1968年，臺灣實施[[九年國民教育|九年國民教育]]，遂改制為綜合中學，除國中部外，另設有高中體育班一班及化驗科、商業科等職業類科，並附設有高級工商補習學校。
*1969年，正式設立高中部，改名為「臺南縣私立港明中學」。此後國中部逐年增班，而原有體育班、化驗科、商業科則相繼停辦。
*1979年，改名為「臺南縣私立港明高級中學」
*1980年，普通班正式招生，附設有國中部及高職補校，正式成為[[完全中學|完全中學]]。
*2008年2月，通過了ISO 9001-2000國際教育品質認證。
*2010年12月，因應[[2010年中華民國行政區域調整|臺南縣市合併升格直轄市]]，改名為「臺南市私立港明高級中學」。

===校長===
{|class=wikitable style="text-align:center"
!|任次
!|校長
!|任期時間
|-
|第一任||王澄助||1962年8月－1975年7月
|-
|第二任||林進山||1975年8月－1998年3月
|-
|代理||吳清坦||1998年4月－1998年7月
|-
|代理||王春生||1998年11月－2002年1月
|-
|第三任||蔡本全||2002年2月1日－2006年1月31日
|-
|第四任||陳國偉||2006年2月1日－2013年7月31日
|-
|第五任||劉麟麟||2013年8月1日一2018年1月31日
|-bgcolor=#F0F8FF
|第六任||'''劉春福'''||2018年2月1日-今
|}

==班級排序==

目前順序如下：
*國中部：
*國一：忠、孝、愛、真、善、仁、義、禮、和、平、智、信
*國二：忠、孝、愛、真、善、仁、義、禮、智、信
*國三：忠、孝、愛、真、善、仁、義、禮、智、信
*高中部：
*高一：
忠、孝、愛、真、善、仁、義、禮、和、信A、信B、信C
*高二：
忠、孝、愛、真、善、仁、義、禮、信A、信B、信C
*高三：
忠、孝、愛、真、善、仁、義、信A、信B、信C

*'''以上依照班級順序排序'''

校內的編號為從國一到高三1~6的年級編號+班級順序，例如「高一仁」即為「406」。

==交通==
*[[大台南公車|大台南公車]]<ref name="大台南公車">{{Cite web |url=http://tourguide.tainan.gov.tw/newtnbusweb/RouteSearch.aspx |title=大台南公車 路線查詢 |access-date=2016-07-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160728094526/http://tourguide.tainan.gov.tw/NewTNBusWeb/RouteSearch.aspx |archive-date=2016-07-28 |dead-url=yes }}</ref>
{|class="wikitable" | style="align: center; margin: 0px" |
! |編號
! |客運業者
! |路線
! |停靠站
|-
|<font color=#007fff>'''藍幹線'''</font>||rowspan=3|[[興南客運|興南客運]]||安平工業區－[[西港區|西港]]－[[興南客運佳里站|佳里]]||rowspan=3|西港站<br/>（步行約10分）
|-
|<font color=#FF7300>橘11</font>||下營區公所－[[麻豆轉運站|麻豆轉運站]]－西港－安南醫院／[[臺南轉運站|臺南轉運站]]
|-
|<font color=#FF7300>橘11-1</font>||下營區公所／麻豆轉運站－西港－臺南轉運站
|-
|}

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://www.facebook.com/KMSHgogogo/　臺南市港明中學Facebook]

{{臺南市高級中等學校列表}}

[[Category:臺灣私立普通型高級中等學校|南]]
[[Category:臺南市普通型高級中等學校|Category:臺南市普通型高級中等學校]]
[[Category:1962年創建的教育機構|Category:1962年創建的教育機構]]
[[Category:西港區|Category:西港區]]
[[Category:臺南市私立港明高級中學|Category:臺南市私立港明高級中學]]