{{Infobox School
| name =開平餐飲學校
| other_name = Kai Ping Culinary School
| image = 
| motto =
| established = 1953年
| type = [[技術型高級中等學校|技術型高級中等學校]]<br>私立餐飲學校
| religion = 
| affiliation = 
| district = [[臺北市|臺北市]][[大安區_(臺北市)|大安區]]
| grades = 
| founder = 夏耀珊
| president = 
| principal = 
| dean = 
| college = 
| house = 
| sc =
| cs = 
| free_label2 = 
| free_text2 = 
| faculty = 
| staff = 
| students = 
| athletics = 
| conference = 
| colors = 
| mascot = 
| magazine = 
| free_label = 
| free_text = 
| free_label3 = 
| free_text3 = 
| address = {{flagicon|TWN}}[[臺北市|臺北市]][[大安區_(臺北市)|大安區]]復興南路二段148巷24號
| tel = +886-2-2755-6939
| fax = +886-2-2754-1970
| mail = 
| website = [http://www.kpvs.tp.edu.tw/ www.kpvs.tp.edu.tw]
}}
'''臺北市私立開平餐飲職業學校'''（{{lang-en|Kai Ping Culinary School}}），是一所位於[[臺灣|臺灣]][[臺北市|臺北市]][[大安區_(臺北市)|大安區]]、教授餐飲專業的[[技術型高級中學|技術型高級中等學校]]。

== 歷史沿革 ==
創立於1953年，早年位於中山北路二段的開平中級補習學校，經臺灣省教育廳於1955年核准正名為「私立開平初級中學」簡稱「開平中學」，在1982年為配合政府職訓政策，遂改制為職業學校，陸續增設電子設備修護科、汽車修護科、電工科及綜合商業科，更因應資訊時代來臨，增設資訊科與資料處理科。1982年時因為學生人數增多故將校區遷至臺北市大安區現址並更名為「私立開平工商職業學校」簡稱「開平商工」。

1990年由校長[[夏惠汶|夏惠汶]]接掌開平，創設餐飲科，轉型為「開平綜合高中」，逐年減併其他類科，餐飲界流傳「南高餐、北開平」。2007年全面轉型為餐飲學校，正式更名為「開平餐飲學校」，成為全國第一也是唯一的餐飲專業學校，全校落實主題式課程，2015年以獨創的「六步模式」、「PTS彼得思教育」、及「關係動力學」教學，進行教育改造工程。2015年獲得「WorldChefs」世界廚師聯合會所頒發「優質廚藝學程認證」。

*1953年（民國42年）：本校創辦人夏耀珊博士與夫人馮良杜女士合力創辦「開平中級補習學校」，設於台北市中山北路二段[[馬偕醫院|馬偕醫院]]對面。後來因為學生人數增多，因此在復興南路現址新購校地，設立初中日間部。 
*1955年（民國44年）：經台灣省教育廳核准正名為「私立開平初級中學」。
*1956年（民國45年）：遷至現今校址，並更名為「私立開平中學」，增設高中日間部，成為六年一貫中等教育學校。
*1957年（民國46年）：經[[中華民國教育部|教育部]]核可設置日、夜間部及高、初中，成為完全中學。
*1982年（民國71年）：為配合政府職訓政策，改制為「私立開平商工職業學校」，以職業類科為主，陸續增設電子設備修護科、汽車修護科、電工科、綜合商業科、資訊科、資料處理科。
*1990年（民國79年）：[[夏惠汶|夏惠汶]]校長接掌開平，調整科別，採「少科多班」策略，設置餐飲科、普通科、資訊與資料處理科等。
*1991年（民國80年）：增設餐飲科。
*1996年（民國85年）：教育部指定試辦「綜合高中」學制。
*2005年（民國94年）：綜合高中停招。
*2007年（民國96年）：更名為開平餐飲學校，成為全國第一所餐飲專業學校。<ref>{{Citation|
 |coauthors= |title=臺北市教育年鑑：民國103-104年(2014~2015)-第四章:職校概況|year=2016 |publisher=臺北市政府教育局
 |location=台北市 |isbn=9789860502749 |date=2016-11 |accessdate=2018-04-18 }}[http://data.taipei/opendata/datalist/publicationMeta?oid=8f70ba32-2434-4d4b-91a1-1070ae0e8541 北市府資料開放平台電子版閱讀] {{Wayback|url=http://data.taipei/opendata/datalist/publicationMeta?oid=8f70ba32-2434-4d4b-91a1-1070ae0e8541 |date=20180418162612 }}</ref>

== 歷任校長 ==
:{|class="wikitable" cellspacing="0"
!任期||姓名||任職日期||離職日期||備註
|-
|1||馮良杜||1953年||1990年||首任開平補習學校校長
|-
|2||夏惠汶||1990年||2004年7月||開平餐飲學校創辦人、第二任校長
|-
|3||羅俊彥||2005年8月||2013年7月||第三任校長
|-
|4||馬嘉延||2013年8月||現職<ref>{{cite web|url=http://www.kpvs.tp.edu.tw/modules/tad_book3/page.php?tbdsn=55|language=zh-tw|title=開平餐飲學校 歷任校長簡介|publisher=開平餐飲學校|date=|accessdate=2018-04-18|archive-date=2018-04-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20180418161434/http://www.kpvs.tp.edu.tw/modules/tad_book3/page.php?tbdsn=55|dead-url=no}}</ref>||第四任校長
|}

== 外部連結 ==
* [http://www.kpvs.tp.edu.tw 臺北市私立開平餐飲職業學校] {{Wayback|url=http://www.kpvs.tp.edu.tw/ |date=20110903002225 }}

==參考資料==
{{reflist|2}}

{{臺北市高級中等學校}}

[[Category:臺北市技術型高級中等學校|Category:臺北市技術型高級中等學校]]
[[Category:1953年創建的教育機構|Category:1953年創建的教育機構]]
[[Category:台灣飲食|教育]]