{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''臺北城內'''，是[[臺北市|臺北市]][[中正區_(臺北市)|中正區]]的一個舊地域名稱，意指昔日[[臺北城|臺北城]]城內地區，位於該區西北部。相較於今日行政區劃，其範圍包括建國里的全部，以及光復里、黎明里兩里不含忠孝西路以北部分。

==歷史==
台灣清治時期，臺北城內地區不屬於任何堡里。日治前期，該地區編為街庄，稱為「臺北城內」，隸屬於[[大加蚋堡|大加蚋堡]]。該街庄北與[[大稻埕|大稻埕]]為鄰，東與[[三板橋庄|三板橋庄]]為臨，東南邊及南邊為[[龍匣口庄|龍匣口庄]]，西邊為[[艋舺|艋舺]]<ref>《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，廢縣廳改設二十廳，該街庄為[[臺北廳|臺北廳]]直轄，編入第一區。1906年（明治三十九年）1月，第一區改名「艋舺區」。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄仍隸屬於臺北廳。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該街庄改制為「臺北城內」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[臺北市_(州轄市)|臺北市]]，大字下有府前街、府後街、府直街、撫台前街、北門街、西門街、石防街、東門街、南門街、文武廟街、書院街、小南門街小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府與台灣日日新報社合編，1921年</ref>。1922年4月町目劃分時，臺北城內大字分拆為[[本町_(台北市)|本町]]、[[京町|京町]]、[[大和町_(台北市)|大和町]]、[[榮町_(台北市)|榮町]]、[[乃木町|乃木町]]、[[書院町|書院町]]、[[文武町|文武町]]、[[明石町|明石町]]、[[表町|表町]]<ref name="地圖會說話">[http://mapstalk.blogspot.tw/2010/10/1901-2010.html 《臺北市沿革 1901-2010》，地圖會說話網站]</ref>。

戰後臺北市改制為省轄市。1946年2月臺北市劃分為10個區，臺北城內地區隸屬於[[城中區|城中區]]，町改制為里。1968年7月臺北市改制為院轄市。1990年3月，臺北市各區重劃，臺北城內地區改隸屬[[中正區|中正區]]。<ref name="地圖會說話"/>

==交通==
[[台北捷運|台北捷運]][[淡水信義線|淡水信義線]]、[[松山新店線|松山新店線]]、[[板南線|板南線]]經過臺北城內地區，設有[[臺大醫院站|臺大醫院站]]、[[小南站|小南站]]、[[西門站|西門站]]、[[臺北車站|臺北車站]]。鄰近居民可由此等路線及相關路網快速前往大台北地區各地，或在臺北車站轉搭[[台灣高鐵|高鐵]]、[[台鐵|台鐵]]或客運前往全台各地。

臺北城內的東北角是[[臺灣公路原點|臺灣公路原點]]，省道[[台1線|台1線]]、[[台3線|台3線]]開頭段共線（[[忠孝西路_(臺北市)|忠孝西路]]一段），是本地區北部邊界，其中台3線轉向南後（[[中華路_(臺北市)|中華路]]一段）成為本地區西部邊界，省道[[台9線|台9線]]開頭段（[[中山南路_(臺北市)|中山南路]]）為本地區東部邊界，均為重要的平面聯外道路。

==學校==
*[[臺北市立大學|臺北市立大學]]
*[[東吳大學|東吳大學]]城中校區
*[[北一女中|北一女中]]
*[[弘道國中|弘道國中]]
*[[臺北市立大學附設實驗國民小學|臺北市立大學附設實驗國民小學]]

==文化資產==
*[[臺北府城|臺北府城]]（國定古蹟）
*[[臺北賓館|臺北賓館]]（國定古蹟）
*[[司法大廈|司法大廈]]（國定古蹟）

==公園==
*[[二二八和平公園|二二八和平公園]]

==公共設施==
*[[臺大醫院|臺大醫院]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{臺北市舊町名}}

[[Category:中正區_(臺北市)|Category:中正區 (臺北市)]]
[[Category:大加蚋堡|Category:大加蚋堡]]
[[Category:臺北市大字|Category:臺北市大字]]