{{non-free|time=2012-09-30T13:59:33+00:00}}
{{prose|time=2012-09-30T13:59:33+00:00}}
{{Infobox School
|name           = 臺南市立官田國民中學 
|other_name     = 
|image          = File:臺南市立官田國民中學.JPG
|motto          = 
|established    = 1968年
|type           = 市立[[國民中學|國民中學]]
|affiliation    = 公立
|district       = {{ROC}}[[臺南市|臺南市]]
|grades         = 
|president      = 
|principal      = 陳文財
|dean           = 
|faculty        = 
|staff          = 26
|students       = 
|conference     = 
|colors         =
|mascot         = 
|free_label     = 校地面積
|free_text      = 48,631
|magazine       =
|location       = [[臺南市|臺南市]][[官田區|官田區]]隆田-{里}-三民街29號
|tel            = (06)5791371
|fax            = (06)5790669
|website        = [http://www.gtjh.tn.edu.tw/ http://www.gtjh.tn.edu.tw]
}}
'''臺南市官田區官田國民中學'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[臺南市|臺南市]][[官田區|官田區]]的一所[[國民中學|國民中學]]。

==校史==
1968年中華民國[[台灣九年國民義務教育|國民義務教育延長為九年]]，故於[[臺南縣|臺南縣]]官田鄉隆本村[[隆田酒廠|隆田酒廠]]東南側與[[台1線|台1線]]間地段籌設新校，籌備主任為李昭旭，於1968年4月20日動土、奠基、興建，後於同年8月1日正式成立，以李章田為首任校長。
古傳龍校長於任內極力爭取遷校，在上級政府暨地方士紳全力支持之下，完成規畫與興建，並於1996年遷入新校區。

第五任胡清根校長任內進行校園美化，舉凡運動場之興建、景觀之規畫、樹木之搬移均陸續完成；其亦於該校三十週年校慶時表揚傑出校友。

2001年由許文忠校長繼任為第六任校長，校務更驅制度化。交通安全、民主法治教育以及升學等方面均有卓越的表現。

2009年在劉財坤校長接任，實施全人教育，提升教師專業知能，營造溫馨、人性的友善校園學習環境，重視資訊教育，發展學校特色，結合社區資源，導引學校成為「學習型組織」。並自2015年11月起，和[[日本|日本]][[恩納村|恩納村]]立等中小學校進行文化交流，至今每年11月都會有來自恩納村的師生造訪官中。也在該年開始有[[可食地井|可食地井]]的活動，讓學生體驗種稻和種[[菱角|菱角]]的活動。

2016年，在第九任陳文財校長帶領官中師生努力之下，自該年年起和[[官田區農會|官田區農會]]、[[官田區四健會|官田區四健會]]及[[水雉生態教育園區|水雉生態教育園區]]合作，讓學生體驗製作EM菌及[[食農教育|食農教育]]等更多活動。

2017年後，在該校和官田區公所的努力之下設置了[[官田窯|官田窯]]，讓師生體驗將廢熱回收來料理在地食材的概念，也在專家的研發下利用菱角殼進行[[碳化|碳化]]製成菱殼炭，又名「官田烏金」；更在該年畢業典禮前一天讓學生割稻，留下不同的回憶。該年7月19日，在臺北[[科技松|科技松]]比賽當中以[[偏光鏡|偏光鏡]]製作以[[官田|官田]]特色為主題獲得兩種獎項；該年11月25日，在韓國首爾[[國際發明展|國際發明展]]當中同樣以偏光鏡獲得銀牌，並且也在該月受邀參與國家環境教育獎；12月起也進行一連串的活動，例如雲端智慧晶片種植草莓、國家環境教育獎等。

2018年1月26日，官田國中捐贈「官田烏金」給[[復康巴士|復康巴士]]；6月4日，成為國家環境教育獎的特優學校；7月13日，在臺南市國際發明展 發明類青少年組以[[偏光鏡|偏光鏡]]故事繪本獲得金牌。
===歷任校長===
{| class=wikitable
|- 
| 任 次 || 姓　名 || 任 期
|- 
| 籌備主任 || 李昭旭 || ？～1968
|- 
| 第 一 任 || 李章田 || 1968～1974
|- 
| 第 二 任 || 楊進福 || 1974～1980
|- 
| 第 三 任 || 周水發 || 1980～1988
|- 
| 第 四 任 || 古傳龍 || 1988～1997
|- 
| 第 五 任 || 胡清根 || 1997～2001
|- 
| 第 六 任 || 許文忠 || 2001～2005
|- 
| 第 七 任 || 周博川 || 2005～2009
|- 
| 第 八 任 || 劉財坤 || 2009～2016
|- 
| 第 九 任 ||陳文財  || 2016至今
|-
|}

== 交通資訊 ==
*[[大台南公車|大台南公車]]：需步行5分鐘
{|class="wikitable" | style="align: center; margin: 0px" |
! |編號
! |路線
! |停靠站
|-
|<font color=#FF7300>橘10</font>||大地莊園－[[麻豆轉運站|麻豆轉運站]]－[[隆田車站|隆田火車站]]－臺南藝術大學||官田區公所站
|-
|<font color=#FF7300>橘10區間車</font>||大地莊園－麻豆轉運站－隆田火車站||官田區公所站
|-
|<font color=#FF7300>橘10-1</font>||麻豆轉運站－隆田火車站－[[拔林車站|拔林火車站]]－勞動力發展署||官田區公所站
|-
|}

== 外部連結 ==
* [http://www.gtjh.tn.edu.tw/ 臺南市立官田國民中學]


{{臺南市國民中小學}}

[[Category:臺南市立國民中學|Category:臺南市立國民中學]]
[[Category:官田區|Category:官田區]]