{{inappropriate tone|time=2017-05-06T08:02:03+00:00}}
{{refimprove|time=2015-09-07T06:42:56+00:00}}
{{infobox WorldScouting
|name=臺北市聯合社區童軍團
|othername=United Community Scouts<br/>Group 132 in Taipei City
|location=[[臺灣|臺灣]][[臺北市|臺北市]]
|country=[[臺灣|臺灣]]（[[中華民國|中華民國]]）
|f-date=1974年9月30日
|founder=[[陳美玉|陳美玉]]
|members=60人（2007年4月）
|chiefscouttitle=主任委員
|chiefscout=游春玉
}}
'''臺北市聯合社區童軍團'''為[[中華民國童軍|中華民國童軍]][[臺北市|臺北市]]第132團，[[中華民國台灣女童軍|中華民國台灣女童軍]]臺北市第132、222、332團的社區童軍聯合組織。<ref>[https://www.peopo.org/news/253383 聯合社區童軍團40週年，號召團友回娘家，見證社區發展史]</ref>

==歷史==
1974年9月30日（即為農曆8月15日[[中秋節|中秋節]]），[[陳美玉|陳美玉]]憑過去教學及組訓童軍的豐富經驗，認為童軍組織在社區裡可以生根發展，在所居住的[[臺北市|臺北市]][[民生社區_(臺北市)|民生社區]]成立中華民國[[幼女童軍|幼女童軍]]台北市第22團，由靜修女中的同事許尚武老師的夫人，召集了13名女孩，由李淑愛老師的3個女兒郝蓮如、郝慧如、郝玉如領導，舉行團集會。

由於幼女童軍訓練有聲有色，應媽媽們的要求，乃於1975年3月28日，由[[呂四維|呂四維]]先生擔任團長，領導小狼集會及活動，成立中國[[幼童軍|幼童軍]]台北市第132團。

1977至1978年隨著團員年齡的增長，女童軍團與童軍團也先後成立，1980至1981年更進而成立了資深女童軍團與行義童軍團。為因應團組織的成長，多次舉辦各級服務員訓練與團員晉級訓練。

1986年以後，許多資深團員及服務員為追求學業與事業，或出國深造或忙於工作而紛紛離團，造成團員有銳減之勢，但在全團伙伴的努力下，依然維持各項活動的運作，並多次與日本友團舉辦聯團交誼活動。

進入1990年代，在社會環境的快速變遷下，團員人數急速減少，幸賴陳創辦人推展童軍活動之豐富經驗，以及諸位服務員及家長們的努力，持續向社區居民推廣童軍運動。  

如今，配合時代潮流，更積極落實終身教育與社區服務的理念，逐步推動童軍運動與社區活動結合，從青少年活動推展到成年人的活動，期待能對社會有更多的貢獻。

==徽章==
設計者：聯合社區童軍團第一任幼童軍團長呂四維先生。
意涵：伸手扶持，成長茁壯，精神飽滿，謙恭有禮。
{|class=wikitable border=1
!徽章特徵!!意涵
|-
|中華民國童軍徽與中華民國台灣女童軍徽的複合徽章||表示同時包含[[童子軍|童子軍]]與[[女童軍|女童軍]]兩個[[複式團|複式團]]體系
|-
|上方結實纍纍的農作物||民生以稻子為代表，伸手扶植從稻秧成長成稻穗，象徵稻穗一樣的飽滿，越飽滿頭越低謙讓而不自滿不驕傲(精神飽滿，謙恭有禮)。亦表示在社區中生根發展的社區[[童軍|童軍]]團。
|-
|下方彎曲向上張開的手掌||伸手扶植從稻秧成長成稻穗，象徵團員、家長、服務員以溫暖、熱情的手，讓伙伴們成長茁壯。
|-
|台北市徽||代表所在地點在台北市
|-
|132||代表所隸屬的團次
|}

==組織==
*團務委員會
*總團部
**工作委員會
***秘書組
***財務組
***活動組
***器材組
***陽光四季編輯組
***文物供應組
**小小女童軍團
**幼女童軍團
**女童軍團
**蘭姐女童軍團
**資深女童軍團
**稚齡童軍團
**幼童軍團
**童子軍團
**行義童軍團
**羅浮群

==外部連結==
*[http://132.scout.club.tw/ 臺北市聯合社區童軍團]
*[telnet://tribe.twbbs.org/ 部落雲之戀]：童軍相關BBS站，由建國中學行義童軍團印地安部落BBS站延續而來

[[Category:1974年建立|Category:1974年建立]]
[[Category:臺灣童軍|Category:臺灣童軍]]