{{Copypaste|url=[https://buddhism.lib.ntu.edu.tw/aboutus/aboutus.jsp https://buddhism.lib.ntu.edu.tw/aboutus/aboutus.jsp]|date=2022年3月}}
{{Infobox Non-profit
| Non-profit_name = 臺大佛學數位圖書館
| Non-profit_logo = 
| Non-profit_type = 數位圖書館
| founded_date = 2013年1月1日
| founder = 
| location = {{TWN}}
| origins = 
| key_people = 
| area_served = 
| product = 
| focus = 
| method = 
| revenue = 
| endowment = 
| num_volunteers = 
| num_employees = 
| num_members = 
| subsib = 
| owner = 
| Non-profit_slogan = 
| homepage = {{url|https://buddhism.lib.ntu.edu.tw/}}
| dissolved = 
| footnotes = 
}}

1995年春，臺大哲學系釋恆清教授與臺大多位教授，成立[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]文學院「佛學研究中心」（The Center for Buddhist Studies, National Taiwan University），其設立以研究[[佛學|佛學]]為宗旨，藉由現代學術研究的方法，對佛學之特質、流變、潛在價值、現代意義等問題進行深入的研究，並明文規定佛學研究資料之蒐集為其主要工作之一。因此，於1995年建置「佛學網路資料庫」，雖未獲台大校方的經費支援，但因獲[[嘉義縣|嘉義縣]]香光寺與楊建礎夫婦各捐新台幣壹佰萬元，得以支應初期財務需要，便積極蒐集國內外佛學書目和論文全文，透過電腦建檔，建立系統化之佛學文獻資料庫。

經兩、三年資料蒐集建置，已具小規模可公開上網，因當時個人設立網站不易，釋恆清教授欲將資料庫捐贈臺大圖書館網站，但未獲接受，幸獲臺大資工系陳文進教授兼任電算中心組長之幫助取得一個網址，讓資料庫成立網站。自此以後，國內外學者、學生及佛教徒均可免費取得所需佛學資料。

1997年，蕭鎮國先生捐贈臺大佛研中心《[[大正藏|大正藏]]》的25冊電子檔，於是釋恆清教授成立「中華電子佛典協會」（CBETA），以五年的時間完成《大正藏》的數位化，目前佛學數位圖書館已收錄包括梵、巴、藏、英、日等重要語言佛典。

釋恆清教授於退休前，為了資料庫之永續經營，安排法鼓山中華佛學研究所與台大合作，由中華佛研所資助人事經費，擴大佛學網路資料庫的內容及工作範圍，並正式更名為「臺大佛學數位圖書館暨博物館」。三年後合作關係結束，改由[[國立臺灣大學圖書館|國立臺灣大學圖書館]]支援，館長項潔教授擔任計畫主持人，在既有基礎上持續擴充資料庫內容及服務，將「佛學數位圖書館暨博物館」推向更專業、更完善的服務品質。

為了使「佛學數位圖書館暨博物館」正式成為台大體制內的單位，2017年，釋恆清教授與臺大簽訂協議，將「佛學數位圖書館暨博物館」正式捐贈給臺大，並更名為「臺大佛學數位圖書館」，由臺大負責永續建置、更新、提升佛圖的內容和品質。

「佛學數位圖書館」是臺大唯一連續四度獲選為該年度國家圖書館編印之《臺灣漢學研究數位資源選介》宗教社會類精選代表性網站，更榮登「全球大學百大數位圖書館」，是臺灣唯一入榜者。

「臺大佛學數位圖書館」成立迄今（2021年），已收錄書目逾42萬篇、全文逾8萬篇，包括45種語言、15種資料類型，並有數位佛典、佛教語言教學、佛學博物館等相關典藏，更建置有「佛學著者權威資料庫」，收錄逾10萬位著者，內容之豐富在佛教類主題網站中無可比擬。在使用性上，使用者遍及全球逾200個國家，每日瀏覽高達上萬人次，獲國際學界及佛學研究者的高度肯定，實可謂為國立臺灣大學在國際學界中學術性數位資源建置的一大亮點。

== 參考 ==
* 高巧倫、項潔，〈臺灣大學佛學數位圖書館暨博物館計畫：緣起、建構、未 來〉，《佛教圖書館館刊》第48期，2008年12月。
* 侯坤宏採訪，〈佛學資料數位化之拓展〉，《[https://www.drnh.gov.tw/p/404-1003-12971.php 杏壇衲履：恆清法師訪談錄] {{Wayback|url=https://www.drnh.gov.tw/p/404-1003-12971.php |date=20220305140706 }}》，國史館，2007年。

== 外部連結 ==
* {{Official|https://buddhism.lib.ntu.edu.tw/}}

[[Category:臺灣資料庫|Category:臺灣資料庫]]
[[Category:数字图书馆|Category:数字图书馆]]
[[Category:線上資料庫|Category:線上資料庫]]
[[Category:台灣網站|Category:台灣網站]]
[[Category:台灣大專院校圖書館|Category:台灣大專院校圖書館]]
[[Category:國立臺灣大學組織|Category:國立臺灣大學組織]]
[[Category:2013年建立的网站|Category:2013年建立的网站]]
[[Category:2013年台灣建立|Category:2013年台灣建立]]