{{unreferenced|time=2018-02-09T15:12:27+00:00}}
{{expert|time=2018-02-09T19:00:00+00:00}}
{{Infobox University
|Name=臺北市中正社區大學|
|EnglishName=ZhongZheng Community College, Taipei City|
|SealImage=|
|SealInfo=|
|Motto=|
|Established=2003年|
|Type=[[社區大學|社區大學]]|
|President=|
|Location=臺北市中正區濟南路一段6號|
|Campus=中正區|
|AreaTotal=|
|Department=|
|Faculty=|
|staff=|
|Undergraduate=|
|Postgraduate=|
|Telephone=+886-2-23278441|
|Website=http://www.zzcc.tp.edu.tw|
}}

'''臺北市中正社區大學'''，簡稱'''中正社大'''，是一所坐落於[[臺灣|臺灣]][[臺北市|臺北市]][[中正區|中正區]]的[[社區大學|社區大學]]，創於2003年，為臺北市社區大學教育的先驅之一。校址設於[[臺北市私立開南高級商工職業學校|臺北市私立開南高級商工職業學校]]。

==校史==
===成立背景===
1980年代，臺灣的[[高等教育|高等教育]]普及率仍低，社會上出現包含[[410教改聯盟|410教改聯盟]]廣設高中大學的主張。臺北市政府教育局自1998年7月著手進行推動成立社區大學方案。以委託研究併同試辦的方式，委託財團法人人本教育文教基金會，進行「臺北市設置社區大學規劃研究暨試辦計畫」。
中正社區大學係依據「終身學習法」第 9 條之規定及臺北市政府制定的「臺北市社區大學設置暫行要點」而設置，不限學歷，招收年滿 18 歲以上之民眾。 提供其人文素養與生活知能，培育社會健全公民之終身學習課程，並配合市政發展需要，開設現代公民學程。

===發展階段===
2002年，臺北市已設置了6所社區大學，然市民仍不斷發出增設社區大學的需求。對學習的資源日需孔亟，以及能令市民就近於所居住之行政區就讀，免除舟車勞頓，順應民意，中正社區大學在各界人士的推動下，乃由臺北市政府教育局徵選委託[[臺北市私立開南高級商工職業學校|臺北市私立開南高級商工職業學校]]所承辦。

===校區特色===
中正社區大學位於[[臺北商業大學|臺北商業大學]]、[[成功高中|成功高中]]和[[開南商工|開南商工]]的學區，臨捷運[[善導寺|善導寺]]及[[臺大醫院|臺大醫院]]站，近[[喜來登飯店|喜來登飯店]]、[[疾病管制署|疾病管制署]]、[[聯合辦公大樓|聯合辦公大樓]]以及[[臺北火車站|臺北火車站]]等處所；鄰近地段諸多文教單位，除了是文人墨客居住的場所，教育機構多設立於此、有著豐厚的人才資源之外，周邊商圈不管是美食或遊憩、潮流或復古都應有盡有；除了文化資產外，中正區古亭次分區、公館次分區又名城南水岸，區內包括[[紀州庵|紀州庵]]、[[晉江街|晉江街]]等古蹟、老街，因人文薈萃、緊鄰[[新店溪|新店溪]]，成為融合水資源與人文、[[中正區|中正區]]獨樹一格的親水空間。中正社大辦學至今已十五年有餘，期許未來能創造終身學習的典範，朝不斷學習之路邁進。

===課程特色===
課程分為學術、生活藝能、社團活動 3 大類，學術課程包括人文學、社會科學、自然科學等知識。生活藝能以學習實用技能，提升工作能力與生活品質。社團活動以培育公民參與社會公共事務能力，引發社會關懷，凝聚社區意識。公民課程規劃包括臺北學、父母學、國際事務、環境、社區成長、非營利組織、志願服務、現代公民素養等 8 大學程。

==辦學理念==
社區耕耘、公共參與、國際交流、環境守護、弱勢關懷、藝文美學，
著重取之社區、饋之社區的精神，堅持知識解放、培育現代公民之辦學目標。

==社區特色==
依據[[臺北市政府文化局|臺北市政府文化局]]統計資料顯示，臺北市382處文化資產中，有98處位於[[中正區|中正區]]，包括古蹟53處、歷史建築43處、聚落1處及文化景觀1處。因此，藝文場所密度極高是本區的特色，形塑社區豐富歷史、工藝、文化與教育資源。
人口結構上，[[中正區|中正區]]雖以青壯人口佔多數，但老年人口已達13%，佔臺北市老年人口第二位。面對老年人口遽增，銀髮族學習活動刻不容緩，將是推動學習型城鄉計畫之重點。

==參考文獻==
*臺北市社區大學十年回顧與前瞻

==外部連結==
* {{official|http://www.zzcc.tp.edu.tw/}}{{zh}}

[[Category:臺北市社區大學|Category:臺北市社區大學]]
[[Category:2003年創建的教育機構|Category:2003年創建的教育機構]]
[[Category:中正區|Category:中正區]]