{{中華民國政府部門基礎資訊
|部門名稱       = 臺北市政府兵役局
|外文名稱       = Department of Military Compulsory service, Taipei City Government
|外文語言       = 英語
|部門標誌       = 臺北市政府兵役局局徽 2020.svg
|代表圖像       = 
|代表圖像名稱   =  
|首長職銜       = 局長
|首長姓名       = [[傅永茂|傅永茂]]（[[退役|退役]][[中將|中將]]）
|副首長職銜     = 副局長
|副首長姓名     = 杜英輝
|副首長姓名二   = 
|副首長姓名三   = 
|副首長職銜二   = 
|副首長二姓名   = 
|副首長二姓名二 = 
|副首長二姓名三 = 
|秘書長職銜     = 主任秘書
|秘書長姓名     = 林春來
|秘書長姓名二   = 
|秘書長姓名三   = 
|副秘書長職銜   = 
|副秘書長姓名   = 
|副秘書長姓名二 = 
|副秘書長姓名三 = 
|任命者姓名     = [[臺北市市長|臺北市市長]]
|成立日期       = 1967年7月1日
|解散日期       = 
|所屬部門       = [[臺北市政府|臺北市政府]]
|組織編制       = 3科、4室、1中心
|授權法源       = 臺北市政府組織自治條例
|員額任期       = 
|員額           =77人 
|年度預算額     = 
|地址           = 10091[[台北市|台北市]][[中正區_(臺北市)|中正區]]羅斯福路四段92號9樓（[[水源大樓|水源大樓]]）{{Coord|25.01351|121.53497|display=title,inline_region:TW-TPE}}
|電話           = +886 2 2365-4361
|網站           = https://docms.gov.taipei/
|備註           = 
|部門標誌尺寸=250px}}
'''臺北市政府兵役局'''（簡稱'''臺北市兵役局'''），是[[臺北市政府|臺北市政府]]所屬一級機關。

== 歷史演變 ==
兵役局原為[[省轄市|省轄市]]之兵役科。

1967年7月1日，隨[[臺北市|本市]]升格為[[院轄市|院轄市]]兵役科，仍列為[[臺北市政府|本府]]之一級單位，執行兵役行政業務。

1968年1月1日，奉[[行政院|行政院]]之命令，改組為兵役處，隸屬於[[臺北市政府民政局|民政局]]之下，改列為[[臺北市政府|本府]]之二級單位。本處組織規程奉行政院核定，役政業務分四科掌理，編制員額54員，另編配僱用「計件計資人員」26員，共計80員。

1969年3月，本府「組織調整考察小組」蒞處考察，本處以現行組織體系與編制員額，經試行年餘，殊感不便，爰專案建議，請修正隸屬系統為[[臺北市政府|本府]]一級單位。

1970年，經[[臺北市政府|本府]]連同隸屬於[[臺北市政府民政局|民政局]]之[[臺北市政府地政處|地政處]]改隸本府之升格案併報行政院，行政院核准地政處升格為本府一級單位，本處升格案則未能核准。

1970年6月23日，行政院令核定本處增設[[臺北市政府主計處|主計處]]與[[臺北市政府人事處|人事處]]，並增加編制員額3員，共計編制員額57員。

1974年1月，[[陽明山管理局|陽明山管理局]]奉命縮編改組，本處納編該局5員列入正式編制員額，編制員額增至62員。

1976年，則依精簡政策，復減少編制員額2員與約僱員額4員，使編制員額減至60員，約僱員額22員，共計總額82員。

1979年9月6日，奉行政院核定，本處改隸為本府一級單位，員額不變。

1983年3月，部分職務調整職等，並增置股長9員、人事室副主任1員，編制員額仍維持60員不變。

1986年，行政院核定修正組織規程，下設[[臺北市軍人公墓管理所|臺北市軍人公墓管理所]]；該所於1987年8月1日正式成立。

1993年8月，為配合市府[[臺北市政府政風處|政風處]]改制，修正本處組織規程及編制，增設政風室。

1996年1月，增設秘書室，編制員額仍為60員，再依行政革新精簡計畫精減約僱人員為6員，總員額為66員。

2000年7月1日起，為因應[[替代役|替代役]]實施，本處組織規程及編制表奉核定修正，增設第五科，編制員額為86員。

2003年4月26日，奉核定依據《地方制度法》第27條第3項第2款規定辦理，配合《臺北市政府組織規程》廢止、制定《臺北市政府組織自治條例》，修正本處組織規程，編制員額為86員。

2006年3月1日，奉核定修正組織編制，配合軍人公墓管理所裁撤，將原五業務科整併修正為三科、一中心，將本處及原所屬軍人公墓管理所編制員額92人精簡為77人。

2011年12月20日，配合《臺北市政府組織自治條例》第六條，改制為「臺北市政府兵役局」，編制員額仍為77人。

2020年，兵役局啟用第一代局徽。

==組織架構==
;首長
*局長
**副局長
***主任秘書

;內部單位
*兵調體檢科：掌理全市役男兵籍調查、徵兵檢查、免役、禁役、緩徵、出境及僑民服役管理等事項。
*徵集勤務科：掌理全市役男抽籤、徵集、提前退伍、替代役申請之審核及兵役宣傳慰勞等事項。
*權益編管科：掌理全市現役人員與其家屬權益、軍墓管理、國民兵、替代役備役役男與後備軍人管理、督導考核各區公所役政業務之執行及其他兵役行政綜合事項。
*替代役中心：掌理全市替代役政策研擬、人力運用、服勤督考與役男生活管理及生活輔導事項。
*秘書室：掌理本局文書、檔案、出納、總務、財產管理、資訊、法制、公關、研考業務及不屬於其他各科室事項。
*人事室：掌理本局人事業務。
*會計室：掌理本局歲計、會計及統計業務。
*政風室：掌理本局政風業務。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://docms.gov.taipei/ 臺北市政府兵役局] {{Wayback|url=https://docms.gov.taipei/ |date=20191018064410 }}{{zh}}{{en}}

{{臺北市政府所屬機關}}

[[Category:台北市政府|A]]
[[Category:臺北市中正區的政府機關|北]]