{{pp-vandalism|expiry=2019-05-24T14:30:53+00:00|small=yes}}
{{Infobox School
|name           = <span style="font-size:12pt;">方濟會學校財團法人臺南市黎明高級中學</span>
|other_name     = <span style="font-size:10pt;font-family:Arial Narrow">Li Ming High School</span>
|motto          = 校訓：光明、道路、真理、生命
|religion       =天主教
|established    = 1963年
|type           = 私立中學
|legal_person   =方濟會學校財團法人 
|district       = {{ROC}}[[臺南市|臺南市]]
|grades         = 國一至高三
|principal      = 
|students       = 約2450人（2015年）
|address       = 721 臺南市麻豆區磚井-{里}-141號
|telephone      = 886-6-5717123
|website        = http://www.lmsh.tn.edu.tw
}}
'''方濟會學校財團法人臺南市黎明高級中學'''，又稱'''臺南市私立黎明高級中學'''，簡稱'''黎明中學'''或'''黎明高中'''，位於[[中華民國|中華民國]][[臺南市|臺南市]][[麻豆區|麻豆區]]，是一所由[[天主教|天主教]][[方濟會|方濟會]]所創辦的私立中學。黎明中學原係設於[[山東省|山東省]][[濟南|濟南]]的黎明學校（中共接管後現為[[山東省泰山中學|山東省泰山中學]]），後於1963年於臺灣[[在臺復校|復校]]，創辦人為方濟會苗克聖神父等人成立。
黎明中學在創校初期只有初中部，後來才設立高中部，現在是一所完全中學，現在國中部為25班，高中部為23班，班級名稱以八德來命名：忠、孝、仁、愛、信、義、和、平。國一國三目前皆新增一班為真班。 

目前黎明高中正在重建，因為工程造成許多校園活動延期，甚至停辦。（2018年6月已完建，部分受工程困擾的學生也已畢業。）

==校史== 
*1963年，動土奠基，校名確立為「臺南縣私立黎明初級中學」，聘高世英[[神父|神父]]為校長，馬效賢神父為副校長。八月開始招生，收初中新生四班，聘用教職員工十二人，於九月開學。  
*1966年，第一屆初中生畢業，試辦高中，增設初中女生部。  
*1967年，增設高中部，校名改為「臺灣省臺南縣私立黎明高級中學」。  
*1969年，為配合[[輔仁大學|輔仁大學]]之擴校計劃，擬改制為輔仁大學農學院。詎料輔仁大學設院計劃終止，教會當局審慎研究認為當時在臺灣無增設農學院之迫切需要，續辦中學。  
*1980年，校地四甲之所有權原屬[[臺南縣|臺南縣]][[麻豆區|麻豆鎮]]公所，正式過戶贈與。  
*1982年，校長高世英神父積勞成疾，於十月間中風，由副校長馬效賢神父代理校務。  
*1988年，國中部奉準增招新生一班，共招生七班，高中新舊生合計三十一班。校長高世英神父、副校長馬效賢神父獲准辭職，校務由教務主任鄭文雄代理。
*1990年，新聘校長譚仲凱神父上任，乃第二任校長。  
*1997年，高、國中部各增招生一班，全校合計四十八班。  
*1999年，校長譚仲凱神父退休，董事會遴聘林思川神父任代理校長。  
*2000年，黃鴻慶先生接任黎明中學校長。  
*2001年，教務主任徐朝璋先生代理校長，六月初由林獻情先生接任黎明中學校長。  
*2003年，教務主任林志元先生代理校長，三月底接任黎明中學校長。2007年，曾任臺南一中教務主任，六信家商校長的陳金城先生接任黎明中學校長。
*2011年，曾任桃園市振聲高中教務主任、生命教育中心主任，亦為黎明中學校友的羅家強先生接任黎明中學校長。
*2012年，更名為'''方濟會學校財團法人臺南市黎明高級中學'''。
*2013年，國中部第49屆增設第一屆真班。
*2014年11月12日，舉行新建校舍開工動土祈福典禮，將於兩年半內興建新行政大樓、新國中部大樓、新高中部大樓、新電梯一座，拆除舊國中部大樓、科學館大樓及舊行政大樓。
*2014年12月，新校舍工程正式動工。
*2016年8月，國中部大樓、新行政大樓完工。待國中部搬遷完成後，原地將拆除以興建新高中部大樓。
*2016年9月，開始拆除行政大樓，因此全體學生於九月初有三天假可放，於隔年寒假前三天補課。
*2018年6月8日，高中部大樓完工，同日舉辦完工典禮，恰巧為畢業典禮前一天，此屆高三畢業生因此無緣使用到新建大樓。

== 爭議 ==
*因校內施工，106級與107級畢業生飽受施工噪音與施工造成之空氣汙染及校方放學路線規劃不當，此舉飽受學生及家長批評。

==交通==
*大台南公車<ref name="大台南公車">[http://tourguide.tainan.gov.tw/newtnbusweb/RouteSearch.aspx 大台南公車 路線查詢]</ref>
**橘11  下營－麻豆轉運站、西港－安南醫院(延駛台南公園)

*校外交通混亂
**因為校舍的重建導致校車需從後面車庫進入，導致家庭接送與上班的巔峰時刻衝突，時不時會發生小車禍，巷子與馬路間十分混亂與危險。

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20080121220440/http://www.lmsh.tnc.edu.tw/ 黎明中學網站]

{{臺南市高級中等學校列表}}
{{台灣天主教會學校}}

[[Category:臺南市中學|Category:臺南市中學]]
[[Category:台灣完全中學|Category:台灣完全中學]]
[[Category:台灣私立高級中學|南]]
[[Category:台灣天主教會學校|南]]
[[Category:1963年創建的教育機構|Category:1963年創建的教育機構]]
[[Category:麻豆區|Category:麻豆區]]