'''台北州立台北第三中學校'''，簡稱'''台北三中'''，成立於1937年4月1日（[[昭和|昭和]]12年），4月20日正式上課。校長為[[大欣鐵馬|大欣鐵馬]]。

==校史==
創校初始，校地及師資都有所不足。該校先使用[[台北一中|台北一中]]校舍。而後選定[[台北府城東門|台北府城東門]]外大安十二甲農業試驗場作為校地，1938年12月5日正式遷入。

台北三中成立時值日本對外武力擴張，[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]爆發的階段。戰爭相關的課程不斷增加，而後學校奉令遷至台北一中校內（當時另有[[台北四中|台北四中]]也使用一中校舍），原校舍改為[[兵工廠|兵工廠]]與傷兵[[醫院|醫院]]。

1945年12月5日，接收台灣的[[台灣省行政長官公署|行政長官公署]]下令改制為'''臺灣省立臺北第三中學'''。1946年1月25日又改為'''臺灣省立臺北和平中學'''，供日人子弟遣返前就學，並接收[[台北二中|台北二中]]與台北四中的日籍學生；臺籍學生則與原台北一中、四中之臺生合併於一中上課。同年二月由[[台北二中|台北二中]]校長[[何敬燁|何敬燁]]接任，七月改由省教育處第二科科長[[葉桐|葉桐]]接任，均為兼任。教職員工則多為原台北三中之日人職員。

1947年三月，省教育處指示臺北和平中學接收來臺公教人員子弟，四月成立分部接收。1947年四月底，在臺日人全部遣返日本。分部遷入校本部，並自36學年度（1947年）起改隸臺灣省立師範學院，成為其附屬中學（'''臺灣省立師範學院附屬中學'''），後隨師院改制更為現名[[國立臺灣師範大學附屬高級中學|國立臺灣師範大學附屬高級中學]]。

台北三中至1946年三月止，共招收九期學生，畢業學生共741人，其中臺籍學生僅82人，琉球籍學生15人。

==校歌==

台北第三中學校校歌

作詞：大欣鉄馬　　　作曲：山田耕筰

１

扶揺(ふよう)に羽搏（はう）つ　　大鵬（おほとり）の

影(かげ)　黒潮(くろしお)の　　波(なみ)の穗（ほ）に

禊(みそぎ)て常(つね)に　　緑濃（みどりこ）き

島(しま)がね　まもる　　男(を)の子(こ)らの

をのこ鍛(きた)へむ　　学(まな)びの舎(や)

２

それ奉公の　　躍進譜（やくしんふ）

調(しら)べも高く　　奏(かな)でつつ

輝(かがや)く興亜(こうあ)　　聖業(せいぎょう)の

黎明春（れいめいはる）を　　健(すこ)やかに

かしま立(だ)ちたる　　学びの舎


３

拇指(おやゆび)の嶺（みね）　　赤々(あかあか)と

希望（のぞみ）の色(いろ)に　　映（は）ゆる時

大空(おおぞら)ゆすり　　昇（のぼ）る陽（ひ）の

姿(すがた)に似(に)たる　　若人（わかうど）(わこうど)の

向上(こうじょう)の意気(いき)　　君見ずや

４

打(う)て百錬（ひゃくれん）の　　鉄(くろがね)に

咲(さ)けば萬朶(ばんだ)の　　櫻花（さくらばな）

正大(しょうだい)の気の　　寄(よ)るところ

知(し)るや刻苦（こくく）(こっく)の　　試練(しれん)にも

歓喜(かんき)の泉(いずみ)　　湧(わ)きくるを

==校友==
*[[劉介宙|劉介宙]]：前國大代表，國際文教基金會董事長。
==相關條目==
* [[國立臺灣師範大學附屬高級中學|國立臺灣師範大學附屬高級中學]]
* [[臺北市立建國高級中學|臺北市立建國高級中學]]
* [[台北州立台北第四中學校|台北州立台北第四中學校]]
* [[大欣鐵馬|大欣鐵馬]]

==参考文献==
*臺北市立建國高級中學（1997）。《'''建中世紀：百年校慶專輯'''》。台北市，建國高級中學。
*朱和之等編（2002）。《'''杜撰的城堡：附中野史'''》。台北市，商周出版。（ISBN 986-12-0071-1）


[[Category:臺灣日治時期學校|Category:臺灣日治時期學校]]
[[Category:台北州|Category:台北州]]
[[Category:1937年台灣建立|Category:1937年台灣建立]]