{{Infobox building
|name                = 臺南市立新營文化中心<br><small>{{lang|en|Tainan Municipal Xinying Cultural Center}}</small>
|native_name         = 
|image               = Tainan Municipal Cultural Center Hsin-Ying District.JPG
|opening             = 1986年
|location            = 73049 [[臺南市|臺南市]][[新營區|新營區]]中正路23號
|iso_region          = 
|coordinates_display = 
|building_type       = [[文化中心|文化中心]]
|start_date          = 
|completion_date     = 
|cost                = 
|roof                = 
|top_floor           = 
|architectural       = 
|observatory         = 
|floor_count         = 
|floor_area          = 
|elevator_count      = 
|architect           = 
|structural_engineer = 
|main_contractor     = 
|management          = 楊馥菱（民治文化中心管理科科長）
|owner               = [[臺南市政府文化局|臺南市政府文化局<br>民治文化中心管理科
]]
|website             = http://xinying-culture.tainan.gov.tw
|references          = 
}}

'''臺南市立新營文化中心'''是[[臺南市政府文化局|臺南市政府文化局民治文化中心管理科]]所轄的藝文場館，位於[[臺南市|臺南市]][[新營區|新營區]]中正路23號，鄰近[[臺南市政府|臺南市政府]]、[[南瀛綠都心公園|南瀛綠都心公園]]。與[[臺南市立臺南文化中心|臺南文化中心]]為臺南市兩大文化中心。
該中心經常舉行各種藝文展演活動及文創市集，設有圖書閱覽室、兒童閱覽室、演藝廳、三間畫廊、文物陳列室、演講室、視聽區等。該中心於2017年獲「國家卓越建設獎─最佳環境文化類金質獎」。新營文化中心最具特色的是演藝廳內擁有全球僅有一架的[[法齊奧利|Fazioli Pianoforti]]朱紅色千禧鋼琴【Marco-Polo世紀之音】，鋼琴內烤漆是由18世紀知名畫家[[加納萊托|Canaletto]]親手繪畫的威尼斯風景圖。另外新營文化中心與[[國家音樂廳|國家音樂廳]]是全國唯二擁有[[法齊奧利|Fazioli Pianoforti]]製鋼琴的藝文場所。
<ref>{{cite web |author1=萬-{于}-甄 |title=新營文化中心聖誕樹曝光 竹編造型好吸睛 |url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20171120002834-260405 |website=中時 |accessdate=2018-08-17}}</ref><ref>{{cite web |author1=蔡文居 |title=斥資1.2億整修 新營文化中心11月1日啟用 |url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1477777 |website=自由時報 |accessdate=2018-08-17}}</ref><ref>{{cite web |author1=王涵平 |title=新營文化中心變迷宮 參與式劇場8月登場 |url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2492901 |website=自由時報 |accessdate=2018-08-17}}</ref><ref>{{cite web |author1=萬-{于}-甄 |title=新營文化中心演藝廳改建　翻轉鄉鎮藝術氣息 |url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20170523004779-260415 |website=中時 |accessdate=2018-08-17}}</ref><ref>{{cite web |author1=王涵平|title=新營藝術季14日登場 日本銀髮劇團助陣|url=https://m.ltn.com.tw/news/local/paper/1280903 |website=自由時報 |accessdate=2019-04-12}}</ref>
。

== 歷史沿革 ==
新營文化中心的籌備開始於199年，1981年開始動工，1982年完工。1985年，音樂廳內部設施開工，1986年完工。2010年獲臺灣文建會(現文化部）經費補助，進行館舍整建工程。音樂廳、展覽室、圖書館室、研習教室、演講室、辦公室等空間得到改造，於2011年6月重新揭牌啟用。2013年，新一輪改造開始籌備，2015年開始動工，工程完成於2016年<ref name="文">{{cite web|url=http://xinying-culture.tainan.gov.tw/|title=新營文化中心|publisher=新營文化中心官方網站}}</ref>。
== 內部設施 ==
===行政辦公室===
*[[臺南市政府文化局|文化局局長室]]—文化中心4樓。
*[[臺南市政府文化局|文化局民治文化中心管理科]]—文化中心4樓。
*[[臺南市政府文化局|文化局文化資源科]]—文化中心4樓。
*[[臺南市政府文化局|文化局文化研究科]]—文化中心5樓。

===兒童閱覽室===
 
位於文化中心地下一樓，提供12歲以下兒童服務，蒐藏適合各年齡層的兒童讀物、繪本雜誌，供兒童自由借閱。辦理「袋鼠媽媽說故事」活動，讓孩子們體驗閱讀的樂趣；亦配合節慶不定期舉辦親子同樂的慶祝活動。{{r|文}}
 
開放時間：
週三到週日9：00-17：00
 
民俗三大節日當日休館
 
===開架閱覽室===
 
位於文化中心三樓，開架閱覽室提供書籍閱覽、借閱與自助影印服務，並可利用電子資訊檢索系統線上查詢書目。{{r|文}}

開放時間：
週二下午 14：00-20：30
週三到週六 9：00-20：30
 
週日/國定假日 9：00-17：00
 
每週一全天、週二上午休館／民俗三大節日當日休館

===雜誌期刊室===
 
位於文化中心三樓，雜誌期刊室除蒐藏各類雜誌、報紙外，亦有中、英文及日文期刊可供民眾借閱；參考圖書區則放置各類型參考工具書籍(如政府出版品)供民眾於館內查詢及參考。{{r|文}}

開放時間：
週二下午 14：00-20：30
週三到週六 8：00-20：30
 
週日/國定假日 8：00-17：00
 
每週一全天、週二上午休館／民俗三大節日當日休館

===文物陳列室===
 
位於文化中心二樓，展出空間約為78坪，展出作品以立體作品為主。{{r|文}}
===第一畫廊===
 
位於文化中心一樓，展出空間約為38坪。{{r|文}}
===第二畫廊===
 
位於文化中心一樓，展出空間約為72坪。{{r|文}}
===第三畫廊===
 
位於文化中心二樓，展出空間約為73坪。{{r|文}}
===雅藝館===
 
位於文化中心二樓，面積約30坪的展示空間，採光明亮且格局方正，屬多功能用途，可作為臨時展示與藝文活動空間。{{r|文}}
===意象廳===
 
位於文化中心一樓，為約42坪的開放式空間，採光明亮且格局方正，屬多功能用途，可作為臨時展示與藝文活動空間。{{r|文}}
 
===演講室===
位於文化中心四樓，面積約50坪，提供約80個座位，備有投影機、白板、摺合式座椅、會議桌等。適合舉辦會議、講座、研討會、訓練班及電影欣賞會等活動。講座之執行分主辦、合辦或租借場地方式辦理。{{r|文}}
===研習教室===
 
分別位於文化中心五、六、七樓，設有美術、音樂、烘焙及韻律教室，聘請專業老師指導，鼓勵民眾進修、充實休閒生活，並推廣「活到老，學到老」終身教育的理念。{{r|文}}
===視聽區===
 
位於文化中心三樓，擁有個人專屬影音設備供民眾觀賞影片等多媒體資訊使用。{{r|文}}

開放時間：
週二下午 14：00-20：00
週三到週六 8：00-20：00
週日/國定假日 8：00-16：30

每週一全天、週二上午休館／民俗三大節日當日休館

==外部設施==
===演藝廳===
 
 
 
演藝廳為一中型綜合性劇場，作為音樂、舞蹈、戲劇等各項演出，劇場形式為鏡框式舞台，寬15.15m、高9.5m、深11m，觀眾席樓上、樓下共可容納846個席次。廳內包含後舞台、化妝間等附屬設施，燈光及音響設備完善，消防、空調、照明指示燈均依標準規格設置，演藝廳之執行分主辦、合辦或租借場地方式辦理。 {{r|文}}
===藝文廣場===
廣場靠近文化中心側門、鄰近中正路，面積約240坪，可供表演團體於戶外藝文活動展演，並提供場地租借服務。{{r|文}}
 
==外館==
===三一宅‧藝空間===
 
地址：臺南市新營區大同路39號
 
電話：06-6350521
 
開放時間：週三至週日 10:00~17:00(供茶時間) / 週一、週二休館
 
FB粉絲頁：https://www.facebook.com/sanpintaku/
===永成戲院===
 
地址：臺南市鹽水區水正里過港21號
 
電話：06-6522198
 
開放時間：週三至週五 13:30-17:30 及 週六、週日 9:30-17:30 / 週一、週二休館

===吳晉淮音樂紀念館===
 
地址：臺南市柳營區火燒店界和路158號
 
電話：06-6223291
 
開放時間：週三至週日 10:00-17:00 (逢國定假日照常開放) / 週一、週二休館
 
===劉啟祥美術紀念館===

地址：臺南市柳營區中山西路三段112號
 
開放時間：週三至週日 10:00-17:00 及/ 週一、週二休館

==藝文活動==
*臺南市政府文化局南瀛獎
*夏至藝術節（雲嘉嘉南四縣市聯合主辦）
*南瀛國際民俗藝術節（2年一次）
*臺南藝術節
*藝術進區
*新營藝術季

==交通方式==
===[[臺鐵|臺鐵]]===
*搭乘至[[新營車站|新營車站]]下車，轉乘[[大台南公車|大台南公車]]黃幹線、黃6線、黃7線至新營文化中心站下車。
*搭計程車或沿三民路步行前往，步行約15分鐘。
 
===[[臺灣高鐵|高鐵]]===
*搭乘至[[高鐵嘉義站|高鐵嘉義站]]下車，轉乘[[大台南公車|大台南公車]]黃9線至新營文化中心站。

=== [[大台南公車|大台南公車]] ===
{|class="wikitable" | style="align: center; margin: 0px" |
! |編號<ref name="大台南公車">[http://tourguide.tainan.gov.tw/newtnbusweb/RouteSearch.aspx 大台南公車 路線查詢]</ref>
! |路線
! |停靠站
|-
|[[大台南公車黃幹線|<font color=#FF9900>'''黃幹線'''</font>]]||白河轉運站－新營－[[柳營區|柳營]]－[[下營區|下營]]－[[麻豆轉運站|麻豆轉運站]]||新營文化中心
|-
|[[大台南公車黃幹線|<font color=#FF9900>'''黃幹線區間車'''</font>]]||白河轉運站－新營／柳營奇美醫院||新營文化中心
|-
|<font color=#FF9900>黃6</font>||新營－白沙屯－[[後壁車站|後壁車站]]||新營文化中心
|-
|<font color=#FF9900>黃6-1</font>||新營－菁寮－土庫里－白河轉運站||新營文化中心
|-
|<font color=#FF9900>黃7</font>||新營－[[東山區|東山]]－青山／仙公廟||新營文化中心
|-
|<font color=#FF9900>黃9</font>||新營－[[南靖車站|南靖車站]]－[[高鐵嘉義站|高鐵嘉義站]]／[[國立故宮博物院南部院區|故宮南院]]||新營文化中心
|-
|}

===自行開車===
*國道一號
**新營交流道下往新營市區方向，經復興路左轉三民路，至中正路左轉至本中心。
*國道三號（南二高）
**南下：白河交流道下往新營區方向經一號省道、長榮路左轉中正路至本中心。
**北上：六甲交流道下往新營區方向經一號省道到柳營，新營區經延平路、民權路、三民路、中正路至本中心。
*車輛可停放於臨近南瀛綠都心公園地下停車場(入口在中正路上)

==附近地標==
*[[中華民國|中華民國]][[財政部南區國稅局|財政部南區國稅局新營分局]]
*[[臺南市政府|臺南市政府民治市政中心]]
*[[臺南市議會|臺南市議會民治議事廳]]
*新營區公所
*臺南市立南瀛親子館
*[[南瀛綠都心公園|南瀛綠都心公園]]
*[[新營美術園區|新營美術園區]]

== 相關連結 ==
*[[臺南市政府文化局|臺南市政府文化局]]
*[[臺南市立臺南文化中心|臺南市立臺南文化中心]]
*[[臺南市立台江文化中心|臺南市立台江文化中心]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}
[[Category:臺南市政府|B]]
[[Category:安平區|Category:安平區]]
[[Category:新營區|Category:新營區]]
[[Category:臺南市新營區的政府機關|B]]