{{Otheruse
|subject=[[臺灣日治時期|臺灣日治]]初期的縣
|other=民國時期的同名行政區
|臺北縣
}}
'''臺北縣'''（1895年－1901年），是[[臺灣日治時期|臺灣日治]]初期的一個縣級行政區劃。1895年（明治二十八年）6月28日創立之際，係由[[臺灣清治時期|清治]]末期的[[臺北府|臺北府]]改制而成，轄區範圍涵蓋北台灣，約當今之[[臺北市|臺北市]]、[[新北市|新北市]]、[[基隆市|基隆市]]、[[桃園市|桃園市]]、[[宜蘭縣|宜蘭縣]]、[[新竹縣|新竹縣]]及[[新竹市|新竹市]]。

1897年（明治三十年）5月3日，全臺改制為「六縣三廳」時，原臺北縣拆分出[[新竹縣_(日治時期)|新竹縣]]、[[宜蘭廳|宜蘭廳]]，轄區僅餘今之臺北市、新北市、基隆市及桃園市東半部。

1898年（明治三十一年）6月18日，六縣三廳整併回「三縣三廳」，轄區與前臺北府相近，但已不包含宜蘭地區。

1901年（明治三十四年），三縣三廳改制為「二十廳」，臺北縣廢止，其轄區拆分為[[臺北廳|臺北廳]]、[[基隆廳|基隆廳]]、[[深坑廳|深坑廳]]、[[桃仔園廳|桃仔園廳]]及[[新竹廳|新竹廳]]5個廳。

{{沒有來源|time=2011-08-03}}
==沿革==
* 1895年（明治二十八年）6月28日，依據臺灣總督府假條例第23條規定，制定公布「地方官假官制」，參酌清代舊制，設三縣一廳。清末臺北府改為臺北縣。
* 1895年（明治二十八年）6月5日，在官制公布前，[[基隆廳|基隆支廳]]先設立。
* 1895年（明治二十八年）6月9日，在官制公布前，臺北縣與淡水事務所先設立，並開始辦公。
* 1895年（明治二十八年）6月23日，在官制公布前，[[宜蘭支廳|宜蘭支廳]]先設立。
* 1895年（明治二十八年）6月24日，在官制公布前，[[新竹支廳|新竹支廳]]先設立。
* 1895年（明治二十八年）7月19日，淡水事務所改稱[[淡水支廳|淡水支廳]]。
* 1895年（明治二十八年）8月24日，依臺灣總督府條例制定「民政支部與出張所規程」，隔日通令頒行，將三縣一廳改制為一縣二民政支部一廳。臺北縣維持原體制。
* 1896年（明治二十九年）2月18日，依臺灣總督府條例制定「臺灣總督府地方官官制」，並以敕令91號公布，將一縣二民政支部一廳再改回三縣一廳。臺北縣維持原體制。
* 1897年（明治三十年）5月3日，以敕令152號公布「臺灣總督府地方官官制」，將三縣一廳改制六縣三廳，廢除支廳，縣廳以下改設辨務署。臺北縣析分臺北縣、新竹縣、宜蘭廳。
* 1898年（明治三十一年）6月18日，以敕令108號公布「臺灣總督府地方官官制」，將六縣三廳改制三縣三廳，縣廳以下設辨務署或出張所（臺東、澎湖廳），辨務署下得設辨務支署。前階段的臺北縣、新竹縣之竹北一、竹北二、竹南一堡又併為臺北縣。
* 1900年（明治三十三年）11月9日，以府令202號公布「臺灣總督府地方官官制」，將三縣三廳改制二十廳，廳下設支廳。臺北縣裁撤，析分為臺北廳、基隆廳、[[深坑廳|深坑廳]]、桃仔園廳、新竹廳。

==轄境==
'''1895年6月-1897年5月'''

即清末的[[淡水縣|淡水縣]]範圍，共373方[[里|日-{里}-]]。

* 直轄：大加蚋（設臺北市出張所）、文山（設深坑街出張所）、擺接、興直（設枋橋出張所）、海山（設三角湧出張所）、桃澗（設大嵙崁出張所）、芝蘭一、芝蘭二堡（設士林出張所），即清末淡水縣中、南部，管轄面積124方日里。（明治二十九年9月5日，淡水支廳之八里坌堡坑仔庄改歸直轄）

* 基隆支廳：基隆、金包里、石碇、三貂堡，即清末基隆廳轄境，管轄面積61方日里。

* 宜蘭支廳：二結、茅仔藔、利澤簡、紅水溝、羅東、清水溝、頭圍、四圍、員山、浮洲、民壯圍、本城堡，即清末宜蘭縣轄境，管轄面積75方日里。

* 新竹支廳：竹北一堡、竹南一堡、竹北二堡，即清末新竹縣轄境，管轄面積95方日里。

* 淡水支廳：八里坌、芝蘭三堡，即清末淡水縣北部。

'''1897年5月-1898年6月'''

即三縣一廳階段的臺北縣直轄、基隆支廳、淡水支廳的範圍。共273方日里，轄13個辨務署，14個堡里，1437個街庄社，1個外島。

* 臺北辨務署：大加蚋堡。
* 士林辨務署：芝蘭一堡、芝蘭二堡。
* 新庄辨務署：興直、擺接堡。
* 三角湧辨務署：海山堡。
* 景尾辨務署：文山堡。
* 桃仔園辨務署：桃澗堡一部分。
* 中壢辨務署：桃澗堡一部分。
* 滬尾辨務署：芝蘭三堡。
* 樹林口辨務署：八里坌堡。
* 基隆辨務署：基隆堡。
* 水邊角辨務署：石碇堡。
* 頂雙溪辨務署：三貂堡。
* 金包里辨務署：金包里堡。

'''1898年6月-1900年11月'''

即六縣三廳階段的臺北縣與新竹縣北半部的範圍。

* 臺北辨務署：大加蚋、芝蘭一、芝蘭二堡。
* 三角湧辨務署：興直、擺接、海山堡。（1900年8月24日裁撤，新設大嵙崁辨務署）
* 景尾辨務署：文山堡。（1900年12月1日裁撤，新設深坑辨務署）
* 桃仔園辨務署：桃澗堡。
* 滬尾辨務署：芝蘭三、八里坌堡。
* 基隆辨務署：基隆、金包里堡。
* 水邊角辨務署：石碇堡。（1900年9月16日裁撤，石碇堡改隸基隆辨務署）
* 頂雙溪辨務署：三貂堡。
* 新埔辨務署：竹北二堡。
* 新竹辨務署：竹北一、竹南一堡。
{{reflist}}

{{台灣日治時期行政區劃}}

[[Category:台北縣_(日治)|Category:台北縣 (日治)]]
[[Category:1895年台灣建立|Category:1895年台灣建立]]
[[Category:1901年台灣廢除|Category:1901年台灣廢除]]