{{Hospital Clinic Information
| name                          = 臺北市立關渡醫院<br>Taipei Municipal Gan-Dau Hospital
| else_name                     = 
| logo                          = 
| full_name                     = 
| abbreviated_name              = 關渡醫院
| open_date                     = 2000年7月22日
| closing_date                  = 
| area                          = 
| location                      = {{ROC-TW}}<br>[[臺北市|臺北市]][[北投區|北投區]]知行路225巷12號
| zip_code                      = 112 
| telephone_no                  = (02)2858-7000  
| Division_of_medical_liability = 
| sickbed                       = 
| special_medical               = 
| key_people                    = 
| manager                       = 
| num_employees                 = 
| homepage                      = [http://www.gandau.gov.tw/ 臺北市立關渡醫院]
| footnotes                     = 
| width                         = 
}}

'''臺北市立關渡醫院'''，院址在[[臺北市|臺北市]][[北投區|北投區]]知行路225巷12號，為[[臺北市政府|臺北市政府]]於[[關渡|關渡]]地區所設立的一所市立[[醫院|醫院]]，1999年館舍竣工，2000年7月22日開幕啟用，以[[慢性病|慢性病]]醫療為醫院發展重點。自啟用起即委託[[臺北榮民總醫院|臺北榮民總醫院]]經營，為臺北市第二家[[委外經營|委外經營]]的市立醫院，也是唯二未併入[[臺北市立聯合醫院|臺北市立聯合醫院]]的市立醫院之一。

== 院史 ==
* 1993年，台北市立關渡慢性病醫院開工，由衛生局游榮輝技正擔任籌備執行秘書，負責醫院興建事宜。
* 1998年，醫院館舍上大樑，同時台北市立關渡慢性病醫院更名為台北市立關渡醫院。
* 1999年，關渡醫院館舍竣工，並決定經過公開甄選委外經營。
* 2000年2月14日臺北市政府委託臺北榮民總醫院經營關渡醫院，雙方進行簽約典禮，由張茂松院長代表與市府簽訂契約書 。
* 2000年2月18日，關渡醫院委外經營合約，經法院公證正式生效。
* 2000年4月1日於關渡里民活動中心辦理開辦說明會，與北投地方耆老、里長及居民等進行溝通及交換意見。
* 2000年7月22日，關渡醫院正式開幕啟用，成為臺北市第二家委外經營的市立醫院。
* 2009年1月8日，臺北市（政府）與臺北榮民總醫院續約。
* 2009年2月18日，關渡醫院第二期委託經營契約生效。

== 病床數 ==
目前病床設置總計374床，細目如下：
* 急性一般病床45床
* 慢性一般病床91床
* 呼吸器依賴病床54床
* 安寧病床12床
* 加護病房8床
* 洗腎病床19床
* 急診觀察床3床
* 精神科日間留院病房50床
* 護理之家92床
== 組織 ==
* 急診及加護中心
* 血液透析治療中心
* 復健治療中心
* 呼吸治療中心
* 安寧療護中心
* 兒童早期療育中心
* 中老年日間照護中心
* 護理之家
* 居家護理
* 健檢中心
== 社區醫療工作 ==
關渡醫院為社區型醫院，秉持「社區健康」的理念，以發展優質長期照護及社區醫療為目的，所推行之活化社區工作包括：
# 開辦青少年身心靈健康服務、協助校園菸害及毒害防治、推行健康飲食文化、宣導「要活就要動」觀念。
# 培訓在地居民作為社區保健志工，參與社區活動和社區長者、獨居老人及弱勢家庭訪視工作，並協助關渡醫院醫護人員進行健康議題宣導。
# 成立「關渡關懷站」，每週一次為60歲以上長者提供各項休閒活動，和簡易健康篩檢、醫護及藥師的健康諮詢等照護服務。
# 建立傳染病防治資訊網絡，推展傳染病防疫資訊。
# 與北投區7個社區團體合作推動「北投社區健康關懷服務合作計畫」。

== 無片化網路系統 ==
關渡醫院掛號、檢驗（查）及看診均採無片化網路系統，一貫電腦作業流程以縮短門診時間。
# 民眾可在就醫前二個月，先以網路、語音或人工預約方式進行，約診當天依時至診間報到，看診時醫師直接線上開立處方，不需調閱病歷。
# 看診後病患可持檢查（驗）單至檢查室檢查，病患結束看診，直接櫃檯批價、藥局領藥。
# 所有檢驗儀器都與醫療資訊系統連線，檢驗結果數值直接傳輸至醫療資訊系統。
# 受檢者做完X光、電腦斷層、超音波、腸胃道透視等檢查後，醫師在診間及病房電腦上，即可擷取影像，有別於傳統流程。
# 以光纖網路連線台北榮總，兩院間影像互擷、互傳，病患就醫可兩院互通。

==交通==
*[http://www.gandau.gov.tw/IdxGp3/服務/bus.htm 位置圖]

== 參見 ==
*[[中華民國公立醫院列表|中華民國公立醫院列表]]

==外部連結==
* [http://www.gandau.gov.tw 臺北市立關渡醫院]{{zh-tw}}{{en}}

[[Category:臺北市醫院|台北市醫院]]
[[Category:北投區|北投區]]
[[Category:台灣地區醫院|台灣地區醫院]]