{{pp-vandalism|expiry=2022-07-02T08:23:09+00:00|small=yes}}
{{中華民國政府部門基礎資訊
|部門名稱       = 臺北市政府交通局
|外文名稱       = Department of Transportation, <br>Taipei City Government
|外文語言       = 英語
|部門標誌       = Logo of Department of Transportation, Taipei Gov.svg
|代表圖像       = 
|代表圖像名稱   =  
|首長職銜       = 局長
|首長姓名       = 陳學台
|副首長職銜     = 副局長 
|副首長姓名     = 葉梓銓
|副首長姓名二   = 陳榮明
|秘書長職銜     = 主任秘書
|秘書長姓名     = 許文彬
|任命者姓名     = 
|成立日期       = 1988年3月1日
|解散日期       = 
|所屬部門       = [[臺北市政府|臺北市政府]]
|組織編制       = 
|授權法源       = 
|員額任期       = 
|員額           = 
|年度預算額     = 
|地址           = {{ROC-TW}}<br>[[臺北市|臺北市]][[信義區_(臺北市)|信義區]][[市府路|市府路]]1號西北區6樓（[[臺北市市政大樓|臺北市市政大樓]]）
|電話           = +886 2 2720-8889
|網站           = http://www.dot.taipei.gov.tw/
|備註           = 
}}
'''臺北市政府交通局'''（簡稱'''臺北市交通局'''、'''北市交通局'''），1988年成立，是[[臺北市政府|臺北市政府]]所屬的一級機關。負責臺北市轄內交通相關之執行與規劃。

== 歷史沿革 ==
1973年5月，臺北市政府交通局成立，原[[臺北市政府建設局|臺北市政府建設局]]交通科與[[臺北市觀光事業管理處|臺北市觀光事業管理處]]、[[臺北市公共汽車管理處|臺北市公共汽車管理處]]、[[臺北市監理所|臺北市監理所]]、[[臺北市汽車駕駛訓練中心|臺北市汽車駕駛訓練中心]]改隸臺北市政府交通局。

1974年3月，臺北市政府交通局裁撤，交通運輸業務分散於臺北市政府建設局、[[臺北市政府警察局|臺北市政府警察局]]及[[臺北市政府工務局|臺北市政府工務局]]等單位。

1988年3月1日，臺北市政府交通局恢復設立，原隸屬於臺北市政府建設局之[[臺北市監理處|臺北市監理處]]同時改隸交通局。為了加強推展運輸規劃業務機能，1998年9月1日臺北市政府交通局第一科改為「運輸規劃室」，同年7月16日臺北市政府交通局依據《道路交通管理處罰條例》規定成立「臺北市交通事件裁決所」。

2004年1月1日，[[大都會客運|大都會客運]]成立，延續經營臺北市公共汽車管理處既有路線；臺北市公共汽車管理處各項業務均由臺北市政府交通局概括承受。

2007年9月11日，臺北市政府交通局第四科（職掌觀光旅遊業務）移撥[[臺北市政府觀光傳播局|臺北市政府觀光傳播局]]。

2008年7月1日，臺北市政府交通局組織修編，第一科至第五科暨運輸規劃室調整為「綜合規劃科」、「交通治理科」、「運輸管理科」、「交通安全科」、「運輸資訊科」，另新成立「[[臺北市公共運輸處|臺北市公共運輸處]]」，並裁併「臺北市汽車駕駛訓練中心」暨「臺北市車輛行車事故鑑定委員會」，計精簡專任49人、兼任33人。

2012年1月1日，臺北市監理處改隸[[交通部公路總局|交通部公路總局]]，改為「[[交通部公路總局臺北市區監理所|交通部公路總局臺北市區監理所]]」。

==爭議==

* 2020年11月20日17時，[[台灣機車路權促進會|台灣機車路權促進會]]不滿交通局8月於[[塔城街|塔城街]]、[[鄭州路_(台北市)|鄭州路]]口'''強制'''機慢車兩段式左轉（懸掛「遵20」標誌），發起「'''待轉大富翁'''」活動，號召支持者參與，以「'''[[兩段式轉彎|兩段式轉彎]]'''」方式凸顯「待轉車」與「右轉車」車流交織導致的危險。此事件造成周圍交通打結，引起其他民眾討論、媒體報導；[[批踢踢|批踢踢實業坊]]（PTT）《biker》板、《Superbike》板、《Gossiping》板鄉民發文討論，並有正反雙方意見交流；[[Facebook|Facebook]]《台灣機車路權研討社》社團也針對此事件有廣泛之討論。
* 2022年5月21日，網路創作者（Youtuber）[[Cheap|Cheap]]拍攝影片<ref>{{Cite web|title=一部業配看交通局的官威有多大 歧視機車的影片 我可不接喔 【為什麼機車很危險】|url=https://www.youtube.com/watch?v=oka2UDaeFZw |publisher=cheap |date=2022-05-21|language=zh-tw |accessdate=2021-05-22}}</ref>，痛批交通局不尊重創作者與打壓[[臺灣機車|機車]]路權，還明文說出「'''機車應禮讓大小客車'''」的[[歧視|歧視]]用語。影片一出網友一面倒批評交通局「帶頭歧視騎士」，也引起[[批踢踢實業坊|批踢踢實業坊]]（PTT）《Gossiping》板（八卦板）與biker板（機車板）網友討論；[[台灣機車路權促進會|台灣機車路權促進會]]<ref>{{Cite web|title=
感謝 Cheap 幫我們揭穿台北市交通局表面上找我們開會聽訴求，背底裡買業配黑機車|url=https://www.facebook.com/TaiwanMotorcycle/posts/5088574277924888 |website=facebook |date=2022-05-21|language=zh-tw |accessdate=2021-05-22}}</ref>與Facebook社團《台灣機車路權研討社》也有相關討論。隨後台北市交通局對此回應並沒有做出歧視機車族的行為，強調「一切都是公關公司與cheap溝通出問題的責任」<ref>{{Cite news|title=百萬網紅槓台北市交通局 轟業配影片歧視機車族耍官威|url= https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/3934852|work=[[自由時報|自由時報]] |date=2022-05-21|language=zh-tw |accessdate=2021-05-22}}</ref>，再度被批評「次元切割」。
* 2022年6月8日，無黨籍[[臺北市議員列表|台北市議員]][[吳崢|吳崢]]，於臉書爆料PTT批踢踢實業坊帳號「'''sinju1204'''」，經查確認為交通局公共運輸處員工，曾發表過歧視機車族的言論，例如：「重機族群是整鍋老鼠屎，沒幾粒白米好嗎?」、「呵呵，聽得進去就不是機車騎士了」、「不強制二段式，你這些習慣違規的機車會乖乖去二段式？ 摸摸自己的LP 根本不可能」。此段言論被民眾認為交通局偏頗言論，恐有違行政中立。

==組織架構== 
===局本部===
*局長
*副局長
*主任秘書

===內部單位=== 
*綜合規劃科：交通運輸政策之研究釐訂、運輸系統綜合規劃、施政工作計畫稽核與管考及運輸資料蒐集分析等事項。
*交通治理科：重要工程施工期間交通維持計畫之審議督導暨道安工作運作與執行、交通管制工程、停車場設施之規劃、設計、興建、運作等工作之督導及其他有關交通執法之督導等事項。
*運輸管理科：公共運輸督導管理事項、路政、車輛動員、駕駛人訓練、汽車運輸業、大眾捷運、藍色公路營運及公有大眾捷運系統財產等督導管理事項。
*交通安全科：道路交通安全宣導、行車事故防制策略研擬、道路交通安全改善評估、督導裁決業務、車輛行車事故鑑定業務及辦理車輛行車事故鑑定覆議等事項。
*運輸資訊科：智慧型運輸系統資訊整合分析、運輸資訊分析及資訊業務發展等事項。
*秘書室：文書、檔案、出納、總務、財產管理、法制、公關、研考業務及不屬於其他各單位事項。
*會計室：依法辦理歲計及會計事項。
*統計室：依法辦理統計事項。
*人事室：依法辦理人事管理事項。
*政風室：依法辦理政風事項。

===所屬機關===
*臺北市停車管理工程處​
*臺北市交通管制工程處​
*[[臺北市公共運輸處|臺北市公共運輸處]]
*臺北市交通事件裁決所​
*臺北市政府警察局交通警察大隊​：非屬直接管轄機關，交通局僅是督導機關。

== 歷任局長 ==
{| class="wikitable sortable" | style="margin: 0px" |
!任次||姓名||就職時間||備註
|-
|1||[[陳廉泉|陳廉泉]]||77年3月1日－78年3月4日||
|-
|2||[[譚木盛|譚木盛]]||78年3月5日－80年8月18日||
|-
|3||[[林信成|林信成]]||80年8月19日－82年10月5日||
|-
|4||[[唐雪舫|唐雪舫]]||82年10月6日－83年12月24日||
|-
|5||[[濮大威|濮大威]]||83年12月25日－84年4月11日||
|-
|6||[[賀陳旦|賀陳旦]]||84年6月8日－87年12月24日||
|-
|7||[[曹壽民|曹壽民]]||88年1月12日－90年7月31日||
|-
|8||[[陳武正|陳武正]]||90年8月1日－91年12月24日||
|-
|9||[[林志盈|林志盈]]||91年12月25日－95年12月24日||
|-
|10||[[羅孝賢|羅孝賢]]||96年1月16日－99年12月24日||
|-
|11||[[林志盈|林志盈]]||99年12月25日－102年2月28日||
|-
|12||[[王聲威|王聲威]]||102年3月1日－103年12月24日||
|-
|13||[[鍾慧諭|鍾慧諭]]||103年12月25日－105年6月17日||前任鼎漢國際工程顧問公司副總經理
|-
|14||[[張哲揚|張哲揚]]||105年6月20日－106年10月15日||副局長代理局長
|-
|15||[[陳學台|陳學台]]||107年1月16日－現任||副局長代理局長
|}

== 參考來源 ==
{{Reflist|1}}

== 外部連結 ==
*[http://www.dot.gov.taipei/ 臺北市政府交通局] {{Wayback|url=http://www.dot.gov.taipei/ |date=20150817114352 }}{{zh-tw}}{{en}}
*{{facebook|tpedot|臺北交通大家談}}

{{臺北市政府所屬機關}}

[[Category:1988年建立政府機構|Category:1988年建立政府機構]]
[[Category:1988年台灣建立|Category:1988年台灣建立]]
[[Category:台北市政府|A]]
[[Category:臺北市信義區的政府機關|北]]
[[Category:臺北市政府交通局|*]]
[[Category:臺北市交通|政府]]
[[Category:台灣交通運輸組織|地方政府]]
[[Category:交通機構|地方政府]]