{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''臺斗坑'''，又寫為'''台斗坑'''，是[[臺灣|臺灣]][[嘉義市|嘉義市]][[東區_(嘉義市)|東區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西部偏北。相較於今日行政區，其範圍大致包括北門里東北部、林森里北半部、太平里北大半部、頂庄-{}-里、仁義里、義教里、中庄-{}-里不含西南端及北端，以及西區的香湖-{}-里東部中央地帶。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="百年歷史地圖_街庄">{{cite web |title=臺灣百年歷史地圖·日治行政區_街庄(1990年代)圖層 |url=http://gissrv4.sinica.edu.tw/gis/twhgis.aspx |website=臺灣百年歷史地圖 |publisher=中央研究院人文社會科學研究中心地理資訊科學研究專題中心 |accessdate=2021-08-16 |archive-date=2019-06-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190630201431/http://gissrv4.sinica.edu.tw/gis/twhgis.aspx |dead-url=no }}</ref><ref name="百年歷史地圖_村里界">{{cite web |title=臺灣百年歷史地圖·行政區_村里界【NLSC】圖層 |url=http://gissrv4.sinica.edu.tw/gis/twhgis.aspx |website=臺灣百年歷史地圖 |publisher=中央研究院人文社會科學研究中心地理資訊科學研究專題中心 |accessdate=2021-08-16 |archive-date=2019-06-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190630201431/http://gissrv4.sinica.edu.tw/gis/twhgis.aspx |dead-url=no }}</ref><ref name="嘉義市地圖">{{cite book |title=嘉義市行政區域圖 |date=2006年4月 |publisher=中華民國內政部}}</ref>

==歷史==
[[台灣日治|台灣日治]]初期，臺斗坑地區為一街庄（[[街庄社鄉|舊制街庄]]），稱為「臺斗坑庄」，隸屬於[[嘉義西堡|嘉義西堡]]。該庄北與[[後湖庄|後湖庄]]為鄰，東北隔[[牛稠溪|牛稠溪]]與[[林仔尾庄|林仔尾庄]]為界，東與[[盧厝庄|盧厝庄]]為鄰，南邊為[[山仔頂庄|山仔頂庄]]、[[嘉義_(大字)|嘉義街]]，西邊為[[埤子頭_(嘉義市)|埤仔頭庄]]。<ref name="臺灣堡圖">{{cite book |title=臺灣堡圖 |date=1904年 |publisher=臺灣總督府}}</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月11日，全台設置二十廳，該庄隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。<ref>{{cite journal | title=明治三十四年府令第六十六號 | journal=臺灣總督府府報|date=1901-11-11 |volume=第1054號 |pages=16-17}}</ref>1904年（明治三十七年）2月15日，該庄編入「臺斗坑區」，隸屬於嘉義廳。<ref>{{cite journal | title=嘉義廳廳令第一號街庄名及街庄長管轄區域變更 | journal=明治三十七年臺灣總督府公文類纂 |date=1904-02-15 |volume= |pages=0013}}</ref>1909年（明治四十二年）10月25日，全台整併二十廳為十二廳，該庄仍隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。<ref>{{cite journal | title=明治四十二年府令第七十五號·廳位置及管轄區域 | journal=臺灣總督府府報 |date=1909-10-25 |volume=第2819號 |pages=69-83}}</ref>1910年（明治四十三年）1月18日，各區管轄區域調整，該庄仍隸屬於嘉義廳的「臺斗坑區」。<ref>{{cite journal | title=明治四十二年告示第三號·街庄社名竝區長役場ノ位置 | journal=臺灣總督府府報 |date=1910-01-18 |volume=第2873號 |pages=21-46}}</ref>

1920年（[[大正|大正]]九年）10月1日，全台廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「臺斗坑」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[嘉義郡|嘉義郡]][[嘉義街|嘉義街]]（[[臺灣街庄制|新制街庄]]）。<ref>{{cite book |editor=台灣總督府、台灣日日新報社合編 |title=新舊對照管轄便覽 |date=1921年 |publisher=成文出版社}}</ref>1930年（[[昭和|昭和]]五年）1月20日，嘉義街升格為州轄市[[嘉義市_(州轄市)|嘉義市]]，本地區仍隸屬之。<ref>{{cite journal | title=昭和五年府令第三號·州、廳ノ位置、管轄區域即郡市ノ名稱、位置、管轄區域中改正 |journal=臺灣總督府府報 |date=1930-01-20 |volume=號外 |pages=1}}</ref>1932年（昭和七年）1月1日，嘉義市市區實施[[町名改正|町名改正]]，本地區仍為大字。<ref>{{cite journal | title=昭和六年府令第六十五號·州、廳ノ位置、管轄區域及郡市ノ名稱、位置、管轄區域ニ關スル件中改正 |journal=臺灣總督府府報 |date=1931-11-15 |volume=第1386號 |pages=54}}</ref>

戰後嘉義市改制為[[嘉義市_(1945年－1950年)|省轄市嘉義市]]，初設八區，町及大字亦改制為里。1946年（[[民國紀年|民國]]35年）8月，嘉義市將原有八區整併為四區（新東區、新南區、新西區、新北區），並將[[臺南縣|臺南縣]]之[[水上鄉|水上鄉]]、[[太保鄉|太保鄉]]劃入且改制為區，合計六區，本地區隸屬於[[新東區|新東區]]。<ref name="建置沿革篇">{{cite book |author1=王世慶 |title=重修臺灣省通志·卷七 政治志·建置沿革篇 |date=1991-06-30 |publisher=臺灣省文獻委員會 |page=}}</ref>{{Rp|341}}1950年（民國39年）10月25日，雲、嘉、南分治，<ref name="建置沿革篇"/>{{Rp|384}}同時裁撤省轄市嘉義市，六區改制為四鎮（新東鎮、新南鎮、新西鎮、新北鎮）二鄉（水上鄉、太保鄉），均改隸屬於[[嘉義縣|嘉義縣]]。1951年（民國40年）10月25日，撤銷新東、新南、新西、新北等四鎮，合併組成[[嘉義市_(縣轄市)|縣轄市嘉義市]]。<ref name="市志卷首">{{cite book |editor=顏尚文 |title=嘉義市志·卷首 |date=2007-09 |publisher=嘉義市政府 |isbn=978-986-01-1081-4 |page= |url=https://www.chiayi.gov.tw/download/%E5%98%89%E7%BE%A9%E5%B8%82%E5%BF%97/01%E5%8D%B7%E9%A6%96.pdf |accessdate=2021-08-16 |archive-date=2021-08-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210816092933/https://www.chiayi.gov.tw/download/%E5%98%89%E7%BE%A9%E5%B8%82%E5%BF%97/01%E5%8D%B7%E9%A6%96.pdf |dead-url=no }}</ref>{{Rp|105-106}}1982年（民國71年）7月1日，嘉義市再次升格為省轄市。<ref name="市志卷首"/>{{Rp|125}}1990年（民國79年）10月6日，嘉義市劃分為東、西二區，本地區隸屬於[[東區_(嘉義市)|東區]]。<ref name="市志卷首"/>{{Rp|145}}

==聚落==
本地區發展較早的聚落有臺斗坑下、臺斗坑中等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。其後因人口增加，各聚落已連成一片。

==交通==
*[[臺鐵|臺鐵]][[嘉北車站|嘉北車站]]
*[[阿里山林業鐵路|阿里山林業鐵路]][[北門車站_(嘉義市)|北門車站]]
*省道[[台1線|台1線]]
*[[縣道159號|縣道159號]]

==學校==
*[[北興國中|北興國中]]
*[[嘉北國小|嘉北國小]]

==廟宇==
*[[萬台宮|萬台宮]]

==教堂==
*[[聖奧德天主堂|聖奧德天主堂]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{嘉義郡}}

[[Category:嘉義西堡|Category:嘉義西堡]]
[[Category:嘉義郡大字|Category:嘉義郡大字]]
[[Category:嘉義市地名|Category:嘉義市地名]]
[[Category:東區_(嘉義市)|Category:東區 (嘉義市)]]