{{prose|time=2016-06-30T07:23:58+00:00}}
{{unreferenced|time=2016-06-30T07:23:58+00:00}}
{{Infobox School
|name           = 臺東縣立溫泉國民小學
|other_name     = 
|image          = 
|motto          = 
|established    = 1962年
|type           = 縣立國民小學
|affiliation    = 公立
|district       = {{TWN}}[[臺東縣|臺東縣]][[卑南鄉|卑南鄉]]
|principal      = 吳正成
|dean           =  
|faculty        = 18
|staff          = 20
|students       = 105
|conference     = 
|colors         = 
|mascot         = 
|free_label     = 
|free_text      = 
|magazine       = 
|location       = [[臺東縣|臺東縣]][[卑南鄉|卑南鄉]]溫泉村溫泉路291號
|tel            =(089)512354
|fax            =(089)510661 
|information    = 
|website        = [http://www.hses.ttct.edu.tw 臺東縣溫泉國民小學全球資訊網]
}}

'''臺東縣立溫泉國民小學'''本校學區原屬建和國校（現今台東市建和國民小學），民國四十七年（西元1958年）時，由村民於內溫泉清覺寺山麓興建簡陋教室一間，自行設立內溫泉分班，並集資聘請教師一人，開始教育溫泉地區之莘莘學子。目前共有6班，84位學生，並設有溫泉附設幼兒園。

==校史==
民國四十八年（西元1959年），經地方人士之贊助，教室從清覺寺山麓向下遷移至台東縣農會溫泉農場（現今東遊季溫泉渡假村），並商借國防部克難報廢營房一棟，作為臨時教室。當時，政府為能普及教育，並解決兒童就學之問題，乃因應教育熱心人士之懇求，正式核准成立『建和國校溫泉分校』。成立之時，共建置三班，編制教師三人，始具學校雛型，嗣後每年增加一班。民國五十年（西元1961年）二月由家長募捐購置現有校地，並由地方政府同意奉准撥款興建水泥教室四間，當年（民國五十年，西元1961年）七月竣工，九月遷入新教室。<br />
民國五十一年（西元1962年）八月一日，『建和國校溫泉分校』奉准獨立，改稱『台東縣卑南鄉溫泉國民學校』，原隸屬建和國校之樂山分校亦同時改隸本校，成為『台東縣卑南鄉溫泉國民學校樂山分校』，宋士烜先生為首任校長，當時計有八班，學生共二百九十七人，教師有十二位。<br />
民國五十六年（西元1967年）八月一日，樂山分校奉准獨立設校，但因學生人數逐年遞減，民國七十一年（西元1982年）樂山國小又再度改隸為本校分校。民國七十九（西元1990年）年再改制為為樂山分班，民國八十二年（西元1993年）裁撤，校產至今仍由本校負責管理維護。<br />
民國九十三年（西元2004年）為配合縣府推動觀光產業，學校全面改建，於九十三年十月動工， 並於九十五年二月完工後啟用新建校舍。<br />
民國九十四年（西元2005年）八月一日，為配合政府推動國民教育向下延伸政策，成立試辦幼兒班一班，並分派代課教師二人，全校班級數計共七班(含幼兒班一班)。<br />

==歷任校長==
1.宋仕烜<br />
2.羅昭明<br />
3.譚今<br />
4.王添丁<br />
5.李茂芳<br />
6.黃木火<br />
7.楊緒德<br />
8.李茂宗(2002年-2010年)<br />
9.吳正成(2010年-至今)<br />

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
 {{cite news|title= 台東卑南鄉溫泉國小網站|}}
[[Category:臺東縣小學|Category:臺東縣小學]]
[[Category:卑南鄉|Category:卑南鄉]]
[[Category:臺灣各地公立國民小學|東]]