{{prose|time=2016-06-30T07:23:58+00:00}}
{{unreferenced|time=2016-06-30T07:23:58+00:00}}
{{Otheruses|subject=臺東縣的溫泉國小|other=屏東縣的溫泉國小|車城國小}}
{{Infobox School
|name           = 臺東縣立溫泉國民小學
|other_name     = 
|image          = 
|motto          = 
|established    = 1962年
|type           = 縣立國民小學
|affiliation    = 公立
|district       = {{TWN}}[[臺東縣|臺東縣]][[卑南鄉|卑南鄉]]
|principal      = 吳正成
|dean           =  
|faculty        = 18
|staff          = 20
|students       = 105
|conference     = 
|colors         = 
|mascot         = 
|free_label     = 
|free_text      = 
|magazine       = 
|location       = [[臺東縣|臺東縣]][[卑南鄉|卑南鄉]]溫泉村溫泉路291號
|tel            =(089)512354
|fax            =(089)510661 
|information    = 
|website        = [http://www.hses.ttct.edu.tw 臺東縣溫泉國民小學全球資訊網]
}}

'''臺東縣立溫泉國民小學'''本校學區原屬建和國校（現今台東市建和國民小學），民國47年（西元1958年）時，由村民於內溫泉清覺寺山麓興建簡陋教室一間，自行設立內溫泉分班，並集資聘請教師一人，開始教育溫泉地區之莘莘學子。目前共有6班，84位學生，並設有溫泉附設幼兒園。

==校史==
民國48年（西元1959年），經地方人士之贊助，教室從清覺寺山麓向下遷移至台東縣農會溫泉農場（現今東遊季溫泉渡假村），並商借國防部克難報廢營房一棟，作為臨時教室。當時，政府為能普及教育，並解決兒童就學之問題，乃因應教育熱心人士之懇求，正式核准成立「'''台東縣卑南鄉建和國民學校溫泉分校'''」。成立之時，共建置3班，編制教師3人，始具學校雛型，嗣後每年增加1班。民國50年（西元1961年）2月由家長募捐購置現有校地，並由地方政府同意奉准撥款興建水泥教室四間，當年7月竣工，9月遷入新教室。

民國51年（西元1962年）8月1日，建和國校溫泉分校奉准獨立，改稱「'''台東縣卑南鄉溫泉國民學校'''」，原隸屬建和國校之樂山分校亦同時改隸本校，成為「台東縣卑南鄉溫泉國民學校樂山分校」，宋士烜先生為首任校長，當時計有8班，學生共297人，教師有12位。

民國56年（西元1967年）8月1日，樂山分校奉准獨立設校，成立「[[台東縣卑南鄉樂山國民小學|台東縣卑南鄉樂山國民小學]]」。

民國57年（西元1968年），臺灣實行九年國民義務教育，改稱「'''台東縣卑南鄉溫泉國民小學'''」。

民國71年（西元1982年），樂山國小因因學生人數逐年遞減，本年起改隸為溫泉國小樂山分校。民國79（西元1990年）年再改制為為樂山分班，民國82年（西元1993年）裁撤，校產至今仍由溫泉國小負責管理維護。

民國93年（西元2004年）為配合臺東縣政府推動觀光產業，學校全面改建，於當年10月動工， 並於95年（西元2006年）2月完工後啟用新建校舍。

民國94年（西元2005年）8月1日，為配合政府推動國民教育向下延伸政策，成立試辦幼兒班1班，並分派代課教師2人，全校班級數計共7班（含幼兒班1班）。

==歷任校長==
#宋仕烜
#羅昭明
#譚今
#王添丁
#李茂芳
#黃木火
#楊緒德
#李茂宗（2002年-2010年)
#吳正成（2010年-）

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 相關連結 ==
*{{cite news|title= 台東卑南鄉溫泉國小網站|url=https://hses.ttct.edu.tw/}}

{{臺東縣國民中小學}}

[[Category:臺東縣國民小學|Category:臺東縣國民小學]]
[[Category:卑南鄉|Category:卑南鄉]]
[[Category:臺灣學校型態實驗教育學校|東]]