'''臺灣民主化'''，是指[[臺灣|臺灣]]由非民主政體轉型到[[自由民主制|自由民主制]]的過程，其中包括以追求[[民主化|民主化]]與鞏固民主為目標的[[社會運動|社會運動]]與政治改革，尤指1980年代末期在[[中華民國|中華民國]]體制下推行的民主化措施（[[寧靜革命|寧靜革命]]）。[[乙未戰爭|乙未戰爭]]期間曾有[[臺灣民主國|臺灣民主國]]成立，但未能成功統治台灣，且由於持續時間過短而無任何實際影響，史學家多將其歸類為[[臺灣清治時期|清治時期]]的一部份。追求民主政體的運動，最早起源於[[台灣日治時期|日治時期]]，台灣民眾要求擁有與日本內地人平等的政治民主權利。至[[臺灣戰後時期|中華民國時期]]，最早有[[二二八事變|二二八事變]]，隨後進入的[[戒嚴時代|戒嚴時代]]發生一系列的政治抗爭，包括[[黨外運動|黨外運動]]、[[橋頭事件|橋頭事件]]、[[中壢事件|中壢事件]]、[[美麗島事件|美麗島事件]]等，最終[[中華民國政府|中華民國政府]]於1987年[[解嚴|解嚴]]，之後廢除解除[[黨禁|黨禁]]、廢除《[[動員戡亂時期臨時條款|動員戡亂時期臨時條款]]》，[[國民大會|國民大會]]及[[立法院|立法院]][[中華民國國會在臺灣之全面選舉與罷免|全面改選]]，正副總統[[中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免|改為直選]]，伴隨[[中華民國憲法增修條文|多次修憲]]，建構現今臺灣自由民主的政治體制。

==歷史==
===台灣民主國===
[[清朝|清朝]]末期，民主思想經西方國家傳入台灣。1895年[[乙未戰爭|乙未戰爭]]時，台灣士紳成立[[台灣民主國|台灣民主國]]。台灣民主國的成立，主要目的雖不在於追求民主，而是反抗日本接管。在台灣民主國宣言中，曾主張「台灣自立，改建民主國；官吏皆由[[民選|民選]]，一切政務秉公處理」，顯示當時民主思想已經開始在台灣地區萌芽。臺灣民主國的誕生早於同樣採取共和制的[[中華民國|中華民國]]16年，因而被某些學者以及教科書認定為「亞洲最早的[[共和國|共和國]]」或「亞洲最早的民主共和國」<ref>Goddard, W. G.（1966）．Formosa: A Study in Chinese History．East Lansing：Michigan State University Press, p.140</ref>（但實際上在此之前，亞洲已出現過兩次共和制國家{{注|1777年[[婆羅洲|婆羅洲]]的[[蘭芳共和國|蘭芳共和國]]、1868年[[北海道|北海道]]的[[蝦夷共和國|蝦夷共和國]]}}）。所以嚴格來說，臺灣民主國應該是亞洲第一個主張採取民主體制、但是未能有效統治台灣的政權。

===日治時期===
{{see also|台灣議會請願運動}}
1895年，日本依[[馬關條約|馬關條約]]，由大清帝國手中合法取得台灣，台灣成為日本統治下的[[殖民地|殖民地]]。台灣人民並未完全享有與日本內地國民相等的待遇。

隨著[[大正民主|大正民主]]風潮的興起，民主與平等的思想再度進入台灣。日本政壇中的人士，以[[板垣退助|板垣退助]]為代表，與台灣士紳及留學生，共同組成[[台灣同化會|台灣同化會]]，主張內地延長主義，將台灣完全視為日本領土，讓台灣人民享有與日本國民相等的待遇，可以投票選舉議員。[[林獻堂|林獻堂]]等人，推動[[六三法撤廢運動|六三法撤廢運動]]，希望台灣被納入日本憲政體制中。這個運動，隨後轉變為[[台灣議會請願運動|台灣議會請願運動]]，要求台灣也能設置議會。

在這個風潮下，[[臺灣民眾黨_(1927年)|臺灣民眾黨]]成立，是台灣第一個合法[[政黨|政黨]]。

在昭和年間，日本軍部的勢力壯大，日本走向[[軍國主義|軍國主義]]，台灣的民主化運動也遭到壓制。

===戰後時期===
{{see also|臺灣戒嚴|臺灣解嚴|二月政爭|寧靜革命}}
1945年，[[第二次世界大战|第二次世界大戰]]結束，日本宣布投降，在同盟國的安排下，[[中華民國|中華民國]]代管台灣。{{noteTag|或稱接收台灣、[[臺灣光復|光復台灣]]、[[台灣地位未定論|佔領台灣]]}}但是台灣並未像其他中華民國省份一樣，設立省政府，進行地方自治，而是成立[[臺灣省行政長官公署|臺灣省行政長官公署]]與[[臺灣警備總司令部|臺灣警備總司令部]]，倣效日本[[台灣總督府|台灣總督府]]，以更獨裁方式統治。1947年，爆發[[二二八事件|二二八事件]]。在此事件中，台灣仕紳曾提出要求地方自治，讓人民投票選出議員及行政官員，但並沒有被[[中華民國政府|中華民國政府]]接受。在二二八事件結束後，[[臺灣省行政長官公署|臺灣省行政長官公署]]被改組為[[台灣省政府|台灣省政府]]，但是省政府官員仍由中央指派，省議會議員也是由官派。

1949年中華民國政府[[中華民國政府遷台|遷至台灣]]後，執政的[[中國國民黨|中國國民黨]]長期實行[[戒嚴|戒嚴]]和[[威權主義|威權主義]]統治，[[白色恐怖|白色恐怖]]持續，[[黨外運動|黨外運動]]等民主派人士持續抗爭。1950年，臺灣省實施[[地方自治|地方自治]]，開放縣市（[[省轄市|省轄市]]）長、縣市（省轄市）議員、鄉鎮市長、鄉鎮市民代表選舉。1951年，開放[[臺灣省諮議會|臺灣省議會]]民選，在地方自治層級開始緩步民主化。

1986年[[民主進步黨|民主進步黨]]成立，1987年中華民國政府宣布[[解嚴|解嚴]]，1991年，台灣結束[[動員戡亂|動員戡亂]]並[[國民大會|國民大會]]全面改選，為民主化關鍵歷程，1992年[[立法院|立法院]]全面改選，1994年台灣開放省長、直轄市長民選，1996年台灣首次[[中華民國總統|總統]]直選，1998年實施[[臺灣省政府功能業務與組織調整|台灣省虛級化]]，2000年首次實現政黨輪替，民進黨首次執政，正式結束國民黨對台灣長達55年的執政，但立法院仍由國民黨為首的[[泛藍|泛藍陣營]]為多數。2008年，國民黨實現二次政黨輪替。2016年民進黨實現三次政黨輪替，立法院也首次實現政黨輪替，民進黨首次完全執政。

2020年台灣在[[經濟學人|經濟學人]]的[[民主指数|民主指数]]排名中，在選舉過程、政府治理、公民自由、政治參與以及政治文化等項目評比中名列全世界第11，也是東亞民主指數第一名。<ref name = "吳典蓉專欄:台灣是完全民主國家嗎?_2021"> {{ cite web | title = 吳典蓉專欄:台灣是完全民主國家嗎? | url = https://www.storm.mg/article/3451156 | publisher = 風傳媒 | author = 吳典蓉 | language = zh-tw | date = 2021-12-13 }} </ref>

2021年[[自由之家|自由之家]]發布的2021年全球自由度報告評比全球210個國家與地區中，台灣的政治權利與公民自由度總得分為94分(滿分100分)，在亞洲僅次於日本的96分，台灣自由度排名亞洲第二。<ref name = "自由之家2021全球報告 台灣自由度94分排亞洲第2_2021"> {{ cite web | title = 自由之家2021全球報告 台灣自由度94分排亞洲第2 | url = https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202103030332.aspx | publisher = 中央通訊社 | language = zh-tw | date =2021-03-03}} </ref>

根據經濟學人資訊社（EIU）公布的2021民主指數（Democracy Index 2021）報告，台灣在167國家地區中排名第8，是亞洲唯一擠進前10的「全面民主」（Full democracy）政體。<ref name = "全球民主指數台灣排名第8 高居亞洲之冠"> {{ cite web | title = 全球民主指數台灣排名第8 高居亞洲之冠 | url = https://www.cna.com.tw/news/aopl/202202100357.aspx | publisher = 中央通訊社 | language = zh-tw | date =2022-02-10}} </ref>

==參見條目==
* [[臺灣人權|臺灣人權]]
* [[臺灣政治|臺灣政治]]
* [[臺灣選舉|臺灣選舉]]
* [[中華民國國會在臺灣之全面選舉與罷免|中華民國國會在臺灣之全面選舉與罷免]]
* [[中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免|中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免]]
* [[公民投票法|公民投票法]]
* [[黨外運動|黨外運動]]
* [[美麗島事件|美麗島事件]]
* [[寧靜革命|寧靜革命]]
* [[言論自由日_(臺灣)|言論自由日 (臺灣)]]

== 註解 ==
{{Notefoot}}

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{臺灣社會運動|政治運動}}

[[Category:台灣民主運動|*]]