{{expand|time=2016-12-01T13:40:26+00:00}}
'''《臺灣革命史》'''，是臺灣日治時期由[[黃玉齋|黃玉齋]]（筆名漢人）於1925年編成[[漢民族主義|漢民族主義]]色彩濃厚的[[台灣抗日運動|臺灣抗日史]]著作，作者黃玉齋時為[[厦门大学|廈門大學]]學生，22歲。

== 成書背景 ==
作者在本書〈自敘〉中陳述寫作本書的理由：1919年[[連橫_(歷史學家)|連橫]]《[[臺灣通史|臺灣通史]]》出版，作者認為《臺灣通史》有三大缺點：一是該書是以「老史家的眼光，以老法子編成」，二是因連橫不通西文，「敘述臺灣與外國的關係，往往謬誤」，三是內容止於日本統治臺灣以前。作者認為日本統治臺灣以來的歷史較以前的歷史更加重要，若有識之士不投入研究，「將來只有『日本殖民發達史』而已」，因而投入臺灣史研究，並以二十年後編出一部「臺灣全史」為目標。<ref>{{Cite book|title=臺灣革命史|last=漢人|first=|publisher=新民書局|year=1945|isbn=|location=屏東|pages=1-4}}</ref>

接著作者提到《臺灣革命史》編纂之不易，就連秋澤烏川所編《臺灣匪誌》（〈自敘〉中作者特意改稱為《臺灣革命誌》）所用史料都蒐羅不全。所幸有機會親近臺灣的老前輩，「藉知道臺灣革命的狀況」；還在「臺灣某圖書館」（指[[臺灣總督府圖書館|臺灣總督府圖書館]]）找到很多「革命黨的證據」，才得以編成此書。作者日後的自述中提到，《臺灣革命史》是其在學校寒暑假回台省親之際，抽空到臺灣總督府圖書館抄譯相關史料與《臺灣匪誌》等日人著作以後，再分散寄往[[厦门市|廈門]]友人處，歷經這樣的艱辛才得以編成此書。<ref>{{Cite web|url=http://w3.th.gov.tw/epaper/view2.php?ID=43&AID=557|title=殖民地下臺灣讀書人的典型-黃玉齋|accessdate=2016-12-10|author=石瑞彬|date=2009-11-27|publisher=國史館臺灣文獻館}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 內容 ==
全書共分二十章，第一章為導言，第二到第五章為「初期革命」，分別講述[[林大北|林大北]]、[[劉德杓|劉德杓]]、[[陳發|陳發]]、[[詹阿瑞|詹阿瑞]]等人的革命，第六章為初期革命的結論。第七到第十六章分別講述[[蔡清琳|蔡清琳]]、[[劉乾|劉乾]]、[[黃朝|黃朝]]、[[陳阿榮|陳阿榮]]、[[羅福星|羅福興]]、[[張火爐_(台灣日治時期)|張火爐]]、[[李阿齊|李阿齊]]、[[賴來|賴來]]、[[羅臭頭|羅阿頭]]、[[余清芳|余清芳]]的革命，第十七章為中期革命的結論。第十八章「臺灣最近的革命運動」轉往講述非武裝抗日運動，包括政治革命運動、思想革命運動（如《[[臺灣青年|臺灣青年]]》）、讀書運動（如[[王受祿|王受祿]]、[[陳炘|陳炘]]、[[杜聰明|杜聰明]]等人的學術成就）、家庭革命運動、文學革命運動（指[[台灣文學|臺灣的白話文運動]]）、婦女運動、國語運動、宗教革命運動、文字革命（指[[白話字|白話字]]）、道德革命運動等等。第十九章為下期革命的結論，第二十章為結論。

== 評價 ==
朱謙之在《臺灣革命史》的序中云：「我們所謂臺灣人，就是[[中国民族主义|中國民族]]的福建人、廣東人，所以臺灣革命史，也可說是『中國革命史』的一部份，是我們中國學者，所應該知道的！現在謹介紹之於此，並望國人們對於羅福星、余清芳諸先生們作相當的紀念。」

歷史學者林衡道在發表於公論報「風土」專欄第69期的〈臺灣鄉土史的研究〉中云：「黃玉齋先生，他的名著《臺灣革命史》，不但是史學上一部鉅著；同時一字一淚，使人感動！」

== 版本 ==
1925年，《臺灣革命史》由上海泰東書局出版，並由曾任廈門大學中國哲學史教授的朱謙之為之作序。戰後又於1945年由屏東新民書局再版。國家圖書館臺灣華文電子書庫有的電子書為1945年版。<ref>{{Cite web|url=http://taiwanebook.ncl.edu.tw/zh-tw/book/NLPI-31120003472510/reader|title=臺灣革命史|accessdate=2016-12-10|author=漢人|date=1945|publisher=新民書局}}</ref>
==參考==
{{reflist}}
[[Category:臺灣日治時期出版品|Category:臺灣日治時期出版品]]
[[Category:小作品|Category:小作品]]