'''臺灣金融改革'''，指的是政府對臺灣的金融市場、機構、商品之管理方向和作法，提升金融監督管理的效能，積極推動改革業務；並透過調整利率或控制貨幣供給量等手段來影響經濟景氣的作法，還有擴大或減少中央政府的財政支出來影響經濟活動的政策。

金融改革的目標有「一、維持金融穩定，二、持續金融改革，三、協助產業發展，四、保護投資人與消費者」等四大目標。

==目標==
#維持金融穩定
#持續金融改革
#協助產業發展
#保護投資人與消費者

==改革之前==
===具體措施===
*1978年7月，匯率制度由固定匯率改為機動匯率
*1985年，[[十信案|十信事件]]，財政部指示[[合作金庫|合作金庫]]暫為接管
*1985年，依銀行法46條，制定存款保險條例，成立「中央存款保險公司」負責[[存款保險|存款保險]]
*1989年7月，修訂「銀行法」，銀行利率自由化
*1991至1992年間，16家新銀行設立
*1995年2月，取消外資投資總額限制
*1999年1月，為穩定金融秩序，修正存款保險條例，將存款保險投保方式改採全面投保。
===相關弊案===
===期間重大事件===
*1973年，[[第一次石油危機|第一次石油危機]]
*1979年，[[第二次石油危機|第二次石油危機]]
*1987年，[[黑色星期一|黑色星期一]]
*1990年，[[第三次石油危機|第三次石油危機]]
*1997年，[[亞洲金融風暴|亞洲金融風暴]]

==第一次金融改革==
2001年至2003年，第一次金融改革方案，又稱「二五八金融改革方案」。在二年內將金融機構壞帳比率降到5%以下，銀行資本充足率提高到8%以上。一次金改約花費近新台幣1.4兆元。同時也通過「金融六法」來使金融業務鬆綁，容許金融機構跨業經營，有利於創新，亦鼓勵金融業合併，避免危機一再重演，促進金融體系穩定。
===背景===
1980年代後期，隨著台灣經濟高速發展，國際[[熱錢|熱錢]]流入，[[外匯儲備|外匯儲備]]上升到1987年的768億美元。正規金融機構不足以滿足民間融資需求，政府為順應金融[[自由化|自由化]]潮流，開放國內[[民營銀行|民營銀行]]之設立，除於1989年施行[[利率|利率]]自由化外，亦在1989年7月增訂銀行法，財政部並於1990年4月發布「商業銀行設立標準」，開始接受新銀行設立申請，並於1991年核准15家新銀行設立，隔年再核准一家，共16家新設銀行，3家投資信託公司改制為[[商業銀行|商業銀行]]，至2001年底，台灣民營銀行由11家增加為48家，其中包括由部分投資信託公司轉型、1997年以後信用合作社改制、以及1998年以後國營銀行民營化後之商業銀行，使台灣原本以國營銀行為主體的銀行業，慢慢走向以民營銀行為主軸的開放競爭產業。但其中也延伸了[[股權|股權]]結構的不合理，對[[貨幣市場|貨幣市場]]的衝擊，造成國營銀行人才短缺等問題，其中經營與創新能力的不足，使得民營銀行間競食相似業務大餅，銀行財團化問題也弱化了銀行體質，凡此均造成銀行獲利能力的持續下滑，其中民營銀行淨值報酬率(ROE)由11.5％下降為5.5％，銀行業不良貸款率不斷升高，由1991年不到1%增至2001年7.7%，其中公營銀行為5.25%，民營銀行則為8.47%。<ref>{{cite web |url=http://old.npf.org.tw/PUBLICATION/FM/091/FM-R-091-063.htm |title=存档副本 |accessdate=2015-12-12 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20151118001735/http://old.npf.org.tw/PUBLICATION/FM/091/FM-R-091-063.htm |archivedate=2015-11-18 }}，台灣開放民營銀行設立之經驗與展望。</ref><ref>[http://big5.huaxia.com/tslj/jjsp/2013/12/3647717.html]，台灣銀行業對民資開放的實踐。</ref><ref>[http://bond.hexun.com.tw/2015-02-15/173400179.html] {{Wayback|url=http://bond.hexun.com.tw/2015-02-15/173400179.html |date=20151222101001 }}，民營銀行與金融民營化的經驗教訓。</ref>
===具體措施===
*2001年通過「行政院[[金融重建基金|金融重建基金]]設置及管理條例」、「存款保險條例部分條文修正」、「營業稅法部分條文修正」、「金融控股公司法」、「票券金融管理法」、「保險法部分條文修正」，通稱「金融六法」。
*調降銀行的營業稅，作為各銀行打消呆帳的資金來源。
*2002年2月4日，成立「交銀金融控股公司」，2003年更名為[[兆豐金融控股公司|兆豐金融控股公司]]

===相關弊案===
===期間重大事件===

==第二次金融改革==
2004年至2008年。
===起因===
2004年10月20日，[[陳水扁|陳水扁]]總統經濟顧問小組會後，宣布第二次金改四大目標：
#2005 年底，促成三家金融機構市占率10%以上。
#2005 年底前，將12家公股金融機構數目至少減為6家。
#2006 年底前，國內14家金控公司須整併為7家。
#2006 年底前，至少促成一家金融機構由外資經營或在國外以限時、限量並限對象的方式為之。

===具體措施===
#[[台灣銀行|台灣銀行]]與[[合作金庫|合作金庫]]市佔率超過10%
#公股銀行減半僅餘[[兆豐金控|兆豐金控]]併[[台灣企銀|台灣企銀]]，但於2010年兩者確定不合併
#[[渣打銀行|渣打銀行]]於2006年收購[[新竹商銀|新竹商銀]]；[[花旗銀行|花旗銀行]]於2007年收購[[華僑商銀|華僑商銀]]
#金控公司減半未達成，反而於2008年新成立一家公股掌控的[[台灣金控|台灣金控]]

===相關弊案===
*[[紅火案|紅火案]]，[[中國信託金融控股公司|中信金控]]利用虛設在英屬維京群島之Red Fire Developments Limited（紅火公司），欲插旗[[兆豐金融控股公司|兆豐金控]]<ref>臺灣高等法院刑事判決-97年度上易字第986號-瀆職；臺灣高等法院刑事判決-97年度上易字第2584號-湮滅證據；臺灣臺北地方法院刑事判決-98年度金重訴字第40號-違反證券交易法</ref>，衍生出瀆職、湮滅證據、違反[[證券交易法|證券交易法]]等多項刑事案件。
*[[二次金改案|二次金改案]]，[[元大證券|元大證券]]董事長[[馬志玲|馬志玲]]，透過友人杜麗萍，向陳水扁妻子[[吳淑珍|吳淑珍]]行賄，希望使元大證券併購復華金控案通過。此併購案因為受到財政部長[[林全|林全]]的反對而未通過，但陳水扁及吳淑珍夫婦，因為行賄罪，分別被判刑10年及8年。

===期間重大事件===
;2006年
*[[謝長廷內閣|謝長廷內閣]]→[[第一次蘇貞昌內閣|第一次蘇貞昌內閣]]
*[[台灣土地開發公司內線交易案|台灣土地開發公司內線交易案]]
*[[百萬人民倒扁運動|百萬人民倒扁運動]]
;2007年
*[[第一次蘇貞昌內閣|第一次蘇貞昌內閣]]→[[第二次張俊雄內閣|第二次張俊雄內閣]]
*[[2007年－2010年環球金融危機|2007年－2010年環球金融危機]]
;2008年
*[[2008年環球股災|2008年環球股災]]
*[[雷曼兄弟迷你債券事件|雷曼兄弟迷你債券事件]]
*2008年11月下旬，美國[[量化寬鬆|QE]]進場，[[联邦储备系统|美國聯準會]]大舉購入{{link-en|抵押貸款支持證券|Mortgage-backed security}}。

==參見==
* [[中華民國金融監督管理委員會|中華民國金融監督管理委員會]]
* [[金融重建基金|金融重建基金]]
* [[臺灣經濟|臺灣經濟]]
* [[富邦銀行合併台北銀行|富邦銀行合併台北銀行]]
* [[21世紀台灣金融機構重大弊案列表|21世紀台灣金融機構重大弊案列表]]

==參考文獻==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*[http://www.npf.org.tw/tag?query=%E9%87%91%E8%9E%8D%E6%94%B9%E9%9D%A9 金融改革] - 國家政策研究基金會
*臺灣金融改革系列
*:[http://big5.taiwan.cn/jinrong/zjzl/201004/t20100409_1312867.htm 1]、[http://big5.taiwan.cn/jinrong/zjzl/201004/t20100416_1324402.htm 2]、[http://big5.taiwan.cn/jinrong/zjzl/201005/t20100505_1358382.htm 3]、[http://big5.taiwan.cn/jinrong/zjzl/201005/t20100519_1377112.htm 4]、[http://big5.taiwan.cn/jinrong/zjzl/201006/t20100603_1398460.htm 5]、[http://big5.taiwan.cn/jinrong/zjzl/201007/t20100702_1438631.htm 6]

[[Category:台湾金融|Category:台湾金融]]
[[Category:臺灣經濟政策|Category:臺灣經濟政策]]