{{多個問題|
{{expand|time=2013-12-23T06:17:20+00:00}}
{{unreferenced|time=2013-12-23T06:17:20+00:00}}
{{Expert|time=2015-12-14T03:50:23+00:00}}
}}
'''臺灣民主化'''，是指[[臺灣|臺灣]]由非民主政體轉型到[[自由民主制|自由民主制]]的過程，其中包括以追求[[民主化|民主化]]與鞏固民主為目標的[[社會運動|社會運動]]與政治改革。在[[乙未戰爭|乙未戰爭]]期間，曾成立[[台灣民主國|台灣民主國]]，但並未建立民主政體。追求民主政體的運動，最早起源於[[台灣日治時期|日治時期]]，台灣民眾要求擁有與日本人平等的政治民主權利。至[[戰後時期|戰後時期]]，最早有[[二二八事變|二二八事變]]，隨後發生一系列的政治抗爭，包括[[黨外運動|黨外運動]]、[[橋頭事件|橋頭事件]]、[[中壢事件|中壢事件]]、[[美麗島事件|美麗島事件]]等，最終[[中華民國政府|中華民國政府]][[解嚴|解嚴]]，解除[[黨禁|黨禁]]，[[國民大會|國民大會]]及[[立法院|立法院]]全面改選。

==歷史==
===台灣民主國===
[[清朝|清朝]]末期，民主思想經西方國家傳入台灣。1895年[[乙未戰爭|乙未戰爭]]時，台灣士紳成立[[台灣民主國|台灣民主國]]。台灣民主國的成立，主要目的雖不在於追求民主，而是反抗日本接管。在台灣民主國宣言中，曾主張「台灣自立，改建民主國；官吏皆由[[民選|民選]]，一切政務秉公處理」，顯示當時民主思想已經開始在台灣地區萌芽。臺灣民主國的誕生早於同樣採取共和制的[[中華民國|中華民國]]16年，因而被某些學者以及教科書認定為「亞洲最早的[[共和國|共和國]]」或「亞洲最早的民主共和國」<ref>Goddard, W. G.（1966）．Formosa: A Study in Chinese History．East Lansing：Michigan State University Press, p.140</ref>（但實際上在此之前，亞洲已出現過兩次共和制國家{{注|1777年[[婆羅洲|婆羅洲]]的[[蘭芳共和國|蘭芳共和國]]、1868年[[北海道|北海道]]的[[蝦夷共和國|蝦夷共和國]]}}）。精確的說，臺灣民主國應該是亞洲第一個以民主國自稱的政權，但是沒能真正的統治台灣。

===日治時期===
{{see also|台灣議會請願運動}}
1895年，日本依[[馬關條約|馬關條約]]，由大清帝國手中取得台灣，台灣成為日本統治下的[[殖民地|殖民地]]。台灣人民並未完全享有與日本國民相等的待遇。

隨著[[大正民主|大正民主]]風潮的興起，民主與平等的思想再度進入台灣。日本政壇中的人士，以[[板垣退助|板垣退助]]為代表，與台灣士紳及留學生，共同組成[[台灣同化會|台灣同化會]]，主張內地延長主義，將台灣完全視為日本領土，讓台灣人民享有與日本國民相等的待遇，可以投票選舉議員。[[林獻堂|林獻堂]]等人，推動[[六三法撤廢運動|六三法撤廢運動]]，希望台灣被納入日本憲政體制中。這個運動，隨後轉變為[[台灣議會請願運動|台灣議會請願運動]]，要求台灣也能設置議會。

在這個風潮下，[[臺灣民眾黨|臺灣民眾黨]]成立，是台灣第一個合法[[政黨|政黨]]。

在昭和年間，日本軍部的勢力壯大，日本走向[[軍國主義|軍國主義]]，台灣的民主化運動也遭到壓制。

===戰後時期===
1945年，[[第二次世界大战|第二次世界大戰]]結束，日本宣布投降，在盟國的安排下，中華民國接管台灣。{{noteTag|或稱接收台灣、[[臺灣光復|光復台灣]]、[[台灣地位未定論|佔領台灣]]}}但是台灣並未像其他中華民國省份一樣，設立省政府，進行地方自治，而是成立[[臺灣省行政長官公署|臺灣省行政長官公署]]與[[臺灣警備總司令部|臺灣警備總司令部]]，倣效日本[[台灣總督府|台灣總督府]]，以獨裁方式統治。1947年，爆發[[二二八事件|二二八事件]]。在此事件中，台灣仕紳曾提出要求地方自治，讓人民投票選出議員及行政官員，但並沒有被中華民國政府接受。在二二八事件結束後，[[臺灣省行政長官公署|臺灣省行政長官公署]]被改組為[[台灣省政府|台灣省政府]]，但是省政府官員仍由中央指派，省議會議員也是由官派。

1949年[[中華民國政府|中華民國政府]]撤至[[台灣地區|台灣地區]]後，[[中國國民黨|中國國民黨]]長期實行[[戒嚴|戒嚴]]和[[威權主義|威權主義]]統治，[[白色恐怖|白色恐怖]]持續，[[黨外運動|黨外運動]]等民主派人士持續抗爭。1951年，開放臺灣省諮議會民選，在地方自治層級開始緩步民主化。

在1987年[[中華民國政府|中華民國政府]]宣布[[解嚴|解嚴]]，1991年[[國民大會|國民大會]]全面改選，1992年[[立法院|立法院]]全面改選，1996年首次[[中華民國總統|總統]]直選，1998年實施[[臺灣省政府功能業務與組織調整|台灣省虛級化]]，2000年首次實現政黨輪替，結束[[中國國民黨|國民黨]]對台灣長達55年的執政。2016年立法院首次實現政黨輪替，[[民主進步黨|民進黨]]首次成為佔過半席位的政黨。

==參見條目==
* [[臺灣人權|臺灣人權]]
* [[臺灣政治|臺灣政治]]
* [[臺灣選舉|臺灣選舉]]
* [[中華民國國會在臺灣之全面選舉與罷免|中華民國國會在臺灣之全面選舉與罷免]]
* [[中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免|中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免]]
* [[公民投票法|公民投票法]]
* [[黨外運動|黨外運動]]
* [[美麗島事件|美麗島事件]]
* [[言論自由日_(臺灣)|言論自由日 (臺灣)]]

{{臺灣社會運動|政治運動}}

<references group="註"/>
[[Category:台灣民主運動|*]]