{{Taiwan}}
[[台灣|台灣]]是個南北狹長、高山密佈的島嶼，山脈分佈縱貫全台。若依陵脈延伸的完整性，大致可分成呈南北縱走方向的'''[[中央山脈|中央山脈]]'''、'''[[雪山山脈|雪山山脈]]'''、'''[[玉山山脈|玉山山脈]]'''、'''[[阿里山山脈|阿里山山脈]]'''和'''[[海岸山脈|海岸山脈]]'''等'''五大[[山脈|山脈]]'''，以及位於西北方的'''[[大屯火山彙|大屯火山彙]]'''，及其他小型山脈。各主要山脈的基本走向為北北東向。位于[[太平洋板块|太平洋板块]]和[[歐亞板块|歐亞板块]]的[[消亡边界|消亡边界]]，形成于[[喜马拉雅运动|喜马拉雅运动]]。

==中央山脈==
{{main|中央山脈}}
'''中央山脈'''北起[[宜蘭縣|宜蘭縣]]蘇澳附近的東澳嶺，南抵[[台灣|台灣]]本島最南端的[[鵝鑾鼻|鵝鑾鼻]]，位於[[台灣島|台灣島]]中央偏東，全長約340公里，東西寬約80公里。

==雪山山脈==
{{main|雪山山脈}}

'''雪山山脈'''位於中央山脈的西北方，由宜蘭縣至南投縣 ，東以[[蘭陽溪|蘭陽溪]]斷層谷與大甲溪上游[[縱谷|縱谷]]（與[[中央山脈|中央山脈]]分界）。雪山山脈為台灣最北方的山脈，北起[[三貂角|三貂角]]，南迄[[南投縣|南投縣]][[信義鄉_(台灣)|信義鄉]][[濁水溪|濁水溪]]北岸，長約260公里，寬約28公里<ref>楊貴三、沈淑敏（民99）。台灣全志，卷二，土地志，地形篇。南投市：台灣文獻館。</ref>。

==玉山山脈==
{{main|玉山山脈}}
 
'''玉山山脈'''位於南台灣，北起玉山山塊-治卯山，濁水溪南岸，南抵[[高雄市|高雄市]]的[[六龜區|六龜區]]十八羅漢山附近，長約180公里，是[[台灣五大山脈|台灣五大山脈]]中最短者。玉山山脈在[[中央山脈|中央山脈]]南端西側，兩者隔著[[老濃溪|老濃溪]]為界。玉山山脈的走向先是東西向，再轉為北北東—南南西方向，擁有全台第一高峰[[玉山|玉山]]。

==阿里山山脈==
{{main|阿里山山脈}}

'''阿里山山脈'''位於[[玉山山脈|玉山山脈]]西方，兩座山脈隔著[[楠梓仙溪|楠梓仙溪]]遙相呼應。[[阿里山山脈|阿里山山脈]]北起[[南投縣|南投縣]][[集集鎮|集集鎮]]的[[濁水溪|濁水溪]]南岸，南抵[[高雄市|高雄市]][[燕巢區|燕巢區]]的雞冠山。稜脈大致呈現北北東──南南西的走向，長約250公里，平均高度2500公尺。

==海岸山脈==
{{main|海岸山脈}}
[[海岸山脈|海岸山脈]]為[[台灣五大山脈|台灣五大山脈]]之一，位於臺灣本島之東緣，北起[[花蓮縣|花蓮]]，南迄[[臺東縣|臺東]]，其縱長150公里，東西之平均寬度為10公里，一般以[[秀姑巒溪|秀姑巒溪]]切穿而分成南北兩段。北段北自[[花蓮溪|花蓮溪]]口的花蓮山起（地質學家認為[[花蓮市|花蓮市]]的美崙山、花岡山亦係海岸山脈殘餘的山丘），南至[[秀姑巒溪|秀姑巒溪]]北岸，[[八里灣山|八里灣山]]是北段最高峰，但高度未及900公尺。南段自[[里牙津山|里牙津山]]起，而止於[[卑南溪|卑南溪]]，山嶺高度多在1000公尺左右，最高峰為高1680公尺的[[新港山|新港山]]。

==大屯火山彙==
{{main|大屯火山彙}}
[[大屯火山彙|大屯火山彙]]位於[[台灣|台灣]]北部，其主體乃是由大屯火山群彙所構成的[[火山地形|火山地形]]，為台灣主要的[[火山|火山]]分佈區，地質構造多屬安山岩。外型特殊的錐狀或鐘狀火山體，及火山口、火口湖，構成獨特的地質地形景觀。

==其他山脈==
*[[加里山山脈|加里山山脈]]<ref>楊貴三、沈淑敏（民99）。台灣全志，卷二，土地志，地形篇。南投市：台灣文獻館。</ref>
*[[八卦山山脈|八卦山山脈]]<ref>註：[[臺灣地理|臺灣地理]]學術界多數[[學者|學者]]並無公認採用[[山脈|山脈]]，採用[[八卦丘陵|八卦丘陵]]、[[八卦臺地|八卦臺地]]稱之。<br>其它領域學術界則有各自用法：八卦山臺地、八卦山脈、八卦山等名稱，請參見[[八卦山山脈#名稱更迭|名稱更迭]]。</ref>

<gallery>
File:Taiwan-Alishan Range.jpg|[[阿里山山脈|阿里山山脈]]
File:Taiwan-Central Mountain Range.jpg|[[中央山脈|中央山脈]]
File:Taiwan-Haian Range.jpg|[[海岸山脈|海岸山脈]]
File:Taiwan-Xueshan Range Def1.jpg|[[雪山山脈|雪山山脈]]
File:Taiwan-Yushan Range.jpg|[[玉山山脈|玉山山脈]]
</gallery>

==註解==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[台灣山峰列表|台灣山峰列表]]

{{台灣五大山脈}}

[[Category:台灣山脈|]]