{{多個問題|
{{expert|time=2012-06-23T10:29:12+00:00}}
{{refimprove|time=2016-05-11}}
{{TotallyDisputed|time=2011-01-31}}
}}
所謂的'''省籍情結'''，是指在1945年，[[國民政府|國民政府]]接管[[台灣|台灣]]{{noteTag|或稱接收台灣、[[臺灣光復|光復台灣]]、[[台灣地位未定論|佔領台灣]]}}之後，在台灣出現的[[族群|族群]]間爭議。[[中華民國|中華民國]]政府在[[身份證|身份證]]記錄上，會記錄每個人所屬的[[籍貫|籍貫]]。被登記為[[臺灣省|臺灣省]]的人，稱[[本省人|本省人]]。而[[外省人|外省人]]指在1945年前其籍貫登記為[[中国大陆|中国大陆]]（过去曾受中华民国管辖）各省、非台灣省的人，通常這個族群是在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]結束後隨[[中華民國政府|中華民國政府]]來到台灣的中國大陆人及其後代。

由於生活習慣<ref>[[台客|台客]]</ref>、歷史記憶<ref>[[二二八事件|二二八事件]]</ref><ref>[[白色恐怖#台灣的「白色恐怖」|台灣的「白色恐怖」]]</ref><ref>[[外省人第二代#外省人第三代|本省人、外省人不同的日本記憶]]</ref>、社會資源分配<ref>[[外省人#台灣的省籍問題|外省人的政治優勢]]</ref><ref>[[眷村#眷村改建|眷村改建]]</ref>的不同，常導致兩種族群發生排斥，並深刻影響至今。

==歷史==
{{see also|番薯仔}}

===蔣中正時期===
1945年，[[二次大戰|二次大戰]][[日本投降|日本投降]]，國民政府接管台灣，台灣民眾對此起初多數抱持正面態度。

1946年4月2日，[[臺灣省行政長官|臺灣省行政長官]][[陳儀|陳儀]]設立[[臺灣省國語推行委員會|臺灣省國語推行委員會]]（簡稱國語會）推行國語運動，主要目標為一年內以[[中華民國國語|中華民國國語]]取代[[日語|日語]]，許多專業人員與[[知識份子|知識份子]]一時無所適從。

1947年，由於接管台灣的[[中華民國國軍|國軍]]與[[公職|公職]]人員[[貪腐|貪腐]]敗壞，又加上國民政府徵收臺灣[[民生物資|民生物資]]以投入[[第二次国共内战|國共內戰]]，臺灣經濟損傷慘重。出現[[惡性通膨|惡性通膨]]，民眾失業，民生凋敝，日益積累民怨，終因[[緝菸血案|緝菸血案]]而爆發[[二二八事件|二二八事件]]。事件經過國民政府的鎮壓後，知識份子與各界人才被害無數，民眾敢怒不敢言。

1949年，中華民國政府因[[國共內戰|國共內戰]]失利，撤退台灣。頒布[[台灣省戒嚴令|台灣省戒嚴令]]，[[白色恐怖|白色恐怖]]時期開始。[[臺灣省政府|臺灣省政府]]根據日治時期的戶籍資料，展開戶籍調查，每個人都領到身份證，戶籍與身份證上皆註明省籍。

1950年，台灣省主席[[吳國楨|吳國楨]]開放[[地方自治|地方自治]]，縣以下民意代表與行政首長及省議會議員由民選產生，但是中央政府及中央民意機構不開放民選，多數為外省籍。延續[[高普考|高普考]]分省區定額錄取制度，該制度在當時情況對外省籍考生特別優惠，只開放少數名額給佔人口多數的台灣省籍考生。當年度全國性公務人員高考，台灣省籍錄取7人，外省籍錄取179人，占全部錄取名額96%。1956年，即使加上限定臺灣省籍的台灣省公務人員考試，本省籍錄取人數占人口比例仍只有0.061%。這個情形約持續到1962年之後才逐漸改變<ref>駱明慶，〈高普考分省區定額錄取與特種考試的省籍篩選效果〉，2003。</ref>。唯1961年前全國高普考合格者只待用不任用，而臺灣省高普考合格者實習後則立即分發<ref name="chang">[http://wwwc.moex.gov.tw/main/Forum/wHandForum_File.ashx?Forum_id=26 公務人員高普考試按省區定額錄取制度沿革] {{Wayback|url=http://wwwc.moex.gov.tw/main/Forum/wHandForum_File.ashx?Forum_id=26 |date=20200806174937 }}，張麗雪，《考選論壇季刊》第1卷第2期，2011年</ref>。

1951年，因推行[[國語運動|國語運動]]，限制[[方言|方言]]在傳播媒體上出現的頻率，打壓[[臺灣話|台語]]、[[客家話|客語]]等漢語族方言。全國高普考臺籍考生開始以定額兩倍錄取<ref name="chang" />。

1959年，[[台語電影|台語電影]]開始衰弱。

1962年，修正《考試法》，1963年起每年全國高普考臺籍錄取人員比例已提高至70%，高普考「分區定額」對外省考生的「實質優惠效果」幾乎已不存在<ref name="chang" />。

1966年，加強推行國語運動，限制各方言在學校中使用。

1969年，[[國民大會|國民大會]]與[[立法院|立法院]]增額補選，台灣籍中央民意代數的人數開始略為增加，但仍是[[萬年國會|萬年國會]]代表為多數。

1970年，[[保釣運動|保釣運動]]爆發。[[台灣獨立建國聯盟|台灣獨立建國聯盟]]建立，[[彭明敏|彭明敏]]逃亡至瑞典，發表〈台灣人民自救宣言〉。在台東發生[[泰源事件|泰源事件]]。在紐約發生[[黃文雄|黃文雄]]、[[鄭自財|鄭自財]]意圖槍擊[[行政院|行政院]]副院長[[蔣經國|蔣經國]]事件。

1971年，因[[聯合國大會2758號決議|聯合國大會2758號決議]]，中華民國被驅逐出[[聯合國|聯合國]]，[[中華人民共和國|中華人民共和國]]取代其在聯合國的席位，並以[[一個中國政策|一個中國政策]]，孤立中華民國。[[張俊宏|張俊宏]]和[[陳鼓應|陳鼓應]]在《大學》雜誌中鼓吹[[保釣運動|保釣運動]]，遭到[[中國國民黨|中國國民黨]]壓制。中華民國政府擔心[[中國民族主義|中國民族主義]]會使台灣人認同中華人民共和國，刻意壓制，台灣人的「中國人認同」開始鬆動。

===蔣經國時期===
1972年，[[蔣經國|蔣經國]]就任[[行政院院長|行政院院長]]，開始拔擢台籍精英成為[[閣員|閣員]]，被民間稱為「[[吹台青|吹台青]]」政策。16位內閣部會首長中，有6位[[本省人|本省人]]，[[政務委員_(中華民國)|政務委員]]中，有3位[[本省人|本省人]]，其餘皆是[[外省人|外省人]]。[[錢復_(民國)|錢復]]擔任新聞局長，限制各電視台每天的「[[方言|方言]]電視節目」不得超過一小時，打壓台語台語、客語等漢語族方言。

1973年，[[林懷民|林懷民]]創辦[[雲門舞集|雲門舞集]]，希望「中國人作曲，中國人編舞，中國人跳給中國人看」，強調鄉土認同。新聞局長錢復要求電視台的布袋戲節目，改用國語發音。

1974年6月，在[[台視|台視]]播放的台語[[布袋戲|布袋戲]]《[[雲州大儒俠|雲州大儒俠]]》，國民黨認為違反國語運動，新聞局長錢復配合這項政策，布袋戲節目因而停播。同年，發生[[台大哲學系事件|台大哲學系事件]]，由[[馮滬祥|馮滬祥]]發起，對臺灣大學內[[自由派|自由派]]學者進行整肅，多位與國民黨相左的[[教授|教授]]被[[罷黜|罷黜]]。

1976年，[[王幸男|王幸男]]以郵包炸彈，炸傷[[謝東閔_(台灣)|謝東閔]]。

1977年，發生[[台灣鄉土文學論戰|台灣鄉土文學論戰]]。[[余光中|余光中]]等人認為：台灣的鄉土文學與[[中國共產黨|中國共產黨]]強調[[階級鬥爭|階級鬥爭]]的工農兵文學，「竟似有暗合之處」，暗示台灣本土作家是中共的同路人。同年，爆發[[中壢事件|中壢事件]]。

1978年，蔣經國就任[[中華民國總統|總統]]，並選任謝東閔為[[中華民國副總統|副總統]]，成為首位台灣籍的中華民國副總統。

1979年，[[中美三個聯合公報|美國與中華人民共和國建交]]，中華民國在國際上陷入孤立。同年，發生[[橋頭事件|橋頭事件]]與[[美麗島事件|美麗島事件]]。

1980年，發生[[林宅血案|林宅血案]]，[[美麗島事件|美麗島事件]]被起訴者[[林義雄|林義雄]]的母親及兩個女兒被歹徒殺害，九歲長女林奐均刺成重傷，歹徒手法專業，類似軍警，但無法破案。

1981年，[[楊麗花|楊麗花]]主演的《[[陳三五娘|陳三五娘]]》上映，票房不佳，成為台灣戰後最後一部台語電影。同年，發生[[陳文成事件|陳文成事件]]。[[黨外運動|黨外運動]]支持者，美國籍教授[[陳文成|陳文成]]返台探親，被[[臺灣警備總司令部|警備總部]]人員帶走，隨即陳屍[[國立臺灣大學|臺灣大學]]校園，國民黨指陳文成一定是[[畏罪自殺|畏罪自殺]]，但外國專家檢視後，認為是他殺。

1983年，出現[[台灣意識論戰|台灣意識論戰]]。

1986年，[[民主進步黨|民主進步黨]]成立，以台灣本土為號召。

1987年，蔣經國總統宣布解嚴。

===李登輝時期===
1988年，蔣經國過世，[[李登輝|李登輝]]繼任總統，成為首位台灣出生的中華民國總統。[[二月政爭|二月政爭]]後，李登輝成為國民黨主席，國民黨內的本土派勢力逐漸抬頭。[[林光華|林光華]]在台北舉行[[還我客家話運動|還我客家話運動]]，是台灣戰後第一場以[[客家語|客家語]]為訴求的示威遊行。

1989年，[[鄭南榕|鄭南榕]]自焚。同年，[[黑名單工作室|黑名單工作室]]出版《[[抓狂歌|抓狂歌]]》，開始[[新台語歌運動|新台語歌運動]]。

1991年，廢除《[[動員戡亂時期臨時條款|動員戡亂時期臨時條款]]》，推行國會全面改選，政治權利不再由外省籍壟斷。

1993年，國民黨內的非主流派出走，成立[[新黨|新黨]]，強調外省人及中國民族主義的認同。

1996年，發生[[台灣海峽飛彈危機|台灣海峽飛彈危機]]。[[李登輝|李登輝]]以建立[[台灣主體性|台灣主體性]]為訴求，當選中華民國首任民選總統。

===陳水扁時期===
2000年，民進黨首次執政，中華民國首次政黨輪替。並在同年出現[[第五套橫式新臺幣|第五套橫式新臺幣]]，新台幣面額500元與1000元紙鈔上的蔣中正肖像被移除，分別改為梅花鹿（NT$500）與帝雉（NT$1000），圖案分別換成四個小學生（象徵國民教育）和少年棒球隊（象徵體育），而印有蔣中正肖像的鈔票只剩200元的紙鈔上。

2002年，出現[[台灣正名運動|台灣正名運動]]。國民黨指責這是一種[[去蔣化|去蔣化]]及[[去中國化|去中國化]]。

2005年，通過《[[原住民基本法|原住民基本法]]》。

===馬英九時期===
2010年，通過《[[客家基本法|客家基本法]]》。

==學者意見==
[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]歷史系教授[[李永熾|李永熾]]認為，[[馬關條約|馬關條約]]雖然讓台灣變成了[[日本|日本]]的[[殖民地|殖民地]]，但是[[滿清|滿清]][[朝廷|朝廷]]對臺灣長期忽視，而在歐美與日本等國注意台灣的戰略地位和天然資源後，才逼使清廷在台建立[[行省|行省]]的被動政治，此都證明台灣在滿清時期也和殖民地一樣。滿族人一直都是殖民臺灣的外族，臺灣漢人被滿族[[殖民|殖民]]迫害直到馬關條約才暫告結束，而[[馬關條約|馬關條約]]可以說是台灣漢人和中國漢人各自追求自己幸福的分歧點。漢族經[[辛亥革命|辛亥革命]]脫離了滿族的殖民統治，又以自我中心把滿族、[[蒙古|蒙古]]、回教民眾、[[藏族|藏族]]等民族締結為一，組成[[中華民族|中華民族]]。在台灣的漢族則與中國毫無關聯地自我展開[[抗日|抗日]]的脫殖民地運動，並且逐漸形成以台灣意識為基礎的島國意識<ref>{{Cite web |url=http://taup.yam.org.tw/comm9505/tpdc5512.html |title=馬關條約與台灣意識的形成 |accessdate=2009-07-10 |archive-date=2011-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111125060017/http://taup.yam.org.tw/comm9505/tpdc5512.html |dead-url=no }}</ref>。

[[淡江大學|淡江大學]]公共行政學系副教授[[施正鋒|施正鋒]]認為，戰前的台灣人只有[[漢族|漢族]]意識，尚未有[[台灣意識|台灣意識]]，台灣人的自我認同來自於想像中的純正漢人原生血統。又說戰前的[[台灣人|台灣人]]動輒被日本殖民者辱罵為「[[清國奴|清國奴]]」，這脫不了血統主義；戰後的台灣人笑稱[[外省人|外省人]]為「清國奴」、甚至是非人的「咬柑仔」，也是由原生的觀點著眼<ref>[http://www.wufi.org.tw/republic/rep1-10/no10_15.htm 台灣意識的探索] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080604041810/http://www.wufi.org.tw/republic/rep1-10/no10_15.htm |date=2008-06-04 }}</ref>。創建「[[外省人台灣獨立促進會|外省人台灣獨立促進會]]」的[[廖中山|廖中山]]教授認為蔣中正家族領頭的國民黨被中國人民驅逐來台，便使用滿清[[八旗|八旗]]制度建構不同等級的[[滿族|滿族]]統治方式統治臺灣<ref>[http://www.wufi.org.tw/%E7%9C%81%E7%B1%8D%E8%88%87%E7%9B%9F%E6%97%97%E7%9A%84%E8%81%AF%E6%83%B3/ 省籍與盟旗的聯想], [[台灣獨立建國聯盟|台灣獨立建國聯盟]]</ref>。也有人認為「外省人推廣滿清[[官話|官話]]時，聲稱為是高尚的國語、台灣人普遍使用的語言是低俗不堪的地方[[方言|方言]]<ref>{{Cite web |url=http://www.newtaiwan.com.tw/bulletinview.jsp?bulletinid=70149 |title=價值觀VS.意識形態 |accessdate=2009-07-09 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150402123609/http://www.newtaiwan.com.tw/bulletinview.jsp?bulletinid=70149 |archivedate=2015-04-02 |deadurl=yes }}</ref>。」台灣的滿族除了[[彰化縣|彰化]][[粘姓|粘氏]]之外，其餘滿人皆隨同中華民國政府撤退才來台灣，而[[中華民國滿族協會|中華民國滿族協會]]宗旨便是追求[[兩岸統一|兩岸和平統一]]，不過這種言論在一般台灣歷史研究學界中不常見，較屬於他個人的一家之言。

==外省人對本省人的偏見==
由於老一代的[[外省人|外省人]]與[[本省人|本省人]]在對待日本人的歷史問題上，有完全不一樣的歷史經驗，對舉目皆是日本風格的臺灣感到適應不良，進而生起不滿，無法忍受部分本省人所存有的[[日本情結|日本情結]]，認為這是背叛民族的行為。

==本省人對外省人的偏見==
早年本省族群對外省人反感，是起源於1945年國民黨接管臺灣後引起的民怨，國民黨接收日本佔領區的類似行為也引起當地居民的嚴重不滿；而後國民黨的各項錯誤政策更是火上加油，例如國民黨一味偏向軍公教人士的福利措施，因為早期外省人大多在這些部門就業，外省人當中受國民黨政策照顧的人數比例相較於本省人而言差異甚大，進而造成國民黨政權壓榨本省人、補貼外省人的印象；實際上獲得過度補貼主要是權貴與中階的外省人，而並非所有的外省人，許多低階的外省老兵的生活依然艱苦。

==省籍情結事件記錄==

===吳孟德風波===
時任[[高雄市政府工務局|高雄市政府工務局]]局長吳孟德在[[高雄市議會|高雄市議會]]答覆質詢時，一句「外省人來太多了！」引起公憤，在場高雄市議員立即不分黨派同仇敵愾，譴責吳孟德[[意識形態|意識形態]]偏差，竟然在議事廳挑起省籍情結。部分議員要求他下台負責，民進黨團也發表聲明要求時任[[高雄市市長|高雄市市長]][[謝長廷|謝長廷]]撤換吳孟德。下午，吳孟德鄭重向高雄市民道歉，承認自己失言，認為是一時口快，衝口而出，其實他要說的是「[[外來人口|外來人口]]」一下子增高，導致土地負荷不了。隔日為抗議吳孟德發言失當，高雄市的外省族群近五百餘人，今天早上包了十四輛遊覽車，在高雄市議員楊色玉、戴德銘、梅再興、簡金城等人的帶領下，於九時許抵高雄市議會進行陳情，希望市議會能請市長謝長廷來議會說明。最後，市長謝長廷強調，他個人沒有省籍情結，像高雄市政府二十餘位局處首長中，就有數位是外省精英都被重用，他並說，誰想在這個問題上無限上綱的大作文章，最後是討不到什麼好處，針對吳孟德事件他認為是失言，願意為此公開向社會大眾道歉。

===郭冠英風波===
{{main|郭冠英}}
以范蘭欽為筆名，而由中華民國[[公務員|公務員]]郭冠英發表的文章內容中，自認為「高級外省人」，稱某些本省人為「[[台巴子|台巴子]]」、「[[倭奴|倭奴]]」等<ref>[http://www.nownews.com/2009/03/14/301-2422156.htm 范蘭欽論228　指親日暴民仇視祖國　陳儀與老蔣誤判寬仁] 2009年3月14日</ref><ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/mar/14/today-fo4-4.htm 范蘭欽的荒謬語錄] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090415170651/http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/mar/14/today-fo4-4.htm |date=2009-04-15 }} 2009年3月14日</ref>，最後引起許多民眾不滿以及撻伐。

==參見==
*[[對中國國民黨的批評與爭議|對中國國民黨的批評與爭議]]
*[[国家认同|國家認同]]
*[[身份認同政治|身份認同]]
==註解==
{{Notefoot}}
== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{台灣主題}}

[[Category:臺灣戰後時期社會|Category:臺灣戰後時期社會]]
[[Category:情結|Category:情結]]
[[Category:國族認同矛盾|Category:國族認同矛盾]]