{{主條目消歧義|本文講述的是關於臺灣省虛級化的過程，關於中華民國政府進行省制虛級化的介紹，詳見「'''[[省_(中華民國)|省 (中華民國)]]'''」。}}

'''臺灣省政府功能業務與組織調整'''，即'''臺灣省虛級化'''，通常簡稱'''凍省'''或'''精省'''，是[[中華民國政府|中華民國政府]]根據1997年[[中華民國憲法增修條文|中華民國憲法增修條文]][[wikisource:zh:中華民國憲法增修條文_(民國86年)|第九條第三項]]的規定，於1998年將[[省_(中華民國)|省]]移除「[[地方自治團體|地方自治團體]]」地位，並將[[臺灣省政府|臺灣省政府]]縮編改組為[[中華民國行政院|中華民國行政院]]派出機關的政策及過程。

== 起因 ==
1949年底，[[中華民國政府|中華民國政府]]在[[第二次國共內戰|第二次國共內戰]]失利，[[中華民國首都|中華民國首都]]播遷[[臺北市|臺北市]]，失去[[中國大陸|中國大陸]]的統治權；至1955年[[大陳島撤退|大陳島撤退]]後，中華民國政府的[[中華民國自由地區|有效管治領土]]僅餘[[臺灣省|臺灣省]]全部與[[福建省_(中華民國)|福建省]]的極小部分（[[金門縣|金門縣]]與[[連江縣_(中華民國)|連江縣]][[馬祖|馬祖]]及莆田[[烏坵|烏坵]]）以及[[南海|南海]]中的[[東沙群島|東沙群島]]、[[太平島|太平島]]和部分[[釣魚台|釣魚台]]。

因臺灣省的[[面積|面積]]佔整個有效管治領土的98%以上，且[[中華民國總統|中華民國總統]]於1996年開始實施[[中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免|中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免]]後，民選省長與民選總統權力的民意基礎高度接近。為了解決中央政府與地方政府行政區域與職權過度重疊的問題，[[中華民國國民大會|中華民國國民大會]]於1997年將憲法增修條文全文修正，於同年7月21日總統令修正公布，將[[省_(中華民國)|省]]虛級化<ref>參見[http://lis.ly.gov.tw/npl/law/04817/891124.htm 《臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例》] {{Wayback|url=http://lis.ly.gov.tw/npl/law/04817/891124.htm |date=20130519124441 }}</ref>，將臺灣省政府改為行政院的派-{出}-機關，移除臺灣省政府原有的[[地方自治|地方自治]]功能{{NoteTag|臺灣省政府仍具有[[公法人|公法人]]身分，但失去地方政府所具有的「自治法人」地位，無法行使地方自治，統歸由中央政府掌握人事任命權。}}。[[中華民國立法院|中華民國立法院]]隨即在1999年1月13日[[三讀通過|三讀通過]]《[[s:地方制度法|地方制度法]]》，同年1月25日總統令制定公布，以加強[[縣|縣]]（[[市|市]]）政府的地位與功能；《[[省縣自治法|省縣自治法]]》和《[[s:直轄市自治法|直轄市自治法]]》則在同年4月14日總統令公布廢止。

1998年10月9日，立法院三讀通過《[[s:臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例|臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例]]》，全文22條；此法於同年12月21日施行，第22條規定施行期限至2000年12月31日。2000年11月24日，立法院三讀通過《臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例》第12、22條修正條文，第22條規定施行期限延至2005年12月31日。2006年10月20日，[[中華民國內政部|中華民國內政部]]發佈公告，《臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例》於2005年12月31日當然廢止。

== 結果 ==
*在1997年修改通過的《[[中華民國憲法增修條文|中華民國憲法增修條文]]》之中，省的功能已經被大幅刪減，故受影響的省份還有中華民國政府實際統治的另一個省份，即中華民國的[[福建省_(中華民國)|福建省]]。在1997修憲前，[[福建省政府|福建省政府]]的組織編制不如臺灣省政府完整，也沒有附屬機關的設置（例如當年福建省無[[省立醫院|省立醫院]]，原省立[[高級中學|高級中學]]於1984年已經改為國立），且福建省並未進行過[[福建省省長|福建省省長]]的民選。

*1998年12月20日，時任[[臺灣省省長|臺灣省省長]][[宋楚瑜|宋楚瑜]]卸任後，不再設置民選省長職位，恢復中央政府派任省主席作為省政府最高行政長官，省主席由總統任命。宋楚瑜也是[[中華民國歷史|中華民國歷史]]上唯一一任的民選省長。

*臺灣省政府在1998年12月21日起被撤銷《[[省縣自治法|省縣自治法]]》所賦予的[[地方自治|地方自治]]權利後，變成[[行政院|行政院]]的派-{出}-機關，組織被大量削減，功能也大幅萎縮；[[臺灣省議會|臺灣省議會]]則改制為[[臺灣省諮議會|臺灣省諮議會]]，沒有實行地方自治或是監督施政的權力。另一方面，省轄機關從1999年開始改制為國立，例如省立高中改制為國立高中、省立醫院改制為行政院衛生署（現[[衛生福利部|衛生福利部]]）所屬醫院等。而[[省屬三商銀|省屬三商銀]]、[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]等臺灣省屬公營事業機構，其[[股權|股權]]也由臺灣省政府移轉至中央政府各相關部門或[[民營化|民營化]]。

==後續==
* 在[[省_(中華民國)#省虛級化|省虛級化]]後，[[行政院|行政院]]自1999年起於省府機關原址成立各[[部會|部會]]中部辦公室，又陸續於1998年至2017年間分別成立[[行政院聯合服務中心|行政院聯合服務中心]]（[[行政院南部聯合服務中心|行政院南部聯合服務中心]]、[[行政院中部聯合服務中心|行政院中部聯合服務中心]]、[[行政院東部聯合服務中心|行政院東部聯合服務中心]]、[[行政院雲嘉南區聯合服務中心|行政院雲嘉南區聯合服務中心]]、[[行政院金馬聯合服務中心|行政院金馬聯合服務中心]]）等機關。
* 2010年代，省政府預算新臺幣一億多元<REF>[http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=30899 離譜！台灣省政府無公可辦　年花公帑高達1.6億元],2014.7.14  三立新聞</REF>，而傾向[[臺灣獨立|臺灣獨立]]的[[中華民國政黨列表#現存政黨列表|政黨派別]]則希望將其預算凍結<REF>[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20160525/870356/ 陳超明要求　台灣省政府預算解凍],2016.5.25 蘋果日報</REF><REF>[http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1722796 台灣省要不要廢？ 「每年花上億」立委超有感],2016.6.8 自由時報</REF>或是「廢省」<REF>[http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1782645 虛級機關年花國庫近3億 徐永明：修憲廢掉盲腸],2016.8.2 自由時報</REF>；2017年，[[台灣省政府|台灣省政府]]、[[台灣省諮議會|台灣省諮議會]]與[[福建省政府|福建省政府]]在該年度預算案共編列2.8億元，被[[時代力量|時代力量]][[立法委員|立法委員]][[徐永明|徐永明]]批評為「[[盲腸|盲腸]]機關」<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2006618 「3盲腸機關還在」！徐永明：不廢省是自我矮化],2017.3.16 自由時報</ref>。
* 2018年6月28日，時任[[行政院院長|行政院院長]][[賴清德|賴清德]]宣佈自2019年起省級機關[[預算|預算]]歸零與去任務化<ref>{{cite web|url= http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201806280128-1.aspx|title=賴清德：108年省級機關預算全歸零|date=2018年6月28日|publisher=[[中央社|中央社]]|language=zh-tw|accessdate=2018年7月1日}}</ref> 。2018年7月1日，[[臺灣省政府|臺灣省政府]]行政組織及業務移交[[中華民國國家發展委員會|國家發展委員會]]辦理。
* 2019年1月1日，[[福建省政府|福建省政府]]行政組織及業務移交[[行政院金馬聯合服務中心|行政院金馬聯合服務中心]]辦理。[[臺灣省諮議會|臺灣省諮議會]]行政組織及業務移交[[立法院|立法院]]中南部服務中心辦理，議會相關檔案、公報、議事錄以及地方自治事務研究發展等任務則移交[[國史館|國史館]][[國史館臺灣文獻館|臺灣文獻館]]。<ref>[https://www.tpa.gov.tw/opencms/news/news1/News0027.html 公告本會史料總庫、地方議會議事錄總庫明年起移由國史館臺灣文獻館管理]</ref>
目前[[臺灣省政府|臺灣省政府]]、[[臺灣省諮議會|臺灣省諮議會]]與[[福建省政府|福建省政府]]皆已[[de_facto|實質上]]裁撤，僅依照[[中華民國憲法增修條文|憲法增修條文]]保留機關名稱以及省主席、諮議長之職稱<ref name="tpg">[http://www.cna.com.tw/news/aipl/201806230152-1.aspx 台灣省政府7/1走入歷史 國發會活化中興新村],2018.6.23 中央社</ref>。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 參見 ==
*[[省虛級化|省虛級化]]
*[[葉爾欽效應|葉爾欽效應]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

==  外部連結 ==
{{Wikisourceshas|省縣自治法|地方制度法|臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例|臺灣省政府組織規程|臺灣省諮議會組織規程}}

== 参见 ==
{{Portal box|中華民國|台湾|政治}}
* [[臺灣省|臺灣省]]、[[中華民國福建省|中華民國福建省]]、[[省_(中華民國)|省 (中華民國)]]
* [[臺灣省政府|臺灣省政府]]、[[福建省政府|福建省政府]]、[[臺灣省諮議會|臺灣省諮議會]]
* [[行政院聯合服務中心|行政院聯合服務中心]]
* -{zh-hans:[[叶利钦效应|叶利钦效应]];zh-hk:[[葉利欽效應|葉利欽效應]];zh-sg:[[耶尔辛效应|耶尔辛效应]];zh-tw:[[葉爾辛效應|葉爾辛效應]];}-
* [[中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免|中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免]]
* [[中華民國歷史|中華民國歷史]]、[[中華民國政治|中華民國政治]]
* [[臺灣歷史|臺灣歷史]]、[[台灣政治|臺灣政治]]

{{-}}
{{中华民国自由地区行政区划}}

[[Category:臺灣省政府|D]]
[[Category:台湾政治史|Category:台湾政治史]]
[[Category:1998年台灣|Category:1998年台灣]]