根據[[中華民國|中華民國]]（[[臺灣|臺灣]]）[[台灣教育部|教育部]]公佈之[[臺灣閩南語推薦用字|臺灣閩南語推薦用字]]中，對於台語[[疑問詞|疑問詞]]用法的列表。

== 列表 ==
{| class="wikitable" style='width: 100%;'
|-
!width="100"| [[台文|台文]]
!width="150"| 中文釋義 
!width="125"| [[台羅|台羅音標]] 
!width="400"| 備註 
|- style="font-size:100%;" align="center"
!colspan="4"| '''一般疑問詞'''
|-
| <center>盍
| <center>豈
| <center>{{IPA|khah}}
| 
|-
| <center>哪
| <center>豈
| <center>{{IPA|ná}}
| 
|-
| <center>啥
| <center>何、什麼
| <center>{{IPA|siánn / sánn}}
| 俗字亦作「甚」，但「啥」字流傳甚廣，故選作[[正字|正字]]。<ref>〈臺灣閩南語按呢寫〉，第351期：「由於『啥』字習用且通行已久，因此，本部仍建議用『啥』字。」</ref>
|-
| <center>是按怎
| <center>為何
| <center>{{IPA|sī-án-tsuánn}}
| 
|-
| <center>佗
| <center>何、哪
| <center>{{IPA|tó / tá}}
| 經常俗寫作「叨（{{IPA|tho}}）」，但與發音不合。正字因而選用音近之「佗（{{IPA|tô}}）」。<ref>〈臺灣閩南語按呢寫〉，第385期：「tó 的本字頗有爭議…『叨位』所以不如『佗位』好的原因，最重要的是『叨』並不念 tó，而唸 tho。」</ref><ref>〈臺灣閩南語按呢寫〉，第385期：「《[[集韻|集韻]]》：『唐何切（tô）』，意思雖然不合，但現在泉州腔仍有不少人說成陽平聲，如『欲佗？』（欲往何處去？），音是相合的。」</ref>
|- style="font-size:100%;" align="center"
!colspan="4"| '''句中疑問詞'''
|-
| <center>敢
| <center>疑問助詞
| <center>{{IPA|kám}}
| 
|- style="font-size:100%;" align="center"
!colspan="4"| '''句末疑問詞'''
|-
| <center>無
| <center>疑問助詞
| <center>{{IPA|bô}}
| 
|-
| <center>乎
| <center>疑問助詞
| <center>{{IPA|honnh}}
| 
|-
| <center>呢
| <center>疑問助詞
| <center>{{IPA|nih}}
| 
|- style="font-size:100%;" align="center"
!colspan="4"| '''其餘疑問詞'''
|-
| <center>乜
| <center>疑問助詞
| <center>{{IPA|mí}}
| 
|}

'''註:當前愈來愈多人習慣將華語的疑問詞「吧」、「嗎」帶入台語對話使用。這是非常不正確的，台語的語法本身並不存在「吧」、「嗎」的用法。這將會簡化、抹煞台語本身的特色，並且導致上述列表當中各式各樣的台語疑問詞加速消失。'''

例如:

你昨昏去台北矣嗎? → 你昨昏敢有去台北?/你昨昏有去台北無?

你是高雄人嗎? → 你敢是高雄人?/你是高雄人是毋?/你是高雄人呢?/你是高雄人乎?

是按呢嗎? → 敢按呢?

毌是這個吧。 → 毌是這個的款。/蓋成毌是這個。

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 相關條目 ==
* [[臺灣閩南語按呢寫|臺灣閩南語按呢寫]]

== 外部連結 ==
*[http://twblg.dict.edu.tw/holodict_new/index.html 臺灣閩南語常用詞辭典（中華民國教育部）] {{Wayback|url=http://twblg.dict.edu.tw/holodict_new/index.html |date=20130621024208 }}

{{臺灣閩南語}}

[[Category:台灣閩南語常用字詞|Category:台灣閩南語常用字詞]]
[[Category:台灣語言|Category:台灣語言]]
[[Category:台灣閩南語文學|Category:台灣閩南語文學]]
[[Category:閩南語語法|Category:閩南語語法]]