'''臺灣原住民族權利促進會'''，簡稱'''原權會'''，是[[台灣|台灣]]一個訴求[[台灣原住民|台灣原住民]][[人權|人權]]的[[人民團體|人民團體]]，成立於1984年12月29日，發表「台灣原住民族權利宣言」<ref>《台灣歷史辭典》，[[遠流出版公司|遠流出版公司]]，第1132頁</ref>。1998年一度由創會元老決定宣布解散，到停止運作20年後，已在2018年由前幹部再度復會<ref>{{cite news|author=No（林遠沖）|url=https://www.youtube.com/watch?v=vtctRfCQBP8|title=政治環境改變停止運作20年 原權會復會|work=[[原視新聞|原視新聞]]|publisher=[[原住民族電視台|原住民族電視台]]|date=2018-04-02|accessdate=2022-06-07}}</ref>。

{{infobox Organization
|name = 臺灣原住民族權利促進會
|original_name = 
|image = 原權會會旗.svg
|image_border = 
|size = 
|caption = 會旗
|map = 
|msize = 
|mcaption = 
|abbreviation = 
|motto = 
|formation = 1984年12月29日
|founder = [[胡德夫_(歌手)|胡德夫]]等
|extinction = 1998年
|type = [[人民團體|人民團體]]
|status = 
|purpose =
|headquarters = 
|location = {{ROC-TW}}
|region_served = 
|membership = 
|language = 
|leader_title = 
|leader_name = 
|main_organ = 《原住民》
|parent_organization = 
|affiliations = 
|num_staff = 
|num_volunteers = 
|budget = 
|website = 
|remarks = 
}}

==歷史==
1984年12月29日，[[胡德夫_(歌手)|胡德夫]]、劉文雄（[[夷將·拔路兒|夷將·拔路兒]]）、[[童春發|童春發]]、田雅各（[[拓拔斯·塔瑪匹瑪|拓拔斯·塔瑪匹瑪]]）與[[黨外運動|黨外運動]]人士於[[馬偕紀念醫院|馬偕紀念醫院]]第五講堂創立台灣原住民族權利促進會，胡德夫當選第一屆會長，[[黃勝禮|黃勝禮]]當選第一屆副會長。1985年2月，原權會會訊[[雜誌|雜誌]]《原住民》創刊<ref>{{cite news|author=邱萬興|url=https://www.peoplenews.tw/news/715f7f18-1ac1-4c14-befd-698238bbaeef|title=「原住民」這三個字的由來——原住民族爭取正名歷程|publisher=[[民報_(2014年)|民報]]|date=2018-08-01|accessdate=2020-04-04}}</ref><ref>{{cite news|author=陳秋香|url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=11313|title=台灣原住民權利促進會|work=[[臺灣大百科全書|臺灣大百科全書]]|publisher=[[中華民國文化部|中華民國文化部]]|date=2009-09-09|accessdate=2021-06-20}}</ref>。

== 組織 ==
原權會的組織，除了[[會員大會|會員大會]]、會長、副會長、促進委員外，另設三個部門：
*研究部：主導原住民文化的重建，策劃研究與調查工作。
*服務部：聯繫部族與部族、原住民與漢人，並負責培育[[社工|社工]]人員、提供[[法律諮商|法律諮商]]，是給予原住民最直接服務的單位。目前已成立原住民諮詢服務中心。
*開發部：主要執行文宣工作，使社會對原住民、原住民對社會、甚至原住民對自己族群，都能有更正面、更正確的認識。

原權會第一屆幹部名單：
*會長：[[胡德夫_(歌手)|胡德夫]]（[[卑南族|卑南族]]），副會長：黃勝禮（[[漢族|漢族]]）
*諮詢顧問：[[李鴻禧|李鴻禧]]（漢族）、[[陳其南|陳其南]]（漢族）、張曉春（漢族）、郭吉仁（漢族）。
*促進委員：[[夷將·拔路兒|夷將·拔路兒]]（漢名劉文雄，[[阿美族|阿美族]]）、童春發（[[排灣族|排灣族]]）、[[綠色小組|王智章]]（漢族）、[[拓拔斯·塔瑪匹瑪|拓拔斯·塔瑪匹瑪]]（漢名田雅各，[[布農族|布農族]]）、汪啟聖（[[鄒族|鄒族]]）。
*總幹事：武湃·卡那紹（阿美族），總務：李明珠（[[泰雅族|泰雅族]]）
*學生組：鍾誠良（[[太魯閣族|太魯閣族]]）
*組訓：黃勝禮（副會長兼任，漢族）
*研究部召集：王志明（漢族）
*服務部召集：童春慶（排灣族）
*開發部：[[范巽綠|范巽綠]]（漢族）

原權會會長每兩年改選一次，歷任會長：
*第一任：胡德夫
*第二任：夷將·拔路兒
*第三任：[[拉娃告·拉歌拉格|拉娃告·拉歌拉格]]（漢名麥春連，魯凱族）
*第四任：巴努·佳巴暮暮（漢名毛隆昌，邵族）
*第五任：尤幹·納甫（泰雅族）

==事件==
1985年9月9日，原權會[[伊凡·諾幹|伊凡·諾幹]]、胡德夫、[[多奧·尤給海|多奧·尤給海]]（漢名黃修榮，泰雅族）、汪啟聖等人前往[[嘉義縣|嘉義縣]][[中埔鄉|中埔鄉]][[吳鳳紀念園|吳鳳紀念園]]開幕典禮，反對將[[吳鳳|吳鳳]][[神格化|神格化]]。<ref>{{cite news |title=吳鳳殺身成仁事蹟 曹族長老認無疑義 一群教友在廟前唱歌呼口號 帶到警所詢問後予分別飭回|work=聯合報 |date=1985-09-10}}</ref>

1987年9月9日，原權會、原住民[[大學生|大學生]]與[[台灣基督長老教會|台灣基督長老教會]][[牧師|牧師]]前往[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]][[嘉義車站|嘉義車站]]前吳鳳[[銅像|銅像]]抗議，胡德夫與伊凡·諾幹等人拉起「對不起，吳鳳，你並不偉大」、「吳鳳是劣士，[[莫那魯道|莫那魯道]]是烈士」、「拆除吳鳳銅像」等白布條，朝吳鳳銅像丟雞蛋，同時要求將嘉義縣[[吳鳳鄉|吳鳳鄉]]改名為[[阿里山鄉|阿里山鄉]]。

1987年11月16日，原權會到[[台視大樓|台視大樓]]抗議[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]][[八點檔|八點檔]][[連續劇|連續劇]]《[[勇者的奮鬥|勇者的奮鬥]]》有醜化[[山地原住民|山地原住民]]的劇情，要求台視停播該劇或致歉；後台視同意於節目中插播致歉卡<ref>{{cite news |title=「勇者的奮鬥」劇情山胞不滿 台視同意 公開致歉 |work=民生報 |date=1987-11-17}}</ref>。

1988年7月11日，原權會結合原運團體與台灣基督長老教會組成「台灣原住民還我土地運動聯盟」。1988年8月25日，台灣原住民還我土地運動聯盟發動第一次[[還我土地運動|還我土地運動]]遊行<ref>{{cite news|url=http://titv.ipcf.org.tw/news-7560|title=原運3主軸 正名已達標 自治.土地待實踐|author=zermezerman、Takiyu|date=2014-08-01|accessdate=2016-07-10|publisher=[[原住民族電視台|原住民族電視台]]|page=}}</ref>，原權會秘書長多奧·尤給海擔任總指揮。

1989年，原權會會長[[夷將·拔路兒|夷將·拔路兒]]涉入當時[[情治單位|情治單位]]收買原住民[[知識青年|知識青年]]的「導正專案」，這個事件到現在還是不明不白；同年[[1989年中華民國立法委員選舉|立法委員選舉]]，原權會推派夷將·拔路兒與多奧·尤給海參選，結果雙雙落選，代表當時原權會「選舉路線」的挫敗。夷將·拔路兒與多奧·尤給海落選後，原權會內部檢討會議結論提出「部落主義」，要求幹部回部落蹲點、切實從部落基層出發，但夷將·拔路兒並沒有回到部落<ref>{{cite news|url=http://www.coolloud.org.tw/node/2736|title=入主原民會 夷將能挺直腰桿？|author=莫那能|date=2007-05-20|accessdate=2015-06-14|publisher=[[聯合報|聯合報]]|page=}}</ref>。

1994年，[[李登輝政府|李登輝政府]]正式於《[[中華民國憲法增修條文|中華民國憲法增修條文]]》接納原權會大部分訴求，原權會活動轉趨沉寂。

1999年[[九二一大地震|九二一大地震]]之後，原權會部落工作隊進入[[南投縣|南投縣]][[仁愛鄉|仁愛鄉]]互助村進行服務工作；1999年11月初，原權會部落工作隊在互助村舉辦第一場部落音樂會，參與的歌手包括胡德夫、[[雲力思|雲力思]]、[[林廣財|林廣財]]等部落工作隊成員與[[陳明仁_(台灣歌手)|陳明仁]]、[[蔣進興|蔣進興]]、[[莫那能|莫那能]]等義務演出者；2000年5月，原權會部落工作隊創辦機關刊物《原住民族》，標舉臺灣原住民運動的綱領，如對外抵抗[[美日關係|美日]][[帝國主義|帝國主義]]勢力、對內清除[[漢民族|漢民族]][[種族主義|種族主義]][[殖民|殖民]]構造、實踐原住民族區域自治、建立原住民族自治[[聯合政府|聯合政府]]等，說明了部落工作隊與的[[左派|左派]]立場、以及凸顯原住民族主體性的深遠用意<ref>{{cite news|url=http://www.lihpao.com/?action-viewnews-itemid-52210|title=獨立音樂的社會運動空間上用音樂抵抗強勢殖民文化|author=張釗維|date=2000-10-04|accessdate=2015-06-20|publisher=[[台灣立報|台灣立報]]|page=}}</ref>。

2010年10月23日，莫那能說，二十年前[[海山煤礦|海山煤礦]]災變催生了原權會，但[[三鶯部落|三鶯部落]]的問題顯示臺灣原住民的處境在這二十年來並沒有太多改變，爭取原住民權益是一條漫漫長路<ref>{{cite news|url=http://www.coolloud.org.tw/node/55267|title=等不到新北市長候選人 三鶯部落再邀「英倫」|author=曾心盈|date=2010-10-23|accessdate=2015-06-14|publisher=[[苦勞網|苦勞網]]|page=}}</ref>。

2015年5月18日，莫那能回憶，原權會成立隔年即決定推派代表參選[[臺灣省議員|臺灣省議員]]，原權會的好友[[楊渡|楊渡]]義務開車載著候選人到處輔選，楊渡向他抱怨「你們的候選人，到哪裡都要吃好住好，晚上還去[[召妓|召妓]]」，但是為了「團結」，楊渡沒有公開[[爆料|爆料]]此事。莫那能說，原權會確實曾經帶出一些進步價值，但是成員對組織運作的生嫩、以及以「為了運動好」為由縱容少數害群之馬，使原權會淪為少數人追逐名利的招牌；原權會的一部分創會幹部，則選擇被[[民主進步黨|民主進步黨]]收編而非堅守原權會，多少加速原權會的凋零；所以他與胡德夫等原權會元老，無論心中再怎麼不捨與悔恨，最後決定宣布解散原權會<ref>{{cite news|url=http://www.leftlinks.tw/leftcafe/%E5%8E%9F%E6%AC%8A%E6%9C%83%EF%BC%8F%E8%8E%AB%E9%82%A3%E8%83%BD/|title=原權會|author=莫那能|date=2015-05-18|accessdate=2016-07-10|publisher=秋鬥：左翼連結|page=|archive-url=https://web.archive.org/web/20160811134156/http://www.leftlinks.tw/leftcafe/%E5%8E%9F%E6%AC%8A%E6%9C%83%EF%BC%8F%E8%8E%AB%E9%82%A3%E8%83%BD/|archive-date=2016-08-11|dead-url=yes}}</ref>。

2015年9月20日，莫那能應[[國立交通大學|國立交通大學]]亞太／文化研究室邀請，錄製[[口述歷史|口述歷史]]影片《原權會的成立與消亡》。莫那能說，原權會拉下吳鳳銅像以後，民進黨開始積極希望拿下原權會主導權，所以後來民進黨才出現「導正專案」要直接拖垮原權會，造成原權會內部分裂。導正專案就是：民進黨立法委員[[葉菊蘭|葉菊蘭]]、[[許榮淑|許榮淑]]、[[吳淑珍|吳淑珍]]在[[立法院|立法院]][[質詢|質詢]]原權會幹部是不是還拿[[中國國民黨|中國國民黨]]的錢<ref>{{cite journal|author1=立法院|title=質詢及答復|journal=立法院公報|date=1989|volume=78|issue=3|pages=63-68|url=http://twinfo.ncl.edu.tw/tiqry/hypage.cgi?HYPAGE=search/merge_pdf.hpg&sysid=D8906721&jid=79001516&type=g&vol=78011100&page=%E9%A0%8153-70%2B94-96}}</ref>，他們舉例稱胡德夫拿[[臺灣省政府|臺灣省政府]]委員[[謝貴|謝貴]]（排灣族）的錢、當謝貴的助理；吳淑珍還對[[記者|記者]]說，伊凡·諾幹在賣原權會開會紀錄。莫那能說，這類的指控出來以後，有幾次還我土地運動根本沒有知會原權會總部，「沒有提案就先抗議了」，以多奧·尤給海為召集人，「用這樣的名義就上街頭了」，只發給原權會一紙通知書尋求支持<ref>{{cite news|url=https://www.youtube.com/watch?v=jfw98wuSmn0|title=原權會的成立與消亡|author=莫那能|date=2016-07-19|accessdate=2016-11-06|publisher=國立交通大學亞太／文化研究室|page=}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20141020065039/http://www.tipp.org.tw/organ_detail.asp?O_ID=731 臺灣原住民族權利促進會]

{{台灣社會運動|原住民族運動}}
[[Category:臺灣社會運動組織|Category:臺灣社會運動組織]]
[[Category:1984年建立的組織|Category:1984年建立的組織]]
[[Category:1984年台灣建立|Category:1984年台灣建立]]
[[Category:臺灣原住民族運動|Category:臺灣原住民族運動]]
[[Category:臺灣已解散組織|Category:臺灣已解散組織]]